宇 航 学 报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年4月  第19卷  第2期科技期刊


宇宙飞行器定点着陆自动控制算法
田玉成
(航天工业总公司710所*北京842信箱*100037)
摘  要   本文描述了宇宙飞行器以第一宇宙速度返回地面并定点着陆的控
制算法。分析了在大气中下降的过程，研究了下降段上的空间运动。给出了
数值计算机上的模拟结果。本报告共分为4部分。

主题词  控制  飞行器  再入轨道  制导   定点着陆
　
AUTOMATIC CONTROL ALGORITHM OF 
SPACECRAFT FIXED-POINT LANDING
Tian Yucheng
(Beijing Institute of Information and Control*Beijing*
100037)
Abstract  This Paper Presents an automatic control algorithm of fixed-point landing for 
spacecraft with first cosmic speed.It analyzes motion of spacecraft in descending process 
in atmosphere.The model which is created on computer indicates that the results of caculation 
for horizontal and vertical coordinate acquires high precision.This paper includes four parts.

Key words  Control  Spacecraft  Reentry trajectory   Guidance  Fixed-point landing

1  引言

　　宇宙飞行器再入大气的飞行控制通常有两种方法：标准轨道控制和落点
预报法。“联盟”号载人飞船采用的是前一种方法。本文的工作是研究在宇
宙飞行器上用落点预报法进行控制，控制变量是滚动角γ(t)。滚动角γ是
时间t的函数，单位为度。落点预报法的目的是提高着陆精度。

　　假设飞行器处于攻角平衡状态，三个相互垂直方向上的加速度可测量。
进一步假设飞行器上带有制导、控制计算机。落点预报法使用由导航系统给
出的位置和速度信息、滚动角及其变化率、返回飞行段上大气密度与标准大
气偏差及偏差的均值，在给定步长上对飞行器的落点进行预报，并对控制变
量滚动角进行修正。

2  模型函数方法和它的应用

　落点预报法的控制原理有以下几个方面：每一步算法调节参数γ(t)幅值
和换向时间，使轨道的落点指向预定的落点。

    

图1 基准滚动角

　　基准函数即滚动角γ与时间t标准函数关系。该函数的曲线
结构应简单。假设基准函数的形状见图1。两个横向的截线AB和DE，与坐标
轴的距离分别为l1和l2，斜线为BD，变向开始与结束时刻分别为t1和t2。对γ
=0升力位于垂直平面里，方向向上，对γ＞0升力的横向分量沿飞行器运动
方向向右，对γ＜0向左。
在再入大气后函数γ(t)最小限度应有一次转换符号，才能克服飞行过程
中的横向偏差。图1中的函数γ(t)满足这个要求。

    在基准函数的基础上引入两次变换，分别对幅值和相位进行调节，对航程
和横向的修正尽可能不出现同时修正航程和横向距离的困难。修正的外形如
下：
γ(t)=γ0(t)［1+φ(t)β］
(2.1)
这里γ0―基准函数，我们取象图1这样形状的函数，确定参数l1，l2，t1，
t2。公式(2.1)里的函数φ(t)是时间函数，它确定了变形的形式，参数β确定
了变形的幅值。函数φ(t)叫做调制函数，参数β―调制参数。

    在个别情况下，φ(t)≡1时，改变β会使基准曲线的幅值相应地离开或接
近横坐标轴。β＞0时幅值增加，而β＜0时幅值减小。β=-1时，幅值回到
零，这点对任意的基准函数都成立。更多的情况是φ(t)不是常数，基准曲线
的变形具有更复杂的特性。调节与函数φ(t)相关。在各段上通过变化调制函
数可以把基准曲线变成所要求的形状。

    第二种变换是相位基准函数的变形，研究基准函数变形：
0(t)=γ0［1+Ψ(t)ε］
(2.2)
公式(2.2)的作用是相位调节。调节函数Ψ(t)调节形状，参数ε调节高度。

　　在个别情况下Ψ(t)≡1时转换变成相位移动，ε＜0时向右，而ε＞0时
向左。对于图1形状的基准函数移动变换实质上将影响到基准函数的变向部分，
这与转换开始、结束时间t1，t2以及时间tn等量移动是一回事，tn即飞行器从
一种状态转向另一种状态的时刻，升力的横向分量在垂直平面里从左转到右的
时刻。

　　另一方面，基准函数倾斜部分位置的移动实际上对应于横向偏差的变化。
假如转换时间t2-t1相对地不大，这样的变形不应明显地影响航程，这是由于
短的转换时间对滚动角影响很小。

　　当然上述关于γ0(t)、φ(t)和Ψ(t)的选取仅是引起思考和必要的审查。
显然引入的概念在算法中是有用的。

　　在仿真模型里必须建立计算过程，对信息进行分析和积累，求出所解。
假如已知近似调制参数β0和ε0。就可做出基准的预报，即已知β0和ε0对运
动方程进行积分，同时在必要的精度要求下，确定纵、横向偏差。引入两步预
报，每次从两个参数里分出一个预报。应用线性近似，对于参数Δβ，Δε有
两个线性方程，增量Δβ，Δε能满足纵、横向偏差要求：


(2.3)
这里下标o表示基准预报，下标1和2，两次后补的预报，由β0得β1，ε0
得ε2；L和D是给定坐标系里纵、横向偏差。

　在每一步上求解方程(2.3)。假如先前预报条件，最近一步和下一步的预
报条件没有变化，即迅速收敛，通常方程(2.3)随着条件改变会进一步收敛，
求出的调制函数在下一步不能给出零偏差。显然选择两个参数补偿纵向和横
向偏差只可能在这之前有转弯时刻。在转弯之后只能选一个参数β。

　　假设ω为坐标系oxyz相对于惯性空间的角速度矢量,由其在坐标系oxyz
中的分量描述;ωe为坐标系xeyeze相对于坐标系oxyz的角速度矢量,由其在
坐标系xeyeze中的分量描述;又设Ee为从坐标系oxyz到坐标系xeyeze的方向余
弦矩阵;Vo代表刚性主体质心o的速度,由在坐标系oxyz中的分量描述;考虑到
挠性附件相对于主刚体的角速度ωe为已知,因此,系统的未知运动可由刚体运
动Vo、ω及弹性运动ue(e=1,2,…,N)描述。假如返回轨迹的方向靠近子午线方向，那么数值Y和X可以认为是纵、横
向偏差。然而实际上却不完全是这样的。

　　向量在纵向的位移点A0的预报点为A1，对应的预报调制参数为β(图2)。现
在来看参数ε变化引起向量A0称到A2。设A为出自坐标原点且垂直于连线A0 A1的
向量，离预定着陆点O的偏离点为A0。线段AA0和OA是纵向和横向的偏差L0和D0。

　　假如有向量位移A0 A1和A0 A2，在线性状态终点上解方程组(2.3)可以得把
A0移到点O的调制参数值β和ε。

　上述过程只要解一连串的线性方程。穿过起始坐标线的平行向量A0 A1。经
点A0沿方向ε引一线到交点A′0(图2)。点A0移到点A′0第一步要解决的是选ε。
按前面所述，确定点A0没有横向偏差，而仅有纵向偏差，它等于线段长OA′0，
它与起始的纵向偏差不同，既然横向补偿是一些纵向偏差带来的。对于点A′0
移到点O第二步要解决选取β。

　　上述几何可以很容易地解释。由参数β的变化确定纵、横向偏差时没有
横向偏差。方程(2.3)里第二个方程的第一个系数趋向于零。解这样方程组通
常方法是由方程组(2.3)的第二个方向确定Δε，然后代入第一个方向：
(L1-L0)/(β1-β0)Δβ+(L2-L0)/(D2-D0)D0+L0
(3.2)
由此求出Δβ。该方程第二部分对应横向偏差为D0时的纵向偏差。根据混合微分方程进行控制系统设计尚缺乏
足够的理论依据,因此,必须求助于空间离散化将偏微分方程转化为常微分方
程。这种情况下在点A最合理的办法是沿线把β的符合反转，总的分布其
趋向于零点(图2)。算得Δβ代入方程(3.2)，求出第二部分。

　应该看到，假如改变作用线的方向，作用线到点O的最小距离也是一步、一
步地减少。没有干扰时这个过程见图3，这里A，A′，A″―随着调节参数β
方向的变化从点O引出的线与经过上一点的线基本是垂直的，且有：
OA＞OA′＞OA″


图3 单参数控制误差减少因为直角边小于斜边。设梁的横截面积为A,材料密度为ρ,xe-ze平面
弯曲刚度为(EI)x,ye-ze平面弯曲刚度为(EI)y,梁截面扭转刚性模量为GΨ,截面
惯性极矩为Ip,梁之长度为L,端部xe=0的末端刚体m0与端部xe=L的末端刚体mL
的惯性张量分别为:

末端质量m0在xe、ye方向的质心位置为Δx0、Δy0。然而作用线β转向的明显作用帮助
减少了导入预定着陆点的误差。带挠性附件的
航天器系统建模为刚性主体带挠性附件(挠性附件的末端带有刚性质量),根
据拟坐标下的Lagrange定理建立了主刚体姿态运动与挠性附件振动相互耦合
的动力学状态方程。

　　再就是在每一步的边界内要合理地限制转向时刻变化允许的时刻。假如
由方程组(2.3)的第二个方程算出的转换数据小于允许的极值。那通常就采用
求出的解。假如转变数据大于极值，那就取转变的极值，并修正公式(3.2)算
出调制参数β，公式里第二项D0由横向偏差代替，该偏差可能是补偿给定步里
对转变数值的约束。上述约束的利用可以使调节过程更加可靠和平稳。

　　尤其应注意到：基准预报的β值选择与调节β的试验预报是有关系的。
假如关系γ(t)不太接近于零或有±π的极值约束而且试验预报的变化不大，
那直接应用上述逻辑是没有困难的。然而也许是方程(3.2)算出的调制参数β
或者要求函数γ(t)等于±π，这样使得为负的最大，或者取β＜-1，它使升
力为正，它最大时γ≡0，升力方向在全部时间里向上。在这种情况下必须选
择β值的允许界限，函数γ(t)就不会超过约束的极值。 ro4z=0.16550640E+00m。这个困难也许可以避免，只要选择基准轨
道时使γ(t)边界的位置在基准区域外一些距离，在这几种种情况下，上一步
的γ(t)边界超出基准或位于上述边界上，β应向远离支点方向上变化。

　3.本文编制的软件通过SCOLE模型的前5阶动力学进行验证,准确无误。在这种情况下
获得的导数将小于某些值，这些值保证平稳地离开支点。4   计算结果

　　计算和求控制解的间隔取10秒。在仿真模块和导航模块里考虑了地球引
力场与中心场的偏差。预报计算中心引力场取中心场。SCOLE模型(Ⅰ)［2］与SCOLE模
型(Ⅱ)总体参数如表3.1,SCOLE(Ⅰ)模型的有关动力学结果的前5阶动力学与文献
［2］所给的结果(文献［2］仅给出了前5阶)完全一致。在方程(1b)的推导过程中还用到如下等式:
(ETere)#eETe=ETer#e


这里,Fei为依赖于时间的
力幅值,而δ(re-rei)为空间Dirac delta函数。气动力加速度积分值视速度Vk对
应基准函数经过零点时刻tn。在下降过程中l1=l2=45°。设区间t2-tn和tn-t1
相等。基准曲线的转换时间取值为t2-t1=30秒。

　　基准预报的参数β满足下列要求：有关的β值使关系γ(t)靠近支点不超
过0.2弧度。

　　大气模型能反映大气密度偏差、风等随季节、昼夜变化，即密度偏差的
各种特征取决于时间的参数值，该大气模型的建立详见文献［6］。计算模型
见2、3节，其中φ(t),Ψ(t)=1。
　　表1给出了再入角θ=1.6°和不同密度分布偏差上的一些计算结果，密度
分布是指极值参数各种组合，密度偏差的组合。从
带四个挠性附件的航天器动力学分析可知,挠性附件低频模态密集,对控制稳
定性的威胁较大。

　　表1中的数值ΔL和ΔD单位是公里。它们为在子午线或其平行方向上偏离
着陆点的距离。这些数值表明了算法的精度。在大多情况下偏差不超过1公里，
或有一些超出。

    仿真结果表明：算法能保证足够平稳的调节过程。
表1.θ=1.60
NoΔL(km)ΔD(km)
23-0.0310.097
34-0.0470.137
1370.0000.043


5  结  论

　本文研究了宇航器以第一宇宙速度进入地球大气的空间运动控制。控制的
目的是把飞行器导入给定着陆地点。建立了多步控制算法，并把它有效地用
于再入大气过程。在调节过程中滚动角与时间的关系是连续的逐段线性的时
间函数。统计计算时间必须包括每一步求解控制的时间。模型中的大气密度
偏差有些会超过实际观察值。

由计算机上算法模型的结果可以得出如下结论：

1.飞行器被以很高精度导入给定着陆点。绝大多数情况下离给定着陆点
的偏差不超过1公里。

2.在调节过程中得到的滚动角与时间的关系接近实际实现中的关系。

3.一连串的求解时间间隔可取10秒。

4.对于成功的控制任务解决在再入过程中不需完成多于一次的转向。
表3.1 SCOLE模型(Ⅰ)与SCOLE模型(Ⅱ)参数
参数SCOLE(Ⅰ)SCOLE(Ⅱ)国际单位
L0.3962400E+020.3657600E+02m
m00.9298801E+050.9298801E+05kg
mL0.1814055E+030.3628111E+03kg
Ixx00.1228627E+070.1228627E+07kg*m2
Iyy00.9212363E+070.9212363E+07kg*m2
Izz00.9616053E+070.9616053E+07kg*m2
Ixy00.0000000E+000.0000000E+00kg*m2
IxxL0.2442482E+050.5156351E+05kg*m2
IyyL0.1266834E+050.1146338E+05kg*m2
IzzL0.3718950E+050.7382673E+05kg*m2
IxyL-0.1027199E+05-0.1172391E+05kg*m2
Δx00.0000000E+000.0000000E+00m
Δy00.0000000E+000.0000000E+00m
ΔxL0.5715000E+010.4776216E+01m
ΔyL-0.9906000E+01-0.1090574E+02m
ρA0.4578247E+010.4578247E+01kg/m
EI0.1651920E+080.1651920E+08N-m2
ρIp0.4046318E+010.4046318E+01kg-m
GIp0.1651920E+080.1651920E+08N-m2


4  编程求解

　　本文按上述计算公式编制了Fortran程序2000多条,只要求输入航天器
系统的几何尺寸及位置参数和物理参数(如图3),即可以求出系统惯性参数
矩阵It、Me、Ke及耦合系数矩阵I6e