航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1999年　第14卷　第2期　Vol.14　No.2　1999



叶片扩压器内三维流场数值计算与实验研究*
刘小民**　席光　王尚锦
　　【摘要】　本文采用加罚有限元方法对离心压缩机叶片扩压器内流场进行了数值分析。在数值求解过程中，为了避免流动对流占优所引起的压力场波动，控制方程离散时借鉴有限差分法的技巧，进行权函数修正，通过迎风参数来控制沿流动方向上所施加的流线迎风量，保证数值求解的稳定性。叶片扩压器内紊流流动的数值计算结果表明：在其他项的假扩散被降至最小时，压力项的震荡亦被消弱。紊流场的计算采用k-ε紊流模型。同时本文对叶片扩压器内流场进行了实验测量，通过数值计算结果与实验测量值的比较分析，结果是令人满意的。最后就提高叶片扩压器的静压效率和压缩机整机性能提出了有益的建议。
　　主题词：　有限元　数值计算　紊流　叶片扩压器
　　分类号：　TH452　O357.5
1　前言
　　叶片扩压器对于提高离心压缩机级效率和级压比、改变最佳工况点位置、扩大稳定工作范围起着十分重要的作用［1］。因此，对离心式压缩机叶片扩压器内部实际粘性流动的理论与实验研究是一项很有价值的工作；与叶轮的研究相比较，关于离心式压缩机叶片扩压器内部粘性流动方面的理论研究及其内流场的测量的报道相对较少。当流动对流占优时，传统的Galerkin加罚有限元方法会产生诸如中心差分法所造成的网格畸变，引起解的振荡［2］。本文从数值求解雷诺时均Navier-Stokes方程出发，针对叶片扩压器内流动强烈的非线性特征，合理地布置网格节点，通过有限元迎风方案来控制沿流动方向的数值扩散，有效地求解了叶片扩压器内紊流流动场。
　　实验测量主要是在翼型的近尾迹区内完成的，采集域沿流向分别设置在翼型尾缘以及距翼型尾缘距离分别为0.1，0.3，0.5，0.7和1.0倍弦长的6个流向位置，并对0°和4°攻角两种情况进行了对比实验，实验结果编号如表1所示。
2　流动控制方程
　　叶片扩压器内定常粘性不可压缩流体运动控制方程为：

(1)

(2)
式中：　　　　　
(3)
紊流粘性定义为：　　　　μt=ρCμk2／ε
(4)
　　对紊流计算，采用工程中常用的k-ε模型［3］。方程中下标i，j=1，2，3。
　　在连续方程中引入罚参数d，近似地满足不可压缩条件，把压力项从动量方程中消去。采用RS-170式互／自相关CCD作为图像记录系统，其分辨率为768像素×484像素，采集速度30祯／秒，每两祯图像之间的最小时间间隔约为20 μs。若=0，则此为传统的伽辽金加罚有限元方法；本文选取=1，即采用SUPG有限元方法，通过对流动方向上权函数的修正，有效地保证控制方程中流线迎风项的存在及在主流方向上所施加的迎风量，使对流效应主要体现在主流方向上［4］。
　　将速度、压力、紊动能及紊动能耗散项的有限元展开式代入流动控制方程中，同时根据对加罚有限元法的讨论，把连续方程之积分方程表示为：

(7)
将上式代入动量积分方程中，消去压力项，得到紊流流动控制方程的有限元离散形式：
(K+D)Φ+δ-1CΦ=F
(8)
其中：K为扩散项矩阵，D为对流项矩阵，Φ=［u1　u2　u3　k　ε］T ，各系数矩阵见文献［5］。
3　流动计算中的几个问题
　　(1)方程求解时，在进口及壁面处给定强制边界条件，出口边界条件按照自然边界条件给出，壁面满足无滑移条件，在近壁区采用壁面函数法处理。翼型表面边界层对翼型近尾迹湍流剪切流的演化有重要影响。本文首先采用逐次迭代法求得到一个较好的粗解，然后再转入牛顿法，即先用收敛速度较慢但收敛性较好的逐次迭代进入收敛较快的牛顿迭代之收敛半径内。
　　(3)把速度场方程与紊动场方程进行耦合联立求解，为加快迭代计算速度，各求解变量采用松驰迭代技术，松驰因子取为0.5，压力场从速度场中恢复得到。剪切应变变化率Txy和速度脉动量的二阶关联量关于尾迹中心线反对称，且符号相反。
4　结果及分析
　　计算及实验用叶片扩压器主要技术参数为：进、出口半径R3=0.175 m，R4=0.234 m，叶片高度b3=b4=0.0266 m，进、出口安装角α3A=15°，α4A=30°，叶片数Z3=16，叶片为单圆弧等厚型。本实验中所采用的LZL型粒子发生器是针对PIV测量合作开发的，其基本原理是通过物料的蒸发冷凝产生粒子，生成粒子直径约为0.6～1.2 μm，可以满足实验测量的需要。计算区域的网格剖分为周向×径向×轴向=15×21×13，计算采用八节点六面体单元。本文迭代45次后达到收敛，其所达到收敛指标ε1量级为10-4，ε2量级为10-3（― 实验测量边界条件计算值；--- 均匀进口边界条件计算值；… 实验测量值）。
　　由于叶轮是转动部件，叶片扩压器是静止部件，从叶轮中出来的气流进入叶片扩压器时的流动是十分复杂的，要准确给出扩压器进口条件是比较困难的。首先本文计算假定在设计流量，进口气流速度均匀分布，流动无冲角的情况下进行。
　　由图1可以看到，在设计流量工况下，叶片扩压器内流动未出现分离，未发生倒流，其内增压减速过程比较平缓。在靠近叶片吸力面侧随着流动向出口截面的不断发展，低速流体区有不断增大的趋势；在叶片压力面侧速度变化较复杂，流体向叶片吸力面有所偏移。同时由于扩压器出口效应，使得靠近叶片扩压器出口截面附近，压力面侧速度较吸力面侧要大。


图1　叶片扩压器内z/b3=0.50截面上速度矢量分布
　　图2给出了R/R3=1.172截面上速度分布。由于假定均匀入流，因此从图中可以看到，在此截面上流动最大速度值偏向叶片吸力面侧，在压力面和吸力面侧低速流体所占区域较小；当进口流动场分布均匀时，关于中心剖面z/b3=0.50，流动呈现出较明显的对称性，扩压器内流动保持着良好的性态，沿叶高z方向流体输运极其微弱。


图2　R/R3=1.172截面上速度分布
　　为了跟实验测量结果进行比较，本文以进口处实验测量的外推值作为叶片扩压器进口边界条件对扩压器内流动进行了数值计算。将两种情况下计算获得速度值按径向r、周向q进行分解，图3所示为出口截面处速度的分布（0为吸力面，1为压力面）。
　　跟实验测量值及其计算所获得的结果比较发现，均匀进口时在叶片扩压器出口截面处靠近吸力面侧低速流体所占区域较小，这是因为均匀的进口边界条件，使得扩压器内部流动保持良好的状态，二次流的作用减弱。剪切应变变化率Txy和速度脉动量的二阶关联量关于尾迹中心线反对称，Txy和符号相反，如在以顺时针旋涡为主导的尾迹上半部区域内，Txy为正，为负。

　
图3　出口截面处径向速度Cr和周向速度Cu分布　　图4　出口截面静压Ps分布
　　图4给出了扩压器出口截面上跨叶片方向静压（表压）的分布曲线(0为吸力面，1为压力面)，可以看到其走势较为平坦，但从叶片吸力面到压力面压力基本上一直是在增加的。由Txy的定义可知，在尾迹区域内其量值主要由u／y决定，即正的u／y对应于负的值。而0°攻角的翼型近尾缘的流动，其旋涡的尺度和强度较弱，并更易受到翼型边界层的影响。涡破碎时首先呈现出螺旋状，向四周抛射流体，旋涡破碎后可以形成新的、尺度较小的涡。(2)叶片扩压器进口边界条件对数值计算结果有较大的影响，不恰当的实验测量外推值可能导致不合理的计算结果。(3)保证叶片扩压器进口流动的均匀性对保持其内部良好的流动状态，减少流动损失有着十分重要的作用，因此搞好叶轮与叶片扩压器的匹配是离心压缩机设计中尤其要注意的问题。Txy和绝对量峰值均位于距尾迹中心线25%尾迹宽度处。
