航空工程与维修
A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



CFM56发动机起动温度高故障分析
王箭
Analysis of CFM56 Engine High EGT When Starting
　　结合几起实际工作中出现的故障，分析并判断CFM56发动机起动温度高的故障原因，并给出排故措施。其中左大翼内为1号主油箱，右大翼内为3号主油箱，中央翼内为2号主油箱和中央辅助油箱。铲胶还要按相应的工艺规程要求来施工，例如对搭接缝处铲胶要切成150°斜面角。根据工作方法的不同，可分为查找内漏点和外漏点，查找外漏点的目的是为了最终发现内漏点，内漏点找到后再结合正确的涂胶修补工艺就可实现正常的修补。但到了12月12日，该飞机在澳门起动左发过程中，N2=46％起动脱开后，N2转速悬挂，EGT上升至700℃时关车，最高温度720℃，冷转后再次起动成功。16日在澳门又发生类似故障现象。
　　(2)1998年5月26日B2528飞机机组反映右发EGT为703℃，6月4日该机在曼谷起动时，右发EGT为716℃，冷转后再次起动成功。
　　(3)1999年3月初B2526飞机右发起动温度达690～695℃。
　　以上几次故障现象类似，在排故过程中，曾实施孔探检查、CIT检查、水洗发动机、更换发动机、校装VBV/VSV、发动机性能监控等一系列工作，但效果不佳。其中中央上辅助油箱是由中央翼结构构成的整体油箱，它又被分成翼盒舱和上舱两部分，它们之间的油可靠重力自由流动。若10min内压力下降小于0.1psi(0.7kPa)，说明油箱无渗漏。因此，导致发动机故障的可能原因是起动时供油量突增。
　　中央辅助油箱是最大的油箱，它被分成上、下两部分。每个舱都有各自的供油泵，但加油只能通过右舱来完成。更换MEC后，发动机起动温度比原来均下降了60～90℃，故障排除。
排故结论
　　根据GE公司MEC内部连杆磨损使用评估报告，进行MEC上的连杆磨损试验，得到如下结论：由于连杆交接点的磨损，改变了MEC出厂时供油程序的标准，使得发动机加速最大限制线向上漂移，从而向发动机过多供油，造成发动机起动温度高。中央下辅助油箱采用柔性油囊结构，安装在上辅助油箱下部的中央翼舱内。
　　更换的2台MEC均使用在11000飞行小时以上，这说明在使用10000飞行小时以后，连杆磨损加重，易导致起动油量变大，出现起动温度高故障。另外，GE公司曾下发过服务通告，MEC厂家WOODWARD公司在1993年出厂的一批20台MEC上由Nitronic 60材料制造的连杆，没有进行表面处理，耐磨性较差，这些MEC装上发动机后，较早就出现了起动温度高这一故障。其中，
　　.a级――无需进一步的修理工作，但要定期检查漏油程度是否有扩展；
　　.b级――无需立即采取修理措施，但要定期检查漏油程度是否有扩展，并在下一次停场时完成修理；
　　.c级――需要立即修理；
　　.d级――需要立即全面检修，飞机不能继续飞行，修理必须达到完全无渗漏油状态。
1.漏点处封严胶的清除要彻底、干净
　　凡是已发现内渗漏点位置的胶都要彻底清除，除胶的面积要适当大些，以防止漏点和浅表漏油路径的胶没有铲除