宇航学报 
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年 第19卷 第1期 No1 Vol.9 1998科技期刊

发汗冷却控制研究学术研讨会在北京召开
　　发汗冷却控制研究获国家自然科学基金长期资助,是应用基础研究项目。参与研究的单位有航天部二院、中科院系统所和西北工业大学为代表的十余个国内研究单位和高等院校。基于这个设计原则,设想将陶瓷微粉与石墨粉混合,添加到坯体中去,在快速化学气相沉积过程中,它们不仅可以起着填料的作用,减小沉积应力,从而大大减小C/C复合材料的微裂纹,也就是减少高温氧化通道,而且在高温氧化环境中材料裸露面上的陶瓷组分发生反应形成自弥合保持膜,起到物理和耗氧阻挡层的作用,由于仅是材料裸露面上的组分发生氧化形成保护膜,因而C/C复合材料的本体强度未受到影响。图1(a)、(b)为优化配方材料的显微组织,可以看出,基体碳沉积均匀,材料致密、完整、无分层。结果表明:制备的材料不仅氧化失重率小、氧化起始点高,而且致密。目前,提高C/C复合材料抗氧化性能的途径有两种,一种是外部涂层保护法,但由于C/C复合材料本体与涂层的热膨胀行为不匹配,易生成裂纹,致使高温下C/C复合材料很快氧化;另一种方法是用树脂法制备C/C复合材料时,在浸渍液中加入金属和非金属氧化物,这种方法对提高碳/碳复合材料的抗氧化性能有一定作用,但由于用树脂法制备的材料本身机械强度不高,加入添加剂后强度更低［2］。项目负责人杨学实教授在开幕词中谈到:该项目采用理论与实践相结合的研究方法,使得理论有实践的坚实基础,实践处于理论的指导之下。避免为理论而空洞理论,为实践而盲目实践,两者结合使它们相互促进,全面发展。同时指出,该项目研究的生命力在于:(1)研究发汗的角度不同,即不是从气体边界层角度研究发汗,而是从固体传热角度研究发汗;(2)以动边界发汗控制传热方程为基础(即存在动边界影响的传热项);(3)分布参数系统闭合回路控制,包括发汗剂可压缩和发汗剂不可压缩两类发汗控制数学模型;(4)应用前景广泛,存在可观的经济效益和明显的社会效益。前景十分光明。
　　参加会议的科学家有航天总公司总师张履廉院士,他对该项研究给予高度评价,充分肯定该项目的创新性质,他在讲话中指出:……这是新思想形成的新概念,产生了新理论,开拓了新领域,构成新的学科,……。
3.2　添加剂对C/C复合材料氧化起始点的影响
　　表1为添加剂对C/C复合材料氧化起始点的影响,表1表明,未加陶瓷添加剂的1＃材料的氧化起始点最低,仅500℃,加有陶瓷添加剂的2＃-9＃材料氧化起始点都有一定程度的提高,其中2＃试样最高,对正交表L34(9)的数据处理［4］,得出优化配方为SiC、Si3N4、1＃金属硼化物、2＃金属硼化物的添加量均为4%,按优化配方,进行补充实验,得出这种配方材料的氧化起始点为714℃,比未加添加剂的1＃试样提高了214℃,比树脂法制备的C/C复合材料的氧化起始点提高约300℃。该项目从建立数学模型开始,到数值分析、数学定理证明、控制理论研究、实验研究和应用研究一整套研究方法,集中体现了它是一项系统工程,也体现了参与研究的学者和科学家们的奉献精神,是十分可贵的。
　　据此进行正交设计试验,确定优化配方,并探索其抗氧化机理。同时能充分发扬学术民主,能容纳不同意见,在会上自由发表学术观点,不搞学霸。
2　实验方法
2.1　材料的制备
　　原材料选用吉林炭素厂生产的1K高强Ⅰ型聚丙烯腈基平纹碳布,在高温热处理后叠层,加入纯度99.7%石墨粉和SiC、纯度99.7%Si3N4或金属硼化物等添加剂,经快速化学气相沉积基体碳,再经高温热处理制成φ100×11mm复合材料试样,再从上取下10×8×6mm样品做氧化试验,每组三个样品。
3　实验结果及分析
3.1　材料的设计
　　C/C复合材料防氧化涂层应该是一种致密的具有自弥合功能的物理阻挡层,能够延长氧向材料本体的扩散路程;同时C/C复合材料防氧化涂层还应具有化学阻挡层(耗氧反应层)的功能,使得扩散进入涂层内的氧与耗氧组分反应,进一步降低C/C复合材料与涂层界面的氧分压。实现了检验研究成果、交流研究经验、讨论研究分工的目的。
3.4　加有添加剂的C/C复合材料的抗氧化机理
　　图3为加有添加剂制成的C/C复合材料X射线衍射图谱(XRD),由图3可见,经过高温热处理后材料中的部分添加剂相互作用形成一些新的金属碳硼化合物,这些化合物和金属硼化物在氧化条件下会发生反应生成B2O3［5］,B2O3在450℃以上开始熔化,在1000℃以下仍为液相,它润湿碳素材料的表面能低于100mJ*m-2,在600-1000℃范围内粘度为103-10Pa*S,B2O3还可以浸润陶瓷粉料Si3N4、SiC［6,7］,所以在高温氧化气氛中B2O3呈融熔态,可以在表面流动铺展,弥合裂纹,提高了C/C复合材料的抗氧化能力。
　航天工业总公司二院四部　韩转英　陈桦报道　1998.8.1
