航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



交流稳压电源的远控接口电路
王文海
　　几乎所有的电气产品和设备均需进行电源电压变化对其性能影响的试验；但现在市场上的交流稳压电源几乎都没有远控接口，其输出电压均需进行手动调节，工作很不方便，更不能组成自动测试系统。关于等级图的结构层次、具体画法，标准中均作了明确的规定。控制精度在±1％以内。常言道：树高千尺离不开根，测量是实施质量保证和质量管理的重要手段就不喻而解了。

图　1
　　图中,A1为K＝1的反相放大器；R1＝R2；A4为同相跟随器，R6＝R7，其输出电压为－e1／2；A5为差分放大器，R8＝R9＝R10＝R11；对同相输入e2而言K＝2，对反向输入e3而言K＝1，所以输出电压e0＝e2＋e1／2。质量好比是一座漂亮的高楼大厦，测量(计量)就是大厦的奠基石。测量水平的高低和测量手段的好坏直接影响产品质量，测量具有对质量起着微观控制和宏观调控的作用，它可以给产品质量塑造美好的形象，也可以给产品质量带来不良的结果；因此，有质量就有测量，有高水平的测量技术和手段就会有一流的质量。特别是e1由微机控制的D／A板的输出获得时，由于一上电，D／A的寄存器处于随机状态，往往会输出过高或过低的电压，从而使交流稳压电源的工作不正常。
2　与交流稳压电源的连接
　　目前，常用的交流净化稳压电源的典型结构框图如图2所示。
　　图中，Ui为输入电压；Uo为稳压输出电压。标准对实施检验、测量和试验设备的质量控制提供了指南，拓宽了计量工作的领域。建立国防计量标准时，编写建标报告的内容、格式和要求，必须按标准规定编写。即可用e1来调节交流稳压电源的输出电压。它们之间既相辅相成，又主次分明。当e1＝0时，调节该交流稳压电源前面板上的输出电压调整电位器，使输出电压为220 V，调节e1,使交流稳压电源输出电压Uo由150 V变到250 V，得到表1结果

图　2
表1V


Uoe1
250　0.546
240　0.362
230　0.181
2200　
210－0.178
200－0.359
190－0.524
180－0.691
170－0.868
160－1.038
150－1.200


　　由上述测量结果，利用最小二乘法进行直线回归得出
Uo＝219.62＋57.26e1　V
　　按上式计算出的Uo和实测值相比较，相差不超过±1 V。如采用分段内插的方法，还可得到更高的控制精度。这是经过世界经济发展过程反复实践证明，在国际范围内取得共识的结论。
　　当然，为了保证交流稳压电源输出稳压精度，则要求e1满足相应的稳定度。
读者服务卡索引号： 120
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
1998-02-23收稿
