航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年　第19卷　第6期　Vol.19　No.6　1999



机械手表瞬时日差测试电路分析与改进
肖润明　徐晓光
　　目前国内外测试机械手表瞬时日差的仪器有：打点式校表仪和数显式校表仪。损耗能near是由梁的顶端在运动时，梁顶端与被测表面之间的气体产生的动态摩擦造成的，称之为近场效应(见图5)。根据参考文献[6]，气体的粘滞系数与气体分子的平均自由行程长度成比例。
1　测试电路分析
　　机械手表瞬时日差测试是将手表放在微音器上，通过微音器将拾取的摆轮擒纵系统产生的周期性的声音信号变为电信号，再经过放大、整形、封闭、分频、计测等电路获得振动周期或周期整数倍来计算瞬时日差。梁的衰减损耗由干涉声波的总强度决定，声波的干涉强度为[4]


图4　梁顶端所发声波与物体表面的反射波产生干涉，并
根据距离h的大小，形成不同程度的衰减

(6)
当梁的顶端距被测表面的距离h很大时，Irefl决定了衰减损耗能的大小。


图　1
　　表音信号是摆轮擒纵系统在摆动时顺时针摆动的撞击和逆时针摆动的撞击交替往复进行而发出的周期性的声音，其周期为两次摆动撞击间隔。表音信号通过图1中各电路后的波形见图2。
1　理论分析
　　如图1所示是一个典型的石英传感器[1]，谐振频率1 MHz，两个长1330 μm的悬臂梁以反向位产生谐振(Z向切型)，下面以单个悬臂梁为例进行分析(见图2)。对于机械手表的摆动存在下面4种情况：
　　1)Tx1}＝Tx2＝To；T1＝T2＝T′1＝T′2＝To／2，此情况属于理想表的摆动。
　　2)Tx1＝Tx2；(即有T1＝T′1,T2＝T′2)；但T1≠T2，此表属于较稳的表，也是常见的表。
　　3)Tx2≠Tx1；Tx1；Tx1和Tx2只有一个稳定(这类表实际走时还是稳定的)。
　　关键词　表面轮廓传感器　动态特性　分析　讨论
Dynamic Characteristic of Crystal Vibration Non-contact Type
Surface Profile Transducer
Miao Rong,Ma Liqun
　　Abstract　The dynamic characteristic of quartz linear extensional-mode oscillator has been analyzed theoritically and various damps affecting quality of the quartz oscilator under near field have been discussed.The obtained analytic model has been compared with the experiment result.
　　Key words　Surface profile transducer,Quartz oscillator,Dynamic characteristic,Analysis,Discussion
　　前言
　　晶振式非接触表面轮廓传感器利用了谐振石英与被测表面之间的流体摩擦效应。


图　2
　　对于1)、2)、4)三种情况的表，采用图1中不含虚线部分的电路(即本单位原仪器的电路)就可准确测出其瞬时日差，并判断其优劣。这意味着当h很小时，石英传感器的阻尼将减小。由于表音信号是一顺一逆地交替进行，测到的周期是随机的，也可能是顺时针为起止点的摆动周期，也可能是逆时针为起止点的摆动周期。就会造成有时测到Tx1，而下次开机再测又可能测到Tx2，即数据有时是这个值，有时是那个值，这样就难以下结论。另一方面，我们拾取的机械表音信号，是由机械手表摆轮擒纵系统在能量交替中的释放、传冲、跌落三个过程产生的(如图2中a、b、c三个声电波形)。笔者在大量的测试中，许多表的正程和逆程摆动产生的声电波不是完全一样的，有强有弱，有稳有不稳。因此，以Tx1和Tx2计算瞬时日差也不一样，为解决问题3)并下一合理结论，笔者在本所原仪器电路中加一反相控制电路，见图1虚线框内。
2　反相控制电路工作原理
　　如图1虚线框的电路，其工作原理见图2中波形图，计测电路为上升沿触发，在反相控制电路上外加一“几 ”脉冲信号，E点信号与D点信号反相，再加一次“几”信号，E点信号与D点信号同相。这就意味着石英阻尼与幅值无关，从而表明传感器的驱动水平不影响传感器的测试水平。若将梁顶端的矩形截面用一半径为R的圆形截面来代替，且面积不变，则作用在梁顶端的粘滞摩擦力Fz(t)可用Navier-Stokes公式求出[4～5]。
3　结论
　　由于微音器拾取的表音信号是摆轮擒纵系统在顺时针摆动撞击和逆时针摆动撞击时发出的，而且是交替连续进行。由于脉冲球的应力为[5]


图3　当梁的尖端尺寸小于梁的振动声波波长时，其尖端模型可认为是一发射球形波的脉冲球

(4)
其中，rk为脉冲球半径，rk＝(A／(4π))1／2＝(bd／(4π))1／2
因此，声波扩散的损耗能为

(5)
当梁的尖端纵向移向被测表面时，入射波与表面的反射波将产生干涉现象。该摩擦力引起了损耗能near，它是距离h和顶端速度u(t)∝a(t)ω的函数：


图5　下行石英顶端与被测面间的气流

(7)
其中ηh为粘滞系数。添加此电路的仪器已使用了一年多，完全解决了出现情况3)时,表有可能产生的误判问题。同时将使用此方法的仪器用于手表生产厂家分析手表摆轮擒纵系统顺时针运行情况和逆时针运行情况的差异程度很有帮助，有利于更好地提高机械手表质量,此方法也可用于机械秒表摆轮擒纵系统参数的分析测试。
作者简介:肖润明　35岁　男　工程师
作者单位:江西东华计量研究所，江西省万载县，336100
1998-10-27收稿
