航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第19卷 第5期 Vol.19 No.5 1999



表面温度传感器自动检定系统
吴　方　邹炜坤　吴　疆
　　摘　要　介绍了一种用于表面温度传感器检定的数据采集、处理系统，此系统具有操作简单，使用方便，运行可靠等特点。
　　关键词　表面温度　传感器　自动检定
Auto-verification System of Surface Temperature Sensor
Wu Fang,Zhou Weikun,Wu Jiang
　　Abstract　The acquisition and processing system using for verification of surface temperature sensor is presented in this paper.This system has features of being easy to be operated,being convenient to be used and being reliable to be operated.
　　Key words　Surface temperature,Sensor,Auto-verification
　　表面温度传感器是专门用于测量物体表面温度的传感器，它被广泛地用于航空、航天、化工、纺织等各个领域。目前国内常用的表面温度传感器分为以铂热电阻作为敏感元件和以热电偶作为敏感元件两类。
　　表面温度传感的检定不同于其它工业铂热电阻及热电偶的检定方式，它是将被检传感器与标准器同时贴在检定用热源的表面，因而测量数据的准确性在很大程度上受到检定用热源周围环境的影响。检定用热源周围环境的变化、测量过程的长短无疑都将给测量结果带来误差。这样合成后的和差信号通过公共的滤波网络输出，原理上消除了滤波网络不对称所产生的动态测量误差，通过这样改进，使重新设计的测量电路在正弦型共模振动输入条件下，动态误差降低到传感器固有非线性特性的数量级，即7～8 μm。由于这两项误差信号同频正交，不能互相抵消，合成后
△y＝△y1＋△y2＝x0Hsin(ωt＋φ1＋θ)　　(9)
式中，H＝((H△φ)2＋△H2)1／2
　　　θ＝－arctan(H1△φ／△H)
　　在振动工作台上施加模拟振动干扰，通过示波器观察可近似地估算出正弦型共模振动噪声所产生的动态误差△y，也可以定性地分析△y1与△y2的相对强度，即当｜△y1｜＞｜△y2｜时，合成信号与原始振动信号相位差较大，反之相位差较小。
1　表面温度传感器的检定方法
　　表面温度传感器的检定包括外观检查、绝缘电阻检查及示值检定三个部分，自动检定系统用于表面温度传感器的示值检定项目。不同温度范围的接触式表面温度传感器所使用的示值检定设备是不同的，通常按三段温度区域划分：
　　1)温度范围为－60～30 °C的接触式表面温度传感器在制冷恒温槽中用比较法检定，其方法是将表面测温杯放入恒温槽上端，使恒温槽中介质浸没测温杯的外部，将传感器紧密地贴放在测温杯的底部进行示值测定。
　　在生产现场，共模振动噪声的幅值、频率与相位均为随机量，为了便于分析计算和实验验证，假设该共模振动信号为相位为零的正弦波
x0(t)＝x0sinωt　　(5)
这时A、B传感器信号通道输出分别为
x′1(t)＝L1＋x0H1sin(ωt＋φ1)
x′2(t)＝L2－x0H2sin(ωt＋φ2)　　(6)
式中
H1＝｜H1(s)｜s＝jω，H2＝｜H2(s)｜s＝jω＝H1＋△H
φ1＝argH1(s)｜s＝jω，φ2＝argH2｜s＝jω＝φ1＋△φ
两路信号求和后
y(t)＝L＋x0H1(sin(ωt＋φ1)－sin(ωt＋φ2))＋x0△Hsin(ωt＋φ2)＝L＋△y　　(7)
当△φ很小时
△y＝－x0H1cos(ωt＋φ1)＋x0△Hsin(ωt＋φ1)＝△y1＋△y2　　(8)
式中，△y、△y2分别为滤波网络相频特性与幅频特性不一致产生的动态测量误差。如果假设△R与△C均为互相独立的随机变量，则△ω0／ω0与△ξ／ξ的相关系数不超过0.3，并且有些电路如前述双二阶环电路，二者为负相关，因此rω与rξ大幅度抵消的概率是很低的。
　　无论哪种检定方法，都是根据被检传感器的类型选择铂热电阻或标准热电偶作为标准，从被检传感器使用范围中选取上、中、下三个温度点进行示值检定或根据用户要求确定检定点。
　　重新设计的测量电路并没有通过精密匹配滤波网络，或采取某种形式的修正来提高动态测量精度；而是从原理上作了很小的改进，新的测量系统框图如图6所示。
　　③当噪声频率很低时，动态误差值很小；当频率很高时，由于滤波网络衰减作用动态误差值也会降到很低；但在过渡带附近相当宽广的频带范围内，都存在很强的动态误差，并且与振动噪声信号幅值成正比。硬件的组成部分与不同范围的检定炉一同构成一套完整的接触式表面温度传感器自动检定系统，系统框图如图2所示。
　　考察了若干典型的二阶有源电路，并选用容差为1％的电阻和2％的电容，即使采用低灵敏度的双二阶环电路也很难将△ω0／ω0与△ξ／ξ控制在1％以内。
　　Keithley-2000是一个带有RS232标准接口的6位半高精度数据采集器，检定时通过此接口将数据采集器与计算机连接，由软件来实现计算机对数据采集器的遥控，从而完成整个自动检定系统的工作。即：实时显示测量数据、采集数据、作出检定结果的判定、打印检定记录、打印检定证书。
3　表面温度传感器自动检定系统软件的设计
　　系统软件的设计以ITS-90国际温标、检定规程JJG684-90，JJG364-94为依据，严格遵守规程中的各项要求。为此，重新设计了信号处理电路，取得了满意的效果。由于VISUAL BASIC具有很强的用户界面设计能力，因而在整个软件的运行过程中操作人员可以在提示下很方便地在计算机上完成表面温度传感器的示值检定、打印检定数据、打印检定证书、数据库查询等工作，软件流程图如图3所示。






图3　软件流程图
4　表面温度传感器检定数据的处理
　　由于该系统中数据采集器所采集的数据含有的各种噪声及干扰，会给测量结果带来误差，所以我们可以通过模拟滤波或者通过软件的办法来有效地消除其影响。本系统中我们采用的是第二种方法即在软件的编制中采用比较取舍法，该法可用于剔除测量数据中的粗大误差，其数学模型为设有一组等精度测量值x1,……,xn，分别计算其算术平均值及标准差σ
　　(1)
　　(2)
式中，n为测量次数，(i＝1，2，…，n)
　　依据3σ准则，若｜xi－｜＞3σ，则xi为含有粗大误差的值，将xi剔除，用剩下的测量值重新计算平均值及标准偏差σ后，仍按上述步骤进行判断，直至不存在含有粗大误差的xi值，最终的测量值为不含有粗大误差的十个测量数据的平均值。
5　结论
　　表面温度传感器自动检定系统经反复多次使用及考察，其检定结果与手动检定结果相吻合，且与手动方式比较具有更高的准确性及可靠性，减少了导致表面温度测量误差的误差源。这里我们假设ξ＝0.65近似于通带波纹为0.1 dB的二阶切比雪夫低通滤波器，实用的二阶低通滤波器ξ取值应在0.5～0.7之间，我们在刻值范围内，进行了相应的计算效核，计算结果与相应图表数据相近。
　　3)如果原则①与②无法满足，则要么使引入零极点后，通过适当的调整环节，使两路通道零极点分布完全对称；要么在输入信号与噪声的频带范围内，使其幅频与相频差异可以忽略不计