航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第2期　No.2　1999



　　应用真空离子镀技术镀制的膜层具有耐腐蚀与耐磨损的特点，可用于修复飞机上的高速陀螺马达轴承、卫星零件的表面处理、刀具耐磨膜层及发动机涡轮叶片热障涂层的镀制等。
　　　　表1　桁架结构的几何尺寸,物理参数

框数6附加质量0.16kg×16
每框边长20×10-3m杆横截面积80×10-6m2
总杆数N=78弹性模量7.2×104MPa
节点数28　　


图1　桁架结构示意图
　　用(9)、(12)式来计算结构的模态阻尼比。
用于修复速率陀螺的马达轴承，进行轴承外圆表面的增厚处理
增厚处理工艺的确定
　　某进口飞机所使用的速率陀螺的马达轴承在使用了一段时间后外圆磨损数微米，需定期维护，更换新轴承或者对原轴承的外圆进行增厚处理以达到其尺寸规定的精度要求，否则其工作精度将降低甚至失灵，从而引起事故。
　　更换新轴承需要进口，成本高、周期长，若对原轴承进行外圆增厚处理，则对修复工艺提出较高要求：因为轴承的外圆精度要求很高，增厚处理后的增厚层厚度必须均匀一致，从而保证表面精度不降低，硬度不低于轴承本身的硬度值；增厚层与基体之间结合牢固，不易磨损，增厚层厚度要求只有1微米至数微米不等。常用的表面处理方法如电镀、喷漆、喷塑、热喷涂等均不能满足上述技术要求，如存在边界效应，膜厚不可控，膜层耐磨性差等缺点。
　　本文在模态应变能方法的基础上,通过考虑VED滞后特性对结构动力特性的影响,采用绝对值模态应变能(AVMSE)法来分析结构的阻尼特性。这说明不能一味增加阻尼器的剪切面积来增大结构的模态阻尼比。
　　.严格控制真空室内的温度轴承在进行外圆增厚处理过程中，要求基体温度不超过120℃，而在进行离子镀膜过程中，我们只能监控真空室内的温度，因此首先要找出真空室内温度与基体温度的关系，确定轴承镀膜时真空室内温度的临界值，以保证在镀膜过程中轴承基体的金相组织不发生变化，保证轴承在外圆增厚处理后，轴承基体的机械性能不降低。在实际操作过程中，必须严格控制真空室内温度不超过上述的临界温度，图1所示为真空室内温度与镀膜时间的关系曲线。

图1　镀膜过程中温度与时间的关系
　　.精确控制镀膜时间在其他工艺参数不变的情况下，镀膜厚度与镀膜时间成正比，控制镀膜时间即可控制膜厚，轴承外圆所增厚度要求严格，因此要精确地控制镀膜总时间。同时须说明的是，多弧离子镀可在较低的温度下成膜，但随着镀膜时间的延长，基体温度和真空室内温度都随之升高，因此控制镀膜时间也可控制基体和真空室内的温度，防止超过临界温度而造成轴承报废。
　　.制定合理的操作工艺根据以上各项的要求，制定合理的镀膜工艺，镀出的轴承外圆增厚膜层经测试性能如下：膜层厚度按要求可控制在1～5μm，显微硬度（0.2kg）在742～793N/mm2之间，大体与基体硬度相吻合，外圆精度也完全能满足使用要求。
提高航天用球轴承表面的耐磨性
　　航天动压气浮陀螺马达球轴承所用材料为钛铝合金，轴承球在工作时悬浮而高速运转，要求轴承球及碗的摩擦系数小于0.15，且对球及碗表面耐磨性要求较高，这样它们在长期悬浮高速运转时，磨损才会小，产生的磨屑也较少，由磨屑造成磨合轨道划伤的可能性也就相应减少。动压气浮陀螺马达球轴承的球及碗的表面采用多弧离子镀工艺处理后，可增加球及碗表面的硬度，提高耐磨性。在其表面镀制了2～5μm的TiN膜层后，其表面显微硬度可达HV2700以上，经精研后表面光洁度≤Ra0.033时，表面显微硬度仍能达到HV2100以上。轴承球及碗经离子镀TiN膜后精研，表面不仅耐磨性提高，且摩擦系数降低，大大提高使用寿命。
用于定点通信卫星摄影系统钛合金零件的表面处理
　　我国离子镀黑色氮钛膜工艺在兵器工业上最初是用于轻武器的表面处理，代替传统的氧化或磷化处理工艺。
表2　第一阶模态阻尼比

　理论计算值实验值(%)误　差(%)
MSE法AVMSE法MSE法AVMSEE法
模态阻尼比ζ(%)9.209.038.3310.48.4


　　MSE法由于过分预估结构的模态运动,当粘弹性成为较大时,得到的模态阻尼比偏大。此工艺已用于部分出口枪械的表面处理。将此工艺用于新一代轻武器的表面处理，简化了传统表面处理工艺，使多种基体材料（如铝、普碳钢、合金钢、电镀件）同一工艺同炉处理，一次完成，无色差，耐磨耐蚀，美观实用。图2是分别用两种方法计算得到的模态尼比ζ1与阻尼器储能刚度kdR的关系曲线。采用多弧离子镀黑色氮钛膜层工艺处理后，避免了上述的各种问题，满足了产品使用要求。我们对该航天产品返回地面后跟踪检查，未发现任何问题，黑色氮钛膜层无磨损或脱落现象。
　　分别按MSE和AVMSE法计算图1所示空间桁架结构在安装VED后的第一阶模态阻尼比。AVMSE法考虑了粘弹性对结构模态的影响,计算出的粘弹性复合结构模态阻尼比要比MSE法的结果更接近实验结值。目前我国的各种进出口刀具大多经过镀膜工艺处理，国产国用刀具经TiN镀膜处理的尚不多见，但已做了大量尝试性的工作，获得很多经验，解决了不少实际难题。
离子镀工艺镀制热障膜层
　　航空发动机涡轮叶片工作条件十分恶劣，长期受到高温、高速燃气流的冲刷，高温燃烧的气体对叶片的烧蚀十分严重。

…未安装VED　　　―安装VED
图4　桁架模型实测频响函数(T=15℃)
5　讨论和结论
　　桁架模型的实验结果可以印证MSE与AVMSE法估算粘弹性复合结构模态阻尼比的近似程度和误差取向。该膜层应具有耐高温、耐烧蚀、与叶片基体结合牢固、抗冷热气流冲击及结构致密、厚度均匀的特点。获得这一热障膜层的方法有很多种，如电镀、等离子喷涂、渗镀、真空镀膜等多种工艺方法，而真空多弧离子镀膜由于其沉积速率快、膜层附着力好、成膜温度范围宽、操作工艺简单、镀膜过程对零件表面精度影响小、对环境无污染等优点而成为优选工艺。考虑到当结构刚度阵中虚部较大时,用KR所求的特征向量替代结构振型误差较大,必须考虑虚刚度的影响。国外用离子镀技术制备了性能更好的优质复合膜层，正研究用于喷气发动机的叶片制造上。
　　除上述几个应用实例外，多弧离子镀技术在航空测试用仪器的主轴、航空仪表、各种零件等方面也都有使用。
　　作者单位：西安交通大学工程力学系.西安.710049
参考文献
　1　Chang K C.and Soong TT.etal.Viscoelastic Dampers as Energy Dissipation Devices for Seismic Application.Earthquake Spectra,1993,9(3)
　2　Johnson CD.and Kienholz DA..Finite Element Predietion of Damping in Structure with Constrained Viscoelastic Layers.AIAA Journal,1982,20(9):1284-1290
　3　田千里.具有离散阻尼器的结构动力分析.固体力学学报,1983,(2)186-196
　4　Rao DK..Frequency and Loss Factors of Sandwich Beams Under Various Boundary Condition.Journal of Mechanical Engineering Science,1978,20:270-282
　5　吕刚,陆锋,李俊宝,张景绘.桁架结构的阻尼设计.振动工程学报,1998,11(2):145-153
　　本文为国家自然科学基金资助项目(19632001)
收稿日期:1997年5月26日,修回日期:1998年7月15日
。通过几年的推广，已在航空航天工业的多类零部件如轴承、摄影器件、机加工刀具、涡轮叶片上应用，效果令人满意。

镀膜处理后的部分刀具
作者单位:吴玉广　中国兵器工业新技术推广研究所；李荣雪　北京市机械工业学校
