　宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第20卷 第3期 vol.20 No.3 1999



第八届环太平洋地区国际空间会议隆重召开
　　第八届环太平洋国际空间会议(Eighth International Space Conference of Pacific-basin Societies,简称ISCOPS)于1999年6月23至26日在西安召开。由图可见，六自由度仿真是全箭运动特性的描述和模拟，揭示了箭体内外各种激励因素的相互作用和影响，把箭体质心运动和绕质心运动进行一体化建模，考虑了多种运动形态(刚体运动、弹性振动、推进剂晃动、发动机摆动)的铰链和影响，接入控制系统实装(或局部用数学模型)基本实现制导回路闭环仿真，这是传统三自由度仿真无法实现的。本届会议共收录论文135篇，会议的主题为“21世纪空间技术的发展与合作”。
　　4　六自由度仿真的应用研究及其前景
　　六自由度仿真应用领域非常广泛，目前已经投入使用或正在研究使用的主要有以下几个方面：
　　大扰动、大姿态偏差条件下的控制系统设计
　　飞行器系统质量评估和飞行落点预报
　　弹头再入段的误差分析
　　弹道导弹的精度分析和精度鉴定
　　基于六自由度的全弹半实物仿真
　　基于六自由度仿真的导弹闭环动态测试
　　导弹系统作战仿真和作战效能分析
　　通过六自由度仿真，进行飞行故障分析
　　进行爆高控制的误差补偿，提高毁伤效果
　　5　结论
　　国内开展大型弹道式飞行器六自由度建模理论和仿真方法研究已有十年，目前已经取得了重大进展，很好地解决了大扰动、大姿态飞行条件下弹道式飞行器的建模与仿真问题。
　　环太平洋地区国际空间会议是由中国宇航学会、美国宇航学会、日本火箭学会三方联合发起的区域性空间会议，旨在促进和加强太平洋地区在空间领域的交流与合作。为了提高仿真精度和仿真速度，我们采取了很多有效措施：(1)积分算法采用高精度的龙格库塔转阿达姆斯法以保证仿真精度；(2)仿真基本步长取为2ms，在积分过程中采用变步长、倒积分和逐次逼近积分等方法提高仿真精度，特别是关机点的仿真精度；(3)针对非线性函数采用平均值算法提高积分精度；(4)采用多种插值算法提高插值的速度和精度；(5)运用软件工程技术优化仿真程序设计。环太平洋地区国际空间会议已经在三国间的空间技术发展及应用领域的交流与合作中起到了不容忽视的作用，同时它也为三个学会之间的真诚沟通与合作奠定了坚实的基础。通过这些民间学术交流，我们认识到学会的学术交流工作是对外的一个窗口，它能起到政府机构起不到的作用。中国宇航学会一定要做好对外窗口的工作，积极推进和加强对外航天科技交流，为我国航天技术的发展作出更大的贡献。同时相信三个学会将会一如既往，进一步加强交流与合作，为和平开发和利用空间，造福人类共同努力，迎接二十一世纪的到来。现以传统三自由度弹体俯仰运动模型的局限性为例，从反面证明采用全量非线性模型的必要性