宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年　第1期　No.1　1999



　　压电框架单元及其在结构振动
控制中的应用*
马爱军　刘守荣　陈塑寰
　　摘　要　重点阐述了含压电传感器和执行器的复合结构框架有限元模型的建立过程,导出了压电框架单元的压电刚度矩阵和介电刚度矩阵;进而引入基本控制规律用数值例子说明了压电传感器与执行器在结构的振动控制中的具体应用。 
　　主题词　压电框架单元　结构振动控制
A PIEZOELECTRIC FRAME FINITE ELEMENT MODEL 
AND ITS APPLICATION IN VIBRATION CONTROL
Ma Aijun
(Institute of Space Medico-Engineering．Beijing．100094)
Liu Shourong Chen Suhuan
(Jilin University of Technology．Changchun．130022)
　　bstract　This paper presents the finite element formulation of frame structures with distributed piezoelectric sensors and actuators.The piezoelectric stiffness matrix and dielectric stiffness matrix of a frame element are derived.A numerical example is given to illustrate the application of piezoelectric sensors and actuators in structure vibration control by implementing two fundamental control laws.
　　Key words　Piezoelectric frame element Structure vibration control
1　引言
　　随着航天工业的飞速发展以及人类航天活动的日益频繁,对航天器的结构以及诸如空间站主体结构、大型空间探测用的精密仪器等各类复杂空间结构的结构特性提出了越来越高的要求;尤其是随着各类轻质复合材料在大型空间结构的应用而导致了这些空间结构具有大挠性,近年来大型空间挠性结构的振动控制问题引起了许多研究人员的注意［1］。
　　已有研究表明压电材料的两个基本特性(正、逆压电效应)使得其能在结构的振动控制中充当传感元件和执行元件［2］。
　　c.在保持有效载荷和最大射程不变的条件下,优化方案比原方案全弹质量减轻7.14%,装药质量减轻6.28%,这对提高射程有很大意义。在计算火箭的气动特性时,大气参数是以国际标准大气为基础的,考虑了压强、密度、温度等参数是随高度、环境等的变化情况。解析法只适用于解决具有简单几何形状和边界条件的问题,当模型和边界条件变得复杂时,该法将遇到不可克服的困难。此时,选择有限元法来解决问题较为理想。考虑压电效应影响的压电有限元法最初由Allik和Hughes提出［4］,在他们的开拓性的工作中,Allik和Hughes建立了机电耦合的常应变四面体单元。在所建模型基础上,以火箭弹总体性能最佳为目标,对总体和发动机设计参数以及药柱几何参数同时进行优选,完成了九个变量的寻优计算,取得了满意结果。概括地讲,用有限元法研究压电材料在结构振动控制中的应用目前所使用的单元类型还比较单一,有必要进一步建立新的压电单元模型。
　　在大型结构(如空间站主体结构,大口径微米波天线结构等)中,框架结构被广泛采用,因此本文着重讨论压电框架有限元模型,详细阐述压电框架单元质量矩阵和刚度矩阵的导出过程;文中引入基本控制规律(PD控制规律),用数值例子研究了压电传感器与执行器在结构的振动控制中的应用,目的在于用数值分析的方法说明压电材料应用于结构振动控制的可行性。
2　压电有限元方程的导出
2.1　压电方程
　　如图1所示,本文所研究的平面框架单元中所用压电材料的压电性可分别用如下两个正、逆压电方程表示［8］:
DZ=e31SX+ε33EZ
(1)
TX=C11SX-e31EZ
(2)
式中DZ为电位移,e31为压电应力常数,SX为应变,ε33为夹持介电常数,EZ为电场强度,TX为应力,C11为短路弹性刚度常数。
　　b.与燃烧室压强有关的几个变量(药柱几何参数、圆柱段长度)对目标函数变化的多峰性影响很大。图中u1,u2,u3,u4,u5,u6为单元的节点位移,φ1,φ2为单元上表面执行器的节点电势,φ3,φ4为单元下表面传感器的节点电势。火箭、导弹的设计是一个整体,已经优化的发动机应用在火箭、导弹中,不一定是总体性能最优。s)503.0479.18477.00474.35
比冲(N。
　　对于平面复合压电框架单元的位移,我们取与标准有限元一致的位移插植模式,因此很容易得到单元任一点位移与节点位移的关系,以及应变与位移的关系如下:
U=NuUe
(7a)
SX=BuUe
(7b)
其中Ue=［u1 u2 u3 u4 u5 u6］T为单元节点位移。当药柱几何参数变化使燃面变大时,燃烧室压强增大,同时通气面积也增大,这样发动机受侵蚀燃烧的影响又会减小,降低了初始压力峰,使平均压强减小。将式(4)-(10)代入式(3)可推得平面复合压电框架单元的动力方程为:

(11a)

(11b)

(11c)
式中单元矩阵与向量可表示如下:(以执行器为例)

(12a)

(12b)

(12c)

(12d)

(12e)

(12f)
对于传感器的单元矩阵其形式与执行器的一样,所不同的只是积分域。式(12a)与(12b)均为标准的框架单元质量与刚度矩阵［9］,这里给出机电耦合的刚度阵Keuφa和介电刚度矩阵Keφφa

(13)

(14)
式中L为单元长度,W为宽度,H为主结构高度,ha为压电执行器层高度。起飞质量和装药质量在一定程度上反映了成本,质量的减轻可以降低成本,这对战术火箭弹来说是很重要的。
3　结构的振动控制
　　由式(15c),可推得压电传感元件的输出电压表达式
φs=K-1φφs(-Gs+KφusU)
(22)
一般情况下,没有外电场作用到压电传感元件上,即Gs=0,因此式(22)化为
φs=K-1φφsKφusU
(23)
由式(20)可知,含压电传感器和执行器的复合结构所受外激励由两部分组成,F与FG,前者是机械激,后者在闭环控制系统中充当反馈控制激励,其一般表达式为式(17)。当联合使用基本控制规律(PD负反馈)时,压电执行元件层的反控制力可表示为:

(24)
式中C1、C2为反馈增益矩阵。
　　将式(24)代入式(20)得:

(25)
由上式可知采用PD负反馈控制规律时,相当于在原系统的刚度项与阻尼项上分别增加了一修正项,适当调节增益系数,可改变原系统的动态特性并能满足必要的特性要求。
4　数值例子
　　为研究压电材料对主体结构振动特性影响,考虑如图2所示的悬臂梁结构,主结构的上下表面各粘结一层压电聚合物聚偏氟乙烯PVDF,在振动控制中,上面的一层PVDF可作为执行元件,下面的一层PVDF作为传感元件。该梁被均匀分成5个单元。
5　结论
　　a.针对某战术火箭弹建立了较为精确的内外弹道一体化优化设计的数学模型,经过实际运算,结果表明,所建立的数学模型是可行的,具有一定的通用性。
　　在悬臂梁端点处加一横向单位阶跃力,分别用式(20)、(25)计算其开环和闭环系统的响应。本例中方程(20)和(25)的求解采用模态迭加法,计算时主结构的阻尼比取为0.01,各压电传感元件的反馈增益均取为100。图3绘出了开环系统的响应曲线,图4为闭环系统的响应曲线,显然闭环系统的振动很快得到了抑制。这同时也说明将压电材料应用于结构的振动控制是可行的。


图3　开环系统的响应


图4　闭环系统的响应
5　结束语
　　本文提出了一种新的压电有限元模型――平面压电框架元,给出了该单元的压电刚度矩阵和介电刚度矩阵的具体形式;对压电材料应用于结构的振动控制进行了初步探讨,并采用有限元法验证了压电传感器和执行器用于结构的振动控制这一新技术的有效性。这样就可使设计参数与系统质量紧密地联系起来,反映了全弹质量与设计参数的关系