航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第19卷 第5期 Vol.19 No.5 1999



表面温度传感器自动检定系统
吴　方　邹炜坤　吴　疆
　　摘　要　介绍了一种用于表面温度传感器检定的数据采集、处理系统，此系统具有操作简单，使用方便，运行可靠等特点。
　　关键词　表面温度　传感器　自动检定
Auto-verification System of Surface Temperature Sensor
Wu Fang,Zhou Weikun,Wu Jiang
　　Abstract　The acquisition and processing system using for verification of surface temperature sensor is presented in this paper.This system has features of being easy to be operated,being convenient to be used and being reliable to be operated.
　　Key words　Surface temperature,Sensor,Auto-verification
　　表面温度传感器是专门用于测量物体表面温度的传感器，它被广泛地用于航空、航天、化工、纺织等各个领域。则测量系统的模型参数
G＝(y1－y2)／(x1－x2)　　(2)
d＝(y2x1－y1x2)／(x1－x2)　　(3)
测量系统的直流增益就是G。
　　表面温度传感的检定不同于其它工业铂热电阻及热电偶的检定方式，它是将被检传感器与标准器同时贴在检定用热源的表面，因而测量数据的准确性在很大程度上受到检定用热源周围环境的影响。检定用热源周围环境的变化、测量过程的长短无疑都将给测量结果带来误差。静态特性指标的评价一般需要经过两个步骤：①建立被评价系统的输入输出特性的数学模型(传递函数或线性方程式)，确定模型参数；②由数学模型的有关参数确定被评价的静态特性指标。本方法的工作方式是全码评价。
1　表面温度传感器的检定方法
　　表面温度传感器的检定包括外观检查、绝缘电阻检查及示值检定三个部分，自动检定系统用于表面温度传感器的示值检定项目。不同温度范围的接触式表面温度传感器所使用的示值检定设备是不同的，通常按三段温度区域划分：
　　1)温度范围为－60～30 °C的接触式表面温度传感器在制冷恒温槽中用比较法检定，其方法是将表面测温杯放入恒温槽上端，使恒温槽中介质浸没测温杯的外部，将传感器紧密地贴放在测温杯的底部进行示值测定。
　　2)30～200 °C的接触式表面温度传感器在表面热管炉中作比较检定，其方法是将被检传感器紧密地贴附在热管炉表面上进行示值测定。
　　3)200～650 °C的接触式表面温度传感器在准绝热幅射屏式表面温度检定炉中检定，方法同2)。
　　对于实际中暂时没有实现自动测量条件的场合，数据采集系统直流增益和线性度的人工直接测量评价，可以从上述精确按码评价中抽取出部分测试点来进行，也能达到排除量化误差带来的影响，实现参数精密测量的目的。这时的评价结果将具有良好的复现性和精确度，量化误差可能带来的波动和不确定性从理论上已被消除。


图1
2　表面温度传感器自动检定系统的组成及功能
　　自动检定系统的硬件部分由微机、Keithley-2000型数据采集器、扫描器、显示器、打印机组成。通常有端基直线法获得的端基线性度；最小二乘法(基于上述多点法确定数学模型)获得的独立线性度；平均选点法获得的独立线性度和理想直线法获得的绝对线性度等。
作者简介：梁志国　　36岁　男　高级工程师
作者单位：北京长城计量测试技术研究所，北京市，100095
参考文献
　1　王述杭.数据采集系统鉴定规范(草案).北京:测控专业委员会,1984
　2　黄俊钦.测试误差分析与数学模型.北京:国防工业出版社,1985
　3　地面计算机测控系统输入输出子系统性能鉴定要求和方法,中华人民共和国航空航天工业部航空工业标准,HB6489-91,1991
　4　GB 13983-92,仪器仪表基本术语
　5　JJG 1048-95,数据采集系统校分辨率规范,中华人民共和国国家计量技术规范
　6　梁志国等.线性模拟量数据采集系统准确度的一种评价方法.航空计测技术,1996,16(5):(23～25)
　7　IEEE Std 1057-1994,IEEE Standard for Digiting Waveform Recorders
1998-05-06收稿
。
　　Keithley-2000是一个带有RS232标准接口的6位半高精度数据采集器，检定时通过此接口将数据采集器与计算机连接，由软件来实现计算机对数据采集器的遥控，从而完成整个自动检定系统的工作。因为它们的局限性相当明显：当量化误差远大于随机噪声或与其在同一量级时(常见于大信号测量情况)，评价结果将同时受随机误差和量化误差的影响而呈现波动性和离散性，影响直流增益和线性度的评价。
　　m＝2j时，直流输入xj的平移变化对增益评价误差与线性度评价误差均无贡献。软件采用VISUAL BASIC编制，可运行于WINDOWS95的中文平台。由于VISUAL BASIC具有很强的用户界面设计能力，因而在整个软件的运行过程中操作人员可以在提示下很方便地在计算机上完成表面温度传感器的示值检定、打印检定数据、打印检定证书、数据库查询等工作，软件流程图如图3所示。






图3　软件流程图
4　表面温度传感器检定数据的处理
　　由于该系统中数据采集器所采集的数据含有的各种噪声及干扰，会给测量结果带来误差，所以我们可以通过模拟滤波或者通过软件的办法来有效地消除其影响。本系统中我们采用的是第二种方法即在软件的编制中采用比较取舍法，该法可用于剔除测量数据中的粗大误差，其数学模型为设有一组等精度测量值x1,……,xn，分别计算其算术平均值及标准差σ
　　(1)
　　(2)
式中，n为测量次数，(i＝1，2，…，n)
　　依据3σ准则，若｜xi－｜＞3σ，则xi为含有粗大误差的值，将xi剔除，用剩下的测量值重新计算平均值及标准偏差σ后，仍按上述步骤进行判断，直至不存在含有粗大误差的xi值，最终的测量值为不含有粗大误差的十个测量数据的平均值。同时假设在每一个量化台阶内，量化前的输入和输出是完全的线性关系(局部线性化)。该系统的特点是实现了计算机对数据的自动采集、整理、显示和记录，并可对采集到的数据在屏幕上以动态波形的方式显示，且能实时对采集数据进行判断及粗大误差的剔除。
作者单位：北京长城计量测试技术研究所,北京市,100095
参考文献
　1　Keithley-2000型数据采集器使用手册
　2　JJG684-90表面铂热电阻检定规程
　3　JJG364-94表面温度计检定规程
