航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第3期 No.3 1998科技期刊
珠状凝结是一种典型的分形生长
杨春信*　*惩趿⒏铡≡修干　马重芳
北京航空航天大学
北京工业大学
【摘要】　本文根据近三十年来在珠状凝结换热研究中积累的实验研究资料，提出珠状凝结是一种典型的分形生长过程。由随机分形模型建立了珠状凝结液滴的尺度分布，应用重整化方法确定了液滴尺度的分布指数。
　主题词：　球状聚合　液滴特征尺寸　随机分布
　分类号：　TK124
1　引　言
　　珠状凝结具有比膜状凝结高的多的传热系数，因而有着重要的工程应用意义并引起广泛的研究兴趣［1］。液滴的尺度分布在分析珠状凝结传热机理和预测传热特性时起到了重要的作用。在计算低散热发动机冷却通道自然对流换热问题时，为便于计算，将控制方程中的坐标、速度、压力、温度等无量纲化，即瑞利数(Rayleigh)Ra=gβ(Th-Tc)H3/(να)。例如：Graham和Griffith测量了珠状凝结传热特性和液滴的尺度分布［3］。Tanka测量了瞬态珠状凝结传热中的尺度分布［4，5］。V1w-1w1和V1w-由下式计算：
V1w-＝（C11／δx）w(pmxP-pP)　，　V1w-＝（C11／δx）w(pW-PmxP)
其中：pmxP=0.5(pW+pE)　；　pmxW=0.5(pWW+pP)
4　计算过程及算例
　　(1)假定初始速度场vj*和压力场；(2)计算动量方程的系数，并根据已知的速度计算假拟

图2　二分之一冷却通道曲线网格
速度；(3)求解压力方程；(4)把求解的压力作为p*，求解动量方程，得到vj*；(5)根据vj*求解压力修正方程，得到p′；(6)利用压力修正值修正速度；(7)利用修正后的速度计算温度T；(8)返回到第二步重复计算，直到收敛。这些研究者在很不相同的实验条件（如实验介质、冷壁材料、系统压力和蒸汽过热度等）下测出的液滴分布服从一个通用的函数，这表明液滴的尺度分布并不具备明显的传热学意义。本文将SIMPLER算法和网格界面速度插值方法的非交错网格技术推广到三维非正交曲线坐标系，给出了相应的压力方程、压力修正方程、速度修正公式和逆变速度分量计算公式。应用分形理论和重正化方法导出这一通用尺度分布率并明确其物理意义是本文的主要研究目的。此外，由于分形理论这一有效的分析方法和建模工具尚未被传热学界所应用，作者还希望本文的方法能为传热学研究者重视。利用以上关系以及(6)式可得：

其中：Bij=-△x1△x2△x3(不对j求和)，Ajnb=Anb／Ajp。(1)式中n的实验值范围很窄，约为0.313～0.350，在实际应用中一般取为1/3。这样从(1)式可以推出液滴尺度分布函数：
dN(r)/dr=-dA/πr2dr=n/πr3m(r/rm)n-3　　　　(2)
(2)式中，N(r)为液滴密度（个／m2），dN(r)/dr的含义是在区间(r-dr/2，r+dr/2)中的液滴

图1　液滴尺度分布的实验结果
数目密度（个／m3）。
　　本文借助一种守恒型变换方法建立了一组以直角坐标速度分量表示的非正交曲线坐标系下的三维不可压缩流动及传热方程，并利用有限体积法及5种3点差分格式得到离散方程。所谓的宏观液滴是指通过液滴聚合而长大的液滴，以区别于直接在冷壁面上的凝结核心上形成的液滴。整理(2)式可以得到无量纲形式的分布式：

显然在横坐标为log(r/rm)和纵坐标为Log［r3m(dN(r)/dr)］的坐标系中，不同研究者的实验结果应位于同一条直线上。图1中给出了根据Graham，Tanasawa和Tanaka的实验结果作出的液滴尺度分布关系。可以看到，在尺度跨度约为三个数量级的范围内，液滴尺度可以用（3）式很好地描述。
3．3　压力修正方程和压力方程
　　压力修正方程可以通过连续性方程导出。穿过单个半球形液滴的热流密度为［7］：
q
在（4）式中包括了液体导热λ、汽液界面曲率效应和界面传质效应［7］。式中γl=αir／λl，αi为给定蒸汽压力下汽液分界面上的换热系数，其值由分子运动论给出：
αi＝［(k-1)/(k+1)］（ρvh2fg／Tv）（2π／RTv）1/2　　　　　　　(5)
k为比热比：k=cp/cv；hfg为潜热。这样，通过壁面的平均热流密度可由下式积分得到：

　　这里最小液滴的尺度为：rl=2σTv／ρvhfg△T，式中σ为表面张力，ρv为蒸汽密度。Rose曾经收集了尽可能多的实验数据并与上述微观研究方法的结果进行了对比研究，结果表明，微观研究方法在一般情况下可以给出令人满意的结果［7］。由于液滴尺度分布率的基础是(1)式，因而微观研究方法仍然是一种半经验理论。一般认为：液滴尺度分布函数只适用于靠聚合长大的液滴。这一解释为Glicksman和Hunt的计算机模拟所证实［9］。Rose和Graham曾试图用序列事件(sequence events)模型描述这一机理并发展了一个修正的分布函数［10］，其近似形式与(1) 式相同且分布指数n的取值为0.382。Le Fevre教授进而提出了一个猜想：液滴尺度分布实际上是一个几何问题［8］。
　　珠状凝结实际上是一种瞬态过程。在这一过程中，过热蒸汽首先在冷壁上形成初始液滴，然后由于液滴之间的聚合而形成宏观液滴。这一瞬态过程具有自相似的特点，也就是说，在任意瞬时形成的液滴的尺度分布是相似的。我们无法区分在不同瞬时或按不同放大比例摄制的珠状凝结照片，但我们可以适当放大一张局部照片来生成一张全景照片。局部与全体相似又称为自相似，而自相似是分形的最主要特征之一。可见，通道内的流动是复杂的，由于固体壁面温差的存在，通道内形成了大的回流，同时还伴随着小的回流。已经发现许多生长过程具有分形的特点，如粘性指进和溅射等。
　　指出珠状凝结实际上是分形生长过程之后，我们可以根据随机分形模型推导出液滴的无量纲尺度分布规律（即(3)式），并应用重整化方法确定分布指数。这样就赋予这一尺度分布以确定的物理意义，这对理解珠状凝结换热的机制是至关重要的。
3　分形模型和分形分布
3．1　随机分形模型
　　构造随机分形模型的方法如下：从单位边长的正方形开始，将其划分为m×m等份。从中

图2　随机分形模型
随机选出P×m2个小正方形中作为第一代元胞，这里P为小于1的数。以w界面为例说明该方法的应用。重复以上过程即可构造由尺度越来越小的元胞组成的集合，称之为 随机分形模型，如图2(a)所示。可以直观地看到，如果用内切圆代替小正方形，则可以得到十分逼真的珠状凝结图象，如图2(b)所示。一般地，第k代元胞的总面积为： 

这里Nk和Ak分别为第k代元胞的数目和面积。从(7)式可以得到连续两代元胞的关系：
NkAk=(1-P)*Nk-1Ak-1　　　　　　　　　　(8)
第k代元胞的数目可以由该代元胞的尺度表示为：
Nk=N1Z21(1-P)k-1Z-2k=P(1-P)k-1Z-2k
(9)
注意到k-1==Nk，△Zk=Zk-Zk-1=-Zk和等关系，我们得到元胞的尺度分布： 

这里。比较(3)式和(10)式, 我们得到分布指数的表达式：
n=-［log(1-P)／log2］　　　　　　　　　　(11)
　　确定有效覆盖面积P之后即可求出 分布指数n。这里我们指出，相邻两代元胞的尺度比实际上可以为任意常数γ而不一定是2。这样，(10)式和(11)式对应地变为：

和：　　　　　　n=-［log(1-P)／logγ］　　　　　(13)
这里γ为相邻两代元胞的尺度比。下面我们将应用重整化方法确定有效覆盖面积P。
3．2　重整化
　　较大的液滴是由较小的液滴聚合而成的这一事实提示我们，可以用重整化方法求出有效

图3　重整化示意图
面积比P的值。如图3所示，注意到P实际上是液滴占据格点的概率，可以按以下规则构造重整化函数，即在4个相邻格点上，除了只有一个液滴和两个对角相邻液滴的情况，其它情况下均发生聚合。这样，在尺度加倍的格点系统上发现液滴的概率为：
P′=P4+4P3(1-P)+4P2(1-P)2　　　　(14)
为了保证聚合过程在更大的尺度上进行，应该有P′=P，也就是说P是以下方程的不动点：
P=P4+4P3(1-P)+4P2(1-P)2　　　　　　(15)
方程(15)的4个根为：P1=（-3-）／6　，　P2=0　，　P3=（-3+）／6　，　P4=1
上述4个解中只有P3满足条件0≤P≤1。引入修正因子π/4以计入用内切圆代替正方形引起误差，这样可以根据(7)式求出分布指数：
n=-［log(1-Pπ/4)］／log2=0.3349　　　　　　(16)
这一数值十分接近于实验结果，即1/3。
4　讨论和结论
　　前述分析建立在两个假设上，即：(1)每一代元胞的有效面积覆盖率P为常数，和(2)大液滴由小液滴聚合而成。假设(1)曾经为Rose 和Glicksman 所采用［10］，而假设(2)已为珠状凝结实验所证实［6］。应该指出的是，在Rose和Glicksmen的分析中，用计算机模拟方法确定了有效覆盖面积P的数值在0.5～0.6之间，对应于P为0.50，0.55和0.60的尺度比γ分别为4.4643，5.2910和6.3291。将上述数值代入(16)式，可求出对应的分布指数为0.3334，0.3395和0.3454，这些数值与实验结果和上述用重整化方法得到的结果均很接近。此外，可以注意到(3)式最后一项为-0.9743，而用Rose和Glickmen的上述数据并根据(12)式求出的对应数值分别为-0.9458，-0.9973和-1.0536，两者吻合程度很好。
2　控制方程
　　在直角坐标系yi中，令y0=t，从而流体力学的基本方程组，可以写为下列向量微分方程的守恒形式：
qj／yi＝f　　　　　　(j=0,1,2,3)　　　　(1)


其中：vj为直角坐标速度分量，τij为剪切应力张量，Pr为Prandtl数，e为单位质量的内能，k为热传导率，γ为比热比。显然在f=0时，F=0，因此(1)式为强(或弱)守恒形式，(2)式也具有强(或弱)守恒形式，变换没有改变方程的守恒特性。
　　(3)本文结果与计算机模拟和实验结果相符。
参　考　文　献
1　施明恒，甘永平，马重芳．沸腾与凝结．北京：高等教育出版社，1992:303
2　Lefevre E J,Rose J W.A Theory of Heat Transfer by Dropwise Condensation 见：Proceedings of the Third International Heat Transfer Conference.International Heat Transfer Conference,Chicago:1966,Washington D C:Hemisphere,1966,2:362-365
3　Graham C,Griffith P.Drop Sizes Distribution and Heat Transfer in Dropwise Condensation. International Journal of Heat and Mass Transfer,1973,16:337
4　Tanka H.Measurements of Drop Size Distribution During Transient Dropwise Condensation.Journal of Heat Transfer,1975,97:341
5　Tanka H,Hatamiya S.Drop-Size Distributions and Heat Transfer in Dropwise Condensation-Condensation Coefficient of Water at Low Pressure.见：Tien C L(eds),Proceedings of the Eighth International Heat Transfer Conference,International Heat Transfer Conference,San Francisco,California,1986,Washington D C:Hemisphere,1986,2:362-375
6　Tanasawa I,Ochiai J.Experimental Study on Dropwise Condensation. Bulletin of Japan Society of Mechanical Engineers 1972,16:1184
7　Rose J W.Dropwise Condensation Theory.International Journal of Heat and Mass Transfer,1981,24:191
8　Tanasawa I.Dropwise Condensation-the Way to Practical Application 见:Proceedings of sixth International Heat Transfer Conference.International Heat Transfer Conference,Toronto,1978, Washington D C:Hemisphere,1978,6:393-405
9　Glicksman L R,Hunt A W.Numerical Simulation of Dropwise Condensation.International Journal of Heat and Mass Transfer.1972;15:2251
10　Rose J W,Glicksman L R.Dropwise Condensation-The Distribution of Sizes.International Journal of Heat and Mass Transfer.1973,16:411
（责任编辑　杨再荣）
　　1997年9月收稿；1998年1月收到修改稿。　*本文系国家自然科学基金资助项目，编号：59706007
*　*男　32岁　博士　教授　北京航空航天大学505教研室　100083
