宇航材料工艺
AEROSPACE MATERIALS & TECHNOLOGY
1999年 第29卷 第5期 Vol.29 No.5　1999



固体火箭发动机材料现状和前景展望*

林德春　张德雄　陈继荣
文　摘　介绍当今导弹和航天用固体火箭发动机主要构件燃烧室绝热壳体和喷管材料应用现状，讨论了该领域金属材料、聚合物基复合材料、碳基和陶瓷基复合材料的技术发展趋势和应用前景。
　　实验结果及结果分析：从实验结果中选择两个比较有代表性的结果来说明问题，图2和图3分别为伺服机构正常和存在反馈电位计接触不良故障情况下残差输出随时间变化曲线，图中横坐标为时间，纵坐标为残差幅值，从图2可以看出当系统处于正常工作状态时残差很小，表明模糊神经系统以较高精度逼近系统，由图3见，当系统发生故障时，残差的值较大，残差能够真实的反映系统的故障状态，依据残差可以实现故障诊断。特别是喉部的高温、高压二相流燃气的机械冲刷、化学侵蚀和热冲击十分严厉,材料选择是现代固体火箭推进的重大关键技术。早期的喷管多使用复合型结构,即以金属或高强度玻璃钢为结构材料,高熔点金属或优质石墨为耐热―吸热材料,烧蚀型增强塑料为绝热材料。其结构复杂,配合界面多,质量大,工艺周期长,也增加了不可靠度。80年代以来,发展高性能固体发动机的主攻方向由“高能”转向“轻质、可控”,对降低喷管质量的要求十分迫切,高性能发动机喷管冲质比要求已达到150 000 N.s/kg以上。正是性能优异的多向编织碳/碳材料的涌现,从根本上解决了这个矛盾,实现了喷管技术的飞跃,表3列出几种先进固体发动机喷管材料应用情况。
表3　先进固体发动机喷管材料应用［2］

发动机喉衬扩张段
材料延伸出口锥
材料
材料密度/g.cm－3
美国惯性顶级
SRM―2　　3D C/C1.92D C/C2D C/C
美国星系发动机
STAR62　　　4D C/C－3D C/C－
美国侦察兵火箭
第三级　　　4D C/C1.88CT/P*－
西欧阿里安―5
火箭助推器　　3D细编
C/C1.75CT/P－
西欧远地点发
动机MAGEⅡ4D C/C－2D C/C2D C/C
中国通讯卫星
远地点发动机整体毡
C/C1.80CT/P－
法国M4
导弹各级4D C/C－CT/P－
美国MX
导弹各级3D C/C1.88～1.92CT/P
2D C/C2D C/C
美国侏儒
导弹各级3D C/C－3D细编
C/C细编
C/C
前苏SS―24
导弹第二级CF/PG**1.96CT/P2D C/C
3D C/C

　　*碳布/酚醛;**碳纤维/热解石墨。
2.1碳/碳复合材料
　　碳/碳复合材料是一种碳纤维增强碳基体复合材料,它具有一系列优异性能,特别适于固体发动机喷管应用。其抗拉强度是高强石墨的3～8倍,模量是7～12倍;抗热震性能优良;耐烧蚀性强而均匀,且可预示性能特别好;性能可设计性突出;便于制成大型、复杂形状的产品,因而为整体式喷管创造了条件。采用碳/碳材料后大大地简化了喷管设计,喷管质量减轻30%～50%,已成为固体发动机喷管喉衬的首选材料,应用十分普遍。尺寸最大的碳/碳喉衬内径已达900 mm;先进的发动机,如美国MX导弹、“侏儒”导弹等多使用无支撑件的整体式喉衬入口段组件(ITE),继后还开发了整体式喉衬出口锥组件(ITEC)。当前先进的碳/碳喉衬密度为1.87g/cm3～1.97g/cm3;环向拉伸强度75 MPa～115 MPa;烧蚀率取决于燃烧室压强及推进剂等因素,一级发动机烧蚀率范围为0.20mm/s～0.34mm/s,二级发动机为0.13mm/s～0.19mm/s,三级发动机为0.08mm/s～0.13mm/s［2］。

图2　伺服机构正常残差输出随时间变化曲线

图3　存在反馈电位计接触不良故障情况下残差输出随时间变化曲线
　　实验表明，基于竞争学习的模糊神经网络能以较高精度逼近具有严重非线性的系统，据此构造的故障诊断系统可以有效地进行故障检测与诊断。美国主要使用3D编织碳/碳,用软编织或混合编织法成型,法国则比较多使用4D碳/碳,刚性棒编织,各束互成夹角70.5°,纤维体积分数可达68%,因此性能更高些。继后美国在“三叉戟―2”导弹第三级也使用4D碳/碳,高压沥青浸渍,残碳率85%,喉衬密度1.97g/cm3～2.0g/cm3。前苏联在编织工艺上也有自己特色,多使用粗纤维束或碳棒编织,它们的4D编织物是平面三向以60°相交,垂直平面是第四向,这种结构既保持了轴向高强度,又具有良好的抗烧蚀性。80年代末,法国SEP公司又开发了一种称为Noveltex的超细三向预制件编织技术,采用针剌法将各个铺层连接起来,制成材料的剪切强度是普通3D碳/碳的3～4倍。因此特别适于制作截面很薄的部件,最小厚度可达1.9 mm,而且可编织变厚度的结构,是编织工艺的一大创新［15,16］。我国通信卫星远地点发动机喷管喉衬采用的是以整体碳毡为增强体的碳/碳喉衬,密度1.80g/cm3。
　　高性能发动机的喷管出口锥也逐渐趋向于使用碳/碳材料,可延伸锥则基本上都使用碳/碳材料,多数是以人造丝为前驱体的2D碳/碳,典型的发动机是美国的“星”系列上面级,已进行了数百次实际飞行。这种编织物层间剪切强度低,与喉衬间要通过3D碳/碳连接件进行连接,并由3D碳/碳件提供所需的刚度。
　　模糊规则库由一组模糊规则构成，模糊规则是通过(如果一则/IF-THEN)语言描述的，即：

　　其中隶属函数式中★表示T算子，经常采用的T算子有“模糊交”和“代数乘”。 预计在未来一、二十年内碳/碳材料作为固体发动机喷管材料主体的地位不会动摇,它的发展方向将是进一步提高性能和降低成本。提高性能包括原材料改进、新型编织技术和浸渍致密化工艺的开发。
*国家自然科学基金重点课题和国防基础科学基金课题资助项目
作者单位：胡昌华：解放军二炮工程学院302教研室 . 西安 . 710025
　　　　　王青：北京航空航天大学自动控制系 . 北京 . 100084
　　　　　陈新海：西北工业大学航天工程学院 . 西安 . 710072
参考文献
1　毛志宠，张雪枫，李衍达.模糊系统作为通用函数逼近器的研究.中国科学(E)，1997，27(4)：362-367
2　胡昌华.控制系统故障诊断与容错控制的分析与设计.北京：国防工业出版社，1999
3　陈建勤，席裕庆，张剑俊.模糊规则的学习及其在非线性系统建模中的应用.自动化学报，1997，123(4):533-537
4　Wang Lixin.Adaptive Fuzzy Systems and Control.Prentice-Hall International.Inc,1992
5　Paul M Frank.Fault Diagnosis Using Analytical and Knowledge-based Redundancy-A Survey and some New Results.Automatica,1990,26(3),459-474
收稿日期:1998年6月15日
修回日期:1999年1月10日
。HfC和TaC熔点高达3 880℃和3 890℃,是已知材料中最高的,涂层后可望大大降低碳/碳材料烧蚀率,实现高的可预示性,承受更高燃气温度或更长工作时间。美国已开发了一种混合涂覆HfC+SiC的碳/碳材料,商品名Ultra―2000;前苏联则成功地制作了HfC、TaC涂层的碳/碳喉衬,并通过固体发动机点火试验演示了它的能力［17］。
　　降低成本是碳/碳材料普及应用的一个重要因素,主要是致密工艺的改进。目前已开发的强制热梯度化学气相渗透工艺、快速致密工艺、等离子气相沉积工艺，以及使用新型高残碳率树脂前驱体等均显示了较好的效果。此外,降低成本还可以从提高工艺质量入手,美国大湖复合材料财团通过精确控制预制增强件的碳棒直径,使固体发动机碳/碳喷管编织工艺时间缩短11%,成本降低15%～20%［18］。
　　Step2　对于第j对数据(Xj,Yj)(j=2,3，…)假定此时已有M个聚类，其聚类中心分别为Xk(k=1,2,…，M)，若‖Xj-Xl‖=mink‖Xj-Xl‖,则
　　(1)若‖Xj-Xl‖＞r，则增加一新聚类XM+1=Xj,M=M+1,Yk=Yj。国外典型的碳/酚醛材料有FM5055、MX4957A等牌号,所用酚醛树脂多以Ba(OH)2、NH4OH等为催化剂合成。酚醛树脂耐烧蚀性优良,但重现性不好,烧蚀可预示性差,尽管至今尚未发现因此而导致飞行失败的案例,但这方面原因造成过度烧蚀的例子则是屡见不鲜。基于解析冗余的故障诊断方法不需要增加硬件，利于减小系统的体积和重量，在航天器控制系统故障诊断和容错控制中得到了越来越多的研究和应用。
　　实验方法：根据导弹的幅相频率特性和阶跃响应曲线选择合适的激励信号(本试验中激励信号选择为长度为64的逆M序列，Δt=0.01)，用该激励信号分别激励系统，我们共进行了伺服机构正常和存在反馈电位计接触不良故障等8种初始状态的实验，每种初始状态进行了5～10组实验。
　　聚芳基乙炔(PAA)是一种极具潜力、最有可能代替酚醛树脂作为烧蚀防热材料基体的树脂。它是一种仅含碳元素和氢元素的高度交联的芳族亚苯基聚合物,由二乙炔基苯和苯乙炔聚合而成。材料中可挥发分质量分数仅10%,理论成炭率高达90%,聚合时无低分子副产物逸出,树脂吸水率极低,仅0.1%～0.2%,而酚醛树脂可高达5%～10%。PAA最主要优点是玻璃化温度极高,热解峰为800℃,热解产物主要是H2,而酚醛树脂仅500℃,热解气体为高分子量烃和含氧烃,可见二者差异之大。
3　模糊神经网络的竞争学习算法
　　类似文［1］，易证(4)式的模糊神经网络可以以任意精度逼近任意非线性函数。更突出的是PAA材料的烧蚀重现性极为优良,图1示出两种材料烧蚀性能散布程度比较,演示了PAA作为喷管烧蚀防热材料的能力［19］。
　　(a)计算
　　　　　　　　　　　　　　　(5)
　　　　　　　　　　(6)
　　pt表示中心点Xt附近样本的密集程度，ni为Xi被选最近点的次数。这种树脂本身致密性高,残碳率又极高,热解时收缩率低,再加上工艺压强和温度低,这些对于降低工艺成本和提高碳/碳制品可靠性均有重要作用,在实际使用中通常采用二乙炔基苯和乙炔基芘共聚的PAA。PAA的卓越性能亦引起了我国材料界的重视,华东理工大学已成功地合成了PAA试样,正在和应用单位共同开展性能研究。
2.3　陶瓷基复合材料
　　新型陶瓷材料具有优异的高温强度,是固体发动机碳/碳喷管和燃烧室之间的热结构绝热连接件的理想材料,还可用于喷管出口锥有关部件,各国都相当重视它的开发。问题是基于解析冗余的故障诊断和容错控制方法需要系统的精确数学模型，而对于具有不确定时变的系统或非线性系统，很难用机理分析的方法建立系统的数学模型，近年来，模糊神经网络的任意非线性函数逼近能力得到了广泛研究和证实，而与人工神经网络相比，模糊神经网络的参数有明确的物理意义，初始参数的选择有一定的依据，显示出更大的优越性。目前在某些领域已进入实用阶段,法国已建成世界第一座工业化规模的陶瓷基复合材料生产线,主要用于导弹和航天用部件,常用的陶瓷基体是氧化物、氮化物、碳化物;增强材料可以是颗粒、晶须、纤维等,但以长纤维效果最好,如C、Al2O3、SiO2、SiC等纤维。据报道,碳纤维增强的硅―锆氧化物复合材料的断裂韧度已达到9.5MPa.m1/2,而单一陶瓷材料仅为2.2MPa.m1/2;美国Textron特种材料公司制作的SiC纤维/Si3N4在1350℃下抗拉强度达到370MPa。在应用于固体发动机方面,美、法于80年代已合作进行了热结构复合材料的多次发动机点火试验。这种结构件由两个用陶瓷基复合材料制作的环构成,增强方式均为6D型,内外环间用螺纹连接。外环作为燃烧室后极孔接头,和燃烧室复合材料壳体相连,密度1.69g/cm3,用Al2O3纤维增强;内环和喷管喉衬相连,要承受较强热流,因此内层增强为碳纤维,外层为Al2O3纤维,密度1.52g/cm3,这些试验较好地演示了它的工作能力。继后法国又用Noveltex编织工艺开展了大量研制工作,制成的喉衬背壁绝热环密度2.39g/cm3,最高使用温度1800℃,在1000℃下环向拉伸强度80MPa,用以在高温下传递喷管和柔性接头间的作动力矩。这种热结构连接件使喷管设计大为简化,部件数减少50%,质量减轻50%［15,16］。
　　最近,美国又提出了陶瓷基复合材料喷管喉衬的新概念,基本途径是以碳纤维为增强件,以HfC、［Hf,Ta］C、［Hf,Si］C为基体。这种材料无疑具有极优的耐烧蚀性,已作为下一代喷管喉衬的技术方案,但是其实用性还待进一步论证,主要是需求和成本的综合平衡［17］。
　　陶瓷基复合材料研究工作的热点是纳米材料,属于当代材料科学的前沿学科。所谓纳米材料,是指至少在一维上尺寸小于100 nm(0.1μm)的材料,严格地说是指由粒度5 nm～15 nm超细颗粒组成的固体物质。粒度超微使其晶界上的原子数超过晶粒内部的原子数,造成了细晶强化效应、高浓度晶界效应、以及纳米结构单元间的交互作用,使之具备了不同于粗晶材料的一系列奇异的力学、电学、光学、磁学、热学、化学性能。仅以力学性能为例已足以说明。例如纳米金属的强度可比普通金属高5～10倍,硬度高2～3个量级;纳米陶瓷可呈现出难以置信的柔顺性,常温下弯曲180°,或压缩至原厚度1/4也不会破碎。目前纳米材料研究已扩展到科学技术各领域,纳米复合材料(主要是陶瓷基)是纳米材料研究重点之一,通常以纳米粒子为弥散相,以粗晶、晶须、纤维为基本相。大量研究工作表明,陶瓷材料经纳米型复合后强韧性显著提高,高温力学性能尤为明显,成为解决1600℃以上高温结构材料的重要途径。据报道,Al2O3/15%(体积分数)纳米SiC的室温弯曲强度可达1200MPa,K1C=5.0MPa.m1/2,是单组分Al2O3粗晶陶瓷的3倍多;Si3N4/纳米SiC在1500℃下弯曲强度仍达900MPa。强度和韧度提高主要原因是纳米弥散相抑制了基本相晶粒的生长,从而减少了大晶粒缺陷数量;再者是它们属于分子尺度的结合,这种结构处于低能级状态,在应力作用下材料内微裂纹扩展作用受到纳米粒子反射和阻碍,或产生亚晶界裂纹分支而耗散能量,因而遏制了扩展。在固体发动机其它领域,还通过实验演示了在聚芳基乙炔烧蚀防热材料中添加纳米材料,可明显增强其耐烧蚀性能等。纳米材料属于新兴学科,目前尚在开发初期,许多研究工作刚刚开展,工艺上困难也比较多,但它的光明前景是确凿无疑的［19,20］。
3　结语
　　固体火箭发动机对使用的材料要求极高,材料品种也相当多,往往代表着当代材料科学的最先进水平。在40余年的发展历程中,各种先进材料曾引起发动机性能的多次阶跃,作出了重大贡献。进入新世纪后,高新科学技术的进步将是日新月异,各类新型复合材料,包括树脂基、碳基、陶瓷基、金属基复合材料均将呈现更加迅猛发展的势头,属于当代科学技术前沿的纳米复合材料和智能复合材料,也将步入实用阶段。这些将有力地激励着固体发动机技术的变革和进步;而原材料和工艺成本的不断降低则将推动着固体发动机拓展更宽广的应用领域。
*续1999年第4期
林德春，1936年出生，研究员，主要从事树脂基和碳基复合材料及其构件研究工作
作者单位：林德春　　张德雄(西安向阳航天科技集团公司　西安　710025)
陈继荣（华东理工大学　上海　200237）
参考文献
　　15　Broquere B H.Carbon/carbon nozzle exit cones SEP's experience and new developments. AIAA 97-2647
　　16　郭正.俄罗斯和乌克兰碳/碳复合材料研制情况和特点.出国考察技术报告, 1994;(1):190～192
　　17　Suryanarayanna C.Nanocrystalline materials: A critical review. In:Proc.of the symp.of high temperature and high performance materials for rocket engine and space applications.Illinos,1994
　　18　Simler J.Manufacturing technology program for improvement in productivity and cost in carbon-carbon rocket nozzles.In:42nd Intern, SAMPE Symp., 1997:1196～1208
　　19　Katzman H A.Polyarylacetylene-matrix composites for solid rocket motor components. AD A302053
　　20　陈大明.纳米陶瓷复合材料的制备与性能.材料导报，1997;(5):67～71

(续完)
收稿日期：1999－02－25
