　宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第20卷 第3期 vol.20 No.3 1999



　　卫星群分离控制方法研究
郭振云　任　萱
　　摘　要　根据星群分离控制的一般要求，本文研究了卫星群的相对运动方程，分析了其相对运动特性。
作者单位：西安飞机设计研究所
。这意味着飞机结构各个主要模型之间的初始关联关系在总体设计阶段就会自动生成。装配单元的划分采用了以下基本原则：
　　以飞机结构设计分离面为基准；
　　对于装配复杂的结构单元，可以以工艺分离面为进一步细化的基准；
　　对于尺寸较大的零件，可以由DPA工程师确定其结构单元的划分基准，并在装配模型中明确标注断开几何模型的装配界面。通常卫星群的分离控制采用一次冲量方式，将小卫星从运载器中弹出，改变其初始速度。为使卫星机动时发动机羽流不污染其他卫星和运载器，要求分离后的时间t1至t2内，卫星之间及卫星与运载器之间的相对距离ρ大于某一值ρ常同时应使所施加的冲量尽可能小，以确保控制产生的干扰小。其中，以CATIA系统为应用平台的DPA技术在航空设计、制造领域得到了广泛的应用。

图1方向舵总体设计模型
　　(2)装配设计阶段
　　装配设计阶段是在总体设计阶段的基础上，对初始的总体设计模型具体化；拟定飞机结构每个装配单元中各个层次的零部件模型；具体确定各个零部件模型设计参数；定义零部件之间装配约束；进行初步的干涉检查。假设地球为不旋转的均质圆球，不考虑各种摄动力和其他外力。由于分析的是飞行器间的相对运动，因此建立相对运动参考基准――轨道坐标系o-xyz，其原点o位于运载器中心，y轴沿地心矢径方向背向地心，x轴沿飞行速度反向，z轴垂直轨道平面，三轴构成右手坐标系。
　　.装配单元的确定
　　在飞机结构设计过程中，涉及的零部件数以万计，需要建立的零部件模型数量庞大，整个飞机结构零部件模型在一个模型空间中体现，几乎是不可能的。
　　为此，本文结合实例对DPA技术在飞机结构设计中的具体应用方法与实施途径进行了初步探讨。
　　在Hill坐标系分解有：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
　　假设卫星分离时所施加的速度冲量为小量，分离后相对距离较小，则忽略相对距离的高阶项影响，只考虑其线性项，则方程(2)即为Clohessy-Wiltshire方程：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3)
　　由于采用轨道面内分离，则轨道面外无运动，轨道面内的相对位置参数为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
其中
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5)
由方程(4)可知卫星相对运动有如下特征：
　　轨道面内的相对位置y是周期性变化的，而x是由周期项和线性项合成的，其线性项仅与分离速度有关。当分离速度=0时，卫星会与运载器周期性相遇，因而分离时必须保证分离速度≠0。
　　令
　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(6)
则有
　　　　
　　　　　　　　　(7)
上式用于计算卫星之间的位置参数，其形式与(4)一致，因此可用方程(4)作为计算相对位置的通式。在后面的分析中，即以此方程为基础分析卫星群的分离控制问题。
　　3　分离速度冲量控制方法
　　令，则由方程(4)有飞行器之间相对距离表达式
　　　　　　　　　　　　　　　　　(8)
其中参数a、b和c为时间的函数。
可以看出，相对距离由变量F(t,ξ)与速度分量平方的乘积决定，因此有如下分析：
　　(1)考察给定时刻t*的相对距离，要求ρ≥ρ*，则
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(9)
令
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(10)
则对于不同的分离速度分量值，有
　　.若D≤0，则对于任意的分量速度比值ξ，总可以保证ρ≥ρ*，说明只要有足够大的，就可以满足相对距离要求，而不用考虑y轴向的速度分量。
　　.若D＞0，则有
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(11)
而速度分量比值ξ不能始终保证ρ≥ρ*，其取值范围为
　　　　　　　　　　　　或　　　　　　　　　　　(12)
说明较小时，必须有相应的y轴向速度分量来补偿，否则无法保证ρ≥ρ*。
　　(2)若ξ给定，参数F(t,ξ)是时间的单变量函数，与分离速度分量无关。在方向舵结构设计应用研究中，通过分级式树状图层结构方式即按零部件间设计的逻辑依附关系来确定各模型间的父子关系，从而实现装配设计层次的划分，事实上无论是自顶向下的装配设计，还是“装配树”的应用，都是非常必要的。
　　由图2所示的参数min(ξ)(为以圆轨道周期无因次化的时间)曲线可知，在ξ1～ξ2的区间内，有tmin=t1，因此如果取
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(14)
则只需在ξ1～ξ2区间内取ξ值，并保证
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(15)
即可。

图2　时间与ξ关系
　　(3)分离速度椭圆
　　在给定时刻若要求ρ=ρ*，则有
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(16)
为二元二次方程，所对应曲线为一椭圆，如图3所示，图中阴影部分为tmin≠t1所对应的分离方位，相应的，当分离速度在椭圆外时才有可能满足相对距离要求。
　　由上述分析可知，如果取
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(17)
则有
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(18)

图3　分离速度椭圆
　　4　动力学仿真与比较
　　设运载器携有五颗小卫星，安装在纵轴侧向，在零时刻同时释放。要求t1至t2内卫星及运载器的相对距离不能小于ρ*=300米。在飞机结构的总体设计阶段，模型间依据各自的几何特性，建立了初始的关联；在飞机结构的装配设计阶段、完善设计阶段，模型间依据相互之间的"约束"连接关系，建立了合理的装配关联，保证了DPA应用全过程中，各模型间合理的装配设计关系。在模型设计中，各个模型之间无法实现彼此的设计数据共享。
　　5　结束语
　　本文对卫星群相对运动进行了分析，在忽略相对距离的高阶项对地球引力的影响下，研究了卫星群的分离控制方法，并通过对设计的控制方案进行精确仿真与近似解的比较可知，由于卫星要求的相对距离较小，分离时所需的速度冲量也较小，近似解与精确解的差别很小，因此理论分析时所采用的近似假设是合理的，符合实际情况，所得到的分离控制方法是可行的。
作者单位：国防科技大学自动控制系.湖南长沙.410073
参考文献
　　1　Clohessy W H,Wiltshire R S.Terminal Guidance System for Satellite Rendezvous.J.Aerospace Sci.27,1960.
　　2　Maurice L A,Frank T S.Rendezvous Problem for Nearly Circlar Orbit.AIAA J.3,1965.
　　3　James R W,Wiley J L.Space Mission Analysis and Design.Kluwer Academic Publisher,1991.
　　4　任萱.人造地球卫星轨道力学.长沙：国防科技大学出版社，1988.
收稿日期:1997年2月24日,修回日期:1998年3月23日
