航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE   POWER
1998年 第13卷  第2期科技期刊
梯形齿同步带应力分布几何
非线性有限元分析
西北工业大学　　武　聪唱场⊥酢∮隆《∥计健⊥醪藉
【摘要】　从梯形齿同步带的几何非线性问题入手，以弹性平面问题的有限元法解平面应力问题为基础，引入梯形齿同步带的几何非线性有限元解法。用此方法对梯形齿同步带一个齿上的平面问题的应力分布进行了有限元分析研究。最后，通过一个具体算例求出梯形齿同步带一个齿上的最大应力点及应力分布规律并与弹性平面问题的解进行了比较。
主题词：　齿轮　应力分布　非线性　有限元分析
分类号：　TH132.41
1　前　言
　　同步带是一种靠带齿与带轮齿的多对齿啮合来传递运动和动力的新型传动带，具有传动功率高、节能、尤其是传动比稳定准确等特点，近年来其应用领域日益广泛。梯形齿同步带的材料特性决定了它本身的应力―应变之间是非线性关系，同时由于同步带在传动过程中已产生了大位移，因此同步带的应变－位移之间也是非线性关系。应该用非线性有限元法求解应力分布，而现有资料中求解同步带的应力分布时，常采用弹性线性有限元法求解［1］。本文引入几何非线性有限元解法，并与线性有限元解法进行了比较。本文所用有限元格式为二维平面模型，对同步带传动用平面问题进行分析是一种近似分析。本文只在理论分析时改变常用的线性解法，使同步带的应力分布更接近真实情况，实际应用中的有限元分析及全啮合齿有限元分析有待后续工作进一步完成。
2　力学模型
　　为理论分析方便，取单盘Jeffcott柔性转子系统


图1　力学模型进行分析，建立图1所示的力学模型。
　　同步带一般由强力层、带背、带齿和齿包布组成，强力层处于带的节线位置，同步带的带背和带齿材料为胶料，在传动中带齿与带轮齿相啮合主要承受剪应力，带背主要承受拉力。因此，带齿胶料要求有足够的抗撕裂强度和抗剪切强度，带背胶料则应具有一定的抗拉强度和屈挠性，并要求带背、带齿胶料和强力层具有足够的粘接强度。同步带的强力层在工作时承受带的拉力，要求它具有抗拉强度、抗疲劳强度高，变形小并与橡胶粘接性能好等性能。同步带属于一种复合材料，同时也是一种粘弹性材料。在升速及降速过程中,两鞍-结分岔点的转速不同。本文主要讨论同步带的几何非线性问题。
2　有限元数学模型
　　拟以梯形齿同步带进入啮合的第一个齿为研究对象，如图1所示，单元格式采用最常用的三角形单元。带齿属于复合材料，有限元分析时应考虑强力层与带背带齿胶料的材料特性。由


图1　梯形齿有限元外加载荷及单元划分模型
于强力层材料的弹性模量一般为5000 N/mm2左右，而带背带齿胶料的弹性模量只有10 N/mm2左右，因此在有限元分析时，只考虑强力层材料的影响，忽略带背带胶料的影响。
　　平面弹性问题有限单元位移法基本方程：
                      ［K］｛δ｝=｛R｝
(1)
　设结构具有初应力｛σ0｝和初应变｛ε0｝，则：
｛σ｝=［D（｛ε｝-｛ε0｝）+｛σ0｝
(2)
式中：［K］为元素刚度矩阵的总刚度矩阵。对于三角形单元［K］=［B］T・［D］・［B］・△。△为三角形的面积 ，｛δ｝为所求各节点的位移，｛R｝为各节点所加外载荷。
　　几何非线性问题中的应变－位移之间是非线性关系，当推导应变表达式时，应变分量中将含有节点位移的二次项，此时的单元平衡方程仍可写成如下形式：
［K］e・｛δ｝e=｛R｝e
（3）
　　但（3）式中的［K］e已不是一个常数矩阵，在它的各个元素中含有节点位移分量。因此对于一个单元列出的式（3）以及由各单元的式（3）所集成的整个结构的有限元基本方程是个非线性的代数方程组。非线性代数方程组一般采用Newton－Raphson法进行迭代求解。为了加快运算速度，也可用修正的Newton－Raphson法进行迭代求解。
　　对于三角形单元组成的集合有下式：
F（｛δ｝）=［K（｛δ｝）］・｛δ｝-｛R｝
(4)
式中：
［K（｛δ｝）］=
　公式（5）中的矩阵［B］和［］都称为应变矩阵，而且都是｛δ｝的函数。这一点与线性解不一样，这里的矩阵［B］与2．1节中的矩阵的取值也不一样。
男　29　博士　讲师　西安交通大学能源与动力工程学院机泵研究中心　
           参　考　文　献
1　张家忠．挤压油膜阻尼器―滑动轴承―刚性转子系统的稳定性及分岔行为．应用力学学报,1996,13(4):35-40
2　孟光．非线性柔性转子―同心型挤压油膜阻尼器系统稳态及双稳态响应的稳定性分析．航空学报,1990,11(7): 333-340
3　陆启韶.分岔与奇异性.上海:上海科技教育出版社,1995
4　Thomas S. Parker. Practical Numerical Algorithms for Chaotic Systems. New York: Spring-Verlag, 1989
（责任编辑　王震华）
。公式（5）中的应变矩阵［B］和［］的表达式如下：［B］=［BL］+［BN］，［］=［BL］+［N］；其中：矩阵［BL］称为小位移应变矩阵，与公式（3）中矩阵［B］的取值是一样的；矩阵［BN］称为大位移应变矩阵，且有［BN］=2・［N］。
　　几何非线性问题结构的单元切线刚度矩阵表达式如下：
［KT］e=［KL］e+［KN］e+［KS］e
(6)
　系统结构的切线刚度矩阵［KT］是单元切线刚度矩阵［KT］e的集合。［KL］e是小位移刚度矩阵，［KN］e称为大位移刚度矩阵，与几何方程中的非线性项有关；［KS］e称为几何刚度矩阵；对于三角形单元：［KL］e=［BL］T.［D］.［BL］.△，［KS］e=［G］T.［M］.［G］.△
［KN］e=（［BL］T.［D］.［BN］+［BN］T.［D］.［BN］+［BN］T*［D］・［BL］）.△
　　通过上述分析可得几何非线性有限元方程的求解步骤如下：(1)利用弹性线性问题有限元基本方程［KL］・｛δ｝=｛R｝的线性解｛δ｝0作为初始迭代的位移值，将其位移值代如公式（4）中求出F（｛δ｝0）。(2)将｛δ｝0代入［KT］的计算公式中，求出此时的切线刚度矩阵，并按下式求得位移的调整值△｛δ｝1=-［KT］-1・F（｛δ｝0）。而下一次迭代的位移值为：｛δ｝1＝｛δ｝0＋△｛δ｝1。由于系统的非线性原因,在一些非线性动力系统中,将有多个周期解共存的现象,并且系统对初值条件极敏感,不同的初值条件,将对应不同的周期解分支。
（1）
3　基本理论
3．1　不动点分岔理论
　　本文主要对如下的非自治动力系统进行分析,研究其周期解的稳定性:
            ＝f(x,t,μ），　　（x,t,μ）∈（Rn，R，R）
                                      （2）
具有:f(x,t＋T，μ）＝f(x,t,μ）
对流的闭轨问题的研究,可以化为对其Poincarè映射中不动点问题的研究，常见的不动点分岔有三种类型［3］,可以很容易将其应用到周期解的稳定性分析中。

图7　升速过程中偏心矩ε２随转速的变化　图8　降速过程中偏心矩ε２随转速的变化在降速过程中,当转速为3334.326 r/min时,同样有一特征根等于1,图8为轴承体中心偏心矩ε2随转速的变化情况。该梯形齿同步带的节距为12.7 mm,带轮转速为1200～1800 r/min，带宽为19.1 mm，小带轮齿数选为18齿，节圆直径为72.77 mm，外圆直径为71.39 mm。其中的突跳现象是系统发生鞍―结(极限点)分岔的结果，次谐运动是系统发生了一系列倍周期分岔产生的,准周期运动则是由于发生二次Hopf分岔引起的。利用变形协调条件［2］可求出外加载荷F1,F2,W1，本算例对模型共划分了233个节点，形成384个单元。
　　由表1计算结果可看出：几何非线性有限元法计算结果受弹性模量和泊松比影响较大，这说明非线性有限元法初始迭代点的选择对计算结果有影响，具体计算时应根据实际情况选择合适的弹性模量E和泊松比μ。几何非线性有限元法的计算结果比较符合同步带传动的实际
表1　计算结果(最大应力点均在带齿齿根部)
几何非线性有限元模型弹　性　线　性　模　型
E(N/mm2)μσmax(N/mm20)E(N/mm2)μσmax(N/mm2)
700000.4758.81700000.4778.31
700000.5762.02700000.5782.55
400000.4750.87400000.4778.31
400000.5753.55400000.5782.55
情况，这是因为从同步带的力学特性以及传动过程中的实际应用规律方面考虑，橡胶同步带的


图2　带齿与带轮接触部分的主应力线分布图
最大应力值应小于一般将同步带视为弹性线性体时的最大应力值，表1中相同条件下的计算结果符合上述规律。同时为研究问题方便，运动方程采用无量纲形式：

              
其中：1x＝prcosψ１＋ptsinψ１　　1y＝prsinψ１－ptcosψ１
          2x＝－frcosψ２＋ftsinψ２    2y＝－frsinψ２－ftcosψ２c１和c２分别为轴承、阻尼器的半径间隙，pr，pt，fr和ft分别为轴承及阻尼器中的油膜力。
　　在非线性转子动力系统中,由于不平衡量增大等原因,容易引起准周期运动,转子将发生非谐调涡动。
　　结论　(1)本文依据同步带的应变－位移之间呈非线性关系的特点，提出了求解同步带应力分布的几何非线性有限元解法。

图2　轴颈中心运动轨迹　图3　轴颈中心运动轨迹

图4　轴颈中心运动分岔图　图5　轴颈中心运动轨迹
由以上分析表明,由于系统的一系列倍周期分岔,导致系统出现次谐运动。(3)几何非线性有限元法求解应力分布对弹性模量和泊松比有一定的要求，要根据迭代收敛性进行选取。(4)用几何非线性有限元法求解同步带应力分布时，忽略材料非线性的影响。
副教授　西安市西北工业大学新型传动带与带传动研究室
                         参　考　文　献
1　韩永春等．高速重载新型同步带的齿形研究．哈尔滨工业大学学报，1987
2　吴伟光，陈铁鸣等．梯形齿同步带载荷分配系数Kα的确定方法．哈尔滨工业大学学报，1991
（责任编辑　王震华）
