宇航学报 
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年 第19卷 第1期 No1 Vol.9 1998科技期刊

　空间机械臂动力学奇点与回避
顾晓勤
(河北师范大学机械系*石家庄*050031)
刘延柱
(上海交通大学工程力学系*上海*200030)
　　摘　要　本文导出空间机械臂非完整约束方程,讨论自由漂浮系统动力学奇点问题,对冗余和非冗余系统分别提出避免奇点的方法,对平面运动情形得到减少奇点出现的工程方法。以外层为例,驱动源输出的微小位移dP经一级杠杆放大后,传至中间杆(平动),最后,经二级杠杆放大,所以,工作台输出位移为:
d=m1m2dP
(1)
其中:m1=1+R1/R,m2=1+R3/R2


图2　系统结构框图
由于采用二级放大结构,该工作台满足各类宽范围扫描、高精度运动场合的要求。
　　主题词　空间机械臂　动力学　多体动力学
AVOIDING DYNAMIC SINGULARITIES 
OF SPACE MANIPULATOR
Gu Xiaoqin
(Heber Normal University*Shijiazhuang*050031)
Liu Yanzhu
(Shanghai Jiaotong University*Shanghai*200030)
　　Abstract　The nonholonomic constrains of space manipulator are derived in this paper.Dynamic sigularities of free-floating system is discussed,and reducing area of singularity for in-plane moving system are proposed.The numerical simulation example is given.
　　Key words　Space manipulator　Dynamics　Multibody dynamics
1　引　言
　　空间机械臂可用于卫星释放、回收及空间站的在轨建造维修等。为节省能源机械臂在执行任务时载体姿控系统常暂时关闭。给定负载始末位姿或在惯性空间给出设计轨迹求转铰运动规律时,当广义Jacobi矩阵奇异则系统出现奇点,无法得到逆问题解。由于漂浮系统奇点与系统动力学特性有关故称动力学奇点。非完整约束使奇点的位置不仅与机械臂转角当前值有关,还由转角的时间历程决定,故动力学奇点是空间机械臂控制中的难点和关键点。
　　Papadopoulos等在文［1］中将广义Jacobi矩阵中机械臂转角、载体姿态角分离,画出平面双杆空间机械臂铰空间奇异曲线,并提出减小可能出现动力学奇点区域的方案。文［2］针对自由漂浮系统广义Jacobi逆矩阵不能由机械臂几何参数确定的特点,提出用机械臂的Jacobi矩阵替代方法,并对近似线性方法给以三种改进算法。
5　结　论
　　(1)超精密二维微动工作台具有高分辨率、宽行程、高频响的特点。对于冗余自由度系统提出近似回避奇点方法;对冗余系统则提出利用运动学冗余顺利实现设计轨迹的控制算法,对平面运动系统还讨论了减少动力学奇点出现的工程方法。
　　(2)计算机控制压电陶瓷的运动,可以实现纳米级定位。
　　(3)闭环控制系统能对位置误差进行实时补偿,仿真结果表明,该系统具有很好的动态响应效果。
　　对于给定的设计轨迹ρn(t),由(4)式得到当J可逆时机械臂转角控制规律:

(5)
　　当空间机械臂系统位形处于qS使detJ(qS)=0时,系统出现奇异现象逆问题无解,由于与广义Jacobi矩阵与in有关,而bin由整个系统质量几何特性确定,故具有动力学特征,而地面机械臂只具运动学奇点。文［4］指出对空间臂当不出现动力学奇点时,几乎所有的地面臂控制方法都可应用。但由于载体的位姿在机械臂工作过程中不断变化,而动量矩守恒方程(3)一般情况下不可积分,故J不仅与q当前值有关,还与由q运动路径及初始值确定的θ1有关,抓手惯性空间坐标与q不存在一一对应关系。所以动力学奇点在数学上精确讨论求解十分困难,本文从工程观点提出针对性处理方法。
3　避开奇点法
(a)无冗余自由度空间臂系统
　　动力学奇点的本质是广义Jacobi矩阵不满秩,在物理上表现为无论机构臂各铰如何运动都无法使负载沿某一方向运动,为此本文认为对无冗余自由度系统只能在奇点附近对设计路径作微小改变以达到控制可实现,对于路径的偏离作者采用反馈控制方法在空间臂系统通过奇点邻域后逐渐消除。设负载质心设计运动轨迹ρdn,实际运动轨迹ρn,规定机械臂转角规律:
　　　
(6)
式中误差为机械臂转角最大允许转速,K为位置反馈增益阵,可选取K=diag(k2,k3,…,kn),ki＞0(i=2,…,n)时运动具有渐近稳定性。反馈参数确定以后,把公式(4)化为离散形式,用TMS320C30指令代码编制程序即可用于位置的纳米级实时补偿控制。设机械非冗余自由度相对转角θi,冗余自由度相对转角θj,分别记为列阵qα,qβ,由(4)式:

(7)
当detJα≠0时,取,对于三维6自由度空间机械臂,qα=(θ2,θ3,θ4)T代表各臂相对转角,qβ=(θ5,θ6,θ7)T,Jα及Jβ分别为3×3阶分块矩阵。设第k步算时detJ(k)α=0,则取控制算法
　　　
(8)
(c)Lyapunov方法
　　对于给定负载位姿始末值而对运送路径不作要求时,可运用Lyapunov方法实现避免奇点的路径规划。设ρnf为负载位姿目标值,设计转角qi(i=2,…,n)的变化规律

(9)
其中AV为正定常数矩阵。当时,负载位姿严格按(5)式定义的曲线运动;当时,出现回避奇点情行,由于Lyapunov规划方法的渐近稳定性,此方法可保证最终趋向目标值。
4　减小动力学奇点影响的方法
　　讨论平面运动情形,设ei1沿0i0i+1方向,由方程(2)得负载质心0c4相对总质心Oc的矢径ρ4,依靠(3)、(4)式计算得到

(10)
由等效惯量Ii(i=1,2,3)定义可知Ii仅是θ2,θ3的函数,与θ1无关。A01即e0基相对e1基的方向余弦阵,detA01=1,故由(4)、(10)得奇点处detJ=detJ*=0。
　　因J*中不包括载体姿态角θ1,故奇点在系统转角空间仅由机械臂相对位形qs决定,一旦载体-机载臂质量几何特性确定,作为非线性方程detJ*(qs)=0定义的曲线θ2-θ3便可求得。但在抓手惯性坐标空间,ρ4与θ2、θ3及e1i(θ1)有关,而θ1与θ2、θ3仅存在非完整约束,故抓手坐标惯性空间与铰空间点无一一对应关系,由qs不能确定惯性空间中动力学奇点。


图1　微动工作台结构简图
2　系统描述
　　图1是二维超精密微动工作台结构简图,各连接处都为柔性铰链结构［1］,该工作台内外层都是四支承的对称结构,内层(X向)工作台刚性嵌套在外层(Y向)工作台内,分别采用两个压电陶瓷驱动,实现二维运动。设图3所示的上升曲线方程为:
S=C1VC2
(2)
变换为:lgS=lgC1+C2lgV
(3)
　　利用公式(3)进行线性回归,可以得到C1及C2值,按等步长进行扫描,计算机控制扫描驱动电压为一非线性变化量,可以消除非线性误差,并可在纳米尺度内匀速运动,进行超精密定位,此时,系统处于开环状态。由(2)式计算得到工作半径为r1=b24+b34,r2=｜b24-b34｜。
(b)打开载体姿态控制系统
　　对于无冗余自由度空间臂,减少出现奇点的另一方法是对载体进行姿态稳定。令,这时系统不受动量矩守恒约束,简化(10)式得到广义Jacobi阵,进而求得detJ*=b24b34sinθ3,同上面分析类似,动力学奇点处于图1中C1、C2圆上。从物理意义上看,由于A01(θ1)不变在铰空间确定的动力学奇点可一一映射到抓手惯性坐标空间,这时空间机械臂系统相当于以O*2为基点(OcO*2=b1n)、以增广体矢量bjn为杆、各转铰基矢量为pj(j=2,…,n)的等价固定基底机械臂Sf,空间臂动力学奇点即系统Sf的运动学奇点。
参考文献
  1　薛实福等.精密仪器设计.北京:清华大学出版社,1989,10:184-193
  2　Fu J.et al..Long-range Scanning Tunneling Microscope.Rev.Sci.Instrum.,1992,63(4):2200-2205
  3　Kunitoshi Nishimura.A Spring-guided Micropositioner With Linearized Subnanometer Resolution.Rev.Sci.Instrum,1991,62(8):2004-2007
  4　胡小唐等.用于扫描探针显微技术的空间超精密定位系统.天津大学学报,1996,29(1):1-6
本文于1996年7月11日收到
　　*国家自然科学基金资助项目
。
5　算　例
　　设无冗余自由度空间机械臂系统质量几何参数为m1=700kg,m2=10kg,下臂、抓手及负载共计m3=290kg,中心主惯量Ji分别为500、30、300kg*m2,020c2=3m,030c3=5m,0203=6m,铰O3至负载质心P距离5m。
3　微动工作台性能分析
　　使用电容测微仪、高压驱动电源、控制计算机对所研制的二维微动工作台进行标定,结果如图3所示。图2为压电驱动二维超精密微动工作台定位补偿系统结构框图,位置传感器为两个高精度的双频激光干涉仪,由PC-486及高速信号处理卡TMS320C30(一次浮点乘加60ns)组成的主从系统做为控制器,系统可实现纳米级的定位及补偿。
参考文献
　1　Papadopoulos E et al.J.Dyn.Sys.,Meas.Cont.,1993,(115):44-52
　2　Xi F et al.IEEE Int.Conf.Robot.Auto.,San Diego.California,1994,3460-3465
　3　刘延柱.航天器姿态动力学.北京:国防工业出版社,1995:228-293
　4　Karray F et al.Nonlinear Dynamics,1994(5):71-91
本文于1996年7月8日收到
　　*国家自然科学基金重点项目及河北省博士科研基金项目
