航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年　第19卷　第6期　Vol.19　No.6　1999



晶振式非接触表面轮廓传感器的动态特性
缪戎　马骊群
　　摘要　从理论上对线性伸展模式的石英振子的动态特性进行了分析，讨论了在近场效应作用下，影响晶振品质因数的各种阻尼，并将所获得的解析模型与实验结果进行了比较。另外IMP配置有接插过渡件，对于那些经常需要变换测量参数的用户，只要预先将不同的传感器与过渡件连接好，届时将IMP改插一下即可，十分省事。当它们的间距很小时，其摩擦作用显著增加，这种摩擦效应的增加引起振动石英传感器的阻尼增加，从而改变了石英的电学参数，石英传感器尖端与被测表面之间的距离就可以通过振子的电学参数信息反映出来。晶振的电学和机械特性受周围的气体环境、气体压力及与样品表面的距离的影响。文章中给出的解析模型可解释传感器与周围气体的相互作用关系，并近似给出衰减因子。
1　理论分析
　　如图1所示是一个典型的石英传感器[1]，谐振频率1 MHz，两个长1330 μm的悬臂梁以反向位产生谐振(Z向切型)，下面以单个悬臂梁为例进行分析(见图2)。



图1　晶振式非接触表面轮廓传感器测量原理图


图2　一端固定的振动梁
　
　　设悬臂梁长为L，横截面积为A，谐振频率为ω，增益a(t)＝a0sinωt。若梁置于粘性介质中，根据能量守恒定律，有
Ekin＋Epot－Wsurf－Wtip－Wsound
－Wnear－Wrefl－Wquartz＝const
(1)
　　下面考虑每个振荡周期T＝2 π／ω内，梁的平均储能及各项损耗。
　　5)DATASCAN7000的ERM4032模块具有事件捕获、计量、计数、周期及频率测量的特性，分辨力为1 ms。
　　每个振荡周期内，梁表面的平均粘滞损耗由气体密度ρ、粘滞系数η、石英梁的宽度b和厚度d决定

(3)
　　设梁的尖端近似为一球形，振动石英所发出的声音的速度为c。当梁尖端的尺寸远小于振动石英的振动声波波长时，则尖端可视为一个物点(见图3)，且在粘性介质中的摩擦损耗可忽略。
　　7)由于每个模块上有两组RS485接线端子，组网时可根据实际情况进行串／并联连接。
　　2)抗干扰性、可靠性高
　　IMP作为一种智能化的前端，其在现场的测量位置可十分靠近传感器，减少了输入线引入的干扰，同时，网络的各部分之间采用隔离电压为500 V的变压器隔离，因此其对共模干扰的抑制大于140 dB，对串模干扰的抑制大于60 dB。由于脉冲球的应力为[5]


图3　当梁的尖端尺寸小于梁的振动声波波长时，其尖端模型可认为是一发射球形波的脉冲球

(4)
其中，rk为脉冲球半径，rk＝(A／(4π))1／2＝(bd／(4π))1／2
因此，声波扩散的损耗能为

(5)
当梁的尖端纵向移向被测表面时，入射波与表面的反射波将产生干涉现象。分散式数据采集系统解决了集中控制时价格与风险之间的矛盾，确立了计算机在工业控制中的地位，70年代后期，开始逐渐成为过程控制的主流。梁的衰减损耗由干涉声波的总强度决定，声波的干涉强度为[4]


图4　梁顶端所发声波与物体表面的反射波产生干涉，并
根据距离h的大小，形成不同程度的衰减

(6)
当梁的顶端距被测表面的距离h很大时，Irefl决定了衰减损耗能的大小。所以衰减损耗能refl＝IreflT，当h→∞时，有。
　　4)数字模块提供信号计时功能控制、计数及事件的频率周期测量功能。故仅当h值较大时，才考虑refl项。
　　当晶振梁的顶端快要靠近被测表面时，尖端的振动会带来另一项损耗near，它是距离h的函数。损耗能near是由梁的顶端在运动时，梁顶端与被测表面之间的气体产生的动态摩擦造成的，称之为近场效应(见图5)。若将梁顶端的矩形截面用一半径为R的圆形截面来代替，且面积不变，则作用在梁顶端的粘滞摩擦力Fz(t)可用Navier-Stokes公式求出[4～5]。该摩擦力引起了损耗能near，它是距离h和顶端速度u(t)∝a(t)ω的函数：


图5　下行石英顶端与被测面间的气流

(7)
其中ηh为粘滞系数。根据参考文献[6]，气体的粘滞系数与气体分子的平均自由行程长度成比例。当h＜时，ηh是距离h的函数。这意味着当h很小时，石英传感器的阻尼将减小。这里粘滞系数可用下式近似表示
ηh＝η(1－exp(－(hp／k)2))
(8)
式中，η为动态粘滞系数，与距离h无关；p是气体压力，单位mbar；是在标准大气压下气体分子的平均自由行程长度；系数k是标准大气压下，＝h时的气体参数。图6显示出标准化的粘滞系数是距离的函数。


图6　标准大气压下在氮气中粘滞系数与距离的变化趋势
　　最后，讨论每个振荡周期内石英晶振的固有能量损耗quartz。该项损耗可通过真空条件下石英的品质因数Qvac来确定，其中Qvac可利用等效电路参数求解[4]。
2　英国ACIC的DATASCAN7000系列
　　DATASCAN7000系列数据采集器在采集信号的范围、精度及功能等方面与英国施伦伯杰公司的IMP3595相类似，它主要在网络性能上做了一些有意义的改进，如：
　　1)采用目前比较常用的RS485网络，不仅降低了成本，而且模块与计算机采用RS232通讯，这样，使得硬件配置与软件编写都较容易。因而它们可以共享网络资源，同时可进行热机备用，当某台主机出现故障时，备用主机可立即投入运行，提高了系统的余度的可靠性。
　　通过上面的分析，可以求出粘性介质中晶振的品质因数

(10)
将单项表达式带入上式，可以看出石英振动的幅值a0对晶振的品质因数没有影响。
　　3)DATASCAN7000具有多主机通讯功能，这些主机不但具有与测量前端直接通讯的能力，而且可以相互通讯。
2　讨论
　　图7给出了谐振频率为1 MHz的晶振在粘滞压力范围内(p≥10 mbar)且无近场效应的情况下，不同气体中，晶振品质因数的测量值与计算值(根据公式10)的比较。


图7　石英晶振品质因数测量值与计算值
的比较(无近场效应h＝10 cm)
　　实际上，在分子压力p≤10 mbar的情况下，计算结果仍与实际测得的结果吻合的很好，见图8。


图8　石英晶振品质因数测量值与计算值的比较(在分子压力范围内)
　　图9显示的是距离h＜500 μm情况下，测量值与计算值的比较结果(氮气,Qvac＝2×105，p＝1000 mbar),可以看出两者吻合的依然很好。在小于10 μm的近场范围内，理论分析图形与测量结果之间的差距较大(见图10，氮气，p＝1000 mbar)。从理论分析可以看出，当h→0时，品质因数也趋于零，而实际测得的结果是Q因数趋于一定值(见图11)。这是因为在这种距离范围内，气体分子不再认为是均质的，所以阻尼减少，因此在极近距离的情况下，上述方法无法预测真正的粘滞力。


图9　当晶振顶端靠近玻璃平板时品质因数随距离的变化关系


图10晶振品质因数测量值与计算值的比较


图11　石英晶振品质因数随距离的变化关系(传感器
的驱动电压分别为0.02 V、0.05 V、0.1 V)
　　从公式(7)中可以看出，衰减损耗near影响整个石英传感器的振动。
　　5)安装方便、使用灵活
　　IMP体积小，对环境要求不高，可平置或悬挂在任何地方，十分适于工业现场。
3　结论
　　上面的讨论结果证明：可以用解析式来描述外延型晶振传感器近场的动态特性；在无任何近场效应的情况下，起主要作用的是表面摩擦损耗和声波发射损耗。在研究极接近被测表面的近场效应时，测量值与计算值之间存在着差别，因此采用这种方法无效。进一步而言，这里少考虑了一项能量损耗，即受近场效应影响，石英体内部经由梁的单边负载下支撑体的声波发射损耗。这也说明采用这种只考虑一个梁的动态特性的方法不能描述这种极近状态，所以，在极接近物体表面时，传感器的动态过程无法用解析式表达，其近场效应需用有限元法求解。
作者简介:缪戎　32岁　男　工程师
作者单位:北京长城计量测试技术研究所，北京市1066信箱，100095
参考文献
　　1　Giousouf M,Weinman N,Scheerer W,Assmus F and Mnch W v.Dynamic behaviour of a quartz extensional-mode non-tactile profile sensor.Sensor and Actuators A,1997,(61):287～292
　　2　Weinmann M,Radius R,M W Engelhardt and Assmus F.Measuring profile and position by vibrating quartz resonators used as tactile and non-tactile sensors.Sensor and Actuators A,1993,(37～38):715～722
　　3　Weinmann M and Assmus F.Akustische Flachenpro-
filerfassung unter Verwendung von Schwingquarzen als Sensoren.VDI-Berichte 939,VDI,Dusseldorf,1992,453
　　4　Giousouf M Weinmann M. Forschungsberichte aus Fein-und Mikrotechnik.IZFM,HSIFZ,1994,(8):53～101
　　5　Landau L D.Lifschitz E M.Lehrbuch der Theoreti-
schen Physik Hydrodynamik,Akademic Verlag,5th edn.Berlin:1991,6
　　6　Hund.Theoretische Physik.Teubner,Stuttgart,1996,3:203
1999-06-16收稿
