航空计测技术
AVIATION METROLOGY &MEASUREMENT TEHNOLOGY
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.4　1999



市场经济条件下企业计量人员的管理(二)
胡　奇+啊⊥跄罨
Management of Enterprises Metrological Personnel under Market Economy (2)
Hu Qi,Wang Nianhuai
(上接1999年第19卷第3期第37页)
2　计量人员的考核
　　计量人员的管理能力、技术水平和业务实绩须进行有效考核，依据短期、定期考核计划循序开展，并与奖惩措施相联系。桥式倒相电路的优点在于接入电源时不必分正负端，可以随意接入电压的两根线，而输出是有确定极性的＋E电压，给施工安装带来很大方便。
2.2　计量管理人员的考核
　　专职计量管理人员的考核效同计量技术人员的考核工作，并应加强考核的深度、力度，也可将必要的质量管理知识纳入考核范围。从C点流出I5、I6电流，I6用于驱动接收放大电路，I5则通过阻容正反馈回路C3、R4流入Q3的基极，巩固Q3的导通。A1输出电压UH直接送抗干扰电路。据了解，感烟式火灾探测器可以探测70％以上的火灾。
　　如此周而复始，Z1管间隙工作在稳压点附近。
2.1　倒相电路(图5)


图5　倒相电路
　　按国标规定，探测器输入24 V直流电压。面对激烈的市场竞争，如何对计量人才进行激励、培育、吸引,并使其为企业服务是健全完善企业计量工作面临的难题。当B点电位又上升到某一值时，Q3、Q4继续导通，形成一个无稳态振荡电路。
3.1　影响人工作绩效的因素分析
　　美国心理学家赫茨伯格从科学角度提出了“双因素理论”，他指出影响人工作动机的因素有两种：一种是激励因素，包括工作富有成就感、职务上的责任感、工作本身具有挑战因素、对未来的展望、对成绩的奖励等；另一种是保健(摄生)因素，包括公司的政策、行政管理、监督系统、薪金制度、工作环境等。从长期来看，保健因素只能消除人们的不满，使之安心工作，但不能激励人们发挥最大的能力。只有激励因素的满足，才能激发员工的工作热情、积极性，不仅提高工作效率，而且有助于改进工作,去发明创造。
　　另外，Z4、R17组成的抗干扰电路，这样,低于火警信号电压幅值的干扰信号就不能使可控硅触发。
　　这样，企业须采取适当的激励方式，加之以不同的满足和正确引导，使计量科技人员心理状态发生变化，达到激发动机、引起行动的目的，使之产生内在的动力，朝着预期目的不断努力。
作者简介：＋54岁　女　副教授
作者单位：北京航空航天大学302教研室，北京市，100083
参考文献
1.国家标准局.点型感烟火灾探测器技术要求及实验方法(GB4715―84)，1985
2.边久荣.火灾探测器的分类与原理.消防技术与产品信息.1991,增刊
　　收稿日期：1998-08-12收稿，
1998-10-10收修改稿
。
　　联系美国心理学家马斯洛的需要层次理论，结合自身企业文化、企业环境的实际，企业应以现代经济观念来调整其人才管理机制，强化竞争机制，建立强烈的竞争环境，从人才的现实需要出发，既要首先满足其低级需要，又要更注意其高级需要的满足；既要充分认识到计量科技人才在企业经营发展中所起到的重要作用，又要不断加强必要的引导、培训。具体工作中就应围绕着激励因素，建立、完善利益激励机制，并注重研究分析员工的思想动态，建立、完善思想激励机制，以有效满足人才的生理需要、安全需要和尊重需要；注意培养、选拔各方面、各层次(特别是具有创新性品质的)人才，满足员工实现自身价值的高层次要求，建立、完善组织激励机制，并建立、完善目标激励机制、榜样激励机制、企业文化激励机制，以有效满足人才的社会需要、尊重需要、自我实现需要，这些又正是增强企业的凝聚力的重要基础和根本保证。这种企业凝聚力的增强，就能体现企业对员工的“向心力”、“吸引力”，从而会带来人才的创新欲望，使他们相信自己会被赋予更具挑战性和更有价值的工作，就更加努力。


图7　B点波形图
2.3　振荡电路(图8)


图8　振荡电路
　　由NPN型Q3管，PNP型Q4管与阻容反馈支路C3、R4构成一个无稳态振荡电路。如此，企业经过完善的人才激励机制的运作、丰富的创新型计量人才的奉献，计量技术改进、创新工作就能在良性轨道上运行，确保企业的技术、产品先进。
4　结束语
　　市场是无情的，竞争是残酷的，在消费者质量意识日渐提高、需求日趋多元化、精神化的今天，计量人员职责落实与否是计量检测体系效能正常发挥的重要因素；是企业计量检测体系为产品的高质量生产提供可靠保证、为生产及服务对象提供检测分析服务效能的体现。只要完善计量检测体系各环节、各结点的工作，完成计量管理向适应型管理模式的转变，并建立蕴涵企业自身文化的人才激励机制，企业计量工作就能以全新的面貌服务于企业生产经营，从而提高计量工作本身的效能、地位，建立起计量与生产之间相互适应、相互依赖的依存关系。
作者简介：29岁　男　工程师
作者单位：中国嘉陵工业股份有限公司(集团)，重庆市，400032
参考文献
1.胡奇.完善计量检测体系建立与发展的探讨.标准计量与质量,1998(6):30～33
2.哈罗德.孔茨,海因茨.韦里克著.管理学.北京:经济科学出版社,1995
收稿日期　：1999-01-26收稿
