航空工程与维修
A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



浅谈维修方案管理中的信息及其重要性
郑勤
Brief Talk on the Information and Its Importance of Maintenance Program Management
　　航空器的维修方案是保证飞行安全、控制维修成本的重要文件之一。本文结合南方航空公司的实例，简要介绍了在建立和实施维修方案过程中，获得所需信息的途径，以及保持信息畅通的重要性。
　　航空器的维修方案是民用航空器使用人和/或维修单位对所使用或承担的各型航空器进行维修工作的基本文件，是保证航空器持续适航性应具备的文件之一。对南方航空公司而言(以下简称南航)，它也是南航在安全营运的前提下，对机队进行维修管理，生产计划管理，合理使用人力物力，提高机队的日利用率和经济效益，有效控制维修成本等具有原则上的指导意义同时又有强制性约束力的重要文件。维修方案的编写完全满足CAAC AC145－01，91－02，FAA AC 120－17A以及FAR121.25(b)(6)部和121－373部的要求，其来源主要包括FAA维修审查委员会(MRB)报告，维修计划数据(MPD)，还有厂家服务通告(SB)，服务信件(SL)，FAA适航指令(AD)，中国民用航空总局适航指令(CAD)，以及发动机手册(EM)，工程维修要求(MR)等等。
　　维修方案包括维修要求系统(MRS)与维修工作执行计划(MTOP)，MRS列出所有适用于南航某机型机队的计划维修工作，并提供执行这些工作所需的计划、准备和技术信息。其目的是为所有涉及飞机、发动机、系统和部件的维修要求数据提供一个综合的计划维修方案，以提高维修的安全性、有效性和经济性。MTOP是根据南航的计划概念和要求，把经过批准的MRS中所有计划维修工作分配进各种维修工作包。
最小方差为


通过最小化e2可以求出α和σ，再根据FBM的性质之五可以求出其相应的分形维数α为D=3-α。MRS作为指导性文件，与MTOP联系紧密，驱动并控制维修方案。MTOP贯彻执行所有的计划维修任务，由生产部门(机库、航线、车间维修)通过执行维修工卡(MTC)来完成。因此，维修方案的建立与管理，首先表现为对MRS的管理。
　　随着MRB、MPD及工卡的修订，制造厂的服务通告（SB），SL或适航指令提出增加与航空器安全性有关的重复性检查工作，航空器使用人和/或维修单位可靠性及经济性分析以及使用、维修经验等对方案提出新的要求时，均需对维修方案进行定期修改，并上报地区管理局批准。在方案建立与实施过程中，信息的收集与分析，是确保方案准确、及时、权威的必要的条件。信息来源主要有以下几个方面。
　　1.生产厂家的各种维护信息
　　作为建立飞机机身、系统和部件的连续适航性维修方案基础的MRS，是在MRB和MPD的基础上制定的。是保证某机型的机身、发动机和部件持续适航的基础。作为厂家主要维护信息的MRB报告，MRD，或客户化的维修方案(CMP)，每年均有一次或若干次的修订，其内容的变动，势必直接影响维修方案。而这些文件是方案的主要来源，所以保证这些信息的准确、及时，方可保证及时、准确地建立和实施方案。
　　2.AD、SB执行情况
　　飞机的整体性能、技术状况及安全可靠性是由飞机设计、使用和维护等方面决定的。
　　2.2　FBM的数学特征
　　FBM是定义在某概率空间上的一随机过程X∶［0,∞］→R,且满足如下条件：
　　(a)以概率1，X(t)连续且X(0)=0
　　(b)对任何t≥0和h＞0,X(t+h)-X(t)服从如下分布：
　　　(0＜α＜1)　　　(2-1)
　　FBM的性质之一　X(t)～N(0,t2α)
　　证明：对式(2-1)取t=0得：

　　因为FBM的条件(b)已经指出式(2-1)对任何h＞0均成立，所以可将上式中的h置换成t，从而

即X(t)～N(0,t2α)
　　FBM的性质之二　增量平稳
　　证明：式(2-1)表明X(t+h)-X(t)的分布与t无关，故结论成立。AD、SB等的执行情况直接关系到方案的适用性的变化，也就涉及到每架飞机的维护工作。
　　例如，B737飞机有两项维护工作，一是操作测试左右发动机反推同步锁，适用于装有同步锁的飞机，间隔为1C；另一项工作为操作检查左右反推自动收回系统，间隔为8A，适用于没有同步锁的发动机，直到完成SB737－78－1053。而SB737－78－1053的工作为加装同步锁。
　　2.3　用FBM模拟真实地形的可行性分析
　　从2.1和2.2的分析可以发现，FBM在五个性质依次满足了真实地形的数学特征(7)、(8)、(4)、(5)、(1)。
　　2　真实地形与FBM
　　2.1　真实地形的数学特征
　　到目前为止，还没有一种从纯理论角度推导真实地形数学特征的方法，所以许多地球物理学家从跨越大范围时间和空间尺度的地形数据分析入手，总结了大量与真实地形相关的数学特征［4］［5］，现枚举如下：
　　(1)分数维
　　(2)多级分形
　　(3)各向异性
　　(4)一定标度范围内统计自相似
p(X(t)＜x)=p(X(γt)＜γαx
　　(5)变异差满足
E［X(t+h)-X(t)］2=k|h|2α
　　(6)剖面功率谱密度满足
G(ω)=2πkω-α
　　(7)非平稳过程
　　(8)增量平稳
　　地形模拟要解决的问题就是如何构造地形模型，使该模型尽可能地具备上述数学特征或者具备实际应用领域所需要的数学特征。因此，除掌握广州基地的SB、AD执行情况外，也应及时、准确地获得股份公司的相关信息，以便使方案与实际工作保持一致。以保证南航机队持续适航，维持其固有的可靠性，统一机队的技术改进水平。
　　3.飞机正常的调配信息
　　南航的分公司、股份公司较多，且较为分散，各分公司或股份公司由于地理位置、气候条件、环境状况的不同，甚至维修能力的不同，对同样的飞机，所需的维护工作多少也有些不同。那么在作为航空公司法定文件的维修方案里，就应对各种情况严格区分，分别对待，以确保维护工作的顺利进行。
　　例如，汕头股份公司曾在维护的过程中发现，货舱门多次发生卡阻现象，并有两根货舱门平衡机构钢索拉断，起因是由于前后货舱门平衡机构滚轮锈蚀卡阻造成的，因此建议将方案中前后货舱门、前登机梯及滑架的润滑时间间隔由原来的1C改为2A。而其他公司从没有对此类问题提出过疑义。
作者单位：国防科技大学自动控制系.长沙.410073
参考文献
　　1　Mandelbrot B B.The fractal geometry of nature.Freeman,San Franciso,1982
　　2　Pentland A P.Fractal based description of nature scenes.IEEE Transaction on Pattern Analysis and Machine Intelligence,1984,6(6):666-674
　　3　Falconer K.Fractal geometry-mathematical foundations and applications.New York:John Wiley & Sons,1990
　　4　Sayles R S,Thomas T R.Surface topography as a nonstationary random process.Nature,1987,271:431-434
　　5　Berry M V,Hannay T R.Topography of random surface.Nature,1978,273
　　6　NAOKAZU YOKOYA,KAZUHIKO YAMAMOTO.Fractal-based analysis and interpolation of 3D natrual surface shapes and their application to terrain modeling.CVGIP 1989,46:284-302
　　7　郑卓嘉等.自然景物三维逼真图形的计算机产生和显示.计算机学报，1989，5：367-375
　　8　丁德恒等.三维复杂表面形状的分数维分析和内插.计算机学报，1991，9：710-716
收稿日期:1997年11月18日,修回日期:1998年10月19日
。在此期间，一架B737飞机调配至汕头股份公司，机务人员在2A工作包中，没有发现有关这架飞机的润滑前后货舱门的工卡，即向维修方案组质询，发现是因为没有及时得到这架飞机的调配信息，故而在维修方案中仍按以前的间隔即1C执行该润滑工作。至此方案才得以修正，将该润滑时间间隔改为2A。
　　4　结论
　　本文研究了基于DEM的分形地形模拟的可行性和基本原理，为设计各种地形模拟所采用的分形插值算法提供了依据。可见，信息渠道的故障，会导致信息资源的滞后，直接影响维修方案的质量，继而对航空公司的经济性及安全性产生不利影响。同样，当飞机因特殊原因作临时调配时，其调配信息对维修方案的管理人员来说同样重要。
　　(2)真实地形的分形特征是全域不一致的，但上述原理模拟出的地形特征是全域一致的，因此，需要进一步研究如何为DEM数据集分块，抽取各个局部的分形特征，从而实现局部分形地形模拟。这就要求方案管理人员严格把关，认真区分相同机型的不同构型，在方案中加以注明。
　　例1，南航引进的A320飞机，前十架在广州营运，后十架预备放在深圳。前十架的APU为GARRETT生产，后十架决定选用不同型号的APU(APIC)。两个不同厂家生产的APU不同，导致在实际维护中所作的工作不同。经典的DEM地形模拟方法是线性插值和随机插值，然后在此基础上进行三角形剖分，二者的共同不足之处是不能保持自然地形表面的大部分数学特征，从而使得它们在仿真实验中真实感较差或置信度不能满足要求。一旦飞机构型有改变，其相关信息应尽可能快地反馈给方案管理人员，方案管理人员方可及时进行修订、调整，以保持方案的权威性。
　　例2，一架飞机要退租时，租机公司要求飞机的构型数据保持不变。而当时根据实际情况，曾在飞机上加装有救生衣防盗装置。自然景物具有分形的特征启发人们用分形插值模拟地形。那么，相关防盗装置的工作即被取消，其工卡也需修订。按公司的可靠性控制程序规定的流程，由MRS作出修改后，交给生产部门，对相应的MTOP及时修订，工作包也作相应调整，这样，可确保维修方案的正确、适时。
　　5.新飞机的登记号的获得
　　适航当局规定，民用航空器使用人和/或维修单位应在新型航空器投入使用之前两个月，向所在地区管理局适航处申报航空器维修方案，并应在航空器投入使用之前一个月获得所在地区管理局适航处的批准(AC－91－02)。因此，在新航空器取得国籍登记号以后，方案的编写者应着手搜集有关此航空器的各种信息，结合厂家提供的文件，并根据本公司的具体情况，找出其特性或共性，并加以分析、归类、整理。已有方案的，构型相同的直接加入，构型不同的加以注明，以示区别；没有方案的，重新编写。这样才不会造成遗漏，才能保证方案涵盖所有的飞机，同时，也是方案保持其完整、统一、准确的有效保证。
　　维修方案的管理是一项复杂的系统工程，它包括最初的编制、不断的修订并取得适航批准、以及方案的监督执行，是个动态管理的过程。它可使航空公司在保证安全、适航的前提下，尽可能地减少维护工作量，简化维护工作程序，缩短飞机停场时间，提高飞机的日利用率及整体经济效益。科学的维修方案的管理是涉及到很多部门的综合性工作，除了需要提高人员素质，补充背景知识，部门间互相沟通、协作外，获得多方面信息，并保持信息渠道的畅通显得尤为重要。根据2-2中指出FBM的性质之四，有如下关系成立：

此处，σ2为Z(X+ΔX)-Z(X)的方差，α为一特征参数。只有及时收集、分析、处理相关信息，才能保证方案的适时性、准确性、权威性。
作者单位：南方航空公司
