宇航学报 
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年 第19卷 第1期 No1 Vol.9 1998科技期刊

　软件可靠性修改的Schneidewind
增长模型的特性分析
宋晓秋
(北京计算机应用和仿真技术研究所*北京142信箱213分箱2号*100854)
　　摘　要　本文对软件可靠性修改的Schneidewind增长模型进行了详细的数值特性分析,剖析了该模型的参数解结构,从而构造了模型参数估计的高效求解算法,并进行了相应的数值实验。
　　主题词　软件工程　软件可靠性　可靠性模型
ANALYSIS ON NUMERICAL CHARACTERISTIC 
OF MODIFIED SCHNEIDEWIND’S SOFTWARE 
RELIABILITY GROWTH MODEL
Song Xiaoqiu
(Beijing Institute of Computer Application and Simulation Technology*Beijing*100854)
　　Abstract　In this paper,the numerical characteristic of modified Schneidewind's software reliability growth model is analyzed in detail,therefore an efficient evaluation algorithm is constructed based on the theory of this model's parameter solution,and some corresponding numerical experiments are tested for this model.
　　Key words　Software engineering　Software reliability　Reliability model
1　引　言
　　Jelinski和Moranda在1972年给出的软件可靠性增长的JM模型,其基本思想是假设软件当前的故障率正比于错误残留数,在一个错误被修改到下一个错误被发现的时间段内故障率保持为常数,每当一个错误被修改后,故障率都降低一固定值,即每个错误对故障率改善的影响是相同的。这种假设虽然在某些情况下具有一定的代表性,但在许多情况下却是不符合客观实际的。IBM的Adams在1980年和1984年的两篇研究报告中总结IBM典型软件的缺陷时指出:有的大缺陷的MTBF为一年半,而大量小缺陷的MTBF可达1500年,有的更可达5000年,它们相差2～3个数量级。一般来讲,当软件的故障率λ(t)大时,缺陷易于暴露,因此dλ(t)/dt应负得多一些。Schneidewind基于此,假设在不太长的时间区间内,dλ(t)/dt=-βλ(t),其解为λ(t)=αe-βt。在原始的Schneidewind模型中,把时间区间从t=0起分为等长时间间隔,第i个区间的λi=αe-β(i-1)Δt,i=1,2,…,k,利用在第i个区间内发现并纠正的故障统计数,依据最大似然法求出模型参数估计α和β,于是在最后一个区间内即第k个区间的故障率λk=αe-β(k-1)Δt。材料的阻尼特性可以在(6b)式中用复刚度来体现,即E=ER(1+iηd),ηd为材料损耗因子。
　　何国伟在文献［1］中,使用Schneidewind的dλ(t)／dt=-βλ(t)这一简明的工程假设,充分利用每一错误发现并纠正的具体时刻信息,给出了一种新的软件可靠性增长模型,即修改的Schneidewind模型:
　　设第i个错误被发现并纠正的时刻为ti,i=1,2,…,k,则类似JM模型的推导方法,得到α和β的最大似然估计满足如下非线性方程组

(1)
于是在时刻tk时的故障率估计值为λ(tk)=αe-βtk。由于分析过程中的单元模型及结点模型均为精确的连续模型,无模态分析引入的离散化误差及截断误差,因而所获得的动力学特性要比传统的模态分析方法所获得的结果更为精确,为进一步设计与分析姿态控制系统提供了新的分析模型。
2　参数解特性分析
　　将方程组(1)中的α消元得到关于β的单个方程

记

(2)
设x=e-β,代入(2)式得到

(3)
由于发现修改错误的时间ti通常是采用整单位数(如秒、分、日、月、年等)来统计的,所以可以假设ti∈N。令ni=ti-t0,得到

(4)
由前假设x＞0,所以g(x)=0等价于

(5)
的求根问题。
　　定理1　p(x)在(0,+∞)内有且只有一个根。
　　证明　因为t0＜t1＜t2＜…＜tk-1,由

可知, 0＜l＜k-1, a0＞0,a1＞0,…,al≥0,al+1＜0,al+2＜0,…,ak-1＜0,所以

即在(0,+∞)上为减函数,又知

所以在［0,+∞)上有且只有一根x1,且

所以在(0,x1)上为增函数,在(x1,+∞)上为减函数,又知

所以在［x1,+∞)上有且只有一根x2,且

由归纳法假设,设nl+1-m＞0,xm-1≥0
　在［xm-1,+∞)上有具只有一根xm,且

可知在(0,xm)上为增函数,在(xm,+∞)上为减函数,又知

所以在［xm,+∞)上有且只有一根xm+1,且

由归纳法可知,当nl+1-m=1时得出:在［0,+∞)上有且只有一根,又因p(0)=a0＞0,所以p(x)在(0,+∞)内有且只有一个根。图4给出了端点弹性位移对外扰动的频率响应的幅频特性和相频特性。故障率不增即为β大于等于0,对于p(x)即为根小于等于1。
　　定理2　如果p(1)＞0,则p(x)在(1,+∞)上必有一根。
　　证明　因为p(1)＞0,p(+∞)=-∞,所以p(x)在(1,+∞)上必有一根。
　　由定理2可知,软件故障率不增的条件为:

　　依据上述模型参数解结构的分析结果,我们可以方便地构造出参数估计的数值求解算法。按图2(a)规定的正方向,单元左结点的内力正方向与坐标轴方向相反。
　　首先,方程组(1)的非线性很强。如果用诸如简单迭代法、牛顿迭代法等进行数值求解将遇到初值如何选取的问题。通过考虑单元间的边界条件可以得到姿态动力学的解析模型,并由此可以获得外扰动和姿态角到附件弹性位移之间的传递特性。由于弹性附件本质上来说是连续体,其运动用偏微分方程描述,对这样无限维的偏微分方程进行分析及控制器设计是非常困难的［1］。因而附件的弹性位移可以表示成
w(ξ,ω)=Gwθ(ω,ξ)θ(ω)
(20)
同时附件对中心刚体的反作用力矩也可表示成
Te(ω)=GTe(ω)θ(ω)
(21)
则扰动力矩TD到姿态角和弹性位移传递特性分别可得

(22)

(23)
上述关系完全反映了带柔性附件航天器的姿态动力学特性。而一般通用算法对β求出后再作结论的做法将浪费大量的时间。按单元叠加上式得到系统传递方程
Wo=TWi
(18)
T为系统传递矩,联立(16),(18)式可得
Wi=(T-S）-1GR
(19)
给定R即可求得Wi,Wo,并运用(10),(11)式可求得任一位置的内力和位移。
4　数值算例
4.1　均质梁情况
　　考虑带单一均质梁的航天器结构,中心刚体的转动惯量I0=100kg*m2,l0=0.5m,附件长度l=3m,截面为半径为0.02m的实心圆,材料密度ρ=7800kg/m3,材料的弹性模量ER=2.0×1011N/m2,损失因子ηd=3×10-4，泊松比μ=0.3。我们之所以称其为高效是因为:首先,它不需初值,任何情况下都会给出满足精度要求的数值解;其次,对故障率单调上升的情况是直接代数式判别,而无需迭代求解;最后,它所具有的［0,1］区间上二分法量级的寻根速度将是386微机上都可接受的速度。
　　算法1
　　设xl=0,xr=1,ex为针对自变量x而给定的误差精度控制值,ey为针对函数值变量y而给定的误差精度控制值。
　　步1:计算
　　　　如果q＞0,则说明故障率单调上升,终止计算
　　　　如果q=0,则root=1,转步4
　　　　如果q＜0,则转步2
　　步2:令,计算
　　　　如果p(xm)＞ey,则xl=xm,转步3
　　　　如果-ey≤p(xm)≤ey,则root=xm,转步4
　　　　如果p(xm)＜-ey,则xr=xm,转步3
　　步3:如果|xl-xr|≤ex,令,转步4
如果|xl-xr|＞ex,转步2
　　步4:β=-ln(root)

终止计算
4　数值实验
　　例1　我们采用美国海军舰队计算机程序设计中心(U.S.Navy Fleet Computer Programming Center)的海军战术数据系统NTDS(Naval Tactical Data System)开发过程中的错误统计数据(只取制造阶段的数据)。错误统计数据见表1,评估结果见表2,故障率图见图1。
3.2　非单一均质梁情况
　　对由不同物理特性的均质梁连接而成的附件,无法再用上述方法给出显式解,但可以将附伯划分成通过结点连接的单元,对单元的要求是阻抗连续,即波在单元上传播时应无反射,因此物理特性的变化和外力均发生在结点上,单元、结点的构形如图2所示。实际中该软件在进一步的测试中又发现了5个错误。
　　例2　我们采用装甲兵工程学院的某软件测试例子(只取前16个数据)。错误统计数据见表3,评估结果见表4,故障率图见图2。
表3　错误统计数据(时间单位:秒)

序 号间 隔 时 间累 计 时 间序 号间 隔 时 间累 计 时 间
11193389
21210190
3131130120
4581222142
54121313155
624361422177
76421577254
81456167261

表4　评估结果

初始故障率α0.14065864
影响故障率比例常数β0.00899166
参数精度(方程组残量的欧氏范数)0.00008883
当前故障率(t=250)0.01345717
平均故障前时间(MTBF)74.30983110
下一故障可能时间335.30983110



图1　故障率图


图2　故障率图
评估的结果表明,该软件系统的平均故障前时间(MTBF)约为74秒,即软件离正式交付尚有一定距离,仍需进一步的测试。实际中该软件在继续进行的测试中下一个错误的发现时间为300秒,与评估预计的335秒相差35秒,所以修改的Schneidewind模型对此软件系统基本适用。
参考文献
  1　何国伟.软件的MTBF及其验证试验.电子产品可靠性与环境试验,1995,(1)
  2　徐仁佐等.软件可靠性模型及应用.清华大学出版社和广西科学技术出版社,1994年
  3　国外软件可靠性资料汇编.全国军事技术装备可靠性标准化技术委员会,R.M.S译文选10,1994年9月
本文于1996年5月28日收到
　　*该项研究得到国防科工委基础研究基金资助
