航空计测技术
Aviation　Metrology　&　Measurement　Technology
1999年 第19卷 第3期 Vol.19 No.3 1999



计算机情报检索技术浅谈
王　涛
　　摘　要　文章对计算机情报检索技术中的方法及应用作了叙述。指出了文献检索中将会遇到的问题及解决的办法。给出了检索实例和结论。
　　关键词　计算机　情报检索技术　情报检索
Superficial View of Information Retrieval Technique of A Computer
Wang Tao
　　Abstract　The procedures and its application in the information retrieval technique at a computer are detailed in the article.The problems which will be met in the document retrieval are pointed out and the methods of solving them are given.The retrieval example and the conclusion are given.
　　Key words　Computer,Information retrieval technique,Information retrieval
　　引言
　　随着计算机技术的迅猛发展，以计算机为核心的现代电子网络技术，在情报储存、加工、检索、传递等方面的应用越来越普及，极大地提高了情报服务工作效率并降低了漏检率和误检率。情报部门利用计算机进行科技文献检索已成为计算机应用领域的一个重要分支和组成部分。
1　计算机情报检索的方法
1.1　选择数据库
　　这是根据用户的情报要求和检索课题的具体内容来确定的。对普查型的课题选择的数据库尽量要全；对攻关型的课题选择的数据库尽量要专；而对探索型的课题尽可能要新。查找方式有主题范围查找和主题词查找。
1.2　确定检索词
　　可反映主题内容的检索词(单元词或多元词，规范词或自由词)，即确定、说明各种概念意义的检索单元，这直接关系到检索语句的切题与匹配，是检索策略制定中的关键一环。这里所说切题，是指采用国际上通用的各学科术语；合理应用标引多元词和表达较深内涵的下位词；对检索词进行字段(field)限定、词序和相对位置限定、范围限定、加权限定、组面限定；要注意不同数据库中近义词的区别；用专指性高的检索代码等办法来提高检索词的切题性。所说匹配是指计算机只识别与数据库索引文献中的索引单元完全或部分一致的检索词，所以检索词在切题的基础上还必须要求进行匹配。C22为电源输出主滤波电容，C16、C21、C23及图1中的C17…C20均为滤波抑制电容。
1.3　编写检索式
　　检索式又称检索提问式，是将检索词经过组配形成的检索语句。通常使用两种算符：
　　1)逻辑算符，又称布尔算符。它表明了检索词之间的逻辑关系，AND或()(逻辑与)、OR或(＋)(逻辑或)和NOT或(－)(逻辑非)。A and B既包括概念A又包括概念B，使用逻辑与可缩小检索范围，减少命中文献；A or B表示包括概念A、B之一或同时包括A、B两概念，使用or可扩大检索范围，增加命中文献；A not B表示包括概念A但不包括B，用not逻辑非称符也可缩小检索范围，减少命中文献。
　　2)截词算符，就是在一个检索词的词干后或词中可能变化的字位处截断，加上截断符号(?)，它可解决一个检索词的单、复数问题，词干同词尾不同问题和英美拼写差异问题，从而减少检索词的数量，以减少输入步骤，简化检索程序，扩大查找范围。
2　计算机情报检索的应用
　　为了保障用户情报需求，使计算机检索人员提高检索效率，以便能准确地检索出符合用户需求的文献，达到全、新、准的效果，绘制出计算机检索流程图。流程图分为四个主要步骤(见图1)：


图　1

2.1　编写正式提问单和建立用户提问档
　　将用户的提问编写成检索式，检索式要简单到能输入计算机检索，但又能全面地反应用户的需求。
2.2　用户提问档同文献数据库相匹配
　　经计算机进行处理、变换、比较与逻辑运算，找出切合用户需求的文献记录。
2.3　存盘打印输出
　　将检索到的文献记录，根据用户的要求由计算机进行编辑输出。
　　电压表缓慢抖动的原因可作如下分析，即当Rw4开路后，从电压表上看只有50多伏，这是由于电压表指针被挡针挡到最大值所致。由此可从△Ub11的产生寻找故障。在检索过程中一定要重视检索策略的制定和检索策略的分析。
　　检索策略的制定。它包括怎样选择合适的数据库、选择与确定每个检索项、如何组配好符合自己题意的检索逻辑表达式等方面的问题。要根据科技人员的需要制定，因此检索人员一定要对检索课题的检索需要了解的比较清楚。最好的方法是检索人员与专业人员(用户)结合起来，共同讨论分析检索课题的实质、关键所在，选出合适的检索项，列出恰如其份、符合题意的检索表达式。
　　检索策略的分析(主题分析)。它是情报检索工作中的灵魂，分析主题准确与否就完全决定了你能否真正做到既不漏检、又不面宽的检索到你需要查找的资料。
1.2　恒流比较放大器输入调节电路故障
　　由1.1的电路工作原理和(1)、(3)式可知，该电路正常工作的必要条件之一是必须要有供给BG11静态基极电流的直流偏置电路，因此调△Rw＝(Rw3＋Rw4)时，才可能有输入,输出电压及输出电流的变化量。也就是说在选择主题词和组配检索逻辑式时，不要犯字面上组配的错误，要用概念组配。
　　2)选择主题词时，有专指性主题说明的概念，就要用它来标引或查找，不能用上位词(广义词)来组配，同样也不能用下位词(狭义词)来替代。为了减小该点的瞬时mA／Ω值及Rw4开路的故障率，如图2所示，可串联一只R0为100Ω,0.5W的电阻，同时注意关机操作时，缓慢调节速度。
3　开机后，电压表指针自动上升到最大值，并伴随着缓慢抖动
　　综上所述，只有当输入电压升高或负载减轻,使输出电压增加时，该输出电压与基准电压比较，其差值经比较放大器放大后，再作用于调整电路，使BG7管压降增大，从而使UDC下降，以保持输出电压基本不变，结合这类故障现象分析说明：开机后未经电压调节，应没有输入电压变化量△U／b11；而电压表指针不断上升，又说明比较放大器输入回路存在着一个连续增大的变化量△Ub11，它所引起的输出电压UDC连续与基准电压UDe1比较；又产生一个更大的输入电压变化量，如此周而复始，直至输出电压UDC达到最大值，整个电路完全工作在失控状态?想解决什么问题?完成什么任务?其状态取决于流过R9的负载电流IR?所查课题的名称和实际需要内容是否一致?用户已选主题词的来源，所选检索词是否符合本专业(行业)的惯用名称，从专业的角度看是否还有同义词、反义词、相关词、缩写词等。
　　2)对课题的检索要求限制得过细、过严或过宽或面面俱到都是不适当的,但就专业人员而言似乎无可非议。正因需要，才来求助于检索人员的。当然希望检索到完全符合自己要求的文献，但客观现实不全如此巧合，绝大部分情况是从查出的文献中获得一定的参考、启发和借鉴;因此要求得过严、过细往往会使大量原来对用户很有参考价值的文献漏检了(被检索条件排斥掉了)。
　　3)编制检索策略时，没有周密考虑多种方案。检索中随机应变和随机调整能力差，既影响检索效果又增加检索费用支出(占机时费)。所以在更换Kw4时还应注意更换C21。当然整个过程都是按计算机检索流程图所示进行的。如检索课题“低温湿度标准”。
　　用户原选取的主题词和逻辑式如下：

low temperature10295篇
humidity10797篇
standard?76534篇
1×3193篇
1×2×30篇
　　所得文献为0，是不是数据库中没有这方面的文献呢?回答是否定的。那么问题出在哪儿呢?主要出在第二个主题词humidity上。因为在这一课题这一概念上，“humidity”“湿度”并不是代表这一概念的唯一的词。即10 V AC经D8…D11全桥整流C5滤波成12.5V的直流电压，作为BG8,BG9的输入工作电压，并通过它们为BG7提供足够的基极调整电流。而原用户疏忽了这一点，只取其中之一，挂一漏万，以致造成上述后果。针对上述情况，采取了补救方法。其修改后的检索情况如下：
low temperatnre10295篇
humidity10797篇
moisture12675篇

wet12025篇
standard?76534篇
1×(2＋3＋4)307篇
(2＋3＋4)×51166篇
1×5193篇
1×(2＋3＋4)×53篇
　　事实证明，用上述逻辑式所得结果，用户是十分满意的。
5　结论
　　计算机情报检索可大大提高基层情报人员的检索手段。产生二极管开路的原因有两种:
第一种是正常损坏。检索人员重视检索策略的制定和分析，把握好检索策略分析的两条原则，就能够降低漏检率和误检率，提高查全率和查准率。
作者简介：43岁　男　工程师
作者单位：王　涛　(长城计量测试技术研究所，北京市，100095)
收稿日期：1998-12-28
修改日期：1999-03-19
