航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年  第13卷  第1期科技期刊

载荷与响应耦合下叶片鸟撞击响应分析

南京航空航天大学 陈 伟**　漆文凯 高德平
【摘要】   分析飞鸟与航空发动机叶片的撞击损伤时，需要准确预估叶片的瞬态响
应。

４ 结 论

    (1)排气引射系统存在一个引射系数最大的主喷管与混合管进口之间的最佳间距
Lopt，并且该Lopt与主喷管―混合管组合有关。本
文提出一种简单有效的计算方法，考虑了上述耦合效应，并以模型叶片为例，分析
了它对叶片响应的影响程度，为工程实际应用积累了经验。
主题词：  叶片  鸟撞击  耦合  响应分析
分类号：  O313.4

１  引  言

    由于在实际叶片的鸟撞击过程中，叶片是可变形靶体，其变形会影响撞击载荷
的大小与分布。在以往的工作中［1-4］，分别采用固―固耦合及流―固非耦合算法
计算了鸟撞击叶片的瞬态响应，没有考虑载荷与响应之间耦合对叶片响应的影响。
为准确预估叶片鸟撞击响应，分析上述耦合效应的影响，本文提出一种简单有效的
计算方法，以模型叶片为例，分析了它对叶片响应的影响程度，为工程实际应用积
累了经验。

２   载荷与响应耦合下的载荷模型

    如图1所示，在鸟撞击载荷作用期间，在ti时刻，设鸟以相对速度Vi、入射角
θi(θ0=90°时为正撞击)撞击叶片，而到ti+1=ti+△t时刻,叶片发生变形，使其入
射角变为θi+1，同时使叶片具有法向速度Vpi，则在时间△t内应用动量定理：

F△t=m(Visinθi+1-Vpi)                                   (1)

可得出ti+△t时刻的撞击力F为：

F=(Aρ［(Visinθi+1-Vpi)］2)/(sinθi+1)                  (2)

式中，ρ和A分别为模拟鸟的密度和横截面积。
主题词：  引射喷管  气动力试验  测量
分类号：  V233.757

１  前  言

    排气引射系统是借助热动力装置(或发动机)排出的高温气流的能量泵吸周围环
境中的冷空气以实现抑制排气噪声、抑制动力装置的红外辐射、增加推力的目的。显然，这种变化规律与波瓣主喷管的设计密切
相关，上述总压变化规律与所试验的波瓣主喷管中心存在较大的空心有关。为模拟这种三角形形式的力―时
间函数，可令面积A按图2所设的三角形形式变化，这样由(2)式确定的F也按图2所设的
三角形形式变化，图中纵坐标中a、b分别为椭圆形撞击区域的长轴与短轴，当正撞击时，
a=b=R,R为鸟体的初始半径。


图1  鸟撞击叶片示意图         图2 面积A的变化方式

    在程序实现时，按照计算时间步，先得到叶片撞击载荷作用区域内节点的位移及速
度，求出其转角及法向速度，然后由(2)及(3)式计算撞击载荷值和作用时间，再将计算
结果返回程序进行下一个时间步的计算。如此反复，直到撞击载荷作用结束为止。

（责任编辑  杨再荣）
。(3)双矩形主喷管方案的结构和工艺
比较简单、气动性能也较好、如果能与二元混合管相配、在航空上应用也很有前景。模
拟鸟质量m=0.17 kg，直D=0.05 m，长度L=0.1 m，以V=152.5 m/s的相对速度正撞击在距
叶根0.11 m处的中心线上。
直四主喷管方案就差些，而偏斜四主喷管方案，由于四股气流的相互冲击，在半径
R=40～50 mm附近的第二个高峰就很不规律，在有些方位上甚至不出现峰值。计算的时间域t=15 ms，时间步长为20 μs。

图3 叶尖中心点挠度随时间变化曲线         图4 叶片径向中心线的挠度

    图3和图4分别给出了算例1和2叶尖中心点A点挠度随时间变化曲线、不同时刻下
叶片径向中心线的挠度。图6是在
另一次试验研究中得到的一组带中心锥12波瓣主喷管与混合管组合方案的出口总压
分布曲线［1］，整个分布是相当均匀的。到达最大挠度点时，两
者相差8.3%。此后，两者的振动形式相同，挠度值不同。到t=15.0 ms时，两者相差
8.4%。两者的残余变形相差也在8.4%左右。图4中，当t=0.4 ms时两者差别仅在于考
虑耦合效应时(算例2)，其撞击载荷作用区域的局部变形要稍小于不考虑耦合效应的
局部变形。


图4 4种组合方案的混合流在混合管内的静压恢复特性

3．3 混合管出口处混合流的总压分布

    图5是4种组合方案的混合流在混合管出口处1/4截面上几个特征方位角处测得
的总压沿半径方向的变化曲线组。通常，人们希望引射系统的引射
系数大，总压损失小。

图1 4种主喷管方案

图2 排气混合管
    排气混合管(图2)：为内径Φ155 mm，管长276 mm的圆筒。

4 结 论

    通过上述算例可知：载荷与响应之间耦合对叶片响应的整体变形影响与不考虑
耦合时相差8.4%左右，而对叶片到达最大变形的时间，以及叶片的振动形式等均影
响不大；在撞击过程中，叶片上产生的最大等效应力相差也约为7.03%。由此可见，
当考虑叶片与载荷之间的耦合效应时，相当于减小了载荷作用的冲量值，整体变形
及等效应力均要小一些。此外，从计算用时上比较，算例2与算例1分别为278.05和
234.34分钟，相差18.7%。因此，要求准确计算叶片鸟撞击响应时，应该考虑这一因
素的影响。但从简化问题、减少机时的角度考虑，若只要求一般地了解叶片鸟撞击
响应的特征时，则可不考虑这一因素，此时计算得出的结果偏于安全，这为工程应
用提供了非常有价值的经验。

男  29岁  博士  讲师  南京航空航天大学202教研室   210016
参考文献
1高德平，李清红．叶片鸟撞击的理论和试验研究．航空动力学报，1990，5(4)：335-338
2李勇．结构软体冲击数值分析与试验研究：［学位论文］．南京航空学院，1989
3范尔宁．发动机叶片鸟撞击载荷和瞬态响应研究：［学位论文］．南京航空学院，1990
4陈伟，尹晶，高德平．平板叶片斜撞击瞬态响应的计算分析．南京航空航天大学
学报，1996：25(4)：854-857

1996年12月收稿；1997年5月收到修改稿。

（责任编辑  王震华）
