航空工程与维修
A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



法国索热尔玛航空维修中心
文修
Sogerma: An Aeronautical Maintenance Center in France
　　索热尔玛维修中心是法国主要的航空维修中心之一，其工作重点是负责民航飞机的维修，同时也担负着军机的维修任务，在世界上享有盛誉。本文介绍了该中心的总体情况、业务范围、特长以及营业情况。
　　索热尔玛(Sogerma)维修中心，是法国宇航集团的一个子公司，有500多个分布在世界各地的客户。该中心有雇员3700人，在世界各地有10个大维修站。可以根据航空公司、军方及航空当局的需要提供产品及服务。
　　该中心的维修能力很强，可同时完成下述大的维修项目：
　　.各种空中客车飞机及ATR支线飞机，这是中心的重点。
　　.C130及L100军用运输机；从1983年起就得到洛克希德公司认可。
　　.“美洲豹”、“幻影”、F5等军用飞机，设有专门的维修厂。
　　此外，中心还负责飞机的结构改型以及系统的配套，主要有：
　　.货舱的改装(与德国宇航公司改装A300B4及A310－300)、机翼的结构加强、承力结构的改型；
　　.座舱的换装、视频系统、卫星通信系统以及防撞系统的安装；
　　.导航系统的全部或部分现代化以及驾驶舱的重新改装。
　　索热尔玛中心还向顾客提供维修上的技术指导：通过就地对不同人员的培训，对现场维修提供战略性建议。
　　中心同时提供内装饰件，从驾驶员座椅、头等舱旅客的安乐椅、机组人员的休息区、机上厨房，直到贵宾用的设施。
广博的技艺
　　航空维修是一种高附加值的活动。索热尔玛中心掌握的关键技术及经验，使其不仅涉足于民用航空而且也涉足于军用航空领域。
　　历来总是制造商利用维修新技术，而索热尔玛中心在世界各地的维修站都各有专长，利用新技术多而快。
　　中心一体化的服务政策使其能满足用户的特殊需要，因此顾客愿意将任何维修问题交给该中心来解决。中心把它的关键技术用于大量飞机：空中客车(图1)、支线飞机、C130及“美洲豹”等。

图1维修中的空中客车飞机
　　中心由于拥有大量工装设备、多种工艺技术、关键技术及检验方法，使工作效率不断提高。
　　因为选择了二元单极性码，所以正常情况下发射“1”码时接收到的发射光强为I0，发射“0”码时接收到的发射光强为0。维修单位安装的自动化检验装置(Atec4000及5000)，其中有的已获得国际闻名的专利。
　　应当说，上面的讨论还是比较基本的分析。
　　飞机上使用的其他大量技术也有类似情况。
　　同样，在结构方面，中心开发了金属及复合材料结构件的试验及修理手段。
　　中心拥有极为完善的后勤组织，可保证在快速可靠条件下，在全球范围内，每天24小时提供服务，对备件进行标准的安装或更换，从而减少飞机的停飞时间。
强大的设备维修能力
　　中心的第二方面的工作是设备的维修，包括动力辅助设备、电子系统、液压、燃油、氧气及空调系统的维修。
　　该中心的负责维修装备支线运输机用的、由普.惠公司生产的涡轮螺桨发动机，在这方面，塞克(Seca)公司有重要贡献。
　　作为索热尔玛的一个子公司，塞克的长项是对53～62kN的涡轮螺桨(PT6A、PW100、JT15)、涡轮发动机(TFE731、CJ610、CF700)以及直升机涡轮如艾利逊250的修理。该子公司有两个发动机试车台，每天都有一台修好的发动机出厂。第二试车台是完全信息化的(图2)。

图2塞克子公司的全信息化发动机试验台
　　塞克公司还组建了一个降噪工程公司(NRE)，主要生产及销售CF700的消音器。
　　塞克与索热尔玛的另一子公司里佛玛公司一起，使索热尔玛中心的规模仅次于普・惠公司的加拿大普・惠发动机修理商。
　　除维修发动机外，塞克公司也负责飞机的维修及改装。欧空局曾对卫星平台的振动进行了空间实测［1］，利用地基激光雷达对卫星振动的测量也已经完成［2，3］。该公司还希望能修理新型飞机，如加拿大的支线喷气机及Embraer145飞机。
　　另外，该中心在起落架修理方面居世界前列。

图5　σ与D的关系曲线
易看出，随着σ的增大，误码率也在增大，且σ超过一定值后误码率会迅速增加；不同的z值时都有相似的规律，并且对于同一个σ，当z值增加时误码率的相对变化会趋于饱和，这在图6中可明显看出。中心的子公司勒佛玛在起落架及辅助动力装置维修方面处于世界前列，1972年以来，共翻修了5100付起落架以及5200套辅助动力装置。
飞机的改装
　　索热尔玛中心可以保证飞机重大改装时所需结构上的改型及系统的集成。该中心可在30小时内将客机改装成货机或旅行/租赁两用飞机，也可将货机或旅行/租赁两用机改装成客机。结果表明，在振动时不仅振幅影响着误码率，而且波长也对误码率有影响，但通信距离对误码率的影响不大，一般可以忽略。
　　另外，中心还从事空中客车公司超级运输机(伯努格)的改装,以及为加拿大的A310改装成3种不同类型的飞机：全旅客机、全货机或混合型机。首先取w0=12.5cm及λ=800nm(如SILEX系统［10］所选用的)，对式(11)进行数值模拟，得到振动的标准偏差σ与误码率的关系曲线(图2)。
　　该中心的能力不只限于民航机的改装，在军用机方面，运输机或歼击机都采用了中心的维修技术。
提供各种内装饰品
　　索热尔玛中心能设计、生产及推销其飞机内装饰产品。
　　中心为全部空中客车飞机开发飞行员座椅以及导航机械师的座椅。欧洲直升机、“雷神”及“里尔”喷气飞机也都选用了这种座椅。它生产的公务舱及一等舱旅客的安乐椅也是在国际上有名的。系统的判决电平可按通常的方法取为光束中心光强的一半，即
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
且设由于振动使得接收到的光强变为Iα时，所对应的Δθ=α,rA=rα。
　　中心精心制订了飞机内装饰品的招标细则及安全标准。主要针对以下产品。
　　.厨房用具、舱壁、清洁用具
　　.贵宾的装饰品
　　.A340型飞机远程飞行时，机组人员的休息区单元体。
结构件的制造
　　索热尔玛中心由于有计算机辅助设计能力，加上高技术的工业手段，使其有可能研制空客飞机上的航空结构件，主要包括A330/A340上的一些区段。
　　由于与其他飞机制造商的合作，使该中心的关键技术得以推广。所以在选择空间光通信系统的波长时，也应充分考虑到波长对误码率的影响问题。
全面质量管理
　　中心从1990年起开始全面质量管理。索热尔玛中心的政策围绕着使顾客完全满意、质量保证以及自动评估。然而无论如何，上述工作对于今后的研究还是具有一定的指导意义。
　　法国JAR145、美国的FAA、亚洲的日本民航局以及中国民航总局、还有一些国家及国际质量标准在中心得到落实。
营业情况
　　索热尔玛中心1997年的营业额为37.70亿法郎，按行业分：
　　发动机维修占14％、设备系统17％、机体维修18％、飞机改装9％、航空结构9％、内装饰及专用产品6％、售后支援27％。

图6　z-D曲线
　　3.3　不同振幅时波长对误码率的影响
　　振动时不同波长对空间光通信系统误码率的影响可从图7看出。
　　按国内外市场分：
　　出口占51％、法国49％，其中法国政府占18％。
作者单位：中国航空信息中心
