航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



　　　　　　　　如何作好仪器仪表的周期检定工作
林奎明
　　仪器仪表在保管使用过程中，由于外界因素的影响，本身元器件老化以及机械磨损等原因，其性能随着时间在变化，其中一部分会使其误差超出技术条件的要求。如果用这些超差的仪表检验产品，必然会导致不合格产品而不能发现。如图1所示。
　　为了保证产品质量，降低废品率，提高测量数据的可靠性，对使用中的各种仪器仪表，必须定期地用适当准确度的计量标准对之进行检定，这就是所谓的周期检定。
　　对于使用仪器的数量不是很大的单位来说，只需要定期地将所使用的各种仪器仪表送有关部门检定，问题并不复杂；但是，对使用数量大的单位，尤其是对设计、生产各种产品的工厂、科研单位的计量部门来说，由于所用的测量仪器的品种多、数量大，不可能将所有的仪器都送往上级计量部门检定，因此，必须建立本单位的计量标准，安排这些仪器在本单位内进行周期检定。这是一项繁重复杂的任务。预热30 min后，将标准测力传感器与试验机上夹头相连接，并关掉试验机的液压源，此时标准装置与被校试验机均处于开环状态。
　　要做好仪器仪表的周期检定工作，一般应遵循下列步骤：
　　1)做好调查研究，摸清仪器品种、数量和分布流动情况。实践证明，要开展周期检定，首先必须加强仪器管理工作。要建立、健全仪器清册，做到总数清、规格清、分布流动情况清。要按照仪器类型进行分类建帐。同一类型的仪器要进行编号。
　　3)长时稳定性校准
　　选择一个常用的频率和负荷点进行10 min10点采样，其示值相对变动性不超过3.0％。根据分类帐就可以分清同一类型仪器的数量和准确度等级的情况，以便为开展哪些参量仪器的周期检定，建立哪些计量标准提供依据。建立分布流动帐的目的在于随时掌握仪器保管、使用、流动情况，以便安排周期检定计划，通知受检部门及时送检。
　　2)编制检定系统，添置必要的计量标准和辅助设备。在建立健全测量仪器清册的基础上，即可着手编制测量仪器的检定系统，并购置必要的计量标准和辅助设备。Excitation：给传感器提供一个直流激励电压，这个电压是依据传感器的设计要求而确定的。显然这是导致本次调整前校准不合格的主要原因。
　　c.检定系统扼要地说明了各级计量标准的检定方法和主要技术指标。这有助于计量人员了解量值传递程序，熟悉检定规程和计量标准的性能。
1　MTS―810(809)负荷测控系统的工作原理
　　闭环负荷系统是由给定发生器、伺服回路调节器、伺服阀驱动器、主机、力值传感器、传感器调节器、量程校准模块及差值检测器、极限检测器等部分组成。
　　b.各参量都要从经济效果考虑是否建立本级标准开展检定。因为每建立一项标准，不但要添置计量标准，而且需要配备必要的辅助设备及一定的技术力量，所以应将开展该项目周期检定所需要的费用与将测量仪器直接送上级计量部门检定所需要的费用相比较，权衡得失后再作决定。
　　3)编制周期检定计划，开展周期检定工作。在掌握了仪器数量情况，编制了仪器检定系统后，即可着手编制周期检定计划，逐步做到每年年终前，排出第二年的检定计划日程表，做到每台仪器都能列入周期检定计划之内。作为力值计量检定人员应能对其进行正确调整和校准。检定周期太长，在仪器检定有效期内可能有一部分已经超差；周期太短，不但增加检定工作量，而且受检仪器频繁搬运，容易使性能受到影响。原则上，检定周期的制定主要决定于以下因素：
　　a.仪器仪表的重要性。是指所承担的检测任务的重要程度。如果仪器仪表直接用于取得试验任务数据，或用于精密测试，关系到人身安全等方面的参数，则周期应短一些；如果作为一般测试使用，则周期可长一些。
　　b.仪器仪表的稳定性。稳定性差的，检定周期应短一些，反之应长一些。
　　c.仪器仪表使用的频繁程度。同样质量的仪器仪表，使用越频繁，超差损坏的可能性就越大，检定周期应短一些，反之应长一些。若试验机示值误差个别点超差，应重新调整Gain和△K直至示值相对误差满足要求为止。
4　举例
　　广州一台MTS―810电液伺服疲劳试验机失准后的调校对照结果如表1。环境条件差的检定周期应短一些，反之应长一些。
　　上述诸因素与周期长短之间的关系是很复杂的。确定比较切实可行检定周期的办法是先根据本单位具体情况，结合上述诸因素制定出各类仪器的检定周期(通常划分为三个月、半年、一年等)，然后通过若干周期的检定，统计各类仪器每期检定合格率，以判断周期长短是否恰当。
　　为了搞好仪器仪表的周期检定，必须具备一定的维修力量。它的面板部有Gain、△K、Servo、Excitation四个电位器可调，其位置在试验机出厂前已经调整好。排除故障往往比检定更困难。
　　总之，做好仪器仪表的周期检定工作，对保证仪器仪表始终处于完好的状态起着至关重要的作用，只要具备了一定的技术和设备能力，进行科学合理的安排，搞好周期检定是不难的。
　　
作者单位：海军专用装备维修中心，山东省栖霞市，265319
1998-07-16收稿
