航空工程与维修

图1　视线坐标系
　　以纵向平面内的相对运动为例，设在一段微小时间间隔Δt内视线仰角的增量为y，只要Δt充分小，则充分小，那么有
　　　　　　　　　　　　　　　(1)
其中R(t)代表导弹与目标之间的相对距离，y3(t)代表y3轴方向上的相对位移AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为特别的波音737收音机发动机自动油门故障及其排故经过。
波音737自动油门故障的排除
Removal of Auto Throttle Trouble of B737 Engine
夏贵勋　邹勇
　　我国有一个比较大的波音737飞机机群。如果导弹姿态控制系统令俯仰角跟踪视线仰角qy，偏航角跟踪视线方位角qz，那么弹体坐标系ox1y1z1便与视线坐标系ox3y3z3平行，而方程(11)和(12)就可以写作。y3轴位于纵向平面内，且垂直于x3轴，指向上方为正。在此基础上，我们研究了一种智能自适应变结构制导方法(IAVSG)。图2、图3表明在有效制导时间内，IAVSG和PN下视线角速率均不发散。
　　然而，该故障于17日再次出现，航后依据维修手册对右发进行试验，发现CIT传感器趋于冷偏移，故更换了右发CIT传感器，18～21日飞行正常，21日故障再次出现，航后结合前三次的工作情况，地面校验右发VBV和VSV系统未见异常，但注意到右发N1的超调量接近10％，已超出了PMC的调节范围。
*国家教委博士点基金资助项目
作者单位：清华大学自动化系 . 北京 . 100084
参考文献
1　高为炳.变结构控制理论基础.北京：中国科学技术出版社，1990
2　周荻，胡恒章，胡国辉.一种自适应变结构制导律.宇航学报，1996，17(4)：9-12
3　Brierley S D,Longchamp R.Application of Sliding-Mode Control to Air-Air Interception Problem.IEEE Transactions on Aerospace and Electronic Systems,1990,26(2):306-325
4　Babu K R,Sarma I G,Swamy,K N.Switched Bias Proportional Navigation for Homing Guidance against Highly Maneuvering Target.Journal of Guidance,Control and Dynamics,1994,17(6):1357-1363
5　C J贝茨.攻击机动目标的最优制导规律.北京：宇航出版社，1989
6　钱杏芳，张鸿端，林端雄.导弹飞行力学.北京：北京工业学院出版社，1987
收稿日期:1998年3月26日
修回日期:1998年5月13日
。当目标不作机动或机动程度较小时，变结构项容易造成视线角速率抖动(实际上是导弹的抖动)，这一方面可能会影响弹上机构的工作，另一方面也使脱靶量增加。AVSG下视线角速率如图6、图7所示，图中视线角速率明显地发生了抖动。在AVSG中，变结构项的强度是恒定的，为了应付最大程度的目标机动，ε和ε1必须取得足够大。1998年9月11日，国航天津分公司的一架波音737－300型飞机出现了一项罕见的故障，即爬升过程中，在自动油门接通的状态下，右发N1转速突然增加，并超过FMC计算机计算的爬升N1值，人工收回右发油门后恢复正常。
　　该故障比较复杂，涉及飞行管理计算机系统、发动机自动油门系统、发动机功率管理控制系统和发动机主燃油控制系统等多个既相对独立，又有机结合、协调工作的系统，横跨机械、电子、电器三个专业，而且地面无法模拟起飞爬升时环境参数的连续变化状况，排故工作只能针对机组反应的故障现象逐步进行，且只能校验单个系统的工作是否正常，而全部相关系统的协调工作是否正常，只有待下次飞行后才可定论。
　　针对该故障涉及多个系统、多个专业的特点，维修人员依据维修手册，从指令和控制系统入手，于11日航后更换自动油门计算机，12日故障再现，12日航后对左、右发动机PMC进行校验，测试数据左发为7.505V，右发为7.462V，手册标准应为7.48～7.52V，故将右发调整到7.505V，并清洁T12和PS12传感器，13日飞行正常。

B737－300　是我国航空运输中数量最多的机种。
　　然而，该故障于17日再次出现，航后依据维修手册对右发进行试验，发现CIT传感器趋于冷偏移，故更换了右发CIT传感器，18～21日飞行正常，21日故障再次出现，航后结合前三次的工作情况，地面校验右发VBV和VSV系统未见异常，但注意到右发N1的超调量接近10％，已超出了PMC的调节范围。因此，最终确定故障在油门杆RVDT处，该部件在MEC内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC。自此，该故障再未出现。
作者单位：国航天津分公司航修厂。
