宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年　第1期　No.1　1999



　一种新的硬/软件系统可靠性分析方法*
饶　岚　王占林　李沛琼　姚一平
　　摘　要　在一种新的软件可靠性分析方法基础上,参考硬件系统阶段性任务可靠性的建模方法,为在对于不可修的计算机系统进行可靠性分析时考虑硬、软件之间复杂的相关作用提出了一套比较全面的解决办法。从而为更准确地评估计算机系统可靠性提供了可能。文中分析了一个飞行控制系统实例。
　　主题词　硬/软件系统可靠性　硬、软件相关性　阶段任务性　建模
A NEW ANALYSIS METHODOLOGY 
OF HARDWARE/SOFTWARE SYSTEMS
Rao Lan
(Tsinghua University．Beijing．100084)
Wang Zhanlin Li Peiqiong Yao Yiping
(Beijing Univ.of Aeronautics & Astronautics．Beijing．100083)
　　Abstract　A new analysis methodology of Hardware/Software reliability is presented in this paper,based on a new analysis method of software systems' reliability and hardware phased-mission reliability analysis method.It enables consideration of complex interplay between hardware and software,and then more accurate assessment of computer systems.A real Flying-By-Wire system is analyzed here.
　　Key words　Hardware/Software system reliability Interplay of hardware and software Phasedmission Modeling
1　简介
　　本文基于［1］的工作,参考硬件系统阶段性任务可靠性的建模方法,为在对于不可修的计算机系统进行可靠性分析时考虑硬、软件之间的复杂的相关作用提出了一套比较全面的解决办法。从而为更准确地评估计算机系统可靠性提供了可能。
　　文章第二部分研究对于不可修的硬/软件系统进行考虑硬/软件之间的相关性的可靠性分析的方法。第三部分通过对一个FBW(电传飞行操纵)系统实例的分析,显示了该方法的实施过程以及新建模方法相对于以往方法的合理性。文章最后对本方法进行了讨论。
2　考虑相关性的硬/软件系统可靠性建模分析方法
2.1　硬/软件相关性描述
2.1.1　功能相关性的描述――接口故障的引入
　　由于硬、软件之间存在功能相关性,致使接口故障不可避免地产生。而它既不属于硬件故障,也不属于软件故障。
*国家自然科学基金资助项目，批准号：669785002
作者单位：谢涛　张育林　（国防科学技术学航天技术系.长沙.410073）
参考文献
　[1]Nemeth E,Norman A M.Development of a Health Monitoring Algorithm.AIAA 90-1991,July 16～18,1990/Orlando,FL
　[2]Tulpule S,Galinaitis W S.Health Monitoring System for the SSME-Fault Detection Algorithms.AIAA 90-1988,July 16～18,1990/Orlando,FL
　[3]谢涛,张育林.基于滑动数据窗聚类结果分析的复杂动力系统故障检测与诊断算法框架及其应用.第二界全球华人智能大会(CWCICIA’97,西安)
　[4]谢涛,张育林.GA-HCM混合聚类算法及其在液体火箭发动机故障检测中的应用.推进技术,1997,18(1):35-42
　[5]Eric Chen-Kuo Tsoa,Bezdek J C,Nikhil R Pal.Fuzzy Kohonen Clustering Networks.Pattern Recognition,1994,27(5):757-764
　[6]De Luca A and Termini S.A Definition of Nonprobabilistic Entropy in the Setting of Fuzzy Sets.Infor.Contr.,20(1972),201-312

收稿日期：1996年10月13日,修改日期：1998年9月25日
。
2.1.2　运行相关性的描述
　　如果根据硬、软件的运行功能图能划分出足够的中间任务阶段状态,来区分系统的不同运行情况,自然地,运行相关性就得到了描述。
2.1.3　故障相关性的描述
　　同样,故障的发生也会使系统前后的工作状态发生变化,从而引起相应的参数发生变化。同样可以设立足够的中间阶段状态进行描述。共因故障是一类较复杂的故障,我们将其作为一类系统级的故障因素单独提出来进行描述。同样地,根据连续滑动数据窗口上聚类结果的一致性及其在时间上的持续性的分析结果来判断系统是否已发生故障并区分间歇性故障及永久性故障的方法也是硬边界的,因为故障发生时相邻二滑动数据窗口经过聚类分析而形成的二部分数据矢量个数差异不可能保持绝对一致(如小故障发生时)而只能大体一致。一旦这些状态发生变化,下一步执行的软件部分也将发生变化,即不同时间段投入运行的硬/软件组成部件并不完全相同,而这是由软件系统层次化控制流程,外部环境、系统状态,以及输入数据的变化等因素所决定。因此我们可以依据软件的控制流程图来划分软件运行子系统,进而决定相应的支持硬件及其逻辑关系,从而形成一个阶段性的硬/软件子系统,依据系统工作状态和环境负载变化决定子系统是否执行以及执行频率,这样,硬/软件系统就被统一地分离和描述了。
2.2.2　阶段内的状态关系
　　考虑到软件子系统与硬件子系统具有同一时间起点,即在同一任务阶段内,它们之间是串联的关系。如果需要,接口因素、软件系统级故障、共因故障等等都可以分阶段描述。对于任何阶段,这些因素发生都会导致这个阶段的崩溃,因而这些因素与该层次的其它因素之间的可靠性关系也是串联的关系。
2.3　硬/软件系统可靠性建模分析
2.3.1　建模思想
　　根据以上的分析,总结硬/软件系统可靠性建模分析过程如下:
　　1)首先将系统的任务阶段性明确划分出来,划分的标准即看系统的每个功能
　　a.是否是依小于1的概率投入运行;和
　　b.硬件运行构成是否在运行过程中有变化。
　　c.投入运行的软件部分是否在运行过程中有变化。易知,0≤H(A)≤1。由于稳态工况下系统状态及测量参数的稳定性,未受噪声干扰的数据矢量在高维欧氏空间中呈均匀分布且高度集中,其矢量伸展方向高度一致,因此可以通过对滑动数据窗口上数据矢量进行二分组聚类(对于单向噪声环境)或三分组聚类(对于双向噪声环境)来识别当前数据窗口中受强噪声干扰的数据。但系统失效状态是吸收状态。
　　5)将软件子系统和相应的接口特性,以及共因因素作为与硬件阶段子系统串联的虚拟的“硬件部件”与硬件阶段子系统一起构成一个完整的阶段子系统;
　　6)将一个个阶段子系统依据软件控制流图构成系统可靠性框图或系统状态转移图;
　　7)将软件系统级失效原因与高层次的接口因素与共因因素同上述结果串联处理;
　　8)获取相应的参数;
　　9)求解系统状态转移方程,求得系统可靠性指标参数。随机干扰噪声在幅值上的统计分布可以根据现有试车数据通过统计分析得到,因此,基于Shannon统计信息熵的液体火箭发动机实时故障检测算法可以进行工程应用开发。
2.3.2.1　假设
　　1)系统不可修;
　　2)系统的故障状态不一定是吸收状态,但系统的失效状态是吸收状态;
　　3)系统各个任务阶段的故障事件由以下几个事件组成:硬件故障事件,软件故障事件,接口故障事件和共因故障事件。每种故障即可立即导致系统失效,也可不立即导致系统失效。相反,如果当前滑动数据窗口中存在受强噪声干扰的数据矢量,则该窗口中的二模糊聚类组中样本个数相差显著,且数据矢量的模糊隶属度接近0或1(不属于第一组就属于第二组),即每一数据矢量对二互补模糊集合的隶属性极其清晰。
　　对于X(t),t≥0,X(t)∈S这样一个马氏过程系统,求解下列微分方程

(1)
　　可以得到系统可靠度R(t)为:

(2)
3　例子分析
　　同样让我们示意性地分析［1］中的FBW系统。首先划分该系统的中间状态:此例的中间状态是由于系统硬件降阶造成的。氢泵壳温度受到的强噪声干扰在幅值上有时高达氢泵壳温度的3至4倍,而且是双向分布的叠加噪声。其中A4状态阶段子系统的构成是:四余度管理及飞行控制软件子系统;四余度硬件系统;四余度接口因子;共因故障因子。A3状态阶段子系统的构成是:三余度管理及飞行控制软件子系统;三余度硬件系统;三余度接口因子;共因故障因子。在不同中间状态之间的状态转移概率就是单通道硬件系统的失效概率。
　　在这个系统的失效历史中,那些软件需求错误,硬件需求错误导致的失效(无记录),以及因为接口不明确导致的失效,按照本文的定义都应算作接口失效,本例中,表4的失效数据即接口失效数据;而系统的共因失效只有一个例子。
　　考虑接口及各种系统级故障因素,则［1］中图3的系统状态转移图就变为如图1所示。
　　设:V={v1,v2,…,vT},其中vi为第i个d维采样数据矢量,1≤i≤T;
　　　O={c1,c2,…,cC},其中ci为第i个d维模糊聚类中心数据矢量,1≤i≤C;
　　　uij∈［0,1］,,1≤i≤C,1≤j≤T;uij为数据矢量vj对聚类中心矢量ci所代表的模糊集合的隶属度;
　　则模糊聚类结果的广义模糊熵可如下计算(为便于计算离散度,去掉分母lnc):

(2)
　　其中0*为最优聚类中心矢量组。即这个系统有二条维持系统正常工作的状态转移链S1,S1→S2。
　　延用［1］中的作法,可以得出到系统试验1747小时时系统各阶段子系统的失效率为
全系统故障率λ=0.00462
硬件四余度管理及飞行控制软件子系统故障率λs4=0.00302
硬件三余度管理及飞行控制软件子系统故障率λs3=0.00418
硬件四余度系统故障率λh4=0.004
硬件三余度系统故障率λh3=0.003
接口故障率λi=0.00104
共因故障率λc=1/1747=0.00057
　　令系统开始工作时是完好状态,则解下列方程就可以得到系统状态停留概率分布向量P(t)=［P1(t)P2(t)P3(t)］,其中,

进而可以求得当系统运行时间为1小时时,系统可靠度为
R(1)=P1(1)+P2(2)=0.9954
　　其它建模方法的结果
　　用一般黑箱方法求得四余度FBW系统单故障工作的任务可靠性的结果为

　　图2为用两个方法分别计算的系统任务可靠性曲线,实线为本文方法的结果,虚线为黑箱方法的结果,按照本文方法求得的结果虽然已经相当保守,但由于它考虑到了软、硬件的相关作用,还是比黑箱方法的结果好。

图2　用两个方法分别计算的系统任务可靠性曲线
4　结论
　　本文论述的方法,为对不可修计算机系统进行可靠性分析时考虑硬、软件之间的相关作用提出了一套比较全面的解决办法。
4.1　系统故障类型划分的覆盖性
　　本文的故障类型划分是从故障产生的根源进行划分的,并且考虑了在运行环境中的不可预见因素(如共因因素),因此可以说它覆盖了所有的故障类型。
4.2　对于硬、件件相关作用的描述能力
　　由于对软件可以灵活分解,为设立系统中间状态提供了可能。如果我们建立了足够的系统状态,利用马氏过程理论就可以实现对硬、软件相互作用的描述。
4.3　本方法的计算结果与对系统的认识程度有关
　　本方法的分析结果与对系统的认识程度有关,与环境也是密切相关的。
　　由于各种条件的限制,本文将硬、软件之间的维修相关性与其它相关性分开讨论,其目的是在现有条件下,为进行硬/软件综合系统的可靠性分析做一些基础性的工作。
　　　
图4（a）：基于模糊熵的自适应窗口滤波器的滤波器的滤
波输出，聚类分析采用模糊分组FKCN算法

　　　　　　　　　　　图4（b）：聚类分析采用模糊二分组FKCN算法时，　　　　　　　　　　　　　　　　　　基于模糊熵的离散度随时间的变关系

图5（a）：基于模糊熵的离散度定义的自适应窗口滤波器的滤
波输出，聚类分析采用模糊三分组FKCN算法

　　　　　　　　　　　图５（b）：聚类分析采用三分组FKCN算法时，基于　　　　　　　　　　　　　　　　　模糊熵的离散度随时间的变化关系
5　结论
　　聚类结果的广义模糊熵客观地反映了数据矢量分布中心的离散程度。为了改进文［3,4］中硬边界的噪声识别方法,提高该故障检测算法对强噪声环境的鲁棒性,本文提出一种对滑动数据窗口中数据矢量几何分布中心离散度的广义模糊熵定义,该离散度定义基于广义信息熵的形式客观地反映滑动数据窗口中数据矢量分布中心的离散度,从而使“自适应窗口滤波器”建立在客观的离散度定义基础上