航空计测技术
Aviation　Metrology　&　Measurement　Technology
1999年 第19卷 第3期 Vol.19 No.3 1999



井式电阻炉的炉温均匀性测试
周玲玉
　　井式电阻炉在机械类工厂中可以对机械零件进行回火,氮化或渗碳等多种热处理，以改变其金属性能，适应各种不同需要;但是，井式电阻炉因其结构特殊，温场为竖直分布，而炉内空间温度仅有部分连续温场符合某种级别的技术指标，具有符合这种技术指标的空间称为有效加热区。在线维护要求计量人员应尽量拓宽专业范围，学习相关专业计量知识，适应现场要求，相应的培训工作也就应纳入议事目程。根据HB5354―86和中国航空工业总公司对军工产品承制单位质保体系的评审要求，航空制件热处理炉必须进行炉温均匀性的测试，以满足军工产品质量要求。因我单位承担了军工生产任务，因此也需要对热处理车间所用的井式电阻炉进行炉温均匀性测试。我单位热处理所用36 kW井式回火炉为上述航标颁发以前的老产品，这些产品在制造时每个区域仅有一支测温热电偶。此外，这些电阻炉中均未设计温场测试用热电偶的引出口，因此根据我单位电炉的实际情况，采用以下方法进行测试。计量检测体系的直接执行者是各类计量人员，更主要是专兼职计量管理人员、专职计量检测人员，质量管理的基础理论、必要的科学管理方法的掌握与否直接影响其工作效能。如果经第一次测试不能满足规定的电阻炉保温精度允许的偏差范围，则需缩小原定的有效加热区重复测试。联系国家对计量工作的要求，结合计量工作本身开展的实际，相应的计量人员培训的内容就得以明确。测温架一般采用耐热合金或不锈钢管(棒)等焊成，形状大小随加热炉型号种类及测温方法而定。
1.2.4　计量设备使用人员的专题培训
　　对计量设备使用的特殊性导致了计量设备使用人员培训的特殊性，除需要具备计量基础知识外，还需要具备生产要求所需的基本技能。
　　3)确定测试点数量和测温位置并编号。企业的计量技术人员必须经过必要的专业培训，经考核合格后方可上岗操作；具备经过上级计量部门培训、考核合格后,颁发计量检定、检测分析资格证书的人员才能有权出具计量检测的结论、数据报告。根据HB5425―89中规定，36 kW电阻炉炉体尺寸≤0.15 m3，测试点数量为5个，位置及编号如图1所示。将5支测温热电偶用镍铬丝固定在支架中已确定的5个测温点位置上。
　　4)将热电偶参考端有序地排列于炉口， 从炉盖下方引出并在其周围分别垫以硅酸铝纤维毡， 用以绝缘和保护热电偶。纤维毡厚度以炉内的温场分布不因热电偶的引出而产生影响为准。
　　5)密封炉口保温。

图　1
2　炉温均匀性测试装置
　　电阻炉有效加热区炉温均匀性的测试装置,由测温元件热电偶、补偿导线、检测仪表及测温架等组成。联系目前企业计量工作开展的实际，结合培训工作的涉及面，相应的调改转制工作已经刻不容缓。连接热电偶与检测仪表的补偿导线选用与热电偶配套的K分度补偿导线。在检测仪表的选择方面，由于数显式温度仪具有读数误差小、直观、响应时间短等特点，所以，采用PF3型双积分式多路直流数字电压表进行测量。
3　炉温均匀性测试
　　根据实际生产和使用情况，决定在300°C、400°C、500°C三个检测点上进行炉温均匀性测试。一切准备工作完成后，给电阻炉和测温仪表通电。这时，电炉以正常升温速度升温。当电炉经过一段时间升温，仪表指示炉温升至设定值300°C左右时保温。此时仪表指示波动最小，炉温达到热平衡，待其稳定后可以测量。这时的炉温呈正弦波变化。从数显表上观察炉温变化周期。测量时读数可选择在峰值或谷值时，读数顺序见图2。


图　2
　　N―测温热电偶；
Xi―i号测温点热电偶(i＝1，2，…，5)
　　一个来回为一次循环，每隔5 min测取一次读数。通过对检测人员进行必要的计量管理知识、数据处理及误差理论的培训，是解决目前检测人员对计量设备“只用不管,只检测\,操作不分析研究”这一矛盾的有效办法。同时，因为炉温是在不断变化的，所以每次循环数据的读取时间越短越好，以减小由于炉温变化给测量带来的误差，提高测量准确性。
4　测试后的数据处理
　　因测量数据较多，现仅取300 °C时的数据，见表1。
1.1　计量人员培训的内容
　　目前国内企业计量工作一般由相应的计量部门统一归口管理，大都建立了计量监督管理网络。
1.1.2　了解、掌握所从事的检定、校准、调试维修的计量设备的原理、结构、性能、使用和溯源
　　此项目是计量技术人员最基本的专业素质要求。
1.2.2　了解和掌握质量管理的基本理论和必要的管理方法
　　计量检测体系作为质量保证体系的子体系，其效能的发挥直接影响企业质量体系的运行效果。
作者单位：周玲玉　(北京航空航天大学，北京市，100083)
　　1998-10-27收稿　　
