宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




液体火箭发动机喷管内加质
流场的数值模拟
徐旭　张振鹏
　　摘　要　本文对将液体火箭发动机涡轮排气引入喷管所形成的加质流场进行数值模拟，求解多种气体混合流动的三维N-S方程，预示了加质发动机的性能，结果表明：将涡轮排气引入喷管不仅可以用于壁面的冷却，而且还有利于发动机性能的提高。
　　主题词　液体火箭发动机　涡轮排气　加质流场　数值模拟
NUMERICAL SIMULATION OF GAS-INJECTION 
FLOW IN LIQUID ROCKET ENGINE NOZZLE
Xu Xu Zhang Zhenpeng
(Beijing Universit of Aeronautics and Astronautics . Beijing . 100083)
　　Abstract　The injection of turbine exhaust gases into liquid rocket engine nozzle once was used as film coolants,and now it is studied to improve engine performances.3-D numerical simulation codes are developed to solve the Navier-Stoles equations of multiple gases mixing in nozzle and engine performances are predicted.The results show that the gas injection engines gain performances over normal ones.The research results can be used as reference for the realization of this scheme in future designs.
　　Key words　Liquid rocket engine Turbine exhaust gases Gas-injection flow Numerical simulation
1　引言
　　将开式的燃气发生器循环型液体火箭发动机涡轮排气引入喷管，在以前国内外的发动机设计中都曾经采用过，其目的是为了加强喷管壁面的冷却［1］，但在我国某型号发动机的试车中发现加质后的发动机性能较之普通发动机有所提高。限于当时的计算及实验条件，这一问题没有得到仔细研究。今天，计算流体力学(CFD)的发展，使得这个长期以来一直没有解决的工程实践问题能够借助数值模拟的手段予以解决。液体火箭发动机的燃烧室内的气流分布很不均匀，而且这种不均匀性可以一直保持到喷管出口。在有涡轮排气引入喷管的情况中，所引入的涡轮排气在成分上与推力室主流更是差别很大，可以想象，喷管内流动的气流是很不均匀的。由于喷管内流动的气体成分非常复杂，混合气的性质，如气体常数、定压比热、比热比等都随温度、组分浓度等因素不断变化，所以，使用喷管内各组分的连续方程取代通常使用的单一气体连续方程来求解N-S方程，所得到的结果更符合喷管内流动的实际情况。
2　控制方程及其变换
　　不考虑化学反应，物理掺混的三维控制方程为［2］：
　　　　　　　　(1)
式中：

　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　根据Fick定理，质量扩散通量：
　　　　　　　　　　　　(2)
　　考虑到进入和离开混合气微元体的各组分扩散流所携带的净焓，必须对多组分气体中的导热Fourier定理进行修正［3］，热流密度应是：
　　　　　　(3)
　　各应力项为：
　　　　(4)
　　其中，ρi代表i组分密度，Yi代表i组分质量分数，ui、vi、wi代表i组分在x、y、z方向上的扩散速度，hi代表i组分的总焓，μ为总粘性系数，包括层流和湍流两部分(μl+μt)，λ和Di分别代表总导热系数和i组分在混合气中的扩散系数，也包括因分子粘性和湍流粘性两部分所造成之和。
　　层流粘性系数、导热系数和传质系数的计算均可从分子运动论的有关公式中得到，湍流粘性系数μt由湍流模型给出，湍流导热系数和传质系数采用类比的方法求出，具体形式是：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(6)
　　其中，Prt为湍流Prandtl数，Sc为Schmidt数。
　　组分i的定压比热和焓的计算分别采用经验公式［4］：
Cpi/Ri=a1+a2T+a3T2+a4T3+a5T4　　　　　　　　　　　　　　　　　　(7)
　　　　　　　　(8)
　　其中Ri为i组分的气体常数，Ri=R0/Wi,Wi为i组分的分子量，R0为通用气体常数，即8314J/(kmol . K)，组分i的总焓为：
　　　　　　　　　　　　　　(9)
　　T0为基准温度，hT0为基准温度下的总焓。因为一些单质气体在常温下的总焓为零，所以为了计算方便，通常选择常温298.15K作为基准温度。我们目前正在一步步进行申请737－200/300飞机D检的维修许可申请，相继的400、500型飞机D检和改装也是公司的第一阶段发展计划，公司的远期发展规划是最终实现维修包括波音B737、B757系列及空客A320在内的窄体客机和萨伯340等支线客机，并在两年内取得FAA的维修许可。中国民航局适航管理部门今年也提出反对低水平重复建设，提倡分工协作的航空领域大集团的设想，我个人认为思路非常正确，但是这种社会分工应该建立在竞争的基础上，逐渐形成以安全、质量、服务、价格等为中心的市场体制，而不是单纯依靠宏观计划的安排，只有这样才能促使飞机维修整个行业的健康发展。直接将气流注入喷管，会对喷管内的高超声速气流造成很大影响，产生强烈的激波。为了使公司在管理和人员素质方面得到尽快的提高，公司转变了员工以前没有压力、没有对比的精神状态，在公司内部形成一股自发向上的风气，现已有30多位员工在厦门太古经过两年的培训返回公司，我们还采取轮训的方式把所有员工都派到厦门太古公司进行实践培训，同时已招收了第二梯队的大中专毕业生赴厦门太古进行为期两年的培训，使员工的技术水平和维修技能尽早达到国际维修标准。挡板只盖住了第一排孔，这样使得涡轮背压的增高不至过大，满足涡轮工作条件的要求。

图1　喷管的几何尺寸
　　计算选取沿周向360°/96的一个楔形区域内进行，计算域内包含1+2×0.5个喷孔。计算域的几何定义为：轴向为Z方向，径向为Y方向，圆周向为X方向。同时，STAECO的成立也是山东航空公司拓展经营范围的一个举措。鉴于喷管型面的复杂性，计算网格采取了分区生成的办法，每两区相邻边界上的网格点都相互重合。计算网格为(19×38×72)，喷孔边缘采用多边形拟合的办法，原则上保证孔的面积不变。
　　赵：可以说从维修能力、技术管理、人员素质和工装设备等方面都有了全面的提高。
　　　　　　　　
(a)Z-X向网格　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(b)Z-Y向网格
图2　喷孔周围的网格分布
4　数值模拟
4.1　计算方法
　　计算过程中采用的计算方法是显式的时间分裂形式的TVD MacCormack方法，其具体形式参见文献［5］。
记：贵公司对于将来长期发展有什么设想。本文中将其方法扩展到三维计算中。
STAECO公司一览表
成立日：1999年3月27日　　　　　总投资额：4000万人民币
1999年计划产值：1250万人民币　　地点：山东济南市遥墙国际机场
股东及投资额：中国山东航空公司　　　　　　　　　　65％
　　　　　　　厦门太古飞机维修工程有限公司　　　　10％
　　　　　　　香港飞机工程有限公司　　　　　　　　20％
　　　　　　　香港中凯航空工程顾问服务有限公司　　5％
董事长：孙德汉雇员：116（包括香港、厦门的高级技术及管理人员）
厂房面积：13665m2（包括停机坪）
服务机型：B737、萨伯340B及B757和A320等系列窄体客机
维修能力：CAAC批准的波音737－300C检、萨伯340BC检维修许可
。喷嘴的这种不均匀分布决定了流场入口参数的不均匀分布：靠近轴线的部分燃气流速大，温度高；靠近壁面的部分则流速小，温度低。山航认识到由于受到当前民用航空运输业大气候的影响，单依靠航空运输很难使企业有更大的发展，只有通过合资建立诸如飞机维修、航空培训、食品、酒店、旅游等与航空有关的多种产业，才能使山东航空有限公司在国内民航市场保持稳定的发展。加入的涡轮排气的边界条件处理与此相同。燃气的成分是很复杂的，为了计算上的方便，选择了含量较多的五种成分作为研究对象，它们是：氮气(N2)，氢气(H2)，一氧化碳(CO)，二氧化碳(CO2)，水(H2O)。燃气的具体参数值由给定配方的热力气动计算得出，如表1所示。
表1　喷管入口气流参数
边 界
类 型温度
(K)压强
(MPa)速度
(m/s)N2
(Mol/kg)H2
(Mol/kg)CO
(Mol/kg)CO2
(Mol/kg)H2P
(Mol/kg)
近轴入口3155.16.391824.410.3521.8123.4384.89819.584
近壁入口1387.36.39113.811.88229.86322.4920.9382.634
加质入口949.10.245358.114.99651.1452.9940.5074.812

　　其他类型的边界条件处理可参见文献［4］。
5　计算结果入处理
5.1　喷管内加质流场的形态
　　图3为YZ平面内的等马赫线，图4为YZ平面内的等压线，图5为YZ平面内的温度分布图。从这些图上可以看出，由于推力室入口气流速度和温度的均匀分布，导致了整个喷管流场参数的不均匀，这在温度的分布图上最为明显，靠近壁面部分流场温度明显低于中心部分流场温度，这也正是设计所要求的。马赫线的分布在喉部以前体现了入口分布的影响，在喉部以后这种差别基本消失。

图3　YZ平面内的等马赫线
　　　　　
图4　YZ平面内的等压线　　　　　　　　　　　图5　YZ平面内的等温图
　　图6为YZ平面内的质量分数分布图，从图上可以明显地看到气流成分的不均匀分布以及扩菜。图7为加质与未加质喷管的壁面和中心温度与压强对比。从图上可以看到，温度较低的二次气流加入后，喷管的壁温明显降低，出口处降低幅度超过400°K，其它地方降低更多；相比之下，加质与否对喷管中心温度的影响不大，说明加质的影响没有波及中心。
　　　　　　
(a)氢气　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(b)二氧化碳
图6　喷管内气体分布图

(a)未加质喷管的壁面压强和温度　　　　　(b)未加质喷管的中心坟强和温度

(c)加质喷管的壁面压强和温度　　　　　　(d)加质喷管的中心坟强和温度
图7　加质与未加质喷管的温度与压强对比
5.2　加质发动机的性能预估
　　将计算得到的流场参数在喷管出口截面上进行数值积分可以得到推力室产生的推力，由之可以计算出发动机的比冲，结果如表2所示。表中所列的‘无加质，无排放’发动机是指不考虑涡轮排气的推力室，‘无加质，有排放’发动机是指通常将涡轮排气直接排放出系统的发动机，‘有加质’发动机是指将涡轮排气引入喷管的加质发动机。从表中可以看出：1)考虑了涡轮排气后的发动机比不考虑排气的发动机推力提高了，但比冲下降了，这主要是由于涡轮排气能量较低的原故；2)加质发动机比通常的发动机推力和比冲均有提高，这一结论与试验得到的结果一致，体现了加质这一结构形式的工程价值。
表2　不同类型发动机性能结果对比
发动机类型发动机推力(N)推力系数发动机比冲(m/s)
无加质，无排放315841.01.83582811.0
无加质，有排放320681.11.86672784.0
有加质321814.61.87332794.0

6　结束语
　　本文通过对液体火箭发动机涡轮排气引入喷管后形成的加质流场所进行的数值模拟，获得了喷管内复杂气体流动的详细结构图谱，并由此得出结论：涡轮排气引入喷管不仅可以冷却壁面，而且还有利于发动机性能的提高，是合适的结构形式。而且双方实行劳务与技术共享，如在STAECO成立之初客源较少的情况下，我们可以派雇员以卖出工时的形式支援厦门太古，同样，将来市场拓展后，如果STAECO出现人力不足或技术力量不够时，厦门太古也将给予我们必要的支持。
　　赵：虽然目前民航运输业普遍不是很景气，但是我们认为对于航空维修业的影响并不大，这是因为：飞机维修是与飞机的飞行小时、日历时间和飞机的状况有密切关系，国家经济在发展，航空业同时发展，即只要有飞机飞行，就必然存在飞机的维护与维修市场；此外根据统计，亚太地区的波音737机队的拥有量将从1999年的439架增加到2008年的580架，增长率超过30％，尤其是中国的各家航空公司的增幅达到了35％，而且2000～2002年是国内引进波音737系列飞机D检的高峰期,今年成立的STAECO恰好能够迎接这次B737系列的D检高峰；还有，在前几年中国民航界普遍认为支线客机不赚钱，只有大飞机才赚钱，而当时孙德汉董事长就认识到支线客机的市场前景，山航根据实际情况，建立了“环渤海航线”支线客机的黄金航线。
*国家863资助项目
作者单位：北京航空航天大学宇航学院 . 北京 . 100083
参考文献
1　Bonniot C.The Vulcain MKⅡ Engine for Ariane 5 Performance Improvement,AIAA Paper 92-3454,1992
2　徐旭.液体火箭发动机加质大面积比喷管流场计算.北京航空航天大学博士论文，1997
3　周力行.湍流气粒两相流动和燃烧的理论与数值模拟.科学出版社，1994
4　McBride B J,et al.Thermodynamic Properties to 6000°K for 210 Substances Involving the First 18 Elements,NASA-3001,1963
5　徐旭，张振鹏.用TVD方法模拟喷管内的横流流动.推进技术，1997，10
收稿日期:1997年12月23日
修回日期:1998年7月24日
