航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第3期 No.3 1998科技期刊
考虑粗糙效应的航空高速滚子轴承动态模拟*
陈国定*　*忱罱华　张成铁
西北工业大学
【摘要】　耦合高速滚动轴承动力学理论和部分弹性流体动力润滑(PEHL)理论，提出了考虑轴承元件表面粗糙效应的高速滚动轴承动态特性分析方法。分析结果表明，轴承元件表面粗糙度和表面粗糙纹理方向对高速轴承的动力学特性有较大的影响，提高轴承元件表面加工质量可以抑制高速轴承元件在运行中出现的动态不稳定性现象；实验工作不仅支持了本文的分析，而且支持了高速滚动轴承是在混合润滑状态下工作的结论。
　主题词：　高速轴承　粗糙度效应　动力学分析
　分类号：　TH133.33
1　动力学模型及计算方法
　　近年来的实验工作表明，以航空发动机主轴轴承为代表的高速轴承是在润滑油膜和表面粗糙微峰共同作用的部分弹流状态下工作的［1］。因此，高速轴承的动态分析是应考虑表面粗糙效应影响的。根据高速滚子轴承运动的情况［2］，假设滚子运动具有3个自由度：滚子绕自身轴线的运动(自转转速为ω)；滚子质心绕轴承轴线的运动(公转转速为ωx)；滚子轴向移动。假设保持架作平面运动，也具有3个自由度：保持架质心在X、Y平面的运动和保持架绕其轴线的运动(转速为ωc)。这样，滚子轴承的总自由度数为3z+3，其中z为滚子个数。B=0，因相对于快速动态过程来说，非额定发动机工作导致输出量的偏离变化率极缓慢［6］。将它们视做增广的状态量，设计卡尔曼滤波器对之进行最优估计。
　　设保持架的转动惯量和质量分别为Ic和Mc，则保持架动态方程组为：

式中的Fx和Fy可由文献［2］提供的公式计算。这个校正运算关系为(SSVM)：
△Yaux＝［H1[｜〗H2］　［△X[｜〗△Yb］τ+F*△U
Yaux＝［PP23　PT23　PWA22C　PWA3C　PT6］T
SSVM中的各参数同样采用了以设计点参数值进行归一化处理的形式。该模块实际上是普通的气动热力计算［7］。然后以文献［3］给出的拟动力学解作为初值，采用阿当姆斯公式反复迭代，直至获得在一个时间周期内任一时刻每个滚子的自转转速，公转转速，轴向窜动速度，保持架质心速度，保持架转速以及各自的位移等动态解，详细求解方法见文献［2］。
2　结果及分析
　　本文计算和实验所采用轴承型号为D32214，轴承主要参数有：滚子长度le=13 mm；中心圆直径dm=97.5 mm；内圈直径De=84.5 mm；滚子直径Db=13 mm；滚子数目z=16；径向游隙ur=0.05 mm。
　　(3)ASVM模块是以可测输出的偏离量：PNFB，PNCB，PP4B，PP6B，PT42B表征发动机非额定工作，视为增广的发动机状态量扩充至SVM中形成的增广状态变模型，其形式为：
△＝AA*△Z+BB*△U　，　△Y＝CC*△Z+D*△U
其中Z=［X　YB］T　，　△YB=［PNFB　PNCB　PP4B　PP6B］T

YB为输出偏离向量，在状态方程中为增广状态量，在输出方程中它补偿SVM输出。
　　(4)卡尔曼滤波器（KF）设计模块是自适应模型的核心，它构成常值增益的卡尔曼滤波器，对ASVM中的增广状态量Z进行次优估计，从而估计出输出偏离量。有关实验装置的结构、功能以及实验测试方法均可参阅文献［4］。
　　本文的分析表明，在考虑表面粗糙效应影响的条件下，滚子在受载区域的公转转速要比在非受载区域的公转转速大，而且处于受载区不同位置的滚子其公转转速动态变化是不同的，其原因在于当滚子承受较大摩擦牵引力时，它的公转转速相应也高。
　　以轴承元件接触表面的粗糙纹理参数γ和名义油膜厚度与表面粗糙度均方根值的比值h/σ(h/σ简称膜厚比)为代表的表面粗糙影响参数对滚子轴向窜动位移亦有较大影响。
4　结　论
　　本文将发动机可测输出参数的偏变化离量直接模化，以卡尔曼滤波器对之进行最优估计，用此补偿模型输出,形成了机载自适应模型,并用非线性、部件级模型代替真实发动机进行了仿真分析，研究结果表明ADEM有很好的适应能力。本文的分析还表明，当接触表面呈现纵向纹理特征(γ＞1)时，滚子的轴向位移较之横向纹理特征(γ＜1)和各向同性纹理特征(γ=1)时要小，这是因为纵向纹理表面由于泄漏作用难以形成较厚的油膜厚度，导致粗糙效应加强而提供了更大的摩擦力，阻碍滚子的轴向窜动。
　　图1上图是表面粗糙纹理参数γ=1时，不同膜厚比条件下保持架转速的动态模拟，下图是膜厚比h/σ=2.12时，不同γ值条件下保持架转速的动态模拟。显然，膜厚比越大，也即表面粗糙度越小，轴承保持架转速越高，因此，提高轴承元件表面光洁度有助于减小保持架打滑程度。此外，从图上还可以看出，横向纹理粗糙表面条件下的保持架转速较之纵向纹理粗糙表面条件下的保持架转速要高，这也可以归因于纵向纹理表面因泄漏作用造成粗糙效应加强所致。
3　ADEM对发动机的非额定工作适应能力仿真评价
　　首先用非线性部件级模型(NLEM)仿真发动机蜕化非额定工作：将风扇和压气机效率同时下降2.5%，给一个供油量小阶跃△PWFB=0.5%，用NLEM计算这一非额定发动机动态过程；第二步将NLEM仿真计算的输出值混入标准差为0.02的正态分布白噪声(这比参考文献［4］提供的从F100发动机飞行数据分析得到的测量噪声水平提高了一个数量级)后送入ADEM；最后将ADEM滤波输出与NLEM计算输出进行比较，以此评价ADEM对发动机非额定工作适应能力。从图中可以看出，保持架转速实验值介于膜厚比为1.65和2.12的保持架转速值之间，这表明实验工况是处于部分膜润滑状态。此外，因为轴承元件加工时造成的表面结构走向具有极强的纵向纹理特性，所以，实验值甚至低于γ=9时理论计算值。
　主题词：　涡轮风扇发动机　卡尔曼滤波　自适应控制　建立模型
　分类号：　V235.13　O242.1
1　引　言
　　按照发动机气动热力学特性和典型发动机试验特性数据建立的发动机数学模型一般只能表现额定特性，而不能对制造安装公差造成的特性差异和性能蜕化等因素导致的发动机非额定特性进行计算。
3　结　论
　　本文在考虑表面粗糙效应条件下，进行了航空高速滚子轴承动力学分析，着重讨论了高速轴承在运行过程中，膜厚比和表面粗糙纹理参数对轴承元件动力学特性的影响。模型中H1阵和F阵同样用小扰动方法从非线性发动机模型提取。
参　考　文　献
1　Averbach B L,et al.Analysis of Bearing Incidents in Aircraft Gas Turbine Mainshaft Bearings.Tribology Trans.,1991,34(2):241-247
2　张成铁．部分弹流状态下航空高速滚动轴承动力学分析：［学位论文］．西北工业大学，1997
3　徐建东．高速滚动轴承拟动力学分析与弹流润滑理论的耦合研究：［学位论文］．西北工业大学，1994
4　徐建东，陈国定等．圆柱滚子轴承运动关系的试验研究．摩擦学报，1995，15(4)：373-375
（责任编辑　王震华）
1997年8月收稿；1997年10月收到修改稿。　*　本文系航空科学基金资助项目，编号：92C53088
*　*男　41岁　博士　教授　西安市西北工业大学机械系　710072
