航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



交流稳压电源的远控接口电路
王文海
　　几乎所有的电气产品和设备均需进行电源电压变化对其性能影响的试验；但现在市场上的交流稳压电源几乎都没有远控接口，其输出电压均需进行手动调节，工作很不方便，更不能组成自动测试系统。本文介绍一种可对交流稳压电源输出电压进行远控的接口电路，在微机中加入D／A转换模板,即可实现用微机对交流稳压电源输出电压的控制，进而可组成测量电源电压变化对产品和设备性能的影响的自动测试系统。
　　由于КОГ物理和光学特性，其输出端的脉冲数不是常数。
　　在确定理论组成误差时，曾对标准的基本零件和部件；КОГ;渐开线展开长度和圆柱宽度的测量部件；量规在顶尖上的安装部件；基圆调整半径的部件；脉冲形成、变化和计算系统；温度误差等进行了分析。
　　齿线倾斜角各参数有关系式
h＝Ψrd／tgφ
式中，h为齿线倾斜角的渐开线圆柱的高度；rd为分度圆直径；φ为齿线倾斜角；ψ为中心角(测量渐开线圆柱高度时量规转动的角度)。
　　A2和A3组成双向精密限幅器，当输入电压e1为负电压，其绝对值小于D3和D4所形成的电压；或当e1为正电压，其量值小于D5所形成的电压时，D1和D2均不导通，对电路工作不造成影响；而当输入电压e1超过上述范围时，D1或D2导通，从而对A1的输出限幅。在渐开线计量方面新一代量具，特别是以配置计算机的坐标测量机为基础的精密测量设备的出现，成为建立эзз几何参数测量系统的前提。
　　КОГ所发生的光脉冲按照测量段上光学指示器的信号来计算。
2　与交流稳压电源的连接
　　目前，常用的交流净化稳压电源的典型结构框图如图2所示。
63岁　男　高级工程师　读者服务卡索引号： 119
作者单位：太原重型机器设计研究所，山西省太原市，030024
参考文献
　　АСТАШЕНКОВ А И,ГАфАНОВИЦ Т Я．Новый государственный эталон едйницы длины для парамвтров эволъвентных поверхностейи угла наклона динии эуъа．Измерителъная техника,1997,(9)
1998-01-24收稿
。A为正弦电压发生器；输出取样B和输出取样C分别监视Ui和Uo的状态，并与基准电压D在E中进行比较和放大，经模相变换电路F获得与反馈量相关的补偿信号，驱动A产生需要的补偿电压，从而保证输出电压稳定；G是电源滤波器和尖峰抑制电路。
　　本接口电路与交流稳压电源的连接十分方便，如图2，先断开基准电压D与比较放大电路E的连接，将基准电压D的输出连接到接口电路的e2，而将接口电路的输出电压eo代替基准电压D接到比较放大电路E的基准电压输入端。即可用e1来调节交流稳压电源的输出电压。检定系统的置信概率等于0.99。当e1＝0时，调节该交流稳压电源前面板上的输出电压调整电位器，使输出电压为220 V，调节e1,使交流稳压电源输出电压Uo由150 V变到250 V，得到表1结果

图　2
表1V


Uoe1
250　0.546
240　0.362
230　0.181
2200　
210－0.178
200－0.359
190－0.524
180－0.691
170－0.868
160－1.038
150－1.200


　　由上述测量结果，利用最小二乘法进行直线回归得出
Uo＝219.62＋57.26e1　V
　　按上式计算出的Uo和实测值相比较，相差不超过±1 V。这使得测量角度和КОГ的标定过程中的角度周期值显得不相同。但由于DF―5K交流稳压电源的稳压精度为±0.5％，因此该回归直线完全可以满足要求。
　　当然，为了保证交流稳压电源输出稳压精度，则要求e1满足相应的稳定度。
读者服务卡索引号： 120
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
1998-02-23收稿
