宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年　第1期　No.1　1999



液体火箭发动机可靠性设计的新方法
旷武岳
　　摘　要　针对发动机系统可靠性设计问题进行了研究,提出综合运用可靠性框图分析、故障
模式及效应分析、故障数据分析及故障树分析等可靠性分析方法,评估发动机不同设计方案的可
靠性水平,并举例对某型号发动机的方案论证进行了典型分析计算
　　主题词　液体火箭发动机　可靠性设计　可靠性计算
FRESH APPROACH TO LIQUID ROCKET ENGINE
RELIABILITY DESIGN
Kuang Wuyue
(Shanxi Engine Design Inst.Xi'an.710100)
　　Abstract　At present,high reliability and low cost are the major considerations in Liquid Rocket Engine
(LRE) development.This paper presents a synthetic approach for LRE reliability trade studies.It outlines a
rigorous yet practicable approach for evaluating engine reliability during different design phase.The approach
uses proven reliability methods of Reliability Modeling,Failure Modes and Effects Analysis,Failure Data
Analysis and Fault Tree Analysis to estimate the probability of different LRE design during the conceptual
design phase,and to find LRE weak point for design improvement during LRE Developing process.An example
is provided,in which the approach is used to evaluate the concept design of an upper stage engine.
　　Key words　Liquid propellant rocket engine Reliability design Reliability calculation
1　引言
　　在传统的推进技术领域,发动机可靠性设计往往以试车及部组件试验数据统计为基础,从生产
质量管理、试验程序控制、设计改进等角度出发,广泛采用了经验性极强的打安全系数的设计方
法。图2表明,在相同温度下,C1材料失重率最小。图1(a)、(b)为优化配方材料的显微组织,可以看出,基体碳沉积均匀,材料致密、完整、无分层。
2.2　试验方案
　　确定碳纤维体积含量为35%,石墨粉加入量为碳纤维重量的9%［3］,保持此条件不变,通过改变添加剂及其加入量研究它们对C/C复合材料氧化起始点的影响,所采用添加剂含量按正交表L43(9)实验确定,设计配方如表1所示。
　　本文从发动机可靠性设计角度出发,试图将可靠性框图分析、故障模式及效应分析、故障数
据分析、故障树分析等有机结合起来,建立一套完整系统的液体火箭发动机可靠性设计与仿真方
法,通过综合分析进行可靠性预计,既可在方案设计阶段审查总体提出的可靠性指标能否达到,确
定满足可靠性设计指标的发动机系统方案;也可找出所设计发动机中的薄弱环节,加以改进,为可
靠性增长试验、验证试验及成本核算等方面的工作提供依据;还可为可靠性分配奠定基础。在开
展方法研究的同时,开发相应的可靠性设计和仿真软件。基于这个设计原则,设想将陶瓷微粉与石墨粉混合,添加到坯体中去,在快速化学气相沉积过程中,它们不仅可以起着填料的作用,减小沉积应力,从而大大减小C/C复合材料的微裂纹,也就是减少高温氧化通道,而且在高温氧化环境中材料裸露面上的陶瓷组分发生反应形成自弥合保持膜,起到物理和耗氧阻挡层的作用,由于仅是材料裸露面上的组分发生氧化形成保护膜,因而C/C复合材料的本体强度未受到影响。
2　综合分析方法的数学物理模型
　　综合分析方法的流程如图1所示。要使C/C复合材料在大负荷、高温氧化环境中长期反复使用,除了采用涂层保护以外,在满足其高温强度的前提下,还应重新设计C/C复合材料的成分和制备工艺,以提高C/C复合材料本身材质的抗氧化性。可靠性框图通过不同方框的组合,直观地反映出发动机在完成其规定功能时,各部组件之间相互作用、相互依赖的逻辑关系。
2.2　故障模式及效应分析(FMEA)
　　FMEA是综合分析中较重要的环节,它是根据发动机可靠性框图,按照一定格式和基本规则有步骤地分析发动机每一个部组件(或一种功能)可能有的故障模式,每一故障模式对发动机的影响及故障后果严重程度［2］。
　　针对每一种确定的故障模式,根据其可能的危害程度划分故障等级,一般分为以下三等:
　　Ⅰ类　灾难性故障,造成人自伤亡及系统破坏(发动机爆炸、无法控制的着火、严重泄漏);
　　Ⅱ类　导致任务失败(发动机过早关机等);
　　Ⅲ类　导致未入轨或中止发射(发动机性能降低、或可事后维修)。
2.3　故障数据分析
　　故障数据分析的目的在于评定发动机各部件的可靠性,为发动机可靠性预计提供必要的信息。发动机部组件可靠性评定是直接对各种类型的试验和使用数据进行数值计算和分析,重点对那些出现频率较高、危害较大的典型故障模式加以分析。较为普遍应用的是基于某种分布形式的概率统计、数值分析的评定方法。在进行评定时认为数据的分布类型是已知的。一次工作(或瞬时工作)的部组件,如电爆管、电爆阀等,其故障数据为“成败型”,应用二项分布来处理;连续工作的机械及机电类部组件,其故障数据为指数分布;正态分布适用于性能参数、疲劳寿命、应力与强度数据的处理。如某些部组件故障分布不好确定,均可先采用威尔分布进行处理,然后根据形状参数值的大小,找出与其相似的分布。
　　对于结构简单的部组件,要根据其主要故障模式,选择1～2个关键参数计算可靠度;对于结构复杂、可靠性较低的关键部组件,必须针对每一种主要的故障模式分别确定关键参数,进行可靠度计算。各部组件数学物理模型的正确性是影响其可靠性数字仿真精度的关键因素。为了弥补理论模型与实际结构的差异,可通过验证试验检验分析结果,并根据试验结果选择适当的修正系数进行修正。目前,提高C/C复合材料抗氧化性能的途径有两种,一种是外部涂层保护法,但由于C/C复合材料本体与涂层的热膨胀行为不匹配,易生成裂纹,致使高温下C/C复合材料很快氧化;另一种方法是用树脂法制备C/C复合材料时,在浸渍液中加入金属和非金属氧化物,这种方法对提高碳/碳复合材料的抗氧化性能有一定作用,但由于用树脂法制备的材料本身机械强度不高,加入添加剂后强度更低［2］。它往往利用FMEA结果和以往的工程经验,并参照同类型号的相似产品预计新设计产品的可靠度。其预计结果取决于反映部组件可靠性关系的发动机可靠性模型的正确性及故障数据的准确性。故障树的建造及定性分析可根据故障树有关理论,通过细致的工作加以完成［2］。其定量分析则需要借助有力的数学工具进行计算。对大型不可修复杂系统,可靠性逻辑关系是其可靠性网络图,计算可靠度的有效方法是最小路集法［3］。
3.4　加有添加剂的C/C复合材料的抗氧化机理
　　图3为加有添加剂制成的C/C复合材料X射线衍射图谱(XRD),由图3可见,经过高温热处理后材料中的部分添加剂相互作用形成一些新的金属碳硼化合物,这些化合物和金属硼化物在氧化条件下会发生反应生成B2O3［5］,B2O3在450℃以上开始熔化,在1000℃以下仍为液相,它润湿碳素材料的表面能低于100mJ*m-2,在600-1000℃范围内粘度为103-10Pa*S,B2O3还可以浸润陶瓷粉料Si3N4、SiC［6,7］,所以在高温氧化气氛中B2O3呈融熔态,可以在表面流动铺展,弥合裂纹,提高了C/C复合材料的抗氧化能力。
　　(2)氧化起始点的优化配方为:SiC、Si3N4、1＃金属硼化物、2＃金属硼化物均为4%。分析了这种材料的抗氧化机理。图中Ai代表第i个组件(i=1,2,…15)。
3　实验结果及分析
3.1　材料的设计
　　C/C复合材料防氧化涂层应该是一种致密的具有自弥合功能的物理阻挡层,能够延长氧向材料本体的扩散路程;同时C/C复合材料防氧化涂层还应具有化学阻挡层(耗氧反应层)的功能,使得扩散进入涂层内的氧与耗氧组分反应,进一步降低C/C复合材料与涂层界面的氧分压。
表1　故障分析结果
故障
模式关键部件故障
等级故障
模式关键部件故障
等级
外泄漏接头,焊缝Ⅰ类疲劳叶片,喷注器,支撑,软管Ⅰ类
内泄漏转动密封件,固定密封件,阀门密封座Ⅱ类磨损/腐蚀滚动轴承,叶片,喷注器Ⅱ类
断裂叶片,喷注器,支撑,软管,焊缝Ⅰ类咬合滚珠轴承,阀门Ⅲ类
剥落滚珠轴承Ⅲ类堵塞导管,通道,小孔Ⅱ类
温度变化叶片,燃烧室壁,集合器,燃气管道Ⅲ类异物喷注器、涡轮泵、节流孔Ⅱ类
　　对表1每一种故障模式的发生概率进行统计分析,得到发动机主要部组件的可靠性预计值,如表2所示。
表2　发动机部组件可靠性数据库
组件名称可靠性组件名称可靠性组件名称可靠性
燃料隔离阀0.99988燃料主阀0.99988燃气发生器0.99990
氧化剂隔离阀0.99987电磁阀0.99989推力室组件0.99989
燃料副阀0.99989氧化剂泵0.99976电爆管0.99989
氧化剂副阀0.99989燃料泵0.99985起动器0.99820
氧化剂主阀0.99989动密封装置0.99730推进剂导管0.99889
　　根据需要,选择发动机二次起动工作过程中结构失效作为顶事件建造故障树,由于建树过程比较繁琐,此处仅给出经简化后的故障树,如图3所示,图中E1～E6为发动机故障状态的底事件。在各部组件可靠性预计值已知的情况下,可算得发动机完成飞行任务的可靠性预计值为0.9886,不满足总体要求的可靠性指标。


图3　经简化的故障树
　　在可靠性预计的基础上进行可靠性分配,以确定系统各部组件可靠性的定量要求,作为各级设计人员可靠性设计的依据。一般对于复杂程度高、技术不够成熟、工作环境恶劣的产品,分配给的可靠性指标要低些,而对于那些重要度高、改进潜力大的产品应分配较高的可靠性指标。通过进一步的组件可靠性数据分析可知,涡轮泵、二次起动器、推进剂导管是该发动机系统的薄弱环节,在今后的研制工作中应采取有效措施,提高这几个组件的可靠性,以达到系统规定的可靠性指标。如涡轮泵的主要故障模式是动密封失效,其根本原因在于端面密封的设计缺陷,应调整其结构和参数设计;对二次起动器膜片提前破裂的故障,应改进设计,并严格控制生产质量。此外,还应考虑改进隔离阀设计,进行可靠性增长试验。
作者单位：旷武岳　(陕西动力机械设计研究所.西安.710100)
参考文献
　[1]Cooper P A,Wolting D E.Reliability Comparison of ALS Engine Concepts:A Systematic Approach.AIAA 91-3373,June 1991
　[2]旷武岳.液体火箭发动机系统可靠性设计的故障树分析.火箭推进,1995(2):1-7
　[3]方国尧.固体火箭发动机系统可靠性设计的故障树分析.推进技术,1994,15(5):28-33
收稿日期：1996年10月21日，修回日期：1998年3月25日
