航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



航空发动机总温热电偶校检问题
王常树
　　摘　要　由于航空总温热偶气动构件的复杂性，校验问题一直悬而未决。制成后的电偶热电特性迁移，及配套特性变化强调了配套校验是必须的。
　　下面分别进行讨论。
　　2)PM6680B的标准时基的稳定性为5×10－7，校准过程中采用2.5 ms的定时脉冲，则此项偏差为5×10－7／(2.5×10－3)＝0.02％。而目前应用的气动总温型热电偶，由于其结构的复杂性，一般无法直接校验。通常采用的方法是：直接与符合热电偶分度表的二次仪表联接；在发动机上用标准样件对比。
　　我国一直采用前苏联的方法，总温电偶的生产厂家应用国家标准热电偶一般只抽检其偶丝，总装后的热电偶也不进行校验。
　　事实是这样配套的仪表在应用中，测量值偏离真实值的概率增加，且偏差较大。造成重复试车，无论是在燃油，还是在工时方面都造成极大的浪费，且直接影响了发动机的可靠性，因此航空发动机总温热电偶校验的问题有研究的必要性。
2　不确定度的评定
　　经改造以后，校准装置的标准测量不确定度应重新评定，本装置复现冲击加速度峰值的相对标准测量不确定度由下式计算
ua／a＝((uv／v)2＋(ut／t)2＋(uq／v)2
＋(um／v)2)1／2 　　(1)
式中，ua／a―冲击加速度峰值的相对标准测量不确定度；
　　　uv／v―冲击运动速度的相对标准测量不确定度；
　　　ut／t―冲击运动时间的相对标准测量不确定度；
　　　uq／v―数据采集引起的相对标准测量不确定度；
　　　um／v―数据处理方法引起的相对标准测量不确定度。热电偶接点一般装在滞止空腔内或采样孔壳体内，有单点和多点形式。此套装置特别适用于对弹射、开伞、浪击过载传感器和测量系统进行低加速度、长持续时间的一次冲击校准，它利用激光―多普勒一次冲击校准方法，直接由激光―多普勒信息经处理得到速度―时间历程和加速度―时间历程，并判定冲击运动的加速度峰值，其特点是独立地直接由长度和时间量复现加速度量，与被校加速度计无关。
　　中低温一般采用镍铬―镍硅热电偶，其分度号为“K”的偶丝，“K”型的偶丝在400 °C以下是不稳定的，其热电性如图1。


图　1
　　其中a→d为一段时间内热电性能变化趋势曲线,当然变化趋势也可能为d→a或其它形式
　　单个热电偶的热电特性应直接利用校验数据进行拟和，以消除标准热电势分度表与单只热电偶热电特性的差异。具体差异见图2。


图2　K型热电偶分度表给出的热电势
E″、E′为单只热电偶热电特性,E0为标准热电势

　　航空热电偶在组装、焊接等一系列安装过程中，由于偶丝受拉、扭、压等应力和焊接环境影响及焊接方法的不同，都使偶丝的热电特性有一定的差异。
　　总温热电偶一般工作在振动、高温及有粉尘离子的混合气流条件下，由于腐蚀、气流冲刷等都能使晶粒变化，少量微量离子侵入等因素也影响热电性能。
　　综上所述，航空发动机总温热电偶新偶制成后，使用中必须定期进行热电特性的校验工作。从我们长期从事这项工作的经验也体会到，该工作是必须进行的。
1.2　总温热电偶与二次仪表配套校准的必要性
　　以WP―13系列发动机应用的GWR―6涡轮后总温温度表为例：
　　产生配套误差因素：
　　表头　ZWP―6为磁电式指针表
　　电偶　GR―20为滞止腔式总温电偶
　　技术条件：
　　ZWP―6外接电阻，成套外阻为(2.5±0.1)Ω
　　按标准电势值　300～900 °C校验
　　GR―20电偶在上述温度下，外阻由2.5 Ω升至2.8 Ω
　　绝缘电阻由5 MΩ下降至200 kΩ
　　显然GR―20电偶热接点感受到热源温度后，由于其绝缘电阻的变化、电偶阻值的变化与ZWP―6表头配套产生的结果，使全套热电特性都发生了变化，而这一变化与四只电偶有不同组合，表头本身电特性也不同，所以产生的误差是不同的，有的误差还会相当大。因此,配套校验是必要的。改造完成后，在中频激光振动台上，采用绝对法校准做旁证实验，频率为160 Hz，加速度峰值为88.2 m／s2，对Endevco公司产2262型压阻式加速度传感器进行校准(校准不确定度:0.5％)，两者校准结果的相对误差最大为1.49％；所以，改造后的弹射加速度激光多普勒校准装置完全满足冲击校准精度的要求。


图3　GWP―6发动机T*4温度表测温原理图
R外―外电阻；R1―线框；R2―游丝；R3―热敏电阻；
R4―分路电阻；R5―调整电阻
1.3　航空总温测温仪表的校验问题
　　总温电偶新品制造后不进行热电特性的检查；
　　外场应用是按标准电势检定表头，而不检验电偶，配套后不进行检验，直接装机使用；
　　发动机生产厂对该类仪表无统一检验方法，各行其是,产生的结果是发动机各生产厂家出厂的同类发动机评定参数差别较大，外场应用中因为测温示值差异造成调换表头，多次开车凑评温度参数。每年因测温问题造成大量不必要的重复开车，全国的浪费是惊人的。
　　总温电偶与数字表、计算机巡检系统配套的检验问题同样也存在上述的误差及差异，并且表现得更为明显；因此，类似这些系统，最低标准应该查清配套检验的规律，找出产生差异和误差的原因，在计算中补值。
2　内外场现场用总温热电偶检定装置的研制
　　我厂为解决蜗轮喷气发动机台架试车温度测量的检定问题，自行设计制造了SJT―1A型检定装置。该装置考虑了热电偶工作时的气动损失误差、检定时的导热误差的修正。主要解决发动机内外场试验时的温度仪表检定问题，因此，它的热源简单实用。试验也证明此仪器很好地完成了多普勒信号的计频功能。这种校准方法是目前公认的原理上完善、校准结果可靠的冲击一次校准方法。1997年10月通过部级检定，并获国家专利。其检定装置框图见图4。


图　4
　　SJT―1A型检定装置特点：
　　检定装置小巧、紧凑、便于操作、能满足精度要求。特别适用于工厂，外场现场的检定工作。简单实用，可与国外(前苏联、美国)同类装置相比。由以上分析可以得出，冲击运动速度的测量不确定度为
uv／v＝(0.032＋0.022＋0.012＋
0.452)1／2×％＝0.452％


图3　渡越时间对频率测量结果的影响


2.2　冲击运动时间的相对标准测量不确定度ut／t
　　由2.1(2)的分析可知：ut／t＝0.02％
2.3　数据采集引起的加速度峰值的相对标准测量不确定度
　　此项不确定度主要是由于环形计数原理所导致的量化误差，已知采样的最大量化误差为
ev＝λ／(4τ) 　　(4)
式中，λ＝6328 为激光波长；τ＝2.5 ms为采样脉冲时间；因此，ev＝3.653×10－5 m／s
　　本装置的加速度峰值点的速度最小可达1.5 m／s，则由数据采集引起的加速度峰值的测量不确定度为
uq／v＝3.653×10－5／1.5＝0.00244％
2.4　数据处理方法引起的加速度峰值的相对标准测量不确定度
　　由于PM6680B计时计频器采用了先进的触发隔离和可变迟滞触发模式(Hysteresis Mode)，大大消除了高频噪声信号的不利影响，当采用2.5 ms定时采样脉冲时，测得的频率―时间分布曲线光滑，信噪比性能较好，在转化为弹体运动速度后，就可以利用定点数滚动线性回归方法直接获得弹体的加速度波形，本装置加速度脉宽T在150～250 ms之间，采样数据拟合时回归点数的选择应能保证10／T的频带高限，由于弹射冲击加速度波形为近似半正弦波形，为估计数值计算方法的误差，建立了标准正弦波，并采用不同加速度峰值下的拟合点数对其进行滚动线性回归，实测加速度峰值点的相对标准不确定度为
um／v＝0.2％
　　综上所述，本装置经改造以后，冲击加速度峰值的相对合成标准不确定度按方和根法评定为
ua／a＝((uv／v)2＋(ut／t)2＋(uq／v)2＋(um／v)2)1／2
＝(0.4522＋0.022＋0.002442＋0.22)1／2×％
＝0.495％
　　按95％的置信水平，包含因子k＝2.0，根据以上分析，校准装置的相对扩展不确定度为
Ua／a＝k.ua／a＝2.0×0.495％
＝0.99％
　　而原来装置的不确定度按相似方法评定为1.2％，可见，经改造以后，装置的测量精度有了明显提高。而这一问题也一直是困绕从事这项工作的工程技术员的关键难题。

图1　弹射加速度激光多普勒校准装置

　　高性能的计时计频器PM6680B可满足频率、时间间隔和相位测量的需要，这种计时计频器不同于普通频率计数器，它从一个新的角度分析测量结果，可以观察到频率漂移、快速频率的跳跃或压控振荡器的调整(VCO Setting)，它还可以定量的确定系统抖动，捕捉到非常微弱的FM调制源。最主要的是发动机的安全问题。


图2　触发电平引入频率测量偏差示意图

　　4)如图3，当有噪声存在时，在给定的信号电平幅度下，存在着渡越时间△t的偏差，且有以下关系
△t＝1／(sNωcosωt)　　 (3)
式中，△t为渡越时间；sN为多普勒信号的信噪比；ω为信号圆频率。
　　生产航空发动机的先进国家解决这一问题主要有以下几个方面：
　　对总温热电偶在设计生产过程及应用中做大量的试验，将各种数据处理后，加到不同的场合中进行参数补值中和。
　　在发动机上开车直接用“样件”进行对比，验证工作仪表的性能。
　　对单只电偶用专用设备进行对比，判断热电性能。综上所述，解决全套测量仪表现场校准的工作没有较为统一的理想方法。
　　我们长期从事发动机现场测试工作，利用长期积累的技术和经验，研制了SJT―1A校准设备，这是初步的摸索，希望推广后，对该项工作能起较好的效果。在我国“航空样件”工程上起到抛砖引玉的作用。
　
　
　　王常树：53岁　男　高级工程师
作者单位：贵州黎阳机械公司，贵州省平坝县，561102
　　1998-03-17收稿
