航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第3期 No.3 1998科技期刊
附加粘弹性阻尼齿轮结构的阻尼计算
孙　涛* *　邵长健　沈允文
西北工业大学
【摘要】　本文结合模态应变能理论与20节点有限元方法，提出了一种附加粘弹性阻尼结构损耗因子的计算模型和方法。以某实际齿轮附加阻尼结构为例，进行阻尼计算，研究了如何提高阻尼处理的效率，并得到相应实验的验证。该方法克服了已有粘弹性阻尼结构计算方法只能对简单理想结构建模的局限性，能够简便有效地应用于实际粘弹性阻尼结构的阻尼预测和优化。同时，也给油膜计算和润滑状态分析带来不便。
　主题词：　模态分析　有限元　粘弹性　阻尼　齿轮
　分类号：　TH132.41
1　引　言
　　近二十几年来，用附加粘弹性阻尼的方法来控制弹性结构(尤其是薄壁型构件)的谐振响应已得到了广泛认可。从上述计算结果可以看出：使用低粘度油时，齿轮处于边界润滑状态；使用中粘度油可使齿轮处于部分弹流润滑状态。成功的计算实际结构的阻尼损耗因子还没有成熟的方法。同时，对于航空薄辐板式齿轮这种具有严格质量要求的结构，在有限质量代价下寻求最佳阻尼效果也是非常现实的问题，即要解决阻尼优化问题。使用中粘度润滑油时，膜厚比大于1，齿面处于部分弹流润滑状态。
2　阻尼理论和计算方法
　　阻尼是结构或材料在受循环变时将动能转变为热能的一种耗散能量的性质。通常有两种表达方式：(1)每振动一周耗散的能量；(2)每振动一周耗散能与应变能之比。
4　试验齿轮扫描电镜下的齿面形貌
　　齿轮试验在专用的发动机附件传动系统试验器上进行。
　　由于阻尼损耗因子的定义直接反映了阻尼的耗能本质，即表徵了阻尼的大小，又可转化为阻尼系数进行动态分析，因而本文的阻尼计算和优化都是借助损耗因子的分析来进行的。由于工程上常用的金属材料在设计应力水平下，阻尼很小，其损耗因子比粘弹性材料的损因子要小2～3个数量级以上［4］，因此在附加阻尼结构的分析中，通常将金属材料本身的阻尼忽略。
　　依据模态应变能理论［5］：特定模态下复合结构的损耗因子与粘弹性材料的损耗因子的比值，可以由粘弹材料的应变能与该模态下整个结构的总弹性应变能比值来表达。即：
η(r)s／ηv＝V(r)v／V(r)s
(1)
式中：η(r)s为复合结构的第r阶模态损耗因子；ηv为粘弹性材料的损耗因子；V(r)v为复合结构以第r阶无阻尼模态振动时存储于粘弹性材料中的弹性应变能；V(r)s为复合结构以第r阶模态振动时存储于整个结构中的弹性应变能。上式表明，当用有限元法计算时，只需将粘弹性阻尼材料当作具有实刚度模量的纯弹性体，就可以简单的计算复合结构的无阻尼主振型，从而避免了复杂的非线性复特征值问题。此时(1)式变成：

式中：Φ(r)i为结构第i个单的r阶模态矢量；Φ(r)e为第e个粘弹性材料单元的r阶模态矢量；［K］i为结构第i个单元的刚度矩阵；［K］e为第e个粘弹性单元的刚度矩阵；m为复合结构中划分的粘弹性单元的数目；n为复合结构划分单元的总数。
　主题词：　航空发动机　弧齿锥齿轮　润滑　摩擦
　分类号：　V232.8
1　前　言
　　弧齿锥齿轮作为航空发动机中主要的传动部件，与一般机械中的弧齿锥齿轮相比，其工况条件相对恶劣。以求极值的方法可得出啮合点处最大、最小相对法曲率：

　　大小轮齿面接触点速度分别为：Vl=ωl*pl×R(p)bl　，　Vr=ωr*pr×R(p)br
式中ωl和ωr为大、小轮转动角速度。借助结构损耗因子η(r)s，可以对附加粘弹性阻尼的阻尼效果进行简便的预测。
3　计算模型
　　本文以某航空发动机减速器齿轮附加阻尼结构为例进行计算与优化分析。由于附加阻尼是由辐板振动引起粘弹材料变形而产生的，因此，这里假想将轮齿抹平以简化计算模型(图1(a)所示)。试验齿轮采用某涡喷发动机中心弧齿锥齿轮。基体材料为钢，粘弹性阻尼材料为粘弹材料ZN33，

图1　齿轮附加阻尼(a)计算模型和(b)单元划分示意图
表1　齿轮附加阻尼结构材料参数

　密　　度弹性模量泊松比
基　体
阻尼层
约束层0.78×104
0.093×104
0.27×1040.206×1012
7.8×106
0.068×10120.3
0.47
0.32

约束层为铝片。这样描述大、小轮齿面矢量分别记为：
（R(p)bl，n(p)l，t(p)l）T=M（pl,μl）*（Rbl，nl，tl），（R(p)br，n(p)r，t(p)r）T=M（pr,μr）*（Rbr，nr，tr）
式中：上标(l)表示在描述大轮的坐标系内，上标(p)表示经旋转μl和μr后的矢量；下标l表示大轮，下标r表示小轮；n表示单位法向矢量；t表示刀盘轴截面内指向刀尖的单位切向矢量；p表示和齿轮轴线重合的单位矢量，方向指向齿锥顶；M为旋转矩阵。模型中的单元总数为M×N个。
参　考　文　献
1　Litvin F L,etc.Generation of Spiral Bevel Gears with Conjugate Tooth Surface and Tooth Contact Analysis.NASA-CR-4088,1987
2　郑昌启，黄昌华等．螺旋锥齿轮轮齿加载接触分析计算原理．机械工程学报，1993，29(4)：
3　Chittenden R J,etc.A Theoretical Analysis of the Isothermal Elastohydrodynamic Lubrication of Concentrated contacts,Ⅱ-General Case,Pro.Roy.Soc.,London,Series A,1985,V.397
（责任编辑　王震华）
1997年8月收稿；1997年10月收到修改稿。其中各层材料的物理参数见表1，表中单位均为国际单位制标准单位。
4　齿轮附加阻尼分析
4．1　损耗因子计算及实验对比
　　依据前述计算方法和模型，计算了该齿轮附加阻尼结构前五阶模态对应的损耗因子。为检验计算结果的可靠性，又利用CF-350双通道快速傅立叶变换分析仪，采用测量对数衰减率的自由振动法来测量阻尼。计算与实验对比于表2，从表中观察到：
表2　阻尼结果对比(m为节圆数，n为节径数)

对　应
模　态m=0
n=1m=1
n=0扭转
m=1
n=1伞形

实验频率/Hz
计算频率/Hz
实验损耗因子
计算损耗因子1150
1215
0.0119
0.01101235
1226
0.0107
0.009751425
1382
0.0104
0.0981575
1400
0.0098
0.00881612
1426
0.0157
0.0135

(1)计算和实验结果吻合得较好，说明本文计算方法是可靠的。其计算结果完全可以用来估计实际附加粘弹性阻尼结构的阻尼效果。
　　(2)与实验相比，计算所得损耗因子偏小一些。这主要是计算中只包括阻尼材料的应变耗能所产生的阻尼，实验所测为具体条件下的所有阻尼，包含了实验本身带来的附加阻尼(譬如锤击的脉冲力存在一定持续时间，以及试件的悬挂没有达到完全自由，都会引入非线性因素并损耗能量传输，使得测试结构偏大)。
　　(3)计算和实验所得共振频率有一定的差别，这是合理的。因为模态应变能理论是从耗能比例的角度来计算损耗因子，符合阻尼的机理和损耗因子的定义，所以在计算损耗因子方面是可行的。但是，用定值的实模量来取代随温度和频率非线性变化的复模量，自然不可能完全准确地反映出结构的固有频率。因此，在模态应变能法中得到的频率并不能与实际结构的频率完全一致。不过，在附加阻尼动特性计算时，可以用模态应变能理论得到的频率作为迭代初始值，这样能够明显加速频率计算的收敛过程［3］。
4．2　齿轮附加阻尼效率的提高
　　弹性体的振动呈一定的模态时，在不同位置上设置附加阻尼层耗散振动能量的能力是不同的，在全面积上进行阻尼处理不仅有时造成不必要的浪费，而且，对于航空薄辐板式齿轮这种具有严格质量要求的结构，在有限附加质量代价下如何提高阻尼效果也将直接影响着齿轮的设计功能的实现。

图2　阻尼单元分布图

图3　损耗因子分布图
(1)阻尼处理的分布位置：为考察在辐板上不同位置阻尼层的耗能效果，计算了不同位置上单元阻尼耗散效果(图2)。试验后的齿面，以目视观察没有胶合和点蚀迹象。通过不同部位阻尼耗能分布曲线，可以一目了然地观察出各阶模态的最佳阻尼分布位置。
　　从图3可以看出：对该齿轮而言，扭转振动最大耗能位置在辐板外侧靠近轮缘的部位，图3中，在4，9号位置处对应的损耗因子值有两个突起，这是因为在特征向量的计算中，扭转振型可能夹带了相邻的一节径振型致使模态不完全正交。需要指出一点：因为我们这里计算的齿轮扭转振动振型节圆数是0，辐板阻尼的最佳效果是粘贴在辐板的外圈。随着节圆数的增多，辐板阻尼的最佳耗能位置也会出现若干个，而不再是单一的。
　　(2)阻尼处理产生的附加质量：设基层、阻尼层、约束层的厚度和密度分别为：h1，ρ1，h2，ρ2，h3，ρ3，则由阻尼处理引起的附加质量可以由辐板的当量增加厚度△h来衡量：
△h=（1／ρ1）（h2ρ2+h3ρ3）　　　　　　　(4)
　　以本文的计算为例，尽管阻尼层的厚度(每侧6 mm)比辐板的厚度(3.2 mm)还要大，但只相当于辐板厚度增加了1.7 mm，经实际发动机运转表明，依此对齿轮进行阻尼处理，可以基本不影响设计性能的前提下，有效地降低发动机减速器振动。在要求更严格的情况下，可以以(4)式作为约束方程，损耗因子为目标函数进行优化设计从而获得最佳阻尼效果，或反过来以(4)式为目标函数，损耗因子为约束条件，可以在满足阻尼要求的前提下使附加质量最小。
5　结　论
　　通过对实际齿轮附加阻尼结构的计算及实验对比，证明该方法是可行的，其结果比较可靠。不同模态频率下，附加阻尼结构的损耗因子是不同的。齿轮在实际工作时，往往只在某几阶频率发生共振，通过计算的损耗因子，可以有效地预测结构附加阻尼的各阶阻尼效果，从而根据齿轮的实际共振情况采取相应的阻尼处理。此外，利用该方法还可以简便地对工程中的实际附加阻尼结构进行阻尼预测和位置优化。更加有效地指导附加阻尼的实际工程应用。
参　考　文　献
1　戴德沛等．使用大阻尼夹层结构提高机械结构的动态稳定性．机械工程学报，1983，18(1)：
2　Di Taranto R A.Theory of Vibratory Bending for Elastic and Viscoelastic Layered Finite Length Beams.Journal of Applied Mechanics,1965,32(12):
3　Cao Xisheng,Hans P M.Computational Predication and Redesign for Viscoelastically Damped Structures.Comput.Methods.Appl.Mech.Engrg.,1995(125):
4　《振动与冲击手册》编委会．振动与冲手册(第三卷：工程应用)．北京：国防工业出版社，1992
5　Johnson CD,Kienholz C A.Finite Element Predication of Damping in Beams with Constrained Viscoelastic Layer.The Shock and Vibration Bull Pt1,1981,(51):
（责任编辑　王震华）
1997年9月收稿；1997年12月收到修改稿。
*　*男　24岁　博士生　西安市西北工业大学机械系　710072
