宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年　第1期　No.1　1999



　挠性卫星大角度机动变结构控制的
全物理仿真实验研究*
周军　周凤岐　李季苏　牟小刚
　　摘　要　以具有大面积太阳帆板的卫星大角度机动为背景,针对常用的“飞轮―喷气”执行机构模式研究了变结构控制方案,考虑了控制精度和喷气消耗量问题,并成功地进行了国内首次挠性卫星大角度机动控制的全物理仿真实验,取得了显著的效果。由图可见,当切削速度均为30m/min条件下,使用金刚石刀具切削钛合金时,切削区域的平均温度比使用硬质合金K10刀具时要低得多。尽管不同类型的卫星大角度机动对控制的要求有所不同,但迅速抑制挠性附件因机动而激发的振动以保持机动过程平稳,以及在机动末端不产生大超调并迅速实现高精度姿态定位,是挠性卫星大角度机动控制的两个基本要求。
　　考虑到一方面挠性卫星本身存在着参数的结构等不确定性因素并受到各种外部扰动的作用,需要其控制系统具有强鲁棒性;另一方面,“飞轮-喷气”模式是目前航天器普遍采用的执行机构模式,与之吻合以便于工程实现是对控制方案的另一要求。为此,本文采用变结构控制方案来解决挠性卫星的大角度机动控制问题,并成功地进行了国内首次全物理仿真实验,取得了显著的控制效果,从而验证了变结构控制方案在实际中应用的可行性和有效性。其中控制精度和喷气消耗量是控制方案设计中必须充分重视的两个方面。
作者单位:刘薇娜(长春光机学院机械系.长.130022)　杨立峰(东北勘测设计研究院.长春.130021)
参考文献
　[1]T.obikwa AL.Prediction of Cutting Temperature and Flank Wear Rate for Praetical Use Using Personal Computer.Proc.of 7th IMCC China:1995:55～60
　[2]水谷幸夫、香月正司译.Computeよゐ热移动と流れの数值解.森北出版社株式会社,1984.11
　[3]刘吉萱译.工程传热学.人民教育出版社,1998.11
。

图2　边界条件　

图3　温度计算程序流程图
3　钛合金切削温度的解析预测
　　切削加工钛合金Ti-6Al-4V的温度解析预测结果如图4、切削条件如表1所示。(Ⅱ)执行机构采用“飞轮-喷气”模式,飞轮输出最大力矩为Tf,喷气机构输出力矩为±Tp,并对飞轮卸载。Tf＜Tp。(Ⅲ)敏感器件有感应同步器和速率陀螺各一个分别测量台体旋转角度θ和角速度。

图1　全物理仿真系统结构示意图
　　该全物理仿真系统在很多关键方面模拟了实际卫星,如几乎无摩擦的力学环境,失重的独立运动状态,刚挠惯量比及耦合关系,执行机构的模式与配置,敏感器的类型和测量信息等等。总之,该仿真系统是一个包含诸多实际工程因素的被控对象,因此基于它进行的挠性卫星控制仿真实验能在很大程度上反映实际。(方程组略)

图1　有限差分网格
　　热源分别由剪切面的剪切应力与前、后刀面的摩擦应力产生,热源强度分别以τsνs、τtνc、τfν表示,其中τs、τt、τf分别是剪切面上的剪切应力、前、后刀面上的摩擦应力,ν、νc、νs为切削速度、切屑速度及剪切面上的剪切速度。
　　定义状态向量X=［θ　　q1　1……qn　n］T∈R2n+2。经较复杂的推导可得系统的状态方程:
=AX+Bu,u=T
(2)
而且(A,B)完全可控。
3　大角度机动的变结构控制方案
　　卫星大角度机动的方式很多,但总可以归结为预定的角速度c(t)机动期望的角度c。随着c(t)的不同,挠性卫星能够实现各种不同的机动特性和机动过程θc(t):

(3)
3.1　变结构控制律的设计
　　考虑到实际卫星的敏感器均配置在中心刚体上,仅θ和可直接测量,并且大角度机动控制是一个跟随问题,所以与调节器问题［4］不同,本文定义滑动模态域为:

(4)
容易验证,当且仅当g＞0,时,系统进入滑动模态s=0后的闭环等价系统渐近稳定,且

显然卫星姿态能跟踪期望姿态,实现大角度机动控制目的,且误差收敛随g增大而加快。
　　为了保证滑动模态存在,并考虑到飞轮和喷气机构的最大输出力矩分别为Tf和Tp,Tf＜Tp,本文经过类似于文献［4］的推导,直接给出一种变结构控制律:

(5)
该算法仅包含若干次在线加法和乘法代数运算,计算最很小,实时性强。本文着重对切削温度的解析预测做了详细的分析与讨论,并以金刚石刀具、硬质合金刀具切削钛合金为例,进行了温度计算,做出了切削温度分布图。因此喷气消耗量的大小决定着卫星的寿命。然而由式(5)可知,该控制律的主要控制任务由喷气机构完成,飞轮仅在|s|＜δ的小范围内起消颤作用,所以它将大量消耗喷气以致在工程中并不可行。解决问题的关键在于扩大飞轮工作范围,减小对喷气机构的依赖。为此本文对控制律(5)进行修正:

(6)
式中δ2＜δ《δ1,可见此时飞轮的功能已由单纯消颤扩大至在|s|≤δ1范围内实现非线性控制。
　　δ1与飞轮特性(如Tf、带宽)和挠性控制的动态性能指标均有关。当性能指标一定时,飞轮Tf越大,频带越宽,就允许δ1越大;另一方面,当飞轮特性一定时,性能指标越低则δ1的可取值就越大。事实上,随着δ1增大,喷气机构的工作时间和喷气消耗量就相应减少。特殊地,在一定条件下可使δ1→∞,此时飞轮承担几乎全部控制作用,喷气机构仅对飞轮卸载。

(a)K10 ν=30m/min　　　　　(b)天然金刚石ν=30m/min　　　　　(c)ν=200m/min天然金刚石
图4　钛合金Ti-6Al-4V的切削温度分图
表1　切削条件、切削力及热系数
切削条件刀具角度切削力N　　　　热常数
工件:Ti-6Al-4V前　角:20°水平切削力760　K10导热系数126w/m.k
刀具:K10,天然金刚石后　角:6°垂直切削力20　天然金刚石导热系数1600w/m.k
切削厚度20.25mm剪切角:40°
切削液:干燥
　　图4(c)是在其他条件不变,只改变切削速度时,切削温度解析结果。
　　δ2是控制系统关启的阈值,其取值应满足当卫星中心刚体姿态在要求的精度范围内时,不予控制;当受扰动姿态超出预定范围时,则立即施加控制力矩予以调节。总之,δ2是在保证精度的前提下为节省飞轮电能消耗而设置的,同时它也起到增强消颤的作用。若挠性卫星大角度机动后的姿态精度要求为|θc-θ|≤θe和||≤e,那么根据变结构控制系统的运动特点和滑动模态(4)的形式,可确定δ2为
δ2=min{gθe,e},　g＞0
(7)
图2以三维空间中的情况为例示意了这一结论。

图2　消颤因子δ2的确定示意
δ消颤因子目前只能通过数学或物理仿真确定。本文研究提出一经验公式取初试值:
δ≤10δ2
(8)
其物理意义在于,当卫星姿态达到精度要求时,控制幅值应当小于原来的十分之一。
3.3　减小机动超调的控制律修正
　　就挠性卫星大角度机动控制而言,由于执行机构最大输出力矩较小,存在着严重的控制受限问题,如式(5)和(6),因此在机动末端不可能在短时间里产生足够的角动量消除卫星机动速度,从而可能导致很大的机动超调。这不仅会延长姿态控制时间,而且会增加能量消耗。切屑上边LM和工件右边IJ被假定为导热系数KW=0,其他自由表面假定传热系数Ct等于零。当c≠0时,产生机动超调是必然的,而且c越大,超调量也越大。
　　高硬、高韧材料的切削加工过程是一个高温、高压、产生大变形的复杂过程,切削温度、应力是影响刀具寿命的重要因素。值得说明的是,若令θc=0和c=0,则该算法便退化为挠性卫星振动抑制的变结构主动控制算法［4］。可见后者是前者的特例,本文的结果更具一般性。
4　挠性卫星机动控制的全物理仿真实验
　　根据图1所示挠性卫星全物理仿真系统的实测数据知道:
J=13.5kg。m2,　Tp=0.14N。m,　Tf=0.07N。m
又根据卫星控制的动态和静态性能指标,确定变结构控制算法中的各参数分别为:
g=1.0(1/s),　δ=0.02°/s,　δ1=0.10°/s,　δ2=0.001°/s
　　将单轴气浮台浮起,让整个系统在自由状态下保持静止,并设定此时为系统的初始状态。通过测控计算机给出各种机动角度和机动角速度指令θc和c,进行不同状况的挠性卫星大角度机动控制实验,并实时记录台体运动,分析控制效果。实验主要结果如下:
　　(1)目前实际卫星姿态机动时的速率一般为0.5～1.5°/s。实验中本文以c=0.5、1.0和2.0°/s分别进行θc=10°、30°、60°、90°的机动控制,系统的最大超调均小于0.7°,且与θc和c无关。
　　(2)在系统的机动末端,挠性结构被激发的各阶模态振动均在10秒内被迅速抑制。从实测数据看,中心刚体在现有敏感器条件下,末端位置和速度控制精度均达到10-3数量级。
　　(3)观察挠性板的振动线位移变化情况下可知,机动初始段因中心刚体加速而激发的挠性振动在机动过程中被有效抑制,保持了机动过程的平稳。图3和图4给出了两种情况下大角度机动控制中中心刚体角位移θ的变化实测曲线,也充分显示了机动的平稳性。

图3　θc=60°、c=2.0°/s大角度
机动控制中θ的实测曲线


图4　θc=30°、c=2.0°/s大角度
机动控制中θ的实测曲线
　　(4)在中心刚体上关于OZ轴对称地增加两个15kg砝码,使系统转动惯量J增加20%。作为不确定性因素,重复以上实验。结果表明,由于J不确定性变化,使机动初始加速过程略加长,机动末段由于式(11)中ε(t)不变,超调略有增加。其它结果无明显变化。
　　(5)分别用式(5)和(6)作为控制律进行全物理仿真实验。结果表明,控制律(5)作用时,系统在机动过程中不断产生正反向喷气且喷气次数很多,这是工作中十分忌讳和不允许的;当控制律(6)作用时,喷气次数大大减少且正反向喷气现象很少发生。这表明飞轮实际控制作用大大增加,控制律修正方案达到了减少喷气次数,节省喷气量的目的。
5　结论
　　挠性卫星大角度机动控制的全物理仿真实验获得成功,控制效果十分显著:机动过程平稳,挠性振动被有效抑制,中心刚体在机动末端有很高的位置和速度控制精度以及很小的超调,完全达到了机动控制目的。本文设计的变结构控制算法计算量小,实时性强,对系统参数变化具有鲁棒性,能与卫星普遍采用的“飞轮-喷气”执行机构模式很好地吻合,并且严格限制了喷气消耗量,表现出该控制方案的工程可行性和有效性。总之,本文的研究对我国今后挠性卫星控制具有实际意义。
*国家高技术(863)航天领域研究计划资助项目
作者单位：周军　周凤岐(西北工业大学航天工程学院。
4　结论
　　由上述计算与分析,可得以下结论:
　　(1)用解析法模拟预测加工过程,是研究切削加工的新思想。710072)　李季苏　牟小刚(中国空间技术研究院502所。北京。由图可见,将切削速度提高到200米/分条件下干切削时,刀具温度由200℃上升到500℃左右,刀尖处为600℃,即使这样,刀具温度仍低于金刚石的分解温度,这说明,还可以采用比200米/分更高一些的切削速度切削或在切削速度不变的条件下加大其他切削用量进行切削加工