航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



一种新型的分布式数据采集器(二)
朱　军　刘建国　彭泽兵　陈荔莹　李　滨
A New Distributive Data Acquistition System (2)
Zhu Jun,Liu Jianguo,Peng Zebing,Chen Liying,Li Bin

4　系统结构和工作原理
　　900系列分布式数据采集系统由900系列数据采集模块、电源、通讯电缆、主机构成。
3　国外现状
　　小型总温型热电偶由于其自身的特点给校验工作带来很大的麻烦。控制系统和标准程序已固化。


图3　GWP―6发动机T*4温度表测温原理图
R外―外电阻；R1―线框；R2―游丝；R3―热敏电阻；
R4―分路电阻；R5―调整电阻
1.3　航空总温测温仪表的校验问题
　　总温电偶新品制造后不进行热电特性的检查；
　　外场应用是按标准电势检定表头，而不检验电偶，配套后不进行检验，直接装机使用；
　　发动机生产厂对该类仪表无统一检验方法，各行其是,产生的结果是发动机各生产厂家出厂的同类发动机评定参数差别较大，外场应用中因为测温示值差异造成调换表头，多次开车凑评温度参数。典型测量系统组成如图1所示。


图1　典型测量系统的组成

　　900系列分布式数据采集系统除采用专用电缆在1.2 km范围内进行数据传送外，在远距离或不便布设专用电缆的使用场合，可以使用调制解调模块，利用现有的电话线路进行数据传送，也可利用现有的专用无线通讯网，进行数据传送和控制。
5　模块的结构与连接
5.1　模块的结构
　　测量模块是分布式数据采集系统的主要组成部分，负责完成多路传感器信号的扫描、采集、放大、A／D转换、信号发送等功能，其作用相当于目前常用的二次仪表，测量模块的工作原理如图2。

图2　测量模块的工作原理

　　9XX模块的端子号排列见图3。
1　气动总温热电偶校验的具体问题
1.1　气动总温热电偶校验是必须进行的工作　
　　总温热电偶较普通热电偶结构复杂。
　　总温电偶与数字表、计算机巡检系统配套的检验问题同样也存在上述的误差及差异，并且表现得更为明显；因此，类似这些系统，最低标准应该查清配套检验的规律，找出产生差异和误差的原因，在计算中补值。


图　4
　　SJT―1A型检定装置特点：
　　检定装置小巧、紧凑、便于操作、能满足精度要求。如果主机有RS485通讯接口，就可直接与模块进行通讯。
5.2　模块的几种典型实用连接
　　1)单模块的连接
　　单模块的连接见图4。其中9XX模块上的26、27等数字为端子号，在此图上只画出了模块与接口及电源的连接，模块与各种传感器的连接省略。

图4　单模块的连接
　　2)少于5个模块的980网络的典型连接见图5。


图2　K型热电偶分度表给出的热电势
E″、E′为单只热电偶热电特性,E0为标准热电势

　　航空热电偶在组装、焊接等一系列安装过程中，由于偶丝受拉、扭、压等应力和焊接环境影响及焊接方法的不同，都使偶丝的热电特性有一定的差异。

图6　981网络的典型连接
5.3　不同参数测量的连接与设定
　　1)直流电压的测量(适合于910、911、912模块)
　　直流电压的测量见图7。要注意的是，912模块测电压时，每个通道有两个端子不接，912模块只有10个通道。具体差异见图2。
2　内外场现场用总温热电偶检定装置的研制
　　我厂为解决蜗轮喷气发动机台架试车温度测量的检定问题，自行设计制造了SJT―1A型检定装置