宇 航 学 报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年4月  第19卷  第2期科技期刊

改进的推广KALMAN滤波器
在导弹被动制导中的应用*
周 荻
(清华大学自动化系*北京*100084)
胡恒章 杨旭东
(哈尔滨工业大学航天学院*哈尔滨*150001)
摘  要　　本文研究将改进的推广Kalman滤波器(MEKF)应用于导弹被动制导
问题。风洞通过改变
前室总压改变流场Re数,在本实验中,以模型长为特征尺寸的自由流Re数为
2.8×106~13.8×106。
仿真结果表明，如果系统状态的均值较高，波动较小，那么MEKF的估计精度
明显优于推广Kalman滤波器(EKF)。2  研究方案、实验设备与实验条件

　　采用高速风洞实验研究的方法，名义M数为5；模型用半锥角为10°的尖
锥，称10°尖锥，攻角α在0°附近。仅有角度测量的导弹
制导问题又称被动制导问题。从数学上讲，可以在直角坐标系中用一个线性
动态模型和一个非线性观测模型来描述这一问题，也可以在极坐标系中用一
个非线性动态模型和一个线性观测模型来描述它［1］。

　　围绕这个课题国外已发表了大量的论文，主要涉及三个内容。

　　被动制导问题中常用的非线性滤波方法是推广Kalman滤波(EKF)。然而，
只有当系统的动态模型和观测模型都很接近于线性时，EKF的估计结果才有
可能接近于真值。一种改进的推广Kalman滤波器［4］(MEKF)可以克服这一
约束，因此我们提出在导弹被动制导中应用MEKF进行目标状态估计。

2  直角坐标系中被动制导问题的描述

图1 导弹与目标相对运动关系在仿真时，导弹和目标都可以用质点来表示(见
图1)。设目标加速度用一个Gauss-Markov随机过程描述。系统动态模型
为
dX=AXdt+bdt+wdt
(1)
其中X=［x y z vx vy vz aTx aTy aTz］T，前三个变量代表目标与导弹之间的
相对位置，中间的三个变量代表相对速度，后三个变量代表目标加速度；b=
［0 0 0 -aMx -aMy -aMz 0 0 0］T是控制向量，aMx、aMy、aMz代表导弹加速度；
w=［0 0 0 0 0 0 wTx wTy wTz］T是噪声向量。另外，



系统观测模型为
dY=h(x)dt+vdt
(2)
其中h(x)=［tan-1y/x  tan-1-z/(x2+y2)1/2］T，v代表观测噪声。
w和v都是均值为零的高斯白色随机向量，且w和v相互独立。


图3 转捩诱导法向力、其俯仰力矩、及其作用点随Re数的变化
图3给出了本研究得到的转捩诱导法向力系数的攻角导数(CNα)itr，它对锥尖
的俯仰力矩系数的攻角导数(CmαT)itr以及诱导法向力作用点参数(CP)itr随自
由流雷诺数ReL的变化曲线。xf,yf,zf代表终端脱靶量。
(5)
在双重指标控制方案中，我们要在性能指标(5)的基础上加入系统(3)―(4)
的可观性指标，我们定义这一指标为

(6)
其中Φ(t,t0)是=Ax的转移矩阵，即


Δt=t-t0,H=? h/?xT,S和N是正定对角加权矩阵，tr表示矩阵的迹。
令


s1,s2,s3是非负常数，时变矩阵


其中q1=(x2+y２)(x2+y2+z2)/［2(x2+y2+z2)］。利用矩阵迹的性质，(6)式可
以写作

(7)
把H,N,Φ，S按定义代入(7)式可得

(8)
当只考虑位置信息时，令s1=1,s2=s3=0,则(8)式化为

(9)
综合(5)、(9)两式，设双重性能指标为

(10)
其中c和s是大于零的常数。

    上述双重指标控制问题可以沿直角坐标系的x、y、z轴解耦成三个子问题，
这样只需考虑求aMy使得在满足约束=Vy,y=aTy-aMy,Ty=-λaTy以及t0,y0,vy0,aTy0和tf的条
件下，性能指标

(11)
最小。

    应用最优控制理论可以求得
aMy=c1y+c2vy+c3aTy
(12)
其中
c1=Λ21Γ11+Λ22Γ21+Λ23Γ31
c2=Λ21Γ12+Λ22Γ22+Λ23Γ32
c3=Λ21Γ13+Λ22Γ23+Λ23Γ33

矩阵Λ和Γ的定义和解法较繁琐，这里不
再详述，读者可参阅文献［3］中的附录。4  改进的推广Kalman滤波器(MEKF)

    考虑非线性系统
dX=f(t,X)dt+Budt+ε1σ(t)dw,X(0)=X0,t≥0
(13)
dY=h(t,X)dt+ε2σ0(t)dv,Y0=0,t≥0
(14)
其中状态X∈Rn，观测Y∈Rm，控制u∈Rl，随机过程w、v是两个相互独立的布朗
运动，它们的维数分别是n1和m1，ε1、ε2是大于零的常数，B是n×l矩阵，
σ(t)是n×n1矩阵，σ0(t)是m×m1矩阵，h：［0,∞)×Rn→Rm,f：［0,∞)×Rn→Rn,
X0是L可测向量，它具有有限的二次矩且独立于w和v。

    利用Taylor级数围绕条件均值X^展开可得EKF方程

(15)

(16)
其中A(t,X)和H(t,X)代表Hessian矩阵fX和hX。

    只有当f和h都很接近于线性时，才能期望(15)―(16)的解接近于真值。


图6 转捩诱导法向力形成机理

图6(a)所示平面流动，假定在A处发生转捩，则A点下游的边界层将局部隆起，
并产生速度剖面的重建过程。

    令为确定性微分方程
d=f(t,)dt+Budt,0=EX0
(17)
的解，且令X为随机微分方程
dX=f(t,X)dt+Budt+ε1σ(t)dw,X(0)=X0
(18)
的真实解。定义X~为围绕确定流X-的波动，从而有X=-+X~。把f和h围绕进行
Taylor展开可以推出MEKF方程，X-是(17)式的精确解。

    设A(t,)=fX-,H(t,)=hX-，那么
f(t,)=f(t,-)+A(t,)X~+0(X~)
(19)
h(t,)=h(t,)+H(t,)X~+0(X~)
(20)
把(19)―(20)式代入(13)―(14)式可得波动量的动态方程和观测方程
dX~=A(t,)X~dt+ε1σ(t)dw,X~0=0
(21)
dY=［h(t,)+H(t,)X~］dt+ε2σ0(t)dv,Y(0)=0
(22)
　　这样，滤波问题被解耦成两个子问题。第一个子问题是由初值问题(17)
所决定的确定性问题；第二个子问题是由波动量方程(21)―(22)所确定的随
机性问题。显然，对于已知的X-，(21)和(22)是线性的，而X~和Y是高斯过
程。定义X~的最小方差无偏估计为^=E{X~/Yt}，误差协方差矩阵为P=E{(X
~-^)(X~-^)T/Yt}，其中Yt代表直至t时刻,过程Y所产生的最小σ―代数。应
用线性系统的Kalman-Bucy理论，模型(21)―(22)的最优估计器为

初始条件为^0=0,P(0)=0。X~的误差协方差矩阵P(t)与X的误差协方差矩阵相同。
在MEKF中，联立解(17)、(21)、(22)可得估计值X^=X-+X~。

    ③由于转捩诱导法向力的出现，尖锥压心随Re数将产生显著的变化。由此可知，如果系统状态均值较高，波动较小，那么
由这种方法得到的估值可能具有相当高的精度。当系统中存在确定性输入项，
而且其功率远大于噪声功率时，就属这种情况。在被动制导问题中，系统中
的确定性输入项b是导弹的加速度项，它的功率远大于系统中的噪声项w的功
率。另外，系统的动态模型(1)式是线性的，当初值较准确时，容易求得它的
精确解。基于以上两个原因，在被动制导中应用MEKF必然可得高精度的状态
估计值。为了证明这一点，我们把EKF和MEKF同时应用于被动制导问题，进
行仿真研究。
CP=XR/l-(Cmα)r/ηCNα
(7)
CmαT=-ηCPCNα
(8)


图1 从粘性测值中分离粘性诱导量 

把上述CNα、CmαT与CP对ReL作图，并把最高实验Re数下的逼近值看做无粘量。EKF和MEKF初始误差
的均值设定为零，初始方差阵P(0)=0，系统动态噪声强度ε1=1m/s2，测量噪
声强度ε2=10-3。边界层的速度变化与厚度变化，意味着边界层
内和外缘存在着一系列的弱冲波并跟随着一系列的弱膨胀波，导致边界层紧外
流流线的鼓起。图1中，在某一时刻t，相对距离估计误差利用公式


求得，其中E［ex］代表x的估计误差的均值。同理可求得速度估计量的均方根
型误差的统计结果E［ev］以及目标加速度估计量的均方根型误差的统计结果
E［ea］。图1―3中的仿真结果表明，MEKF的估计精度明显高于EKF。以上事实说明：

　　①转捩对物面压力是有影响的，但主要存在于转捩区及其稍后的地方；

　　②在某一雷诺数下(如本研究中的ReL≈3.5×106)，转捩发生在后体锥面上
的某一位置，这时转捩诱导法向力出现最大值，作用点在底部稍前的位置上。

本研究是在M=5,α=0°的流场中完成的，实验的Re数范围为ReL=2.8×106~13.8×106。仿真结
果表明，MEKF的精度明显高于推广Kalman滤波器(EKF)。


本文于1995年12月18日收到

*本文得到国家教委博士点基金资助

参考文献
1  Balakrishnan S N.Extention to Modified Polar Coordinates and Application with 
Passive Measurements.Journal of Guidance,Control,and Dynamics,1989,12(6):906-912
2  Nardone S C,Aidala V J.Observability Criteria for Bearing-only Target Motion 
Analysis.IEEE Transactions on Aerospace and Electronic Systems,1981,AES-17(2):162-166
3  Hull D G,Speyer J L,Burris D B.Linear Quadratic Guidance Law for Dual Control of 
Homing Missiles.Journal of Guidance,Control and Dynamics,1990,13(1):137-144
4  Ahmed N U,Radaideh S M.Modified Extended Kalman Filtering.IEEE Transactions 
on Automatic Control 1994,39(6):1322-1326
5  Song T L,Speyer J L.A Stochastic Analysis of Modified Gain Extended Kalman Filter 
with Applications to Estimation with Bearings Only Measutements.IEEE Transactions on 
Automatic Control,1985,AC-30(10):940-949
