正是他们的强烈的责任感，勇于在科学估量的基础上提出意见，从而避免了许多重大的损失，并
且把现时历史条件下还难以避免的灾害损失尽可能地降低到最高的程度要结合当前国际国内的实际，针对群众普遍关
心的实际问题和热点问题，做好深入细致的思想政治工作要注意巩固和扩大“三讲”教育的成果，认真落实好各项整改措施，并把思想作风上的收获转化为抓好当前改革、发展、稳定
的实际行动
    6月18日至24日，胡锦涛在中共福建省委书记陈明义等陪同下，到龙岩、泉州、厦门和福州等地考察工作无论国际风云如何变幻，无论我们在前进中遇到多少挑战、风险和困难，我们都必须牢牢扭住
经济建设这个中心不放，认清形势，机遇，把经济工作做好【 文献号 】1-1623
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990625
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】我国共产
【复印期号】199906
【 五字  题 】在福建考察时强调越是在事业的关键时期越要重视加强思想政治
【 正  文 】
    本报福州6月24日电  新华社记者卓培荣、本报记者潘Nagaur报道：中共中央政治局常委、国家副主席近日在福建考察时强调，思想政
治工作是我们党领导人民在长期革命和实践中形成的政治优势。。。。
    闽西老区是第二次国内革命战争时期中央苏区的重要组成部分，是哺育中国革命取得胜利的摇篮之一。。他对以来老区发生的巨大变化感到十分高兴，希望老区的干部群众继续开拓进取，艰苦奋斗，加快经济建设
和致富奔小康的步伐。在古田镇，胡锦涛瞻仰了古田会议会址，并同一些老红军、老干部亲切座谈。。他说，今年是的古田会议召开70周年。这次会议是我们党和军队建设史上一次非常重要的会议
。特别是古田会议决议强调要重视加强思想政治建设，这个精神至今仍有重要的现实生活指导意义。有的干部说，“政治是空的，平凡是远的，权力是硬的，钞票是实的”，要“抛弃空的，不想远的，抓住硬的，吃牢实的”；有的干部
不是“讲学习、讲政治、讲正气”；而是“讲洒脱、讲关系、讲义气”；有的干部在繁忙的日常工作中忽视学习党的理论和政策，政治敏感性不
强，以致在一些事关政治方向的重大问题上认识模糊；有的干部不顾全局，采取实用主义态度，搞上有政策、下有对策；有的干部为了树“政绩
”、图虚名，搞形式主义，脱离实际，脱离群众；有的干部不负责任，怕负责任，互相推诿，互相扯皮；有的干部不讲党性，不讲原则，办事不
公，用人不公，结党，拉帮结派；有的干部只讲名利地位，只图个人升迁，甚至跑官要官；有的干部追求享受，贪图安逸，奢侈浪费，忘记
公仆形象，甚至同大款、豪富结成酒肉朋友；有的干部严重以权谋私，腐化堕落，甚至走上犯罪道路，为党纪国法所不容，教训十分深刻。。所以
，那种把反腐败与经济建设和社会发展对立起来的观点，在理论上是错误的，在实践上是有害的，在工作上是不可取的。。。。在发展社会主义市场经济的条件下，这个政治优势不仅不能丢掉，而且要结
合新的实际，大力弘扬光大。要适应时代特点和形势发展，努力改进思想政治工作的方式方法。要充分发挥基层党
组织和群党员干部的促进作用，发挥好立共传媒的作用，掌握和运用先进的技术手段，进一步扩大思想政治工作的覆盖面。
    在听取福建省委、省政府工作汇报后，胡锦涛讲了话。他充分肯定福建改革开放和现代化建设取得的新成绩，希望省委、省政府继续
发扬团结一致、真抓实干的好传统，好作风，带领广大干部群众，坚决贯彻中央的大政方针，把各方面工作做得更好。他强调，在跨世纪发展的征途上，我们要继承和
发扬古田会议精神，充分发挥思想政治工作这个优良传统和政治优势，确保党的政治任务的顺利完成。他说，前几段的省级“三讲”教育取得了
比较明显的成效。。当前，第一批省区市的“三讲”教育即将地市厅局领导班子和领导干部，要严格按照中央精神，运用好省级领导班子和领导干
部开展“三讲”教育的经验，坚持分期分批进行和分类指导的原则，加强领导，认真部署，精心组织，确保质量，绝不能降低标准、放松要求。
    
    
    
 
