一场持续到30年代初的理论争论就是这样开始的
    这里的斯大林的“谈话”，是根据“俄罗斯现代文献保管和研究中心”的“全宗17，目录120，24”译出的
            三、充分发挥“一把手”在领导班子思想政治建设中的作用
    “一把手”是领导班子的核心，居于统率地位，应负管班子、带班子的重要责任，因此，“一把手”在领导班子的思想政治建设中必须充分
发挥作用因此，企业党的建设要为义治路线服务，要与经济建设结合，要把经济工作的绩
效作为考评具体工作的标准，衡量功过是非的尺度【 文献号 】1-1509
【原文原文】译丛
【原刊地】京
【原刊期号】199902
【原刊号】48
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199906
【 标  题 】斯大林１９３０年１２月９日“访谈”与苏联哲学和苏联意识形态的“外交化”
【 作  者 】贾泽林
【 正  文 】
    1930年12月9 日“斯大林与哲学和自然科学红色教授党支部委员会就哲学阵地上的形势的谈话”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。苏联人第一次从这个决议中读到了“孟什维克化（或‘式’）的唯心主义”这个新创的词组。序
言题为《历史唯物主义与现代自然科学》。68年前的这场“谈话”给苏联价值观发展史打上了鲜明的烙印，影响了整个苏联哲学存在和发展历程，造成了严重的消极后果
和难以消除的，当然也给后人留下了极具启示象征意义的教训。在历史上开了由党的最高领导人出面直接干预理论争论之先河。1992年在白俄罗斯管理科学院人文中心编辑的《中华民族哲学：经验、问题、研究方针
》文辑的第10辑上发表了题为《有关斯大林对集团评价的文献作者》一文（第188―197页）。。米丁的记录稿现藏于“俄罗斯现代文献保管和研究中心”。。
    斯大林“谈话”针对的是20年代中后期发生的“机械论派遣遣”与“辩证论派”之间的理论争论。。
    斯大林1930年12月9日“谈话”的和精神，是通过1931年1月25日联共（布）关于《在旗帜下》杂志的这种形式首次
披露给的。。该文遭到许多理论工作者的反对，以德波林为代表的“辩证法
派”的反对尤为激烈。
    
    
    
 
。现实的政治发展，不同的国家，在不同的历史时期，都制定出各种各样的具体目标。他提出，一是要下大决心，用大气力，
对国有企业领导班子进行一次普遍的认真的考核，对不适应改革和发展形势要求的领导班子要调整充实，真正实行优胜劣汰；二是要切实抓好对
企业领导干部的培训工作，提高企业领导班子的思想政治素质和方法论水平；三是要加强对企业领导班子的监督，尤其是要加强企业职工代表大会
对领导班子的民主评议和监督。。。许多社会科学家（哲学家、经济学家、语言学家等等）
和自然科学家被扣上“反革命”的帽子而遭到镇压。