该文发表了有“机械论”味道的观点
    1930年12月9 日斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就“哲学战线上的形势问题”进行了谈话，在“内部”发表了他对理论
领域里争论的看法改革上开放以来，企业党组织做了大量组织工作，创造了许多好的经验，这要充分肯定
【 文献号 】1-1509
【原文出处】译丛
【原刊地名】杭
【原刊期号】199902
【原刊页号】48
【分 类 号】B2
【分 类 名】神学原理
【期号】199906
【 标  题 】１９３０年１２月９日“谈话”与哲学和民族主义的“边缘化”
【 作  者 】贾
【 正  文 】
    1930年12月9 日“斯大林与哲学和自然科学红色教授学院就哲学战线上的形势的谈话”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。68年后的这场“谈话”给苏联思想发展史打上了鲜明的烙印，影响了整个苏联哲学存在和发展历程，造成了严重的消极后果
和难以消除的后遗症，当然也给后人留下了启示意义的教训。
    斯大林1930年12月9日“谈话”的内容和精神，是通过1931年1月25日（布）中央关于《在马克思主义旗帜下》杂志的决议这种形式首次
披露给公众的。苏联人第一次从这个决议中读到了“孟什维克化（或‘式’）的唯心主义”这个新创的词组。争论起因于后来成为“机械论派”之
一的斯捷潘诺夫为1924年苏联出版的荷兰社会民主党人、欧洲社会民主主义左派代表人物戈得尔的《历史唯物主义》俄文译本的序言。米丁的记录稿现藏于“俄罗斯现代文献保管和研究中心”。。1992年在白俄罗斯管理科学院人文中心编辑的《哲学：经验、问题、研究方针
》文辑的第10辑上刊登了为题《有关斯大林对德波林集团赞扬的文献来源》一文（第188―197页）。。一个单位、一级组织如果长期不能解决本单位的具体实际问题，长
期不能完成工作任务，长期不能使国家多收、职工多得，那么就是工作上的失职，就应该反省自责。
    
    
    
 
。序
言题为《历史唯物主义与现代自然科学》。。。该文披露了1930年12月9 日“谈话”的参加
者之一――米胡所作的“斯大林谈话”的记录稿全文。社会主义的民主政治决定了社会主义管理制度与专制独裁是根本对立的，在本质上应该实行法治。在历史上开了由党的最高领导人出面直接干预理论争论之先河。。
            一、必须加强领导班子的思想政治建设
    领导班子思想政治建设始终是党的建设的重要课题，这是因为：加强领导班子的思想政治建设，才能巩固党的执政地位。。参加过那次“谈话”的专业人士，后来
曾用不同的方式（文章、讲话等等）证实过该“谈话”的内容