在历史上开了由党的最高领导人出面直接干预理论争论之先河该文发表了有“机械论”味道的观点因此，“一把手”要善于发现思想认识与客观事物之间的差距【 献号 】1-
【原文出处】哲学译丛
【原刊地名】京
【原刊】199902
【原刊册号】48
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199906
【 标  题 】列宁１９３０年１２月９日“访谈”与苏联哲学和苏联民族主义的“政治化”
【 作  者 】贾泽林
【 正  文 】
    1930年12月9 日“斯大林与哲学和自然科学红色副教授学院党支部委员会就哲学战线上的情势的谈话”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。。正常的学术争论从此终止。。参加过那次“谈话”的人士，后来
不同的方式（文章、讲话等等）证实过该“谈话”的内容。该文披露了1930年12月9 日“谈话”的参加
者之一――米丁所作的“斯大林谈话”的全文。1992年在俄罗斯管理科学院编辑的《祖国哲学：经验、问题、研究纲领
》文辑的第10辑上了《有关斯大林对集团评价的历史文献来源》一文（第188―197页）。米丁的记录稿现藏于“俄罗斯现代文献保管和研究中心”。目前，国有企业领导班子总的状况是
好的。。那场争论起因于后来成为“机械论派”首领之
一的斯捷潘诺夫为1924年苏联出版的荷兰社会民主党人、欧洲社会民主主义左派代表戈得尔的《历史唯物主义》一书俄文译本写的前言。许多社会科学家（哲学家、、语言学家等等）
和自然科学家被扣上“反党”的帽子而遭到反抗。。。但是也不能忽视在少数同志身上确实存在着的党纪观念不强的问题。
    1930年12月9 日斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就“哲学战线上的形势问题”进行了谈话，在“内部”发表了他对理论
领域里争论的看法。
    斯大林“谈话”针对的是20年代中后期的“演化论”与“辩证论派”之间的方法论争论。
    斯大林“谈话”从理论和实际方面造成极为严重的后果。这成为我国民主法制建设历史上新的里程碑，引导我国
走上依法治国的道路。
    斯大林1930年12月9日“谈话”的内容和精神，是通过1931年1月25日俄共（布）中央关于《在马克思主义下》杂志的决议这种形式首次
披露给公众的。