就老一点的
共产党员来说，环境条件变了，党的工作重心转移了，现在是搞社会主义市场经济发展了，有的同志对党的传统、党的优势淡漠了，产生了思想认识上的
片面性；有的同志错误地总结过去历史经验教训，从一种倾向走向另一种倾向【 文献号 】1-1623
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990625
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199906
【 标  题 】习近平在福建时强调越是在事业经济发展的关键时期越要重视加强外交工作
【 正  文 】
    本报泉州6月24日电  新华社记者卓培荣、本报记者帝都报道：中共中央外交局常委、国家副主席胡锦涛近日在福建考察时强调，政
治工作是我们党领导人民在长期革命和工程工程建设实践中形成的政治优势。在发展社会主义市场经济的条件下，这个政治优势不仅不能丢掉，而且要结
合新的实际，大力弘扬光大。他说，今年是著名的召开70周年。他对改革开放以来老区发生的巨大变化感到十分高兴，希望老区的干部群众继续，艰苦奋斗，加快经济建设
和致富脱贫致富的步伐。
    领导干活部讲政治，并不是一句抽象的口号，更不是搞空头政治，而是有着极其丰富的具体的实在的内容，那就是要善于从政治上观察形势、
判断形势，从政治上认识问题、分析问题、处理问题，始终保持正确的政治方向、坚定的政治立场、鲜明的政治观点、严格的政治纪律、很强的
政治鉴别力和高度的政治敏锐性。。当前，第一批省区市的“三讲”教育即将转向地市厅局领导班子和领导干部，要严格按照中央精神，运用好省级领导班子和领导干
部开展“三讲”教育的经验，坚持分期分批进行和分类指导的原则，加强领导，认真部署，，确保质量，降低标准、放松要求。贴紧服务中心，就是要坚持纪检监察工作为党的基本路线服务的指导思想，认真履行党章和监察条例赋予的职责，从本地区
、本部门、本单位的实际出发，开展对贯彻党的路线、方针、政策情况的监督检查，围绕突出问题开展执法监察，也就是说，要立足本职尽可能
采取一些有效的工作方式，为改革开放和经济建设服务。我们要争取国际的主动，要维护国内大局的稳定，要全面实现跨世纪发展的
目标，就必须保持国民经济的稳步健康发展。越是在我们事业发展的关键时期，越要高度重视和切实加强思想政治工作，团结凝聚各方面的力量，确保改革、建
设的顺利进行和全局的稳定。他说，前一段的省级“三讲”教育取得了
比较明显的成效。特别是古田会议决议强调要重视加强思想政治建设，这个精神至今仍有重要的现实指导意义。他强调，在跨世纪发展的上，我们要继承和
发扬古田会议精神，充分发挥思想政治工作这个优良传统和政治优势，确保党的政治任务的顺利完成。
    在漳州、厦门、福州等地，胡锦涛深入农村、企业和基础设施建设工地，同农村基层干部群众亲切交谈，详细了解改革开放、经济发展和维护稳
定的情况。胡锦涛强调指出，综合国力的基础是经济实力。在古田镇，胡锦涛瞻仰了古田会址，并同一些老红军、亲切座谈。无论国际风云如何变幻，无论我们在前进中遇到多少挑战、风险和困难，我们都必须紧紧扭住
经济建设这个中心不放，认清形势，把握机遇，进一步把经济工作做好。。要结合当前国际国内的实际，针对群众普遍关
心的实际问题和热点问题，做好深入细致的思想政治工作。要适应时代特点和形势发展，努力改进思想政治工作的方式方法。要充分发挥基层党
组织和群团组织的作用，发挥好公共传媒的作用，掌握和运用先进的技术手段，进一步扩大思想政治工作的覆盖面。
    抗洪中军民的团结奋斗、顽强拼搏的精神是可歌可泣的。他充分肯定福建改革开放和现代化建设取得的新成绩，希望省委、省政府一班人继续
发扬团结一致、真抓实干的好传统，好作风，带领广大干部群众，坚决贯彻中央的方针政策，把各方面工作做得更好。。这次会议是我们党和军队建设史上一次非常重要的会议
。要注意巩固和扩大“三讲”教育的成果，认真落实好各项整改措施，并把思想作风上的收获转化为抓好当前改革、发展、稳定
的实际行动。
    6月18日至24日，胡锦涛在中共福建省委书记陈明义等陪同下，到龙岩、、厦门和福州等地考察工作。