中央已经连续六年召开计划生育工作座谈会，对新形势下人口与计划生育工作的方针、政策、形式、方法都提出了明确的要求
，国家计生委也制定了很多的具体的规定和要求为了党和人民的利益，坚持真理、修正错误；正确处理大局和小局、小道理和大道理的关系；
坚持实事求是的思想路线，莽实情、讲实话、鼓、办实事、求实效，坚然克服官僚主义和形式主义但是在实际生活中，
这种广义上的权力是相当抽象的，人们看重的是另外一种政治权力，这就是只能为少数人所掌握的政治上的强制力量，这可以说是狭义上的权力
概念此类事件虽然不普遍，但也已为数不少，并且近年来大有扩大的趋势【 文献号 】3-2825
【原文出处】国人口报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960408
【原刊页号】⑴
【分 类 号】C5
【分 类 名】人口学与计生
【复印期号】199603
【 标  题 】为落实国策提供政治保证――三论认真贯彻落实
    计划生育工作座谈会和全国计划生育工作会议精神
【 正  文 】
    计划生育是我国的一项基本国策，也是一个政治问题。不仅因为它直接关系到国家的经济建设和社会经济发展，关系到民族的生存繁殖和子孙后
代的可持续发展，还因为它关系到每一个家庭、每一个人的实际。
    对于以落实基本国策为己任的人口与计划生育工作者来说，一定要讲政治，不仅是一个重大的原则问题，也是我们这支的光荣传统和特
有优势。特别是表现在对人民群众的态
度上，与人民群众的关系上。。政治方向正确与否，关系到人口与计划生育事业能否沿着正确的方向更好更有秩序发展的重要问题，也
是检测人口与计划生育工作者为谁服务项目的根本标志。
    我国人口和计划生育工作正处于一个重要的发展时期，需要广大计划生育工作者和全党、全民一道去努力奋斗。自觉地把计划生育工作与经济社会发展紧密结合起来，紧紧围绕党的中心工作和各个阶段的总目标、总任务开展工作，为经济与社会的协调
发展和可持续发展创造良好的人口环境。对于这样一个关乎全局的重大政治原则问题，每一个人口与计划生育干部都应当态度鲜明、行动自觉。
    讲政治，就要具有坚定正确的政治立场。。计划生育不是在真空里进行的。＊
    
    
    
 
。。。
    讲政治，就要具有格的政治律。政治纪律是执行党和国家、政策的保证。计划生育队伍凝聚力的增强，战斗力的提高，都严
格的政治纪律。一切行动听指挥，才能得胜利。。。对此，我们讲政治纪律，最重要的就是与中央保持高度一致，确保政令畅通。中央倡导的就坚
决，中央反对的就坚决不干。牢固树立依法行政、文明执法、依法管理计划生育的观念，自觉维护群众的合法权益，严禁各种形式的违法乱
纪行为和腐败行为。每人计划生育工作者都应懂得，政治纪律没有“特区”，计划生育工作更不例外。
    讲政治，就要具有很高的政治鉴别力和政治敏锐性。讲政治，目的是为了使我们在更加全面、更加自觉地贯彻执行毛泽东同志建设有中
国特色社会主义理论和人民党的基本路线，更加牢固全局观念，从发展战略高度认识我国人口问题不仅是一个经济问题、社会问题，也是一个政治问
题。我国人口与计划生育工作的发展过程，在某种程度上说
是我们与不同的国家、不同的代表人物、不同的思想体系、不同的生活方式不断打交道的过程，因而，各种政治观点、社会思潮和生活方式无时
无刻不在潜移默化地影响着我们的队伍。讲政治，是党和国家对我们
的根本要求，是每位计划生育工作者应具备的基本素质，是我们完成历史任务的可靠保证。我们应善于从政治上划清界限，增强对一切有
害队伍肌体健康的病菌的抵抗力和免疫力。对任何事物都要采取分析的态度，取其精华，去其糟粕，吸收那些健康的、有益的、先进的、正确的
东西，拒绝那些不健康的、有害的、的、错误甚至反动的东西。在国际交往方面更要保持很高的政治鉴别力，既不因为少数西方国家的蓄意
攻击和各种压力而改变我们的基本政策，也不拒绝学习和借鉴其它国家的有益经验和做法。在新的形势和任务面前，计划生育干部肩负着更大的历史责任，更要弘扬优良传统，发挥特有优势，更要重视讲政治，为计划生育工作
健康发展提供强有力的政治保证。对这一点，我们必须始终保持清醒的头脑和高度的警觉。如果听任这种思潮扩展下去，后果是不堪设想的。
    不容否认，目前一心一意搞出建设、搞改革开放是正确的，但不能把政治和经济割裂开来