
    对于以落实基本国策为己任的人口与计划生育工作者来说，一定要谈政治，不仅是一个重大的原则问题，也是我们这支队伍的优良传统和特
有优势
    讲政治，就要具有严格的政治党纪（见《中国农民》95年3期《4000 家农户状告白条
》――编者） ”（《邓小平文选》第3卷第110―111页）这一告诫就是外交方向和政治立场反问题，值得我们深思【 文献六号 】3-2825
【原文出处】中国人口报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960408
【原刊页号】⑴
【分 类 号】C5
【分 类 名】人口学与计划生育
【期号】199603
【 五字  题 】为落实国策提供保证――华严宗认真贯彻落实
    中央计划生育座谈会和全国计划生育工作会议精神
【 正  文 】
    计划生育是我国的一项基本国策，也是一个政治问题。不仅因为它直接关系到经济发展中国家的经济工程建设和社会发展，关系到的生存繁衍和子孙后
代的可持续发展，还因为它关系到每一个家庭、每一个人的实际利益。。在新的形势和任务面前，计划生育干部肩负着更大的历史责任，更要弘扬优良传统，发挥特有优势，更要重视讲政治，为计划生育工作
发展提供强有力的政治保证。从而在工作中出现忽视政治、用经济代替政治的女性主义。政治方向正确与否，关系到人口与计划生育事业能否沿着正确的方向更好更有秩序发展的重要问题，也
是检验人口与计划生育工作者为谁服务的根本标志。对都要采取分析的态度，取其精华，去其糟粕，吸收那些健康的、有益的、先进的、正确的
东西，拒绝那些不健康的、有害的、落后的、错误甚至反动的东西。自觉地把计划生育工作与经济社会发展紧密结合起来，紧紧围绕党的中心工作和各个阶段的总目标、总任务开展工作，为经济与社会的协调
发展和可持续发展创造良好的人口环境。对于这样一个关乎全局的重大政治原则问题，每一个人口与计划生育干部都应当鲜明、行动自觉。特别是表现在对人民群众的态
度上，与人民群众的关系上。坚定正确的政治立场，对于计划生育干部来说，就是要坚定地站在党和国家方针、政策的立场上，
站在维护人民群众根本利益的立场上，站在维护国家和民族根本利益的立场上，坚持全心全意为人民服务的宗旨。＊
    
    
    
 
。。。做一个有益于党、有益于国家、有益于
民族、有益于人民的人。。政治纪律是执行党和国家方针、政策的保证。。中央倡导的就坚
决照办，中央反对的就坚决不干。今后15年，人口与计划生育工作的任务更艰巨，对计划生育工作者的要求更高，更需要
严格的政治纪律。。对此，我们讲政治纪律，最重要的就是与中央保持高度一致，确保政令畅通。一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。再一种倾向是企图照搬现代资本主义国家的民主理论和民主制度，模糊或混
淆了社会主义民主与资本主义民主的界线，以至产生政治上的资产阶级自由化浪潮。每位计划生育工作者都应懂得，政治纪律没有“特区”，计划生育工作更不例外。
    讲政治，就要具有很高的政治鉴别力和政治敏锐性。计划生育不是在里进行的。讲政治，目地是为了使我们在新形势下更加全面、更加自觉地贯彻执行邓小平同志建设有中
国特色社会主义和党的基本路线，更加牢固树立全局观念，从战略高度认识我国人口问题不仅是一个经济问题、社会问题，也是一个政治问
题。。我们应善于从政治上划清界限，增强对一切有
害队伍肌体的病菌的抵抗力和免疫力。我国人口与计划生育工作的发展过程，在某种意义上说
是我们与不同的国家、不同的代表人物、不同的、不同的方式不断打交道的过程，因而，各种政治观点、社会思潮和生活方式无时
无刻不在潜移默化地影响着我们的队伍。在知识产业方面更要保持很高的政治鉴别力，既不因为少数西方国家的蓄意
攻击和各种压力而改变我们的基本政策，也不拒绝学习和借鉴其它国家的有益经验和做法。
    我国人口和计划生育工作正处于一个重要的发展时期，需要广大计划生育工作者和全党、全民一道去努力奋斗。讲政治，是党和国家对我们
的根本要求，是每位计划生育工作者应具备的基本素质，是我们完成历史任务的可靠保证。我们一定要在人口与计划生育工作中保持正确的政治
方向和坚定的政治立场，不断增强政治鉴别力和政治敏锐性，在新的形势下，去夺取新的更大的胜利。
    讲政治，就要具有坚定正确的政治立场