【 文献号 】3-3117
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】199512
【原刊页号】49-50
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】洋龙/移山
【复印期号】199602
【 标  题 】政治制度功能论
【 正  文 】
    政治制度是人们政治关系的规范体系。政治制度作为一个历史的范畴，它是人类社会政治现象出现之后的产物。随着社会规模的扩大和生产
水平、生产能力的提高，社会内部的分工和分化不断向纵深发展，人类在生产活动中形成的遏制个人本能和任意行为，用以维持社会群体完整性
、稳定性和保证生产活动顺利进行的社会规范的内容不断增加，形式也不断变化。自1992年下半年后，中国经济在大踏步前进中，出
现了严重的问题。只有科学地全面地理解它，才
能正确地认识它和把握它，并运用它来指导自己的实践。政治制度主要蕴含权力的产生基础和分配方式，确定各种利益群体在社会权力体系中的地位以及相互之间的关
系，行使权力的合法原则、程序和机制，对越轨、违法行为的制裁以及社会对外关系等。政治制度具有社会相关性、阶级性、权威性和相对稳定
性等特征。
    政治制度在社会政治生活乃至整个社会生活中居于举足轻重的地位，概括起来，其主要功能有以下几个方面：
    第一，引导和保证社会发展方向。（《邓小平文选》第3卷166页）中国共产党是工人阶级的先锋队，是为争取、维护工人阶级和广大人民群众的根本利益而斗争，以
解放全人类、实现共产主义为最终目标的政治组织，具有鲜明的政治性。所以，在取消指令性计划指标、物资统一调配、固定价格、等级工资等传统制度的同时，也
废弃了国家对外贸、汇率、投资、信贷等宏观调控的职能。
    （二）必须正确认识和处理政治与经济的关系。
    第二，实现社会整合。在社会财富相对短缺的情况下，各种利益群体总是处于不断分化、组合之中，往往发生矛盾和冲突。为了不使这种矛
盾和冲突对社会造成破坏，政治制度为社会成员提供政治关系的规范、行为准则，人们按照这些规范行事，就能使整个社会的政治关系表现得结
构完整，活动有条不紊，各方面配合默契，整个社会机体运转灵活。社会政治关系一旦失调，社会机体失灵，就会造成社会的混乱。当今社会，
随着科学技术的迅速发展。人类社会进入了一个高度发展时期，社会成为一个结构复杂的有机体，组织程度高，规模大，各个系统纵横交错，各
种因素盘根错节，政治制度的整合功能就显得更为突出和重要。
    第三，提供社会政治化的行为规范。历史已将人类社会毫无例外地卷入政治生活之中，使社会化的人类与政治日益紧密地结合在一起，政治
充满人类生活的方方面面。政治制度以它的规则体系告诉社会政治化时代的人们应当怎样行动，以此培养理想的社会角色。在以实现现代化为主
旋律的新时代，政治制度作为现代化的政治前提和基础条件，逐步改造整个社会结构，为政治现代化培育理想的现代社会秩序，完成从传统社会
向现代社会的根本转变。
    政治制度这些功能能否正确发挥，取决于政治制度是否适应社会发展的需要。政治制度不能正常发挥功能就表明社会政治关系失调，阶级矛
盾的加剧，发展的结果必然是政治制度的革新。
    我国现行的政治制度是马克思主义同中国具体实际相结合的产物，是中国共产党人领导中国人民在长期的革命斗争和建设事业中逐步建立和
形成的，具有自己鲜明的特色，更有利于在我国的社会历史条件下发挥其功能。当时，西方列强联合制裁中国，
经济滑坡，外资剧减，市场冷清，到处是“利空”的消息。政治制度是社会阶级关系的集中反映和体现。我国建立的政治制度，在阶级结构上，工人阶级不仅同劳动阶级而
且同非劳动阶级结成联盟。社会主义改造完成之后，随着社会主要矛盾和根本任务的转变，在社会主义和爱国主义两面旗帜下，政治制度的阶级
基础更为广泛。
    第二，领导力量的不可动摇性。在当今世界，任何政治制度的运作都是由政党来领导的。我国的政治制度是通过工人阶级的先锋队――中国
共产党领导的。这种领导地位是历史形成的，也是由党的性质所决定的。政治制度的社会主义性质，也正是由共产党的领导保证和实现的。中国
共产党在政治制度中的领导地位是神圣的，不可动摇的，无论哪个层次的政治团体都直接或间接地接受共产党的领导。尽管党对它们的领导采取
不同的领导方式，但这些政治团体不管怎样完善和发展，都必须有利于中国共产党的领导，而不能有丝毫的削弱。这是中国政治制度的本质特征
和内在要求。
    第三，其宗旨的人民性。政治制度的建立和运行都有自己的宗旨和目标。我国的政治制度不仅具有广泛的社会基础，而且整个制度体系的建
立和调整，都必须依照人民的意志进行，并以有利于维护和实现人民利益为根本标准，把人民的利益和意志置于至高无上的地位。制度的运行必
须保证人民的意志和愿望得到充分表达，并保证对于一切违反人民利益和愿望的行为给予及时有效的惩罚。任何层次的政治制度以及政治制度的
每一个环节、运行规则都不能与人民的意愿相悖，都要充分保障人民当家作主的主人翁地位和宪法与法律赋予人民的权利不受侵犯，并在实践中
不断提高人民群众参政议政的能力和水平。开辟各种途径，采取各种形式，拓展人民大众的政治参与的深度和广度，提高参与质量。
    第四，本质的优越性。政治制度是否优越，主要是看能否与其他社会制度体系的功能相适应，能否最大限度地激发社会成员的积极性，使其
充分发挥内在潜力。针对这个问题，江泽民同志于1989年6月24日党的十三届四中全会上代表中央说了两句话，“一句是坚定不移，毫不动
摇；另一句是全面执行，一以贯之。讲政治，必须具有鲜明正确的政治观点。
                                      责任编辑  谭  焰＊
    
    
    
 
。
    第五，变革的自觉性。政治制度并不是固定不变的。
    第一，在坚持现行基本政治制度的前提下实行经济转轨。党的干部尤其是领导干部应当目光犀利，当某种错误思想“起于青萍之末”时，就能敏锐地识别并及时
采取得力措施加以制止，做到防微杜渐；在新事物处于萌芽状态之时，就能洞察本质，判明利害，把握发展趋势，及时采取相应对策，促进并维
护它的健康成长。然而勿庸置疑，它们也有相矛盾和不太适应的地方。政治制度的某些具体环节和具体形式因诸种原因，还有不
够完善和成熟的地方，特别是有些具体和专门的政治制度带有许多旧社会的痕迹，沿袭了战争年代的一些做法。随着社会主义建设事业的发展，
一些弊端暴露了出来，与社会主义经济文化的发展，与广大人民群众日益增强的民主意识形成了矛盾和反差。这就对政治制度的健全和完善提出
了新的要求。由于全社会绝大多数的成员的根本利益和目标是一致的，政治制度的健全与完善完全可以在中国共产党的领导下，在科学理论领导
下，通过有秩序有步骤的改革来实现，不需要通过暴力推翻现行的政治制度。
    以中共十四大为标志，我国的改革开放和社会主义现代化建设进入了一个新的历史时期，我国的现代化是一个全面的历史发展过程，既要建
立社会主义市场经济体制，实现经济现代化，又要加强社会主义民主政治建设，实现政治现代化。
    坚持城市改革和农村改革相结合，经济体制改革和政治体制改革以及其他改革相结合，坚持对内改革和对外开放相结合，使之相互推动，相
得益彰。同时又要适应市场经济体制和社会全面进步的需
要，不断地予以完善和发展，使其充满活力，保证其优越性的充分发挥。
                        （作者单位：中国社会科学院政治学所）＊
    
    
    
 
