【 文献号 】3-346
【原文出处】党政论坛
【原刊地名】沪
【原刊期号】199604
【原刊页号】7-9
【分 类 号】A3
【分 类 名】邓小平思想研究
【 作  者 】孙代尧
【复印期号】199608
【 标  题 】保持优势  大胆借鉴
    ――邓小平对中西政治制度和政党制度的比较研究
【 正  文 】
    人民代表大会制度与中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是具有中国特色的政治制度和政党制度。与西方国家的政治制度和政党制度
相比，我国的上述制度具有自身独特的优势，因此在中国的政治民主化过程中必须坚持和完善上述制度，而不能照搬西方的“三权分立”和多党
制；在保持住我们的优势的同时，还应该大胆借鉴作为人类共同文明成果的西方某些具体的民主形式，这是邓小平通过对中西政治制度和政党制
度的比较分析得出的结论。
        一、“中国不能搞西方三权鼎立那一套”
    1986年底，邓小平在《旗帜鲜明地反对资产阶级自由化》的谈话中说：“我们讲民主，不能搬用资产阶级民主，不能搞三权鼎立那一套。我
经常批评美国当权者，说他们实际上有三个政府。当然，美国资产阶级对外用这一手来对付其他国家，但对内自己也打架，造成麻烦。这种办法
我们不能采用。”（《邓小平文选》第3卷，第195页）中国为什么不能采用西方的三权分立制度？这是因为：
    首先，中国近代现代以来的历史已经证明，资产阶级的三权分立制度在中国行不通。早在19世纪70年代，中国资产阶级维新派的一些早期代
表人物就开始介绍西方国家的民主制度，主张中国效法西方的三权分立制度。罗尔斯在《正义论》一书中所提出的两个正义原则，正是试图
调和这样两派，或者说调和自由与平等，所以，罗尔斯说他的两个正义原则既是自由主义的，又是平等主义的，亦即一方面强调自由的优先性，
强调人人都应享有平等的基本自由；另一方面又主张实质的而非仅仅形式的政治自由与机会平等，他承认在利益分配上应当容有某些差别，但这
些差别应当首先考虑从是否能最有利于那些处境最差者、是否能最有利于最贫困群体的标准去衡量和核准，因为，不仅造成差别的社会条件是偶
然的，造成差别的自然因素，或者说天赋在人们中间的分配也是偶然的，因而应当把人们的天赋也在某种意义上视为社会财产，对天赋条件较低
者予以补偿，这就是他的引起广泛争议的著名的“差别原则”，例如，贝尔在《后工业社会的来临》中曾评论说，这是以“各取所需”的原则代
替“按劳取酬”的原则，“在罗尔斯那里，我们看到现代哲学最全面地努力支持一种社会主义的道德。”（马建忠：
《适可斋纪言纪行・上李伯相言出洋工课书》）此后，从康有为、梁启超的维新变法到孙中山的资产阶级民主革命，都试图按照三权分立的学说
来改造中国，但他们的尝试都以失败而告终。“就是这样，西方资产阶级文明，资产阶级的民主主义，资产阶级共和国的方案，在中国人民的心
目中，一齐破了产。资产阶级的民主主义让位给工人阶级领导的人民民主主义，资产阶级共和国让位给人民共和国。”（《毛泽东选集》第4卷
，第1360页）邓小平也指出：“历史上有人想在中国搞资本主义，总是行不通。”（《邓小平文选》第3卷，第229页）这就是历史的结论。
    其次，中国不存在实行三权分立制度的经济基础。“三权分立”的政治制度之所以产生和实行，就是因为这种制度适应了资产阶级向封建阶
级争夺统治权力的需要，反映和体现了资本主义自由竞争的经济关系以及通过权力分割调整垄断资本不同利益集团的内部关系。我国实行的以生
产资料公有制为主体的社会主义经济，全体人民的利益是一致的，这一经济基础决定了中国必须建立人民民主专政的社会主义国家政权，必须建
立“议行合一”的制度，决定了人民的权力是不可分割的。
    第三，中国不存在实行三权分立的政治基础。国家的阶级性质决定政权的组织形式和原则。资产阶级所以采用三权分立的政治制度，是由资
产阶级专政的国家的阶级性质决定的，三权分立是资产阶级最好的统治形式和政治“外壳”。而我国人民民主专政的社会主义国家的性质，决定
了我国根本不可能实行三权分立制，而只能按民主集中制和议行合一的原则来组织国家机关，指导国家机关之间的关系及活动。
    第四，人民代表大会制度是比三权分立制度更进步的民主形式。我国的人大制度是依照民主集中制的原则建立的，是一种既有统一又有分工
，既有制约又有协调的体制。这种体制的设计是比较科学合理的，具有比较明显的优点，即“当人民要求的政策一经通过民意机关交付与自己选
举的政府的时候，即由政府去执行，只要执行时不违背曾经民意通过的方针，其执行必能顺利无阻。”不过我们可以观察到一个明显的趋
势，这就是这一共识在诉求加强的同时范围趋于缩小。
    而要找到“重叠的一致”的共同点，就必须把“公共的观点”与许多“非公共的观点”区别开来，政治自由主义必须在各种理论观点之间保
持不偏不倚，它不攻击任何合理的广泛理论，不拒斥它们的道德判断的真实性，而是坦率承认自己观点的有限性。我们实
行的就是全国人民代表大会一院制，这最符合中国实际。如果政策正确，方向正确，这种体制益处很大，很有助于国家的兴旺发达，避免很多牵
扯。”（《邓小平文选》第3卷，第220页）他说：“资本主义社会讲的民主是资产阶级的民主，实际上是垄断资本的民主，无非是多党竞选、三
权鼎立、两院制。我们的制度是人民代表大会制度，共产党领导下人民民主制度，不能搞西方那一套。社会主义国家有个最大的优越性，就是干
一件事情，一下决心，一做出决议，就立即执行，不受牵扯。”不会出现西方那种“议而不决，决而不行”的问题。“这方面是我们的优势，我
们要保持这个优势”。（同上，第240 页）因此“在政治体制改革方面有一点可以肯定，就是我们要坚持实行人民代表大会的制度，而不是美国
式的三权鼎立制度。”因为现代人已经进入这样一个社会：
数百年来社会平等的迅猛发展，个性自由的极度宣扬，使人们的生活方式和价值观念越来越呈现出差别，追求的目标相当歧异。
            二、中国不能照搬资产阶级的两党制和多党制
    现代民主制度，是以政党政治为必要前提的。现代各国政党制度的形式是多样的，在资本主义国家，有两党制（如美国和英国）、多党制（
如法国）、一党多元制（即形式上是多党制，实际上是一党独大制，如1993年前的日本自民党和墨西哥的革命制度党等）；在社会主义国家，有
一党制（如前苏联）、一党领导下的多党合作制（如中国）等。不同的政党制形式的出现，从根本上说并不是人们任意选择的，而是各国不同政
治力量对比，不同的社会制度和社会主义经济文化发展水平，以及不同的政治文化传统等各种因素综合作用的结果。
    在资本主义私有制下，资产阶级内部不同利益集团为了获得更多的超垄断利润展开权力竞争，是产生资本主义的两党制和多党制的经济土壤
。正如恩格斯指出：在美国，由于“同一个阶级内部各个集团之间在利益上的差别是如此之大，以致两个大党中的任何一个党的内部，人们都因
地区的不同而代表着完全不同的集团和利益，而且几乎有产阶级的每个阶层在两党内都有自己的代表。”体制转变对政治资源生长的推动力还表现为推动社会财富的增加和公众支持力的上升。这种政党制度的长处，在于给各种政治力量和政治主张提供了一个
合法竞争的机会，公平地交由全体公民选择。但它所带来的弊端也是显而易见的。正如美国第一任总统华盛顿在其《告别演说》（1796年9月17
日）中所说：“一派轮流对另一派进行的统治，会因政党间不和而自然产生的得复仇心成为苛政。这种复仇心在不同年代和不同国家中曾犯下最
可怕的罪行，因此，这种轮流统治本身就是可怕的专制。”正是在这一转变的动力推动下，追求知识，不断提高自身素质已在中华大地掀起了一股热潮。恩格斯写道：“我们在那里看到两大帮政治投机家，他们轮流执掌政权，以最肮脏
的手段用之于最肮脏的目的，而国民却无力对付这两大政客集团，这些人表面上是替国民服务，实际上却是对国民进行统治和掠夺。”（《马克
思恩格斯选集》第2版第3卷，第12页）列宁说：在美国，“两个资产阶级政党利用它们之间的虚张声势的毫无内容的决斗来欺骗人民，转移人民
对切身利益的注意。”但直到六十年代末，他才决心将其思想写成
一本系统的著作，开始他以为只写了350页左右， 后来印出来却有587页，不仅在内容和意义上，在篇幅上也成了一本大书。针对有些人提出的在中国搞“多党政治”，“轮流坐庄”的错误言论，邓小平指出：“资本主义国家的多党
制有什么好处？那种多党制是资产阶级互相倾轧的竞争状态所决定的，它们谁也不代表广大劳动人民的利益。……这种状况是它们的弱点而不是
强点，这使它们每个国家的力量不可能完全集中起来，很大一部分力量互相牵制和抵消。我们国家也是多党，但是，中国的其他党，是在承认共
产党领导这个前提下面，服务于社会主义事业的。”（《邓小平文选》第2卷，第267页）。
    中国之所以不能照搬西方的多党制，既有历史的教训也有现实的原因。从历史上看，辛亥革命后中国曾一度出现多党政治，但结果是政党纷
争、政局动荡和天下大乱。从中国现实国情来看，中国是生产资料公有制占主导地位的社会主义国家，全国人民在根本利益上是一致的，不存在
着政治对立、轮流执政的多党制的经济基础。另一方面，中国经济文化落后，文盲半文盲占总人口的五分之一，这直接限制了公民政治文化素质
的提高。中国实现民主制度只不过几十年，公民还缺乏政治实践锻炼。在这样的条件下，实行多党纷争，互相攻讦，拉选票，结帮派，公民的政
治行为只会被一些政客利用、被一些政治野心家所利用。《正义论》继承西方社会契约论的传统，试图提出一种能够代替功利主
义的有关社会结构的正义理论，亦即一种“公平的正义”理论，《政治自由主义》并没有偏离这一理论，并没有在罗尔斯的思想发展中构成一个
迥然有别的新阶段，或者说，系统一贯正是罗尔斯思想的特色，不同的是，罗尔斯认为，《正义论》所设计的理想的“良序”社会是一个稳定的
，在道德信念上相当同质的，对什么是“好的生活”有一广泛共识的社会。
    更重要的是，多党制会导致发展中国家的政治不稳定，而政治稳定是后起的发展中国家迅速发展经济，实现现代化的必要条件。二次大战后
，在新独立的民族国家中有不少学西方的多党制，但几乎没有成功者。这种高投入、低产出的经济增长方式所需要的只是简单劳动，而简单劳动是
与低教育程度和低知识水平相适应的，如果增长方式不加以转变，势力造成劳动者对知识追求的惰性，伴随而来的是参与水平低下，事实上就是
对政治资源中诸如知识水平、参与程度等要素的隐性耗蚀。
    中国是一个正在进行改革开放和现代化建设、处于社会转型中的发展中国家，社会矛盾交错，非常需要政局稳定。如果实行多党制，无疑是
把中国推向分裂和动乱，断送中国现代化的前程。正如邓小平所说：“中国发展的条件，关键要政局稳定。”“如果我们现在十亿人搞多党竞选
，一定会出现‘文化大革命’中那样‘全面内战’的混乱局面。……民主是我们的目标，但国家必须保持稳定。”（《邓小平文选》第3卷，第
216、285页）他在同美国前总统卡特的谈话中说：“中国如果照搬你们的多党竞选、三权鼎立那一套，肯定是动乱局面”（同上，第244 页）只
有实行以中国共产党为坚强领导核心的多党合作的政党制度，才能保证国家的政治稳定。“共产党的领导，这个丢不得，一丢就是动乱局面，或
者是不稳定状态。一旦不稳定甚至动乱，什么建设也搞不成。”“改革是中国的第二次革命”〔2〕。民主发展同其它一切文化发展一样，是对前人创造的优秀文化借鉴、批判和吸收，通过不
断为自己开辟发展道路的。直到七十年代末，我国
才重新树立了理性化权威，人民的政治参与也得以逐步扩大，但新形势下的各种问题又困扰着政治资源的继续增长，主要问题便是双重体制的存
在和高投入、低效益的经济增长方式的存在。在《法兰西内战》中，马克思在否定
三权分立原则的同时指出：“旧政权的纯属压迫性质的机关予以铲除，而旧政权的合理职能则从僭越和凌驾于社会之上的当局那里夺取过来，归
还给社会的负责任的勤务员。”（《马克思恩格斯选集》第2版第3卷，第57页）恩格斯更是明确指出了社会主义的民主共和制与资本主义共和制
的继承关系，他说：“共和国是无产阶级将来进行统治的现成的政治形式”（《马克思恩格斯全集》第39卷，第209页）。 列宁则认为，“摆脱
议会制的出路，当然不在于取消代表机构和选举制，而在于把代表机构由清谈馆变为‘工作’机构。”“没有代表机构，我们不可能想象什么民
主，即使是无产阶级民主。”（《列宁选集》第3 版第3卷，第151、152 页）他还告诫俄国共产党人：“无论如何不该作出一副姿态，似乎我们
认为资产阶级议会机关毫无价值”，资产阶级“善于保持自己的阶级统治，他们有我们不可缺乏的经验”，“要向资产阶级学习”。（《列宁全
集》第2版第34卷，第59页；第38卷，第241页）
    不能否认，经过几百年时间，西方国家在民主参与、民主监督、权力制衡、政党与政权的分开等方面已经形成了一套比较完备的制度和比较
完善的运行机制，实现了资产阶级民主的法制化。通过计划经济体制向市场经
济体制的根本性转变，这种条件便归于消失，政府失去直接分配社会资源的能力，在一定程度上和一定范围内消除了腐败的体制性根源，于是政
治资源被人为耗蚀的可能性大大减少。”（《列宁全集》第2版第31卷，第11―12 页）如果剔除其为资本主义服务的
本质，那么这种民主的一些具体形式还是可以作为人类共同的文化成果并且根据我国的具体国情加以改造和吸收的。因此，反对“照搬”西方的
三权分立和多党制，决不意味着要一概拒绝学习西方某些好的民主形式。周恩来在1956年讲到：“资本主义国家的制度我们不能学，那是剥削阶
级专政的制度，但是，西方议会的某些形式和方法还是可以学的，这能够使我们从不同方面来发现问题。”（《周恩来选集》下卷，第208页）
邓小平也指出：“我们的制度将一天天完善起来， 它将吸收我们可以从世界各国吸收的进步因素，成为世界上最好的制度。”（《邓小平文选
》第2卷，第337页）社会主义要赢得与资本主义相比较的优势，就必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，包括某些完善的资本主义
民主形式，以为社会主义民主政治建设所用。在民主问题上，以下两种倾向都是有害的：一是抹煞社会主义民主与资本主义民主与资本主义的本
质区别，不顾客观条件地照搬或“移植”；二是否定两种民主的历史联系，一概拒绝吸收借鉴资本主义民主形式中的合理成份。这两种倾向都是
不利于我国的政治体制改革和政治民主化建设的。
                    （作者工作单位：北京大学马列主义研究所）
                                    （责任编辑  叶明献）
    
    
    
 
