【 文献号 】1-1623
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990625
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199906
【 标  题 】胡锦涛在福建考察时强调越是在事业发展的关键时期越要重视加强思想政治工作
【 正  文 】
    本报福州6月24日电  新华社记者卓培荣、本报记者潘帝都报道：中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛近日在福建考察时强调，思想政
治工作是我们党领导人民在长期革命和建设实践中形成的政治优势。在发展社会主义市场经济的条件下，这个政治优势不仅不能丢掉，而且要结
合新的实际，大力弘扬光大。十一届三中全会以后，邓小平同志就强调：“我们需要建立
一支坚持社会主义道路的、具有专业知识和能力的干部队伍”，也就是又红又专的、德才兼备的干部队伍。
    6月18日至24日，胡锦涛在中共福建省委书记陈明义等陪同下，到龙岩、漳州、厦门和福州等地考察工作。
    闽西老区是第二次国内革命战争时期中央苏区的重要组成部分，是哺育中国革命取得胜利的摇篮之一。我们党在70多年的发展过程中，192
7年第三次修改党章时曾规定设立监委，但1928年“六大”又取消了；1945年“七大”党章规定必要时再设监督机构，1949年底曾建立纪律检查
委员会，到1954年出现高饶反党集团后，中央感到应建立更强有力的机构监督中央委员，于1955年举行党的全国代表会议时决定成立监委；195
6年“八大”正式选举产生监察委员会，但归中央领导。他对改革开放以来老区发生的巨大变化感到十分高兴，希望老区的干部群众继续开拓进取，艰苦奋斗，加快经济建设
和致富奔小康的步伐。现在党内监督主要由纪检委实施，可
它是在同级党委领导之下工作，其效果就有限了。是否有强烈的遵循党和国家的路线方针政策法令的意识，是检验企业党政领导干部思想政治素
质、党性修养的重要标准，也是选人用人的重要标准。＊
    
    
    
 
。这次会议是我们党和军队建设史上一次非常重要的会议
。特别是古田会议决议强调要重视加强思想政治建设，这个精神至今仍有重要的现实指导意义。他强调，在跨世纪发展的征途上，我们要继承和
发扬古田会议精神，充分发挥思想政治工作这个优良传统和政治优势，确保党的政治任务的顺利完成。这样一来，根正苗壮的于志安逐步走向腐败的犯罪道路。“在兵权问题上患幼稚病，必定得不到一点东西。我们要争取国际斗争的主动，要维护国内大局的稳定，要全面实现跨世纪发展的宏伟
目标，就必须保持国民经济的持续快速健康发展。无论国际风云如何变幻，无论我们在前进中遇到多少挑战、风险和困难，我们都必须紧紧扭住
经济建设这个中心不放，认清形势，把握机遇，进一步把经济工作做好。
    胡锦涛强调，随着社会主义市场经济的发展和科学技术的进步，社会生活发生了深刻的变化。要结合当前国际国内的实际，针对群众普遍关
心的实际问题和热点问题，做好深入细致的思想政治工作。这不值得深思吗。要充分发挥基层党
组织和群团组织的作用，发挥好公共传媒的作用，掌握和运用先进的技术手段，进一步扩大思想政治工作的覆盖面。
    在听取福建省委、省政府工作汇报后，胡锦涛讲了话。
    高放教授非常严肃地指出：于志安劫掠大量国有资产叛逃国外的事件不仅是触目惊心的而且是惊心动魄的。
    在谈到当前“三讲”教育工作时，胡锦涛指出，自去年底以来开展的“三讲”教育，是党中央为提高领导干部素质而采取的一项重大举措，
是在新的历史条件下解决好党的自身建设问题的有益探索，也是我们党为迎接新世纪所作的重要准备。
    在上述三者关系中，党中央和地方党委的领导，是第一位的、首要的、根本的；坚持按党的原则选干部、用干部、管干部，是使党的政治领
导在组织上落实的重要条件；企业党组织的政治核心作用，是使党的政治领导在企业基层落实的基本保证。要注意巩固和扩大“三讲”教育的成果，认真落实好各项整改措施，并把思想作风上的收获转化为抓好当前改革、发展、稳定
的实际行动。为了建设社会主义市场经济，我们要广泛地了解各国市场经济、现代企业
制度建设的经验教训，放手借鉴在发达国家业已实行并行之有效的一切符合社会化大生产所需要的市场经济、现代企业的“国际通行惯例”，以
便尽可能地少走弯路；但与此同时，必须时时想到我们搞的是社会主义市场经济体制，现代企业制度是同社会主义根本制度相联系的，是要保持
和发挥社会主义优越性的，而决不是亦步亦趋地照抄照搬“国际惯例”。“现在就
是要选人民公认是坚持改革开放路线并有政绩的人，大胆地放进新的领导机构里”（《邓小平文选》第3卷第380―381页）