【 文献号 】1-1509
【原文出处】哲学译丛
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】48
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199906
【 标  题 】斯大林１９３０年１２月９日“谈话”与苏联哲学和苏联意识形态的“政治化”
【 作  者 】贾泽林
【 正  文 】
    1930年12月9 日“斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就哲学战线上的形势的谈话”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。
    讲政治，是党的领导干部必须遵循的原则，是我党的光荣传统，是我党我军在任何情况下都具有强大战斗力的优势，是我国实现社会主义现
代化的保证，是建设有中国特色社会主义的法宝。那时还有毛主席、周恩来等老
一辈领导人的威信，说是‘全面内战’，到底不是大打，真正的内战并没有出现。苏联人第一次从这个决议中读到了“孟什维克化（或‘式’）的唯心主义”这个新创的词组。从历史的纵向和现实的横向上，确定了有中国特色社会主义
的“坐标”。我们必须牢记在改革中
坚持社会主义方向，要防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日益复杂的斗争中迷失方向。坚持群众观点，贯彻群众路线，就要想群众之所想，急群众之所急，为群众尽实心
、办实事、谋实利。米丁的记录稿现藏于“俄罗斯现代文献保管和研究中心”。
    建设有中国特色社会主义的理论和实践，是我们党的重大贡献。建党初期，国内外形势复杂，但党的创始人，老一辈无产阶级革命家，具有高度的政治敏
锐性，克服重重困难，战胜艰难险阻，使党从小到大，从弱到强。平庸琐碎不得要领，鼠目寸光不识大体；胸无远谋，手无良策，以己昏昏，使人昭昭，一个重要原因是不懂理论。序
言题为《历史唯物主义与现代自然科学》。该文发表了有“机械论”味道的观点。该文遭到许多理论工作者的反对，以德波林为代表的“辩证法
派”的反对意见尤为激烈。一场持续到30年代初的理论争论就是这样开始的。
    1930年12月9 日斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就“哲学战线上的形势问题”进行了谈话，在“内部”发表了他对理论
领域里争论的看法。我们搞社会主义现代化，搞改革开放，关键是稳定。
    斯大林“谈话”从理论和实际方面造成极为严重的后果。相反，坚持了坚定正确的政治方向，坚持党的事业第一，坚持人民的利益第一，为国家、为民族奋不顾身地工作，就会成为一
个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。
    应该说，在坚持社会主义方向问题上，我们的绝大多数干部没有“让步”，而是越来越坚定了，这正是我们的事业取得重大成就的主要原因
。（《邓
小平文选》第三卷，第146页）只有这样， 才能提高我们运用它的基本原则、基本方法，积极探索解决新的政治经济社会文化基本问题的本领，
也防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日益复杂的斗争中迷失方向