【 文献号 】3-346
【原文出处】党政论坛
【原刊地名】沪
【原刊期号】199604
【原刊页号】7-9
【分 类 号】A3
【分 类 名】邓小平思想研究
【 作  者 】孙代尧
【复印期号】199608
【 标  题 】保持优势  大胆借鉴
    ――邓小平对中西政治制度和政党制度的比较研究
【 正  文 】
    人民代表大会制度与中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是具有中国特色的政治制度和政党制度。第三是认为罗尔斯的结论是产生
于那使自由主义的基本权利优先于民主的合法性原则的宪政理论，罗尔斯并没有达到使古代自由与现代自由和谐的目标。
        一、“中国不能搞西方三权鼎立那一套”
    1986年底，邓小平在《旗帜鲜明地反对资产阶级自由化》的谈话中说：“我们讲民主，不能搬用资产阶级民主，不能搞三权鼎立那一套。我
经常批评美国当权者，说他们实际上有三个政府。当然，美国资产阶级对外用这一手来对付其他国家，但对内自己也打架，造成麻烦。这种办法
我们不能采用。”（《邓小平文选》第3卷，第195页）中国为什么不能采用西方的三权分立制度？这是因为：
    首先，中国近代现代以来的历史已经证明，资产阶级的三权分立制度在中国行不通。早在19世纪70年代，中国资产阶级维新派的一些早期代
表人物就开始介绍西方国家的民主制度，主张中国效法西方的三权分立制度。如马建忠在1877年给李鸿章的上书中说：“各国吏治异同，或为君
主，或为民主，或为君民共主之国，其宪法、执法、审法三权，分而任之，不责一身，权不相侵，故其政事纲举目张，灿然可观。”（马建忠：
《适可斋纪言纪行・上李伯相言出洋工课书》）此后，从康有为、梁启超的维新变法到孙中山的资产阶级民主革命，都试图按照三权分立的学说
来改造中国，但他们的尝试都以失败而告终。“就是这样，西方资产阶级文明，资产阶级的民主主义，资产阶级共和国的方案，在中国人民的心
目中，一齐破了产。资产阶级的民主主义让位给工人阶级领导的人民民主主义，资产阶级共和国让位给人民共和国。”（《毛泽东选集》第4卷
，第1360页）邓小平也指出：“历史上有人想在中国搞资本主义，总是行不通。”（《邓小平文选》第3卷，第229页）这就是历史的结论。
    其次，中国不存在实行三权分立制度的经济基础。“三权分立”的政治制度之所以产生和实行，就是因为这种制度适应了资产阶级向封建阶
级争夺统治权力的需要，反映和体现了资本主义自由竞争的经济关系以及通过权力分割调整垄断资本不同利益集团的内部关系。我国实行的以生
产资料公有制为主体的社会主义经济，全体人民的利益是一致的，这一经济基础决定了中国必须建立人民民主专政的社会主义国家政权，必须建
立“议行合一”的制度，决定了人民的权力是不可分割的。
    第三，中国不存在实行三权分立的政治基础。国家的阶级性质决定政权的组织形式和原则。资产阶级所以采用三权分立的政治制度，是由资
产阶级专政的国家的阶级性质决定的，三权分立是资产阶级最好的统治形式和政治“外壳”。而我国人民民主专政的社会主义国家的性质，决定
了我国根本不可能实行三权分立制，而只能按民主集中制和议行合一的原则来组织国家机关，指导国家机关之间的关系及活动。
    第四，人民代表大会制度是比三权分立制度更进步的民主形式。我国的人大制度是依照民主集中制的原则建立的，是一种既有统一又有分工
，既有制约又有协调的体制。于是，顺应改革和发展的需要，把“两个转变”作为今后15年奋斗目标的关键，同时也作为新时期
寻找政治资源新生点的实践总结。”（《毛泽东选集》第2卷，第354页）邓小
平也特别指出，人大制度与三权分立制度相比，具有明显的体制上的优势。他指出：“中国大陆不搞多党竞选，不搞三权分立、两院制。因此，作为政治共同体中的决策者都利用既存政治资源的同时，还努力地促成政治资源的生长和积累。现阶段强调的增长方式的转变就是要把传统的劳动力密集型、粗放型的经济增长方
式转变为技术密集型、集约型的经济增长方式，这一转变意味着产品技术含量的提高和高质量的管理、高素质劳动者的产生。”（《邓小平文选》第3卷，第220页）他说：“资本主义社会讲的民主是资产阶级的民主，实际上是垄断资本的民主，无非是多党竞选、三
权鼎立、两院制。我们的制度是人民代表大会制度，共产党领导下人民民主制度，不能搞西方那一套。社会主义国家有个最大的优越性，就是干
一件事情，一下决心，一做出决议，就立即执行，不受牵扯。”不会出现西方那种“议而不决，决而不行”的问题。“这方面是我们的优势，我
们要保持这个优势”。（同上，第240 页）因此“在政治体制改革方面有一点可以肯定，就是我们要坚持实行人民代表大会的制度，而不是美国
式的三权鼎立制度。”（同上，第307页）。
            二、中国不能照搬资产阶级的两党制和多党制
    现代民主制度，是以政党政治为必要前提的。现代各国政党制度的形式是多样的，在资本主义国家，有两党制（如美国和英国）、多党制（
如法国）、一党多元制（即形式上是多党制，实际上是一党独大制，如1993年前的日本自民党和墨西哥的革命制度党等）；在社会主义国家，有
一党制（如前苏联）、一党领导下的多党合作制（如中国）等。
    〔1〕［美］达尔：《现代政治分析》第94页， 上海译文出版社1987年版。
    在资本主义私有制下，资产阶级内部不同利益集团为了获得更多的超垄断利润展开权力竞争，是产生资本主义的两党制和多党制的经济土壤
。正如恩格斯指出：在美国，由于“同一个阶级内部各个集团之间在利益上的差别是如此之大，以致两个大党中的任何一个党的内部，人们都因
地区的不同而代表着完全不同的集团和利益，而且几乎有产阶级的每个阶层在两党内都有自己的代表。”所以，更多的思想者可能还是在艰难地寻求一种中道，也就是说，他们一方面承
认和接受多元的事实，乃至于承认多元在道德上的正当性；另一方面又坚持仍然有一种超越于各个自我、各个团体、各个民族和各种文化的普遍
的东西，这些普遍的东西主要表现为一些最基本的社会制度和个人行为的原则规范。这种政党制度的长处，在于给各种政治力量和政治主张提供了一个
合法竞争的机会，公平地交由全体公民选择。但它所带来的弊端也是显而易见的。正如美国第一任总统华盛顿在其《告别演说》（1796年9月17
日）中所说：“一派轮流对另一派进行的统治，会因政党间不和而自然产生的得复仇心成为苛政。由于经济体制的转变，原有的以部门为系统运作单位的结构将发生根本性变化，社
会生产主体随着市场体系的形成变为独立于政府部门以外的自主实体，经济结构逐步分化，重新组合为以行业或利益为纽带的新的社会群体。”（《华盛顿选集》，商务印书馆1983年版，第319 页）恩格斯和列宁则从阶级实质上
对当时最民主的共和国美国的政党制度作了一针见血的揭露。恩格斯写道：“我们在那里看到两大帮政治投机家，他们轮流执掌政权，以最肮脏
的手段用之于最肮脏的目的，而国民却无力对付这两大政客集团，这些人表面上是替国民服务，实际上却是对国民进行统治和掠夺。”（《马克
思恩格斯选集》第2版第3卷，第12页）列宁说：在美国，“两个资产阶级政党利用它们之间的虚张声势的毫无内容的决斗来欺骗人民，转移人民
对切身利益的注意。”（《列宁全集》第2版第22卷，第211页）
    我国现阶段实行的是一党（中国共产党）领导下的多党合作的政党体制，这一制度尽管还有一些不够完善的地方，但决不能以此为借口否定
它，而去搞西方的两党制和多党制。针对有些人提出的在中国搞“多党政治”，“轮流坐庄”的错误言论，邓小平指出：“资本主义国家的多党
制有什么好处？那种多党制是资产阶级互相倾轧的竞争状态所决定的，它们谁也不代表广大劳动人民的利益。……这种状况是它们的弱点而不是
强点，这使它们每个国家的力量不可能完全集中起来，很大一部分力量互相牵制和抵消。我们国家也是多党，但是，中国的其他党，是在承认共
产党领导这个前提下面，服务于社会主义事业的。”（《邓小平文选》第2卷，第267页）。
    中国之所以不能照搬西方的多党制，既有历史的教训也有现实的原因。从历史上看，辛亥革命后中国曾一度出现多党政治，但结果是政党纷
争、政局动荡和天下大乱。从中国现实国情来看，中国是生产资料公有制占主导地位的社会主义国家，全国人民在根本利益上是一致的，不存在
着政治对立、轮流执政的多党制的经济基础。另一方面，中国经济文化落后，文盲半文盲占总人口的五分之一，这直接限制了公民政治文化素质
的提高。中国实现民主制度只不过几十年，公民还缺乏政治实践锻炼。在这样的条件下，实行多党纷争，互相攻讦，拉选票，结帮派，公民的政
治行为只会被一些政客利用、被一些政治野心家所利用。到头来，人民的民主权力不仅得不到保障，反而会受到损害。
    更重要的是，多党制会导致发展中国家的政治不稳定，而政治稳定是后起的发展中国家迅速发展经济，实现现代化的必要条件。二次大战后
，在新独立的民族国家中有不少学西方的多党制，但几乎没有成功者。
    以上所涉及的是罗尔斯的“政治的正义”或者说“公平的正义”的实质内容，这一内容在《政治自由主义》一书中，并没有多少改变，但罗
尔斯试图使这一具有自由主义特征的“政治正义”与任何广泛的价值理论脱钩，甚至与康德、洛克、密尔所代表的广泛的自由主义脱钩，这样，
阐述这一政治的自由主义的观点就是一种免除了立场的观点，它不提供任何超越政治概念之外的形而上学与认识论理论。
    中国是一个正在进行改革开放和现代化建设、处于社会转型中的发展中国家，社会矛盾交错，非常需要政局稳定。
    最近，美国的《哲学杂志》刊登了哈贝马斯批评罗尔斯的《政治自由主义》以及罗尔斯的回应两篇长文，使我们得以目睹了欧陆与美洲这两
位最著名学者的一次对话。正如邓小平所说：“中国发展的条件，关键要政局稳定。”“如果我们现在十亿人搞多党竞选
，一定会出现‘文化大革命’中那样‘全面内战’的混乱局面。……民主是我们的目标，但国家必须保持稳定。”政治资源的耗蚀除自然耗蚀（如时空变化
耗蚀）以外，主要在于其占有主体成员的耗蚀，如政府官员的贪污腐化、以权谋私、滥用职权等等。“共产党的领导，这个丢不得，一丢就是动乱局面，或
者是不稳定状态。作为多元中的一元，作为行为主体，我们可能会乐于享受多
元，但我们同时也是行为的对象，我们也许还要面对如何忍受多元的问题，如此我们就不可避免地也要遇到如何建立多元共存的规范问题，我们
要坚持寻求共识，坚持多元中的普遍，同时又要谨慎小心，不重蹈一刀切的复辙。”（同上，第252页）
            三、大胆吸收和借鉴人类共同的文明成果
    民主作为一种广义的文化，具有继承性和开放性。民主发展同其它一切文化发展一样，是对前人创造的优秀文化借鉴、批判和吸收，通过不
断为自己开辟发展道路的。马克思主义经典作家历来认为社会主义民主不是空中楼阁，而是人类民主思想和民主制度历史发展的必然产物，是无
产阶级在批判地吸取一切民主的进步因素，特别是对资产民主进行了批判继承之后逐渐形成和发展起来的。在《法兰西内战》中，马克思在否定
三权分立原则的同时指出：“旧政权的纯属压迫性质的机关予以铲除，而旧政权的合理职能则从僭越和凌驾于社会之上的当局那里夺取过来，归
还给社会的负责任的勤务员。”（《马克思恩格斯选集》第2版第3卷，第57页）恩格斯更是明确指出了社会主义的民主共和制与资本主义共和制
的继承关系，他说：“共和国是无产阶级将来进行统治的现成的政治形式”（《马克思恩格斯全集》第39卷，第209页）。 列宁则认为，“摆脱
议会制的出路，当然不在于取消代表机构和选举制，而在于把代表机构由清谈馆变为‘工作’机构。”“没有代表机构，我们不可能想象什么民
主，即使是无产阶级民主。”（《列宁选集》第3 版第3卷，第151、152 页）他还告诫俄国共产党人：“无论如何不该作出一副姿态，似乎我们
认为资产阶级议会机关毫无价值”，资产阶级“善于保持自己的阶级统治，他们有我们不可缺乏的经验”，“要向资产阶级学习”。（《列宁全
集》第2版第34卷，第59页；第38卷，第241页）
    不能否认，经过几百年时间，西方国家在民主参与、民主监督、权力制衡、政党与政权的分开等方面已经形成了一套比较完备的制度和比较
完善的运行机制，实现了资产阶级民主的法制化。这使资产阶级“能十分巩固十分可靠地确立自己的权力，以致在资产阶级民主共和国中，无论
人员、无论机构、无论政党的任何更换，都不会使这个权力动摇。”相应地，哈贝马斯的批评
也分三点：第一是怀疑原初状态设计的各个方面是否都有助于澄清和保证人们选择“公平的正义”；罗尔斯后来的补充修正是否已使这一设计扩
展得太偏离原初模式而失去了意义，哈贝马斯甚至认为，在某些方面，罗尔斯已较接近亚里士多德或功利主义的观点而非其权利理论了。因此，反对“照搬”西方的
三权分立和多党制，决不意味着要一概拒绝学习西方某些好的民主形式。周恩来在1956年讲到：“资本主义国家的制度我们不能学，那是剥削阶
级专政的制度，但是，西方议会的某些形式和方法还是可以学的，这能够使我们从不同方面来发现问题。”（《周恩来选集》下卷，第208页）
邓小平也指出：“我们的制度将一天天完善起来， 它将吸收我们可以从世界各国吸收的进步因素，成为世界上最好的制度。”（《邓小平文选
》第2卷，第337页）社会主义要赢得与资本主义相比较的优势，就必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，包括某些完善的资本主义
民主形式，以为社会主义民主政治建设所用。在民主问题上，以下两种倾向都是有害的：一是抹煞社会主义民主与资本主义民主与资本主义的本
质区别，不顾客观条件地照搬或“移植”；二是否定两种民主的历史联系，一概拒绝吸收借鉴资本主义民主形式中的合理成份。这两种倾向都是
不利于我国的政治体制改革和政治民主化建设的。
                    （作者工作单位：北京大学马列主义研究所）
                                    （责任编辑  叶明献）
    
    
    
 
