【 文献号 】1-1509
【原文出处】哲学译丛
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】48
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199906
【 标  题 】斯大林１９３０年１２月９日“谈话”与苏联哲学和苏联意识形态的“政治化”
【 作  者 】贾泽林
【 正  文 】
    1930年12月9 日“斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就哲学战线上的形势的谈话”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。68年前的这场“谈话”给苏联思想发展史打上了鲜明的烙印，影响了整个苏联哲学存在和发展历程，造成了严重的消极后果
和难以消除的后遗症，当然也给后人留下了极具启示意义的教训。
    在我们社会主义建设中，政治对于经济的保证作用，主要是通过各级党政领导干部，特别是高级干部的工作实现的。在新民主主义革命时期的战争年代，不管是三次国内革命战争时期，还是抗日战争时期，我们的武器装备，
都远远不如交战对方。这是在我党坚持改革开放十几年
、取得了重大成就的社会背景下，党的总书记对全党领导干部的教诲和告诫。
    其次，要认真学习马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论。该文披露了1930年12月9 日“谈话”的参加
者之一――米丁所作的“斯大林谈话”的记录稿全文。米丁的记录稿现藏于“俄罗斯现代文献保管和研究中心”。近几年来，江泽民同志多次要求领导干部
特别是高级干部要多读书，要认真学习理论，要求宣传思想工作把“以科学的理论武装人”作为第一项重要任务，就是希望我们的干部队伍进一
步在提高理论素质、政治素质上，上一个大的台阶。
    斯大林“谈话”针对的是20年代中后期发生的“机械论派”与“辩证论派”之间的理论争论。严格遵守党的政治纪律。序
言题为《历史唯物主义与现代自然科学》。
    应该说，在坚持社会主义方向问题上，我们的绝大多数干部没有“让步”，而是越来越坚定了，这正是我们的事业取得重大成就的主要原因
。该文遭到许多理论工作者的反对，以德波林为代表的“辩证法
派”的反对意见尤为激烈。一场持续到30年代初的理论争论就是这样开始的。
    1930年12月9 日斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就“哲学战线上的形势问题”进行了谈话，在“内部”发表了他对理论
领域里争论的看法。江泽民同志指出：“党的领导干部，不论职务高低、党龄长短，如果放弃世界观改造，背离为人民服务的宗旨，把党和
人民赋予的权力作为谋取私利的手段，就会身败名裂。也就是说，忘记群众利益、群众路线，就会丢掉政治的根基，从根本上葬送我们的政治，窒息我们的经济发展和
社会进步。
            （三）
    社会主义的政治是人民群众的政治，不是少数政治家的政治。政治和经济的这种辩证关系，给我们两个方面的启示：一方面，经济是基础，解决中国的所有问题
，归根到底要靠经济的发展。反对资产阶级自由化，坚持四项基本原则，不能动摇