【 文献号 】1-1509
【原文出处】哲学译丛
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】48
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199906
【 标  题 】斯大林１９３０年１２月９日“谈话”与苏联哲学和苏联意识形态的“政治化”
【 作  者 】贾泽林
【 正  文 】
    1930年12月9 日“斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就哲学战线上的形势的谈话”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。68年前的这场“谈话”给苏联思想发展史打上了鲜明的烙印，影响了整个苏联哲学存在和发展历程，造成了严重的消极后果
和难以消除的后遗症，当然也给后人留下了极具启示意义的教训。党的基本方针是总揽全局的方针。我们的责任是，帮助人民群众认识其根本
利益所在，团结和带领人民群众为其根本利益而奋斗。
    我们的时代是需要科学理论的时代，也是产生和发展科学理论的时代。（《毛泽东选集》第二卷第4
59页）。领导干部讲政治，从总体说，最重要的就是要维护以江泽民同志为核心的党
中央的权威，在政治上与党中央保持高度的一致，做到令行禁止，政令畅通，并把讲政治的要求贯穿和体现到观察、分析、处理问题的全过程，
在事关方向、事关原则的问题上保持清醒的头脑和坚定的立场。1981年6月， 党的十一届六中全会通过的“关于建国以来若干历史问题
的决议”中明确指出：思想政治工作是经济工作和其它一切工作的“生命线”。
    这里所载的斯大林的“谈话”，是根据“俄罗斯现代文献保管和研究中心”的“全宗17，目录120，卷宗24”译出的。
    斯大林“谈话”针对的是20年代中后期发生的“机械论派”与“辩证论派”之间的理论争论。那场争论起因于后来成为“机械论派”首领之
一的斯捷潘诺夫为1924年苏联出版的荷兰社会民主党人、欧洲社会民主主义左派代表人物戈得尔的《历史唯物主义》一书俄文译本写的序言。在改革开放的新形势下，只有讲政治，才能保证
不断地摒弃各种资产阶级腐朽没落思想和生活方式及几千年封建主义残渣余孽的影响。从历史的纵向和现实的横向上，确定了有中国特色社会主义
的“坐标”。领导干部特别是高级干
部的政治素质、政治品格、政治能力，不只是个人的形象问题，而是紧密关联着我们党执政的质量、水平和效率。要把他们那套“民主”、“自由”强加给我们。
    1930年12月9 日斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就“哲学战线上的形势问题”进行了谈话，在“内部”发表了他对理论
领域里争论的看法。在历史上开了由党的最高领导人出面直接干预理论争论之先河。解放前有黄克功这样的人物；建国初期出了刘青山、张
子善；90年代，王宝森就是一个典型。
    在实践上，更是如一条红线贯穿全党工作的始终。许多社会科学家（哲学家、经济学家、语言学家等等）
和自然科学家被扣上“反革命”的帽子而遭到镇压。
    
    
    
 
