【 文献号 】1-1623
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990625
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199906
【 标  题 】胡锦涛在福建考察时强调越是在事业发展的关键时期越要重视加强思想政治工作
【 正  文 】
    本报福州6月24日电  新华社记者卓培荣、本报记者潘帝都报道：中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛近日在福建考察时强调，思想政
治工作是我们党领导人民在长期革命和建设实践中形成的政治优势。发挥政治核心作用，是党对企业实现政治领导的有机部分和重要体现。由于执政党的领导人多是各级政府的领导人，所以列
宁主张党的监委与政权机关的工农检察院合署办公。
    6月18日至24日，胡锦涛在中共福建省委书记陈明义等陪同下，到龙岩、漳州、厦门和福州等地考察工作。突出表现为使纪检工作第一次在党的历史上实现
了制度化、经常化。胡锦涛来到闽西龙岩的上杭、长汀、
连城等地，看望老区人民。他对改革开放以来老区发生的巨大变化感到十分高兴，希望老区的干部群众继续开拓进取，艰苦奋斗，加快经济建设
和致富奔小康的步伐。在古田镇，胡锦涛瞻仰了古田会议会址，并同一些老红军、老干部亲切座谈。它暴露出我国在经济体制转轨过
程中民主与法制不健全的弊端，反映了某些地方及某些国有企业领导腐败加剧的严峻现实。地方党委和地
方政府的领导，要体现在使有利于党的基本路线和一系列党和国家的政策、法规在企业的具体落实，而对不利于这种落实的行为，则要坚决纠正
，决不能搞地方保护主义，搞同中央决策相抗衡的“对策”。他12岁参军，16岁入党，参加过辽沈战役，带领工人试制出我国第一台手扶拖拉机，又使全国行业亏损
冠军的武汉汽轮发电机厂变为盈利大户，为此，他获得全国劳模、省优秀企业家等许多荣誉称号，可以说是根正苗壮。特别是古田会议决议强调要重视加强思想政治建设，这个精神至今仍有重要的现实指导意义。他强调，在跨世纪发展的征途上，我们要继承和
发扬古田会议精神，充分发挥思想政治工作这个优良传统和政治优势，确保党的政治任务的顺利完成。
    在漳州、厦门、福州等地，胡锦涛深入农村、企业和基础设施建设工地，同基层干部群众亲切交谈，详细了解改革开放、经济发展和维护稳
定的情况。于志
安和王宝森都是自我暴露的，其它未被揭发出来的腐败分子还有没有。我们要争取国际斗争的主动，要维护国内大局的稳定，要全面实现跨世纪发展的宏伟
目标，就必须保持国民经济的持续快速健康发展。无论国际风云如何变幻，无论我们在前进中遇到多少挑战、风险和困难，我们都必须紧紧扭住
经济建设这个中心不放，认清形势，把握机遇，进一步把经济工作做好。
    中国共产党是中国全部社会主义事业的领导核心，国有企业当然也必须实现强有力的党的领导。坚持“党管干部”的原则，还要积极地提高现有企业领导干部的思想政治和业务素质，培养和
造就一大批企业经营管理者后备队伍；更不可缺少的是，要加强对在岗的企业领导干部的考察和监督。要适应时代特点和形势发展，努力改进思想政治工作的方式方法。（《邓小平文选》第2
卷第264页）在南巡讲话中，他更明确地指出：“要按照‘革命化、年轻化、知识化、专业化’的标准，选拔德才兼备的人进班子。
    在听取福建省委、省政府工作汇报后，胡锦涛讲了话。他充分肯定福建改革开放和现代化建设取得的新成绩，希望省委、省政府一班人继续
发扬团结一致、真抓实干的好传统，好作风，带领广大干部群众，坚决贯彻中央的方针政策，把各方面工作做得更好。
    在谈到当前“三讲”教育工作时，胡锦涛指出，自去年底以来开展的“三讲”教育，是党中央为提高领导干部素质而采取的一项重大举措，
是在新的历史条件下解决好党的自身建设问题的有益探索，也是我们党为迎接新世纪所作的重要准备。他说，前一段的省级“三讲”教育取得了
比较明显的成效。要注意巩固和扩大“三讲”教育的成果，认真落实好各项整改措施，并把思想作风上的收获转化为抓好当前改革、发展、稳定
的实际行动。
    谈到企业的监督体制，高放教授指出：企业的党委应是企业的政治领导核心，行政与生产的领导中心应是企业的厂长或经理，党政企要分开
，党委、职代会、董事会、监事会、工会等都要对厂长或经理进行有效的监督。为了建设社会主义市场经济，我们要广泛地了解各国市场经济、现代企业
制度建设的经验教训，放手借鉴在发达国家业已实行并行之有效的一切符合社会化大生产所需要的市场经济、现代企业的“国际通行惯例”，以
便尽可能地少走弯路；但与此同时，必须时时想到我们搞的是社会主义市场经济体制，现代企业制度是同社会主义根本制度相联系的，是要保持
和发挥社会主义优越性的，而决不是亦步亦趋地照抄照搬“国际惯例”