【 文献号 】1-1623
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990625
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199906
【 标  题 】胡锦涛在福建考察时强调越是在事业发展的关键时期越要重视加强思想政治工作
【 正  文 】
    本报福州6月24日电  新华社记者卓培荣、本报记者潘帝都报道：中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛近日在福建考察时强调，思想政
治工作是我们党领导人民在长期革命和建设实践中形成的政治优势。在发展社会主义市场经济的条件下，这个政治优势不仅不能丢掉，而且要结
合新的实际，大力弘扬光大。越是在我们事业发展的关键时期，越要高度重视和切实加强思想政治工作，团结凝聚各方面的力量，确保改革、建
设的顺利进行和大局的稳定。于志安劫掠大量国有资产出逃国外被发现是在去年四
月，而北京市常务副市长王宝森畏罪自杀曝光也是在同一时间；两者一南一北，遥相呼应；一个是企业领导，一个是政府首脑，说明企业高级领
导与政府高级官员都有腐败的可能。
    闽西老区是第二次国内革命战争时期中央苏区的重要组成部分，是哺育中国革命取得胜利的摇篮之一。
    国有企业的党组织处于政治核心的地位。这样一来，根正苗壮的于志安逐步走向腐败的犯罪道路。在古田镇，胡锦涛瞻仰了古田会议会址，并同一些老红军、老干部亲切座谈。这一批示为国有企业改革和发展进一
步明确了一个重要的原则，也为加强企业党的建设进一步指明了方向。他说，今年是著名的古田会议召开70周年。这次会议是我们党和军队建设史上一次非常重要的会议
。高放教授说：列宁在十月革命后
就探索过这些机构的产生与运作，他于1920年提出应由党代会选举产生监察委员会，它接受党代会领导，主要职责是监督同级党委成员；同年，
列宁把监察政府部门的监察部扩大为工农检察院。他强调，在跨世纪发展的征途上，我们要继承和
发扬古田会议精神，充分发挥思想政治工作这个优良传统和政治优势，确保党的政治任务的顺利完成。
    1978年党的十一届三中全会上成立党的纪检委，十几年来做了大量的工作，取得很大成效。胡锦涛强调指出，综合国力的基础是经济实力。（《邓小平文选》第2
卷第264页）在南巡讲话中，他更明确地指出：“要按照‘革命化、年轻化、知识化、专业化’的标准，选拔德才兼备的人进班子。无论国际风云如何变幻，无论我们在前进中遇到多少挑战、风险和困难，我们都必须紧紧扭住
经济建设这个中心不放，认清形势，把握机遇，进一步把经济工作做好。
    胡锦涛强调，随着社会主义市场经济的发展和科学技术的进步，社会生活发生了深刻的变化。要结合当前国际国内的实际，针对群众普遍关
心的实际问题和热点问题，做好深入细致的思想政治工作。
    高放教授非常严肃地指出：于志安劫掠大量国有资产叛逃国外的事件不仅是触目惊心的而且是惊心动魄的。要充分发挥基层党
组织和群团组织的作用，发挥好公共传媒的作用，掌握和运用先进的技术手段，进一步扩大思想政治工作的覆盖面。要积极
推行企业干部制度的改革，建立公平、公开的选拔任用企业经营管理者的竞争激励机制和管理监督机制，建立规范的企业经营管理人才库和人才
市场，合理吸收、储存和配置企业经营管理人才。他充分肯定福建改革开放和现代化建设取得的新成绩，希望省委、省政府一班人继续
发扬团结一致、真抓实干的好传统，好作风，带领广大干部群众，坚决贯彻中央的方针政策，把各方面工作做得更好。
    在谈到当前“三讲”教育工作时，胡锦涛指出，自去年底以来开展的“三讲”教育，是党中央为提高领导干部素质而采取的一项重大举措，
是在新的历史条件下解决好党的自身建设问题的有益探索，也是我们党为迎接新世纪所作的重要准备。
    在上述三者关系中，党中央和地方党委的领导，是第一位的、首要的、根本的；坚持按党的原则选干部、用干部、管干部，是使党的政治领
导在组织上落实的重要条件；企业党组织的政治核心作用，是使党的政治领导在企业基层落实的基本保证。
    改革开放以来，我们在试验探索中实际上已大体形成了这样一种实现党对企业在政治上领导的格局，即：一是党中央和地方党委的领导，特
别是中央制订路线、方针、政策和国家颁布实施的政策、法规，并通过各级地方党委和政府贯彻落实；二是按照党管干部的原则，依法推荐、选
派国有资产代表和经营管理者；三是企业党组织发挥政治核心作用。
    出路在于加强监督。
    
    
    
 
