【 文献号 】3-2825
【原文出处】中国人口报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960408
【原刊页号】⑴
【分 类 号】C5
【分 类 名】人口学与计划生育
【复印期号】199603
【 标  题 】为落实国策提供政治保证――三论认真贯彻落实
    中央计划生育工作座谈会和全国计划生育工作会议精神
【 正  文 】
    计划生育是我国的一项基本国策，也是一个政治问题。不仅因为它直接关系到国家的经济建设和社会发展，关系到民族的生存繁衍和子孙后
代的可持续发展，还因为它关系到每一个家庭、每一个人的实际利益。
    对于以落实基本国策为己任的人口与计划生育工作者来说，一定要讲政治，不仅是一个重大的原则问题，也是我们这支队伍的优良传统和特
有优势。在新的形势和任务面前，计划生育干部肩负着更大的历史责任，更要弘扬优良传统，发挥特有优势，更要重视讲政治，为计划生育工作
健康发展提供强有力的政治保证。贯彻这个方针，就能总揽全局，正确处理改革、发展、稳定三者之间的关系，抓住机遇，发展和
壮大自己。政治方向正确与否，关系到人口与计划生育事业能否沿着正确的方向更好更有秩序发展的重要问题，也
是检验人口与计划生育工作者为谁服务的根本标志。
    找准工作的着力点，必须明确如下三个问题：一是要增强为经济建设服务的意识，提高全面服务于党的基本路线的自觉性，把贯彻党的基本
路线和加强两个文明建设作为党的组织工作的出发点和落脚点。自觉地把计划生育工作与经济社会发展紧密结合起来，紧紧围绕党的中心工作和各个阶段的总目标、总任务开展工作，为经济与社会的协调
发展和可持续发展创造良好的人口环境。对于这样一个关乎全局的重大政治原则问题，每一个人口与计划生育干部都应当态度鲜明、行动自觉。
    讲政治，就要具有坚定正确的政治立场。坚定正确的政治立场，对于计划生育干部来说，就是要坚定地站在党和国家方针、政策的立场上，
站在维护人民群众根本利益的立场上，站在维护国家和民族根本利益的立场上，坚持全心全意为人民服务的宗旨。特别是表现在对人民群众的态
度上，与人民群众的关系上。特别是，今后15年是我国社会主义现代化
建设承前启后、继往开来的重要时期。创造多出人才、出好人才，多出成果
、出好成果的良好环境。然而
，我们还必须看到，霸权主义与强权政治仍然是世界和平与发展的主要障碍，特别是国际敌对势力亡我之心不死，他们总是要千方百计地利用各
种问题给我们制造麻烦，或者妄图将自己的那一套“民主”、“自由”强加给我们，力图牵制我们的发展。同时，还要切实负起执纪的责任，运用纪律防止权力产生腐败，运用纪律清除腐败分
子，运用纪律规范干部的行为。政治纪律是执行党和国家方针、政策的保证。
    政治路线和组织路线是密不可分的，党的正确的政治路线是确立正确的组织路线的前提，党的政治路线的实现要靠正确的组织路线来保证。一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。今后15年，人口与计划生育工作的任务更艰巨，对计划生育工作者的要求更高，更需要
严格的政治纪律。中央已经连续六年召开计划生育工作座谈会，对新形势下人口与计划生育工作的方针、政策、方式、方法都提出了明确的要求
，国家计生委也制定了很多的具体的规定和要求。对此，我们讲政治纪律，最重要的就是与中央保持高度一致，确保政令畅通。中央倡导的就坚
决照办，中央反对的就坚决不干。牢固树立依法行政、文明执法、依法管理计划生育的观念，自觉维护群众的合法权益，严禁各种形式的违法乱
纪行为和腐败行为。每位计划生育工作者都应懂得，政治纪律没有“特区”，计划生育工作更不例外。
    讲政治，就要具有很高的政治鉴别力和政治敏锐性。计划生育不是在真空里进行的。毫无疑问，各方面的工作都应当服从和服务于这个中心，而不能干
扰、冲击、背离这个中心。新时期组织工作如何为党的政治路
线服务，尤其是高等学校的组织工作怎样更好地为党的政治路线服务，这是本文要探讨的问题。建设有中国特色的社会主义，既是一项没有现成经验可学、现成模式可搬的前
无古人的伟大事业，又是一项多重矛盾互相交织、多重关系互相交错的复杂的系统工程。一个是“关键性工程”，一个是“基础性工程”，这既高度概括了当前组织工
作必须办好的两件事，又准确表明了党的干部工作和组织建设工作在新时期党建伟大工程中的重要地位和作用。就是要具有马克
思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义观点，善于正确分析国内外形势，能够在错综复杂的情况下综观全局，认清主流与支流，辨别并把握正确
的政治方向；具有明确的是非观，善于透过现象看本质，能够及时识破各种错误思潮和倾向，识破国内外敌对势力的阴谋诡计，同时还能正确区
别两类不同性质的矛盾，分清明辩是非敌我；具有战略的眼光，善于在形势好和工作顺利的时候，看到各种不利的因素，居安思危，随时准备迎
接新的挑战，而不是忘乎所以，被一时的成功冲昏头脑；具有强烈的政治意识，善于见微知著，时刻把握人民群众的脉搏，善于从政治上认识和
处理问题，抓住一切机会开展思想政治工作；具有强烈的改革开放意识和开拓创新精神，善于发现和支持新生事物，总结推广新鲜经验，调动一
切积极因素，为实现党的政治任务和奋斗目标作出最大的努力。
    我国人口和计划生育工作正处于一个重要的发展时期，需要广大计划生育工作者和全党、全民一道去努力奋斗。讲政治，是党和国家对我们
的根本要求，是每位计划生育工作者应具备的基本素质，是我们完成历史任务的可靠保证。我们一定要在人口与计划生育工作中保持正确的政治
方向和坚定的政治立场，不断增强政治鉴别力和政治敏锐性，在新的形势下，去夺取新的更大的胜利。＊
    
    
    
 
