【 文献号 】3-2825
【原文出处】中国人口报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960408
【原刊页号】⑴
【分 类 号】C5
【分 类 名】人口学与计划生育
【复印期号】199603
【 标  题 】为落实国策提供政治保证――三论认真贯彻落实
    中央计划生育工作座谈会和全国计划生育工作会议精神
【 正  文 】
    计划生育是我国的一项基本国策，也是一个政治问题。不仅因为它直接关系到国家的经济建设和社会发展，关系到民族的生存繁衍和子孙后
代的可持续发展，还因为它关系到每一个家庭、每一个人的实际利益。
    对于以落实基本国策为己任的人口与计划生育工作者来说，一定要讲政治，不仅是一个重大的原则问题，也是我们这支队伍的优良传统和特
有优势。党的各级领导干部在领导现代化建
设中，必须懂经济，但首先要懂政治。〔1 〕我们党正反两
方面的历史经验告诉我们，政治路线决定组织路线，组织路线必须服务于政治路线，保证政治路线的贯彻落实。政治方向正确与否，关系到人口与计划生育事业能否沿着正确的方向更好更有秩序发展的重要问题，也
是检验人口与计划生育工作者为谁服务的根本标志。讲政治，目的是为了使我们在新形势下更加全面、更加自觉地贯彻执行邓小平同志建设有中
国特色社会主义理论和党的基本路线，更加牢固树立全局观念，从战略高度认识我国人口问题不仅是一个经济问题、社会问题，也是一个政治问
题。他在1994年召开的全国组织工作会
议上指出：“确立了正确的政治路线之后，建设一支坚决而有效地执行党的路线的干部队伍，是事业顺利发展的决定性因素。如果政治方向模
糊不清，就难当大任，难受重托。
    讲政治，就要具有坚定正确的政治立场。坚定正确的政治立场，对于计划生育干部来说，就是要坚定地站在党和国家方针、政策的立场上，
站在维护人民群众根本利益的立场上，站在维护国家和民族根本利益的立场上，坚持全心全意为人民服务的宗旨。党的十四届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标的建
议》，确定了未来15年我国改革开放和社会主义现代化建设事业的奋斗目标。这种较高的政治素质不可能一蹴而就，而是要经过长期注意政治、研究政治，认真学习理
论，并在实际工作中坚持加以运用才能积累起来。为了党和人民的利益，勇于坚持真理、修正错误；正确处理大局和小局、小道理和大道理的关系；
坚持实事求是的思想路线，察实情、讲实话、鼓实劲、办实事、求实效，坚决克服官僚主义和形式主义。做一个有益于党、有益于国家、有益于
民族、有益于人民的人。
    讲政治，就要具有严格的政治纪律。政治纪律是执行党和国家方针、政策的保证。计划生育队伍凝聚力的增强，战斗力的提高，都离不开严
格的政治纪律。一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。今后15年，人口与计划生育工作的任务更艰巨，对计划生育工作者的要求更高，更需要
严格的政治纪律。中央已经连续六年召开计划生育工作座谈会，对新形势下人口与计划生育工作的方针、政策、方式、方法都提出了明确的要求
，国家计生委也制定了很多的具体的规定和要求。对此，我们讲政治纪律，最重要的就是与中央保持高度一致，确保政令畅通。就是要具有马克
思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义观点，善于正确分析国内外形势，能够在错综复杂的情况下综观全局，认清主流与支流，辨别并把握正确
的政治方向；具有明确的是非观，善于透过现象看本质，能够及时识破各种错误思潮和倾向，识破国内外敌对势力的阴谋诡计，同时还能正确区
别两类不同性质的矛盾，分清明辩是非敌我；具有战略的眼光，善于在形势好和工作顺利的时候，看到各种不利的因素，居安思危，随时准备迎
接新的挑战，而不是忘乎所以，被一时的成功冲昏头脑；具有强烈的政治意识，善于见微知著，时刻把握人民群众的脉搏，善于从政治上认识和
处理问题，抓住一切机会开展思想政治工作；具有强烈的改革开放意识和开拓创新精神，善于发现和支持新生事物，总结推广新鲜经验，调动一
切积极因素，为实现党的政治任务和奋斗目标作出最大的努力。这些在改革和发展的新形势下带有全局性的重大关系，不仅仅是单纯的经济
问题，它们都带有很强的政治性。一个是“关键性工程”，一个是“基础性工程”，这既高度概括了当前组织工
作必须办好的两件事，又准确表明了党的干部工作和组织建设工作在新时期党建伟大工程中的重要地位和作用。
    讲政治，就要具有很高的政治鉴别力和政治敏锐性。计划生育不是在真空里进行的。我国人口与计划生育工作的发展过程，在某种意义上说
是我们与不同的国家、不同的代表人物、不同的思想体系、不同的生活方式不断打交道的过程，因而，各种政治观点、社会思潮和生活方式无时
无刻不在潜移默化地影响着我们的队伍。他深刻指出：“中国的稳定，四个现代化的实现，要有正确的组织路线来保证，要有真正坚持马克思列宁主义、
毛泽东思想和党性强的人来接班才能保证。我们应善于从政治上划清界限，增强对一切有
害队伍肌体健康的病菌的抵抗力和免疫力。
    〔4〕〔5〕《邓小平文选》山东省人民出版社，1993 年， 第三卷P380。在国际交往方面更要保持很高的政治鉴别力，既不因为少数西方国家的蓄意
攻击和各种压力而改变我们的基本政策，也不拒绝学习和借鉴其它国家的有益经验和做法。
    我国人口和计划生育工作正处于一个重要的发展时期，需要广大计划生育工作者和全党、全民一道去努力奋斗。讲政治，是党和国家对我们
的根本要求，是每位计划生育工作者应具备的基本素质，是我们完成历史任务的可靠保证。我们一定要在人口与计划生育工作中保持正确的政治
方向和坚定的政治立场，不断增强政治鉴别力和政治敏锐性，在新的形势下，去夺取新的更大的胜利。
    列宁曾经深刻指出：在正确的路线提出以后，在对问题作出正确的决定以后，事情成败就取决于组织工作，取决于组织实现党的路线的斗争
，取决于正确的挑选人才，取决于检查决议的执行情况