实际上，考虑到被测物对场的扰动，一方面被校探头体积要小于或等于高准确度区域体积；另一方面，小室内只能放置探头，使用高阻线，最好是光纤将其相连接到小室外部的显示部分，同时，探头一定要放置在木制或电磁透明的支架上航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



电场的一种新设备―
吉赫横传输室(小室)
张勇军
　　摘　要　介绍了近年来在抗渗性测量及场强测量领域已经广泛应用的吉赫横电磁波传输室(GTEM小室)。
2　GTEM小室用于电场探头校准
　　GTEM小室实际上是一个变形同轴线。
　　关键词　吉赫横电磁室(GTEM小室)　校准　电磁兼容性　电场探头
A New Equipment for Calibrating Electric Ground Probe―GTEM Cell
Zhang Yongjun
　　Abstract　The GTEM cell widely used for measuring the electromagnetic compatibility and field strength recent years is introduced in this paper.The condition and method of using the cell for calibrating the electric field  are proposed.
　　Key words　GTEM cell,Calibration,Electromagnetic compatibility,Electric field probe

　　引言
　　吉赫横电磁波小室(GTEM小室)自从1987年由瑞典人D.Konigstein和D.Hansen发明以来，立即引起了各国的重视，得到了蓬勃的发展。1989年英国的Belling Lee公司即面世了三个型号的商品，可用在0～5 GHz频段，并且迅速得到了市场的认可。此后，世界各有关专业的大公司纷纷推出自己的GTEM小室，大到可以开进汽车，小到可以像手提箱随身携带；低端可达20 GHz，低端可达几个Hz，形成了系列化产品。在低频端，电阻匹配负载网络起作用，在高频端，吸波材料作为负载。由于准确度高、使用方便、低廉，在从民用到民用极其广泛的范围内，已经成为电磁兼容性测量的一种重要设备；但是，由于GTEM小室形状复杂，理论分析困难，所以，在准确度要求较高的计量校准领域的应用相对迟缓。在一般的电磁兼容性测量中要求的准确度是3 dB，所以在GTEM小室中的1 dB高准确区内是完全可以达到校准所要求的1／3原则的。对电场探头的校准无论采用比较法、标准天线法、插入损耗法，还是标准场法，就整体的校准体系来说都离不开一个标准场作为基准。
　　在电磁兼容性测量和校准中，为了避开各种电磁干扰，得到较精确的标准场，对场地或设施的要求很高。一般采用的场地或设施有开阔场、吸波暗室、TEM小室等。
2　一次覆盖判据
　　首先考虑一种假定的二维情况,如图1所示,在正方形地区A内(不含边界)有若干个圆形覆盖区,我们可以通过下面的方法判断是否这个矩形区域已全部被这些圆形覆盖区所覆盖。吸波暗室是在一个电磁屏蔽的空间内层贴附吸波材料，为电磁兼容性测量和电磁兼容测量设备的校准提供一个近似无干扰的自由空间。。对于电场探头这样小型仪器的校准，用不着开阔场和吸波暗室这种昂贵的大空间场地设施。图2　(c)为产物的绝热指数的变化曲线,该值与系统所含质量的自由度有关,自由度越小,绝热指数γ越大。
　　GTEM小室由于上限使用频率高、造价较低等优点，在电磁兼容性测量领域得到了广泛的应用，同时人们又把目光转向了用GTEM小室进行校准方面，国外早在90年代初就已经把GTEM小室作为产生标准场装置使用。这样，从低频端到高频端都能将输入端传来的电磁波良好地吸收掉，从而在传输室内形成横电磁波(TEM电磁波)。。

图　1
　　图1,GTEM小室的三面视图中，被测物放置在中板下部的较大空间内。。分别沿着三维空间相互垂直的三个方向放置被校探头，就可以校准其方向性。提出了将其用于校准电场的条件和方法。
　　GTEM小室由于形状复杂，直接从电磁场方程中解出其内部的场分布几乎是不可能的。根据以上分析,可得对故障陀螺作搜索和隔离的流程图如图1所示。
　　图中，曲线表示的是各电场值与中心点电场值相差分别为1、2、3 dB区域。3 dB区称为试验区，1 dB区称为高准确区。一般电磁兼容性测量是在试验区进行的，高准确区里可以用于校准，校准框图如图3所示。

图　2

图　3
　　鉴于被测物对小室内电磁场存在扰动现象，所以军标规定被测物位置不少于中板到上或下底板间距的78％，被测物的尺寸不超过测试区尺寸的1／3，这一要求一方面保证了被测物位于测试区内，另一方面兼顾了放置被测物后对场的扰动，以确保测量精度。
　　电场探头作为电场强度的接收装置，其主要特性包括准确度和全向性。
　　　　(15)
上式简记为:　　　　　{p}=［K］{d}　　　　　　　　　　　　　　　　(16)
式中［K］为9×9刚度矩阵,{p}为载荷向量,{d}为位移向量。。驻波比实际上也反映了GTEM小室的阻抗匹配情况。。根据有关文献，只要GTEM小室的电压驻波比VSWR≤，就可以保证小室内部场的TEM性质达到校准所需要的高准确度要求。另一方面，只要高准确度区域(±1 dB)的几何尺寸能够包容被测电场探头，就可以使用该GTEM小室对该型电场探头的准确度进行校准。体图如图1所示。自从90期以来，得益于理论进展，GTEM小室已经开始走入计量校准领域。
3　结论
　　使用VSWR≤1.2，高准确度区域体积能够包容被校探头的GTEM小室，使用光纤或高阻线连接小室内的探头与外部的显示部分，可以实现三维极化全向电场探头准确度和方向性的校准。
32岁　男　工程师　读者服务卡索引号： 117
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
参考文献
　[1]　黄志询、贺涛.GTEM室内场强分布的计算分析.计量学报,1997,(1):63～70
　[2]　国家军用标准GJB152―86 电磁兼容性Ⅰ
　[3]　国家计量检定规程JJG561―88 无线电(3)
　[4]　The Electro-Mechanics Company EMCO ANTEN-
NAS & ACCESSORIES FOR EMC TESTING
　[5]　冯桂山.电磁干扰测量系统的校准方法.宇航计测技术,1989,(5):65～73
1998-11-03收稿
