还可看出它具有良好的带通特性
③在使小波变换有意义的范围内提高ω0的值可明显提高精度
④当ω0确定后，小波的频窗中心也就确定了，再适当调节高斯参数σ，由于它只是调节窗宽，所以它在1附近的变化范围不会大，但也可进一步提高精度
例1：f1=10Hz,f2=30Hz,阻尼取两组值，第一组为：ξ1=0.01，ξ2=0.05，取ω0=2π,σ=1,第二组ξ1=0.04,ξ2=0.08，ω0=2π,σ=1和1.2，识别结果，包括误差见表1，对第二组(σ=1)还给出小波变换的模与相位图，见图1校准在水平和垂直两个方向上进行其解可表示为分离变量的形式
w(x,t)＝X(x)T(t)
(2)
将式(2)代入式(1)并整理得

(3)
由于上式两端分别为x和t的函数，显然应等于同一常数，设＝λ4EI／公尺，式(3)分解为以下二式
d4X／dx4＝λ4X， d2T／dt2＝－T
(4)
解得
X(x)＝a1sinλx＋a2cosλx＋a3sinλx＋a4cosλx 
(5)
T(t)＝Asin(ωnt＋φ)
(6)
由两端固支边界条件解得

(7)
因T(t)含任意常数，故可令a1＝1；而λ由超越方程
cosλL＝(coshλL)－1 
(8)
解得，它的一系列数值λi确定各阶特征频率ωi，n和特征振型Xi(x)宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4　vol20　No.4　1999




参数的小方式
于开平　邹经湘　
　　摘　要　系统地了使用中波高斯小波转换识别结构系统模态参数。建立了基于系统脉冲响应函数的小波变换的模态参数识别方法，讨论了负面影响识别精确度的因素以及识别精度的途径，并针对两自由度问题给出了方法的验证与。。。作为该方法在上的应用比较适合飞机、导弹的颤振试验数据分析，这也是作者的进一步的研究工作。文［5］也仅非系统性地给出阻尼的识别。本文采用流程方法来实现一个通用的测试软件开发环境。
2　调频高斯小波及其性质
　　调频高斯基小波一般表达式为：
　　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
c为一非零常数，ω0为调制频率，σ为高斯参数，其傅立叶变换为：
　　　　　　　　　　(2)
它属于非正交、冗余小波，为减少冗余量提高对信号的分析精度通常选取σω0＞5，不难验证作为基小波它有如下性质：
Ⅰ)振荡性
　　　　　　　　　　　　　　(3)
Ⅱ)平方可积性
　　　　　　　　　(4)
Ⅲ)能量均值性
　　　　　　　　　　　　　　　　(5)
为以下讨论方便起见取c=1，并忽略(1)、(2)两式括号中的第二项，因为当σω0＞5时它们远小于第一项，这样它的小波基函数及其傅立叶变换为：
　　　　　　　　　　　(6)
　　　　　　　(7)
它的时、频窗为：
　　　　　(8)
其中Δkg,Δ分别为调频高斯基小波的时、频窗半径。
*航天工业总公司“九五”预研和哈尔滨工业大学基金资助项目
作者单位：于开平、邹经湘：哈尔滨工业大学航天工程与力学系 . 哈尔滨 . 150001
　　　　　杨炳渊：上海航天局第八设计院第八部 . 上海 . 200233
书目
1　傅志方，邹经湘.振动模态分析与参数辨识.北京：机械工业出版社，1990
2　许椿荫，杨炳渊，华守廉.防空导弹的结构与风速.北京：宇航出版社，1993
3　徐佩霞，孙功宪.小波分析与应用实例.合肥：中国科技大学出版社，1996
4　Pierre Argoul.Linear dynamical identification:An integral transform seen as a complex wavelet transform.Meccanica,1997,32:215-225
5　王永刚，张景绘.小波变换在结构动力学识别中的应用.强度与环境，1997，4：22-29
收稿日期:1998年4月15日
修回日期:1999年3月18日
。。。文［4］给出了频响函数极、零点估计的复小波变换方法，但需要计算频响函数的导数。
4　精度分析
　　从上节可以看出小波的模态解耦能力与其带通滤波特性紧密相关，识别误差的主要来源也是小波不能完全滤除相近的模态，因此为讨论方便起见将最接近的急落模态取出作为两自由度系统问题来研究，并定义影响因子为：
　　　　　　　　　　　(18)
当取a=a1=ω0/ωd1时影响低阶模态识别精度主要是高阶模态的影响因子，此时：
　　　　　　(19)
当取a=a2=ω0/ωd2时影响低阶模态识别精度主要是低阶模态的影响因子，此时：
　　　　　　(20)
由(19)、(20)可得出下述结论：
①当有下式成立时：
　　　　　　　　　(21)
那么有γ1＞0,γ2＞0，即可以分开急落模态，且若限制阻尼比均小于0.1，那么两阶模态频率之比可达1.12。(21)式可看作是能否解耦的条件。由此可以看出该小波基函数不仅具有随频率参数改变的自动控制时、频分辨能力，而且当频窗中心确定后，高斯参数可进一步调节窗的宽度，也就是可进一步调节小波的时、频分辨能力。。。小波理论自九十年代诞生起很快在许多科学研究领域得了成功的应用［3］，但在结构系统识别上结果还很少。。
　　本装置采用的频谱分析仪(HP3589A)具有专用噪声测量的功能，比较好地解决了噪声幅度和噪声带宽的问题。
②当两阶的模态阻尼很小或很相近时，两阶模态频率之比是主要影响因素，当它们离开较远时，识别精度变高，而且低阶的比高阶的高，反之识别精度变低；阻尼增大精度也相对变低