
　　经过多次使用证明：这种小型台钳在给不规则样品做显微硬度试验时,方便、实用、稳定、可靠，是做显微硬度测试不可缺少的工具航空公司计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



一种试验用
朱子才
　　显微是进行硬度的精密仪器，可以测试中,小到某个的硬度。。。


图　1
读者服务卡索引号： 122
作者机关：宜春第一机械厂，江西省宜春市，
　　1998-02-06收稿
。在进行的金相试验时,也往往要用显微硬度计来测试材料微区的硬度值，以便对材料的特质做出全面的评估和科学的判断；但是，在生物医学得到的此类材料的样本中，多半样本形状很不规则，要对这些不规则样品做显微硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地放置样品在显微硬度计载物台上的问题。。。则方位分辨率为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3)
其中kw为加权及天线连续性图带来的展宽因子，kw与峰值旁瓣比的要求有关。其结构尺寸如图1所示。。
　　凌：非常好，1998年GAMECO全年的营业收入为6680万美元，七倍增长了20％，根据子公司目前的增长趋势，预计1999年公司营业收入将超过8000万美元，这是公司1995年营业收入的两倍，与此同时，我们公司的人员工时也在增加，1998年全年的人员工时为130万小时，较前年增长了30％，通过比较，公司的销售额增长幅度没有工时率快，证明公司通过科学的管理，提高了效率，降低了维修成本，从而下调了维修价格，以我们的方式帮助我们的第一客户──南方航空公司渡过难关，即使如此，我们公司的效率仍有提高的可能。
显微硬度计是进行硬度试验的精密仪器，可以测试样品中,小到某个晶粒的硬度值。在进行材料的金相试验时,也往往要用显微硬度计来测试材料微区的硬度值，以便对材料的特质做出全面的评估和科学的判断；但是，在实验室得到的这类待测材料的样品中，多半样品形状很不规则，要对这些不规则样品做显微硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地放置样品在显微硬度计载物台上的问题。
　　显微硬度计载物台是一个四方的平台，显微硬度计在测试样品时，要求样品的待测面平整，放在载物台上要稳定，当加荷时待测面不得晃动，保持水平状态，只有这样,打出来的压痕尺寸才准确；打完硬度，用测量显微镜进行测量时才能保证测量精度，否则就没有办法看清压痕的轮廓，更谈不上进行测量。在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待测面打磨平整，按做金相测试的要求抛光，将试样放在小型台钳的底座上夹紧，使待测面保持水平，然后将小型台钳放置到显微硬度计的载物台上，对好焦距，进行显微硬度测试。要是花时间去加工样品使其形状符合测试要求是个费工、费时，甚至徒劳无益的事。
作者机关：国防科技大学自动控制系.长沙.410073
书目
　　1　Mandelbrot B B.The fractal geometry of nature.Freeman,San Franciso,1982
　　2　Pentland A P.Fractal data description of nature scenes.IEEE Transaction on Pattern Analysis and Machine Intelligence,1984,6(6):666-674
　　3　Falconer K.Fractal geometry-mathematical foundations and applications.New York:John Wiley & Sons,1990
　　4　Sayles R S,Thomas T R.Surface topography as a nonstationary random process.Nature,1987,271:431-434
　　5　Jack M V,Hannay T R.Topography of random surface.Nature,1978,273
　　6　NAOKAZU YOKOYA,KAZUHIKO YAMAMOTO.Fractal-based analysis and interpolation of 3D natrual surface shapes and their application to coronary modeling.CVGIP 1989,46:284-302
　　7　郑卓嘉等.自然景物三维逼真图形的计算机产生和显示.计算机学报，1989，5：367-375
　　8　丁德恒等.三维复杂表面形状的分数维分析和内插.计算机学报，1991，9：710-716
收稿日期:1997年11月18日,修回日期:1998年10月19日
。
　　不规则的样品显然不能直接放到显微硬度计载物台上进行硬度测试。要是花时间去加工样品使其形状符合测试要求是个费工、费时，甚至徒劳无益的事。其结构尺寸如图1所示。
　　为了给不规则样品做显微硬度测试，专门设计制作了一个小型台钳。
　　经过多次使用证明：这种小型台钳在给不规则样品做显微硬度试验时,方便、实用、稳定、可靠，是做显微硬度测试不可缺少的工具。通过工程部门的调查，并结合汕头的实际情况，同意将它们所执管飞机此项工作的间隔由1C改为2A，但必须在方案中注明所适用的飞机号，其他公司的同一问题仍采用原维修方案的间隔