

B737－300　是我南航空运输中数量最多的机型
　　然而，该故障于17日再次出现，航后依据维修手册对右发进行试验，CIT传感器趋于冷偏移，故更换了右发CIT传感器，18～21日飞行正常，21日故障再次出现，航后结合前三次的工作情况，地面校验右发VBV和VSV系统，但注意到右发N1的超调量接近10％，已超出了PMC的调节范围

B737－300　是我国航空运输中数量最多的机种我国有一个比较大的波音737飞机机群航空工程与如果统一用齐次矩阵表示，单次转动矩阵和平移矩阵可表示成



　　(15)
　　R后面括号之中的第一个变量表示转轴，第二个变量表示转角，Trans为平移矩阵AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为特别的空中巴士737收音机发动机油门故障及其排故经过。
作者单位：国航天津分公司航修厂。。。。。。因此，最终确定故障在油门杆处，该部件在内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC。同时，硫化钴含铍量的变化只与LiT的性质和氚的初始含量有关，而与其中的氕、氘、锂含量无关，因而本文所测定的回归模型具有通用性，其性能并不会因氚的多少而改变，对任何氚浓度氢化锂材料均适用。
波音737自动油门故障的排除
Removal of Auto ottle Trouble of B737 Engine
夏贵勋　邹勇
　　有一个比较大的波音737飞机米格机。。1998年9月11日，国航天津分公司的一架波音737－300型飞机出现了一项罕见的故障，即爬升过程中，在自动油门接通的状态下，右发N1转速突然增加，并超过FMC排序机计算的爬升N1值，收回右发油门后恢复正常。硬体编码连线简单、直接，电阻固定后不能更改；软件编码的特点是地址编码在计算机的控制下可以改变，运用灵活，可扩展性强。。
。自此，该故障再未出现。
　　m＝2j时，三相输入xj的平移变化对增益评价数值与线性度评价误差均无贡献。自此，该故障再未出现。
作者单位：国航天津分公司航修厂。
