俄罗斯的空间飞行活动频度和在轨飞行时间是有目共睹的，其空间有机热控涂层的种类和水平过去一直未完整地公开介绍过这也就说明nPI和PI能更好地降高系统的稳态误差宇航材料工艺
AEROSPACE MATERIALS AND TECHNOLOGY
1999年 第29卷 第6期 No.6 Vol.24 1999



俄罗斯内部空间无机发展的现状及动向
曾一兵　张廉正　胡连成
　　文　摘　评述了俄罗斯卫星及空间站常用的两类空间无机热控涂层高反射率白色涂层和高木星吸收率涂层的技术水平，并对其发展的新动向作了分析，为我国发展新一代卫星和空间站计划所需的有机热控涂层工作提出了几点建议。
　　可以看出，俄罗斯的白色有机热控涂层所用的树脂主要是丙烯酸和有机硅类，白色颜料有：ZnO、TiO2和ZrO2，我国和美国目前主要用ZnO。一个典型的在双线航天器要经历高低温交变的轨道飞行环境，涂在空间飞行器外表面的热控涂层还要经受高真空、紫外照射、原子氧侵蚀、电子和质子的辐射等空间环境的负面影响。俄罗斯在这方面积累了很多的试验数据，热控涂层除了在地面进行空间模拟环境试验外，还在空间站进行晒露试验，一些数据见表3～表5。。此方面值得我们关注和借鉴。
2　白色有机热控涂层
　　具有低太阳吸收率(αs)的白色热控涂层，通常是涂在航天器的外表面，αs数值要小，同时要求在空间环境的作用下αs值的变化率是越小越好。空间有机热控涂层的技术水平，是发展长寿命卫星和空间站的制约因素之一。俄罗斯的白色有机热控涂层的品种、基本组成及技术指标见表1。
表1　俄罗斯的白色有机热控涂层

牌 号基 本 组 分αsε
AK 573 丙烯酸，ZnO, 增塑剂0.240.85
AK―521白丙烯酸聚合物，TiO2, 增塑剂0.300.85
KO―5191有机医用，改性ZnO0.200.88
KO―5258有机硅树脂，ZnO0.300.85
40―1―28有机硅树脂，0.150.90
40―1―50改性有机硅树脂，改性ZnO0.160.86
KO―5205改性有机硅树脂，ZnO，集中剂0.200.88
KO―5124有机硅树脂，ZnO固化剂，
改性处理剂0.240.90
K-BAK―14水溶性丙烯酸共聚体,ZrO2，
改性处理剂0.200.90
KЭ―510*有机硅树脂，防静电改性.90
ЭCOM―1**丙烯酸树脂，增塑剂，
防静电改性ZnO0.22≥0.93

　　*ρv=3.5×105 Ω．m；**ρv=5×105 Ω．m。ФЛ―5246牌号用泰氟隆树脂作粘料，由于飞行实验结果不理想，该牌号没有被采用。ZrO2的αs初值小，空间的稳定性较好，但其密度大，不易分散，俄罗斯方面看来已经掌握了其分散技术 。通过与俄方同行专家的交流，初步了解了俄罗斯热控涂层的发展现状和新动向，为我国未来航天技术的发展提供了信息。
　　在实际子波计算中,一般将原始的离散数据序列V视为一连续函数在尺度2°上的离散子波值,即S(0,n)=V(n)。
3　黑色有机热控涂层
　　黑色有机热控涂层通常涂在光学遥感探测器上，αs 要大，同时由于有机涂层在高真空中有低分子物释出，可能会污染遥感探测器的光学镜面，俄罗斯最近几年对空间有机涂层也仿效美国提出了总质量损失TML≤1%和可凝挥发物CVCM≤0.1%的要求。最近几年来由于发现航天器在飞行的过程中在表面积累了静电会影响信号的传递，因此要求热控涂层要具有防静电的功能。
表2　俄罗斯的黑色有机热控涂层

牌 号基本组分αsεTML／％CVCM／％固化温度／℃
AK―512丙烯酸树脂，热稳定性好的
无机颜料0.920.925.71.420
AK―243丙烯酸树脂，有机黑色填料0.95>0.925.8
2.10.7
0.120
80
KO―818有机硅树脂，Co2O30.900.88　　220
KO－819有机硅树脂，Co2O3，炭黑0.900.91　　130
1－416有机硅树脂，.900.010.01180
ФЛ5246泰氟隆树脂，黑色颜料0.95～0.980.96～0.973.3～5.40.120

　　从表2可以看出，俄罗斯黑色有机热控涂层所用树脂主要为丙烯酸树脂和有机硅树脂。
　　关键词　热控涂层，发展动向
1　引言
　　热控涂层 (Thermal Control Coatings ) 又称温控涂层，是空间航天器器热控系统所采用的重要的材料，其原理是通过调节粒子表面涂层的太阳吸收率(αs)和辐射率(ε)来控制物体的温度。。
4　空间环境对有机热控涂层的影响
　　航天器在轨运行期间，随飞行轨道的不同要经历高真空、原子氧侵蚀、紫外线照射、电子质子辐射、冲刷等各种综合效应，因此有机热控涂层在空间环境下的稳定性(主要是指涂层太阳吸收率的变化)是设计师所关心的主要问题。俄罗斯黑色有机热控涂层的品种、基本组分及技术指标见表2。。俄罗斯新研制的40―1―28牌号，采用的是ZrO2颜料，其αs =0.15，在800 km～1 000 km轨道飞行五年后△αs约为0.1，已用于Pecypc和两种侦察卫星的太阳能电池上。黑色有机热控涂层中AK―512牌号空间稳定性好，俄罗斯几乎每个航天型号都使用了该牌号的涂层。。若二点边值终端产品满足B矢量要求,则可得到满足要求的轨道倾角和近月距。。

(24)
5　偏置参数的优化
5.1　0≤p≤1
　　令

(25)
　　令,则

(26)
方程(26)包含p的小数幂,但它仍然很简单,能在弹载计算机上实时求解,一旦求出p,可通过(16)式决定