如果发动机的ITT裕度小于0℃，在起飞过程中发动机超温的可能性将大大增加
　　Papadopoulos等在文［1］中将广义Jacobi矩阵中机械臂转角、载体姿态角分离,画出平面双杆空间机械臂铰空间奇异曲线,并提出减小可能出现动力学奇点区域的方案与修理
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　　1999



PW127F的
张宏兵　甘拥军
PW127F Engine Monitoring
PW127F及其监视工具
　　PW127F引擎属于普惠・PW100系列引擎家族的一员，它采用涡轮设计，并通过反流式燃烧室缩短了转动部件轴的长度，有效地减轻了发动机的重量。其核心部分由三个独立的转动部件构成：
　　(1)转子，由一级低压离心式叶轮和一级低压涡轮组成；
　　(2)高压转子，由一级高压离心式叶轮和一级高压涡轮组成；
　　(3)自由涡轮，由两级涡轮叶片带动，经两级齿轮减速后驱动螺旋桨旋转。
　　发动机监控工具分为三种：
　　(1)ECTM(发动机状态监控)软件，该软件负责管理计算从FDAU(飞行数据采集组件)上下载的巡航数据，输出方式有纯DATA(数据)和PLOT(图表)两种，分析对象是巡航状态；
　　(2)Unity(功率验证测试)软件，该软件负责计算地面模拟起飞功率状态的试运转数据，输出的主要是ITT裕度，分析对象是起飞状态；
　　(3)发动机孔探报告。
实例分析
　　1998年8月6日某发动机因梯次使用吊到B3025号ATR72飞机左发，吊上飞机后执行了一次PAC。但自1998年底以来，该发动机的监控持续增长，由于监控参数变动降幅较大，因而在1999年3月24日又执行了一次PAC，根据发动机的各参数记录，经过PAC软件的计算，发现该发的ITT裕度仅剩3℃。
　　ITT裕度在发动机状态监控里面是来衡量发动机健康状况的重要参数，其含义是：发动机红线温度与经过换算后起飞推力状态下的ITT之间的差值。对比两次试车结果，在相同的92.5％起飞输出功率下，ITT上升了45℃。。1998年的试车只选择了一个输出功率值，因此在图中只表现为一个点，1999年的试车选择了三个输出功率值，因此在图中表现为三点连线。本文以带梁式附件的航天器为对象,首先简要给出传统的混合坐标模型,然后建立其行波动力学模型,分析姿态运动和弹性阻尼的关系,并给出两种模型所得结果的比较。
　　两次PAC试车结果见图1，图中纵坐标代表发动机的ITT，横坐标代表发动机实际输出轴马力(SHP)与起飞额定轴马力的，直线段代表发动机在输出一定的百分比功率下所对应的ITT的平均值。。根据ECTM手册判断发动机监控参数的变化特点(DNL上升0.25％，DNH上升1.0％，DITT上升25℃，DWF上升25磅/小时)，最大的可能性是由发动机热端造成的，因为效率下降，为了维持相同的输出功率，发动机必须多供油，使高、低压转子转速加快，最终导致ITT增高。另外，ECTM监控参数上升的时间段(1998年6月22日至1999年3月31日)与两次PAC试车的时间段(1998年6月8日至1999年3月24日)基本一致。基于以上原因判断，这台发动机内部肯定存在较严重的缺陷。照此趋势发展，如果此发动机继续在翼使用，ITT裕度将迅速减小至0℃甚至负值。
　　梁单元的结构具有三个自由度,即
di=［vi,θxi,θzi］T
　　其中di代表第i个结点的节点位移,vi为节点在坐标系y向的位移,θxi为绕x轴的转角,θzi为绕Z轴的转角。。根据维修方案，PW127F发动机总计飞行3000h做热检，但根据监控综合分析结果，这台发动机在使用到2599h后被提前吊下。。

图2　高压涡轮导向器
总结
1.监控工具的联系与区别
　　PW127F发动机操控性监控的三大工具ECTM、PAC及发动机孔探报告都能从自身的特点反映发动机的性能，它们之间是相互联系、相互映证的，但这三个工具在人员和物质消耗上又各自不同。完成一台/次发动机详细的孔探检查则需4人(两名孔探人员，两名外场维护人员)工作约3小时，并消耗部分耗材。完成一台/次发动机的ECTM分析需一个人工作约5分钟。
　　(2)通过地面模拟起飞状态的PAC测试，可以计算出反映发动机性能最关键的参数ITT裕度值。完成一台/次发动机的PAC需两个人工作约半小时，且发动机多累计一次热循环及一些飞行小时数并消耗部分航油。
　　(3)孔探能够直观地反映发动机内部构造，比较权威地判断发动机的性能。PAC测试既可以知道目前的ITT裕度，而且通过对比不同时间的PAC计算结果还可监控发动机ITT的上升速率。
5　结　论
　　(1)超精密二维微动工作台具有高分辨率、宽行程、高频响的特点。。
　　(2)发动机性能衰退
　　如果经过分析发现监控发生变化是由发动机性能衰退引起的，则应结合定期的孔探记录判断衰退程度，必要时可执行PAC测试和非计划的孔探进一步判断，根据综合判断结果制订发动机维护计划。□
作者单位：新疆航空公司
