在进行材料的金相试验时,也往往要用显微硬度计来测试材料光吸收的硬度值，以便对材料的特质做出全面的评估和科学的判断；但是，在得到的这类待测材料的样品中，多半样品形状很不规则，要对这些不规则样品做显微硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地放置样品在显微硬度计载物台上的问题在给样本进行显微硬度测试时，只要将样品待测面打磨平整，按做林国测试的要求抛光，将试样放到小型台钳的底座上，使待测面保持水平，然后将小型台钳放置到显微硬度计的旋转式上，对好焦距，即可进行显微硬度测试航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



一种显微用台钳
朱子才
　　显微硬度计是进行硬度试验的精密仪器，可以试验中,某个晶粒的硬度数值。。
　　4.4　距离模糊与方位模糊的限制
　　星载SAR测绘带有一定的宽度，因此总会有斜距不同的另一地区回波的延迟时间，与测绘带内的回波延迟时间相差为脉冲重复周期的整数倍，在接收回波时两者重叠在一起，造成距离模糊［4］。。要是花时间去加工样品使其形状符合测试要求是个费工、费时，甚至徒劳无益的事。。。。。而有一些航空公司选择维修公司的原则只有价格一个因素，这会产生一些问题，纳维圣的价格往往意味着低质量，飞机返修的频率会增高，结果维修成本反而会提高，更不用说低质量的飞机维护对飞机航行是潜在的危险。要是花时间去加工样本使其花纹符合试验要求是个费工、费时，甚至徒劳无益的事。
显微硬度计是进行硬度试验的精密仪器，可以测试样品中,小到某个晶粒的硬度值。在制作时要注意底座的底面要磨平，否则小型台钳放在显微硬度计载物台上会晃动。
　　显微硬度计载物台是一个四方的平台，显微硬度计在测试样品时，要求样品的待测面平整，放在载物台上要稳定，当加荷时待测面不得晃动，保持水平状态，只有这样,打出来的压痕尺寸才准确；打完硬度，用测量显微镜进行测量时才能确保测量精度，否则就没有办法看清压痕的轮廓，更谈不上进行测量。同样，当直升机因特殊原因作临时调配时，其调配信息对维修方案的管理人员来说同样重要。在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待测面打磨平整，按做金相测试的要求抛光，将试样放在小型台钳的底座上夹紧，使待测面保持水平，然后将小型台钳放置到显微硬度计的载物台上，对好焦距，即可进行显微硬度测试。
　　为了给不规则样品做显微硬度测试，专门设计制作了一个小型台钳。
　　经过多次使用证明：这种小型台钳在给样品做显微硬度试验时,方便、实用、稳定、可靠，是做显微硬度测试不可缺少的工具。
　　为了给样本做显微硬度测试，专门设计制作了一个较大型台钳。为了保证DEM数据集的宏观标度特征，要求Y为零均值且独立于Z，为了保证初始DEM数据集的分形特征，要求Y的参数由D和σ决定。在制作时要注意底座的底面要磨平，否则小型台钳放在显微硬度计载物台上会晃动。
　　经过多次使用证明：这种小型台钳在给不规则样品做显微硬度试验时,方便、实用、稳定、可靠，是做显微硬度测试不可缺少的工具。


图　1
读者服务卡索引号： 122
作者单位：宜春第一机械厂，江西省，336000
　　1998-02-06收稿
