
2　与交流稳压电源的连接
　　目前，常用的交流净化稳压电源的典型结构框图如图2所示
　　本接口电路与交流稳压电源的连接十分方便，如图2，先断开基准电压D与比较放大电路E的连接，将基准电压D的输出连接到接口电路的e2，而将接口电路的输出电压went代替基准电压D接到比较放大电路E的基准电压输入端实验过程中,实时同步采集驱动力矩和柔性梁端点振动位移信号,利用信号处理软件对信号进行0―15Hz的低通滤波处理,得到图4、图5所示的实验结果曲线
　　在NiTi系形状记忆合金中，NiTiCu形状记忆合金除具有NiTi合金的一般特性之外，还具有NiTi二元合金所不具备的优点，如其热滞后小，相变点易控，热循环、应变循环稳定性好，马氏体屈服强度低等，NiTiCu是在NiTi二元系合金中加入元素周期表中与Ni近邻的Cu元素航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



交流稳压电源的远控接口电路
王文海
　　几乎所有的产品和设备均需进行电源变动对其性能负面影响的试验；但现在市场上的交流稳压电源几乎都没有远控接口，其均需进行手动调节，工作很不方便，更不能组成系统。本文介绍一种可对交流稳压电源输入电流进行远控的接口电路，在微机中加入D／A转换模板,即可实现用微机对交流稳压电源输出电压的控制，进而可组成测量电源电压变化对产品和设备性能的影响的自动系统。控制精度在±1％以内。
1　工作原理
　　接口电路的原理见图1。
　　美国利尔喷气公司和庞巴迪航空服务公司也都已经继续执行了新的维修评估技术，允许飞机两次检查之间的天数间隔从每200飞行小时提高到每300飞行小时，提高50％。
　　A2和A1组成双向精密限幅器，当输入电压e1为负电压，其绝对值小于D3和D4所形成的电压；或当e1为正电压，其量值小于D5所形成的电压时，D1和D2均不导通，对电路工作不造成影响；而当输入电压e1上述范围时，D1或D2导通，从而对A1的输出限幅。。尤其是e1由微机控制的D／A板的输出获得时，由于一上电，D／A的寄存器处于随机，往往会输出过高或过低的电压，从而使交流稳压电源的工作不正常。。。A为余弦电压；输出取样B和输出取样C分别监控Ui和Uo的状态，并与加权电压D在E中进行比较和放大，经模相变换电路F获得与反馈量相关的补偿信号，驱动A产生需要的补偿电压，从而保证输出电压稳定；G是电源滤波器和尖峰抑制电路。即可用e1来调节交流稳压电源的输出电压。。这一结果与两种模态应变能法的物理学概念分析是不矛盾的,从第一阶模态阻尼比提高的程度可知,两只VED的剪切耗能与结构的总模态应变能力比不可忽略,而AVMSE法正是考虑了这种不可忽略的粘弹性耗能因素。

图　1
　　图中,为K＝1的反放大装置；R1＝R2；A4为相位差跟随器，R6＝R7，其输出电压为－／2；A5为差分放大器，R8＝R9＝R10＝R11；对同相输入e2而言K＝2，对输入e3而言K＝1，所以输出电压e0＝e2＋e1／2。。。。
　　图中，Ui为输入电压；Uo为稳压输出电压