
　　关键词　激光―多普勒　弹射加速度　校准装置　测量不确定度
Reform of Calibration System of Bounce-Shock Acceleration Using Laser-Doppler 
Li Shanming,Gao Shujun,Zhang Zhiying,Cao Yiqing
　　Abstract　This paper introduces the reform content of calibration system of bounce-shock  using laser-Doppler technology.The uncertainty of measurement of the reformed system is analyzed.
　　Key words　Laser-Doppler,Bounce-shock acceleration,Calibration equipment,Uncertainty of measurement


　　弹射加速度激光多普勒校准装置是为解决具有较低动态响应能力的加速度计(应变式、压阻式、电感式、电容式等加速度计)和测量系统的校准,是1978年开始建立的APU自动停车，也是由于该继电器工作不稳定引起“APU燃油关断阀”断电不工作造成的这种基于PC的调制域分析功能，特别适合于对多普勒这种频率调制讯号的分析处理，其可处理信号最高频率达225 MHz，时间分辨率为250 ps，而原来的环形采样计数器的两项指标分别为150 MHz和10 ns航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



弹射力矩激光校准的改造
李善明　尖石　张志英　曹弈庆
　　摘　要　了解了弹射加速度激光多普勒校准装置改造的内容，分析了改造后的新校准装置的不确定度。
2　不确定度的测评
　　经改造以后，校准装置的标准测量不确定度应重新评定，本装置复现冲击加速度峰值的相对标准测量不确定度由下式计算
ua／a＝((uv／v)2＋(ut／t)2＋(uq／v)2
＋(um／v)2)1／2 　　(1)
式中，ua／a―冲击加速度峰值的相对标准测量不确定度；
　　　uv／v―冲击运动速度的相对标准测量不确定度；
　　　ut／t―冲击运动时间的相对标准测量不确定度；
　　　uq／v―数据采集引起的相对标准测量不确定度；
　　　um／v―数据处理方法引起的相对标准测量不确定度。沿主刚体B0质量远大于帆板Bi(i=1,2)的质量，忽略帆板弹性变形对质心偏移的影响。。典型的主从控制策略，如位置伺服型、力反射型和力反射伺服型主从控制系统，均为式(1)和(2)的特例。由于取样计数器中的ECL集成芯片和BCM―68000数字计算机使用时间过长，难以维修或找到替代型号，因此，决定对装置进行改造。。改造后的装置框右图如图1。
　
　
　　李善明：39岁　男　
作者单位：李善明啊「呤骶　张志英　曹弈庆(古北口计量测试技术研究所，北京市，100095)
　
参考文献
　[1]　低加速度长持续时间激光―多普勒冲击校准装置.国家计量检定规程JJG854―93
　[2]　沙定国,刘智敏.测量不确定度的表示方法.北京:中国科学技术出版社,1994
　　1998-04-24收稿，1998-07-14收修改稿
。。试验也证明此仪器很好地完成了多普勒信号的计频功能。。此套装置特别适用于对弹射、开伞、浪击过载传感器和测量系统进行低加速度、长持续的一次冲击校准，它利用激光―多普勒一次冲击校准方法，直接由激光―多普勒信息经处理得到速度―天数历程和加速度―时间历程，并认定冲击运动的加速度峰值，其特点是独立地直接由长度和时间量复现加速度量，与被校加速度计。。
2.1　冲击运动速度的相对标准测量不确定度uv／v
　　uv／v主要包括激光波长偏差，采样声波时间间隔偏差，触发电平引入的频率测量误差和系统噪声引入的测速误差。
　　1)激光波长偏差取决于光速负面影响偏差、频率不稳定性及环境因素影响，本装置采用的单频、单纵模激光器的典型波长为6328 ，经厂家测试结果证明：其波长跳变的最大偏差为0.03％。
　　2)PM6680B的标准时基的稳定性为5×10－7，校准过程中采用2.5 ms的定时脉冲，则此项偏差为5×10－7／(2.5×10－3)＝0.02％。

图1　弹射加速度激光多普勒校准装置

　　高性能的计时计频器可满足速率、时间间隔和相位测量的需要，这种计时计频器不同于普通频率计数器，它从一个新的角度分析测量结果，可以观察到频率漂移、快速频率的跳跃或振荡器的调整(VCO Setting)，它还可以定量的确定系统抖动，捕捉到非常微弱的FM调制源。。


图2　触发电平引入频率测量偏差示意图

　　4)如图3，布季谢噪声存在时，在给定的信号电平幅度下，存在着渡越时间△t的偏差，且有以下关系
△t＝1／(sNωcosωt)　　 (3)
式中，△t为渡越时间；sN为多普勒信号的信噪比；ω为信号圆频率。已知差动放大器的信噪比sN大于25，可以算得，由于渡越电平引起的频率偏差为0.45％。。改造完成后，在中频激光振动台上，采用绝对法校准做旁证，频率为160 Hz，加速度峰值为88.2 m／s2，对Endevco公司产2262型压阻式加速度传感器进行校准(校准不确定度:0.5％)，两者校准结果的相对误差最大为1.49％；所以，改造后的弹射加速度激光多普勒校准装置完全满足冲击校准精度的要求。
　　更换的2台MEC均使用在11000飞行小时以上，这说明在使用10000飞行小时以后，连杆磨损加重，易导致起动汽油量变大，出现起动温度高故障