正常情况下，测控仪输出的V0小于稳压管击穿电压后，稳压管才起限幅作用航空技术
AVIATION METEOLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



测控仪性检查的讨论
冯庆洪
　　摘　要　介绍由BLR―1拉压感应器与JSS―P型测控仪组成的数据采集系统，在对传感器进行量测试验时，进行测控仪输出自旋检查的必要性及输出自旋检查方法。总之，两支稳压管中任意一支击穿短路，就会引起双向输出严重不对称。由于装置使用较为频繁，在传感器受损率较高的情况下,系统标定试验的次数也必然增加。由于传感器与测控仪联用，因此每次标定时需检查测控仪是否正常，尤其输出对称性，应作为标定前的重要检测内容。
　　JSS―P型测控仪设有四个相同的通道，各通道对应传感器，共用一个三位半显示器，并由转换开关实现通道变更。本文围绕影响测控仪双向输出对称性的限幅保护电路展开讨论，阐述标定试验前，先进行测控仪输出对称性检查之必要。
2　测控仪输出对称性检查必要性
　　通常所说的传感器标定，完整的说法应该是拉压力传感器与测控仪组成的采样系统标定。传感器与测控仪相连接后，作用力使传感器产生与应变对应的电压讯号，该信号经测控仪压缩后，由数字电压表读出作用力对应的电压。。由于没有考虑故障隐患，在最初的多次标定试验中，没有在意测控仪输出是否对称。然后便进入标定试验。只要在传感器接入后，能在静态下正常调零，且在拉向额定负莲下输出5 V左右的电压，就认为测控仪基本正常。继而分析输出稳压管限幅保护电路原理，要求两只稳压管性能一致，是保证跟随器双向输出对称的基本条件。采样周期为1秒时200秒达到稳定状态,采样周期为5秒时500秒达到稳定状态,而研究中均试图采用标准的广义Kalman滤波,根据斜距和星敏感器测量直接进行滤波定轨计算,但不是不收敛就是收敛速度很慢,一般都在1000秒以上。

图　1
　　由图1知，测控仪不仅为传感器提供10 V稳定的激励电压，而且还承担传感器在力作用下产生的信号电压的放大。前面已述，传感器标定时仅做单向位力加荷，而实际使用时拉压向都有作用力。根据传感器结构原理，自身产生拉压向信号不对称，一般不会很严重；但测控仪在电路发生故障时，就有可能引起双向输出不对称，尤其是压向输出偏离正常值，在常规的标定试验中，又往往不易发现。
*国家自然科学基金资助项目(编号19632001)
作者单位；朱桂东：北京宇航系统工程设计部.北京9200信箱10分箱13号.100076
　　　　　郑钠铁 邵成勋：哈尔滨工业大学.航天工程与力学系.150001
参考文献
　　1　陆秋海，李德葆.模态理论的进展.力学进展，1996，26(3)：464-471
　　2　Meirovitch L.Computational Methods in Structural Dynamics.Sijthoff & Noordhoff International Publishers,The Netherlands,1980
　　3　von Flotow A H.Travelling Wave Control for Large Spacecraft Structures.Journal of Guidance,Control and Dynamics,1986,9(4):462-468
　　4　Beale L S and Accorsi M L.Power Flow In Two-and Three-dimensional Frame Structures.Journal of Sound and Vibration,1995,185(4):685-702
　　5　MacMartin D G,Miller D W,Hall S R.Structural Control Using Active Broadband Impedance Matching,Proceedings of the conference on recent advances in active control of sound and vibration,Blacksburg,Virginia,USA,Apr.15-17,1991:604-617
　　6　朱桂东，郑钢铁，邵成勋.基于波动模型的框架结构被动阻尼减振分析.航空学报，1997，18(6)：670-675
　　7　朱桂东，郑钢铁，劭成勋.基于行波模型的航天器附件动力吸振分析.振动工程学报，1998，11(2)：138-143
　　8　王泉，王大均，苏先樾.关于结构波动区域可探性和一个有关的降维模型.中国科学(A辑)，1994，24(9)：955-960
　　9　Meirovitch L and Bennighof J K.Modal Control of Travelling Waves in Flexible Structures.Journal of Sound and Vibration,1986,111(1):131-144
　　10　Rao S S.The Finite Element Method in Engineering.Pergamon Press,1982
收稿日期:1997年5月15日,修回日期:1998年10月19日
。当时送修的测控仪第二、三通道由于前级运放IC1(AD620)集成块损坏，导致传感器接入后，测控仪输出无法调零，且在力作用下，输出不能跟随反应，故障排除后，为考核其性能，将其输出对称性进行检查的同时，并随测第一、四通道输出对称性。偶然发现未做修理的第一通道输出严重不对称。另外，当两支稳压管中有一支断路或虚焊，限幅保护电路就会失去作用。?。经多次实验、检验和测试，用真空多弧离子镀膜技术进行轴承的外圆增厚处理可达到理想的效果，这是因为它所沉积的膜层具有膜厚均匀一致，无边界效应，膜层硬度高，与基体结合牢固，耐磨性及表面光洁度好，沉积厚度可严格控制等优点。在对稳压管产生疑虑后，将限幅保护支路切断再做试验，双向输出已基本对称。
　　为了准确判定稳压管存有隐患，将原限幅保护电路恢复，并先后加入15 mV信号，在输出端的分别测得＋5.955 V和－5.504 V不对称状态下，对DW1、DW2稳压管的端电压也进行测量，其结果是，当输出为正时，DW1上的反向压降为5.5 V，DW2上的正向压降仅为0.45 V；当输出为负时，DW1上的正向压降为0.7 V，而DW2上的反向压降为4.8 V。。将两只稳压管更换后，异常现象消失。
　　分析输出限幅保护电路，两支背靠背的稳压管，并接在跟随器输出端，既是测控仪末级运放的输出限幅保护，也是电脑采样A／D输入的过载保护。设计考虑并不多余。。查加到该通道各运放的正负电源仍对称。
　　(2)绳系系统的引力位能
　　绳系系统的引力位能由两部分组成：
Vg=VP+VB
这里，VP为子星位能，VB为N个珠点的位能之和。
　　关键词　测控仪　输出对称性　检查方法

　　前言
　　我厂研究所用于减震器性能检测的试验装置是由北京理工大学车辆工程学院提供的,其中BLR―1型电阻应变开放式拉传感器是上海华东电子仪器厂。如果DW1击穿短路，常规的拉向加荷标定即可发现，当加一定值，输出电压就被DW2正向钳位在0.7 V上，这种情况虽然标定时可以发现，但标定试验必须暂时中断。
　　上述由于稳压管性能变劣引起输出不对称故障比较典型。这种情况与DW2性能变劣的结果虽然不同，但在常规标定试验中都发现，唯有通过模拟传感器，给测控仪外加电压信号，通过检测去发现其隐患。
　　根据传感器一般仅做单向拉力加荷标定，为了避免由于测控仪电路偶然性故障引起双向输出不对称，保证标定试验数据的质量，现在每次传感器标定试验，都首先检查随送的测控仪，检查内容包括输出对称性、稳定性等相关内容。
3　对称性检查方法
　　测控仪输出对称性检查，要求在标定试验前进行。
表　1

分压箱
焦距测控仪输入
mV正向输出
V负向输出
V
×500±3.0＋1.381－1.392
×200±7.5＋3.443－3.457
×100±15.1＋6.032－6.042
×50±30.2＋6.055－6.038

读者服务卡索引号： 121
作者单位：四川山川机械厂，四川省隆昌，642177
1998-02-06收稿
。测控仪与信号源连接后，输出端接PZ36数字电压表，构成的检测框图，示于图2。

图　2
　　检测时，在测控仪输入端先后加入正、负极性的mV信号，信号大小可根据传感器额定负荷下产生的mV值推算，并分别选几个点，这样既可检查输出对称性，又可粗略检查通道放大器线性、稳定度及输出限幅保护功能等技术指标。
　　对某通道输出对称性检测得到的数据如表1所示，观察分析其数据便可粗略判定，该通道对称性等相关技术指标都尚好。采用一个甲电池和FJ21分压箱组成信号源，K为倒向开关作为极性转换