如果工艺操作中出现误差，马上能够显露出来;如果测量结果和理论值有一定的差距，在确定使用什么材料，镀多少层时，修改工艺方便，速度快，提高了工作效率和精度，从理论和实践两方面保证产品更加可靠和完善

图　1
　　计算程序的使用，给计算薄膜的反射率和透射率带来了很大方便
本刊电子版网址:　http://www.chsnainfo.cn.net/petiodical
/~kjqk
　　
　　特此申明
《宇航学报》编辑部
一九九九年元月
航空计测技术
AVIATION MTROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



薄膜膜系计算的计算机程序设计
马　之前
　　摘　要　根据膜堆的特征矩阵，单三层膜的光学导纳，在单层膜的基础上，进行层层递推，共振起来，求出膜堆的等效导纳，计算振幅反射系数，最后求出整个膜系的饱和度、透射率。。当一束光入射到膜层的表面时，在每两层膜的表面，光都对它们发生作用。在工作中，需要确定某一膜系时，查阅一下便能知道用什么材料、镀多少层合适。根据现有的材料，可以先把不同层数膜系的反射率和透射值算出来。在实际工作中，正是运用了这一方法来满足各种不同的透射率和反射率的要求。
　　神经元网络由于其固有的并行结构和学习方式,提供了一种新的信息融合方法。
　　在实际工作中，所遇到的各种技术要求各不相同，如果对于每项技术要求都通过实验来确定膜系，无疑是人力物力的浪费。直接通过检测来了解膜层的光学性质是一种直观的手段,但存在着一定的缺点，它不能反映出沉积过程中，各膜层之间叠加起来光学性质是怎样发生变化的，而且可靠性及准确性均不高。因为在实际操作中，来自于设备、仪表、环境及操作实战经验等因素的影响较多。单靠测量值往往不能反映出人为及环境产生的影响。
　　在理论上，利用薄膜光学的计算公式，可以计算出任何层数薄膜的反射率及透射率。。由麦克斯韦方程推导出光波入射到两个光学性质不同的介质界底下时，入射波、反射波及透射波的电矢量分别为
E()＝E()0exp((ω()t－2πn0／λ.(Xsin0＋Zcosθ0)))
E(r)＝E(r)0exp(i(ω(r)t－2πn0／λ.(αrX＋βrY＋γrZ)))
E(t)＝E(t)1exp(i(ω(t)t－2πno／λ.(αtX＋βtY＋γtZ)))
菲涅尔把电失量分解为振动方向平行于入射面与垂直于入射面的两个，即P分量和S分量两个方向的偏振光。实际上，光波在薄膜上的形状，是光波在分层介质的各个界面上菲涅尔系数相互叠加的结果。。两层以上的光学薄膜为数层膜，计算方法可以在单层膜的基础上加以推广，进行层层递推，求出整体膜系的计算结果。利用菲涅尔系数矩阵法来计算多层膜的分光特性，它的膜堆特征矩阵表示为

膜堆的光学导纳Y为
Y＝C／A＝(η2cosδ1＋iη1sinδ1)／(cosδ1＋iη2／(η1sinδ1))
反射系数：　r＝(η0－Y)／(η0＋Y)
反射率：　R＝r.r*
透射率：　T＝1－R
　　计算程序是根据膜堆的特征矩阵基本公式的，求出一层界面上的等效导纳Y，再求出振幅反射系数，叠加起来，最后求出整个膜系的反射率。
　　程序框图如图1所示。例如：有一要求镀反射、透射比为中性的分光镜，查出用硫化锌、氟化镁两种材料，镀四层合适，每层厚度为1／4波长。。随机给定七个参数，即,材料的高折射率、低折射率、基底折射率、膜层厚度、入射波长、入射角度、膜层数。从运算结果就可以看出反射率和透射率值。如果是透镜，光束入射时要考虑角度。主要是仪器、仪表的精度，施加电压、电流是否合适，材料熔点，工件表面清洁度，观察仪表读数的准确性，关闭挡板的速度等等。所以,由于它在测距测速和电子抗干扰等方面具有的良好特性,它既可应用于引信雷达等系统中,又可作为一种近感技术,在航空航天技术中得到应用。图1中,n0―入射介质(空气)折射率；ni―材料折射率，i＝1,…,K；θ0―空气中入射角；θi―各层介质中入射角，i＝1,…,K。
　　全系数自适应控制方法以其算法简单、控制品质好、适应性强和鲁棒性强等优点,已在实际工业控制中取得了成功的应用［1］,并且在带挠性木星蹼泳和液体晃动的三轴稳定地球同步轨道卫星姿态控制系统仿真中再次表现出该方法超调小、过渡过程时间短、稳态精度高、对参数慢变适应性强及抗干扰能力强等优点［2］。从光学的角度看来，改变沉积材料、基底材料和膜层的厚度，是一种改变材料光学性质的方法。使用结果表明，理论值和实际测量值大约相差1％～5％;原因主要是操作控制和环境因素造成的，尽可能地排除各种因素带来的误差影响，提高操作的精度，使实际测量结果和理论值更加接近。。它既能反映任何材料、任何层数的膜层相互叠加的结果，了解各层膜之间的变化规律，又能对实际操作起到一个从理论上指导和验证的作用。利用边界条件的连续性，考虑到相位因子，推导出光束在具有两种不同偏振状态的反射光和透射光公式
E(r)0P＝
E(r)0S＝
E(t)1P＝
E(t)1S＝(n0cosθt－n1cosθi)／(n1cosθi＋n0cosθt).E(i)0P
(n0cosθi－n1cosθt)／(n0cosθi＋n1cosθt).E(i)0S
2n1cosθi／(n1cosθi＋n0cosθt).E(i)0P
2n0cosθi／(n0cosθi＋n1cosθt).E(i)0S

单层膜的反射率公式为
R＝r.r*＝(＋r22＋r1r2cos2δ)／(1＋r21r22＋2r1r2cos2δ)
其中菲涅尔系数为
r1＝
ηP1＝
ηS1＝
r2＝
η2＝
ηS2＝(η0－η1)／(η0＋η1)
n0／cosθi
n0.cosθi
(η1－η2)／(η1＋η2)
n1／cosθi
n1.cosθi

把菲涅尔系数带入反射率公式得到
R＝((η0－η2)2cos2δ1＋
(η0η2／η1－η1)2.
sin2δ1)／((η0＋η2)2
cos2δ1＋(η0η2／η1－
η1)2sin2δ1)

其中位
δ＝2π／λ.ndcosθi
可见单层反射率、透射率取决于入射介质折射率、膜层材料折射率、基底材料折射率、入射角、膜层厚度、光波长及膜层数。