在同样输入前提下，为何唯有第一通道输出不对称
作者单位：北京航空航天大学.北京.100083
参考文献
　　1　Stewart R H.Method of Satellite Oceanography.University of California Press,1985
　　2　H.伊捷尔松.位理论及其在地球形状理论和地球物理中的应用.中国工业出版社,1963年2月
　　3　徐廷万主编.控制系统(上).导弹与航天丛书――液体弹道导弹与运载火箭系列,宇航出版社,1989年3月
　　4　Lewis F L.Optimal Esimation with an Introduction to Stochastic Control Theory.John Wiley & Sons,1986
　　5　王照林.现代控制理论基础.国防工业出版社,1981年
　　6　Dennis J E,Schnabel Robert B.Numerical Methods for Unconstrained Optimization and Nonlinear Equation.
　　7　Kane T R.Spacecraft Dynamics,McGraw-Hill.New York,1983
　　8　陈芳允,贾乃华.卫星测控手册.科学出版社,1993年12月
　　9　韩潮,章仁为.利用雷达测高仪的卫星自主定轨.中国空间技术研究院技术报告,1996年7月
　收稿日期:1996年11月20日,修回日期:1998年8月12日
航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



测控仪检查的讨论
冯庆洪
　　摘　要　介绍由BLR―1型拉阻力与JSS―P型测控仪组成的数据采集系统，在对传感器进行标定试验时，进行测控仪对称性检查的及输入对称性检查方法。
　　关键词　测控仪　输入对称性　检查方法

　　前言
　　我厂研究所用于减震器性能检测的试验装置是由北京理工大学车辆工程学院的,其中BLR―1型电阻应变式拉压力传感器是上海华东电子仪器厂产品。由于装置使用较为频繁，在传感器受损率较高的情况下,系统标定试验的次数也必然增加。。
　　JSS―P型测控仪设有四个电路相同的通道，各通道对应传感器作用力，共用一个三位半显示器，并由转换开关实现通道变更。由于没有考虑故障，在最初的多次标定试验中，没有在意测控仪输出是否对称。
1　常规系统标定试验方法
　　标定拉压力传感器，通常采用挂砝码的方法，对传感器拉向加荷进行标定试验。传感器与测控仪连接后，作用力使传感器产生与应变对应的电压信号，该信号经测控仪放大后，由数字电压表读出作用力对应的电压。在测控仪正常状况下，各通道输出对称性应该是理想的。本文围绕影响测控仪双向输入对称性的限幅电路展开讨论，标定试验前，先进行测控仪输出对称性检查之必要。
用于定点通信卫星摄影系统钛合金零件的表面处理
　　我国离子镀黑色氮钛膜工艺在兵器工业上最初是用于轻武器的表面处理，代替传统的氧化或磷化处理工艺。然后便进入标定试验。
3　对称性检查方法
　　测控仪输出对称性检查，要求在标定试验前进行。为了方便叙述测控仪对称性查验的重要，现将测控仪其中一个通道的电路基本原理图示于图1。

图　1
　　由图1，测控仪不仅为传感器提供10 V稳定的激励电压，而且还承担传感器在力作用下产生的信号电压的放大。前面已述，传感器标定时仅做单向位力加荷，而实际使用时拉压向都有作用力。根据传感器结构原理，自身产生拉压向信号不对称，一般不会很严重；但测控仪在电路发生故障时，就有可能引起双向输出不对称，尤其是压向输出偏离正常数数值，在常规的标定试验中，又往往不易发现。正常情况下，测控仪输出的V0大于稳压管击穿电压后，稳压管才起限幅作用。。子星动能为子星平动动能EM与转动动能ER之和：
EP=EM+ER
这里，

式中，M为子星质量，是子星质心在惯性系中的绝对速度；Vi(i=1,2,3)是表示在轨道坐标系中的分量，Vi是Ω,x1,y1,z1,,,,βj与(j=1,2,3)以及dP的函数。查加到该通道各运放的正负电源仍对称。?起初曾怀疑末级跟随器IC3性能不佳；但通过采用替换OP07确认并非运放隐患。继而分析输出稳压管限幅保护电路原理，要求两只稳压管性能一致，是跟随器双向输出对称的基本条件。在对稳压管产生疑虑后，将限幅保护连接线切断再做试验，双向输出已基本对称。
2　测控仪输出对称性检查必要性
　　通常所说的传感器标定，完整的说法应该是拉压力传感器与测控仪组成的采样系统标定。分析两组数据，不难看出，由于DW2性能变劣，导致VW1≠VW2，引起输出不对称已很明显。。
　　分析输出限幅保护电路，两支背靠背的稳压管，并接在跟随器输出端，既是测控仪末级运放的输出限幅保护，也是计算机采样A／D输入的过载保护。
　　为了准确判定稳压管存有隐患，将原限幅保护电路恢复，并先后加入±15 mA信号，在输出端分别测得＋5.955 V和－5.504 V不对称状态下，对DW1、DW2稳压管的端电压也进行测量，其结果是，当输出为正时，DW1上的反向压降为5.5 V，DW2上的正向压降仅为0.45 V；当输出为负时，DW1上的正向压降为0.7 V，而DW2上的反向压降为4.8 V。
　　标定试验前应做测控仪输出对称性检查的想法，是在测控仪的一次故障检修后产生的。
　　上述由于稳压管性能变劣引起输出不对称故障比较典型。后来还曾DW2击穿短路的情况，做输出对称性检查时发现，输入－15 mV的信号,输出限制在－0.7 V上。总之，两支稳压管中任意一支击穿短路，就会引起双向输出严重不对称。如果DW1击穿短路，常规的拉向加荷标定即可发现，当加荷到一定值，输出电压就被DW2正向钳位在0.7 V上，这种情况虽然标定时可以发现，但标定试验必须暂时中断。另外，当两支稳压管中有一支断路或虚焊，限幅保护电路就会失去作用。这种情况与DW2性能变劣的结果虽然不同，但在常规标定试验中都难以发现，唯有通过模拟传感器，给测控仪外加电压信号，通过检测去发现其隐患。
　　根据传感器一般仅做单向拉力加荷标定，为了避免由于测控仪电路偶然性故障引起双向输出不对称，保证标定试验数据的质量，现在每次传感器标定试验，都首先检查随送的测控仪，检查内容包括输出对称性、稳定性等相关内容。设计考虑并不多余。。偶然发现未做维修的第一通道输出严重不对称。

图　2
　　检测时，在测控仪输入端先后加入正、负极性的mV信号，信号大小可根据传感器额定负荷下产生的mV值推算，并分别选点，这样既可检查输出对称性，又可粗略地检查通道放大器线性度、稳定度及输出限幅保护功能等技术指标。
　　对某通道输出对称性检测得到的数据如表1所示，观察分析其数据便可粗略判定，该通道对称性等相关技术指标都尚好。截面P处的模态位移和内力为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(7)
式中λm,Y(xp,),ξm(xp,)分别为坐标变换阵、状变变换阵、和波传递矩阵