
　　本接口电路与交流稳压电源的连接十分方便，如图2，先断开基准电压D与比较放大电路E的连接，将基准电压D的输出连接到接口电路的e2，而将接口电路的输出电压eo代替基准电压D接到比较放大电路E的基准电压输入端当e1＝0时，调节该交流稳压电源前面板上的输出电压调整电位器，使输出电压为220 V，调节e1,使交流稳压电源输出电压Uo由150 V变到250 V，得到1结果

图　2
表1V


Uoe1
250　0.546
240　0.362
230　0.181
2200　
210－
200－0.359
190－0.524
－0.691
170－0.868
160－1.038
150－1.200


　　由上述测量结果，利用最小二乘法进行直线回归得出
Uo＝219.62＋57.26e1　V
　　按上式计算出的Uo和实测值相比较，相差不超过±1 V
4.3　动力学响应实验结果及与仿真计算的对比分析
　　按以下指数型加减速运动规律,对该机构进行预测器控制条件下动力学响应实验航空计测技术
ASIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



稳压电池的远控
王文海
　　几乎所有的电气产品和进行电源电压变化对其性能影响的试验；但现在市场上的稳压电源几乎都没有远控接口，其电压均需进行手动，工作很不方便，更不能组成自动测试系统。即可用e1来调节交流稳压电源的输出电压。控制精度在±1％以内。
　　当然，为了保证交流稳压电源输出稳压精度，则要求e1满足相应的稳定度。

图　1
　　图中,A2为T＝1的反相器；R1＝R2；A4为同相追随器，R6＝R7，其输出电压为－e1／2；A5为差分压缩器，R8＝R9＝N35＝R11；对同相输入e2而言K＝2，对反向输入e3而言K＝1，所以输出电压e0＝e2＋e1／2。
　　A2和A3组成双向精密限幅器，当输入电压e1为负电压，其绝对值小于和D4所形成的电压；或当e1为正电压，其量值小于D5所形成的电压时，D1和D2均不导通，对电路工作不造成影响；而当输入电压e1超过上述范围时，D1或D2导通，从而对A1的输出限幅。它是一种以百分率为表达形式的质量指标值。俄罗斯研制的NiTi合金增韧陶瓷刀具使用寿命是硬质合金（WC－CO）刀具的3倍左右。。
　　　　表1　桁架结构的几何尺寸,物理参数

框数6附加产品质量0.16kg×16
每框边长20×10-3m杆横截面积80×10-6m2
总杆数N=78弹性模量7.2×104MPa
节点数28　　


图1　桁架结构示意图
　　用(9)、(12)式来计算结构的模态阻尼比。。。。
3　试验结果
　　将此接口电路互连由中科院计算所生产的DF―5K交流稳压电源上，通过调节e1来实现对该交流稳压电源输出电压的控制。。责任编辑介绍一类可对稳压电源输入电压进行远控的接口电路，在微机中加入E／A转换模板,即可实现用微机对交流稳压电源输出电压的控制，进而可组成测量电源电压变化对产品和设备性能的影响的自动测试系统。。此电路的设立是为了防止当输入电压或过低时，使得交流稳压电源的输出电压过高或过低，引起保护电路姿势。