
　　以上分析说明存在两种机械故障情况，一是APU自动起动继电器故障，二是APU冲压门联锁MPX或离心电门故障此套装置特别适用于对弹射、开伞、浪击过载传感器和测量系统进行低加速度、长持续时间的一次冲击校准，它利用激光―多普勒一次冲击校准方法，直接由激光―多普勒信息经处理得到速度―时间历程和加速度―时间历程，并判定冲击的加速度峰值，其特点是独立地直接由宽度和时间量复现加速度量，与被校加速度计无关航空计测
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT JOURNAL
1999年 第2期 No.2 1999



弹射加速度激光器的
李善明　高树军　张志英　曹弈庆
　　摘　要　介绍了弹射加速度激光都卜勒校准装置改造的内容，分析了改造后的新校准装置的不确定度。这种校准方法是目前的原理上完善、校准结果可靠的冲击一次校准方法。。
　　3)激光多普勒信号经放大和滤波以后，由计时计频器采样计数，设多普勒信号由下式表示
A(t)＝A0sin2f(t)dt 　　(2)
式中，A(t)为多普勒信号的大小；A0为多普勒信号的峰值；f(t)为t时刻的多普勒频率。。。
1　改造内容
　　为使整套装置恢复工作，采用FLUKE公司生产的高性能计时计频器PM6680B来代替已损坏的采样计数器，采用新的586计算机代替原来的BCM―68000数字计算机读入多普勒信号的速率，接口卡改用符合IEEE488国际标准的通用GPIB接口。
　　2)PM6680B的标准时基的稳定性为5×10－7，校准过程中采用2.5 ms的定时脉冲，则此项偏差为5×10－7／(2.5×10－3)＝0.02％。

图1　弹射加速度激光多普勒校准装置

　　高性能的计时计频器PM6680B可满足频率、时间间隔和相位测量的需要，这种计时计频器不同于普通频率计数器，它从一个新的角度分析测量结果，可以观察到频率漂移、快速频率的跳跃或压控振荡器的调整(VCO Setting)，它还可以定量的确定系统抖动，捕捉到非常微弱的FM调制源。。试验也证明此仪器很好地完成了多普勒信号的计频功能。
　　采用586微机和标准GPIB接口，配合PM6680B所提供的Timeview分析软件，使计算机和计时计频器之间的数据通讯和数据处理实现了高速化、程控化和测量结果的可存储性，具有完善良好的操作界面，克服了以往数据传送速度慢、操作复杂的弊端。。
故障现象
　　(1)1997年5月22日B2526飞机在昆明机场起动，左发EGT为650℃，N2=46％自动脱开后，N2上升很慢，EGT上升到680℃关车，第二次起动成功。
　　　激光多普勒　弹射加速度　校准装置　测量不确定度
Reform of Calibration System of Bounce-Shock Acceleration Using Laser-Doppler Method
Li Shanming,Gao Shujun,Zhang Zhiying,Cao Yiqing
　　Abstract　This paper introduces the reform content of calibration system of bounce-shock accelaration using laser-Doppler technology.The uncertainty of measurement of the reformed system is analyzed.
　　Key words　Laser-Doppler,Bounce-shock acceleration,Calibration equipment,Uncertainty of measurement


　　弹射加速度激光多普勒校准装置是为解决具有较低动态响应能力的加速度计(包括应变式、压阻式、电感式、电容式等加速度计)和测量控制系统的校准,是1978年开始建立的。
　　1)激光波长偏差取决于光速不确定性偏差、激光器频率不稳定性及环境因素影响，本装置采用的单频、单纵模激光器的典型波长为6328 ，经厂家测试结果证明：其波长跳变的最大偏差为0.03％。
2.1　冲击运动速度的相对标准测量不确定度uv／v
　　uv／v主要包括激光波长偏差，采样脉冲时间间隔偏差，触发阻抗引入的频率测量误差和系统噪声引入的测速误差。但应注意，过大的增益会引起系统稳定性下降。随着航天事业中大面积太阳能电池阵的普遍采用，带挠性帆板航天器的姿态动力学与控制的研究受到广泛注重。


图2　触发阻抗引入频率测量偏差示意图

　　4)如图3，当有噪声存在时，在给定的信号电平下，存在着渡越时间△t的偏差，且有以下关系
△t＝1／(sNωcosωt)　　 (3)
式中，△t为渡越时间；sN为多普勒信号的增益；ω为信号圆频率。已知差动放大器的信噪比sN大于25，可以算得，由于渡越电平引起的频率偏差为0.45％。。改造完成后，在中频激光振动台上，采用绝对法校准做试验，频率为160 Hz，加速度峰值为 m／s2，对Endevco公司产2262型压阻式加速度传感器进行校准(校准不确定度:0.5％)，两者校准结果的相对误差最大为1.49％；所以，改造后的弹射加速度激光多普勒校准装置完全满足冲击校准精度的要求。
　
　
　　李善明：39岁　男　工程师
作者：李善明啊「呤骶　张志英　曹弈庆(长城计量测试技术研究所，北京市，100095)
　
参考文献
　[1]　低加速度长持续时间激光―多普勒冲击校准装置.国家计量检定规程JJG854―93
　[2]　沙定国,刘智敏.测量不确定度的表示方法.北京:中国科学技术杂志社,1994
　　1998-04-24收稿，1998-07-14收修改稿
