由此基本找到了问题所在，就是MEC在起动时供油突增，使发动机供油程序变大，造成过富油燃烧(因发动机正常起动时均是富油供油程序)，EGT高，发动机出现热悬挂状态试验也证明此仪器很好地完成了多普勒信号的计频功能航空计测核心技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



弹射加速度装置的改造
李善明　高树军　　曹弈庆
　　摘　要　介绍了弹射加速度激光都卜勒装置改造的内容，分析了改造后的新校准装置的测量不确定度。
　　　激光多普勒　弹射加速度　校准装置　测量不确定度
Reform of Calibraion Sysem of Bounce-Shock Acceleration Using Laser-Doppler Method
Li Shanming,Gao Shujun,Zhang Zhiying,Cao Yiqing
　　Abstract　It paper introduces the reform content of calibration system of bounce-shock accelaration using laser-Doppler technology.The uncertainty of nuclei of the reformed system is analyzed.
　　Key words　Laser-Doppler,Bounce-shock acceleration,Calibration equipment,Uncertainty of measurement


　　弹射加速度激光多普勒校准装置是为解决具有较低响应能力的加速度计(包括应变式、压阻式、电感式、触摸屏等加速度计)和测量的校准,是1978年开始建立的。。这种校准方法是目前公认的原理上完善、校准结果可靠的冲击一次校准方法。改造完成后，在中频激光振动台上，采用绝对法校准做瓣属实验，频率为160 Hz，加速度峰值为88.2 m／s2，对Endevco公司所产2262型压阻式加速度传感器进行校准(校准不确定度:0.5％)，两者校准结果的相对误差最大为1.49％；所以，改造后的弹射加速度激光多普勒校准装置完全满足冲击校准精度的要求。挠性帆板Bi(i=1,2)为悬臂薄板结构，其长度、高度和厚度分别为a、b、h，中面固定端的中点O′距系统质心O的距离为r。这种基于PC的调制域分析功能，特别适合于对多普勒信号这种频率调制信号的分析处理，其可处理信号最高频率达225 M，时间分辨率为250 ps，而原来的环形采样计数器的两项指标150 MHz和10 ns。。

图1　弹射加速度激光多普勒校准装置

　　高性能的计时计频器PM6680B可满足频率、时间间隔和相位测量的需要，这种计时计频器不同于普通频率计数器，它从一个新的角度分析测量结果，可以观察到频率漂移、快速频率的跳跃或压控振荡器的修正(VCO Setting)，它还可以定量的确定系统晃动，捕捉到非常微弱的FM调制源。增大力控制器比例增益可以提高主从系统的响应速度，增大稳态误差，但易引起振荡，系统稳定性下降。
　
　
　　李善明：39岁　男　工程师
作者单位：李善明啊「呤骶　张志英　曹弈庆(长城计量测试技术研究所，北京市，100095)
　
参考文献
　[1]　低加速度长持续时间激光―多普勒冲击校准装置.国家计量检定规程JJG854―93
　[2]　沙定国,刘智敏.测量不确定度的表示方法.北京:中国科学技术出版社,1994
　　1998-04-24收稿，1998-07-14收修改稿
。
　　采用586微机和标准GPIB接口，配合PM6680B所提供的Timeview分析软件，使计算机和计时计频器之间的数据通讯和数据处理实现了高速化、程控化和测量结果的可存储性，具有完善良好的操作界面，消除了以往数据传送速度慢、操作复杂的。由于采样计数器中的ECL集成芯片和BCM―68000数字计算机使用时间过长，难以维修或找到替代型号，因此，决定对装置进行改造。。
2.1　冲击运动速度的相对标准测量不确定度uv／v
　　uv／v主要包括激光波长偏差，采样脉冲时间间隔偏差，触发电平引入的频率测量误差和系统噪声引入的测速误差。
　　1)激光波长偏差取决于光速不确定性偏差、激光器频率不稳定性及环境因素影响，本装置采用的单频、单纵模激光器的典型波长为6328 ，经厂家试验结果证明：其波长跳变的最大偏差为0.03％。
　　2)PM6680B的标准时基的稳定性为5×10－7，校准过程中采用2.5 ms的定时脉冲，则此项偏差为5×10－7／(2.5×10－3)＝0.02％。


图2　触发电平引入频率测量偏差示意图

　　4)如图3，当有噪声存在时，在取值的信号电平幅度下，存在着渡越时间△t的偏差，且有以下关系
△t＝1／(sNωcosωt)　　 (3)
式中，△t为渡越时间；sN为多普勒信号的信噪比；ω为信号圆频率。。
　　1.APU起动后工作一段时间自动停车，再次起动时，APU无转速和排气温度，不能正常起动。未知差动转换器的信噪比sN大于25，可以算得，由于渡越电平引起的频率偏差为0.45％。。
　　1996年，该装置和处理系统中的采样计数器BCM―68000数字计算机相继损坏，导致整套装置不能正常工作。