
　　然而，该故障于17日再次出现，航后依据维修手册对右发进行试验，发现CIT传感器趋于冷偏移，故更换了右发CIT传感器，18～21日飞行正常，21日故障再次出现，航后结合前三次的工作情况，地面校验右发VBV和VSV系统未见异常，但注意到右发N1的超调量接近10％，已超出了PMC的调节范围
　　然而，该故障于17日再次出现，航后依据维修手册进行试验，发现皮厄县传感器趋向冷偏移，故更换了右发CIT传感器，18～21日飞行正常，21日故障再次出现，航后结合前三次的工作情况，地面校验右发和VSV控制系统inflammatory，但注意到右发N1的超调量接近10％，已超出了PMP的控制范围该2B－1个跳变点所涵盖的2B－2个量化阶梯之中点分别为：
　　该故障比较复杂，涉及飞行管理计算机系统、发动机自动油门系统、发动机管理控制系统和发动机燃油控制系统等多个既相对独立，又有机结合、协调工作的系统，横跨机械、电子、电器三个专业，而且地面无法模拟起飞爬升时环境参数的连续变化状况，排故工作就可以针对机组反应的故障现象逐步进行，且只能校验单个系统的工作是否正常，而全部相关系统的协调工作是否正常，只有待下次飞行后才可定论xi＝(羿语＋ui＋1)／2
且xi所对应的输出为ji(i＝1，…，2B－2)
　　2)功能强机械工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为特别的空中巴士收音机发动机自动故障及其排故经过。
波音自动油门故障的排除
Removal of Auto Thrle Trouble of B737 Engine
夏贵勋　邹勇
　　我国有一个比较大的波音737飞机机群。。。
　　机器人肩膀的算子运动可认为由微分转动R(，dθ)和微分移动Trans(dx，dy，dz)组成，对手臂实施微分运动后新的位置姿态为

为微分算子。。
作者单位：国航天津分公司航修厂。因此，最终确定故障在油门RVDT处，该部件在MEC内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC。
　　针对该故障涉及多个系统、多个专业的特点，维修人员依据维修手册，从指令和控制系统入手，于11日航后更换自动油门计算机，12日故障再现，12日航后对左、右发动机PMC进行校验，测试数据左发为7.505V，右发为7.462V，手册标准应为7.48～7.52V，故将右发调整到7.505V，并清洁T12和PS12传感器，13日飞行正常。。
我国有一个比较大的波音737飞机机群。1998年9月11日，国航天津分公司的一架波音737－300型飞机出现了一项罕见的故障，即爬升过程中，在自动油门的状态下，右发N1转速突然增加，并超过FMC计算机计算的爬升N1值，人工收回右发油门后恢复正常。
。。表1的数据还表明，氚的衰变规律式(2)不适用于计算氢化锂中的含氚量，其含氚量变化的数学模型需重新测定。因此，最终确定故障在油门杆RVDT处，该部件在MEC内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC。自此，该故障再未出现。自此，该故障再未出现。。
