光波是一种电磁辐射，光波在界面上反映出的光学性质，是通过电磁波在介质中传播的普遍性质推导而来的由麦克斯韦方程推导出光波入射到两个光学性质不同的介质界面上时，入射波、反射波及透射波的电矢量分别为
E(i)＝E(i)0exp(i(ω(i)－2πn0／λ.(Xsinθ0＋Zcosθ0)))
E(r)＝E(r)0exp(i(ω(r)r－2πn0／λ.(αrX＋βrY＋γrZ)))
E(t)＝E(t)1exp(i(ω(t)t－2πno／λ.(αtX＋βtY＋γtZ)))
菲涅尔把电失量分解为振动方向平行于入射面与垂直于入射面的两个分量，即P分量和S分量两个方向的偏振光
参考文献
　[1]　光学薄膜编写组.光学薄膜.上海:,1976 
　[2]　(英)麦克劳德 H A著,周九林、尹树百译.光学薄膜技术.北京:国防工业出版社,1974
42　女　高级工程师　读者服务卡索引号:115
作者单位:长城计量测试技术研究所，北京市，100095
1998-01-07收稿,1998-06-02收修改稿
然后根据各传感器的工作情况,明确应选择哪组神经元作为数据融合之中心航空计测技术
AVIATION METOLOGZ & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



薄膜膜系排序的计算机程序设计
马　前
　　摘　要　根据膜堆的特征矩阵，求出单膜的光学导纳，在单层膜的基础上，进行层层递推，叠加起来，求出膜堆的等效导纳，计算振幅反射常数，最后求出整个膜系的饱和度、透射率。。当光入射到膜层的表面时，在每一层膜的表面，光都对它们发生作用。。从光学的角度看来，改变沉积物料、基底材料和膜层的厚度，是一种改变材料光学性质的方法。在实际工作中，正是运用了这一方法来满足各种不同的透射率和反射率的要求。为了达到某种反射率和透射率，怎样确定沉积材料及厚度，正是我们所要研究的问题。。直接通过检测来了解膜层的光学性质是一种直观的手段,但存在着一定的缺点，它不能反映出沉积过程中，各膜层之间叠加起来光学性质是怎样发生变化的，而且可靠性及准确性均不高。我们检验了一组输入的随机字符串的分布性能,其均值与方差分别为0.38%和2.4%,符合均匀分布的要求。
　　
图5(a)　30°机动PD控制实验曲线　　图5(b)　30°机动PD控制实验曲线
　　
图5(c)　30°机动PD控制实验曲线　　图6(a)　60°机动PD控制实验曲线
　　
图6(b)　60°机动PD控制实验曲线　　图6(c)　60°机动PD控制实验曲线
　　表1给出了全系数自适应控制和PD控制实验结果的比较。。
　　在实际工作中，所遇到的各种技术要求各不相同，如果对于每项技术要求都通过试验来确定膜系，无疑是人力物力的浪费。。。利用边界条件的连续性，考虑到相位因子，推导出光束在具有两种不同偏振状态的反射光和透射光能量公式
E(r)0P＝
E(r)0S＝
E(t)1P＝
E(t)1S＝(θt－θi)／(n1cosθi＋n0cosθt).E(i)0P
(n0cosθi－n1cosθt)／(n0cosθi＋n1cosθt).E(i)0S
2n1cosθi／(n1cosθi＋n0cosθt).E(i)0P
2n0cosθi／(n0cosθi＋n1cosθt).E(i)0S

单层膜的反射率公式为
R＝r.r*＝(r21＋r22＋r1r2cos2δ)／(1＋r21r22＋2r1r2cos2δ)
其中菲涅尔系数为
r1＝
P1＝
S1＝
r2＝
η2＝
ηS2＝(η0－η1)／(η0＋η1)
n0／cosθi
n0.cosθi
(η1－η2)／(η1＋η2)
n1／cosθi
n1.cosθi

把菲涅尔系数带入反射率公式得到
R＝((η0－η2)2cos2δ1＋
(η0η2／η1－η1)2.
sin2δ1)／((η0＋η2)2
cos2δ1＋(η0η2／η1－
η1)2sin2δ1)

其中位相差
δ＝2π／λ.ndcosθi
可见单层反射率、透射率取决于入射介质电导率、膜层材料折射率、基底材料折射率、入射波、膜层厚度、光波及膜层数。主要是仪器、仪表的精度，施加、电流是否合适，材料，工件表面清洁度，观察仪表读数的准确性，关闭挡板的速度等等。利用菲涅尔系数矩阵法来计算多层膜的分光特性，它的膜堆特征矩阵表示为

膜堆的光学导纳Y为
Y＝C／B＝(η2cosδ1＋iη1sinδ1)／(cosδ1＋iη2／(η1sinδ1))
反射系数：　r＝(η0－Y)／(η0＋Y)
反射率：　R＝r.r*
透射率：　T＝1－R
　　计算程序是根据膜堆的特征矩阵基本公式编写的，求出一层界面上的等效导纳Y，再求出振幅反射系数，叠加起来，最后求出整个膜系的反射率。。图1中,n0―入射介质(空气)折射率；ni―材料折射率，i＝1,…,K；θ0―空气中入射角；θi―各层介质中入射角，i＝1,…,K。

图　1
　　计算程序的使用，给计算薄膜的反射率和透射率带来了很大方便。随机给定七个参数，即,材料的高折射率、低折射率、基底折射率、膜层厚度、入射波长、入射角度、膜层数。从运算结果就可以看出反射率和透射率值。
　　ChinaInfo系统是由国家科委创力,国家科委信息司组织实施,中国科技信息研究所万方数据网络中心编辑制作的开放式因特网络信息资源系统,《电子期刊》是该系统中的重要信息服务栏目之一,已在98年内逐步制作编入200种科技期刊的全文内容。
　　在理论上，借助薄膜光学的计算公式，可以计算出任何层数薄膜的反射率及透射率。在工作中，需要确定系时，查阅一下便能知道用什么材料、镀上多少层合适。例如：有一要求镀反射、透射比为中性的分光镜，查出用硫化锌、氟化镁两种材料，镀四层合适，每层厚度为1／4波长。镀完后测试的结果，理想情况下和理论值差不多(考虑到玻璃吸收)；但有时出入比较大，原因是操作过程中误差影响造成的。两层以上的光学薄膜为多层膜，计算方法可以在单层膜的基础上加以推广，进行层层递推，求出整体膜系的计算结果。如果是棱镜，光束入射时要考虑角度。
　　通过薄膜的光学计算来反映它的光学性质，是一种精确可靠的方法。它既能反映任何材料、任何层数的膜层相互叠加的结果，了解各层膜之间的变化规律，又能对实际操作起到一个从理论上指导和验证的作用。如果工艺操作中出现误差，马上能够显露出来;如果测量结果和理论值有一定的差距，在确定使用什么材料，镀多少层时，修改工艺方便，速度快，提高了工作效率和精度，从理论和实践两方面保证产品更加可靠和完善。根据现有的材料，可以先把不同层数膜系的反射率和透射值算出来