
　　对滑油品质的分析是通过观察滑油颜色和作化学成分分析完成的航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
年　第4期时　No.4　1999



　　是的积极维护方法，该方法的目的在于尽可能在早期辨认出引擎工作恶化情况，以便及时排除。本文详述了艾利逊250型涡轴发动机的状态核心技术。
　　通过对滑油消耗量的计算和监控，可反映出发动机内部磨损情况、轴承封严的密封性、滑油散热器和滑油管路有无渗漏。
　　可靠性管理摒弃了过去定时维修成本高，发现问题不及时，采取措施相对滞后等问题，对发动机的使用和维修过程动态监控和管理，使维修人员能够及时根据监控的数据，作出预测和判断，预告何时需要进行预防维修，并修订维修计划和方案，排除和潜在故障，保证发动机可靠工作。因此，各发动机制造厂家大都推出了各自的监控方法，如罗・罗公司的COMPASS软件，GE公司的ADEPT软件等。贝尔260BⅢ型直升机装备的艾利逊公司制造的250－C20J涡轴发动机，也有相应的状态监控技术，它包括发动机操控性趋势检查、发动机振动监控和滑油监控三个方面。。性能趋势检查可监控这一变化过程，分析变化趋势，确定发动机的“健康”状况，及时采取预防维修措施。可通过清洗压气机或发动机的方法来消除这种现象。由于外界大气温度OAT、密度、飞行压力高度等工作环境的不同，无法直接比较这些监控数据，必须利用艾利逊公司提供的换算表将这些数据换算成标准大气环境下的数据来比较。
5　结论
　　本文建立了再入机动目标的动力学方程及雷达量测方程,通过采用一阶马尔科夫过程及噪声补偿技术对未知的目标机动特性及弹道系数的变化进行了描述。
　　为确保数据的准确性，必须定期校验指示系统，保持采集数据时的工作状态一致。须注意的是，在TOT趋势图上，以发动机出厂或整修后的TOT值作为起始平方和，纵轴上的值表示在此基础上的增加值。
　　主题词　耦合多体系统　算子　自共轭　正交
DYNAMIC RESPONSE OF 
THE COUPLED MULTIBODY SYSTEM
Lu Yuqi　凉真 Xiaoting　Liu Zhengfu　Huang Baohua
(Nanjing University of Science and Technology*Naijing*210094)
　　Abstract　The eigenvalue problem of coupled multibody system is not self-adjiont and the study of dynamic response of the system by classical modal analysis scale is difficult because of the dynamic coupled action between tlastic bodies and rigid bodies.In this paper,we take a multibody system as example,the augmented formulas of eigenvalue and boundary value problem of the multibody system are developed.The general response of the system to arbitrary excitations is accurately represented by the orthogonal augmented eigenfunction series.
　　Key words　Coupled multibody system　Operator　Selfadjoint　Orthogonal
1　引言
　　多体系统对任意激励的动力响应计算问题具有重要的理论意义和实用价值。

贝尔206BⅢ型通用直升机
　　涡轮出口温度TOT可以反映发动机的整体性能，引起TOT变化较大的不利因素一般有以下几种情况：
　　(1)发动机或压气机脏，一般是由于发动机在烟尘等环境下工作，或渗漏的滑油、液压油进入进气道造成的。
　　发动机性能趋势检查的主要监控参数有涡轮出口温度TOT、燃气涡轮转速N1、扭矩TQ。
　　(2)发动机组件发生故障或燃油调节不当。
　　滑油监控滑油监控包括滑油监控和滑油品质分析。根据2.3节描述的登月舱模型,登月舱非线性动态逆神经元模型ANN1如图4(a)所示,其隐层节点数为30;神经元状态反馈控制器ANN2如图4(b)所示,其隐层节点数为20。利用频谱仪定期测定每台发动机的振动图像，通过比较不同的振动图像，可反映出振动趋势。
　　发动机振动监控影响发动机振动的因素包括发动机和制造精度、安装情况、磨损、损伤、工作条件等。。通过发动机振动监控，测量振动的频率和振幅，确定振动程度，分析和识别振动源，可以决定需要采取的措施。例如，防冰系统打开后，TOT的变化将会较大，这将干扰对趋势图的判读，因此采集数据时应关闭防冰系统。
　　250型发动机所装的振动传感器属于加速度型，安装在压气机、涡轮、附件齿轮箱上。为确保测量的精度，每6个月应对传感器和频谱仪进行校验。
　　虽然发动机有很多振动源，但与发动机有关的振动通常发生在发动机的主要部件上。。如果清洗发动机后，TOT仍然不能恢复正常，则应查找有无组件发生故障或调节不当问题。滑油在使用过程中会逐渐氧化、分解，如氧化强烈，滑油将变成淡红色；如滑油颜色暗黑，有黑色碳粒，则说明发动机内部存在局部过热现象。。
艾利逊250－C20J航空涡轴
发动机状态监控
Condition  Technology of Allison 250－C20J
葛漫江　刘冠章
　　航空发动机的安全安全性直接影响到飞机的安全性和经济性，可靠性管理工作方式和发动机监控技术的，为提高发动机的可靠性和降低维修成本提供了有效的途径。。本文中导弹采用液体发动机,根据设计要求仅能提供饱和推力和脉冲推力。
作者单位；中国民用航空飞行学院
