航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



PW127F引擎的
张宏兵　甘拥军
PW127F Engsne Monitoring
PW127F引擎及其监控工具
　　PW127F发动机属于普惠・加拿大PW100系列发动机家族企业的一员，它采用涡轮螺旋桨设计，并通过反流式燃烧室缩短了转动件轴的长度，有效地减轻了发动机的重量。其部分由三个独立的转动部件构成：
　　(1)低压转子，由一级低压离心式叶轮和一级低压涡轮组成；
　　(2)转子，由一级高压离心式叶轮和一级高压涡轮组成；
　　(3)自由涡轮，由两级涡轮叶片带动，经两级齿轮后驱动螺旋桨旋转。。
实例分析
　　1998年8月6日某发动机因梯次使用吊到B3025号ATR72飞机左发，吊上飞机后执行了一次。。这不但将增大发动机的翻修费用，并有可能影响飞行安全。
　　(1)ECTM监控的是状态，通过最新输入的发动机参数与历史记录对比，不仅可监控发动机的本体性能而且还包括发动机的部附件性能，功能比较全面，由于采集的是巡航参数，ECTM不能计算出ITT裕度值。执行的目的就是地面发动机起飞状态，通过将不同的场压、外界大气温度条件下的试运转记录为国际标准大气状态下的标准参数，从而排序出发动机在标准状态下起飞时的ITT，对比发动机红线温度与换算后的ITT则可得出ITT裕度值。PAC测试既可以知道目前的ITT裕度，而且通过对比不同时间的PAC计算结果还可监控发动机ITT的上升速率。
　　梁单元的刚度阵和一致质量阵为:

(19)

(20)
　　其中Ei是i单元的弹性模量,Jx,Jz是i单元的转动惯量,li是i单元的长度,ρi是i单元的线密度,Ai是i单元的截面积,vogliam是i单元的剪切模量。根据ECTM手册发动机监控参数的变化特点(DNL上升0.25％，DNH上升1.0％，DITT上升25℃，DWF上升25磅/小时)，最大的可能性是由发动机热端性能衰退造成的，因为效率下降，为了维持相同的输出功率，发动机必须多供油，使高、低压转子转速加快，最终导致ITT增高。
　　三次PAC试运转结果见右图1，图中纵坐标代表发动机的ITT，横坐标代表发动机实际输出轴hp(SHP)与起飞额定轴马力的百分比，直线段代表发动机在输出一定的百分比功率下所对的ITT的平均值。1998年的试车只选择了一个输出功率值，因此在图中只表现为一个点，1999年的试车选择了三个输出功率值，因此在图中表现为三点连线。
(b)冗余自由度系统
　　由前面的讨论可知,空间臂处于动力学奇点时,抓手至少失去一个自由度,为使负载严格沿设计轨迹运动,应增加机械臂自由度。设图3所示的上升曲线方程为:
S=C1VC2
(2)
变换为:lgS=lgC1+C2lgV
(3)
　　利用公式(3)进行线性回归,可以得到C1及C2值,按等步长进行扫描,计算机控制扫描驱动电压为一非线性变化量,可以消除非线性误差,并可在纳米尺度内匀速运动,进行超精密定位,此时,系统处于开环状态。照此趋势发展，如果此发动机继续在翼使用，ITT裕度将迅速减小至0℃甚至负值。在日常工作中，以ECTM每3～5天分析一次发动机的状况，如果监控曲线发生变化，一般有两种可能性：
　　(1)发动机部附件机械故障或失效
　　安装在发动机上的部附件故障或失效能够引起ECTM监控曲线变化，尤其是传感器故障或失效能使监控曲线发生突变，根据ECTM手册分析变化特性，可以诊断故障并排除。随后的非例行孔探检查工作证实了以上判断，孔探人员发现高压涡轮导向器叶片存在烧蚀变形。
由单元传递矩阵(11)式可得
w　mo=diag(e-iklm,e-klm,e-iklm,e-klm)w　mi
(17)
lm为单元长度。

图1　两次PAC试车曲线图
　　1999年5月底，该发动机运到意大利FIAT公司做热检，发动机热部段分解并清洗后，发现所有的高压涡轮导向器扇形段（共计8段）全部因烧蚀超标而报废（参见图2），烧蚀变形的高压涡轮导向器不但降低了发动机的效率，而且扰动热气流的流动方向及分配，如果继续使用，则很有可能烧蚀并报废下游昂贵的热部件。

图2　高压涡轮导向器
总结
1.监控工具的联系与区别
　　PW127F发动机性能监控的三大工具ECTM、PAC及发动机孔探报告都能从自身的特点反映发动机的性能，它们之间是相互联系、相互映证的，但这三个工具在人员和物质消耗上又各自不同。基于以上原因判断，这台发动机内部肯定存在较严重的缺陷。。
　　(2)通过地面模拟起飞状态的PAC测试，可以计算出反映发动机性能最关键的参数ITT裕度值。完成一台/次发动机的PAC须要两个人工作约半小时，且发动机多累计一次热循环及一些飞行小时数并消耗部分航油。。完成一台/次发动机详细的孔探检查则需4人(两名孔探人员，两名外场维护人员)工作约3小时，并消耗部分耗材。
2.优化监控工具的使用
　　在发动机的监控工作中应根据上述特点制定最合理的监控方案，在保证安全飞行的前提下，尽可能地减少维护人员的劳动强度和物质支出。
　　在发动机状态监控里面是衡量发动机健康状况的重要参数，其含义是：发动机红线环境温度与经过后起飞推力状态下的ITT之间的差值。对比两次试车结果，在相同的92.5％起飞输出功率下，ITT上升了45℃。□
作者单位：新疆航空公司
