【 文献号 】1-3021
【原文出处】社会科学战线
【原刊地名】长春
【原刊期号】199506
【原刊页号】191-195
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】李心峰
【复印期号】199601
【 标  题 】艺术格局新变的理论启示
【 正  文 】
    文学、艺术理论的建设和发展，应该密切关注文学、艺术的实际存在状态及其已然或可能发生的变化。这样一个浅近的道理大约谁都不会怀
疑。然而，当下正在我们身边发生的艺术世界总体格局的巨大变化却又常常为我们视而不见。古蜀社会和西亚上古雕塑艺术的这种差异，可以归结为理想主义和写实主义成份在雕
像创作中所占比重的差异，古蜀青铜雕的理想化程度高一些，而西亚上古雕塑则是注重归范化、现实性，即写实的观念要浓厚一些。描述艺术世界所
发生的这种基本格局的变化，阐明这种变化所具有的理论意义，在理论建构中给予积极的回应，势必引起文学艺术研究者广泛的兴趣和思考。
    ＠①②原字为氵加蒙为左右结构。此后不久，
电影便以其丰富多样的艺术可能性和崭新的审美特征成为“第十位缪斯”昂然走进艺术殿堂，并成为一门最具国际性和最有影响的大众化的艺术
种类；本世纪三十年代，人类又发明了电视技术，这一技术在二战以后获得迅速发展，成为今日最大众化的传播方式。在电视传播技术基础上形
成的电视艺术作为“第十一位缪斯”成为艺术家族的新的一员，它给艺术世界带来的影响和冲击更其巨大。总之，由现代科学技术所催生的电影
艺术和电视艺术，已极大地改变了昔日艺术世界的总体格局。浇铸过程
，普遍采用了商代中晚期（相当于二里岗上层期）在中原地区普遍流行的“分铸法”〔16〕。
    在电影和电视艺术尚未流行和普及之前，近、现代艺术世界的基本格局无疑是以文学为中心的。这一点无论是在西方还是在东方的中国，概
莫能外。我们可以从如下四个方面来描述一下艺术世界的上述格局。首先，那时在艺术领域导引潮流、先声夺人的艺术旗帜、精神领袖大都是由
当时著名的文学大师所高举、所担当的，象文艺复兴时代的但丁、拉伯雷、塞万提斯和莎士比亚；法国古典主义时期的高乃依、莫里哀，以及浪
漫主义大师雨果、批判现实主义大师巴尔扎克、自然主义大师左拉。 西亚上古青铜雕一直延续到公元前5 世纪左右。在中国，近代以来，谴责小说、革命小说及后来的文学革命的主将们也同样担当了艺术领域的旗手的角色，特别是五四以后，鲁迅、郭
沫若更成为艺术界乃至精神界开路的先锋和领袖。其次，在当时各种艺术门类所创造的形形色色的作品中，艺术成就最高、影响最大的作品也大
都是那些著名文学大师所建构的艺术丰碑（我们不排除某些个别的例外现象）。
            （一）
    从考古意义上的时代顺序和宗教意义来看，三星堆青铜群雕的时间与西亚王国时代的雕刻、雕塑艺术的繁荣阶段大致相似，制作雕塑作品的
功用及宗教意义也大致相同。再次，从当时艺术世界各种艺术相互作用、相互影响的情形来看，我们不难发现这样一个矢量，即文学对于其他艺术门类
的作用和影响远远大于来自其他艺术门类对于文学的作用和影响。
    一开篇，就在作者和读者的视网膜上呈现出一幅淡雅的画面，明月高悬，月光如水，清光透过婆娑的松枝洒满大地，一片静谧和谐的景象。
第四，从艺术受众的绝对数量以及在各艺术种类的受众人数比例、艺术接受所覆盖的受众层面等方面来看，可以说，文学的影响也远远大于其他
诸种个别艺术形式。
    假如我们上面所作的分析、描述是大体可以接受的话，那么，以往艺术世界中以文学为中心的基本格局，大约就不会有人怀疑了。而艺术世
界的这一基本景观在文学、艺术的理论研究中也就不能不有所反映，不能不留下“文学中心论”的深刻烙印。其标志是：
    第一，在各个别艺术门类中，有关文学的研究著作包括文学理论或“诗学”著作，文学批评和文学史著作，无论是从数量、质量还是影响来
看，都要远远超出其他各个别艺术门类的研究。
    第二，在那些有影响的美学家、艺术哲学家、艺术理论家们的艺术理论著作中，除少数人把其他某种艺术推向艺术等级系列中的最高峰（如
达・芬奇通过对绘画与诗和音乐、雕塑的比较，认为绘画是最高级的艺术；叔本华和尼采则认为音乐是艺术中真正的顶峰，等等）之外，占统治
地位的意见还是把文学或“诗”（在西方，诗有时泛指文学，有时特指与散文相区别的韵文）置于艺术世界的中心或峰巅。周孔为逢揖，轲雄自吞吐。在诗艺术中，他又划分出三个类别，即史诗、抒情诗、戏剧体诗，
对戏剧体诗给予了更高的地位。但是，应该看到，黑格尔在这里并没有象人们后来做的那样，把戏剧视为艺术家族中独立的、重要的、与音乐、
美术、文学相并列的特殊门类，而是把它视为诗即文学属下的一个次一级的类别。因此，他对戏剧的重视，不如说仍是文学中心论的一种具体形
式。小型青铜人像如，学术界一般认为，可能是挂在某种器具上的装饰物。应该说，这种文学中心论的倾向在我国
近、现代的美学、文艺理论与批评中也是十分明显的。
    然而，上述那种以文学为中心的艺术格局在人类即将告别二十世纪、迎来新世纪曙光的今天仍然没有变化、依然故我地持续着吗？文同则往往以相对的定点为中心，静观默察、神思目游于周围的景观：“爱此潺ｙｕáｎ＠⑥任溅衣， 独寻幽石坐多时”（《飞仙石
溪》）；“幽人睡起漱寒泉，坐看一林山雨落”（《题东岩隐者壁》）；“新晴揉蓝染溪色，我爱常来坐溪侧”（《后溪》）；“坐随明月转，
吟伴寒蛩响”（《宿山寺》）；“兀坐忘所归，烟云逼人起”（《山谷独往》）。“纵目”的眼球外突出10多厘米，超过正常视觉的招风大耳，占去整个脸颊宽度的嘴角、楞眉、鼓眼，
均是采用夸张的手法，夸大局部细节，挖制视觉效果，这些现代抽象艺术的表现手法在青铜雕像中被表现得淋漓尽致。或者不是什么。”（［日］桑原武夫《文学序说》）尽管在我们看来，
笼统地说文学被电影打败，未必确切，多少有些夸大其辞，文学被电影“打败”的也许只是某些个别的方面，如受众的数量、描写的具体、细致
，艺术传达的综合性和多种可能性，等，但是，在电视尚未普及之前电影作为一门最有影响，最大众化的艺术，已经对传统的艺术格局形成强大
的冲击，却是不能不予以正视的现实。
    也许，我们可以补充说，电影在我国的特殊发展道路表明，它在我国的发生、发展尚未能对以文学为中心和灵魂的艺术格局产生根本性的冲
击和影响。的确，我国的电影艺术在很长一段时间内，似乎不是在冲击文学中心的格局，倒象是在补充、发展、确证这一格局。就整体来说，三星堆青铜雕像仍属于圆雕阶段
，只不过向六面体过渡。即使有些电影不是从文学作品改编过来的，也大多是以电影文学剧本为基础和轴心制作而成的。在古埃及第六王朝时期， 由于西奈半岛马加
拉谷地所产物的铜逐渐被得到广泛的利用，古王国的艺术家已能够铸造铜像，如奎贝尔教授在希拉贡波利斯发现的第六王朝佩比一世王铜像和他
的儿子蒙・拉阿王子小雕像〔6〕。
    在审美观念上，三星堆青铜雕像和西亚上古雕艺术均区别于古希腊雕塑艺术。他希望被统治者重用，而一展抱负。新时期以来，电影界开始注重对电影自身艺术特性、艺术语言的思考和探索，突出电影作
为一种独立艺术形式的独特品格和特殊规律，减少对于文学的过份依赖；于此同时，电影生产的数量也获得迅猛发展；加上从国外、海外大量引
进电影，一时间，电影的观众人数及影响获得空前发展，大有一举赢得艺术世界第一把交椅的强劲势头。可以
说，就雕塑艺术来说，三星堆青铜文化与西亚地区上古雕塑艺术的相互关系和作用其研究前景将是可观的。
    在审美观念上，三星堆青铜雕像和西亚上古雕艺术均区别于古希腊雕塑艺术。人们把过去用来阅读小说、诗歌、散文或走进剧场、影院观看戏剧、音乐、舞蹈、曲艺、电
影等文艺演出的时间大都让位于坐在家中收看电视节目、录像片等等。尤其是各电视台在黄金时间播出的电视连续剧、电视文艺晚会、综艺节目
，更是深受人们的喜爱。
    静念忘世纷，谁同此隹味！戏曲危机！话剧危机
！电影危机！如此等等。总而言之，以文学为中心的艺术格局已经难以为继，正在陷入崩溃的局面。
    作为诗人兼画家，文同的绘画艺术素养对诗歌产生了十分有益的影响，他的许多写景诗都可以用“诗中有画”来评论。第二，与此相应，在整个艺术领域，那些产生极大轰动效应、取得很高艺术价值的重要作品
，也并不总是出现在文学园地，而是在各个艺术部门都有可能诞生引起广泛轰动的、真正伟大的作品。尤其要指出的，是三星堆青铜器所采用的焊、铆技术使其制造工艺达到了一定
的水平〔17〕。其中，就目前的情形来看，来自电视艺术对于其他各门艺术的影响似乎更其明显、更占有优势。例如，各门艺术纷纷向电
视靠拢，寻求与其联烟，如MTV、戏曲TV，就是音乐、 戏曲与电视相结合所催生的崭新艺术之花；像电影的播放、戏剧、戏曲以及音乐、舞蹈、
曲艺、杂技等表演艺术的转播和直播，美术作品的介绍、赏析，都是借助电视传媒来扩大它们各自的影响。甚至连昔日艺术领域的老大哥文学也
不得不求助于电视，或借电视来宣传自己，扩大影响；或与电视结合，形成电视散文、电视诗、电视报告文学、电视小说等新的艺术式样；或通
过电视改编产生相当的轰动效应之后再来推销文学原作，以求扩大自己的发行量和阅读面。第四，从各门艺术的受众数量、对受众的影响层面来
看，以往文学所享有的绝对优势也已逐步丧失，不得不让位于电影艺术，尤其是电视艺术这些艺术王国的后起之秀，甚至象某些流行音乐、MTV
作品、戏剧小品、曲艺精品等， 借助于电视或无线电广播等传播媒介的反复播放，其受众数量都是许多文学名作远远不能望其项背的。
    那么，艺术世界格局在今天发生的巨大变化，是否意味着它的中心已经由以往的文学转移到其他某种个别艺术，比如说转移到电视艺术身上
了呢？
    几时归住此，长下钓鱼筒。因为，电视艺术毕竟还过于年轻，它本身正处于不断生成、发展、走向成熟的过程中，况且
，电视艺术与电影艺术究竟关系如何，是两门相互并列的基本艺术样式，还是将合而为一，形成一门统一的“影视艺术”或曰“影像艺术”，均
处在探索之中，因此，对于今天乃至明天的艺术格局究竟应该怎样描述、概括，这是一个有待深入研究的问题。浇铸过程
，普遍采用了商代中晚期（相当于二里岗上层期）在中原地区普遍流行的“分铸法”〔16〕。在这个多元、对话、交流、开放的时代，艺术世界实际上不存在某种固定、绝对的中心，
呈现在我们面前的是各种不同艺术形式多元并立、平等竞争、共存共荣的局面，以及各种艺术间更为广泛、深刻的碰撞、交流、分化与组合。
    这种艺术格局的新的变革，必然要求我们在文学艺术理论研究中给予积极的回应和总结。说明诗人下字锻句确实起到了“传神写照”〔16〕的妙用。
    第一，在一般艺术理论研究中，有必要深入反省以往存在的“文学中心论”乃至“文学替代论”的偏颇和弊端，不能继续把文学作为艺术理
所当然的中心，或把它视为艺术世界的代表性样式，更不能继续以文学的研究来取代对整个艺术世界的全面探讨，把得之于文学研究的结论不加
任何说明地转换为普遍适用于整个艺术的结论，去重复以往以偏概全的谬误。与此同时，在今天，建立真正以整个艺术世界的系统整体为对象的
艺术学体系，必将提上议事日程。
    〔11〕［英］雷・H・肯拜尔等著《世界雕塑史》第13页（中译本），浙江美术学院出版社1989年出版。尤其是象电影，特别是电视这些在今天艺术生活中更具影响的艺术，应该给予特别的关注和总结。在这种情况
下，我们就不应再默认过去所谓广义的文艺学以整个文艺为对象却根本不去研究文学以外的其他各种艺术的不合规范的做法（狭义的文艺学实即
文学学，它仅以文学为对象是理所应当的。在我看来，文艺学这一学科名称作为一个翻译语汇，原本就是指研究文学的学问，本以译为文学学为
宜。广义的文艺学则应改为“艺术学”更为科学、明晰、合乎规范。因此，“文艺学”这一容易发生歧义、误解、混乱的翻译语汇，从学术研究
规范化的要求来看，理应弃置不用，而用艺术学、文学学这样一对内涵、外延均更明晰、准确的学科名称取而代之）。
    活跃的生命力呈现出流动的状态，凝固的生命力呈现出静谧状态。可见，在宋诗面目的形成过程中，文同毕竟起了不容忽视的作用？还是从属于
艺术？
         ――《后溪晚步》
    “丽畹暗红雾，曲堤横翠烟。如果说，文学不管它有多么独特，都无法逸出
其作为一种个别艺术门类的规定，那么，在今天，是否必须提出这样一个问题，即把文学理论（文学学）作为以整个艺术世界为对象的艺术学的
一个特殊部门来建构其框架体系呢？他常以画家和诗人的
双重眼光观察和摄取景物，以画家独具的匠心安排结构，以富有色彩美的语言，在诗歌中再现画面美？其媒介、材料、形式、结构、审美特性究竟有何特性？它与其他艺术关系究竟如何？
它与人类其他价值领域、活动领域发生关系时，究竟与其他艺术有什么不同？等等。据认为，这是阿卡德王朝奠基者的形象〔4 〕。
    第四，面对今日正在变化着的崭新艺术格局，电视传媒和电视艺术在其中的重要作用和独特地位格外引人注目，这也需要艺术理论给予足够
的重视。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为族加鸟为上下结构。就电视对于其他艺术的影响而言，也应看到它既有消极的一面，也有积极的一面，即一方面，电视争
夺了戏剧、音乐、舞蹈、曲艺、电影等艺术样式相当多的观众和市场，瓦解了文学的读者阵营；另一方面，许多优秀的电影、戏剧、音乐、舞蹈
、曲艺、文学作品通过电视的转播、介绍、评论、赏析，也大大地扩展了自己的影响，拓展了生存空间。
    〔19〕张白山：《宋诗散论》，第21页。也许，随着人们文化素养、艺术欣赏水平的提高、经济条件
改善和闲暇时间增加，人们还会不满足于从电视中间接地观看其他艺术的转播，而直接走进影剧院或文学文本之中，去品味原汁原味的其他艺术
形式。另外，我们在看到电视对于其他艺术的影响的同时，也不应忽略其他艺术对于电视的影响（电视艺术特别是电视剧艺术有赖于文学的地方
就很多，兹不赘述），以及其他各种艺术相互的交流、影响。文同写景更侧重于描绘静态观照中的景色，创造一系列清
幽的境界。
                            作者单位：中国艺术研究院
                            责任编辑：田敬宝＊
    
    
    
 
