【 文献号 】1-3158
【原文出处】美术史论
【原刊地名】京
【原刊期号】19950304
【原刊页号】77-82
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】孙幼兰
【复印期号】199603
【 标  题 】召唤艺术的新天地
    ――新型《艺术概论》诞生五周年回顾
【 正  文 】
    六年前，为了适应新时期教学改革的需要，高等院校《艺术概论》（以下简称《概论》）作为基础理论课程，列入了国家重点项目。国家教
委因而决定成立主编负责制写作组，撰写一部新型《概论》，供卫星电视高等教育美术专业教学之用。这一筹划设想本身即孕育着大胆改革之举
。
    1988年秋，国家教委方面到中央美术学院商洽聘请主编事宜。在马克・吐温
的小说中，象这样的例子可以说不胜枚举。孙美兰出于专业性、学术
水平等方面的考虑，遂邀请中央戏剧学院从教文论、艺论多年的仇学渊先生及中国艺术研究院音乐研究所从事乐论、艺评多年的孙幼兰先生共商
大局。出于强化《概论》新体制、新观念、新格局的考虑，孙美兰随之推荐并力争当时尚在美院美术史论系攻读硕士学位――由孙任导师的研究
生钱志坚作为写作组正式成员参与这项工作。俾使青年学者在撰写本学科基础理论教材的实践中，得以充分发挥其才智和理论思维、表达方式的
灵敏度；同时又作为“中外美术比较”主攻方向教学的一部分，使其得到“现身说法式”――“一超直入佛来地”的磨炼和提高。这一请求终于
获得国家教委破格批准，一个兼容美术、音乐、戏剧为一体的四人写作组，通过严格审核成立了。
    按照为来看新学员、新学年备好新型基础理论教材的需要，《概论》写作任务须在三个月内完成，时间异常紧迫。高等教育出版社具体统领
教材写作和出版。《概论》提纲通过后，即进入集中写作阶段。大体在次年1月底全书初稿完成。主编统修、整一化， 而后由各章作者分别定稿
；最后在此基础上，统核注释、统核图例、统核体例结构、统核艺术专用词汇及文字规范。看电视从商业属性看，本质上是一种消费行为，可以将屏幕上的一切都转化成消费对象，可
以自由肢解崇高和不凡，这种休闲权利本身就是一种财富，一种能获得情感调剂的财富。然而，马克・吐温也深深地意识到，要掌握与创造真正的幽默艺术却并非一件易事。1989年7 月出书――一部召唤艺术新天地的新型《艺术概论》诞生了。据民政部调查，城市居民业余生活中的文化活动状况（肯定者比重）是82％在家看电视、43％读书
刊、30％参加其他文化娱乐活动。
    关键词  马克・吐温  小说  本土文学  幽默艺术
    ＊                      ＊                      ＊
    马克・吐温是19世纪后期美国最杰出的批判现实主义作家。这种纪录是残酷的，同时也是崇高的，是电视文化的过人和骄傲之处
。此后，每年必增印1～2次，每次增印至少1万册。到1994年6 月，即第5年，印
书累计达11万册以上，为同类出版物之首。
    与《概论》一书面世同步，国家教委任命由张大安先生主持，拍摄一部《艺术概论》卫星电视教学录相片。1989年3 月下旬开始准备工作，
7、8月份大暑期间进行《艺术概论四十讲》的拍摄工作。当
然，这种结构形式并非马克・吐温首创，欧洲所有的流浪汉小说都曾经采用过。当年，卫星电视教学主持人预计，今后每年秋季开学播放一轮，持续播放6年。
    注释：
    〔1〕［法］安德烈・巴赞．电影是什么。而全国众多高等院校、 大专美术
系，乐意自选这部《概论》教材，以致因本书经常脱销，千方百计致函主编，要求设法成批或单独购书。面对边疆生活的冷瑟与苍凉，满怀一
腔热血的马克・吐温一度滋生了深深的悲观主义思想，继而勃发了一种忿怒与憎恨相互交织的情绪。
    卫星电视教学，主讲人经“授课资格”审定，教学15分钟讲授试拍通过，作了分工：第一章（6讲），主讲人孙幼兰；第二章（8讲），主讲
人仇学渊；第三、四、五、六章（26讲），主讲人孙美兰；期末总复习辅导讲授（4讲），主讲人孙美兰。
    全套卫星电视《概论》教学片由邵镛先生主持的摄影组承担拍摄工作，总计44讲，每讲50分钟，工作量很大，超过高等美术院校《艺术概论
》课程全学期授课量饱和点。由于主持人邵镛先生精通影视拍摄专业，责任心强，由于主讲人由作者本人和主编分担，在卫星电视教学片摄制过
程中，又继续充实了一系列图象及音响教材，突破了书籍教材的某些局限，补充其不足，尽其所能发挥视听通感及心理美学教育综合效应，因而
使艺术理论教学本应具有的魅力得以显示出来，命名新型“课堂”，有声有色，生动活泼，使“静观”的教科书与“流观”的录相片同步互补，
相得益彰。〔11〕从马克・吐温发表的第一部短篇小说集《卡拉维拉县驰名的跳蛙
及其他》（1867）到他中期和后期创作的大量小说，我们可以看到，这位杰出作家一直实践着自己的幽默艺术理论。然而，马克・吐温也深深地意识到，要掌握与创造真正的幽默艺术却并非一件易事？其“新”又新在哪里？试从以下几方面思索：
            （一）教改中的突破性尝试
    （1）整体结构的变革是一次大胆突破。全书主旨， 意在紧紧把握艺术本体的内在规律，这一主旨，必须贯穿于相应的整体结构之中，结构
不变，其意难张。变革整体结构，这在《概论》教材中是首创，是新时期对艺论学者的召唤。例如，第一章，专门探讨了艺术作为意识形态，也
是生产形态；艺术形态的物化结构、符号体系；艺术形态的构成关系；艺术形态与艺术家主体世界诸问题。一方面，在共窥中，黑洞洞的影院环境净
化了同场观众的社会关系，银幕成了“观景窗”，是整个影院空间的唯一心理出路，躲在黑暗中的观众在半强迫情形下获得了“窥淫癖”和“自
恋欲”上的心理快感；另方面，看电视只是家居生活的一部分，一切都是熟悉的自主的明亮的，电视不是主角，不再超凡巨大，只是某一个家俱
，只是代理观众去了解外面的世界。刘继庄《广阳杂记》云：‘驴鸣似哭，马嘶如笑。到了两个月将尽，
它早已将全城里的大小钟表统统抛到后面，比历书上的日子超出十三天还有余。
    （2）变“泛论”为以美术作聚焦点，是在方法论上的突破。 “方法论”还注重多向交叉比较、如中西比较、绘画与音乐比较，在两相比较
中相辅并行、解析论述，形成本书的重要特色。这一特色由授课对象主要为美术专业大学生所决定，也由艺术形态的内在关联所决定。随着电视的发展，人们发现电视更符合生态学特征。不能想象没有时间的空间；也不能想像没有空间的时间。时间艺术和空间艺术
在相对的“动”与“静”的关联中也存在着类似的依存关系，且由于艺术的“意”化与升华作用，语言魅力的作用，竟至将时间与空间交织为多
面的“魔方”与多棱的“魔镜”。19世纪下半叶，法国作曲家德彪西《亚麻色头发的少女》和同时代画家雷诺瓦的《少女肖像》，就是时空艺术
在这种奇妙关联中，能引起心理感应相互转换、妙趣无穷、极富启发性的实例。当代中国画巨匠陈子庄说：“用笔如弹琴，……试以琴韵写吾山
水”――也是精深至通的画论。正因为马克・吐温沿用这种庞大的插曲式的结构形式，通过第一
人称的真实而生动的叙述，表现了主人公哈克的流浪行径，所以有的评论者将《哈克贝利・费恩历险记》称为美国的流浪汉小说。这只是一例，这一例中包含以“比较法”变“泛论”为聚焦点式的“专论”新尝试。
    正如《概论》新著出版的荐介中所说：“这是一部艺术学基础理论教程。另据统计，电视已成为儿童日常生活的重要伙伴，进入千家万户。以求在艺术自律性与他律性的关系中，把握中国现代艺术精神及其在当代世界文化大背景下发展的主
势。”（《美术家通讯》1990. 7.）
    （3 ）首创理论教材与电视授课一体化――这是实践国家高等教育改革新举措的重大一步，展示着基础理论建设工程的诱人前景。《艺术概
论》作为理论教材，可以在论述中选图，可以在阐释中援引一段乐谱，但毕竟存在局限，不长于唤起直观性感受。需要指出的是，那些滑稽故事通常运用夸张手法，满篇都是方
言、反语和俏皮话，一般旨在逗乐，缺乏深刻的思想内涵；但我们也不能完全忽视它们，因为正是这些滑稽故事，为后来崛起在美国文坛上的马
克・吐温，提供了若干可资借鉴的艺术手法。浙江湖州四中教师胡志民给主编的信函中说：“收看您亲自讲授的《艺术概论》，真是一件莫大快事，不仅
使我获得知识，开阔视野，听课本身也是一种艺术享受，一种情操的陶冶。目前，这一方面的论著不能说少，但读后总觉得没有您讲得那么形象
、生动、贴切、透彻。”（1990. 1.）
            （二）观念更新
    观念更新的主要标志，是思路的多维性；是视野的拓宽，是艺术活动主体性的自觉。
    （1）理论思路由单一模式向多维转化。例如， 探讨艺术创作的理论基础和类型时，从东西方形形色色、庞杂无比的艺术现象概括出了最有
代表性的四大系统：再现论及再现性艺术；表现论及表现性艺术；构成论及实验性艺术；自然论及东方（中国）艺术精神。这样一种清晰的概括
，体现着艺术观念的新质，涵盖了古今中外最有代表性的理论、艺术创作。推动着理论思路连同艺术思维的豁然开朗，顺乎文化艺术规律，步入
多元化、现代的艺术新天地。
    （2）视野拓宽：从纵向看，有由原始艺术到现代艺术、 当代艺术的流变；从横向看，有中西艺术的比较。80年代，可说是出版介绍古今中
外文艺理论、文艺美学的繁荣期，这就为《艺术概论》全面吸收最新科研成果提供了良好的文化环境。如北京大学《中国美学史资料选编》、叶
朗《中国古典美学史大纲》、钱钟书《管锥编》、徐复观《中国艺术精神》等，有助于对中国艺术精神的探讨，有利于吸收中国古典美学包括久
被否定的老庄美学的积极内核；从社科院出版的有关西方现代美学专著、译著中，吸收了诸如“有意味的形式”，“格式塔心理学”等理论；从
俄苏美学理论原著中，吸收了形态学的最新成就；使得本书能以在丰实的科研基础上，给以全面的、多角度的归纳、整理、提炼、升华，藉以理
出自己的创见。或变异补充，或重新阐释，这就大大地克服了偏狭、封闭导致的盲目性、简单化。但我没法入睡，我发现那七十二个女人一齐打呼噜，那咆哮声震耳欲聋。电影的艺术文化性
，有时只能满足特定时刻的特定心理需求，而电视则象血液一样渗入了生活，“濡化”了生活。”（同上）
    （3）艺术活动主体性的自觉――在本书中， “艺术家”专设一章，是青年学者钱志坚热情支持、自告奋勇执笔写成的。但电视以其不可阻挡的文化渗透力，覆盖了人类生活，成为社
会文化中重要一翼，成了不需要辩护的新型社会力量。阐明艺术家是具有丰富情感的人，是具备艺术技能的人，艺术家的生命在于创造。但“亲近性”的艺术纪实理论在电影中并未得到完整而有力的发展（不小心就融化在制造电影幻觉的梅里爱式的反叛中）
，而其展示原初素材的纪实倾向却强劲地影响了电视的内涵构成，纪实性成了电视文化的核心因素。注重艺术家主体，由此推及创作的主、客观条件；创作与欣赏心理活动的规律性探索和阐释；这是艺术活动主体性的理
论发现和理论自觉的定向表达；是新观念沐浴下的果实。
            （三）教学与科研的宝贵结晶
    主编及一、二章作者分别从事美术、音乐、戏剧艺术理论教学和科研工作，已有20年～30年的艰苦实践经验，具有较丰硕的专业成果，艺术
理论功底扎实雄厚，对本门艺术专业的历史和现状考察思索较深，在相互探讨中目标一致，精神默契。在很长的时间里，我们过于崇拜虚构艺术的神奇，忽视了非虚构艺术冲击生活的极限性。他认为，正直的作家应该具有明确的社会批判意识，自觉地用幽默作品来讽刺丑恶的社会现象
或人们身上的缺点，否则他们的作品就会缺乏力量，不能千古流传。仅从数十封读者来信、贺年卡、
以至附寄本人作品的情况看，其投寄地区之广、其文化层次、文化环境之各异，超乎意料。同是在这部小说中，马克・吐温还表现了“国王”与“公爵”――两个无耻的江湖骗子――在言
行上的矛盾冲突，他们在公众面前一本正经地发表戒酒演说，但最后又用戒酒演说得来的钱买酒，喝得烂醉如泥（第三十一章）。随着电视的发展，人们发现电视更符合生态学特征。然而有一天，
深受主人喜爱的手表终于出了一点毛病，于是“我”便把它拿到外面去修理。”比如电视从业者之所以易出名，就在他们在屏幕上的形
象（也可以是间接幕后形象），是以休闲的名义最大限度地溶解在民众的情感需求中，成为观众不认识的老朋友，成了著名的普通人。”（1991. 10.）
    （3）天津师专教师王景艺来信认为， “当今世界的艺术确实呈现着多元的、多层次的发展。不言而喻，新《艺术概论》在当前中国艺术实
践中，具有重大的指导意义和促进作用。”
    神奇性和纪实性相比，实际上就是不同技术美感之间的比较！其中，“乡土文学”作家往往运用方言，刻意描绘本地区人民的生活图景与劳动场面，他们的作品带
有浓烈的地方色彩，同时也透出令人忍俊不禁的幽默情调；而美国西部的“幽默文学”作家则着眼于现实生活中人们的精神需求，将一种口头叙
述故事的艺术传统发扬光大，写出了许多带有消遣性的滑稽故事（tall tales）。”一切欧洲的东西都丢开了，最后一点封建文化的残余也消失了，他既属于地方与
西部，但也属于全美国。
    与此同时，高等教育出版社的推荐，专家的评语，也给与《概论》书作者以巨大支持和鼓励：
    高教出版社文科编辑室推荐《概论》为近年出版的文科优秀教材，指出：“这部教材的封面设计和附图都很新颖，内容也很有特色，自问世
以来深受欢迎。这部书不仅在内容上有可读性，而且附图有保存价值，封面设计又有欣赏价值，故各界人士争相购买，两年来重印5次。
    尤其值得注意的是，马克・吐温幽默艺术的诞生及其魅力，和他对美国边疆生活的深刻感受息息相关。”（1991. 7.）
    专家评语，精谨审慎，指出作为一部学术性强的基础理论专著性教材，它所具备的严密性、开拓性和大胆探索的品质。例如，中国艺术研究
院黄翔鹏教授评论说：
    “作为一部教材，它突破了过去那种单纯采用理论思维的叙述方法，较多地从感性入手，溶辩证唯物主义与历史唯物主义于具体论述之中，
这是本书的一个重要优点。”
    “在理论的系统性方面，本书为了博采艺术论研究中的众多成果，创新使用了多角度、多层次的章节结构，颇利于教学工作中藉以拓宽学习
者的理论知识与艺术眼界。”
    中央美术学院李树声教授评论说：
    “这本《艺术概论》与以往主要是探讨它律理论的著作不同，它着重于探讨艺术本身内部规律――这是它的一大特点。”马克・吐温生活在自由竞争的资本
主义向垄断的资本主义过渡的历史时期，他的优秀作品所呈露的幽默以及由这种幽默牵引出来的理智，使他打破了寄希望于资产阶级新派势力的
迷梦，洞察到美国南北战争以后阶级矛盾的不断激化和那个“镀金时代”的腐朽本质，也使他对丑恶的社会现实进行了无情的揭露、嘲弄与批判
。”
    “该书以古今中外名作为图例进行具体分析，以音乐、美术为主线、旁及戏剧、舞蹈、建筑、电影多种艺术门类，涵盖面大，显示出作者的
知识丰厚，修养渊博，做到了理论和艺术实践的统一。”
    “该书很多章节的分析深入浅出，配图多是美术界众所瞩目的代表作。作者对美术界历来反复发生的矛盾症结十分熟悉，在书中回答了共同
关心的艺术美学和创作实践中一些重要问题。既适应普及艺术理论教育的需要，又具有高层次的学术水平。”
    中央戏剧学院邓世还教授，在成书之前草拟提纲阶段和写作全过程中，都给予了热情关注，提出具体建议并积极协助。她曾以长信方式提出
理论设想和一些宝贵意见。成书后，又第一个写出书面评论，发表于《文艺研究》――“研究之窗”。“上镜头性”是爱森斯坦测量
电影艺术感染力单位――吸引力蒙太奇的一种银幕综合特性，“是电影的最纯净的表现”，“能够赋予它所要描写的那些最没有生命的物象以一
种最强烈的生命力”，“能够通过电影的再现而获得高级的精神特质”〔11〕；而“神奇性”在俄国电影形式主义者看来，是一种与电影欣赏瞬
间性和梦幻性有关的电影文化特性。具体而言
，包括了信息发布者（电影编导制作人）、信息载体（银幕）和受众（电影观众）三方面体现出来的艺术化特征。“在内容上，各章的论述都贯穿了艺术掌握世界的主体性这一规律性特质”。
    又指出，本书艺术理论体系构成的特点之一，“是它纵向继承了中国古典美学和艺术理论的优秀传统；横向吸收了现代西方艺术理论的积极
成果，并在东西方造型美学体系的对照比较中阐释艺术创造的规律性”。比如《出租汽车司机》（马丁・斯可西斯导，美国片，1976），表现一个从越战部队退役归
来，又被社会抛弃的青年特拉维斯的落魄心态，影片开始时的画面是这样的：漆黑冰冷的背景中，只有汽车的反光镜偶然闪烁的亮点出现――观
众马上感受到了某种难言的压抑和孤独，体味到深夜开车人的特有心境。但是如果只看到艺术的审美功用而忽略了
它的认识、教育、社会组织等方面的功用，实质上就是取消了艺术可能发挥的多方面社会影响，从而也就大大降低了艺术家的社会责任感，削弱
了艺术的时代使命，这既不利于促进社会文化的发展，也不利于艺术自身的提高、繁荣”。有趣的是，作为艺术文化的电影，本身也具备了媒介性
，它与电视的比较，有时就是媒介优势的比较。 于是就产生了所谓的“影院效应”――观影反应的集体性