【 文献号 】1-3412
【原文出处】北京大学学报：哲社版
【原刊期号】199506
【原刊页号】78-86
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】崔承运
【复印期号】199603
【 标  题 】论苏轼的艺术哲学
    ――以文学散文为中心
【 正  文 】
    内容提要  本文从艺术哲学的角度探讨苏轼文学散文的价值。莫里哀喜剧以不含苦涩、悲哀色调的欢快流畅的笑为其显著风格特征。
    关键词  儒家  人文精神  参与意识  道家  自然观  自然天成
    ＊                  ＊                      ＊
            一
    苏轼文学散文的基调是弹奏出了博大而深邃的儒家人文精神。
    文学即人学，有出息的文学家都会探讨人的价值，回答对人生的见解。苏轼对人的价值的认识及其人生态度基本属于儒家思想体系。上举三个论据乍看起来顺理成章，似足可佐证其论
点的成立。“天地之精可以生万物，莫贵于人”
的思想以及道德哲学中的理想人格是儒家精神的支柱之一。苏轼文学散文的基调正是弹奏出了这一博大而深邃的人文精神。他的作品，无论描绘
自然还是描写社会，都透过自然与社会体现出这一伟大主题；他描写山川景物、日月风光，是为了捕捉大自然的灵气以充实人的精神世界，使人
更显其万物之灵的本色；他一生写了大量的人物传略、铭文、碑记，是为了挖掘与弘扬人的崇高品格，以使人的伟大之处永放光芒；特别当他的
晚年，在严酷的政治迫害与贫穷折磨下创作的不朽的《雪堂记》、《赤壁赋》、《菜羹赋》、《桄榔庵铭》等千古之作，更是对人的崇高价值的
不朽赞歌。他为政宽简，为人坦荡，为官清廉，为文天真烂漫、不饰雕琢，反映人民意愿，体察人民情绪，都是他儒家道德人格的体现。而1918年发表于《太平洋》杂志1卷9号上的《莎氏东府谈》，则是
目前所能看到的最早的评介莎士比亚的专论。当他被贬出朝廷沦为罪人谪居黄州的时候
，一篇《赤壁赋》唱出天地之间人为贵的思想。高乃依被迫沉默数年
，最终不得不屈从于黎塞留的文化高压政策，到1640年始写悲剧《贺拉斯》时匍伏自缚于古典主义法则的框框中了。当面对大江及江
上明月时，我为主，物为客，天地万物为我而设的观念，没有一丝迷惑。 尽管莫里哀也注
意了从人物性格的多侧面来表现，然而那许多侧面的性格表现，往往已丧失自身存在的独立性，而成为表现人物主导性格或曰绝对情欲的某种形
式和手段！多么伟大的人文精
神！当他被一贬再贬，直贬到海南那荒漠林中的时候，他丝毫不觉矮人一等，更没有因此而气馁，而是在桄榔林中，就地取材，筑为小屋，作《
桄榔庵铭》以明心志：“九山一区，帝为方舆，神尻以游，孰非吾居。”（《苏轼文集》卷19第570页， 孔凡礼点校，中华书局1986年版，以下
同此）出人意表地突发奇想，说这林莽间的小屋，无异于广大宇宙间的一舆，以尻为轮，以神为马，遨游天地之间，多么自由自在！将个人置于
宇宙之间，无拘无束，自由自在的遨游，虽出自道家的想象，却体现了儒家“人者，天地之精”的思想。一个在严酷的现实面前，卓荦不群的人
格形象，兀立于读者面前。
    儒家的人文精神，不仅表现在从天地之间发现了人，从而肯定了人在自然界的位置，而且从社会和人际关系中肯定了个体人格的重要意义。
在孟子的“天人合一”说中便已有道德意义，及其所言养吾浩然之气，以及“居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道”、“富贵不能淫，
贫贱不能移，威武不能屈”（均见《孟子・滕文公章句下》）等，作为一种理想的个体人格的要求，已经成为超越阶级局限的全民族的优良传统
。苏轼对此尤为看重。北宋嘉ｙòｕ＠①四年写的《屈原庙赋》，对屈原人格美的赞扬，对屈原那横而不流、独立不倚的气节的由衷敬佩，对屈
原那“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的为真理而献身的伟大探索精神的崇敬，都标志着青年苏轼已经树立起追求完美的独立人格的坚定信
念。他尊行“天以日运故健，日月以日行故明”（《御试制科策》，见《苏轼文集》卷8第289页）的人生哲学，总是使自己“涤荡振刷卓然有所
立”。（同上）无论是任职还是贬谪，他从不疏于个人的修身，更没有忘记过对独立人格的追求，他的创作的视角始终关注着自然万物的支配者
、天地之间的万灵之物“人”的独立价值与品格，他的文学巨笔始终高唱着独立人格的颂歌。
    他一生把文学创作看作千古之事，热情讴歌别人的完美人格，也坦诚表达自己的真性情。这种强烈的喜剧性演出效果明显有别于莎士比亚以塑造同样一位吝啬鬼典型夏洛克而著称的喜剧《威尼斯商人》。
    50至60年代，莎士比亚研究的成果也颇为丰硕。在《李
太白碑阴记》中，抓住一个“气”字赞扬李白的卓荦人格：“士以气为主。方高力士用事，公卿大夫争事之，而太白使脱靴殿上，固已气盖天下
矣。使之得志，必不肯附权幸以取容，其肯从君于昏乎？”（《苏轼文集》卷11第348页）在《范文正公集叙》中，虽是序文， 却字里行间透出
对范仲淹人格的赞颂：“公在天圣中，居太夫人忧，则已有忧天下致太平之意，故为万言书以遗宰相，天下传诵。”（《苏轼文集》卷10第311
页）主要歌颂的是范仲淹那“先天下之忧而忧， 后天下之乐而乐”的伟大襟怀。“莫里哀从未写过一句不是
充满着喜剧精神的诗句”〔11〕。”一个巨人的存在，使“民有父母，国有蓍龟，
斯文有传，学者有师，君子有所恃而不恐，小人有所畏而不为。”（《苏轼文集》卷66第2055页）一个民族，其民族意识，文化心理，是由许多
杰出人物为代表的优秀精神长久存在与积淀的结果，对这些伟岸人格的讴歌，对民族的健康发展无疑是十分有益的。苏轼讴歌过的人物，既有出
将入相的儒家典范，也有出污泥而不染的隐士高人，还有游侠、愚夫、道士、僧人，但凡在道德、功业上有一长可取者，都不惜笔墨，热情赞颂
，希望人间多一些楷模，人类能加速进步。苏轼大力讴歌高尚的人格，自己也身体力行，自律，自励。除一再重印朱生豪、曹未风的优秀旧译本之外，新译本也在不断涌现。演出中， 演员可根据演出大纲作即兴表演，可临时
编造台词，不要求忠实原著。排演这样的剧目，无论对导演还是演员都是一种“大运
动量”的锻炼，是对其艺术素养的一次考验。宋初在矫正五代浮糜积习的同时
，有人却走上了僻涩险怪的道路，欧阳修创条达疏畅，摇曳多姿之风，苏轼则以自然奔放开辟了散文创作的新天地。他的创作总是“充满勃郁而
见于外”（《南行前集序》，见《苏轼文集》卷10第323页）， 旷达奔放，姿态横生，主张独创性、个性化，反对“屈折奉曲以合绳墨”（《送
水丘秀才序》，见《苏轼文集》卷10第327页）。 他的文章分合、收纵、跌宕、顿挫，皆驾驭自如，自然贴切，毫无隐晦；行文汪洋恣肆，波澜
起伏；驰骋议论，放言无忌；造语奇警，立意新奇，都是他超迈旷达人格的反映。
            二
    “五四”以后，中国知识界开始大量介绍西方的文化艺术，西方文学的翻译随之出现了一个高潮。”正如苏轼在《自评文》中所说：“如万斛泉源，不择
地而出，在平地滔滔汩汩，虽一日千里无难，及其与山石曲折，随物赋形，而不可知也。所可知者，常行于所当行，常止于不可不止，如是而已
。”（《苏轼文集》卷66第2069页）沈德潜在《唐宋八大家文读本》凡例中说，苏文“一泻千里，纯以气胜”，这“气”，即是孟子所云浩然之
气，亦即儒家对理想人格的哲学概括。
            二
    苏轼文学散文的主调是歌颂儒家的参与意识和积极入世态度。
    〔12〕布瓦洛《诗的艺术》，见伍蠡甫等主编《西方文艺理论名著选编》（上卷）第207页。他主张作文以“识度为先”，以“体用为本”。针对现实，言之有物，无论评史、论今
、叙事、抒怀，皆应有为而作，并用自己的实践把北宋的散文创作推向了新的阶段。
    注：
    〔1〕朱光潜译《歌德谈话录》第88页，人民文学出版社1978 年版。第一，歌德对莫里哀喜剧及其《悭吝人》一剧的那段述评：“他（指莫里哀）的喜剧作品
跨到了悲剧界限边上……《悭吝人》使利欲消灭了父子间的恩爱，是特别伟大的，带有高度悲剧性的。作为特殊的美的形态的文学作品，从根
本上讲是从生活中开采出来的美的产品，是作家对生活审美的产物。所以文学作品的审美价值，首先受到作家的生活道路和生活态度的制约。苏
轼在母亲教诲下，很小就立志“修身、齐家、治国、平天下”，热情的参与意识和积极的入世态度成为他思想的主流。就作家而言，对悲剧性与喜剧性因素不同的审美感受力往往便决定了他们反映现实
人生的彼此不同的观察视角、创作题材与表现方式？虽然瓜里尼的《牧
羊人斐多》曾传入法国并一度产生过影响，在法国亦发生过关于悲喜剧的争论，但很快因高乃依《熙德》（1636）上演掀起的一场风波而被宣判
极刑（该剧倍受法兰西学士院指责的罪状除违反三一律外，重要的一条即在于喜剧式团圆结尾，因此被斥为“悲喜剧”）？
1984年，中央戏剧学院建立了莎士比亚研究中心。前者充其量只能构成后者的一个必要而非充分条件（即只能证明其“可能性”而非“必然性”）。北宋嘉ｙòｕ＠①二年（1057），年轻的苏轼试于礼部，作《刑赏忠厚之至论》，大胆提出政治见解，主考官欧阳修十分
赏识，在致参评官梅尧臣的信中说：“读轼书不觉汗出，快哉！上举三个论据乍看起来顺理成章，似足可佐证其论
点的成立。”高乃依被迫沉默数年
，最终不得不屈从于黎塞留的文化高压政策，到1640年始写悲剧《贺拉斯》时匍伏自缚于古典主义法则的框框中了。《三苏文范》卷9 引王守仁言：“宋嘉ｙòｕ＠①间，海内狃于晏安，而耻言兵。第一，歌德对莫里哀喜剧及其《悭吝人》一剧的那段述评：“他（指莫里哀）的喜剧作品
跨到了悲剧界限边上……《悭吝人》使利欲消灭了父子间的恩爱，是特别伟大的，带有高度悲剧性的。”“莫里哀从未写过一句不是
充满着喜剧精神的诗句”〔11〕。其后靖康之祸，如逆睹其事者，信乎，有用之言也。”又引陈继儒言：“见析悬镜，机沛涌泉。至于兵羽必
亡，暗指宋家时事，而语语警策，可垂不朽之文。”《二十五策》，既表明了苏轼的政治见识，又体现出儒家建功立业的积极态度，一股旺盛的
激情，涌动在匡世济民的理想之中，也影响了他一生的创作。
    苏轼不仅有极强的参与意识，而且有百折不回的探索精神。《周易》所言“天行健，君子自强不息”，似乎是他的座右铭。粉碎“四人帮”后，莎学研究在中国重新兴起，并很快形成一个新的高潮。粉碎“四人帮”后，莎学研究在中国重新兴起，并很快形成一个新的高潮。由于莎士
比亚有意运用了悲喜交错手法，描写出夏洛克这个否定性喜剧人物身上遭受种族歧视、迫害的悲剧性因素，一定程度上冲淡了该人物的喜剧性而
染带上一层悲剧色彩。无论朝廷的
政令得失、百姓的喜怒哀乐，还是人际间的悲欢离合、是非善恶，都是他扬抑褒贬的对象，其动机是使上至帝王将相，下至士农工商，皆有感喟
兴发，从而达到“有补于世”的目的。他曾强烈地表明自己的文学主张，即“适于世用”，反对大而无当，言之无物。故而高明的喜剧家为防患于“误导”，总是通过对人物性格的巧妙处理――着意渲染突出人物身上
构成喜剧性矛盾的性格表现，而把人物性格中可能包容有的哲理内涵与悲剧意蕴隐遁其后，诱使观众笑过之后再作理性思考。士慕远而忽近，贵华而贱实，吾已见其兆矣。
’以鲁人凫绎先生之诗文十余篇示轼曰：‘小子识之，后数十年，天下无复为斯文者也。’先生之诗文，皆有为而作，精悍确苦，言必中当世之
过。勿论文藻，即其气魄，固已夺人也。其游谈以为高、枝词以为观美者，先生无一言焉。” 我们在这里需要探究的问题在于莫里哀对那种悲剧性因素是如何表现的，亦即他是否在创作中有意彰显
、突出喜剧中蕴含着的悲剧性因素。在《进策总叙》中他说：“自汉以来，世之儒者，忘己以循人，务为射策决科之学。其言虽不叛于圣人，而皆泛滥于辞章
，不适于用。臣以为晁、董、公孙之流，皆有科举之累，言有浮于其意，而意有不尽其言。”（《苏轼文集》卷8第225页）表现出对汉代以来，
意浮于言、言之无物的科场文字的不满。苏联的莎评文章大量译成中文。1930年，上海的“戏剧协社”
在中央大会堂上演《威尼斯商人》，这是莎剧在中国舞台上第一次比较严肃的演出，后来南京国立戏剧专科学校的首届毕业生也上演过此剧。国之将兴也，贵其本而贱其末；道之
将废也，取其后而废其先。用舍之间，安危攸寄。”（《苏轼文集》卷47第1363页）他自己的创作，有意继承风骚传统精神，发挥社会作用，揭
发流弊，有补于世。就连刚刚被皇帝饶过不死贬斥黄州时所作《赤壁赋》，也有因西夏犯境，宋廷无能，感怀周郎抗曹而发的因素。首先，悲剧和喜剧中的冲突的运行轨道是完全相反的，简言之即前
者是由顺境导向逆境，后者则由逆境转入顺境。而周瑜年少，黄盖裨将，一炬以焚之。
公谪黄冈，数游赤壁之下……观江涛汹涌，慨然怀古，犹壮瑜事而赋之云。”文徵明对此也有相似看法：“言曹孟德气势皆已消灭无余，讥当时
用事者。”（《三苏文范》卷16）即使是像《游石钟山记》这样的纯山水游记，也是在描绘山川形胜之美的同时熔铸进哲理之思，通过对水声石
韵不凡意趣的考查，阐释了知与实践、知与见识、知与行的关系的深刻道理，体现了自己关于文学创作“适于世用”的主张。
    苏轼一生对佛老不乏兴趣，特别在晚年曾有一段读经内省的生活，而且认真地从佛老中汲取了不少精神营养。苏轼杂取佛老，是否有背于儒
家精神？十七世纪的法国作为古典主义文学的策源地和发展中心，受古典主义文学思潮的影响最深重、突出。他虽在“乌台诗案”后摭取佛老之说以应外物，但没有超出“儒家为本，佛老为用”的框框。况且学习的与方法不是为
了超出人世，而是为了应对外世。他从有用于世的角度，认为佛老的根本宗旨在于普济众生，保全人的本性，同儒家一样，只不过从不同角度解
决人的生存与发展问题。他在《祭龙井辨才文》中说：“孔老异门，儒释分宫，又于其间，禅律交攻。在描写滑稽人物与插
科打诨、妙趣横生的喜剧性情节场面、诙谐俏皮的对话中，莫里哀的喜剧精神得到最本能、鲜活、自然地坦露与展示。”此后，南社著名诗人苏曼殊在《与高天梅论文学书》一文中，也对莎士比亚竭力推崇，说“沙士比亚，弥尔顿，田尼逊，
以及美之朗弗劳诸子”，“可与杜甫争高下”〔2〕。”然而具体说到悲剧和喜剧中的冲突却是很不相同的。”〔5〕1986年，北京和上海举行了首届“中国莎士比亚戏剧节”， 全国有20多家剧团参加，
上演莎剧70多场。假如我们审视一下喜剧塑造人物的一般特点及莫里哀采用的人物塑造法，那么就会得出一个否定性答案。他学习佛老完全因有用而为，首先
是为了充实自己的内心，求得应付和处理人生难题的诸多方法，在当时则是为了摆脱困境，解决个人生活中遇到的难题。对佛家那玄远无用的经
文，他早就提出过批评。同年开始翻译莎剧《暴风雨》
，并立志要将全部莎剧译成中文。”（《苏轼文集
》卷12第386 页）而对佛家有补于世的一面却予以肯定。当然，教会学校的演出要正规得多，它们不仅采用英文，而且按莎翁的原著进行排演。就目的而
言，不是为了“出生死，超三乘”，而是“本期于静而达”、“专以待外物之变”，认为融合儒释道三家可以“遇物而应，施则无穷。”（《苏
轼文集》卷56第1671页）在谈到学习方法时，他说：“佛书旧亦尝看，但àｎ＠②塞不能通其妙，独取其粗浅假说，以自洗濯。”
    关键词  中国；莎士比亚作品；翻译；评论；演出
    ＊                  ＊                        ＊
    威廉・莎士比亚（1564―1616）是文艺复兴时期英国最伟大的戏剧家和诗人，他与法国的拉伯雷、西班牙的塞万提斯并称为文艺复兴时期欧
洲文坛的“三杰”。”（《苏轼文集》卷63第1961页）所谓粗浅假说，正是那
些“有补于世”、“施之无穷”的内容。
    “乌台诗案”以后，苏轼以儒家为宗，旁取佛老，对充实个人的精神世界，应付外来种种打击，保持自己的独立人格，起了相当重要的作用
。为了演好，艺术家们必须去深入钻研，反复琢磨，从而提高了艺术修养和表演水平。他把儒家的傲视富贵荣华与道家的返朴归真融合在一起，作为抗拒恶势力的武器。两
年后，朱生豪不幸因病去世，享年32岁。圆通诸家处理个人的行藏出处、进退之节，保持了高尚的人格与节操，没有
为个人利禄而屈从迎合，同流合污，丧失气节。佛道的清静无为，到了他身上实际变成了“不为而为”。他曾向朋友表露学习佛老的目的是“期
于达”。“悲剧与
喜剧的区别即在于体验与直觉的不同”〔4〕。这不同于莎士比亚，随着
入世渐深，浪漫激越的人文主义理想被阴暗冷酷的现实撞破，抑郁愤懑于社会的丑恶而失却了笑看世界的幽默心态，于是发生了由喜剧式审美心
理定势向悲剧式审美心理定势的扭转――从写浪漫喜剧改为创作惊世骇俗、悲天怜人的悲剧，即使创作转轨后再写出来的喜剧，也无不染上忧郁
苦涩悲哀感伤的色素，其喜剧带给观众的便不复是开怀欢畅的笑声，而是夹杂着苦涩、悲哀等压抑感的那种笑了。自设矛盾，自然解脱；自陈块垒，自行销溶，不使自己的情绪走入峡谷，更不走向颓唐
与空虚或玩世不恭，非常典型地展示出圆通透脱、识见通达的思想风貌。我国话剧开拓者田汉、夏衍、曹禺、老舍、欧阳予倩、阳翰笙、熊佛西等人都受到过西方戏剧的影响。
    综上所述，苏轼在贬谪期间学习佛老，只不过为了取其有补于世的一面，以便充实内心，应付千变万化的人生难题，并不失其关注现实、豪
迈进取的本色。其后期作品，不少在思想上带有一定的佛老色彩，却不减其积极乐观的现实主义精神，更无伤于热情参与、积极入世的主调。
            三
    如果把苏轼贬谪以后的文学散文比作一部生命交响曲的话，那么，展示知识分子的复杂心态和丰富的精神世界乃是它的主旋律，其艺术哲学
的主要特征表现为将现实世界向理想境界的升华。如北京上演过《罗密欧与朱丽叶》、《第十二夜》、《无事生非》，上海公演过《无事生非
》等。创作
的原始动机是对个人一生之作为与遭遇的省察与检点。上举三个论据乍看起来顺理成章，似足可佐证其论
点的成立。一生旷达的苏轼，表现个人的内心矛盾与精神苦闷并不
是最终目的，目的是对其加以阐释，使其得到抒解，在生活环境里重新找到个人的价值，并确认自我在社会上、在天地间的形象与地位，从而为
自己的精神找到安息之所。这期间，人的内宇宙成为他取之不尽的创作题材。苏联的莎评文章大量译成中文。刚到黄州时，筑雪堂，作《雪堂记》，通过主客问答的形式，表明自己
谪居之后作个散人的处世态度。客告主人以散人之道曰：“夫禹之行水，庖丁投刀，避众碍而散其循者也。据统计，“五四”以前我国上
演的话剧，可以查考的外国剧本， 最多的便是莎剧， 约20种。
以至刚遇至柔，故未尝见全牛也。”（《苏轼文集》卷12第410 页）老子刚柔相济的思想，乃自古英雄成大业者所必备之修养，顺乎自然，以至
柔驰至刚，便可使作者从政治灾难里做到游刃有余。
    达观的处世态度与对人生美好事物的执著追求，相反相成地结合在一起，其笔下的形象，大多都既带有被贬谪后的天涯沦落的悲苦之感，又
燃烧着执著探索、积极向上的激情。我们在这里要特别强调的是，否定性喜剧人物同样也不能遭受重大的不幸或伤害。在《记承天寺夜游》这篇游记小品里，对洁净空明的月庭
的赞美；在《黄州安国寺记》中，对物我两忘、染ｗū＠③自落、表里ｘｉāｏ＠④然的精神境界的眷恋；在《菜羹赋》中， 对饮食菜羹而不
忘著作的安贫乐道思想的肯定……都突出地展示了这期间的创作心态与作品风格。在贬斥海南期间，简直过起了野人般的生活。梁实秋在这一领域用力最勤、成就最大。唐代政治家李德裕贬谪海南时曾作诗道：“岭水争分路转迷，桄榔
椰叶暗蛮溪。愁冲毒雾蓬蛇草，畏落沙虫避燕泥。”（《谪岭南道中作》）其悲苦之情溢于言表。而苏轼不然，他对海南不但不觉荒蛮，反而有
一种亲和之感。 尽管莫里哀也注
意了从人物性格的多侧面来表现，然而那许多侧面的性格表现，往往已丧失自身存在的独立性，而成为表现人物主导性格或曰绝对情欲的某种形
式和手段。如果仅仅看到可笑的一面而看不到可悲的另一面，他便
不过是个纯粹逗人发笑的小丑”〔2〕。”不但把海南当作了第二故乡，而且将海南之游作为平生一大快事。其
实他在海南的处境是十分艰难的，在连住处都没有的条件下，靠一群学生帮忙，在桄榔林中做了一所桄榔庵，就此写下了著名的《桄榔庵铭》。
铭中并不简单地对茅封草长的寒舍作一礼赞，而是借桄榔庵表明自己达观的人生态度。铭曰：“上栋下宇，不烦斤ｆū＠⑤。日月旋绕，风雨扫
除。海氛雾瘴，吞吐吸呼。蝮蛇魑魅，出怒入娱。“文革”期间，莎剧遭到
批判否定的命运，莎学研究陷于停顿。东坡居士，强安四隅。
            二
    在针对三个论据作了逐一驳论的基础上，我们还可从莫里哀独特的精神人格以及创作喜剧的具体主客观条件方面来进一步补充论证，以求能
更深入全面地澄清所探究的疑难问题。放此四大，还于一如……
”（《苏轼文集》卷19第570 页）用道家阐明的动静虚实的辩证关系，以及齐物我，一生死的观点安慰自己的灵魂，以求取得心境的平和与欢乐
。以赤壁为题材的前、后《赤壁赋》，更是集中反映这一特征的典型代表。它们的深厚内涵，既可看成是作者从想象里对内心积郁的抒解，也可
解释为作者苦闷精神的宣泄，同时又是作者急切要求表现个人审美理想的一种难以抑制的冲动的外现。这两篇散文可以说是他文学散文创作的高
峰，它们的妙处，不仅是寓意深微，而且通过典型化的概括，将一般的山水景象与具有普遍意义的人生哲理糅为一体。当与客泛舟赤壁之下，饱
览“清风徐来，水波不兴”的景色之际，不禁高唱起“明月之诗”、“窈窕之章”，并模拟屈原《思美人》、《湘君》之句以明心迹：“桂棹兮
兰桨，望美人兮天一方”。“接着借箫声吹出”如怨，如慕，如泣。如诉的悲音，将内心郁结诉之山水。然后借客之言指陈历史，吊古伤今，笔
触转向对宇宙人生的阐释。从“哀吾生之须臾，羡长江之无穷”的哀叹，到“挟飞仙以遨游，抱明月而长终”的幻想，是他理念升华的过程，从
遥远的历史与眼前的江月概括出“变”与“不变”的哲理，以此作为精神寄托，并扩展为具有普遍意义的处世观念，使文章题旨伸向深奥的理性
思考之中。说水与月，“逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则
物与我皆无尽也。”如此说来，短暂的人生在“未尝往”与“卒莫消长”的宇宙面前，岂非微不足道？那么人生还有什么值得留恋？人事还有什
么是非可争？如果认为没有的话，那就会滑入玩世不恭的人生哲学。然而苏轼没有这样，他告诫客人“天地间，物各有主。苟非吾之所有，虽一
毫而莫取。”大丈夫处世，只要真理在手，正义在握，坚持美好理想，保持高洁的名节，就可以“挟飞仙以遨游，抱明月而长终”，这不仅可以
享用天地造化那“无尽藏”的赐予，而且还会在浪淘尽的地方获得与自然造化同在的永生！所以生活中的喜剧性因素能首先且特别引起莫里哀艺术探寻目光的关注留
意，即使这种喜剧性因素潜隐在悲凉之雾中，亦能被他准确、敏锐地捕捉和发现，而容易在头脑中孕育成喜剧性审美意象。文章如此精妙的表现出古代知识分子的
复杂心态与丰富的精神世界，堪称千古绝唱。
            四
    苏轼的世界观本以儒家为核心而杂取佛老，然而在审美观上却更多接受道家影响。值得注意的是，“五四”以后莎士比亚剧的翻译不再象清末民初那样，以戏剧故事形式出现
，而是采用原有的剧本形式，语言也改用白话。
    〔12〕布瓦洛《诗的艺术》，见伍蠡甫等主编《西方文艺理论名著选编》（上卷）第207页！80年代以后，北京和上海多次演出莎士比亚戏剧，如《威尼斯商人》、《麦克白》、《请君入瓮》、《暴风雨》、《罗密欧与朱丽叶》、
《李尔王》、《安东尼与克莉奥佩特拉》、《哈姆莱特》、《冬天的故事》等，其中有些作品是第一次搬上中国舞台。
    苏轼在文学散文中表现出来的审美追求，同他的诗歌一样，主要体现为“自然天成”四字。1911年，包天笑翻译改编了莎士比亚的喜剧《威尼斯商人》，译本题名为《女律师》，发表于上海城东女学编印的《女
学生》年刊第二期。《老子》第2
5章有关于“自然”的表述：“人法地，地法天，天法道，道法自然。”作为剧作家的他同样也不是写悲剧的行家里手。第三，人们常常以《伪
君子》中出现因达尔杜弗从中作崇而使一对有情人玛丽亚娜与法赖尔的婚姻几遭破坏、奥尔恭全家一度濒临家破人亡的险境为例证，认为它明显
属于悲剧性因素，是莫里哀有意将这种悲剧性因素掺入喜剧中，为该剧增添上一层悲剧色彩。《吟边燕语》出版后，在中国知识界引起了较大反响。故圣人法天贵真，不拘于俗。”这种喜剧精神就是莫里哀特有的积极乐观、豁达睿智的幽默气质和喜剧人生观：善于洞悉世情把握矛盾，积极
入世而又不为世事所累，俨然以超凡脱俗的心态俯瞰现世人生，处逆境能泰然自若、谈笑风生。对陶渊明的这一特色，第一个挖掘出来大加推崇
的，正是苏轼。虽然瓜里尼的《牧
羊人斐多》曾传入法国并一度产生过影响，在法国亦发生过关于悲喜剧的争论，但很快因高乃依《熙德》（1636）上演掀起的一场风波而被宣判
极刑（该剧倍受法兰西学士院指责的罪状除违反三一律外，重要的一条即在于喜剧式团圆结尾，因此被斥为“悲喜剧”）。
对陶诗的酷爱，正反映了他对自然美的自觉追求。
    苏轼在《自评文》中评价自己的散文创作时说：“吾文如万斛泉源，不择地皆可出，在平地滔滔汩汩，虽一日千里无难。及其与山石曲折，
随物赋形，而不可知也。所可知者，常行于所当行，常止于不可不止，如是而已矣。”为了演好，艺术家们必须去深入钻研，反复琢磨，从而提高了艺术修养和表演水平。有一次他演悲剧角色，观众拿出在场门口买的烤苹果接二连三向
他砸来，他不得不中途退出舞台。这种自然美应含两个方面，一是内在义理上的通达晓畅，无
拘无碍。观众对
喜剧中出现的逆境早已形成一种审美心理定势，对冲突不会造成严重后果深信不疑，根本不会忧心忡忡（如果担心反倒是多余的、完全不必要的
），只是持饶有兴趣的观赏心态静观喜剧情节如何由逆境转入顺境的有趣演进过程。当然，教会学校的演出要正规得多，它们不仅采用英文，而且按莎翁的原著进行排演。”讲出了苏轼文章由在义理上的通达和外在形式上的自然顺畅。
    〔5〕黄佐临：《莎士比亚戏剧在中国演出的展望》， 《文汇报》1984年4月26日。苏轼紧扣“凌虚”二字，通过登台所见，抒发兴废之感，而后论及此台，兼及人事得丧，内含劝谕之
旨，自然成文，理通字顺，却又含蓄蕴藉。沈德潜在《唐宋八家文读本》卷23说它“发明废兴成毁，湍澜洄ｆú＠⑦ ，感慨ｘū＠⑧欷，后归
于不朽之三，不过作达观旷识，齐得丧，忘古今也。 ”在《喜雨亭记》中，小题大作，发为宏论，语涉国政民生，却无一丝俗气，笔带诙谐，
却又谐中有庄，义理与言辞天然浑成，使人读之有亲切之感。如“使天而雨珠，寒者不得以为襦；使天而雨玉，饥者不得以为粟。一雨三日，ｙ
ī＠⑨谁之力，民曰太守，太守不有。归之天子， 天子曰不然。归之造物，造物不自以为功。归之太空，太空冥冥，不可得而名，吾以名吾亭
。”两
年后，朱生豪不幸因病去世，享年32岁？广东、山西、浙江等地也
先后演出过莎剧。”文章义理上合乎道，形式上自然天成，这正是它成为千古绝唱的根本原因。《放鹤亭记》，文中插入大段饮酒之娱、隐士之乐的议论，
使人读之方觉有味。
    〔4〕弗莱《论喜剧》，转引自赵耀民《喜剧人生观》， 载《上海戏剧》1985年第5期。”又引洪迈言：“他人记此亭，拘
于题目，必极其所以摹写隐士之好鹤，有何意思？公乃于题外酒上说入好鹤，隐然为天下第一快活，固在言外矣。”说它之所以引人入胜，全因
理与文皆“生发宛转”，自然天成，是非常恰当的。
    苏轼对“清新自然”四字十分推崇。在《文与可画ｙúｎ＠⑩ｄāｎｇ＠①①谷偃竹记》中写道：“竹之始生，一寸之萌耳，而节叶俱焉。此后来华演出莎剧的还有英国伦敦莎士比亚剧组等团体。今画者乃节节而为之，叶叶而累之，岂复有竹乎！”（《苏轼文集》卷11第365 页）在他看
来，竹本天成，画竹倘节节而为之，叶叶而累之，则必无竹矣。因为那样作会失于经营雕琢、丧失竹的天性。所以他主张画竹要有成竹在胸，振
笔直遂，一挥而就，否则，稍纵即逝，必无竹矣。
    文为心声。行文天然，必得之于内心澹泊。《庄子・刻意》云：“澹然无极，而众美从之，此天地之道，圣人之德也。1931年，曹未风开始系统翻译莎翁作品。由于莎士
比亚有意运用了悲喜交错手法，描写出夏洛克这个否定性喜剧人物身上遭受种族歧视、迫害的悲剧性因素，一定程度上冲淡了该人物的喜剧性而
染带上一层悲剧色彩。平易恬淡，则忧患不能入，邪气不得袭，故其德全而神
不亏。”苏轼在与污浊现实的斗争中，把道家的“恬淡无为”与儒家的“独善其身”结合起来，构成自己超逸而澹泊的生活态度。心地澹泊，为
文自然也就淡然天真。本世纪初期，莎翁的作品开始译成中文出版。这一逆境自然会给观众带来某些紧张情绪（
从另一角度讲则是造成一种悬念），但它没有也不会破坏观众轻松愉快的喜剧审美心态，观众觉不出某种悲剧式压抑、恐惧、哀痛之感。〔5〕1986年，北京和上海举行了首届“中国莎士比亚戏剧节”， 全国有20多家剧团参加，
上演莎剧70多场。冬而ｃｈī＠①③，夏而纩，不知其有寒暑。本世纪初期，莎翁的作品开始译成中文出版。以谓凡其所见者皆妄也。”（《苏轼文集》卷11第372 页）这里所描述的淡然无为、否定世俗的态度，盖出自
庄老的“返朴归真”。将此运用到创作中，即摒弃矫情，不饰雕琢，全然出自本心，合乎本性，则其文必定自然天成矣。又如《超然台记》，对
美善祸福、是非真假的议论，全然出自本心，绝无矫揉造作之意，记其所居之位，乐其日用之常，行文从心所欲，所以才如行云流水，自然天成
。正如吕雅山在《三苏文苑》卷14中说：“此篇不愧文思温润有余，而说安遇顺性之理，极为透辙，此坡公生平实际也。故其临老谪居海外，穷
愁颠越，无不自得，真能超然物外者矣。”苏轼在被捕之前，于吴兴与僧人法言交游，谪黄后，法言有书至，苏轼作答曰：“雪斋法境，发于梦
想。此间但有荒山大江，修竹古木，多饮村酒后，曳杖放脚，不知远近，亦旷然天真，与武林旧游，未见议优劣也。何时会合一笑。”（《答言
上人》，见《苏轼文集》卷61第1892页）人言此文“风致翩翩”，其实是深得自然之妙。此后来华演出莎剧的还有英国伦敦莎士比亚剧组等团体。在中国美学史上，形神关系是一个古老的命题，而略形摄神、舍言取意，又
是中国美学的一大特征。从先秦的形神之辩，到魏晋间的人物品鉴，再到画论中的传神之说，几乎是一以贯之的崇尚“传神”。其实略形摄神、
舍言取意的哲学渊源，主要来自道家。他善于以明白晓
畅的文字准确传达出原著的神韵，故其译文受到翻译界推重，受到广大读者的欢迎。80年代以后，北京和上海多次演出莎士比亚戏剧，如《威尼斯商人》、《麦克白》、《请君入瓮》、《暴风雨》、《罗密欧与朱丽叶》、
《李尔王》、《安东尼与克莉奥佩特拉》、《哈姆莱特》、《冬天的故事》等，其中有些作品是第一次搬上中国舞台。”
            一
    歌德在其谈话中虽两处使用了与“悲剧”概念密切关联的字眼“悲剧的边缘（或界限边上）”与“高度悲剧性的”，但含意还是十分明晰的
，即一语道出莫里哀喜剧中包容着相当深刻的悲剧性意蕴（内涵）这一特点，并非是说莫里哀的喜剧成了悲剧。把
这一哲理思维运用到审美中，即产生了略形取神的理论。苏轼深谙此论，为文身体力行。
    〔2〕〔9〕参见《The plays of Moliere》，translation andnotes by A.R.Waller，Pxlvi，Pxe。今乃使人具衣冠坐，注视一物，彼方敛容自恃，岂复见其天乎！1930年，上海的“戏剧协社”
在中央大会堂上演《威尼斯商人》，这是莎剧在中国舞台上第一次比较严肃的演出，后来南京国立戏剧专科学校的首届毕业生也上演过此剧。不是外形描摹得出。〔1〕第二， 从歌德的这段评述出发，
人们加以扩展发挥，论证出莫里哀喜剧中含有相当深刻强烈的悲剧性因素（内涵）。两
年后，朱生豪不幸因病去世，享年32岁。方山子怒马独出，一发得之。因与余马上论用兵及古今成败，自谓一世豪士。这
种探索的浅尝辄止表明莫里哀基于注重演出效果、追求成功率的考虑，对悲喜交错表现手法的自觉回避。”（《唐宋八大家类选》卷13引储欣语）
    苏轼的传神之说，似有更可贵之处，即含有客体之神与主体之神于冥中相会之意，即在司空图所言“境与意会”之中，见出作者的真性情。
他在《画水记》中，记述孙知微为成都大悲寺寿宁院作湖滩水石四渚时写道：“营度经年，终不肯下笔。一日仓皇入寺，索笔甚急，奋袂如风，
须臾而成，作输泻跳蹙之势，汹汹欲崩屋也。”（《苏轼文集》卷12第408页）仓皇入寺，索笔甚急、奋袂如风，是画家神来之候， 天机忽动，
不能自己的情状，唯将此情状下胸中之水与壁上之水冥中会合，才能画出输泻跳蹙，汹汹欲崩屋的活水之势。1911年，包天笑翻译改编了莎士比亚的喜剧《威尼斯商人》，译本题名为《女律师》，发表于上海城东女学编印的《女
学生》年刊第二期。
他在《又跋汉杰画山二首》中写道：“唐人王摩诘、李思训之流，画山以峰麓，自成变态，虽萧然有出尘之姿，然颇以云雾间之。
    通常喜剧塑造人物的一般特点在于描画人物性格时，假如“过分深入人格，将外部效果和过分深植的内因结合起来，就将损害外部的效果的
可笑之处，最后将使可笑之处荡然无存”〔3〕， 而只带悲剧或正剧性质了。”“他看到生活中可笑的一面，同时也看到了其中的悲剧性一面。
    谈苏轼晚年的小品文，无一篇不在寥寥数语中得传神之妙。具体说来就是，在吝啬鬼阿巴公身上对金钱贪欲的恶性膨胀
，已发展到荒唐怪诞的地步，使人们心目中向来崇奉为最美好的东西（如幸福的爱情、天伦之亲情等）在金钱贪欲的淫威之下都被毁蚀掉，在资
产阶级家庭中只残存下冷酷无情的金钱利害关系，从而暴露了拜金主义对人性的令人触目惊心、为之颤栗的巨大破坏力。白云左缭，清江右洄，重门洞开，林峦
坌入。
    〔5〕黄佐临：《莎士比亚戏剧在中国演出的展望》， 《文汇报》1984年4月26日。”在与大自然的柔和之中，门户洞开，美景扑门入而，抬头，白云缭绕；俯首，清江湍洄，山
水景色与作者兄弟般的互相慰藉，此中妙趣只可神会。《书游垂虹亭》，追忆七年前与友人夜饮亭上，其乐无穷，而转瞬之间，不仅友人长逝，
就连垂虹亭也在海潮之下荡然无存，数语之中，腾挪展转，写出隔世之感。我们在这里要特别强调的是，否定性喜剧人物同样也不能遭受重大的不幸或伤害。《书上坌夜游》、《书海南风土》等，均在三言两语间，使海南风土人情毕现于笔端。
    注释：
    〔1〕梁启超：《饮冰室全集》（三），上海中央书店，第115页。当然，教会学校的演出要正规得多，它们不仅采用英文，而且按莎翁的原著进行排演。吾
独爱其论画竹，必先得成竹于胸中，不可节节而为之，叶叶而累之，甚有妙理，可以旁通。”当然，教会学校的演出要正规得多，它们不仅采用英文，而且按莎翁的原著进行排演。梁实秋在这一领域用力最勤、成就最大