【 文献号 】1-3465
【原文出处】贵州社会科学
【原刊地名】贵阳
【原刊期号】199601
【原刊页号】64-69
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】李裴
【复印期号】199605
【 标  题 】文学与酒文化
    ――《金瓶梅》、《红楼梦》、《儒林外史》饮酒艺术表现及文化
    哲学含蕴之比较
【 正  文 】
    中国文化根柢属农耕文化，用粮食酿造醇酒历史悠久，源远流长。《一仆二主》创造性地实践了哥尔多尼的喜剧改革主张，堪称喜剧改革史上一颗璨灿的明珠。酒所具有的致醉功
能使人进入一种独特的感觉世界，并由此而在历史的思想精神发展长河中形成了独具特色的文化现象――酒文化。由于与文学创作最重要的心境
之一“迷狂”和想象、激情等因素相吻合，相联系，是以酒与文学结下了不解之缘。
    在中国文学史上，酒文之缘的例证举不胜举，著名的如李白“会须一饮三百杯”，“斗酒诗百篇”的酒文气度；曹操“对酒当歌，人生几何
”，“何以解忧，唯有杜康”的酒文慨叹；而陶潜，则写出了“篇篇有酒”的意韵隽永之诗，言“悠悠迷所留，酒中有真味”。诗圣杜甫对此“
心有灵犀一点通”，叹曰：“宽心应是酒，遣兴莫过诗。此意陶潜解，吾生后汝期。”酒诗、诗酒，酒与文难解难分，以此纵观中国古典文学，
在一定程度上，在相当范围内，真可谓“无酒不成诗”。
    正如酒和酒文化对文学产生影响一样，文学对酒和酒文化的影响也是明显的。通过文学对饮酒方式，饮酒口味，饮酒风习的记叙，后世受到
的影响是巨大的，在很大程度上，文学担负了酒文化的承传递代的历史任务，研究文学中的酒，可以说，既是一种文学的话题，更是一种很有延
展性的文化研究。中国过去的戏曲演员，多以求食而习艺，以爱艺而成家。
    《论语・泰伯篇》云：“兴于诗，立于礼，成于乐”。这是中国礼乐文化的核心。《礼记・礼运》又说：“夫礼之初，始诸饮食，。”《一仆二主》创造性地实践了哥尔多尼的喜剧改革主张，堪称喜剧改革史上一颗璨灿的明珠。”可见酒礼之成由来已久；又从中国文化及许
多其他世界文化中“祭必酒，酒必祭”的文化事实可以说明，无酒无以成礼。酒礼中的酒已被人为地赋予了一种社会文化含义，成为文化交往，
交流、承传的一种“礼品”（礼酒、祭酒），只有受馈赠或受敬奉的对方把它还原为一种可以致醉的饮料而为“食礼之冠”的时候，酒才真正实
现了它第一义和终极义的目的。戏传人，人传戏，愈传愈多，
愈传愈广。礼，教之以理，敬之以物；乐，动之以情，配之以器。在中国古典词
汇中，乐（音乐），乐（快乐）同字。礼乐之邦既是指灵与肉，理智与情感，欲望与节制相统一的国度，亦可标志法制与艺术，道德与诗学相融
合的文化。礼与乐从来就是两相对应的一物之二面，须臾不可分离，而酒在其中的发生意义上的基础作用和推动作用也是形影相随的。为了不让“一仆二主”之事暴露，特鲁法尔金诺使出了浑身解数。迷狂或者说由醒而醉的
状态使现实的人能够以非实在的虚幻心理去感受、体验，回味现实人生的酸甜苦辣，悲欢离合，“酒以甘苦为主，而醉者以喜怒为用”（嵇康《
声无哀乐论》），在这一点上，酒可以与哲学介于情感与宗教之临界点上的特质相沟通，“哲学常常把自己转换成一种精神上淫媒的艺术。而且
，常常是一种把悲愁止息成睡眠状态的麻醉剂”（乌纳穆诺《生命的悲剧意识》，中译本，第33页）。这一切都充分显示了哥尔多尼观察生活的敏锐，表达
主题的才智，结构剧情的技巧和刻划喜剧性格的深厚功力，以及他忠实地反映生活的现实主义倾向。
    “酒以为乐”，其致醉功能的选择和表达，给文的发扬提供了一个重要契机并各具特色，体现在中国三部古典小说――《金瓶梅》、《红楼
梦》及《儒林外史》中，具有鲜明的可比性，从中可以窥见不同的人生观，不同的文化特质及各自在文化上的特征和特点，这对深入文学与酒文
化领域是一个颇具研究性的角度。
            一、《金瓶梅》、《红楼梦》及《儒林外史》“饮酒”的艺术表现
    1、《金瓶梅》是一部以明代为背景， 涉及经济社会生活各方面的世情小说，精彩、细致带着自然主义倾向的描写，对世情的悲喜乖戾、社
会的意识形态的表现和透视，达到了相当的高度和深度。其描写生活的核心，与酒密切相关，在很多时候是酒推动着情节发展。时间已过了中午两点，而特
鲁法尔金诺从清早起还没吃过东西，他多次抱怨饿得受不了。小说的主人公西门庆勾引潘金莲，便是在一片“
酒潋觞滟”的迷漫气氛中开始的。这种迷漫气氛笼罩着“金瓶梅世界”，酒促成并铸就了这个酒、色、欲、淫的世界。甚至如“老生前三杰”那一代人，包括生年与从艺时间最长的程长庚，在其生前都未给自己创造的艺术起出一个名字，“京剧”是后人起的
。某个风雪寒天，上座无几，他却加演节目，以慰知音。因为酒中的乙醇（酒精）具有致醉功
能，易致人于朦胧迷茫产生性审美倾向和性冲动，以达成性交合的目的。这一切都充分显示了哥尔多尼观察生活的敏锐，表达
主题的才智，结构剧情的技巧和刻划喜剧性格的深厚功力，以及他忠实地反映生活的现实主义倾向。“却说西门庆席上，见女婿陈经济设酒，分付
潘金莲，连忙下来满斟一杯酒，笑嘻嘻递与经济……妇人一径身子把灯影着，左手执酒，刚待的经济用手来接，右手向他手背一捏。但天真淳朴的特鲁法尔金诺做梦都没想到，他的两
位主人恰巧是一对爱得死去活来，并在相互苦苦寻找的情人。”（第二十四回）一个“连忙”，暗示求之不得，如获至宝，一个“笑嘻嘻”，真是“穷
耳目之好，极声色之欲”，而两个淫心荡漾的偷情男女，狼狈为奸，借递酒之机极尽调情卖相之能事。特鲁法尔金诺的两个主人都为了各自的事忙得顾不上吃饭，饿极了的特鲁法尔金诺需要嚼面包渣来粘他主人的信，第一次，面包
渣刚进嘴就被他一吞到肚里去了。当时的意大利由于长期遭受殖民者
的侵略和蹂躏，连年征战，广大农民无家可归，流离失所，挣扎在饥饿线上，特鲁法尔金诺就是这些流浪者中的一员。在正常情况下，特鲁法尔金诺是不会一仆侍二主的，
但在当时的特殊情境、特殊情况下，特鲁法尔金诺就天然合理地扮演了“一仆二主”的角色。《红楼梦》的饮酒全
在一“乐”字，表现出一种情调，雅趣，尤其是饮酒过程中多有花样百出的“酒令”，更增其雅趣之韵致。
    酒令乃是一种独特的酒文化内容，富于诗意和情趣，包含着强烈的享乐主义倾向。特鲁法尔金诺久等不见他主人的踪影，饥肠辘辘又身无分文。他一生给后人留下了二百六十七
部剧本，其中一百五十五部是喜剧。比如小说第二十八回写了一个雅俗咸宜的酒宴，把酒与生活、文化、人物性格等因素胶着在一起，意韵悠长，贾宝玉、冯紫英、蒋玉函、薛蟠
及歌伎云儿一起喝酒行令，宝玉、紫英先行了“雅令”，云儿则唱出富有挑逗性意味的性感曲；而“呆霸王”，大草包薛蟠也附庸风雅，咏出“
女儿喜，洞房花烛朝慵起”的句子，唱出“一个蚊子哼哼哼，两个苍蝇嗡嗡嗡”的“哼哼韵”来――真是情趣纷呈。
    再如小说第四十一回“贾宝玉品茶栊翠庵，刘姥姥醉卧怡红院”，写到众妇女老少各自行酒令饮酒，兴之所致，便请戏子演戏。“不一时，
只听得箫管悠扬，笙笛并发；正值清风气爽之时，那乐声穿林度水而来，自然使人神怡心旷。当时正值资产阶级在欧洲发动的启蒙运动风起云涌，方兴未艾，而贵族阶级不愿退出历史舞台正负隅顽抗
。”这里写到音
乐与饮酒相互促进，引发性情的妙处，如此且酒且乐，因乐而酒，酒乐相生，很好地显出了红楼饮酒的别致情调，说明着“酒以为乐”之“乐”
兼快乐与音乐二义的道理，并且，通过饮酒还把人世情爱，社交友谊，天伦之乐等世情表露得极自然，贴切，细腻和生动，其社会生活情味极浓
。由此，我们似可得到这样一种认识，作为一种尽情的享乐，酒使生命中的情绪和情感自由地挥洒，把生活向畅快淋漓的感悟焦点凝聚，使人忘
我地也就是具有相当审美意味地享受现时生活给予的一切。尤为深刻之处还在于，虽然其表面上颇具审美欣喜的气氛，但处于这一氛围中的主人
公阶层内里的空虚和大厦将倾的意向却也包含其间，预示了四大家族的衰落。
    3、《儒林外史》用讽刺笔调写了一群知识分子的各种可笑行态，通过对这些人的生活的具体描写展开对“博学宏词”的封建科举制度的猛
烈、辛辣的抨击。在这些封建知识分子的日常生活中，饮酒与清淡成为很重要的一种生活方式，借酒浇愁解忧是其饮酒的一个主要目的。生活的磨难，又培养了他机智乐观、幽默调皮的个性。在他从艺，尤其是自道光二十五年（１８４５）掌管三庆班，继而称胜于咸、同、光之年，正是清王朝日益衰落、列强
步步入侵的时代；又正是花雅之争决胜、诸腔竞胜炽烈的时代。比如第十七回“匡秀才重游旧地，赵医生高
踞诗坛”就写到了景兰江邀支剑锋、浦墨卿饮酒，以“科举”为核心话题清谈的详细情景。他曾出山受挫，而后闭门三年，磨炼出一曲《昭关》，一鸣动天；他演戏一丝不苟，记
述甚多；他善于发挥自己之长，以“脑后音”唱“乙字调”，穿云裂石，有人特意在隔街茶楼上听他吟唱。这种尚“虚”倾向如果一般地道来，便觉无趣，于酒酣耳热时顺口而
论，则往往妙趣横生了。由此似可推见，饮酒清谈不仅是一种文学方式，更重要的是一种“当时的”生活方式，它至少可以让人获得一种“宣泄
”的轻松。是这种种恋情激发其艺术精神，催开出艺术花朵，塑造起高尚品德。第二十九回乃例证之一。其间，“杜慎卿道：‘我今日把这些俗品都捐了，只是江南鲥鱼、樱、
笋下酒之物，与先生们挥ｃｈéｎ＠①清谈。 ”“通过对这些品行高尚的文士活动的描写，作品透出了一种肯定性心理意向，这些文士显然是
要给那些热衷功名的士人立一个楷模，表达“以礼乐化俗”、“以德比人”的思想。
    《儒林外史》中大量的“清谈”及与酒的关系，显示了酒在结构作品和揭示文士生活、心理等方面的重要作用。文士们在饮酒场中倾吐胸中
块垒，畅谈人生遭际，以一种至少表面上看是轻松自如的态度品味人生，放松人生，对生活表示出一种带有“宣泄”性质的戏谑的态度。程长庚对戏的恋情
又呈现出一些特点：一是精深与广博。
    4、饮酒在《金瓶梅》、 《红楼梦》及《儒林外史》中不同的艺术表现说明，不同的时代环境，不同出身及地位的人，因其生活方式、价值
取向的不同，他们饮酒所表现出来的文化含义也就有所区别。这三个动作，完全是属于处在当时境况中的仆人特
鲁法尔金诺这个典型喜剧人物所特有的，它是那样生动传神，富于个性，同时又是那样谐谑，夸张而充满生活情趣。他立下“班规”：任何人不得单独“外串”
，即使赴堂会，也要整班出演。
            二、《金瓶梅》、《红楼梦》及《儒林外史》酒文化意义的比较
    古语云：“民以食为天。”哥尔多尼非常注重表
现喜剧人物内心的真实，以及产生喜剧性格和喜剧动作的心理依据。而食乐之中，就精神享
乐而言，以酒为最，因此酒在原始巫祝中具有神圣功能；“祭必酒，酒必祭”。但见多识广的旅店老板布里格却说：“他有点傻稀稀的。同时进一步演绎和分化出多种不同类型的“乐”的方式，以及由此而导致的不同人生结局。中国酒文化的这一特征，在中国古典文学
中，特别是古典小说中有极其明显的表现。《金瓶梅》、《红楼梦》及《儒林外史》非常有代表性。
        1、“乐”的方式。
    有“天下第一淫书”之称的《金瓶梅》视酒为淫的附庸，酒乐是淫乐的铺垫和前奏，饮酒便是为了增强相互间的性审美意识和性冲动，以便
在一派迷漫的气氛中进入淫欲的心境。因此书中凡有淫处必先饮酒，酒与淫简直就是一枚硬币的两面，形成了“金瓶梅世界”的饮酒之乐为“纵
乐”或“淫乐”的特点，一种纯粹为了获取官能享乐和感官刺激的肉体之乐。
    具有史诗性质的巨著《红楼梦》在饮酒上演绎的是一种有趣的“吃的文化”，饮酒属该文化中一个极重要的内容。书中所体现的“酒以为乐
”之“乐”，兼具身、心两方面快乐愉悦的含义，即身体因醇酒而变化，心理因环境及酒令、音乐和生理的变化等因素的促进而获得审美愉悦，
心理上生出具有快感与美感相兼的醉感，其方式可以概括为集酒与才情于一体的“娱乐”。
    讽刺经典作品《儒林外史》刻划了一群封建文士的种种形象，饮酒时多带有“咬文嚼字”的倾向，或席间清谈，或分韵赋诗，内容多是清谈
社会、人生、科场、名利等等。清谈必带上浓烈的个性色彩，或融入自己的身世际遇，或阐发自己的独到见解，总不免一已的褒贬好恶，喜怒哀
乐。因为社会环境的压抑，其饮酒为乐之“乐”是为“苦乐”――酒乐之中饱含对人生苦涩的品味，而辛酸落第的科场冷遇又可在酒中暂获解脱
；人生的苦闷在酒中即使不能消融，也可寻觅暂时的忘却和片刻的安慰。它经历过皇帝的禁令，贵族的轻贱，民族文化虚无主义思潮的冲击，艺
术的激烈竞争，在它的大家族内部，合乎规律地有着兴衰更替；但作为一个整体，它却始终伴随着对它的轻蔑与咒骂而生存着、充实着、完善着
。
    《金瓶梅》纵乐的归宿显然只能是乐而中夭。古语有云：“酒是穿肠毒药，色是刮骨利刀”酒色一旦合为一体，更加速了生命的枯竭，促成
早夭。某个风雪寒天，上座无几，他却加演节目，以慰知音。第七十九回写西门庆纵欲致病，吴神仙诊
断说：“官人乃是酒色过度，肾水竭虚，是太极邪火聚于欲海，病在膏肓，难以治疗。”中国古代戏曲艺术家，常常不是先从理论上界定出一个目标，一个日程；而只是随着人民的喜爱而变革和发展自己的艺术，积渐进而生
变。”这淫乐纵欲的归宿；当是中国酒文化中极有特色的一笔，应引起研究者的足够重视。
    《红楼梦》又名《石头记》，其故事主线由女娲氏炼石补天后余下而弃在“青埂峰下”的、被茫茫大士渺渺真人携入红尘，引登彼岸的“石
头”串缀。其空间氛围，则如梦如幻。那顽石，就是口含“通灵宝玉”降生的贾宝玉。传中变，变中传，
常传常新！
            二、程长庚的艺术恋情
    中国优秀的戏曲艺术家，总是对他所在的剧种产生了深深恋情；并由此拓展开去，对培育其艺术的环境、伴随其艺术成长和支持其艺术发展
的人事产生广恋博爱。这只要具体看看《一仆二主》就十分清楚了。红楼家族在七十五回以后迅速中落，其乐极生悲之状笼罩了整个故事的发展进程。艺术融合包含着敢于吸收又勇于舍弃，以求变成一个具有优势的整体来取胜。饮酒在这里既是个性的一种退
避，也是心灵的一种自我安慰，落拓科场的文士具有浪漫灵气的才情志趣，受到僵死思想的严重约束，个性遭到沉重的压抑，此时似乎只有多多
饮酒才能借酒浇愁以求内心紧张情绪的缓解。因此这饮酒之乐终归是“乐中藏悲”的，其乐愈显，其悲愈深。因为犹如鱼和水的关系一样，栩栩如生的人物只能来自生活，引人入胜的喜剧情节和情境也只能来自
生活。
        1、生命的体验。
    对人类而言，生死律动时时刻刻在折磨着人们，唤起人类强烈的生命意识。怎么生，怎么死，何时生，何时死，对生与死的忧惧，以及对“
在生”状态的种种体验，都是个体生命流程所涉及的内容。尽管在人类强烈的生命意识中，个体显得是非常卑微、孱弱、可人类的心理层面对自
然律的反映却并非被动，在看待始生终死的生命流程问题上，求再生、求永恒的祈愿化作了一种锐不可挡的心理动力，是一种生存抗争力量。但
是现实人生不可能给每一个个体生命提供足够的历史与社会空间，于是酒神精神、意识诞生了。酒神铸就的醉境的陶醉，把人类意识的深层忧惧
意念化，让人进入混然忘我之境，生与死，醒与醉交织成一支雄浑恍然的人生交响曲，把个体的人“置”于始生终死这个生命流程的任何一个“
点”上，显示其特别的文化哲学意义。他是从别尔加莫来的……我想他大概不会是骗子。这表现在当时意大利文化艺术领域里的戏剧舞台上，则是以哥尔多尼为代表的平民剧作家忠于现实、弃旧图新的改革派与封建贵族作家戈齐为
代表的顽固维护旧体制、旧形式的反改革派的尖锐斗争。
    《红楼梦》则相当虚幻宝灵，极写饮酒之娱乐，将才情志趣，个性化的因素与酒宴联结得天衣无缝。他与观众更是心贴着心。贾宝玉的空幻思想，严重的失落感、孤独感能很好地说明这个问题。在这样的
情况下他碰上了弗罗林多，由于他的热心帮忙，弗罗林多便看上了他，让他作自己的仆人。但是，无论是对黛玉的偏爱还是对众姊妹的博爱都不能使他真正自救于孤寂落寞之中。对于生命存在的无可依傍的焦虑始终浮动在他的心灵之
中，他早熟地领悟到世界的非实在性和生命存在的虚幻性，从乐极之中生悲。他的痛苦之源无疑来自对生命流程的深层忧惧，他试图处于“在生
”来对“生”进行反思与控制，以达到较高的精神境界，却由于无法超越“自身”而深深地陷入新的苦痛之中。因此在饮酒娱乐的表象背后，是
对生命流程的一种超越性“介入”的意识，将生命流程的精神情感的体验延展到“现时”之外，让人感悟到生命的真正意义和价值可能在生命的
终点处，“死”才是真正的“生”。宝玉幻灭后走向荒漠，归彼大荒，逃离红尘，走向“极乐界”，与小说的缘起恰好形成一个轮回，其环型结
构描述着“生便是死，死便是生”的思想，印证了对生命的红楼式体验。
    《儒林外史》在始生终死的问题上并不太注重开端与结束，而更多地看重过程，注重生命流程的曲折前进和螺旋式回环上升的变化。孙菊仙的一句话，作出了典
型的回答：“我师大老板，非师其艺，实师其为人也”。特鲁法尔金诺的两个主人都为了各自的事忙得顾不上吃饭，饿极了的特鲁法尔金诺需要嚼面包渣来粘他主人的信，第一次，面包
渣刚进嘴就被他一吞到肚里去了。对于“生”的谨慎
，可以看出中国知识分子性格的脆弱性，以及对“礼”的潜文化意识心理的敬畏，所谓“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”是也。就
此意义而言，《儒林外史》比《金瓶梅》和《红楼梦》更具生命的现世触动力，与社会政治、法律法规、经济文化等形态联系得更为紧密，使其
成为了中国文学宝库里最好的一部“现世”讽喻之作。
        2、哲学的意味。
    《金瓶梅》从“在生”中观察和体验“生”的生命流程，将“生”的体验处处落于实在之地，给人以强烈的感官刺激，其饮酒多以直接的身
体生理体验为主，是以哲学意味上有较重的“形而下”质素。这就需要从人物心理上找到合乎情理的根据。它提供了一种人类精神上延伸的可能性，使其内在魅力雄踞于中国古典小说艺术哲学
含蕴之冠。
    《儒林外史》在形而上具有一种对生死之终极意义的逃避意向。后来创办著名的京剧“富连成社”的叶春善，就是“小荣椿”科班出身，他把这
种传统和经验发扬光大了。浊酒三杯沉醉去
，水流花谢知何处。”结尾时也有一诗：“无聊且酌霞觞，唤几个新知醉一场。共百年易过，底须愁闷；千秋事大，也费商量。”程长庚是清嘉庆十六年十月初七日（公历１８１１年１１月２２日）生于安徽潜山县，光绪五年十二月十三日（公历１８８０年
１月２４日）卒于北京。不仅传艺，而且传德、传心。今天的时代不同，环境不同，当然不是说事事都要照程长庚、梅兰芳那么做，但今天
更需要呼唤他们的艺术精神。自有戏曲以来，已有３６０多个剧种连缀起它一部赫然眩目的历史；至今仍
有２００多个剧种活跃在中国的大地上，并有部分活跃在海外华人圈中，在全世界还拥有众多的中国戏曲艺术的爱好者。戏传人，人传戏，愈传愈多，
愈传愈广。
                          （作者单位：贵州省人民政府办公厅）
                                    〔责任编辑：章金〕＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为“尘”的繁体字。中国戏曲是一个庞大的家族，根固枝荣，子孙满堂