【 文献号 】1-3115
【原文出处】为您服务
【原刊地名】京
【原刊期号】19960418
【原刊页号】⑽
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】王蒙/陶东风
【复印期号】199607
【 标  题 】市场经济条件下的作家与艺术家
【 正  文 】
    王：市场经济与文学艺术、与作家、艺术家的关系问题一直是近来讨论得很多的热点。市场经济使得原先在计划经济下活得非常光辉的人感
到危险。中国的情况特殊，中国有300余个文学刊物， 这是世界奇迹。同时中国的作家也特别的多，这些作家都由政府发工资，归入干部队伍，
任何人想对此提出怀疑，就会遭到迎头痛击。我有一次被上海《文学报》记者问到：作家全部养起来好不好？没办法不回答，我只好说：不好。
立刻有几个作家跳起来，以为我要抢他们的饭碗，说：敢情你有部长级待遇，你不用担心。还有一点，我甚至觉得中国的文学刊物太多，全世界
哪儿有这么多人在评论文学的？这也是我与现在很多人观点不同之处。说什么市场经济冲击了文学，文学进入低谷了，我怎么老觉得没进入低谷
，这么多的作家每天在写长篇，不用上班，包括我。
    陶：我注意到最近一、二年严肃文学，包括严肃的学术著作的发行量有回升。那些靠花里胡哨的书名或广告、或低级刺激的内容而发行几十
万几百万的现象似乎有所遏制。《雷雨》通过两个乱伦故事的展开，揭示了生命意志与伦理意识的冲突，作者对生命意志的张扬是肯定和赞美的
，但同时，对伦理意识的认同也是肯定和同情的，最后的悲剧性结局便是：生命的疏离和伦理的认同。这些变化都是文学和文化活动渐渐正常化的迹象。另外一则消息说，去年
图书的一大特点是重版书的比例上升很多。而这些重版书大多是经典名著或至少是品味较高。在书摊上你可以看到，不仅古今中外的文学名著长
销不衰，而且当代作家（如余华、苏童、刘恒、刘震云、王安忆、林白、陈染、毕淑敏、徐坤等）的作品也销路不错。这些都是严肃文学而不是
通俗文学更不是文化垃圾。所以我觉得95年开始图书市场正趋于正常化、正规化。当然回到过去严肃文学一花独放的年代的确是不可能了，但那
本身是文化一元化的产物，不值得留恋。今后的发展趋势如果不是文化垃圾或低俗的大众文化的一花独放，而是各种文学类型的百花齐放或接近
百花齐放（有些花放得多些大些），也就是相当不错了。中国人的文化需求也是需要慢慢调节才能趋于正常化、健康化的，尤其是我们以前失调
得太严重了，几十年见不到言情武侠，一放开后，胃口失调不值得大惊小怪。这几年我觉得调节得好多了。
    王：不过，中国的市场经济发展下去，严肃文学刊物或作品的数量还是要减少一些，但减少一些不见得是坏事。中国为什么文学刊物多？原
因之一是按行政区域划分，但实际上刊物与行政区域不应挂钩。好的刊物是全国性的，《收获》不仅是上海的，《钟山》也不仅是江苏的。反过
来《读书》也不是什么中央的，不过是三联书店办的一个刊物。而且，“剧诗”中
的舞台指示语也十分精美讲究、简洁传神，往往只写下一两行描述性语言，留下一个饶有余味的艺术空白，让演员根据规定的情境用无言的动作
和表情，以无声的抒情表演进行再创造。应该说在这方面市场
的信息是最权威的，市场最清楚。除了市场，哪个领导人能够科学地、有根据地说我们需要多少文学刊物、文学机构？当然市场的信息虽然反映
了文化的需求，但是这个需求本身不见得不需要引导。黑格尔对此曾论述过：“艺术的最重要的
一方面从来就是寻找引人入胜的情境，就是寻找可以显现心灵方面的深刻而重要的旨趣和真正意蕴的那种情境。所以知识分子与政府对于市场的
干预不能一点没有，但这个干预的目的及它的合法性在于优化市场而不是取消市场。所以这与那种以消灭市场为目的的干预是不同的。如《
古潭的声音》原本就是从日本诗人芭蕉翁的俳句“古潭蛙跃入，止水起清音”的意境点化而来，剧作中“古潭”是象征性意象，它既是“漂泊者
的母胎”，又是“漂泊者的坟墓”，它暗示着虚无飘渺的“另一世界”，形成恍惚迷离的神秘联想，传达出难以言传的意蕴？而办了以后就成为一个共同体
。包括我的一些好朋友，都认为文学刊物不能停，因为多少人要靠它吃饭。所以中国的改革非常的难。它变成了社会稳定的因素，不管合理不合
理。我看过基辛格的一个小册子，是60年代的，书名忘了，内容是分析苏联的。
    对于上述剧作，以往人们指出它们如何远离现实，怎样缺乏时代气息，但倘若用诗学精神去审视和把握，就会发现作者对生活和人生进行观
察、体味的艺术视野是诗意的。一是俄罗斯的民族主义
与苏维埃政权在意识形态上很有凝聚力；二是苏联的知识分子政策。“谦卑”、“谨慎”、“穷酸”、“迟疑”，犹豫、沉滞、懒怠、脸色苍白、忧郁
、眼睛深凹，这类人物悲剧的文化实质在于，他们不是作为独立的自足实体而存在，不是为自我生命丰富而斗争，其追求表现为一种本位追求。苏联有各种奖金，如列宁奖金、斯大林奖金、人民演员、功勋演员。演员在苏联比在市场经济的自由
国家的日子要好过得多，科学家、作家也是如此。我们现在讲了许多苏联政府残酷迫害作家的事，但你想想，在社会主义国家作家享受到的尊荣
，在资本主义国家连做梦也想象不到。我在保加利亚的时候，听人讲保加利亚的作协与安全部为了争一块黑海边上的地而把官司打到日夫科夫那
里，日批：当然给作协。所以连安全部都要怕作协。还有一个例子，说一位作家写了一首诗讽刺日夫科夫，日请他到黑海的一个修养地一起疗养
、打猎一个多月，使得这个作家痛哭流涕地检讨了自己的错误，认识到日是多么英明伟大、有人情味的人，个真正的人，到处写文章歌颂他。刚
才我说的那些好朋友，如果被蒋介石与汪精卫请到庐山的话，大约也会如此。这表明，日夫科夫也好，蒋介石也好，可以用国家的力量而不考虑
市场，人为的养作家艺术家。
    计划经济的国家还有一个了不起的地方，就是可以消灭，或基本消灭一切通俗文艺的样式，因此单是从形式上讲，社会主义国家是严肃文艺
的天堂。
    陶：不过有些通俗文艺还是很发达的，如赵树理的《小二黑结婚》之类。
    王：那是通俗宣传，我说的通俗文艺是指满足人的欲望的文艺。
    陶：对，从这个意义上界定“通俗文艺”就比较清楚了，至少是能够自圆其说了。也就是说，您说的通俗文艺不只是从形式上着眼的，与通
俗宣传、通俗教育无关。正是从这个意义上说，当前许多把当前的大众文化与革命的大众文化、把当前的世俗文化与历史上的世俗文化进行机械
类比的做法是不准确的。
    王：从49年到66年这17年中，有人统计， 全国共出版长篇小说170多部，一年约10部。
    陶：现在一年出版几部？
    王：500多部。所以那时候的这10几部几乎本本畅销。
    陶：当然，不畅销倒是不正常的，因为没有竞争，是垄断性的。它并不能反映市场的需要、读者的需要，也不能反映文学界的真实水平，只
能说是反映了意识形态的需要。
    王：所以难的只是过政治关。只要过了政治关，出版了，绝对的畅销。我记得60年时出版了《红岩》，人们的生活非常困难，但是人们排长
队买这本书。现在中国青年出版社回顾他们的光辉历史，总提“三红”（《红日》、《红岩》、《红旗谱》）、两“创”（《创业史》、《李自
成》即“李闯王”）。这些书少则几十万，多则上百万。所以那时的作家一部长篇就可以买一个四合院。这样，如果只用西方语言，讲共产政权
如何迫害作家，就忽略了共产政权所给予作家的优良的工作和生活条件。于是，意境画面以人物思想感情，动作和性格的冲突的逻辑为
延伸脉络，意境的不断开拓就是戏剧冲突逐渐发展的过程，当戏剧冲突最后完成时，观众已在总体的意境氛围中对作者的匠心进行参化与了悟，
达到心灵间的默契。故而曹禺呼唤野性，希望以野蛮充实那些生命的空壳，希望能写出富有强劲生命力的人物？美国还活着的诺贝尔文学奖金获得者就有四、五位，但是得奖后还得去教书。周萍虽曾一度救活了蘩漪这个爱的干渴者，但很快出于害怕，出于对理性文明神圣正义的敬畏，又用决绝的态度
把蘩漪送回无爱的沙漠经受永恒的放逐。我们这里所说的戏剧性情境无疑包含在冲突性情境中。但是他讲的有一些，绝对是有道理的。
    曹禺的意识倾向是十分复杂的，他人性理想的核心是爱与意志的有机组成和辩证统一。但是这样的国家必然是一个信奉斗争哲学的
国家，它的文化、艺术、学术一定也是一元的。
    《咖啡店之一夜》是独幕剧，剧作要表达的是在贫富不均的社会现实下纯真的爱与虚伪的爱之间的冲突，这个剧作之所以给人持续的、强烈
的美感冲击力，与其说主要来源于戏剧冲突，不如说更多是来自于审美意境。我曾经在《东方》的一篇文章中
分析了人文知识分子的社会地位的变迁。我感到解放后十七年的人文知识分子的地位实际上是很高的，这里的高低是从其与政治权力中心的关系
而言的。虽然人文知识分子不断地成为批判的靶子，但是同时又有一批一批的人文知识分子进入权力的中心。这是一个事物的两种表现。受到重
用当然是表明你的重要，受到批判也同样是表明你的重要（在他们的心目中），不然花那么大的力气来批你干什么？
    收稿日期：1995―6―8＊
    
    
    
 
。很清楚，戏剧中的动作、性格和情节
必须在特定的舞台景置、舞台气氛和节奏中实现和完成，这种景置、气氛、节奏我们称作戏剧性情境。这两者的连接在其“精神”性上。既要进入权力中心，又要保持独立性，似乎很难，有些知识分子原先在中心坐惯了（哪怕是作为
批判的中心），现在没人理睬很不舒服。当然，头脑清醒一些的则陷于一种矛盾：既想保持中心，又不依附于政治。那么是否可能获得这种意义
上的中心？“人样生活”理想本身便包含了人的自我悖论，即人的超验追求与经验存在的矛盾，人的理性本质的不确定性与人的感性存在
的现实给定性的矛盾，这种悖论使得人的精神追求最终必然悲剧性地走向无解的空洞？这可以探讨。她有火炽的热情，一颗强悍的心，她敢冲破一切的桎梏，做一次困兽的斗”。在一个以经济建设为中心的世俗化社会情形恐怕只能如此。我也希望知识分子的地位更高、文化活动更受到社会的
重视。但是我不希望通过回到从前那种与政治权力的整合关系而改变现在的所谓边缘化的处境，那样的话，倒还不如安于边缘。
    当然文学关心政治乃至因此而获得轰动效应也并不都是坏事。政治也分种种。如果我们把政治理解为是关乎国家民族及社会重大问题的活动
，如反腐倡廉，那么文学的政治关怀依然是需要的，现在还有不少艺术是因此而受到欢迎的，如《苍天在上》。因此，“
剧诗”显现了田汉的创作才华以及他对“五四”以来话剧创作的独特贡献和探索。一个独立的知识分子依然可以关心政治。但是一般来说，一个被整合到政治权力中去的知识分子，就不太容易有作为真正知识
分子的独立的（不同于政府的）政治立场了。同样一种被国家化了的文学艺术，就不太可能坚持民间本位的立场。所以文学的国家化是绝对不可
取的。如果有朝一日，文学再度变成中心，也不应是由于它的再度国家化。
    王：一个有趣的对比是美国对于文学的态度。“在爱情里最高的原则是主体把自己抛舍给另一个
性别不同的个体，把自己的独立的意识和个别孤立的自为存在放弃掉，感到自己只有在对方的意识里才能获得对自己的认识”？就是文学。对同性恋都要比对文学关心得多，因为同性恋中有一大堆的社会问题、政策法律问题。所以如果完全西方
化的话，中国的知识分子肯定又会越来越走向左倾。现在许多老作家老诗人对现实十分气愤，牢骚满腹，为什么？
    曹禺一方面要肯定人感性生命力，张扬人的生命意志，必然以历史主义眼光写出富有强劲生命力的人物；另一方面，又有道德回归倾向，对
丁大夫、愫芳、瑞珏的传统美德赞不绝口，偏爱至深。市场经济在这一点上是很无情的。
    陶：对于那些在市场中没有竞争力的人来说，市场经济的确很无情，尤其是对于那些传统社会中被认为是好人、现在看来也还是好人的人来
说，市场经济也很无情。市场的逻辑不认人的好坏，而只认人的能干。一方面肯定历史情欲的正义性，一方面又怀恋道德主义温情。市场主导的社会是能人的天堂而不
是好人的天堂。如果能人与好人能是同一个人，能统一，当然最好。但是在现实中常常不是这样。怎么办？伦理主导的农业社会是品质（好人）
比能力（能人）吃香，而在现代社会，则倒了一个个儿。这也是历史与道德的二律背反的一种表现。
    如前所述，田汉“剧诗”作品大多数同传统戏曲中的折子戏一样，一般不以尖锐的矛盾冲突取胜而凭人物的抒情见长，人物抒情显然又是依
借散文诗式的台词来完成的。＊
    
    
    
 
