【 文献号 】1-3416
【原文出处】湖北大学学报：哲社版
【原刊地名】武昌
【原刊期号】199506
【原刊页号】42-46
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】朱丽萍
【复印期号】199603
【 标  题 】孤独的前行者
    ――论姜维艺术形象的构造
【 正  文 】
    提要  对《三国志通俗演义》中的姜维形象，历来读者只简单地将其看成此书主角诸葛亮的影子，认为其缺乏个性。然而仔细研读作者罗贯
中塑造姜维形象所动的笔力以及投注于其身上的思想感情，我们可以发现，姜维形象实则是作者在小人当道、社会动乱的现实环境下郁郁不得志
却苦苦挣扎寻求生命价值的另一投影。姜维的独特性在于他的孤独，其与诸葛亮所共有的“天行健，君子以自强不息”、“地势坤，君子以厚德
载物”精神正是中华民族固有的元典精神。这样，它才可能与日益发达的科技文明一起，成为中国文明大发展的基本动力。”〔1 〕罗贯中在“陈叙百年，赅括万事”的《三国志通俗演义》中塑造了许多性格鲜
明、形象生动的人物典型，在他们身上倾注着自己“拥刘反曹”的感情色彩以及追慕仁君贤相的儒家政治理想。“一个典型常常可以由多个原型
合成，反过来说，一个生活中的真人也可以被融入多个艺术形象，成为不同典型的原型。那些颇有欣赏力英美公使们看到这时，连声说“wonderful”， 应当不是因为他们对此戏之本
事有多少了解而获得身临其境、经过紧张体验的审美愉悦，而是因为他们在梅兰芳这位东方艺术家对于杨玉环女性风情的展现中，多少看到了自
己心灵深处对于美丽女性那份最真切的期望。”〔2〕众所周知， 诸葛亮是罗
贯中在《三国志通俗演义》中最着力刻画的典型，他寓含了儒家知识分子最向往的对道德人格的价值追求和以“道”自任的文化心态。“一部《
三国志通俗演义》虽说是叙述三国故事，其实只是一部‘诸葛孔明传记’。”〔3〕可以说， 罗贯中的“有志图王”思想以及“忠义”精神实质
上就是诸葛亮典型的原型之一。然而，在“孔明秋风五丈原”后，作者所寄寓理想的典型人物如刘备、关羽、张飞等都一一死去，姜维的典型刻
画就成了罗贯中另一时期、另一方面的思想精神、经历遭际的影子。姜维的出现正是西蜀元气大伤，三国归晋日子不远的时候，诸葛亮时代所有
的蓬勃进取、君贤人和的气象已转化成苟且偷安、君庸臣懦、宦官为祸的局面，这与罗贯中生活后期的背景极为相似，可以说，从诸葛亮典型转
到姜维典型刻画的过程，其实就是罗贯中从理想世界走向现实社会的过程。如果说诸葛亮的赍志以终可以给人理想失落的悲壮美的话，那么，姜
维的刀下惨死则可作现实社会的长歌一哭。本文试图从姜维形象的构造出发，而不再着重于历史事实及其简单的性格特征去发掘罗贯中对姜维所
赋予的新的意义和新的生命。裴艳玲又将获得全国命名的“世纪之星”的更加高级的荣誉称号。”作为当代人的裴艳玲也是社会的一员，她
身上不可能没有时代感，这种感觉有意识无意识地潜移默化渗透到她高超的技巧中，使她塑造的人物形象别具一番新貌。对于历史小说尤其如此。
    在新编古代戏《钟馗》中，裴艳玲表演艺术的第二个美学特征表现得十分突出。《三国志通俗演义》中姜维的素材，主要源于陈寿的《三国志》及
裴松之注，而陈寿等人对姜维这一历史人物贬责颇多，罗贯中又是把姜维置于自己所倾向的刘蜀集团的性格系统中，姜维不仅是作者所肯定赞扬
的对象，而且还是作者理想人物诸葛亮的延续者，因此，选取素材与作者所要刻画的姜维的精神本质有关的东西，是罗贯中创作时的重要任务。
首先体现在给姜维形象一个当时人们所赞同和接受的整体构造。梅兰芳传释杨玉环之美，并不是在诲淫诲盗，而
是在向人们解说这超乎人们想象之境美感的动人肺腑，正派的观众们所领略的，便是这份赖由梅兰芳那超绝的艺术表现功力才可能表现出的超脱
人寰的艳丽在现实观感世界中的现身。”从封建的传统道德规范和才能智谋两方面对姜维进行了否定
。在《三国志・姜维传》中，ｘ ì＠①正所引的众人评论也是人们对姜维颇有贬低的一面：“咸以姜维投厝无所，身死宗灭，以是贬削，不复
料。”但由于现实世界体味
的这一部分在整个“现在世界”理解中无可争议的优越性（人只能根据其现实世界作出回顾与展望，或者说，人对未来和过去的种种构想根本上
就是因为其在现实中的“烦”而引起的），因此，中西戏剧的摹仿在起点上必然都源于现实世界的人们举措，演员们总是根据其在现实世界的情
感体验来表现那些富有意味的形体动作。而陈寿则对姜维的自不量力，以卵碰石的北伐中原得出其“志立功名而黩众黩旅、明断不周终致陨
毙”的结论。对于这些指责，罗贯中在“拥刘反曹”的倾向基础上，在不违背基本史实和结局的前提下，参照裴松之注引的许多史料，再加上自
己的想象虚构和思想精神，对这些看法进行了一一澄清。创造性的接受是根本谈不上的，“法乎其上”，有时难免便“只得其下”
了。姜维在《三国志》的本传中确有反覆于逆顺之间的史实，其
一表现在天水之役中的降蜀，其二表现在后主刘禅下令投降后的降钟会。如何为其正名？罗贯中抓住本传中的“疑维等有异心”及裴注引的《魏
略》中太守马遵对维等的猜忌事实补充，尽量扩大姜维降蜀时的“逼不得已”的客观因素和姜维对诸葛亮的才能及“知遇之恩”心服的主观因素
，从而使“违君徇利”、“加害旧邦”的指责失去接纳的基础，姜维的降蜀行为得到人们的心理认可。（在具体的艺术求
索过程中，这种境界也会造成一些现实问题。正如毛宗岗在《三国演
义》第九十三回评的“维则不独为母屈，而直为孔明屈矣。”陈寿的《三国志》对姜维蜀亡之后又降魏的反复无常斥为“投厝无所”，实际上却
隐瞒了姜维伪降的真正原因，对此裴注引的《华阳国志》揭开了事实的真相：“维教会诛北来诸将，既死，徐欲杀会，尽坑魏兵，还复蜀祚。密
书与后主曰：‘愿陛下忍数日之辱，臣欲使社稷危而复安，日月幽而复明。这个不同凡响的书生形象，只有象裴艳玲这样的女武生溶力与美于一身才能完美地表演出来。”作
为表现艺术的戏曲，演员本人的性征在很大程度上可为表演人物增加一层异质光彩。
    第二，对“疲民以逞”、“ｗáｎ＠②众黩旅”论调的否决。“儒畏天命，修身以俊。”〔5 〕儒家一贯把知天达命视作理想人物的一种境
界，但并不意味着人只能成为天命支配下的玩偶而被任意驱使，它在表现和张扬天命的同时，十分肯定和赞扬“尽人事”的价值和作用。“知其
不可为而为之”的精神是儒家肯定自我价值的一种表现。陈寿以“治大国者独烹小鲜”的轻蔑口气指斥姜维的以卵碰石，自不量力，甚至将亡国
陨毙的结局原因归到姜维身上。罗贯中颇不以为然，他在裴松之肯定姜维“尽人事”观点的基础上虚构了吴臣薜＠④和魏臣荀勋对蜀国内政和国
情的评析，从而揭示姜维内忧外患的现实背景以及逆天行事的崇高。“近日中常侍黄皓等用事，公卿多阿附之。主暗而不知其过，臣下容身，以
求免死。为此，河北省省委省政府授予裴艳玲河北梆子优秀表演艺术家的光荣称号，在人民的心目中，裴艳玲更被誉为“国宝”。臣闻‘燕鹊处堂，子母相乐’，自以为安也，突决栋焚，而燕鹊怡然不知祸之将及，其是之谓
乎！”〔6〕，“今蜀主刘禅溺于酒色，惟用黄皓声政， 大臣皆有惑乱之意。今姜维在沓中屯田者，乃为此也。若令大将伐之，无有不胜。”他们不知道，这时的后台正乱成一锅粥，管事的急得几乎要骂娘，为什么？”〔8 〕从这些“旁观者”的谈论中我们可以看出真正亡国的原因正是魏强蜀弱、蜀
主昏庸，上下离心的事实。
    第三，对“不智不勇”、“身死宗灭”说法的委婉回击。其一表现在姜维九伐中原（实则八伐中原）战绩上的维护。史实记载姜维伐中原，
胜少败多，罗贯中在不违背姜维失败的基本事实前提下，对蜀国的胜利极力渲染，使之显现出一种鼓舞人心的力量；对蜀国的失败一方面显示其
失败的悲壮美，另一方面则将其归咎于天命，姜维诚然有自负好胜的性格弱点以及不如诸葛亮的智谋，然而他在大将缺乏，蜀国兵力极弱，内又
有宦官作乱的重重逆境中依旧取得了几次大捷，并且险将司马昭困死铁笼山，这不能不表明其不负诸葛亮“既有胆义深解兵意”的夸奖。他们不知道，这时的后台正乱成一锅粥，管事的急得几乎要骂娘，为什么。
    所以，我们认为：深厚的传统艺术根底是裴艳玲表演艺术中，一个极其重要的美学特征！”孙盛则认为姜维“冀理外之奇举，不亦暗哉！”〔9 〕这些都不同程度上
批评了姜维的智勇谋略之不如诸葛亮远甚。罗贯中将之归结为天命之不可违，他虚构了钟会入蜀时祭诸葛武侯墓及诸葛亮托梦显灵的话；“汉祚
已衰，天命如是”以及邓艾度阴平见“二火初兴，有人越此；二七争衡，不久自死”的丞相诸葛武侯亲题的石碣，预示了蜀亡的不可避免的趋势
。
    裴艳玲的念白在她的表演中极为突出，成为塑造人物性格的一个重要方面。”正是作者罗贯中无法逃避结
局却又不甘心的长叹。
    仅仅给姜维恢复一个正面人物的形象，攫取其精神的表象对表现姜维及作者的本质所在还远远不够，要使姜维成为蜀汉集团后期的一个忠勇
的典型，还必须对其本质特征进行强化。作为诸葛亮典型精神的延续者和罗贯中现实背景下理想道德人格规范的体现者，姜维的本质特征，实际
上主要表现为继承诸葛亮“恢复中原，重兴汉室”的大志和“士为知己者死”，对蜀汉政权忠贞不二的精神两个方面。贯彻执行早年诸葛亮隆中
决策中“先取荆州为家，后即取西川建基业，以成鼎足之势，然后可图中原也”的战略构想，是姜维继承诸葛亮精神的具体行为，六出祁山，诸
葛亮遗恨而终，九伐中原，姜维以身殉国。而被引入戏剧情境的观众们，随着这一声喊，他们心中对于老人生存处境的体验或现象的境界，便得到了升华，并且对自己应当达到怎样的
人生境界有所感悟。如抓住敌国内乱的时机起兵即是一例。当魏国的夏侯霸降蜀兵，姜维即以其为向导要求伐魏：“目今司马懿父子专权，曹芳懦弱，国势渐
危。臣在汉中历有年矣，粮足支用数年，人强马壮，军器皆整。臣正欲奏诸陛下以图进取……臣愿领王师，效丞相之志，克复中原，重兴汉室，
虽万死不辞也。”〔10〕表达出极强的战斗精神和锐气。此外在司马师新亡后，诸葛诞叛乱、司马昭弑主篡权等敌国人心失和有机可乘的情况下
多次起兵，其中就包括六伐中原时大败邓艾正图进取，却因后主昏庸，中了反间计而被召回，大业半途而废。最难能可贵的是，在身被谗言，后
主疑心的状况下，他依旧高举北伐旗帜：“臣再出师伐魏，恢复中原，上报圣主之恩，下继武侯之志”，忍辱负重，忠心报国。
    当然，我们在此对梅兰芳表演艺术作一次细读，说明的无非是“天人之境”在戏曲舞台传释过程中的独特审美效果而已。
    前文我们已经着重谈到，戏曲的审美反映，主要针对中国传统的“天人合一”之境而言。”并多次写表申奏后主请求派将把守阳安关和阴平桥，但因黄皓
隐匿，良计未从，致使蜀灭亡的进程加快。另外，罗贯中还加入了姜维投降后给后主的密书和虚构了姜维挑拨钟、邓关系以图复蜀的情节，让人
们感觉到姜维忠贞不二、至死不渝的爱国主义精神，从而强化了姜维形象的光彩。另外，再建一个大剧院，演出试验性、探索性的剧目。而罗贯中为姜维的极力辩污和设身处地的构图，更让人感受到姜维作为一个现实困境追求者的艰难和可贵。作
为表现艺术的戏曲，演员本人的性征在很大程度上可为表演人物增加一层异质光彩。当然，每个性格都
有起主导作用的性格素质，但无论何时何地，性格素质都不能从性格总体中游离出来而单独存在，性格永远是一个整体。于是，一个天才的
戏曲演员和未来的河北梆子优秀表演艺术家，在那时就已命定了她的终生和未来。”
    裴艳玲一出《夜奔》演来唱做俱佳，节奏明快、干净利落，一气呵成，洒脱飘逸，于刚健沉稳中见潇洒，显示了非凡的艺术功力。如果说诸葛亮代表着君贤臣良、内外统
一环境理想下的儒家知识分子自由的发展，那么姜维则属于郁郁不得志的在小人当道、社会动乱的现实环境中苦苦挣扎、寻求价值的殉道者，他
正是罗贯中自己在现实中的投影。他的独特性就在于他的孤独。因为钟馗的前身是风流飘逸的文士，即使变成厉鬼后，他内心的善良、美好依然存留在心头。
    ４０多年来，裴艳玲从事戏曲工作，勤奋好学，吃尽了非常人所能吃的苦头，成就了一番事业，在戏剧舞台上创造了沉香、哪吒、林冲、钟
馗……等一系列为广大人民群众所喜闻乐见的人物群像，开创了新一代河北梆子戏剧事业的新局面，为河北和祖国赢得了荣誉，受到人民由衷的
欢迎和爱戴。不过根据当前戏曲的发展情况来看，角色行当化和服
装、化妆规范等许多形式禁区已被大胆冲破。借助对西方表演理论的理解，将有助于合理地，符合艺术逻辑地开发我国程式表演的功能。”
    在庆贺之余，我们也感到一点遗憾，自《夜奔》和《钟馗》以来，未见再有力作和新的艺术高峰！
    可以说，１９６３年春年仅１６岁的裴艳玲，在基功上业已登峰造极，表演上也渐趋成熟，这在全国戏曲演员中是极为罕见的，所以，她在
文革后的艺术腾飞是必然的，绝非偶然和机遇。而后
主刘禅却是个庸常之君，诸葛亮六出祁山时虽也是他为君主，然诸葛亮的老资格和打下江山的功劳以及先主刘备赐与他“王者之师”的名号，使
得诸葛亮干什么事都不受约束，君王也不相疑，宦官一干政，他就“将妄奏的宦官杀之，余皆废出宫外。”并且还可以指责君王及辅政的大臣，
使他们喏喏唯是。
                                                  责任编辑／贡淑芬＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为石加厉
    
    
    
 
。在继承诸葛亮统一大业遗志的问题上，姜
维更是具有孤独感。还是在诸葛亮生前，蜀国的大臣之间就隐含了以战养生与恃险苟安的路线之争，只是由于诸葛亮的权势才能盖主，以战养生
的政策才占了上风。到了姜维时代，由于姜维的根底不深，大臣们的苟安之声不断响起，尤其是诸葛亮生前指定的丞相接班人费祀更加阻挠北伐
：“伯约只宜藏器待时，以候天命”，“我等皆不如丞相多矣；丞相尚不能恢复中原，何况我等耶？不如保国治民，谨守社稷，勿望侥幸以决成
败也。”就连武将张翼、廖化也认为北伐“强欲行难之事”，多次劝阻姜维出兵。在时
代大潮中，他们是抛开许多羁绊放声为几千年的中国传统戏曲唱上一曲无尽的挽歌呢，还是为中国戏曲转型的出路，为其明天可能的辉煌奉献自
己的才能。我们知道，《定军山》整出戏所表现的就是黄忠这样一位
久经沙场的老将决不服老，勇于战胜困难的人格力量！因为在中国的文明时代进程中，戏曲确实存在有与之不能协调的机制性的结构因素。吴、蜀弱而魏强的事实是明摆着的，然而依靠着结盟和互相援助、共同对外的策略，吴、蜀
得以和魏三为天下，诸葛亮六出祁山时也还能得到东吴东西犄角的遥相呼应，当时东吴孙权在位，陆逊是继周瑜、吕蒙之后的又一员大将，可谓
仍处于君贤臣和的升平时期；而姜维九伐中原时，东吴内乱四起，君主更替频繁，贤臣得不到重用，与蜀国的联盟已是貌合神离，无暇兼顾了。唐代青原惟信尊者说人们在认识世界
时，总有一个“见山是山，见水是水”的过程。面对这样的强敌以及自己的势单力薄、内忧外患，姜维的继承大志的孤独感无疑加上了重重的压力，有着“
无力回天”的感叹。特别是现代革命京剧《智取威虎山》、《沙家浜》、《红灯记》等剧目的排演，充分证明中国戏曲
不是僵死的一块，内部结构具备着可调节的能力，真正的问题到底还是出在表演与音乐的程式化上！
    就是在《钟》剧后半部中，当钟馗死后化成面目狰狞的捉鬼大仙后，裴艳玲在传统的基础上予以创新，表演上也体现了其潇洒飘逸、刚柔相
济的特征？”这份对蜀国的忠心、对诸葛亮“知遇之恩”的相报是何等的孤独和无奈！
    裴艳玲的念白在她的表演中极为突出，成为塑造人物性格的一个重要方面。戏曲家们的极高境界或者说是最终追求，便是通过戏曲舞台种种情景交融意境的渲染，
把他们所体验到的人生悲苦欢乐，把他们的人生信仰和理解，诗化地与他们理想中的有位格感情的天道运行融合在一起。”〔14〕正是通过对姜维形象的构造，作者在其身上有了同病相怜的感触，从而透
视到“孤独的前行者”这一作者在姜维典型中的原型，反射出创作者的历史积淀和文化意识。
    难道中国传统戏曲真的已去到了尽头。
    注释：
    〔1〕管达如：《说小说》，引自朱一亥、 刘毓忱《三国演义资料汇编》，百花文艺出版社，第507页。而这种观
点其实仍不过是文化全盘西化论的一个翻版而已。
    〔3〕郑振铎：《三国演义的演化》， 引自《郑振铎文集》第五卷第191页，人民文学出版社1988年版。
    所以，我们认为裴艳玲表演艺术的第二个美学特征是：潇洒飘逸、挺拔刚健，力与美兼得。
    〔5〕傅勤家：《中国道教史》，上海书店1990年版。
    〔6〕〔7〕见《三国志通俗演义》第23卷，上海古籍出版社24卷本。梅兰芳纵横艺坛数十年，只碰上一个得意弟子李世芳。
    〔10〕见《三国志通俗演义》第22卷。
    〔11〕［美］苏珊・朗格：《艺术问题》，  中国社会科学出版社1983年版，第44页。
    〔12〕〔13〕王崇：《论蜀后主》，引自《三国演义资料汇编》，第11页。
    〔14〕郑铁生：《三国演义艺术欣赏》， 中国国际广播出版社1992年版。
                                    （责任编辑  何明星）＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为谷加阝，左右结构
    ＠②原字为羽下加白加元，左右结构
    ＠③原字为竹字头加卞，上下结构
    ＠④原字为王加羽
    
    
    
 
