【 文献号 】2-4116
【原文出处】云南学术探索
【原刊地名】昆明
【原刊期号】199706
【原刊页号】77～81
【分 类 号】J6
【分 类 名】音乐、舞蹈研究
【复印期号】199801
【 标  题 】滇文化艺术的舞蹈意象
【 作  者 】李坚
【 正  文 】
    云南这一美丽而神奇的地方，位于祖国西南边陲，是典型的高原山区地带，以各种不同的地域性和生存空间构成了众多不同的群体性民族，
是我国古代人类最早的栖息地，形成了今天的二十五个少数民族，成为全国少数民族最多的省份。他们相互交错居住于高山丛林、雪峰峙立、湖
泽遍及、江河谷川纵横、大小坝子星罗棋布的这片红土高原上。在漫长的繁衍生息岁月中，在创造了生存必须的物质财富的同时，也创造了丰富
的精神财富，产生了各自相对独立而又奇特的文化艺术，并且有机地融合成了祖国大西南高原上一颗光彩夺目，奇丽绚烂的滇文化艺术明珠，成
为中华民族整体文化艺术构成中一个重要的组成部分。后人更多袭此说，认为这两句分写饯别的主客双方，关合了诗题中的谢ｔｉ
ǎｏ＠①楼和校书。
    历史赋予了这块红土地上孕育出来的文化和艺术，以古老的辉煌、无比丰富和厚重的质量。它默默地沿袭了几千年，然而，它却悄悄地记录
下了人类历史文化发展从童年时起步开始的每一步艰难足迹。禄丰腊玛古猿、元谋猿人、开远古猿、西畴人、丽江人等等，猿人类化石的一一发
现，就充分地指明了我国南方特别是云南地区，是人类起源的重要区域。而云南的早期社会发展和全国全世界一样，经历了漫长的原始社会时期
，在境内发现的新、旧石器文化遗址就多达几十个县。这时，精神的痛苦更为强烈
，现实的矛盾更为突出，因而发出最沉重也最无奈的愤世之词：“人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。当然，刘勰的理论还没有接触到这一层面，但他对言意
矛盾的认识确实已凌驾于前人之上。还有那三千多年前的沧源崖画，
大王岩崖画，大芒光崖画，依洛夫洞穴画，元江它克岩画等等，一处处无不充分反映出了人类早期社会生活的历史风貌，体现出了当时的社会文
化意识。而在数千年的人类历史发展演变过程中，又在云南逐渐形成的古滇文化，毕摩文化、西爨文化、南诏文化、东巴文化、马援古道文化、
蜀身毒道的“南方丝绸之路”文化等等。这些在不同的历史阶段中所产生出来的，具有自己地方与民族特色的文化艺术，有着较强的稳定性和广
泛深厚的群众基础，源远流长，它包涵着多少次人类生活的自我意识，容纳着祖国西南边疆历史与人文的每一段艰辛历程。”这段短短的
题画跋，道出了艺术思维的全过程，值得注意的是“落笔倏作变相”，即最终完成的作品与预先的构思不同，但带来的并不是“迹不逮意”的遗
憾，而是意想之外的成功。这都是由于这块古老土地的生态环境和历史文化背景所决定的：它跨省界，越国境，以及古代时期多方民族迁徙
的复杂融合，还有中原文化的影响、传播，形成了中原文化圈的边缘文化带，产生出了滇文化层次上的多元化类型。诗一开头，“弃我去者，昨日之
日不可留；乱我心者，今日之日多烦忧”，一股郁勃之气破空而来，如同黄河落天，平地突起波澜。
这一切的一切构成了绚丽多姿的滇文化总体，而多少年来滇文化又总是在华夏民族整体文化形成中，时时闪烁着不同时期、不同民族的高度创造
力和丰富想象力的智慧光华。特别是，作为滇文化的总体意识中一个最为结晶的部分，一个举世长期以来令人注目的部分；一个使大西南边疆各
民族人民心潮澎湃，世代为之自豪的部分，便是那饱经雪雨风霜、人间苦楚而保护下来的各民族民间的乡土艺术。多少世纪以来，他们以口授心
传、身教模拟、画岩作记、歌舞承袭等等原始古老的朴实方式，沿传着祖先们创造出来的深厚而优秀的艺术经典。 由此可见，抓住特定景物，即景起兴、借景抒怀，是李白侍游诗中习见的手法。这边缘
文化下的滇民族艺术风格，表达出了各民族社会生活古老内在的深刻意义。她历经千百年来，一直承传至今，可为什么还仍然是这般的亲切而感
人肺腑，还是那么的令人神往而激动难安，这就是她自始至终，总是围绕着人类的生存、繁衍、生活、发展而构建起自己有机的生命。无论处于
何种条件、何种阶段，也无论是何等样的境地，从内容到形式，它都是坚定不移地涵容着每一个民族特定的社会心理素质和自己浓厚而强烈的民
族文化传统意识。
    这里还应该深入推究的是营构审美意象时的情感状态。还有许许多多鲜为人知的古老传统习俗，更是令人神思遐想，犹如云
南这块宝地下，那富饶的矿藏资源，深深地潜藏在各个少数民族传统文化的底蕴之中。特别是那民族民间歌舞，在云南二十五个少数民族生活中
，都有着各自传统的表现内涵和呈现方式。早在远古时代，舞蹈就已经成为云南各原始氏族部落不可缺少的生活内容，并且构成了社会生活中极
为重要的组成部分，是一个民族生存、壮大、兴旺的精神象征。事实上，民族民间舞蹈还是一部由人体形体动作谱写成了的云南少数民族社会生
活真实生动、形象逼真的发展史。今天我们在丰富的历史出土文物和大量的文献资料记载上，都可以明显地看到有着许许多多不同历史时期对云
南少数民族的舞蹈造型和场面记述。那些青铜器皿上的图案文饰、石刻木雕、土彩陶俑、洞穴壁画、山岩崖画等等，无处没有古滇舞蹈的呈现。
还有众多史志，诸如《后汉书・西南夷传》、新旧《唐书》、《蛮书》、《南蛮西南夷列传》、《云南志略》、《滇志》、《百夷传》、《云南
图经志书》、《顺宁府志》、《职贡图》等等的历史文献记载，以及古老的“东巴舞谱”……。这一切充分地表明了云南的舞蹈发展在我国古代
时期就已经具有相当先进的水平和规模，并在东汉时就能够与当时中原地区的歌舞相媲美，深得古代朝廷的赞赏。也为我们再现了几千年以来云
南歌舞的丰姿和仪态万千的民俗风情。当然，这些舞蹈还深深地渗透着强烈的时代气息和生活的真实内容，投射出一定阶段上人们特定的心理意
识和审美感情。有的古老原始舞蹈甚至还仍然流传在今的民族民间舞蹈活动中，一直就是少数民族社会生活有力的凝聚手段和精神象征，并且还
发展成为本民族传统文化的经典性舞蹈。由于云南高原山区复杂的地理位置、崇山峻岭、悬崖纵谷、河急滩险、森林阔布、苍藤缠茂、造成了自
古以来交通不便、人事闭塞、经济阻隔、信息流通不畅，形成了各地间封闭半封闭的社会自然经济结构，产生了众多的民族社会形态，另外又由
于社会历史、文化传统、生产生活方式、社会组织结构以及民俗民情的差异，又产生了云南民族文化艺术的多元化和多层次共同并存和发展的景
况。自古以来，生活居住在这里的各族人民，世世代代、祖祖辈辈不仅用勤劳的汗水和智慧，兢兢业业，含辛茹苦地默默绘制出绚丽多彩、生动
感人的历史画卷，而且还以大无畏的勇敢精神，用生命和鲜血真实地谱写了一首首，一曲曲可歌可泣的悲壮史诗。
    人类创造了文化，文化又塑造了人。我以为不然。然而文学作为一门语言艺术，在创作思维
的运行中就不可能没有语言因素的介入，因此语言的问题不只出现在传达的环节，而是贯串于创作思维的始终的。随之横亘而出的却是一幅秋空图：“长风万
里送秋雁，对此可以酣高楼。
    〔2〕刘勰：《文心雕龙・物色》。这篇古风作于天宝十二年（753）秋，诗
人正处大志难酬、郁结难申之时。而文化艺术又借以宗教仪式的种种活动得以丰富、发展和传播，在虔诚的信念与大自然的情感交
流时，客观上也促进了人与人之间的思想情感的交流。这和陆机《文赋》所云“遵四时以叹逝，瞻万物而思纷，悲落叶于劲秋，喜柔条于芳春”，命
意略同。原始宗教的形成和建立，使得随之而发展起来的各类文化艺术更加丰富。事实上，在今天我们还能有幸地看到云南的许多民族民间
歌舞，这显然就是与原始宗教的传统信仰分不开。而在审美意象的营构中，更难以离开语言。”而更重要的是自然景物能够给情感提供载体或象征，赋予情感以审美形态，使内在的情感形式化、
客观化，成为可以观照的对象，情与景的结合构成了审美意象，这才会引发创作的欲求。这不能不说民族宗教对此所起到的重大作用是不可轻易不论的。民族宗教歌舞深广的意象，无疑不是以集体意识的主
导思维方式为本质特征。尤其是舞蹈，它自始至终总是以群体统一的步调形式，呈现出自己所处的那个社会而特有的那份心理意识，从而使得个
体自身主观精神和感情上获得与享有集体主义人格。为此，舞蹈总是以集体的圆圈舞为主要形式特点，而“圆”的概念在云南各民族先民的心中
，却意味着团结友爱、光明温暖、生存繁衍以至成为意志和力量的象征。这时，精神的痛苦更为强烈
，现实的矛盾更为突出，因而发出最沉重也最无奈的愤世之词：“人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。
    在人类历史文化发展的长河中，在混混沌沌的蒙昧时期，文字尚未发明，但是人们在生活劳动过程中，在强烈地表达交流欲望的驱使下，情
不自禁地、自觉或不自觉地应用人体动作，达到了“舞以尽意”的目的，获得了人们郁闷在心里的种种生活认识与情意的抒发快感。这种解释由来已久，宋人杨齐贤就如是说：“蓬莱，指校书也”；明人唐汝询讲得更为明白具体：“子（李云）校书蓬莱宫，
文有建安风骨；我（李白）若小谢，亦清发多奇”（《唐诗解》）。岁有其物，物有其容；情以物迁，辞以情发。由于篇幅的限制，诗歌语言必须高度凝炼，因而不免有大量的省略和跳跃。舞蹈发展成为人类社会生活必须的重要部分，呈现在社会
的一切活动里：劳动、狩猎、战争、祭祀、喜庆、丧葬、教育等等，无一不以人体动作，有组织地进行舞蹈语汇组合，通过有机协调的时空形体
变换，鲜明而生动地体现出人们不同的思想情感、生活信仰、审美情趣。它也总是伴随在人们生活历程里，忠实地表现了来自生活的一切心理感
受。而在审美意象的营构中，更难以离开语言。特别是那些至今还遗存在少数民族民
间生活中，流传在民族传统的舞蹈礼仪活动里的古老舞蹈，更是对人类童年以及成长过程那千辛万苦生活的悲壮回顾。从中我们可以清楚地看到
云南少数民族的先辈们那优秀的生活品质和战天斗地的顽强精神，可以从中探寻到人类社会的起源、演变和发展的轨迹，真正把握到云南多民族
文化艺术特殊的客观构成和今天必然的审美风范。这对当今不同学科的研究都具有极大的认识价值和较高的研究价值。”这段短短的
题画跋，道出了艺术思维的全过程，值得注意的是“落笔倏作变相”，即最终完成的作品与预先的构思不同，但带来的并不是“迹不逮意”的遗
憾，而是意想之外的成功。在同一地区就出现了各民族舞蹈既有相近或相似之处，相互交融，而又保持了自己一定的舞蹈传统特色。如云南民族民间的鼓舞
这一形式，几乎云南所有民族舞蹈中都具有，而其中的象脚鼓舞，原本是傣族主要的传统典型的代表性舞蹈。可是，以之周边长期相处共居的景
颇、德昂、阿瓦、阿昌、拉祜、基诺、布朗等民族，也把象脚鼓自觉地应用到了自己民族的民间舞蹈活动当中，用于表达本民族不同的思想情感
，成为各族人民共同喜爱的舞蹈形式。又如芦笙土舞，此舞本是苗族古代先民生活中普遍运用的乐舞，也是当今苗族人民十分喜爱和极其重视的
民间传统的经典性乐舞，其历史性也非常久远，从内容到形式都极其丰富。但自古以来在云南的彝、哈尼、拉祜、纳西、怒、傈僳等民族的生活
中也非常流行，而且也具有相当的规范性和艺术性，其中的一些舞蹈动作就明显地具有借鉴和吸收的痕迹。同时，又由于云南各个少数民族的历
史必然性，所形成的多种社会形态，多种经济结构，多种文化模式和多种传统风格，使得云南社会总体发展水平参差不齐。当李隆基诏他进京时，
他是那样志得意满，“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬嵩人”（《南陵别儿童入京》），以为从此可以“申管晏之谈，谋帝王之术”（《代寿王答
孟少府移文书》），在自己的辅弼下，可使“尧舜之事不足惊，自余嚣嚣直可轻”。居于坝子地区的民族，
由于得天独厚的自然资源和较为适宜的气候条件，给这些民族的生存发展，提供了优越的物质基础，这就使其这一地区的民族生活具有了一种较
为稳定的心理定势，因此而产生了独具特色的“坝区文化”，在这种特定的民族文化心理意识的规定性下，这些地区的舞蹈风格总是以幅度小，
跨度窄，起伏矫健，形象逼真，优美含蓄、动作流畅为其审美特征。然而，生活于高山丛林、雪峰湖畔之中的山区或半山区的民族，由于长期的
生存供给不足，没有相对的经济保障，以及获取生活资料的万分艰难而培养锻炼出来了那种吃苦耐劳、勇猛顽强的大无畏精神和民族心理品质，
所以生活赋予了他们的艺术表现风格则又是那般的豪迈奔放、强悍有力、坚韧不拔、激情昂扬，并且具有神秘深沉、古朴苍劲的原始文化色彩。
舞蹈动律却以节奏鲜明、豪放刚毅、朴实粗犷、曲伸敏捷为特色。这就充分显示了“大山意识”的文化心态所特有的民族气质和艺术风采。
    为了真正有效地保存我国的民族文化艺术遗产，继承和发展民族文化艺术传统，强有力地体现出中华民族的精神风貌，1979年国家文化部，
国家民委专门成立了全国艺术学科规划领导小组办公室，组织收集、整理和编辑、出版十部文艺集成志书、而《民族民间舞蹈集成》就是其中之
一，这无疑是抢救和保护民族民间文化艺术遗产，建设中国民族文化艺术的一项巨大工程，无论在中国历史上，还是世界历史上，都是前所未有
的，它的影响也是极其深远的。
    为什么会出现这种反常的情形呢。因
为它就其本身而言，早已经是远远超出了舞蹈艺术的范畴，成为人类共同拥有的极为珍贵的精神财富。但是，这场争议究竟缘何而生。刘勰说：“神居胸臆，而志气统
其关键。同样，诗歌虽然未从正面状写楼观，然而，诗人在安史之乱前夕，将国势的烦忧、人生的苦闷全部倾发在
谢ｔｉǎｏ＠①楼上，才正是“山雨欲来风满楼”啊？郑板桥讲述他画竹
的体验时说到：“江馆清秋，晨起看竹，烟光、日影、露气，皆浮动于疏枝密叶之间？我国“文革”期间舞蹈单调的创作格式和单一的审美格调所带来的惨痛教训……，难道还不足以证明这一点吗？
    〔5〕萧子显：《自序》。我们之所以对民族舞蹈遗产极端的重视，其目的就在于：
    一是研究。舞蹈不仅只是人们一般所认识的艺术形式，也不仅只是由于人们的娱乐需要而单独存在于社会生活中，它的根本问题就在于反映
一定历史背景下人类的社会生活。因此它的生产与存在是人类社会历史的必然，这就是说作为舞蹈文化的存在不但只是舞蹈专业本身的问题，它
同时还是其它艺术门类和其它社会学科的研究对象，它是一个完整的综合学科的负载体，是人类自身的知识宝库，它又是人类认识自己，了解自
己的一部极其珍贵而又真实的历史。然而，多少年来我国的文艺理论研究一直对此就重视不够，更不用说其它与之相关的研究，因此虽然拥有一
批相当杰出的舞蹈艺术表演人才，但就其舞蹈的整体形态而言，却大大缺乏理论建设的基础。
    ＠②原字为斌加贝，上下结构。
    二是为了发展。需要辩明的是，此时之“物”已不是作者面对的
“物”的实体，而是作者头脑中“物”的映象（或称表象），因此要求发挥联想和想象的能力。巴陵无限酒，醉杀洞庭秋”？如果没有发展，那又说什么“民族性”呢？发展是任何艺术得以生存的唯一出路，也
是自身成长壮大的希望所在。世界是没有一成不变的事物的，它必须在发展中不断地选择自己的未来，不断地在发展中使之坚强起来，否则便会
被历史所遗弃。而只有发展才能使之充满活力，生机勃勃地去面对现实，去展现自己的辉煌。“虚静”一语源自先秦诸子，老
子、庄子、荀子都曾论及虚静，但刘勰的虚静说似更接近于庄子。中外历史上许多经典性的舞蹈作品都无外乎就是表现出了自己的民族精神和人民的愿望，表现出了广大人民群众生活中的悲
痛和欢乐，这也就是民族艺术风格的上乘体现，艺术创作就必须牢牢地把握住这个最根本的法则。而民族民间的大多歌舞活动，总是那么的感人
肺腑，令人激动不已，并且总是那么的亲切而倍受广大人民群众的长期喜爱，这难道不值得我们搞创作的“艺术家”们深思吗？变化之快，令人目瞪口呆？创作怎样去把握人们最关心又愿意接受的生活内容与表现形式，让人们感到创作出来的作品可敬可亲
，深受喜爱和欢迎，使之能在广大人民当中产生出强烈的审美共鸣，成为中华民族共同的精神财富。
    其一，意旨异乎寻常。舞蹈是以人体形体动作的姿态与表情有机结合而成的一种表现艺术，以展示心灵表现主观感情为特性。
    ＠②原字为日加童，左右结构。而舞蹈表现缺乏民族性，背离自己民族文化生活的特有氛围，再怎么跳也不会成为什么好作品。在民族地区有许
多民间艺人，在他们身上蕴藏着许多宝贵的艺术表现方法，无论什么样的题材他们都能表现自如，在舞蹈表现上不但具有浓厚的艺术风格，而且
技巧高超熟练自如，确实显得非常协调，具有韵律的内在美感，而民族舞蹈的美如果仅从外国学来套，且不成了不伦不类的“杂剧”了吗？既然是分写同时代的主客双方，“中间”二字岂不多余，且令人费解。 文学创作也
是同样的道理。然而，刘勰则突出了自然景物对人心的触动，他专门撰写了《物色》篇，阐述了人心感物而动形诸文辞的原理：“春秋代序
，阴阳惨舒，物色之动，心亦摇焉？又怎么去掌握民族舞蹈的形式、演
变、发展及规律呢？又怎么去懂得和学习、尊重各种民族社会文化与风俗人情呢？又怎么去理解欣赏民族舞蹈所体现出来的内在意义呢？而且要
想搞出鲜明生动的具有民族风格的艺术作品，这也是办不到的。
    ＠②原字为日加童，左右结构？因此学习民族文化传统，掌握一些基础理论知识是非常必要的。
    ＠⑤原字为纟加伫去亻，左右结构。《文心雕龙》泛沦各种文体，刘勰采取的是杂文学观念。而云南的许多少数民族是跨境而居，文化交流可
促进周边国家与我国的和睦相处，友好共进。
    饯别、侍游，本是古人经常吟咏酬唱的主题。同时，也能吸收和借鉴国外其它民族的优秀文化、丰富和发展自己的传统文化。
【作者简介】作者单位：云南艺术学院民研所
【责任编辑】彭书贵
    
    
    
 
