【 文献号 】1-3379
【原文出处】社会科学辑刊
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199505
【原刊页号】141-147
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】高楠
【复印期号】199603
【 标  题 】伦理的艺术与艺术的伦理
    ――中国古代艺术理性的价值取向
【 正  文 】
    内容提要  中国古代艺术理性的价值取向在于以儒家的伦理观念为主体的伦理追求与伦理实现。其见诸艺术的基本形态可以概括为：1.天人
合一的社会秩序追求；2.对于现世人伦的关注；3.对于人伦位置的格外看重；4.对于现实感性世界的重视。
    作者高楠，现为辽宁大学中文系副主任、教授。邮编：110036
    ＊                         ＊                          ＊
    中国古代艺术在世界艺术之林中的独特性自毋庸赘言，当我们进一步追问这种明显的独特性何以形成时，便不能不对我国古代艺术理性的价
值取向做一番审视。
            一、为伦理而活跃的艺术追求
    艺术理性虽不象观念理性那样表现为明确的概念及概念推衍形态，但它却具有与后者相同的把握本质规律的能动性与确定性。即是说，艺术
理性乃是对艺术本质规律的能动而确定的把握，不同的艺术理性主体把各自的不同体现为对于艺术本质规律的不同把握。而对艺术本质规律的历
史实践性的领悟并现实普遍性的运用，就构成了通常所说的历史的、民族的及时代的艺术价值尺度或价值取向。艺术的价值取向是以对艺术本质
规律的不同理解与把握为根据的。
    在我国古代艺术理性，艺术的价值取向在于以儒家的伦理观念为主体的伦理追求与伦理实现；而这一价值取向的形成又是一个历史发展的过
程，它与我国古代的宇宙观、社会观、人生观的生成与发展处于浑然一体的状态。而我国古代艺术价值取向与我国古代宇宙观、社会观、人生观
的浑然一体性，以及我国古代宇宙观、社会观、人生观所历史地形成的儒家观念的主体性，才使得我们在这里能够对我国古代艺术价值取向进行
比较整一的而不是多分支的分析与阐述。〔1〕
    为伦理而艺术，这在我国古代艺术理论与艺术实践中表现得极为充分。对此，李泽厚、刘纲纪主编的《中国美学史》曾作过这样的概述：“
在世界各大民族和文化传统中，中华民族是最重视伦理道德的作用的民族之一。这一点深刻地影响了中国哲学和中国艺术，同时也深刻地影响了
中国美学。……我们应从这个根本点上，结合着中国哲学和中国艺术去观察中国美学的基本特征”。“中国艺术历史强调艺术在伦理道德上的感
染作用，表现在美学上，便是高度强调美与善的统一。”〔2 〕这一美学的概括，合于我国古代艺术理性的伦理基点。
    我国古代艺术理性的伦理基点高度自觉化为我国古代艺术创作主体、鉴赏主体与批评主体对于艺术的基本理解与基本追求。伦理之人创作伦
理之艺术完善伦理之人生，这既是我国古代艺术理性的艺术主体论，又是它的艺术目的论。这一点在我国古代最早最专门的艺术论文献《乐记》
中便已有了很明确的表述：“夫乐者，乐也。但是，由于政治形势很快又发生了变化，他的这些探索在当时并没有引起音乐界较大的反响，后来他的这些探索也被迫中断。他的《自由射手》作为一个标志，开始出现了德国浪漫派的歌剧。……使其声足以乐而不流，使其文足以辨而不＠①，使其曲
直、繁省、廉闵、节奏，足以感动人之善心，使夫邪污之气无由得接焉。”〔3〕“凡音者，生人心者也。 情动于中，故形于声。声成文，谓之
音，是故治世之音安，以乐其政和。乱世之音怨，以恕其政乖。亡国之音哀，以思其民困。声音之道，与政通矣。”〔4 〕不同民族的最初的理
性专论，通常便隐含了这一民族后来的理性全息，并规约着后来的理性发展。《乐记》对于声音之道的悟解对于我国后来的艺术理性的发展便具
有这一功能特征。由《乐记》可以看到，在我国古代艺术理性，艺术是根于心、动于情、通于政、归于善的；而最终的善之所归，又不是什么外
加的伦理规范，这乃是生于内的“心”之善，所以这善之归其实便是“心”之归，即所谓“足以感动人之善心”。在第二首《南陵道中》中则全部以四度叠置的音响作为其和声进行的基础，出现了与传统和声体系完全不同的和声语言。
    对于我国古代艺术有所了解的人都不会对我国古代艺术突出的情感特征提出异议。即第一乐章为“引子”，第二乐章相当于“主部”，第三乐章相当于“副部”，第四乐章相当于“展开部”（节奏的展开），第五乐
章相当于“副部”的再现，第六乐章为一个“过渡”，第七乐章相当于“主部”的再现，经过一个短小的过渡，即是“尾声”（第八乐章）。既然如此，见之于社会群体的伦理规定与见之于个体心灵的情感动力又是以何种形态在我
国古代艺术理性中求得统一呢？
42年，进入四川省立成都艺术专科学校学习小提琴。因此，在西方，当艺术委身于神学时，现世伦理便被艺术压抑着：而当艺术高扬人的个性时，社会伦理更直接被艺术所对抗。即是说
，西方伦理为西方的艺术情感所不容，这似乎可以说是西方艺术理性的一个特征。李泽厚曾比较过我国《乐记》与古希腊《诗学》，进而分析二
者所体现的艺术理性的差异，指认这里的基本点就在于对于日常伦理的态度。“中国《乐记》（荀子）与希腊《诗学》（亚里士多德）的巨大差
异（一个强调艺术的一般日常情感感染作用，一个重视艺术的认识模拟功能和接近宗教情感的净化作用），也由此而来。中国重视的是情、理结
合以理节情的平衡，是社会性、伦理性的心理感受和满足，而不是禁欲性的官能压抑，也不是理知性的认识愉快，更不是神秘性的情感迷狂（柏
拉图）或心灵净化（亚里士多德）”〔5〕。
    现实伦理与艺术理性的西方式的分立，在我国古代艺术理性中并不存在。伦理性与艺术性的浑然莫分，主要在于作为艺术追求动力的艺术情
感，在我国古代艺术理性中乃是一种融于伦理定性的社会情感。
    伦理是以某种义务性而要求人们遵循的秩序，它体现在人们相互间，人们与社会、国家间的关系活动中，并通过这类关系活动而实现。伦理
对于现实个人，是他构入社会而必须签定的契约。它具有现实外加性和意志限制性。一般地说，伦理限制着人的个性。西方艺术理性对于伦理规
范的分立，主要基于伦理的这种现实外加性和意志限制性。不过，伦理的这种一般性质在我国古代艺术理性中却表现为特殊形态，它不被看作是
外加的，而是内生于人的心性，它也不被看作是意志的限制，而是心性的自然。《吕氏春秋》论及音乐时曾说：“夫乐有适，心亦有适。人之情
，欲寿而恶天。在其“早期
阶段”的十多年间，罗忠ｒóｎｇ＠①在音乐创作上比较重视通过多方面的题材和体裁的创作实践，大胆探索将欧洲现代多声创作的技巧同中国
传统的民间音乐（特别是民间歌舞、民族器乐和戏曲音乐）相结合，从中摸索一条创立具有中国特色的现代音乐。四欲得，四恶除，则心适矣。四欲之得也，在于胜理。胜理以治身则生全，以生全则寿
长矣；胜理以治国则法立，法立则天下服矣。故适心之务，在于胜理。”可是当时，正是我国政治生活不稳定、受极“左”思潮冲击愈益加深，乃至后来导致爆发了史无前例的“文化
大革命”的前夜。在莫扎特所
创作《魔笛》（1791年）之后的三十年间，在德国的歌剧创作中，涌现出了许多优秀作品。以上所引
的这段文字，明确地表明治国之法――其实主要在于伦理秩序与适心之务――用今天的话说便是生命追求，乃是同本共源。见之于内便是心性，
见之于外便是伦理。
    这种内外融一、伦理与心性一体化的观念，经由先秦诸子（在这一点上，他们大体是一致的）尤其是儒家的成功传播，很自然地与当时及后
人的实践理性相应合，产生出有力的教化效果。这种一体化的观念成为社会伦理生于心并归于心的最具普通性的解释根据。解释的作用是不言而
喻的，人们总是在自己建构的世界合理性中生存，而世界合理性又总是源于一定的解释。李泽厚在《美的历程》与《中国古代思想史》两部著作
中都整段地引用了孔子答宰我“三年之丧”的话语，用以阐明孔子是特别重视为传统礼制（亦即伦理之序）寻找血缘情感的心理依据的。“把一
种本来没有多少道理可讲的礼仪制度予以实践理性的心理学的解释，从而也就把原来是外在的强制性的规范，改变而为主动性的内在欲求，把礼
乐服务和服从于神，变而为服务和服从于人。”〔7〕
    既然伦理规范乃是心性的生发与指归，社会的、群体的伦理规范便自然而然地与个体的心灵活动、情感活动取得了深层一致性，并与之浑然
一体。而且，既然伦理规范是最合于心性的，它就是心性本身，因此，主体便自然地心发于伦理，情动于伦理，伦理追求成为主体的生命追求，
伦理实现成为主体的生命目的。这一点我们在下一个题目中再展开讨论。
    而这一特点，也就规约了我国古代艺术理性价值取向的一个基本特征，即伦理性的艺术追求。
            二、儒道互补的伦理价值取向
    伦理化的艺术追求集中地体现了我国古代艺术理性的价值取向，在伦理的艺术追求中主体不仅充分地实现了自我，回归心灵的本真状态并充
实与完善心灵，而且它还合于社会的天定与宇宙之道，并最终达到宇宙、社会、人生浑然莫分的至高境界。以此境界治世，便有万盛之世；以此
境界治身，便有长寿之身。
    儒家宗师及其后人对于这一艺术追求的重视自不待说，儒家积极入世的精神造就积极入世的人格。从17世纪开始，大约经过了一百年时间，以亚历山德罗・斯卡拉蒂（1660―1725）为首的一些作曲家，使歌
剧大大地繁荣了起来。
    那么，在我国古代艺术理性中，与儒家互补的道家观念对于伦理的艺术追求或者说对于伦理的艺术价值取向又是如何状况呢？这对于我国古
代艺术理性价值取向的研究也是至关重要的，因为这关系到我们是否确能整体性地对我国古代艺术理性的价值取向问题做出结论。况且，不少学
者都认为，道家“比儒家以及其他任何派别都抓住了艺术、审美和创作的基本特征”〔8〕。
    道家的理性推衍方式及推衍基点与儒家并无二致，二者对宇宙、社会、人生共取体验的理性组织方式，即二者共取经验的宇宙自然之序，律
定社会与人生，并用社会与人生经验去理解、解释、构入宇宙自然之序，从而形成宇宙与社会人生互照互融的观念体系。直至
“文革”结束、“改革开放”方针逐步贯彻的情况下，他才又继续上述在艺术歌曲创作方面的探索，并且与他的后期创作的总的风格融成一体。二者在后来的历史发展中所以能够互渗互补，离不开它们共同的理性基点。而它们的差异性，则主要是来于在投入“天人合一”模式时，二
者对“天”与“人”的不同极向各有侧重。儒家取向于“人”这一极，着力于经验把握的人（社会）之序，以“天”之序投和于“人”之序。不久，在美国留学的谭小麟教授回到上海，受聘为国立上海音专理论作曲系主任。而儒家在进行观念表达时则正与其以“人”释“天”的实质相反，而是以“天”释“人”，借“天”之名而行“人”之事。“天”在儒家这里
成为授命天下、规范人伦之“天”。依人伦之“天”而行，积极入世就不言而喻了。钢琴独奏作品虽然数
量不多，但贯穿他音乐创作的三个阶段。瓦格纳和威尔弟的歌剧创作正好说明了这一点。由于在道家“天”具有日常人伦经验的时空超越性，所以取
向于“天”便是超越于“人”，也就有了道家的出世。
    不过儒家也好道家也好，它们都致力于探索生命之序与人生之序，而且它们的序的依据又都共获于“天人合一”模式。在音乐与戏剧的结合上，也表现出了各自的优势。
    而伦理的核心问题就在于“序”，各种伦理规范的建立，伦理义务的形成，都在于维持或稳定这个“序”。道家讲出世，主要是主张要摆脱
人世间功利的争端。任何功名利禄比起永恒的宇宙大道都不过是过眼烟云，生于道的生命要合于“道”并归于“道”。从10 世纪三十年代初， 在意大利那波里就有裴格雷西（1710―1736）的喜歌剧《管家女仆》的上演。即1，宫调式“小喇叭”、2，商调式、3，角调式“船歌”
、4，徵调式“山歌”、5，羽调式“舞曲”。因此，在道家，对儒家的那套人伦之“序”是并不反对的，因为这个
伦之“序”中正有“天”之“序”的“合”入，而道家与儒家的“天”之“序”，又是有着深层一致性的。“故其好之也一，其弗好之也一。瓦格纳同时也是一位善于阐述自己哲学思想和歌剧改革见解的人，他著有《德意志
的艺术》（1880）、《论指挥》（1869）、《艺术与革命》、《未来的艺术品》等著作。因为当时的音乐是单旋律音乐，所以歌剧也完全采用了
一种单旋律音乐的说白式咏叹调。 不在于顺“天”之“序”还是从“人”之“序
”，“天”“人”本来就是一回事，没有什么优劣高低之分。庄子实在是说得很透。因此，道家并不反对儒家的伦理，相反，他们还从出世的角
度维护这一伦理，他们的“游世”观，“安时顺处”观，都历史地发挥着这样的作用。
    这才是实质。无论是
古典主义时期，还是浪漫主义时期，歌剧的地位都是极其崇高的。伦理之网在“天人合一”的大“序”中疏而不漏。
            三、伦理价值取向的艺术形态
    既然如此，中国古代艺术理性的伦理价值取向又是以何种基本形态见之于艺术呢？
    1.“天人合一”的社会秩序追求。“天人合一”作为我国古代伦理的基本理性模式规定了我国古代伦理体系的体验性特征，形成了我国古代
不同于西方的体验型伦理。这种类型的伦理主要取内在的心性根据或者寻求心性的理解与解释。同年他又根据席勒的平民剧《阴谋与爱情》写成同名歌剧，反映了等级的封建社会
给心灵纯洁的青年造成的不幸，提出了对封建社会制度的斗争。我国古代伦理能保持两千多年来基本稳定的形态，表现出明显的超时代性
，正来于它的体验性特征。
    在瓦格纳和威尔弟之前的欧洲歌剧发展史上，所出现的著名歌剧作曲家当中，德国人远不如意大利人的数量多，在歌剧的影响力上也不如意
大利歌剧那样的家喻户晓。从这一点说，对于古代社会秩序的最初的
“天人合一”的解释，便已奠定了后世伦理体验的基础。所以，虽然愈是到了近晚期，“天”在人们心里愈是失去其神秘性，但是当初奠定的“
天人合一”的体验模式及体验根据则已深深地浸入后来的伦理接受中了。
    这种体验型伦理的又一个重要特点，在于它能相当自然地使主体充分地伦理化，并且相当自然地使主体以生存的伦理状况为其基本生存状况
，这是因为主体在伦理中体验到的乃是他的心性，而主体在伦理中实现的也同样是他的心性。我国古代社会包括古代艺术所以能很充分地伦理化
，其原因与我国古代生活主体的充分伦理化是密不可分的。
    如前所述，“天人合一”之“序”是宇宙、社会、人生三者浑然一体的秩序，它便必然地超越任何一个具体的社会或具体的人，它成为超然
的标准和不言而喻的合理性。歌剧通过鞋匠、诗人、民族歌唱大师
汗斯・萨克斯的形象，表现了自己进步的艺术观和艺术思想。
    艺术理性承载着这一关怀并艺术地实现着这一关怀。把这一关怀的实现视为艺术价值的所在。
    作为艺术的价值取向，对于“天人合一”伦理之“序”的关怀主要体现为对于“天下”命运的艺术关怀。“天下”即“国”，它是“天人合
一”之“序”的现实社会体现，它上承“天”序，下顺民心。“国”的混乱或危难，既逆“天”之数，又违民之心，而“天”、“民”又共同构
成自我的心性，所以艺术主体对于“天下”的关怀，同时也便是对于自己身家性命的关怀。从这里可以看出，作者在其后期作品中，对创作的理性思考，给予了
很突出的地位。美国普斯林顿大学东亚研究讲座教授余英时先生，对构成我国古代
艺术主体的“士”阶层曾进行过深入的分析，并与西方“知识分子”对比，揭示了我国古代“士”阶层关怀“天下”命运的普遍性特点：“西方
学人所刻划的‘知识分子’的基本性格竟和中国的‘士’极为相似。孔子所最先揭示的‘士志于道’便已规定了‘士’是基本价值的维护者；曾
参发挥师教，说得更为明白：‘士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？’这一原始教义对后世的‘士’
发生了深远的影响，而且愈是在‘天下无道’的时代也愈显出它的力量。”〔10〕
    于是，是否合于“天下”之“序”，是否合于依“天下”之“序”而确定的各种现实生活规范及义务规定，便成为规约艺术的重要尺度。孔
子的“志于道，据于德，依于仁，游于艺”〔11〕自不必说；荀子论乐，对乐与“天下”之“序”的关系，也讲得很明确：“君子以钟鼓志道以
琴瑟乐心。动以干戚，饰以羽旄，从以磐管。故其清明象天，其广大象地，其俯仰周旋有似于四时。故乐行而志清，礼修而行成，耳目聪明，血
气和平，移风易俗，天下皆宁，美善相乐。”〔12〕钟鼓琴瑟，耳目身心，风俗天下，在“天人合一”的大序中终于达到“美善相乐”的境界。
    面对于那些深切关怀“天下”命运的艺术品，古人也因其合于伦理大序而相当一致地表示赞赏。屈原的《离骚》，初唐的“边塞诗”、杜甫
的沉郁诗、辛弃疾的言志词等，所以能在历代读者中受到很高的评价，主要的不是出于某种原则，某种外加的理性，而是心灵之序的应合，是伦
理的生命体验。
    2.对于现世人伦的关注。与西方古代占统治地位的宗教哲学的理性引导所形成的彼岸关注不同，我国古代艺术把它的根牢牢地扎在现世人伦
之中，这种牢固性的一个极有力的证明在于它巨大的文化同化力。即使有异域的“彼岸”宗教传入，即使异域的“彼岸”宗教能通过众多途径得
以播扬，它也要很快被拉到现世的人伦关注中来。佛家的彼岸性所以能在不长的时间便被现世的儒道体系改造，而终于在此岸关注中获得它新生
之根，正是我国古人对现世人伦的强烈关注之所由。李泽厚曾谈到力主上接天道、下接伦常的宋明理学对佛教的批判，其实这也正是人伦此岸对
于佛教的彼岸的批判的融合〔13〕。这部作品在81年全国第一届音乐作品（
交响音乐）评奖中荣获“优良奖”（即二等奖）。
    至于对基督教，它的彼岸的充分性，使得此岸关注的我国古代理性对它的批判反击更为尖锐激烈，以至使它始终无法在我国古代传播开来。
法国学者谢和耐详尽地研究了基督教在我国的传教史后，认识到，基督教在中国的难以传播，这其实是历史悠久的中国文化对异域文化的有力对
抗和排斥。他很有见地地说：“同印度相对照的是，中国人相信世界的现实性和具有实质的历史感，因而根据中国人的情况问题的产生不是由于
耶稣的历史性，而是由于耶稣的双重性。他们不能理解造成肉身怎么会是超宇宙永恒与暂时性世俗生活间的中介，那种天、人的对立对他们来说
完全是异己的。士大夫中支持传教士的一派，他们的想法是耶稣和孔夫子一样是一个人，他的圣洁和德行使他能得以与天理同一。”〔14〕
    这便是我国古代执著的人伦关注，即便是充分彼岸化的异域宗教，也要被纳入人伦解释之中。作曲家没有象当时有些作曲家那样将标题性的内容表现作肤浅的、图解式的音响描绘。我国古代的现世人伦关注主要是引发于
儒家的“仁”学体系，“三纲五常”是其概括表述。正是这一方面，构成我国古代艺术的内容基调。这一内容基调集中地体现在我国古代小说、
戏曲及反映现世生活的绘画中。因而这是罗忠ｒóｎｇ＠①后期创作中一首比较淳朴、
亲切、并具有鲜明中国特色的器乐合奏曲。人伦是一种生活秩序，它是由人们的等级序位规定的。这种历史形成的等级序位规定对于每一个具体人都是一
种先在，都是他必然投入的理应如此。艺术家总是从自己的角度去体验与理解人生，去体验与理解人们的生存状况。我国古代艺术的创作主体主
要是由“士”阶层构成，这样，“士”阶层所历史形成的等级序位便成为我国古代艺术主体理解与体验现世人伦生活的理性基点，他们由理应所
处的等级序位去理解与追求他们的归宿与责任，并将之化为艺术表现的取向与内涵。我在《李贺的归宿压抑与死亡情结》一文中，引用了韦政通
《传统中国理想人格的分析》中的一段话：“汉以后的儒者，能自主主宰的工作，也就是在修身与教化这两项上，治国平天下的事，要让给像秦
皇汉武这类人物去了。在秦皇汉武的统治下，外王问题成了出世问题，知识分子所能为者，只是培养自己，等待奉用”。进而，我对此做了分析
：“这便是我国古代文化或儒士的人生必由之路――苦读科考，谋取官职，求得封建帝王的赏识与恩宠，进而发挥自己的学识才华：对上，报明
主之恩，忠帝王之事；对下，安民兴国，兼济天下；对己，光宗耀祖，留芳百世。自隋朝以降的科举制度，经由诸代统治者的重视、标举与完善
，使文人的出仕之途，不仅是现实的，而且几乎成了是命定的必然。”〔15〕艺术的创作主体们为这一人伦归宿而追求，而喜悦于这一追求的实
现或沉郁于这一追求的失落。
主要代表性歌曲有：《涉江采芙蓉》、《牵牛花》、《宋词三首》（即“ｇēｎｇ＠②鸪天”、“卖花声――题岳阳楼”、“渔家傲――秋思”
）、《唐人绝句五首》（即“峨嵋山月歌”、“江南春”、“旅次朔方”、“嫦娥”、“浪淘沙”）、《舒婷诗两首》（即“黄昏”、“往事二
三”）等。在我国古代，几乎每一位史中有名的艺术家都
在这方面留有作品，都由此在后来者那里获得共鸣。
    4.对于现实感性世界的重视。伦理的时间取向永远是现实的。“天人合一”的理性模式使我国古人总能自然而然地把“天”的规定纳入到自
身的感性中来，并能使自身的感性体验自然而然地获得“天”的合理性。所以我国古人一般地不仅不避讳生活与艺术的感性愉悦，反而热衷于追
求这种愉悦，或忧郁于这种愉悦的可能丧失。这与西方古代的审美态度有明显的不同。
    李泽厚曾就此发表过他的见解：“中国哲学无论儒墨老庄以及佛教禅宗都极端重视感性心理和自然生命。儒家如所熟知，不必多说。他的歌剧创作也是在继承了意大利两个多世纪以来在歌剧创
作上总结出来的丰富经验和传统。它要求为生命、生存、生活而积极活动，要求在这活动中保持人际的和谐、人与自然的
和谐（与作为环境的外在自然的和谐与作为身体、情欲的内在自然的和谐。）这是这部作品中体现与现代风格相联系的因素。据此，李泽厚称我国古代文化为“乐感文化”，并指认
“乐”在我国哲学中实际具有本体的意义。管弦乐队有效地使用主导动机和积极地参与戏剧的展开，瓦格纳把它称为基础主题，这一主导动机在整个歌剧中不
断地出现，就象一部交响乐一样，进行不断的变化和发展，瓦格纳的音乐语言又以半音和声为基础，他把这种和声发展到了当时的最高的限度，
半音的不协和性赋予了他的音乐以不安定的强烈的感情特性。
    正是基于这一点，在我国古代艺术中，对于感性生命的时间感、空间感、自然生命状况的体验，各种情感状况的体验才表现出高度的敏感性
和强烈的艺术表现热情。管弦乐队把剧情、角色和观
众都融汇在音乐的洪流之中。我国古代艺术也便因此获得了
价值实现的普遍性。
    注释
    〔1〕关于我国古代艺术理性与我国古代宇宙观、社会观、 人生观的浑然一体性，可参看拙文《取乎天，见乎人，入乎艺――论我国古代艺
术理性的整体性》。
    〔2〕李泽厚、刘纲纪主编《中国美学史》第一卷， 中国社会科学出版社1984年版第23页。1871年创作了《阿伊达》取
材于古埃及的传说，描写了被埃及征服的埃塞俄比亚俘虏中的女奴阿伊达与埃及国王手下勇士拉达米斯的爱情悲剧，反映出少女阿伊达复仇的爱
国思想。继斯卡拉蒂之后，在18世纪上半叶， 那波里派的歌剧作家们――波波拉（1686 ―1766 ）、 雷欧（1694―1774）的作品
中意大利歌剧艺术的戏剧性上已经在走下坡路了。
    〔6〕〔7〕〔8〕李泽厚著《美的历程》，文物出版社1982 年版第51、50、54页。例如在第一首歌《山行》中，他运用了印象派
的平行三和弦进行的和声与以中国五声徵调式的旋律相结合，虽然在这里还保持着三度结构的和声，但它已基本脱出了传统的大小调功能和声的
束缚。
    〔9〕《庄子・大宗师》。
    〔10〕余英时著《士与中国文化》，上海人民出版社1987年版，“自序”第3页。
    〔11〕《论语・述而》。
    〔13〕〔16〕李泽厚著《中国古代思想史论》，人民出版社1986年版第225页、第309―310页。
    〔14〕［法］J.谢和耐著《中国文化与基督教的冲撞》，辽宁人民出版社1989年版第278页。
    〔15〕拙文《李贺的归宿压抑与死亡情结》， 见《东方丛刊》1994年第1辑240页。
                                      [本文责任编辑：高翔]＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为训去川加思
    
    
    
 
