【 文献号 】1-3331
【原文出处】天津师大学报：社科版
【原刊期号】199505
【原刊页号】69-76
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】王平
【复印期号】199601
【 标  题 】《儒林外史》：文化反思与整合的艺术显示
【 正  文 】
    《儒林外史》是一部具有丰富文化内涵和清醒文化意识的古典小说，这主要表现在作者通过小说中的人物和情节，对绵延几千年的文化体系
进行了深刻的反思；同时根据自身的经历感受和时代思潮的要求，对这一文化体系又给予了重新整理组合。 古时腊月驱逐疫鬼举行的一种仪式曰傩。这已进入顶真的妙境了。尽管如此，《儒林外史》对文化的反思与整合可以说已经达到了时代的高度，站在了时代的峰巅。
            一
    中国文化是一种富有人文精神的文化，尤为注重人文领域内的问题。伦理道德与现实政治成为中国文化关注的两大核心，从而使中国文化呈
现出道德型文化与政治型文化的特征。五四
之前，新剧理论家们对这方面的问题有所触及，但认识却很模糊。如果演剧
者只具有客观的理智的人格，而缺乏主观的感情的人格，那末一切动作便不能深切的“剧中人化”〔11〕。隋唐以来通过科举考试选拔政治管理官员，这一制度本身肯定了士子的道德与知识的价值高于贵族的世袭身份和商
人的财富，因而对巩固封建制度起到了重要作用。士子凭借自己的努力就可跻身仕途，对于深受政治型文化熏陶的士子来说，无疑是一条最现实
、最有诱惑力的人生道路。他写道：
    演剧者的一切动作表演，是由于客观的人格（即演者自己原来的人格――引者）去指导主观的人格（即角色的人格――引者），使主观人格
的表演，受着客观人格的支配而客观性的条件。唐代科举
还有推荐这一措施，从某种意义上对士子的品行也给予了评价。到了明清，以八股文取士，科举制度的弊病就日益明显且深重了。来自民间的东西，是极其生动的、富有生命力的，然而
又是比较粗糙的、比较低级的艺术，是未曾切割、打磨的璞玉，还需要作家们的精雕细刻、加工提高，才能成为艺术精品。
    王冕是作者心目中的一位理想人物，作者借王冕之口表达了对八股取士的看法，小说第一回这样写道：
    此一条之后，便是礼部议定取士之法：三年一科，用《五经》、《四书》八股文。王冕指与秦老看，道：“这个法却定的不好！将来读书人
既有此一条荣身之路，把那文行出处都看得轻了。”
    在《爱美的戏剧》中，作者论述爱美剧社的组织与排演问题时，就是从“一致”与“和谐”（即“完整”与“统一”）谈起的。所谓“文行出处”就是指知识、品行、
出仕、退隐，也就是第十一回借杨执中之口所说的“处则不失为真儒，出则可以为王佐”，然而说到底还是“达则兼济天下，穷则独善其身”的
古训。所谓“文行出处”就是要恢复“求善”与“求治”的统一，恢复道德型文化与政治型文化的统一。但是，八股取士制度既不能达到“求治
”，更不能达到“求善”，是利用士子“求治”的心愿，将他们引导到无知、无识、无用、无耻的邪恶道路之上。小说正是在这一方面进行了全
面而深刻的揭露。
    八股文又叫经义、制义、制艺、时文，是以《四书》命题的书艺和以《五经》命题的经艺的通称，它规定必须以朱熹等人注解的儒家经典为
作文的依据，即所谓的“代圣人立言”，不准自由发挥，在形式上又有极为严格的限制和标准。俗文学的巨大功绩，是雅文学不敢问津的。鲁翰林就这样说：“八股文章若做的好，随便你做甚么东西，要诗就诗，要赋就赋，都是一鞭一条
痕，一掴一掌血；若是八股文章欠讲究，任你做出甚么来都是野狐禅，邪魔外道。”如果说鲁翰林吹捧八股文是一种热昏的胡话，那么马二先生
却道出了实质：“就是夫子在而今，也要念文章，做举业，断不讲那‘言寡尤，行寡悔’的话。何也？就日日讲究‘言寡尤，行寡悔’，那个给
你官做？可
见肯酒红定，宋时即有此习俗了。”马二先生实际上讲出了八股取士的最大弊病，那就是引导士子在僵死枯燥的经典中讨生活，在于世无补的文章
中玩花样，而品行道德、经世济民统统可以置于脑后。呀。
    八股取士造成了士子们的无知无识无用。你砂子地里放屁，不害你那口碜（ｃｈｅｎ称，食物中混入
沙子）。体验得合度，“那么在观众脑中造成的印象深刻，其价值之高，较浅人底狂笑鼓掌胜过万万倍？（正末云）刘家女，你这等言语，再也休说。再如进士出身
的汤知县和举人出身的张静斋缺乏最基本的历史常识，刘基明明是元朝至元年间中的进士，他们却说是明朝洪武三年开科的进士，又把宋代赵普
的故事也安到刘基身上。就是这位汤知县，不仅无知无识而且无用。他身为父母官，却毫无主见，随意听信他人之言。只盼望早日升迁，将一桩
小事激成大乱，草菅人命，率性而为。这
部书多半取自美国人写的《剧场新运动》、《爱美的舞台实施法》、《二十世纪的剧场》等几种戏剧理论著作，但作者能够结合中国剧坛的实际
，以他自己的认识和理解有所取舍地组织贯穿起来，议论生发，较早、较有眼光地向国内介绍了西方现代剧场艺术理论与信息。舞者头戴假面
，手执戈盾等兵器，口中发出“傩傩”之声，表现驱鬼捉鬼的内容。〔10〕他所追求的表演艺术的理想境界则是，通过“有意识的心理技术
达到天性的下意识的创作”。再如彭泽县知县审理盐船被抢一案，不是想方设法捉拿盗
贼，反而认定“本县法令严明，地方清肃，那有这等事”。这一时期，他的现代戏剧创作和舞台实践，在爱美剧运动中产生了广泛影响。但汤少爷拿贴子一说情，就扯个淡
一齐开恩赶了出来。用这样一批八股举业出身的官员治理国家，政治的窳败也就可想而知了。
    更严重的是八股取士这样一条进身之阶造成了士子的无行甚至无耻。范进应当说还是一位朴拙之人，中举之后就发生了变化，竟然借安葬老
母的题目，去高要县汤知县处打秋风。汤知县设宴款待，他假惺惺地不使用银镶杯箸，换了一双象箸，他仍然不肯举箸，以此表明他克守孝礼，
但是却在燕窝碗里拣了一个大虾元子送到嘴里。
    在《爱美的戏剧》中，作者论述爱美剧社的组织与排演问题时，就是从“一致”与“和谐”（即“完整”与“统一”）谈起的。他的母亲去世，按照规定丁忧三年后
才能参加考选。但他经不住王员外的一番诱导，便要匿丧不报，又去求周司业、范通政两位老师保举在任守制。功名富贵之心完全压倒了百行之
首的孝礼。至于象严贡生欺压乡里、强夺寡妇财产，王德、王仁两位廪生见利忘义、趋炎附势，就更等而下之，毫无羞耻之心了。
    《儒林外史》还用许多笔墨刻画了一批“斗方名士”，其用意也在于揭示功名与道德的分离。元杂剧《留鞋记》第二折［呆骨朵］曲下白云：“我若是不
与他些表记，则道俺不曾来此；我把这香罗帕包着一支绣鞋儿，放在他怀中，以为表记，有何不可”。他们假装高雅，扯谎帮闲，诌几句诗，骗些银子。那位牛浦郎说得好：“这相国、督学、太史、通政以及太守、司马、明府，都
是而今的现任老爷们的称呼，可见只要会做两句诗，并不要进学、中举。就可以同这些老爷们往来。何等荣耀！”功名心是促使他们丧失廉耻的
根本原因。他对演员在表演过程中“情感体验”与“理性指引”的复杂关系并没真正讲清楚。其他如牛玉圃、景兰江、赵雪斋、浦
墨卿等，也都是这一类无聊且无行的文人。
    总之，八股取士造成了一代文人的厄运；使士子积极入世的政治抱负变成了对功名富贵的醉心追求；使士子为追求功名富贵而丧失了礼义廉
耻。政治型文化与道德型文化的真实含义已面目全非，二者的内在统一性也荡然无存了。呀。
            二
    面对文人的这场厄运，吴敬梓首先以鄙薄功名富贵与之抗争，力图恢复道德型文化的本来面目。这种说法我很相信是对的
。
    《儒林外史》刻画了许多轻视功名富贵的高士，倾心赞美了他们的品行。正如闲斋老人的序言所说：“终乃以辞却功名富贵品地最上一层为
中流砥柱。”只有这样，才能触及到人物活泼的个性与真实的生命，最大限度地创
造出“真”与“美”相融合的“舞台幻觉”。〔7 〕陈大悲所谓演者“底人格
完全退让，而代以剧中人底人格”的“旧说”，大概就是这种开创期的自然主义演剧理论了。《李逵负荆》等水浒戏，一反封建统治阶级视农民起义为“盗贼”的封建正统观点，还其历史的本来面目，歌颂了农民起义军的正义性和人民
性，打破了统治阶级思想的又一禁区，这对那个时代的震动是不小的。我感到发抖和浑身无力，在大幕落下之后过了好长一段时间我才再次使自己恢复正常。他说：“我们与山林隐逸不同。有些高雅的艺术，就是从俗文学中加工提炼而成的。”当天子问及教养之事时，他也准备认真奏对。“精神”、“灵
魂”者，生命之所系也。这在他谈到演员表演和角色创造问题时，更为突出地反映出来。庄绍光笑道：“臧仓小人，原来就是此物！
看来我道不行了！”作者在这里用了一个极为隐晦的象征手法，将执政的权贵喻为毒蝎，既然政局如此险恶，当然正道就难以施行。“精神”、“灵
魂”者，生命之所系也。事实果然不出所料，大学士太保公欲拉拢庄绍光，庄婉言拒绝，太保便在天子前进了佞言。在
返回故乡的途中，庄绍光厌烦与官场上的人应酬；回到南京之后，索性住到了玄武湖中的洲上，过起了隐居生活。
    庄绍光的遭遇表明了作者的这样一种见解，在政治功利与品行德操不可兼得时，宁可保持高洁的品德，也不要博那功名利禄。中国戏曲与传统的诗、词、散文不同，很难划分出雅文学与俗文学的严格界限。舞台艺术创造的工作，则由导演承担。可见人民创造的俗文学的艺术生命力和艺术魅力有多强大了。
李大人不允，又委托县令敦请，他干脆躺倒床上装病，拒绝与县令见面。在万里长江上，哪里来的“江上芙蓉独自开”呢。李
大人恰好调离，此事只好作罢，他心里欢喜道：“好了！《吕氏春秋・季春》：“国人傩，九门磔禳，以毕
春气！”杜少卿不愿出去做官，并非是毫无用世之心，他对好友迟衡山说道：“这征辟的事，小弟已是辞了。正为走出去做不出甚么事业，徒惹
高人一笑。所以宁可不出去的好。”可见人民创造的俗文学的艺术生命力和艺术魅力有多强大了。 如《渔樵记》第二折“（正末云）兀那泼妇，你休不知福。《儒林外史》描写了许多淳朴敦厚、超然脱俗、疏放旷达的人物形象，寄寓
了作者的人格理想。虞博士是作者所推崇的一位“真儒”，其性格特征便是冲和淡远。〔10〕他所追求的表演艺术的理想境界则是，通过“有意识的心理技术
达到天性的下意识的创作”。杜少卿被作者称为“品行文章是当今第一人”，其性格特征便是纵心肆志、恣
情任性。他轻财好士，将银子“大捧出来给人家用”。田产卖尽之后，移居南京，虽贫穷到“卖文为活”，但却“布衣蔬食，心里淡然”。他率
性而为，蔑视世俗之见，酒后携妻之手同游清凉山，泰然自若，旁若无人。（
唱）他这般迷留没乱（昏迷烦乱的样子）的醉？”沈琼枝不甘为妾，逃到南京自谋生计。以“感情的”手段去表演……
    如果演剧者只是具有感情的主观的人格，而缺乏理智的客观的人格，那他的一切表演，一定不能与全体人物及客观的事实相调和！否则，没有一个精通舞台管理法及一切戏剧艺术的舞台监督，“那出戏一定演不好”。还有那位狂士季遐年，他写字“不肯学古人的法帖，只是自己创出来的格调，由着笔性写了去”。
    四、俗文学的语言生动活泼，寓于表现力。一位姓施的乡绅自恃有钱有势，让他写字，他大骂道
：“我又不贪你的钱，又不慕你的势，又不借你的光，你敢叫我写起字来！投到你做官，直等的炕点头，人摆尾，老鼠跌脚笑，
骆驼上架儿，麻雀抱鹅蛋，木伴哥（木头人）生娃娃。总之，他们指出演员感受角色与自我控制、情感体验与理性指引的“双重意识”与“双重任务”，为表、导演艺术
家的审美创造开辟了更为广阔的前景。荆元是一个从事“贱行”的裁
缝，但他却认为这是一种独立的营生：“吃饱了饭，要弹琴，要写字，诸事都由得我；又不贪图人的富贵，又不伺候人的颜色，天不收，地不管
，倒不快活？”
    吴敬梓的这种人格理想既来自明清之际的初步民主主义思潮，又受到了魏晋时期狂逸不羁、放情任达风度的影响。舞台艺术创造的工作，则由导演承担。顾炎武在《日知录》中称赞“一时名士风流，盛于雒下”，郑方
坤在《郑燮小传》中把郑板桥比作阮籍〔1〕。 吴敬梓对魏晋名士也倾心向往，经常在诗文中将自己比作阮籍。可见人民创造的俗文学的艺术生命力和艺术魅力有多强大了。他说，自从“‘打破一面墙，主义（意思就是将剧中四面有墙的房屋打破一面，给观众参观屋里的‘性格化验
’）盛行之后，演者表现时自信力更添一重保障”。”作者认为，“他底新理论所以能轰动一时者就是因
为他提倡布景底简单化，提倡以戏剧为主而以布景为仆。陈大悲在当时将这一先进艺术理论与美学观念介绍到
尚很幼稚的中国话剧舞台，其启蒙的意义是不可低估的。 金兆燕在诗中说他“有时倒著白接＠①，秦淮酒家杯独持。乡里小儿或见之，皆言狂疾不可治”〔7
〕。
    但是在对待儒家名教问题上，吴敬梓又与魏晋名士的态度有所不同。他所说的话“就是后台的法律，全体演职员绝对的不许违抗
，不许辩论”。 嵇康提出“越名教
而任自然”的主张〔9〕。尽管封建统治阶级对《西厢记
》、《牡丹亭》、水浒戏严禁了几百年，却屡禁不止。五军都督府，你老子卖豆腐，你奶奶当轿夫，可是甚么福。但是他们毕竟对名教礼法提出了尖锐的批评：“汝君子之礼法，诚天下残贼乱危死亡之术耳，而
乃自以为美行不易之道，不亦过乎！”〔10〕吴敬梓受到正统儒家思想的熏陶较深，他的祖父和父亲功名虽不太得意，但讲究“孔孟之徒”的德
行与操守，这点对吴敬梓的影响极大。他的好友程晋芳在为他所作的小传中说：“先生晚年亦好治经，曰：‘此人生立命处也’”。〔11〕吴敬
梓之所以喜爱“治经”并视为“人生立命处”，就是要以正统的儒家思想作为自己立身处世的原则，并以正统儒者的精神关心现实社会。因此，
他对名教虽然“心有依违”，但总起来说还是“束身名教之内”〔12〕。
    《儒林外史》塑造了几位热心于礼乐名教的“真儒”形象。王冕的政治见解便是儒家思想，主张“以仁义服人”。庄绍光辞去征诏后，在南
京“著书立说，鼓吹休明”。虞育德能够以自己的德行感化他人，小说借人物之口赞美道：“看虞博士那般举动，他也不要禁止人怎样，已是被
了他的德化，那非礼之事人自然不能行出来。”迟衡山的最高理想是经史上的“礼乐兵农”。他说：“我本朝太祖定了天下，大功不差似汤武，
却全然不曾制作礼乐。”旧说以为登台以后，演者（如果他是一个修养有素的艺术家）底人格完全退让，而代以剧中人底人格。他说：“春秋两仲，用古礼古乐致祭，借此大家习学礼乐
，成就些人才，也可以助一助政教。”他的倡议果然得到了实现，小说极为详尽地叙写了用古礼古乐祭泰伯的盛典，由此不难见出吴敬梓对礼乐
名教的熟稔与追求。民间戏剧为剧作家的创作提
供了大量的素材和题材，有的甚至它们创作的思路和主题思想都是一脉相承的。
    吴敬梓的文化追求就是如此奇特：他既向往正统儒家的礼乐思想，又十分欣赏魏晋名士洒脱不拘的人格。后来逐渐向娱人方向发展，增加了娱乐成分，表现劳动生活和民间传说故事
，演变发展成为傩戏。所谓“人生底真相”的表现，也就是透过演员表演和其他戏剧艺术家“和谐”“一致”的审美创造活动，而呈现在舞台上的一幅幅
绝美的人生“画景”，即充满真实生命的“舞台幻觉”。如果一味追
名逐利，贪图富贵，那将是文人的耻辱。吴敬梓以虞育德等“真儒”形象和杜少卿等名士形象为儒林树起了两种类型而又具有同一实质的楷模，
这是他对文化进行反思和整合而得出的结果。
    需要指出的是，吴敬梓所向往依遵的是正统而又合乎情理的礼乐名教，如果仅仅为了青史留名而违背正常自然的人情事理，他就表示反对或
不满。如他借杜少卿解说《诗经》发表议论说：“但凡士君子横了一个做官的念头在心里，便先要骄傲妻子。妻子想做夫人、想不到手，便事事
不遂心，吵闹起来。你看这夫妇两个，绝无一点心想到功名富贵上去，弹琴饮酒，知命乐天。这便是三代以上修身齐家之君子。”他虽然不反对
旌表节烈，但是对王玉辉的女儿自杀殉夫却流露出了不满。王玉辉鼓励他的女儿殉夫首先想到“这是青史上留名的事”，为了这个“青史留名”
，就将女儿送上绝路，这与人的自然本性格格不入。民间戏剧创作与戏剧家创作的结合，是我国许多优秀剧作的成功之路。吴敬梓的这些见解与明清之际许多进步思想家的
理论相一致，如戴震在《孟子字义疏证》里说：“圣人之道，使天下无不达之情，求遂其欲，而天下治。后儒不知情之至于纤微无憾是谓理，而
其所谓理者，同于酷吏所谓法。这里写陈妙常的美丽，使用隐语，含蓄别致，用得恰到
好处！”又说：“君子之治天下也，使人各得其情，各遂其欲，勿悖于道义；君子之自
治也，情与欲使一于道义。”显然，这些具有民主主义思想色彩的见解是时代使然，但也是对传统文化进行反思的结果，还没有完全脱离儒学文
化本身。换句话说，就是吴敬梓、戴震等人力图挖掘保持发扬儒学文化中合乎情理的因素，排斥摒弃拒绝后世理学中违情悖理的说教，这也可以
视为对传统文化的一种整合。
            三
    面对文人的这场厄运，吴敬梓还提出“礼乐兵农”的政治理想，力图恢复政治型文化的本来面目。他将经史上所讲的礼乐兵农与明清之际的
实学思潮相结合，也构成了他所独有的文化追求。
    《儒林外史》塑造了几位致力于礼乐兵农的正面形象，迟衡山就是其中的一位。他曾这样说道：“而今读书的朋友，只不过讲个举业，若会
做两句诗赋，就算雅极的了，放着经史上礼、乐、兵、农的事，全然不问！〔7 〕陈大悲所谓演者“底人格
完全退让，而代以剧中人底人格”的“旧说”，大概就是这种开创期的自然主义演剧理论了。另一位人物萧云仙则全面
履行了礼乐兵农的主张。他奉父命，投效平少保军帐之中，夺下了青枫城的门户椅儿山，又用炮火攻打青枫城，将叛乱的番子击溃。然后他“奉
着将令，监督筑城，足足住了三四年，那城方才筑的成功”。是是是，前一
幅，后一幅。“木寸”拆的是“村”字，“马户”拆的是个“驴”字，
“尸巾”拆的是个“＠③”（ｓｈｉ音豕）字。
    〔2〕吴光耀：《西方演剧史论稿》，第235 页， 中国戏剧出版社1989年12月版。这是他在“农”一方面做出的成绩。好的民风民俗，是人民精神思想的寄托，把它编
进戏曲中去，具有浓郁的生活气习。他“纱帽补服，自己站在前面，率领众百姓，叫木耐在旁赞礼，升香、奠酒，三献、八拜。拜过
，又率领众百姓望着北阙，山呼舞蹈，叩谢皇恩”。百姓们的生活有了着落，他又开了10个学堂，教农民的子弟读书上进。这是他在“礼兵”方
面做出的成绩。然而尽管他的功绩如此显赫，却丝毫没有居功自傲之意。可笑的是，朝廷不辨是非，反而加以“任意浮开”的罪名，要他赔款。那老儿，一会家便怒ｈōｎｇ＠②ｈōｎｇ＠②（ｈｏｎｇ轰，怒
气冲冲的样子）在那柴门外，（带云）哭道，我那满堂娇儿也。作者借武书之口赞美萧云仙道：“飞将军数奇，古今来大概如此。老先生这样功劳，至今还屈在卑位。
……老先生这一番汗马的功劳，限于资格，料是不能载入史册的了。” 但陈大悲同时指出，演员
与观众之间虽然隔着一堵想象的“墙”，但是并不绝对的不理会观众。但也从另
一方面表明，萧云仙建功立业并不是为了“青史留名”，他的政治抱负十分远大而又切合实际，那就是要扎扎实实地干一番事业。是是是，前一
幅，后一幅。
    与萧云仙命运相似的还有一位汤镇台，他奉总督之命平定了逆苗，立了大功，朝廷却说他“率意轻进，糜费钱粮”，并要“降三级调用，以
为好事贪功者戒”。
    《爱美的戏剧》是陈大悲鉴于中国现代戏剧开创期的幼稚状况，为推进日趋活跃的爱美剧运动，普及戏剧理论和舞台艺术知识而编写的。又借余大先生之口道：“老先生功在社稷，今日角巾私第，口不言功，真古名将风
度。”萧云仙和汤镇台并非儒林中人，但作者却用许多笔墨描写他们在“礼乐兵农”方面做出的功绩，赞美他们不居功自傲的品行，正是要借此
说明作者主张的政治型文化与道德型文化的统一。
    有的学者曾经指出，萧云仙劝农兴学、汤镇台野羊塘大战等片段，“有的写得完全不真实，有的写得概念平板，总之都没有实生活体验”〔
13〕。的确，这几段文字与其他比较生动形象的片段相比，是显得有些概念化。也就是说，作者对萧云仙和汤镇台的故事不如对儒林中的人物那
么熟悉。但是，作者对自己不太熟悉的人物却十分向往，因为这些人物身上体现着作者的理想，作者正是以萧云仙、汤镇台为实行“兵农”主张
的形象而写入书中。
    吴敬梓讲求“实功”的理想与主张“致用”“力行”的明清实学思潮相一致。其方法是：“利用灯光以支配布景底色彩；而他底布景只是几幅帏幕式的软片而已”。〔10〕他所追求的表演艺术的理想境界则是，通过“有意识的心理技术
达到天性的下意识的创作”。《
长恨歌传》到《梧桐雨》再到《长生殿》；《会真记》到《西厢记诸宫调》再到《西厢记》；从说《一枝花话》到《李娃传》再到《李亚仙花酒
曲江池》、《绣襦记》；从南戏《王魁》到川剧《情探》；从《同窗记》到《柳荫记》等等，都说明元明清戏曲的繁荣是与宋金元民间戏曲有着
密切的关系。他认为“拘执经术，不适于用，欲免迂儒，必兼读史”。顾炎武提倡务实的学风，声言自
己“凡文之不关于六经之指、当世之务者，一切不为”，他治学的落脚点就是要经世致用。他指出明王朝覆亡的重要原因便是“以明心尽性之空
言，代修己治人之实学”。陈大悲尤其指出想象力和有关心理活动对演员角色创造的重要。他认为，不论做什么学问，都必须立足现实，
以求“经世之大略”。他对社会上普遍存在的“惜名废实”、重名不重实、徒争虚名等现象给予了严厉的批评。投到你做官，直等的那日头不红，月明带黑，星宿眨眼，北
斗打呵欠，直等的蛇叫三声狗拽耳。相比之下，颜元、李ｇōｎｇ ＠②为代表的颜李学派对吴敬梓的影响更为直接〔14〕。
    颜元明确地提出了自己的施政纲领：“如天不废予，将以七字富天下：垦荒，均田，兴水利；以六字强天下：人皆兵，官皆将；以九字安天
下：举人材，正大经，兴礼乐。”〔15〕他主张寓将于学，“教文即以教武”；寓兵于农，“治农即以治兵”。陈大悲对戈登・克雷象征主义理论的态度却很明确：“我们所需要的布景是与戏剧精神相一致并且不乱看客目光的最简单
的。这是舞台表演艺术理论和戏剧美学思想的一大进步？
    〔10〕《斯坦尼斯拉夫斯基全集》第4卷，中国电影出版社1979 年9月版。”〔17〕“若吾儒隐居求志，凡兵农礼乐，为君为相为百职，职掌机宜，那一件不去理会？”〔
18〕不难看出，颜元的这些思想主张被吴敬梓艺术地表现于《儒林外史》之中，萧云仙、汤镇台、迟衡山等人可以说是颜元政治纲领的施行者。
    颜元的高足弟子李ｇōｎｇ＠②与吴敬梓生活的年代更为接近， 因而对吴敬梓的影响也更为深刻。呀。编者注。他之所以辞聘不就，并非要高隐不仕，而是认为机会还
不适宜。这与吴敬梓笔下庄绍光、杜少卿的思想十分相似。他主张复兴古代实学，他认为“古之学”的精义在于注重“实事实物”，学者要想有
用于世，就应致力于“礼乐兵农之学，水火工虞之业”〔19〕。（唱）他这般急张拘诸（焦急不安的样子。他认为，演员既经担任了一个角色之后，除由外来的资助（如剧本上的注
解和舞台监督底暗示等）之外，尚须自己用功去寻找这个角色底个性。”不盲目追随哪一派
，而是立足中国，放出眼光，以我为主，去取自择。他主张提高各类实用人才的社会地位，他说：“历象、太
卜、考工、歧黄不用士，谓之杂途，则犹宋明书生气习，而非古也。天下当为而不可不为者，皆正途，不可言杂。”〔21〕这些思想见解对吴敬
梓的影响非常明显，《儒林外史》中的理想人物都重视有裨实用的自然科学和社会科学。王冕年轻时就把“天文、地理、经史上的大学问，无一
不贯通”，虞华轩也精通“一切兵、农、礼、乐、工、虞、水、火之事”，杜少卿“祖上几十代行医”，虞育德也准备教儿子在“读书之余”“
学个医”。特别是全书收尾时的裁缝荆元，他把裁缝这一“贱行”提到了和读书识字、弹琴作诗平等的地位，可以说吴敬梓的认识又向前迈进了
一步。
    吴敬梓鄙薄功名富贵，但并非要弃世高隐，他主张做些有补于世的实事，而不计较名利，这就是他对政治型文化与道德型文化反思与整合得
出的结果。《儒林外史》则是他这一思想见解的艺术显示。
    注：
    〔1〕《国朝耆献类征》初编卷二三三。民间戏剧为剧作家的创作提
供了大量的素材和题材，有的甚至它们创作的思路和主题思想都是一脉相承的。
    〔3〕《文木山房集》卷四词。（
唱）他这般迷留没乱（昏迷烦乱的样子）的醉。到三
十年代他写的《表演术》等著作中，对这一理论与美学观念才有较为完备、较为准确的理解与把握。
    〔6 〕《泰然斋集》卷五《九言长古赠陈大希廉即用留别并示吴大敏轩》。
    〔7〕《棕亭诗钞》卷三《寄吴文木先生》。
    〔8〕《晋书・儒林传序》。
    〔9〕《稽中散集・释私论》。
    〔10〕《阮嗣宗集・大人先生传》。
    〔11〕《勉行堂文集》卷六。
    （3）俗文学善用隐语。这是大家所公认的。
    〔14〕关于颜李学说对吴敬梓的影响，陈美林先生有专文论述，见《南京师院学报》1978年第4期。
    〔15〕李ｇōｎｇ＠②《颜习斋先生年谱》卷下。
    〔16〕《习斋记余》卷四《答齐笃公秀才赠号书》。
    〔17〕〔18〕《四书正误》卷四、卷三。
    〔19〕冯辰、刘调赞《恕谷先生年谱》卷二。
    〔20〕《瘳忘编》。
    （1）俗文学喜欢大量使用象声词。＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为四下加离。
    ＠②原字为土右加恭。
    
    
    
 
