【 文献号 】1-3252
【原文出处】文史研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199604
【原刊页号】19-26
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】李心峰
【复印期号】199610
【 标  题 】艺术史哲学初探
【 正  文 】
            一、西方艺术史学的演进
    艺术史作为艺术学的一个分支学科，与艺术批评一样，属于应用艺术学的层次。而对于艺术史本身的理论反思，便是艺术史哲学。
    在对艺术史哲学进行思考之前，我想简单回顾一下西方艺术史学发展的基本轮廓，看它究竟提出了哪些带有艺术史哲学意味的课题。
    当我们提到艺术史这一概念时，显然可以对其含义作两种理解。首先，艺术史指的是艺术实际发生、发展、变化的历史；其次，艺术史指的
是对这种艺术实际的历史过程进行研究的一门学问。”
    “那坐在前排的英美公使们，也不禁紧紧拉住他们身边‘密赛丝’们的手，轻轻地叫一声‘汪达否’。
    １９８５年，也是秋天，正是北京人西山看红叶的时候，裴艳玲以传统昆曲折子戏《夜奔》和新编古代戏《钟馗》，如红叶般红透了北京剧
坛，刮起了一股势劲力长的“裴艳玲旋风”，不仅刮遍国内艺术圣坛和演出市场，更旋出国门，刮到了香港、日本、新加坡、美国乃至欧洲大陆
。
    “折桂令”一曲是《夜奔》的核心唱段，那高亢嘹亮、响遏行云的歌唱与举手弹腿击节有声的舞蹈身段动作相呼应，互为补充，相映生辉，
集中抒发了林冲的凌云壮志与被逼上梁山的悲愤心情，以及决心反抗朝廷的大无畏气概。
    在历史上，最早的艺术史著作是以个别艺术家的生平和创作为对象的艺术家传记。就文学史领域而言，产生于十四世纪意大利著名作家薄伽
丘之手的《但丁的生平》就是这种传记的早期典范之作。在美术史领域，西方最早的美术家传记也诞生于意大利文艺复兴时代。罗伦佐・基伯尔
蒂（Ghiberti，１３７８―１４５５）的《回忆录》就是最早的美术家历史传记著作之一；而此类著作中最为重要的一部，当推瓦萨利（１５１
１―１５７４）的《美术家列传》，这是十三世纪到十六世纪大约三百年间意大利著名美术家传记的集成。
    然而，艺术家传记仅仅是个人的历史。把个人的历史堆积起来，仍不足以构成艺术史。真正意义上的艺术史是十七、十八世纪才出现的。最
早使用“文学史”概念的是十七世纪英国著名哲学家培根。而公认的第一部真正的艺术史著作是十八世纪温克尔曼的著名的《古代艺术史》（１
７６４）。这部著作第一次把艺术的历史发展作为自己专门研究对象，而他主要是从文化背景上研究古希腊艺术风格的演变及其规律。严格地说
，这只是一部古希腊造型艺术史，但近代形态的艺术史在该书中已初具规模。
    试图以整个艺术的合逻辑的发展为内容的艺术史，我们似乎可以举出黑格尔来。他的《美学》第二卷，以艺术的三大历史类型――象征型、
古典型、浪漫型的交替更迭为线索，对世界艺术的历史作了粗线条的勾勒。就其试图超越个别艺术种类、个别国家、民族、地域，把东方与西方
的各种艺术都纳入一个统一的历史发展框架而言，它使我们领略了著者试图建构一般艺术史、世界艺术史的宏伟构想。但是，由于他的艺术理念
演化的先验模式和演绎方法（他对东方艺术之理解的狭隘与局限姑且不谈），使得这一卷仍只是他的艺术哲学的美学三段论逻辑的历史展开，是
其逻辑与历史相统一的美学体系的历史证明，而不是独立学科形态的艺术史。
    十九世纪中叶前后，西方艺术史研究真正勃兴起来，出现了一系列引人注目的艺术史思潮和流派。
    较早出现的是以实证方法为基础的文化史学派。裴艳玲本人在回忆这段练功时说：“今天我已是两个
孩子的母亲，但到台上还能拧３０多个旋子，和这段苦很有关系，当时受了大罪，可现在觉得十分宝贵了。这一艺术史思潮，肯定艺术发展的规律性，注重从社会的、文化的乃至自然的因素解释艺术的发展，尤其注重社会思想、文化背景
对艺术发展的影响。该学派有时也被称为社会学派。不过，这一派的艺术史，主要呈现为社会思想史、社会文化史，真正的艺术自身的历史反倒
隐而不显。
    十九世纪末二十世纪初，艺术史的各个领域，先后都出现了风格史学派与精神史学派。在美术史中，布克哈特的弟子、瑞士著名美术史家乌
尔富林（又译沃尔夫林）创立了美术史的风格史学派。
    在众说纷纭的热情评价中，我们由衷地认为，“继承传统说”是深中肯綮的。他
的代表作《美术史的基本概念》［①］就是探讨文艺复兴艺术（又称古典艺术、十六世纪艺术）风格向巴罗克艺术（又称近代艺术、十七世纪艺
术）风格的演变。他运用了五对美术史的基本概念即线描与图绘、平面与纵深、封闭的形式与开放的形式、多样性和同一性、清晰性和模糊性，
来探讨上述两种艺术风格各自的特征及其演化过程。
    与上述风格史不同，以里格尔、德沃扎克、沃林格等为代表的纳也纳学派倡导“精神史”的艺术史。与风格史学派相比，该学派进而把决定
艺术风格、艺术形式之演化的深层的艺术精神、艺术意志作为美术史的中心课题。不过，精神史学派与风格史学派尽管有所不同，但有一点是一
致的，即它们的艺术史都是艺术自身的自律的历史，不像社会文化史学派把艺术的历史归结为艺术之外的因素所规定的历史。
    上面介绍的文化史、风格史、精神史诸学派，虽然互不相同，但都属于近代史学范畴，体现着近代史学的一些共同信念。首先，这些艺术史
都毫不迟疑地把揭示艺术发展、演化的规律作为自己义不容辞的职责，不管这种规律是社会文化因素决定的，还是艺术风格、艺术形式的变化决
定的，或是某种艺术精神、艺术意志决定的。其次，这些艺术史都毫不怀疑艺术的历史是环环相扣的连续性的过程，并将这种历史过程的呈现作
为自己的任务。后半部变脸后的钟馗则是文生、武生、架子
花脸的交替和融合。
    现代艺术史学对于以往艺术史学的基本观念提出了全面的挑战：艺术历史有规律可寻的观念受到怀疑；艺术历史的连续性遭到否定；艺术史
学的任务在于客观展示以往艺术的历史演化过程的信念发生了动摇，
如作为武生的重要基功搬腿、踢腿、飞脚、扫腿、旋子等，就练得极其辛苦但又无比扎实。
    不少热心拯救中国戏曲艺术的人们，喜欢用本世纪初或六七十年戏曲全盛时期观众之夥来印证当前戏曲的不景气？艺术的历史究
竟是什么样的历史，是社会史、文化史、观念史，还是风格史、种类史、艺术精神史、形式史？西方近代工业文明的发生并不是从天上掉下来的，“不是科技所单独造成的，而是十六、七世纪以来的宗教、道德、艺术和科学
互相配合所共同创造出来的？是创作史，还是作品史或接受史？艺术史的连续性是否存在？艺术史的客观性能否成立？是否存在所谓“艺术的进步”的趋势？等等。我认为
，这些都是元艺术史学即艺术史哲学所应思考的基本理论问题。
    艺术史学究竟以何种面貌出现，如何回答艺术史哲学的上述一些基本问题，它在现代何以发生重大的转折，有两个因素是至关重要的：第一
个因素是史学观问题；第二个因素是艺术观问题。因为，所谓艺术史，归根结底是对艺术的历史研究，这意味着，它首先是一门历史学科，而不
是体系性的学科；其次，它是艺术的历史，而不是别的历史。说一千道一万，裴艳玲如果没有深厚而扎实的传统艺术根底做
为她的表演基础，无论多么具有“现代意识”、多么“统一在整体艺术之中”，也是无法超越和升华的。
    撇开个别文化形态的史学不谈，就一般的史学观而言，自维柯到赫尔德、孟德斯鸠等人的启蒙运动，再到黑格尔、近代史学观大都坚信：人
类社会历史是人类自己活动的产物，人类历史是有规律可寻的。历史学的任务就在于寻找历史发展的规律。”虽然小女孩在众人的惊疑声中，神情自若十分肯定地说了“我行”，但仍不免让人疑虑重重，可是救场如救火，为解
燃眉之急也只好姑妄一试了。这种一般史学观渗透到各个别文化领域的历史研究之中，成为文化史学共同
的信念。上面谈到的自温克尔曼到黑格尔、泰纳，乃至布克哈特、乌尔富林、里格尔等，也都以揭示艺术发展的规律为己任，与一般史学和文化
史学的共同信念保持着严格的一致性。
    近代史学观不仅坚信历史有规律可寻，而且坚信历史的连续性，相信历史是环环相扣的链条，缺少任何一个环节，历史就将断裂。同时，它
还认为，历史科学就在于客观地揭示这种连续性，恢复历史链条上各个环节应有的联系，并不怀疑它的可能性。就其当前的艺
术存在状态而言，它显然已经受到西方戏剧文化尤其是话剧因素相当程度的冲击。
    但是，现代史学却根本动摇了近代史学的上述一些信念。
    可以说，１９６３年春年仅１６岁的裴艳玲，在基功上业已登峰造极，表演上也渐趋成熟，这在全国戏曲演员中是极为罕见的，所以，她在
文革后的艺术腾飞是必然的，绝非偶然和机遇。比如，李凯尔特不仅否认历史学的目的在于揭示
历史发展的规律，干脆把这个概念也一并否定掉了。他说：“历史发展的规律是一种用语的矛盾。”为了突出强调历史的无规律可寻，李凯尔特
将历史科学与自然科学对立起来，认为自然科学在于寻求一般，而历史在于描述个体：“在自然科学，那本来寓于最基本词义之中的一般的东西
，同时也就是科学努力加以进一步提高的东西，也就是说，统摄无比丰富的特殊事物的一般概念，是自然科学的目的。……而历史则与此相反，
为了能够科学地进行思维和判断，它虽然也利用一般的东西，然而一般的东西对于历史来说仅仅是手段，也就是说，这种一般的东西形成一条弯
路，历史想通过这条弯路重新回到作为自己本来对象的个别事物上去。”“历史上的东西，从最广泛的意义说，就是那种仅仅出现一次的、件件
都是个别的、属于经验范围的实际事物；它既带直观性，又带个别性，因而是自然科学构成概念的界限。”所谓历史，就是对这种“历史上的个
体”的描述。
    时隔１０年，１９９６年４月２３日，由于裴艳玲的艺术功勋和她为河北梆子事业做出的杰出贡献，中国文联为之隆重举办了“世纪之星工
程”裴艳玲表演艺术研讨会。
    上述强调历史的个体性、一次性，否认历史中存在着客观的一般规律的观念是现代史学中普遍的思潮。“精神科学”的倡导者狄尔泰、意大
利现代硕学克罗齐、存在主义者雅斯贝尔斯等都持这种历史观。
    我们看到，上述李凯尔特对于“历史上的个体”的特征的描述，几乎与人们日常对于艺术作品、艺术形象的感受相差无几，如所谓一次性、
直观性、个别性，等等。实际上，现代史学家们的确常常论及历史与艺术的相近性［③］。
    既然在现代一般史学观中，历史也像艺术那样是个别的、一次性的，似乎是无规律可寻的，那么，在现代艺术史学中，艺术的历史势必将艺
术的一般规律问题抛诸一边。因为钟馗的前身是风流飘逸的文士，即使变成厉鬼后，他内心的善良、美好依然存留在心头。德语圈另一位美术史家施劳萨（J. Von Schlosser）在其晚年的论文《造型艺术中的
风格史与语言史》中也认为：正是生动的个别性的东西才是历史性的东西。艺术史主要是风格史，即与艺术家个人密切结合着的作品的内在历史
。他的风格史的目标乃是艺术家这一创造主体本身。如果将富有个性的主体及其创造的风格消解于抽象的一般规律之中，他所认为的真正的艺术
史即风格史也就会消逝。他也把历史规律的观念给放逐了。
    现代史学观中普遍流行的否定历史发展规律的思潮，其另一副产品便是摒弃历史发展的连续性观念。这一思潮在艺术史中也有所体现。上文
提到的施劳萨在关注个别性和艺术创造主体的同时，认为真正的艺术史就像是富有创造性的艺术家们燃起的火炬的行列。具有独特风格的艺术作
品就像互相孤立地高耸着的峻伟群峰，隔着深谷遥相呼应。这样意义上的艺术历史自然是非连续性的。施劳萨所谓的艺术风格史，就是这种意义
上的作家、作品的历史。这同一般人所理解的风格史乃是造型语言、形式语言的沿革、变迁的历史大相径庭。造型语言、形式语言的变迁、发展
，在他看来是连续性的、渐变的、有迹可循的。但是，这种造型语言不过像日常使用的零钱那样，仅仅是在人们之间进行交换和流通的东西而已
。这种造型语言的历史并不能使艺术成其为艺术的历史，正像语言的历史并不能构成诗的历史一样。与造型语言、形式语言不同，艺术作品不仅
有形式、语言，还具有意义，其意义与作品形态密不可分，如果无视意义而只抓住形态、语言，就只能是对研究对象的本性视若无睹。事实上，这些写意性的戏曲程式所传达的境界本身，也
是有相当大的模糊性，它所引起的兴奋，所唤起的联想，体验者常常只能感受到那“天人之际”的交流而已，却难能将它明晰解说。在他看来，尽管美术必须通过造型语言来表达，诗歌必须以语言为基础，但
是，从造型语言到真正的美术作品，从日常语言到诗的转换，不是累积性的演化，而是质的飞跃。这才真正是历史性的。原因与结果的连续并不
是历史，新的事件的诞生才会成为历史。（在古典理想主义者
看来，未来、幸福、美丽、解脱本来就是同意义的。
    现代一些史学家、哲学家、艺术史家还对历史的客观性表示怀疑甚至明确予以否认，强调治史者选择史料及解释历史事实的主观性的意义。
与此同时，一些学者把一切历史都归诸现代史，否认客观再现以往历史的可能性和必要性。例如，克罗齐在《历史的理论和实践》中提出的命题
“每一部真正的历史都是当代的历史”［⑤］就非常著名，产生了很大的影响，在艺术史中也有它的影响。
    对于现代史学和艺术史提出的上述一些问题和观念，我们应该给以认真的思考。这对于艺术史学科的发展具有重要意义。因为，史学观决定
着艺术史的整体面貌和基本思路。
    首先讨论一下包括艺术在内的历史规律性问题。必须明确肯定：人的一切活动领域的历史发展过程，都是有规律可寻的，否则，历史研究就
没有存在的必要了。不过，现代史学对于历史规律的怀疑也并非毫无根据。问题出在对于规律的不同理解上。
    近代史学一般都承认历史规律的存在，然而，在相当长的时间里，黑格尔式的宿命论的历史决定论的规律观统治着学术思想界，似乎一切历
史事件都是历史链条中早已被规定好了的环节。显然，这种观念带有浓厚的命定论的准神学色彩，对它的怀疑是理所应当的。
    然而，在对这种绝对主义的历史决定论的批判中，不少理论家把一切形态的历史决定论、把一切规律都给否定掉了，甚至把马克思主义的唯
物史观对历史发展基本规律的揭示误解或歪曲为经济决定论，一并给否定掉了。
    应该指出，目的论式的规律是不存在的，但是，历史发展有其自身的客观发展规律却是否定不了的。无论是自然界，还是人类社会，都有其
客观发展规律。只不过在我们看来，规律就是事物内部的必然的、本质性的联系，并通过偶然为必然开辟道路，通过个别体现一般。尤其在人类
社会中，由于一切社会活动都是由有意识的人所参加的，这更增加了社会发展规律的复杂性。甚至连程式化问题亦是如此。正是在这个意义上，我们高度评价现代史学观对于个别、个体的重视。作为当代人的裴艳玲也是社会的一员，她
身上不可能没有时代感，这种感觉有意识无意识地潜移默化渗透到她高超的技巧中，使她塑造的人物形象别具一番新貌。在我们看来，在艺术史研究中，仅仅把历史上个别的事实记述下来，把个别的作家、作品按时间顺序排列组合
在一起，而不去揭示其内在的联系，显然不能成为真正意义上的艺术史。当然，把任何艺术作品的诞生都看作是命定的产物，只去寻找它与一定
的经济基础或文化背景、精神观念、社会意识之间的简单而直接的联系，或把艺术看作由某种规定艺术发展的艺术精神、艺术意志所左右的过程
，忽视艺术生产的全部复杂性，也不能写出有价值的艺术史。
    其次，看看历史以及艺术史的连续性与非连续性的问题。我认为，武断地认定历史是连续的或非连续的，都不科学。历史可以说既是连续的
，又是非连续的。就历史是在时间维度上从过去到现在再到未来的不可逆的完整过程而言，它是连续的，从未发生过断裂，从未有过空白。不管
你对历史上某个时点的了解和评价如何，它都在历史链条中客观地占据着一个确定的位置，与时间维度上的前后环节紧密相联，与空间维度上的
种种因素发生着复杂的联系。如果连这样的连续性也不承认，那么，历史就变得不可理解了。但是，仅仅承认历史具有这样的连续性，并以描述
它的演化轨迹为目标，并不能说就有了历史科学。因为，历史固然在各个时点上是前后相连的，但是并不是说，历史上的每个时点、每个环节，
具体地说，每个事件、每个人物、每个行动，艺术中的每件作品、每位艺术家、每个思潮对于历史都具有同等的意义和价值。象京剧《一匹布》，舞台上同时出现城里张古董的戏和城外他妻子的戏，两者同时交叉进行就
是典型的压缩空间的句子。由此更可以见出戏曲表演程式化与其审美反映内核的和谐性，一致性。从这样的历史研究方式来看历史，只能把历史理解为非连续的。
    实际上，真实存在的历史，是连续性与非连续性的辩证统一。连续性是历史的量变或曰渐变的一面；非连续性则标志着历史的质变或曰突变
的一面。着眼于量变，历史便成为连续性的；着眼于质变，历史便成为非连续性的。而真正的历史，却是由量变的积累而达到质变的飞跃，由连
续的历史环节的铺垫而产生非连续性的重大历史事件或人物的实现。作为历史著作，要想事无巨细地描述历史的整个连续过程，既无必要，也没
有可能。从这一意义上讲，历史研究把主要注意力倾注于历史的非连续性一面，是理所应当的。
    不过，如果将历史的非连续性绝对化，无视其非连续性与连续性的辩证关系，断言历史就是相互隔绝的山峰，是英雄的历史、重大事件的历
史，这就会偏离历史的唯物论和辩证法基础，无法理解历史的真实过程。
    科学的历史研究，当然允许在历史的连续性与非连续性两个侧面有所侧重，既可以侧重后者，也允许侧重于历史的连续性一面，如阐释某一
重大事件、重要人物之所以出现的种种复杂的原因、条件、背景等，但却不能将二者绝对化。一旦社会发展到唯道德论再也不能作为最终信仰依托的时候――即西方列强以洋枪洋炮雄辨地取得绝对胜利的时候，
中国人便很自然地抛却了“天人合一”的假说，转而接受西方所谓“主客二分”式的理解世界的模式了。因此，在未来的戏曲工作者的培养过程中，象传
统这样，绝对贬否“见山是山，见水是水”的境界，不管人们理解与否，都直接用“见山不是山，见水不是水”的要求当头棒唱，棒喝不通，便
无计可施的状况是必然要得到根本性改革的。后一类艺术史如果只看到伟大作品、伟大艺术家显赫的地位、独特的
贡献，把整个复杂的艺术史仅仅看作几位艺术家、几部作品的历史，像前述施劳萨和甘特纳所推重的那种历史，那么，它就像在海面上看那些突
兀地立于海面上的岛礁，却以为它们都是相互孤立的，看不到它们在大海的深处却是峰峰相连的。这样的艺术史，只能看到独创的作品和艺术家
，却无视在伟大的艺术家身前身后往往站立着一个庞大的流派；在杰出的巨作诞生的周围，酝酿着一个巨大的艺术思潮……。理想的艺术史，应
是名家名作的历史与思潮、流派的历史、非连续的历史与连续的历史的辩证结合。戏曲把日常动作写意化，把日常言语奇崛化，构成程式化的表演，力图由此削平人之境界与天道之间的壁垒，用程式化的动作、言辞象征
人类普遍的共通的现实生活方式，再以夸张、抽象而极美的程式化的舞台表演把人类心灵意念中对美的设定，想象与之接轨。戏曲是一个集体化的艺术，光靠一二大师不能担起所有的担子，更何
况大师的出现，又有着很大的偶然呢。
    艺术观是个复杂的概念，其涵盖面相当大，几乎对于艺术的所有认识和理论陈述，都可归诸它的名下。显然，我们不可能一一讨论各种各样
、不同层次的艺术观对于艺术史研究将有怎样的影响。在这里，我只想着重谈谈人们最基本的艺术观对于艺术史研究的重要作用。
    有人认为，裴艳玲塑造的英雄形象，毫无脂粉气，是足色的阳刚？我认为，这便是人们对于艺术发展的动力机制、艺术的功能、目的、艺术的存在方式所作的统一的理论阐释
，即认为艺术究竟是他律性的，还是自律性的，或是泛律性的、通律性的［⑥］。他排《贵妃醉酒》，为使杨玉环“嗅花”之动作显得更符合美感逻辑，曾经反复掂量多年，直至抗战
时期才由一个偶然契机得以解决。
    以他律论艺术观为前提的艺术史，主要是从艺术的外部世界寻找艺术发展、变化的动力，努力描述艺术是怎样在外力推动下向前运动的。
    “折桂令”一曲是《夜奔》的核心唱段，那高亢嘹亮、响遏行云的歌唱与举手弹腿击节有声的舞蹈身段动作相呼应，互为补充，相映生辉，
集中抒发了林冲的凌云壮志与被逼上梁山的悲愤心情，以及决心反抗朝廷的大无畏气概。他以其制约文学、艺术发展的种族、环境、时代三要素为理论基础，在《艺
术哲学》中概述了文艺复兴绘画、尼德兰绘画和希腊雕刻的历史发展；在《英国文学史》中描述了英国文学的发展过程。这种他律论的艺术史，
在布克哈特的文化史的美术史、勃兰兑斯的观念史的文学史等艺术史流派中也都明显地表现出来。而在他律论艺术史研究中，最为极端的形态大
概要算二十世纪二、三十年代盛极一时的庸俗社会学了。像弗里契就经常涉足艺术史领域，把他所曲解了的马克思主义艺术观机械、简单地证诸
艺术史的事实，寻求艺术与一定社会阶段、经济条件、阶级斗争的一对一的对应关系，甚至连艺术的风格、种类，美术的线条、色彩，都要一一
对应于经济的因素和政治的背景，完全置马克思主义艺术观的辩证精神于不顾，成为一种没有艺术的“艺术史”。
    与他律论的艺术史相反，持有自律论艺术观的艺术史家，必然在艺术自身内部寻找艺术运动、变化的动力，写出艺术自律运动的历史。著名
美术史家、风格史学派代表人物乌尔富林在他的代表作《美术史的基本概念》［⑦］中，较早地提出了两种美术史的区分，即“外部的和内部的
美术史”。科学也不是孤立的存在，它和宗教，艺术等有着密切的关系。所谓外部的美术史，就是把美术史作为表现史，作为艺术所表现的内容的历史。这显然是他律
论的。对于这种美术史，乌尔富林是不赞成的。他提倡的是内部的美术史，即美术表现方式或造型语言的历史，亦即艺术形式或他所说的美术风
格的历史。如，“金殿”一场中，与假状元即席比诗，当场边唱边挥毫
草书：“一树梅花一树诗……”在“行路”一场中，率五鬼跋山涉水，吸收了民间舞判的动作，用各种筋斗和帅气的亮相组合，直至钟馗从两张
半桌子高的山崖上穿着厚底靴“举重若轻”地从台上翻下后，又接连摔叉６次之多，表现了钟馗成仙后的本领和归家看妹的挚爱之情。痛定而思痛，我们是无法直面爱因斯坦、居里夫人、海森堡或者李白、李时珍、曹雪芹这些前辈与时
贤的。他的美术史的基本概念就是探讨“最普遍的再现形式”即美术的基本风格的交替与更迭的。
    乌尔富林的美术史显然体现着自律论的倾向。不过，这种自律论是不彻底的。清代戏剧大家李渔就曾说过：“唱曲难而易，说白易而难？老黄忠闯账那一声喊，正是恰到好处地把黄忠的这一人格境界亮了出
来。”
    乌尔富林的迷茫和迟疑，在俄国形式主义、英美新批评、法国结构主义的艺术史观、文学史观中已烟消云散。他们已将自律论贯彻到底。例
如，什克洛夫斯基宣称“艺术不反映城堡上空的旗帜的颜色”，主张艺术的历史就是艺术形式自律运动的产物，无需外物的推动。法国的兹・托
多罗夫在《文学史》［⑧］一文中，认为“文学史的对象不是作品的起源”；“必须把文学史和社会史清楚地区分开来”；文学史的对象是“在
文学话语的内部究竟是什么东西发生了变化”。
    应该说，自律论的艺术史观和他律论的艺术史观都有各自的合理内核，也有各自的弱点。过后
亦将不复再存。不过，这种学说却把艺术的发展封闭在一个自足的小天地里，隔绝了艺
术与人类其他价值领域的联系、艺术内部因素与外部环境的联系，这使它对于艺术史的解释显得封闭、狭隘。
    与此相比，他律论的艺术史强调艺术与外部世界的社会文化因素、时代精神观念、艺术家的心理、个性等因素的联系，其理论视野是宽阔的
，对艺术的解释是丰富多样的，这显示了它的价值所在。然而，这一学说的致命弱点在于否认了艺术世界的独立性，否认了艺术具有一切事物必
然具有的“自己运动”，否认了艺术世界是一个自成体系的系统，将艺术的发展完全诉诸艺术世界以外的“外因”的决定，丧失了艺术的自我，
在艺术的历史研究中放逐了艺术自身。
    在我看来，在艺术史研究中，必须克服他律论艺术观与自律论艺术观各自的弊端，吸取它们各自的合理内核，树立艺术的独立性与开放性相
统一的艺术观，即我称之为“通律论”的艺术观，把它作为艺术史研究的基础，阐明艺术在历史上是怎样从附庸于物质生产和其他精神生产逐步
地走向独立的精神生产即真正意义上的艺术生产的历程，以及这种独立的艺术生产是怎样在与社会、文化和自然的种种外部环境的开放性联系中
运动、发展、变化的。在通律论的艺术观看来，艺术作为一种社会意识形态和文化形式，同哲学、宗教、法律等一样，遵循着唯物史观和马克思
主义文化史观的基本原理，即承认它们最终由一定社会形态的经济基础所制约。但是，它同时认为，各种意识形态、文化形态均有自己相对独立
的历史。经济基础和其他社会、文化、自然因素对于它们的制约和影响，必须转化为各种意识形态、文化形态系统内部的因素才能发挥其促进作
用。历史虽然步入了现代，但戏曲艺术塑造
人物的手法，由于种种原因，其现实表现仍然是以形式取胜的，并非是以刻画心理为特色的。在扮妆上，裴艳玲在“扎判”的基础上，外罩红官衣，头戴纱翅帽，加上手中一把大折扇，虽是面目狰狞，却“以丑见美”，显得别
具一份儒雅妩媚。
    通律论艺术观的另一个基本观点认为：沟通艺术世界内部与外部的桥梁、将艺术发展的外部助力转化为内部动力、外因转化为内因的关键性
的中介环节在于开放的艺术主体的艺术创造实践［⑨］。
    按照上述通律论的观点，理想的艺术史首先应描述艺术自身发展的历史轨迹，揭示艺术的内容与形式、所指与能指、意义与符号的内在矛盾
运动，阐明艺术的语言、种类、风格、形式的变化过程。在这里，作品成为艺术史首先接触的对象。其次，艺术史必须阐释上述艺术的内部矛盾
运动究竟是怎样在与外部世界的开放性联系中受到外因的作用、外力的推动而转化为内部动力的。在这里，艺术的社会史、文化史、思想观念史
、心理史等获得应有的地位，而不像自律论所说的那样与艺术史完全无关。再次，艺术史必须进一步阐明艺术家这一开放的主体及其开放性的艺
术创造实践对于沟通艺术世界外部与内部的中介作用（如果稍稍发挥一下，还可把艺术接受主体的开放性的艺术接受活动也包括在这一中介环节
中）。在这一层次上，艺术家、艺术创造与接受的实践活动也成为艺术史的重要对象。理想的艺术史不可能是完全没有作品的历史，也不可能是
完全没有社会、文化背景的历史，更不可能是没有艺术家、没有艺术接受的历史。理想的艺术史应是作品史、社会文化史与艺术家、艺术接受者
创造实践的历史的较好的结合。而这种形态的艺术史，是他律论艺术史和自律论艺术史都难以胜任的。因为，他律论的艺术史，主要是社会史、
文化史、思想史；自律论的艺术史主要是作品史、形式史、风格史；艺术家的历史则只能在艺术家传记中才能看到。将这三种艺术史较好地统一
在一起的艺术史，只能期待于超越了他律论与自律论的“通律论”的艺术史。
    总之，在我看来，艺术史应是艺术一般发展规律与艺术的个别存在、必然与偶然相统一的历史，是连续性与非连续性、思潮流派与天才杰作
相统一的历史，是客观性与主观性、过去性与现在性辩证统一的历史，是艺术自身的发展与艺术同外部社会、文化、自然环境在开放性联系中互
动发展相统一的历史，即我们所谓的“通律论”的艺术史。
    注释：
    ①⑦  中译本译为《艺术风格学》，辽宁人民出版社１９８７年版。参阅其导言及结论部分。
    ②  参阅李凯尔特《历史上的个体》，见《现代西方历史哲学译文集》，上海译文出版社１９８７年版。
    ③  关于历史与艺术的相近性，李凯尔特、克罗齐、科林伍德和罗素等都曾作过明确的阐述。参阅李凯尔特《历史上的个体》、克罗齐《黑
格尔哲学中的活东西和死东西》、科林伍德《历史哲学的性质和目的》等。
    ④  参阅吉冈健二郎《艺术・历史・风格》，刊于山本正男主编《比较艺术学研究》第４卷，日本美术出版社１９８０年版。
    ⑤  《现代西方历史哲学译文集》，第２９３页。
    ⑥⑨  参阅拙作《通律论艺术学研究》，《文艺争鸣》１９９３年第４期。我在该文中分别评述了他律论、自律论、泛律论等各种学说，提
出了“通律论”的艺术观。
    ⑧  刊于《美学文艺学方法论续集》，文化艺术出版社１９８８年版。＊
    
    
    
 
