【 文献号 】1-3595
【原文出处】东南文化
【原刊地名】南京
【原刊期号】199601
【原刊页号】23-25
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】卜松山
【复印期号】199607
【 标  题 】中国文学艺术中的“法”与“无法”
【 正  文 】
    （［德国］  卜松山）
    法度与自然是中国文学艺术理论和创作中的一个饶有趣味的问题，至少在中国古典诗歌和绘画中，法度与自然就像一个铜钱的两面一样，互
相依存，互相补充，密不可分。
    法度与自然又不仅仅是一个纯文艺问题，实际上贯穿于整个中国的哲学和社会思想中。关于法度和自然的讨论也并不只是文学或美学思想的
争论，而是涉及到某种文化模式，涉及到那种被称为“文化心理结构”的更深一个层次的东西。
            （一）背景和前提
    从思想背景上来说，“法”的观念和思想是有多种源头的。在先秦儒法对立时代，法家以“法”而名家。汉代以后儒法合流，变成了亦儒亦
法，“外儒内法”。“法”在这里代表着人类自己制定的法律和规章。在中国古代思想家那里，“法”又代表宇宙的规律和秩序。道家有“道法
自然”的说法，佛教则把梵文的Dharma译之为法，它既是佛教的教义的总合，又是现实世界的本原，与道教的“道”有相似的意义。因此，在中
国思想史上实际有两重意义上的“法”：即儒家和法家的关于人类创造和传承的法则，和道教、佛教关于宇宙世界变化万端的自然的法则。
    从文学艺术上来看，法度与自然问题贯穿了整个中国文学史。以诗歌方面而论，唐诗历来被奉为完美无缺的典范。律诗是唐代成熟发展起来
的，它的形式与内容高度完美统一，也是法度与自然高度一致的美学思想的实现。律诗有严格的平仄、对仗，讲究音律、用典、兴会，可谓法则
森严。但是唐代诗人们并不感到束缚和限制，运用起来得心应手，游刃有余。
    唐代诗歌为后世树立了楷模，唐诗的法度也就成为后世诗家的法度。宋代诗人有不满意这种情况的，提出不应拘泥“死法”，应该讲究“活
法”。〔1〕从而使“法”的问题在艺术创作中辩论不休。
            （二）“法”与“悟”
    明清时代关于法的辩论基本上分成两大派。一是作为主流的复古派，坚持维护正统，师法古人；一是菲薄正统的反古派。其实我们后面将会
看到，两者之间并非泾渭分明的。
    如果说宋代虽然效法唐朝，但文学上仍然有所进步和成就，明代却完全是一个复古时期。文学创作对唐代不只是取法，简直是模拟。李梦阳
的名言就是“文必秦汉，诗必盛唐”。针对法自然，还是法古人的争论，他辩解说：文章不能没有法度，古人作文的法度，并不是自己作的，而
是天生的。所以效法古人就是效法事物本身（自然）的法则。〔2 〕这种话虽然是复古派的托词，但是他却间接地肯定了法度和自然之间存在的
关系。
    作为一部通过残疾人生活弘扬时代精神的主旋律作品，《赢家》画面优美，剧本不俗，电影语言舒缓流畅，演员表演也很出色――处处折射
出导演综合把握艺术创作规律的精湛功力。满足观众需要的程度，在一定意义上决定着电影发展
的前途与命运。这一点，唐代的诗人们是达到
了。后来的文学家为了学习唐人的诗歌，从禅宗那里得到启发，提出了一个“悟”字。即通过琢磨唐人诗歌，领悟其中蕴藏的法度，以期达到古
人同样的高度和境界。于是“法”和“悟”成为明代复古派的不可分割的理论内容。〔3〕
    复古派强调的对“法”的领悟，不仅是一种文学训练，同时也是理学家所主张的一种思想修养。电影工作者要研究观众心理，了解观
众需求，胸中时刻装着观众，设身处地地为观众着想，努力在电影吸引观众方面狠下功夫。美国的汉学家以李梦阳为例说：“优秀的诗歌乃是诗人理想的人格和理想的表达形式的
切合点。诗人们作为其文化的代表，通过把他们的性情、灵感、感觉与思想，在一定的诗歌形式中用文字表现出来，从而获得了自我实现。这种
一定的诗歌形式就是盛唐风格。”〔4〕
    总之，通过模仿古人和师从成法达到了对诗歌艺术的某种直观的把握，这是一种能力，一种功夫。练功的过程，就要求适应于传统。练功使
技艺提高，也使自己归属于传统。
    明代复古派的反对派是所谓公安派。他们嘲笑复古派的拘泥成法，提倡诗歌创作中的直抒性灵。公安派的代表人物袁宏道就指出：唐代的诗
人之所以伟大在于他们不拘成法，他们崇敬但决不刻意模仿前代的大师。〔5〕
            （三）“无法之法”
    清代是中国封建社会的末代王朝，这时期关于“法”的讨论也接近尾声。反复古主义者提出了“无法之法”的文学主张。例如著名学者叶燮
（1627―1703）在其名著《原诗》中曾以泰山上的云纹的变化万千来表达他的文学见解，认为天地之至文是无法可循的。〔6〕
    清代的诗歌成就平平，只有清代前期的绘画艺术以其“无法之法”的文艺思想在理论和实践上做出了傲人的成就。《赢家》则独辟蹊径，把主人
公常平身残志坚，在体育场上拚搏争胜的业绩置于故事背景，主要着力于展示他在与陆小扬感情经历上所迸发出来的那种追寻健全人感觉的价值
取向与执著精神，以此挖掘他性格、人格上的阳刚之美。适应是
一种高水准的供求满足，它要求电影艺术家不仅具有丰厚的社会积累，而且还要有较强的把握生活的能力；不仅要谙熟电影创作规律，而且还要
有相当丰富的创作实践；不仅需要充分掌握人民大众的审美心理，而且还要运用娴熟的艺术表现，使自己的创造物切实为人民群众所喜欢、理解
与接受。如果游离于生活表
层，像油一样地漂浮在水面上，与沸腾的生活格格不入，浮光掠影、浅尝辄止，没有生活的深刻感受，没有人生的深切体验，没有艺术的真切启
悟，即使偶有小成，也只能是昙花一现，不可能产生振聋发聩的力作。 简单可以分为如
下几点：
    首先是不法前古的思想。＊
    
    
    
 
。他曾经说，“作文必欲法前古，婢学夫人徒自苦。”〔9〕认为拘泥古法， 是自找
苦吃。
    其次，“以造物为师”。不法古，师法什么呢？他认为要师法自然。他在一幅题记中说：历来善于绘画的人，大都以造物为师。天之所生，
即吾之所画。为此他作了一首诗说：〔10〕
    敢云我画竟无师？后来餐厅里的两次聚会，常平代替陆之男友大鹏为她家换煤气罐，陆母从广播中听到常平演讲后的疑虑
，老教练怕干扰训练给陆打电话，大鹏去体育馆震惊地看见常平半截裤腿是空荡荡的，直到陆小扬最后看了报纸赶往残疾人运动会现场……整个
剧情都围绕着这一紧抓人心的线索展开。提高了的审美趣
味发展着高层次的审美需求，这种需求反过来又对电影生产提出更新更高的要求，推动着优秀影片的创作与生产，形成电影与观众的良性互动。
    以自然造物为师，并非模仿自然，而是要直抒胸臆，因此他的第三个观点是要“自写性情”。
    形式是美的存在方式。”〔11〕
    艺术创作贵在自出机杼，意在笔先，胸有成竹，但是又要做到不存偏见，不拘一格。
这组镜头自然贴切，使观众在获得视觉和心理上的冲击力的同时，还品味到难以言喻的内蕴，同样饶有“此时无声胜有声”的意趣。〔12〕他说，“不
执己见，唯在活而已”。〔13〕也就是所谓“未画之前，不立一格；既画之后，不留一格”。〔14〕
    最后，“趣在法外”。这是郑燮文艺创作的重要思想。严羽《沧浪诗话》中提出“诗有别趣，非关理也”的观点，认为“盛唐诗人，唯在兴
趣”。后来的复古派提出“理趣”的概念，把文艺创作中的“趣”纳入理学的法度之中。郑燮的“法外之趣”提倡的是一种“真趣”、“天趣”
。所有这些，
我们的出发点只有一个，那就是以满足中国人民的需要为宗旨，为中国人民提供更多的雅俗共赏的优秀电影，使他们通过电影观赏，在获取知识
、受到教益的同时，调节情绪、怡养精神、娱悦身心，获取审美享受。”〔15〕这里强调的是一种师法自然的“化机”之美。他又有“笔超法外”、“跃于纸
外”的说法：“是惟意在笔先，始能笔超法外”。又乾隆二十九年题画竹说：画有纸中者，有在纸外者。这回竹杆画得多于竹叶，其摇风弄雨，
含露吐雾者，都隐隐地“跃于纸外”。
    寻找电影与观众的契合点，首先要求电影贴近生活，走向大众？郑燮又提出极工而后能写意的思想。认为：“必极工而后能写意，非不工而遂能写意也。”走向大众，要求艺术家熟悉人民群众的
生活，关心人民群众的切身利益和生活中碰到的热点难点问题，了解他们的疾苦和痛痒，体验他们的喜怒哀乐，满腔热情地从人民群众创造历史
、建设美好新生活的实践中去发现美、捕捉美，通过艺术开掘，来展现生活的底蕴和创造的魅力，让人民群众的奋发精神和创造力量透过生动鲜
明的艺术形象得到典型的对象化体现。
            （四）一点结论
    如果我们从郑板桥的这些观点深入推究下去，就会发现，反对复古，提出“无法之法”的人，在思想实质上与复古派并不是水火不容的。“
无法”的本质不是不要法度，不是不讲究艺术规律的为所欲为。用袁枚的话说就是：“后之人未有不学古人而能为诗者也。然而善学者，得鱼而
忘筌，不善学者，刻舟求剑。”〔19〕可见，“无法”之“法”讲究的是灵活地掌握和运用“法”。一方面艺术创作的过程不是由所学的方法，
而是由艺术家自身的灵感主导的；另一方面充分依赖自己的直感所创作的艺术品，又要符合于创作对象的自然法则和规律。艺术创作就像疱丁解
牛一样，在“技道两进”。残疾人题材一般易落入一味表现其生活坎坷，事业辉煌的程式化窠臼；创作者刻意渲染、拚命煽情的
结果，每每不是使人物形象显得苍白虚假，便是让人感到矫揉造作（我们以往看到的这类影视片大抵不免此俗）。这一点显然跟“
无法之法”的鼓吹者们也不是天壤之别。不同的是，前者更强调领悟古人之法，认为古人的法度里面就有自然，可以遵循。
    作为一部通过残疾人生活弘扬时代精神的主旋律作品，《赢家》画面优美，剧本不俗，电影语言舒缓流畅，演员表演也很出色――处处折射
出导演综合把握艺术创作规律的精湛功力。常平的脚步声在空荡的室内久久回响，随着距离的缩短，其身影也越来越大。复古派
与他们的反对派之间的差异表现在他们的作品自身之中。前者热中于模仿绝对标准的作品（如李杜的诗歌），刻板地按照这些作品中万全的艺术
法则，来指导自己的文艺创作。他们希望艺术家通过各自不同程度的“悟”，也能够秉承到先哲和大师的某种精神扩散。他们以道统自居，在其
超越时代的精湛技艺中丝毫反映不出文学艺术的时代性和文学艺术家的个性。而那些宣扬“无法之法”的艺术家们，则力求创作中的变化，以此
来推进文学艺术的发展，自成一家，建立艺术史上新的里程碑。
    因此，尽管“法”与“无法”的思想表现为中国文学艺术的两种不同的流派，但是，他们在法度与自然的关系问题上却是同中有异，异中有
同。
    理想的艺术创作要求既符合法度的美而又适应于变化的自然，法度与自然的统一，比个人的独创和天赋更有价值，这一点不仅仅是中国文学
艺术上的特征，恐怕还代表了某种独特的文化模式。甚至在今天的社会生活中，在在都可以看到这一文化模式的作用和影响。现代中国仍然表现
为内部的规矩严密，外部的法度井然，但同时在这种法度之内，又相对地有自由松动的余地。
    正是基于上述这些历史与现实的原因，我们说，儒法和佛道的统一和互补，自然和法度的和谐统一，不仅构成了中国美学的一个特征，而且
也反映了中国文化的某些特性，是构成中国人的“文化心理结构”的重要基石之一。＊
    注释：
    〔1〕关于死法和活法的讨论见叶梦得《石林诗话》卷中； 吕本中《夏均父集・序》。有关繁荣电影的话题，不但成为社会议论的热点，而且业已成为广大电影工作
者的共识。
    〔3〕姜夔已有“大悟学即病”的说法。见《白石道人诗集・自序》。
    〔4〕R.L.Lynn:Alernate Routes  to  self- Realization  in  QingTheores of Poetry in S.Bush and F.Murck(eds.)《Theortes of 
the Arts in China》Princeton 1983，第325页。
    〔5〕《袁中郎全集》卷三《叙小修诗》。
    〔6〕叶燮《原诗》内篇。大鹏惊愕之余，终于省悟了：对方之所以能磁石般深深吸引
着陆小扬，正是因为他身上凝聚着自己这个健康人远不具备的强大的精神力量……于是，除了万千感慨和由衷祝福外，他再没有什么话可说了。所有这些都极大地损害了国产影片的形象和声誉，败坏了观众的胃口，因而也就直接地危害着中国电影事
业的发展。适应中渗透了对大众鉴赏情趣的引导，接受中逐步养成人民大众健康的审美习惯，不断提高他们
的审美鉴赏力。
    〔10〕同上，“补遗”题画兰二十一则，第二二二页。
    〔11〕《郑板桥全集》，齐鲁书社，1985年，第五一七页。
    〔12〕〔13〕《郑板桥集》，上海古籍出版社，1986年，第一五四页，第二○六页。
    〔14〕同上，“题画”，第一六七页。后来餐厅里的两次聚会，常平代替陆之男友大鹏为她家换煤气罐，陆母从广播中听到常平演讲后的疑虑
，老教练怕干扰训练给陆打电话，大鹏去体育馆震惊地看见常平半截裤腿是空荡荡的，直到陆小扬最后看了报纸赶往残疾人运动会现场……整个
剧情都围绕着这一紧抓人心的线索展开。
    〔16〕〔17〕〔18〕《郑板桥集》，上海古籍出版社，1986年，第二○八页，第一五五页，第二○九页。
    〔19〕袁枚《随园诗话》卷二。
    （本文作者为德国汉学家、特里尔大学教授、汉学系主任Karl-HeinzPohl，卜松山是他的中文名。）
                                          ［本文编辑  郑旗］＊
    
    
    
 
