【 文献号 】1-3842
【原文出处】台州师专学报：社科版
【原刊地名】临海
【原刊期号】199505
【原刊页号】48-50
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】曾艳兵
【复印期号】199602
【 标  题 】从朦胧诗到后朦胧诗――新时期诗歌艺术形态的转换与变形
【 正  文 】
    提要  朦胧诗的出现，标志着新时期诗歌艺术形态转换与变形的开始。初期的朦胧诗虽在内容和形式上都进行了大胆的变革，但与后朦胧诗
相比，仍不免依傍传统，受象征主义影响颇多。后朦胧诗完成了传统诗向现代诗的过渡，更接近于未来主义。所有这些，都说明艺术的灵魂已经走向分裂。
     ＊                          ＊                        ＊
    新时期诗歌艺术形态的转换与变形是从朦胧诗的出现而开始的。天安门诗歌运动以及粉碎“四人帮”后出现的一大批揭露和批判“四人帮”
，缅怀和歌颂老一辈无产阶级革命家为内容的作品大抵都是遵循传统的艺术形态的。这时期诗歌履行的仍然是“炸弹和旗帜”的使命，注重诗歌
的倾向性、战斗性、群众性。这同“文革”时期的诗歌除了在内容上截然不同或完全对立之外，在艺术形态上似乎仍属于同一传统。即使有的学
者认为“文革”文艺属于古典主义范畴，新时期文艺属于现实主义，但古典主义与现实主义仍然是一脉相承的，只是前者更强调绝对理性、“高
、大、全”英雄以及程式化和模式化。这二者都认为诗歌的神圣职责就是反映现实和干预现实，虽然他们对现实的理解完全不同。
    1980年前后，朦胧诗的出现开始了对传统诗歌艺术形态的超越性变革。朦胧诗的朦胧包括两个方面的意义：在内容方面，这批朦胧诗作者在
经历了十年动乱之后带着被伤害了的浓重的怨愤和茫然的失落感在追求与寻找，他们象北岛在《回答》一诗中所宣告的那样：“告诉你吧，世界
/我――不――相信！”他们不再相信诗歌的职能和目的就是直接配合某项政治运动或方针政策，发挥引导人民、教育人民的作用，他们失却了
既定的方面，一时又找不到适当的替代品。于是，他们往往从具体的历史时空中游离开来，转而思考人的本质，寻求人的自我价值，追求心灵的
自由。因此，朦胧诗与其说是语言形式上的朦胧，毋宁说是思想认识上的朦胧。但是，这种“朦胧”较之以往的“明白”，仍然是历史的一种进
步，也是诗歌美学趣味的一种发展。在形式方面，朦胧诗作者拒绝人们熟知的全知全能的现象、一览无余的明白晓畅的表现以及对于现实或观念
的直接解释。但在今天，人的思维发展已经清醒地证明，艺术把握世界的方式并不符合客观世界的本性，创造主体在进行艺术活动时，
一方面需要在情感上超越现实生活，将外在对象调整到最适合心灵表现的程度，另一方面却又在理智上意识到这种“超越”和“调整”是有意的
“不真”，与精确、客观地理解现实生活相违背。这样，诗人们常常隐匿自己的意图，追求迷ｍéｎｇ＠①之美，从普遍的暗示替代过去的直接显现，注重通过意象的凝聚和组合给
对象以分散或整体的象征效果，注意以新奇的意象和联想，以多种多样的象征、印象、变形等手法，使作品扑朔迷离，显示出鲜明的抽象性和超
脱性特征。譬如顾城的那首有名的短诗《一代人》：“黑夜给了我黑色的眼睛/我却用它寻找光明。”同时，朦胧诗诗人还注重融汇与贯通艺术
诸门类的手法，诸如电影蒙太奇的剪接与迭加，雕塑的主体感与音乐的抽象，这便极大地拓展了诗歌艺术的表现天地。需要着重指
出的是，古希腊艺术是扬弃的原始艺术的艺术，它“把理念自由地妥当地体现于在本质上就特别适合这一理念的形象”，从而第一次“提供出完
美理想的艺术创造与观照，才使这完美理想成为实现了的事实”。
    朦胧诗的这种朦胧显然是受到西方现代派诗歌的影响，其中尤其是受象征主义诗歌的影响。但
在原始阶段，人类却不具备足够的理智力去理解事物的本质及其属性，理解内、外两种世界的相互关系。象征主义对社会现实强烈不满，即反对自然主义机械地生物性地描摹现实，也不满意印象主义所认为的：感觉
便是最高的真实。他频频参加丰富的音乐戏剧生活，尽情地享受艺术的乐趣。他们认为，客观世界是虚妄的，是不可知的，只有主观世界才是真实的，客观
万物不过是主观精神的种种暗示和象征。心灵才是最高的真实。
    他把艺术的发展分为象征型艺术、古典型艺术和浪漫型艺术三个阶段。这意味艺术的原创性内构，从生成到发展就被规定并不可分解地与原始思想方式相一致。是我按照思维的程
序、想象的逻辑重新安排的世界。那里，形象是我的思想在客观世界的对应物。它们的存在、运动和消失完全是由于我的主观调动的结果。”（
《福建文学》1981.1）同时，在这座象征的森林里，客观与主观之间、客观事物与主官感受之间是可以互相感应的。而且视觉、听觉、嗅觉、触
觉间可以通感。于是，象征主义注重诗歌音乐的流动性和雕塑的凝固性。
    朦胧诗看来具备了象征主义上述基本特征。但是，朦胧诗在本质上还不同于象征主义。朦胧诗在思想认识方面还只是“朦胧”而已，并没有
因为绝望而走向神秘和不可知论，朦胧诗虽然“费解”，最终却还是可以“解”的。朦胧诗注重诗人的主体意识，但并未堕入唯心主义。他们始
终自觉地坚持：在主体意识之上还有时代意识和人民意识，并且，主体意识越鲜明，便越能表现历史和现实生活的真实，越能为祖国和人民立言
。主体最终仍然从属于或服从于客体。
            （作者单位：河北省社会科学院人事处、《河北学刊》杂志社）
                                              ［责任编辑  李怀亮］
    
    
    
 
。因此朦胧诗虽然拓宽了诗歌的表现领域，丰富了诗歌的技巧和表现手法，强化了诗歌的暗示意味和思辨精神，在诗
歌艺术形态的转变与变形中迈出了艰难的第一步，但是，这一步仍然是依傍着传统的，并且也不够大胆，不够彻底，不够理直气壮。
    1983年后出现的以扬炼为代表的“现代东方诗”仍然循着朦胧诗所开创的道路，进一步实现诗歌艺术形态的转换与变革。正
如房龙所评价的：按宗教教义制作的艺术，是“死人遗骨堂的艺术”，“它拒人于千里之外，它表现的是，不可逃脱的死亡的恶运”。这些更年青的诗人试图对传统的诗歌艺术形态进
行最彻底的颠覆与革命。他们宣告：总是试图说点社会的什么和向社会说点什么的沉郁的北岛们已经“过时”了。“别了，舒婷北岛。然而，精神是无限的、自由的，古典型艺术虽然实现了精神内
容和物质形式的完满契合，但对于精神来说，它毕竟还是有限的、不自由的，所以，人的精神仍然要挣脱古典型艺术，打破这种完满的契合，走
向浪漫型艺术。”他们自称“变成了一头野家伙”，嘲笑时代调侃别人也戏弄自己，一路打碎无数偶像地茫然
行走，把嘻皮笑脸变形变态的颓丧行为抛向诗界。他们扔掉了因异化而生的朦胧的忧郁，也抽尽了因参与感而生的诗情的焦灼，决意不去写“无
病呻吟”的作品。他们要减轻传统诗人们的灵魂负荷，认为在诗里那些“深层的东西，无论从个体性出发，或有意识地从普遍性出发，都是无法
达到的。在今天的社会里，那种认为能够获得某种深层的普遍或绝对认识的幻觉应当被抛弃。”（裘小龙、杨小滨《诗歌中的现代主义和后现代
主义》）朦胧诗在他们看来已经不再朦胧，它在完成了从传统诗向现代诗的过渡后，便“明白”得可以告别诗坛了。萨特说：“一种小说技巧总是与小
说家的哲学观点相联系。一首是梁小斌的《雪白的墙》，其中有这样两节：
        妈妈，我看见了雪白的墙。这上面曾经那么肮脏，写过很多粗暴的字，
        妈妈，你也哭过，   就为那些辱骂的缘故，爸爸不在了永远地不在了。所有这些，都说明艺术的灵魂已经走向分裂。我们再看发表在《深
圳青年报》（1986.10.24）上另一首诗《感觉》：
        不知哪一天的太阳匿迹于我的体内有一天流露出来我吓了一跳四周的墙壁很白。读过这首诗我们真的找不到自己的“感觉”了。
    在彻底抛却了诗的意义后，后朦胧诗人认为，诗只是一种语式，一种语言姿态，而不是深层意义的载体，于是他们便在种榨菜的地方经营试
验诗歌。《当代诗歌》曾刊载过一首题为《车号》的诗：
    一声一声长长的长长的窜进我的心里……看来，这批后朦胧诗人显然已不满足于象征主义传统，他们似乎更加接近未来主义、“垮掉的一代
”和具体诗派。他们“摒弃全部艺术遗产和现存文化”，提倡用自由不羁的字句和一系列类比、感应、凌乱的想象，甚至取消标点，用拟声、数
学记号、乐谱等写诗。他们以虚无主义目光看待一切，致使其人生观的“垮掉”。
    
    
    
 
。请看张锋的诗《美国诗人
与中国诗人》；
        我是中国诗人很多时候不想写诗想说下流话真是不可救药一个中国诗人竟然想说下流话艾青伯伯肯定不想所以他是有名的诗人舒婷从前
大概想过后来也就不想了也不知道是为什么乍一看去，后朦胧诗似乎已不再朦胧了，他们的追求十分具体和实在。但是，正因为他们的目光过于
近视，他们的作品反而更显得晦涩难解。这里没有什么是可以追根究柢的，并且，世界原本就没有意义。“超前意识”派作者说道，“放弃对诗
的解释。宇宙是无限的，要你说，要你说吗？！这意味艺术的原创性内构，从生成到发展就被规定并不可分解地与原始思想方式相一致。
    当然，中国的后朦胧诗人不论是反传统，还是“垮掉”，都不及西方现代、后现代诗人那么绝望和彻底。他们在诗坛上往往宣言多、旗号多
、喧哗多，而作品和读者却相对减少，能够经受时间考验的佳作更少。于是，这种状态被我们概括为“热闹中的寂寞、高潮中的低落、繁荣中的
荒芜”。
    80年代末90年代初，后朦胧诗人在失去了读者和观众的轰动与捧场之后自行消散了，但他们的影响并不因为其自身的消匿而停止。今天的诗
人虽然已不再热衷于后朦胧诗人所作过的种种试验，但人们并不认为他们的试验是徒劳无功的。后朦胧诗人虽然将诗歌艺术形态的转换与变形推
向极致，但却使人们有了一个明确无误的参照系，似乎“此路不通”之后，诗人们该作出别样的选择了。＊
    字库未存字注释：
      ＠①原字为氵加蒙
    
    
    
 
