【 文献号 】1-3518
【原文出处】东北亚论坛
【原刊地名】长春
【原刊期号】199601
【原刊页号】88-93
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】李英武
【复印期号】199606
【 标  题 】《三国演义》与《平家物语》艺术特色之比较
【 正  文 】
    〔内容提要〕  《三国演义》与《平家物语》是中日文学史上有重要影响的历史小说，它们都具有鲜明的民族特色，拥有最广泛的爱好者，
可比性极强。本文从艺术特色的角度对两部作品进行了分析与比较。文章认为，两部作品都艺术地运用了史料，组织了宏大的艺术结构，塑造了
鲜明的艺术形象，成功地描绘了壮观的战争场面；虽然采用的具体艺术手法同中有异，但两部作品都取得了卓越的艺术成就，得以流芳千古。
        ＊                    ＊                      ＊
    《三国演义》是中国第一部章回体长篇小说。它问世于14世纪的元末明初，以120回的宏篇巨笔描写了东汉末年天下大乱，魏、蜀、 吴争夺
天下的近一个世纪的军事、政治斗争故事。《三国演义》成书600 年来，深受广大读者的喜爱，不仅家喻户晓、尽人皆知，而且经久不衰。
    面对着大量电视产品涌入音像市场，面对着商业动机驱使下出现的各式各样格调低下的电视剧和色彩斑驳的艺术现象，有的论者提出艺术发
展多元化的时代是否还要有艺术创作的“主潮”。
    比《三国演义》约早100 多年的《平家物语》被誉为“描绘时代本质的伟大民族画卷”（西乡信纲著《日本文学史》）。成书于13世纪的日
本镰仓时代，它以13卷192节的浩瀚篇章， 记述了日本平安朝末“摄关政治”腐败，源氏和平氏两大武士集团争夺权力的兴衰始末。700 多年来
，它脍炙人口，广为流传，是日本文学史上具有深远影响的巨著。日本文学家、学者对该书的评价之高，不亚于中国学者对《三国演义》的评价
。
    《三国演义》与《平家物语》相比较而言，既有许多相似之处，也有许多不同之点。此类题材可采用多种摄制方式创作：工艺品、文物之类的静物可原封不动实拍，也可根据艺术要求摆拍；自然风光，比如名山
大川，作者无法摆布，只能选择最佳角度实拍。因此，作品具有鲜明的
民族特色，拥有最广泛的爱好者，并成为后世各种文艺――小说、戏曲、曲艺等取之不竭的材料源泉，从而使艺术生命力常新。至于它们所塑造
的英雄人物的形象，更为民众所津津乐道。其次，两书写的是各自民族历史上最富于风云变幻时期的历史，都致力于描绘有声有色的战斗场面，
都成功地塑造了历史上著名的英雄人物。两书都采取了既遵循史实而又不拘泥于史实的写作态度。再次，两书的原始本与现在的通行本，都在面
目上有很大的改观，都有个由粗略到精雕细琢的过程。这是两书的相似处。它们的不同点，主要体现在作品所反映的历史时代的差别上。《三国
演义》所写的内容，是在中国汉末大起义背景下的王朝兴衰交替，是中国封建社会不断重复出现的分裂与统一的过程；而《平家物语》则描写的
是日本中古史上巨大转折期的阶级交替――古代贵族阶级的衰落与武士阶段的兴起。
    《三国演义》与《平家物语》大约是主观上没有任何直接联系的两部不同国度之作，本文试从艺术特色的角度，对这两部作品进行一番比较
。
            一、艺术地运用了史料
    《三国演义》和《平家物语》都是历史小说。历史小说往往受到真人真事的限制，很难写好。或是完全忠于历史，不敢越雷池一步，结果只
是历史的翻版，缺乏艺术感染力。或是只借一点历史因由，把历史事实大加改造，虚构许多远离史实的东西，有历史小说之名而无其实。《三国
演义》和《平家物语》的作者既根据史实，又不拘泥于历史，在史实基础上，按表现主题、刻划人物的需要，生发开去，使之丰富、鲜明、扩大
，给读者以艺术享受。但两部作品在这方面也还是同中有异。
    《三国演义》采用的几种方法：
    1.扩充、深化。如曹操杀吕伯奢全家一事，史实只是误杀，虽表现了曹操多疑、狠毒的性格，却情有可原。作品中，则写曹操已知误杀，又
杀路遇买酒返回的吕伯奢。
    这些都表明：充分尊重艺术家的创作个性和对艺术美的独特追求，在重视作品的现实意义和社会效果的同时，强调作品的内容与形式、思想
与艺术结合的完美性，是这个评奖的艺术原则！当然新闻摄影也有传播自然与社会知识、调节人民精神生活的功能，相比之下摄影工作者应把党
性置于首位，以宣传教育为己任。”二者
造成社会价值反差的根本原因是作品有无新闻性和典型性。
    2.增添。如关羽辞曹归刘，《三国志》只写他“尽封其所赐，拜书告辞，而奔先主于袁军。”作品为塑造关羽，却增添了许多情节。为表现
他不畏艰险，一心奔向刘备，增添了过五关斩六将的情节。为表现他对敌狠，对自己人委曲求全，敌我憎爱分明，增添了“古城会”的情节。为
表现他知礼守义，不近女色，增添了“秉烛待旦”的情节。
    与《三国演义》相类似，《平家物语》虽取材于史实，但它的取舍只着眼于平氏一族由盛转衰、直至灭亡的悲惨命运。这样写，和作者在本
书开宗明义中提示的“ｑí＠①园精舍钟声响，诉说世事本无常； 沙罗双树花失色，盛者必衰若沧桑”的思想相吻合。对于技法类，为了达到标新立异的效果，作者可运用特技镜或特别摄影手段（如追随、
变焦摄影等）创作，也可于事后用实拍的影像在暗室经过“中途曝光”、“色调分离”、“浮雕”、“变形”等枝法强化特殊的艺术情调，使客
观物质与主观意识得到有机的结合。
    1.夸张、渲染。作品描写平清盛夺得了太政大臣（丞相）的高位，“八道相国不单是本人备极荣华，他的一门也全都发迹起来。嫡子重盛做
了内人臣兼左大将，次男宗盛任中纳言兼右大将，三男知盛任三位中将，嫡孙维盛则是四位少将，总计平民一门有公卿十六人，殿上人三十余人
，还有各国的国守，以及在卫府和各省司担任官职的，一共有六十余人，似乎政界里再没有别的人了”。河北
摄制的《马本斋》，真实感人地再现了他从回族义士成长为共产主义战士的历程和他抗击日本侵略者的英雄业绩。画面情调
越独特、鲜明、浓厚，其作品的视觉冲击力就越强。新闻性是一种活力，它能引发人的感官使大脑兴奋，从而产生观赏兴趣；典型性是一
种催化剂，它不仅能强化新鲜性，而且能给画面注入份量。另外，作者出于对旧贵族的同情，在书中将这些旧贵族的下场，写得十分
凄惨，情调渲染得十分哀伤。如描写新大纳言藤原成亲的流放及其终于被杀等。作者对这些旧贵族之死，极尽渲染之能事，写他们恋生，呼天抢
地，哀痛欲绝的状态，情真意切，充满了悲哀怆恻的气氛，表达了作者为旧贵族唱挽歌的思想立场。
    2.增添。作品以史实为主线，广采博收，吸取了许多不同类型的文学作品的成分，增添至作品中，融会贯通，浑然成为一体。有见于评书话
本的佛家的灵验奇迹、寺社缘起、民间故事、风流趣谈，以及中国的历史掌故；有见于比它早出的战记文学中与源平之争有关的片断；有见于先
代有关史实的记录、记事等。所有这些生动的故事，经过选择加工、艺术润色，一一穿插揉合进平家的兴衰史内，使作者回味当时的风土人情时
，有衬托参酌，可以加深体会，增加兴趣。尤其对于建礼门院等几位女性的刻画，每个人悲剧的一生，都写得凄楚动人。
            二、宏伟的艺术结构
    《三国演义》所写的内容，时间从184年到280年，将近百年，人物有400多，事件多而复杂，千头万绪。写起来， 既要照顾到历史事实和时
间顺序，又不能象流水帐，难度极大。作者抓住纲领，采取线式结构，以刘备、诸葛亮及蜀国一线为主线，以曹操及魏国，孙氏父子兄弟及其吴
国为副线，三条线或单独进行，或相互交叉，结成若干个中心，矛盾围绕着这些中心而展开，情节围绕着这些中心而进行。贵州拍摄的《黄齐生与王若飞》，则从广阔的时空框架内再现了黄王舅甥相依相勉的亲情，为民族解放和共产主义理想英勇奋战的一生。
    由于事件繁多，虽有中心，但有些事是同时发生的，在线式结构中，不能同时并述。于是作者采用了一些辅助手法。
    1.虚实相间。如曹丕三路伐吴，只实写一路，余二路虚写。“诸葛亮安居平五路”，只遣使入吴实写，余四路皆虚写。为了强化
电视剧的真实性，造成浓厚的现场感，编导者运用电视拍摄的纪实手法，有意将观众拉进戏剧情境中，让参与破案的公安人员自己表演自己，使
这部电视剧获得了一种独创的写实风格。张飞夺古城，是从关羽处听来。都未作具体描写。
    2.埋伏照应。为使事件头绪清楚，有来龙去脉，作者在或远或近处，都先作了埋伏，使事情的发生不致突然。赵云归刘备，是在古城聚义时
，但在“磐河战公孙”时，刘备和赵云就相识了，刘备对赵云十分赏识，为后来收赵云打下了埋伏。庞统之名，刘备早在司马徽庄上就听到了，
但赤壁之战诸葛亮气死周瑜之后，他才来投奔，前面为后来的事件作了埋伏照应。
    《平家物语》反映的是日本由平安时期向镰仓时期过渡的这一风云变幻时期的社会面貌。时代性不仅仅指作品题材的现实性，更是指充溢
在渗透在作品中的时代精神。这个由将军掌权的幕府政治的开创，标志着中世纪封建主义革命的胜利。平氏一族虽出身于武士集团，但执政
之后，一味追求本家族的荣华富贵，与贵族阶级一同腐化堕落，终至背叛了本阶级的利益，因此源平两家的中原逐鹿有着社会变革的历史意义。
在这社会政治经济发生急剧变革的动荡时期，上自天皇、贵族、朝臣、武将，下至国司、郡守、地方豪强、下级武士，都卷入这一场波澜壮阔的
激烈斗争之中。
    《平家物语》的整体结构，可分为两部分：前六卷写平氏一族荣华绝顶及隐伏的危机，后七卷写平氏子孙一步步走上没落的深渊，终至灭亡
。譬如《三国演义》这样一部规模宏大的长篇历史故事剧，除
了它在普及古典文学名著方面的特殊价值外，还充分地看到了它在发挥电视连续剧的艺术优势方面所取得的独特成就，以及在审美追求上突出了
历史感、文化感和时代感的结合。他升为太政大臣，一门子弟也无不高官厚禄；日本全境66国，由平家管理的有30余国，
真可谓荣华绝顶，炙手可热。这引起旧贵族与天皇家的妒嫉与仇恨，前六卷中，随处可见平氏与旧贵族的明争暗斗。后七卷中，集中描述了源氏
起兵后形势的激变。坂东源氏奉太上天皇密旨，传檄各国源氏起兵，讨伐平家，平清盛郁愤而死，平氏一族在保持武士阶段本色、强大的东国武
士面前，无力抗拒，演出了一幕凄惨的逃亡灭族的悲剧。
    与《三国演义》相仿，《平家物语》在叙述中心内容的同时，采用了一些辅助手法，以使结构更加合理，增强了可读性。
    1.细节描写。作品着意描绘了平维盛、平忠度、平经正等人逃离京城的许多细节，写他们在生死离别之际，犹不忘贵族式的“风流韵事”。
平忠度离京逃窜一节，在《平家物语》中最为脍炙人口。平忠度是平清盛之弟，虽出身武门，却沾染上浓厚的贵族习气。在逃离京城时，竟然不
顾戎马匆遽，特地去拜访以和歌著名于时的藤原俊成，恳求俊成在今后编选“救撰和歌集”时，能收录几首。这个故事，在后世被认为是“艺苑
佳话”，但却足以说明平氏一族已失去“武家栋梁”的质朴刚健的本质。山西摄制的《沟里人》，真实地表现了山西陵川县崖沟人民在偏远落后的山村，三十年如一日艰苦卓绝，用自己的
双手从大山中开辟出一条走向富裕的大路，气势磅礴地高唱了一曲新时代愚公精神的凯歌。又如
描叙平经正逃窜之际，特地到他平时受到恩顾的、在仁和寺出家为僧的守觉亲王处告别，进行了和歌赠答，并将亲王赐他的宝物“青山琵琶”，
还给亲王。所有这些细节描写，都说明作者对平氏一族的悲剧，怀有无限的哀惜与同情，这是作者对整个贵族日薄西山的命运，发自内心的叹息
。
    2.虚实相间。作品描写了众多的战争，然而对于清盛得以步步高升的“保元之乱”、“平治之乱”却虚写，以重笔描绘平氏发家后的故事。
作品对于源义经从一个三军统帅突然沦落为一个逃亡者的个人命运，只用寥寥几笔带过，也不写他的最后结局。这种写法，避免了作品结构上的
枝蔓，符合作品的主题要求。
    3.埋伏照应。《平家物语》自始至终贯穿着佛家的诸行无常的思想和宿命论的人生观。开篇以ｑí＠①园精舍钟声的偈语， 表现了诸行无
常、盛者必衰的观点。平氏由极盛至灭亡的过程，是这一观点的生动体现。如内蒙摄制
的《乌兰夫》，突破了编年史的框架，从这位伟大革命家的斗争生涯中选择了三个片断，再现了他的革命胆略和斗争艺术，突出了他的性格特征
。艺术摄影则以传递美的信息为
目标，只要能够创造美的情感，用什么手段摄制画面，作者可酌情而定，不必受时间、空间、对象的限制（事件类艺术照片除外）。
    《平家物语》中穿插了大量中国古代故事，如开篇的第一卷第一章“ｑí＠①园精舍”，以中国秦朝赵高、汉朝王莽、梁朝朱异、 唐朝安
禄山等为引，引出日本历代同类人物，为全书伏下了“诸行无常”、“盛者必衰”的主线。作品中还有专以中国古代故事为章节的，如卷五的“
苏武”、卷五的“咸阳宫”等，作者大量旁征博引，以此种手法来暗喻发生在日本历史上的事件。这种写法，虽然增加了几分艺术色彩，却使作
品结构显得有些松散，不如《三国演义》来得紧凑。
            三、鲜明的人物形象
    《三国演义》塑造了众多英雄形象，至今还家喻户晓。其中最突出的是诸葛亮、曹操。
    在《三国演义》中，诸葛亮是以一个德才兼备的完人的形象出现的。“定三分隆中决策”使人们惊叹于诸葛亮的博识和谋略，出山之后，更
表现出了出奇制胜、料敌如神的奇才。草船借箭、空城计中，他临危不惧，以超人的智慧在谈笑自若和轻松幽默的情况下化险为夷，渡过难关并
取得了胜利。他能使周瑜也甘拜下风，发出“既生瑜、何生亮”的哀叹。长坂坡一战，刘备几乎全军覆灭，孔明却借了东吴的力量，打败了曹操
，并占有荆州。七擒七纵，恩威并重，使孟获从心里喊出：“丞相天威，南人不复反也！”诸葛亮之所以可贵，还因为他有许多优秀的品质。他
有远大的政治抱负，有坚毅不拔的决心，有宽广的胸襟。他对事业“鞠躬尽瘁，死而后已”的执着精神，更是感动着历来的读者。“出师未捷身
先死，长使英雄泪满襟！”杜甫这饱含深情的诗句，道出了后世人们的共同心声。
    曹操作为一个奸雄的形象，封建统治者的残忍、军事家的才能、笼络人心的权术和奸诈的性格、横塑赋诗的文才，连同那有名的利己主义哲
学，复杂而又和谐地统一在一起。他具有一般统治者的特征，却又有很独特的、充满着血肉的个性。他为替父报仇，不惜用最野蛮的屠城手段。二者
造成社会价值反差的根本原因是作品有无新闻性和典型性。他处理许都失火事件的手段，更是集中表现了他狡猾、奸诈和残忍的性格，其喜怒莫测的
心思教人不寒而ｌì＠②。群众接受艺术的动机，决定了艺术
应有审美特性。新闻照片的拍摄必须受时间、空间、对象的制约。而曹操的基本性格――奸雄，则使他成为一切具有同类性格人物的代名词了
。
    《三国演义》运用了多方面多角度刻划、对比衬托刻划、典型细节刻划、重笔渲染刻划等多种艺术手段，对塑造栩栩如生的众多英雄形象，
起到了十分重要的作用。
    《平家物语》成功地描绘了武士阶级众多代表人物的性格特征，平清盛的刚愎暴戾，源义仲的刚勇粗豪，源义经的智勇果敢，都刻画得十分
鲜明。其中，尤以平清盛和源义经这两个人物形象最具特色。平清盛和源义经分属平氏与源氏，都是领兵的主帅，前者为这段巨大历史变动期的
失败方；后者虽为胜利的一方，但却在建立了卓越功勋，成为显赫一时的英雄人物后，倏然成为悲剧性的人物。他们的命运，令人玩味。
    平清盛性格粗犷、豪迈不羁、行动果断、桀骜不驯。他在保元、平治两次战争中立下大功掌握了全国的军政大权，在六波罗建立了军事独裁
的武家政权。他的政治路线十分明确：为了建立牢固的武家政权，要扫除一切障碍、不惜冒天下之大不韪与皇室决裂。吉林摄制的《河弯弯、路弯
弯》，同样以真实朴素的笔触描写了东北偏远山村走上富裕之路的过程，但却从现实生活的另一侧面突出了惩腐倡廉的时代主题，尖锐地揭露了
个别农村干部的腐败和群众对腐败的痛恨，提出了要改变穷困面貌首先要提高干部素质这样一个现实性极强的严峻课题。
    艺术摄影所涉及的题材可分事件类、静物类、导演类、技法类四种。并且盛怒之
下，一气罢免了“关白”、大臣等43个贵族的官职。这充分表现出他果敢、刚毅的性格。然而十几年后，平氏子孙并未继承他的武士精神，都已
贵族化，不但脱离了原来的武士部下，更脱离了民众。平氏已不再代表新兴的封建武士阶级利益，已蜕化变质，软弱无能了。而河南拍摄的《乡里故
事》、天津拍摄的《苍茫》，则更加注重从文化的意义上表现历史和现实的关系，不满足于仅仅讲一个动人的故事，而力求深入到历史生活的演
进和现实生活的变革中，透过农村和城市几个家庭的悲欢离合展现深刻的时代内容。作品出于盛者必衰，骄者必败的观点，把平清盛塑造成一个横行暴虐的反面人物的典型，把他描写成忤逆不道的“曹孟
德式的叛臣”，让他不得好死，临终时身患怪症、五内俱焚，死后被打入烈火地狱。作者把平氏失败的原因归于平清盛的专横跋扈、叛逆不道。
其实，平氏灭亡是平重盛背离武士阶级、贵族化和走投降路线造成的结果。
    源义经是镰仓幕府的创建者源赖朝的幼弟。他具有临危不惧、善于出奇制胜的才干。源义经帮助源赖朝消灭了源义仲，然后从京都西下，追
击逃往西国的平氏。书中描写他攻打平氏据守的福原时，敢于向天险挑战，采取了乘黑夜绕出敌后的战术，从峭壁悬崖上，纵马一跃而下，带领
他的少数人马，出奇不意地攻入敌人的后方，终于取得了战役的胜利，使得平氏失去了东山再起的可能。为追击平氏，他克服不谙舟师的弱点，
抱定义无反顾的决心，率部杀向四国的八岛，以少胜多，取得了奇袭的胜利。通过这些战役的描写，突出了他机智、果断、临危应变的才能，映
衬出这个驰骋杀场、叱咤风云人物的精神境界。然而，赫赫战功在给他带来荣耀的同时，也引起了其兄源赖朝的猜忌；于是他突然失势，从一个
三军统帅沦落为一个逃亡者。作品对这一悲剧性转折，只用寥寥几笔匆匆带过，不再写他最后的悲惨结局。
    《平家物语》刻划人物的一个突出特点，即：凡表现忠勇的，一概加以赞赏；凡见利忘义、临难苟且偷生的，一概予以贬斥。作者对于平家
方面的重盛、维盛、重衡、忠度、教经、知盛，源氏方面的义经、俊宽、文觉、嗣信等，都于笔墨之间给以赞赏的刻画，而对于临危逃跑、委曲
求全的不忠不义之辈，不论其属于何方，丝毫不予宽宥。如平宗盛，不在战败之际毅然死难，反而向源氏乞怜，作者讽刺他犹如“猛虎在深山百
兽震恐，及在槛栏之中摇尾而求食。”
    作品刻画这些武士时，不单纯赞其忠勇武道，同时也刻画了他们的感伤多情，对弱者抱有同情心，对幼者富于慈爱感。平家武士飘泊西海，
抛妻弃子，生离死别时的凄婉动人的场景，十分生动传神。
            四、成功的战争描写
    《三国演义》以善于描写战争见长，其攻守进退的谋略，基本符合军事科学原则。全书写了大小40余次战役，每一战役都写得生动具体，而
又各具特色，使读者无重复之感。
    艺术摄影的本质就是用创造性的思维方式摄取独特而美妙的画面，给人以愉悦。读者就象走进了战争大观园。《三国演义》把战争写成复杂的政治与军事相结合的多角度的
斗争艺术。在大型战役中，起主导作用的不是武将而是诸葛亮、周瑜、司马懿、陆逊等军师、谋士型的人物。书中写得最精采的是赤壁之战。孙
刘联兵共同抵抗曹操，周瑜与孔明暗斗，演出了“草船借箭”、“借东风”等许多精采节目，群英会、反间计、苦肉计、诈降、连环计，使奸诈
而骄傲的曹操一再上当，致使被火烧了战船，狼狈溃败，及至脱了“华容之难，行到谷口，回顾所随军兵，止有二十七骑。”这场惨败，使历史
进程迈入三国鼎立时期。它们以丰富的艺术内容和多姿的艺术形式，汇成
了一股生气勃勃的艺术潮流，使主旋律的乐章更加响亮。《平家物语》中关于战争的描写，日人向称日本古典战争文学的顶峰。
它刻画了众多的战争场面，“横田河原交战”、“坠入俱梨迦罗峡谷”、“筱原交战”、“河原交战”、“志度浦交战”、“坛浦会战”等等，
作品中刀光剑影、人喊马嘶的景象，给读者以身临其境之感。源氏经常以奇兵取胜，以少胜多，他们英勇善战，主从之间亲密无间，患难与共。
卷九“木兽之死”写得很有特色，先写源义仲与今井四郎兼平二人生死与共亲密无间的主从关系，后写源义仲在大势已去，处于敌人重围之中，
仍不失武士的英雄本色，血战到底的豪迈气慨。作品以疾风暴雨的笔调，只写出双方兵马的几组悬殊数字，就使读者想像出源义促在怎样危难的
情况下，一步步突破敌军重重包围的情景。今井兼平得知源义仲已死之后毅然自尽，充分表现了武士的忠义信念。要达到这一专业水准，其画面形象便应具备直观、鲜明的特点，
让人一目了然，即刻感知作者的意图。卷五“富士川”中，大将军权亮少将平维盛招长井斋藤别当实盛叫来，询以东国武士的实情。如果摄影记者报道救水的新闻，不去落水现场抢拍而用导演的方式摄取画面或在
事后把照片做成浮雕效果，也就失去了新闻的品格；艺术摄影家若仅仅局限于现场纪实，艺术摄影园地会变得极为萧条。“‘实盛这样的射手，东国是不计其数的，……每一个大名，军兵再少，也不下五百骑，……打起
仗来，父亲死了也罢，儿子死了也罢，飞马越过继续拼杀。画面情调
越独特、鲜明、浓厚，其作品的视觉冲击力就越强。
    当我们祝贺电视剧的艺术成就时，也还想提出一点希望。……’平家的武士听了，都吓得发起抖来。”然而，由于新闻摄影和艺术摄影同以一种专业
技术作基础，甚至两类照片出自一个胶卷、一个作者之手，以至有时出现“新闻照片有艺术性，艺术照片有新闻性”二者交插现象，此时何为新
闻摄影，何为艺术摄影，又常常令人困惑不解。安徽拍摄的《大老板程长庚》
，以典雅朴实清新明快的艺术风格描叙了这位京剧艺术的先驱者率领徽班进京的艰难历史，表现了这位民族民间艺术家的高尚品格。但《平家物语》仍不失为一部优秀的战记文学作品。
    综上所述，《三国演义》和《平家物语》各为中日文学史上的巨著，它们作为各自民族的英雄史诗，在民族文学宝库中成为永不凋谢的鲜葩
，流传后世。两书都成功地运用了历史史料，组织了宏大的艺术结构，塑造了栩栩如生的英雄形象，描绘了壮观的战争场面。很显然，一部缺乏艺术魅力的电视剧不可能对观众产生深刻的思想影响；一部在电视语言
的运用上单调枯燥的电视剧也不可能靠着正确的思想内容而获得观众的喜爱。
    当我们祝贺电视剧的艺术成就时，也还想提出一点希望。
                   （作者系吉林大学《东北亚论坛》编辑部编辑）＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为礻加氏左右结构
    ＠②原字为忄加栗左右结构
    ＠③原字为生加生左右结构
    
    
    
 
