【 文献号 】1-3130
【原文出处】文史哲
【原刊地名】济南
【原刊期号】199603
【原刊页号】66-72
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】施旭升
【复印期号】199609
【 标  题 】艺术创造的文化通约
【 正  文 】
    内容提要：文化，作为人的生存方式的“类”形式的体现，具有整合性、功能性、符号性等特征。作为一种特殊的文化样式，艺术包孕着文
化的全部基因，并在其创作动机、功能实现、符号建构等方面不可避免地受到文化的整体制约。在这一阶段的
作品中，王尔德的人物都投身于伦敦的夜生活中。正是在这种顺应与反叛之间，给
了艺术以源于文化并引导文化的生存空间和价值体现。
          ＊                  ＊                       ＊
            一
    诚然，“文化”概念迄今还难以全面而精当地加以厘定。象许多现代表现主义小说一样， 《审判》对聚焦者的感官知觉内容进行了扩张的表现，其视角对K 的感知内容观
照精细，表现在叙事上就是文本对K视听世界作了细致描写。
    柯南・道尔的《福尔摩斯侦探记》则提供了一种与上述作家完全不同的拯救城市的方式。对这种“类”特征的把握也就成为诸多文化人类学派的共同倾向。
        1、感知倾面的扩张。显然，这种“类”，也就是一个相对独立自持的整体，有其自身的目的和起因，还有其特定的外显形态和符号
表征。从而，正是由于着眼于文化的“类”特征，如加拿大学者F・G・查尔默斯所指出的，“社会与文化的整体论与功能主义的概念，成为大多
数文化人类学的中心原则”〔1〕。同时， 也与文化的“类”特征相关，符号作为“人的本性之提示”（卡西尔语）显示了人“类”文化的生动
丰富的形态构成和本质生成过程，符号论也逐渐成为文化人类学的固有原则和特定视界。
    具体说来，文化的“类”特征起码关涉到这样几个方面：
    一、文化的整合性。此外，他还经常评论其他人的房间设计，他的一个朋友伊莎贝拉
・菲尔德（Isabel Field）在一本回忆录中记载，王尔德访问旧金山时，有一些青年艺术家邀请他参观他们的画室，这间画室也经过精心的装修
，刻意模仿东方风格。一天，道林・格雷看过演出，从剧院出来，投身于伦敦的夜幕之中：
    他不知道他走到了哪里。但是人群紧紧地跟着他。 这个环境污浊杂乱，没有温情，没有欢笑，令人窒息，毫无生机。这种普遍性
的文化关联犹如人体复杂的神经网络，显然有其内在的有机性和系统性。因而，本世纪以来一些很有影响的文化学家，如美国的克鲁克洪、前苏
联的卡冈等都十分注重把握文化整体构成的特质。他说，从世界各地“涌入了大批的劳动力，无
数脏脸和外国服装形成了一种奇特的画中景象”。卡冈认
为：某种文化类型的完整性“既由文化各个领域的一定相互关系，又由每个领域诸成份的一定相互关系所产生”。两个涂脂抹粉的女人在他经过时嘲笑他。因而， 只要某种类型的文化还处在不断的更新之中，它的整体构成就不是自我封闭的，而是在各种
文化类型的交流碰撞中其内部的各种文化因子之间积极的相互影响、共同作用，形成一种整体合力。文化整体构成的效用，或者表现为某种传统
的力量，如一个民族历史上所形成的习惯、风俗等，或者表现为某些既定的社会规范，在制度、风俗、社会心理等方面形成特定的范式。美国学
者露丝・本尼迪克特恰当地运用了“整合”的概念。她认为，“整合”是文化的主要创造力量，虽然文化是如此多的“乖离迥异之元素经由传播
意外地从各方向集合在一起的”随机累积，但“一种文化就犹如一个人，是一种或多或少一贯的思想和行动的模式。在《道林・格雷的画像》的开始，王
尔德就描绘了巴兹尔的画室，说它具有日本风格。为遵循这些目的，各民族都致力于强化自己的经验，并且在这种文化迫力之下，
各种异质的行为也都相应地采取了比较协调的形式”〔3〕。当然，如本尼迪克特所强调的， 经“整合”而形成的“文化模式’并非文化研究的
某种先在的和抽象的类型，而是赋予个人和社会某种特征并显示为活生生的感性品格的文化形态样式。正如“菊与刀”之于日本文化。与他的许多作品一样，
《审判》同样具有使读者不得不一读再读才能有所发现的理解困难和令读者震惊的冷肃之气。这使这个城市的生存条
件处在一种极其恶劣的状态之中。最终又是谁对K实行了裁决。虽然它主要是指满足个体的多层次的人生需求，甚至生物性的、心理性的需求，但同时还应包括某一文化构成元素在社会整
体结构中为整体的延续所起的作用。不同文化型态之间的差异往往是基于满足不同“类”的人的多层次需要之上的不同功能性反映的有机体现。作为对城市生活最有力的批判者之一，吉
辛保留着一种对昔日生活的缅怀，一种深切的希望，把乡村看作是拯救和洗刷人类心灵的场所。正是适应于诸种文化迫力而有不同
类型、相互协调的文化行为，并进而推动文化的更新。于是，功能性也便成为文化自身生成演变的一个内在动因。这种功能性，实质上反映了文
化的特定价值取向及其实现价值的方式和途径。在这座城市中，我们看到的是狭窄的街道，“象蝴蝶一样”飘动的灯笼，形形色色的东方人物及其有
异国情调的生活方式，在这里我们听不见现实生活的喧哗与骚动，一切都被高度艺术化的形象所取代。一方面，王尔德建造了一座“象征的森林”，在这艺术的空间我们感受到各种形象对感官的冲击。人物行为没有明确的动机，人际关系暧昧不清，人物生存背景也模糊、不实际，他们的身上没有现实生活中的人身上赖以生存的现实
成分，象一具具影子在隐隐约约的舞台上演着一个无头的悲剧，没有音乐，只有一个冰冷的背景和灾难临近时跫跫的脚步声。它制约着人们的行为，维系
着社会的平衡。构成文化整体的诸种因素无不在这个规范中实现各自的功能。卡
夫卡运用这种视角表现出的双重冷漠与享利・詹姆斯的“非人格化叙述”小说有很大不同。不仅如此
，由于《审判》中视角关注的是K的意识，其他人物是通过K的“眼光”来展示，这种视角使K好象永远只能处于其他人物的关系和各种他所不明
了的关系之外，他虽然生活在这些关系之中，却始终不能融入这些关系之中，而与这些现实的关系相疏离、隔膜，不能真正透视那些关系。
    三、文化的符号性。但《审判》并非如此， 由于限制于K的感知范围内的视角所造成的叙事空缺到文本结束也没有得到填补，读者一开
始产生的疑虑在阅读结束后仍从文本的叙事里得不到澄清。恩斯特・卡西尔指出，对于人来说，“所有在某种形式上或
在其他方面能为知觉揭示出意义的一切现象都是符号”〔4〕。 他甚至认为，与其把人称为“理性的动物”，还不如称为“符号的动物”，人的
本质即表现为能够自觉地运用符号创造文化。一切文化形式，既是符号活动的现实化，又是人的生存本质的对象化。符号实质上正是人的生存本
质和创造力的体现。他为案子采取了哪些措施。紧接着这个视角又跟随K 的眼光延伸到大楼内部“不少女人一手抱着孩子……，几个即将成年的姑娘除了围裙以外，似乎没穿
别的衣服……，每间屋子里床上都躺着人，有的是病人，有的在酣睡，还有的已穿好衣服，但依然赖在床上养神……。雷蒙・威廉姆斯在《乡村与城市》中指出，福尔摩斯侦探是“一个重要的、通晓一切的人物：一个能够拨开迷雾找到出
路的人，一个可以洞察伦敦的错综复杂的街道的人。另一方
面，人们也只有通过对符号的掌握才成其为“文化的人”，只有在符号活动和符号创造中克服自然的奴役和自身的局限，和其它动物划开一条鸿
沟而成为真正的“主体”。“人的符号活动能力进展多少，物理实在似乎也就相应地退却多少”〔6〕。（罗杰・加洛蒂《论无边的现实主义》）把读者“从生活的习惯中拉出来。因而，可以说，文化作为人的生存活动的“类”形式的体现乃是与符号的特性密切相关。文化以符号为载体，
文化的创造与传承总是以符号为媒体和中介。换言之，符号的特性制约着每一种文化行为的方式和效应；符号的转换体现着文化生成演变的规律
。文化作为“一种模式化了的符号交互作用的系统，代代相传，永无止境”〔7〕。
            二
    艺术作为一种特殊的文化因子，与文化的“类”特征相关联而表现出创造过程的相应的文化约定。卡冈曾将艺术作为文化的“自我意识”来
认识艺术在整个文化系统中的特殊性。他认为：“艺术仿佛是一面镜子，文化从中照见自己，从中认识自己，并且只有在认识自己的同时，才能
认识它所反映的世界。”但是这一形象世界正是商品世界所呈现出的
最新面貌。文化在这种肖象中发现自己的完整性、独特性的形象，发现社会历史的‘
自我’。”〔8〕从这里，我们不难理解， 艺术之于文化不是那种个别之于一般、局部之于全体的关系，而是犹如花果之于树木。树木孕育了花
果，花果蕴含了树木的全部生命密码和生长基因，而艺术则正是这样一种生长在文化之树上的花果。不仅在艺术活动的独特样式背后有着文化的
整体制约，而且，艺术的生命形态本身就包孕着全部的文化基因。显然，文化之于艺术不是外在的、消极的，象某些论者所说的属于“外部规律
”；相反，作为根基和前提，文化的“类”特征规定了艺术活动的特征和质量，制约着艺术对象的选择、艺术表现的手法和深度、艺术情感的传
达与交流。
    具体说来，首先，从文化的整合性来看，艺术创造是否如某些论者所言，纯粹受个人动机所驱使，艺术家仿佛置身于象牙塔之中作纯然自我
的排遣？回答自然是否定的。且不说在原始文化形态中并没有独立的艺术门类，没有专门的艺术家来从事创造，艺术只是与巫术仪礼等浑整一体
而成为原始先民的精神家园。他发现伦敦贫民窟的生活状况如此令人震惊和窒息，他无法用笔墨表达他的思想。就是随着社会分工的日趋精细，艺术逐渐成为社会精
神生产的一个特殊部门，那种不食人间烟火的艺术家也似乎从来不曾有过。他认为，在资本主义工业化时期
，“人被转化为一系列毫无关联的经验的碎片”。
这不仅在于，艺术不只是艺术家个体的孤立的精神创造过程，在一系列复杂的心灵构思与具体操作过程中，不只关涉到艺术家作为一个自然人的
身心结构，还关涉到他作为一个社会成员的文化结构；而且，艺术创造的个体形式之中还总是必然地体现出社会生产的特性。马克思甚至就近代
资本主义工业社会的情形，认为艺术与科学、宗教等一样，“不过是生产的一些特殊方式，并且受生产的普遍规律的支配”。使读者逼真地感觉到K所生存环境的非人
道，感受到一个异化世界那种悲凉、腐朽、 沉闷逼人的气息。这样作品在叙事中就出现了许多空缺，给读者在理解作品
时留下了许多惑人的盲点。他在形
象的世界倘佯，他的感觉不再破碎，他的身份重新得到确认。这不仅在于他的生活境遇的窘迫强化了他的生存体验，而且重要的还在于，就
其特定的社会角色而言，文化的种种迫力使得他只能寻找到借艺术来发愤抒情的途径。并且正是艺术为其高悬起一个理想追求的目标，以至许多
艺术家不惜牺牲享乐的人生而追求艺术的人生，舍现实而就理想。但享利・詹姆斯却
无疑没有放弃让小说视角对人物内心情感特定的观照，叙述中仍表现了人物丰富的内心情感。人物似乎被动地去接受临到他头上的一切，陷入象谜一样的关系中又不试图去探究这些关系
。所谓“穷而后工”并非意味着“艺者固
穷”。但《审判》不象侦探小说。另一方面，艺术创造还总是被统治者有意识地纳入一定的社会管理体系，利
用一定的社会组织、价值规范对其实行有效的监督、调控。由于艺术不可避免地受到社会文化生产的普遍规律的制约，这种对艺术创造的必要的
组织管理和社会调控也就不应该被视为外在的、强加于其上的“累赘”；问题只在于它是否遵循了文化创造的普遍规律，是否有利于艺术生产力
的发挥。仅仅从统治集团的狭隘利益出发对艺术创造横加干涉显然有背于此道。
它们传达出现代作家内心的苦痛与焦虑，传达出一种“文化的绝望”〔7〕。显而易见，只有造就了适宜的空气、土壤、水份，培植出茂密的文化之树，才会生长出丰盛的艺术花果。
    其次，从文化的功能性来看，艺术作为一种特殊的文化产品，虽然不具备直接的功利价值，却显然与某种人生需求有着密切的关系。问题是
，这种人生需求的实质性内涵是什么？它是如何作用于艺术创造的？马斯洛曾将人的需要理解为一种递进的级层。其最基本的是生存的需要，安
全的需要，自尊和爱的需要，基于其上的是较高层次的审美的需要和最高层次的自我实现的需要。它们彼此关联而构成一个系统，共同促成并制
约着人们的社会行为。按照马斯洛的需要级层的理论，艺术创造虽然主要关涉到人们的审美需要，但又不止于此。审美需要的满足虽然突出地表
现为情感的愉悦、理想的憧憬、心灵的寄托，却也不离基本需要的满足，不离人们在为满足其基本需要所进行的物质实践活动中而获得的心灵深
层的体验和慰藉，乃至某些基于其上的瞬时的高峰体验。因而，与其说艺术创造是为了满足人们的审美需要，勿宁说是为了满足人们获取以审美
需要为核心的并有着深厚的文化内蕴的生命体验的需要。叙述者对人或事件无情感反应，叙事行为变得客观冷淡，文本中的人物也似乎失去了正常人所应有的情感，显得冷漠
无情。从而，艺术创造既有
着自娱的情怀，更有着娱人的旨趣；艺术动机的产生不仅与艺术家一己的精神追求有关，而且与接受大众的审美期待、情感需求息息相通。所以
，一方面，就艺术家个体而言，艺术创造固然发自其内在的心理欲望，往往在“不得已而为之”的情态下倾于创造和表现，甚至体现为在无意识
状态下不期然而然的心灵活动，但对此只要不是采取神秘主义的态度，从艺术家所追寻的艺术旨趣中是不难发现其文化价值的内蕴的。它显然不
止是以艺术家一己的好恶取舍为标准，而必然有着艺术家所归属的文化的独特底蕴。或者说，不论艺术创造的心理黑箱怎样幽深玄妙，无疑都有
其鲜明的文化底色。另一方面，就艺术接受的群体而言，接受作为艺术消费的主要途径，与艺术生产密切相关。塞维尔在狭窄的小巷中穿行，几乎“迷失在昏暗街道这张巨大的网中”。不言而喻，艺术家与接受大众的文化价值的认同、内在生
命体验的汇通也便成为艺术创造的一个必不可少的前提。下面我们将要看到，面对这种现实，王尔德及其同时代作家都在努力寻找出路。卡西
尔曾就西方传统的“摹仿”说指出：艺术作为一种符号形式，“并不是对一个现成的既定现实的单纯复制。从文本的叙述可看出，视角对感知侧面的扩张主要
为了突出K感觉中他所生存的环境。它不是对现实的摹仿，而是对现实的发现”〔10〕。最终又是谁对K实行了裁决。因而，艺术创造中形式符号的建构就不只是艺术传达的手段和技巧问题了，实质上乃是通过艺术的生命形式的创
造以印证艺术家对生活的独特发现。苏珊・朗格曾从概念上对“艺术符号”和“艺术中的符号”作了严格的区分。她认为：“艺术符号”是指艺
术用以表达情感的整体意象，或者说是一种“表现性的形式”；而“艺术中的符号”是指艺术用以表达情感的整体意象，或者说是一种“表现性
的形式”；而“艺术中的符号”则是指艺术构成中的一些要素〔11〕。从而，符号之于艺术创造的意义和功能就有必要从这样两个层次上来认识
，一是在基本艺术原则的层次上，艺术作为一种特殊的文化符号的创造当有其自身的规律。这里，艺术符号正是在超出了作为一般语义学概念内
涵的意义上亦即作为一种“表现性的形式”而规定了艺术创造的特殊方式和途径：它以创造出虚幻性的情感意象为鹄的，而得之于艺术家对情感
形式的直觉抽象（有别于逻辑抽象）能力。再一是在艺术构造法则的层次上，艺术创造无疑都有着一个将主体内在情感物化表现的过程。正是出
于这一过程中的表达、传播以至交流、反馈的需要，艺术家对具体符号材料的掌握、对特定形式规范的遵循、对既往艺术传统的认同显然都是必
要的，并由此构成具体艺术操作的先在条件。无视或轻视这一点也同样是偏颇的。正是艺术家对特定文化传统中的符号材料的熟练掌握和运用，
才可能带来他的对于情感对象的直觉抽象能力的高度发挥。也就是说，艺术符号的建构必然与艺术家对丰富的符号材料的有效把握和驾驭分不开
。正是由于这个特定视角的作用，
使得作品的叙述只能以K 在时间流程中的行为和感知内容作为对象，作品所传达的内容就只能是K的认知范围中的内容。巨大的无边的“不可知”包围、挤压着他可确定的缈小世界。文化不是
外在于艺术创造，相反，艺术创造从其最初躁动了文化母腹之时就禀承了文化的一切主要属性而体现出一系列的文化约定。这足以说明，有生命
力的艺术何以总是与其文化母体血脉相通，伟大的艺术创造何以总是有其文化上的归属感和使命感。然而，在艺术发生发展的不同阶段，与其相
应的社会文化的型态和功能可能大相径庭，精英艺术往往以其卓异的个性而超越其时代和文化。这是一个明显的悖论！对此，显然不应该也不可
能加以回避。（罗杰・加洛蒂《论无边的现实主义》）同时我们也可以生
动地感受到象卡夫卡这样一个瘦弱的生灵在现实的挤压下，在其灵魂深处折磨着他的对现实真切而尖锐的绝望、恐惧和无以复加的焦虑。醉鬼们从他身边走过，象怪诞的猴子一样自言自语。因而，艺术创造也就并非总是出于对文化的顺应，相反，常常是出于对文化的反拨。他只记得他穿过灯光昏暗的街道，走过拖着巨大阴影的拱门和面目可怕的房屋。一天，道林・格雷看过演出，从剧院出来，投身于伦敦的夜幕之中：
    他不知道他走到了哪里。叙述者对人或事件无情感反应，叙事行为变得客观冷淡，文本中的人物也似乎失去了正常人所应有的情感，显得冷漠
无情。它表现为，文化中的惰性、保守性力量愈强大，艺术创造的否定精神也便愈鲜明。或者反过来说，艺术
创造所体现的社会批判和否定精神正是缘自艺术与文化惰性之间的激烈冲突，缘自艺术对文化的积极的自主性选择。这也从另一方面说明，艺术
创造不是脱离文化而超然自在，而正是在“反弹”的意义上既根源于文化又超越了文化，体现了艺术自身解放的性质。
    艺术创造之于文化的“反弹”效应具体可从以下几方面来理解：
    其一，个体创造之于文化模式、社会规范的突破。艺术创造毕竟是以充分个体化的形式来实现的。即使是在戏剧、影视这类具有明显的集体
合作性质的艺术中，也是以对编导的艺术个性的充分尊重为其前提和特征的。〔15〕王尔德的室内空间的社会意义也正在
于此，它为人提供了一个艺术化的生存场所。艺术的“天才”论所强调的正是主体的这种不可重复、不可替代的精神品格和
创造才能。世界被压缩在艺术家的视觉范围之内。艺术创造所遵循的是主体想象力之于悟
性的自由协调的原则，本质上是反模式化和反规则化的。所以，一定的文化模式不仅不会必然地推导出具体的艺术创造行为，相反，艺术创造还
必然是对该文化模式的一定程度上的突破。这也说明，由某种外在的社会行为规范来看，艺术家何以往往与世俗人情格格不入，其行为何以常常
显得乖戾不群，许多艺术杰作的创造何以总是与艺术家的深层体验、孤独情怀甚至童年经验分不开。他写道，“在贫民窟呆上二十四小时，也就是一天一夜，那么你看到的苦难、贫困与堕落将使你终生改变对生活的看法。 又有什么进展。
            一、伦敦的夜晚：街道中的象征意象
    在唯美主义盛行的十九世纪八十年代，城市生活在王尔德的作品中首先以田园诗般的形式出现。在这座城市中，我们看到的是狭窄的街道，“象蝴蝶一样”飘动的灯笼，形形色色的东方人物及其有
异国情调的生活方式，在这里我们听不见现实生活的喧哗与骚动，一切都被高度艺术化的形象所取代。艺术家往往在其创作过程中寄寓着他对人类美好的生活境界的追求、体现出对某种理想价值的肯定，甚至
可以说艺术家常常正是在这种审美理想的鼓舞下形于创作的。离开了对审美理想的张扬，艺术创造也便失去了灵魂。真正的艺术创造，借用俄国
未来派一句有名的宣言，便是无异于“给公众趣味的一记响亮的耳光”。不轻易囿于世俗成见，不单纯迎合公众的喜好，而是要努力打破公众趣
味的单一状态，促成现实人生更加丰富和完满，这才是艺术创造的真谛！卡西尔指出：“只有把艺术理解为我们的思想、想象、情感的一种特殊
倾向，一种新的态度，我们才能够把握它的真正的意义和功能。”（罗杰・加洛蒂《论无边的现实主义》）同时我们也可以生
动地感受到象卡夫卡这样一个瘦弱的生灵在现实的挤压下，在其灵魂深处折磨着他的对现实真切而尖锐的绝望、恐惧和无以复加的焦虑。查尔斯・查特威克（Charles Chadwick ）在《象征主义》（1971）
一书中则用“黑色的绝望”来概括现代文学中的这一现象。艺术创造过程还必然体现为艺术形式的建构过程。但享利・詹姆斯却
无疑没有放弃让小说视角对人物内心情感特定的观照，叙述中仍表现了人物丰富的内心情感。艺术形式的建构固然依赖于它所置身的文化符
号系统甚至往往还必须采纳其具体的符号材料，并且如霍克斯所说，“一切作品都是受其他作品的启发而产生，它是对事先就存在的作品‘世界
’的一种反应”〔15〕。但是，无论如何，每一具体的艺术形式相对于既定文化符号系统及“事先就存在的作品‘世界’”的文本规则而言又无
疑是一种独创。他还嘲讽说，在伦敦看到的苏格兰人比在阿伯丁见到的还多，爱尔兰人比都柏林多，犹太人比
巴勒斯坦多，罗马天主教徒比罗马多〔11〕。使读者逼真地感觉到K所生存环境的非人
道，感受到一个异化世界那种悲凉、腐朽、 沉闷逼人的气息。同样，那些先于创作而存在的文本规则（如某些体裁规则）作为已成的事实，所提供的也只能是一种意向性的模式，它们在艺术形式
的生成建构中往往被解脱和突破。这一点从K 与几个女人的关系中可以很清楚地看出：在一个深夜K 突然吻起了布尔斯特纳小姐，但此时
视角并没有紧随K的行为伸向K的情感深处。
可以说，艺术形式的生成规律正是这种解构和建构、创造和背离的统一。
    总之，作为文化创造的特殊样式，艺术创造显然是最富弹性机制的。艺术创造以其个体独创性、审美能动性以及丰富的随机性而独树一帜、
别具一格。然而，必须再加申明的是，对此作任何充分的强调都并不意味着艺术创造能够脱离其所归属的文化传统。他发现他置身于一个
美丽的天堂――考文特花园。正是在这两极之间，艺术创造显示出它广泛的自由品格和极大的自主精神。
    注：
    〔1〕查尔默斯《在文化背景中研究艺术》， 见《当代西方艺术文化学》北京大学出版社1988年版。加缪说：“卡夫卡的全部艺术在于迫使读者反复阅读”。他在《谎言的衰落》（1889）一文中嘲笑了现实主义作家梅瑞狄斯
对生活的客观描写，王尔德描述的则是感觉化的城市，一切都与感知的主体密切相关。
    〔4〕卡西尔《符号形式的哲学》， 转引自《当代西方美学》人民文学出版社1984年版，第122页。
    〔5〕〔6〕〔10〕〔14〕卡西尔《人论》，上海译文出版社1985年版，第34―35页，第33页，第182页，第215页。一般的侦探小说文本一开始形成的叙事空缺最终要随情
节的发展而得到填补，最终要通过主人公的一系列活动去揭开事件的真相，一开始让读者困惑不解的疑虑，文本最后会一一作出解释。
    〔9〕《马克思恩格斯全集》第42卷，人民出版社1979年版，第121页。对故事的结局――即是谁以何种罪名判决K死刑――不作交代，同样消去了故事的现实确定性， 导致故事本身不合常情，
染上很浓的非理性色彩，故事的合理性、确切性也被抽去，显得异常、扑朔虚幻。
    〔12〕马尔库塞《作为现实形式的艺术》，见《审美之维》三联书店1989年版。
    〔13〕参见康德《判断力批判》上卷，商务印书馆1964年版，第46―47节。
    〔15〕霍克斯《结构主义与符号学》，上海译文出版社1987年版，第102页。
    〔16〕杜夫海纳《美学与哲学》，中国社会科学出版社1985年版，第97―98页。
                                （作者：南京大学中文系博士生）
                                          （责任编辑：陈炎）＊
    
    
    
 
