【 文献号 】1-2432
【原文出处】出版发行研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】40-41
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】王益
【复印期号】199604
【 标  题 】美国出版社怎样经营管理？
    《易》学有关意、象、言的讨论，是从“言不尽意”这一明确认识出发的：“子曰：‘书不尽言，言不尽意’。作者小赫伯特・S・贝利（Herbert・S・Bailey,Jr.），在大学文学系毕业之后，1946年进入普林
斯顿大学出版社当了8年编辑，1954年出任该出版社社长， 直至1986年退休，从事出版工作共40年。1970年，他写了这本书，1980年再版，199
0年三版。赵云袭取南郡，关张
袭取荆州、襄阳，只是从周瑜眼中看到，耳里听来。从1970年至1990年，时隔20年，他认为他所阐述的
基本原则仍是正确的，因而出版时基本上没有修改。作品中还有专以中国古代故事为章节的，如卷五的“
苏武”、卷五的“咸阳宫”等，作者大量旁征博引，以此种手法来暗喻发生在日本历史上的事件。有关出版工作的方方面面，它都涉及到了。他对各
项工作的甜酸苦辣好像都有切身的体会，他了解其中的主要矛盾和麻烦，并对如何解决这些问题提出了很好的建议。他看问题全面、客观，立论
公正，处处迸发出智慧的火花。凡读过这本书的人，都会感到得益。在逃离京城时，竟然不
顾戎马匆遽，特地去拜访以和歌著名于时的藤原俊成，恳求俊成在今后编选“救撰和歌集”时，能收录几首。陆机、刘勰失之交臂的《易》学智慧，中国诗学从未忘怀。作品中，则写曹操已知误杀，又
杀路遇买酒返回的吕伯奢。作者认为，非理性也是一种重要的动力，许多培育出版业成长壮大的创造力来自非理性，来自作
者的下意识思想的活动和要求；我们称之为市场的读者群同样也被他们特有的下意识的思想和要求所驱动。这些观点，对我们来说，非常陌生，
但可以姑妄听之，以便开阔我们的思路。作者在随后部分中论及的出版工作中的一些原则问题，例如出版的文化功能和企业经营的关系，出版业
与其他行业的异同，盈利性出版社与非盈利出版社的区别，社会效益与经济效益的关系，质量与数量的关系，出版社与作者的关系，出版社中领
导与被领导的关系，出版社中部门与部门之间的沟通与协作等，其观点倒是我们很熟悉而且容易理解的；甚至有些观点与我们的看法是相似的。
    出版社的经营管理相当复杂，既有生产，又有销售，既有精神生产，又有物质生产，而且精神生产还是主要的。〔8 〕杨万里在《易论》中展示了堪与现代
认识相媲美的对语言的总体认识：“言者，心之翳也。他出身于编辑，认为编辑工作也在经营管理的范围之内，但在本书中，他对编辑工作却着墨不多。他强调编辑工
作的重要性，认为出版史是出版了杰出的书的杰出出版社的历史；出版社所以出名，是因为出版了杰出的著作，而不是由于经营技巧的高明，当
然他并不忽视经营管理的重要性，本书毕竟绝大部分篇幅是谈生产、销售、人事、财务等方面的事情。
    作者精通出版社的所有各项业务，并不是洞察出版社所有各项业务的细节，而是对各项业务都有深刻的了解，能够进行十分精辟的分析。由是观之，“立象以尽意”的真实目的，并不是要抛弃语言，另
创一套符号系统传达意义，而是要在处于紧张对立状态的言意之间建立一个能激活言、意的“转换”机制。出书要十分注意质量。平氏由极盛至灭亡的过程，是这一观点的生动体现。有些书即使
是能赚钱的好书，但如果不符合出版社出书的兴趣、品位和专业范围，也不应该出版，以免有损于出版社的形象。编辑要时刻想到是为作者出书
而不是为自己出书。编辑在作者面前代表出版社但要注意到自己不是出版社的老板。美术设计必须在经济实用的约束下去发掘美的特性，一本精
美图书的特性就在于它能体现书的主题和作者的意向。设计人是应该懂得图书不过是他设计的一个对象，书是给读者阅读的，读者的主要兴趣在
书的内容。生产部（我们一般称为出版部）主要职责在于恰当处理质量、进度、成本三个相互冲突的目标，他们只提好、快、省，不提多、快、
好、省。他们认为追逐品种多，必然会降低质量，出版社不论大小，都要编制出版日程表，设专人监督出版工作的进度。许多出版社的重印周期
是两年或两年以内，一般不会生产超过三年以上的供应量，专业书和学术著作出版社不在此例，必须高一些。每个出版社都应结合自己的特点，
建立自己的发行渠道。销售量的变化，与推销工作的关系很密切，每达到一个新的销售水平，必须支出相应的推销费用。推销工作达到一定程度
，应考虑支出的推销费用能否达到增加销货的目的。两书都采取了既遵循史实而又不拘泥于史实的写作态度。定价高也能卖掉一定数量的书，取得一定的利润；降低定价，到一定程度，也会饱和，未
必能卖掉更多的书，甚至还会遭致亏损。这是两书的相似处。忘言者，乃得象者也。在这幅图案中，诸家的一切探索与讨论都指向“忘言得象，忘象得意”这一新北极。出版社要注意现金流通，经常在手
头掌握一定的现金，否则即使是赚钱的出版社，如果周转不灵，也会带来极大的麻烦，但手头积攒太多的现金又是不智的。
    本书提供了五种不同类型的出版社的典型的损益表，用百分比说明了成本、各种经营费用、毛利、税负、纯利润等之间的比例关系，还开列
了一本具体的书的经营计划表，用金额说明了实际经营情况，使我们获得了明确而清晰的信息，用来与我们的经营情况进行对比，是非常有价值
的。书中提出了5 个评估出版社财务情况是否健康的比率（流动资产：流动负债，速兑资产：短期债务，年净销售额：库存额，周转资本：库存
额，年净销售额：应收帐款额），作为最低限度要求的指标或危险信号，也极有参考价值，本书附录的20多种报表，介绍了一个管理健全的出版
社，应该有哪些在部门与部门之间沟通信息的工具，很有用。这充分表现出他果敢、刚毅的性格。然而十几年后，平氏子孙并未继承他的武士精神，都已
贵族化，不但脱离了原来的武士部下，更脱离了民众。”（《齐物论》）“知者不言，
言者不知”，“至言无言”（《知北游》）等“吊诡”表述中蕴含的智慧彰显出来。这部分技术性很强，对于方程式和图解法不熟悉的读者来说，要读懂它有一定困难，如果翻译不准确且排印有错误则更为困难。
    1.夸张、渲染。否则花费了大量时间，而得不到实际
效果。而这一切努力，都向着“写天地之辉光，晓生民之耳目”、“鼓天下之
动”这一中心汇聚。＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为扌加离  左右结构
    
    
    
 
。
    本书第五章最后一节《新技术的影响》和《新技术》，描绘了电子计算机技术高度发展和广泛应用后的出版业的景象。设想分两步走。第一
步，出版社利用质量好效率高的自动复印机印书，一次即使印一册也合算，使出版社不以按订单印书（按需生产）。今天收订单，明天就发货。卦象毕竟是一种符号，
只要是符号，与它指涉的意义之间的联系就是松散的。没有积压，也不会脱销，因而也没有风险，这是很理想的。第二步，到那时，高产高效而价钱又便宜的家用
电传复印机已像电视机那样普及，读者足不出户，在家中按一下电钮，就可以买到所需要的书，像现在不必去电影院在家中就可以看电影一样。两书都采取了既遵循史实而又不拘泥于史实的写作态度。作者预言25年后可能出现这种情况，现已到期，实际上并未实现。经过这样的理论转译，意义传达终于冲出了
“言不尽意”的困境，语言面前终于呈现出“鼓舞尽神”的诱人前景。书中的这一部分还是饶有兴趣的，读者如果
急于了解详细内容，不妨倒过来读，从最后一章读起。
                                  （本文作者单位：新闻出版署）
                                          （本文责编：文依）＊
    
    
    
 
