【 文献号 】1-3062
【原文出处】上海文化
【原刊期号】199505
【原刊页号】36-45
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】朱立元
【复印期号】199604
【 标  题 】中西古代艺术类型差异之文化探源
    中西传统审美文化比较研究之一
【 正  文 】
    从文化源流的角度，对中国和西方古代艺术类型的差异进行比较研究，在学术界已经引起越来越多的人的注意。这是当今高科技发展带给艺术的变化，也正反映了社会快节奏发展、生活快节奏前进中，读者提出的欣赏要求。西方在主客二分的模式下，首先在雕刻和史诗两类“客观性”艺术上达于
成熟，取得辉煌成就，而中国则在“天人合一”的原则下，首先是音乐和诗歌两类“主观性”艺术比较繁荣和发达。
           ＊                  ＊                  ＊
    中西文学艺术方面的种种差异，国内外学术界已有不少研究、著述论及，有从宏观方面探讨的，有从微观方面考察的；但是，迄今为止，有
关中西古代艺术类型的差异的比较研究，似少有人涉及。而这一问题，实际上关涉到中西传统文化（包括审美文化）整体的差异，很值得研究探
讨。本文拟谈一些初步的想法，以期抛砖引玉，把这方面的研讨引向深入。
            西方：雕刻和叙事诗的早熟
            中国：音乐和抒情诗的发达
    众所周知，古希腊是西方艺术和审美文化的发源地，而最能代表古希腊艺术的辉煌成就和永远难以企及的审美水准的，无疑是雕刻和史诗（
叙事诗）这两种艺术类型了。
    宋开智（江苏省连云港市委副书记）：我平常写散文和杂文，今天就抒情性摄影文学谈一点个人的看法。我们现在能看到的公元前六世纪的男青年雕像、公元前五世纪米隆的“掷铁饼者”，波利克列托斯的“
荷矛的人”、伊列克提翁神庙柱廊的女像系列，以及克尼多斯岛的维纳斯雕像，都栩栩如生，有鲜明的个性，达到了极高的艺术水准。摄影文学这门新兴边缘艺术的美学特
征，即在于能使两门艺术能经过匹配而产生“互启”和“互补”的效果，这就为摄影艺术与文学综合成为摄影文学，提供了必要而充足的理由。
    与此相关，希腊的史诗――叙事艺术也产生、繁荣、发达得早。马克思在《〈政治经济学批判〉导言》中，高度赞扬了荷马的《伊利亚特》
等古希腊史诗，认为它们在“人的童年时代，在它发展得最完美的地方”，“作为永不复返的阶段而显示出永久的魅力”，至今“仍然能够给我
们以艺术享受，而且就某方面说，还是一种规范和高不可及的范本”〔3〕；他还明确指出，“某些艺术形式，例如史诗”， 是“在艺术发展的
不发达阶段上”，“以那种在世界上划时代的、古典的形式创造出来的”。〔4 〕这实际上是从类型学角度指明了古希腊史诗是不发达阶段而达
于早熟、完满的一种艺术样式。
    作为古希腊史诗的最高典范是荷马史诗，其代表作为《伊利亚特》与《奥德赛》。荷马史诗，据推测产生于公元前8―11世纪之间， 也许是
几个世纪民间集体创作的成果，最后由荷马加工整理而成的。比如在《金小姐与雪姑娘》中，吴组缃这样
写道：“金小姐是被这社会用封建传统的毒害给沦落了的。其最显著的特点是，对外在世界描绘、叙述得客观、真实、精确、细腻、丰富。这为我们向摄影文学界朋友与会学者
，专家学习，提供了机会。摄影文学的出现，有其必然。摄影文学，一方面带有绘
画性，反映一定空间对象，一方面又带有诗的性质，美和真怎么结合。
    早在上古时代，音乐就是中华最重要的原始艺术样式。
    〔4 〕例如严家炎《中国现代小说流派史》（人民文学出版社1989年版）把茅盾、吴组缃列为“社会剖析派”。故士达作为王弦瑟，以来阴气，以定群生。〔6〕从三十年代起， 他先后写了《读〈动摇〉》
、《评〈子夜〉》、《关于〈霜叶红似二月花〉》、《谈〈春蚕〉》等一系列文章，对茅盾的小说作了追踪式评论。一曰《载民》；二
    曰《玄鸟》；三曰《遂草木》；四曰《奋五谷》；五曰《敬天常》；
    六曰《建帝功》；七曰《依地德》；八曰《总禽兽之极》。
        昔陶唐氏之始，阴多滞伏而湛积，水道壅塞，不行其原，民气
    郁阏而滞著，筋骨瑟缩不达，故作为舞以宣导之。〔9〕这里朱襄氏、葛天氏、陶唐氏都是原始社会末期的氏族部落，他们都把音乐（含歌
舞）作为其实际生活的极为重要的一个组成部分，音乐与他们的生产劳动、原始宗教巫术活动及整个生活密不可分。到了殷周，音乐有了发展，
并同人们生活的各个方面发生广泛的联系，许多乐器被发明与使用，现存甲骨、金文中就保留了许多乐器的名字〔10〕。我校
是为首都培养中学师资和其他人才的基地，我们支持、发展摄影文学这样的边缘学科、复合学科，我们要为摄影文学的发展培养人才。这方面史书记载很多。在《小花的生日》中，小花的爸本是个忠实勤快的人，自做学徒起，十一年中并不曾换过一次店，然而兵
荒马乱，三十年来轰轰烈烈的一家老店，就此关起大门，贴上“召顶”的白字条。
    在表现下层社会不幸的作品中，吴组缃重点描写一批失业的店伙，为现代文学提供了一个独特的形象系列。摄影文学使用过程中的接触、代码由单一形式变成为写、文学与摄影、画面的结合，从而
改变了语境，增加了审美信息。孔子说：“兴于《诗》，立于礼，成于乐”〔14〕，赞美《韶》乐“尽美矣，
又尽善也”，〔15〕听后“三月不知肉味，曰：‘不图为乐之至于斯也”。〔16〕孟子把音乐与仁、义联系起来，说，“乐之实，乐二者，乐则
生矣”；〔17〕老子反对世俗“五音”，而崇尚“大音稀声”〔18〕；庄子提倡“至乐无乐”〔19〕的“天乐”〔20〕；荀子也礼乐并论，说：
“恭敬，礼也；调和，乐也”〔21〕。艺术离不开文学，即使一张照片，只要给它起一个题目也使与文学沾了边。
    与音乐的发达相关，中国古代的诗歌，主要是抒情诗十分繁荣。早在原始时代，诗与乐、舞一体，并未分开。就是到了西周，《诗经》也是
配合音乐唱的，正如顾炎武所说：“歌者为诗，击者拊者吹者为器，合而言之谓之乐”，“《诗》之百篇，皆可以被之音而为乐”〔22〕，诗三
百篇是先秦音乐的一个重要组成部分。
    众所周知，先秦时，我国最重要的诗歌作品一是《诗经》，一是楚辞。以屈原《离骚》等名作为代表，楚辞是典型抒情诗，学界已有公论，
问题对《诗经》，人们认识并不一致。按过去一些流行说法，《诗经》是现实主义之作，以忠实反映现实的特点；而楚辞以屈原的诗歌为代表，
则是浪漫主义之作，以抒发主观情思为特征：言下之意《诗经》不属抒情诗范畴。我以为，这种说法并不妥当。
    〔19〕参见严家炎《中国现代小说流派史》，198页。孔子说：“《诗》三百
，一言以蔽之，曰：‘思无邪’”〔23〕，若倒过来推论，则可说《诗经》全是无邪之“思”，是表达纯洁、中正、符合礼义的思想感情。即使
如后世儒家强调《诗经》政治、伦理的美、刺作用，也毕竟主要从诗作者的主观思想、意图着眼立论，即还是强调其主观自我表现、言志这一面
。经过实践，再出第二本论文集。不过，总的来看，吴组缃的小说不同于纯粹的心理分析小说。这种空间感受是双重作用的结束：一是平面造型的摄影作品发生的作用，二是作为语言艺术的文学发生的作用。这是一个很有意思的现象；当然，决不是
偶然的现象，而是有着深刻的社会文化根源的。下面试从一般文化与审美文化两个层面初步探讨中西古代艺术何以会在类型上产生如此大的差异
的。
            西方：主客二分的思想模式
            中国：天人合一的文化精神
    中西古代艺术类型上的巨大差异，可以简要概括为客观再现型与主体抒情型的差异，而若追溯其思想文化根源，则可以用主客二分与“天人
合一”两种对立的文化思想的传统模式来说明。他的《离家的前夜》、《金小姐与雪姑娘》、《ｌｉù＠①竹山房》、《女人》
、《ｌｉù＠①字金银花》等都是写妇女与婚姻问题的，而《两只小麻雀》、《小花的生日》、《栀子花》、《天下太平》、《樊家铺》等则着
重写了下层社会的不幸。他近年来围绕此论题发表了一系列论文。
    首先，坚持一切从生活出发的原则，表现人物性格与周围环境的关系及其复杂多变，是古代小说的共同特点。我基本同意这一观点。需要说明
的是，最近又有人企图将这种学术研讨政治化，指责这种观点为“复古”、有悖爱国主义等，笔者不敢苟同。倒是希望这些同志不要忘了党的“
双百方针”，不要再度充当学术争鸣的“棍子”。那么我们就要做两方面的工作，即
创作实践和理论探讨，知行并进。前者是西方传统文化模式的根基，后者则是中国传统文化模式的灵魂。它们分别渗透、
体现在各自文化的各个方面，下面仅就与本文论题直接相关的两个方面作一简要比较。
    首先，西方传统文化重自然科学之研究，而中国传统文化重精神伦理之探讨。
    西方文化传统中的天人相分、主客二分倾向，在人与自然的关系上，就表现为人作为认识主体站在自然、世界之外去观察、研究之，也即把
自然作为客体、作为与人之精神相对立的对象来对待、来思考，这当然导致重视对自然的研究，随之而来的便是自然科学的发达。所谓“鸢飞鱼跃”，语出《诗・大雅・旱麓》，常被用来比喻“圣王”的“教化明察”，
使万物各得其所。第二是多样性，它包括类别的多样性、形式的多样性、结构的多样性等。近代西方哲学如笛卡尔、培根等都从自然科学入手上升到哲学理论、理性派哲学更试图通过科学
研究揭示自然界背后的数理秩序，建立起一个符合数学或物理学规则的宇宙或世界图案。这使我们很自然想到吴组缃特别敬佩的鲁迅，他也是一面创作了最具时代特点的新小说，一面成为小说史
研究的开山。
    李泱（首都师范大学副教授）：鸦片战争前后，摄影术传至中国。你不能拿这斩钉截铁的话来填我的胸口，那你叫我做不得人。这样，中国文化的重点就不是自然和自然科学，而是人的
精神活动、状态及相应的伦理规范之研究。摄影文学是一种既有瞬间性又有连续性的艺术。诚如学界公认的“其小说几乎一篇有一篇的匠心。《中庸》认为，至诚之
人方能尽性以尽人性，尽人性以尽物性，尽物性以参天地之化育，达到天人合一之至境，这是最高的人生境界，也是最高的道德境界。希望社会各界关心、支持这门新兴艺术，使它茁壮成长。在这样一种天人合一精神基础上，很难发展起精细地研究自然现象与规
律的门类齐全的各种自然科学，也很难建立起以自然科学为依据的自然哲学。不是说中国没有科学，而是其一，中国的科学更技术化、实用化，
虽也有不少重要的发明，却相对缺少科学的理论概括。中国古代数理水平不见得低，却少有西方那种完整、精细，严密的数学、物理学之学科体
系。摄影文学使用过程中的接触、代码由单一形式变成为写、文学与摄影、画面的结合，从而
改变了语境，增加了审美信息。
    其次，与上相关，西方传统文化重真理之认识，中国传统重人生之体验。
    西方文化既然主客二分，重自然之研究，其目的必在对自然之认识，真理之探求，并在此基础上，掌握、征服、改造自然。
    阎国忠（北京大学教授）：艺术史上一条规律，就是艺术形式的不断增多，人们需要有不断整合产生的新的艺术。一是从古希腊起，西方就一直把认识自然、求得知识作为人类的首要目标。诚如学界公认的“其小说几乎一篇有一篇的匠心。柏拉图虽把事物、自然之因归于理念，而非物质实体，但仍把认识理念即
自然之本质作为最高目的来追求；亚里士多德更是明确提出人们研究哲学是“为了求知”，“为了摆脱无知”，而“不是为了实用”〔26〕，换
言之，是为了认识世界，获得真理。这一传统发展到近代达于峰巅，培根的“知识就是力量”的名言堪称典型例证。在文学观念上，古代小说虽与现代小说不尽相同，业经五四
作家反复强调，但二者之间并非全无沟通。二是西方哲学思想从古代以本体论为核心，侧重对自然、世界之本质的认识和说明，转到近代以
认识论为主导，侧重对人自身的认识能力、机制的研究，这当然是巨大的历史进步，但其集中关注于认识（前者关注认识对象，后者关注认识本
身）则始终未变。
    中国文化，本于天人合一，重精神伦理之探求，其关注的重点自然从对象、客体而转向主体、人自身。所以，重人生体验而非重认识真理，
就成了中国文化的思想的重要特点。
    金岳霖先生曾说过：“最高、最广意义的‘天人合一’就是主体融入客体，或客体融入主体，坚持根本同一，泯除一切显著差别，从而达到
个人与宇宙不二的状态。”〔27〕这里，金先生把天人合一状态分为主体融入客体和客体融入主体两种基本模式。它的连续性有两方面的含义：一是文学和语言造成的历
时性形象塑造和形象感受，二是多幅摄影艺术作品画面经选辑而构成的延续性表现方式和表现性内涵。这里需要说明的是，第一，这两种天人合一方式，都是主客不分，自然与人契合无间的物我两
忘的精神状态，而不是一种认识过程，认识结果或认识心理。第二，无论是道家还是儒家，无论是“合天”还是“合人”，“合一”的内在精神
或要旨均不在天而在人，落脚点都是人生之体验与修养。
    老子说：“人法地，地法天，天法道，道法自然”。〔28〕这里天人以道为基础而合一。老子讲人法天、合天，实际上最终还是提出了一种
人生态度。庄子的天人合一观，更是一种人生哲学，他“以人合天”，一方面强调张扬自然与人的天性，一切应顺其自然，不可人为强制，反对
“以人灭天”〔29〕；另一方面对抗、摆脱儒家仁义礼知信等外在社会性、现实性之束缚，而抽身退步，通过“心斋”、“坐忘”等修养方式来
超越现实、社会，超越人与万物之差别，而复归自然，成为“真人”，达到“独与天地精神相往来”，这便是“以天合天”〔30〕的人生至境。
可见，道家哲学骨子里是人生哲学。
    儒家的天人合一说，更是处处介入人生。孔子的天人合一观主要体现在其以“克已复礼”为核心的“仁学”中，克己，是以“礼”的规范严
格要求自己、修身养性，培养自己，具备以“孝1”为核心的“恭、宽、信、敏、惠”〔31〕等品德，而达于“仁”；复礼，就是全面恢复周礼
的一整套宗法等级制的政治、经济、社会制度及行为规范、仪礼节。难怪子寿听了暴跳如雷
。当有的乡土作家陶醉于田园风光的自然
美时，吴组缃却极少作此类纯欣赏式描写。他认为人与动物的区别不在于认知方面，而在于有“仁”心。他说，“仁，人心也”〔32〕，“人皆有不忍人之心”〔3
3〕。其实， 就基本
的文学观念和小说创作主张而言，他们有很多共同点。〔34〕由
此可见，儒道两家两种天人合一方式，究其实质，均以人为归宿，均不注重对外在世界真理的认识、而注重人生的感悟和修养。这一特点与西方
传统文化恰成鲜明对照。吴组缃也有过这样的看法〔37〕，而在他看来，小说的中心应是人
物，一切超出表现人物需要的描写都当割弃。而这种一般文化的差异又决定了审美文化方面的基本区别。
    〔36〕《苑外集》13、8页。古希腊各代、各派美学思想各不相同，但在主张摹仿说上则基本一致，虽
然对摹仿的理解不一定一样。如德谟克里特就说：“在许多重要的事情上，我们是摹仿禽兽，作禽兽的小学生的。第四代时代性，这首先是它以先进的科学手段介入了再现人
类社会现实的艺术表现，其次它在向文化、历史作深层挖掘、揭示人们心理结构擅变等方面同样表现了鲜明的时代风采。有人认为摄影小说不真实，尽管年轻人热心、奔忙，摄影
刊物还很少发表摄影文学。柏拉图把艺术看成是对现实事物的摹仿，而现实事物又是对理念（自然
）的摹仿，因此，艺术对理念（自然）是摹仿的摹仿，与真理（自然）“隔着三层”〔37〕。亚里士多德把一切艺术都看成是摹仿，它们之间的
差别只是“摹仿所用的媒介不同，所取的对象不同，所用的方式不同”〔38〕。
    这种重摹仿的倾向体现在艺术创造和审美活动中，必然注重再现自然，注重忠实地观察和描绘客体、生活。所以，西方传统审美文化对艺术
的要求和对艺术规律的总结，往往偏重于再现性、写实性、逼真性、精确性，而相对不重视主体情态的表现。这篇小说的情节不太复杂。文艺复兴时期意大利大画家达・芬奇更明确提出“镜子”说，认为“画家的
心应当像一面镜子，将自己转化为对象的颜色，并如实摄进摆在面前所有物体的形象。应该知道，假设你不是一个能够用艺术再现自然一切形态
的多才多艺的能手，也就不是一位高明的画家”〔40〕。西班牙大作家塞万提斯也强调小说“所有的事只是摹仿自然”，“摹仿的愈加妙肖，你
这部书也必愈见完美”〔41〕，并提出了“逼真”、“切近真实”、“迫近真实的准则”〔42〕。英国人文主义戏剧大师莎士比亚也赞成“镜子
”说，认为“戏剧是自然的镜子”，主张戏剧的“目的始终是反映自然，显示善恶的本来面目”〔43〕。法国十八世纪启蒙主义美学大师狄德罗
倡导，艺术“摹仿的美”，“就是形象与实体相吻合”，主张艺术应“对人作如实的描写”。第四代时代性，这首先是它以先进的科学手段介入了再现人
类社会现实的艺术表现，其次它在向文化、历史作深层挖掘、揭示人们心理结构擅变等方面同样表现了鲜明的时代风采。法国现实主义大师司汤达、巴尔扎
克、福楼拜等也持相似看法。还要有自己的摄影文学阵地。当然，西方艺术和美学强调“再现”，却并不一般地否定艺术也有表
现主体思想和感情的一面，只是比较起来更侧重于再现罢了。
    中国的审美文化，从一开始就以天人合一精神为本根，强调艺术源于主体本心，反对简单地摹仿外物。《乐记》强调，“乐者，天地之命，
中和之纪，人情之所不能免也”〔46〕，既指出“乐”与“人情”之联系，又点明了“乐”中和“天人之重要作用，还说，“诗言其志也；歌咏
其声也；舞，动其容也；三者本于心，然后乐器从之”〔47〕，这更明确指出艺术“本于心”，源于主体的思想感情。
    艺术“本于心”而达于“天人合一”，主要不是通过观察、摹仿自然，而是通过感受、体验自然，“心”受自然外物（包括社会）之感动、
触发、会意和起兴，然后诉诸艺术传达。与会者一致肯定了摄影文学鲜活的艺术生命和广阔的发展前景。那么，在考察现代小说的发展时，进一步探讨它与古代小说
的关系，当不无裨益。这虽是一个普通的细节，却可以看出吴组缃不是刻板地照搬生活。
    唯其如此，中国古代的艺术和审美理论，从不强调摹仿，而是强调体物感兴。后来的《铁闷子》用第一人称揭示主人公的性格，也有“抽
茧剥笋”的效果。
    〔13〕茅盾《〈文学季刊〉第二期内的创作》。摄影文学是一种既有瞬间性又有连续性的艺术。……物色相召，人谁获安！……情以物
迁，辞以情发”，“是以诗人感物，联类不穷”〔49〕；又说：“人禀七情，应物斯感，感物吟志，莫非自然”〔50〕；诗的“神思”之妙在于
“神与物游”〔51〕，主体心灵精神与外物相交融。＊
    
    
    
 
。可见，诗不是摹仿外物的产物，而是心与物交感、感应关系的产物。正如朱熹所说，“人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也。夫
既有欲矣，则不能无思；既有思矣，则不能无言；既有言矣，则言之所不能尽而发于咨嗟咏叹之余者，必有自然之音响节族而不能已焉。此诗之
所以作也”。他也把诗的最初缘起之动因归于人心“感于物而动”的天性，亦既归因为“天人合一”而形成的人心的感动兴会。如同鲁迅在《狂人日记》中所写的，从“仁义道德”的字缝里
看出了“吃人”二字。现将研讨会整理如下：
    布赫（全国人大常委会副委员长）：摄影文学作为一个新的艺术门类出现，是件大好事。
    据此，中国传统艺术文化必然重表现而轻再现，强调艺术表现主体对外物的感发兴会，表达主体的思想感情，抒写情志，而不强调对客体、
自然的忠实再现，因此，在艺术和美学理论上偏重于表现性、写意性、抒情性以及表现、写意、抒情的诚挚和自然。如同氢和氧化合成了水，摄影文学应该是两者的化合。先秦诗学“言志说”占统治地位。《尚书・尧典》说：“诗言志，歌咏言，声依咏，律和声”；文子也说“诗以言志”
〔52〕；孟子说：“论诗者不以文害辞，不以辞害志；以意逆志，是为得之”〔53〕；是从侧面肯定了言志说；庄子也承认“诗以道志”〔54〕
；荀子也说，“诗言是其志也。”在这篇小说中，失业的店伙祥发要动身去
北京谋生。汉司马迁将“诗言志”改为“诗言意”〔56〕；班固也说“诗以达意”
〔57〕。＊
    
    
    
 
。”
如今，这样的指责已不为文学史家所取。
    正因为中国审美文化重表现，所以不强调写实性、逼真性、精确性，而强调写意性、诚挚性、抒情性。
    问题小说初起之时，由于对现实问题的急切求解心情，思想的探究往往排斥了艺术的表现，概念化的现象比较明显。苏轼更重写意，他作诗提倡“意以肺腑出”〔60〕；撰文也直抒胸襟，“如万斛泉涌，不择地而出”〔61〕；绘画不重形似，而重意趣，他嘲
笑“论画以形似，见与儿童邻”〔62〕，主张“观士人画，如阅天下马，取其意气所到”〔63〕。元画家倪云林也说：“仆之所谓画者，不过逸
笔草草，不求形似，聊以自娱耳”，又说，“余之竹聊以写胸中之逸气耳，岂复较其似与非”〔64〕。清画家石涛也说，在画中，“我自发我之
肺腑，揭我之须眉”〔65〕。总之，中国传统艺术不追求写实、形似，而强调抒情、写意。甚至在形式上，
吴组缃的小说也因袭了古代小说的叙述套语。孔子就提出“
修辞立其诚”〔66〕，要求诗文表达要真诚恳切。庄子则提出“法天贵真”原则，此“真”非逼肖对象之真，而是一要真诚地发自内心，二要自
然任性，他说：“真者，精诚之至也。不精不诚，不能动人。……真在内者神动于外，是所以贵真也。……真者，所以受于天也，自然不可易也
。故圣人法天贵真，不拘于俗”〔67〕，就是说，艺术要抒写发自内心精诚之至的情志，同时这种抒写应顺以天性、自然，不可强制、矫饰，这
样，才能“不失其性命之情”〔68〕，达到自由无碍，游刃有余，“以天合天”，返朴归真的境界。还要有舆论阵地，建议《中国摄影》杂志发表
一些。
            中西古代艺术类型之差异乃是两种传统文化精神区分的必然结果
    上面，我们从一般文化与审美文化两个层面论述了中西传统文化精神的根本区别，而这实际上已包含了中西古代艺术类型何以有如此巨大差
异的问题答案。
    西方传统文化的主客二分模式及因此而形成的审美和艺术活动中重摹仿、重再现的倾向，使西方在细致观察、描摹对象及其活动的艺术门类
――造型艺术、叙事艺术方面首先取得较大成就，并较早成熟。希腊雕刻艺术的发达，同当时人们重摹仿、重再现的客观性倾向分不开，也同他
们对人体的细致观察和科学研究分不开。在现代艺术体系中，多元性的摄影文学占有特殊位置，它以新的艺术价值丰富了审美文化，使审美感多
样化了。〔69〕可见，当时的雕刻家
都按照这样一种匀称的数学比例来进行人体雕刻的。这典型地反映出希腊雕刻对人体的精确观察和摹仿，希腊雕刻的高度成就是建立在这种精确
的观察与科学的研究基础上的，这自然与主客分工的基本文化模式紧密相关。（3）多义性
与确指性的综合。自己所住的地方那真乏味极了：古旧的破屋子，倒塌的墙和狭隘崎
岖的石路，鸦片馆，小赌摊，褴褛的男人和女人，大家都戴着一个沉郁愁苦的脸，谈着关于粮食涨跌，土匪兵灾之类的事……”衰败摧毁了他的
家园，也割断了他与家园的精神联系。
    王振民（中国人民大学教授）：从摄影问世，到电子绘画。同样，这也能解释古希腊叙事艺术――史诗何以会早熟。黑格尔提出，对于全部希腊艺术都应以“
对雕刻理想的深刻认识作为理解的钥匙”，就是说，应“从这种造型艺术的观点去观察史诗和悲剧中的英雄人物”和希腊的哲学家、艺术家。〔
71〕这是十分深刻的。因为希腊造型艺术（特别是雕刻）的发达体现的不只是希腊人的一种艺术成就和才能，更体现出希腊人的主客之分的文化
模式和精确观照描摹世界的审美方式。这种文化精神体现在当时的一切艺术模式中。因此，雕刻所代表的造型风格和审美观照方式，也渗透到希
腊文化的各方面，导致在文学（诗）的创造中，造型艺术风格也成为主导风格，即客观、忠实地描摹对象的形态与行动。它的连续性有两方面的含义：一是文学和语言造成的历
时性形象塑造和形象感受，二是多幅摄影艺术作品画面经选辑而构成的延续性表现方式和表现性内涵。他考入清华以后，在兄长、经济学家吴半农等人的影响下，认真钻研了一些社会科学、特别是马克思主义的著作，
并参加了“社会科学研究会”和《中国社会》半月刊的编辑。在中国，实践还不够，像《北京的前卫艺术家》、《荷花》、《我要读书
》等作品是不是摄影文学。其中所表现的只是事实，只是全民族的客观观照方式”〔72〕。黑格尔对荷马史诗的赞扬，主要也集中在这一点。他
甚至明确地把史诗与造型艺术的特性联系起来考察，说：“史诗把外在现实事物的形式当作把在精神世界已发展成的整体展现给内在观念去领会
的手段，在这方面诗采用了造型艺术的原则”〔73〕，这实际上揭示了叙事艺术与造型艺术（古希腊主要指雕刻）遵循着对外在现实进行客观的
审美观照的共同原则。与同时的许多作家相比，吴组缃并不总是直陈胸臆的，用茅盾
的话说，一些乡土作家是“把农村带到我们面前来”，这就自然有所选择；而吴组缃却是“把我们带到农村里去看”〔32〕，给读者更多的自由
。
    与西方在主客二分模式下首先在雕刻和史诗两类“客观性”艺术上达于成熟、取得辉煌成就不同，中国在天人合一原则下则首先是音乐和诗
歌两类“主观性”艺术比较繁荣、发达。先有实践，后有理论。这种关系，造成艺术创造偏重于主体的表现和抒情写意，而不太注重对外物（包括人及其行动）的客观、忠实的描摹。因此
，中国古代首先发达的是音乐、抒情诗两门抒情艺术，而造型与叙事艺术则相对不发达。
    中国古代诗歌以抒情写志为主，叙事诗相对薄弱，已如前述。中国古代音乐发达也基于相同原因。音乐艺术的性质本身就与雕刻、史诗等客
观描摹外物的艺术全然不同，它主要是抒情、言志。中国古代天人合一的文化模式决定了它首先选择重表现的抒情类艺术――音乐作为最重要的
、基本的艺术类型。正如荀子所说：“君子以钟鼓道志，以琴瑟乐心”〔74〕。《乐记》也说，“凡音之起，由人心生也”；“凡音者，生人心
者也。他认为人的好坏不是绝对的。由于音乐艺术
最切合中国传统的文化精神，所以，它在中国发达、早熟是必然的。
    这里不可回避的是，近年秦始皇陵墓的发掘，大批武士俑的出土，表明中国古代雕刻艺术亦达高水平，对此，我们的解释是：第一，这些人
体雕刻固然成就很高，但当时是始皇的葬品，在现实生活中雕刻并未成为一种重要、流行、为人普遍接受的艺术样式。并不能据此认为先秦雕刻
已很普及发达。第二，这些雕刻出于墓葬仪式之需，是始皇希冀死后仍享有现世同样的统治权力的一种表现，这就要求完全摹仿现世实际状况来
雕刻，这种摹仿性雕像是一种特殊的皇权需求的产物，并不表示中国先秦一般的审美文化精神。第三，这是一种强制性的集体雕刻制作，它虽然
表明中国古人有摹仿客体的艺术能力，却不能证明当时主导的审美取向是摹仿自然；相反，当时社会正常的审美取向是抒情言志。他在谈到吴组缃与当时其他写农村题材的小说家的不同时，肯定了“吴组缃先生是一位非常忠实的用严肃眼光去
看人生的作家，他没有真实体验到的人生，他不轻易落笔”，又认为美中不足的是“吴先生自己不参加意见，吴先生的写作态度是非常客观的，
然而有时太客观。
    以上，我们通过对中西文化精神的根本性差异的比较，阐述了中西古代艺术类型巨大差异的文化根源。
    在吴组缃的小说中，也经常可以看到有关养蚕的描写。在摄影文学作品的接受时，会获得一种现
实空间相近似的艺术空间感受。
    〔3〕〔4〕《马克思恩格斯选集》第2卷第114、113页。这正与吴组缃的创作主张相反。
    〔9〕《吕氏春秋・百乐篇》
    〔10〕容庚・《商周彝器通考》（上），哈佛燕学社1941年版、第485页。
    〔11〕《左传・文公七年》。
    〔12〕《左传・襄公二十九年》。
    〔13〕《周礼・大司乐》。
    〔14〕《论语・秦伯》。而抒时代之情，抒人民之情（当然也包括抒发个人之情）。
    〔16〕《论语・述而》
    〔17〕《孟子・离娄上》
    〔18〕《老子・四十一章》。还要有自己的摄影文学阵地。在吴组缃的小说中，我们也可以感受到浓烈的皖南地方色彩，从乡音
乡谈到民俗信仰，无不如此。
    〔21〕《荀子・道》。
    〔22〕《曰知乐》。
    〔23〕《论语・为政》。
    〔24〕《美学》第三卷（下）第188页。怎么讲究美的形式。这是当今高科技发展带给艺术的变化，也正反映了社会快节奏发展、生活快节奏前进中，读者提出的欣赏要求。
    骆飞（摄影家）：能否把文学与摄影综合起来。
    〔28〕《老子・二十五章》。
    〔29〕《庄子・秋水》。
    〔30〕《庄子・齐物论》。
    〔31〕《论语・阳货》。
    〔32〕《孟子・告子上》。
    〔33〕《孟子・公孙丑》。
    〔34〕《孟子・尽性上》。他的小说既兼收并
取，又别出心裁，在一定程度上可以说是五四以来诸多小说流派的汇合。
    〔40〕《达芬奇论绘画》第41页。
    〔41〕《〈堂吉诃德〉原序》。
    〔42〕《古典文艺理论译丛》第4册第94―95页。
    〔43〕《莎士比亚全集》第9卷第65页。
    〔44〕〔45〕转引《俄国革命民主主义美学中的现实主义问题》第85页。
    〔46〕《乐记・乐仕篇》。〔24〕显然，吴组缃的审美观偏向于生活片断的素描，而不欣赏“太象小说
”的作品。
    〔48〕祝风＠③：《与古斋琴谱》卷三《制琴曲要略》。〔1 〕“
几乎所有各篇都值得一读。
    〔50〕《文心雕龙・明诗》。
    〔51〕《文心雕龙・神思》。
    成东方（《中华摄影文学》主编）：学科交叉是当代科学发展的趋势，摄影艺术与文学相互吸引和交叉，相互对立，相互联系，有交叉又有
分离，交叉出共性，分离出个性，使摄影文学中的“摄影”不是图解其文学，摄影文学中的“文学”不是说明其摄影。〔28〕后来，在谈到自己的创作时，他又说，《一千八百
担》等篇“都以昂扬之情歌颂了被压迫人民的崛起与胜利前途，对压迫阶级及其统治势力的走向崩溃灭亡，则投以痛快的嘲笑。
    〔54〕《庄子・天下》。
    〔55〕《荀子・效儒》。
    〔56〕《史记・帝王本纪》。
    〔57〕《史记・司马迁传》。吴组缃只是借用这一细节，表现一个青年
知识分子乡居的无聊，进而引出惊心动魄的人间悲剧。
    〔59〕《林泉高致・画意》。
    〔60〕《读孟郊诗》。
    〔61〕《东坡题跋・卷一》。在他看来，“殊不知妇女问题与其他社
会问题一样，乃基于整个社会制度与经济背景。所以，他不象其他乡土小说中的人物那样苦恋着故乡。
    〔64〕〔69〕转引蒋孔阳《美学新论》人民文学出版1993 年第454、429页。
    〔65〕《苦瓜和尚画语录》。从绘画到电视艺术，人们总想实现探究人类来源的宿愿。
    〔67〕《庄子・渔父》。
    〔74〕《乐论》。
    张燕瑾（首都师范大学中文系主任、教授）：作为一门新兴艺术，摄影文学还稚嫩，还粗糙，有很多不完善的地方