【 文献号 】1-3102
【原文出处】文艺报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960426
【原刊页号】⑴
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】翟泰丰
【复印期号】199607
【 标  题 】努力反映现实生活，热情讴歌时代精神，认真塑造时代形象，
    精心创作优秀作品
    要为作家、艺术家发挥聪明才智创造良好的环境；
    要进一步加强文艺评论，提倡健康的、说理的文艺批评
    努力开创建设有中国特色社会主义文学的新局面
【 正  文 】
            一
        关于主席团会议的指导思想和主题
    我们这次主席团会议，是在世纪之交召开的中国文学界具有重要历史意义的会议。
    其次是关于历史的魔幻式反讽。重要的历史时期，把我们的文学事业推上了重要的历史地位。江泽民总书记深刻指出，一个民族只有在努力发展经济
的同时，保持和发扬自己的民族文化特色，才能真正自立于世界民族之林。他提出现在文学家的“重大责任”是要认清“文学和人的关系”，应该同传统
文学创作“不知有人类”的缺憾划清界线，明确表示只要是表现人的思维和情感的文学，“不管它浪漫也好，写实也好，表象神秘也好；一言蔽
之，这总是人的文学――真的文学”〔1〕。抗击外敌。毫无疑问，构成上官家族的核心因素，
应该是血缘，是宗法制传统的以男性为中心的血缘，血缘既是家族的纽带，也是家族的结构，它是神圣不可侵犯的，容不得半点虚假。读这部作品，总的感觉是：
莫言像个疯子，或者言语狂。因此，在文学创作的指导思想上，要坚持马克思列宁
主义、毛泽东思想、邓小平建设有中国特色社会主义理论的指导地位：要强调有利于培养一代有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人
，加强社会主义精神文明建设；要深刻地反映人民自觉地创造自己新生活的伟大社会主义时代，使之具有鲜明的时代特色；要继承发扬中华民族
的优良文化传统，汲取世界优秀文化成果，使之具有为人民大众喜闻乐见的民族特色。
    历史赋予我们这次主席团会议的任务是光荣的、繁重的。
    会议要以党的基本理论、基本路线、基本方针为指导，认真贯彻以江泽民同志为核心的党中央关于繁荣文艺的重要指示，落实全国宣传部长
会议精神，以“团结、和谐、鼓劲、繁荣”为主题，立足当前，面向21世纪，围绕建设有中国特色社会主义文学的历史任务，共同商酌，制定《
中国作家协会关于繁荣社会主义文学的五年规划》，共同协商，提出今年第四季度召开中国作家协会第五次会员代表大会的建议，提请中国作家
协会第四届理事会第四次会议审议决定，同时审议批准《中国作家协会1996年工作要点》。而在这些反讽家们当中，我觉得，莫言，作为一个一直保持着旺盛
创作劲头的并不很年轻了的青年作家，他的反讽艺术，有着不同寻常的意味。团结是开好中国作家协会第五次会员代表大会的
基础。”我完全相信，我们大家一定会完全同意巴老这个十分重要的意见。一定能够顾全大局，面向未来，团结和谐，友好协商，共同努力，完
成会议的各项任务，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜下，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，积极投身
改革开放和现代化建设的伟大实践，努力反映现实生活，热情讴歌时代精神，认真塑造时代形象，精心创作优秀作品，以新的风貌，新的业绩，
为繁荣和发展有中国特色社会主义文学事业，加强社会主义精神文明建设，实现中华民族的全面振兴做出更大的贡献，为胜利召开中国作家协会
第五次会员代表大会奠定坚实的基础。马克思在《〈政治经济学批判〉导言》中，提出过“思维具体”的命题，即在强调思维通过“具
体”去掌握世界的方式，而具体“是许多规定的综合，因而是多样性的统一”，所以思维也就“不是一个混沌的关于整体的表象，而是一个具有
许多规定和关系的丰富的总体了”。这对象就是‘人’。这对象就是‘人’。在过去的一年，我们认真贯彻中国作协四届主席团第九次会议精神，各项工作在原有基础上又有了新的进展。的确，莫言的创
作深受拉美的影响，这无须赘言。比如在第六章第八节
就有这样的例子：“我们是要嚎叫的一代，嘶哑的喉咙镶着青铜，声音里掺杂着古老文明。党的十四届四中全会以后，各级作协把促进团结，加强队伍建设，摆上重要日程，做了大量工作
。广大作家、文学工作者，认真学习《邓小平文选》和《邓小平同志建设有中国特色社会主义理论学习纲要》，联系文学创作和文学队伍的实际
，坚持正确的创作思想和党的文艺方针政策，树立正确的世界观、人生观、价值观，为搞好文学界的团结奠定了较好的思想理论基础。去年3月
在上海召开的中国作协四届九次主席团会议，以“团结、鼓劲、活跃、繁荣”为主题，取得圆满成功，产生广泛影响。广大作家在国家稳定，民
族振兴，事业兴旺，文学繁荣的历史使命面前，一致表示要捐弃前嫌，面向未来，珍惜“人类灵魂工程师”的光荣称号，不辜负党和人民的信任
与期望，把精力集中于文学创作、研究和评论，做相亲、相敬、相补、相助的模范。这突出地反映在：走上创作道路后，他从文学表现“人”的独特价值的“
发现”出发，将人与文学关系的思考引入具体创作思维领域，提出了创作以人物为“本位”的观点。今年春节前夕，作协系统开展的“贺卡寄千人，走访到百家”慰问活动，进一步密切了关系，受到好评。在中央
的亲切关怀和各有关部门的支持下，中国作协作家活动中心即将峻工，中国现代文学馆基建工程可望于近期奠基。所有这些都极大地增强了广大
作家、文学工作者的信心，发挥了作协作为党联系广大作家、文学工作者的桥梁、纽带作用。
        （二）文学创作日趋繁荣。
    为了落实江泽民总书记关于繁荣长篇小说、影视文学和少儿文艺的重要指示，进一步加强对文学创作的宏观引导，去年7月下旬， 中宣部和
中国作协在长沙召开全国文学创作会议，确定在创作潜力较大的上海、湖南、广东、山东、山西、内蒙古建立六个创作中心。在各省、市、区党
委和政府的大力支持下，筹建工作进展顺利，已初见成效。自相残杀。 集中创作选题1
000余部，经论证确定重点创作选题86部，其中26部纳入中宣部和中国作协的扶植计划。在戴维・洛奇那里，圣杯代表的是一种危机的含义：爱
情的危机世界的危机；同样，在莫言这里，“上帝”也代表着一种危机：生存的危机和意识的危机。描写上海沧
桑巨变的《大上海小说丛书》已有9部成稿，其余11 部年底完成。倘只是浮光掠影，或只是看到一个混沌的表象，是很难达到真实地再现生活的目的的。山东作协组织的《齐鲁文学精品大系》和《红孩子文学书系》，主题健康，格调高雅，受到读者欢迎。不是这样的，若如此，莫言也就不成其为莫言了。在30年代初的革命文学论争中，茅盾尽力倡导的是文学创作必须遵循艺术思维规律，集中攻击的目标是徒有“革命”名
字的“高头讲章”。对于茅盾来说，研究人
几乎成为他的一种“职业习惯”，诚如他所说，“把写小说作为一种职业”的作家，“没有一点‘研究’好像是难以继续干下去的，因而我不能
不有一个‘研究’的对象。
    搞好文学理论建设，开展健康、说理的文学评论，是贯彻党的文艺方针政策，正确引导文艺思想和创作实践的重要途径。一年来各地作协在
党委宣传部门的指导下，组建和壮大文学评论队伍，举办不同规模的文学理论学习研讨班和重点作品评论会，改进文学报刊的编辑、出版，加大
理论引导力度，使一个时期以来文学评论工作薄弱、创作思想混乱的状况有了一定程度的改观。在纪念世界反法西斯战争和中国抗日战争胜利5
0周年之际，中国作协协同解放军总政治部组织了50多位作家，创作出版了《中国抗日战争纪实丛书》，召开了由老作家刘白羽主编的《世界反
法西斯文学书系》和三部描写抗日战争的长篇巨制《长城万里图》、《新战争与和平》、《战争和人》评论会，对坚持马克思主义文艺思想，发
扬党的文学工作优良传统，激发广大作家的时代责任感和使命感，起到很好的推动作用。中国作协儿童文学委员会与《文艺报》联合召开的儿童
文学座谈会，创联部与《人民日报》文艺部联合召开的农村题材文艺创作研讨会，分别就儿童文学和农村题材文艺作品创作中的成就、经验、问
题与不足进行总结，提出一些有益的观点和可行的建议。围绕落实江泽民总书记关于繁荣长篇小说、影视文学和儿童文艺的指示，各地作协举办
100多场评论、研讨会， 推出了一批对创作实践有指导价值的理论文章。针对文学评论工作中存在的某些无谓争论和庸俗捧场的倾向，通过多种
方式耐心引导，鼓励理论工作者在原则问题上要旗帜鲜明，努力营造健康、说理的评论风气。茅盾批评的这两种倾向，实际上就是忽视人的
主体性的物本主义和神本主义在创作中的表现。大家一致认为，这两个会议所提倡的健康说理、
实事求是、相互切磋的会风，为评论界带了个好头，是一次成功的示范。啊欧啊欧啊欧欧。
    中国作协是中国共产党领导的全国各民族作家自愿结合的群众性专业团体，是党联系作家和文学工作者的桥梁和纽带。由此倒说明，就茅盾艺术思维理论的重要特征作简要的描述与评估，从理论与实践的结合上阐说茅盾艺术
思维观的现代品格与独创性价值，是很有现实意义的。在总结历史经验的基础上，去年
召开的主席团会议明确提出了“团结、服务、吸引、凝聚”的工作方针，并相应地形成了一套体现这一方针的工作思路，即“坚持原则，旗帜鲜
明；加强评论，促进繁荣；精心引导，重在建设；改革体制，健全机制；广交朋友，增强团结。”一年来，围绕建立更好地为作家服务的工作机
制，中国作协在改革机关运行机制、改革直属报刊社管理体制、改革专业作家制度方面进行了积极、审慎的探索，取得初步成效。所谓“合理观念与审美观念”的约束，
是指两种思维的交错作用：从“审美”的角度言，即尽力选择“意象”中“美的和谐的高贵的”部分，从“合理”方面去要求，则是在理性认识
的指导下，对“意象”进行分析综合、选择舍弃，以是否合于“当时的社会生活”为度，尽可能选取那些能充分反映社会本质的材料进行艺术概
括。权益保障中心协助作家处理版权纠纷30起，追回应得稿酬和侵权赔偿费26万
元，受到作家好评。《中国作协直属报刊社改革方案》开始试行。循着这样的思路前进，茅
盾对“人的文学”观念的深层内涵及其实现方式，有了更明晰的把握。茅盾曾举过这样一个例子来说明注重再
现的文学创作运用“立体思维”的必要：在旧中国战争频仍、百业萧条的境况下，独有军事工业和烟草工业显出“景气”的迹象，这两种工业的
发展，使股票上涨了三倍。但是，存在
的问题也还不少，有的还相当突出。主要是作家队伍的团结是繁荣文学的基础，有待进一步加强队伍建设，促进作家队伍大团结；创作思想和理
论观点较为混乱，有待进一步加以引导；深刻反映时代精神的优秀作品不多，精品力作更少，一些消极、媚俗，对社会产生不良影响的作品还不
少，有待进一步加大建设力度；健康的、说理的文学批评风气尚未形成，有待进一步加大引导力度。文学工作机制改革刚刚起步，“团结、服务
、吸引、凝聚”的方针需要进一步落实；文学活动经费严重匮乏，文学作品稿费偏低，作家、文学工作者在就医、住房等方面存在不少困难等等
。你们这些自以为是的正人君子感到扎眼
，原来是你们自己心里龌龊，见不得美的阳光。所以我说，莫言的这部作品不是一部史诗，而是“仿史诗”，此其一。
            三
        关于召开五次作代会的设想
    今后5年和15年， 是我国改革开放和社会主义现代化建设承前启后，继往开来的重要时期。我们的国家将以更加雄健的步伐，更加辉煌的成
就，胜利跨入21世纪。对茅盾
创作的认识也可以是这样：理性思维曾起过重要作用，但这必须以不损害形象思维为前提，在许多情况下，当创作意图、科学分析与艺术要求发
生冲突时，茅盾并不总是服从理性思维进行科学分析，而是遵循艺术规律对待他的创作。
    抓住这个有利时机，经过精心准备，于今年第四季度召开中国作家协会第五次会员代表大会，不仅是适时的，而且是必要的。
    召开中国作家协会第五次会员代表大会，是在世纪之交开创建设有中国特色社会主义文学新局面，推进我国文学事业的更加繁荣的一次盛会
，是文学界的一件大事，将会在我国文学界产生巨大的影响。茅盾主张创作过程中突出表现人，集中反映在人同事的关系处
理上：“构思的时候应先有人物，然后提出故事，不是先有故事再想出人物来。
    在具体工作上要把重点放在三个方面。一是在调查研究，广泛听取意见的基础上，抓紧制定《中国作家协会关于繁荣社会主义文学的五年规
划》，总结我国当代文学发展的历史经验，研究文学工作面临的新情况、新问题，加强文学理论研究，搞好理论建设，落实党的文艺方针、政策
，以既有雄心壮志又切实可行的奋斗目标、方针原则、工作任务，创造良好的环境，凝聚作家，激励士气，发挥作家、文学工作者的创造性，把
大家的积极性调动好，保护好，发挥好，为五次作代会召开创造条件。
    二是要落实中央关于繁荣文艺的两条重要指示。一要积极促进文学艺术创作，鼓励艺术形式创新，要为作家、艺术家发挥聪明才智创造良好
的环境。
    在这方面，我们在去年长沙创作会议后，集中了一批作家的创作选题，并给以精神与物质的支持。今年三月又召开了六个创作中心座谈会，
30多位作家在会上交流了创作经验，进一步落实江泽民总书记关于繁荣长篇小说、影视文学、少儿文艺的重要指示，继续搞好六个文学创作中心
的建设，出精品，出人才。同时，计划努力开好若干次文学创作座谈会、优秀文学作品评论会，为推动优秀作品的创作，创造一个繁荣活跃的氛
围。
    要进一步落实中央关于加强文艺评论的指示，提倡说理的、健康的文艺批评，形成良好的文艺批评空气。目前这方面的工作还很薄弱，在今
年三月全国作协工作会议上，大家一致认为要加大文学理论建设和评论的引导力度，积极开展健康的、说理的文学批评。要认真学习毛泽东同志
《在延安文艺座谈会上的讲话》、邓小平同志论文艺和江泽民总书记关于繁荣文艺的一系列重要指示，有针对性地深入研究当前文学创作中的理
论与实践问题，为文学评论家创作良好的环境，增强他们开展文艺评论的积极性。这就是说，古代的史诗，在我们的今天，是绝对不可能再产生出来了，原因很简单：我们已是童年不
再，“幼稚”也不再。
    〔12〕〔13〕《外国理论家作家论形象思维》第67、57页，中国社会科学出版社1979年出版。
    三是开好全国作协工作会议、主席团会议、理事会议，认真讨论制订《中国作家协会关于繁荣社会主义文学五年规划（讨论稿）》，并就五
次作代会的指导思想、方针、任务、会议基本开法和换界选举等问题，民主酝酿，共同磋商，求得共识。
    关于开好中国作家协会第五次会员代表大会的指导方针，经过全国作协工作会议广泛酝酿，听取意见，并经主席团讨论，大家认为在世纪之
交召开的第五次作代会，是我国文学界承前启后、继往开来的一次历史性会议。会议要以党的基本理论、基本路线、基本方针为指导，认真贯彻
落实党中央关于繁荣文艺的重要指示，以“团结、和谐、鼓劲、繁荣”为主题，努力造就跨世纪的一代文学新人，开创建设有中国特色社会主义
文学新局面。立足当前，面向未来，同心同德，发扬民主，遵照章程，充分协商，努力把第五次作代会开成一个团结的大会，鼓劲的大会，促进
文学繁荣的大会。我们知道，中国的社会，说到底，是一种家族式的社会，也就是说，家族，是这个社会的基本结构和本质所在，在
这个问题上，莫言让基础和本质都出了毛病，那么基础之上的大社会，是否完美就可想而知了。我们要认真
贯彻中央关于繁荣文艺的重要指示，加强评论，繁荣文学，开好中国作协第五次会员代表大会，任务十分繁重，我们一定要加倍努力，勤奋工作
，振奋精神，团结奋进。
    一是坚持以党的基本理论、基本路线、基本方针为指导，继续认真贯彻中央关于繁荣文艺的两个重要指示：即要为作家、艺术家发挥聪明才
智创造良好的环境；要进一步加强文艺评论，提倡健康的、说理的文艺批评。为更好落实这两个指示，要加大文学理论、文学批评的引导力度；
加大扶植文学精品创作的工作力度；加大作协体制改革的力度；加大队伍建设的力度。要继续坚持在一面旗帜、一个目标下促进作家队伍的大团
结，继续倡导作家之间相亲、相敬、相补、相助。在事关大局、事关政治、事关根本原则的问题上，必须坚定不移，旗帜鲜明，在思想上、政治
上和以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致。在繁荣创作的工作中，要努力为作家提供深入生活的基地和创作条件，充分尊重作家的创作个
性和审美特点，写什么、怎么写由作家自己在创作实践中去探索和逐步求得解决。在这里，人的命运像被施了魔法，幻化出种种出人意料的
变化和结局，让人感到命运的无常和人类的渺小的可怜处境：你尽管勇敢尽管十八般武艺尽管挣扎，但是你最后还是逃不出如来佛的手心。”继续落实改革中国作协体制的三年计划，坚持为作家
服务，坚持每年为作家办十件实事。莫言之所以是莫言，就在于莫言经过一段时间的囫囵吞枣之后（这
包括吞马尔克斯和吞蒲松龄之两颗枣），已经将拉美的魔幻同中国的魔幻结合起来了，弄出了一个“莫言式的魔幻”。中国作协和各地作协都及时召开工作会议，繁荣文学的会议，向作家传达中央精
神。各级党委、政府领导同志都亲临讲话，给以支持。中国作协和各地作协还普遍举办了读书班、研讨班，认真学习邓小平建设有中国特色社会
主义理论，学习中央关于繁荣文艺的指示。同时，努力为繁荣文学创造物质条件，提供保障。
    由于明确意识到文学创作必须以人为本，茅盾对创作思维规律的深刻揭示，是把人作为思维的中心，创作活动的全过程都应围绕对“人”的
透辟思考、研究而进行。地毯式的言语轰炸，是自信的表现之一。实践证明，作协机关只有实实在在地为作家服务、认真办实事，排忧解难，广交朋友，才能真正体现作协作
为作家自己团体的性质，从而也才能真正地把广大作家团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，潜心创作，促进文学繁荣，满足人民群众对文
学的需求，推进社会主义精神文明建设，这本身就是讲政治，就是为更好地发挥中国作协作为党联系广大作家的桥梁和纽带作用。服务和办实事
内涵十分广阔，不能仅仅理解为事务性服务，一定要把服务提到政治的高度，把服务作为体现作协性质的政治性工作来做。茅盾的这一认识，在他从事创作活动
以后，表述得更为充分。
    上述这三点是1996年作协工作的重点，要扎扎实实，务求实效。
    总之，我们有决心在作协工作中，不断总结历史经验、研究工作规律，适应新形势，探索新方法，努力开创文学工作的新局面。＊
    
    
    
 
