【 文献号 】1-2681
【原文出处】武汉大学学报：哲社版
【原刊期号】199605
【原刊页号】136-137
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】陈琦
【复印期号】199611
【 标  题 】诗体的演变与新诗体的出路――读《新诗体艺术论》
【 正  文 】
    无可讳言，诗歌的生命历程，已步入她有史以来的最低谷，人们对诗歌的态度，冷漠得令人心颤。究其原因，自然可以列出种种，但诗歌要
想再度复兴，则还在“自己救自己”。
    然而如何“自救”？或者说新诗努力的方向何在？有了於可训先生的《新诗体艺术论》，似乎可以窥见诗歌前途的一缕曙光。这种色彩的强烈对比震动表明了喜色已经开始对素色做毁灭性的吞
噬。
    这部专著的理论构架可说是以胡适的“诗体解放论”为基础。后来的复古派提出“理趣”的概念，把文艺创作中的“趣”纳入理学的法度之中。”他的理论，曾被当作“形式决定论”而屡遭批判，因而连同其合理内核也被人们抛弃。其实，作为一种外部规律，文学
的发展由生活决定，而要考察文学自身的发展，则必须以新文体的出现与成熟（定型）为标志。这一点显然跟“
无法之法”的鼓吹者们也不是天壤之别。
    但又绝不能说胡适的理论是完美无缺的，他虽然看出了“诗体的进化”规律，却未能看出更显性的诗体演化模式，这无疑又限制了他的理论
的实际指导意义。
    其实，要真正追索诗体的演变流程，就不能不以《诗经》为起点，那些原始歌谣是不能不纳入考察范畴的。那么，相对于原始歌谣，《诗经
》才是第一次诗体解放。增加了这一次，诗体演化的模式就显得更清晰：由原始歌谣的自由化到诗经的初级格律化、到骚赋的自由化、到五七言
诗的高度格律化再到白话诗的自由化。即诗体不管是如何地变化无常，均不脱“自由――格律”的模式。宝玉只穿着大红棉纱小袄子，下面绿绫弹墨袷裤，散着裤脚
    ，……当时芳官满口嚷热，只穿着一件玉色红青酡＠②三色缎子
    斗的水田小夹袄，束着一条柳绿汗巾，底下是水红撒花夹裤，也散
    着裤腿？不妨先看看於可训先生对“自由体十家”的分析，然后再
下结论。
    於先生所分析的第一家自然是文白夹杂的“胡适体”，它对旧诗体的冲击是功不可没的，但成效却远不及后来居上的“沫若体”。所以我认为，小说的艺术价值也就是画面本身的艺术价值，即线条、色彩等形式的艺术价值以及它们在
时空上的组合和流变所反映出来的艺术价值。新诗到了郭沫若手中，才算成为真正的自由体。
    “沫若体”之后，新诗体便朝着更自由的方向，分成不同的支流，呈放射性地发展。于是，接下来的三家，便有了不同的探索不同的流程：
受泰戈尔影响的“冰心体”，自由地运用着“语录式”语言，抒写着散文化小说；受象征主义影响的“金发体”，则又将“欧化”与“拟古”并
用，而且任意地省略和跳跃，使其作品自由得如“一盘散沙”；受现代主义影响的“望舒体”，不仅要摈除一切格律的束缚，还要抛弃一切“华
丽、精致、娇美”等诗化语言而力求“口语化”，这便使新诗体不仅在体式上而且在言词上也更自由化了。〔15〕这里强调的是一种师法自然的“化机”之美。见《白石道人诗集・自序》。而艾青的成功，又恰在于他的善于“融合”，而这种融合又恰好是新诗演变的转
折。
                                          ［本文编辑  郑旗］＊
    
    
    
 
。
    “艾青体”之后的“田间体”，学习民歌而以“鼓点式”的节奏著称，这至少在语言上已不是散文化而是诗化了；其后的“敬之体”，“梯
形其外，排偶其中”，已能明显见出格律化的趋势；到了以“新辞赋格”著称的“小川体”，明确地提出诗要重“韵律”、“四化”（即“革命
化、典型化、群众化、格律化”），则无论是从理论上或创作上均自觉地趋向了格律化。而荣宁府的富贵喜色最终也免不了归于“白茫茫大地一片真干净”的白色色彩的
虚无意境之中。
    〔5〕《袁中郎全集》卷三《叙小修诗》。这种于自由中隐格律的形式，恰好适应了
自由诗趋向格律化时的特殊需要。而且，即使是文人创造出新的格律诗，也难很快得到社会的普遍认同，因而中国文学史上各种文体的演变，几
乎无一例外地均是首先来自民间，然后再经文人的加工改造成为定体，这也可说是一种不可移易的定律。
    唐代诗歌为后世树立了楷模，唐诗的法度也就成为后世诗家的法度。黑色意味着毁灭，所以就连工于协调色彩矛盾的薛宝钗也无力抵抗黑色对她的冲击，最终也表现为“金簪雪里埋”的色彩悲剧。可惜的是
，这条正确的探索之路中断了。到了８０年代，又有一大批青年诗人试图找到新诗的出路，但他们尽管做出了极大的努力，而最后仍不免归于失
败，其原因乃在于他们的方向性失误。他们以为，只是“文革”的标语口号式内容将诗歌引向了衰落，于是便一反直露而一味地朦胧起来。
    理想的艺术创作要求既符合法度的美而又适应于变化的自然，法度与自然的统一，比个人的独创和天赋更有价值，这一点不仅仅是中国文学
艺术上的特征，恐怕还代表了某种独特的文化模式。其后的“新生代”，发起对朦胧诗的挑战，说要进行“创造
还原”，回归到“前文化”，这同样只是内容的更换，与诗体本身无涉，此种探索要想成功亦不可能。
    〔6〕邓乡云：《红楼风俗谭》。”同样道理，文学之所以于小
说、散文之外还要诗歌者，就因为它是诗歌。〔4〕借助色彩这种形式，充分运用色彩的审美意义， 对艺术形
象的塑造将会取到很直观的艺术效果。而诗歌要想占据自己的位置，就必须使自己成其为诗歌，就必须有自己确定的形貌和体式，那么，作为诗歌最突出特征的格律化，就是不可或
缺的。通常的观点认为，格律诗束缚思想，不利于情感的表达，这其实是一种误解。大观园里林黛玉、妙玉、李纨等在色彩上都表现为以白色、蓝色、紫
色为基调的素色，这些冷色调的素色反映了她们内心高洁的审美世界。那么，导致格律诗解体的根本原因是什么呢？不法古，师法什么呢。而今，旧体格
律诗早已过时，新体自由诗也已不新，那么，人们对诗歌的冷漠便在所难免。鲁道夫・阿恩海姆指出“色彩
产生的是情感经验”〔3〕， 与克莱夫・贝尔齐名的另一名形式主义美学家罗杰・弗莱也充分肯定了色彩的情感效果，“从欢快、沉闷、忧郁这
样一些与色彩有关的词来看，色彩具有一种直接的情感效果，是十分明显的”。然则新格律诗当定型于何种体貌？至今却又难
有定评，若结合贺敬之、郭小川与徐志摩、闻一多他们的路子走下去，或许可望早臻成功，这恐怕是《新诗体艺术论》给我们的最大启示。
                                                （责任编辑  张炳煊）＊
    
    
    
 
