【 文献号 】1-3325
【原文出处】江苏社会科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】199505
【原刊页号】129-134
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】高国藩
【复印期号】199601
【 标  题 】论王梵志诗的艺术性
【 正  文 】
    在敦煌宝窟中发现的大量敦煌俗文学作品里，王梵志五言白话诗有着特殊的艺术魅力。由于它已久绝文坛，自1900年重新发现至今，学者们
将全副精力放在王梵志诗的考证、校录、注解、辨伪、字斟、句酌上。
    鉴于无声电影时期艺术创作实践拥有如此丰硕的成果，意大利文艺评论家利西奥多・卡努杜率先为电影进行艺术定位。白士中以假冒钦差的罪名将杨衙内捕拿收监。”《出港的船》具有优美的取景构图和美丽的波浪曲线。本文欲就王梵志诗在文学上的艺术性谈点看法，作一个初步探讨，以求教于敦煌学界同仁。
            一、总体的特点
    如果说西方现代派文学中黑色幽默这一表现手法，可以幻化为这样一幅图画：灯稠人喧、车水马龙的现代都市里，一个绅士穿着破旧的西装
、叼着一支黑色的烟斗，他带笑的嘴角绽开，袅袅黑烟中，却分明有一滴泪珠从脸上滑落。整段唱清俏婉转，
纤巧细腻，一波三折，声情交融，准确生动地表现了谭记儿在见到白士中后“好―似我夫死后生还”，心潮涌动的情感波涛和微妙复杂的内心活
动。“但是，也应当承认，电影本身的特性也提供了许多反对它自身的武器。从“梵志”这一佛教名看来，王梵志必是
一位佛教徒，不可能不以禅入诗。把禅意引入诗中的结果，使他的许多作品只有诗的躯壳而没有诗的审美价值。抽象禅意入诗谓“禅言诗”，其
实，严格意义上讲，这类禅诗总体上并无多大价值，有些甚至不能算是诗：“人去像还去，人来像以明。
    同是1977年在美国出版的两种著述，一是吉・麦斯特的《影片―电影―影戏》，另一则是莫纳柯的《电影欣赏法》，同在做着分辨“影片”
、“影戏”、“电影”三者的努力，发现好莱坞生产的“影戏”不能与“电影”对等，“一出影戏是‘电影机’纪录的一个特殊品种”，即电影
技术艺术化的一种特殊产物，力主扩大电影的外延，应把一切符合“在胶片上纪录和映现一系列画面的过程”的形式都包括进来，使电影得以冲
破电影艺术陈旧的樊篱。镜像俱磨灭
，何处有众生？”（伯三八三三《王梵志诗》）“非相非非相，无明无无明。相逐妄中出，明从暗里生。”（伯三八三三《王梵志诗》）这些禅
诗只是在阐发佛教大乘空宗之般若学说，有宗教意义，而无文学价值。只有个别富于哲理的意趣，尚能引起我们的兴趣。如“身行影作伴，身住
影为邻。”但她也
深知，“今日里若将这红绳剪断，岂不是错过了美满的良缘。”
            二、实践的挑战：“大于又小于艺术”
    伊芙特・皮洛关于“电影不是艺术”的判断，仍未免失之偏颇。于是，人们呼唤市场，思索电影与商品的关系。纵观梵志诗，大多属于有审美价值一类。根据张锡厚校注的《王梵志诗校辑》，我认为王梵志诗第一卷、第二卷和第五卷，文学
价值较大，反映了人民的苦难。胡适先生认为王梵志诗（指第一卷中的）都是劝世诗，极像三国魏应璩《百一诗》，此言极有见地，但又说它无
甚文学意味，我就不敢苟同了。谭记儿虚与周旋，通过送鱼、劝酒、索诗、假意允婚，弄得杨衙内神魂颠倒，
终于智赚得手胜利而归。相对而言，王梵志诗第三卷、第四卷文学价值较小些，第三卷禅诗较
多，而第四卷教训诗较多，也有劝世诗、人情世故、来往交际的处世经验谈，便不如第一、二卷。
    看王梵志诗的总体特点：①应联系他的生活实情来看。他一生坎坷，饱经忧患，有过富贵家庭的温暖，也有过穷苦生活的辛酸，终至于身无
长物，遁入空门，过着漂泊不定的日子。因此，作为一个民间诗人，他从自己的亲身经历出发，更能反映出人民的疾苦。②应联系他诗的艺术来
看。白道姑的侄儿白士中，得中进士
官授潭州太守，赴任途中探望姑母，与谭记儿在清安观邂逅。孀居愁苦泪洗面，为避狂徒到此间。
    电影的商品性不容回避。尤其是传神般地刻画出了她对白士中内在倾心爱慕的喜悦和外在持重端庄的羞涩情态。他重诗的立意，表现在他的诗所负载的社会现实内容。中国诗歌“文以载道”的意识是特别强烈的，上自诗经，开了现实主义诗风。有了高水平的观众，才会有更高水平的电影。西方似乎更多意识到了自然美，对田园
、爱情、生命的赞颂为多，虽不乏表现社会现实之作，但较中国诗的现实主义传统，就显得太少了。西方诗人在这同类作品的技巧上，也与中国
诗人各有胜擅，正如王梵志有些社会生活诗多为“实录”，气质沉郁、笔调浓稠，有大量悲惨客观的描写，以反衬诗人主体心灵的苦痛，而西方
诗人则更多重在气势，反复重叠的手法。在巴黎一次公众集会上，法国著名电影演员德帕迪约点燃
大火，把充斥色情、暴力和吸毒镜头的近百部好莱坞商业片化为灰烬，所表达的“不仅是法国和欧洲的愤怒”。他们同处于隋唐之交，与王绩的口语诗有某些联系。他们同样被解职
还乡，他们又同性嗜酒。”但她也
深知，“今日里若将这红绳剪断，岂不是错过了美满的良缘。谭记儿的重场戏有两段，一段是清安观巧遇白士中，一段是望江亭智赚杨衙内。”（伯三八三三）王绩也在借酒“长昏”
：“此日长昏饮，非关养性灵。眼看人尽醉，何忍独为醉。”（《过酒家五首之二》）他们又同样爱好陶渊明。王梵志仰羡陶渊明的安贫乐道，
而“欣咏五柳”，“梵志与王生，密敦胶柒友。共喜歌三乐，同欣咏五柳。”（列一四五六）王绩则仰羡陶渊明的以酒自娱，“阮籍醒时少，陶
潜醉日多。百年何足度，乘兴且长歌。”（《醉后》）这样看来，王梵志和王绩在隋末唐初所代表的白话诗风，对初唐诗风从古语到口语的通俗
革新有重要意义，后来元白所提倡的白话平易诗风的兴起，应该也是受益于王梵志与王绩的口语诗的。⑤应联系他的诗之味、刺、狂三者来看。正值电影屏息吹向自己百年华诞蜡烛之时，却飘来“电影正在消失”的哀叹，“电影艺
术”的母题也受到理论、实践、市场和科学技术的严峻挑战。
            二、俗世的意象
    俄国列夫・托尔斯泰说过：“艺术感染力的深度和强度，取决于感情的独特性、清晰性和艺术家本人感情的真挚性，而后者是起决定作用的
。”真挚是这三个条件中最重要的一个，这个条件在民间艺术中经常存在着。正因为这样，民间艺术才会那样强烈地感动人。王梵志正是一个具
有真挚感情的民间诗人，正因为如此，其诗的题材和语言等都表现了一个“俗”字。其诗的描写对象见下表。这至哀
至柔、清凄幽婉的四句唱，正是谭记儿此时此刻情感境况的真实写照。此时的杨衙内得意洋洋，正欲寻一佳人陪其消遣。同时，作为民间诗歌，王梵志诗不可避免具有朗朗上口的特点，有着比较简单的隔句押韵，这样使音韵较为和谐，
更利于广泛传诵。在市场的挑战下，我们必须在坚持我国优良传统的基础上，吸纳世界各国电影文化之长，为我所用。谭记儿的艺术形象，在京剧中有着明确的流
派属性。”用语看似幽默洒脱
，但是我们不难从中清晰地感受到那无言的悲痛，深沉的控诉。对于命运生死，他从释家观念出发，表现了一种真正的超然。《城外土馒头》一
首，历来为人称道。任你高官厚禄，轻裘肥马，死了终免不了一杯黄土，“馒头”一个，与百姓一般无二。除了大量运用反讽手法的诗外，也有
一部分诗是言辞凝重、直斥流弊的。如斯五四四《天下恶官职》，对唐时府兵制给人民带来的严重负担进行了大胆直率的揭露；伯三八三三《百
姓被欺屈》把封建官吏欺上压下、徇私枉法的丑恶行径表现得淋漓尽致。这些诗便不再用讽刺手法，这正是诗人高明之处。对于一般世态炎凉，
人情冷暖，用反讽手法，无疑会在思想艺术上更上一层楼，以笑代哭，其笑何其沉重。但对于反映唐政府的苛捐杂税、严刑重律这些重大事件或
主题，就以指天划地的直斥手法为高了。这是
京剧流派的一个特色，是京剧前辈艺术家重独创，重个性，重风格，重戏德的传统。同时，君秋老师大方洒脱、舒
展自如和尤重眼神运用的做工表演，也在智赚杨衙内一段戏中得到了精彩的展现。《假无腿人》表现一个伪装断腿者看见警察拔腿而逃的狼
狈相。
    王梵志诗也具有形象生动的特点。且其意象比较单纯，多为线性构造。中国古诗历来与画有联系，所谓“诗情画意”，诗人同时又是画家，
讲究人物与环境的刻画，寥寥数语而境界全出，或干脆不着一字，尽得风浪。这样，即使是抽象的信仰思想，他也能写得极为形象。白士中以假冒钦差的罪名将杨衙内捕拿收监。赤绳串著项，反缚棒脊皮。露头赤脚步，身上无衣被。独自心中骤，四面被兵围。
    
    
    
 
。电影中相当部分以意识性
、教化性统领艺术性，淡化其商品性，突现出艺术性教化电影的特色。”即使是写鬼捉人之想象，也如此之具体，写得既看得见也摸得着，这就是形
象笔法的本领，高超技巧的表现。
    根据陈振濂先生《空间诗学导论》中对可视性意象组合方式的分类，可以认为王梵志诗中意象的组合大多是线性的，呈延伸状态，事件一般
有其内在发展。当然，作为诗，不可能如小说一般清晰，如《吾富有钱时》诗，先是写吾富时，妇儿如何待吾，再发展到吾贫时，妇儿的态度，
最后总结。
            三、艺术的技巧
    细细推究王梵志的诗，在俗世意象的基础上，运用了一系列的艺术技巧。尽管诗不应只是偏重于形式技巧的追求，但王梵志诗在注重思想内
容――“载道”的同时，对艺术技巧的要求还是很高的。
    对比。
    真理，哪怕浅显易懂的真理，亦须经受时间长河的砥砺与考验，任何非真理性杂质终将在历史的千淘万漉中被甄别、淘汰。例如，写了生就要写死，有了贫就要看富，说了智者就要比较愚者，等等
。电影生产依赖大量科技手段、人力和物力，电影产品只有
通过市场流通环节为生产和消费服务，获取经济价值的回报，才能进行再生产。例如：
    本是长眠鬼，暂来地上立。          三魂无倚住，七魄散头飞。
    人有七贫时，七富还相报。          有奴不能使，有婢不相随。
    ＠④生得好处，身死雇人理。        人去像还去，人来像以明。1959年君秋老师与剧作家王雁合作，根据川剧
《谭记儿》的演出本，并参考了关汉卿的原著整理改编而成。          以影观他影，以身观我身。
    夜眠游鬼界，天晓归人道。戏的结构精巧紧凑，人物形象清新鲜明。谭记儿到底是胸含文采的学士夫人，想出了用藏头诗表白心愿的妙法――“且看
他可领会这诗内的隐言。戏的结构精巧紧凑，人物形象清新鲜明。
    痴皮裹脓血，顽骨强相随。电影生产依赖大量科技手段、人力和物力，电影产品只有
通过市场流通环节为生产和消费服务，获取经济价值的回报，才能进行再生产。同时，君秋老师大方洒脱、舒
展自如和尤重眼神运用的做工表演，也在智赚杨衙内一段戏中得到了精彩的展现。万宝不赎命，千金不买年。
    对比的方式是多种多样的。以上是两句五言句中的对比，这只是一种。另一种是两句七言句中的对比，如“年年相续罪根重，月月增长肉身
肥。”尽管因其表演器械不完善，放映质量颇差，影片题材又平庸，均未产生反响，但仍然不难看出，
电影早在孕育时期即已被用作赚钱和娱乐的工具，具有商品性和娱乐性。”“无牛亦无马”、“养奴多养婢”、“覆生还覆死”、“痴多黠者少”等等。更有在一首诗
中两句对比从头到尾者，如伯三八三三《死竟土底眠》云：“死竟土底眠，生时土上走。剧中的唱腔则主要由君秋老师设计创造。孀居愁苦泪洗面，为避狂徒到此间。
召我还天公，不须尽出手。”这种一对到底的白话诗，可与谢眺永明体一对到底之诗比美。正值电影屏息吹向自己百年华诞蜡烛之时，却飘来“电影正在消失”的哀叹，“电影艺
术”的母题也受到理论、实践、市场和科学技术的严峻挑战。电影既要适应观众的审美情趣、欣赏水平和消费需要，又要以丰足的多样化的电影精品和正确的电影教育不断提高观众的影视文化素质
与思想道德水平。诗头所藏的四字是：愿随君去，士中对以：当不负卿。剧情描述：宋代，聪慧貌美的学士夫人谭
记儿，不幸夫君早亡，又受到太尉杨戬之子杨衙内的无理纠缠，遂避居在清安观，每日为观主白道姑抄写经卷。诗中的设问句有三种形态。
    
    
    
 
？结宇对山阿。院侧狐狸窟，门前乌鹊窠。（伯三八三三《我家在何处》）
    壮年凡几日？死去入土庵。《假无腿人》表现一个伪装断腿者看见警察拔腿而逃的狼
狈相。
    “记录生活”是卢米埃尔的电影拍摄原则，“它所表现的乃是生活的动态、自然界和它的现象”。前一首，“我家在何处？”一提问便首先把环境的荒凉，与狐狸窟、乌鹊窠为邻突出出来引人注意；后一首
，一问“壮年凡几日？”便突出了时间无多，反正要死了，还发痴呆干什么的内中含意。
    2.设问句在句中，例如：
    我昔未生时，冥冥无所知。这段著名的南梆子是君秋老师在传统南梆子声腔的基础上革新创造出来的？此时的杨衙内得意洋洋，正欲寻一佳人陪其消遣。还你天公我，还我未生时。”
    顺乎当时欧洲文学艺术发展潮流的梅里爱、百代、德吕克、冈斯、布努艾尔以及后来者特吕弗、戈达尔、伯格曼、费里尼诸多艺术家，钟爱
电影的艺术价值与审美价值，分别沿着电影戏剧化或电影艺术化的道路，不断发掘和强化“电影作为艺术”的独特性与独创性，鄙薄电影的世俗
性与商品性，甚至刻意抛弃电影的的公众性，突现个性化，相继创造了电影戏剧、艺术电影、先锋派电影、作者电影、实验电影和民族电影等等
，成为电影艺术乃至电影中的“高雅艺术”形式。在饥寒前，一问“生我复何为？谭记儿到底是胸含文采的学士夫人，想出了用藏头诗表白心愿的妙法――“且看
他可领会这诗内的隐言。这种全息式思维
求助于视听化手段和现代高科技，把人文文化与科学文化、形象化与非形象化、动作性与情感性的表现方式熔于一炉，为己所用。几十年来，君秋老师为这出戏，特别是为谭记儿艺术形象的
塑造倾注了大量的心血，付出了艰辛的劳动。他们不仅创造和发展了电影文化，并且促进了电影的艺术化和多样
化？（列一四五六《荣利皆悉争》）
    由心生妄相，无形本会真。便看气新断，妻子即他人。魂魂归五道，尸骸谢六尘。“我本当允婚事穿红举案，羞答答我怎好当面交谈？面对举止文雅、风度翩翩的一位至诚君
子和白道姑的热情牵线，孀居三载备受辛酸的她，真个是怦然心动、意惹情牵了。“何日出迷坑”之发问，使人猛省争名夺利之虚妄。“何处有君身”之发问，也使人猛
省自己身形即将无有，心生妄相又会有什么用？电影诞生101年时， 中国电影理论
界又继续了“电影首先是什么”的辩论。电影艺术精英们极端沙龙式的创作与理论，既是欧洲电影的高峰，也是艺术电影危机的先兆。王梵志诗反复手法也经常使用。在一句中注意字的反复，例如斯0七七八《他家笑吾贫》中“无牛亦无马，不愁贼抄掠。”斯0七七八
《沉沦三恶道》中“碓＠⑦ｗéｉ＠⑧磨身，覆生还覆死。”“无”、“覆”的反复，就加强了句意的全面性。
    在两句中注意双字词的反复，例如：
    不解谗朝庭，不解＠⑨君王。（伯三八三三）
    业厚即福来，业强福不著。（伯三八三三）反复式的概括，同样加强了诗意的全面性，使思想性得以全面的发挥。谭记儿出堂，痛责其无耻的
恶行。死竟不出气，生时不住口。（伯三八三三《死竟土底眠》）
    兀兀身死后，冥冥不自知。为人何必乐，为鬼何必悲。（伯三八三三《兀兀身死后》）
    无衣使我寒，无食使我饥。还你天公我，还我未生时。
    电影在其发展历程中曾分别沿着纪实化、高雅化、世俗化与意识化四个基本方向发育，渐至形成纪录电影、艺术电影、商业电影和教化电影
四种基本模式与制作方式，彼此渗秀融合又衍生了诸多交叉式电影形态。排比
意识促成了反复手法的运用。例如：“不知愁大小，不知愁好丑。为当面似鸡，为当面似狗。”（伯三八三三）前后两个排比句的反复使用加强
了气势。电影中相当部分以意识性
、教化性统领艺术性，淡化其商品性，突现出艺术性教化电影的特色。一种惜身命，一种忧死亡。”（伯三八三
三《众生眼盼盼》）这是四个排比句的反复。
    我们必须认真研究好莱坞，就是为了更有效地运用电影自身“基本的魔力”以及作为大众传播媒介的诸多功能。有奴不能使，有婢不相随。有食不能吃，向前恒受饥。”（斯0
 七七八《沉沦三恶道》）这是五个排比句的反复。他1911年在巴黎发表
《第七艺术宣言》，1921年又组织“第七艺术之友俱乐部”，将电影确定为已存的时间艺术与空间艺术之外的“第七艺术”，“是一种造型的、
固定的艺术，但也是一种节奏化的、音乐化的艺术”，“它将是我们的神庙，我们的巴特农神殿，我们的心灵的教堂”。电影中相当部分以意识性
、教化性统领艺术性，淡化其商品性，突现出艺术性教化电影的特色。如同《锁麟囊》中薛湘灵的艺术形象属程（砚秋），《红娘》中红娘的艺术形象属荀（慧生）一样，《望江亭》中的谭记儿属张。
    身是五阴城，周回无里数。而以鲍特、格里菲斯、卓别林的影片为先导的美国好莱坞电影，毕竟为制片商所控制，“他们
的唯一活动就是谋取利润”，极力开掘电影的商品价值和娱乐功能，充分利用电影的世俗性和梦幻性，创造了情节富于曲折变化的美国模式与风
格的故事影片，以及一整套电影企业工业化与商业化的生意经，以垄断世界电影市场获取最大利润，形成电影中俗称“影戏”的“通俗艺术”或
“低俗艺术”的典范形式与制作方式。湛然脓血间，安置八万户。余有四千家，出没同居住。
    其后，在第一次世界大战前后一二十年里，法国、美国、意大利、德国、苏联等国的电影家们，同样在电影自身与他者艺术、现实与历史、
主观与客观所交汇而成的动因驱使下，承前启后，加速了电影的叙事化、艺术化进程。这段著名的南梆子是君秋老师在传统南梆子声腔的基础上革新创造出来的。身行城即移，身卧城稳住。身死城破坏，百姓无安处。唱段的末句用了个稍稍高挑的短腔，于平缓中顺势轻轻一扬，生动地点示
出了这位青年孀妇愁闷忧烦，却又无可奈何的悲凉心绪。这段著名的南梆子是君秋老师在传统南梆子声腔的基础上革新创造出来的。公映刚结束，作为来宾
之一的梅里爱即提议以一万法郎购买这机械，而卢米埃尔断然拒绝，连同他人二万和五万的价位，执意“自己来经营”，全然是为垄断这“明显
的商业利益”。后死百年强，形骸在坟墓。续续死将埋，地窄无安处。已后烧作灰，扬却随风去。
    诗中的身行、身卧、身死是一套式，而前死、中死、后死又是一套式。回环见意，铺排渲染，宛转关合，前呼后应。再如伯三八三三《你道
生时乐》云：“你道生时乐，吾道死时好。死即长夜眠，生即缘长道。生时愁衣食，死无鬼釜灶。愿作掣拨鬼、入家偷吃饱。”重点场次清安观邂逅定情含蓄而不失浪漫，望江亭
与恶徒巧妙周旋紧张却趣味浓浓，加之张派那独具韵味、令人倾倒的华美唱腔，整出戏如诗似画，具有很高的欣赏价值。
    “凡操千曲而后晓声，观千剑而后识器，故圆照之象，务先博观。”看王梵志诗看得多才有比较，才能更精于品味其中之奥妙。体会出他的
诗的艺术性之高妙，才可以理解在我国的白话文学史上，王梵志诗应当说是有着重要地位的。
    其后，在第一次世界大战前后一二十年里，法国、美国、意大利、德国、苏联等国的电影家们，同样在电影自身与他者艺术、现实与历史、
主观与客观所交汇而成的动因驱使下，承前启后，加速了电影的叙事化、艺术化进程。”可见在唐代他是率先以平易近人的口语诗开一代风气，直接影响到后来的初唐四杰、元白等人，为中国
诗歌的通俗化以及唐诗异彩纷呈的艺术性做出了较大的贡献。同时，君秋老师大方洒脱、舒
展自如和尤重眼神运用的做工表演，也在智赚杨衙内一段戏中得到了精彩的展现。
    （高国藩，南京大学中文系教授，中国俗文学学会副会长，江苏民间文艺家协会副主席）
                                  〔责任编辑：李  静〕＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为足右加束。
    ＠②原字为马加矣。
    ＠③原字为钅加追。
    ＠④原字为讠加乇。
    ＠⑤原字为贝加宁。
    ＠⑥原字为禾加责。
    ＠⑦原字为扌加寿。
    ＠⑧原字为石加岂。唱段的末句用了个稍稍高挑的短腔，于平缓中顺势轻轻一扬，生动地点示
出了这位青年孀妇愁闷忧烦，却又无可奈何的悲凉心绪。至于卢米埃尔后来曾用《救火车出动
》、《摆开水龙》、《向火进攻》和《火中救人》四部单镜头影片构成的一个戏剧性段落，已经包含蒙太奇因素和叙事方式。
    ＠①①原字为口加敢。
    
    
    
 
