【 文献号 】1-3595
【原文出处】东南文化
【原刊地名】南京
【原刊期号】199601
【原刊页号】23-25
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】卜松山
【复印期号】199607
【 标  题 】中国文学艺术中的“法”与“无法”
【 正  文 】
    （［德国］  卜松山）
    法度与自然是中国文学艺术理论和创作中的一个饶有趣味的问题，至少在中国古典诗歌和绘画中，法度与自然就像一个铜钱的两面一样，互
相依存，互相补充，密不可分。
    法度与自然又不仅仅是一个纯文艺问题，实际上贯穿于整个中国的哲学和社会思想中。关于法度和自然的讨论也并不只是文学或美学思想的
争论，而是涉及到某种文化模式，涉及到那种被称为“文化心理结构”的更深一个层次的东西。
            （一）背景和前提
    从思想背景上来说，“法”的观念和思想是有多种源头的。在先秦儒法对立时代，法家以“法”而名家。汉代以后儒法合流，变成了亦儒亦
法，“外儒内法”。
    形式是美的存在方式。
    当然，影片交待常平“因打仗负伤而截肢”，似有点语焉不详（其实不在战场上致残同样可表现残疾人明亮健康的人格美）。
    值得称道的另一艺术特色，是《赢家》对形式美因素的关注始终附丽于人物心理活动的刻划，在故事启承转合之中未露斧凿痕迹。因此，在中
国思想史上实际有两重意义上的“法”：即儒家和法家的关于人类创造和传承的法则，和道教、佛教关于宇宙世界变化万端的自然的法则。
    从文学艺术上来看，法度与自然问题贯穿了整个中国文学史。以诗歌方面而论，唐诗历来被奉为完美无缺的典范。律诗是唐代成熟发展起来
的，它的形式与内容高度完美统一，也是法度与自然高度一致的美学思想的实现。律诗有严格的平仄、对仗，讲究音律、用典、兴会，可谓法则
森严。但是唐代诗人们并不感到束缚和限制，运用起来得心应手，游刃有余。
    唐代诗歌为后世树立了楷模，唐诗的法度也就成为后世诗家的法度。宋代诗人有不满意这种情况的，提出不应拘泥“死法”，应该讲究“活
法”。〔1〕从而使“法”的问题在艺术创作中辩论不休。
            （二）“法”与“悟”
    明清时代关于法的辩论基本上分成两大派。一是作为主流的复古派，坚持维护正统，师法古人；一是菲薄正统的反古派。其实我们后面将会
看到，两者之间并非泾渭分明的。
    试看“背煤气罐上高楼”：当常平强忍疼痛，以极大的毅力一层一层往上挪步时，毫无察觉的陆小扬跑在前面欢快地边絮叨，边引路，根本
没发现他一条腿装着假肢；进屋后，面对世故的陆母那不冷不热的款待与问话，常平局促不安，稍坐了片刻便趔趄着辞别而去――这场戏给人以
真实、生动、鲜明之感，含蓄而隽永地展示了常平不服输、不低头、勇于与命运抗争的坚强意志，同时也流露出他内心深处因无法回避假肢而带
来的隐痛、矛盾与无奈……笔墨不多，悬念不断，拍得很感人，可谓落笔惊鸿，妙不可言。文学创作对唐代不只是取法，简直是模拟。提高了的审美趣
味发展着高层次的审美需求，这种需求反过来又对电影生产提出更新更高的要求，推动着优秀影片的创作与生产，形成电影与观众的良性互动。针对法自然，还是法古人的争论，他辩解说：文章不能没有法度，古人作文的法度，并不是自己作的，而
是天生的。
    从结构上看，影片一开始自常平飞身为少女陆小扬追赶肇事“面的”起，就精心构思了一个贯穿于始末、且极富韵味的悬念：她如何发现心
目中的英雄其实是个装着假肢的残疾者。〔2 〕这种话虽然是复古派的托词，但是他却间接地肯定了法度和自然之间存在的
关系。
    “巧夺天工”这个成语最足以反映中国人对艺术的最高追求。这正是《赢家》的魅力所在。这一点，唐代的诗人们是达到
了。后来的文学家为了学习唐人的诗歌，从禅宗那里得到启发，提出了一个“悟”字。即通过琢磨唐人诗歌，领悟其中蕴藏的法度，以期达到古
人同样的高度和境界。于是“法”和“悟”成为明代复古派的不可分割的理论内容。〔3〕
    复古派强调的对“法”的领悟，不仅是一种文学训练，同时也是理学家所主张的一种思想修养。师法先哲的诗作，意味着吸取其思想精神并
与之保持一致，因为文学的典范同样也是道德上的典范。美国的汉学家以李梦阳为例说：“优秀的诗歌乃是诗人理想的人格和理想的表达形式的
切合点。诗人们作为其文化的代表，通过把他们的性情、灵感、感觉与思想，在一定的诗歌形式中用文字表现出来，从而获得了自我实现。这种
一定的诗歌形式就是盛唐风格。”〔4〕
    总之，通过模仿古人和师从成法达到了对诗歌艺术的某种直观的把握，这是一种能力，一种功夫。练功的过程，就要求适应于传统。练功使
技艺提高，也使自己归属于传统。
    明代复古派的反对派是所谓公安派。他们嘲笑复古派的拘泥成法，提倡诗歌创作中的直抒性灵。公安派的代表人物袁宏道就指出：唐代的诗
人之所以伟大在于他们不拘成法，他们崇敬但决不刻意模仿前代的大师。〔5〕
            （三）“无法之法”
    清代是中国封建社会的末代王朝，这时期关于“法”的讨论也接近尾声。反复古主义者提出了“无法之法”的文学主张。例如著名学者叶燮
（1627―1703）在其名著《原诗》中曾以泰山上的云纹的变化万千来表达他的文学见解，认为天地之至文是无法可循的。〔6〕
    清代的诗歌成就平平，只有清代前期的绘画艺术以其“无法之法”的文艺思想在理论和实践上做出了傲人的成就。例如清代最杰出的画家石
涛（1641―1717）在《画语录》中，提出“无法之法，乃为至法”、“一画之法立而万物著”等观点，表达了法与自然的统一性思想。〔7〕此
外，另一杰出画家郑燮的观点也有很值得重视的价值，所以我想重点谈谈郑燮在这个问题上的艺术主张。走向大众，要求艺术家熟悉人民群众的
生活，关心人民群众的切身利益和生活中碰到的热点难点问题，了解他们的疾苦和痛痒，体验他们的喜怒哀乐，满腔热情地从人民群众创造历史
、建设美好新生活的实践中去发现美、捕捉美，通过艺术开掘，来展现生活的底蕴和创造的魅力，让人民群众的奋发精神和创造力量透过生动鲜
明的艺术形象得到典型的对象化体现。 简单可以分为如
下几点：
    首先是不法前古的思想。郑燮是反对复古派的一员健将。他曾经说，“作文必欲法前古，婢学夫人徒自苦。”〔9〕认为拘泥古法， 是自找
苦吃。
    其次，“以造物为师”。不法古，师法什么呢？他认为要师法自然。他在一幅题记中说：历来善于绘画的人，大都以造物为师。俗话说浅滩出鱼虾，深海藏蛟龙。为此他作了一首诗说：〔10〕
    敢云我画竟无师？亦有开蒙上学时。我们的电影就是要在尊重中国观众审美习惯、适
应观众审美需要的基础上，拍摄一批又一批能为中国老百姓所喜闻乐见的优秀影片，并以此带动人民大众审美鉴赏能力的提高。
    以自然造物为师，并非模仿自然，而是要直抒胸臆，因此他的第三个观点是要“自写性情”。他有题兰竹七言一首说：“抽毫先得性情真，
画到工夫自有神。”〔11〕
    艺术创作贵在自出机杼，意在笔先，胸有成竹，但是又要做到不存偏见，不拘一格。当然，电影走向大众绝不是一件轻而易举的事情，它需要电影工作者付出艰苦的努力。〔12〕他说，“不
执己见，唯在活而已”。〔13〕也就是所谓“未画之前，不立一格；既画之后，不留一格”。〔14〕
    最后，“趣在法外”。这是郑燮文艺创作的重要思想。严羽《沧浪诗话》中提出“诗有别趣，非关理也”的观点，认为“盛唐诗人，唯在兴
趣”。后来的复古派提出“理趣”的概念，把文艺创作中的“趣”纳入理学的法度之中。电影只有走向大众，才能赢得大众。
这组镜头自然贴切，使观众在获得视觉和心理上的冲击力的同时，还品味到难以言喻的内蕴，同样饶有“此时无声胜有声”的意趣。”〔15〕这里强调的是一种师法自然的“化机”之美。或许由于美工师出身的原因，霍建起特别注重调动一切艺术手段来深化影片的意境。又乾隆二十九年题画竹说：画有纸中者，有在纸外者。这回竹杆画得多于竹叶，其摇风弄雨，
含露吐雾者，都隐隐地“跃于纸外”。〔16〕
    怎样达到天趣、法外之趣的境界呢？郑燮又提出极工而后能写意的思想。认为：“必极工而后能写意，非不工而遂能写意也。”〔17〕这一
观点表明郑燮的“我今不从古人法”〔18〕不是不要法，也不是不要基本训练，妙手天成的高手，随心所欲而不逾矩的化境，仍然是从“工”开
始的。电影疏离观众的倾向
概括起来，有五个方面的表现，一是把电影艺术视作宣泄个人思绪、咀嚼一己悲欢的道具，把电影沦为百无聊赖、胡吹神侃、玩世不恭的人生游
戏；二是一味沉浸于电影技法的惊世骇俗，滥用许多使人颇费猜测的意念、象征等手法，或把电影画面切割得支离破碎，或故作神秘，生涩难懂
，让人如坠雾中，把电影形式探索推入死胡同；三是从概念出发，为对付任务、完成指标而草率上马，既没有鲜活的生活内容，也没有深刻的思
想感悟，既没有创作激情，也不是艺术佳构，使影片成为理念的演绎和概念的传声筒；四是只把目光盯着国外的某些奖项，削足适履，唯洋人马
首是瞻，不顾国情民俗，有时甚至不顾民族道义、不惜自我作践，以期博得他人的几声喝彩；五是以“娱乐大众”为幌子，把一些胡编乱造、格
调低劣、制作粗糙的影片搪塞给观众。分析中国电影近年在放映场次、观众人次、发行收入、放映收入方面连年滑坡的原因，其中固然有电影所处的外部环境和电影自
身在创作、体制、经费和技术等方面存在的问题，但电影脱离观众的问题无论如何都不能不说是其中一个至关重要的因素。用袁枚的话说就是：“后之人未有不学古人而能为诗者也。然而善学者，得鱼而
忘筌，不善学者，刻舟求剑。”〔19〕可见，“无法”之“法”讲究的是灵活地掌握和运用“法”。所有这些都极大地损害了国产影片的形象和声誉，败坏了观众的胃口，因而也就直接地危害着中国电影事
业的发展。艺术创作就像疱丁解
牛一样，在“技道两进”。
    复古派的目标是通过模仿他们崇拜的典范作品，参悟其中的法度，达到合乎自然的境界，所以李梦阳说法古人就是法自然。这一点显然跟“
无法之法”的鼓吹者们也不是天壤之别。不同的是，前者更强调领悟古人之法，认为古人的法度里面就有自然，可以遵循。后者则致力于把法度
和自然结合起来，反对用法度代替自然。为了使主人公的人格美展示得更
充分，全片采用明快、流畅中不失沉稳的风格，镜头运用娴熟自如，节奏张弛有度，音响处理也恰到好处；反映人物踉跄时的摇晃感，以及画面
的光影、色彩基调，都掌握得相当有分寸；运动场上的热烈氛围，小餐厅里的恬静温馨，乃至人力车上一块小小玻璃对喧闹街市的快速掠影等等
，也使人感到意境无穷。复古派
与他们的反对派之间的差异表现在他们的作品自身之中。前者热中于模仿绝对标准的作品（如李杜的诗歌），刻板地按照这些作品中万全的艺术
法则，来指导自己的文艺创作。为了使主人公的人格美展示得更
充分，全片采用明快、流畅中不失沉稳的风格，镜头运用娴熟自如，节奏张弛有度，音响处理也恰到好处；反映人物踉跄时的摇晃感，以及画面
的光影、色彩基调，都掌握得相当有分寸；运动场上的热烈氛围，小餐厅里的恬静温馨，乃至人力车上一块小小玻璃对喧闹街市的快速掠影等等
，也使人感到意境无穷。他们以道统自居，在其
超越时代的精湛技艺中丝毫反映不出文学艺术的时代性和文学艺术家的个性。而那些宣扬“无法之法”的艺术家们，则力求创作中的变化，以此
来推进文学艺术的发展，自成一家，建立艺术史上新的里程碑。
    因此，尽管“法”与“无法”的思想表现为中国文学艺术的两种不同的流派，但是，他们在法度与自然的关系问题上却是同中有异，异中有
同。
    理想的艺术创作要求既符合法度的美而又适应于变化的自然，法度与自然的统一，比个人的独创和天赋更有价值，这一点不仅仅是中国文学
艺术上的特征，恐怕还代表了某种独特的文化模式。
    试看“背煤气罐上高楼”：当常平强忍疼痛，以极大的毅力一层一层往上挪步时，毫无察觉的陆小扬跑在前面欢快地边絮叨，边引路，根本
没发现他一条腿装着假肢；进屋后，面对世故的陆母那不冷不热的款待与问话，常平局促不安，稍坐了片刻便趔趄着辞别而去――这场戏给人以
真实、生动、鲜明之感，含蓄而隽永地展示了常平不服输、不低头、勇于与命运抗争的坚强意志，同时也流露出他内心深处因无法回避假肢而带
来的隐痛、矛盾与无奈……笔墨不多，悬念不断，拍得很感人，可谓落笔惊鸿，妙不可言。现代中国仍然表现
为内部的规矩严密，外部的法度井然，但同时在这种法度之内，又相对地有自由松动的余地。歌德说：“鉴赏力不是靠观赏中等作品而是靠观赏最好的作品才能培育成的。＊
    注释：
    〔1〕关于死法和活法的讨论见叶梦得《石林诗话》卷中； 吕本中《夏均父集・序》。
    〔2〕李梦阳《答周子书》，见《李空同全集》卷六十一。
    〔3〕姜夔已有“大悟学即病”的说法。见《白石道人诗集・自序》。
    〔4〕R.L.Lynn:Alernate Routes  to  self- Realization  in  QingTheores of Poetry in S.Bush and F.Murck(eds.)《Theortes of 
the Arts in China》Princeton 1983，第325页。
    〔5〕《袁中郎全集》卷三《叙小修诗》。
    〔6〕叶燮《原诗》内篇。
    〔7〕《石涛画语录》，“变化章第三”、“一画章第一”， 人民美术出版社。
    〔8〕《郑板桥集》，“偶然作”，上海古籍出版社，1986年， 第二十八页。
    〔9〕同上，“赠潘桐冈”，第四十七页。
    〔10〕同上，“补遗”题画兰二十一则，第二二二页。
    〔11〕《郑板桥全集》，齐鲁书社，1985年，第五一七页。
    〔12〕〔13〕《郑板桥集》，上海古籍出版社，1986年，第一五四页，第二○六页。
    〔14〕同上，“题画”，第一六七页。
    〔15〕《郑板桥全集》，齐鲁书社，1985年，第五一一页。
    〔16〕〔17〕〔18〕《郑板桥集》，上海古籍出版社，1986年，第二○八页，第一五五页，第二○九页。
    〔19〕袁枚《随园诗话》卷二。如果游离于生活表
层，像油一样地漂浮在水面上，与沸腾的生活格格不入，浮光掠影、浅尝辄止，没有生活的深刻感受，没有人生的深切体验，没有艺术的真切启
悟，即使偶有小成，也只能是昙花一现，不可能产生振聋发聩的力作。）
                                          ［本文编辑  郑旗］＊
    
    
    
 
