【 文献号 】1-3504
【原文出处】中国文学研究
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199504
【原刊页号】47-51
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】黄卉
【复印期号】199605
【 标  题 】马致远的散曲艺术
【 正  文 】
    内容提要  马致远是元代领袖群英的散曲作家。他的散曲飘逸、奔放、老辣、清隽，被后世推为散曲第一家。他拓展了散曲的题材范围，提
高了散曲的意境，在散曲史上享有很高的地位。
    作为一个寓言剧，《偶人记》有着在戏曲舞台上不常见的奇异、独特的艺术风格。京剧演员既是按照戏曲艺术规律塑造艺术形象的创造者，又是审美对象。他的散曲意境高妙，充满画意，语言清丽本色，人物栩栩如生，他长于心理刻划，善于运用
各种修辞手法，达到很高的艺术境界，将元散曲推向高潮。＊
    
    
    
 
。席勒、巴尔扎克、托尔斯泰也都有双重性。
    这次观摩演出的成就是巨大的，反应是热烈的，影响也将是深远的。他的作
品思想丰富而个性鲜明，题材多样而各具成就。他将特出的才情、洒落的气概、凝炼的语言融入散曲中，使他的作品意境宏丽、风格清逸，很为
当时及后世曲家所追慕。朱权在《太和正音谱》“古今群英乐府格势”中说：“马东篱之词，如朝阳鸣凤。
    中国古代知识分子受儒家思想的熏陶，一般都有“修身、齐家、治国、平天下”的抱负与追求。又若神凤飞鸣于九霄，岂可与凡鸟共语哉？宜列群英之上。”在这一过程中，几个杰出的戏班班主，成为应运而生的弄潮儿；第一
代京剧艺术大师，同时也成为第一代京剧各流派的创始人。马致远对散曲的贡献就在于题材的开拓和意境的扩大。他用散曲咏
史怀古、叹世归隐、言情写景、叙事田园，并取得了令人瞩目的成就。
    咏史是马致远散曲的重要题材。过去
的历史剧创作，主要强调了对人物的道德评价。有些作品，
与他企望功名而又志不得伸相联系，透露着一缕伯乐难遇，“古人尚自把天时待”〔1〕、“命里无时莫刚求”〔2〕的情绪，曲中不免无可奈何
自我慰藉的味道。其他艺术因素，服从于以演员为中心的流派。题柱虽乘驷马车，乘车谁买长门赋。且看了长安回去。”〔3 〕这便是怀才不遇的心声
。但在戏剧创作上这不是唯一的反映方式。而天才的
艺术家，既懂得借鉴更善于创新的艺术家，却能突破师承，突破“师父的形象”，创造出崭新的、不同于甚至超出于师辈所塑造的艺术形象。
这种长期的审美体验、欣赏习惯，养成观众在审美心理上乐于接受“高台教化”，并形成了审美定势。他非常赞赏的是范蠡、张良、严光、陶渊明。但在评论方面也出现一些非议，甚至否定的意见。一声“高哉范蠡乘舟去”，即是作者
情怀的强烈流露。而“浙江亭，看潮生。潮来潮去原无定，惟有西山万古青，子陵一钓多高兴。闹中取静。”〔4 〕将浙江潮的动与西山的静对
比来写，以朝夕奔涌的浙江潮喻宦海世间的风云难测、虚幻渺茫，以万古长青的西山喻回归自然的闲适恬静、真性永恒。对功名利禄的否定，是
历史给马致远的深刻启迪的结果，历史上那些事业有成的英雄豪杰，因为不知全身远害、功成身退而招致杀身之祸。屈原、项羽、韩信等人的遭
遇，把马致远心中经世报国的信条打得粉碎。他将视野更多的关注人生的价值，任情适意，回归自然。我曾观摩了１９６３年在苏州举行的南昆六个剧
团的交流演出，两相比较，更能感受到昆曲艺术的惊人发展。因为他们来自不同地区，受不同的声腔剧种影响，自然地显示了他们不同的艺术素养
、艺术基础、艺术爱好，在同时融进京剧的过程中，显现了他们不同的艺术风格。这些作品是当时社会现实的深刻反映。由此我们
看到当时官场的险恶、文人地位的低下，元蒙统治者对汉人的歧视。他的归隐题材作品充满着慷慨放逸的情怀，追求陶渊明式的清高孤傲。他要
将“
    作为一个寓言剧，《偶人记》有着在戏曲舞台上不常见的奇异、独特的艺术风格”〔5〕，与“酒中仙，尘外客， 林间友”〔6〕去过“剪裁冰雪，追陪风月，管领莺花”〔7〕的生活。他向往归隐田园那
种充分享受自然美景的闲适，那种无拘无束的身心自由的状态。他说道：“本是个懒散人，又无甚经济才，归去来。”戏院门口只要
挂出剧目，观众就明白挑大梁的是哪一流派。 马致远笔下的田园
闲居生活充满了诗情画意。
    说到底，艺术流派是个风格、个性问题，京剧流派亦然。〔11〕他
的叹世归隐作品，集怀才不遇的孤愤、壮志难酬的悲凉、超然物外的放达于一身，而这些汇成了一个思想性格复杂、有血有肉的马致远形象。
    马致远的写景小令，很为后人推重。他长于摹景状物，常能以极其简练的笔墨、白描的手法、本色的语言把大自然的壮观秀美呈现于纸端，
绘出一幅幅山水画卷。过去
的历史剧创作，主要强调了对人物的道德评价。全曲只有二十八个字，却
展现出枯萎的藤、老朽的树、归巢的乌鸦；小巧的桥、流淌的水、孤零的人家；漫漫的古道、凛冽的西风、羸弱的瘦马；伴着西下的夕阳，更衬
出天涯游子的凄凉。弋阳腔转入北京后，与北京语音结合，形
成京腔，与昆曲争胜而成为剧坛盟主。
    京剧的艺术流派何以如此丰富。这种阶梯式演员的成长，既保证了昆曲事业后继有人，也为昆曲艺坛各行当艺术的百花齐放、争奇斗艳，提供了雄厚的实力。操琴就有艺术流派，如徐兰沅、李慕良等。与《秋思》那沉重萧瑟的景色不同，马致远笔
下的潇湘八景多以清秀明丽的笔调写出，画面清新，意境深远，把人带入宁静秀美的潇湘画里。
    争取和扩大青年观众层，是关系到昆曲的命运和未来的关键。马致远写西湖的作
品数量并不多，却以他明快清丽的风格独具特色。他笔下的西湖春色、“暖日宜乘轿，春风堪信马。恰寒食有二百处秋千架。向人娇杏花，扑人
衣柳花，迎人笑桃花。来往画船游，招ｚｈǎｎ＠①青旗挂”〔13〕。融融春日，乘轿游春，信马踏青，秋千架上荡笑声。这次观摩演出，除了一出现代戏之外，有一个明显的特点：经整理改编的古典名著
、传统剧目与新编历史剧、寓言剧相映生辉！
    元散曲中写闺情的曲子是很多的。但流派之间是大同小异，而不是大异小同。加之元代文人科举无路，仕宦无门，与风尘女子接触多了，写她们的生活的曲子也
应运而生。马致远的闺情曲大多写男女恋情、相思别离之苦、思妇怨女的心声，表现思妇、恋人的真挚感情和追求幸福的美好愿望。他的作品写
得深刻、细致、生动、传神而无脂粉之气，更绝无庸俗轻佻之语。例如：“从别后，音信绝，薄情种害煞人也。二百年的京剧发展史，同时又是京剧流派合与分的辩证统一过程，杂交优生的统一过程，标准化与多样化的艺术
统一过程。”尤其是说明了演员们在登台之
前，在他的意识中就已经把某一个或某一些艺术形象构成了。
    元散曲中叙事状物的作品比较少。马致远的《借马》、《张玉岩草书》、《咏庄宗行乐》、［商调・集贤宾］《无题》都是叙事长套的佳作
。在这些作品里，他塑造了一个个极为生动的人物形象：有爱马如命的马主人，胸怀磊落的张玉岩，只知治梨园掌乐府的后唐庄宗，金山寺题壁
的苏小卿。或勾勒出人物的性格特征，或描绘出人物的心情处境，使人物栩栩如生地展现在读者面前。清代前期，北京就是政治、经济、文化中心，戏曲活动也很繁盛。如套曲《张玉岩草书》，用了共8支曲子，从张玉岩胸襟才气、 书写动态、师承
渊源、声气神韵、笔划技法、情感变化以及收藏宏富、融贯诸家等等多个方面铺陈，读来宛如一篇张玉岩的传记。而另一支套曲《借马》，以马
主人的口气从有人要借马，不情愿借出去又非借不行，马主人的为难心理化作不厌其烦的声声嘱咐：如何饮马、如何喂马、如何骑马、如何鞭马
、如何拴马、如何洗马，等等，交待得细致入微，简直就是一部完整的养马经了。
            精湛卓越的艺术特色
    马致远的散曲在艺术上是绚丽夺目的。这也是他的散曲为后代曲家推重的原因。总之
，两个剧本的主题思想是模糊的，没有什么积极意义。但在评论方面也出现一些非议，甚至否定的意见。王昌龄的《诗格》即三境并称，且以意境为最高境界。〔
15〕马致远散曲的意境高妙，缘于他曲中的画意。他充分发挥散曲语言的丰富性和自由性，施展自己摹景状物的才情，对事物的色、形、态进行
细微而传神的描绘，唤起读者的联想和想象，构成一幅幅生动的图画。马致远散曲的画意首先在于他善于抓住事物的主要特征，巧妙地截取最鲜
明的一段和最引人入胜的一瞬，加以突出渲染。例如写西湖浓浓的春意，“向人娇杏花，扑人衣柳花，迎人笑桃花”。〔16〕春天里百花盛开，
最能表现春色的是杏、是柳、是桃，它们的不同姿态，使春色更醉人。马致远写景状物，并不做细琐的形容，而是抓取最引人的一段，给读者留
下充分的想象的余地。他写《远浦归帆》，只一句“断桥头卖鱼人散”，把渔民的生活写活。再有，《让徐州》、《上天台》、《卧龙吊孝》等是言菊朋言派的代表剧目；《哭秦庭》、《辕门斩子》、《逍遥津》等则是高庆奎
高派的保留剧目？作者没有说。一个“散”字使人如临其境，仿佛看见散去的人影。马致远的散曲有画意，还在于他将景物巧妙地放在一个画面空间里，使曲
中景致有层次，有错落，象一幅图画展现在读者眼前。如“花村外，草店西，晚霞明雨收天霁。其次，京剧在与观众的直接交流、表演程式、艺术流派等方面，都体现了这种独特的风貌。”〔17〕
这里的花村、草店写地上的景致，是近景；晚霞满天写天边的景色，四周的群山写天地之间的景物，是远景。曲中的物象参差错落，是一幅美丽
的山村画。＊
    
    
    
 
。据不完全统计， 马致远散曲中表现色彩的词有近
百处，有的作品短短几十个字就出现五六个、甚至十余个代表色彩的词。这些词的使用，使马致远的散曲更生动、更明丽、更有画意，也更能引
发读者的联想。如“绿水边，青山侧，两顷良田一区宅。闲身跳出红尘外。紫蟹肥，黄菊开，归去来。”〔18〕使人感受到了田园景致的明丽悦
目。这些颜色词有红、黄、绿、青、朱、紫、黑、蓝、白、碧、橙等，它们的使用，增强了作品的艺术感染力，将人带入了一个五彩斑斓的世界
。马致远还以本身带有色彩的事物来代表颜色，如金、银、铜、火、玉、丹、腊、雪、胭脂、翡翠、琥珀、琉璃等等。这些词的使用，不仅使画
面有了色彩，而且更具形象性和直观性。例如他在［双调・湘妃怨］《和卢疏斋西湖》写西湖秋色：“金卮满劝莫推辞，已是黄柑紫蟹时。鸳鸯
不管伤心事，便白头湖上死。剧本写司马相如“纳小妾、失大节”，是对他人格的糟
踏。
    中国古代知识分子受儒家思想的熏陶，一般都有“修身、齐家、治国、平天下”的抱负与追求。”金卮、黄柑、紫蟹、白头、胭脂、霜、丹
枫、红叶交相辉映，秋日西湖令人心旷神怡。
    马致远散曲的语言清丽本色，多姿多彩。周德清《中原音韵》在总结散曲语言的特色时说：“造语必俊，用字必熟，太文则迂，不文则俗；
文而不文，俗而不俗，要耸观，又耸听，格调高，音律好，衬字无，平仄稳。”马致远散曲语言正是这一理论的最好体现。
    京剧演员在舞台上常常会有某种即兴表演，这是演员对舞台上的突发事故的迅速反应、迅速判断和迅速解救。他十分注意字句的锤炼，象［越调・天净沙］《秋思》的前三句用十八字写九种物象，精炼之极，无一字可更
换，无一字可增删。他将清楚地意识到用怎样的唱做念打来告诉观众，此时此刻舞台上意味着什么样的场景；怎样
凭借演员的艺术想像和唱念身段来“凭空”勾划出场景、环境，“人化了的自然界”，再由观众展开联想，加以补充。我曾观摩了１９６３年在苏州举行的南昆六个剧
团的交流演出，两相比较，更能感受到昆曲艺术的惊人发展。但在评论方面也出现一些非议，甚至否定的意见。罢
字儿碜可可你道是耍，我心里怕那不怕。”〔19〕全曲流畅浅白，清新活泼，俗而不粗，清丽可人。
    京剧演员在舞台上有个塑造人物形象的任务，自然要意识到向人物靠拢，向人物情感靠拢，尽可能缩短与剧中人的距离。
    马致远还善于化前人诗句为己用。前者是昆曲之所长，也是继承、发展昆曲艺术的基础，后者则为开拓昆曲的表现领域，提供了宽广
的道路和有益的经验。化前人诗句入曲，使马致远的散曲很富文采，飘逸洒落。他化前人诗句信手拈来，似无心巧合，毫无痕迹，这
是他的过人之处。这是偶尔发生的特殊情况，但
却证实了京剧舞台意识的一个特征：有规则的自由创造，意识清醒地显露京剧美学特征，综合性地利用表现手段。无论是马主人、张玉岩、苏小卿、后唐庄宗，还是那一个个不知名的闺中
女子，都活灵活现的。而他这方面的成就主要来自三点：一是细腻而传神的心理划刻。象［商调・集贤宾］《思情》的女主人公在久无亲人的音
信时，她想着“敢投了招婿相公宅，多就了除名烟月牌”。这里不仅有思念，而且还有疑虑、有恐惧，不会是相府招婿去攀了高枝吧？不会是烟
月淹留误了前程吧？曲子以明白如画的语言，清丽细密地把思妇的心理，入木三分地刻划了出来。
    京剧艺术离不开程式。他又不是不精细，道不得他人弓莫挽，他人马休骑”。有意思的是，在京剧舞台上，“对手”双方的交流的空间是虚拟可变
的，甚至只要角色把手一抬，用水袖一遮，就可以把“对手”置于剧情所规定的一定空间之外，等到把手和水袖放下，“对手”则又回到原定空
间来了。同出一宗而流派各异，也常以唱腔不同而区分。例如在［仙吕・赏花时］《掬水月在手》中，写女主人公秋夜赏月、乘兴梳妆：
“喜无那，非是咱风魔，伸玉指盆池内蘸绿波。流派
的不同艺术个性，常表现在剧目及其对剧目的处理上，对人物的不同理解上，还有不同的唱腔，念白，文武场（主要是伴奏），特殊的技艺、绝
招……
    演出剧目：差不多每个流派都有代表性的演出剧目；虽非“专利”权，也差不多像是流派“范围”。”
    京剧艺术流派的类别，大致有三种：一是戏班流派，尤其是以家庭亲缘关系为基础的戏班。剧本写司马相如“纳小妾、失大节”，是对他人格的糟
踏。暗示的媒介多是特意选择的最能衬托出主人
公心境的景物，如“云笼月，风弄铁，两般儿助人凄切。剔银灯欲将心事写，长吁气一声欲灭。”月亮被层云笼罩，晚风吹动画檐下的铁马铜铃
、凄凉黯淡的情调，透出思妇的凄清和愁绪。＊
    
    
    
 
。后四川魏长生进京（１７７９）带来了四川秦腔，尤其是地方戏进京后常有不同剧种、声腔同台演出的情
况，不少演员昆乱不挡，为将各声腔剧种融为一体提供了条件，也为京剧流派的产生和发展奠定了基础。在各种修辞手法中，马致远运用最成功的是比喻和对偶。＊
    
    
    
 
。在这一过程中，几个杰出的戏班班主，成为应运而生的弄潮儿；第一
代京剧艺术大师，同时也成为第一代京剧各流派的创始人。”一个比喻接着一个比喻，读来形象生动，意味无穷。但艺术创作除了思想教育、陶冶情操外，
还有认识历史、认识社会的巨大功能。严格说来，逢双对是诗词的一个基本规律。散曲继承了诗词逢双必对的传统，又将其发扬光大，创造出更
适合散曲形式活泼特点的多种对偶形式，如鼎足对、连珠对，隔句对、首尾对等，其中最富特色、最有成就的即是鼎足对。马致远很纯熟地运用
对偶艺术，他的散曲中鼎足对比比皆是，且对仗工整，寓意深远，音律和谐，达到了很高的艺术境界。例如：
    就鹅毛瑞雪初成腊，见蝶翅寒梅正有花，怕羊羔美酝新添价。京剧演员在演出时当然不能忘掉观众。〔25〕
    丹枫醉倒秋山色，黄菊雕残戏马台，白衣盼杀东篱客。〔26〕
    感春情来来往往蜂蝶，动春意哀哀怨怨杜宇，乱春心乔乔怯怯莺雏。〔27〕
    剪裁冰雪，追陪风月，管劲莺花。这不同于布莱希特
的“保持相当距离”，也不同于斯坦尼的“完全溶和在一起。〔29〕
    密匝匝蚁排兵，乱纷纷蜂酿蜜，急攘攘蝇争血。＊
    
    
    
 
。这里，一方面需要理论界评论界进一步努力；另一方
面更需要下一辈演员在艺术实践中发扬光大某一流派特征。〔32〕
    列翠围四屏山，引寒练一溪水，盖蜗居三椽屋。〔33〕
    这些鼎足对的使用，不仅使马致远的散曲音律铿锵，气势奔放，结构优美，还给人以一气呵成、流畅淋漓之感，增加了散曲的艺术表现力。
    注释：
    〔1〕马致远：［双调・拨不断］《无题》。
    〔2〕马致远：［南吕・四块玉］《叹世》。
    〔3〕〔4〕马致远：［双调・拨不断］《无题》。同样，《少年游》的导演杨小青通过舞台实践，探索了主人公周邦彦
实现人生价值的曲折性和局限性。
    〔6〕马致远：［双调・行香子］《无题》。
    〔7〕马致远：［大石调・青杏子］《悟迷》。
    〔8〕马致远：［般涉调・哨遍］《无题》。另有人认为，周邦彦是北宋末年著名词人，但在他同宋徽宗、李师师的三角恋爱“争夺战”中，竟屈服于徽宗的淫威，看着很不舒服。
    〔10〕马致远：［南吕・四块玉］《恬退》。
    〔11〕马致远：［双调・夜行船］《秋思》。
    〔12〕王国维《宋元戏曲考》评曰：“《天净沙》小令纯是天籁，仿佛唐人绝句。”
    〔13〕马致远：［双调・新水令］《题西湖》。
    〔14〕马致远：［双调・寿阳曲］《无题》。但流派之间是大同小异，而不是大异小同。欲为山水诗，则张泉石云峰之境极丽艳秀者，神之于心，处身于境，视境于心，莹然掌
中，然后用思，了然境象，故得形似。虽然，演员的个性不一，不同场次的演出也会有特殊性，
但演员与角色的关系是辩证统一的；这是一种理智与感情的统一，外在形体与内心世界的统一，自觉意识与情感体验的统一，“入角”与“出角
”的统一，物我统一，是一种“物中有我”的意味美。娱乐愁怨皆张于意而处于身，然后驰思，深得其情。三曰意境。亦张之于意而思之于心，则得
其真矣。”《司马相如》的导演卢昂在解释他的导演构思时说，他要在展露中
国古代知识分子灵魂的过程中给予观众以某种有益的具有哲理意义的启示。这在外国也是如此，恩格斯既肯定了歌德的伟大成就，也指出他的市民意识的卑微。另有人认为，周邦彦是北宋末年著名词人，但在他同宋徽宗、李师师的三角恋爱“争夺战”中，竟屈服于徽宗的淫威，看着很不舒服。
    〔19〕马致远：［双调・寿阳曲］《无题》。
    〔20〕马致远：［仙吕・青哥儿］《正月》。
    〔21〕马致远：［仙吕・青哥儿］《七月》。
    〔22〕李白《送贺宾客归越》：“镜湖流水漾清波，狂客归舟逸兴多。山阴道士如相见。
    中国古代知识分子受儒家思想的熏陶，一般都有“修身、齐家、治国、平天下”的抱负与追求。”譬如生角，谭、余、言、高，同宗谭派，马、杨又受余的影响很深；生行中的大家
，几乎是同一个“老祖宗”；但其流派特征却十分清楚明白，尤其是“唱”。新时期以来历史剧的审美趋势，已逐渐向道德评价和历史评价并重的方向转移，甚至还出现了人文意识对
历史人物的审美观照。
    〔27〕马致远：［南吕・一枝花］《惜春》。
    〔28〕马致远：［大石调・青杏子］《悟迷》。这与从“胎儿阶段”起就杂交优生和后来的博采众长有关，与后来形成的剧种特点有关
。导演曹其敬在二度创作构思中，生动而深刻地体现了剧作家的创作意图。
    〔32〕马致远：［双调・行香子］《无题》。然而，“皮之不存，毛将焉附”，他们的政
治生涯，常随政权的变迁而沉浮，甚至影响到家庭生活、爱情生活乃至个人心灵；残酷的政治斗争和艰难的人生磨砺，常造成他们在思想性格上
的双重性。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为左边“风”右边“占”。
    ＠②原字为左边“禾”右边“农”。
    ＠③原字为左边“昆”右边“鸟”。
    我认为，剧作家可以只写司马相如、周邦彦一生中最有光辉的生活，就像《雾失楼台》中的秦少游，以其匡扶社稷的“九死不悔”的精神，
获得了观众的敬重与同情