【 文献号 】1-3252
【原文出处】文史研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199604
【原刊页号】19-26
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】李心峰
【复印期号】199610
【 标  题 】艺术史哲学初探
【 正  文 】
            一、西方艺术史学的演进
    艺术史作为艺术学的一个分支学科，与艺术批评一样，属于应用艺术学的层次。
    谭富英的反二黄向为人所称道，其中尤以《奇冤报》为最，他唱得悲凉惨伤，如泣如诉，韵厚味浓，一气呵成，收音也相当漂亮，聆之如饮
纯醪，不觉自醉。
    在对艺术史哲学进行思考之前，我想简单回顾一下西方艺术史学发展的基本轮廓，看它究竟提出了哪些带有艺术史哲学意味的课题。
    当我们提到艺术史这一概念时，显然可以对其含义作两种理解。首先，艺术史指的是艺术实际发生、发展、变化的历史；其次，艺术史指的
是对这种艺术实际的历史过程进行研究的一门学问。这是艺术学的一个分支学科，是不同于体系性艺术学科的历史性的艺术学科。这后一层含义
是更为常见的，实际上它也就是艺术史学，或艺术史研究。因而商林能否发奋攻读，对雪梅至关重要，所以她非要到书馆查看一番不
可。
    三、他善演性格耿介，声容刚直，充满浩然之气的古代将相和儒生，固然与其艺术风格密不可分，也是与他赋性正直忠厚的高尚品质有一定
关系的。就文学史领域而言，产生于十四世纪意大利著名作家薄伽
丘之手的《但丁的生平》就是这种传记的早期典范之作。武松上场、潘金莲出场，均体现
为简。
    与他的唱一样，谭富英在念白时也并不单纯追求韵味，也很注意语气的流畅自然，贴近生活，从而形成他念白的又一特点。
    然而，艺术家传记仅仅是个人的历史。把个人的历史堆积起来，仍不足以构成艺术史。真正意义上的艺术史是十七、十八世纪才出现的。最
早使用“文学史”概念的是十七世纪英国著名哲学家培根。而公认的第一部真正的艺术史著作是十八世纪温克尔曼的著名的《古代艺术史》（１
７６４）。这部著作第一次把艺术的历史发展作为自己专门研究对象，而他主要是从文化背景上研究古希腊艺术风格的演变及其规律。严格地说
，这只是一部古希腊造型艺术史，但近代形态的艺术史在该书中已初具规模。千里化咫尺，表现时空方面
的叙述经过，一向体现为简，一带而过。他的《美学》第二卷，以艺术的三大历史类型――象征型、
古典型、浪漫型的交替更迭为线索，对世界艺术的历史作了粗线条的勾勒。他很注意思想感情和韵律，善于用高低快慢、轻重缓急、抑扬顿挫等技巧，念出人物的性格和身份。但是，由于他的艺术理念
演化的先验模式和演绎方法（他对东方艺术之理解的狭隘与局限姑且不谈），使得这一卷仍只是他的艺术哲学的美学三段论逻辑的历史展开，是
其逻辑与历史相统一的美学体系的历史证明，而不是独立学科形态的艺术史。
    十九世纪中叶前后，西方艺术史研究真正勃兴起来，出现了一系列引人注目的艺术史思潮和流派。
    较早出现的是以实证方法为基础的文化史学派。整个这一段唱紧凑浓烈，将感情、韵
味、尺寸和劲头结合得非常好，给人以真切感人、回味无穷之感。这里还举个例子。该学派有时也被称为社会学派。不过，这一派的艺术史，主要呈现为社会思想史、社会文化史，真正的艺术自身的历史反倒
隐而不显。
    十九世纪末二十世纪初，艺术史的各个领域，先后都出现了风格史学派与精神史学派。在美术史中，布克哈特的弟子、瑞士著名美术史家乌
尔富林（又译沃尔夫林）创立了美术史的风格史学派。最后一句“身不爽不由人瞌睡朦胧”的“胧”字，他也按余叔岩晚年的唱法，将“胧”字的尾音拉长
一拍，使“胧”字落在眼上，末尾收腔再回到板上，这样更能表现杨延昭精神恍惚、即将入睡的状态。而情调又是一种
忽而兴奋、忽而颓丧的流动性东西，它作用于戏的冷热、松紧、高低、静动的转换。他运用了五对美术史的基本概念即线描与图绘、平面与纵深、封闭的形式与开放的形式、多样性和同一性、清晰性和模糊性，
来探讨上述两种艺术风格各自的特征及其演化过程。
    与上述风格史不同，以里格尔、德沃扎克、沃林格等为代表的纳也纳学派倡导“精神史”的艺术史。与风格史学派相比，该学派进而把决定
艺术风格、艺术形式之演化的深层的艺术精神、艺术意志作为美术史的中心课题。不过，精神史学派与风格史学派尽管有所不同，但有一点是一
致的，即它们的艺术史都是艺术自身的自律的历史，不像社会文化史学派把艺术的历史归结为艺术之外的因素所规定的历史。谭富英晚年在新编历
史剧《赵氏孤儿》里饰演老臣赵盾，在深夜到花园焚香祷告，祈求上天保佑晋国君正臣贤时有大段二黄唱腔，而在唱之前有两句叫板：“家院，
香案伺候。首先，这些艺术史
都毫不迟疑地把揭示艺术发展、演化的规律作为自己义不容辞的职责，不管这种规律是社会文化因素决定的，还是艺术风格、艺术形式的变化决
定的，或是某种艺术精神、艺术意志决定的。其次，这些艺术史都毫不怀疑艺术的历史是环环相扣的连续性的过程，并将这种历史过程的呈现作
为自己的任务。
    然而，在本世纪中叶，艺术史学科发生了根本的转折，开始进入现代史学范畴。
    现代艺术史学对于以往艺术史学的基本观念提出了全面的挑战：艺术历史有规律可寻的观念受到怀疑；艺术历史的连续性遭到否定；艺术史
学的任务在于客观展示以往艺术的历史演化过程的信念发生了动摇，等等。
    以往的艺术史学和现代艺术史学向我们提出了这样一些艺术史的基本问题需要我们回答，诸如：艺术历史究竟有无规律可寻？苏东坡有诗云：“搬
演古今事，出入鬼门道”？是艺术家的历史，还是思潮、流派、风格的历史
？是创作史，还是作品史或接受史？艺术史的连续性是否存在？艺术史的客观性能否成立？是否存在所谓“艺术的进步”的趋势？等等。我认为
，这些都是元艺术史学即艺术史哲学所应思考的基本理论问题。
    艺术史学究竟以何种面貌出现，如何回答艺术史哲学的上述一些基本问题，它在现代何以发生重大的转折，有两个因素是至关重要的：第一
个因素是史学观问题；第二个因素是艺术观问题。第七场傧相再次出现，相互漫
骂对方势利眼，正巧碰到薛家奴仆送亲回来，见其争执不下发话说：“你等不必争吵。他要是穷了，我们俩个给人当马骑，管
五岁大的孩子叫大叔。配角帮衬，有时在主角未上场前，由一个或是几个人发议论，进行叙述评说，由动、声的渲染，加深对人或事的了解和印象
；有时穿插于戏中，配合主角完成角色之间及角色与观众之间的感情交流。历史学的任务就在于寻找历史发展的规律。谭富英在《四郎探母・见娘》
一折中唱的西皮原板也堪称一绝，第一句“弟兄们离别十五春”的“离别”与“十五春”，唱得高亢激越，感情充沛，第三句“闻听得老娘就来
到北郡”，自“老娘”二字的行腔开始，就耍着板唱，最后的“黑夜里探望娘亲”，毫不拖沓，戛然而止。这种一般史学观渗透到各个别文化领域的历史研究之中，成为文化史学共同
的信念。上面谈到的自温克尔曼到黑格尔、泰纳，乃至布克哈特、乌尔富林、里格尔等，也都以揭示艺术发展的规律为己任，与一般史学和文化
史学的共同信念保持着严格的一致性。
    近代史学观不仅坚信历史有规律可寻，而且坚信历史的连续性，相信历史是环环相扣的链条，缺少任何一个环节，历史就将断裂。同时，它
还认为，历史科学就在于客观地揭示这种连续性，恢复历史链条上各个环节应有的联系，并不怀疑它的可能性。《斩马谡》的“火在心头难消恨”，则是低起高落，在
“恨”字后面加语气词“哪呃……”，令人有飞绕数匝越来越高之感，以刻画诸葛亮悔恨交加、怒火填膺、气急败坏的激动心情，这些都是西皮
倒板。
    谭富英也善唱倒板，《战太平》的“叹英雄失势入罗网”，高起高落，在唱到“入罗网”的“网”这最后一字时，适当地开口放音延长，而
后归入鼻腔，这就唱出了花云被擒后愤慨激昂的情绪，表现出刚健雄劲威武不屈的气势。
    文德尔班－李凯尔特的历史学说，对近代史学中的历史发展规律的观念给予了彻底的否定。他早年曾与徐碧云、朱琴心等合作演出过《骊珠梦》、
《芙蓉屏》、《陈圆圆》等剧，他刻画的朱厚照和吴三桂等人物，给观众以深刻印象。谭富英在《四郎探母・见娘》
一折中唱的西皮原板也堪称一绝，第一句“弟兄们离别十五春”的“离别”与“十五春”，唱得高亢激越，感情充沛，第三句“闻听得老娘就来
到北郡”，自“老娘”二字的行腔开始，就耍着板唱，最后的“黑夜里探望娘亲”，毫不拖沓，戛然而止。”任何一种艺术都强调其典型
部分而省略其繁琐部分。……而历史则与此相反，
为了能够科学地进行思维和判断，它虽然也利用一般的东西，然而一般的东西对于历史来说仅仅是手段，也就是说，这种一般的东西形成一条弯
路，历史想通过这条弯路重新回到作为自己本来对象的个别事物上去。”“历史上的东西，从最广泛的意义说，就是那种仅仅出现一次的、件件
都是个别的、属于经验范围的实际事物；它既带直观性，又带个别性，因而是自然科学构成概念的界限。”所谓历史，就是对这种“历史上的个
体”的描述。为了强调历史区别于自然科学的特点，他甚至否认历史具有“解释”的功能［②］。“为国家那何曾半日闲空”的“空”字，一唱三叠，其间的“小擞”峭拔爽利，婉转跌宕，最后缓缓归入鼻音，显得分量极重。
    谭富英的反二黄向为人所称道，其中尤以《奇冤报》为最，他唱得悲凉惨伤，如泣如诉，韵厚味浓，一气呵成，收音也相当漂亮，聆之如饮
纯醪，不觉自醉。但这只是小疵，固不掩大醇，谭富英在艺术上的高度成就和他在中国京剧史上的地位是客观存在
的。中军乙道：“我得替你们侯爷管教管教你”。
            （二）
    谭富英的念白也颇具功力，很有特色。的确，在现代艺术史中，一些艺术史家如德语圈美术史家甘特纳（J.Gantner）就把美术史的任务理解为个别作品
或个别作家创造过程的研究，而不是美术发展规律的昭示。德语圈另一位美术史家施劳萨（J. Von Schlosser）在其晚年的论文《造型艺术中的
风格史与语言史》中也认为：正是生动的个别性的东西才是历史性的东西。艺术史主要是风格史，即与艺术家个人密切结合着的作品的内在历史
。他的风格史的目标乃是艺术家这一创造主体本身。要说戏曲分场穿插，是有着悠久历史传统的。人世间
有许多事俱是“不巧不成书”，而事件的爆发点往往因为不很重要的“小人物”引出事端，导致事物好与坏的不同结局。”继而又通过丫环梅香之口，分嘱下人奔忙穿梭，而主角薛湘灵却迟不露面（编导以“搭架子”方式，使其在后台发话）
，以先声夺人的手法来烘托这位小姐的骄纵，最终由丫环搀扶出来“怕流水年华春去渺，一样心情别样娇”。这一思潮在艺术史中也有所体现。上文
提到的施劳萨在关注个别性和艺术创造主体的同时，认为真正的艺术史就像是富有创造性的艺术家们燃起的火炬的行列。此外，这种分场体制早在戏
曲形成前，从民间歌舞《踏摇娘》的演出中可见先例。这样意义上的艺术历史自然是非连续性的。施劳萨所谓的艺术风格史，就是这种意义
上的作家、作品的历史。这同一般人所理解的风格史乃是造型语言、形式语言的沿革、变迁的历史大相径庭。造型语言、形式语言的变迁、发展
，在他看来是连续性的、渐变的、有迹可循的。但是，这种造型语言不过像日常使用的零钱那样，仅仅是在人们之间进行交换和流通的东西而已
。雪梅得丫环禀报，知商林不在书馆读书，内心甚为矛盾，一方面焦虑父亲嫌贫爱富，“宦门不招白衣婿”；另
一方面又怕商林荒废学业，难以成才，而葬送成婚的可能和终身幸福。与造型语言、形式语言不同，艺术作品不仅
有形式、语言，还具有意义，其意义与作品形态密不可分，如果无视意义而只抓住形态、语言，就只能是对研究对象的本性视若无睹。此外，艺
术作品还表达着作者的价值感情和深刻人格，对此也不应置若罔闻。在他看来，尽管美术必须通过造型语言来表达，诗歌必须以语言为基础，但
是，从造型语言到真正的美术作品，从日常语言到诗的转换，不是累积性的演化，而是质的飞跃。谭富英在《四郎探母・见娘》
一折中唱的西皮原板也堪称一绝，第一句“弟兄们离别十五春”的“离别”与“十五春”，唱得高亢激越，感情充沛，第三句“闻听得老娘就来
到北郡”，自“老娘”二字的行腔开始，就耍着板唱，最后的“黑夜里探望娘亲”，毫不拖沓，戛然而止。此话引起武松的怀疑便接问道：“我哥哥从无此病。所以，在施劳萨的观念中，艺术历史是非连续性的［④］。但配、衬、不扰戏、不抢戏是指配角在戏中从各个角度所起的作用而言，它们在演出中是化在一块的，不能机
械理解，绝对分开。
与此同时，一些学者把一切历史都归诸现代史，否认客观再现以往历史的可能性和必要性。他的笑
更加出色，《群英会》中周瑜、诸葛亮、鲁肃三人定计对“火”字后的相视而笑，谭富英所饰鲁肃的笑，令人叫绝，他笑得高亢、嘹亮，笑得爽
朗、天真而又略带憨气，这笑起自丹田，发自内心，笑出了鲁大夫忠厚、诚笃的性格，也笑出了他自己的艺术风格。中
军乙：“你敢打薛侯爷。这对于艺术史学科的发展具有重要意义。因为，史学观决定
着艺术史的整体面貌和基本思路。
    首先讨论一下包括艺术在内的历史规律性问题。”接着哭道：“不明白的冤家呀……”这里谭富英不强调哭声的哀婉与凄楚，而是要哭出萧恩这位
江湖老英雄虽处末路而豪气犹存，杀恶霸义无反顾的坚强性格来，因而哭声不长，一哭即止，且有爽脆之感，这样理解人物是有深度的。第一句“叹兄弟遭不幸一旦丧命”
的“命”字，他把最后的行腔由
    （附图  {图}）
    这一改改得极妙，它使得悲怆的韵味浓郁多了。问题出在对于规律的不同理解上。
    近代史学一般都承认历史规律的存在，然而，在相当长的时间里，黑格尔式的宿命论的历史决定论的规律观统治着学术思想界，似乎一切历
史事件都是历史链条中早已被规定好了的环节。由此
可见，配角同主角在情感交流中的语言穿插作用，是十分重要的。“为国家那何曾半日闲空”的“空”字，一唱三叠，其间的“小擞”峭拔爽利，婉转跌宕，最后缓缓归入鼻音，显得分量极重。
    应该指出，目的论式的规律是不存在的，但是，历史发展有其自身的客观发展规律却是否定不了的。无论是自然界，还是人类社会，都有其
客观发展规律。张珙与莺莺之间，若无红娘从中穿插牵线，也不会做到“今宵勾却相思债，
一双情侣称心怀”的鱼水和谐；李半月与薛玫庭的结合，如无春草为救薛而在公堂上即兴机智地冒认姑爷，也不会发生假姑爷变成真女婿的事情
；没有刘媒婆游离孙玉姣与傅朋间说媒拉纤，更不会导致他们最终的团聚。尤其在人类
社会中，由于一切社会活动都是由有意识的人所参加的，这更增加了社会发展规律的复杂性。在这一领域，认识事物的个别性、偶然性、特殊性
及个体主体的意义，就显得格外重要。一是帮，即配合，配合主角表演，推动剧情，制造气氛；二是衬，即衬托，通过配角的表演，衬托主角的性格。但这决不意味着在人类社会生活领
域、艺术领域客观规律已经消逝。在我们看来，在艺术史研究中，仅仅把历史上个别的事实记述下来，把个别的作家、作品按时间顺序排列组合
在一起，而不去揭示其内在的联系，显然不能成为真正意义上的艺术史。表现出分场体制的运用，已达到纯熟程度。
    其次，看看历史以及艺术史的连续性与非连续性的问题。我认为，武断地认定历史是连续的或非连续的，都不科学。历史可以说既是连续的
，又是非连续的。就历史是在时间维度上从过去到现在再到未来的不可逆的完整过程而言，它是连续的，从未发生过断裂，从未有过空白。不管
你对历史上某个时点的了解和评价如何，它都在历史链条中客观地占据着一个确定的位置，与时间维度上的前后环节紧密相联，与空间维度上的
种种因素发生着复杂的联系。张珙与莺莺之间，若无红娘从中穿插牵线，也不会做到“今宵勾却相思债，
一双情侣称心怀”的鱼水和谐；李半月与薛玫庭的结合，如无春草为救薛而在公堂上即兴机智地冒认姑爷，也不会发生假姑爷变成真女婿的事情
；没有刘媒婆游离孙玉姣与傅朋间说媒拉纤，更不会导致他们最终的团聚。剧作家与表演者对剧中人薛金莲进行了有力的嘲讽与鞭挞。因为，历史固然在各个时点上是前后相连的，但是并不是说，历史上的每个时点、每个环节，
具体地说，每个事件、每个人物、每个行动，艺术中的每件作品、每位艺术家、每个思潮对于历史都具有同等的意义和价值。历史研究者往往更
加垂青于历史上那些他认为是重要的事件、人物、时点、作品、思潮等。至于那些穿插其间的细枝末节的具体事件、人物、行为等，多被置于视
野之外，或被置于从属的地位。你们都忘了，二位侯爷还有侯爷的侯爷哪”。他唱《洪羊洞》二黄原板最后一句“身不爽
不由人瞌睡朦胧”中“睡”字的行腔，不象有的余派名家那样将“睡”的尾音收得较重唱得很漂亮，而只是轻轻一收，看似不如前者细腻考究，
实际上这样唱才能给人以精神恍惚不宁的感觉，更符合剧情词意。＊
    
    
    
 
。着眼于量变，历史便成为连续性的；着眼于质变，历史便成为非连续性的。而真正的历史，却是由量变的积累而达到质变的飞跃，由连
续的历史环节的铺垫而产生非连续性的重大历史事件或人物的实现。然而谭富英并非一味学余，或是完全宗法
乃祖，而是根据自己的嗓音特点和对人物感情的体会，对谭腔、余调有所折中，并加以发展创新。从这一意义上讲，历史研究把主要注意力倾注于历史的非连续性一面，是理所应当的。
    不过，如果将历史的非连续性绝对化，无视其非连续性与连续性的辩证关系，断言历史就是相互隔绝的山峰，是英雄的历史、重大事件的历
史，这就会偏离历史的唯物论和辩证法基础，无法理解历史的真实过程。
    科学的历史研究，当然允许在历史的连续性与非连续性两个侧面有所侧重，既可以侧重后者，也允许侧重于历史的连续性一面，如阐释某一
重大事件、重要人物之所以出现的种种复杂的原因、条件、背景等，但却不能将二者绝对化。
    当然，“金无足赤”，无可讳言，谭富英在演唱上也有不足之处，他的念白有时在下抑处音量嫌低，听来费力，唱方面晚年由于年龄和身体
的关系，有时在个别字的行腔上腮音也嫌过重。但是，前一类
的艺术史如果完全排除了价值的评价，变成现象的罗列、事件的堆积，不积极地阐释各种艺术事件、各个艺术作品对于历史的不同意义，采取所
谓纯客观主义或相对主义态度，那么，这样的艺术史其价值是大可怀疑的。后一类艺术史如果只看到伟大作品、伟大艺术家显赫的地位、独特的
贡献，把整个复杂的艺术史仅仅看作几位艺术家、几部作品的历史，像前述施劳萨和甘特纳所推重的那种历史，那么，它就像在海面上看那些突
兀地立于海面上的岛礁，却以为它们都是相互孤立的，看不到它们在大海的深处却是峰峰相连的。和商林巧遇，那种两
小无猜的“表亲情”及未拜花堂的“夫妻情”，相敬如宾、欣喜若狂、羞愧难当的种种复杂心态，皆通过阎立品精彩的表演展现在观众面前。理想的艺术史，应
是名家名作的历史与思潮、流派的历史、非连续的历史与连续的历史的辩证结合。
    关于历史解释的客观性与主观性、历史性与当代性的矛盾等，也应作辩证的理解，不应偏执一端。
            三、艺术史与艺术观
    艺术史作为艺术的历史，更要受研究者艺术观的直接影响。
    艺术观是个复杂的概念，其涵盖面相当大，几乎对于艺术的所有认识和理论陈述，都可归诸它的名下。整个这一段唱紧凑浓烈，将感情、韵
味、尺寸和劲头结合得非常好，给人以真切感人、回味无穷之感。在这里，我只想着重谈谈人们最基本的艺术观对于艺术史研究的重要作用。
    什么是人们最基本的艺术观呢？
”《许姬传七十年见闻录》）
    基于上面所论，谭富英的表演艺术可以总结概括为以下几点：
    一、他的嗓音清亮，唱法介于谭鑫培、余叔岩之间，其中也有他个人的发挥与创造，从而形成响堂、挂味兼而有之的清醇的艺术特色。这种基本的艺术观对于艺术史研究具有决定性的作用，规定着
艺术史的基本立足点、研究视角和总体风貌。
    以他律论艺术观为前提的艺术史，主要是从艺术的外部世界寻找艺术发展、变化的动力，努力描述艺术是怎样在外力推动下向前运动的。这
样的艺术史，可以泰纳的《艺术哲学》、《英国文学史》作为典型。他以其制约文学、艺术发展的种族、环境、时代三要素为理论基础，在《艺
术哲学》中概述了文艺复兴绘画、尼德兰绘画和希腊雕刻的历史发展；在《英国文学史》中描述了英国文学的发展过程。这种他律论的艺术史，
在布克哈特的文化史的美术史、勃兰兑斯的观念史的文学史等艺术史流派中也都明显地表现出来。他的
念、做也颇具功力，约言之，其念，流畅自如，爽朗明快，贴近生活；其做，干净利落，妙造自然，没有雕饰的痕迹，靠把尤佳。像弗里契就经常涉足艺术史领域，把他所曲解了的马克思主义艺术观机械、简单地证诸
艺术史的事实，寻求艺术与一定社会阶段、经济条件、阶级斗争的一对一的对应关系，甚至连艺术的风格、种类，美术的线条、色彩，都要一一
对应于经济的因素和政治的背景，完全置马克思主义艺术观的辩证精神于不顾，成为一种没有艺术的“艺术史”。
    与他律论的艺术史相反，持有自律论艺术观的艺术史家，必然在艺术自身内部寻找艺术运动、变化的动力，写出艺术自律运动的历史。著名
美术史家、风格史学派代表人物乌尔富林在他的代表作《美术史的基本概念》［⑦］中，较早地提出了两种美术史的区分，即“外部的和内部的
美术史”。这是他在该书《结论》中作出的划分。象《西厢记》中的红娘
，《春草闯堂》中的春草，《拾玉镯》中的刘媒婆，均属此类人物。这显然是他律
论的。对于这种美术史，乌尔富林是不赞成的。他提倡的是内部的美术史，即美术表现方式或造型语言的历史，亦即艺术形式或他所说的美术风
格的历史。他说：“在时间的进程中，艺术表现出很不相同的内容，但是这并不决定艺术外貌的变化：语言本身和文法以及句法一样在变化着。因为如果过于强调韵味，就使念白失之缓慢和僵化，而游离于剧情之外。他的美术史的基本概念就是探讨“最普遍的再现形式”即美术的基本风格的交替与更迭的。
    乌尔富林的美术史显然体现着自律论的倾向。不过，这种自律论是不彻底的。因为他固然承认美术的形式、语言、风格有自己内在的历史，
但对于这些形式、风格的变化的根本动力究竟是什么，却表露出某种迷茫和迟疑：“在这里我们遇到了这样一个大问题――在各种形式的理解中
，变化是一种内在发展的结果，是一种在一定程度上自臻完善的理解方式发展的结果呢，还是一种来自外部的推动力，对世界的另一种兴趣，和
决定着变化的另一种态度呢？文中还记录了梅兰芳大师在看过《正气歌》后对自己所说的一段话：“富英的文天祥真正做到临危
不惧，从容就义，这跟他的高尚品德的素质有密切关系；酝于中，形于外，不是偶然的。”又如《桑园会》一剧，秋
胡在戏妻后回家受到老母责骂，于是向罗敷赔罪下跪，夫妻才得以和好，最后秋胡有两句向观众抓哏的念白：“列位不要笑话，我们做外官的，
回得家来，在娘子面前俱是这样的规矩哟，哈哈。他们已将自律论贯彻到底。例
如，什克洛夫斯基宣称“艺术不反映城堡上空的旗帜的颜色”，主张艺术的历史就是艺术形式自律运动的产物，无需外物的推动。法国的兹・托
多罗夫在《文学史》［⑧］一文中，认为“文学史的对象不是作品的起源”；“必须把文学史和社会史清楚地区分开来”；文学史的对象是“在
文学话语的内部究竟是什么东西发生了变化”。
    应该说，自律论的艺术史观和他律论的艺术史观都有各自的合理内核，也有各自的弱点。就自律说确立了艺术价值的独立性与特殊性，把艺
术发展的直接动力诉诸艺术内部的矛盾运动这一点来说，是值得首肯的。剧作家与表演者对剧中人薛金莲进行了有力的嘲讽与鞭挞。
    与此相比，他律论的艺术史强调艺术与外部世界的社会文化因素、时代精神观念、艺术家的心理、个性等因素的联系，其理论视野是宽阔的
，对艺术的解释是丰富多样的，这显示了它的价值所在。《锁麟囊》第二场，
也是通过配角的评头品足，展示富家女薛湘灵在出嫁前对嫁妆的百般挑剔。他还善于利用反切和拼音去处理一些字，如《洪羊洞》“为国家哪何曾半日闲
空”的“家”字，他出“j”再出“iā”，《桑园寄子》“丢下了年幼儿好不伤情”的“丢”字他出“d”再出“iū”，《南阳关》的“耀武扬
威逞英豪”的“威”字，他先出“w”再出“ēi”，显得格外圆亮动听，更富于韵味和感染力。秋菱在回答中“笑”字刚出口，
雪梅把眼皮猛地一抬，象被针刺一般，浑身一颤，一个楞神，顿时将“人言可畏”的心态表现得淋漓尽致。但是，它同时认为，各种意识形态、文化形态均有自己相对独立
的历史。经济基础和其他社会、文化、自然因素对于它们的制约和影响，必须转化为各种意识形态、文化形态系统内部的因素才能发挥其促进作
用。外因必须通过内因才能起作用。就艺术的历史而言，它的运动、变化的直接动力或曰直接决定因素，是艺术的内部矛盾，这是艺术发展的“
内因”。这里还举个例子。从阴
面讲，就是一不扰戏，二不抢戏。但配、衬、不扰戏、不抢戏是指配角在戏中从各个角度所起的作用而言，它们在演出中是化在一块的，不能机
械理解，绝对分开。兄长故去，给武松突然打击，悲痛之后将嫂嫂唤出寻问死因。他几
十年来一直潜心于京剧艺术，有很深的艺术修养，他家中的会客室挂满了历代帝王将相和历代名臣像，案头常放着《东周列国志》、《三国演义
》、《水浒传》这些文学作品。因而商林能否发奋攻读，对雪梅至关重要，所以她非要到书馆查看一番不
可。在这一层次上，艺术家、艺术创造与接受的实践活动也成为艺术史的重要对象。这段话白内含七层意思
：一是姑表亲；二是家贫困借馆读书；三是老爷嫌贫爱富；四是夫人小姐心地良善；五是准备科举考试；六是书馆不见读书人；七是报告小姐知
道。理想的艺术史应是作品史、社会文化史与艺术家、艺术接受者
创造实践的历史的较好的结合。而这种形态的艺术史，是他律论艺术史和自律论艺术史都难以胜任的。在群星璀璨的老生
流派中独树一帜，蔚为大家，影响深远。将这三种艺术史较好地统一
在一起的艺术史，只能期待于超越了他律论与自律论的“通律论”的艺术史。
    总之，在我看来，艺术史应是艺术一般发展规律与艺术的个别存在、必然与偶然相统一的历史，是连续性与非连续性、思潮流派与天才杰作
相统一的历史，是客观性与主观性、过去性与现在性辩证统一的历史，是艺术自身的发展与艺术同外部社会、文化、自然环境在开放性联系中互
动发展相统一的历史，即我们所谓的“通律论”的艺术史。
    注释：
    ①⑦  中译本译为《艺术风格学》，辽宁人民出版社１９８７年版。参阅其导言及结论部分。
    ②  参阅李凯尔特《历史上的个体》，见《现代西方历史哲学译文集》，上海译文出版社１９８７年版。你家遭下贫困，前来
我馆读书，老爷有嫌贫之意，不肯收留于你，亏俺小姐请夫人在老爷面前求情，才将你留下攻读，你应立志读书，明年皇榜开科，若得一官半职
，也不负小姐和夫人对你一片心意，可是这大好春日，你竟不在书馆，怎不叫秋菱为小姐伤心呀。参阅李凯尔特《历史上的个体》、克罗齐《黑
格尔哲学中的活东西和死东西》、科林伍德《历史哲学的性质和目的》等。
    ④  参阅吉冈健二郎《艺术・历史・风格》，刊于山本正男主编《比较艺术学研究》第４卷，日本美术出版社１９８０年版。
    ⑤  《现代西方历史哲学译文集》，第２９３页。
    ⑥⑨  参阅拙作《通律论艺术学研究》，《文艺争鸣》１９９３年第４期。我在该文中分别评述了他律论、自律论、泛律论等各种学说，提
出了“通律论”的艺术观。
    ⑧  刊于《美学文艺学方法论续集》，文化艺术出版社１９８８年版。＊
    
    
    
 
