【 文献号 】1-3504
【原文出处】中国文学研究
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199504
【原刊页号】47-51
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】黄卉
【复印期号】199605
【 标  题 】马致远的散曲艺术
【 正  文 】
    内容提要  马致远是元代领袖群英的散曲作家。他的散曲飘逸、奔放、老辣、清隽，被后世推为散曲第一家。他拓展了散曲的题材范围，提
高了散曲的意境，在散曲史上享有很高的地位。他的散曲思想内容丰富，元散曲咏史、叹世、归隐、写景、闺情、叙事诸题材他都涉及，并各具
成就。他制曲艺术精湛，风格典雅清丽，本色自然。他的散曲意境高妙，充满画意，语言清丽本色，人物栩栩如生，他长于心理刻划，善于运用
各种修辞手法，达到很高的艺术境界，将元散曲推向高潮。
    关键词  马致远  散曲  艺术  研究
    ＊                ＊                  ＊
    散曲文学史上，马致远是最有光辉的作家。这一笔弥足珍
贵的优秀民族文化遗产，值得我们去深入挖掘、整理和继承。在元代，他是一位领袖群英的散曲作家。他的作
品思想丰富而个性鲜明，题材多样而各具成就。他将特出的才情、洒落的气概、凝炼的语言融入散曲中，使他的作品意境宏丽、风格清逸，很为
当时及后世曲家所追慕。朱权在《太和正音谱》“古今群英乐府格势”中说：“马东篱之词，如朝阳鸣凤。其词典雅清丽，可与《灵光》《景福
》而相颉颃，有振鬣长鸣，万马齐喑之意。又若神凤飞鸣于九霄，岂可与凡鸟共语哉？宜列群英之上。”
            丰富深邃的思想内容
    散曲兴起于民间，最初盛行于勾栏瓦肆，在文人心目中不能和诗文相比。文革期间，他把抄大字报当作
练指练腕的好机会，但不敢临贴，只能零零碎碎地学点草法。他用散曲咏
史怀古、叹世归隐、言情写景、叙事田园，并取得了令人瞩目的成就。考古发现，唐代制墨工艺已相当发达，但
主要追求质量，对墨的造型和墨面图案尚未注重。是的，在当代书坛上，刘艺是一位集书法组
织、书法创作、书法研究于一身的风云人物。有些作品，
与他企望功名而又志不得伸相联系，透露着一缕伯乐难遇，“古人尚自把天时待”〔1〕、“命里无时莫刚求”〔2〕的情绪，曲中不免无可奈何
自我慰藉的味道。“叹寒儒，谩读书，读书须索题桥柱。题柱虽乘驷马车，乘车谁买长门赋。且看了长安回去。”〔3 〕这便是怀才不遇的心声
。另一方面，他的更多的咏史之作，是否定历史上的功名利禄，指出王侯将相的虚幻无常，来说明英雄末路、风波失所古今皆然，揭示人生如梦
、居官得祸的道理。他赞美那些激流勇退、远害全身的古人，叹惋那些功业有成却横遭杀身之祸的历史英雄。他咏史作品中出现的历史人物众多
。他非常赞赏的是范蠡、张良、严光、陶渊明。他们或激流勇退、全身远害，或栖身自然、不为仕途所累。一声“高哉范蠡乘舟去”，即是作者
情怀的强烈流露。而“浙江亭，看潮生。潮来潮去原无定，惟有西山万古青，子陵一钓多高兴。闹中取静。”〔4 〕将浙江潮的动与西山的静对
比来写，以朝夕奔涌的浙江潮喻宦海世间的风云难测、虚幻渺茫，以万古长青的西山喻回归自然的闲适恬静、真性永恒。对功名利禄的否定，是
历史给马致远的深刻启迪的结果，历史上那些事业有成的英雄豪杰，因为不知全身远害、功成身退而招致杀身之祸。其中缘由，除了有文人直接参与制墨，有画家
直接工画墨模，更有徽州文化长期浸染熏陶。三是为了推进制墨艺术，一些制墨名家的著述图谱先后问世。
    和咏史题材紧密相关的是叹世归隐题材。马致远这一题材的作品很多，大约占总数的一半。这
在刘艺的学书生涯中具有如下两方面的意义：一是长期的教学、编辑工作，使他在中外语言、文学、历史、数学、物理、美学、组织工作和社会
生活方面的全面积累，为刘艺书法构架起“书外功”的宽博基础；二是他在遍临诸体之后，根据自己爱动、爱表达的性格特征和充沛的体力情况
，选择了大草这一主攻方向，为后来崛起书坛做了充分的专业准备。由此我们
看到当时官场的险恶、文人地位的低下，元蒙统治者对汉人的歧视。他的归隐题材作品充满着慷慨放逸的情怀，追求陶渊明式的清高孤傲。以他的勤奋和悟性，决不会满足于已有的成就，定会沿着“通向罗马”的道路继续前进。七十年代初，他从“五七干校”回京等待分配，时间十分充裕，才再次拿起毛笔进
行较正规的临贴。他说道：“本是个懒散人，又无甚经济才，归去来。”这样的一份超脱，道出了
“青门幸有栽瓜地，谁羡封侯百里”〔8〕的清高孤傲， 恰如张可久的“不恋朝章，归钓夕阳，白眼傲君王”〔9〕的清脱。 马致远笔下的田园
闲居生活充满了诗情画意。他恋着“翠竹边，青松侧，竹影松声两茅斋”〔10〕，他爱着“和露摘黄花，带霜烹紫蟹，煮酒烧红叶”。〔11〕他
的叹世归隐作品，集怀才不遇的孤愤、壮志难酬的悲凉、超然物外的放达于一身，而这些汇成了一个思想性格复杂、有血有肉的马致远形象。
    马致远的写景小令，很为后人推重。正是由于他在英日两种外语方面的优势，
使得他能够广泛阅读资料，翻译和撰写了《内藤湖南的书法观》、《中国书法在大陆以外的发展与演变》等文，为广大读者了解海外书法发展的
历史与现状及其与祖国大陆书法的异同比较方面增长了见识，开阔了眼界，受到普遍欢迎。墨模制作需要
技艺，其图案必名家方能绘制，其雕刻亦必专家才能胜任。全曲只有二十八个字，却
展现出枯萎的藤、老朽的树、归巢的乌鸦；小巧的桥、流淌的水、孤零的人家；漫漫的古道、凛冽的西风、羸弱的瘦马；伴着西下的夕阳，更衬
出天涯游子的凄凉。人与自然、情与景融为一体。他喜欢喝酒，认为酒到微醺，用笔就会更大胆，常会出现预想不到的意外之笔。
    刘艺的书法生涯，大体可分为三个时期：一是启蒙期，二是积累期，三是崛起期。他常寥寥数笔，却清俊尖新，宛如明净幽美的山水画，读来意味无穷。与《秋思》那沉重萧瑟的景色不同，马致远笔
下的潇湘八景多以清秀明丽的笔调写出，画面清新，意境深远，把人带入宁静秀美的潇湘画里。西湖是散曲家最偏爱的景致。一九三七年，他因病在北平逝世，弥留之际留下遗言：
“孩子不要再学美术”，这句话与鲁讯所说“空头艺术”有相似的感慨。他笔下的西湖春色、“暖日宜乘轿，春风堪信马。恰寒食有二百处秋千架。向人娇杏花，扑人
衣柳花，迎人笑桃花。来往画船游，招ｚｈǎｎ＠①青旗挂”〔13〕。
    如果对刘艺的书法创作进行比较学的研究，我们可以得出这样两个结论：一、从纵的坐标上看，他取法古人，又不囿于古人，善于通变，能
自出机杼，所作大草作品具有鲜明的个人风格。满眼是娇媚的杏花，
依人的柳花，含笑的桃花，游荡的画船，飘扬的酒旗，怎能叫人不醉呢！
    元散曲中写闺情的曲子是很多的。究其原因，大致有三：一是古代男女社交不公开，婚姻不自主，只遵循“父母之命，媒妁之言”，故而闺
怨的内容不少；其二，古代交通不发达，男子或仕宦、或游学、或经商在外，往往短期内不能与家人团聚，所以写思妇怨女心声的作品自然多了
；其三，到了宋元时期，随着城市的繁荣，青楼瓦肆也渐多。加之元代文人科举无路，仕宦无门，与风尘女子接触多了，写她们的生活的曲子也
应运而生。马致远的闺情曲大多写男女恋情、相思别离之苦、思妇怨女的心声，表现思妇、恋人的真挚感情和追求幸福的美好愿望。他的作品写
得深刻、细致、生动、传神而无脂粉之气，更绝无庸俗轻佻之语。例如：“从别后，音信绝，薄情种害煞人也。唐末以降，徽州经济日趋繁荣，文化相映生辉，到明清达到鼎盛。”
    （附图  {图}）
    （附图  {图}）
    （附图  {图}）
    （附图  {图}）
    （附图  {图}）
    （附图  {图}）
    （附图  {图}）
    （附图  {图}）
    刘艺的书法创作又是多方面的。
    元散曲中叙事状物的作品比较少。马致远的《借马》、《张玉岩草书》、《咏庄宗行乐》、［商调・集贤宾］《无题》都是叙事长套的佳作
。二、从横的坐标上看，即使不以中国书协副主席的头衔论高下，他的大草作品也是足以自成一家
的，在当代书坛上也是属于上流水平的。尤其程氏《墨苑》，是一部杰出的版画艺术珍品。在叙事长套的创作里，马致远可以说是以
文为曲，他将散文的结构恢宏引入曲中，如长江大河一泻千里。如套曲《张玉岩草书》，用了共8支曲子，从张玉岩胸襟才气、 书写动态、师承
渊源、声气神韵、笔划技法、情感变化以及收藏宏富、融贯诸家等等多个方面铺陈，读来宛如一篇张玉岩的传记。而另一支套曲《借马》，以马
主人的口气从有人要借马，不情愿借出去又非借不行，马主人的为难心理化作不厌其烦的声声嘱咐：如何饮马、如何喂马、如何骑马、如何鞭马
、如何拴马、如何洗马，等等，交待得细致入微，简直就是一部完整的养马经了。
            精湛卓越的艺术特色
    马致远的散曲在艺术上是绚丽夺目的。这也是他的散曲为后代曲家推重的原因。他作品中表现出来的典雅清丽、本色自然的风格，使他的散
曲意境高远开阔。我国古代诗家历来追求意境美，把它作为诗作品位高低的一个标准。王昌龄的《诗格》即三境并称，且以意境为最高境界。〔
15〕马致远散曲的意境高妙，缘于他曲中的画意。他充分发挥散曲语言的丰富性和自由性，施展自己摹景状物的才情，对事物的色、形、态进行
细微而传神的描绘，唤起读者的联想和想象，构成一幅幅生动的图画。马致远散曲的画意首先在于他善于抓住事物的主要特征，巧妙地截取最鲜
明的一段和最引人入胜的一瞬，加以突出渲染。例如写西湖浓浓的春意，“向人娇杏花，扑人衣柳花，迎人笑桃花”。〔16〕春天里百花盛开，
最能表现春色的是杏、是柳、是桃，它们的不同姿态，使春色更醉人。马致远写景状物，并不做细琐的形容，而是抓取最引人的一段，给读者留
下充分的想象的余地。他写《远浦归帆》，只一句“断桥头卖鱼人散”，把渔民的生活写活。渔民们一天的收获如何，心情怎样，鱼卖得个好价
么？作者没有说。一个“散”字使人如临其境，仿佛看见散去的人影。一九九五年元月至三月，中国美术馆也为
他举办了六十六天的遗作展，这表明他的贡献和作品得到了海峡两岸美术界的再次认同。如“花村外，草店西，晚霞明雨收天霁。四围山一竿残照里，锦屏风又添铺翠。”由于领导和参与了历届全国性展
览的作品评审工作，阅读了成千上万的稿件，因而能够准确、全面地把握各个时期书法创作中带有倾向性的问题。无论表现何种内容，都注重自然情趣的表达，山水灵
气的显现，都力图清新典雅、清丽隽永。马致远的散曲的画意，更在于他借助大量诉诸感官的ｎóｎｇ＠②丽词藻来表现。据不完全统计， 马致远散曲中表现色彩的词有近
百处，有的作品短短几十个字就出现五六个、甚至十余个代表色彩的词。这些词的使用，使马致远的散曲更生动、更明丽、更有画意，也更能引
发读者的联想。徽州墨模雕刻艺术亦不例外。闲身跳出红尘外。紫蟹肥，黄菊开，归去来。”〔18〕使人感受到了田园景致的明丽悦
目。当时，徽墨还成为“御用贡墨”。马致远还以本身带有色彩的事物来代表颜色，如金、银、铜、火、玉、丹、腊、雪、胭脂、翡翠、琥珀、琉璃等等。尤其程氏《墨苑》，是一部杰出的版画艺术珍品。例如他在［双调・湘妃怨］《和卢疏斋西湖》写西湖秋色：“金卮满劝莫推辞，已是黄柑紫蟹时。鸳鸯
不管伤心事，便白头湖上死。爱园林一抹胭脂。霜落在丹枫上，水飘着红叶儿，风流煞带酒的西施。”明代三大名家（程君房、方于鲁、方瑞生）和清代四大名家（曹素功、汪近圣、汪节庵、胡开文）的
墨模，大都出自名家之手，绘图工绝，雕镂精工，代表了明清墨模艺术的最高成就。
    马致远散曲的语言清丽本色，多姿多彩。周德清《中原音韵》在总结散曲语言的特色时说：“造语必俊，用字必熟，太文则迂，不文则俗；
文而不文，俗而不俗，要耸观，又耸听，格调高，音律好，衬字无，平仄稳。”马致远散曲语言正是这一理论的最好体现。在不同的题材中，马
致远散曲语言呈现出不同的风采。他十分注意字句的锤炼，象［越调・天净沙］《秋思》的前三句用十八字写九种物象，精炼之极，无一字可更
换，无一字可增删。马致远很少用生僻字，语言自然本色。很多作品，以极通俗明白的口语写出。例如“心间事，说与他，动不动早言两罢。罢
字儿碜可可你道是耍，我心里怕那不怕。”〔19〕全曲流畅浅白，清新活泼，俗而不粗，清丽可人。马致远散曲语言合乎作品的特定情景，富于
鲜明个性，使他的作品摇曳多姿，绚丽无比。
    马致远还善于化前人诗句为己用。他将唐诗人苏味道《观灯》中“火树银花合，星桥铁索开”的两句化为“照星桥火树银花”〔20〕；将唐
人张籍《楚妃怨》中“梧树叶落黄金井”化为“梧桐初雕金井”〔21〕；将唐诗人李白诗句“山阴道士如相见，应写黄庭换白鹅”〔22〕化作“
写黄庭换取，道士鹅归”〔23〕。因此，徽州民间建筑艺术
和徽州雕刻艺术并不像有些人所讲的那样是纯粹民间艺人的创作，其中已渗透、蕴涵着文人艺术的趣味与情调。他化前人诗句信手拈来，似无心巧合，毫无痕迹，这
是他的过人之处。
    马致远长于摹景状物，塑造了许多鲜明活脱栩栩如生的人物形象。无论是马主人、张玉岩、苏小卿、后唐庄宗，还是那一个个不知名的闺中
女子，都活灵活现的。而他这方面的成就主要来自三点：一是细腻而传神的心理划刻。例如丁云鹏（1547～1628）是徽州历史上伟大的艺术家，工诗书，善绘画，他擅长画释道人物，颇得吴道子法，白描似李龙眠，物意状态
毕现；山水杂画亦妙，令董其昌等大家仰慕，赞赏备至。这里不仅有思念，而且还有疑虑、有恐惧，不会是相府招婿去攀了高枝吧？不会是烟
月淹留误了前程吧？曲子以明白如画的语言，清丽细密地把思妇的心理，入木三分地刻划了出来。而心理刻划的典型作品是《借马》，一个爱马
如命的人，当马被借时，他矛盾着：“我沉吟了半晌语不语，不晓事颓人知不知。他又不是不精细，道不得他人弓莫挽，他人马休骑”。极深刻
地揭示了马主人的内心世界。二是强烈的动作感的语言的使用。例如在［仙吕・赏花时］《掬水月在手》中，写女主人公秋夜赏月、乘兴梳妆：
“喜无那，非是咱风魔，伸玉指盆池内蘸绿波。当时汪家所作“御制罗汉赞墨”、“御制西湖名胜图墨”、“御制文源阁诗墨”等，声誉甚高。”一个天真无邪又清纯无瑕的女孩子的神态惟妙
惟肖地呈现在读者面前。马致远在塑造人物时用暗示的手法揭示人物的心理状态，达到含蓄的效果。暗示的媒介多是特意选择的最能衬托出主人
公心境的景物，如“云笼月，风弄铁，两般儿助人凄切。一九五八年回国，先后在《侨务报》和国家地
震局地震出版社任主编和副总编，这期间虽没有坐下来临贴练字，但坚持用毛笔改稿子，总算没有丢掉手上功夫。”月亮被层云笼罩，晚风吹动画檐下的铁马铜铃
、凄凉黯淡的情调，透出思妇的凄清和愁绪。心事的欲写、难写，几经曲折，将主人公心理变化描绘得异常生动、真切。三是善于运用各种修辞
手法，增强作品的表现力。在各种修辞手法中，马致远运用最成功的是比喻和对偶。马致远散曲中的比喻十分生动贴切，他将争名逐利者比喻成
排兵的蚂蚁、酿蜜的蜜蜂、争血的苍蝇。
    在艺术创作领域里，我是一向赞成德国古典美学家康德的“天才观”的。”一个比喻接着一个比喻，读来形象生动，意味无穷。
    对偶句的使用，在诗词中很常见。严格说来，逢双对是诗词的一个基本规律。值得一提的是胡开文的“十二生肖”墨模，它根据生肖取材
，如伯乐相“马”、苏武牧“羊”、李密拉角（牛）、嫦娥奔月（兔）等，正面图画，背面题赞，形象准确生动，风格古朴典雅，线条遒劲圆融
。马致远很纯熟地运用
对偶艺术，他的散曲中鼎足对比比皆是，且对仗工整，寓意深远，音律和谐，达到了很高的艺术境界。例如：
    就鹅毛瑞雪初成腊，见蝶翅寒梅正有花，怕羊羔美酝新添价。
            （二）
    墨模，又名墨印或墨范，是制墨的工艺模具。〔25〕
    丹枫醉倒秋山色，黄菊雕残戏马台，白衣盼杀东篱客。是的，在当代书坛上，刘艺是一位集书法组
织、书法创作、书法研究于一身的风云人物。〔27〕
    剪裁冰雪，追陪风月，管劲莺花。〔28〕
    红尘不向门前惹，绿树偏宜屋角遮，青山正补墙头缺。〔29〕
    密匝匝蚁排兵，乱纷纷蜂酿蜜，急攘攘蝇争血。〔30〕
    和露摘黄花，带霜烹紫蟹，煮酒烧红叶。他也写过“长恨歌”、“出师表”一类
的无名氏小楷，行书则以王、赵为主，直到一九四九年，这是他最初十年的学书启蒙期。〔32〕
    列翠围四屏山，引寒练一溪水，盖蜗居三椽屋。〔33〕
    这些鼎足对的使用，不仅使马致远的散曲音律铿锵，气势奔放，结构优美，还给人以一气呵成、流畅淋漓之感，增加了散曲的艺术表现力。
    注释：
    〔1〕马致远：［双调・拨不断］《无题》。
    〔2〕马致远：［南吕・四块玉］《叹世》。
    〔3〕〔4〕马致远：［双调・拨不断］《无题》。
    〔5〕马致远：［南吕・四块玉］《恬退》。
    〔6〕马致远：［双调・行香子］《无题》。
    〔7〕马致远：［大石调・青杏子］《悟迷》。
    〔8〕马致远：［般涉调・哨遍］《无题》。
    〔9〕张可久：［越调・寨儿令］《过钓台》。
    〔10〕马致远：［南吕・四块玉］《恬退》。
    〔11〕马致远：［双调・夜行船］《秋思》。
    〔12〕王国维《宋元戏曲考》评曰：“《天净沙》小令纯是天籁，仿佛唐人绝句。”
    〔13〕马致远：［双调・新水令］《题西湖》。
    〔14〕马致远：［双调・寿阳曲］《无题》。
    〔15〕王昌龄《诗格》称：“诗有三境：一曰物境。欲为山水诗，则张泉石云峰之境极丽艳秀者，神之于心，处身于境，视境于心，莹然掌
中，然后用思，了然境象，故得形似。明清之际，徽州民间艺术与文人艺术相互影响，相互渗透。娱乐愁怨皆张于意而处于身，然后驰思，深得其情。三曰意境。亦张之于意而思之于心，则得
其真矣。”
    〔16〕马致远：［双调・新水令］《题西湖》。
    〔17〕马致远：［双调・寿阳曲］《山市晴岚》。
    〔18〕马致远：［南吕・四块玉］《恬退》。
    〔19〕马致远：［双调・寿阳曲］《无题》。
    〔20〕马致远：［仙吕・青哥儿］《正月》。
    〔21〕马致远：［仙吕・青哥儿］《七月》。
    〔22〕李白《送贺宾客归越》：“镜湖流水漾清波，狂客归舟逸兴多。山阴道士如相见。应写《黄庭》换白鹅。”
    〔23〕马致远：［般涉调・哨遍］《张玉岩草书》。
    〔24〕〔25〕〔26〕马致远：［双调・拨不断］《无题》。
    〔27〕马致远：［南吕・一枝花］《惜春》。
    〔28〕马致远：［大石调・青杏子］《悟迷》。
    〔29〕马致远：［双调・夜行船］《秋思》。
    〔30〕〔31〕马致远：［双调・夜行船］《秋思》。
    〔32〕马致远：［双调・行香子］《无题》。
    〔33〕马致远：［双调・夜行船］《无题》。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为左边“风”右边“占”。
    ＠②原字为左边“禾”右边“农”。
    ＠③原字为左边“昆”右边“鸟”。
    收稿日期：1995―4―5＊
    
    
    
 
