【 文献号 】1-3118
【原文出处】社科纵横
【原刊地名】兰州
【原刊期号】199601
【原刊页号】4-15
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】徐传礼
【复印期号】199607
【 标  题 】艺术流派研究  试论学派和流派的生态平衡
【 正  文 】
            关于古今中外流派和学派的描述
    流派／学派既是文化／文明和文学艺术发展到一定阶段的产物，又是后者继续发展的伟大内驱力；既是其标志、旗帜和象征，又是其尺度；
既是国民精神和人类理想与创造力燃起的火焰，又是指引其不断进击、永远向平线以外开拓探险的灯火！文学创作从较高的审美层次上感应时代的脉膊
，写出现实主义力作并非易事，此中有许多道理值得仔细探讨。路威《文明与野蛮》指出：早在石器时代，人类在更新世已经造器具和玩艺术，而且不是孤零零的一个天才
或分散的几个能手，而是成群成派的人在那儿工作，那些器物和图画往往整套的守着同一格式，证明当时已有了文化传统，已有了流派的萌芽。很明显，倘若新时期小说变形艺术如此普遍的采用并非“因情立体”，不是出于
“辞能达意”的需要，那么其意义就令人生疑。
    进入奴隶社会，人类较为正式而严格的流派才先后诞生了，哲学、人文科学、自然科学和文学艺术也开始脱离宗教而独立分途发展。古希腊
哲学学派林立的繁荣景象和中国先秦诸子百家崛起争鸣的恢宏气度，不仅分别代表了古代西半球和东半球两大文化系统、学术流派的最高水平，
而且为全人类的精神文明奠定了坚实的基础，树立了光辉的榜样，以至在某种程度上成为难以企及的典范，使无数的后代儿孙们在惊叹钦佩之余
，难免会产生惭愧妒羡之情。从最早的唯物论的米利都学派，到最早的数理神秘论的毕达哥拉斯学派，从倡快乐论、契约说的伊壁鸠鲁（花园）
学派，到反对享乐主义而主张寡欲、美德、有神、由命、世界主义的斯多噶学派，尤其是希腊三哲（苏格拉底、柏拉图、亚里斯多德师生三代）
的智者派（诡辩学派）、犬儒学派、居勒尼学派、麦加拉学派（合称三个小苏格拉底学派），雅典学园派（柏拉图派）、逍遥学派（亚里斯多德
派）等等，灿若群星，为以后全部西方哲学的本体论、认识论、方法论以及唯心主义、唯物主义、形而上学、辩证法等开无数法门，沾溉后学、
永垂不朽。而中国东周春秋战国时代的十家九流，则是中华民族乃至东亚文化圈的光荣和骄傲，道、儒、墨、法四大家是当时四大显学，道家有
老子派、庄子派、黄老派、宋尹派、杨朱派，前二为本派，后二为别派，黄老派已兼取法家；儒家有八派：子张、子思、颜氏、孟氏、漆雕氏、
仲良氏、孙氏、乐正氏，最重要的是思孟学派和荀子学派。比如有的作品只采用了某种变形艺术而有的兼用几种；有的是整体采用而有的只
为局部运用；还有作品运用变形艺术不很清晰，似变非变带有游移模糊状，等等不一而已。法家有管子先驱、商鞅重
法、申不害重术、慎到重势、韩非兼之等五派。然而我们说的变形艺术，显而易见不是指这种艺术转换现实的难免变形，即一般意义上的变形，而是指作家
“意在笔先”，即有意识地追求“人变甲虫”式的大幅度的变形。名家和
阴阳家偏重思维逻辑和自然哲学等理论的思辩。兵家和农家对“足食足兵”这事关人民死活、政权存亡的实际利害进行专门研究，并上升为哲理
。纵横家是外交和游说的专家。杂家则体现了某种综合的趋势，而小说家则代表了街谈巷语的民间议论和民间文学。中国文化的主要基础由它们
奠定，主要特征已因之而放射出奇光异彩。《诗经》中风雅颂是三种诗体，也是三种流派：民间诗派、贵族诗派和庙堂祭祀诗派，而十五国风又
可视为十五个地方民间小诗派。《楚辞》中的屈原派和宋玉派作品有明显不同。诸子散文和史传散文也各有流派特色。古希腊的神话、两大史诗
、三大悲剧家、一大喜剧家和许多男女抒情诗人、散文家，也都是欧美乃至全世界文艺的楷模，三大创作方法（现实主义、浪漫主义、神话象征
主义）、四大文学样式（史诗、剧诗、抒情诗、散文）和许多创作与理论的流派已在人类文艺史上树起了第一个高峰，不愧为人类童年时代发育
最正常最丰美的精神之花的代表。在此前后，古巴比伦、古埃及、古印度、古希伯莱以及作为征服者和继承者而对立于希腊文化的古罗马，也对
人类文化及其流派作出了自己特殊的贡献。换言之，我们的作家不会以为
生存是无意义无目的即荒诞的。而亚洲和北非，以中国、印度、阿拉伯、奥斯曼等帝国为主，相对开明的统治，
比较繁荣的经济和烈度适当的阶级、民族、宗教斗争与文化交融，带来了光辉灿烂的文化建树与多姿多彩的流派成果，足以代表全人类第二个文
化与文艺的高峰。《大忙年》的精彩描写使人不禁油然想起马克思关于“人是一切社会关系的总和”这个入骨三分的论断
。历史留给我们的记
忆实在是太沉重、太复杂、太变幻莫测而令人眼花缭乱了，作为作家单是有渴求真实的勇气还是远远不够的，一旦客观真实以其本来面目无情地
展现在你面前时，你将作出怎样的梳理呢。与前两个阶段主要由奴隶主、奴隶、地主和农民
四大阶级创造文化不同，近现代文化的创造者主要是资产者、小资产者和无产者三大阶级了，它们联合创造的文化形成了人类第三个文化高峰。
人类历史，包括几百万年的史前史和几千年的文明史（经济史、政治史和文化史），从宏观上看都是一部加速度的进化史。就物质和精神生产力
的发展和积累而言，不到一万年的文明史大大超过了漫长而缓慢的史前史；而文艺复兴以来五百年的文化成就又超过了前此近万年积累的总和，
这是人类社会和精神界特有的规律，也是人类自身巨大生命力和伟大创造力不断开发的结果，是人类面对宇宙而当之无愧的光荣和豪迈，也是全
世界共产主义者和进步人类坚持革命乐观主义的主要论据。
    就流派而言，近百年来的数量已超过了以往的总和，在质量上，就总体而言，又已提高到一个更有个性和独立性、更富于科学价值和人性光
辉的新的历史阶段。诸如《我是谁。150多年来，它已经历了马恩、列斯、毛邓三大阶段，在西方和东方形成了若干争议和影响都很大的流
派，如正统派、修正派和教条派；列宁主义派、考茨基主义派、伯恩斯坦主义派：斯大林主义派，托洛斯基主义派，布哈林主义派；东方执政的
各共产党派，西方在野或参政的各共产党派，主要由欧美党内外知识分子和学者组成的“西方马克思主义派”（奥马学派、法兰克福学派、青年
马克思学派、新修正马克思主义学派、存在主义马克思主义学派、结构主义马克思主义学派、心理分析哲学马克思主义学派、新实证主义马克思
主义学派、新左派马克思主义学派等）。
    首先，我以为何、关、谈三位作家都能以开放性的眼光将笔下的人物放在新时期的种种机遇与挑战面前，在他们的精神状态自由放逐的态势
下，充分展示其真实而隐秘的心灵世界，紧紧抓住人生价值观念、价值取向激烈碰撞这个枢纽，以非常精彩的笔墨为我们提供了独属于这个时代
的新的矛盾冲突，新的时代语言，新的故事中所演绎出来的新的人物。我个人坚信，在古今中外一切
学派中，马克思主义是科学性与革命性高度统一、实践性与理论性完美结合、最大公无私因而最具有全人类性和全方位开放性、最有伟大潜力和
伟大前程的学派。在下一个世纪乃至更为遥远的未来岁月里，它必将在社会实践和文化成果这两大源泉中汲取活力，创造性地批判吸收一切学派
（包括非马克思主义乃至反马克思主义诸学派）的成就，继承、提高并大大超越本学派已有的历史成就，为人类实现社会大同、文化大同的崇高
理想作出主要的和决定性的贡献。
    全人类的历史及其文化是由全人类共同创造的，不可能由一个民族、一个时代、一个阶级和少数天才来包打天下、独自完成；同理，任何流
派也不可能结束真理或垄断真善美的创造。形式固然不仅仅是形式而为“有意味”的载体和符号，但如果形式变革不是出于深刻的思想动力和巨大的情感冲击
，“有意味的形式”也将丧失其“意味”，“情感的符号”也将没什么“情感”。如前已说，不排除有故弄玄虚的现象和不甚理想的把握，但确实可谓瑕不掩瑜。
    在一定的意义上，可以认为几千年的文明史就是阶级斗争史，但是在另外的意义和根本的意义上，文明史又可以归结为物质和精神生产的历
史，是人类从事生产斗争和科学研究、艺术创造的历史，在某种意义上也就是学派和流派的历史。人类及其历史、文化是一个大系统，包含着许
多子系统，每一个子系统又有若干层次的复杂构造。唯有巨大而荒谬的“现实变形”，才能导致巨大而无奈的精神恐慌和心灵困惑。综合起来，才是比较完整的真理。在完整的意义上，文明史既是阶级斗争史，又是民族、文化、宗教的斗争史，更是生
产斗争和科技文艺发展史，而斗争的目的是发展与和谐，发展中也有退化和异化，但以进化和演化为主，斗争中有对抗乃至冲突，也有互相依存
、彼此妥协和转化乃至相对和谐：互助共荣、均衡发展。》、《蜗居》等怪诞小说而令人耳目一新的宗璞所说，这种变形“虽然荒诞不成比例，却求神似”，［（１）］目的是为了突出事物的
内在特征。
从艺术形式看，象征型变形艺术在时空形式的非现实化上更见突出。《大忙年》的构思既是传统的又是现代的，我疑心谈歌是受了传统故事的触发，才找到了这样一个老百姓喜闻乐见的形式，因为中国自古以来
就有姑爷几个登门给老丈人拜年来展示世态民情的一系列民间故事，提供了绝妙的窥察人心灵的窗口和契机，谈歌巧妙地借用了这种形式并加以
改造与拓展，成为表现社会转型期人际关系变动着的一个大舞台，让读者感应到时代的神经。这一假说，尚待证实或证伪。于是
我想起了卡夫卡的《乡村医生》，想起了艾略特的《荒原》……。欧美现代主
义艺术家大量采用荒诞、怪诞、象征和隐喻等形式的变形艺术，和现实的变形实为因果关系。
    流派作为一种特殊的历史性社会存在和高级生命才有的精神文化现象，其发生、发展的历史（过去、现状和未来的全息历史），其本质、功
能和结构，其自然质和系统质，其内部规律和外部规律，从理论与实践、逻辑与历史、历史与美学相统一的观点看，都客观存在着有机整体的开
放性的动态平衡，即生态平衡。而这种有意对现实事物外观形态进行的变异，目的又是为了更醒目地揭示审美对象内在的
本质性的特点！”
    一般说来，古为阴，今为阳；本国为阴，外国为阳，雅为阴，俗为阳；科学主义为阴，人文主义为阳；他律性为阴，自律性为阳；刚为阳，
柔为阴。如《泥沼中的头颅》、《美女岛》、《那――原始的音符》、《黑风景》、《怀抱鲜花的
女人》、《球星奇遇记》、《大鸟》、《浮城》、《球状闪电》、《张三》、《阿梅在一个太阳天里的愁思》等小说，其采用的变形艺术都大体
可归为象征型或说象征意味特别突出。我们只要回想一下诸多采用了变形艺术叙事的作品，大多都受到了读者的欢迎和评家的看重，就能确定此说不虚。
    实践证明：每当流派实现了生态平衡，不但自身兴旺发达，大中小三型并举，左中右三流同步，高中低三层同构，互补互助互动，共生共进
共荣，而且对整个文化系统和社会系统也形成了良性循环的巨大动力；反之，每当流派严重失衡乃至雪崩式溃散，则造成僵滞、倒退和异化，带
来闹剧、悲剧乃至惨剧，或以恶性竞争而同归于尽，或以自杀性分裂内耗使整体瓦解、和谐破碎，或以文字狱、运动群众、使御用流派癌症式疯
长来营造一统超稳定的法西斯封建文化专制，使万马齐暗、生命枯萎、生机灭绝，对流派自身和对文化、社会，都是一种巨大的灾难。借鉴不错，利于达意也是事实。关键在于如何认识与处理。可以说，“为人民服务”是通过处理好复杂的人际关系
后最终才得以实现的。小说叙事艺术虽然是由早期的单一走向以后的丰富多样而且是由幼稚到成熟，但就相对成熟了的小说时代的叙事方式
说，如果不从具体作品的实际驾驭与实际表现出发，我们确实很难判定：到底是欧美十九世纪小说的流行写法好，还是二十世纪现代小说突破传
统的新写法好。孔学的复古论中确有保守主义的历
史惰性力，但又确有寄托理想、赞助革新的意义：唐宋古文运动以复古为名、以恢复文以载道的现实主义传统为实；康梁的今文公羊学派是托古
改制，为变法维新提供理论根据；文艺复兴运动包括法国七星诗社派在内更是以复兴希腊罗马文化为资本主义文化革命奠基；十七世纪古典主义
统治文坛，英法都有过激烈的古今之争，断断续续争论一百多年，直到十九世纪初，厚今派才转败为胜取代了厚古派的盟主地位；本世纪五十年
代法国新批评派与传统批评派又爆发了古今之争，但结果不是一胜一负而且互相容忍，吸收对方长处，乃至分工合作，这是文坛佳话，它象征着
学派之争的良性循环阶段的开始和自觉性整合的来临。其实，古往今来许多超凡脱俗的大家巨人，向来就主张超越流派门户之见、杜甫兼收并蓄
，转益多师，“不薄今人爱古人”，歌德踏倒藩篱，既是厚今派狂飙实进运动浪漫主义的旗手，又是启蒙主义和厚古派古典主义的主帅，出入数
派，融合古今，成为光辉的典范。因此，他写给我们的不是书本中的干部形象，而是实际生活中活生生有血有肉、有长有短、被
七情六欲燃烧着的干部形象。历史常以片面性为自己开辟道路，真
理又是作为过程在实践中逐步展开的，当局者迷的误区和盲点实在是太多了，难以完全避免那理论上不该发生的悲剧或悲喜剧。历史会做出过滤和选择。就社会、文化、文学、语言的转型进行比较：欧洲用三百年逐步由南向北完成了文艺复兴和用民族语言取代拉丁语
的使命，从容不迫地成就了功业；日本从明治维新起，用80年（1866―1949）七个阶段才达成了言语一致口语化的目标，比较匆忙和艰难，中间
由于国粹主义还曾经停滞数年；中国从五四运动到抗战爆发只用了二十年就结束了白话文运动及相关的文白之争，格律自由之争和新旧观念之争
，表面上快刀斩乱麻，实质上留下了许多后遗症和夹生饭，必须反复地纠偏补课和反思其得失成败。
    从欧洲古典主义与浪漫主义之争，到本世纪全世界传统派与现代派之争，都主要是古今之争。以往斗争的结果，或是后者取代前者而统治文
坛，如法国模式，也体现了历史的进步；或者两者平行发展，如德国模式，歌德和席勒把两者和人道主义完美结合，形成高峰，超过了法国的成
就，令人景仰。本世纪斗争的态势，是互相排斥又相互融合，形成了在对立中互补的多元格局，既有成功的经验，也有失败的教训。中国新时期
的种种文化文学论争，也离不开古今之争，且正在积累多元互补和宽容互重的经验。
    传统派的十大特征是：重传统、轻时髦；重理智、轻情欲；重功利、轻虚美；重集体，轻个人；重内容，轻形式；重民族，轻世界；重再现
，轻表现；重中庸，轻极端；重明晰，轻晦涩；重和谐，轻芜乱。现代派的十大特征则针锋相对：反传统，倡摩登；反理性，倡直觉；反功利，
倡纯美；反集体，倡自我；反内容，倡形式；反民族，倡世界；反再现，倡表现；反中庸，倡极端；反直白，倡朦胧；反和谐，倡骚动。它们的
理论和实践各有千秋，互有所短，难以一概而论，不能全盘肯定或全盘否定，也不宜简单化表面化地加以调和折衷。唯一正确的态度，是在具体
的实践中和深层结构上，从事创造性地比较和整合；经过深入分析之后的综合，经过解构之后的重建，经过创新的优化组合，扬弃了门户之见和
派性色盲，跨越了代沟的、合金钢式的聚合。
    古和今的矛盾运动体现出新与旧的辩证法。一切古旧的传统一旦经过阐释而进入现实生活，一切历史都变成当代史而参与现今的文化创造。
随着时间推移，一切的新都将变旧，变成历史和传统的一部分。从哲理上说，太阳每天都是新的和太阳底下没有新鲜的事物都是真理，概叹人不
能两次走进同一条河流和羡长江之无穷都是真情。新陈代谢是宇宙间普遍和永恒的规律，但决不能把它庸俗化和绝对化，时间概念上的新旧和经
过价值判断的新旧不能划等号，而后者的价值又只有相对的意义。如果仅仅是一般意义上的熟悉生活，还难以从历史纵深的宏大背景下去把握好笔下人物性格中更为隐
秘更为凝重的东西，难有精神上的超越。在精神文化领域，在流派的兴衰流变和语言、文学（从观念、风格到题材样式、程式、技巧）的发展进化中，主要的代谢方式不是不共
戴天的排他、唯我独美的称霸，而是不断的位移和开拓，逐渐的积累和增新，如生命之树愈长愈枝繁叶茂，如种族繁衍愈后愈子孙众多，五世同
堂、人丁兴旺是文艺家族中正常的规律：散文诗派和自由诗派并没有也不可能把传统的格律诗和格律诗派送进火葬场，诗骚歌赋和唐诗宋词元曲
明清民歌依然活在当代读者的诵读中，京剧、话剧、广播剧和电影电视、录相带这祖孙三代及其众多流派也在竞争中各显神通、各得其所。流派
的力量对比会不断变化，但真有价值的决不会被外力完全消灭，也不会被历史遗忘。
    古今之争的内涵、形式和价值可多可少、可大可小、可高可低，往往与阶级、民族、宗教、文化斗争和社会、文化、文学乃至话语、术语转
型有关，又往往因时因地因条件而千差万别，必须具体考察、辩证综合、细心品鉴、从容选择。
    古今之争的根源有二，一是社会存在的内部矛盾，即事理――事物之理的内部矛盾，二是社会意识的内部矛盾，既心理――心性之理的内部
矛盾。前者早已公认，无须赘言，后者正渐成共识，尚须申述：人类的普遍心理是无数组矛盾的结构，既喜新厌旧而创新，求新以至嗜新、鹜新
，又怀旧恶新而恋旧、崇旧以至守旧、殉旧，既厚今薄古、崇今贱古乃至媚今诬古，又厚古薄今、贵古贱今乃至仇今殉古。这种矛盾在永恒的运
动中，制约着社会心理、时代风尚、审美情趣，其运动的轨迹有如心电图和脑电图的高低起伏的波伏曲线，有如钟摆左右来回的周期性摆动曲线
，更如螺旋式上升、循环而并不简单重复的立体曲线：有规则的必然性中包含着不规则的偶然性的多维度多层次的复合曲线。
    ４．美国现代著名小说学家布斯曾认为，小说叙事方式和叙事手法的选择，归根到底是“作者声音”之表现方式的选择。
    由此更进一步，便可以推导出我所主张的文化哲学：一元化的双因双源、合力曲线论。一元化的宇宙观即是彻底的唯物主义和彻底的辩证法
，不断批判世界又批判自己的辩证唯物主义与历史唯物主义。双因是指内因和外因，内因导致文化的独立性、自律性，外因导致其依存性、他律
性。前者是基因而变，由源而流，后者是应运而生，顺境而演。二者合一，提供了需要和可能。双源是指源于生活和源于自身，源于社会存在和
源于既有的社会文化。与怪诞型、象征型变形艺术相比较，调侃型变形艺术在时空形式层
面上一般比较接近现实状态。
    作这必要的说明以后，我们再来看新时期小说叙事上采用变形艺术蔚为大观的情形。他们反复强调：人们是在生来就遇到既有的社会存在和现存的文化资料的条件下创造自己的
历史的，任何天才都只能从现存的文化资料出发思考一切。否则如前所及，形
式变革只能是盲目借鉴西方现代派艺术手法或玩弄技巧的形式游戏而已。很可惜，包括我们的一些作家在内，今天仍未能彻
底走出极端化认识怪圈的阴影。作家们各有自己的追求和兴奋点。海是一个格外热情的老人，交
往久了，他用另一种原色还原你，于是，我们便有了穿透海水的海眼，看啥都是蓝色的，一个辽阔而奇妙的蓝色世界，甚至连自己的脉管里殷红
的血液也变成了蓝色。文化资料的积累愈丰富，繁衍的速度就愈快，水平也愈高。文化资料本身已成为新的文
化创造的直接源泉，它同间接源泉――社会存在同样重要，甚至更为重要，因为它代表内因、体现内驱力，外因和外驱力必须通过它才能起作用
。每一个具体的文化文学的创造者，虽然其创造归根结底源于社会存在，反映了生活需求，但其直接的来源和主要的途径却是源于文化文学自身
，源于阅读、思考、创作的文化文学实践活动，源于心灵的内在需求。离开了阅读和创作，俄国的社会存在和高尔基的生活经验仍造就不了高尔
基，只有在文化自身的源泉里发挥主观战斗精神，高尔基才从千千万万流浪汉里脱颖而出。而《高尔基全集》又汇入文化宝库成为后来者的创作
源泉。正如科学技术本身是第二性的，来源于生产斗争，但其历史重要性随时代进步而日益提高为第一生产力，文化文学原来也是第二性的，来
源于社会存在，但其历史重要性也随时代进步而日益提高，能否誉为“精神文明的第一生产力”？值得思考。希腊神话本是第二性的精神成果，
但一旦存在，又成为它以后希腊乃至整个西方全部文学艺术取之不尽、用之不厌的宝库和源泉，视之为“流”则难免有轻视贬低之弊。正是有鉴
于此，把文化源泉降低为“流”的从属地位，就是一种已失时效，不够公允的结论了，应该用坚持唯物论又高扬辩证法的新结论来代替它。内驱
力和外驱力的综合是逻辑的合力，各阶级、民族、宗教及其文化、经济、政治、军事、外交的种种矛盾的力量的综合是历史的合力，无数个“力
的平行四边形”（恩格斯语）综合在一起，决定了历史的实际运动和人类的整体命运，也决定了文化和流派有始无终的盛衰流变。
    本外之争也具有普遍性，本种族与他种族，本部落、部族与外部落、部族，本民族与异民族，本国与外国的对立统一曾有无数的碰撞、冲突
、欺压、战争，也有源远流长的和亲、结盟、交流、友谊，为历史充实了丰富的内容，并通过同化和融合渐渐组成了人类大家庭，结成了地球村
。历史将翻开新的一页，但世界范围内的东西之争、南北之争、十大文明之间和内部之争，都将继续进行，直到人类大同、文化也大同，斗争才
会转化为另一种性质和不同的形式，而告别有阶级有民族的前史社会。
    中华文明本身是56个民族及其文化经过几千年的融合而凝聚的结晶，其形成模式和传播方式较为缓慢、温和、文雅，西方文明则较为快速、
激烈、野蛮，在通商、外交之外，常以海盗、殖民、战争、奴役的方式强制同化和传播高阶段异质文化。时空形式上虽非逼近现实而是显见了对现实的变形，但又并未怎样完全的非现实化。
    没有斗争的文化是没有动力的文化，未经碰撞的文明是不幸的文明，但斗争过火而两败俱伤，碰撞过甚而同归于尽，则教训沉痛，古罗马的
废墟和印第安文明的大多数被毁灭，便是反面教员。在万里逶迤的长城下，在波涛滚滚的大江边，都曾留下
我伤痕累累的思索。
    文化大同需要趋同也需要竞异，需要用世界一体化的胸襟去克服民族和地区的局限性，用国际主义的头脑去战胜狭隘的民族主义心态，但民
族精神绽开的特异之花愈多愈好，它只会丰富世界花园。不同的民族犹如不同的流派，求其同兼求其异，既为大同奠基，又为竞异开途，有个性
的完美发展和独特创造，才有奇光异彩，才有无限的神奇丰富。十分明显，何申写不尽的承德山
区的乡镇干部，关仁山的“雪莲湾风情”系列，谈歌的国营企业和城镇职工题材，都是他们多年来耳濡目染、呼吸与共的最熟悉最有感情的生活
，里面维系着他们的生活之根、生命之根。有的热中于文体意识的拓展和创新，有的在叙事语言上不断弄出些新的花样，有的完全面
向作家自身的内心体验、内心感怀，迷恋于所谓“个人化”的写作。
    对中国而言，本外之争就是中外之争，在古代有过几百年的中印之争，所结的多为善果：魏晋玄学、唐宋禅宗，宋明理学和佛教造型艺术、
讲唱文学等；在近现代则主要是中西之争。从戊戍变法到五四运动，从十年浩劫到新时期，中西之争及其体用之争一直在进行，各家各派都有自
己的回答，如顽固派的中体中用论，洋务派的中体西用论，新青年派的全盘西化论，学衡派、新月派和战国策派的比较融合论，国民党十教授的
本位文化论，东方文化派和新儒家的复兴儒学论，马列文化派的马体中用论，李泽厚的西体中用论，张岱年的综合创造论等。很可惜，包括我们的一些作家在内，今天仍未能彻
底走出极端化认识怪圈的阴影。对人与自然关系如此地把握和观照，这样的主体意识，显然
是五六十年代的作家当时难以具备的，都是熟悉渔民生活，层次与深度显然大不相同。只有经过充分自由的论争，才能集其大成。只有在学
术艺术上集其大成，四个现代化的宏图才能成其伟业，建设有中国特色的社会主义才会由理想变为现实。在这一意义上，我属于“集其大成派”
，实质上已超越了传统的体用之争、中外之争而站在全人类的立场上，以马克思主义这全人类最先进的思想体系为体，以全人类一切有价值的文
化成果为用，则左右逢源，百川归海，那波涛壮阔、气象万千的大同文化可以梦想，也可以前瞻了。
    发达国家和先进民族，也需要正确处理本外之争，国家主义和世界主义之争、民族主义和国际主义之争，需要借鉴和学习异域异族文化的优
长，才能丰富和提高自己，否则相对的发达和先进将转化为停滞和落后。欧洲各国族之间以及欧美之间的互补互助是相当成功的，作为移民国家
的美国具有更少的保守性封闭性和更强的开放精神与进击气质，因而能够后来居上，其流派之多而新，使欧洲和全世界的科学、艺术都获益匪浅
，它本身又从全世界汲取了许多许多，形成了良性循环。特别是由于作家敢于面对令人眼晕的历史真
实，作品的前半部分写得十分精彩，无论是崇高或者愚昧，把当时广大干部和群众某方面的精神状态表现得维妙维肖，颇有些当时的历史气度，
虽然他是以对另一方面的删削与舍弃为代价的，但生活本身客观内涵的丰富性已经颇具张力地展示在读者面前。欧美各国的有识之士，早已抛弃了欧洲中心论、白种优越论的陋见腐识，而大力强调东方文化艺术的独特价值与整合全球文化
的远景。
    对于不发达国家和后进民族，正确处理本外之争则更为困难，常常处于被动和进退两难的逆境，时时处处会遇到救亡图存、维护民族独立、
国家主权和新民启蒙、完成社会转型、国家现代化的悖论，必须在惊涛骇浪的民族危机与社会冲突中作出痛苦的选择，化压力为动力，变危机为
生机，在险象环生中杀出一条曲折漫长的生路。中华民族和亚非拉许多国族都大同小异地花了二三百年才走出古代、迈入现代化的征程。日本的
明治维新比不上英国的光荣革命，但优于俄国的农奴解放和清朝的百日维新，是一个小成功，但走向军国主义却是类似德意法西斯主义的大失误
大灾难，二战后的和平发展经济起飞则是向世界潮流回归的大成功，其原因正在于创造性地整合了本国文化、儒家文化、西方文化的精华，南韩
、台港地区和新加坡也属同一模式。不能忽略的还有刘索拉和徐星，像前者的《你别无选择》和《蓝天绿海》，如后者的《无为在歧路》和《
殉道者》，这些作品的调侃、夸诞与象征，其实都运用了变形艺术。黑非洲现代文学由反对欧洲殖民统治和宗主国文明优越论的“黑人性”文
学、学习西方的现代派文学和主张泛非团结的阿拉伯主义文学化合而成，并涌现了索因卡、桑戈尔等大家。历史会做出过滤和选择。对人与自然关系如此地把握和观照，这样的主体意识，显然
是五六十年代的作家当时难以具备的，都是熟悉渔民生活，层次与深度显然大不相同。通俗文学包括以农民为主体的民间俗文学和以市民为主体的都市俗文学，前者
在古代占优势，后者在现代占优势；古代的庙堂宫廷文学、贵族化的文人雅士和隐士僧侣文学，现代的文坛正宗主流派、学院派严肃文学和先锋
文学，则组合成雅文学。应该说，他们各有所获，从不同的侧面对整体的文学事业都献出了各自的果
实，致于合不合读者的胃口，只有靠实践过程本身来检验了。彼此对立而又互补，在历史的运动中和一定的形势
下互相转化。像宗璞、杜斤澜、李国
文、谌容、王蒙、陈村、韩少功、苏叔阳、莫言和杨争光这些较多运用过变形艺术的作家，其作品都体现了揭示和批判现实的荒唐怪诞的共性特
征。众所周知，三年困难时期，我国
社会生活中确实存在着如《天下荒年》所描绘的那样哪怕饿殍累累饥民们也不曾抢劫粮库的动人情景。十分明显，何申写不尽的承德山
区的乡镇干部，关仁山的“雪莲湾风情”系列，谈歌的国营企业和城镇职工题材，都是他们多年来耳濡目染、呼吸与共的最熟悉最有感情的生活
，里面维系着他们的生活之根、生命之根。
    现当代世界范围内的雅俗之争具有二重性，中国台湾地区和大陆新时期雅俗文学的分化、对抗更引起了忧虑和争议。正如对外开放的正面价
值是面向世界和未来，开拓视野、更新观念、增多模式、提高活力，其负面影响也不可忽视：西方后殖民主义权力话语的入侵和民族性的消极与
被动，同理，通俗文学的崛起有其合理性的进步性：打破政治教化的一统天下与单调僵化的传统范式，适应市场经济平民大众的精神消费需求，
但同时必须用正确的导向使之无害有益，更加健康地向前发展，向雅文学靠拢，向精英文化看齐，从而有效地遏制其向庸俗媚俗、色情加暴力、
反审美、反文明的方面下滑，防止它走向极端商品化、拜金主义和反道德反社会的黄道和黑道：认同后殖民主义文化污染的权力话语的邪门歪道
。
    作这必要的说明以后，我们再来看新时期小说叙事上采用变形艺术蔚为大观的情形。总之，“双峰高
下相望，二水分合长流”。互相学习、共同提高，良性竞争，善意融合，才是坦途。
    科文之争在近代开了头，在现当代进一步扩展和深化，已涉及全球每一学科、任一流派。此中，我以为作家能以开放的眼光观察生活、把握时代是非常重要的。
    从哲学上看，它们联合战胜了神本主义后，自己分裂为人本主义和物本主义、非理性主义和理性主义两大派，在社会现实语境的刺激下厮杀
起来了。比如韩少功写《爸爸爸》和《女女女》时
，开始并未预定什么“主义”的创作方法，只觉自己“在做现实主义作家们都在做的事”。由于产业革命的胜利和科技、高科技的迅猛发展，科学主义信徒日众而形成霸权，当其登峰造极时便遭到人文主义、新人文主义者强
有力的挑战和反击，哲学、人文科学、文学艺术和一部分社会科学工作者起而发难，否认科学主义的绝对权威，张扬人文主义的终极真理，拒绝
充当科学规律的附庸和婢女，提倡直觉、灵感、感觉、感情、潜意识、本能等非理性来代替理性。从哲学、美学、文学学到其他学科，都逐渐形
成了两大主潮和三大派系：科学主义、人文主义和折衷综合主义。现代西方哲学科学主义派系有孔德实证主义、马赫主义、逻辑实证主义、波普
尔批判理性主义、语义学、结构主义、科学派西方马克思主义等；人文主义派系有叔本华和尼采的意志主义、狄尔泰和柏格森的生命哲学、新黑
格尔主义、存在主义、人本派西方马克思主义如法兰克福学派、新托马斯主义和人格主义等；折衷综合主义派系有实用主义、胡赛尔现象学、伽
达默尔阐释学等。一事当前，对“利害”关系的层层审度对他们尤为重要。
    从发展趋势看，科文之争由势不两立开始走向交融，两大主潮所属各派不断出现彼此渗透、相互吸收、弱化对垒、反思论战、回归传统的迹
象。几此种种是
想说明，缺乏哲学思想和艺术修养的充分的准备，特别是缺乏独到的识见，使他们身在生活中却难以对生活有自己独特的发现，不能以审美的眼
光把握生活，加之小说语言的陈旧，叙述手段的单一老套，这几乎是相当一大部分河北作家的通病，使他们难有振耳发聩、夺人眼目的创新之作
。在这里，“狗”既是象征着“人”，同时也是“人”的变形体。马哈福兹说得好：科学是现代生活的基础、人类的光明、导师和奇迹，应是未来的宗
教。科学以智慧的光芒把人类聚集在一起，艺术以崇高的感情把人类聚集在一起，二者结合才能促进人类进步与全部意义上人的全面性结合。我
们补充说：科文结合的理想离不开科文发争的现实；科文之争还将继续下去，但应当更加宽容、更有理性和诗意的光辉。正如人的左脑和右脑分
工不同，但可以而且应该整合，科学主义和人文主义也只是分工不同，可以而且必须整合；马克思青年时代强调人文主义，后来强调科学主义，
也只是重点不同，马克思主义本质上是科文之争的整合。怪诞的本质其实就是乘戾和反常。美国建国元勋
、第二任总统约翰・亚当斯的名言颇有前瞻性和启发性：我们这一代人不得不搞军事和政治，为的是让儿子一代能搞科学和哲学，为的是让孙子
一代能搞艺术！
    他自（他律性和自律性）之争是外因和内因、间接源泉和直接源泉、依存性和独立性、被动性和主动性、决定论和目的论的斗争，对于流派
和文化具有根本的和决定的意义，是一种总规律的元方法。这与我们乐天认命的文化传统和作家们看重现世的社会责任感及忧患意识无疑有关。
    一般说来，由于社会角色的不同，政治家宗教家道德家和其他社会活动家往往强调他律性而否认或低估自律性，而作家艺术家和内行学者专
家则往往强调自律性而低估或否认他律性，这是情有可原、理不可通的盲点和误区。从另一角度即哲学上根本信仰看，机械唯物论、庸俗社会学
和形而上学者往往大张他律性旗帜，而主客观唯心论意志论辩证论者则往往坚守自律性营垒，这又是把真理曲线的片段直线化而自以为是、执我
排他的结果，各有片面化了的真理或绝对化了的真理的碎片，应予批判性地扬弃和整合。艺术和文化是否为一相对独立、自足封闭的有机整体，
自古就有争论，近代以来更是分途发展，走向两极，从康德《判断力批判》强调非功利性的纯审美开端，许多唯美主义、形式主义者，反传统者
都高扬自律性、自主性的理论，与本世纪高扬主体性诗化哲学的思潮吻合，是合乎时宜的结果，但“时宜”的概念已涉及他律性而离不开对于社
会母系统的依存了，从系统论的高度看，自律性和他律性已构成一座可以统一、彼此沟通的立交桥了。莫言是以奇异的感觉与想象来实现变形，如《
透明的红萝卜》、《金发婴儿》、《球状闪电》和《爆炸》等即是；贾平凹则以故事的传奇性和神秘色彩来构建变形，如《天狗》、《人极》、
《古堡》和《火宅》等都有这种特点！虽然迄今为止，高级生命和神经系统的内部母系统子系统多维度多层次的制衡机制，包括自组织自调
节与互相组织互相调节的奥妙，对人类仍是一个巨大的灰箱，但从哲学高度用模糊数学和混沌学的元方法加以整体观照乃至假设性猜测，是减少
盲目性而逼近真理的有效途径。
    历史学和美学的统一，历史学和逻辑学的统一，本体论、认识论和方法论的统一，有益于人类超越一切二律背反的悖论和株守门户的情结，
而实现彻底的辩证唯物论的立体动态思维，去把握真理的无限丰富性，也有益于概括他律性和自律性的无限丰富性。《大忙年》的构思既是传统的又是现代的，我疑心谈歌是受了传统故事的触发，才找到了这样一个老百姓喜闻乐见的形式，因为中国自古以来
就有姑爷几个登门给老丈人拜年来展示世态民情的一系列民间故事，提供了绝妙的窥察人心灵的窗口和契机，谈歌巧妙地借用了这种形式并加以
改造与拓展，成为表现社会转型期人际关系变动着的一个大舞台，让读者感应到时代的神经。
    鲁迅说过：一要生存、二要温饱、三要发展；马斯洛人本主义心理学说是一步论证了人类个体心理需要的七大层次：生理、安全、归属和爱
、尊重、求知、爱美、自我实现；有人把后三个层次概括为一个层次：发展和自我实现，则七大层次简化为五大层次。这和宗白华人生五种境界
（功利、伦理、政治、学术、宗教）的学说不谋而合，大同小异。表层的形式变革很难获得底蕴充实的生命力。就新时期小说的变形艺术而言，这段时间是个黄金季节。对于人生终极目的和
层面的强调不同，便构成了不同理论的结构模式。作家本意是运用历史与现实相贯通相对比的手法，弘扬在国难当头饥饿与死亡威胁着每个
人生命安全的严峻时刻，那种众志成城、共度难关的气节与情怀。许多哲学家把
哲学视为最高境界，美学家、美育家和许多唯美主义者则把美的艺术境界放在神学和哲学之上，真和善之上，伦理学家、大道德家则以为善和爱
心高于一切，科学家则以为真和科学至高无上，政治家和经济家、军事家、外交家也分别认为权和利、事和功才是最有力最重要的指挥一切统帅
一切的最高境界。真是仁者见仁，智者见智，勇者见勇，各有其合理性和片面性。也都是他律性与自律性共同作用的结果，是社会存在不同与个
体心理需求不同的结果，是主体不同、客体不同或主客体都不同的结果。
    ２．回顾自始迄今新时期小说变形艺术的运用，是否“因情立体”（刘勰语）的问题十分重要。恰恰相反，规律是人发现和运用的工具，人的意志也是创造历史的
动力，人类不屈不挠的求真、向善、审美造美的集体意志和整体选择，乃是历史进步的根本保证。把当年广大群众消极被动地忍
受饥饿过分地理想化，作为新时期的精神大旗予以呼唤张扬，真的具有历史的进步意义么。正因如此，列宁曾强调说：意志“它不仅是历史的因素，而
且是决定一切、战胜一切的因素。”换言之，即或欧美现代派文学（包括相关的哲学思潮和文化观念）等因素起了诱导作用，“因情立体”的根本却未失掉。
    历史的两极摆动和正反合三题螺旋运动，都是双因双源那两只看得见或看不见的大手在推动和操纵的结果。社会需要是发明之母，历史环境
是文化的摇篮，但超过实用的纯运智纯审美，即为求知而求知，为艺术而艺术，也是许多流派的乳母和保姆。变形艺术表现的现实多为荒唐之物，即已是“变形”了的反常的现实。现代心理学的十一大学派（内容、意动、构造主义、机能主义、行为主义、格式塔、精神分析、日内瓦、人本主义、认
知、神经生理学）也是很好的证明：十九世纪以来的社会大气候是催生婆，古代积累的心理研究成果、现代自然科学社会科学的迅猛发展、许多
心理学家的大胆探求与天才创造是产妇。内外驱力的双管齐下，使现代心理学诸学派自然而又自觉地分工合作，分途发展，以散射为主，又适当
聚合，既密切联系又各擅其长，学派林立、争雄不已。研究的重点、视角、方法和理论明显不同，却难以互相取代：内在意识的研究不能取代外
在行为的研究；表层、病态、静态的研究也不能取代深层、常态、动态的研究。文化学、民族学、生物学、数学和物理学视角的研究也各有千秋
。学派的论争连迈三大步，不但摆脱哲学神学生理学而独立，而且赶上了信息时代的快车，实现了本学科全方位的变革，又给于其他学科以深广
的影响，为学派的健康发展提供了良性经验。每一个乡镇干部都有自己处理各种微妙关系的一套，那里面包藏着“人情世故”的百科全书。
    辜正坤教授在《世界诗歌鉴赏五法门》长文中，论证了世界诗歌阴阳二极对立七大潮的规律：远古、中古、古典主义和现代阴性诗（禁欲、
古典、理性的诗）为主潮，古希腊罗马、文艺复兴和浪漫主义时期阳性诗（纵欲、浪漫、非理性的诗）为主潮，“图示出来，则是一条比较规则
的波状振荡曲线，它实际上是世界诗歌嬗变更新的简图，也是世界文明发展史的缩影。”关键还是看作家具体的把握
和处理。而张贤亮的《男人的一半是女人》和方方的《风景》、《白雾》、《白梦》，则采取了写实手法与变形艺术杂交的写法，变
形艺术表现为局部运用！此说后半部分的担心和沉思，我却不敢苟同：曲线运动频率的增高是时代加速度进步的结果，是生活节奏和诗的旋律加快的表现，是值得
高兴应该乐观的事，不必担心和忧虑。黑格尔的历史哲学并不是科学的归纳与论证，而是绝对精神的纯思辩与猜测，哲学家对哲学的偏爱和唯心
论随意性的结合，使他得出了文学消融于哲学的预言，这个预言毫无历史与现实的依据。一切都是在相比较中存在，在相比较相斗争中发展的。是否可以这样说，从打何申的小说开始，我们文学作品中的党政
干部才不那样拿腔捏调、假里假气、故做姿态。某些科学家断言诗和哲学将被科学取代，也是一种出于偏爱偏见的谬论。这方面并非没有教训。新的悲观世界观又一次被新的乐
观世界观战胜了。人生观、文化观和未来学中的悲观学派并非毫无价值的杞人忧天，但经过深思熟虑、周密论证和充分信任全世界进步人类本质
力量的乐观派，总是具有更深刻更全面的真理性和拥有更多的信徒，我不过是其中一名小兵而也。这种着重表现人物性格内在因素的对立冲突，作为小说艺术来讲，当然较之过去单纯着眼于人物的外部关系描写要深刻得多，也丰富得
多了，大大加强了形象的立体感。何申为
中国文学增添的乡镇干部系列艺术画廊，就是这种开放心态、开放眼光的发现。广大读者
从何申《年前年后》等乡镇干部系列中，从关仁山“雪莲湾风情”系列中，从谈歌的《大厂》、《年底》表现城市企业职工生存命运的系列中，
看到了他们自己的身影，闻到了他们最熟悉最亲切的生命气息，听到了令他们怦然心动的声音，小说走进了他们，他们又走进了小说，这种文学
与读者息息相通的情景，不是纯粹出于观赏，而是出于命运的共鸣共振性获得读者的喜爱，已经有相当长一段时间比较淡薄了。这部小说将生活流与意识流浑然一体结合起来，并
不着意去揭露什么，只是在自然本真的状态下提供大量密集的生活信息，避免了说教气，让运动中的现实自身去显示生活的内涵，小说写得很聪
明，应该说，比五十年代的一批作家在艺术表现手法上要高明些。如此等等。
    关于历史发展的钟摆式加螺旋式运动，西方文艺两大对立思潮（古典主义与浪漫主义）三大创作方法（现实主义、浪漫主义、超实主义即神
话象征主义）的盛衰流变史是最典型的例证。《诗学》最早提出三种创作方法：照事物“本来样子”去摹仿的现实主义、照事物“应有样子”去
摹仿的浪漫主义、照事物为人们“所说所想的样子”去摹仿的超实主义，欧里庇得斯的悲剧、索福克勒斯的悲剧和荷马史诗分别是典型，第三种
似乎“不近情理”“不可能发生”，但“为了诗的效果”、“原来就有这种传说”“人们相信”而可以和应当存在。席勒以后许多人忘记或忽视
了超实主义，但莎翁传奇剧就是成功的例子，黑格尔《美学》在古典型浪漫型之外标举出象征型，19世纪以来与浪漫主义、批判现实主义鼎立于
世的现代主义，其主流和实质正是超实主义：照事物为人们“所说所想所信”的样子去摹仿和变形，是神话象征主义的现代版。在粗线条的描述
下，古希腊罗马的文学主潮是古典主义，中世纪是宗教和骑士浪漫主义，文艺复兴是复兴古典主义，加上17世纪古典主义、18世纪启蒙主义都算
是在古典主义主潮之内，19世纪初叶是浪漫主义为主潮，三十年代批判现实主义取而代之，也就是广义的古典主义又成为主潮，20世纪某种程度
上可以说现代主义成为主潮，而现代主义就是超实主义，本质上接近浪漫主义，曾被视为新浪漫主义，如此说来，文艺史的钟摆真是在古典和浪
漫的张力扇面上来回漫步和舞蹈了。有人预言，下一个世纪新古典主义将成为多潮流中略占优势的主潮，让我们拭目以待吧。特别是《大忙年》，简直称得上一幅
极具概括力的时代风俗画。愈是历史悠久、成熟繁荣的文艺愈是流派纷呈，既有精细微妙
的奇光异彩，又有整体和谐的神奇高妙，中国古典诗学、书法、国画和拥有几百个剧种、许多流派的戏曲艺术，就是最好的典范。历时性主潮位
移和一元称霸并不排斥共时性平行发展和多元共荣，有时也会有中心空缺、群龙无首、无主流的格局。双因双源的力量对比是个万花筒，流派在
理论上和事实上都具有无限多样性。有的成功地超越了这种矛盾而写出了警世之作，有的则在作品中表现出这种困惑与无奈。在历史长河与文化长
河之中有流派变迁的明流或暗流，它是永无止境的精神之流，像生命演化的永无休止，像有始无终的细胞分裂。小说极尽调侃之能事，但由此显示的种种现象的变形，都并未脱离现实本在而只是将其夸张化漫画化
和戏剧化了。
    人们常常误以为儒学是极端保守而自我封闭的学派，而史实却证明：自我封闭而僵化的只是腐儒小人儒，不是鸿儒通儒君子儒。两三千年的
儒学史代表着中华文明史的主旋律：自强不息、改革开放。孔子无常师，向道家老子、法家管子学，向文王周公学，向文献和生活学，不耻下问
，向幼者贱者学，儒学在百家争鸣中向对手和论敌学，这才使先秦的原始儒学在竞争中取得优势；被汉武帝定为官方哲学后，优势法律化了，有
利于它的全国性持久性普及和提高理论水平，但活力和创造性却有所萎缩；魏晋玄学是接受道家和释学刺激才取得的进展，唐以后三教合流已成
大趋势，两宋理学心学更是创造性接受外来异质异教文化――印度文化的大成果，此时新儒学出现了第二次学术史上百家争鸣的繁荣局面，理学
方面仅程朱学派即有濂洛关闽四大派和几十个小派，心学方面有陆象山学派等，新学有临川学派，旧学有涑水学派，务实重功利而力求综合的有
浙东永嘉、永康、金华三学派和深宁学派以及三苏的蜀学。明以来的儒学又渐渐吸收西洋文明，徐光启“会通以求超胜”的思想是开放的南针，
现当代海内外新儒家更是自觉地使儒学返老还童，走向现代化、科学化，同时也就是在更大规模上走向世界。这是儒学接受西方文化所带来的革
命性变化，也是全世界学派史上的奇迹和榜样。
    由此获得一启示：精神运动史的模式可以用太极螺旋图来表示。太极图中黑白阴阳鱼的对立统一，你中有我，我中有你，推移往复，循环不
已，一旦获得足够的能量，阴阳鱼就会获得一切口，突破封闭的自循环而跃升到另一层面的螺旋运动阶梯上来，平面运动与立体运动、量变渐变
与质变突变找到了接轨处，等到更新更大的能量达到新的临界点，便又会获得新的切口而实现新的飞跃。如此模式的太极螺旋图，也许能够从哲
学上统一说明物质和精神界最复杂的运动，说明微观世界中粒子在回旋加速器中的运动，说明中观世界中的水涡漩，说明宏观世界中的大气环流
和星云涡漩图。而现实主义的写作，要求作家们应该具有较雄厚的生
活根基、文化根基，这已经为多少优秀的创作成果所反复证实。一切艺术在内容和形式的统一之中，形成了豪放派与婉约派之争，形成了阳刚美与阴柔美之争，崇高与优美之争。把当年广大群众消极被动地忍
受饥饿过分地理想化，作为新时期的精神大旗予以呼唤张扬，真的具有历史的进步意义么。连时代也可以根据时代精神主潮的不同而分为博放之世（如古希腊、文艺复兴、春秋战国、五四时
期、新时期）和精约之世（如古罗马、中世纪、汉至清代的大多数朝代、开国后十七年）。刚柔两极之间有广阔的中间地带，以唐诗及唐以前诗
论，司空图《诗品》就分出24种风格来；若以宋词论，粗略地分，是豪放、婉约两派，精细地体味，则两派之间之外还有其他风格，至少可以归
纳为八派：雅正、清空、俚俗等等。一般说来，偏于阳刚者，大多重视竞争，开拓、创造、求异，偏于阴柔者，大多喜爱和谐、守成、总结、趋
同；前者主动、主多、主情、主勇，后者主静、主一、主智、主仁；前者以解放、自由、广博、新奇为追求目标，后者以统一、秩序、精深、纯
正为历史使命。本来，这为作家的艺术表现提供了空前未有、
无限丰富的良好客观条件，就看你的感觉与发现能力了。如前已说，不排除有故弄玄虚的现象和不甚理想的把握，但确实可谓瑕不掩瑜。
然而作为头脑健全、襟怀广阔的学者，必须客观公允、超越偏见和偏爱，坚持兼收并蓄、具体分析的态度，决不掩盖阴柔之美和精约之长，也决
不随心所欲地溢恶溢美，使文化文艺因偏枯偏废而失衡失重。在充分发挥阳刚博放之长时，还必须注意克服必然具有的局限和弱点，而纠偏矫正
的最好途径就是充分利用其对立面的能动性，发挥非主流派阴柔精约的能动制衡力，这是历史的经验，也是哲理的必然。但对于变形
艺术来说，宗璞和林斤澜的探索毋庸置疑显得更为专意和纯粹