【 文献号 】1-2681
【原文出处】武汉大学学报：哲社版
【原刊期号】199605
【原刊页号】136-137
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】陈琦
【复印期号】199611
【 标  题 】诗体的演变与新诗体的出路――读《新诗体艺术论》
【 正  文 】
    无可讳言，诗歌的生命历程，已步入她有史以来的最低谷，人们对诗歌的态度，冷漠得令人心颤。究其原因，自然可以列出种种，但诗歌要
想再度复兴，则还在“自己救自己”。
    然而如何“自救”？或者说新诗努力的方向何在？有了於可训先生的《新诗体艺术论》，似乎可以窥见诗歌前途的一缕曙光。
    作为国内第一部论述新诗文体艺术的专著，其开创性的价值已无庸多说，更重要的乃在于它探索出了一条诗歌发展变化的定律。而在这些反讽家们当中，我觉得，莫言，作为一个一直保持着旺盛
创作劲头的并不很年轻了的青年作家，他的反讽艺术，有着不同寻常的意味。胡适归纳了中国诗歌从诗经到辞赋、到五七言古诗、到词曲再到自由的白话诗
的四次大变化，然后总结出一条定律：“我们若用历史进化的眼光来看中国诗的变迁，方可看出自《三百篇》到现在，诗的进化没有一回不是跟
着诗体的进化而来的。”他的理论，曾被当作“形式决定论”而屡遭批判，因而连同其合理内核也被人们抛弃。其实，作为一种外部规律，文学
的发展由生活决定，而要考察文学自身的发展，则必须以新文体的出现与成熟（定型）为标志。从这个意义上说，胡适所归结的诗体演变规律，
确乎是不可移易的。
    总之，通观莫言先生的这部近作，我认为，它实实在在是一个世纪反讽，它从素朴的情感、母亲的歌唱和大地的意象等浪漫情结溢出，以光
怪陆离的社会生活作为一种感伤的表征，给人以幻觉，让人以为一个没有人烟的荒原终于经过痛苦悲壮的演变成了一个天堂般的繁华市镇，生长
在这片土地上的儿女们流成滔滔大河的血泪终于得到了回报。
    其实，要真正追索诗体的演变流程，就不能不以《诗经》为起点，那些原始歌谣是不能不纳入考察范畴的。
    由于明确意识到文学创作必须以人为本，茅盾对创作思维规律的深刻揭示，是把人作为思维的中心，创作活动的全过程都应围绕对“人”的
透辟思考、研究而进行。增加了这一次，诗体演化的模式就显得更清晰：由原始歌谣的自由化到诗经的初级格律化、到骚赋的自由化、到五七言
诗的高度格律化再到白话诗的自由化。即诗体不管是如何地变化无常，均不脱“自由――格律”的模式。
    新诗体在自由化发展方面已走过了近百年的历程，现在是否该向格律方向发展呢？二者都表达着强烈的荒原意识：旧日的文明
和传统的道德在一次次的历史演变中衰落了，而新的价值标准又没建立起来，一切都还处在骚乱与喧闹之中，其中充满着种种的丑行、肮脏、病
态和绝望。茅盾曾举过这样一个例子来说明注重再
现的文学创作运用“立体思维”的必要：在旧中国战争频仍、百业萧条的境况下，独有军事工业和烟草工业显出“景气”的迹象，这两种工业的
发展，使股票上涨了三倍。“沫若体
”摆脱了一切旧形式的束缚，仅以“内在的韵律”构篇，任由情感的起伏成句。新诗到了郭沫若手中，才算成为真正的自由体。这个根本可
以包含以下几个方面：言说方式的爆炸性、情境构成的魔幻性和结构策略的戏仿性――而这些，则构成了《丰乳肥臀》的总结性反讽：浪漫反讽
。于是，接下来的三家，便有了不同的探索不同的流程：
受泰戈尔影响的“冰心体”，自由地运用着“语录式”语言，抒写着散文化小说；受象征主义影响的“金发体”，则又将“欧化”与“拟古”并
用，而且任意地省略和跳跃，使其作品自由得如“一盘散沙”；受现代主义影响的“望舒体”，不仅要摈除一切格律的束缚，还要抛弃一切“华
丽、精致、娇美”等诗化语言而力求“口语化”，这便使新诗体不仅在体式上而且在言词上也更自由化了。
    如果说前五家的全部努力均是极力要把新诗体推向自由化、散文化，那么到了“克家体”则有一个停顿，臧克家将自由与严谨统一起来，对
前期的自由放射之势有了点收束的意味。
    自由体的典型代表是“艾青体”，它是新诗体的第一高峰。如果说这就是历史，那
么历史就是巨人们的怒吼和小人物们的颤栗，巨人们的怒吼体现着一种游戏的快感而小人物们的颤栗则是绝望的表征。尔后，自由放射之势便基本结束，而转向了以学习民歌为主潮并慢慢趋向整齐――或曰格律化的回归。
    “艾青体”之后的“田间体”，学习民歌而以“鼓点式”的节奏著称，这至少在语言上已不是散文化而是诗化了；其后的“敬之体”，“梯
形其外，排偶其中”，已能明显见出格律化的趋势；到了以“新辞赋格”著称的“小川体”，明确地提出诗要重“韵律”、“四化”（即“革命
化、典型化、群众化、格律化”），则无论是从理论上或创作上均自觉地趋向了格律化。
    自由体发展到后来之所以转向民歌，这除了大众化的政治要求外，更主要的还是诗体发展的自身规律所致。因为民歌的形式其实是格律化的
，即使是“信天游”，不管其内容的转换是如何地自由随便，但两句一节的基本格式却是不可变更的。
    王嘉良，男，1942年生，浙江师范大学中文系教授。而且，即使是文人创造出新的格律诗，也难很快得到社会的普遍认同，因而中国文学史上各种文体的演变，几
乎无一例外地均是首先来自民间，然后再经文人的加工改造成为定体，这也可说是一种不可移易的定律。也许正是这一定律的作用，使得徐志摩
、闻一多他们在２０年代所倡导的“新格律体”归于失败。由此不难得
出结论：茅盾的体现理性化的创作思维习惯并非只对生活现象作单纯的理性思考，而是在形象因素的参与下，特别注重在艺术形象的创造中去托
出思想，从而极大地活跃了艺术思维形式，拓宽了艺术思维空间，使创作实现了思想的丰富性和形象的丰满性两种要求。可惜的是
，这条正确的探索之路中断了。到了８０年代，又有一大批青年诗人试图找到新诗的出路，但他们尽管做出了极大的努力，而最后仍不免归于失
败，其原因乃在于他们的方向性失误。他们以为，只是“文革”的标语口号式内容将诗歌引向了衰落，于是便一反直露而一味地朦胧起来。而其
实，直露与朦胧作为内容表达的两个极端，貌似“殊途”而其作用却是“同归”的。其后的“新生代”，发起对朦胧诗的挑战，说要进行“创造
还原”，回归到“前文化”，这同样只是内容的更换，与诗体本身无涉，此种探索要想成功亦不可能。
    鲁迅先生曾说：“革命之所以于口号，标语，布告，电报，教科书……以外，要有文艺者，就因为它是文艺。”同样道理，文学之所以于小
说、散文之外还要诗歌者，就因为它是诗歌。诗歌如果要“散文化”，要把自己消溶在散文之中或成为散文的附庸，也就失去了独立存在的价值
。而诗歌要想占据自己的位置，就必须使自己成其为诗歌，就必须有自己确定的形貌和体式，那么，作为诗歌最突出特征的格律化，就是不可或
缺的。通常的观点认为，格律诗束缚思想，不利于情感的表达，这其实是一种误解。
    需要特别指出的是，“立体思维”运用于文学创作，固然在理性分析方面见出优长，但这并不意味着“立体思维”只是纯粹的理性思考，思
维的活跃性和开阔性是排斥或舍弃形象思维要素的。那么，导致格律诗解体的根本原因是什么呢？在这样的时代里，反讽作家层出不穷，较老一代的如王蒙、张贤亮
、张洁等人；后起的如莫言、残雪、马原、贾平凹等人；新起的如陈染、王朔、孙甘露、韩东、述平等。而今，旧体格
律诗早已过时，新体自由诗也已不新，那么，人们对诗歌的冷漠便在所难免。上述关于两种思维结合的见解，已经可以看出茅盾是把侧重点放在形象思维方面，而对创作过程的认识
，当更能体现他对此的理解。然则新格律诗当定型于何种体貌？至今却又难
有定评，若结合贺敬之、郭小川与徐志摩、闻一多他们的路子走下去，或许可望早臻成功，这恐怕是《新诗体艺术论》给我们的最大启示。
                                                （责任编辑  张炳煊）＊
    
    
    
 
