【 文献号 】1-3115
【原文出处】为您服务
【原刊地名】京
【原刊期号】19960418
【原刊页号】⑽
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】王蒙/陶东风
【复印期号】199607
【 标  题 】市场经济条件下的作家与艺术家
【 正  文 】
    王：市场经济与文学艺术、与作家、艺术家的关系问题一直是近来讨论得很多的热点。市场经济使得原先在计划经济下活得非常光辉的人感
到危险。中国的情况特殊，中国有300余个文学刊物， 这是世界奇迹。同时中国的作家也特别的多，这些作家都由政府发工资，归入干部队伍，
任何人想对此提出怀疑，就会遭到迎头痛击。我有一次被上海《文学报》记者问到：作家全部养起来好不好？没办法不回答，我只好说：不好。
立刻有几个作家跳起来，以为我要抢他们的饭碗，说：敢情你有部长级待遇，你不用担心。在叙事层面上，为庆祝女儿上中学在菜中加两滴清油，在女儿入睡后烙一
张白面饼换掉女儿书包里的黑窝头，女儿在父母未醒时又将白面饼放回去……一系列以情动人的细节，构成父母慈爱，子女孝顺的人伦情理？小说第一部第二章开头冒襄眼中的
南京街景：那密密麻麻的店铺，各式招牌琳琅满目，街道上酒楼上人声鼎沸，富商豪客趋之若鹜。说什么市场经济冲击了文学，文学进入低谷了，我怎么老觉得没进入低谷
，这么多的作家每天在写长篇，不用上班，包括我。
    陶：我注意到最近一、二年严肃文学，包括严肃的学术著作的发行量有回升。作者没有凭自己的好恶褒贬人物，而是如实表现在特定历史环境下人物的复杂性格。１９７９，无论在中国政治史、还是文化史上都是极为醒目的一个数字。这些变化都是文学和文化活动渐渐正常化的迹象。另外一则消息说，去年
图书的一大特点是重版书的比例上升很多。而这些重版书大多是经典名著或至少是品味较高。在关键时刻，何侃是真正的施动者，罗弦去追踪陈志平的时候，她实
际已是走入了何侃所代表的秩序中。这些都是严肃文学而不是
通俗文学更不是文化垃圾。所以我觉得95年开始图书市场正趋于正常化、正规化。当然回到过去严肃文学一花独放的年代的确是不可能了，但那
本身是文化一元化的产物，不值得留恋。今后的发展趋势如果不是文化垃圾或低俗的大众文化的一花独放，而是各种文学类型的百花齐放或接近
百花齐放（有些花放得多些大些），也就是相当不错了。乔叶叶在公社、县委礼堂、地委礼堂做“报告”，文学本都有乔叶叶的具体形象，以及大队支书、县委书记
在场“自我感觉良好”的具体形象，而影片中，画面上只是三个礼堂的大门和门口停放的车辆。这几年我觉得调节得好多了。
    王：不过，中国的市场经济发展下去，严肃文学刊物或作品的数量还是要减少一些，但减少一些不见得是坏事。在小说第二部末尾，他更无耻地积极参与向清兵献城投降，而柳
如是则以死抗议？原
因之一是按行政区域划分，但实际上刊物与行政区域不应挂钩。好的刊物是全国性的，《收获》不仅是上海的，《钟山》也不仅是江苏的。反过
来《读书》也不是什么中央的，不过是三联书店办的一个刊物。
    陶：需要多少文学刊物及文化机构，不能全凭政治“作主”，只从政治和意识形态的需要出发，而不考虑市场的需要。应该说在这方面市场
的信息是最权威的，市场最清楚。除了市场，哪个领导人能够科学地、有根据地说我们需要多少文学刊物、文学机构？当然市场的信息虽然反映
了文化的需求，但是这个需求本身不见得不需要引导。小说第一部第二章就极其出色地描写了“众人皆醉我独醒”的冒襄，在国忧家愁交迫下阴郁苦闷的心情。所以知识分子与政府对于市场的
干预不能一点没有，但这个干预的目的及它的合法性在于优化市场而不是取消市场。所以这与那种以消灭市场为目的的干预是不同的。
    王：现在还是计划模式，文学刊物的多少是从宣传工作的需要出发的，每个省都有宣传部门，不办刊物还行？而办了以后就成为一个共同体
。包括我的一些好朋友，都认为文学刊物不能停，因为多少人要靠它吃饭。所以中国的改革非常的难。它变成了社会稳定的因素，不管合理不合
理。我看过基辛格的一个小册子，是60年代的，书名忘了，内容是分析苏联的。过去我们许多历史小说主要是演义历史生活本身，或是描写帝王将相指陈国事兴衰的社会政治小说，或是描绘才子
佳人咏叹人世炎凉的社会风情小说，而长期缺乏从思想文化角度对特定的社会意识形态进行探索和表现的文化史和学术史类型的历史小说。作品中的人物语言极富个性化，不同地区、不同身份有不同语言，与人物性格、时代环境高度和谐一致。今人陈寅恪著《柳如是别传》就收集笺证了她和钱谦益大量唱和诗，“往往窥
见其孤怀遗恨”和“独立之精神，自由之思想”（见该书第一章《缘起》），可见柳如是是一位政治意识社会意识较强的女性。苏联有各种奖金，如列宁奖金、斯大林奖金、人民演员、功勋演员。除了一对革新的青
年与保守的车间主任之间健康透明近乎高尚的矛盾，片中还有一对喜剧人物，他们的幼稚和轻浮频频制造笑料，在笑声中迎来革新成功婚姻美满
的大结局。我们现在讲了许多苏联政府残酷迫害作家的事，但你想想，在社会主义国家作家享受到的尊荣
，在资本主义国家连做梦也想象不到。我在保加利亚的时候，听人讲保加利亚的作协与安全部为了争一块黑海边上的地而把官司打到日夫科夫那
里，日批：当然给作协。所以连安全部都要怕作协。有些话，久不说，便会渐渐淡忘，竟至无论怎样随意地信口说话，都不会说出来。
    因此《离婚》不仅不是偏离，相反是一次精巧的对位，它与《哦。我们在小说第二部第十章中看到，冒襄在神乐观赏梅时，阮大铖请
他到梅亭一叙，冒襄就严辞拒绝，并“把一口唾沫吐在由阮大铖具名的那份帖子上”，表现了和钱谦益完全不同的决绝的态度。她不要拳来脚往剑拔弩张，而是期待“多行不义必自毙”与“桃李不言，下自成蹊”。其中钱谦益以他复杂的性
格，给读者留下了更为深刻的印象。
    王：那是通俗宣传，我说的通俗文艺是指满足人的欲望的文艺。
    陶：对，从这个意义上界定“通俗文艺”就比较清楚了，至少是能够自圆其说了。也就是说，您说的通俗文艺不只是从形式上着眼的，与通
俗宣传、通俗教育无关。正是从这个意义上说，当前许多把当前的大众文化与革命的大众文化、把当前的世俗文化与历史上的世俗文化进行机械
类比的做法是不准确的。
    王：从49年到66年这17年中，有人统计， 全国共出版长篇小说170多部，一年约10部。”所有这些商业手工业兴旺的景象，都是有史可稽的实情，也正是早期民主思想应顺历史发展趋势反对传统的“农本商末”观念的社会基础
？
    王：500多部。但他在仕途上颇多曲折，早年曾是东林党后期领袖同阉党对抗，后因与人争为阁
臣被革职。我们在小说第二部第十章中看到，冒襄在神乐观赏梅时，阮大铖请
他到梅亭一叙，冒襄就严辞拒绝，并“把一口唾沫吐在由阮大铖具名的那份帖子上”，表现了和钱谦益完全不同的决绝的态度。李自成农民军两次攻打开封后也挥师北上。
    王：所以难的只是过政治关。只要过了政治关，出版了，绝对的畅销。我们甚至不知道他什么时候死去的，只在闲谈里听
说他病了，不久以后，结婚时两条毛巾的空镜头变为一条毛巾轻轻摇入摇出。现在中国青年出版社回顾他们的光辉历史，总提“三红”（《红日》、《红岩》、《红旗谱》）、两“创”（《创业史》、《李自
成》即“李闯王”）。这些书少则几十万，多则上百万。所以那时的作家一部长篇就可以买一个四合院。这样，如果只用西方语言，讲共产政权
如何迫害作家，就忽略了共产政权所给予作家的优良的工作和生活条件。乔叶叶不必一生背负嫁给无能者的错误选择；宋侃有机会用承诺弥补过去；金召也有时间铺垫感情；甚至死去的盼雨形象也受
到保护――不必由一个憨厚可爱的幸者转为一个累赘可厌的不幸者。这并非导演宿命，而是从某种意义上与对立面的折中与调和，不必走向绝对的反面，
而达成一种新平衡，“中、正、平、和”仍是最后的姿态？美国还活着的诺贝尔文学奖金获得者就有四、五位，但是得奖后还得去教书。这类人物的设置与其说是可与交锋的对抗性因素，毋宁说是擦肩而过的一种参照。
    话扯远了，回到基辛格，他说对这些都不能轻估，当时苏联那么多的大科学家、大艺术家、文学家，基本上是拥护苏联的，当然基辛格的判
断也有片面与失误，没有看到矛盾。最为人所称道的“父女开荒”一段，在拣石头、搬石头的无数次复沓之中，凝聚了父慈女孝、勤劳互助的传统美德和锲而不舍改造
自然的精神，是“愚公移山”神话的视觉翻版，长达五分种的铺陈，不仅不觉单调乏味，反而淋漓尽致结实有力。
    陶：文化事业国家化，成为国家意识形态建构工程的一个重要部分，受到高度重视是很自然的。但是这样的国家必然是一个信奉斗争哲学的
国家，它的文化、艺术、学术一定也是一元的。所以文化学术与知识分子绝对是没有自由的、受到高度的限制。这并非导演宿命，而是从某种意义上与对立面的折中与调和，不必走向绝对的反面，
而达成一种新平衡，“中、正、平、和”仍是最后的姿态。我感到解放后十七年的人文知识分子的地位实际上是很高的，这里的高低是从其与政治权力中心的关系
而言的。虽然人文知识分子不断地成为批判的靶子，但是同时又有一批一批的人文知识分子进入权力的中心。这是一个事物的两种表现。受到重
用当然是表明你的重要，受到批判也同样是表明你的重要（在他们的心目中），不然花那么大的力气来批你干什么？老舍原著的力度与王好为的电影叙事功力天衣无缝地结合在一起
，否定的不只是旧制度――做为中国共产党领导的革命的史前史而注定要不彻底的的革命的产物；也不只是孱弱的知识分子，落后的国民性、而
是否定一种“惰性”的人生态势，否定将传统文化至大至刚，极高明的中庸之道长期误读为庸俗主义、妥协主义、折中主义和苟安主义，排斥“
乡原”赞美“狂狷”，为“中、正、平、和”正名。那些生活琐事细细写来，却与作品总的主题自然
地融合在一起，共同完成着自己的艺术使命。但在知识分子变得相对独立，自由度加大
的同时，又失去了他的中心地位，被边缘化了。既要进入权力中心，又要保持独立性，似乎很难，有些知识分子原先在中心坐惯了（哪怕是作为
批判的中心），现在没人理睬很不舒服。“一边是理性的，对文明、进步的渴望与
呼唤；一边是情感之中的，对古老中国生存的独特韵味，人情淳厚、坚实素朴的迷恋……这使得第四代导演的二期作品呈现出一种矛盾，游移的
叙事基调。由于他只是一般的知识士人，长期儒家思想的浸淫使他能够做到苦持节志？非政治化的中心？它无意自欺欺人
粉饰现实，也并非无视历史悲剧的质问与反思，而只是不再反复检视创口的血迹。我们看到仅仅是书中写到的船只，除了一般的
官船、游船、龙舟等等之外，还有杭州的乌篷船，江南的太平船，虎丘大会时各式各样的小船：“其中有一篙一橹的‘七里风’，有双橹的快船
，还有重橹走轳、富丽堂皇的沙飞船……”难怪有的读者看到书中写绍兴景物如此真切，就怀疑作者是绍兴人；看到写南京那么熟悉，又猜想作
者是南京人。在一个以经济建设为中心的世俗化社会情形恐怕只能如此。甚至他的理想――马婶，“好像是一个
新女性的样子，好像是有自立精神，想改变现实，实际上，他丈夫回来，尽管那么不堪，结果她还是嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。但是我不希望通过回到从前那种与政治权力的整合关系而改变现在的所谓边缘化的处境，那样的话，倒还不如安于边缘。
    当然文学关心政治乃至因此而获得轰动效应也并不都是坏事。政治也分种种。如果我们把政治理解为是关乎国家民族及社会重大问题的活动
，如反腐倡廉，那么文学的政治关怀依然是需要的，现在还有不少艺术是因此而受到欢迎的，如《苍天在上》。故事就要走入残酷的现实――罗弦父母永尝“失女”的悔恨，罗弦忍受无爱的“家庭”，何侃也不得不迁就于无奈的婚姻―
―一场灾祸如期而至，郭汾舍己救人光荣殉职。一个独立的知识分子依然可以关心政治。但是一般来说，一个被整合到政治权力中去的知识分子，就不太容易有作为真正知识
分子的独立的（不同于政府的）政治立场了。同样一种被国家化了的文学艺术，就不太可能坚持民间本位的立场。超我的强大在抑制
情欲的恣肆，因为滥情纵欲使人不可理喻，使行为出格越轨，使事情不可收拾，须克己复礼，才能中规中矩。如果有朝一日，文学再度变成中心，也不应是由于它的再度国家化。
    王：一个有趣的对比是美国对于文学的态度。美国朋友对我说，我们就不理解共产党为什么这么关心文学，我们这儿的共和党和民主党，你
问他们最不关心的是什么？就是文学。小说突出了他执拗、耿介、疾恶如仇的性格特点，描写了他对钱谦益由崇敬到轻视的过程，描写了他与陈贞慧的策略分歧，使人感
到他的原则性和坚定性。
    《白门柳》还生动地描绘了陈贞慧、方以智、史可法、周镳、马士英、阮大铖等历史人物形象，也都极有认识价值和艺术魅力，限于篇幅就
不一一叙述。现在许多老作家老诗人对现实十分气愤，牢骚满腹，为什么？因为他们的作品征订数太低，
出版不了。作品中的人物语言极富个性化，不同地区、不同身份有不同语言，与人物性格、时代环境高度和谐一致。小说第一部的中心情节是写
进步政治团体“复社”知识分子与阉党阮大铖等的斗争，以及复社虎丘大会围绕钱谦益谋求复官替阮开脱而内部发生分歧，多角度地描绘了广阔
的生活。市场的逻辑不认人的好坏，而只认人的能干。它把效率的尺度放在道德的尺度之上。市场主导的社会是能人的天堂而不
是好人的天堂。如果能人与好人能是同一个人，能统一，当然最好。但是在现实中常常不是这样。怎么办？伦理主导的农业社会是品质（好人）
比能力（能人）吃香，而在现代社会，则倒了一个个儿。这是他所选择的独善其身的消极反抗形式，也是当时一些志士仁人保持名节的常用方式
。问题是如何掌握好尺度。但一如其他的作品，王好为淡化冲突，并不设计敌我矛盾，甚至
不纳入善恶报应的叙事模式