【 文献号 】2-4128
【原文出处】乐府新声
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199704
【原刊页号】15～20
【分 类 号】J6
【分 类 名】音乐、舞蹈研究
【复印期号】199802
【 标  题 】论艺术歌曲创作中的调性复杂化
【 作  者 】刘聪
【内容提要】本文拟从艺术歌曲创作中对调性复杂化的分析，来说明调性复杂化的表现力和各种处理方法。如：调性的交替、调性的重叠、调性
的游移、调性的模糊等。研究这些方法如何应用于艺术歌曲的创作实践和在应用中如何解决技术与音乐内容相结合，使调性这一表现手段为表现
歌曲内容塑造音乐形象服务的一系列问题。
    又是一个瞬间的戏剧性动作：马上信任地拿出他的和霭，亲切地笑着，且从软椅上站起，对“我”微微地颌首――美好的伟人半身像。以便从中找出调性这一表现手段的应用规律，从而指导创作实践，推动艺术歌曲创作的发展。如：“火车的白色烟雾轻轻地滚过了湿润的地面，和
风细雨拂动了车厢的窗帘。这种重视调性的音乐表现作用和在艺术歌曲中不断扩展调性的做法，使调性的地位日益突出，由于在调性方面各种处理方法的运用，使
歌曲的色彩得到了丰富，语言得到了充实，风格得到了扩展，表现力得到了加强。这既有受在音乐创作中率先摆脱调性束缚的器乐作品的影响，
也是艺术歌曲创作自身发展的必然结果。同上书。虽然歌曲创作受声乐本身特点的制约，但在艺术歌曲领域中仍然可以见到十分成功
的作品，即使是古典音乐中也可以找到优秀的范例，而在歌剧咏叹调中就更是屡见不鲜。有时用两种颜色对比反衬，例如作者写到，在白皑皑的雪地里所留的
是什么呢。
    近景：汪氏合度的笑容，外交官的鞠躬姿式，客气的、谦虚的外表。这使得我们一方面在不断使交响乐通俗化的同时，也使歌曲的创作艺术
化。而二者的共同努力才能真正把听众带进高雅音乐的圣殿。铁要变成钢呢，就要经过一番锻炼”，最后以“敬祝诸位健康”结束
演讲，言不由衷，简直是辛辣的嘲讽，汪氏这一汉奸卖国者的形象表现得淋漓尽致。这一派的确由对现代动力主义的狂热鼓吹发展到颂扬资本主义乃至帝国主义战争。因此，艺术歌曲创作不仅要注意旋律的创作
，同时也要注意伴奏的创作，使之能有纵横交织的立体构思，使整个歌曲作品真正成为完美无瑕的艺术精品。
    本文所论的调性，是指调式主音的不同高度、调式的不同音阶结构所具有的特点的总称。此外，大概就是紧紧地捂住心胸，然后乘机用力地向外成平行线推出，借之说明他的言语实是萌芽
于灵魂的深处……”汪氏的这一组连续动作，颇有造型效果，神经质地不停地变换，借以遮掩内心的空虚。创作家要有极丰富的生活，并且要能办到忘我忘物的境地时，方能做得出好梦来。梅特林克（１８６２
～１９４９）则是典型的象征主义戏剧家。
    2、要有丰富的想象力与创造力， 采用立体构思的方法进行音乐创作，把伴奏与歌曲同时设计完成，避免重复劳动的彼此不协调的现象。
又如：“……午夜了，明月当头，夜色如昼。
    4、要把复杂的调性处理与鲜明的民族风格相结合， 使歌曲作品达到新颖别致、自然亲切、风格浓郁、雅俗共赏的境界。
    5、要使歌词的内容与音乐的形象紧密结合， 使技术成为表现音乐内容与情感的生动语言，而不是游离于歌词之外的单纯的音符游戏。
    因此，本文拟从调性的交替、调性的重叠、调性的游移、调性的模糊等四个方面加以论述，以求得对艺术歌曲创作中调性复杂化的正确认识
和在创作中的合理应用。
            一、调性的交替
    调性的交替是指在一个相对完整的音乐结构中，先后出现两个或两个以上调性的相互交替形式。这种交替大多数是以其中一个调性为主，另
一个为辅并在时间上较为暂短的调性对比方法。因为离调、交替调、转调均为按时间长短顺序划分的调性变化关系，所以都归入本文所称的调性
交替之中（这里所说的转调是指在时间上相对较短，与交替调接近并发生在同一结构中的转调。由于两调的延续时间不长，因而调性的对比关系
更容易感觉得到）。
    附图{图}
    这是一首五声风格的创作歌曲，在例中的第1小节离调到c小调，第2小节离调到[b]B大调，两次离调等于两次转调模进， 是十分鲜明的七声
大小调风格。在整个作品是五声风格的基调上出现两次大小调式离调，显然与歌曲的音乐风格是格格不入和不协调的，然而这两个离调却与歌词
内容与音乐形象结合得十分完美统一。恰当地表现了“洋布便宜，财主欢喜”的内容，是对财主的崇洋嘴脸的讽刺与无奈。最后回到五声宫调上
又与整个歌曲形成了风格的协调、呼应与统一。
    附图{图}
    这例是以G大调为基础的， 其调性的交替顺序是G―[b]B―C―[b]B―G。［①］此后他多次称道波德莱尔的诗，还
同时提到维尔哈伦（Verhaeren）［②］，这是值得注意的现象。同时也可以感到作品的整体构思与布局的合理性和作曲家为之做出
的不懈努力与追求。／火车／高笑
／向……”这首诗所运用的方法是物相的重叠，正如《瞬间》所写“几百万的物相相重叠，／几千万的物相相重叠”，而把物相分解一组合的是
主体的感觉――“眼中作如是观”（《瞬间》）。１９３２年回忆自己创作经历时，郭沫若明确
指出，促成《女神之再生》和《湘累》的除了歌德，“不消说也还有当时流行着的新罗曼派和德国新起的所谓表现派。这说明调性的表现作用在具体作品中的准确应用，是有很强的表现力的
。
    从以上三例可以看出，调性交替的应用为表现歌曲内容塑造音乐形象提供了有效可靠的处理方法与表现手段，具体表现在以下几个方面：①
在同一结构（通常是乐段）中，无论各调性所占有时间多少，它们之间的对比都是十分鲜明的。②由于运用了调性对比的处理方法，所表现出来
的音乐形象较单一调性更加生动有效。飞。但，我们以为，《女神》的艺术精神应指其整体的艺术倾向，其中可能包括多种倾向或情调，单
以“浪漫主义”似难以涵盖。从中也看出伴奏与歌曲的关系和表现作用以及在歌曲创
作过程中所处的地位。
            二、调性的重叠
    调性的重叠是指在旋律的进行中，纵向同时有两个不同的调性相结合。这种调性重叠区别于功能的重叠所形成的复功能和弦，是两种不同性
质、不同色彩的调式的结合。采用画外音，突破了镜头的限制，使表现空间延伸到镜头和画面之外，“我”的叙述语言，推动情节的发展，也体
现出“我”对生活美丑的评价，蕴孕着强烈的审美感情。②小调色彩。此话虽然说于《女神》创作之后，但《女神》早已处处体现着这一精神了。
    对比蒙太奇的运用，展现同一时空下的人物情景，利用反差对比来加强形象的感染力，引起读者观众的情绪共鸣，使画面表达更有说服力。在这四种调
式色彩中，前两种是经常应用的；后两种中则较少应用，其中第三种在下一个问题中专门研究。第四种是把大小调式色彩相综合，使两种不同性
质、不同色彩的调性同时出现在一个纵向结构中的做法这就是调性的重叠。在独唱歌曲中，这种重叠形式就必须由伴奏体现出来。
    附图{图}
    这例中旋律的前三小节运用了同主音大小调的重叠，使两调的不同色彩溶合在一起形成了大小调色彩的综合效果；除此之外低音线条的上行
进行也使和声的功能受到了冲击，把第6小节的同主音小调与第7小节的同主音大调之间的横向对比与前三小节联系起来看，同样具有因两种调式
在交替的时间与距离关系所造成的重叠特点。从音乐的表现与形象的塑造方面来看，这种同主音大小调的重叠所表现的欢快活泼、风趣诙谐的音
乐形象，远比单一调性上的效果更鲜明生动。这首歌曲由于在构思中就有意运用调性重叠的手法去表现这一特定的情节，因此在前三小节的旋律
有意回避和弦的三音，而低音线条的上行进行中所包含的双重调性的含义也正是为了与旋律及和声的处理相溶合，是整体构思的组成部分。
    附图{图}
    这例是以分解和弦的形式出现的调性重叠，这种伴奏音型与前例在音乐形象上的明显区别在于，它更加旋律化，更具有抒情流畅、优美动人
的特点。
    近景：汪氏合度的笑容，外交官的鞠躬姿式，客气的、谦虚的外表。使得调性重叠的范围又扩大到了其它和弦，从而使我们得出结论：只要音乐的表现需
要，任何一个和弦都可以进行调性重叠的处理。这例的分解和弦式音型不仅具有旋律化和抒情流畅的特点，同时还具有一种神秘和遥远的意境，
充满幻想令人神往。
    从以上两例可以看出，调性的重叠具有以下三个方面的特征：①调性的重叠就是两个同主音调的纵向结合；②它所构成的音响效果既区别于
大调，也区别于小调，是一种独特的综合形式和别具特色的和声语言；③它的表现力与色彩既区别于单一调性，也区别于横向的调性交替，是一
种应用前景广阔和易于普及的和声手法之一。除以上重叠形式之外，还有一种在歌曲伴奏中常见的配法，即大调旋律配小调和声，小调旋律配大
调和声的手法，通常叫反配。也具有某些调性重叠的特点同样值得我们注意。
            三、调性的游移
    调性的游移是指在音乐进行中，调性的陈述和展开处于一种不确定的状态。我们回头想一想：在中国新诗史上，带着自觉而强烈的生命意识，创造“生命的文学”，塑造出呐喊呼号，冲击旧世界，渴望
光明，自我裂变和更新着的抒情主体形象，《女神》是“先锋”；在中国新诗史上，广采中外诗学精华，推出杰出的自由诗体，创立与正在风靡
的“小诗”相对的“雄浑的大诗”［②⑨］，同时努力倡导诗歌抒情本职，系统提出“抒情―表现”论诗歌观，郭沫若是“先锋”；在中国新诗
史上，立足中国诗学优秀传统，接纳西方现代诗潮精髓，融于“五四”反叛与创造的时代精神，形成独具一格的“五四先锋派”艺术精神和创作
方法，郭沫若及其《女神》是“先锋”。［②②］尽管他这一非议不尽妥当，因为“未来派”等“现代主义”其实是对传统“自然主义”的挑战和反叛，并力图
发挥“自我”的创造力，但，在他看来，它们对人的创造精神的发掘和表现仍然不到家，或者象它们那样做根本就不是在表现人的创造性。国际报告文学大师基希最
先将电影手法移植运用到报告文学创作中，使得表现对象具有一定的动态性，在视觉上有一种逼真感，缩短作品形象与读者的审美心理距离。
    附图{图}
    这例的前八小节的调性是d小调，结束在d小调的属音上；而后转入既有a自然小调特点，又有e小调因素的三小节八度齐奏；再接下去出现了
一个[#]F音和D大三和弦而具有D大调特点，最后一个和弦又是e 小三和弦。如果以e小调来看，D大三和弦就是e 自然小调导音上的三和弦向主和
弦的解决；而在11――13小中所体现出来的D 大调色彩却具有一定的独立意义，从旋律上分析11――12小节是明确的D大调，第13 小节的b音使
这小节有c小调属音的明显特点，而从D 大调上看则是一个Ⅵ与Ⅰ的复功能和弦。他们都还没有达到创造的阶级。他借
以强调的就是“自我”的觉醒及在艺术中的强烈表现。这种复杂的情感，多重的性格和充满戏剧性冲突
的矛盾，只有运用调性的游移才能表现得准确，而这种复杂的音乐内容与形象的处理也必然导致调性复杂化的出现。
    黄钢曾经学过美术，对中国画有一定的了解和研究，这对于他的报告文学创作有一定影响。在短短的八小节中，
经过几个不同大小调的交替与重叠所造成的调性不确定效果正是调性游移的又一表现形式。
    近景：汪氏合度的笑容，外交官的鞠躬姿式，客气的、谦虚的外表。
    通过上述分析可以得出如下结论：①调性及和弦本身是较为明确的，但由于在一个相对短暂的时间里不能在和声功能上给以明确和在听觉上
给以认可，因而失去了自身的独立性。②调性之间互为条件、互相牵制、互相对比、互不相让，形成了一个调性多元化的自由空间而并不一定要
分出调性的主次关系。它的受
精是内部与外部的结合，是灵魂与自然的结合”，这是“表现的艺术”。④不能完全从单一调性和声的角度去解释这种现象，而要在调
性思维上向更广阔更自由的空间开拓。
            四、调性的模糊
    调性的模糊是指在作品的一定范围内出现调性及和弦性质、和声功能上的不明确现象。通常可以出现以下几种情形：①旋律中没有主音。②
和弦中没有三音。造型艺术的线条是画面构成的基本
因素，也是一种外在形式，具有鲜明的表现力，塑造出可视的形象。他回忆此时诗作所受的影响
时特别指出“新罗曼派”、“表现主义”的“支离灭裂”对自己的作用，同时还强调，“那一派的人有些是崇拜歌德的，特别把歌德的‘由内而
外’的一句话做了标语，在把《浮士德》评过之后，更觉着骨肉般的亲热。这种削弱某一调性功能的作法在一
定程度上扩大了调性及和声自由驰骋的空间，丰富了调性及和声的色彩与表现力，也使音乐语言和音乐风格变得更加新颖别致。
    附图{图}
    这例的第一小节显然是c小调的， 这在和弦结构及和声功能上都非常明确，但从第四拍的a开始出现了F大调的迹象，接下去的第2 小节并没
有按F大三和弦处理，而是省略了这个和弦三音的大小和弦，第3、 4小节的和弦更是一个用四度音带替三度音的五声风格和弦结构。到此处我们
发现歌曲开始时的c小调印象几乎消失， 而新的调性感又没有明确的建立起来，到第5小节的乐句半终止时，c小调属音的感觉已经模糊不清了；
第二乐句的第1小节与第一乐句相同，但第7小节由于和声配置的是c小调的Ⅵ级和弦，而这个和弦的[b]a 音在前边一直是还原处理的情况下，也
造成了调性上的游移与模糊状态，这个和弦的F 音是小三和弦的附加大六度音，这本身又是两种调性色彩的综合；第8―10 小节的和声具有较明
确的调性特点；在此之后的尾声，第11、12小节是省略三音的主和弦，在旋律中的三音被四度音所代替后又出现了一个升高半音的Ⅵ音，使这两
小节同样处在一个调性模糊的状态之中；经过倒数第四小节的小属七之后，在最后主音的和声配置上，三个小节的和弦都省略了三音而分别用了
二度音、四度音、七度音和升高的四度音构成了一种和弦音响多样化的效果，使音乐处在一种模糊的调性状态之下。从音乐方面分析，运用这些
调性模糊的处理手法分别在旋律与和声横向与纵向两个方面表现了作者对迷人的月色那种温馨浪漫意境的刻意描写。这是一例在旋律与伴奏中同
时进行调性模糊处理的作品，它所获得的效果和表现力是单一调性无法得到的，由于调性模糊手法的应用也拓展了音乐的风格，丰富了音乐的色
彩，增加了音乐语言的新颖、生动与中国民族的五声性特点。
    附图{图}
    这例的第1――3小节是G五声徵调式特点；4――6小节是A五声羽调式特点；从第7小节的[b]B 音开始出现了调式体系与音乐风格的改变而变
成了g小调特点以及g―d―D和一系列无调性的半音进行，直至K[6][,4]―D[,7]―T才明确了D大调的调性， 这一系列频繁的调性变化所成的调性
模糊效果表现了美籍华人陈香梅女士所特有的生活经历与内心情感：五声调式与大小调式体系的结合表现了一个美籍华人的特定的音乐语言和风
格；音乐形象上则表现了寒冷凄凉和孤独寂寞的内心独白。
    由以上两例可以看出：①调性模糊的处理是与所要表现的音乐内容与形象有着密切关系的。另一方面，他的确也从中外传统“浪漫主义”那里拿来最基本的精神――直抒胸臆、强烈的“自我表现”。②调性模糊可形成音乐风格与音乐语言的个性特征，并使音乐表现手段得到拓展
，音乐的表现范围得以扩大。③调性的模糊使和声在一定程度上摆脱了调性功能逻辑的束缚，同时也使和弦的结构发生了变化，音响效果更加新
颖别致。有时用两种颜色对比反衬，例如作者写到，在白皑皑的雪地里所留的
是什么呢。因此重视研究，运用调性的表现作用去进行艺术歌曲
的创作对表现艺术歌曲的内容、情感，塑造艺术歌曲的音乐形象，创造艺术歌曲崭新的音乐语言与表现手法，是十分重要和不可缺少的。调性复
杂化的运用，从单一到多元、从简单到复杂是音乐发展的必然结果，是音乐创作的必然规律。
    战争是一个大的生活题材，如何表现，有不同的选择角度。这一组跳跃性的画面，似断实续似跳实连，画面的缀联和组合犹如电影的镜头互相联系，连续
地向前推移，展现情节发展，凸现人物的性格，非常巧妙地逐渐完成了汪精卫这一汉奸卖国者粉墨登场表演的描绘，并揭示了其内心的丑恶、伪
善和冷漠。最终做到旋律与伴奏，歌词与曲调
，技术与艺术，风格与内容的完美结合，这正是当前艺术歌曲创作中面临的重要课题，也是当代作曲家的重要任务。
又如：“……午夜了，明月当头，夜色如昼。“浪漫主义”毕竟以理性主义为主
导，而“现代主义”大多摒弃了理性主义