【 文献号 】1-3388
【原文出处】广东社会科学
【原刊地名】广州
【原刊期号】199505
【原刊页号】129-133
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】曾宪就
【复印期号】199603
【 标  题 】梁启超诗文的核心思想及艺术特色
【 正  文 】
    梁启超的一生，是爱国革新的一生。他生活在晚清，那个年代是帝国主义列强对中国加紧进行侵略和掠夺，封建专制主义对人民进行残酷的
压迫和剥削，民族危机空前严重的年代。在广大人民反帝反封建斗争的影响下，为了挽救民族危亡，梁启超和他的老师康有为等维新派以“救亡
图存”为己任，组织领导了维新变法运动，成为戊戌变法的领袖人物。梁启超的诗文就充分体现了革故鼎新的思想，并具有自己的艺术特色。
            一、爱国革新的核心思想
        1.变革维新，主张爱国图强
    萧三说：“毛主席青年时代，喜欢自己找书读，……有人送他两种书：一种是关于康有为的维新运动的，一种是梁启超办的《新民丛报》，
他读了又读，重要的文章，都能够背诵。那时候，他崇拜康梁，因为他们谈的，都是救国的问题，梁的文章又写得好。”梁启超的诗文鲜明地表
现了爱国图强的思想，他在《自励》诗中说：
    “献身甘作万矢的，著论求为百世师。
    誓起民权移旧俗，更研哲理牖新知。
    十年以后当思我，举国犹狂欲语谁？既继承了传统艺术的精华，又有自己独到的创新和发展。”
    这诗反映了他虽屡遭挫折，却不消沉，仍怀高度自信，唱出了高昂铿锵的调子。这些戏“针对着
社会某些方面的缺点加以警觉”，反映了当时的社会风貌，代表人民的愿望，具有强烈的时代感。 在倒袁运动中，
大义凛然，指挥若定，毅然著文《异哉所谓国体问题者》，文中称：“不顾利害死生，为全国人民代宣其心中所欲言之隐耳。”１９８８年，她
主演的电影《人・鬼・情》，在法国克雷代尔国际妇女电影节获“公众大奖”；在巴西国际电影电视录像节获最佳影片“金鸟奖”。如果说在她早期演的老生戏《群英会》、《借东风》、《甘露寺》、《徐策跑城》、《
唐王赐剑》、《伐东吴》；武生戏《四杰村》、《柴桑关》、《十八罗汉》、《八大锤》；猴戏《水帘洞》、《弼马温》、《闹天宫》等５０多
出戏中，她还是“学谁像谁”，处于模仿阶段的话，自《宝莲灯》开始，她就走上了融会贯通、探索创新之路。被当世和后人称为“两次再造共和”而立下历
史功勋。
    梁启超的诗文，爱国是核心，图强是手段。他提倡启民德、开民智、兴民权、振民气，鼓民力，志在改造国民、改造国家，使中华民族复起
于世界先进民族之林。他
回顾自己走过的历程时说：“我几十年来，一贯地倚靠着我那许多师友们，很不客气地指出我的缺点，使我能及时纠正与改善。”〔2 〕他还提出了
整顿国家财政要治本与治标“同时并举。”进行财政改革，整顿赋税、改革货币制度、建立银行制度，奖励公债，善用外债，裁减军费与行政费
用。其诗文中的不少主张切中时弊，切实可行，在今天仍有现实意义。
        2.弃旧图新，倡导诗文革命
    梁启超的革故鼎新精神，突出表现在其大力倡导“诗界革命”、“小说界革命”和身体力行之“新民体”运动中。“诗界革命”这一口号，
据黄霖考证，是梁启超东渡日本后在新形势下受西方先进思想影响而首先提出的。最早见于《汗漫录》（即《夏威夷游记》）。他在该著中说：
“以为诗之境界，被千年来鹦鹉名士（予尝戏名词章家为鹦鹉名士，自觉过于尖刻）占尽矣，虽有佳章佳句，一读之，似在某集中曾相见者，是
最可恨也。（
《一定要下苦功演好现代戏》）为了回答时代的召唤，他以身示范，在垂暮之年，排演了《穆桂英挂帅》，再度塑造一位爱国的女英雄形象激励
民气，向国庆十周年献礼，并酝酿着排演《龙女牧羊》、《女娲补天》等符合时代精神的新节目。很显然，他对于千余年的诗歌创作陈陈相因局面是很不满的，力主
变革，锐意创新。他强调“欲为诗界之哥伦布、玛赛郎，不可不备三长：第一要新意境，第二要新语句，而又须以古人之风格入之，……若三者
具备，则可为二十世纪支那之诗王矣”〔3〕。继承是基础，是前提；革新是方向，是目标。前者是指诗歌思想内容和描写对象的革新创造，要求学习西方、反映当前社会现实的手法，跟上世界的形势和潮流。后者实质是要继承传统：
“以旧风格含新意境”、 “独辟新界而渊含古声”〔4〕。这些足见梁启超的开创精神。三者之中，尤以新意境为先，这如何体现？梁启超在《
饮冰室诗话》中慨叹：“吾中国向无军歌，其有一二，若杜工部之前后《出塞》，盖不多见”“往见黄公度《出军歌》四章，其讯之狂喜”，称
赞“其精神之雄壮活泼，沉浑深远不必论，即文藻亦二千年所未有也。”脱离了群众的审美要求，任何美妙的改革设想和方案终归失效。梁启超借“诗界革命”主张抒发变法图强、救国救民之志，帮助军队建设，实为卓越之见。
    注：引文除注明出处外，均见梅兰芳《舞台生活四十年》及《梅兰芳戏剧散论》。而意志性格应从小培养塑造。重视利用文艺来教育培养青少年，用心可谓良苦。这既是他变法维新
的一项重要构思，也是“诗界革命”中要求新境界的重要体现。（《北京晚报》１９
８１年８月３１日）。也是他“诗界革命”理论的直接体现。如：“弱肉宜强食，谁尤只自嗟。在整理剧目方面，梅先生也不是单纯着眼于某个关目，枝枝节节，剔出一块，贴上一块，而是从完整性出发，对题
旨、人物性格、情节、格调、氛围等通盘考虑，全面创新改造。殷鉴何当远？
周行亦匪赊。哀哀告我后，覆辙视前车。”为河北梆子史料增添了新的篇章。康有为对这组诗的评价甚高，认为：“沈郁雄苍……义正词严，岂愧诗
史！他擅演的正是经过净化、美化因而在舞台上显得多姿多彩、撩人欲醉的那种美丽的生活场景！梅先生从演全本改演两场，又到改演全本，经过不断实践又终归只演《修本・金殿》两折，几经反复其源盖出于对观众成份的变化和其欣
赏能力的考虑。给诗坛带来了新气息。
    在倡导“诗界革命”的同时，梁启超提出了“小说界革命。”在《小说与群治之关系》中指出：“小说为文学之最上乘也。”过去我演戏，观众只注意一腔一调，一举一动，每到一个
所谓‘俏头’的过节，观众经常报以采声。”〔7 〕又说：“在昔欧洲各国变革之始，其魁儒硕学，仁人志士，往往以其身之经历及其
胸中所怀政治之议论，一寄之于小说。”解放后，他的改革跃入新阶段。
    １９８６年以后，她率团先后出访了日本、新加坡、希腊、法国、意大利等国，并７次赴香港演出。
    梅兰芳从艺和成名的年代是在文艺开始走向商业化的殖民地半殖民地的旧社会，他作为一名职业演员为什么能自觉地积极地做改革的促进派
呢。１９８８年，她
主演的电影《人・鬼・情》，在法国克雷代尔国际妇女电影节获“公众大奖”；在巴西国际电影电视录像节获最佳影片“金鸟奖”。同年１０月，裴艳玲率团晋京献艺，《钟馗》、《夜奔》连演月余，轰动京华。即是感染、熏陶作用；二是浸。“浸也者，入而之俱化者也”。使人沉浸其中，仿佛亲临其境而思想感情受其感化；
三是刺。“刺也者，刺激之义也”。
    １９８６年以后，她率团先后出访了日本、新加坡、希腊、法国、意大利等国，并７次赴香港演出。“凡读小说者，常若化
其身入于书中而为其书之主人翁。”使读者进入忘我境界而化入书中角色。由此，他认为小说与群治有密切关系，对人群、社会能产生重大的正
面或负面的影响。《中国戏剧》为她举办专场演出，获当年中国戏剧梅花奖榜首
。他甚至认为中国社会风俗的败坏，政治之腐朽，根源之一在于受到旧小说的影响。所到之处，均引起强烈反响。他明确提出：“小说界必须革新！ ”至于如何革新，他主张“写政治小说”。“政治小说”这一概念，也是他在中国的首创。他要
求“借小说家言以发起国民政治思想，激励其爱国精神”〔10〕强调要写反映政治、为变法图强服务的小说，通过小说启发国民的觉悟，激励国
民的爱国精神。她是人们公认的河北梆子表演艺术家。唯其如此尊重传统，他在着手改革的时候态度才非常慎重稳妥，他自述：“我走的艺术道路，是先求稳当，次求变化
。他对
于小说的地位、作用、艺术特征以及创作方法等问题的论述，今天看来，虽然有明显的片面性，但在当时，却的确是一大突破。
    梁启超诗文中的革新思想是多方面的，他身体力行所开创的“新民体”个性鲜明，风靡一时，尤其值得肯定。为配合变法维新，启蒙国人，
重铸国魂、洗涤旧观念，梁启超创造了一种配合时事、平易畅达、融分析说理于一炉的“新民体”（即“报章体”）。他自称这种文体“务为平
易，畅达，时杂以俚语、韵语及外国语法，纵笔所至，不自检束，学者竞效之，号‘新民体’”。这是内容全新，文字通俗的一种解放了的文言
文。回家再细细琢磨一番，往往触类旁通地对演技
方面悟解出多种变化的方式。因而“学者竞效之，国人竞
喜读之”，“老辈则痛恨，诋为文妖”！〔11〕“新民体”猛烈冲击了传统古文，对动摇旧思想，传播新文化起推波助澜的积极作用，为后来的
白话文运动开辟了道路。欧洲的专家、学者称她是“世界第一流女演员”，她
的表演是“能给人类带来光明和希望的艺术”。秉赋优异的梁启超对传统旧学能“操戈入室，深堂奥而游刃有余”；又得其师康有为的影响，对西方新学汲取吸收，“更研哲理牖新知”，
并结合时代、社会实际，加以融会贯通，故而形成了个性鲜明、与众不同的艺术风格。
        （一）笔锋尖刻，鞭劈入理。
    梁启超诗文的一大特色，是具有鲜明的政治倾向，以其尖刻犀利的笔锋，毫不留情地把旧王朝、旧社会的腐朽丑恶暴露无遗。在革新的道路上，梅先生是锐意精进，永不停步的。４０年来，裴艳玲以她的刻苦、韧性和聪慧，走过了一条艰难曲折的艺术之路，成为河北梆子
这一古老剧种的优秀表演艺术家。……若那拉后者，非惟视中国的四百兆之黎庶如草芥，抑且视有清二百年之社稷如秦越也。他把舞台上运用唱
、做、念、打视为统一的整体，特别是唱腔与身段的关系最紧密，身段能加强唱腔的色彩，唱腔使身段的含义更明确。”〔12〕这段精彩的文字抓住那拉氏的罪恶及其奴才奴性的本质，极尽
遣词造句之能力，纵横捭阖，那拉氏和在其专制淫威下所产生出来的奴才的可悲嘴脸跃然纸上，真可谓穷形尽相，至矣，尽矣、无以复加矣！
        （二）逻辑严密，条理明晰。梅先生塑造的金
戈铁马、壮岁旌旗的女英雄穆桂英无论从前后左右任何一个角度看，都具有高度的造型美。如《少年中国说》，从全文看，开篇就提出外国人认为中
国是“老大帝国”的问题，接着阐明“老大帝国”的实际含义，进而辨明今日之中国实非“老大帝国”，因此，激励青年要为“少年之中国”而
努力奋斗。梅先生从演全本改演两场，又到改演全本，经过不断实践又终归只演《修本・金殿》两折，几经反复其源盖出于对观众成份的变化和其欣
赏能力的考虑。从个别段落上看，也是环环相扣，步步深入。且看第二段：
“欲言国之老少，请先言人之老少。老年人常思既往，少年人常思将来。在这一系列剧目中，她从改进演唱方法，改造传统表演程式入手，探索适应当代审美情趣的表演手法，以达到表现剧中人
物内心世界的目的。惟思既往也，事事皆其所已经者，故惟知照例；惟思将来也，事事皆所未经者，故常敢破格。梅先生塑造的金
戈铁马、壮岁旌旗的女英雄穆桂英无论从前后左右任何一个角度看，都具有高度的造型美。老年
人如瘠牛，少年如乳虎。他擅演的正是经过净化、美化因而在舞台上显得多姿多彩、撩人欲醉的那种美丽的生活场景。老年人如死海之潴为泽，少年人如长江之初发源。此老年与少年性格不同
之大略也。梅先生塑造的金
戈铁马、壮岁旌旗的女英雄穆桂英无论从前后左右任何一个角度看，都具有高度的造型美。”这里，由老年人“常思既往”推出“故生留恋心”，“故保守”，“故永旧”。
    “文革”十年，耽误了她宝贵的艺术年华。
        （三）用语通俗，平易畅达。
    梁启超为文，力主“我手写我口”，从思想内容到文字的表达，都力求言文一致，用通俗的词句，平易畅达地表达奔放的思想感情。１９６０年，她刚刚１３岁，就在新编的大型神话剧《宝莲灯》中，成功地扮演了沉香这一角色，以英气勃发而又稚气未脱的扮相，对人
物内心世界的体会及表演，过硬的基本功，高难度的舞蹈、武打动作，轰动京、津及大江南北？则以握国权者皆
老朽之人也。非哦几十年八股，非写几十年白析，非当几十年差，非挨几十年俸，非递几十年手本，非唱几十年喏，非磕几十年头。曹禺、黄宗江先生称她是“国宝”，吴祖光、刘厚生先生对她
扮演的林冲誉之为“空前”。其内任卿贰以上、外任监司以上者，百人之中，其五官不备者，殆九十六七人也。非眼盲则耳聋，非手颤则足跛
，否则半身不遂也。不然，因循守旧、
和时代脱节，势必成为落伍的不为新时代观众所欢迎的东西而走向衰微。曹禺、黄宗江先生称她是“国宝”，吴祖光、刘厚生先生对她
扮演的林冲誉之为“空前”！他的影响岂止限于旦行和京剧各行。４０年来，裴艳玲以她的刻苦、韧性和聪慧，走过了一条艰难曲折的艺术之路，成为河北梆子
这一古老剧种的优秀表演艺术家。使走无常当医生，携催命符以祝寿，嗟乎！
    １９８６年后，在繁忙的出访、国内演出的过程中，裴艳玲排演了《陆文龙》、《火烧连营》、《猫与鼠》、《长剑悲歌》（未公演）、《
兰陵王》、《美狄亚》、《俄狄浦斯王》、《武松》、《翠屏山》、《石秀探庄》等剧！”。曹禺、黄宗江先生称她是“国宝”，吴祖光、刘厚生先生对她
扮演的林冲誉之为“空前”。无论唱、念、做、表，梅先生总是保持中和平衡的作风，不走偏峰，不用险笔。语言通俗，辞达而已；词笔锐达，深含底蕴，这
委实是梁启超诗文艺术独到之处。
        （四）语言生动，别具魅力。
    梁启超的诗文，有自家特色。严复说：“笔端又有魔力，足以动人”，“一纸风行，海内观听，为之一耸”。笔者以为梁氏文章之所以令人
倾倒，其力量之大，语言生动是个中原委之一，梁氏用语之生动表现在：
    1.起语突兀、惊人。１９６０年，她刚刚１３岁，就在新编的大型神话剧《宝莲灯》中，成功地扮演了沉香这一角色，以英气勃发而又稚气未脱的扮相，对人
物内心世界的体会及表演，过硬的基本功，高难度的舞蹈、武打动作，轰动京、津及大江南北。如《罗兰夫人传》说：“罗兰夫人何也？他这种做法的好处：一是能保持剧种特点和传统形式的相对稳定性，不至于太跳脱突兀；二是有利于对付顽强的保守
势力的反对攻讦，不失为一种同保守派斗争的积极而非消极的办法。
    １９８５年８月，裴艳玲主演的《钟馗》上演了？法国大革命，为欧洲十九世纪之母故
；罗兰夫人，为法国大革命之母故”。用了这种开头，使读者惊叹于罗兰夫人给予社会影响之巨大。
    2.善用比喻、排比。我们也由衷地希望，裴艳玲在继续攀登艺术高峰的道路上取得新的成绩，为祖国的戏曲事业做出更
大的贡献？船尾舒舒者，独立之旗耶？他认为改革势在必行，改革，乃京
剧的根本出路之所在；否则，墨守陈规，固步自封，京剧就非趋于衰落不可？方舟联队而渡者，其德意志、意大利、瑞士耶？……”善用精彩排比的如《爱国论》：“吾少而居乡里，长而游
京师及各省大都会，颇尽识朝野间之人物，问其子弟，有知国家为何物者乎？无有也。她是人们公认的河北梆子表演艺术家。问
其商民，有知国家之危者乎？无有也。其相语则曰：如何而可以谋利，如何而可以骄人也。《翠屏山》、《石秀探庄》、《
火烧连营》赴香港、新加坡演出，《美狄亚》在希腊、意大利、法国演出，受到海外观众的热烈欢迎？无有也。既继承了传统艺术的精华，又有自己独到的创新和发展。”这一段排比铺陈，连珠炮式直击而来，充分而“全方位”地暴露了当时社会各色人等在封建腐败制度下扭曲了的崎
形心态。
    3.结语含蓄、善变。文章的结束语形式多种多样，给人以无穷的联想与启迪：例如用四言韵语的《中国少年说》：“红日初升，其道大光，
河出伏流，一泻汪洋。潜龙腾渊，鳞爪飞扬，乳虎啸谷，百兽震惶，鹰隼试翼，风尘吸张。第四届中国戏剧节上，《武松》一剧轰动蓉城，获戏剧节特别演出奖！实际远远超出了京剧界乃至戏剧界，泽溉艺林，远播海外。此外，还有引用英文歌作结的《论进取冒险》，别开生面，新鲜活泼：“呜呼！一国之大，有女德而无男德，有病者而无健者，
有暮气而无朝气，甚者乃至有鬼道而无人道。梅派艺术之所以达到炉火纯青、难以企及的地步，
这主要是由于他继承并发展了两千年来中国表演艺术中最精粹的东西！恫哉！吾不知国之何以立也！君梦如何？我忧孔多。１１月，文化部举办全国戏曲观摩演出，《夜奔》又获大会特设的主演特等奖。歌曰： 
NEVER LOOK BEHIND BOYS，……” 以上各例，足见梁氏不拘一格，个性鲜明，用语浅近、生动而独具魅力，难怪守旧派骂他为“文妖”了。
    注释：
    〔1〕〔2〕《梁启超研究》1994年第10期新会梁启超研究会编
    〔3〕〔4〕梁启超：《饮冰室诗话》
    〔5〕梁启超：《朝鲜哀词》
    〔6〕康有为：《梁任公诗稿手迹》
    〔7〕梁启超：《告小说家》
    〔8〕梁启超：《译印政治小说序》
    〔9〕梁启超：《论小说与群治之关系》
    〔10〕新小说报社：《中国唯一之文学报新小说》
    〔11〕梁启超：《清代学术概论》
    〔12〕梁启超：《中国积弱溯源论》
                                        （责任编辑  章今）＊
    
    
    
 
