【 文献号 】1-2435
【原文出处】扬州师院学报：社科版
【原刊期号】199504
【原刊页号】61-63
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】王菊延
【复印期号】199604
【 标  题 】评《朱自清散文艺术论》
【 正  文 】
            一
    朱自清是中国现代文学史上负有盛名的散文家。近70年来，文学评论界对其生活道路、思想发展和艺术创作的研究，无疑是引人瞩目的。但
也毋庸讳言，囿于理论体系的封闭，批评视角的逼仄以及批评方法的陈旧，这种研究实际上长期未能攀抵其应有的高度，显露出后滞于当前文学
观念开放、变革形势的窘状。为了弥补上述缺憾，吴周文、张王飞、林道立通力合作，适时地推出了《朱自清散文艺术论》（江苏教育出版社1
994年7月出版）。至于“祭风”之举，对于一个有几千年文明的古国，谁能否定古人对于天气的预测能力呢，故祭风只不过是民间智慧披上了一层神秘
的外衣而已。
    《朱自清散文艺术论》具备坚实而合理的批评构架，除去序言、附录和后记以外，共分11章。首章“朱自清论”，对全书作了总的提挈，使
读者对这位散文家的生平、思想、创作历程等，先获取一个完整的印象。第2章至第10章，旁征博引、条分缕析， 对朱自清散文“审美创造工程
”进行多侧面、深层次的探讨与阐释；让读者在充分了解创作主体美学原则、审美心理、艺术思维方式以及审美理想与人格理想的基础上，去进
一步认识朱自清“美文”结构、语言、技巧、风格等方面的个性特征。第11章“名作新论”，是与上述宏观概览相辅相成的微观剖析，使朱自清
那些脍炙人口的散文名篇更添异彩，给读者以新的阅读感受。就中国文学艺
术与世界文学艺术的关系来说，这种直觉境界是最能代表中国文学艺术的本质特征的。这样，《朱自清散文艺术论》便实现了
作者的初衷――回到现代散文“意在表现自己”的美学原则，回到文学审美创造的自身，回到文学批评的哲学与美学。
    其次，在客观事物与主观认识的关系上，使用了大量的模糊语言来加以描写。《朱自清散文艺术论》正是在这一点上显示了对既往研究水准的超越。
    在中国现代文学史上，朱自清第一次提出了现代散文的一条美学原则：“意在表现自己。”
    语言是思维的物质外壳。如果说，想象是蕴含在我国神话思维中直觉的要素，那么在《诗经》里，想象已
长出了翅膀，它将推动着民族直觉思维的成熟。窃以为，
将朱自清散文创作的美学原则置放于如此突出的地位，且又给予如许客观、准确、全面、富有启迪性的评价，这在朱自清研究史上，似乎是开拓
性的。
    《三国演义》中的神秘色彩，在人物形象的运用上，当然不可避免地带有时代的局限，即对鬼神的信与认同，且因此而有损于形象的艺术凸
现。然而，通常的情况是，有些评论者在获得了
审美鉴赏的愉悦之后，便停止“追踪”，消弥了再向前跨越一步，作深层次理论探讨的欲念。
    〔8〕转引自朱立元《接受美学》，上海人民出版社，1989年版，第16页。三次改葬，皆不能葬，零皮碎骨，悉为雷火消灭”（10回）。显然，这样的阐述，既没有彻底偏离习见的理论体系所规范的“通用”途径，又推陈出新
、别开生面地以审美心理学的普遍规律为依据、作后盾，因此，它之成为一种与创作主体的实践过程相吻合的科学论断，便是必然的了。
    在进行艺术创造的过程中，艺术思维虽隐变遁形，却分明最活跃、最复杂、最能反映作家的创作个性。通过对朱自清散文代表作的周详考察
，本书作者清楚地告诉我们：“感兴”式地把握主观与客观世界，是朱自清散文创作基本的艺术思维方式；而“与诗的难解难舍之缘”以及“特
定的生活经历、人生观念和艺术哲学”，是形成这种艺术思维的原动力；其主要的表现特征，则可浓缩地概括为“感觉性”、“即时性”和“情
感性”。巧笑倩兮，美目盼兮。质言
之，读者之所以能获得上述诸多启悟，盖因为本书作者既没有笼统地对所论对象的艺术思维方式进行抽象玄乎的界定，也没有套用某种预设的模
式去强迫创作主体就范，而是真正做到了“知人论文”，结合朱自清的生活、思想、创作经历，洞幽察微地辨析不同篇章创作时的不同时空、不
同情境及不同心态，最终归纳出了合情合理、缜密严谨、具有说服力的结论。
                                          （责任编辑  何明星）
         作者刘志军，女，湖北大学中文系硕士研究生。《卫风・硕人》极尽描写了女子的美丽容貌，其中最
为人传诵的是“手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉。本书作者则敏锐而清醒地意识到这一点，自
觉地进行了朱自清“哲思与内省”的研究。在大量例证的配合、引导下，我们渐次读懂了朱自清“以哲思的方式把握对象世界”的几个特征：“
由经验积淀生成的情感的即时性喷发，走向深思熟虑的吟味”；“由朦胧灵动难以确定的感觉，走向清晰精确的逻辑思辨”；“由感觉敛聚，走
向理性发散”。应该说，这样的提炼，以及此后关于朱自清理性渐强、内省自觉缘由的追溯性考察，均臻于鞭辟入里、左右逢源的佳境。这是本
书作者自始至终精细辨识、牢牢把握创作主体“艺术思维方式变化”的结果。离开了这一关键，就难免陷入那种批评效果与创作实际相ｄǐ＠②
牾、相隔离的尴尬局面。
    每一位有创造性的作家都有他鲜明的审美理想及与众不同的作品风格。作为散文大家的朱自清，自处“洪流”迭起的时代，体验过飘泊动荡
的生活，攻读的是哲学专业，又谙悉传统文化的精髓，可谓通晓古今，学贯中西，因此，准确贴切地界定其审美理想，概括其散文艺术风格，颇
为不易。如果说，本书作者从时代制约、家庭教育和环境熏陶等方面来揭示朱自清“诗教”审美理想的成因，已属超越了习见的“文本”范畴的
话，那么，进一步展示创作主体所体现的民族文化精神的美质，并结合其人格理想的悄然融入来阐明铸就朱自清散文艺术风格的内在机制，则完
全进入了“文学是人学”的层面。这些组构诸葛亮形象的
神秘色彩决不是可有可无的，如果试着抽去形象所内含的“妖气”与“神性”，诸葛亮便不再成为家喻户晓的“智囊”或“古今来贤相中第一奇
人”〔4〕， 而只是一个仅存于史书中的不为普通人所道知的儒臣。士之耽兮，犹可说也；女之耽兮，不可说也。所以，当我们读到
这样的评述――“儒家‘执两用中’的‘中和’意识，渗透于朱自清的风格创造，成为惯性力与凝聚力，最终使其风格凝铸定型，而且铸就了一
颗温柔敦厚的诗魂。”――怎能不钦佩本书作者由表及里，驭握命题实质的功力呢？
            三
    在深入研究了创作主体的哲学观念、思维方式、审美心理及审美理想以后，本书作者又对“艺术创造工程”的另一重要组成部分――艺术表
现形式进行了细致周详的剖析与阐释。如果从思维科学的角度上说，比、兴的过程，是直觉思维的过程，这种创作手法，可以叫作艺术上的直觉类比。基于这一认识， 《朱自清散文艺术论》不满足于仅从“纯技巧”角度去论析朱自清美文的结构、语言和风格特征等，而是将这些外化因素
视为蕴含着作者艺术哲理和情感经验，并与作品内容息息相通的“有意味的形式”。这对研究主体的思维空间，无疑是一种积极的开拓。
    不少评论者均对朱自清散文摇曳多姿的艺术结构作过中肯的解析，但真正重视作品思想内容对结构形式制约作用的，却比较鲜见。巧笑倩兮，美目盼兮。常依凭特定的思想感情，巧
妙地将各种零散材料组合为有机整体，或散置时间跳跃的意象块面，处处“飞白”，以刺激、发掘读者的思索，产生“不写之写，不全之全”的
艺术效应，此为“整一性”。根据不同时空的喜、怒、哀、忧之情，设计与之相适应的殊态异姿的布局，并从“虚与实、断与续、抑与扬、疏与
密、张与弛”等传统技法中推演出无穷的变化，此为“多元性”。联系本书作者业已论及的朱自清“意在表现自己”的美学原则和“温柔敦厚”
的诗教理想来看，上述“三性”，堪称对朱自清结构艺术之“必然”的一种切中肯綮的归纳。当我们尝试着以这样的结论对创作主体的艺术精神
作“逆向”观照时，便会更加清晰地发现本书作者对朱自清精神世界艺术图象把握的准确无误。而这，恰恰是促使其阐释文字与作家的创作实际
形成对应、同构关系的关键所在。
    众所周知，朱自清散文语言的造诣颇深。这主要体现在“谈话风”艺术语言的创造方面。
    《三国演义》中关于灵魂附人，关于星坠人亡，关于天子之气，关于祭风与缩地之法等等的运用不但在作品的创作中起着重要作用，而且也
表现和趋同了人类喜爱猎奇的天性，与读者的接受心向相符合。李候晴再葬
，是夜又复如是。
另外，为充分揭示朱自清散文语言的个性风貌， 本书第8、9两章共遴选出例证70余条。这些文笔精华，不仅涵盖面相当广泛，而且一经阐释便
能准确、妥贴地印证作者的理论观点，决无生涩牵强之弊。当然，由于作者不能超越时代的局限，甚至有时沉溺于其中而不能自醒，故神秘
色彩在运用上也不乏败笔，而且似有宣扬封建迷信之嫌，但《三国演义》是文学创作，我们不必对此吹毛求疵，甚至因此而否认神秘色彩在读者
的审美接受上、在作品对世界与人生的阐释中所具有的现实纯客观描写无法替代的独特功能。
    独特风格的创造可视为一位作家走向成熟的标志。就中国文学艺
术与世界文学艺术的关系来说，这种直觉境界是最能代表中国文学艺术的本质特征的。
    一方面饱经战乱与苦难的中国人祈求大统一的安稳与和平的生活。作者用虚化与神幻之笔把
一种现实世界所不能拥有的力量赋予了关羽，他的灵魂不正代表他的永不磨灭的精神吗。这正是艺术类比的重要特征。无疑，这也正是本书作者自觉更新文艺观念，力求“表现自己”写作精神的体现。
    对朱自清散文“艺术创造工程”各类构建作出宏观论述，目的在于引导读者建立起“形而上”的总体认识。但是，仅靠这种宏观的把握，读
者仍然无法真正进入朱自清散文所营构的光怪陆离、诗意荡漾的艺术世界。无疑，这是作者历史局限与思想局限的集中体现，但这些毕竟不是作品主流，更不能因此而否认神秘色彩对塑造人物形象所具有的独特功效。这样，读者便随之“形而下”地进入作品的深腹，滋生出那
种微观认识所特具的审美快感。比如《绿》，此文虽早已被许多评论者反复地研究过，但从审美心理学角度，通过作家特殊“艺术感觉”的剖析
来展示其精妙之处的，却迄今罕见。本书作者依凭对朱自清特定审美心态和审美情趣的洞悉，明确地指出“《绿》中活跃着一个艺术的精灵，这
便是‘女儿绿’的艺术感觉。”而木牛流马的时代神秘性在现代社会已经彻底消逝了，故更不是一种迷信。她的盼望是长久的，思念的痛苦也是长久的。主体所托之物与所要表达的义理之间的某种内在的联系，并不能在普遍的有效的常规
常理下推论出来的。
    《朱自清散文艺术论》也存在一些不足。比如有些章节的论述多少给人以重复之感，几篇名作被引作例证的频率过高，等等。瑕不掩瑜，本
书的新建树、新贡献、一定会获得众多读者的首肯。
                                          （责任编辑  刘岸汀）
    字库未存字注释：
        原字＠①为氵加祭
        原字＠②为牛加氐
    
    
    
 
