【 文献号 】1-2340
【原文出处】中国图书评论
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199510
【原刊页号】61-62
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】杨小民
【复印期号】199602
【 标  题 】图书评论应当重视对书籍装帧艺术的评价
【 正  文 】
    图书评论是近代报刊业兴起后，在世界各国得到长足发展的一种新型评论体裁。而不论是书评理论还是书评实践都有一个不小的疏漏，即忽
视了图书的形式因素。因为图书是内容与形式的综合体，忽视了“图书形式”这一重要方面，会导致在图书评论活动中忽视对图书的出版形式这
一重要方面的品评论述，而这对于出版物的达到基本要求：“形神俱佳”（“形”指书装艺术，“神”指内容叙述）或最高要求“尽善尽美”（
“尽善”指内容而言，“尽美”指形式而言）无疑是有缺憾的。
    图书的形式因素即为书籍的装帧设计艺术（以下简称“书装艺术”）。它的内容应当包括：封面、封底、书脊、环衬、扉页、字体、字号、
插图、版式、护封等。装帧设计应是图书中的重要内容，顺理成章地应成为书评文章中不可或缺的评论对象。然而，在当前报刊上大量刊登的书
评文章中谈及这一方面的极为少见。这一偏颇势必会对中国出版物综合水平的提高产生不良的影响。
    ①①  ①②  车尔尼雪夫斯基：《论崇高与滑稽》，《车尔尼雪夫斯基美学论文选》第１０９、８２页，人民文学出版社，１９５７。而书装艺术则渗透着“出版人”的思维活动和印刷科技的水
平两个因素。设计者的艺术构思，通过印刷工艺的精心制作，与图书的内容达到协调一致，才形成一本精美的形神俱佳的图书。
    如今，我国的一些出版社，对图书的装帧设计重视不够，这既成为书评作者忽视书装艺术的评论的一个潜因，他们认为许多图书的书装艺术
不值一提或难以一说；同时，也人为地造成了对书装艺术粗糙现象的不合理宽容。究其原因，出版社不愿投入应有的资金和人力是主要问题。书
装艺术本身也是体现出版物品位高低的一项重要因素。在现代图书出版印刷中，应投入必要的资金，以避免参加国际图书博览会的中国图书再被
人们讥笑为“展翅高飞”、“鞠躬尽瘁”了。（由于纸质差，装订落后，我国图书陈列于国际展台时，暖气会使书册张开弯曲，这叫“展翅高飞
”；还有则为书脊软塌，不能直立，弯腰驼背，则称“鞠躬尽瘁”。）各种各样的体形、装饰品、规则、习惯和科学，无论它们怎样美妙、有用或恰如其分，都是有限的和暂时
的”［⑧］。在我国的出版业中，编辑通常是提供书装要求，并参与设计方案的。参与的前提，应该是
要具备一定的艺术素质和审美眼光，但如今有相当一部分编辑缺乏这一点。这种肌理形态在装饰材料中也很多，例如：皮革材料表面凹凸的纹理，各种表面粗糙纹理的壁纸，纺织材料等等以及在绘画、雕塑、装饰
设计中运用各种技法如：粘、贴、拼、编织、揉搓、雕刻等等方式来构成的各种肌理形态。大至约束个框子，小至书名作者的位置安放和颜色的指派。我国明
式家俱有的根本不涂漆，只在挺拔秀丽的结构中表现硬木天然的肌理美。
    当然，提出这些问题，并不是反对文字编辑对美编工作的参与，而是希望各个出版社应在平时增加对书装艺术的知识的介绍和培训，以指导
编辑们以科学艺术的眼光来参与并审定书装设计方案，使我们的出版物真正成为内容与形式美和谐统一的精神产品。
    书评工作者本身的观念的局限是导致书评活动中忽视对书装艺术作出评价的一个重要性因素。
    书评不同于文艺评论。文艺评论是对文艺作品进行的学术界定。当前，书评文章中有种不良倾向――书评朝文艺评论方向发展。这就违背了
书评的宗旨，降低了书评本身的价值。仅仅注意抓框架结构，评内容主题，而忽略了外在形式因素。
        3.肌理形态的审美联想
    审美联想是审美过程中的一种常见的心理现象，由某种形象回忆或联系到另外有关事物形象的思维活动，被称之为审美联想。即使象康妮和郑秀岳、厄秀拉和莲，在这些女性人物身上有没有作家的影子呢。唯其如此，
一篇完整而优秀的书评，才能使出版者、著作者、编辑者和读者多方面的获益。
    书装艺术既然是构成图书的有机组成部分，那么，缺少对书装艺术的评价就意味着书评工作的不完整。
    图书是精神和物质、内容和形式的综合体，是人类社会的精神产品。我国明
式家俱有的根本不涂漆，只在挺拔秀丽的结构中表现硬木天然的肌理美。”
    作为审美主体的人其审美观念是有着流动变化的特征，有许多在当时认为是美的形式，过一段时期后由于又有了更新的形式替代，原先的装
饰形式即失去了美感。”＊
    
    
    
 
。
    装帧设计本身，具有独特的艺术价值。
    注释：
    ①  Ｄ．Ｈ．劳伦斯：《性与爱》。图书进入流通领域，这种宣示既发
挥了一种无可替代的引导读者的作用，既给读者以美的鉴赏和启发，又引发了读者阅读的兴趣和购买的动机。我国明
式家俱有的根本不涂漆，只在挺拔秀丽的结构中表现硬木天然的肌理美。丹纳指出：
    艺术品的目的是表现某个主要的或凸出的特征，也就是某个需要的观念，比实际事物表现更清楚更完全；为了做到这一点，艺术品必须是由
许多相互联系的部分组成的一个总体，而各个部门的关系是经过有计划的改变的。这三者在图书营销上各有成效，在读者圈内有着广泛而深远的影响。哪一类图书
应该采取何种风格，所谓“量体裁衣”，因书制宜，是编辑工作者所应考虑的，也是书评工作者进行评论的依据。
                                    （本文责任编辑  韩忠良）＊
    
    
    
 
