【 文献号 】1-3083
【原文出处】文艺争鸣
【原刊地名】长春
【原刊期号】199602
【原刊页号】8-27
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】杜书瀛/童庆炳/贺兴安/许明
【复印期号】199606
【 标  题 】“文学艺术消闲功能”笔谈（之一）
【 正  文 】
            “文艺与消闲”专栏――主持人的话
    我们的国家自改革开放以来，特别是90年代以来，随着计划经济向市场经济的转型，文艺乃至整个文化也发生了显著变化，其中一个十分惹
人注目的变化就是文艺乃至文化的消闲娱乐性问题越来越突出。这一语调或明或暗地贯穿小说全篇，浸透在小说的各
个要素之中，对作品起一种自组织、规范化的限制作用，从而也对读者的情感反应和审美判断起着一种诱导作用。〔1〕深受屠格涅夫影响的王西彦正是这么做的。
    注重主观抒情的王西彦的小说，除了采用内视角、多用心理结构等方法之外，要使抒情有效地进行，必然带有比较浓厚的作家自己的声音语
调，让作家的情感倾向在作品中表现得更为明显，从而形成了王西彦较有特色的叙述语调。实行每周五天工作制以来，闲暇更多。〔4〕为此，本文试图偏重谈谈郭保林散文“体性”（风格个性）中作为
基础的语言。血。于是，近年来适应人民群众的文化娱乐需求，报纸副
刊特“火”，各种知识性强、趣味性强、可读性强的随笔，散文大量发在这些副刊上；电视台的“正大综艺”、“综艺大观”、“快乐周末”、
“东芝动物乐园”等等，电台的“今晚八点半”、“午间半小时”等等倍受青睐；相声、小品、曲艺等，深受欢迎，一场文艺晚会如缺了相声、
小品，那简直提不起神来；体育比赛的电视直播从来没这么多观众……
    我们的文学家、艺术家，在观众和读者对文艺的如饥似渴的需求面前，面临挑战。在市场经济条件下，读者、观众的口味越来越讲究、越来
越挑剔，他们也越来越“自由”地对待文艺作品。他们喜欢的，就爱不释手；不喜欢，就把你甩在一边，才不买你的帐呢。由于小说严格使用人物视角，叙述者没有象“全知全觉”那样提供人物尚未知
的东西，也不能进行这样或那样的解说，除了视点较高，叙述者同作者感情距离过大（由此获得某种反讽效果）外，仍然借用作品中人物的眼睛
，由作家以第三人称手法转述出来，即使用的还是内视角，同上述的第一人称叙述方法仍很接近？象“四人帮”那样强迫人们看样板戏，不可能了；靠政治和道德说教，不灵了。他说，“散文是一种美文，一种高雅的艺术”，要运用“瑰丽多姿的语
言”，避免“语言陈旧”、“单一”〔5〕。必须增强作品的审美愉悦性，必须使观众和读者身不由己地投身审美娱乐之中，使他们的心灵得到陶冶
，得到提升。在这种次要人物作为叙述者的内视角小说中，
叙述者只是事件的目击者和参与者之一，他不同程度地熟悉故事中的主人公，作为见证人叙述他之所见所感所思，笔锋相对自由，所以深受王西
彦的喜爱。
    近年来，文艺的消闲娱乐性问题几乎涉及所有艺术门类和大众文化传播媒体，既表现出适应公众多方面鉴赏需要的积极作用，也出现了某些
不能不予重视的负面问题。消闲娱乐，看似细事，却关系到千家万户、三教九流、妇男长幼，更与道德风化、乃至社会稳定有关。理论批评界对
这些问题有着不同看法，甚至存在着针锋相对的争议；但总的说来却缺乏系统深入的研究，缺乏明晰、坚定的理论引导。《古屋》集中表现了王西彦艺术上的成就和特点？但作者巧妙进行时间阻隔：一、二部相隔四个月，二三部相隔十个月之久？在市场经济条件下，文艺的诸功能，特别是“教”与“乐
”之相互关系有什么新变化和新特点？人们对文艺的需要有什么新趋向？怎样评估“玩文学”的提法？因为在他看来“一个严肃认真的作家，应该不间断地修改自己的作品？会不会导致“玩物丧
志”？因为景物深深植入作家心灵的，拨动其心弦的，主要不是它的表面，而是含蓄其中的一种深情，一种气氛，一种情调？而后者则是一个饱经沧桑而软弱无能的中年人，他在这趟被迫中途返回的蜜月旅行中心理体验最多，所受的屈
辱最大？等等。他“常常跑到大山里，看
山的ｌíｎｇ＠①ｃéｎｇ＠②，峰的挺拔，岩的嵯峨，崮的雄浑。小说主要由人物对话组成，场景被严格地限制在医院的一间病房里，情节单纯。寓教于乐，既劝谕读
者，又使他喜爱，才能符合众望。”尽管贺拉斯是古罗马帝国的正统理论家，他在指出文艺在“劝谕”作用的同时，仍强调“乐”的重要。叙述者体察到主人公的缺陷，促使叙述者反观自身的缺陷，于是产生自审意识和忏
悔意识？
    〔5〕《贴近时代  贴近人生  还我艺术之光》，《一半是蓝， 一半是绿》，河南海燕出版社1994年版。黄云万里动风色，白波九道连雪天。王西彦相当多的小说采用在生活中屡经磨难，失去原有理想和
热情的身心俱乏的中年知识分子语调：虽然对人物的命运有切身的同情，却没有多少强烈的抗议情绪，更多的是一种无路可寻，无可奈何，无所
事事的茫然感，使得这些没有大喜大悲的生活故事有了撼人心魄的悲剧力量。你愁闷时可以看点古典文学，可以起消
愁破闷的作用。”因之，标点
技巧不可剥离，它为克服语言表达的不完善而使用。但是，在和平时期，文艺可以在很大程度上恢复它的本性：审美、娱乐、休
息、消闲……
    上面是说娱乐消闲作为文艺的功能之一是大家的共识，那么为什么现在又要来讨论这个问题呢？这是因为现实生活重新向我们提出这个问题
。
            二、语言的繁富、叠合
    在散文的美学惯例中，遣词造句虽然不能像诗那样凝聚和跳跃，出现断裂和接受阻隔，但也必得字字掂量，精练蕴蓄，力求最经济的表达。人们除睡觉、吃饭时间之外，除那些特殊的工作族群外，据有
的社会调查机构的说法，普通的大众在一个星期里起码也有五十个小时的闲暇时间，如何来打发这么多时间，对大家来说成了一个问题。刁斗警
鸣。既然是娱乐消闲，大家就愿意看一些通俗的、轻松的、幽默的、微
微有点刺激性的东西，而不愿看那些板着面孔教训人的东西，不愿看那些太沉重的东西，也就很自然了。写“我”与魏聿德的相见：“他最初怔着，随后脸上升起一阵红晕，又
腼腆又局促地用手握住我同样微颤的手，这才讷讷地说出话来……他脸上的红晕很快消失了，却显出一副冷漠的神情，好象出现在他面前的是一
个不受欢迎的来客？这样文艺的娱乐消闲功能就更突出了。这个道理周恩来早在1961年就说过：“群众看戏、看电影是
要从中得到娱乐和休息”，朱德同志说，“我打了一辈子仗，想看点不打仗的片子”（1961年6月19 日《在文艺工作座谈会和故事片创作会议的
讲话》）这个道理，在改革开放后的今天，在群众有了闲暇的今天，就更明显不过了。当作者对于他所要表现的事物感受入微时，他的心灵便同客体世界产生极和
谐的和鸣共振，于是，一旦作者有了真感、至情，虽然无意于排列组合字句，感情的自由倾流亦会变成或长或短、或偶或奇的字句，这是情感流
体的外化形式。这“灵秀之气”主要表现在他感受生活时独特的审美方式，或者说是独特的艺术感觉，它可以概括为直观和心观两个层面？潜心于艺术的郭保林，他的灵魂的审视和体悟
，对天、地、人的思考和认知都完整的反映在他的散文创作中。这里的“我”不只是以主人公的好朋友的身份出现在故事中
，“我”还是马立刚、高小筠恋爱发展过程中一个有力的支持者，并对小说故事的进程发生了一定的影响。逛那象画廊一样的商店，看那象商店一样的画廊，出门旅游，看甲A足球联赛，进“迪”厅、“氧”厅，种花养草， ……干哪样不行，非要
看你舞台上的、银幕上的、副刊上、杂志上的专门想教训人的东西吗？当然，演员们、导演们、编辑们、主编们，所有主持文艺单位又要自负盈
亏的领导们，都不傻，为了单位能生存下去，不能不想办法，去适合群众的口味，尽量通俗一些、轻松一些、幽默一些，搞点有趣味的、有滋味
的、有可读性的、又可看性的、甚至微微有点刺激性的东西给大家看，这是可以理解的。有人把这种情况说成是“逼良为娼”，这太过分了。
    需要指出的是，王西彦非常注重对语言的锤炼。如果要他们走老路，这也不准，那也不准，却又不给经济上的支持，那是又
要马儿跑，又要马儿不吃草，是不可能的事。就是那位贺拉斯在提出“寓教于乐”之后，还说了“这样的作品才能让索修斯兄弟赚钱”这样一句
话。索修斯二兄弟是罗马著名书商，贺拉斯的“寓教于乐”就是给他们一条生路。
            五、标点符号不是无可无不可
    郭保林努力寻找和创造自己结构语言的特殊方式，以形成富有个性的“个人笔调”。
            二、历史的启示
    从文学历史发展的角度看，通俗的具有较强娱乐消闲功能的文艺作品，在当时与雅文学并不是对立的，而且经过时间的沉淀之后，俗文艺作
品也可能变成在文艺史上有着重要地位的雅文学作品。“用艺术形式表现情感
的唯一途径是发现一个‘客观对应物’”（艾略特语）。外视角的运用使作家得以用叙述人的身份总揽全局
，展示宴会的整个场面，同时又不断更换人物视角，表现人物心理和意识的流程，以甲的眼光写乙的丑态，然后又以乙的眼光表现甲的可笑，组
织成心理冲突，使整篇小说交织着反讽与自讽的意味。莫立明的十年经历被压
缩在两次谈话之中，通过对话展现了一个在社会现实面前屡遭挫折，已失去原有的希望和梦想的知识者的痛苦灵魂。苏轼以诗为词
，用词体写出“大江东去，浪淘尽千古风流人物……”，就为人所不理解，甚至遭到批评，如《后山诗话》云：“退之以文为诗，子瞻以诗为词
，如教坊雷大使之舞，虽极天下之工，要非本色。”连苏轼自己的弟子也觉得丢脸。尸陈狼藉。
    然而，历史的发展则证明了宋词是反映宋代世俗生活的重要作品，从一定意义上它比宋诗的地位要高，它已经堂堂正正进入中国古典文学史
，是中国古典文学的骄傲，当年的通俗文学转化为今天的文学珍品。王西
彦作品中大量采用的是“我”作为结构小说的线索，即观察者，或者更进一步，是主人公的朋友。虽然，各种句式参差错落的组合，不免带有作者自觉的艺
术加工的痕迹，但是，这种“自觉”也受着内心的情感节奏的支配。
    散文精品，词语的选用、语式的配置、句法的变化，都是十分讲究的；语言艺术是整个作品创作的一个最基本的因素，不管是内容还是形式
最终都要归结到语言操作运用上来。我认为今天的通俗作品的创作，要提到历史的高度来看。它是现实的需要，同时它将得到历史的回响。我们必
须有这样一种眼光。
            三、品味的追求
    当前通俗文艺作品的创作中，的确存在一个品味问题。现在的小说创作似乎不写性就不成小说，有的作品甚至超越了必要的界线，写的很“
黄”，又没有多少文化内涵，一味迎合读者的低级趣味。有的作品大肆宣扬拜金主义、极端个人主义，确有思想毒素。有的作品宣扬小市民的理
想，低级庸俗，看了令人作呕。对此现象如果我们不加以正视和批评，我们就是失职。现在有一种理论，叫“趣味无争辩”，我就喜欢这些趣味
的作品，你管得着吗？振振有词。一向执着于现实人生的王西彦不愿编造神奇故事，让自己的想象超脱于现实，也没有让主观情绪冲破作品
的写实框架，这使得他的小说同喜欢表现一已的悲或社会理想的浪漫主义作品有着根本的区别。我们一定要提倡健康的、美好的趣味，对此我们也非要把道理讲透不可。
    恩格斯在谈到德国民间故事书的作用时说：“民间故事书的使命是使一个农民作完艰苦的日间劳动，在晚上拖着疲乏的身子回来的时候，得
到快乐、振奋和慰藉，使他们忘却自己的劳累，把他的贫瘠的田地变成馥郁的花园。民间故事书的使命是使一个手工业者的作坊和一个疲惫不堪
的学徒的寒怆的楼顶小屋变成一个诗的世界和黄金的宫殿，而把他的骄健的情人形容成美丽的公主。但是民间故事书还有这样的使命：同圣经一
样培养他的道德感，使他认清自己的力量、自己的权利、自己的自由，激起他的勇气，唤起他对祖国的爱。”（《德国的民间故事书》）恩格斯
说得多么好！首先，他认为民间故事书是为了使读者“得到快乐、振奋和慰藉”，他把“快乐”两个字放在前面决非偶然，他要强调故事书必须
是有趣味的，能使人得到休息，并在幻想中美化自己的生活，白天的劳动够沉重的了，故事书得让他们乐一乐；但这还不够，故事书还得使人“
振奋”，也就是说故事书必须有较高的品味，是鼓舞人的，激励人的，催人向上的；而只有这样有高品味的故事书，才能使人得到“慰藉”，使
人获得一个精神家园，这样才能在使人得到快乐的同时，又能培养自己的道德感、力量感、激起争取自由、权利的勇气，以及热爱祖国的感情。
我认为恩格斯对德国民间故事书的功能的全面、深刻的论述，完全适用于我们今天对通俗文艺创作和以娱乐为主的文艺活动的要求。而后期的《在路上》和《人的世界》则采用了第一人称内视角，以“我”为叙事的线索，在展现较为广阔的社会场景的同时，也着力对人
物性格作深入的揭示，叙事结构也更为自然合理。应该认识到，是追求高品味还是迎合低级趣味，
关系到对现实和历史是否负责的问题。以三狗子的眼光，写他在此过程中所遭受的屈辱以及
与“爱的教育”的堂皇名目的尖锐矛盾，使小说具有了讽刺意味。一艘美丽的
游船，如果里面没有足够的压舱物，那么它航行起来就要东摇西晃，就有可能翻船。同样，一篇或一部具有娱乐消闲功能的作品，要是没有人文
主义、民主精神、爱国主义、集体主义等“压舱物”，也是危险的。
                ＊              ＊                ＊
            其势难挡的两个涌动
    严格地说，文学艺术的真正竞赛、决胜场地不在各种域定（地区、国家、世界）的颁奖仪式，而在接受者的心灵。因之，标点
技巧不可剥离，它为克服语言表达的不完善而使用。这应该成为我们思考文艺问题的基本出发点。
    当然，王西彦也有部分作品（主要是农村题材小说）没有使用第一人称叙述方法。信息时代传媒工具的新革命，特别是多媒体逐渐走入案头和家庭，
已经摆脱了以往出版社、报刊和电视台决定读者和观众的艺术视野的状态。当今，地球村、地球街坊的居民们，已经越来越可能超越地球表层正
在提供的读物和演出，把眼睛指向太空，指向卫星载体这个高高在上的传媒和舞台。文艺的竞争在于占领人们的心灵，表现形式是每个人的案头
和视屏选择，具体动作就是拨动按扭。
    这里，自然要联系到文艺的功能，既是文艺自身的属性又是读者观众对文艺的需求。文艺的功能，向来说是三种，有的说是四种基本的，又
细分十四种具体的，还有人分成三、四十种。所以，虽然小说的视点变化不
大（中间只搬了两次房子，采用了三个观察点），不能表现广阔的社会生活，但却可以通过两家邻居同屋主的对比，“我”同屋主的谈话和辩论
，还有“我”的感情倾向与评价，让屋主孙尚宪和他的侄儿、侄媳妇以及洪翰真一家都有“一个向读者显露身手的机会”。从时代发展来看，文艺功能又是一内含不同的历史动态结构。许多学者认为，中世纪艺术的补偿功能占主
导地位，艺术把人们引向天国。
    郭保林有自己的“字汇”，他在用词造句时总是有意注意字词的响度、亮度、厚度和重量等质地，讲究用语的声、色、光、味效果。《鱼鬼》展示的时间很长，但小说的自然时间只有“我”回乡探亲的短暂
时间，所涉及的生活事件也很少，只有同鱼鬼的一次对话和探访鱼鬼破烂不堪的住所，还有结尾时鱼鬼同洪水搏斗而被吞噬的悲剧场面。进入本世纪，我以为，文艺的意识形态功能占突出位置。这是由于本世纪频繁的政治冲突以及各种性质的大小战事使然。这种意识形态
功能适应了本世纪占相当长时期的阶级斗争、反法西斯战争的组织群众、宣传群众的需要。其奔突扩张的思想感情，一泄无余的情绪流动，横向性追踪思维方式，使他的散文形成了语言上的自由流畅
，无所顾忌又不失之繁冗的特点。博大。和平与发展，已经逐渐成为人们认同的两大主题。世界各国存在的多元化格局，又必然贯穿着人类发展的统一价值尺度
和进步标准。近年出现的南非种族冲突的和解，巴以和谈协议的签订，以及最近波黑签署和平协议，是本世纪末最具有启示性的事件。它标志种
族主义、民族主义、原教旨主义日益为人们所放弃，人类平等相处、和平发展的新的人文精神，日益成为人类精神召唤的一面旗帜。特别是放弃
犹太复国主义主张和侵占土地的拉宾总理死于犹太极端分子之手而自我塑造完成的悲剧英雄形象，更是时代心灵历程的新的征候。人文精神已经
构成时代潮流一个新的涌动。
    如果把人文精神的思想取向看作当今文艺发展的第一个涌动，那末，在艺术自身恒道上，它的观赏娱乐乃至消闲功能，又形成第二个涌动。
战争结束后，人们有更多的时间休息娱乐了。冷战的淡化与远去，也使人们不必把过多时间用于唇枪舌剑和森严防范。今天的双休日是在人们失
去农业社会的牧歌情调而辗转于人与机器繁杂交往之后，他们要求从文艺等方面获得解脱与回归。人们的现实日常生活已经提供了这种精神需求
的可能性、必要性和迫切性。
    然而，当我们提到文艺的观赏性和娱乐性时，切忌作表面的肤浅的理解。它决不是一种粗浅的逗乐，有如旧戏舞台上的白鼻子丑角式的插科
打诨。
    注重主观抒情的王西彦的小说，除了采用内视角、多用心理结构等方法之外，要使抒情有效地进行，必然带有比较浓厚的作家自己的声音语
调，让作家的情感倾向在作品中表现得更为明显，从而形成了王西彦较有特色的叙述语调。
    电影的发明，计算机信息网络的蓬勃发展，使影视艺术构成本世纪特大景观。单纯的纸面载体和声音传媒，相对缩小了自己的位置。人们更
加乐于从影视形象中获得直接生活的可感性，戏剧艺术要求借助荧屏摆脱时空的局限。人们看到，影星、歌星、笑星很快就能获得超过大作家的
知名度，从艺者争相包装，争相触“电”。因为在他看来“一个严肃认真的作家，应该不间断地修改自己的作品。“星”们可
在一夜之间得到亿万人的喝采，也可在同一时间得到否定，而且在影视上受到否定，是一种更为残酷的否定。〔3〕
    散文理论家傅德岷在《郭保林抒情散文选》序中论道，郭保林是“‘文体意识’非常自觉，非常强烈的散文家。许
多优秀作家宁愿直接面对读者诉说，不愿凭借外力。
                                    （《我寄情思与明月》）
    这里描写的一切都充满清新、柔美的感受，如小夜曲一样轻灵，一片幽幽的、柔柔的情，正是作家隐隐的、淡淡的乡愁和家园情怀的轻轻颤
动。毕竟，生活中屡见不鲜，当荧屏上大量作品过于平庸，人们乐于关掉电视，在书案上读一篇散文、一本小说，或者在拥挤的电
气火车上争读一份报刊。 他主张“大胆的使用语言”，自由发挥语言艺术家的特权。准备录制的艺术家们，面对一群沉寂的不曾谋面的广大观众，如果拿不出像样的东西，只是借助一些花里胡哨的包装，你被抛弃了还不知
怎么被抛弃的。文学艺术的观赏性娱乐性，最终回到了自身的艺术质量。刁斗警
鸣。
    可以说，激越和舒徐，阳刚与柔美是郭保林情感复合体中和谐统一的两种因素，这相异的情感形态得之于他有一种智性与感性与情性的灵气
。持这种看法的人，总认为艺术的娱乐问题容易解决。历史上的主管者统治者又总是耽心老百姓娱乐多了，消闲轻松多了，不好管理
。千方百计用载道和教化加以规定和约束。把娱乐交给别人，自己只抓载道和教化，往往形成“教”与“乐”两张皮。叙述者体察到主人公的缺陷，促使叙述者反观自身的缺陷，于是产生自审意识和忏
悔意识。不是站在上面轻慢它，站在旁边挑剔它，而是从里面提高它，站在
前面引导它，才是应有之举。在诸多艺术争夺人心、人们又能主动选择的现代信息社会，你不得不认真处置这个问题。
               ＊            ＊            ＊
            消闲：不是唯一的解释
    1、市场经济的发展给社会生活带来了新的变化。《村野的爱情》更是把背景置于几乎与世隔绝的小山村里，借两对青年的爱情悲剧表现出人性的
坚韧和顽强，对人物性格心理的解剖在小说中占据了相当重要的地位。
                    （责任编辑  翟德耀）＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为山加陵的右半部
    ＠②原字为山加曾为左右结构
    ＠③原字为氵部加四加聚的下部
    
    
    
 
。于是，今天的文化理论研究就多了
一个话题：关于日常生活的研究。眼前的风景一卷卷铺过来，铺开来，铺成一曲敕勒歌，铺成一首古乐府的意境，铺成汉唐边塞诗人一行行壮美凄怆的诗句。我们知道，“日常生活”的研究是当代西方马克思主义理论中
的重要论题，也是发达资本主义社会生活的发展所必然提出来的课题。在人们的温饱解决之后，甚至是有了较高的物质生活水平之后，日常生活
的质量就成了人们日益关注的问题了。
    应当承认，我们对“日常生活”的认识目前还处在“初级阶段”。一般而言，包括文化学术界在内，往往将“日常生活”与“消闲”等同起
来，或者，仅仅在消闲的层面上谈论“日常生活”。于是，就有了我们所谈论的“文化的娱乐性”等话题，旧话新提，别无深意。
    再如《紫罗兰，我的紫罗兰》中，曾经长久思恋的一对男女偶然在一个海滨城市熙熙攘攘的人群里又相遇了。有些人的散文，之所以使人感到松懈，繁冗，周身臃肿，原因在于对所写事物并没认真审度观照，其思
想就有些夹杂不清，模糊混沌，文字自然不能精粹爽利，自由畅快了。这种品质几乎在先天上就决定了一篇散文的趣味甚至境界的高低。人有追求游戏、娱乐的天性，所以，在泛政治让出生活空间以后，人们有权利，有可能去争得“
玩一玩”，“乐一乐”的乐趣。
    问题在于：今天人们往往将日常生活与“消闲”等同起来，而且往往与非常低级的消闲活动等同起来，这就有了问题了。客观时间虽然短暂，也没有多少生活事件，但心理时间跨度很大，几乎展现了一个农村妇女大半生的生活经历
：从她做童养媳到她婚后短暂的幸福，再到与丈夫孩子在战乱中失散，最后又到她流落到现在的村庄嫁给福田。以大众文化为幌子的这种“倡导”，将文学艺术日益引向性、凶
杀等追求器官刺激层面上去，实在不是一条出路。
    当然，我们可以从纯然是娱乐的角度去解释有益于身心的消闲活动。如，节假日的郊游、垂钓，各种收藏爱好等等。关于这方面，我认为也
没有什么话要多说。不用理论家去倡导，人们的业余兴趣已有了广阔发展的空间，人们正在消闲着。
    2、但我仍要强调和突出， “消闲”与“消闲文化”的提出与被认可，不能不是社会进步的标志，这是社会生活的世俗化的可喜信号。人活
着，然而终于不是单纯地为政治，不是单纯地为商业利润，不是单纯地为功利，人终于可以为了自己的生命的丰富性而活着。
    “消闲”是与人的生命的丰富性天经地义地联系在一起的。我们堂而皇之地谈论消闲文化，就不能不论证生命的丰富性的合法性。 郭保林在人生和艺术之路上“寂寞地走着”，“沉思着”（《秋歌八章》）。我们在影视小说戏剧中，看到无
数不食人间烟火的人物。他们一声惊喜，一声欢愉，文
中描写道：
        “哦，是……你。
这不可能是技术问题而只能是艺术观念问题，文化观念问题。
                    （责任编辑  翟德耀）＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为山加陵的右半部
    ＠②原字为山加曾为左右结构
    ＠③原字为氵部加四加聚的下部
    
    
    
 
。
    3、让我们回到合理的丰富性。 现在缺乏对合理的丰富性的倡导和证明，缺乏在这种观念指导下的实践，生活的丰富性被割裂了。小
说的主要情节是围绕屋主孙尚宪一家展开的，因为他们是“我”最近的邻居，易于进行集中细致的观察，而且“我”也有探寻这个富有大家族没
落的原因的兴趣。人们的消闲生活正在被丰富的不
合法性消蚀。
    不合法不仅仅指对政策法律的逆叛，而且更指对人性的丰富性的亵渎。人被片面化，异化了，异化了的人的存在使人的精神片面化更加加速
，实质上是使精神沙漠化的加速。正如我们所见到的那样。
    要实现合理的丰富性是极为困难的。因为作为精神生产者的知识主体的精神沙漠正在加速。市场化到来的层面作用之一是使人们（特别是知
识主体）没有时间和心情来使自己“知识化”――或者讲，人文化。一个电脑专家可能是很好的专家，但他可以片面地发展成为一个电脑动物。海仑在小说中的作用
是：随着小女孩兴趣的变化，把对车窗外原野雪景的动人描写穿插于人物间相对沉闷而抑郁的对话之中，为这篇小说，增加了若干清新动人的韵
致，也切合小说结尾的乐观情绪。
    4、消闲的合理的丰富性之一，是亲和自然。 人本来就是自然界的一种动物，人的生命的丰富性与其自然本性的充分发展和展露是相一致的
。片面生活的人才会有片面的枯糙的情感世界和生活方式甚至畸形发展的身体。刁斗警
鸣。
    王西彦对人物心理的开掘和对抒情性的刻意追求，也有赖于个人深厚的语言功力。中国传统文化中的孱弱的文人形象应当作为中国文化的
耻辱之一加以讨伐。所谓的“肩不能挑”，“手不能担”究竟是美还是不美？餐饮过度，醉生梦死，大腹便便，油头肥脸，是象征财富还是象征
病兆？是生命力的高涨还是生命力的消蚀？从这个观点看，爱好体育是人的一种境界，从更大的方面讲，是民族复兴的一种希望。
    亲和自然更包括到大自然中去度过有限的可资自由支配的生命的时光。（《给自己的信》）他“甚至大胆地，毫无顾忌地脱光衣服，赤裸裸地站
在夜色里，像神话传说中的山鬼一样，伫立崖头，任凭夜色抚遍历经苦难的肉体和灵魂。《村野的爱情》更是把背景置于几乎与世隔绝的小山村里，借两对青年的爱情悲剧表现出人性的
坚韧和顽强，对人物性格心理的解剖在小说中占据了相当重要的地位。 艺术教育与体育教育一样，是人的生命丰富性的不可或缺的一部分，在各种亲和艺术的方法中，你
可以寻找一种只适合你的，独特的方式，学会去鉴赏书画，例如，去学会观赏古代工艺。白骨蔽野。这种干枯的片面的生活使你缺乏同情、感动、悲伤、体谅、能动、复杂的内心体验和对某种超越的感情的追求和拥有。
对有些人来讲，这些细致的情感色彩很浓的字眼是太奢侈了。因为它没有实际的价值，它在功利活动中不需要。凉冰冰的利己主义大概才是“流
行色”。在这种流行色中，人们普遍缺乏对自己生命活动意义的反思。对自己行为“是与否”的道义判断和良心证明，人动物化了。情感的确是
被浪费了。
    6、谁在加速这种情感的沙漠化呢？
            （二）
    由于王西彦多采用内视角叙事，他的小说叙述时间和叙述结构显得十分灵活。沙漠化的人才是这些沙漠化作品的真正的
生产者和拥有者。艺术不是作为生命体验的产物，而是作为产品被生产着。它使消闲生活方式的不合法性加速了。
    为这种实践方式论证的理由之一是人们要轻松。这似乎是所谓的消闲文化的一个护身符。什么是轻松？轻松是一种心理渲泄。读古龙的小说
可以“轻松”，看《芙蓉镇》也可以“轻松”――灵魂的渲泄和净化，片面强调轻松可能制造反效应，那就是几乎无法制止的心理失衡和道德水
准的下降。《折翅鸟》的叙
述者在一个破败而荒凉的古庙里展开叙述，给人以近乎窒息的感觉。
    7、我们仍然缺乏合理性的消闲的丰富性。 人的需要的理性层面和多层次性决定了人们对消闲生活的理性化要求。 他主张“大胆的使用语言”，自由发挥语言艺术家的特权。同样采用第一人称内视角，郁达夫更多地把“我
”作为小说的主人公来写，以“我”的情绪及其变化发展结构小说，作品中充满大段大段的自白，而王西彦的“我”常常充当观察者、旁观者的
角色，与主人公在思想感情上仍注意保持着适当的距离。由于小说严格使用人物视角，叙述者没有象“全知全觉”那样提供人物尚未知
的东西，也不能进行这样或那样的解说，除了视点较高，叙述者同作者感情距离过大（由此获得某种反讽效果）外，仍然借用作品中人物的眼睛
，由作家以第三人称手法转述出来，即使用的还是内视角，同上述的第一人称叙述方法仍很接近。电影忽略了人们消闲的理性层面。重大的社会题
材，深层次的社会问题的揭示，是人们的消闲生活中所迫切需要的，然而我们却拍不出《莫斯科不相信眼泪》、《两个人的车站》、《新闻记者
》这样的后期苏联的现实主义大作。这既不需要繁琐的对人物活动内容的交代，也无需作家或叙述人出面直述，在艺术上取得了以少胜多的效果
。人们可以不必关心你养的花
、草、猫，你请谁吃饭，你与谁吵架，但人们要关心自己的生存的环境。
                      （《采一束伊甸园的蔷薇献给你……》）
        牧民们更熟悉她，那粉红的袍子是一朵吉祥的云，落在哪里，哪里便溅起一片笑声；她的歌声像报春的鸟韵，洒在哪里，哪里便腾起一
片生命的跃动……
                                    （《遥远的牧歌》）
    语式的多变，在郭保林散文中，指形、音、义独立的方块汉字组合排列上极其灵活，或一字一句，或数十字一句，或叠字，或排比，或骈或
散，亦偶亦奇，短长结合，骈散相向，赋予中国语言以无穷魔力。〔2〕不过， 由于这
里“我”在信念上和规范上同主人公孙尚宪有着明显的距离，小说的视点较高，叙述语调带有明显的嘲讽性，作者的冷静判断阻碍着“我”同人
物之间感情的充分交流。
    渺小和无聊不应是消闲的代名词。
    我们不要返回沉重，但有时我们不得不“消闲”沉重。看其笔下的大草原：
        草浪汹涌着，澎湃着，呐喊着，喧嚣着，扑扑啦啦，连绵不断地向车窗扑来，溅我一身草绿、草香，一股浓浓的蒙古味。小说共分五部，采用的
是一个寄住在古屋中的知识者“我”作为观察的角度，这一方面限制了小说对广阔社会背景的展示，但另一方面却又有助于作家灵活地控制叙述
时间和节奏，强化了作品的内省倾向的精神探索意味