【 文献号 】1-3842
【原文出处】台州师专学报：社科版
【原刊地名】临海
【原刊期号】199505
【原刊页号】48-50
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】曾艳兵
【复印期号】199602
【 标  题 】从朦胧诗到后朦胧诗――新时期诗歌艺术形态的转换与变形
【 正  文 】
    提要  朦胧诗的出现，标志着新时期诗歌艺术形态转换与变形的开始。初期的朦胧诗虽在内容和形式上都进行了大胆的变革，但与后朦胧诗
相比，仍不免依傍传统，受象征主义影响颇多。
        一
    揭示艺术终结的根本原因，不只限于对现代社会阻碍艺术发展因素的追究，而应当从艺术的生成本原出发，剖析艺术与人类思维一般规律的
内在联系。它虽以自行消失告终，但其中的种
种尝试，为诗歌新道路的开辟提供了参照系。
     ＊                          ＊                        ＊
    新时期诗歌艺术形态的转换与变形是从朦胧诗的出现而开始的。天安门诗歌运动以及粉碎“四人帮”后出现的一大批揭露和批判“四人帮”
，缅怀和歌颂老一辈无产阶级革命家为内容的作品大抵都是遵循传统的艺术形态的。这时期诗歌履行的仍然是“炸弹和旗帜”的使命，注重诗歌
的倾向性、战斗性、群众性。这同“文革”时期的诗歌除了在内容上截然不同或完全对立之外，在艺术形态上似乎仍属于同一传统。即使有的学
者认为“文革”文艺属于古典主义范畴，新时期文艺属于现实主义，但古典主义与现实主义仍然是一脉相承的，只是前者更强调绝对理性、“高
、大、全”英雄以及程式化和模式化。这二者都认为诗歌的神圣职责就是反映现实和干预现实，虽然他们对现实的理解完全不同。
    1980年前后，朦胧诗的出现开始了对传统诗歌艺术形态的超越性变革。朦胧诗的朦胧包括两个方面的意义：在内容方面，这批朦胧诗作者在
经历了十年动乱之后带着被伤害了的浓重的怨愤和茫然的失落感在追求与寻找，他们象北岛在《回答》一诗中所宣告的那样：“告诉你吧，世界
/我――不――相信！”他们不再相信诗歌的职能和目的就是直接配合某项政治运动或方针政策，发挥引导人民、教育人民的作用，他们失却了
既定的方面，一时又找不到适当的替代品。于是，他们往往从具体的历史时空中游离开来，转而思考人的本质，寻求人的自我价值，追求心灵的
自由。因此，朦胧诗与其说是语言形式上的朦胧，毋宁说是思想认识上的朦胧。但是，这种“朦胧”较之以往的“明白”，仍然是历史的一种进
步，也是诗歌美学趣味的一种发展。在形式方面，朦胧诗作者拒绝人们熟知的全知全能的现象、一览无余的明白晓畅的表现以及对于现实或观念
的直接解释。黑色幽默结
构松散，情节跳跃，时序颠倒，神秘怪诞。这样，诗人们常常隐匿自己的意图，追求迷ｍéｎｇ＠①之美，从普遍的暗示替代过去的直接显现，注重通过意象的凝聚和组合给
对象以分散或整体的象征效果，注意以新奇的意象和联想，以多种多样的象征、印象、变形等手法，使作品扑朔迷离，显示出鲜明的抽象性和超
脱性特征。譬如顾城的那首有名的短诗《一代人》：“黑夜给了我黑色的眼睛/我却用它寻找光明。”同时，朦胧诗诗人还注重融汇与贯通艺术
诸门类的手法，诸如电影蒙太奇的剪接与迭加，雕塑的主体感与音乐的抽象，这便极大地拓展了诗歌艺术的表现天地。例如曹剑的《江北大汉》
就是直接以歌曲开头：
    （附图  {图}）
    音乐的铿锵节奏同江北大汉的粗壮形象融为一体，并且赋予了这一形象一种动态美。
    朦胧诗的这种朦胧显然是受到西方现代派诗歌的影响，其中尤其是受象征主义诗歌的影响。象征主义是19世纪70年代兴起于法国，是20世纪
影响最大的西方现代派诗歌流派。象征主义对社会现实强烈不满，即反对自然主义机械地生物性地描摹现实，也不满意印象主义所认为的：感觉
便是最高的真实。象征主义者排斥过去的教条、规范、甚至传统。他们认为，客观世界是虚妄的，是不可知的，只有主观世界才是真实的，客观
万物不过是主观精神的种种暗示和象征。于是，比艺术高一级的宗教就代替了艺术。而要表现心灵这一最高的真实，我们既不能通过理性去把握，也不能直抒胸臆，
只能借助于有形具像的客观事物来暗示象征，因为世界就是一座象征的森林。
    进入２０世纪以后，未来主义与传统的艺术彻底决裂，歌颂科学机械化的时代，表现速度、暴力、机器、军舰和飞机的转动，表现战争、恐
怖、冒险、杀人和无政府的破坏行为。是我按照思维的程
序、想象的逻辑重新安排的世界。那里，形象是我的思想在客观世界的对应物。它们的存在、运动和消失完全是由于我的主观调动的结果。”（
《福建文学》1981.1）同时，在这座象征的森林里，客观与主观之间、客观事物与主官感受之间是可以互相感应的。而且视觉、听觉、嗅觉、触
觉间可以通感。人们虽然得到了财富，却成了财富的奴隶，机器的傀儡，成了精神贫乏的可怜虫。
    朦胧诗看来具备了象征主义上述基本特征。正
如房龙所评价的：按宗教教义制作的艺术，是“死人遗骨堂的艺术”，“它拒人于千里之外，它表现的是，不可逃脱的死亡的恶运”。朦胧诗在思想认识方面还只是“朦胧”而已，并没有
因为绝望而走向神秘和不可知论，朦胧诗虽然“费解”，最终却还是可以“解”的。朦胧诗注重诗人的主体意识，但并未堕入唯心主义。他们始
终自觉地坚持：在主体意识之上还有时代意识和人民意识，并且，主体意识越鲜明，便越能表现历史和现实生活的真实，越能为祖国和人民立言
。艺术家面对艺术欣赏的萎缩和艺术地位的下降，只有怃然
地感叹，尽管心中不平，但又时刻凝视着遥远的黎明，于是又奋斗。主客体的这种依从关系使朦胧诗作者不可能认为“世界就是一个象征的森林”，他们至多只是运用了一些
象征、暗示、通感手法而已。古希腊时期个人、社会和自然都统一在人、神和谐
共处的世界里，虽然这种统一已不同于原始人眼中的“同一”，但也不是通过科学与实践达到的统一，所以它还只是一种“直接的统一”。
    1983年后出现的以扬炼为代表的“现代东方诗”仍然循着朦胧诗所开创的道路，进一步实现诗歌艺术形态的转换与变革。1985年后诗坛在一
片“打倒北岛”的呼声中，一时诗潮滚滚，诸如“非非诗派”、“咖啡夜诗派”、“大浪漫诗派”、“超感觉诗”、“阐释主义”、“病房意识
诗派”、“天体星光派”、“超低空飞行派”、“撒娇派”等等，这便是所谓“后朦胧”诗派。这些更年青的诗人试图对传统的诗歌艺术形态进
行最彻底的颠覆与革命。他们宣告：总是试图说点社会的什么和向社会说点什么的沉郁的北岛们已经“过时”了。“别了，舒婷北岛。我们不仅
想告别你们的诗意识，而且想告别你们的诗形式。”他们自称“变成了一头野家伙”，嘲笑时代调侃别人也戏弄自己，一路打碎无数偶像地茫然
行走，把嘻皮笑脸变形变态的颓丧行为抛向诗界。
    注：
    ①参见黑格尔：《美学》第一卷第３页至１３３页朱光潜译，商务印书馆１９７９年１月第２版；
    ②黑格尔：《美学》第一卷第１３２页朱光潜译，商务印书馆１９７９年１月第２版；
    ③参见朱光潜《西方美学史》下卷第４９６页、人民文学出版社１９７９年１１月第２版；
    ④参见伊・施奈德：《文学、新闻媒体和读者》载《南德意志报》１９９２年１１月２３日第６版；
    ⑤参见黑格尔：《美学》第三卷下册第３８９页，朱光潜译，商务印书馆１９７９年１月第２版；
    ⑥萨特：《萨特文论选》第４５页，人民文学出版社１９９１年版；
    ⑦参见Ｈ．Ｈ．阿纳森：《绘画・雕塑・建筑西方现代艺术史》第６９７页邹德侬、巴竹师等译，天津人民出版社１９８６年１２月版。他们要减轻传统诗人们的灵魂负荷，认为在诗里那些“深层的东西，无论从个体性出发，或有意识地从普遍性出发，都是无法
达到的。在今天的社会里，那种认为能够获得某种深层的普遍或绝对认识的幻觉应当被抛弃。”从史的角度看，艺术的发生无疑与宗教具有一定的同源关系。我们不妨比较一下两首均写
墙壁的诗。一首是梁小斌的《雪白的墙》，其中有这样两节：
        妈妈，我看见了雪白的墙。
    注：
    ①这个问题尚未引起国内学界的普遍关注，仅见薛华所著《黑格尔与艺术难题》；此书较为系统地评述了西方近、现代以来有关这一问题的
影响史。当然，我们也不能排除历史发展中的巧合，或者
发展前景的不明朗，不能以暂时的现象来代替永远，但仅就目前的状况来看，在现代西方艺术中确实出现了黑格尔在其预言中所说的那样：艺术
的地位下降了，艺术的灵魂分裂了。我们再看发表在《深
圳青年报》（1986.10.24）上另一首诗《感觉》：
        不知哪一天的太阳匿迹于我的体内有一天流露出来我吓了一跳四周的墙壁很白。读过这首诗我们真的找不到自己的“感觉”了。
    在彻底抛却了诗的意义后，后朦胧诗人认为，诗只是一种语式，一种语言姿态，而不是深层意义的载体，于是他们便在种榨菜的地方经营试
验诗歌。《当代诗歌》曾刊载过一首题为《车号》的诗：
    一声一声长长的长长的窜进我的心里……看来，这批后朦胧诗人显然已不满足于象征主义传统，他们似乎更加接近未来主义、“垮掉的一代
”和具体诗派。他们“摒弃全部艺术遗产和现存文化”，提倡用自由不羁的字句和一系列类比、感应、凌乱的想象，甚至取消标点，用拟声、数
学记号、乐谱等写诗。他们以虚无主义目光看待一切，致使其人生观的“垮掉”。他们对政治、社会、理想、人民的命运，人类的未来不再关心
，他们所关注的只是自我的感官享乐，并且，在表现这种感官享乐时，故意淡化技巧，以使自己不至于写得“太累”。请看张锋的诗《美国诗人
与中国诗人》；
        我是中国诗人很多时候不想写诗想说下流话真是不可救药一个中国诗人竟然想说下流话艾青伯伯肯定不想所以他是有名的诗人舒婷从前
大概想过后来也就不想了也不知道是为什么乍一看去，后朦胧诗似乎已不再朦胧了，他们的追求十分具体和实在。泡沫的经济，泡沫的社会，泡沫的人心，造就的只能是一
个泡沫的艺术。但人类的进步或自由感与幸福感最根本的来源，是人对
世界施加有利于自身和环境的改造活动，这是必然依仗科学才能进行的。“超前意识”派作者说道，“放弃对诗
的解释。宇宙是无限的，要你说，要你说吗？！”既然如此，诗人说什么和怎么说其实都是无所谓的，这样，诗人便只注重感官享乐及诗歌形式
的花样翻新。
    当然，中国的后朦胧诗人不论是反传统，还是“垮掉”，都不及西方现代、后现代诗人那么绝望和彻底。他们在诗坛上往往宣言多、旗号多
、喧哗多，而作品和读者却相对减少，能够经受时间考验的佳作更少。于是，这种状态被我们概括为“热闹中的寂寞、高潮中的低落、繁荣中的
荒芜”。
    80年代末90年代初，后朦胧诗人在失去了读者和观众的轰动与捧场之后自行消散了，但他们的影响并不因为其自身的消匿而停止。今天的诗
人虽然已不再热衷于后朦胧诗人所作过的种种试验，但人们并不认为他们的试验是徒劳无功的。后朦胧诗人虽然将诗歌艺术形态的转换与变形推
向极致，但却使人们有了一个明确无误的参照系，似乎“此路不通”之后，诗人们该作出别样的选择了。＊
    字库未存字注释：
      ＠①原字为氵加蒙
    
    
    
 
