【 文献号 】1-3246
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960901
【原刊页号】⑴
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】刘忠德
【复印期号】199610
【 标  题 】深化改革  促进发展  建设有中国特色的社会主义艺术教育事业
    ――在全国艺术教育工作会议开幕式上的讲话
【 正  文 】
    （刘忠德  １９９６年８月１８日）
    同志们：
    全国艺术教育工作会议，今天在这里隆重开幕了。剧中关于徐子羽与两个女性秦淑瑾、胡蓼红之
间的感情纠葛，同样取材于作者本人的生活，其中寄寓着田汉对林维中和张英两位女子的感激、敬佩和某种不满的复杂情感！
    这次会议，是改革开放以来文化部召开的第二次全国艺术教育工作会议，也是中国艺术教育发展史上的一次重要会议。这次会议与１９７９
年召开的全国艺术教育工作会议有很大不同，那次会议是在粉碎“四人帮”不久，党的十一届三中全会确定全党全国重点转向以经济建设为中心
的形势下召开的。会议的主要任务是实现艺术教育战线上的拨乱反正，促使艺术教育走上恢复、整顿、提高的轨道。这次会议是在全国学习邓小
平建设有中国特色社会主义理论、贯彻国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要，以及建立社会主义市场经济体制、改革开
放深入发展的新形势下召开的。
        母  他拿了。会上我们还要表彰２０所省部级重点中等艺术学校。通过这次会议，我们要
进一步统一思想，提高认识，落实艺术教育优先发展的战略地位，加快艺术教育改革步伐，开创我国艺术教育工作的新局面。可以说没有什么“戏”味，更多的是在神秘、象征的氛围和感伤的情调中
充溢着的不尽的诗情、诗意、诗味。
            一、改革开放以来我国艺术教育工作的简要回顾和当前面临的形势
        任务
    党的十一届三中全会以来，在各级文化、教育主管部门的关心和领导下，经过广大艺术教育工作者的艰苦努力，全国艺术教育事业在改革开
放中蓬勃发展，取得了显著成绩。（《美学》第1 卷）他还把要
“寻找”的“情境”分为无定性情境、平板性情境和冲突性情境三种。
目前全国高中等艺术院校已发展为１５５所，形成了１万多人的教师队伍，在校生规模达６．９万余人。
            2
    本文所说的“剧诗”实际上是话剧的一种特殊体式，既然是“话剧”，那么“话”或语言的抒情化应该是“剧诗”得以成立的审美前提。
    简言之，上述剧作对意境的孜孜追求使其必然遵循中国诗歌创造意境的规律；但它们毕竟又是戏剧，这又使其在营构意境时具有与一般诗体
相异的特点――谋求一种“冲突性情境”。在火热的艺术实践中，他们当中的很多人成
长为优秀的表演艺术家、导演，以及创作和理论研究人员，艺术教育、艺术管理等方面的专家学者。正如现实生活中人们的内心活动并不能全部袒示给旁人一样，话剧中的人物也不能凭借台词把内心隐秘完全显露出来。高等艺术教育、成人高等教育进一步发展，办学路子不断拓宽，
全国艺术教育初步形成了多层次、多形式，学科专业门类齐全的艺术教育结构体系和中央、省（市）、地三级教育网络；高等艺术教育的学位制
度和研究生教育，从无到有，不断发展和完善。目前，艺术学科共有博士学位授权单位９个，博士点２７个，硕士学位授权单位２５个，硕士点
８４个。这无疑是一个颇富于象征主义色彩的剧作，作者借助它所寄寓的对人生不可理喻的困惑，不是靠事件或某种生活现象来表达，而着力于内在
力度的描写，舞台上全力表现的是那个茫然若失的诗人对着佳人已去的空楼和楼下的“古潭”所爆发的沉重呼喊与极度悲哀。国际艺术教育交流与合作的领域进一步扩大。艺术教育的发展，对加强社会主义精神文明建设，繁荣
社会主义文化艺术事业做出了重要贡献。
    但是我们也必须清醒地看到，艺术教育在发展中还存在一些不容忽视的问题，艺术教育事业整体上还比较落后，不能适应文化建设和现代化
建设的需要。艺术教育的战略地位在实际工作中还没有得到应有的重视和落实；艺术教育投入不足，办学条件比较差；教师待遇偏低，队伍老化
；艺术院校布局结构不尽合理；教育思想、教学内容程度不同地脱离实际；学校思想政治工作还需进一步加强和改进。解决艺术教育存在的问题
，根本出路在改革。
    当前我国改革开放和现代化建设进入了一个新的发展时期。在建立社会主义市场经济体制的进程中，面对经济体制与经济增长方式的根本性
转变、文化体制的改革和世纪交替的关键时期，面对２１世纪的发展机会和挑战的新形势，艺术教育必须积极主动地适应新时期经济、文化建设
需要，全面深化艺术教育改革，建立与社会主义市场经济体制和文化体制相适应，与社会主义精神文明建设的要求相一致，符合艺术教育自身发
展客观规律的艺术教育体制，为建设有中国特色社会主义文化培养大批跨世纪的各级各类优秀艺术人才；必须深入开展社会实践和艺术实践活动
，积极地投身于改革开放和现代化建设的生活，创作出思想性和艺术性的统一与完美结合，并为人民群众所喜闻乐见的优秀作品；要通过多种形
式开展社会普及美育活动，为提高全民族的文化素质，促进社会进步做出应有的贡献。这是当前我们艺术教育面临的四项主要任务。其中改革是
首要任务，培养跨世纪的艺术人才是根本任务。
    简言之，上述剧作对意境的孜孜追求使其必然遵循中国诗歌创造意境的规律；但它们毕竟又是戏剧，这又使其在营构意境时具有与一般诗体
相异的特点――谋求一种“冲突性情境”。《雷雨》最后的结局是现代家族伦理意识的胜
利，《原野》表现了对理性文明秩序悲壮反抗的失败，悲剧主人公低下头颅，自觉向“宇宙正义”认罪。
            二、坚持社会主义办学方向培养跨世纪的德艺双馨艺术人才
    艺术教育改革和发展的根本目的是提高民族文化素质，多出人才，出好人才，更好地为我国社会主义现代化建设、文化建设服务。《咖啡店之一夜》中白秋英与林泽奇由于同病相怜而互诉衷肠，这时舞台指示语出现了“内有人弹吉他而歌之，其声凄惋欲绝。特别是要认真学习贯彻江泽民同志
在梅兰芳、周信芳诞辰１００周年纪念座谈会上的讲话精神，把“弘扬民族艺术，振奋民族精神”、“要有战略眼光，努力造就２１世纪的京剧
人才、民族艺术人才”作为新时期艺术教育工作的重要使命。振兴民族艺术靠人才。在《关汉卿》中，田汉设置了关汉卿与朱帘秀吟诵诗词互相酬唱的抒情方式，特别是通过为
人称道的《双飞蝶》这首词来刻划人物的感情活动和精神品性。不仅文化部要办好直属院校，各个省、自治
区、直辖市也要办好所属戏曲学校或戏曲系科，肩负起培养大批跨世纪的优秀民族艺术新人的重任。根据黑格尔及其有关研究者的论述，“剧诗”产生的必要条件是“城邦经济的高涨与城邦政治的民主制”
，其充足条件则是“需要人物意识到个人自由独立的原则，或者至少需要已意识到个人有自由自决的权利去对自己的动作及其后果负责”（黑格
尔语），简言之即表现为一种英雄意识或英雄的自我意识，（以上观点均见张德厚的《剧诗与民族意识》，《文艺研究》1987年第6 期）黑格尔
由此断定中国没有发达的剧诗赖以产生的基础。
    不言而喻，“唱”的对象是“曲”，“曲”当然是诗歌和音乐的统一。所以，在《北京人》和《家》中，他埋葬了旧的制度，却同情其中的人的命运；他批判了
旧的文化，却赞美那种文化培育的情感。特别是改革开放和社会主义市场经济的发展，一方面给艺术教育拓宽了新的领域，但另一方面，在新旧体制转换过程中，社会生
活存在的各种矛盾和出现的各种消极现象，对青年学生的思想、行为，对他们的世界观、人生观和价值观的形成，也有很大影响。因此，各级各
类艺术院校要全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，针对改革和建设过程中出现的新情况，新问题，不断加强和改进学校的理论教育
、思想教育和政治工作，引导和帮助青年学生树立正确的世界观、人生观，增强他们抵制错误思潮和拜金主义、享乐主义、极端个人主义等腐朽
思想侵蚀的能力，确立为建设有中国特色社会主义而奋斗的政治方向，使他们成为德智体全面发展的、德艺双馨的社会主义文化艺术事业的建设
者和接班人。〔1 〕因为他们没有高扬生命的大纛，是些精神上的中等货。
”可见，埋藏于曹禺心灵世界深处的仍然是承继于儒家思想的伦理道德哲学，洋溢着对“穷”的诗意向往和赞美，流露出道德至上、精神本位的
价值取向，并没有站在历史主义高度，从社会进步角度肯定“恶”的历史作用，而有的只是对它的恐惧和否定。面对无法超越的客观历史理性，人希图保持心灵的高贵完满性，要求历史照顾（个体）人的具体特殊性，实现生活的主观
道德性……一方面，我们感到了主观的先验的目的与客观的经验的手段的分离，看到了道德的目的不能以道德的手段实现；另一方面，我们又认
识到“需要是同满足需要的手段一同发展的，并且是依靠这些手段发展的。
    今天我们所处的时代，是英雄辈出的伟大时代。党中央对我们寄予厚望，希望艺术院校培养和造就一批紧跟时代步伐，热爱祖国，自觉奉献
，在艺术上不断革新进取，精益求精，全心全意为人民服务的德艺双馨的艺术人才，希望产生我们这个时代的艺术大师。我们广大艺术教育工作
者要不负党中央的厚望，以坚定的信心，百倍的努力，培养和造就大批跨世纪的德艺双馨的艺术人才，为产生我们这个时代的艺术大师，为繁荣
社会主义文化艺术事业贡献力量。
            三、跨世纪发展艺术教育事业的目标和任务
    从现在起到２０１０年的１５年，是全党全国人民为实现“九五”计划和２０１０年远景目标而艰苦奋斗的重要时期。根据我国社会主义现
代化建设的迫切需要和《中国教育改革和发展纲要》、十四届五中全会提出的改革任务和发展目标的要求，到本世纪末，我国艺术教育事业发展
的总目标是：大力发展中等艺术教育，积极发展以岗位培训和继续教育为重点的成人教育，以培养高水平艺术师资和学科带头人为重点适度发展
高等艺术教育，特别是研究生教育，优化艺术教育结构，提高整体艺术教育质量和办学效益，逐步建立与我国经济、文化、科技、教育相适应的
艺术教育新体制，形成具有中国特色的、面向２１世纪的社会主义艺术教育体系的基本框架。生活的真实性、表现的真切性、情感的真诚性和艺术的逼真性达到高度和谐
，从而也给“剧诗”提供了显明的抒情诗基调和主体自我表现的广阔空间。在教育层次上，要大力发展中等艺术教育，积极发展以岗位培训和继续教育为重点的成人教育，适度发展高等艺术
教育；在专业结构上，要精办长线专业，稳步发展基础学科，适度发展新兴和边缘交叉学科，重点发展社会急需的应用性学科。还要通过建立评
估选优制度，选定并建设争取进入“２１１工程”的１―２所艺术院校和一批重点学科。努力建立科学合理的艺术教育结构体系，促使各级各类
艺术教育协调、有序、健康地发展。〔1 〕因为他们没有高扬生命的大纛，是些精神上的中等货。改革政府单一办学的格局，逐步建立政府办学为主与社会各界参与办学相结合的体制。高等艺术院校要走内涵发展的道
路。“多少年前他就发现了一个了解他的女人。通过联合、共建、合作等办学形
式，密切学校与社会，学校与经济、科研、艺术生产的联系，积极探索教育、科研、艺术生产（演出）和社会服务相结合的办学路子，为繁荣社
会主义文化艺术做出新的贡献。〔2 〕文化理性是社会本
位的，生命的道德辩护将在它那里败诉。这类女人许多有着美丽的心灵，然而为不正常的发展，和环境的窒息，她们变为乖戾，成为人所不能了解的。〔9 〕这便构成道德情感与历史理性之间的矛盾和对抗，人作为历
史的人质，便充当了悲剧的主角。这个改革方向一定要坚持。通过这项改革，充分调动院校、社会各界参与办学的积极性，激励学
生学习的积极性。一方面肯定历史情欲的正义性，一方面又怀恋道德主义温情。
    收稿日期：1995―6―8＊
    
    
    
 
。文化部管理职能将
从过去偏重管理直属艺术院校，转向管理全国艺术教育事业；由主要依靠行政手段微观管理，转向依靠法律、政策、规划、评估和必要的行政手
段相结合的宏观管理和目标管理。
    ――改革艺术院校教学内容。要根据社会发展需要，调整课程结构，拓宽专业服务范围；加强重点学科、课程体系建设；改革教学方法和手
段；革新传统民族艺术学科的教学内容，增强学科的生命力；积极发展文化建设急需的应用学科、交叉学科、综合学科，以适应培养跨世纪艺术
人才的需要。
    ――加强艺术院校师资队伍建设。当前艺术院校师资队伍普遍存在年龄老化，结构不合理，有些专业教师奇缺，中青年专业教师面临“断层
”等问题。因此，加强师资队伍建设，提高整体师资素质是我们面临的一项十分紧迫的任务，是提高艺术教育质量的关键所在。各地、各院校要
按照《教师法》、《教师资格条例》的要求，把加强艺术教育师资队伍建设提高到重要工作日程，采取切实措施解决教师队伍建设中存在的问题
。黄省三是绝对善良无辜的，只想按照合乎社会规范的行为求得自己的生存，而社会并未为之提供这样
的生命空间，并不给其“循规蹈矩”以善意的报答。“我恨这不平等的社会，我恨只讲强权的人。我们这里所说的戏剧性情境无疑包含在冲突性情境中。人的悖论使人的追求都具有自我否定性。这有其生活经验作基础。此时吉他之声依然袅袅
入耳。在最后一场“芦沟话别”中，田汉为人物撰写了三首《沉醉东风》曲，还将《西
厢记》中的著名唱段“碧云天”信手拈来点化而用，巧妙而自然地抒发了男、女主人公的离情别绪。根据艺术教育改革的需要，各院校在聘任高质量专职教师的同时，要根据实际需要聘请一部分有较高水
平的专家到校任兼职教师，艺术院校之间的教师也可互聘、互教。改变教师队伍“近亲繁殖”的现象，努力建立结构合理、素质高的教师队伍。
    ３．要大力培养优秀中青年骨干教师和学术带头人。重视从国内外吸收优秀人才充实教师队伍，积极筹措建立优秀中青年教师培养和奖励基
金，实施“跨世纪人才工程”，造就一支跨世纪的骨干教师队伍和学术带头人队伍，促进艺术教育质量的全面提高。〔2 〕文化理性是社会本
位的，生命的道德辩护将在它那里败诉。各级文化教育主管部门都要切实提高教师住房、工资福利等方面待遇，为他们创造良好的工作
、生活条件。要建立表彰奖励优秀教师和优秀艺术教育工作者的制度，促进全文化系统形成尊师重教的良好风气。
    ５．加强思想政治工作，不断提高广大艺术院校教师的思想政治业务素质。曾文清亦复如此，只能在心灵最深处咀嚼与愫芳的爱情，本来，他有较之周萍与蘩漪容易得多的机会和可能性实现
与愫芳的爱情结合，但他“像老坟里的棺材，慢慢地朽，慢慢地烂，成天就知道叹气做梦，忍耐，苦烦，懒，懒，懒得动也不动，爱不敢爱，恨
不敢恨”。教师应该成为学生的良师益友，
当好学生健康成长的指导者和引路人；应该处处以身作则，用自己的好思想、好品德、好作风为学生树立学习的榜样。所有教师特别是青年教师
，都要自觉地加强马克思主义的思想、理论、政治和道德修养，肩负起教书育人的崇高职责。
            四、正确处理艺术教育改革与发展中的几个关系，促进艺术教育事
        业全面发展
    １．正确处理规模速度与质量效益的关系。
    在艺术教育事业发展中，我们要正确处理好数量和质量、速度与效益的辩证关系，坚持规模速度与质量效益相统一的发展方针。没有规模速
度不行，没有质量效益也不行；规模扩大是发展，提高质量和效益也是发展。
    〔6〕〔7〕曹禺：《〈雷雨〉序》，《曹禺研究专集》上册第19页。
    ２．正确处理艺术教育规律与市场规律之间的关系。
    在社会主义市场经济体制下，艺术教育要适应市场经济发展需要，市场经济发展又对艺术人才培养层次结构、教育体制和运行机制提出新的
要求，促进了艺术教育的改革和发展。教育发展有其特殊规律，教育是培养人的社会活动，办学不以盈利为目的，学校各项工作都是围绕“培养
人才”这个根本任务来进行的。艺术教育在改革中可借鉴某些市场机制的积极作用，但要严格遵循教育自身的规律，简单地提出“教育商品化”
、“把教育推向市场”等口号，是不全面、不科学的。我们要把握住改革的正确方向。艺术院校的基本矛盾始终是人才培养的质量、科研成果的
水平与社会主义现代化建设、艺术事业发展需要之间的矛盾。办学经费紧缺，是当前办学的突出矛盾。不抓当前突出矛盾，基本矛盾难以解决；
只抓突出矛盾而忽视基本矛盾，就会偏离方向。要正确认识学校搞创收、办产业的目的，学校的根本任务，始终是培养人。学校的各项工作必须
紧紧围绕这一根本任务进行。
    ３．要处理好继承发扬艺术教育优良传统和吸收借鉴国外艺术教育经验的关系。
    经过几代人的艰辛劳动，我们创造了艺术教育的辉煌成果，形成了优良的艺术教育传统。今天我们仍要继承和发扬这些优良传统，同时，也
要注重学习借鉴国外成功的艺术教育经验。比如《咖啡店之一夜》中林泽奇自比“一个孤孤单单的旅客在沙漠里走着”的论说；《获虎之夜》中黄大傻在误中抬枪
受伤后面对莲姑的哀伤的倾吐；《颤栗》中主人公对凄凉人生悲愤地控诉；《灵光》中顾梅俪对“灵肉一致”的境界的渴求和咏叹等等，都是通
过散文诗式的的独白，即兴而起，尽兴而止，以巨大的情感冲击力而撼人心腑。我们要通过继承和借鉴，古为今用，洋为中用，把艺术教育优良传统和国外优
秀艺术教育成果有机地结合起来，并在新的实践基础上不断创新，建设和发展有中国特色社会主义的艺术教育。
            五、改进和加强艺术院校思想政治工作
    艺术教育的根本任务是提高全民族文化素质，培养德、智、体诸方面全面发展的社会主义文化艺术事业的建设者和接班人。我们现在培养出
来的学生，他们的思想、道德和科学文化素质如何，直接关系到２１世纪中国的文化艺术面貌，关系到我国社会主义文化建设战略目标能否实现
，各院校都必须站在历史的高度，以战略眼光来认识新时期思想政治工作和德育工作的重要性。实际上此剧的戏剧冲突（如果硬要说有的话）大约是剧中人甚感迷惑的“人生的短促”与“艺术的不朽
”之间的冲突，这种冲突本来就极具形而上意味，再加上作者将其虚化、背景化了，所以才令人一时难以明了。各院校要注重加强德育和思想政治工作队伍建设，挑选德才兼备的中青年教师，品学兼
优的毕业生充实院校的德育和思想政治工作队伍。
    《雷雨》作为曹禺的第一个剧本以“乱伦”为题材绝不是偶然的。同时，有关部门要积极研究解决德育教师和政工干部职称、待遇等实际问题，充分调动他们工作的积极性
、创造性。“人与人之间为什么要这么残忍呢。
    要切实加强艺术院校党的建设。一所院校能否办得好，能否实现艺术教育改革和发展目标，关键是有一个坚强有力的党政领导班子。周萍虽曾一度救活了蘩漪这个爱的干渴者，但很快出于害怕，出于对理性文明神圣正义的敬畏，又用决绝的态度
把蘩漪送回无爱的沙漠经受永恒的放逐。各
院校领导干部要注重加强理论学习，全面提高思想政治素质，增强政治意识。对艺术院校来说，讲政治，就是要坚持社会主义办学方向，切实加
强党对艺术教育改革和发展的领导，把握住改革和发展的正确方向，把培养跨世纪的德智体全面发展的“四有”人才作为我们办学的出发点和落
脚点。各院校领导要注重通过发挥社会主义的政治优势，严格遵循艺术教育规律，充分依靠广大师生员工的智慧和力量，办好艺术教育。为了给意境提供一个更为虚实相生的空间和相叠环回的层次美，作者又增添了徐子羽之女深夜诵
读欧阳修的《秋声赋》，以及她向胡蓼红请教《秋声赋》这样一条抒情活动线。在我们的工作中要全面贯彻这个思想。“百年大计，教育为本”。今天的艺术教育状况，决定着明天的文化艺术事业
的面貌。没有今天艺术教育的发展，就没有明天的文艺繁荣。各级文化行政部门都要从这一战略高度切实把艺术教育摆在优先发展的战略地位，
加强对艺术教育工作的领导，把艺术教育列入工作的重要议事日程，努力为艺术教育发展办实事。
    然而准确地说，本文所说的“剧诗”已经主要不是黑格尔心目中的“诗艺”，而是移用来阐述一种“剧艺”，或者说它具体所指的是一种“
剧体”而不是一种“诗体”。在现行的国家财政拨款为主，多渠道筹措教育经费的体制下，各有关部门要树立教育投资是战略性投资的观念
，合理调整投资结构，把对教育投入作为重点，安排财政预算时优先保证教育的需求并切实做到《纲要》提出的“三个增长”。即如黑格尔所说，爱情于女性最是相宜，她们整个身心生活在爱中，或把一切推广为爱情。
在男人世界中，周朴园、潘月亭、李石清算是具有理性力量的人物，但他们是外在于“情感关系”的，他们只是社会关系中的强者，在与女人的
关系中都是冷血动物，都是情感的空壳。
    要改善教师住房条件，到２０００年努力达到部属院校教职工人均住房建筑面积不低于１０平米的标准。而且，作品中的女
主角始终没有出现，只是用一双高跟鞋象征着她的存在。为培养和奖励优秀教师，培养少数民族艺术人才，加强重点中专和“２１１工程”建设等工作，
文化部及各级文化教育行政部门要积极筹措建立艺术教育发展基金，积极为艺术教育发展提供物质条件。具体说，田汉运用抒情诗的主观性原则，着意从人的心灵情感世界
、特别是从人的灵魂的悲剧性痛苦中去表现人生境况；以诗人的敏感去体验人物内心的感情变化和情绪抒发，并善于渲染气氛，营造情调，将诗
意的抒情与真实的情节融合起来，使作品充满悲剧性的美感力量。在各地文化行政部门和机构改革中，要把艺术教育管理落实到部门，把艺术教育事业发展列入本地文化艺术发展规
划，各类艺术院校建设要纳入本地区市政建设规划。今后文化系统要把对艺术教育的重视，保证必要的教育投入，为艺术教育办实事列为领导干
部的任期目标责任制和考核政绩的重要内容。
    总而言之，所谓“话剧加唱”，实际上是田汉从传统戏曲“唱”这种诗歌和音乐的表达方式中得到启发，将“剧诗”文本整体性地抒情诗化
。艺术院校的办学、招生、就业、评估、选优等方面都有其特殊性，要制定相应的政策法规，使艺术教育依法办
学，逐步实现依法进行科学的宏观管理。
    同志们！这样，人作为社会动物，其文化本质日益强化，其生物本质日益受到损害和剥夺，人愈来愈远离他的自然状态，外
在于人的东西不断强加给人并使人相信这是他固有和应有的本质。“我恨这不平等的社会，我恨只讲强权的人。加上我们有一支充满活力的艺术教育工作队伍，只要我们在邓小平建设有中国特色社
会主义理论和党的基本路线指引下，上下齐心协力，艰苦奋斗，开拓进取，坚定不移地实施《纲要》，就能够把艺术教育改革和发展推向一个新
的阶段，我们不畏艰辛的劳动一定会迎来艺术教育更加辉煌的明天！＊
    
    
    
 
