【 文献号 】1-3427
【原文出处】湖北大学学报：哲社版
【原刊地名】武昌
【原刊期号】199506
【原刊页号】36-41
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】白莹
【复印期号】199604
【 标  题 】陪衬人庞统形象的艺术渐进
【 正  文 】
    提要  庞统，这个人物形象在从史实跨向文学领域的过程中，是以陪衬身份出现的，并且随着艺术形象的渐进，陪衬的特色愈来愈鲜明，由
此奠定了他在所谓“智绝”人物系统中的牢固地位。从作家创作角度说来，人物系统的封闭性要求庞统与孔明保持同等的智慧的高标，而系统的
开放性则要求写出庞统的缺陷美。锡剧著名演员吴雅童在《红楼夜审》中扮演的江梦升，
吸收了昆丑的蛇形身段，模拟了提线傀儡的姿势，提炼出一套优美的身段动作，把这个丑类顺藤攀附的行状表演得惟妙惟肖，刻画得入木三分。在罗密欧见到朱丽叶以前，他以为自己的心里只有罗瑟琳，他不相信
有任何人的美貌能够比得上罗瑟琳。陪衬人就活跃在这个人物系统当中，处理不好，便会给人以来去勿勿、肤浅淡漠的印象；
若处理得当，无疑是锦上添花的艺术手笔。按照原剧，朱丽叶于罗密欧服毒死后才清醒过来
，可是在这次演出中，她却在罗密欧完全中毒之前就清醒过来了，两人还说了几句话？上海
戏剧协社于１９３０年５月演出了中国现代剧坛上第一台从原文剧本翻译过来的莎剧？他与众多的陪衬人如何寻求各自的独立性？他
自身形象史的历时性的扬弃过程是怎样的？这句话在写实的美学原则的指导下实际上有
两个方面的含义，一是导演的主要工作对象是演员、演员艺术是舞台艺术的主要表现手段；二是导演的创作，导演的思想只能隐藏在符合“现实
生活的真实”的角色――演员的舞台行动之中。
    陪衬有正衬、反衬之说。
    “生活化真实观”已经、并且还将继续指导着导演们和演员们去创造属于它的极富魅力的舞台真实。正衬则多用似中求不似的手法，要求把握“度”。分寸尽失，则极易
使人物走进反衬的误区；分寸不足，则令人物形象模糊，雷同重复。
    丑角以插科打诨、滑稽戏谑见长，有人以为这是个无足轻重的行当。庞统是以智囊之士的身份出场的，
而且从情节上来看，是“智绝”诸葛亮的陪衬人。《读三国志法》里说：“《三国》一书，有以宾衬主之妙。戏班子里大衣箱、头盔箱，装有王服王冠，别人不敢坐，只有三花脸敢坐；赶庙会唱神戏，戏班子要敬装王，唱三花脸的可以不打躬
作揖。”［①］由此可见，无论是诸葛亮，还是徐庶、庞统等陪衬人都必须遵
循人物体系封闭性与开放性的双重原则。
    所谓封闭性强调中心人物相对独立与完满，他周围的陪衬人与他保持某种程度的和谐共振。毛宗岗称为“智绝”的诸葛亮之所以成为中心人
物，就在于从他身上体现出中和之美，无论是人生智慧还是道德智慧，都能中正持平。像《群英会》里的蒋干、《三盗九龙杯
》里的杨香武、《野猪林》里的高衙内等人。庞统、徐庶也是智慧型人物的代表，不过跟诸葛亮比起来，或多或少有所缺陷。这正是人物系统开放性的要求，开放性不单容纳完美，必
须也容纳缺陷，它是纯粹一元性与复杂多元性的集成。中心人物以强大的人格力量观照着周围的陪衬人，陪衬人则以不同层次、角度的缺陷反照
中心人物的相对完美。他的论述主要集中在演员的舞台调度与布景的关系上。因为写实的演出美学原则，已经成为了今天一切新的原则与方法的“座
标”。”，当
按照剧本演到他们双双死去时，导演想说“我们多么希望他们的生命能够得救啊。”
    丑角以插科打诨、滑稽戏谑见长，有人以为这是个无足轻重的行当。
    “智绝”诸葛亮周围有许多智才，分布在不同的政治集团中，历史风云使这些人物相互碰撞或者失之交臂。作者肯定他们的是运筹帷幄的智
略和明察秋毫的识见，至于否定的角度则因人而异。例如徐庶，宛然是个小诸葛，曾经帮助刘备计袭樊城，重创曹军，以致曹操不得不施展手段
，从刘备的旗下挖走这个帅才。为了这
次演出，导演应云卫专门聘请了当时的复旦大学教授、同是戏剧协社社员的顾仲彝为这次演出翻译了剧本。其始也是个怀
才择主的俊杰，但与孔明比起来，缺了点明哲睿智和洞察人世的识见，并未达到儒家人格中神闲气定，沉着处事的最高境界；其后又卷入忠与孝
的情感纠葛中，不能做出理智的决择，以至在事君与事亲两个方面均陷入尬尴的境地。锡剧著名演员吴雅童在《红楼夜审》中扮演的江梦升，
吸收了昆丑的蛇形身段，模拟了提线傀儡的姿势，提炼出一套优美的身段动作，把这个丑类顺藤攀附的行状表演得惟妙惟肖，刻画得入木三分。但是如此一个“小诸葛”归降了曹操，倘若站在与诸葛亮敌对的立场上交锋，岂非有损“拥刘反曹”的主题思想，而
且人物本身也丧失了正面陪衬的价值。
            二、“生活化真实观”的局限
    张奇虹于１９６１年为中央戏剧学院导演了《罗密欧与朱丽叶》。
    庞统也同样是陪衬体系中的一员，然而“度”的把握实属不易。很明显，人物生平中没有背弃忠贞的污点，命运道路也不会象徐庶那般富有
戏剧性与强烈的悲剧感，而且，“凤雏、卧龙得一可安天下”的评价奠定了智慧利用的最高价值。可以说，庞统比徐庶更接近诸葛亮，把握不好
便有僭越中心人物的可能。川剧的婆子丑（彩旦）很多，如《迎贤店》中的店婆、《王婆骂鸡》中的王婆、《投庄遇美》中的梅媪。庞统与诸葛亮处在相同的环境中，具备共同的价值取向，即身
逢乱世，以智略事君谋己，求得自我价值最高完善。但是这种最高境界并不是每个人都能企及，诸葛亮在作者的心目中是完美的、理想的，智慧
在人格上找到附丽，智与仁、智慧与道德达到双重统一。所以演员须要从“我”变为“角色”，这也就是所谓的“化身成角色”的最基本的含义。
    谈及性格，庞统性格存在着史的变迁，包括历史真实与文学真实，构成各个时期庞统的精神面貌。相传梨园的始祖唐明皇装过三花脸，所以尊“丑
”就是尊皇帝。历史学
家在这里提供人的本来面目，线性的铺叙并未形成人物的系统性，散漫的线索只是在人物性格方面有所侧重并加以组合。
    丑行又称“三花脸”或“小花脸”行。不同的文学样式根据各自不同的特点，对庞统进行打模、整形。例如《全相三国志平话》，
后来罗贯中创作的《三国志通俗演义》，直至当代人拍摄的大型电视连续剧《三国演义》。
    以事写人，是史家历来的传统，事迹的罗列与作者的评价并行，有时作者的微言大义给后人留下猜测揣摩的余地。同时史实本身是多元性，
生平事迹便以事件性，而非观念性走入作者的创作视野。京剧丑行中有文丑，包括方巾丑、苏丑、袍带丑、茶
衣丑、邪僻丑、老丑数门，还有武丑和丑婆（彩旦）。一、庞统声望极高，据《先贤传》：“乡里旧语，目诸葛孔明为卧龙，庞士元为凤雏，司
马德操为水晶，皆德公之题也。”［③］庞德公作为东汉名士，经他品题必然声名大振。有时一出本来很平淡无味的戏，经过丑角
艺术一发挥，一表演，戏就活了起来。这次演出最大的弱点是冲淡了悲剧的气氛。三、栩栩如生的个性衬托必须从庞统生平中寻觅加工，性格要素必须很鲜明地体现出来，否则呆板凝滞，减弱衬托的张力。
    庞统“少时朴钝”，曾向司马德操请教学问，二人一在桑树上，一在桑树下，“共语自昼至夜。”［④］可见，这种“朴钝”性格是与浪漫
文人的林下之风密切相关，正可与诸葛亮抱膝长啸的俊逸之风相衬，但是此项背景材料转述于他人之口，而不宜过多地渲染在残酷的战争场景中
。此外，庞统“性好人伦，勤于长养。每所称述，多过其才”。彩旦扮演的多是滑稽诙谐或奸刁邪恶的女性，一直由男演员扮演，只有个别年轻的角色偶
尔由女演员反串。除了当时办学条件的艰苦以外，
最令人难忘的还应该是导演带着全体创作人员所进行的那些艺术探索。当然，这并不排除文人之间互相虚
美以抬高彼此声名的可能。但是无论怎样，这种文人类型的振世行为与暴力勇武的战争是格格不入的，其间透露着虚弱的理想主义色彩。试想让
道德家的庞统走近诸葛亮的身边，同样是格格不入的，更哪儿谈得上陪衬呢？
    史实记载庞统曾入吴做官，虽说是个“郡功曹”的微职，但转而投奔刘备势必在“忠”字上大打折扣。川剧名丑傅三乾
在表演《跪门吃草》的须贾时，用了甩发的特技――只甩几转就使水发自然盘在头上，并非一日之功。可见，入吴之事进入文学再创作领域必须加以慎重处理，“手脚不可不做”。对于具有戏曲观剧经验的人来说这一点是不难理解的。这一系列的含混，叫人难以理解，可偏偏庞统在罢官之后，时来运转，不光吴中名将鲁肃致书刘备，称其“非百里之才
，使处治中，别驾之任，始当展其骥足耳。”［⑥］而且诸葛亮也同声附和。由此推想：其一，鲁、庞、诸葛三人关系甚笃，友情作为值得推重
的伦理因素可以渲染，但以何种方式，庞统本人如何承受这番友情，当慎重处理。其二，如果不涉及文人相轻或者彼此抬举以高声价的因素，那
么这项史实确证庞统在军旅谋略方面有所长，而且庞统确曾协助刘备初入西川。这种看法只是从浅层上找到了问题的答案。诸葛亮一生谨慎，庞统这种果断的鲜明性格与孔明相得益彰。况且庞统一生辉煌尽
在于此，当然这一段会被文学家着力渲染。史载庞统身当壮年便牺牲于沙场，史料叙述相当客观冷静：“进围雒县，统率众攻城，为流矢所中，
卒，时年三十六。”戏曲丑行中，流传着一句话，叫“丑中见美”。
            第二章  打破与确立
            ――“真实观”与导演的创作想象
    “……发挥你们的想象力，来弥补我们的贫乏吧――一个人，把他分身为一千个，组成了一支幻想的大军。鲁道夫・阿恩海姆在《走向艺术心理学》中说：“如果研究一下艺术创作中的心理过程，人们
会发现，没有一个名符其实的艺术家是沉溺于自我表现的。相反，他在创作过程中极认真地注意去除所有由于偶然体验或偏爱而招来的特征。又比如在熊国栋导演的《爱
的徒劳》的演出中，随着剧情的发展，主要人物的服装逐渐从古代过渡到今天，从长袍变成了牛仔、Ｔ恤。而艾斯琳所说的真实首先是指演员的真实存在，是演员以自己这个真实的存在，创造出了角色的真实。这样，某些个人的特征
（诸如那些构成他独特的风格的东西）就能够得到高扬。只要这些特征能够使得他的观念得到新鲜、准确的体现，而那些在主观上看来挺有吸引
力而在客观上并不恰当的因素，则由于艺术规律的存在而不能介入创作中了。”彩旦扮演的多是滑稽诙谐或奸刁邪恶的女性，一直由男演员扮演，只有个别年轻的角色偶
尔由女演员反串。有的小丑勾脸时略有变化，画些枣核、小蝙蝠之类的图案，形成一种特殊的脸谱。死虽然已经吸去了你呼吸中的芳密，却还没有力量摧残你的美貌……”这段台词的时候，让朱
丽叶有一点轻轻地晃动，而让罗密欧在说台词时用手轻轻地扶住朱丽叶的身体。有人将这类人物归之于单一型，但表层的单一只是展示人物独特性，作为人格底蕴，甚或是人类生存的万象之一，它都是相
当复杂的。也就是，艺术家不可能脱离诸葛亮的形象，去单纯地写庞统，必须在有特色的缺陷描写中展示陪衬人的光辉。
    在《三国志》之后，我们在《全相三国志平话》里看到庞统的形象。“访鼠”一场当况钟说出“尤”字，娄阿鼠用一条腿扣住凳边，用上身倒翻过去，等双手着地，再急翻身，从凳子下钻到前
面来。因为导演要让“勇敢顽强的朱丽叶如同一座
丰碑，光采熠熠，伫立在舞台中心，让‘万方都来赞扬，再美的人儿也比不上忠诚真实的朱丽叶的金像’。而且政治立场缺乏原则性，图一己之私而意气用事，挑动四郡百姓
反叛刘备。轻喜剧演化为无聊的笑剧，无论是用“忠贞”还是用“智慧”衡量他，都仿佛是个反面角色，失去正衬的价值，徒博人一哂笑而己。丑角演员往往要求身怀绝技，且舞蹈、身
段、步法、唱念都讲究美感，有很强的技艺性与观赏性。一
方面将他的“忠”与“智”摆在值得歌颂的地位上，一方面又在他的性格中提取悲剧命运的因子。《秋江》中的老
艄公、《女起解》中的崇公道，开的是“螃蟹脸”，螃蟹壳画在鼻子上，蟹脚则是额上、脸上的皱纹。”黄佐临在１９６２年提
出的“写意戏剧观”的理论命题，是近十几年来导演艺术观念向着多元化发展的先声？刘备曾喜出望外，认为天下必在己手，可是这其中彼此制约的因素恐怕要复杂得多
。常言“一山不容二虎”，两个人旗鼓相当，人性心理的微妙反应足以消耗各自的实力。这一点很可能构成罗贯中写作过程中的最大障碍。
    小说人物的出场暗示了作者对人物形象的总体设计。徐庶出场不免兜售自己之嫌，试探刘备也未见几分高明，作者对人物的主观情感也包蕴
在其中。诸葛亮出山则不然。这些文章大都谈到了黄佐临的导演处理的两个特色。刘备三顾茅庐，礼贤下士，更加衬托
出这清高背后隐藏的复杂心理与内在矛盾。出世与入世的二难决择，儒道的冲突与妥协，修身齐家与治国平天下的人格理想的憧憬，这些都被作
者纳入到对中心人物多层次多角度的描写当中。再说庞统。
    丑行又称“三花脸”或“小花脸”行。”，当
按照剧本演到他们双双死去时，导演想说“我们多么希望他们的生命能够得救啊。“瑜先使肃问计于统曰：‘破曹当用何策？’统密谓肃曰：‘欲破曹兵，须用火攻。此次演出应云卫所选择的剧本是《威尼斯商人》。’”［⑩］英雄智略不谋而合，同时也表现出庞统积极用世，留意于现实的
功利之心。他的性
格的特点是犹豫，但这犹豫并不是怯懦。曹操的密探蒋干被周瑜送到庞统“隐居”之地，“干往窥之，只见一人挂剑灯前，诵孙、
吴兵书。”此人便是庞统，在即将开始一场恶战的地方，却安哉悠哉地大声诵读兵法，好一个文人浪漫与清高的合成，骨子里却透露着守机待时
，汲汲于功名的心思，不似徐庶的胸怀坦荡荡，无所顾忌，更不似诸葛亮由于内心深处本质上的冲突矛盾所展现出来的犹疑与清高，而是以隐待
时，“隐”是一种手段，一种策略，颇似后人的“终南捷径”。当然，作者并未对此做出人格的价值判断，而是对庞统人格做出了暗示。副为二花脸，包括冷二面、油二面，《乐驿》中的乐道德、《芦林》中的
姜诗，《玉堂春》中的崇公道都是副角。作者在优雅平静的环境描写中表现了庞统建功扬名与清高待时的和谐，在
以后的描写中时时为庞统的这种性格可能导致的悲剧命运作出了铺垫，且有层层剥笋之妙。然而，庞统出场只是个引子，好戏纷呈在后边。
    “连环计”实则源于作者的艺术想象。导演艺术自身的发展、变化，使得这样一种真实观、即“生活化真实观”一
统剧坛的局面成为了对导演艺术继续向前发展的桎梏。他说：“现实主义为剧场中发生
的一切提供了理论基石。
    不过，性格的缺陷仍是作者必须小心翼翼去揭示的问题。孔明出山之后，很受刘备信任，庞统则处境不太顺，孙权不喜庞统傲慢之态，故不
加任用。此时，鲁肃与诸葛亮各修书推荐庞统，而庞统对这两封荐书的处理不尽相同。作者在这里写得极有层次，暗示庞统固有的性格缺陷。但是，当时对于“体系”的介绍还极其有限，演员和导演们都是通过那些有限的材料，靠着自己的摸索来学习心理现实主义
的演剧方法的，因此难免在实践中遇到困难，进而在理论上产生一些误解。……“合理的、合逻辑的、符合人物性格的形体动作，会成为由演员自我感觉通达到人物自我感觉的一
道桥梁，能引导演员进入真实的体验，创造出真实的人物形象。作者刻意导演一出“耒阳县理事”的好戏。张飞吃惊地意识到庞统乃大才时，庞统才将鲁肃的荐书拿出；而当刘备接受诸葛亮的劝告不可屈
才，主动地请回庞统时，庞统才拿出诸葛亮的荐书，可见他为人过于清高、敏感自尊。这种性格导致他人际关系的某些失误，更导致了悲剧性的
死亡。
    尽管庞统与诸葛亮作为刘备的左右手合作得相当好，但不能忽略庞统的心理状态。演这个角色演员要有武功基础。这是人类正常的欲望，罗贯中并不加以贬抑。它与袁绍集团内
部人才相互倾轧不同，后者因私害公，违背人伦准则，前者却是在竞争机制中保持人才的活力。如张飞与赵云，关羽与张飞，魏延与黄忠曾多次
发生争功事件，罗贯中都是以积极赞美的笔调描写的。“丑”作为中国戏曲中的一个行当，在戏曲资料中始见于宋元南戏中，是由宋杂剧中的副净演变而来的。其实，在旧戏班子里丑角却受到特别的尊重。君臣配合以诸葛亮略胜一筹。《读三国史答问》中写道：“或问士元、孔明优劣。从前戏台上打鼓的地方称为“九龙口”，照例只有发号施令的打鼓佬才有资格坐，但是唯有丑角例外。独孔明与昭烈计议，事事迫而后起，必为昭烈所先，而后应之。士元则不免先昭烈耳，盖养不
足也。’”［①①］“鸿门宴”欲刺刘璋一节，是君臣配合的最大失误。其一，取川策略的逆转造成取川事业暂时中止困顿。其二，激化川将的
敌对情绪及引起刘璋的怀疑。其三，直接造成刘备进退两难，后不得不冒险而攻的局面。其四，间接造成庞统饮箭身亡。可以说，清高敏感的品
性、急于事功的愿望，果断执拗的风格，使他贪功躁进，不幸身死。
    当代艺术呈现最大载体之一是影视艺术，三国故事曾经多次被搬上银幕。不久前，大型电视连续剧《三国演义》又一次展现了庞统的艺术形
象。在忠实于原著的基础上，进一步挖掘隐晦的内涵，将其饮箭身亡的天意色彩淡化，揭示出更为深刻的人事因素。当然，这并不能排除某些偶
然性，譬如与刘备换马，暗示他已有替死的决心。对话是电视主要的叙述手段，在人物心理活动的揭示上也得天独厚。通过声画媒介，庞统的心
理状态揭示得更加清晰。庞统死前，孔明曾托书劝阻，原著天意色彩掩盖了孔明的真实用意，电视中孔明托书后直接表达了内心的潜忧。观众能
够看得出，孔明对他与庞统的关系也是极敏感的，他深知臣僚之间误会将不利于大局，所以他不过多干涉入川的具体军事事宜，托天意而道己忧
。不过，庞统还是误会了，唯恐孔明来争功，导致决策失误。另外，电视剧大大渲染了庞统之死的悲剧气氛，对他的人格作了合理的延伸。一、
庞统深悔不听孔明之言，表现自我解剖与反省的勇气，这无疑是性格悲剧的强烈暗示。实际上它不能列为正式花脸，仅仅在鼻子上涂个白方块罢了。但是，按照
当时唯一可以遵循的写实的美学原则，按照“在舞台上创造现实生活环境并以全部元素和舞台上的细微动作来再现现实中的生活真实”的创作方
法，导演是不能将自己的激情与思想直接诉诸于观众的！
    丑角的类别、分行很细，丰富多彩。总之，他这个陪衬角色更加具有鲜明的个性，
表现力更强。
    丑行又称“三花脸”或“小花脸”行。贵智贵仁的统一是圣明的最高范畴，诸葛亮无疑已经步入这
种境界：既有仁厚之资，又有明智之质，处乱世依旧持心正德，行谋略却不妨道义。相形之下，庞统不免矮了几分，其智虽不亚于孔明，而用谲
失其正，行权而诡于道。……“有些演
员似乎对诗理解得、体会得不够，像背书似的，情感跟不上。在中国传统悲剧中，社会悲剧
的强烈程度远远大于性格悲剧，故而庞统之死在从史实走进文学领域中时，虽抹去原来的平淡，但也只增加了人们悲剧怜悯的情感，反不如徐庶
那样具有强大的悲剧重创感。
            二、心理现实主义演剧方法与莎剧演出
    有些人认为心理现实主义的演剧方法是在１９３７年以后就被介绍到中国来了；也有一种观点以为只到１９５５年前苏联专家来到中国以后
，以斯氏体系为代表的心理现实主义演剧方法才被介绍到中国。
    丑角的类别、分行很细，丰富多彩。《秋江》中的老
艄公、《女起解》中的崇公道，开的是“螃蟹脸”，螃蟹壳画在鼻子上，蟹脚则是额上、脸上的皱纹。庞统急功近利，劝说刘备取川，而刘备不愿赤裸裸地失信于天下，冲突的本质虽不是根本性的，皆以建功立业为本，但方式方法的矛盾却曲
折地暗示出传统思想人格对现实人性的范导与压力。实际上它不能列为正式花脸，仅仅在鼻子上涂个白方块罢了。陪衬是
一种对照与映衬，人物之间的价值判断应该在真实性格的描写中得到扬弃。
    总而言之，庞统形象从史实零碎散漫的材料中凸现出来，其间不乏败笔，而更多有成功之处，形象逐渐系统化，不仅以陪衬人的身份和谐地
走进诸葛亮的光圈中，而且保持了自己性格发展的独立性与合理性。《演义》作为中国古典长篇历史小说的典范，在描写人物方面多有可取之处
，陪衬艺术与人物体系化的命题更值得深入探讨。
    注释
    ①  ②毛宗尚：《读三国志法》，见朱一玄、刘毓忱编《三国演义资料汇编》，百花文艺出版社，１９８３年版。
    ③黄惠贤：《襄阳耆旧记校补》。老艺人传说，过去戏班里
一末搭十杂，生旦净末，你唱得再好，演技再高，也是老二，只有唱三花脸的丑角才算“头”。
    ⑧［美］鲁道夫・阿恩海姆著，丁宁、陶东风、周小仪、张海明译《走向艺术心理学》，黄河文艺出版社，１９９０年版第２３７页。
    ⑨  ⑩陈曦钟、宋祥瑞、鲁玉川辑校，《三国演义》会评本第３６回、４７回，北京大学出版社，１９８６年版。
    ①①  朱一玄、刘毓忱编，《读三国史答问・庞统》，见于《三国演义资料汇编》，百花文艺出版社，１９８３年版。
                                              （责任编辑  何明星）＊
    
    
    
 
