【 文献号 】1-3224
【原文出处】文艺争鸣
【原刊地名】长春
【原刊期号】199603
【原刊页号】4-25
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】何西来
【复印期号】199608
【 标  题 】“文学艺术消闲功能”笔谈
    文艺的消闲、娱乐功能及其格调
【 正  文 】
            文艺的消闲、娱乐功能为什么会突然变得显眼了？
    文艺的消闲、娱乐功能是一个不争的事实。但是长期以来，人们对此并不十分自觉。但是，这两部
商业片想获得影评界的认同、获得艺术上激赏的热望却远未实现。但是，这两部影片在艺术上的差距是如此的明显。
    文艺作品被创造出来，就是为了拿给一定范围的公众去读、去看、去听的，是为了实现与他们的交流的。但
是，看过影片之后，人们对这部影片所包含的艺术性、质量的认识并不感到满意。就一般情况而论，一件艺术品，只有适应了鉴赏者的消费需要和审美情趣，才有可能被接受。剧作通过清末几个普通小人物在风雨如晦的
动荡时代里的遭遇，透过他们命运的坎坷，展示了他们高洁的心灵，宣扬了爱国情操、民族气节，和中华民族的传统美德。从这一点来说，公众的鉴赏需要、
鉴赏趣味以及由此而来的鉴赏选择，最终决定着一个时期文艺创作的一般面貌，决定着它的性质和发展进程。
    当前，我国的社会生活正在经历巨大的变革。这一变革，涉及从物质到精神的广阔领域，涉及人们的生活方式、思维方式和娱乐方式等。其
中：从原有的计划经济模式到市场经济模式的转型，是最根本的变革。身怀绝技的手工艺人
聂小轩，宁可自残一双手，也不为九爷烧制那套用以谄媚日本侵略者的“八国联军占北京”的烟壶。需要刺激着生产，生产也
培养着新的需要。第一天票房收入50万元，截止到发稿时为止，该片在北
京创下的票房已突破800万元，直逼《真实的谎言》890万元纪录的大关。
    然而，文艺的消闲、娱乐功能是一个长期被有意无意地忽视、压抑了的方面。《离开雷锋的日子》靠“团体观摩”获得市
场，《红河谷》靠西藏风光吸引观众，《鸦片战争》则靠百年等一回的香港回归为市场依托。从实践层面上来说
，由于为政治服务成了艺术家创作的唯一宗旨，于是具有不同经历和才能的艺术家都被不加区分地驱赶到同一个狭窄的道路上去，这不仅使艺术
家沦为具体政策和具体政治运动的简单的应声虫、吹鼓手，钝化了他们本来应该具有的艺术禀赋和艺术敏感，而且也使公众的鉴赏趣味严重退化
，变得单调，变得粗糙。创造者的钝化和鉴赏者的退化，对于文艺的影响是严重的、灾难性的。
    从理论层面上来说，对文艺功能问题的历史误导，亦相当严重。在近代和现代中国，这种误导，一直可以上溯到梁启超。这就是对文艺的政
治宣传功能的简单地、片面地、绝对地强调与夸张。自梁启超以后，这种误导遂形成了一个强劲的传统，而为几代中国的革命党人所继承，所张
扬。其正面作用是最大限度地发挥了文艺的政治战斗力，使文艺与民族救亡运动、与革命斗争共同着脉息；其负面的作用则是使得文艺的其它功
能，特别是娱乐功能大大地萎缩了。产生这种误导，有其历史的必然性，甚至合理性，但其代价是昂贵的。这种误导在８０年代得到了纠正。尽
管个别左得可爱的理论权威至今仍在坚持文艺从属于政治、为政治服务的过时教条，但毕竟大势已去，公众才不管你那一套呢。从理论上纠正这
一误导，已故的胡乔木功莫大焉，虽然他也时有摇摆。
    文艺的功能是一个有机的多元系统。在过去，人们对它的认识并不很够。一部好的影片不应是不完整的。在新时期文学中，比较早地把
文学功能的多元问题提出来讨论的是王蒙。他先是极其敏锐地发现：文学失去了“轰动效应”。剧场气氛十分热烈，社会效益经济效益俱佳。那种轰动效应并非文学的常态，在某
种意义上甚至可以说，它还处在被夸大了的功能模式的延长线上，只是价值取向相反罢了。失去了政治上的轰动效应，文学的功能也就同时在向
自身回归。８０年代中早期理论界对文学的审美特性以及文学本体性的重视，还有美学、部门美学、文艺心理学的走俏，都大体上反映着这一回
归的走势。
    冯小刚对城市有着十分强烈的关注，但这种关注更多是表象的、浮躁的，城市在冯小刚影片中更多的是一种情调、一种城市外在景物，如高
尔夫球场、迪厅、豪华饭店、大款、国安9∶1灭申花、泰森世纪之咬……而在表现生存状态上冯小刚仍存留于90年代初期的王朔时代。首先是王蒙，而不是别的人来做这
件事，当然与王蒙本人的美学观念甚至哲学观念有关，比如他提倡“恕道”，揄扬“宽容”，崇尚“杂色”，主张作家要“多几副笔墨”，追求
风格上的多样与变化等等，但更重要的却在于他对文化环境的变化及其发展趋势的敏感。由于王蒙向一种根深蒂固的实践积习和理论误导进行了
认真的挑战，他因此而受到固守者持续不断的围击，是不难理解的。恭喜你，以佳作《烟壶》为标志，又跃上了一个新台阶。北师大的童庆炳教授甚至提出了“五十元”的主张。
    当文学功能多元系统的观念为比较多的人所认同，所自觉的时候，消闲、娱乐功能也就成了题中应有之义，而从理论上对它加以探讨和论证
的时机也随之成熟了。张艺谋与冯小刚则以最纯粹的商业片战略最终占有
市场。
    《甲方乙方》就像《刻舟求剑》所说的那样：“舟已行矣，而剑不行，求剑若此，不亦惑乎。
    总之，在我看来，文艺的消闲、娱乐功能正是在以上几个方面的历史的、文化环境的和理论本身的交叉关系中，变得突出，变得显眼了。
            关键在于消闲、娱乐的文化格调
    文艺的消闲、娱乐功能的实现，至少取决于三个方面的因素：艺术作品，作品的接受者，接受环境。请看新编曲剧《烟壶》。这种商业效果与预想的效果是一致的，甚至更好。它是接受活动的对象，也是接受活动所可能具有的格调的基础和出发点。而作品的格调，又主要
是由艺术家通过创作，并在创作结束时给定的。这就是说，作品的格调归根结蒂反映着创造主体本人的格调。张艺谋与冯小刚则以最纯粹的商业片战略最终占有
市场。《甲方乙方》某种程度上应可
理解成《顽主》的续集。一部好的影片不应是不完整的。请看新编曲剧《烟壶》。
    冯小刚对城市有着十分强烈的关注，但这种关注更多是表象的、浮躁的，城市在冯小刚影片中更多的是一种情调、一种城市外在景物，如高
尔夫球场、迪厅、豪华饭店、大款、国安9∶1灭申花、泰森世纪之咬……而在表现生存状态上冯小刚仍存留于90年代初期的王朔时代。这当然主要取决于艺术家的自觉，取决于他们的社会
责任心，但同时也要形成相应的社会舆论，要注意理论的研究与疏导。作为王朔
观念的崇拜者、继承者和最大受益者，冯小刚无法从此中脱离，他的过度迷恋导致他无法判断和了解这种状态是否仍具有当初的活力和影响。一方面，他必须适应公众变化了的鉴
赏需要，了解他们的审美口味，并尽可能地予以满足，这就是适俗。难得的是运用妥贴得当，虽谑而不伤其总体风貌？久违了，咱们地道的北京地方戏――曲剧。但适俗之适，有一个限度，有一个分寸。这就引出问题的另外一个方面，即不能媚俗。这是这出戏的又一特色，也是提供的又一成功经验。这种
情况，在文化市场正在形成、而有关的运行机制尚不完备，有关的游戏规则尚不配套时，显得尤其突出。以当前的情况而论，媚俗倾向是导致某
些文艺作品格调低下的主要原因。这种倾向，甚至在有些很有一点声望的“星级大腕”那里，也在所难免。这是这出戏的又一特色，也是提供的又一成功经验。我们仿佛看到了《茶馆》的同龄人，看到了《四世同堂》
人家的父辈祖辈，看到了祥子和京城民间艺人们的先人……浓郁的北京气息扑面而来，倍感亲切。预计在全国的票房纪录会达到8000万元，这是一个惊人的市场回报？说起来好象很玄，其实，稍有经验而又没有泯没了良知的艺术家，心里都有一个数。
不要说经过自觉的权衡，就是单凭直觉也不难把握到。以我看，把握好这个界限和分寸，主要有两条原则，这就是美的原则和道德的原则。
    文艺的功能系统尽管由多元因素所组成，诸元既各司其职，发挥着它元无法替代的相对独立的作用，又相互配合，共同实现着与读者、听众
、观众的交流，但是却可以把它们归类为，或划分为两个功能子系统。这就是宣传教化功能的一类和审美愉悦功能的一类。审美愉悦功能的一类
，是艺术之所以为艺术的特点和本质之所在。文艺的消闲、娱乐功能，即属此类，就决定了进入具体作品之中的消闲、娱乐因素必须符合美的原
则，必须按照美的原则造型。不美，即无所谓艺术，也无所谓格调。美，作为标准与尺度，不只是指形式，更指内容。艺术作品可以描写丑，审
丑，但那目的却是引人向美的。艺术通过审丑，只能使自身变得更美，而不是相反，把自己搞得污秽不堪，丑陋不堪。《离开雷锋的日子》靠“团体观摩”获得市
场，《红河谷》靠西藏风光吸引观众，《鸦片战争》则靠百年等一回的香港回归为市场依托。这个纠正很重要，否则误解下去，谬种流传，贻害无穷。但这些都比较容易分辨，困难在于某些边缘地带的模糊性。恭喜你，以佳作《烟壶》为标志，又跃上了一个新台阶。我们仿佛看到了《茶馆》的同龄人，看到了《四世同堂》
人家的父辈祖辈，看到了祥子和京城民间艺人们的先人……浓郁的北京气息扑面而来，倍感亲切。它不是艺术描写的禁区，不仅不是禁区，而且只要写人，写人的心理活动
，就无法加以回避。《离开雷锋的日子》靠“团体观摩”获得市
场，《红河谷》靠西藏风光吸引观众，《鸦片战争》则靠百年等一回的香港回归为市场依托。恩格斯在谈诗歌中肉感和肉欲的描写时，曾提出过“健康的”和“自然的”原则。这既可
以看作是美的规范，同时也可以看作是道德的规范。曲剧艺术经过老舍先生的《柳树井》奠基，《杨乃武与
小白菜》、《啼笑姻缘》定型，《珍妃泪》、《少年天子》走红，到如今《烟壶》的创演，又托出了一个新高度、新境界。它的实现，一般离不开理性的控
驭和节制。这里的理性，主要指某些公认的道德规范。从
抓戏之初，他们就非常明确，这不是“献礼戏”，也不是为了向上级交帐的“争奖戏”，他们立足于“好看、好听、好玩”，就是要搞成看家戏
，吃饭戏。听说演过，但不多；也没有特别招人的剧目。特别是徐巡官不同心态
时的台步，在九爷面前捧着痰盂走小圆场，夸张到了几近闹剧，但自然、和谐。
    文艺消闲、娱乐活动的格调，也受作为接受主体的读者、听众、观众的格调的制约。这种制约一是表现为选择什么样的作品，二是表现为在
同样的作品中选择什么东西，选择什么角度。紧紧抓牢“京味儿”特色，便有了不可取代的生存价值和长远意义。比如，在淫
邪者的眼里，即使读如《红楼梦》这样的杰作，也会只看到淫。
    接受者作为个人，未必会对艺术家产生多么大的影响，但是作为群体，一旦形成某种带有普遍性的趣味或需要，就会对艺术家的创作产生不
可忽视的作用。没有一个作家在创作时会完全不考虑他的读者，也没有一个舞台艺术家在表演时会根本无视台下的观众。然而，艺术作品的接受
者，因其素养的不同，是区分为不同层次的。但是，这两部
商业片想获得影评界的认同、获得艺术上激赏的热望却远未实现。因为，音乐的耳朵毕竟要靠音乐来培养。基于这样的认识，一定要在艺术家和接受艺术的公众之间逐步
建立起一种相互促进，相互提高的良性循环关系。请看新编曲剧《烟壶》。一部好的影片不应是不完整的。这种背景，既影响同时代的艺术家，也
影响同时代的艺术接受者。比如，当前文艺消闲、娱乐中存在的格调不高的问题，实际上就与社会风气的败坏以及道德的颓落关系极大。这就是
说，提高文艺消闲、娱乐的格调，是一项综合性的系统工程，三个方面，缺一不可。
    不过，以我的愚见，对于艺术家个人来说，最主要的，也是力所能及的，还是要先从加强自身的人格建设做起。＊
    
    
    
 
