【 文献号 】1-3147
【原文出处】首都师范大学学报：社科版
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】9-16
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】刘锡诚
【复印期号】199609
【 标  题 】原始艺术的发生与特点
【 正  文 】
    【摘  要】  原始社会的生活是原始艺术萌生与发展的土壤。原始诗歌伴随劳动产生，其最初阶段，劳动、音乐、诗歌互相紧密联系，三位
一体。原始人类以石头、陶器、骨牙器等为物质依托，创造并发展了绘画和雕塑艺术。原始艺术的发生和初期发展，又与原始宗教、原始巫术关
系密切。因而在这个意义上说，所谓“展示”又是作者的潜在
叙述，所谓“叙述”又是人物的潜在展示。原始神话把远古人类的图腾信仰表现出来，带有行为
和道德规范化意义。原始的心理冲动导致原始歌舞的发生。原始先民的“自意识”发展成熟起来，原始艺术便从单纯的自娱性质进入到既自娱又
娱人的性质。
    【关键词】  原始雕塑  洞穴壁画  图腾信仰  心理冲动  自意识自娱  娱人
        ＊              ＊              ＊
            1  原始艺术与原始社会
    原始艺术产生于原始社会，原始社会的原始生活是原始艺术赖以萌发和生长的肥沃土壤。因此，只有了解了原始社会的社会结构、生产发展
水平、原始人的生活方式、思想方式和劳动方式，才能真正了解原始艺术。万物不过是应时而生，感觉才是真正的功臣。这一社会阶段，用考古学上的文化分期来说，是同旧石器
时代以及新石器时代相对应的。譬如十一世纪著名的诗学家曼摩
吒在《诗光》里谈人物时就是把其作为第九种味病“违背人物性格”的补证材料来谈的。生产力大发展，进入青铜时代，人类就进入一个
更加高级的社会阶段，即奴隶社会了。
    在漫长的历史途程中，人类是在黑暗与蒙昧中摸索前进的。就在这失去与获得、犯罪与赢得的过程中
，人具有了自己的人性本质，人的文化圆周扇面上的文学也随之而具有了自己的本质。原始人最初过着“穴居野处”、“茹毛
饮血”的原始生活。周口店考古发掘的材料证明，北京猿人的时代还曾盛行着食人之风。这便从根本上奠定了文学之自由象征的本质。无怪乎其父要她丢弃理想的爱人重做选择时，莎维德丽便迫不及待地拿起这个公共正法婚姻道德
的武器，对自己业已证实的理想的爱进行果敢的捍卫。据此，一些人类学家推测，生活在50万年以前的北京人是食人者。
    〔5〕《新科学》335页，人民文学出版社1986版。在最早日常用火的痕迹旁，是残缺不全的、烤过的中国猿人北京种自己的骨头。”〔1〕
    原始人用手制造和使用极其简单而粗糙的石器、骨器、木器，作为生产工具。我们之
所以讲，“形象的叙述性”、“创作的非自觉性”和“美的完整性”不仅是莎维德丽形象成功的奥妙所在，也是这一形象的艺术独创性所在，那
是因为除“创作的非自觉性”所带来的更多的人物直现对传统的显在叙述手法的重要突破之外，还在于这一成功的艺术形象遵从“形象的叙述性
”、“美的完整性”这一印度“叙述性人物”在艺术上的独特要求，在古印度众多理想妇女形象的塑造中达到了某种高不可及的范本的高度。这就是自由理性，也就是艺术以及一切行为和知识的根本和必然起源。正如恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》一书中曾经说过的，专靠狩
猎为生的部落，只有在书本中“出现”过，因为用打猎维持生活是很不可靠的。但他“摹仿说”的理论基础却是他的“四因说”，其中“形式因”是创造一切（包括文艺）的重要力量，因此兼有“动力因”与“目的因”
的作用，而作为现实存在的“质料因”则是被动的因素。
    〔13〕见M.H.艾布拉姆斯：《欧美文学术语词典》，朱金鹏、朱荔译，北京大学出版社，1990年11月版，37页。《吕氏春秋・特君览》上说：“昔太古尝无君矣，其民聚生群处，知母不知其父，无亲戚兄弟夫妻男女之别
。”
    在这样一种连肚子都吃不饱的原始社会里，有艺术存在吗？有的。这一点是不用怀疑的。这不仅为考古发掘所得到的旧石器时代、新石器时
代的远古文化遗存所证实，也为当今世界上现存的原始民族的艺术所证实。美国人类学家弗朗兹・博厄斯说：“据我们所知，世界上任何民族，
不论其生活多么艰难，都不会把全部时间和精力用于食宿上。在此基础上，人类开始了自己属人的实践
活动。”〔2 〕在欧洲，已经
发现的旧石器时代的雕塑和洞穴壁画其范围是相当广泛的。与其说他着意的是人物形象，勿宁说他更着意作品的叙事结构。在比利时、德国、瑞士，以及阿尔卑斯山或汝拉山，发现了马格德林后期
的资料。
    〔13〕见M.H.艾布拉姆斯：《欧美文学术语词典》，朱金鹏、朱荔译，北京大学出版社，1990年11月版，37页。
    我们认为，即使在那些主要依靠狩猎而维持简单生活的狩猎部落中，也已经有艺术的存在。世界上被公认为文化最低的塔斯玛尼亚人，他们
没有草房子，不知陶器为何物， 甚至连他们所使用的石器也不比300年前的内安得塔尔人高明。
    叙事文学都很发达的古代印度和西方在人物形象的塑造方面，却沿着两条不同的价值取向朝前发展。〔3〕在我国解放前， 像苦聪人这样还保存着母权制残余的民族，在他们猎到大兽马鹿时，全家族公社的成员都围着猎物
唱歌跳舞。鄂温克和鄂伦春两个人数较少的狩猎民族，有“野猪搏斗舞”、“依和纳仁舞”和“呐喜呐约约”、“德呼兰、道呼兰”等曲调，还
有一种放在口中随呼吸用手弹动出声的乐器――“崩努刻”。〔4〕解放前同样也是处于氏族社会的佤族，用粗大的树干刨成木鼓，木鼓是他们
跳舞和歌唱的必备乐器，敲击木鼓发出的强劲节奏，使参加集体跳舞和歌唱的人们步伐一致。
    有节奏的语言，创造出了原始的诗歌。有节奏和韵律的声调，创造出了原始的音乐。因为它从根本上大大突破了古印度叙事文学传统的显在叙
述原则，更多地依靠了人物直观。假如萨谛梵不具备这些美好的品格，是个恶棍
，寿限也只有一年，很难想象莎维德丽还会坚持自己的选择。因为它遮蔽了为了集体而对
个体生命冲动的扼杀，遮蔽了为了必然而对偶然的压抑、遮蔽了为了永恒而对暂时的屠戮，遮蔽了为了无限而对有限的忽略。因为它从根本上大大突破了古印度叙事文学传统的显在叙
述原则，更多地依靠了人物直观。”〔
5〕可以说，原始的生产劳动是原始艺术的土壤和源泉。在此基础上，人类开始了自己属人的实践
活动。他要冲决狭小天地的羁缚，要将人的命运
之谜变成能理解、把握的透明体。绘身、文身、穿耳、穿鼻
、唇塞等美化自己身体的行为，除了它所隐含的趋利避害的宗教心理需要外，无疑是在空间上表现一种静止状态的艺术形式，而耳饰、项饰、手
腕饰、腿饰等则是在空间上表现一种动态的艺术形式。柏拉图曾在其《理想国》中对诗人提出了两大
罪状。
    原始人根据生活需要制作石器、骨器、木器时，遵照实用和美观的原则把器物制作成一定的形状（造型），有时还刻画上一些纹饰。“山顶
洞人”就率先在磨光的鹿角和鸟骨上刻有疏疏密密的线痕。这些简单的线痕，可能与记事或表意有关，但可以肯定的是已经具有了某种装饰的意
味，并且表现出原始先民在制造工具的同时，已经有初步的审美观念和审美意识的萌动。《圣经》所载人类的争斗、杀戮，以及上帝与挪亚的约定并派自己的儿子到人间代人赎罪，皆表明罪
恶本是历史不可抹去的阴影。从陶器的底部和肩腹部留下的纹样来看，原始先民当时已经学会了用草或麻等物质熟
练地编织某些用品，其编织物上的花纹，有席纹、绳纹、人字纹、缠纹、绞纹和棋盘格纹等。一句话，怎样表达，怎样叙述才是他们
致力解决的核心问题。莎维德丽的第三次说服活动是她对阎摩神的说服。而在原始社会生活中，最根本的是原始经济，是原始的生产力的发展水平。因此，原
始民族的生产力状况，与原始的艺术的发生和发展有着极为密切的关系。十三、十四世纪时印度有一位叫做维底亚那特的理论家在他的《婆罗多波楼陀罗名誉装饰》中还这样主张“作品的价值在于他所描绘的主人
公的美德”〔16〕，足见该传统在古印度之根深蒂固。这是《莎维德丽》最令人惊异的地方，也是其在艺术上最令人值得赞叹的地方。德国旅行家封・登・斯坦恩把这
个结论叙述得非常明确，他说：“只有把这些人（按指巴西印第安人）看作狩猎生活的产物，我们才能了解他们。
    〔14〕金克木：《旧学新知集》， 生活・读书・新知三联书店1991年版，64页。女
妖精喀尔克凭她的迷魂歌声把尤里西斯的伙伴们变成猪。可以说
，他们的全部令人惊异的丰富的艺术是生根于狩猎生活之中的。”〔7〕我国出土的新石器时代的陶器遗存，题材常见的也是鸟、兽、鱼一类动
物，无论是其造型抑或是其装饰纹样，都有以动物为模拟对象或取材对象的大量例证。黄河中下游地区如此，上游地区也是如此。如从西安半坡
出土的兽形器把纽、河南庙底沟出土的鸟头、陕西华县柳子镇出土的鹰隼头形残片（以上为仰韶文化），到山东胶县三里河出土的大汶口文化鸟
兽形器，无不形象生动逼真，不仅显示出原始先民的艺术创作的题材广泛来自于他们所十分熟悉的动物界，而且表现出原始艺术家们当时已经具
有较高的艺术观察能力，能把握住动物的特征加以塑造。
    由于中国许多古代民族很早就从采集社会进到了农耕社会，所以他们的原始艺术中，在常见的动物题材的同时，也有以鱼类水生动物和植物
作题材的。或者说，人与植物的关系，也受到了原始先民的重视。
    这是由一般民间口头文学与史诗讲唱文学的特点所决定的，而且还同古印度叙事文学口语化较强的总体风格不无干系。在地处黄河上游渭水流域的马家窑文化中也有丰富的花瓣纹。这说明在新石器时代，不少地区农业生产就
已经比较普遍或相当成熟了。除此之外，希腊神话与基督教《圣经》由于其“诗性智慧”与文学的直接联系，还会对文学实践活动本身产生直接影响，这
种影响特别包含于文学本质、特征、创作三个方面，本文的探讨也就从此开始。
            2  原始艺术与原始宗教
    原始艺术的发生和初期的发展，与原始宗教和原始巫术的关系极为密切。万物有灵观和图腾信仰都对原始艺术发生着深刻的影响；就某一件
或某些原始艺术品来说，甚至就是某种原始宗教观念、巫术或某种图腾信仰的符号，因此，有些原始艺术甚至可以看作是原始宗教、巫术和图腾
信仰的组成部分。在研究原始艺术的时候，如果忽略了原始艺术与原始宗教、巫术和图腾信仰的密切关系这一因素，就无法真正了解原始艺术的
发生、本质及其价值。这也恰恰是原始艺术与后来的文明社会的艺术的不同点之一。
    人类处于低级发展阶段上，就已经有了原始的巫术和宗教信仰。不过这是就艺术形象的道德效果而言，如就其艺术的完美性而言，莎维德丽是无与伦比的。衣食之忧便是产
生原始宗教信仰的基础和动因。马林诺夫斯基说：“我们倘能明白食物是人与自然环境的主要系结，倘能明白人因得到食物是会感觉到命运与天
意的力量的，则我们便能明白原始宗教使食物神圣化是有怎样文化的意义，或简直说怎样生物学的意义了。第二，它更凭着心灵的巧智，构建出一个个简化而又意蕴丰厚的情感符号。”〔8〕把食物神圣化， 这种人类初始的思维方式，就
是原始巫术和原始宗教的雏形。
    在衣食之忧之外，原始先民由于对周围世界的一切都无法理解，也无法控制，认为世间之万物皆有一种魔力或精灵存在，于是便产生了对这
些事物的恐惧感，进而产生了对世间万物的崇拜的心理和仪式。再现
理论倾向于以客观世界作为媒介，表现理论倾向于以人主观情感作为媒介。 万物有灵观是原始人的信仰和世界观，不
仅盛行于原始时代的各个阶段，而且在后来的文明时代里也还有大量的“遗留”。泰勒的学生马雷特（Marett，R.R.），在泰勒之后又提出了新
说――“物活观”（animatism）， 认为在灵魂和精灵能与人的肉体及其它事物分离开来的观念（万物有灵观）形成之前，人类处于对客观世界
的直观反应阶段，当时人对肉体、事物感到有一种神秘力量和敬畏情绪，他认为这种神秘力量和敬畏情绪是因为“马那”（或译“灵力”）（m
ana）所致。对于那些未开化社会中的原始先民来说，非生物也如同有生命物一样。人类不是通过思维来支配行动，而相反地是行动引起了人的
思维。尽管马雷特提出了一种新的理论，可是泰勒的万物有灵论仍然有相当的生命力，仍然被学者们用来分析和认定原始民族的原始宗教以及现
代民族中的信仰遗留。〔6〕这种东西其实就是生命深处的情感、 灵魂深处的体悟。在原始人的集体表象中，每个客体、每件东西、每种自然现象，
都不是我们现在所看到的那样，他们看到了许多我们想象不到的东西。原始人中间存在的食人之风，除了说明大自然向他们提供的食物匮乏之外
，还说明他们认为人的心脏、肝脏、眼睛、脂肪、骨髓等有某种神秘的力量。他们的思维，不象现代人那样对主体与客体那样的分明，而往往分
辨不清楚。这种情
感的痛楚、心灵的失落，通过神话象征符号而得到了化解与转移。维柯认为，这种“诗性智慧”是原始人涵盖一切的思维方式，因此，原始人在本性上就是崇高的
诗人。他把这种人与物或物与物之间的互渗的关
系，名之曰“互渗律”。这种集体表象中的互渗现象，就导致了原始的巫术及其仪式的出现。这种以互渗为特点的表象思维在原始艺术的发生上
起着显著的影响。比如原始人认为，美术像，不论是画像、雕像或者塑像，都与被造型者一样是实在的，或同一的。这种感知方式，不仅从新石
器时代发现的一些石质的人形雕像中得到证实，而且也从建国前仍处于氏族社会阶段的少数民族中发现的木制神偶和岩画等得到证实。鄂温克族
的敖教勒神，是他们的祖先神，是画在蓝布上的，有太阳、月亮、眉（灰鼠皮做），有九个小人，五个金色的是女人，四个银色的是男人。一个
萨满死后，人们便用毡子剪成人形，供在祖先的下边，叫做“阿南”，即影子之意。你且请听，
        贤德妇人的品行福分，
        如何这一切都归了
        莎维德丽她一人。这类雕像和画像无疑是原始表象思维的结果。正如列维―布留尔所说的，原始先民的集体表象认为，肖像既占有原型的地位，也占
有它的属性。
    各国的人类学家们在广泛的田野考察中证明，在世界各地的原始人的宗教信仰中，图腾信仰带有普遍性，并占有重要的地位。图腾信仰对原
始艺术的影响带有普遍性，其实例广泛见于新石器时代考古发掘的动物石雕和陶雕，见于产生于遥远的古代、后经记录下来并屡经篡改的神话和
原始绘画与造型艺术的实物，而这些神话与原始造型艺术遗物，已成为我们今天来复原远古图腾信仰的重要资料。
    史前时代，动物雕像以和动物为主题的纹饰，在遍布于全国各地的新石器时代遗址中多有发现。仰韶文化的鱼纹、鸟纹、鹿纹和壁虎纹，黄
河下游大汶口文化的鸟形陶ｇｕī＠①和兽形器，长江下游河姆渡文化的陶猪和双鸟纹，辽西红山文化的玉鸟、玉龟、玉ｘｉāｏ＠②、玉龙、
 玉虎，小河沿文化和小珠山文化的陶猪、陶狗等，都留下了古代先民氏族或部落图腾的影子，或者可以反过来说，这些原始艺术品是原始图腾
信仰或宗教巫术影响的产物。〔15〕最容易引起人们分歧的恐怕莫过于第二章第25、26、27三颂诗了。
    〔10〕〔11〕〔12〕见荣格：《心理学与文学》，冯川、苏克译，生活・读书・新知三联书店1992年版，117―118，118，117页。他要冲决狭小天地的羁缚，要将人的命运
之谜变成能理解、把握的透明体。〔9 〕考古
学家和美术史学家们大都认为这件人鸟同体、象征人鸟交合的原始雕塑品是图腾信仰的产物，而且是佩戴在身上的图腾灵物。有学者由此推论，
可以认为，后洼遗址的先民是以鸟为图腾的氏族，鸟也是氏族的保护神；有学者推论，它反映了原始社会生殖崇拜和祖先崇拜的观念，此时，中
华民族哲学核心的阴阳相合生万物的哲学观念已经产生。〔10〕
    在中国上古神话中，有许多以鸟兽为形体的人物，很可能就是图腾部落或集团的图腾符号。在《山海经》里记述以兽为部落名称的很多。据
《史记・五帝本纪》：与炎帝战于阪泉之野的部落有熊、罴、貔、＠ｃｈū＠③、虎等。以伏羲女娲为代表的“人面蛇身”和以少ｈàｏ＠④帝
俊为代表的“人面鸟身”两个中国神话系统，显然是龙和凤这两种图腾信仰的产物。李泽厚说：“以‘龙’、‘凤’为主要图腾标记的东西两大
部族联盟经历了长时期的残酷战争、掠夺和屠杀，而逐渐融合统一。所谓‘人面鸟身，践两赤蛇’（《山海经》中多见），所谓‘包羲氏，风姓
也’，可能即反映着这种斗争和融合。从各种历史文献、地下器物和后人研究成果来看，这种斗争融合大概是以西（炎黄集团）胜东（夷人集团
）而告结束。
    逻辑意识与推理判断终于随着语言的发生而发生了，神话作为最初蕴含一切的语言文化结构终至于解体了？也许，由于‘凤’所包含代表的氏族部落大
而多得为‘龙’所吃不掉，所以它虽从属于‘龙’，却仍保持自己相对独立的性质和地位，从而它的图腾也就被独立地保存和延续下来？”〔1
1〕
    正如马林诺夫斯基所指出的：“存在蛮野社会里的神话，以原始的活的形式而出现的神话，不只是说一说的故事，乃是要活下去的实体。因此，人物直接对话颂数的多少和“玛尔根德
耶说”这一非逻辑插入语出现频率的大小，便成为衡量莎维德丽形象塑造过程中作者的非自觉性程度和人物性格自我运行的自主因素所起作用大
小的两个不可或缺的重要标志。蛮野人看神话，就等
于忠实的基督徒看《创世纪》，看《失乐园》，看基督死在十字架上给人赎罪等等《新旧约》的故事那样。我们的神圣故事是活在我们的典礼、
我们的道德里面，而且制裁我们的行为支配我们的信仰，蛮野人的神话也对于蛮野人是这样。”〔12〕原始神话（后世神话除外）中，的确有相
当一部分是神圣的，是由当时社会中有威望的人物（巫师、祭司）在一定场合（一般是在祭典时）向部落成员演颂的。它不是虚构的作品，而是
在原始人心目中曾经发生过或必须遵照执行的事情。公元前后婆罗多牟尼的《舞论》出于戏剧表演的需要，例是曾专门在第34章论述过戏剧的角色，还依人性和品格把男女主
角分为上、中、下三等，并在理论上对男女主角、配角乃至丑角及其他们各自所应具备的性格特征做了类型化的处理和具体规定，从而开辟了印
度独特的典型观。
    如果说，这种远古人类社会里为了巫术礼仪（图腾活动）的目的或在巫术礼仪的联系中，用神话传说的形式对氏族成员进行的道德教化与历
史传授，在古文献中还依稀可寻的话，那么，这些生动的景象在有些民族中还在继续演示着。例如佤族神话《司岗里》的讲述与祭谷仪式的密切
关系，就是一个很有典型意义的例证。
    在我们看来，这种奇特的成功，首先很大程度上得力于作品叙事结构的完整性，得力于作者高超的叙事技巧和叙述艺术。人类借助于神话，使不可见的
内容有了可见的形式，不可确定的现象有了确定的名号，不可把捉的抽象性质有了限定性的时空位置。
    原始人的思维特点是不能把主体与客体分开，人鬼相交、人与自然浑沌未开的特点非常明显。只是无意着墨刻划人物的《莎维德丽》却在人物塑造方面获得了意外的成功，并
达到了一般民间口头文学和史诗讲唱文学所无法达到的高度。它们也以差不多同样不可
思议的方式发出和接收那些在它们之外被感觉的、继续留在它们里面的神秘力量、能力、性质、作用。”〔13〕他们不仅把神话里所叙述的事情
信以为真，而且甚至把绘画中的野兽也引为同类和有精灵的力量。如古希腊神话中俄底浦斯杀父娶母的故事，它一方面如前所述是以象征形式解说人类历史进步必不可避免的对血缘亲族纽带的冲决，
以之完成社会关系的革命性进步的同时获得对自然征服、改造的巨大进展。他们认为，在预演中射中什么野兽，在实际狩猎
中便可获得什么野兽。譬如印度11世纪著名的文学理论家安主在他重要的诗学著作《诗人的
颈饰》中就曾把诗歌的艺术魅力分为“无意、有意、部分、整体、词音、词义、词义和词义、修辞、味和著名故事”〔7 〕等10种，并把“无意
”列为艺术魅力的第一位。他们的目的是希望从画上获得一种力量，
这是推动原始狩猎者去绘画的动力。笔者1985年4 月亲眼见到傣族和彝族居民到沧源岩画第1 地点对岩画进行隆重的膜拜与祭祀的场面。黑格尔则直接了当地发挥了康德的思想，他说：“艺术的内容就是理念，艺术的形式就是诉诸感官的形象。佤族的“大房子”（即鬼神
的房屋），作为氏族宗教首脑的窝朗或芒那克绕住在里面。俄底浦斯杀父娶母是对血缘亲族关系
的一次大冲决，由之推动社会关系的演进。据说是一
种供大神木依吉的牺牲。屋脊的两端和中央均安置一种木燕，呈交叉状，在靠主火塘的屋脊上，在两燕交叉之间有一用树干刻成的裸体男子像作
骑马式，甚至能看出人像的手、足、眼、鼻和生殖器等器官。在“鬼门”上也刻有裸体男像。我们之
所以讲，“形象的叙述性”、“创作的非自觉性”和“美的完整性”不仅是莎维德丽形象成功的奥妙所在，也是这一形象的艺术独创性所在，那
是因为除“创作的非自觉性”所带来的更多的人物直现对传统的显在叙述手法的重要突破之外，还在于这一成功的艺术形象遵从“形象的叙述性
”、“美的完整性”这一印度“叙述性人物”在艺术上的独特要求，在古印度众多理想妇女形象的塑造中达到了某种高不可及的范本的高度。
    原始舞蹈除了再现狩猎、动物动作和习性、战争过程、爱情生活以外，还是反映原始先民的丧葬和祭祀的手段。这是《莎维德丽》最令人惊异的地方，也是其在艺术上最令人值得赞叹的地方。康德更是以“合目的性的形式”作为文
学的审美理想标准。”（《周官・司巫》）“昔葛天氏之乐，三人操牛尾，投足以歌八阙。”（《吕氏春秋・
古乐篇》）这种带有巫术内容的舞蹈，在现代仍未绝迹。
    就文学的思维特征而言，可以说神话孕育出了文学，文学又延伸了神话。因此，古印度的叙事文学中，只要故事叙述是成功的、完满的，那么人物形象的塑造就必然
是成功的。原始舞蹈常常采用圆舞的形式，这大概除了与夜晚围起燃烧的篝火集体跳舞有关，同时也与他们
向各种自然神灵奉献牺牲有关。独龙、景颇等民族杀牛祭典时，就是围着被剽死的牛和牛血而翩跹起舞的。云南西盟《大马散窝朗柳盖大房子》
调查记录中记述了盖大房子全过程中的祭典活动，三百多人围绕着“尼呵到各”（意即跳舞的房子）狂欢跳舞，通宵达旦，连续四天，舞蹈是整
个祭典活动的组成部分。〔15〕在这里，原始艺术活动成了图腾信仰或巫术仪式的一个组成部分。〔4〕也正是这些明显的政治意图，致使莎维德丽形象的塑造居于次要地位，并使
刻意叙述故事成了作品执意强调的重点。
            3  艺术发生的心理基础
    原始社会是一个持续了几百万年之久、漫长而又漫长的时代，我们今天在探讨原始艺术时，是把这几百万年的时间压缩到一个平面上来谈的
。可是在探讨艺术发生的问题时，除了论述其与原始社会生活（特别是劳动）、原始宗教观念的密切联系外，还不可避免地要论述艺术发生的心
理基础。这就不得不从人类的“自意识”的产生谈起。“‘自意识’在艺术发生中的意义首先在于它是艺术活动发生的主要动力。”他说：“艺术表现的普遍需要所以也是理性的需要，人要把内在世界和外在世界作为对象，提
升到心灵的意识面前，以便从这些对象中认识它自己。〔5 〕维柯此处说的是原始人
以“诗性智慧”的思维方式对社会历史的解说。仅是这种欲求与动物还没有分别。促使把人与动物分开的
是与这种征服欲相伴而生的对武器的利用和创造。它并不隶
属于意识的控制之下，因而既不能被禁止，也不能自愿地再生产。打制石器的尖角状形制和细石器的手柄部分的磨制和刻纹的出现，如果可以算作是造型艺术和原始绘画的萌芽的话，那么，这原始艺术发
生的主要动因或关键环节，便是这里所说的“自意识”了。
    马克思在读摩尔根的《古代社会》时所作的摘要中，特别注意到了讲述人类社会尚处于蒙昧期的这一段话并加了着重点：“人类的童年时代
；人类栖止在自己原来的有限地区里；以果实和坚果为食物；清晰的语言开始于这一时期。”神话与文学同
一，这是人类将一种特殊的、令人快慰的、可以理解的、人化的形式强加给现实情感的结果。〔1
〕文学的本质无疑与人的本质关系紧密，由此， 剖析文学在人性圆周扇面上的恰当位置，也只能以西方人最初的劳作实践为其参照系。这便出现了由于原始心理冲动而形成的原始歌舞。这种原始的心理冲动，直接导致了原始歌舞
艺术的发生，没有这种原始的心理冲动，原始歌舞是无由发生的。
    人类心理本性的一般规律的活动，在任何时代都是不会没有的。在原始艺术的创作方面也不例外。现实的情感则是未经定型、甚至未经发见的浑沌内容。但是当这些题材进入原始
先民的头脑中的时候，就有一个如何选择和处理的问题。因为它从根本上大大突破了古印度叙事文学传统的显在叙
述原则，更多地依靠了人物直观。西方人在着重发展“典型展示论”的同
时，印度人则着重发展了“形象叙述论”或“人物叙述论”。”〔18〕另一部分与性和生殖有关的原始艺术，如一些模拟性交的仪式舞蹈和岩画（如贵
州威宁彝族遗存至今的傩舞中表示性交的场面、土家族遗存至今的茅谷斯舞中的巨型男性生殖器、新疆呼图壁岩画中的巨型男性生殖器的图象等
）。这类简单的原始作品是毫不掩饰的生理需要的表现，其性质大概与类人猿的性生理需要没有多大的区别。可是，当人类作为“社会的人”出
现时，他便已经意识到了种的繁衍对于自身生存、对于血缘氏族等的重要性，因此，这种与生理需要密切相关的原始艺术，同时也受到原始心理
冲动的驱动，表现着特定的审美观念。〔7 〕康德与黑格尔其实都是以感性形式的角度指出了文学的特征。这种有规律的节奏和身心获得的快感，就是一定的美的趣味和概念的表现。
    大部分的原始歌舞是不自觉的，只具有自娱的性质，而不像文明时代的艺术那样，进行艺术创作是自觉的、是为了把自己的审美快感通过某
种艺术形式传达给他人的。但是，一旦原始先民的“自意识”发展成熟起来，对自然的征服欲和崇拜欲强烈地发展起来，从而巫术和原始宗教情
绪强烈地发展起来，原始艺术便从单纯的自娱性质，进到了既自娱又娱人（神）的性质。
    注释：
    〔1〕郑麒来《中国古代的食人》第 53 页， 中国社会科学出版社1994年出版。
    〔2〕弗・博厄斯（F.Boas）《原始艺术・导言》第1页，金辉译，上海文艺出版社1989年出版。而印度的“叙述性人物”带有很强的叙
述性，一开始就把人物整个地介绍给读者或听众，先给人一个完整的印象。除前面提到的人物直观更多地代替了作者代现之外，还表现在：叙述者对人物内在的
自我运作逻辑的充分尊重更多地代替了传统的讲述手法对人物自身内在发展逻辑的无端干涉。
    〔5〕毕歇尔《Arbeit und Rhythmus》，Leipzig，P.78.转自普列汉诺夫《没有地址的信》第40页，第39页，人民文学出版社1962年出版。
    〔6〕参阅吴山《中国新石器时代的陶器装饰艺术》， 文物出版社1982年出版。
    〔7〕转自普列汉诺夫《没有地址的信》第35页。
    〔8〕〔12〕马林诺夫斯基《巫术科学宗教与神话》第25页，第121―122页，中国民间文艺出版社1986年出版。于是，基督教《圣经》有了上帝
的创世纪、创人类的记载，从而有了诗性智慧下的目的说明。
    〔10〕宋兆麟《后洼遗址雕塑品中的巫术寓意》，《文物》1989年第12期；《后洼遗址出土40多件原始图腾石雕和人形图像》，《光明日报
》1987年5月18日第1版。
    〔11〕李泽厚《美的历程》第10―11页，文物出版社1981年出版。
    〔13〕列维－布留尔《原始思维》第69―70页，丁由译，商务印书馆1985年出版。这种情
感的痛楚、心灵的失落，通过神话象征符号而得到了化解与转移。
    〔15〕《云南佤族社会经济调查材料――佤族调查材料之七》。
先天形式与后天内容，终于创造出了一种崭新的精神文化之特定形态――文学。换句话说，除了以先验的思维图景组织出一个客观世界，还可以心灵的想象
力构建出一个主观情感世界。
    〔18〕普列汉诺夫《没有地址的信》第37页。
    参考文献：
    ①马克思《摩尔根〈古代社会〉一书摘要》。
    ②恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》。［25］
        “不论他是长寿还是短命，
        不论他是有德还是无能，
        我只挑选一次夫君，
        我决不再挑第二人。
    ④格罗塞《艺术的起源》。它以简约的形式包含着具有丰厚时空内涵的想象力，以故意夸
张的形式传达了令人震撼的情感力量。有时是一次说服效果的情节延伸部分蔓延到了另一次说服活动集中所在的章节
，有时是一次完整的说服活动及该次说服活动的情节延身部分共处同一章中，且又无明确的界限。这里充分地表现了一个青春少女近乎狡猾的一种可爱的机智和调皮的
智慧