【 文献号 】1-2340
【原文出处】中国图书评论
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199510
【原刊页号】61-62
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】杨小民
【复印期号】199602
【 标  题 】图书评论应当重视对书籍装帧艺术的评价
【 正  文 】
    图书评论是近代报刊业兴起后，在世界各国得到长足发展的一种新型评论体裁。而不论是书评理论还是书评实践都有一个不小的疏漏，即忽
视了图书的形式因素。因为图书是内容与形式的综合体，忽视了“图书形式”这一重要方面，会导致在图书评论活动中忽视对图书的出版形式这
一重要方面的品评论述，而这对于出版物的达到基本要求：“形神俱佳”（“形”指书装艺术，“神”指内容叙述）或最高要求“尽善尽美”（
“尽善”指内容而言，“尽美”指形式而言）无疑是有缺憾的。”那些虚假绝句诗、断肠词连同男子的虚情
假意都在这“嗤”的一声中被撕成碎片。至于80年代后，以西方现代艺术媒介活跃于香港的青年一辈
艺术家人数不少，而且作品水平尚算不错。装帧设计应是图书中的重要内容，顺理成章地应成为书评文章中不可或缺的评论对象。然而，在当前报刊上大量刊登的书
评文章中谈及这一方面的极为少见。深信“笔墨当随时代，犹诗文风气
所转”。
    图书出版事业是人类的思维活动和精神成果与科学技术相结合的一项系统工程。而书装艺术则渗透着“出版人”的思维活动和印刷科技的水
平两个因素。文化工作的范畴很大，种类很多：出版、办学、文艺创作、表演艺术、视觉艺术、青少年文化活动、文康、群体、宗教、学术研究等
等，可说应有尽有，多姿多彩。但是，在这里让我们从另一个角度看看过去的殖民地在不同时期
里的文化生活。究其原因，出版社不愿投入应有的资金和人力是主要问题。真是爱得真切，爱得纯洁，爱得死去活来。在现代图书出版印刷中，应投入必要的资金，以避免参加国际图书博览会的中国图书再被
人们讥笑为“展翅高飞”、“鞠躬尽瘁”了。永远不得超生，叫他世世代代轮番做牛做马。）60年代香港现代水墨运动的启蒙者吕寿琨先生，不论是艺术创作，或在校课程、或设馆授徒、
或评论传统绘画的因袭、或推介中西现代艺术，都深受当时社会的器重。这里除了对爱情如醉如痴的憧憬、如火如荼的燃烧之外，什么都
不复存在，甚至生命也在所不惜。参与的前提，应该是
要具备一定的艺术素质和审美眼光，但如今有相当一部分编辑缺乏这一点。他们对艺术规律，对美术设计者从事的工作特性知之甚少，他们的参
与从某种意义上来说甚至成为一种盲目的干涉：“外行”指挥“内行”。大至约束个框子，小至书名作者的位置安放和颜色的指派。不难设想，
在这种缺乏平等探讨的格局下，要求所设计出来的封扉等的艺术效果将是什么样子。
    当然，提出这些问题，并不是反对文字编辑对美编工作的参与，而是希望各个出版社应在平时增加对书装艺术的知识的介绍和培训，以指导
编辑们以科学艺术的眼光来参与并审定书装设计方案，使我们的出版物真正成为内容与形式美和谐统一的精神产品。
    书评工作者本身的观念的局限是导致书评活动中忽视对书装艺术作出评价的一个重要性因素。
    书评不同于文艺评论。文艺评论是对文艺作品进行的学术界定。当前，书评文章中有种不良倾向――书评朝文艺评论方向发展。这就违背了
书评的宗旨，降低了书评本身的价值。仅仅注意抓框架结构，评内容主题，而忽略了外在形式因素。这种评论方式是不完整的，也是不科学的。但是，在这里让我们从另一个角度看看过去的殖民地在不同时期
里的文化生活。同样，男子对女
子的爱也是真挚而大胆的：
        长江水流不尽心事，中条山隔不断相思。
    由20年代到50年代末期，前后将近40年的民间文化生活与艺术活动，官方完全没有直接参与或支持。
    图书是精神和物质、内容和形式的综合体，是人类社会的精神产品。书装艺术是构成图书的重要组成部分，正如高斯先生在《出版审美论》
（1994年版）中所言：“图书的装帧设计，不仅为图书穿上一套美观的外衣，而且应该使图书的形式通过艺术构思、艺术手法而和内容统一起来
，反映出图书内容的美，反映出图书所蕴含的生命力的美。”传统绘画一千多年来所用的工具变化极少，至今仍然是绢、纸、笔、墨与颜色。”
    这些论述足以说明，装帧设计对于图书，除了形式美方面有其重要意义和作用外，更有在提高图书整体质量上的重要意义和重要作用。三类是“于学问之余，事务之暇，心机灵变，世法通
疏，移宫换羽，搜奇索怪而以文素为戏玩者”。同时，书装艺术也起着一种以艺术形式宣示图书内容的直观作用。图书进入流通领域，这种宣示既发
挥了一种无可替代的引导读者的作用，既给读者以美的鉴赏和启发，又引发了读者阅读的兴趣和购买的动机。这种社会价值超出了装帧设计艺术
价值本身的范围，而对整个图书市场起着不可忽视的调摄作用。
    当今世界，在图书出版领域，已形成三种以书装艺术风格来促销的流派：英国以庄重、豪华、大方为特征；日本为首的东方文化风格，以和
谐、含蕴、抒情见长；美国的现代派风格，以感官刺激为特征。这三者在图书营销上各有成效，在读者圈内有着广泛而深远的影响。
    这里需要特别强调的是，“撒谎作假＝真诚”这个公式绝不能乱套滥用，它只能在极为特殊的情况下，有条件地成立，即使在“言情”的活
动中也是一样。手执金槌，鬼使跟随，打着面独脚皂纛旗，犯由牌写得精细