【 文献号 】1-3646
【原文出处】古典文学知识
【原刊地名】南京
【原刊期号】199603
【原刊页号】52-58
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】李克和
【复印期号】199608
【 标  题 】李白《宣州谢ｔｉǎｏ＠①楼饯别校书叔云》诗题争议的由来
    ――兼论其诗的艺术风貌
【 正  文 】
    李白《宣州谢ｔｉǎｏ＠①楼饯别校书叔云》是一篇极其出色的古风。但其诗题自宋以来便有争议。《文苑英华》题为《陪侍御叔华登楼歌
》，日本收藏的宋本《李太白文集》则《宣州谢ｔｉǎｏ＠①楼饯别校书叔云》与《陪侍御叔华登楼歌》两题并存。此后萧士ｙūｎ＠②《分类
补注李太白诗》、胡震亨《李诗通》均如宋本。直到1983年《文学评论》第二期载詹＠③先生文章，才较为翔实地考证正确的诗题应是后者，从
而使这桩公案告一段落。但是，这场争议究竟缘何而生？
    根据以上的举例分析，我们不难归纳出这种修辞格的运用艺术：（１）必须结合具体的语言环境，当用时才用，使之与语言环境自然协调；
（２）运用的目的要明确，一定要让它为我们要表达的思想、感情服务，使之获得审美价值；（３）用得适度，使之恰如其分。本文试图就此提出一孔之见。
    我以为，一篇古风的标题引起人们的广泛争议，固然是诗歌本身具有不朽的价值和魅力，以致后来的治学者不能不穷其究竟；而诗题的歧见
存疑千年，又不能不归于诗作艺术风貌的特殊性。事实上，诗歌所呈的客人究竟是校书郎李云或是监察御史（唐称监察御史为侍御）李华并不重
要。关键在于此诗无论就饯别而言，还是就侍游而论，在艺术上都是别具一格的。正是这种独特的艺术风貌，使人们在诗题上疑云重重，相持不
下。
    饯别、侍游，本是古人经常吟咏酬唱的主题。饯别，一般都是即景抒情，倾诉离愁别恨。例如，王昌龄《芙蓉楼送辛渐》“寒雨连江夜入吴
，平明送客楚山孤”，刘长卿《赠别严士元》“春风倚棹阖闾城，水国春寒阴复晴”，都是一开始就写送别的时间、地点和环境气氛，渲染出浓
浓的别绪；而王维的“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人”（《送元二使安西》）、高适的“嗟君此别意何如，驻马衔杯问谪居”（《送李少府
贬峡中、王少府贬长沙》），更是紧扣“饯”“别”二字，抒写旧日之情，眼前之状和别后之苦。同样，侍游诗也往往都是即事言怀，从景物描
写入手，力求情景交融。
    英国语言学家S・皮特・科德在《应用语言学导论》中说过：“诗人是有权破坏规则的典型社会成员”。仅以乾元二年（759 ）所作《陪族叔刑部侍郎晔及中书贾舍人至游洞庭
》、《与夏十二登岳阳楼》、《陪侍郎叔游洞庭醉后三首》为例，虽然游览的地点相同，时间也极其接近，但诗人每番下笔，都不避重复，不离
特定的景点：“南湖秋水夜无烟，耐可乘流上九天？且就洞庭赊月色，将船买酒白云边”；“楼观岳阳尽，川迥洞庭开”；“ｃｈǎｎ＠④却君
山好，平铺湘水流。巴陵无限酒，醉杀洞庭秋”。 由此可见，抓住特定景物，即景起兴、借景抒怀，是李白侍游诗中习见的手法。
    《宣州谢ｔｉǎｏ＠①楼饯别校书叔云》则不然，它在艺术内涵和艺术表现上都呈现出一种独特的风貌。
    其一，意旨异乎寻常。它不同于一般的送别，诗中并未流露出友朋之间的离情别绪，也未描写欲行不行的依依情状，从而与诗人写过的《黄
鹤楼送孟浩然之广陵》、《金陵酒肆留别》、《灞陵行送别》等大异其趣；同样，它也不同于习见的游览诗，对特定的景观几乎未作什么描绘，
对谢ｔｉǎｏ＠①楼本身更是惜墨如金。在她与法国商人睡觉后躺在床上，有一段内心独白，作者写道：
    反正我要嫁人，要嫁就嫁到法国去。它们都隐含着一个
喻体，亦可转换为比喻。  （唐・李贺《七夕》）
    半夜老僧呼客起，云峰缺处涌冰轮。
    为什么会出现这种反常的情形呢？只要我们考察一下诗人当时的境况，对其意旨情绪就不难理解。
    每种修辞格都有其自身特有的修辞效果，“急语格”的修辞效果，最基本的应该说就是“急速”，就是急不可耐地把要述说的事物或要表达
的思想感情喷吐出来、倾泻出来，以感染读者，从而获得艺术魅力，增强表达效果。
        二、无标点语句的运用艺术
    把无标点语句确认为一种修辞格之后，就要研究如何正确运用这种修辞格，使它发挥应有的修辞效果。  （明・文徵明《闲兴》之四）
    对着那淡淡的初月一眉，尝一尝新菱是什么滋味。然而，长安的现实教育了他。唐玄宗早已不是那个励精图治
的开明君主，而堕落成沉迷酒色的昏君，诏见李白并非治国的需要，只不过是将他作为御用文人，权资宫闱之娱。诗人很快就落了个“非廊庙器
”的鉴定，大失所望地离开了京城。天宝十一年，他来到幽州，亲眼看到了安禄山骄横跋扈的情形，看到一场叛乱即将发生，于是匆匆离去，取
道宣州，将它作为避难之地。他本想将耳闻目睹的危机报告朝廷，无奈安禄山深得玄宗信任，“人言（安禄山）反者，玄宗必大怒，缚送与之”
（《旧唐书》二百卷上）。
    
    
    
 
。这些量词在这里的作用远远超出了计算单位的范围，为作品增光着色，给读者以艺术美的享受？我以为不然。从诗人一吐为快的悲愤之
中，正可以看出他与客人之间的亲密关系，正因为他与客人不仅是亲友，而且是政治上的同志和知己，才会这样一倾郁闷，坦露胸怀，这一行为
本身就包含了他对客人的信任和情谊。同样，诗歌虽然未从正面状写楼观，然而，诗人在安史之乱前夕，将国势的烦忧、人生的苦闷全部倾发在
谢ｔｉǎｏ＠①楼上，才正是“山雨欲来风满楼”啊！
    其二，思绪变化无端。由于篇幅的限制，诗歌语言必须高度凝炼，因而不免有大量的省略和跳跃。《宣州谢ｔｉǎｏ＠①楼饯别校书叔云》
作为七言古诗，其自由度比近体诗要大得多，然而它在情绪上的转换跳跃，却比一般的近体诗更有过之无不及。诗一开头，“弃我去者，昨日之
日不可留；乱我心者，今日之日多烦忧”，一股郁勃之气破空而来，如同黄河落天，平地突起波澜。
    关键词  无标点语句  急语格  存在价值  修辞效果  运用艺术
    所谓“无标点语句”，指的是一连串句子而中间不加任何标点符号表示停顿的一种行文格式。”变化之快，令人目瞪口呆。这里刚刚点明了时节，点到了“楼”，接下来并未进一步描绘楼观，也未继续叙写酣
饮，而转向对千古骚人的品评和缅怀。这些量词在这里的作用远远超出了计算单位的范围，为作品增光着色，给读者以艺术美的享受。这里一个个的意象都是飞动着的，突然而来，倏然而去，似乎没有什么联系。但只要我们细细体察就
会发现，这变化无端的思绪之间其实是有脉可寻的，有一个忧世――遁世――愤世的心理历程。
    前面谈到，诗人是满怀对时局的烦忧登上谢ｔｉǎｏ＠①楼的，正因为这种忧患积得太多、太久、太深，所以他来不及思索，首先夺门而出
的便是感时忧世的浪潮。然而，客人同样是报国无门的闲官，面对诗人的倾诉，除了报以由衷的同情，也只能嗟呀不已。既然主客双方都是怀才
不遇的文人，一起登上前代名楼，由楼及人，联想起它的创建者谢ｔｉǎｏ＠①， 进入遐想的天地也就非常自然了。我以为“蓬莱文章建安骨
，中间小谢又清发”两句是诗人从纵观文学史的高度来赞美谢ｔｉǎｏ＠①的诗歌，因为汉代学者将著述和藏书的东观，比作道家蓬莱山，这是
“蓬莱文章”即代指汉代文章，它是中国文学的一大高峰，建安文学则是汉以后的又一奇观，它们使整个六朝难以为继，此时只有小谢一枝独秀
，可以无愧前代。李白对小谢是极为推崇的，他多次写道：“明发新林浦，空吟谢ｔｉǎｏ＠①诗”（《新林阻风寄友人》），“我吟谢ｔｉǎ
ｏ＠①诗上语，朔风飒飒吹飞雨”（《金陵城西楼月下吟》），“恨不携谢ｔｉǎｏ＠①惊人诗句来，搔首一问青天耳”（《云仙杂记》）；每
当“临风怀谢公”，他就会情不自禁地萌发景仰之心，追随谢ｔｉǎｏ＠①左右，神游太虚之中，暂时摆脱尘世的喧嚣，找到些许慰藉。此时，
在谢公楼上，面对壮阔明丽的秋空，诗人怎能不进入“酣高楼”之境？在对谢ｔｉǎｏ＠①的缅怀之中，他不觉超然物外，遁世之情油然而生，
“俱怀逸兴壮思飞，欲上青天揽明月”，更将这种遐思推到了最昂扬最瑰丽的高峰。这正是“白ｚｈù＠⑤青山魂魄在，一生低首谢宣城”啊！
（王士＠⑥《戏仿元遗山论诗绝句》）当然，现实是残酷的，无可逃遁的，污浊的现实旋即将他从幻觉中拉了回来。这时，精神的痛苦更为强烈
，现实的矛盾更为突出，因而发出最沉重也最无奈的愤世之词：“人生在世不称意，明朝散发弄扁舟！”
    由此可见，这篇古风其实是忧世、遁世与愤世的多重变奏。《史记・高祖功臣侯者年表》：“封爵之誓曰：‘使河如带，泰山若厉。它是由一个个大幅
度的跳跃构成的，而这种跳跃又恰好反映出诗人思想感情的急遽的起伏变化，代表了此诗在艺术表现上的一大特色。
    其三，运笔不拘格套。李白为诗，往往兴酣落笔，傲岸不羁，“纵横变幻，极才人之至”（王世贞《艺苑卮言》）。他现存900 多首诗中，
七律只有12首，五律也不过70余首。就因为他“才气豪迈，全以神运，自不屑束缚于格律对偶，与雕绘者争胜”（赵翼《瓯北诗话》）。即使是
七言古体，李白仍嫌不遂，在句式上时有突破。“弃我去者，昨日之日不可留；乱我心者，今日之日多烦忧”，每句长达11字，开篇一泻而下，
极为生动地表现了诗人那种一触即发、一发不可遏止的滚滚思潮。没有这么长的句子，是不足以倾泻这种忧愁的。如果拘泥于七言，不仅会妨碍
感情的表达，而且会削弱诗歌的气势和力量。由于将“弃”和“乱”两个动词置于句首，强调了“弃”的无情和“乱”的主动，从而更充分地表
现了主观的无奈。例如：
    半浦夜歌闻荡桨，一星幽火照叉鱼。
    一般说来，诗歌除了修辞的需要外，在用字上应力避重复。而“举杯消愁愁复愁”，七字之中竟然出现了三个“愁”字，再次显示诗人运笔
豪放不拘。这一连串的愁字像流水一样源源而出，和上句“抽刀断水水更流”在意象上一脉贯通，使无穷的烦忧与不尽的流水合而为一，生动地
表现出诗人力图摆脱现实而不能的苦闷。科德又说：“但是违反规则也有自身的规则”。而这种艺术风貌又增添了诗题的模糊性
，使之更难以确认。习惯于从诗题入手诠释诗意的学者，往往忽视它在艺术上的独特性，按照一般的诗歌手法的思维模式，努力印证诗题，不仅
在解说上牵强附会，而且起了以讹传讹、证假为真的作用。例如，认定此诗是饯别校书李云的学者就以为，“蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发
”两句，上句是赞美李云，下句是诗人以谢ｔｉǎｏ＠①自喻。
    （２）  见《文学评论》１９８８年第２期陈剑晖的《符号化的小说语言》和《文学评论》１９９０年第２期黄浩的《文学失语症――新小
说“语言革命”批判》。这种解释由来已久，宋人杨齐贤就如是说：“蓬莱，指校书也”；明人唐汝询讲得更为明白具体：“子（李云）校书蓬莱宫，
文有建安风骨；我（李白）若小谢，亦清发多奇”（《唐诗解》）。后人更多袭此说，认为这两句分写饯别的主客双方，关合了诗题中的谢ｔｉ
ǎｏ＠①楼和校书。一下就把打工仔们的愤怒感情推到了顶峰，更好
地表达了他们对没骨气的中国人的鄙视。李云并不以诗文名世，《全唐诗》《全唐文》均不见李云的作品，
李白作为“笔落惊风雨，诗成泣鬼神”的“千古一诗人”，无论出于何种礼尚客套，也不致对一个文学上毫无建树的人如此推崇。再说，如果下
句是诗人以小谢自喻，那么“中间”二字又作何解释呢？既然是分写同时代的主客双方，“中间”二字岂不多余，且令人费解？李白一贯推崇汉
代和建安文学，他的文学主张最鲜明地体现在《古风》（其一）之中：“扬马激颓波，开流荡无垠”，“自从建安来，绮丽不足珍”，正因为此
，处于六朝“中间”的谢ｔｉǎｏ＠①才弥足珍贵啊！因此，“中间小谢又清发”是紧承前句的，是诗人对文学发展历史的回顾和综观。它们的作用不仅仅用来计算事物的量，而兼有比喻事物的作用。它完全符合李白一以贯之的文学观和审美观。此外，将这两句解释为分写主客双方，还有
损于全诗略写本事的意旨和突兀嶙峋的特色。
    综上所述，李白《宣州谢ｔｉǎｏ＠①楼饯别校书叔云》艺术风貌的特殊性与诗题的模糊性是互为影响的。随着其诗题明朗化，我们对诗作
及诗题争议的由来都会有更为深入的认识。只是为了便于读者接受，本文沿用了较为流行的诗题。笔者希望，这一诗题能逐渐淡化，最终为正确
的标题所取代。
                   （作者：佛山大学中文系主任、副教授）＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为月加兆，左右结构。
    ＠②原字为斌加贝，上下结构。
    ＠③原字为钅加英，左右结构。
    ＠④原字为戋加刂，左右结构。
    ＠⑤原字为纟加伫去亻，左右结构。
    ＠⑥原字为礻加真，左右结构。
    
    
    
 
