【 文献号 】1-3120
【原文出处】江海学刊
【原刊地名】南京
【原刊期号】199603
【原刊页号】186-189
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】王汶成
【复印期号】199607
【 标  题 】艺术形象的动态存在的描述
【 正  文 】
    艺术形象的存在是一种动态的存在，具体地说，就是从创作方式、到作品方式、再到交流方式的存在。他首先强调的是如实描写，用他自己的话来说便是“写生”。毫无疑问，作者是艺术形象的起因，但不是艺术形象的
起点，艺术形象的起点是生活物象。
    何谓生活物象？生活物象就是现实生活中存在的客观的人、事、景、物所呈现出的表征和影象。这些客观的人、事、景、物存在于人的感觉
之外，不依赖人的感觉，但又能被人的感觉所反映。正如列宁所说：“物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人感觉到的，它不依赖
于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影和反映。 ”〔1〕作者通过对生活物象的反复多次的感觉和感受，获得了大量的有关客观事物
的表象，并且还不断加深着对客观生活的情感体验和理性体认，这一切就提供了某种“土壤”，正是在这种土壤中发育出了艺术形象的最初的“
胚芽”。所以生活物象是艺术形象的起点，而且是唯一的起点，作者对艺术形象的创造只能从对生活物象的感觉、体验开始。
    作者对生活物象的感觉和体验达到一定的程度，就自然产生出创造艺术形象的要求和冲动。基于这一原则，作者通过对自然、人物的描绘，扩展了爱国主义精神的内涵。邮编：１１００３１〕
                                    【本文责任编辑：薛勤】＊
    
    
    
 
。有专家
指出，王占君的《隋炀帝》，突破传统的历史小说创作思维定势，通过作者独特的对历史内涵的理解，在宏阔的中华民族文化的大背景下，在数
千年中华历史的长河中展示隋炀帝复杂而矛盾的性格特征，显示出厚重的文化意蕴和历史美学价值；它不仅标志着王占君的创作臻于成熟，为作
者迈向更高阶梯的里程碑式的作品，而且是近年来长篇历史小说创作的新突破。
    与会学者对王占君作品的思想内涵，进行了深入一步的开掘。
    但是，文艺上的自然主义者却把作者心象看作是对生活物象的简单的模仿和复制，认为作者心灵的作用就象一面镜子，应该丝毫不走样地把
客观事物的现象和景象反照出来，这就彻底否定了作者在创造心象过程中的主观能动作用以及作者心象本身所包含的主观性内容。至于小说的悲，则包含在常胜名人以失败告终这个悲剧性的结局之中。例如弗洛伊德就认为，
艺术创作不过是被升华了的“白日梦”，而这白日梦又根源于人的性本能的压抑，以及在此基础上产生的种种妄想和野心。而艺术家是最善于做
白日梦者，他们借用种种技巧和美的形式，改装和美化了他们的白日梦，并且“利用目前的一个场合，按照过去的格式，来设计出一幅将来的画
面”〔2〕。弗氏把创造艺术形象的想象和幻想活动完全归结为性的愿望和野心，而“目前的场合”顶多只起一种诱导作用，这就从根本上抹杀
了作者心象来源于生活物象，抹杀了作者心象的客观基础。在中国新潮小说中，从莫言的“红高
粱”系列作品，到苏童余华，再到池莉叶兆言，走的是越来越彻底的“反英雄”路数，即便始终坚持着现实主义写法的贾平凹等，也早已于人生
哲学的层次上，猛烈攻击嘲笑着所谓的英雄形象和英雄情怀。艺术形象由创作方式向作品方式的跃进反映了艺术创作活动的必然进程。（《追悼岛木健作》）――这是他战后不久发表的公开宣言，明确表示从今以后只写
日本悲哀的美了。没有艺术作品，艺术形象就
会永远滞留在艺术家的心中，艺术家的创作目的也就永远不能实现。
    但意大利哲学家克罗齐否认艺术形象由创作方式向作品方式跃进的必然性和必要性。他认为艺术创造的实质是所谓“直觉活动的作用”，这
种直觉活动将杂多的感觉印象融合为一个有机的形象整体，当直觉活动完成之时，艺术作品就已经在艺术家心中完成了，至于艺术家的传达活动
所产生的并不是艺术作品，而是艺术作品的“备忘录”，因此，传达活动并不是艺术创造的必要环节〔3〕。按克罗齐的这个说法， 一个人只要
宣称他在心中完成了“直觉活动的作用”，不用写出作品，就可以被称为艺术家了，这种明显有悖艺术常识的观点是我们难以接受的。两株紫花地丁的叶子和花朵，还在枫树干新长的青苔上，投下了淡淡的影子。作者心象的外化和物化的过程，也就是艺术作品的生产和制作的过程。在这里，
起关键作用的是作者驾驭物质媒介的能力以及给心象赋予某种外在形式的能力。作者依靠这些能力，经过一番努力，使心象逐渐脱离它的母体，
成为一种独立的客观对象，成为一种存在于作品之中的外在的客观对象。这种存在于作品中的艺术形象，已经具备了物质的外观，可以被作者之
外的人通过对作品的读解而感知，因而被称为作品物象。
    作品物象虽然也被称为“物象”，但同生活物象有着本质的差别。“我眺望着她那雪白的裸体，那像小桐树一般伸展开来的双腿，仿
佛有一股清泉沁入心脾，深深地吐出一口气，嗤嗤地笑起来。因此
作品物象虽然具有物质的外观，但又不是纯物质实体性的东西，而是一种物质和精神、物理和心理的统一体。王占君是一位“生命精神化”的追求者，一方面，他通过艺术寻找和表现生命的意义与世界的意义，并在这种表现与寻找中
生成着新的意义；另一方面，使蛰伏于主体中的各种要素和潜能求得自由的伸展、释放和迸发，并显示着对人的本质和感性的自我确证。王占君
在创作实践中融社会角色、政治角色与文学角色为一体，体现着一种独特的人生方式。会议在全面回顾了王占君创作道路及其研究现状的基础上，展开了热烈的研讨。但这又绝不是无内容的纯形式，所谓形式化过程其实就是对生活物象和作者心象的加工、处理
和组织。因此，作品物象作为一种形式存在是标示着无限丰富的内容的。１９９５年，他作为唯一
一位当代中国作家，荣获中国文联授予的“世纪之星”称号。有专家对王占君的作品文本及其文化渊源进行深入发掘，从叙述层次、语言方式
、结构层次和审美层次做了精辟分析。英国批评家克莱夫・贝
尔提出一切视觉艺术品的共同性质就在于“有意味的形式”，所谓有意味的形式就是“线、色的关系和组合”、 “审美地感人的形式”〔4〕。
这个观点的主要问题就是孤立地考察作品文本，也就是独立地考察作品物象，因而也就看不到它同生活物象、作者心象的内在联系，看不到它的
内容要素的重要性。如果说克罗齐的观点是片面地强调艺术形象的创作存在方式而否认其作品存在方式，那么，形式主义者的观点则走向另一个
极端，片面强调艺术形象的作品存在方式而忽视其创作存在方式。在这一角春光里，白色的蝴蝶、紫色的
地丁、红色的树芽和绿色的青苔交相辉映，怎不令人赏心悦目。之所以称为交流方式，是因为在这种方式里作者和读者之间实现了艺术交流。艺术家创作作品，其目
的就是为了把他创造的艺术形象呈现于读者面前，以便达到同读者的交流。读者通过阅读和接受作品，在自己心中重建作者在作品中所创造的艺
术形象，从而实现了同作者的交流。因而，没有艺术形象的交流方式，作者和读者之间就不能发生实际的联系，艺术创作的最终目的和价值也不
能实现。
    但是，长期以来人们对艺术形象的交流方式并未给以应有的重视，传统的文艺理论一直对读者在文学活动中的地位和作用估计不足，认为重
要的是作者创作作品，至于读者，除了被动地接受作品外，似乎没有太大的意义。本世纪60年代以来在西方盛行的“读者理论”拨转了上述理论
偏向。当千重子发现紫花地丁开花时，在庭院
里低低飞舞的成群小白蝴蝶，便朝着枫树干飞来，并飞到了紫花地丁附近。因此，在他们看来，艺术作品是由作者和读者共同创造的。
    法国美学家杜夫海纳，从现象学出发，认为没有审美主体的审美感知，艺术产品只能是审美手段，只有诉诸于审美主体的审美感知，艺术产
品才能从审美手段转化为审美对象。他耐人寻味地指出，“艺术作品刺激目光，目光把艺术作品改变成审美对象。目光专注于艺术作品时，便成
为完成作品的一个组成部分”，但这“是否说博物馆的最后一位参观者走出之后，大门一关，画就不存在了呢？不是。对此，作者做了不同程度的艺术表现。
这对任何对象都是如此。我们只能说：那时它再也不作为审美对象而存在，只作为东西而存在。风景按照所见所感的原样写了下来，或许被视为非现
实的自然描写，也是我的写生。 早在杜夫海纳之前，马克思也在不同的哲学基础上提出过类似的观点，他说：“任何一个对象对我
的意义都以我的感觉所及的程度为限。”〔6 〕上述观点都印证着读者的阅读和接受活动，即艺术形象的交流方式，对于艺术作品和艺术形象的
对象化和现实化有多么重要。又如长篇小
说《古都》（1961－1962），故事的舞台虽是作者从小就很熟悉的京都，可是他仍多次前往进行取材旅行，反复观赏平安神宫神苑的樱花，因为
他以为这里的樱花最能代表当地的春光，同时为了描写北山杉树之美，特地拜访北山原木生产合作社的森下久一，向他详细了解名贵木材“北山
杉”的情况。也就是说，读者通过作品物象反观作者心象，与作者心象达
成某种程度的视界融合，最终建构起读者自己的心象，实现了与作者交流的目的。这个‘友’，也可以广义地理解为‘人’。
    善于灵活处理模特儿和人物形象的关系，是川端在人物塑造上的特点之三。这正如鲁迅先生说的：“譬如我们看《红楼梦》，从文字上推见林黛玉这一个人，……那么，恐怕会想到剪头发，穿印度绸衫，消瘦
，寂寞的摩登女郎；或者别的什么模样，我不能断定。１９９５年，他作为唯一
一位当代中国作家，荣获中国文联授予的“世纪之星”称号。”〔7〕鲁迅先生在这里说的是不同时代读者心目中的林黛玉不一样， 其实同一时代读者心
目中的林黛玉也是不一样的。有学者对《契丹萧太后》、《辽宫秘史》等作品中塑造的极为成
功的女性形象系列做了分析，指出，述律、萧燕燕、萧观音三位皇后，个性殊异，代表着人性与权势碰撞后所发生的三种不同效应：人性被权势
全部异化，更多地蜕变为兽性；人性被权势所冲撞，被部分地扭曲变异；人性固守自己的净土，结果美好人性的个性载体被权势所毁灭，但其人
性本身却因之更加光华四射，并成为人类辉煌文化的遗泽之一部？
    这原因可从两方面分析。从作品方面看，作品物象是作者心象的物化，而物化活动及其过程必然受到所使用的物质媒介的制约和限制，因此
，就一般情况讲，它不可能是作者心象的详尽无遗的写照，它只能是作者心象的大致的、近似的显示，其中许多具体的细节和环节将有待于通过
读者在阅读中的想象和联想来补充。有专家
指出，王占君的《隋炀帝》，突破传统的历史小说创作思维定势，通过作者独特的对历史内涵的理解，在宏阔的中华民族文化的大背景下，在数
千年中华历史的长河中展示隋炀帝复杂而矛盾的性格特征，显示出厚重的文化意蕴和历史美学价值；它不仅标志着王占君的创作臻于成熟，为作
者迈向更高阶梯的里程碑式的作品，而且是近年来长篇历史小说创作的新突破。
    会议认为，王占君现象有着广泛的社会意义和丰厚的文学内涵，今后，有必要进一步加大研讨的力度，并提供相应的学术条件，使这份精神
产品在社会主义精神文明建设中发挥更大作用。
    此外，从读者方面看，读者的主体条件也不一样，他们在年龄、性别、职业、生活经历、思想、趣味、爱好、习惯、文化修养乃至心理品质
等方面都各不相同，这诸多的不同就决定了他们在接受同一个作品时会有不同的感受、体验和理解，在同一个作品物象面前，接受不同的暗示、
作出不同的反应，而产生不同的心象。（《临终之眼》）第三是亡国末世之民观念的影响。当然读者的这种“介
入”和“重构”也不是毫无限度的，这个过程的实质乃是读者和作者之间的相互制约、相互影响的交流和对话。一方面作者以他的作品影响读者
，他的作品既为读者的想象提供了自由发挥的余地，又给读者的想象划出了一个大致的范围和区域；另一方面读者以他对作品的再创造反作用于
作品和作者，对作者以后的创作产生深远的影响，这种对作品的再创造当然以作品为基准，同时又浸透着读者个人的特殊的经验、知识、想象力
和理解力。王占君
在创作实践中融社会角色、政治角色与文学角色为一体，体现着一种独特的人生方式。第四是日本古典文学传统的影响。对艺术形象的特性的科学界定应建立在对艺术形象的动态存在的全面而深入的把握和
分析的基础上，而不能仅依据某一种存在形态、一种存在方式就匆匆作出结论。从此以后，围棋变成一种现代化的体育运动项目，围
棋比赛变成争夺冠军的体育运动比赛，并且逐渐形成一系列的规则、制度，形成一整套的战略、战术，再也不像名人所习惯的那种老式“技艺”
了。
    〔2〕参阅伍彝甫、胡经之主编《西方文艺理论名著选编》， 下卷，第5～6页。
    〔3〕参阅克罗齐《美学原理・美学纲要》，  外国文学出版社1983年版，第106、114、121页。
    〔4〕参阅克莱夫・贝尔《艺术》，周金环、马钟元译本，第4页。这些有模特儿的小说又可分为以下两种情况：其一是有模特儿但并不完全按照模特儿的样子去塑造人物形象。如《雪国》女主人
公驹子的模特儿是松荣，松荣是川端三次赴越后汤泽时所结识的艺妓。
    〔7〕《鲁迅全集》第5卷，第430页。
    作者简介：王汶成，1953年生，现为山东大学中文系讲师。
                                        〔责任编辑：庄锡华〕＊
    
    
    
 
