【 文献号 】1-3380
【原文出处】中国文学研究
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199503
【原刊页号】4-13
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】童庆炳/李春青/赵炎秋/李建盛/郜积意/李山
【复印期号】199603
【 标  题 】中国文化之艺术精神
    ――在诗与思的交汇处
【 正  文 】
    （北京师范大学文艺学博士点部分师生）
    内容提要  中国的艺术精神主张主体与客体的和谐。在中国古代文化的发展中，产生了“神”的概念，这个“神”，既是物，也是人；既是
规律，也是对规律的认识，神在主体与客体交接中、交汇中、和谐中。“神”的概念在哲学上成熟，终于沉落到艺术领域中。
    男旦的艺术创造已如上述。
    关键词  神  孔颜乐处  儒道现世精神  生命哲学  汉儒  禅意
    ＊                        ＊                        ＊
            “神”的概念的艺术转化
                          童庆炳（教授  博士生导师）
    中国艺术精神与西方艺术精神的根本区别，根源于如何处理主体与客体之间的关系。他在编演剧目方面，不拘于旧传统，开创新剧目之先例
；在演唱上敢于变革，创制新声，使舞台形象焕然一新。中国的艺
术精神则主张主体与客体的和谐，主体与客体的关系是相互深入、相互交融的关系。那么这种和谐的、交融的关系是怎样实现的呢？这里的一个
关键是中国古人对哲学上的“神”的观念的确立与理解。马先生的一生是京剧艺术探索、革新的一生、观众每次看他的演出都是美的享受。恕我冒昧地说一句：持此偏见者，并不透彻了解京剧艺术。《说
文》：“天神引伸出万物者也，从示，从申。”示，“天垂象见吉凶以示人”；申，“电也”。《说文》又说，“申，神也。”固然，以上所演的一些“现代戏”未必全成熟。特别是在儒家的哲学中，象西方那种人格神
、偶像神更是不受重视。进一步，在儒家的一些经典中，提出“神道”，所谓“观天之神道而四时不忒”，这就把“神”理解为万事万物的不易
为人所直观的内在的精奥规律。他还同周信芳先生两次合作业务演出，首次是１９２４年在上海“老天蟾”开张演出，合作演
出剧目泛多，两大做工老生同台上演，各展才华，精彩空前。”“辞”、“变”、“通”的主动权都
在人，有此能力的人就是“神明”，“神明”是主体的人的能力，可见，“神”这个范畴就由客体转到主体。因此，又产生了“养神”的说法。
再往后，神既是物，也是人；既是规律，也是对规律的认识，神在主体与客体的交接中、交汇中、和谐中。“神”的概念在哲学上成熟，终于沉
落到艺术领域中。
    哲学的神转化为艺术的神，可以从四点加以说明：
    第一，就艺术如何把握对象来说，要求“传神”。最早将“神”的概念运用到艺术中的是东晋画家顾恺之，他提出“传神写照正在阿堵之中
”，认为画人物，不应着眼于“四体妍媸”，而应该着眼于人体的某个关键部位，把人物内在的风神传达出来。也就是后来苏轼所说的“意思所
在”。神似重于形似，这一思想是深刻的，这也是中国艺术精神的突出表现之一，此后这一命题成为中国所有艺术的重要话题，追求神似成为中
国艺术的传统。因为唱腔是标志每一个剧种的主旋律
与特色的。从庄子、荀子、《淮南子》、到王充、嵇康，对哲学上的形与神的
关系，有丰富的论述，特别是《淮南子》中的“君形者”的说法，“神贵于形”，“以神制形”等理论，更是“传神写照”说的直接理论来源。
    吴晓铃先生对马派艺术这样写道：“他的贡献是多方面的，总起来讲，是一句话：创新，他对于京剧的各个方面都进行革故鼎新的改变。京剧在艺术派系上是属于“写意派”的范畴的（尽管京剧在表演方面也有写实之处，但总
的倾向还是写意的），而电影、话剧则是写实的。男演员是完全可以胜任的，何况根据戏曲传统的规则：所画的“仕女”不是“写实”画，而是“写意”画，更确切地
说：是近似“图案画”，或“漫画”等，从历史上看，在近百年来的京剧发展史中，涌现出不少出类拔萃的男旦。刘勰说：“古人云，形在江海之上，心存魏阙之下，神思之谓也。”又说：“思理为妙
，神与物游”。殊不知在京剧史上首演“现代戏”者全系男旦，如冯子和演《茶花女》，梅兰芳演《
邓霞姑》、《童女斩蛇》、《宦海潮》、《一缕麻》尚小云演的《麾登伽女》等以及解放后张君秋演的《秋瑾》、《年年有余》，《沙家浜》的
阿庆嫂等等。这是多少年一直没有解决的问题。马先生
在《十道本》中的奏本念白用的是讲故事的形式。此后，沿着“神思”这一思
路，有“神交”、“神会”、“神遇”等说法，成为中国艺术家创作思维的特征。
    第三，从艺术作品的至境来说，则要求“入神”，具有“神韵”。
    马先生在演唱艺术中以［摇板］、［散板］、［流水板］极有功力，运腔自如、近似口语。诗而入神，至矣，尽矣，蔑已加矣。”那么，这里所说的“入神”是入客体之神还是入主体之神？严羽认为：“所谓不涉理路，不落言筌者，
上也。男旦为戏曲传统创造不少宝贵之财富，丢掉男旦也就谈不到继承。”它为京剧表演艺术创造了许
多宝贵的财富，它的存在与否关系到京剧的艺术价值的提高，关系到优良传统和各种旦角流派的继承。中国诗学历来讲究情景交融，创造出一种生气灌注的、耐人寻味的意境，实际上，这
是由于“入神”所达到的境界。王世贞所要求的“神韵”，也是指诗的内质美，意境美，是对作品至境的要求。
    第四，从艺术接受的角度来说，接受的最高境界是“夺神气。”＊
    
    
    
 
。他专攻花旦，特别扮演“刺杀
旦”尤为拿手，其做工、表情、武功、跌扑，皆臻至境。此提魂摄魄法也。”
    今年正是马先生９５诞辰，仅以拙笔对老师的教诲致以崇高的敬意。这是很有见解的。
    吴晓铃先生对马派艺术这样写道：“他的贡献是多方面的，总起来讲，是一句话：创新，他对于京剧的各个方面都进行革故鼎新的改变。这与西方艺术及其理论主张对外在的事物面貌的模仿，主张在物我对峙中
来表现自我，是很不相同的。这种不同，是东西方艺术精神不同之所在。
            “孔颜乐处”与诗意境界
                            李春青（副教授  博士）
    以往读书未到时，总以为儒家只是满脑子济世救民、建功立业；道学家更是人人正襟危坐，目不斜视、心无旁鹜的老夫子。近年来读了宋明
儒者之书，方知道学家（无论理学还是心学）于个体人格境界的最高价值范畴竟是一个“乐”字。“北宋五子”之首，道学的开山人物周濂溪首
先拈出“乐”来为人生至境。他追求念白不失特有的韵律而生活化，为了达到念白的效果，
他对每出戏所扮演的人物的情绪、语气、节奏、气口、调门、发音吐字、抑扬顿挫等都进行了一系列的探索研究，像《打严嵩》、《盗宗卷》这
两出戏以念白为主，但没有大段的念白，都是短句，对话式的，重要的是掌握好人物的情绪，使观众听清听懂，否则就会把戏演“温”。
    之后，道光，咸丰，同治，光绪年间进京的徽班不下数十个班社，而某些大班社的旦角人数多至百余人，尽皆男旦，人才济济，不乏技艺高
超之人。据说，周濂溪本人是真正达到了这一“乐”境，黄山谷说他“人品甚高，胸中洒落，如光风霁月”。程明道
也说：“自见周茂叔后，吟风弄月以归，有吾与点也之意”。（《伊洛渊源录》）这也就是为历代儒者所仰慕、追求的所谓“圣人气象。”
    那么孔、颜及濂溪究竟所乐何事呢？我们来看看道学家们对“乐”的论述。。（《伊洛
渊源录》）这说明“道”并非“乐”之对象。张载说：“和乐道之端乎？和则可大，乐则可久，天地之性久大而已”。（《濂洛关闽书》）卷二
）这就是说“乐”不是“道”的心理反应，而是得“道”的心理条件。
            条件具备形成马派
    马先生首次去上海演出长达一年之久，在沪还首次灌制了六张唱片，他回京后在尚小云先生的班社任二牌老生，后又与朱琴心合作演出，与
朱轮流演大轴戏，各自都排了一些剧目。马先生在此期间除演一些谭派老生应工剧目外，还参加演出了一些上海当年新编排的剧目，他与荀慧生、盖
叫天合演《七擒孟获》中扮演孔明，头本《宝莲灯》和二本《宝莲灯》剧中扮演刘彦昌，头、二本《韩湘子九度文公》，马先生演韩湘子，是不
带髯口以大嗓小生演出？
    此外，由于社会环境、生活条件的关系，激励了男旦从事于终生演艺的志气，锲而不舍地促使男旦在艺术上力求上进的等等有利因素，也是
男旦在艺术上获得成就的原因，其它也就不必多赘了。（《通书・学圣第二十》）横渠说：“困辱非忧，取困辱为忧，荣利非乐，忘荣利为乐”。（《濂洛关闽书》卷
二）伊川说：“贤者安履其素，其处也乐；其进也，将有为也”。
    马先生在服装艺术方面做了很多卓有成效的革新，对京剧界和其他地方剧种也有不少的影响。可以说，此“乐”非有所得之乐，亦非因任何对象而乐，它是一种无对象的愉悦体验。恰恰
是因为它无对象，故而是至上境界。这种境界是由“无欲”“忘荣利”而来，故而没有任何外在力量能破坏它。
            广泛与名家合演
    马先生一生中与京剧前辈或同辈艺术家们的合作演出十分广泛，他在１９２２年和１９２４年两次去沪都是与白牡丹（荀慧生当年的艺名）
和小杨月楼（江南名旦）合作演出。它不是为“道”而乐，它就是“道”，是达道之人自然呈露的心态。此“乐”有如下两个重要特征：
    其一，“乐”是由存养工夫而来的一种心灵自由状态。程伊川说：“学至涵养其所得而至于乐，则清明高远矣。”又说，“故知有深浅则行
有远近，此进学之效也。男旦之所以在演“现代戏”方面，有些不调和的地方，责任是在戏的形式而不在于
人。为了区别“坤
旦”，因此男演员扮旦角就称之为“乾旦”。“清明高远”言人达于“乐”之境界就自然心胸豁然开朗，心灵摆脱民俗羁绊而澄明朗照。“循理而至于乐，则已与理一，殆非勉强之
可能也”是说达到“乐”之过程须自觉循理，亦即自我节持、自我戒惧、导引。他的服装颜色与图案既有革新又不失古朴，他的美学原理就是艺术的时代美，这一点也是马派艺术一条主要
的原理。这是一种精神自由状态，是“乐”的主要标志。马先生说：“话白同样要有调门、尺寸、气口和腔调，同样要有轻重缓急
、抑扬顿挫，使观众听了如同听唱一样地感到情感充沛、悦耳动听。朱熹注“孔子燕居”云：今人燕居之时，不怠惰放肆，必太严厉。这样美也是全剧的整体美，这就是
“马派”的风格。（《四书集注》），岳麓本第134页）又注“君子坦荡荡， 小人长戚戚”引程
子语云：“君子循理，故常舒泰；小人役于物，故多忧戚”。所以我认为在“现代戏”中将生活原型（包括扮装、表演、念白等）搬上舞台并不意味着继承了民族戏曲艺术的传统
。（《河南程氏遗书第二上・二先生语二》）这里所说的“中和之气”、“常舒泰”、“心中没事”都是对“乐”之境界的描述，这是一种
闲适畅然，不累于物的心境。这种心境与现实保持着一定距离，具有对现实的一定超越性。
    道学家所向往的这种“乐”境，就其形成过程――工夫而言，可以说是一种道德自律，即用道德原则自觉克制、自我规范。所谓“涵养”、
“持敬”、“去欲”、“去蔽”等都是在道德理性水平上的自我节持。这样美也是全剧的整体美，这就是
“马派”的风格。人经由涵养持敬而
达于“乐”时，他已然由自觉自律而进于自由状态，已由一种自我勉励、自我警戒而升华为自我体验，自我观照，自我陶醉。由于这一境界具有
前面所述的“自由”、“平和”、“超越”等特征，它在本质上已剥离了道德自律的因素从而构成一个更高的精神层次――审美境界（或诗意境
界）。何况，男旦在从事艺术上是拥有不少优越条
件的：
    一、男旦具有优越的嗓音。老舍先生曾写道：“马派戏不仅在唱念做上都有独到之处……每排一戏，必全局考虑、一丝
不苟，不只突出主角而忽略次要人物，不只重唱腔而轻视细节的处理。换言之，“乐”之于人所具有
的价值意义也远远超出了“快乐”的范围。它使人完全用一种新的角度来审视世界，而世界也便以全新的面目向人呈现。因为每出戏的人物性格不同、处境不同、说话的对象不同，念白的语气和语
调就不能一样。马先生所演的戏是唱、念、做三者统一，他的唱、念
、做俱佳，而且都是有特色的。如四大名旦各自艺术风格、流派的形成，在他的辅导下起到了莫大的扶助作用。这也许正是阳明说“乐是心之本体”（《王文成公全书》卷三）的缘故。朱熹对人与万物这种和谐关系有一段精辟论述
：“人之所以神明其德，应物而不穷者，心而已矣。他在唱、念、做、表、舞的方面创造的经验，极为可贵，如在唱
工上遵循乃师陈德霖之规范，在字正腔圆基础上巧变新声，腔新调丽，曲清韵厚，在表演方面，尤重形体姿态美，每对镜审度，一丝不苟。（《濂洛关闽书》卷十八）这是讲人修养至“乐”的境界时，则世上一草一木、一山
一水，每一次日出，每一片落叶，无不给人以美感。现代审美心理学早已证明，世间万事万物无处无美，但只有那些具有审美心境与审美能力之
人才能发现它们。这是他以清新、明快的板式打破四平八稳的唱段节奏。
    由以上分析可知，道学家（指宋明间那些真能将人格修养、心灵提升看得比科场重要的真儒，而不是满口仁义道德，一脑袋功名利禄的假道
学）精神追求的最高境界实质是诗与思、美与善的统一，是人心理诸机能的和谐一致。用钱穆先生的话说，这是使生活艺术化。儒家心性之学是
如此，道家和中国化了的佛释之学（禅学）的最高理想同样是诗意与哲思的统一，这大约也算得中国古代精神文化的一个特色吧！
            儒道现世精神与中国古代神话
                              赵炎秋（博士生）
    马克思认为，神话是原始初民运用幻想解释自然与社会现象并进而战胜它们的产物。一般地说，神话从人类语言的形式开始，到文字产生之
后形成高峰，然后随着人类对自然与社会了解的逐步加深而结束。在这漫长的岁月里，神话不断地产生、发展、修正、再修正。早期神话产生于
原始初民对自然与自身的直接感应，具有零散、粗糙、简单、图腾色彩浓重等特点，可以称为原生神话。后期神话在前期神话的基础上发展，它
吸收人类对自然、社会和自身的新的认识成果，一方面对前期神话进行修正，一方面加以发展，增添新的内容，一般具有丰富、系统、社会内容
增多、人神同形同性、艺术上比较成熟等特点，可以称为再生神话。马先生在此期间除演一些谭派老生应工剧目外，还参加演出了一些上海当年新编排的剧目，他与荀慧生、盖
叫天合演《七擒孟获》中扮演孔明，头本《宝莲灯》和二本《宝莲灯》剧中扮演刘彦昌，头、二本《韩湘子九度文公》，马先生演韩湘子，是不
带髯口以大嗓小生演出。而古希腊神话中关于天地的起源、第一代和第二代天神的故事则更多地属于原生神话的范围。一个民族的神话是否丰富、优美、发达，其关
键在于再生神话的发展是否充分。古希腊神话就是一个有力的例证。
    众所公认，中国古代神话是不发达的，不仅量少，而且简单、粗糙，比较零散，艺术上不够成熟。这两位艺术大师都以表演见长，又在南北剧坛拥有大量观众，两次同台合作献艺，
实为戏曲史上少见。但如果追溯再生神话未能充分发展的原因，我们则不得不联系到儒道的现世精神。
    再生神话发展的关键时期，是从文字产生到神话衰落这段时间。这一时期，一方面人们对世界的了解更加深入，知识逐渐增加，另一方面神
话资料的积累也已十分丰富，为再生神话的大量衍生提供了适宜的土壤。而文字的产生又为神话的搜集、整理、传播、定型提供了必要的手段。
如果再遇到适宜的氛围，再生神话便蓬勃地发展起来。
    中国神话发展到周代，已经进入再生神话时期。到春秋战国，再生神话的飞跃已成为可能。然而儒道学说的兴起，使这种可能未能成为现实
。
    儒家学说的基本精神是强烈的现世观念。凡是演武旦的，都要练就几套过硬的本领，几乎每出武旦戏都
要上高台，在三（或二）张桌子上面“前扑”翻下。”（李泽厚：《美的历程》第60页）儒家强调经世致用，其学说的各个方面，从世界观到宗教观，从“仁”“礼”理论到人格理
想，都是以现世为依归，为现实的社会与人生服务的。
    １９２７年马先生正式挂头牌，首演谭派名剧《定军山》，此后又与郝寿臣先生合作演出，在此期间排演新剧目最多，由于排演新剧目，扮
演不同的角色，在唱、念、做、表就要用不同的手段去塑造不同的人物性格，便逐渐形成了一种流派“马派”。对于鬼神，儒家虽不明确否认，但也不强调其存在，
采取一种不介入的态度。孔子“不语怪、力、乱、神”，强调“未知生，焉知死”，认为“敬鬼神而远之，可谓知矣”。要求不要纠缠于鬼神的
有无，把精力放到现实生活上来。
    道家虽然强调出世，强调无为，主张“彷徨乎尘垢之外，逍遥乎无为之业”，但其基本精神实际上仍是现世的。它强调出世、强调无为，其
目的是为了“全生保真”，充分发挥人的天性，自由地享受生活，说到底，仍是为了现实的人与人生，关注的仍是现世。对于鬼神，正宗的道家
也是持怀疑态度的。
    三、男旦在艺术创造方面是比较认真、审慎而细致的。庄子虽然常常提到“神”字，但大都不是指那种超自然的实体存在。说书的艺术在说唱过程
中也可学着书中人物的口吻装男扮女，正如同苏州评弹一样，演唱弹词的下手在说书过程中通常表叙女角，上手往往叙述男旦，如果按照京剧“
男不演女，女不演男”的行政禁止的话，在评弹界也不许男同志唱下手，女同志唱上手，甚至于在美术界的男同志不许画女人，女同志不许画男
人，岂不成了笑话。
    儒道学说的现世精神至少在三个方面对中国古代神话产生了深远的影响。首先，它把人们的兴趣和注意力引向现实生活，使神话的发展失去
了适宜的土壤；其次，它影响了人们的世界观和思维模式，使神话的发展失去了内在的动力；第三，它形成了“不语怪、力、乱、神”的社会风
气，使神话的发展失去了合适的氛围。而这一切的合力，是抑制了再生神话的发展，高潮已遥遥可见却终于未能到来。
    儒道的现世精神也阻碍了人们对古代神话的搜集与整理。孔子生于公元前551年，老子诞生的时间一般认为比孔子略早。在古希腊， 这一时
期正是神话的收集、整理、定型的时期，而中国古代神话却没有明显地形成这一过程。因为唱腔是标志每一个剧种的主旋律
与特色的。战国时代出现的《楚辞・天问》、《山海经》以及时代已不可考的《穆天
子传》虽然记载了一些神话，但比较零散、简单，而且后两者已不完全。至于汉代刘安编撰的《淮南子》，则不过是人们事后的追记了。这种情
况对中国古代神话的影响是很大的。因为，搜集、整理的过程实际上也就是加工、系统化和艺术化的过程，在这一过程中，神话往往得到较大的
丰富与发展。另一方面，搜集、整理的不及时和不力，也很可能导致古代神话在流传过程中的散失。
    应该指出的是，儒道现世精神虽然导致了中国古代神话的衰落，但并没有断绝人们对超自然力量的向往与想象。这导致了后来仙话的大量产
生。所谓仙话，就是人们有意编造的关于超自然的现象和力量的故事。中国仙话在世界文学中是比较发达的，与神话的落后恰成对比。
    号称“通天教主”的王瑶卿，戏路极广，戏学渊博，无论青衣、衣衫、花旦、刀马，皆为擅长，由于他的艺术魅力及其创新精神，如在化装
上和唱腔上的创新，创造了熔青衣花旦刀马旦为一炉的“花衫”行当，从而彻底扭转了历史上以生角为主的局面，为京剧的发展创新开辟了新的
道路。
    自然，中国神话的落后，其原因是多方面的、复杂的，儒道的现世精神只是其中一个重要的方面，其他方面的原因还有待我们继续探索。
            在诗和哲学的交融处言说生命的美学
                              李建盛（博士生）
    道家文化在中国传统文化中，无疑是最富有审美精神、艺术意味和哲学形而上境界的文化类型。而庄子哲学，更是其中的代表之代表。马先生的一生是京剧艺术探索、革新的一生、观众每次看他的演出都是美的享受。
    在前辈男旦中，还有一个筱翠花（于连泉），嗓子很差，采用大嗓唱念，并无不和谐之感，足见其艺术魅力。我认为，庄子哲学之所以在某种程度上是美学，主要在于，庄子哲学是在诗意
的丰富性和哲学的形而上境界的交融处言说，体悟人类的生命存在，在诗意和哲学的交会处沉思和构设生命存在的超越性可能状态的哲学。正是
这种诗意的形而上意味和哲学的诗意丰富性交融中的生命意识，使庄子哲学既是哲学也是美学。
    一个真正关注人的生命存在的思想家，一种思考人的生命存在的哲学和美学是离不开生命意识的自觉的。对历史进程中人的生命存在境况的
反思，人的生命存在在现实社会中的遭遇的洞察，人的生命存在本真状态的沉思和构设，便成了伟大哲人和他的思想的中心问题。可以说，庄子
便是这种哲人。仔细解读庄子便会发现，生命意识是庄子哲学思想中的中心意识。说书的艺术在说唱过程
中也可学着书中人物的口吻装男扮女，正如同苏州评弹一样，演唱弹词的下手在说书过程中通常表叙女角，上手往往叙述男旦，如果按照京剧“
男不演女，女不演男”的行政禁止的话，在评弹界也不许男同志唱下手，女同志唱上手，甚至于在美术界的男同志不许画女人，女同志不许画男
人，岂不成了笑话。他的提倡精神自由，他的呼吁回归自然，他的恬淡虚静、寂寞无为思想，都是为了维护和持守生命的至真至
善的完整存在。
    庄子哲学中的“道”，不是一个逻辑概念，亦非一个自然哲学范畴。
    马先生在服装艺术方面做了很多卓有成效的革新，对京剧界和其他地方剧种也有不少的影响。道家哲学对道的设定和把握便是对
宇宙本体和生命本体的超越性设定和把握。在这里，道和生命相互交融渗透，融为一体。就以老生的脚步为例，《清风亭》的张元秀、《四进士》的宋士杰、《甘露寺》的乔玄都带‘白满’，都是白胡子老头，但是因为人
物的身份不同，性格不同，穿戴不同，处境不同，所以他们出场的脚步就不能完全一样。道在生命的体验中，生命的体悟超升为道的形上境界。因此男演员扮演女角色是可行的：京剧演员演戏，等于向观众展示艺术才能的表
演活动。
    道作为生命形式的审美设定必然是富有诗意的丰富性的。三年后（１９２２年）应上海之邀，他辞去科班起身赴上海演出，
他以谭派老生的头衔出演，极受观众欢迎。
真人、至人必定是既定形式的超越。正因为真人、至人是一种超越形式，使道与生命的本真状态不可用既定的规范、概念来言说。马先生经常说：“要使相同的曲调唱出不同的‘味儿’
来，比如一段［二黄三眼］，《文昭关》、《捉放宿店》、《清官册》唱词的头句都是‘一轮明月’，三出戏，三个人物，同在夜晚抒发各自的
心情，伍员是恨满胸怀，陈宫是悔恨交加，寇准是疑惑不安，三个不同人物的情景就要唱出不同的‘味儿’来。”大大地开阔了京剧声腔之
领域，丰富了京剧的音乐曲谱，成为创新的范例。”
    今年正是马先生９５诞辰，仅以拙笔对老师的教诲致以崇高的敬意。只有诗意，只有全身心的体验才不能损害生命的完
融性和丰富性，才能使生命存在圆融透明，自然本真。庄子的道象论、言象意论、自然论、社会论以及政治论都归宿于其深刻的生命意识。以上这段话说明了马派艺术不仅仅是马先生个人，而应是一种整体概念；马派艺术风格也不仅仅是马先生个人的
表演风格，它是舞台的整体的风格。
        方东美先生在他的诸多论述中称庄子为“太空人”， MichaelMark Crandell 称庄子为“离地而行”（Walking  Without  Fouchingt
he Ground）的人。确实，庄子以诗意的语言和想象构筑一个自由逍遥的人生世界和审美时空境地。因为每出戏的人物性格不同、处境不同、说话的对象不同，念白的语气和语
调就不能一样。但是，庄子之诗意想象的丰富性和直觉的体悟性是具有深刻的哲学意味的。马先生在此期间除演一些谭派老生应工剧目外，还参加演出了一些上海当年新编排的剧目，他与荀慧生、盖
叫天合演《七擒孟获》中扮演孔明，头本《宝莲灯》和二本《宝莲灯》剧中扮演刘彦昌，头、二本《韩湘子九度文公》，马先生演韩湘子，是不
带髯口以大嗓小生演出。这样美也是全剧的整体美，这就是
“马派”的风格。反过来说，如果庄子对生命的哲学思考没有诗意的丰富性和感性的直觉体悟，便会失去其审美品性。
            条件具备形成马派
    马先生首次去上海演出长达一年之久，在沪还首次灌制了六张唱片，他回京后在尚小云先生的班社任二牌老生，后又与朱琴心合作演出，与
朱轮流演大轴戏，各自都排了一些剧目。他追求念白不失特有的韵律而生活化，为了达到念白的效果，
他对每出戏所扮演的人物的情绪、语气、节奏、气口、调门、发音吐字、抑扬顿挫等都进行了一系列的探索研究，像《打严嵩》、《盗宗卷》这
两出戏以念白为主，但没有大段的念白，都是短句，对话式的，重要的是掌握好人物的情绪，使观众听清听懂，否则就会把戏演“温”。如乾隆年间进京的秦腔花旦魏长生，就是
当时极负盛名，风靡一时的男旦。海德格尔说：“道，
很可能是，那种使所有那些我们由此才能思考的东西活跃起来的途径。根据什么我们才能思想，这也就是理性、精神、意义，罗格斯本来（亦即
出于它们的本性）所想说的意思。在‘途径’亦即道的这个词中，也许隐着思想进行着说的所有秘密的秘密，如果我们让并能够让这些称谓回到
它们没有被说的东西中去的话。”（《通向语言之路》）没有被说出的东西在老庄那里便是那种不可言说的体现宇宙本体和生命本体的道之精神
境界。事实证明，京剧史上的各大流派俱是男演员所谛造，所取得的丰硕成果。与其说道家哲学是有关事实的知识论，远不如说是存在的体验论，与其说道家哲学是自然和宇
宙本体论，还不如说是生命存在本体论。它是存在体验哲学，因而是诗意的，它是言说生命本体的，因而是形而上的。正是诗意的形上意味和哲
学化的诗意，使道家文化有别于儒家文化，迥异于墨家思想，更相异于西方文化精神。这动作难度很大，因为绑上硬跷，从三张桌子上翻下来，稍一不慎，脚脖子就有折断的危险
。《墨子・公孟篇》
曰“诵诗三百，弦诗三百，歌诗三百，舞诗三百”，说明《诗经》入乐。
    马先生除与“四大名旦”合作演出之外，１９３０年马先生应上海之邀与武生宗师杨小楼先生合作演出。他的服装颜色与图案既有革新又不失古朴，他的美学原理就是艺术的时代美，这一点也是马派艺术一条主要
的原理。但是到汉代，情形已变，人们面对的只是诗的文字本身，因而评论的对象也就发生
变化，这在申公评诗中可以看出。《史记・儒林传》言申公“独以诗经训故以教，无传，疑者则阙弗传”。
    １９２７年马先生正式挂头牌，首演谭派名剧《定军山》，此后又与郝寿臣先生合作演出，在此期间排演新剧目最多，由于排演新剧目，扮
演不同的角色，在唱、念、做、表就要用不同的手段去塑造不同的人物性格，便逐渐形成了一种流派“马派”。
    在京剧老生行当中有“唱工老生”和“衰派老生（做工老生）”，是由剧目来分工的。
    号称“通天教主”的王瑶卿，戏路极广，戏学渊博，无论青衣、衣衫、花旦、刀马，皆为擅长，由于他的艺术魅力及其创新精神，如在化装
上和唱腔上的创新，创造了熔青衣花旦刀马旦为一炉的“花衫”行当，从而彻底扭转了历史上以生角为主的局面，为京剧的发展创新开辟了新的
道路。从孔子谈诗到季札观乐、春秋时大夫赋诗及群籍引诗，下及四家诗学，这种隐喻、象征的色彩一脉相承。《毛诗
序》说：“治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困。”
    京剧传统戏都是韵白，它和唱的音韵有协调性，唱和念同有韵律，只是一个有伴奏，一个无伴奏，它们在戏曲本身是协调一致的，但是如何
使观众把韵白听清，这对剧情的进展是很重要的，马先生很早时就看清了这一点。从先秦到汉代，人们都把音乐或者相关的礼制与未来的命运联系起来并深信不
疑（《史记・乐书》师旷与晋平公对话即是一例）。
    之后，道光，咸丰，同治，光绪年间进京的徽班不下数十个班社，而某些大班社的旦角人数多至百余人，尽皆男旦，人才济济，不乏技艺高
超之人。
以此成规来评论诗歌艺术，既说明了一种已然存在的世界观，又对艺术的发展起着某种制约作用。从周代采诗之官到孔子删诗，再到汉代乐府的
设立，每个时期都有自己一整套的评价标准，《史记・孔子世家》载孔子删诗“古者诗三千余篇，及至孔子，去其重，取可施于礼义，上采契、
后稷，中述殷、周之盛，至幽厉之功，始于衽席……三百五篇孔子皆弦歌之，以求合韶、武、雅、颂之音。”京剧界有句俗语叫“无旦不宗程”，可见程腔影
响之大。马先生生于１９０１年（清光绪二十七年，岁次辛丑）、这位杰出的艺术大师，离开我们整整３０年了
（他故世于１９６６年）。《先进篇》“侍坐”一章，孔子不赞子路、冉有、公西华，而喟然叹曰：“吾与点矣”。曾皙的主张是：“暮春者，春服既
成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”历代诸家解释对孔子为何赞点少有说明，大多着眼于节令与雩祭的解释上。侍坐
之后，曾皙问及孔子对其余三人评价，孔子说子路不让，冉有、公西华过谦。显然，“各言其志”有关治国者，曾皙这句话隐含着治国的理想所
在。刘宝楠《论语集解》载宋翔风释此条“盖三子者之＠①，礼节民心也。点之志，由鼓瑟以至凤舞咏馈，乐和民心也。单就
手的造型，他即以兰花为范，创造了百余种的指法（手型），其余在舞蹈方面，他曾创造了《别姬》一剧的剑舞，《散花》一剧的绸舞，《奔月
》一剧中水袖舞和花镰舞，《西施》一剧的翎子舞，以及《廉锦枫》一剧的海底刺蚌舞等等。唯乐不可以伪为，故曾皙托志于此。”又“皇疏引李充云：善其能乐道之时，逍遥游泳之至。”曾皙之意大体为“声乐心泰
”，而与三子者相异之处在于未着落实处，故会心而解，与孔子赞颜回“一箪食，一瓢饮，回也不改其乐”同出一辙，可说是令人敬佩的儒者风
范，而且又隐含逍遥之意。这种人生境界在艺术上的表现当是极具人文色彩又有超脱精神。
    不过，这一境界到汉代几乎荡然无存，自汉武帝开通往利禄之途，汉儒之道与孔子之道相差不可以道里计。同为鲁学，王式与江公不相容，
又辕固生与公孙弘之争，萧望之忮刻害人，这些都说明儒学到汉代一大变化，以《关睢》为例，孔子说其“乐而不淫，哀而不伤”，而齐、鲁、
韩三家解释却未见坐实，《史记・儒林传叙》言“周室衰而关睢作”，又《十二诸侯年表》“周道缺，诗人本之衽席，关睢作。”使京剧更蓬勃地发展起来了。应门击柝，鼓人上堂，
退反晏处，体安志明。今时大人内倾于色，贤人见其萌，故咏关睢，说淑女，正容仪，以刺时”。齐诗匡衡上疏曰：“孔子论诗以关睢为始，言
太上者民之父母，后夫人之德不侔于天地，则无以奉神灵之统而理万物之宜。”孔子释“关睢”可能还是指乐而言，而三家解释虽祖孔子，但已
偏移旨趣。因此男演员扮演女角色是可行的：京剧演员演戏，等于向观众展示艺术才能的表
演活动。其实，在汉武独尊儒术之前，官方意识加强控制已有先兆。景帝时，辕固
与黄生争论汤武受命是非，景帝断语曰：“食肉毋食马肝，未为不知味也。言学者毋言汤武受命，不为愚。”自此以后，解释诗者，或以文字训
诂为主，或与政治结合紧密，或纯走阴阳之路。
    三、男旦在艺术创造方面是比较认真、审慎而细致的。试以《齐诗翼氏学》“诗篇专用二雅解”条为例：
“十五国风，诸侯之风也；三颂，宇宙之乐也。唯二雅皆述王者之命运政教。
    ５０年代，我作为一个学生跟老师在北京京剧团一起工作习学，在创作《大红袍》、《官渡之战》、《赵氏孤儿》、《秦香莲》等剧目时，
他非常重视案头工作，他从研究剧本、唱段安排、表演动作、服装道具等同时进行设计，将全剧构思统一到一个风格之中，这就是马先生对舞台
艺术整体统一、严紧的要求，确实达到了他的目的。
    马先生在服装艺术方面做了很多卓有成效的革新，对京剧界和其他地方剧种也有不少的影响。卯，天保也；酉，祈父也；午，采芑也；亥，大明也；戌，十月之
交也：五际五部亦雅诗也。然则，诗篇专用二雅不用风与颂明矣。”以上这段话说明了马派艺术不仅仅是马先生个人，而应是一种整体概念；马派艺术风格也不仅仅是马先生个人的
表演风格，它是舞台的整体的风格。唐晏对翼奉的评价是：“奉乃纯
以天道言诗，岂孔门用诗之本意也乎！子贡谓夫子天道性命不可得闻，然则孔子岂不知天道，乃不言天道耳，如奉所言，未免于语怪矣。”特别是以梅兰芳为代表的我国民族戏剧的表演体系成为世界戏剧表演三大体系之一，这一伟大的创举，都是与梅兰芳毕
生致力于京剧艺术实践的功绩分不开的。凡是演武旦的，都要练就几套过硬的本领，几乎每出武旦戏都
要上高台，在三（或二）张桌子上面“前扑”翻下。诗是世俗情感的盛筵。诗的营造是敏感的吝
惜“时限性”的人们的“慷慨”事业。马先生生于１９０１年（清光绪二十七年，岁次辛丑）、这位杰出的艺术大师，离开我们整整３０年了
（他故世于１９６６年）。诗便充当上世俗的宗教。但这是一“不了”之教。尽管这教中的“牧师
”――诗人们不乏“洞穴阳光”的终极意识的关怀者，他们想提撕着“鬼窟里作活计”的人们，逆永恒的光束而动，鱼跳龙门似的扑奔着超越的
永恒，但终因“生死事大”的拖累而枉然。“在途之语终是病。”（曹山本寂语，出处同上）“吾所以有大患，维吾有生身；苟吾无身，吾有何
患？他１７
岁出科，应约去福州演出，次年回京再度入富连成科班演出、学戏以求深造。例如：驰名全球的京剧武旦打出手（十杆枪打出手），也是男旦创造出来的，那时凡是
唱文戏（青衣戏）一般都不踩跷，花旦戏则要踩跷，尤其是武旦，一定要绑硬跷。
    马先生的舞台表演浑然自如、细致传神，不仅是亮相的造型美，一招一式也是行动中美的动感造型。
    男旦不仅是对京剧的发展起着积极作用，对其它地方剧种也有着推动与影响，其功绩不可磨灭？高如裂帛，响遏
行云，急如江河，细若游丝，忽断忽续，如泣如诉，通过音乐形象塑造悲剧中的妇女尤为出色？海氏不说，亦无话可说。“思”是虚位，是须作为行动的“思想”，在百尺竿头的将尽处的更进一步。但不要以为海氏给了
诗的盛筵上的人群一记“开误”的痛棒，因为他仍然“执取”于一个不可言说的Dasein，充其量只是接近了北禅。演出一年之久圆满归来，便在京开始搭各班社演出。
    有位信士在访问过径山道钦之后，又去访问西堂智藏。问答中他发现了两位禅师的区别。当他向他们问有没有地狱、三宝等话头时，前者总
是“无，无”，后者总是“有，有”。在他就此区别向西堂请教时，和尚反问“你有妻吗？
    马先生幼年入北京喜连成（后改富连成）科班，先学文武小生，后改老生。禅师又问：“径山有妻吗？”回
答说“无”。“那径山向你说‘无’又有什么不对头的呢？”（《五灯会元》）“有”“无”之别诚然不是佛法正教，但却是佛教的走向别样的
人生的凌虚一步。“无”掉妻子，“无”掉财产，“无”掉富贵，“无”掉“在世”的一切牵累，实际上都是在为着破除那个生死轮回大病之源
的“我执”。“我执”是可以“破除”的吗？即使是佛祖也要吃饭，佛祖不是在静坐七天之后，吃过浣妇给他的一只饼时，豁然而悟的吗？但关
键在于他是在静坐七天后吃饼，断除水米的七日冥想，使佛祖获得一种崭新的能力，获得一种在与世界断除了旧有的关联后，重新与之建立新型
关系的大雄猛力。讲究“大死一回”，讲究冷啾啾地去、活脱脱地来的中国禅宗，灯灯相续的正是这倡自佛陀的一脉法印。老舍先生曾写道：“马派戏不仅在唱念做上都有独到之处……每排一戏，必全局考虑、一丝
不苟，不只突出主角而忽略次要人物，不只重唱腔而轻视细节的处理。
    号称“通天教主”的王瑶卿，戏路极广，戏学渊博，无论青衣、衣衫、花旦、刀马，皆为擅长，由于他的艺术魅力及其创新精神，如在化装
上和唱腔上的创新，创造了熔青衣花旦刀马旦为一炉的“花衫”行当，从而彻底扭转了历史上以生角为主的局面，为京剧的发展创新开辟了新的
道路。人并非
不能认识到这点，但世人的最根本的懦弱，就在于他认识到大病之源后，仍然是自己的生死“我执”的奴隶。佛教的出世英雄气概，就在于它力
图在破除“我执”的前提下，重新安排人与世界的关系。但这仍然不是禅宗最根本的要义，尽管禅宗仍以苦集灭谛、超脱三界为其基本背景，但
已不再是原教旨主义的佛教，因为它更强调、讲求在断除了俗人世俗的牵累之后，重新回到世俗来。如果说原教旨的佛教是佛的“七日静坐”的
话，那末禅宗就是“静坐”后的“吃饼”。还合演《石头人招亲》，他扮李克用一角。老舍先生曾写道：“马派戏不仅在唱念做上都有独到之处……每排一戏，必全局考虑、一丝
不苟，不只突出主角而忽略次要人物，不只重唱腔而轻视细节的处理。（《五灯会元》）因此高标“我此法门”为：“无念为宗，无相为体，无住为本。无
相者，于相而离相。
    尚小云，天生一副铁嗓钢喉，唱法悉遵陈德霖，嗓音宽亮，刚健磊落，颇见功力。他的表演，从扮装
、唱腔、身段各个方面都大胆地创新改革，塑造了古代妇女优美的形象，尤其是他塑造的天女，神女的形象更为出色，他在舞台实践中扮演角色
时，弦张而不满，力趋中和，新颖而大方，不温不火；自然而圆畅，不僵不浮。”宋代以后，元曲、明代杂剧、传奇剧…
…等，粉墨登场者，皆由男演员扮演女角色，此后产生出来的各种地方戏，亦皆由男演员扮演旦角。“住心观静”的“住空”之禅，是想在将心念扫净后，
去获得心灵的平静，这是误认在现成世界之上，有一个佛法的清明世界。这将真、俗打成两橛的“执见”，说穿了是出主入奴，擢发自升式的逃
避。京剧从宫廷走出来与群众见面
，得泥土之滋润，根牢而果实。”
    马先生在念白上极有特色，他所演的剧目中念白占有很大的比重？既然“心之官则思”、念念不断、“胡来胡现汉
来汉现”是心灵的官能，“拂扫”“看净”又如何能行、如何“使得”呢？六祖禅法关键在一个“离”字。例如：驰名全球的京剧武旦打出手（十杆枪打出手），也是男旦创造出来的，那时凡是
唱文戏（青衣戏）一般都不踩跷，花旦戏则要踩跷，尤其是武旦，一定要绑硬跷。既然除去了念念不断，本就无从觅心，心就在念念不断中展现其“大机大用”，那末好吧，就由它！心灵的有
失完整，本就不在它的“念念不断”，而在“执取”一念，而在执取一念时，念念“瀑流”的壅蔽、滞碍与畸形。其中不少男旦，起了巨大的推动作用，为胡喜禄、时小福、梅巧玲、金紫云、陈德
霖、路三宝、田桂凤、田际云、侯俊山（老十三旦）、阎岚秋（九阵风）、王蕙芳、郭际湘、王瑶卿、冯子和、林颦卿以及后来之四大名旦（梅
兰芳、尚小云、程砚秋、荀慧生）和徐碧云、黄桂秋、筱翠花、赵桐珊（芙蓉草）等等，都是杰出的人才。摆脱任何嗜欲以及生死恐惧的逼迫，这就是“无住”。所以我认为在“现代戏”中将生活原型（包括扮装、表演、念白等）搬上舞台并不意味着继承了民族戏曲艺术的传统
。这是一种在艺术加工上粗制滥造的表现。这便是“无所住而生其心。”（《金刚经》）禅宗的断喝、棒打所要唤醒的，就是这“惺惺着”的慧心。许翰英宗荀慧生，有神似
之处，而宋德珠则擅长刀马，武艺绝伦。道在吃饭睡觉处
，道在拉屎撒尿处。
    全国解放后，王瑶卿还为新编历史剧编创了大量悦耳的唱腔，如《柳荫记》、《白蛇传》等剧的新腔皆出自他手。而女演员所谓“坤角”，则在后，在师承方面
却要向男旦学习。
    马先生在演唱艺术中以［摇板］、［散板］、［流水板］极有功力，运腔自如、近似口语。一切具足，不须外求。菩提即烦恼，当幸福成为欲望的目标时，本身就是烦恼，关键是要有一副“即事
而真”的“平常心”。佛法世间法，不离世间觉，而以出世法为入世法，又是禅宗基本教义之一。一个连生死大关都透过的人，它还会有那么多
海德格尔意义上的患得患失么？马先生说：“话白同样要有调门、尺寸、气口和腔调，同样要有轻重缓急
、抑扬顿挫，使观众听了如同听唱一样地感到情感充沛、悦耳动听。禅不是诗
，但却有解脱的诗意。在《审潘洪》和《审头》中的大段念白，我们称它为“贯口”，由慢至快，干板跺字铿锵有力
？＊
    收稿日期：1995-4-10
    字库未存字注释：
    ＠①原字为亻加撰的右部分，左右结构
    
    
    
 
