【 文献号 】1-3851
【原文出处】新疆大学学报：哲社版
【原刊地名】乌鲁木齐
【原刊期号】199504
【原刊页号】60-66
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】黄钢
【复印期号】199602
【 标  题 】刘半农对新诗艺术的贡献
【 正  文 】
    摘要  本文从形式、理论、语言、艺术等几方面论述了刘半农对新诗艺术的历史性贡献，充分肯定了刘半农新诗创作的艺术成就，并联系当
前的新诗创作实际，探讨了刘半农的诗对新诗艺术的深远影响。
    关键词  刘半农  新诗艺术
       ＊                        ＊                          ＊
    研究新诗艺术，就不能不提刘半农。
    周作人为刘半农的《扬鞭集》作序说：“那时做新诗的人实在不少，但据我看来，容我不客气地说，只有两个人有诗人的天分，一个是尹默
，一个就是半农。”冯文炳也认为：“他是《新青年》时代新诗作家三大巨头之一”〔1〕。这里所谓三大巨头就是胡适、沈尹默、 刘半农。有
人认为胡适缺乏诗人的才气。但胡适是“诗国革命”的倡导者，是新诗的创始人。
    佛前坐持宝莲花，齐证如来无漏体。只有刘半农，既是个有才气的诗人，又是个坚持新诗创作时间长、成果辉煌的诗人。他的《扬鞭集》、《瓦釜集》就
是明证。但是长期以来，对刘半农在新诗艺术历史上的贡献却评价不足，肯定不够，这是不公正的。刘半农在新诗历史上是个巨人，对新诗艺术
上的贡献是巨大的。在白话新诗创立初期，他身体力行，大力创作，用自己的诗作推动着新诗向前发展。在相当长的一段时间，他“扬鞭”策马
，驰骋新诗疆场，即使去欧洲留学期间，仍坚持创作与探索，对新诗艺术形式的创立、创新、呕心沥血，成绩斐然。他提倡新诗内容的真、感情
的真；提倡诗歌语言的自然、生活化；用自己的创作，实践着自己的理论。他的诗作至今仍闪耀着强烈的艺术光辉，是新诗宝库中的瑰宝。他的
诗歌理论，至今仍对我们有着重要的指导意义。[6]象贯休所作的罗汉图，“那突目偃眉，张
口赤脚的罗汉，充满了现世一般的市民表情，他们不再是高高的台座上不可企及的有超自然能力的神佛，他们事实上已经是我们非常熟悉的街坊
邻居”[7]。
    中国的旧诗，形式是构成诗的重要因素。人们判断诗的标准，很大程度决定于形式。就是说，某首诗是不是诗，往往看它是不是符合诗的形
式。虽然诗的内容、诗的艺术特色也很重要，但就人们判断诗的概念而言，形式却重要得多。尤其是近体诗，无论是绝句、律诗，或者是五律、
七律、排律，首先都是从形式上来判断与分辨的。以“七律”为例，即“七律”二字，就规定了诗的形式不得越雷池一步。它必须“合律”。它
必须是每首八句，每句七字，其平仄的排列，相对相粘，对仗押韵，不得犯孤平等，都必须一丝不苟。如果字数、句数、平仄排列等方面不合乎
要求，人家就不承认你写的是“七律”，而只说你写的是“古风”，“乐府”或其它体式。（《赠克木》）他还是不能“忘我”。冯文炳先生曾说，对于旧体诗，就是那些模仿诗家，“按谱行事，旁人或指点他说他的诗做得不行；但总不能说他不是诗，因为他本
来是做一首诗或者填一首词”〔2〕。这也是说， 做旧诗的人，即使他所做的诗，在内容上或艺术上都有很大的缺陷，甚至非常拙劣，但如果他
所做的诗，所填的词，符合“诗律”“词谱”的要求，那么读者也不能完全否定他写的诗是诗，所填的词是词。从这个角度来看，决定诗的体式
的是形式。新诗与旧诗不同。“新诗没有什么诗的格式，真是诗该怎样做就怎样做了，然而做出来你说我不是诗呢？这里确是有一点无可奈何”
〔3〕。旧诗的形式被冲破了，诗体被解放了， 而新诗的形式又还没有建立起来，因此，新诗人所做的新诗，在形式上，还不普遍被人们承认，
寻找一种或创立一种能为大家普遍接受的新诗形式，就是新诗人们最迫切的任务。在这一点上，刘半农是十分清醒的，因此，他在新诗形式探索
上是颇下功夫的。《扬鞭集》自序说：“我在诗的体裁上是最会翻新鲜花样的。
    民间宗教节日与祭祀活动中的宗教戏剧演出，为了迎合民众心理的需要，有时还插入俗戏，使俗戏与宗教戏混合为一，让宗教戏得以扩大延
伸。至于白话诗的音节问题，乃是我从一九二○年以来无日不在心头的事。虽然直到现在，我还不能在这上面具体的说些什么，但譬
如一个瞎子，已在黑夜荒山中摸索了多年了。”他认识到诗的形式的重要性，所以不断探索，不断翻新鲜花样，以求创立出一种新诗的恰当形式
来，可以说，他是新诗创立初期在形式上进行试验最认真最得力的一个，也是取得成绩最突出的一个。慧远在《襄阳造丈六金像颂》中就认为这种做法是“拟状灵范，启殊津之心；仪形神模，辟百虑之会”，从而使得“四辈悦情，道俗齐趣，迹
响和应者如林”。从《扬鞭集》来看，1917年8 月，他写了30首《游香山纪事诗》，其中10首收入《扬鞭集》。集名“扬鞭
”，就取自这10首诗中第一首的头两个字。看来他是将这10首诗当新诗看待的。但这10首诗均为五言，虽未遵守近体诗的格律，却只能相当于胡
适所谓的“洗刷过的旧诗”。不过，同年10月他又做了两首诗，就完全是新诗的形式了。先看第一首《相隔一层纸》。
    屋子里拢着炉火，/老爷分付开窗买水果，/说“天气不冷火太热，/到任它烤坏了我。”/屋子外躺着一个叫花子，/ 咬紧了牙齿对着北风喊
“要死”！戴望舒的忧郁并不指向生命的本体，而更像是李商隐的“晓镜但愁云鬓改”
，或者就是“夕阳无限好，只是近黄昏”；何其芳又把他的美梦依托于“佳人芳草”的形象当中；卞之琳冷静地进行着“距离的组织”，他说，
诗中的“我”也可以和“你”或“他”（她）互换[19]，我以为，这个说法对许多现代派诗歌都具有典型意义！
    这可以说是刘半农的第一首新诗，和《游香山纪事诗》的写作时间只隔了两个月，但在形式上已经完全白话化了，完全自由了。这正是民间世俗的功利意识对宗教艺术的渗透。为什么呢？我们以为，诗的形式要能为人们普遍接受，一般应该做到以下几点：一
是它要和内容统一。因为诗的形式是其内容的载体，它的形式总是为表达其内容服务的，一首诗的形式如果恰当地表达了内容，它的存在便有了
依据；二是作为一种艺术形式，它应该符合人们的欣赏习惯，三是在文法上，也应符合人们的使用习惯。艺术家正将自己的思想感情倾注于宗教
题材的创作中，使其表现出现实感和人间的生气。现代派诗歌创作后期，艺术的尴尬终于来到，相当多的现代派诗人文思枯竭，难有新鲜之作，这说明，现代生活已经不能为他们过于“纯
粹”的艺术提供养料了。“九叶”、“七月”的出现，标志着中
国新诗为艺术而艺术的“自觉”形态的终结。这是一个大题目，而诗人只用了八行诗，就比较完整的表达出来了。屋
里屋外，一纸之隔，却是两个截然不同的世界。诗的内容深刻、集中，形式简洁，画面鲜明。形式和内容和谐统一。同时，诗的表现技巧，运用
得比较巧妙，屋里屋外，两个画面，两个世界。比如，道教的神仙境界、佛教的西方净土、基督教与伊斯兰教的天堂理想，无不都
是通过优美的艺术语言，将其美好的情景描绘出来的。[23]其实，中国古典诗歌不就没有句读么。而这
个生活画面，又刚好表达了作者要表达的思想，所以内容和形式是统一的。从人们的欣赏习惯来看，诗作的节律和用韵，都比较和谐，采用了中
国韵文惯用的“三字尾”结构形式，如“拢着炉火”，“买水果”，“火太热”，“烤坏了我”，“叫化子”，“喊要死”，“与屋里”，“一
层薄纸”。每一句结尾，多用三字，用四字的三句中，有两句用了“着”“了”两个衬字，朗读起来衬字快读仍是顺口和谐的，只有最后一句不
那么顺口，但从整首诗的情况来看，确实是节奏鲜明，韵律和谐，很符合人们的欣赏习惯。从文法上来看，诗仅八行，句与句在字数上相差不多
，没有过长或过短的诗句，句式和句法，都与口语一致，明白易懂，而且文字上极为凝炼，没有什么水分，更没有什么雕琢矫饰，扭捏作态，所
以容易为人们接受。当然，对于这种题材，如果诗作再能含蓄一点就会更好，但平心而论，一个作者写第一首新诗，无论形式或内容，能够达到
如此境界，已经是很不容易了，且这首诗，在白话诗草创初期，颇受读者好评，影响很大，甚至成为一些新诗作者效仿的对象。我们应该肯定，
这是刘半农对新诗形式创造上的重大贡献。
    再看另一首《题小蕙周岁日造像》：
    你饿了便啼，饱了便嘻，/倦了思眠，冷了索衣。/不饿不冷不思眠，我见你整日笑嘻嘻。[12
]他又进一步阐述说，“诗的意境”就是“诗人的心灵，与自然互相接触映射时造成的直觉灵感。/呵呵，我羡你，我羡你，/你是天地间的活神仙！/是自然界不加冕的皇帝！
    赵景深先生就此评论：《题小蕙周岁日造像》是新诗初起时的一个公式先称赞了一番，以后加两句总结说你是什么你是什么。倘若是写景，
便先描写一番，以后也可加两句总结说，这是怎样这是怎样〔4〕。 “这是新诗初起时一个公式，我亦有过仿作两篇”〔5〕。
    这首诗和《相隔一层纸》一起发表在《新青年》杂志的1918年1 月的4卷1号上。同期发表的新诗还有胡适四首和沈尹默三首。《新青年》发
表新诗这是第二次，而刘半农发表新诗则是第一次。
    [13]  徐志摩：《自剖》，原载1926年4月3日《晨报副刊》。从这个角度来看，刘半农对新诗形式创立的贡献实在是不应该小视。他的这两首诗，为大家提供了形式上的参考与借鉴，
为新诗阵地的巩固与发展无疑是有着巨大的作用的。
    刘半农的这两首诗都押了脚韵，时隔不久，1917年12月他又写了两首小诗，却没有押韵，也抄录如下：《其实……》
    风吹灭了我的灯，又没有月光，我只得睡了。
    桌上的时钟，还在悉悉的响着，窗外是很冷的，一只小狗哭也似的呜呜的叫着。
    其实呢，他们也尽可以休息了。《案头》：
    案头有些什么？一方白布，一座白磁观音，一盆青青的小麦芽，一盏电灯。灯光照着观音的脸，却被麦芽挡住了，看它不清。（《沧浪诗话・诗辨》）从不同的角度出发，我们可以对“意境”作
多方面的理解，如情景交融、物我合一，内在情绪客观化与客观物象内在化的统一等等，但从我们的立场来看，则可以说是个体生命对自然世界
的最大程度的容纳，是生命个体性的稀释，直到可以毫不费劲地与自然的秩序相互粘连。和前两首比较起来，这两首的形式更加自由、灵活，既不押脚韵，
又不分行排列，句式也呈散文化，但诗意与文字则与前两首一样，十分凝练。诗人有感而发，借景抒情，在艺术上颇具特色。第一首《其实……
》，诗人是在抒写自己的一种情绪，风吹灭了灯，又没月亮，实在是无可奈何。想寻找一种宁静吧，时钟与小狗又不解人意，因而发出了无可奈
何的叹息：“他们尽可以休息了。”第二首《案头》，主要是触景生情。案头摆着观音，观音是“大慈大悲”、“救苦救难”的，但是，电灯光
照着观音的脸，却被麦芽挡住了，看不清了，这就是说，即使像观音这样的“神”光，麦芽也能挡住。而诗人在案头摆一尊观音像总是有所用意
的吧，或者有所祈求？在当时的社会里，腐败的情形可以想见，看来，祈求神灵相助也是无望的。很明显，这两首小诗，既是写景，更是抒情，
也是有所寓意的。更重要的是，两首小诗，又为新诗坛增添了一种新的艺术形式。
    在刘半农的诗中，类似《相隔一层纸》、《题小蕙周岁日造像》的诗，不在少数，这类是有韵的诗；类似《其实……》、《案头》这种小诗
也颇多，这类诗不押韵，也不讲究句式音节，与散文诗更接近一些，这类诗还有稍长一些的，如《老牛》，用老牛与狗对话的寓言形式，抒写了
老牛勤劳无私的高尚品格，因诗稍长，不便转引，再看一首《无聊》：
    阴沉沉的天气，里面一座小院里，杨花飞得满天，榆钱落得满地。外面那大院子里，却开着一棚紫藤花。花中有来来往往的蜜蜂，有飞鸣上
下的小鸟，有个小铜铃，系在藤上。
    你园内所种的结了石榴，
    有佳美的果子，并风仙花与哪哒树，
    有哪哒和番红花，菖蒲和桂树，
    并各样乳香木、没药、沉香、与一切上等的果品。
    花要谢了，嫩紫色的花瓣，微风飘细雨似的，一阵阵落下。赵景深先生认为：“这首诗在幽娴静婉方面，应为全卷第一首诗”〔6〕。的确
，这首诗写得很平静，很幽婉，但也可看出，诗人颇有一种“流水落花春去也”之情绪。这类诗后来发展成为散文诗。刘先生说，散文诗也是他
首先试验，这无疑是他对新诗形式又一卓越的贡献。他的《扬鞭集》中，如《静》、《饿》、《在印度饭店里》等，都是一些很好的散文诗作品
。在诗与格律的关系问题上，现代派诗人意见不一，一方面，废名、陈江帆、禾金、侯汝华
、金克木、李白凤、李广田、李心若等大多数诗人的作品都是自由的，较少研讨形式问题，戴望舒从《我的记忆》开始也似乎趋于形式的自由化
。这种诗后来发展为两种形式，一种是保持了短小形式的所谓“
小诗”，如“许多的琴弦拉断了，/许多的歌喉唱破了，/我听着了些美的音了么？/唉！我的灵魂太苦了！”“酷虐的冻与饿，/如今挨到我了；
/但这原是人世间有的事，/许多的人们冻死饿死了。”“眼泪啊！敦煌变文
中的《佛说阿弥陀经讲经文》在叙述讲经功德时，则明显表现出是对皇帝、朝廷卿相生活的祝愿：
    伏愿我今圣皇帝，宝位常安万万年，
    海晏河清乐泰平，四海八方长奉国！”
这种诗短小精悍，每首只几句，形式自由活泼，便于寓意抒情。这位怀抱着儿子尸体的母亲，令人想起了为祖国作出巨大牺牲的千千万万个母
亲，她亦是作者祖国的象征。这种形式，后来诗人们采用的很多。
    宗教艺术的世俗化还表现在神与凡人的融合性上！/朝打锄头，夜打刀枪。在这个意义上，魏晋唐诗宋词作为汉语形式的一种完美的典范也就不可能不产生出潜在的牵引力量了。/罔两杀勿着，/倒把好人杀精光。/好人杀光呒饭吃，/剩得罔两
吃罔两！/气格隆冬祥！
    儿歌这种形式，在我国古代也是有的，但新诗中的儿歌是刘先生所首倡。从正始时代的嵇、阮到东晋，诗逐渐趋
于主理，但这种“理”又不是纯粹个人的批评、议论，而是佛理与玄谈。山歌
在我国民间很流行，但作品正式结集出版，又首推刘半农。他还写了《拟拟曲》和歌词，这些形式的创立，大为丰富了新诗的形成。总之，刘半
农的新诗形式探索。对新诗的形成、立足、发展、繁荣，贡献巨大，功不可没。我们可以毫不夸张地说，在新诗形式的形成过程中，刘半农是第
一功臣。我们今天使用的新诗形式，大多还是沿用了刘半农所创。从正始时代的嵇、阮到东晋，诗逐渐趋
于主理，但这种“理”又不是纯粹个人的批评、议论，而是佛理与玄谈。他的诗论，对于新诗的健康发展，对于新诗阵
地的巩固，都是有着巨大作用的。
    他对诗歌理论的最大贡献是提倡诗的真。他说：“作诗本意，只须将思想中最真的一点，用自然音响节奏写将出来便算了事，便算极好”〔
7〕。诗的真，真在何处呢？当“五四”新旧体
诗歌还处于尖锐对立，旧诗的威压窒息着萌芽状态的新诗时，现代诗人实际上是不可能无所顾忌地寄情于历史的，但是一旦新诗获得了一个基本
的立足点，情况就不同了，遥远的传统诗歌和最新的西方诗潮都似乎变得平等了，各有其动人的一面，尤其是作为中国文化的传人，人们又总是
在情感上更能认同传统的诗歌原型，冬埋的文化种粒终于复苏了，而且日长夜大。他进一步引用袁枚《随园诗话》说：“须知有性情，便有格律。格律不在性情外。三百篇半是劳人思妇，
率意言情之事，谁为之格，谁为之律，而今之谈格律者，能出其范围否”〔8〕。思想与性情是一致的。诗的真，在于写诗人的真性情。 有了真
性情，格律便在其中了。所以不必刻意去求格律。这个主张，实在是一语中的，把作诗的根本问题道出来了。什么是诗？诗就是真情的具体表现
。我国古代《毛诗序》便曾说：“诗者，志之所之也。在心为志，发言为诗。情动于中而形于言，言之不足故嗟叹之，嗟叹之不足故永歌之，永
歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。”诗人之作诗，都以内心世界中有抑制不住的真情为前提，不是“情动于中”便没有诗，也不应该有诗
。诗是感情的产物。而感情，按照心理学的定义是一个人对当前所面临的事物与自己在进行活动或已形成的思想意识之间的关系的切身体验与反
映。那么感情的本身就有了一个“真”的问题与“真”的要求，因为它是“体验或反映”。“可怜后来诗人，灵魂中没有一个“真”字，又不在
自然界及社会现象中，放些本领去探出一个“真”字来。[10]冯文炳更是明确指出，现代派是温庭筠、李商隐一派的发展[11]，甚至连古典文学修养相对薄弱的李
金发也在《食客与凶年》的《自跋》里表示，他就是要沟通或调和中国古诗和西方诗歌之间的“根本处”。于是真诗亡而假诗出现于
世”〔9〕。刘半农强调诗人深入生活，了解社会，观察、 感受、体验、探求真情，便有了真情实感，有了写作的前提。可悲的是，有的诗人，
心中并无真情，又不愿去生活中探求真，只是一味闭门造车。所以刘半农说，“现在成了假诗的世界。”那么，假又假在何处呢？刘先生说：有
些人“专讲声调格律，拘执着几平几仄方成句，或引古证今，以为必如何如何始能对得工巧”，这些人专以形式为务，以为格律严整便是诗，这
是第一种情况。另一种情况是：“明明是贪名爱利的荒伧，却偏喜做山林村野的诗，明明是自己没甚本领，却偏喜大发牢骚，似乎这世界害了他
什么。明明是处于青年有为的地位，却偏喜写些颓唐老境。明明是感情淡薄，却偏喜做出许多极恳挚的‘怀旧’或‘送别’诗来，明明是欲障未
曾打破，却喜在空阔幽渺之处立论，说上许多可解不可解的话儿，弄得诗不象诗，偈不象偈”〔10〕。这样的诗，“无非是不真二字，在那儿捣
鬼。”以上两种情况，第一种情况，尤以旧体诗词为突出，只在格律形式上用力，忽视内容，以为格律严整，属对工巧，便是好诗，结果是内容
上毫无意义，使诗变成了一种空壳。卞之琳的《西长安街》似竭力渲染北京古城特有的清淡和宁静，把生命凝固
在一片古老的安详中，但字里行间却不断跃出骑兵队、司令部、枪声等动荡时代的意象，最后，还是按捺不住生命的冲动，道一声：“朋友，我
们不要学老人，／谈谈话儿吧……”物我合一的意境就这样被瓦解了。”第二种情况是内容的虚假，感情虚假，这种诗的危害更大
，“自有这种虚伪文学，他就不知不觉，与虚伪道德互相推波助澜；造出个不可收拾的虚伪社会来”。刘先生的这些话，说得可能有些过头，诗
的社会作用，未必有这么大，但是，虚假的诗，对社会的影响无疑是很大的。但经过长期的演变，后来它的娱神、驱鬼、祈福的宗教功能就不只局限于佛教了，在道教的打醮活动中也出现，民间的驱除疫疠、祓除
不祥的驱鬼活动也用它。这会使新诗有一
个好的开端，为新诗创作引导出一条正确的道路来。这是文艺复兴时
期世俗理想代替中世纪禁欲、变态心理的希望之光，威尼斯画家提香笔下的维纳斯则是商人阶层现世享受主义与富足奢侈生活的反映，也是爱与
肉欲的现实反映，如他的《乌比诺的维纳斯》，则十足是一位百无聊赖的宫廷贵妇。且看他的《大风》：
    呼拉！呼拉！/好大的风， /你年年是这样的刮，也有些疲倦么？宗教艺术的发展史表明，它在随着时代变化而变化的过程中，也必然表现出世俗的倾向！呼拉！/便算是谁也不能抵抗你，你还有什么趣味呢？难怪当时连许多皇宫中的公主、嫔妃也愿意在寺院中入尼修道！呼拉
！“地
仙”生活正是世俗生活的补充与延长，也正是神仙们想充分享受世俗生活而又不碍其在天国永久享福的最现实的选择。直到今年秋季，大风又
刮得利害了；才写定这四十多个字。一首小诗，竟做了一年了！”由此可见诗人严肃认真的态度。赵景深先生认为这首诗“做了一年，还是不曾
做好。”僧侣也有意
依附王朝，求得王朝的支持而加以发展。眼有所见，身有所感，心有所想，笔有所书，最见情性。诗人未在诗句上加任何装饰，也
未加什么情志寄托，但是让人读来却那么充满诗意。到过北方的人都会知道，那大风刮起来，“实在可怕”。这样的“自
由”当然还在魏晋唐诗宋词中时时涌起，如李白“大鹏一日同风起，抟摇直上九万里”、“三杯吐然诺，五岳倒为轻”，但显而易见的是，魏晋
唐诗宋词在整体上绝不是对屈骚精神的强化和推进，它是依着另一个方向来表现“自我”，展示诗人的生命态度的。所以它是一首好诗。
    再看一首《中秋》：
    中秋的月光，/被一层薄雾，/白ｍéｎｇ＠②ｍéｎｇ＠②的遮着。/暗而且冷的皇城根下，/一辆重车，/一头疲乏的骡，/慢慢的拉着。
    这首诗很短，写了两个特写镜头，天空，中秋的月，却是灰ｍéｍｇ＠②ｍéｎｇ＠②的，这就给中秋之夜带来了阴冷的气氛。在皇城根下
，有一匹乏骡在艰难地拉着一辆重车。诗人未加任何评论，把两个镜头摆到读者面前。威尼斯人借对维纳斯的描绘，展示了一幅幅人世间的生活喜
剧与爱情故事，那种带有几分野性、放荡、献媚以及挑逗的女神像，已全然失去神的意义，而变成俗世对肉体与爱的官能追求？当然，我们不能
说这些追求“艺术自觉”的诗人就是在宗白华诗论的启迪下进行创作的，但我们至少可以这样认为，正是从那个时候起，现代诗人对中国古典诗
歌“艺术自觉”的美学内涵有了相当深刻的体悟，这正是中国新诗走向“自觉”的文化心理基础。
    朝廷卿相保忠贞，州县官僚顺家国。
    [14]  分别见陈梦家、方令孺《信》及陈梦家《梦家存诗・自序》。
    这两首诗，《大风》抒写了自然的真，《中秋》写了社会的真，都是诗人“灵魂”中的“真”，也是在自然与社会现象中探索出来的“真”
。刘半农接近农民，同情劳动者，这都是明证。再看一首《一个小农家的暮》：
    她在灶下煮饭，/新砍的山柴，/必必剥剥的响。不仅如此，一些与宗教禁欲主义大相悖逆的“淫戏”也时有出现，甚至使演出场地成为肆行谑笑、有伤“风化”的场所。
    他衔着个十年的烟斗，/慢慢的从田里回来；/屋角里挂去了锄头，/便坐在稻床上，/调弄着只亲人的狗。/他还踱到栏里去，/看一看他的牛
，/回头向她说，“怎样了/咱们新酿的酒？”
    对面青山的顶上，/松树的尖头，/已露出了半轮的月亮。胡适在1919年的《谈新诗》里赞叹温
庭筠、姜白石等人的诗词意境，第二年，宗白华就给诗下了定义：“用一种美的文字──音律的绘画的文字──表写人底情绪中的意境。”
    这是刘半农很有影响的一首诗，曾被选入多种选本。我们读了这首诗，就如同亲自来到农村，来到一个小农家，那灶下煮饭的女主人，那么
真切，那么生动，那山柴的“必剥”声，那嫣红的火光，闪耀着一分农家的温馨。再看那男主人，那衔在嘴上的烟斗，那挂去锄头后坐在稻床上
调弄狗的得意，踱到“栏里”去看牛和对新酿的酒的发问，把个农民的形象写得那么活灵活现，把他的动作写得那么细腻，那么富于东方农民的
鲜明色彩；还有那孩子们在场上看月亮、数星星、唱民谚小唱的情景，也十分富于农村风味。这些优点，更加显示出一个“真”字。这个真，正
是作者深入生活，探寻生活中的“真”的结晶。他写得那么轻松，那么随意，那么真切自然，似乎用不着装饰，用不着雕琢，还要指出的是，作
者当时正在伦敦留学，身处异邦，能写出如此真挚的诗，说明他的心始终是向着祖国，恋着家乡，念着家乡的同胞乡亲，这本身就是一种最真挚
感情的体现。
    关于刘半农“真”的理论主张，他还有一首诗很能说明问题，现抄在下面，对我们今天的新诗创作，仍有着现实的指导意义。诗的题目是《
诗神》：
    “诗神！戴望舒的忧郁并不指向生命的本体，而更像是李商隐的“晓镜但愁云鬓改”
，或者就是“夕阳无限好，只是近黄昏”；何其芳又把他的美梦依托于“佳人芳草”的形象当中；卞之琳冷静地进行着“距离的组织”，他说，
诗中的“我”也可以和“你”或“他”（她）互换[19]，我以为，这个说法对许多现代派诗歌都具有典型意义？/你用什么写你的诗？/用我的血，/用我的泪。/写在什么上面呢？/写在嫣红的花上面，/早已是春残花落
了。/写在银光的月上面，/早已是乌啼月落了。敦煌变
文中，除宣传佛教的因果报应、地狱轮回、人生无常等思想外，也夹杂着世俗的忠孝意识。/写在云上面，/云自悠悠的浮去了。/那么用我的泪， 写在
我的泪珠上，/用我的血，写在我的血球上。/哦！小子，/ 诗人之门给你敲开了，/诗人之冢许你长眠了。”
    诗人要用自己的血和泪，把诗写在自己的血球和泪珠上，这才是“真”诗，诗人只有这样做，才能敲开诗人之门，才能长眠于诗人之冢。刘
半农几十年前提出来的主张，今天仍应是我们的座右铭。在这个意义上，魏晋唐诗宋词作为汉语形式的一种完美的典范也就不可能不产生出潜在的牵引力量了。他的新诗创作，虽然执行着胡适“要须作诗如作文”的指导路线，却形成了自己特有的语言
特色。这些域
外信息与现代中国的时代氛围结合起来，为中国传统诗歌精神在现代的生长设置了重重障碍，干扰甚至破坏了人们建设着的古典的“物化”意境
。他所谓自然音响节奏，就是不有意雕琢，不求格律声调，不讲究平
仄对偶，采用民间口语等，依自然的音响节奏来驾驭语言，他的这个主张，对新诗语言的健康发展，有着特别重要的意义。中国古典诗歌，发展
到清代，语言使用方面的弊病，很大程度就在于雕琢刻削、模式化，致使诗歌形式拘于模式，束缚思想，导致缺乏生动活泼的内容和艺术上的大
滑坡，刘半农在新诗初起，就颇具远见地倡导语言的依自然节奏成诗，这真是正中肯綮，抓住了要害，把新诗语言引上了一条正确的道路。同时
，他这么主张，在创作中也这么实践，他的诗作，其语言的自然朴素是十分突出的，可以说，他第一个为新诗语言创造了自然朴素的艺术风格。
    刘半农的诗在语言上的自然朴素，第一个体现就是贴近生活，大量吸收采用生活中自然的语言。他的这个语言特点，在前面所引述的诗中，
都表现得很突出。如《中秋》。再看他的一首《落叶》：
    秋风把树叶吹落在地上，/它只能悉悉索索，/发几阵悲凉的声响。/它不久就要化作泥；/但它留得一刻，/还要发一刻的声响，/ 虽然这已
是无可奈何的声响了，/虽然这已是最后的声响了。
    这首诗的语言，也只是将树叶落地的悲凉声响，用极平常的口语如实地写了出来，并不多加修饰，但却赋落叶以生命与情感，在它化作泥土
之前，留得一刻还要发一刻的声响，虽然这已是最后的、无可奈何的声响。这样的诗句，让人读来，既感到亲切、悲壮，又极富人生哲理。一片
落叶尚且如此，何况人呢？清代周际华在任地方官时就曾出令《禁夜戏淫词示》，其中说到：
    民间演戏，所以事神，果其诚敬事修，以崇报赛，原不必过于禁止。[8]这一方面是为了适应西方当代社会的审美思潮，另一方面也反映出了西方工业化社会中的宗教
心理与社会心理，由于人们工作压力和社会压力的增大，造成了精神的极度焦虑，人们包括教徒更需要寻找情感的渲泄与释放。他的《扬鞭集》中就有多首民歌体诗，《瓦釜
集》则干脆是民歌的结集。他的民歌语言民间味浓，地方色彩也浓，很富于劳动群众的生活气息，试看《瓦釜集》中第二歌中的两节：
    人家说打铁朋友苦连天，我钉钉铛铛打铁也打过十来年。/ 我打出镰刀弯弯好比天边月，/我勿打锄头钉耙你里那哼好耕田？/ 人家说磨豆
腐朋友苦连天，/我豆腐末也勤勤恳恳磨过十来年。/我做出白笃笃格豆腐来好比姐倪格手，/我做出油胚百叶来好供佛勒好齐在。
    诗的语言采自民间，采自民歌，采自劳动者的生活与劳动，民间生活气息格外浓，处处流溢着民间味，既合辙押韵，又富于节奏感，两至三
字一顿，读来顺口，听来顺耳，而且采用民间的生动比喻，既形象，又有情趣。这种语言，民歌特色突出，对新诗语言的大众化、平民化和丰富
多彩，都有着不可低估的作用，即使到了今天，对于那些语言艰涩的诗作者，仍然有着鞭策作用。
    刘半农诗歌语言自然朴素的第三个体现是采用儿童语言入诗，他写了不少儿歌，也模仿儿童口语写诗。很能显示儿童的童心童趣。看《一个
失路归来的孩子》：
    太阳蒸红了她的脸；/灰沙染黑了她的汗； /她的头发也吹乱了；/她呆呆的立在门口，/叫了一声“爹”；/她举起两只墨黑的手，/ 说“我
跌了一交筋头。”/“爹！他的宴会画反映的主要是当时人们寻欢作乐的豪华生活，而画中的基督和圣徒们反而成了点缀！”/她忍住了眼泪，/却忍不住周身的筋肉/飒飒的乱抖。/她说，“妈！/远咧！远咧！/那头！两晋时期，佛教已认识到“不依国主则法事难立”，就主动地与封建王权相调适！”
    诗真实地描绘了一个失路归来的小孩的狼狈、失态、惊恐、后怕的形态状貌，十分形象，尤其是引小孩原话以为诗，把小朋友失态时的那种
天真幼稚、语无伦次的情态写得那样维妙维肖，“妈！远咧！远咧！那头！还要那头！”这种诗句，这样的逻辑，只是小朋友所特有的。又如另
一首《雨》：
    妈！美国现代派神学家哈维・考克斯甚至断言，如果教会想跟上时代的步伐，就应当把游戏成分更多地使用于崇拜的仪
式，并为教徒充分放松情感创造更多的条件！那不怕野狗野猫的雨，还在墨黑的草地上，叮叮咚咚的响。它为什么不回去呢？它为什么不靠着它的妈，早些睡呢？/妈！
你为什么笑？
    生命与艺术
    中国现代新诗的自觉形态究竟从哪些方面承袭了魏晋唐诗宋词的理想呢？艺术上唯一的目的，就是创造美
，艺术家唯一工作，就是忠实表现自己的世界？你说它没有妈么？从正始时代的嵇、阮到东晋，诗逐渐趋
于主理，但这种“理”又不是纯粹个人的批评、议论，而是佛理与玄谈？/妈！我要睡了！你关上了窗，不要让雨来打湿了我们的床。你就把我的小雨衣借给雨，不要让雨打湿了雨的衣裳。这些话，
纯是小朋友才能说得出来的，那天真无邪的童心童趣童味，给人自然朴素亲切的感受，给人一种天性的美感。这就是引儿童语言入诗的优点。
    刘半农新诗的语言特色，他的自然朴素风格，归结起来，仍然与那个“真”字有关。他采用生活口语入语是真，他采用民歌语言入诗也是真
，他采取儿童口语入诗还是真。由于真才有了“自然朴素”。如果不真，矫饰语言，那还有自然朴素吗？正由于真，所以他的诗，他的诗中的语
言，总是那么自然，那么朴素，那么迫近生活，那么与群众打成一片，那么充满生活情趣，那么感人至深，那么富于艺术的美。虽然如此，但他
的语言却始终是极精炼极省俭的。冯文炳先生说：“刘半农的诗原来乃只是蕴积的，是收敛的，而不是发泄的，这正是他的感情深厚之故”〔1
1〕。
    愿我的良人进入自己园里，
    吃他佳美的果子。这个语言特色，时至今日，
仍然值得我们效仿、学习。这是刘半农在语言上对新诗艺术的突出贡献。
    最后，我们引述刘半农的一首诗来结束本文，《教我如何不想她》：
    天下飘着些微云，/地上吹着些微风。/啊！/微风吹动了我头发，/教我如何不想她？/月光恋爱着海洋，/海洋恋爱着月光。/啊！/ 这般蜜
也似的银夜，/教我如何不想她？/水面落花慢慢流，/水底鱼儿慢慢游。/啊！/燕子你说些什么话？/教我如何不想她？/枯树在冷风里摇，/野火
在暮色中烧。/啊！但是，在另一方面，何其芳、卞之琳、林庚这几位最著名的现代派诗人却始终对诗的形式建设相当关注，从来就没有停止过实验，从他们各自
的表述来看，显然又都是自觉地继续着闻一多等新月派诗人的思考，并且把问题推向了深入？
    这首诗由赵元任先生谱曲，曾在青年中广为传唱，影响非常之大。诗是刘半农在伦敦所作，其感情十分浓烈真挚，集中地唱出了作者旅居异
邦对祖国的一派挚爱，这种炽烈的爱国激情，至今仍然激动我们的心，我们将永远纪怀这位爱国诗人，永远记住他对新诗艺术的杰出贡献。
    注：
    〔1〕〔2〕〔3〕〔11〕《谈新诗》，人民文学出版社1984 年版，第50页、22页、68页。
    〔4〕〔5〕〔6〕《半农诗歌集评》，正文第5页，序言第5页、 第11页。当然，我们不能
说这些追求“艺术自觉”的诗人就是在宗白华诗论的启迪下进行创作的，但我们至少可以这样认为，正是从那个时候起，现代诗人对中国古典诗
歌“艺术自觉”的美学内涵有了相当深刻的体悟，这正是中国新诗走向“自觉”的文化心理基础。＊
    字库未存字注释
      ＠①原字为口加当
      ＠②原字为氵加蒙
    本文于1995年3月14日收到
    
    
    
 
