【 文献号 】1-3101
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960526
【原刊页号】⑴
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】刘忠德
【复印期号】199607
【 标  题 】在１９９６年全国艺术创作会议上的讲话
【 正  文 】
    （1996年4月16日于北京）
    同志们：
    1996年全国艺术创作会议今天开幕了。首先，我代表文化部向全体与会同志，并通过你们向全国的广大艺术工作者致以诚挚的问候！
    今年的全国艺术创作会议是在新形势下召开的。待他洞中醒来恰被飞石击中，临终也抽了一口
烟。其次，刚刚闭幕的八届全国人大四次会议通过
了《关于国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》，这既是今后一个时期我国政治、经济、文化等各项工作的一个指导性文件
，同时也明确提出了今后一个时期各项工作的奋斗目标。另外，过去的几年，尤其是1995年，全国艺术创作呈现出令人欣喜的普遍繁荣的态势，
戏曲、话剧、儿童剧、歌剧、舞剧、音乐、舞蹈等门类的艺术创作和演出越来越得到全社会的重视和支持，越来越受到观众的欢迎，优秀作品和
优秀人才不断涌现，一些既有巨大思想震撼力，又有强大艺术感染力的舞台艺术作品在观众中引起强烈反响，标志着我国艺术创作的新发展和新
水平。这为我国艺术创作今后更进一步的发展既奠定了坚实的基础，同时也探索和积累了成功的经验。
    在这种新形势下，召开这次全国艺术创作会议的目的就是要以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，认真学习和贯彻八届全国人大四
次会议和全国宣传部长会议的精神，进一步统一思想，明确方向和目标，总结近几年来艺术创作繁荣发展的经验，研究存在的问题，提出任务，
落实规划，采取有效措施，促进艺术创作和演出的繁荣，努力创作更多的与时代的发展和人民的要求相称的艺术精品。第三是卡夫卡的《变形记》、《城堡》，戈尔丁的《城王》和马尔克思的《百年孤独》等这些表现主义、革新派和魔幻现实
主义小说。今天要讲的是
今后怎么办？
    我想，我们这次会议要研究部署今后一个时期的艺术创作，就必须首先明确艺术创作的根本任务，这就是江泽民总书记提出的“以优秀的作
品鼓舞人”。与林白、陈染相比，海男则更加彻底，她干脆置威严强大的父权制道德秩序和价值体系于不顾，她的女主人公只是忠实于女性生命本体的
神秘感召。
            二、诗情化了的哲理表达。为此，今天我想在这里再次强调一下正确处理好以下四个关系的问题：
            第一、正确处理普遍繁荣与创作精品的关系
    艺术精品的创作必须要建立在普遍繁荣的基础上，而艺术精品的创作又会在更高的层次上进一步推动艺术创作普遍的繁荣。我们讲，近年来
的艺术创作出现了普遍繁荣的态势，但普遍繁荣仍有待于进一步发展和深化。另一方面，就文艺发展的历史来看，艺术精品的涌现常常是艺术创
作普遍繁荣的标志。江泽民总书记提出的“以优秀的作品鼓舞人”，就是在我国文艺普遍繁荣的情况下对我们广大文艺工作者提出的创作艺术精
品的更高要求。虽然新女性话语还有一些明显的不尽人意之处，但它的出现却具有了文学史和文化史的意义。没有优秀作品
，就没有导向。而要创造这样一个双重
交合的小说世界，直觉、幻化、寓言、神话、魔幻等手法是其中间阶段。正是按照这一精神，
我们反复强调繁荣艺术创作并不是一般意义上的多创作和多上演一些剧目，而是要在已经实现的普遍繁荣的基础上不断创作出无愧于我们这个伟
大时代的艺术精品。作家也没
有把故事推到一个遥远的背景中去叙述，而恰恰是立足当今，把故事放到一个具有女性外阴形体的家沟来演化衍化、虚实相生，重在写人的神秘
和幻化。
            第二、正确处理艺术精品生产中思想性和艺术性的关系
    正确认识艺术精品的标准，是我们实施精品战略，抓好精品生产首先要解决的问题之一。对此，我们曾反复地明确指出，艺术精品的标准，
就是思想性和艺术性的统一与完美结合，并为人民群众所喜闻乐见。就是既有深刻的思想内涵，又有艺术魅力。
    《佛关》的故事发生在一个具有虚幻色彩的丑镇，村里的人都头大腿短或臀肥头小，奇丑无比，唯独兑子和表哥漂亮英俊得很，但丑镇人疯
一般地嫉妒，不可容忍，凶神恶煞般地毒打表哥和割掉表哥的“尘根”。艺术发展的实践反复说明
，缺乏深刻思想内涵的作品就是没有灵魂，而缺乏艺术魅力的作品就是没有血肉。艺术作品只有灵魂鲜活，血肉丰满，才能塑造出千古不朽的艺
术形象，才能成为光耀史册的艺术精品。艺术精品的生产所必须遵循的这一标准，是符合马克思主义的文艺思想的。
    马克思认为，实践是检验真理的唯一标准，也同样是衡量作为社会意识形态之一的文艺作品的唯一标准。对于文艺作品来说，这种作为衡量
标准的实践，通常突出表现为两个方面，一方面是社会的政治实践，另一方面是社会的艺术实践。文化溃败的商业主义时代是诞生徐坤小说的大文化语境。”
    就政治标准而言，当社会主义现代化建设成为我国当代社会生活主潮的时候，邓小平同志科学地阐述说：“社会主义现代化建设是我们当前
最大的政治，因为它代表着人民群众最大的、最根本的利益。”因此，社会主义现代化建设的伟大实践就理所当然地成为当代全国各族人民最大
的最根本的政治实践。而贾平凹的《佛关》、《烟》及韩少功的《爸爸爸》、《女女女》则奇谲怪诞、虚妄魔幻、神秘莫测
，是看得懂的故事，却难以把握其含义。正如邓小平同志所说的那样：“对实现四个
现代化有利还是有害，应当成为一切工作最根本的是非标准。”黛二小姐恍惚迷离的生活方式里包含着多少女性生命欲望被扼制的困
窘与尴尬。
    迟子建的第一本小说集《北极村童话》就以其对土地与生命的挚爱和对人心的独特解读显示了她作为一个作家的优秀素质。表现时代前进的要求和历史发展的趋势，并且努力用社会主义思想教育人民，给他们以积
极进取，奋发图强的精神。”海男的小说没有中心，缺乏整体感，大段大段的内心独白和感觉片断构成文本主体，恐惧、逃
离、祈祷、追寻、言说是她小说里的核心语词，并由这些语词漫生出女性生命存在的哲学思考。”
    新时期之初特殊的文化境遇使启蒙主义和人道主义成为时代精神的主潮，诞生其中的女性文学也自然而然地涂上了一层相似的理想主义和浪
漫主义色彩，然而这一话语传统在历史迈入了九十年代之后却发生了微妙的变化。荷马的阿喀琉斯就是这样。即使是那些直接反映改革开放和社会主
义现代化建设的现实生活，体现时代精神，讴歌人民群众创造历史的英雄业绩，塑造社会主义新人形象的作品，也要坚持把深刻的思想内涵与丰
富多样的艺术表现形式结合起来，使其充满艺术魅力，并为人民群众所喜闻乐见，这样，我们时代的主旋律才能越唱越响亮，越唱越悦耳，才能
成为艺术创作的主流，在艺术发展和文化市场中占主导地位。
            第三、正确处理加强领导与具体服务的关系
    从宏观的意义上说，加强领导主要是加强政治思想和组织方面的领导，也就是要通过加强领导，保证艺术创作的政治方向的正确和思想倾向
的健康，保证艺术创作队伍的团结和有战斗力。这是我们实施精品战略，抓好艺术精品创作的基础和前提。在残雪的文本世界里，那种由孤独、焦虑、恐惧、压抑所导致的精神密码直到九十年代才被一批更年轻的女性写作者
破译出来并经过各自不同的心理投射，成为文化多元时代中一丛诡谲怪异、意味深长的审美存在。三世轮回，清晰可见，命运不同，秉赋迥然。以戏剧创作为例，就是要从选剧
本甚至是选题材开始组织作家创作，到修改，到组织力量进行二度创作，到排练，到加工提高直至上演，总之，要按照艺术特点和艺术规律在艺
术创作和生产全过程的每一个环节上，做好我们能够做的和应该做的工作。而在徐坤的小说里，九十年代的知识分
子却从高贵的精神殿堂跌落至平庸的世俗社会之中，他们脱下了那袭象征知识与身份的“长衫”而成为物质利益的热心追逐者。因此，应该明确提出，在抓艺术精品的创作和生产中，各级文化主管部门除了加强政治思想和组
织方面的领导之外，要深入实际，在艺术生产整个流程的各个环节上为艺术创作做好具体细致的服务工作，帮助创作人员选准题材，引导他们正
确地开掘主题，鼓励他们创造性地进行艺术表现，支持并同他们一起不断地磨练和提高作品的思想艺术水平。这样，我们的这种具体服务，就不
会是“粗暴的横加干涉”，而是符合艺术规律的热情关心和有力支持。忘我的战斗精神，温厚善良和
捍卫自己尊严、荣誉的意识构成了阿喀琉斯的主体性性格，同时又有自身难以克服的弱点。现代象征艺术的品格其实也是这类小说的特点。只有一开始就抓好艺术创作和生产整个流程的每一个环节，才能把握住艺术精品的生产，才是真正意义上的
“抓”创作。那种只做一般性的号召，然后就等着拿成果的做法，往往都要落空，这既是一个尊重艺术规律的问题，也是一个检验我们是否有扎
实的工作作风的问题。
            第四、正确处理社会效益与经济效益的关系
    在发展社会主义市场经济的条件下，艺术创作和演出市场的联系必然越来越密切。毫无疑问，在舞台艺术的创作和生产中，甚至在艺术精品
的创作和生产中，我们应该重视艺术生产的经济效益。何立伟的《白色鸟》。另一方面，而且具有决定的因素是，艺术作品作为精神产品，
其全部功能是对人们的思想观念、道德情操和价值取向产生影响和作用。因此，我们既要重视艺术作品在市场经济条件下的商品属性，重视艺术
生产的经济效益，把艺术作品的市场潜力和经济效益作为艺术创作和生产的必要因素加以考虑，同时，我们更应充分看到艺术作品作为精神产品
的特殊性，坚持把社会效益放在首位，力求社会效益与经济效益的统一。而在林白的作品中，我们隐约可以感觉到童年经验对其创作的影响，在姚琼、朱凉、北诺这一个个如水如月的女子的回眸凝视间，在
亚热带丛林河谷的诡谲气息中，她笔下的女性心理和女性经验从历史的缝隙中绵绵而至。为此，我们坚决反对不顾艺术作品作为精神产品的特殊属性，唯利是图，见利忘义，因为这样不仅
不能创作艺术精品，而且会使艺术失去它应有的高贵和尊严。邓小平同志指出：“对人民负责的文艺工作者，要始终不渝地面向广大群众，在艺
术上精益求精，力戒粗制滥造，认真严肃地考虑自己作品的社会效果，力求把最好的精神食粮贡献给人民。”艺术发展的实践证明，思想内容和
艺术水平都好雅俗共赏的优秀艺术作品，是能够达到社会效益和经济效益相统一的。
    认真抓好艺术精品的创作和生产，必须要有切实有效的措施来保证。各地情况不同，多年来已经探索和积累的许多行之有效的抓艺术生产的
办法和措施，应该继续加以完善，使其发挥更好的作用。除此之外，我再讲几点意见。这些作家突破小
说叙事的传统习惯，试图在有限的形象材料中，寓寄更为深刻、更为广阔的内容和更富审美意蕴，所以它把诗所具有的简洁、凝炼、含蓄、深邃
、主情性和“超以象外，得其环中”的美韵引进到小说中来，由象征带来的这种诗情化的倾向必然会构成双重的小说世界；一个是写实的具象世
界，另一个是象征的世界。何立伟的《白色鸟》。要从本地文化资源和艺术发展的实际和需要出发，确定明确的精品战略，集中力量，重
点投入，精心组织好艺术精品的创作演出。我们对象征及象征的现代品格进一步给予科学的研究，对于小说创作及解读一个时期以来的
小说创作会有所裨益的。就全国而言，力争在年
内推出一批弘扬主旋律、思想性和艺术性统一与完美结合，并且为人民群众喜闻乐见的艺术精品。与林白、陈染相比，海男则更加彻底，她干脆置威严强大的父权制道德秩序和价值体系于不顾，她的女主人公只是忠实于女性生命本体的
神秘感召。从今年起，文化部直属单位将参加中宣部“五个一工程”的评奖，部
直属各院团同样要把出精品作为艺术生产的中心任务，并且要能够真正起到国家剧院团在创作、演出方面的示范作用。这项工作还要专门开会，
制定具体的实施计划。部机关各有关司局，要为部直属院团的艺术精品生产做好指导、协调和服务工作，并且在经费投入上给予必要的保障。阿喀琉斯的多重性格恰恰象征了希腊民族的品格。因此，我们要从“讲政治”的高度，坚持艺术创作的正确导向。其中，关键的是要坚持“二
为”方向和“双百”方针，坚持弘扬主旋律，提倡多样化。要保证艺术精品创作的正确导向，提高其思想艺术水平，既要很好地尊重艺术家的创
造性劳动，充分调动他们的积极性和创造性，防止粗暴干预；又要引导他们认真学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，用这一科学理论武装
头脑，正确地认识和把握我国社会发展的历史与现实；既要为艺术创作创造和提供良好的社会环境，充分保证艺术家的创作自由，又要坚持社会
主义文艺的根本方向和基本方针，帮助艺术家明确肩负的社会责任和历史使命。前苏联作家艾特玛托夫的《白轮船
》情节淡化、诗情浓郁，富有民族特点和象征色彩及深厚的哲理性，这位作家及作品对我国小说创作影响很大，张承志的创作个性很接近这位作
家。
            （三）积极组织，采取切实措施，为艺术创作者深入生活创造条件
    在艺术精品的创作和生产中，各地要把及时深刻地反映现实生活的主流，为改革开放和经济建设服务作为重点，使我们所创作的作品具有强
烈的时代精神和鲜明的时代特点。为此，要积极引导和认真组织艺术工作者特别是创作人员深入日新月异的社会生活。现在普遍反映创作人员深
入生活比较困难，下不去，呆不住。各地文化主管部门要开动脑筋，多想办法，创造性地做好这项工作。要从多方面入手，为编剧、导演、作曲
等主创人员深入生活、体验生活，正确地认识和把握生活创造条件。展露女性的深层生命体验和精神生长势必要涉及到隐秘的性心理领域，几乎每一个女作家都注意到了这个敏
感的艺术切口。《疯狂的石榴树》、《人间消息》、《没有人间消息》完全是纯粹的女性生命流动，父权制的象征秩序在这些作品中已完全丧失了制
约力量。除了做好引导和组
织工作外，各地还要想办法建立一笔专项经费，为创作人员深入生活提供物质上的保证。总之，创作人员深入生活是创作艺术精品的前提，这件
事情不能止于号召，流于形式，要真正能够下得去，呆得住，这样，才能使艺术工作者从人民群众改革和建设的现实实践中吸取丰富的思想营养
和创作源泉，创作出无愧于时代的艺术精品。在经济杠杆作为精神主轴的商业时代坚守一
种文化关怀立场无疑是相当困难的，甚至是悲壮的，它需要崇高的人生信念的支撑和清醒的理性贯注精神。因为它能帮助艺术家总结艺术创作上的得失优劣，探
索艺术创作的规律，阐发作品的思想内蕴，形成正确的舆论导向，同时，帮助观众更好地接受和欣赏作品。《烟》则从佛教“神不灭说”、“轮回说”中汲取灵感，创造了一个蕴含佛理的“灵魂转世”的故事。在进行艺术评论工作时，同样要将树立正确的文艺思想、坚持正确的文艺导向放在首位，不仅要有艺术家的激情和想象力，还
要有理论家的深邃和睿智，营造一种坦诚、科学、民主的艺术评论气氛。
              ［作者单位  张家口师范专科学校］（责任编辑  冯军胜）＊
    
    
    
 
。于是，一个与陈染、林白、海男、徐小斌的名字联系在一起的刚刚形成的“新女性话语”终于将新时期女性文学推进到了一个新的发展阶
段。语言的诗意运作、结构的锐意求新、情节人物的片断连缀，显示出浓重的形式主义倾向。对于舞台艺术作品来讲，演的过程仍然是全部艺术创作的有机组成部分，是整个艺术创作和生产流
程中重要的一环。而且，我们提出艺术精品的几个条件中有两条，一是为广大群众欢迎，一是能经受历史的检验。一部艺术作品是否精品，体现
这两条的唯一途径就是演出。一部作品无论怎么好，只能演三场五场，观之者寥寥，知之者寥寥，如何会有长久的艺术生命力。创作剧目要重视
演出，这是一方面。另一方面，还要重视优秀艺术作品的推广和普及，使优秀艺术作品拥有更多的剧团去演，让更多的观众来看，最大程度发挥
优秀艺术作品的作用和效益。
    新时期之初特殊的文化境遇使启蒙主义和人道主义成为时代精神的主潮，诞生其中的女性文学也自然而然地涂上了一层相似的理想主义和浪
漫主义色彩，然而这一话语传统在历史迈入了九十年代之后却发生了微妙的变化。林白的小说一般采用回忆的视点，在她的小说中语言形式即是内容表现，与其说她是以新锐的女性意识在解构男性文
化秩序，不如说她在语言中完成了一次女性的自我表达。女作家们正以她们对生活的执著和对女性生命
的理解，使九十年代的女性小说创作在不断地回黄转绿之中走向丰富，走向成熟。这次艺术局推荐了一批近六年来获文华奖的适合地市级和县级剧团普及演出的剧目，希望各地相
互移植。各地文化主管部门要重视这一工作，这对于改变广大农村演出市场状况，对于推动艺术创作的繁荣，对于促进艺术精品的产生具有非常
重要的意义。
            （六）切实加强艺术创作队伍的建设
    无论从思想上说还是从艺术上说，队伍建设始终是艺术创作发展中的一项既具有现实意义，又具有战略意义的工作。创作艺术精品，繁荣艺
术创作的任务最终要靠一支有实力的艺术创作队伍来完成。目前，我们的艺术创作队伍的敬业精神和业务能力是可信赖的，但某些方面的人才缺
乏也是十分突出的问题，制约了艺术创作向更深更高的境界发展。新女性话语大胆披露了女性的隐秘经验，颠覆了人们心目中女性温柔娴淑的既定形象，
变“被书写者”为“自我书写者”，展示了一副瑰丽多姿的女性生命图景。艺术局和各地文化主管部门在抓艺术队
伍的建设时要特别重视这个问题，在抓创作的同时，要拿出一些精力来抓艺术创作编导人才的培养。优秀编导人才的培养，既要依靠正规的学院
教育，也要依靠实践后的培训和培训后的实践。要理论与实践相结合，采取多种方式来培养，不断充实艺术创作队伍，保证艺术创作人才的充足
和后继有人。因此，没有时代，没有今天的政治背景，就没有韩玄子“这个“宁馨儿”，他的儿媳也不会“便认定
爹就是那个贾政”。在以江泽民同志为核心的党中央领导下，只要我们认清形势，明确目标和任务，意识到所肩负的神圣使命，同
心同德，奋力开拓，就一定能创作出更多的无愧于人民、无愧于时代的精品力作，就一定会迎来我国舞台艺术创作发展的新时期。＊
    
    
    
 
