【 文献号 】1-3584
【原文出处】长白学刊
【原刊地名】长春
【原刊期号】199602
【原刊页号】92-95
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】张晓光
【复印期号】199607
【 标  题 】论《诗经》中的直觉艺术
【 正  文 】
    《诗经》不仅是我国诗的肇端，也是我国文学的光辉起点。它的出现以及它的艺术特征，折射出中华民族反映和认识世界的思维方式的特点
。
            一、“赋、比、兴”――直觉思维的创作方法
    “赋、比、兴”最早见于《周礼》，再见于《毛诗序》，且与“风、雅、颂”合称“六义”或《诗》的“三经三纬”。其基本含义历代大都
承东汉郑玄之说：赋之言铺，直陈今之政教善恶；比，见今之失，不敢斥言，取比类以言之，比者，比方于物；兴，见今之类，嫌于媚谀，取善
事以喻劝之，兴者，托事于物。郑玄的上述见解，二千年来未曾有太多的异议，问题是“赋、比、兴”本身早已成为中国文学创作乃至文学理论
的发端，对它的探讨和研究绵延近二千年仍无穷尽，而本文认为，从文学艺术反映出民族思维方式的角度上来看，《诗经》中的“赋、比、兴”
有着重要的历史与现实意义。
    首先，“赋”具有概括性、形象性、想象性的特征。《诗经》中的概括，已经完全不同于原始思维中那种对直观表象的概括。这种概括，融
进了对复杂生活现象的丰富感受，人们的思维水平从自发的或自觉的表象运动，过渡到主体对客体的把握理解和创造阶段。表现在剪裁上精取约
收，以少总多的表现手法。例如《卫风・氓》，诗的内容是一位劳动妇女，追述前夫当初向她求婚，结婚之后，过了三年辛劳勤苦的生活，家庭
境况有了好转，而自己年过色衰，遭到无情遗弃的悲剧。“商业片”就不同了，内容相对说来还
是次要的，只要能掏出观众口袋里的钱才是重要的：今日凶杀卖钱，就拍血淋淋的场景；明天色情卖座，就多来点床上镜头；后天政治内幕叫响
，就大爆黑幕之秘。但诗人只用寥寥数笔，给读者展现了
：氓幼年时代和悦说笑的样子，求爱时憨厚嗤笑的情态；女主人公的痴情和满腮擦不尽的涟涟泪水；淇水气势漭洋，浸湿了车帷，浸湿了裙裳；
兄弟＠①笑欢快的情景；女主人公静言思之的处境与神态、悲伤而孤独的内心……。使人物形象血肉丰满，跃然纸上。
    由此看出，《诗经》中的艺术概括性，并不是抽象化的叙述，而是伴随着许多具体的感性描绘、充满生动而有诗味的细节，从而构成生动的
形象，使诗的概括性和具体形象性达到统一。它是主体对客体的整体把握和形式美的观照。再者，一部电影可以成为心理
学的或社会学的剖析对象，可以佐证某个历史学的或哲学的观点。巧笑倩兮，美目盼兮。”在西方国家，尤其是美国，从事其他人文学科研究的学者插足电影研究的事例并不罕见。那不可捉摸的巧笑，那不可言传的流盼，使整个人物形
象活动起来了。这里，它赋予我们一种审美的直觉。何以小说的“复制”不影响小说家的个人风格，电影的“复制”（照相、冲洗、拷贝）就会影响电影家的个人风格
呢。
    诗是靠想象发出光辉的，赋也离不开想象。
            反艺术的商业性
    邵牧君先生说：“电影在它诞生百年之后，占主流地位的依然是商业电影”；马德波先生也说：“在市场经济下，娱乐片事实上已成为电影
业的生命线”。在《小雅・大东》一诗中，描写主人公对不合理事情的憎恶，连天上的星宿也是空有其名而无实用：“维南有箕，不可以簸扬。
维北有斗，不可以挹酒浆”不仅如此，箕星的口张得大大的，好象要吞噬什么；斗星的柄高高地向着西方，它仿佛是帮助西人向东人进行掠夺的
工具。这是多么奇特的想象！多么不平凡的表现手法！
我是生平第一次参加这样的会，感到很不自在。如果说，想象是蕴含在我国神话思维中直觉的要素，那么在《诗经》里，想象已
长出了翅膀，它将推动着民族直觉思维的成熟。并非这样，我们的许多影片在艺术表现上仍然是
粗糙的，在社会内蕴上仍然是浅薄的，还远未达到应有的水平。“比者，以彼物比此物也”；“兴者，先言他物以引起所咏之物也。”（朱熹《诗集传》卷一）
朱熹对比和兴所下的定义是准确的，概括出了它们的基本特征。比和兴虽然在具体手法上略有不同，但都是以他物来表现所咏之物。《诗序・正
义》云：“比与兴虽同是附托外物，比显而兴隐，当先显而后隐，故比居先也。”因此从形式上看，“兴”附托外物，多用于每篇诗之开头，为
数极少的用于诗的中间。“比”附托外物，较“兴”更为普遍和多样化。
    “比、兴”附托外物的目的是要表达“义理”。通过“比、兴”，设立不同的客观对象以深刻描绘主体的思想感情，并经过联想造成统一的
气氛。因此，“比、兴”所附托的外物，和主体的感受和体验之间，有着密不可分的内在的质的联系。一般说来，用于比、兴的事物对于正文所
要表达的内容，往往起着象征的作用，起着“取譬引类”，“起发己心”和“环譬以托讽”的作用。选用比兴的事物是具体的，但是旁及连类所
取得的艺术效果却是巨大的。如果从思维科学的角度上说，比、兴的过程，是直觉思维的过程，这种创作手法，可以叫作艺术上的直觉类比。
    然而，这种艺术上的直觉类比对象，并不是同类事物。主体所托之物与所要表达的义理之间的某种内在的联系，并不能在普遍的有效的常规
常理下推论出来的。相反，它完全是主体的直觉感受，是由创作的个体所产生的。当然，这种直觉的感受并不是毫无根据的，而是建立在经验事
实之上，建立在人们已有的科学知识的基础上，是在经验基础上由于高度活动而形成的对客观事物的一种比较迅速的直接的综合判断。可见，这
种艺术类比，带有超逻辑思维的特征。然而，也正因为如此，没有严格的形式和规则，艺术类比才体现了一种灵活多变的创造性特点，使诗人在
应用这种方法时，能够驰骋于丰富的联想与想象之中，在许多表面上看来是风马牛不相及的对象中作出生动的类比。
    诗人在创作过程中，将客观对象的知识转移到主观感受的主观世界方面来，这是艺术类比。换个角度说，诗人用具体的事物表现某种特殊意
义，因此，比、兴也是一种象征。黑格尔认为：“象征一般是直接呈现于感性观照的外在事物，对这种外在事物并不直接就它本身来看，而是就
它所暗示的一种较广泛、较普遍的意义来看。”（黑格尔《美学》第2卷，第10页）正是诗人从感性所观照的外在事物身上， 找到了所要表现的
对象之间某些类似之处，于是就用这些具体事物作比、起兴，进行象征。
    这种象征首先是具体的，是具体事物构成形象，供人感性观照。“关关睢鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑。”（《周南・关睢》）用作
起兴的事物是睢鸠。“关关”是其鸣，以听觉感知。“在河之洲”是其住所，以视觉把握。一些人沉不住气了，纷纷以其低劣
的技术、拙劣的艺术、恶劣的内容，试图去迎合大众的低级趣味，一时虽可能有高票房，但转瞬即逝，淹没在历史的尘埃中。电影技术的每一次变革，同时也是电影影象创造水平的一次飞跃。他们的艺术观念
实际上仍停留在上世纪的时间隧道里，把大众视为艺术的敌人，强调艺术作品的“超凡脱俗”和观赏者的“精神贵族”身份。这正是艺术类比的重要特征。“凯风自南，吹彼棘心；棘心夭夭，母氏劬劳。”
（《邺风・凯风》）凯风即南风，是温暖之风。以南风比喻母爱，都是取其温暖的性质。“野有蔓草，零露溥兮；有美一人，清扬婉兮。”（《
郑风・野有蔓草》）滴着露珠的蔓草和年青的姑娘，都具有清秀的特点，诗人从清秀上取像把二者联系在一起。
    再次，这些象征又都是委婉含蓄的。比、兴虽然是创作主体对作品中的客观对象与主观对象的本质联系的一种把握方式，但在表现上却是不
尽言、不直言、不明言。不尽言，就是不把内在的意蕴全部显露、一览无余，而是要有所保留和隐晦；不直言，就是不作直接地表现，而是以迂
回曲折的方式表现；不明言，就是不以明白晓畅的方式表现，而是通过暗示发人深思。我们完全可以断言，每一次重大技术进展
，并不存在任何美学的动因。
    可见，赋、比、兴的创作方法，体现了直觉思维的本质特征。这些方法具有极大的灵活多变的创造性特点，使诗人在丰富的想象与联想中来
表现自己对客观现实的感受和体验。
            二、模糊――直觉思维的语言表现
    模糊性是直觉思维的重要特征。直觉既没有感觉、知觉那样实在具体和清晰，也不如纯形式逻辑推理、分析那样明晰和精确。直觉不能用形
式逻辑方法来解析和定量说明。因而直觉的产生、过程和结果都具有模糊的特点。由于直觉是感性与理性、形象与逻辑以及多种心理活动水乳交
融的瞬间爆发，不是通过一步一步形式逻辑推理得来的，因而人们很难说清楚直觉思维是怎样产生的，是怎样进行的，对直觉的内容也很难作出
精确的分析，甚至只可意会，不可言传。
    思维形式上的这种模糊性，是与思维的内容紧密相连的。但是他们的立论专
业人士是从不听取的。如山水风景中的气韵，人的某种意味深长的表情等
，很难用理性的逻辑思维去把握，也难以得到明确的判断。这些就是模糊对象，它在于“亦此亦彼”的两极对立的中间过渡地带。这是客观存
在的事实，并不涉及评价问题。
    语言是思维的物质外壳。思维上的模糊性必然反映语言上的模糊性。如果完全不加约束，天知道，大陆电影商业化趋势会不会和港、日、美一样涌向“三级艳情片”和凶杀暴力片。所以，商业性与艺术性及社会性的矛盾
和冲突，并不是我们臆想出来的，而是客观存在的。如使用不同的副词来表达时间、范围、状态和程度上具有模糊的特性。如“式
微式微”，表示天色昏暗，“日之方中”，表示时间在某一时辰；“西方美人”，“出自北门”，“南山崔崔”，“东门之栗”，表示在一定的
方位上存在某人或某物；“愿言思子”、“谓之何哉”、“已焉哉”，表示思念、慨叹、无可奈何的样子；“琐兮尾兮”、“谓山盖卑”“谓天
盖高”，表示事物的大小、高矮等等。尤其是《诗经》大量使用了形容词，更增加了模糊色彩。在人的形容上，以“良士蹶蹶”、“赳赳武夫”
、“ｓｈēｎ＠②ｓｈēｎ＠②征夫”、“老天灌灌”、“硕人敖敖”、“温温恭人”形象地描绘了人的性格和举止。在对于思想情感的形容上
，不仅以忧心、棘心、劳心、中心、小心、忍心、褊心、肃心等词将心情作了区分，而且将心作了个性的形容：如“中心摇摇”、“悠悠我心”
、“刺心夭夭”、“心焉惕惕”、“惴惴小心”、“小心翼翼”、“劳心怛怛、忉忉、博博”、“忧心愈愈、恂恂、惨惨、殷殷、钦钦、烈烈、
京京、奕奕、炳炳。”同时使用了人在意会中易于理解的动作和感受，来描写模糊的难以形容的心情，如“中心弓兮”，“中心如醉”、“忧心
如薰”、“忧心如＠③”、“忧心孔疚”、“ｚｈǐ＠④搅我心”、“乱我心曲”等词。
    其次，在客观事物与主观认识的关系上，使用了大量的模糊语言来加以描写。如“肃肃宵征”、“明星煌煌”、“四牡业业”、“檀车彭彭
”、“周道如砥”、“其直如矢”、“或燕燕居息，或尽瘁事国，或息偃在床，或不已于行”、“涕泣如雨”、“战战兢兢，如履薄冰”、“执
辔如组，两骖如舞”等。商业和艺术的矛盾只是在这样的情况下才存在：制片商为
牟利而粗制滥造。“维南有箕，不可以簸扬；维北有斗，不可以挹酒浆。”（《小雅・大东》
）这段话的意思是南方箕星闪着光，不能用来簸米糠，北方天上有北斗，也不可能舀酒浆。其中“箕”和“斗”都关顾到两个意思，诗人故意利
用语言本身具有的模糊现象进行修辞，使诗文写得灵巧活泼。当然，《诗经》中还有其他种模糊修辞形式。如语义上的虚化、省略、跳跃、闪避
等等。
    最后，大量运用虚字，也是《诗经》语言模糊性的一个特点。虚字的使用，除了促成音节的铿锵和谐，产生音响的意趣，而且摹拟了客观与
主观之间认识关系的模糊性，摹拟了语言和情态的模糊性，加深了语意，增强了语言的表现力。据统计，《诗经》中作为助词、连词、代词、动
词的“之”字，就用了1039次，在诗中起到句法作用或修辞作用。语气词“兮”字的使用，是民歌的特点，《国风》中用了258次。 这种表现方
式及《诗经》中的许多虚字，为我国两千多年的文言文所习用。理论家可以在事后从艺术表现的角度分析出技术带给电影艺术的巨大可能性，我们也应当肯定艺术意识和探索精神
在技术基础上的推动作用，但切不可离开电影艺术的发展必须在恪守电影的社会本性的前提之下这一根本性的制约原则，而去无限夸大艺术意识
的作用。可以说，二者是紧密相连的，而《诗经》语言的模糊性，又从一个侧
面加深了我国文学创作乃至民族的直觉思维方式。
            三、知、情、意――高度统一的直觉境界
    直觉是多种心理活动的快速综合、交融，它包括感觉、知觉、表象、联想、情感、意志、体验、判断、理解等多种心理活动，它是情感与理
性、形象与逻辑、情感与意志的相互渗透、参与、融合而成的一种完整的认知形式，是知、情、意的有机结合。但电影中商业与道德的矛盾唯有通过健全的、符合国情的法制，而不是某种“艺术
改造”所能得到解决的。在活泼的心灵飞跃而又凝神寂照的经验中，
使人类最高的心灵具体化，因而创造出知、情、意高度统一的直觉境界。
    这种境界，说得通俗一点，就是情因景而物态化，景因情而意象化。《卫风・氓》中的第三、四章描写女主人公在万物披绿的春色中，自悔
陷入情网的沉迷状态和被遗弃后悲愤的心情。诗中写道：
    桑之末落，其叶沃若。于嗟鸠兮，无食桑葚！再者，一部电影可以成为心理
学的或社会学的剖析对象，可以佐证某个历史学的或哲学的观点！所以在专题性的、多学科的电影学术会议上，各方人士能够进行交流和争论。
    桑之落矣，其黄而陨。自我徂尔，三岁食贫。淇水汤汤，渐车帷裳。女也不爽，士贰真行。从电影的发展进化过程来看，商业实际上对艺术起着有益的促进作用。
    正值青春年华的女主人公，充满着对美的直感和对幸福的追求与渴望。她从沃若的桑叶上，想到自己年青貌美、容颜焕发之时；从食桑葚而
易醉的斑鸠，想到自己沉醉于爱情之中而不能自拔，从而渲染了如醉如痴的爱情的意境。诗人凭借他对美好生活的追求和向往，从而发现宇宙间
深沉的境地，在对自然景物的感受中，体验人生的美。就是电影及所有艺术的“内容”，就是其真正的“社会本性”（包括意识形态性），以及邵先生说的“讲好故事和演
好戏”的“现实主义”的“艺术性”，等等。
    《诗经》中意境的创造，最突出的特点就是它深深地植根于现实的土壤之中。
            “三位一体”的电影艺术
    电影的商业性究竟在电影诸特性中占据什么地位呢。《王风・君子于役》是这样写的：
    君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖于埘，日之久矣，羊牛下来。君子于役，如之何勿思！
    君子于役，不日不月，曷其有＠⑤？鸡栖于桀，日之夕矣，羊牛下括，君子于役，苟无饥渴！
    这首诗是写一位山村少妇对久役不归的丈夫的深切怀念。在夕阳西下，薄暮降临的时候，一位少妇孤独地倚门伫望，她看到一群群放牧的牛
羊从高地下来，正往村里走，鸡也进了窝，劳作了一天的人们也该回家与家人团聚了，可她远行服役的丈夫却没有归期，此时此景，怎能不触动
她对丈夫的思念？怎能不盼望丈夫早日归来？她的盼望是长久的，思念的痛苦也是长久的。在这个情景交融、物我统一的意境中，体现了人类崇
高的主题――和平与爱情。为吸引观众，商业片常常将沉重的历史故事改
变成轻松的历史“演义”，将复杂的社会生活简化成浅薄的社会世相，既损害艺术性，也损害了社会性。它不是一味客观地描绘，而是
以自己特殊的直感、妙悟来把握那真理的闪光，直接地启示宇宙内部和谐与节奏，从而创造出一种孤苦无奈的缕缕离愁，在万物都有所归之时，
益发增添了诗人心中的寂寞、空虚与失落，乃至离别之苦的惨淡心境。
    总之，诗人的主观之意与客观之象在诗人的突然领悟之中得到妙合，产生知、情、意高度统一的境界。它是直觉的最高结晶。就中国文学艺
术与世界文学艺术的关系来说，这种直觉境界是最能代表中国文学艺术的本质特征的。因此，《诗经》中的意境的创造，对整个后世文学艺术都
产生了深远的影响。
                      （作者单位：中共吉林省委党校文史教研室）
                                        （责任编辑：王玉华）＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为“口”加“至”
    ＠②原字为“马”加“先”
    ＠③原字为“忄”加“炎”
    ＠④原字为“礻”加“氏”
    ＠⑤原字为“仁”去二改成“舌“
    
    
    
 
