【 文献号 】1-3283
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19961101
【原刊页号】⑿
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】张炯
【复印期号】199612
【 标  题 】文学艺术与社会主义精神文明
【 正  文 】
    在建设有中国特色的社会主义的过程中，既要抓物质文明的建设，也要抓精神文明的建设。这个道理已日益为大家所深刻认识。最近，十四
届六中全会通过的《决议》中，进一步从加强社会主义精神文明建设的重要性出发，对繁荣社会主义文艺创作提出了新的要求。文学艺术历来是
人类精神文明不可分割的组成部分。它的繁荣与发展，在社会主义精神文明建设中起着重要的作用。
    文学艺术虽然是审美意识形态，是为了满足人们的审美需求而创造，并获得不断发展的。没有坚实
的传统功底，就很难有尚长荣所具备的富有创造性的“鱼龙变化”之妙。古老的神话作为人类历史生活的曲折的反映，如马克思所说，是“通过人民的幻想用一种不自觉的艺术方式加工过的
自然和社会形式本身”。（《〈政治经济学批判〉导言》，《马克思恩格斯选集》第２卷第１１３页）其中不仅包含着一定的历史认识价值，而
且体现着人类从自身生存利益出发的善恶判断和理想追求。这里，貂蝉运用大段〔二性花音板〕“紫燕儿掠湖面啾啾欢唱，美芙蓉抚涟漪阵阵飘香。昆曲《琵琶记》中“辞官辞婚”，蔡伯喈立建章宫外，等候小黄门呈辞表归来，一瞬间脑海里出现对
家乡的回忆。它传达某种感情，往往还传达某种思想。杜甫
的诗句：“致君尧舜上，再使风俗淳”，表达的就是他的政治与道德理想。
    这些间离内容俱为当时“劝化风俗”，召集和稳定观众情绪所用。在舞台上长荣可以毫无拘束地随心所欲，而又在矩ｈｕò＠①之中。艺术家对于真善美的崇高追求，更无不表现于他的作品中。他的全部思想倾向
正是通过艺术形象的感人魅力而传达给读者并且使读者在潜移默化中受到影响和教益。
    很可惜，在我们过去的戏曲舞台上，曹操杀人杀不出悲剧来。它本身就体现特定时代的某种精神文明的结晶。时至今日，文学艺术借助于高科技的传播手段，其影响
之广大和深远，实为其他精神产品罕能相比。通过电视台和光盘放映点播送的文艺节目，覆盖面与影响力之广大和普泛，是人所共知的。
    新中国成立以来，我国文学艺术曾为社会主义精神文明的建设作出显著的贡献。但舞台上一般运用较多的则是“一重性”表演，即演员“化身为角色，隐蔽自我。在做工身段上，注意功架的洗练、凝重、边式的同时，又透着浓厚的生活气息。
    第二，如果说，人性的探索是创造新曹操的“内功”，那么，把表演本体的传统激活，则是演好这个人物的必备的“外功”。尚长荣的超越在于他对曹操的理解与
认识，是九十年代创造出的曹操形象。但很重要的一点，我以为是应
该摆脱近些年文艺界存在的某些理论认识的误区。
    自８０年代中期，我国文坛便逐渐流行一种理论主张，提倡文艺创作要疏离现实，远离政治，消解思想；其后更有鼓吹反理性、反崇高、反
英雄、反文化，鼓吹文艺创作中的直觉主义和表现潜意识、性意识。从而影响到某些作家、艺术家只醉心于描写普通人的身边琐事、杯水风波，
乃至床上体验。有些文艺作品不但理想失落，道德沦丧，甚至嘲弄崇高，宣扬拜金主义、享乐主义和极端个人主义。这种状况不能不引起人们正
当的关注和忧虑。将蔡伯
喈对父母、发妻的思念之情及做了官不能与骨肉相聚的悲怨，一同展现于台上，把人引入对遥远时空的联想。”、《锦蒲团》“来者姚彪登场。有人还有一种基于主体性哲学的文艺本质论，认为文艺的本质是“
情感”，是所谓“自由精神的存在形式”。
            五、舞蹈的穿插
    舞蹈穿插，意在通过集体造型，写实与写意相结合，实体与虚拟相调济，将平凡升华为伟大，以美的诗情画意满足观众多品位的审美需求。他们竭力否定文学艺术的社会意识形态性，从而也否定它与社会主义精神文明建设的密切
关系。
    这种论者所指的“中心意识形态”或“主流意识形态”，实际上指的就是以马克思主义为指导的我国社会主义意识形态。作为花脸行当的造型基础，长荣同志在声音（音色、音质、音量、
音域、气息、控制等）和形体（扮相、体态、腰、腿及身体各部位的控制等）方面，有着非同一般的优越条件和技术积累，可他从不卖弄，从不
做廉价的技巧展示，而是在认识、理解、体验人物的基础上，把这一切都融化为角色的语言动作和形体动作，去揭示角色的心灵世界。
    这并不奇怪。美占了重要因素，时
至今日，发生了很大变化。因为，精神归根到底依存于存在。精神总是存在着这样或那样的反映，即使是一种富
于创造性的反映。“人们的观念、观点和概念，一句话，人们的意识，随着人们的生活条件、人们的社会关系、人们的社会存在的改变而改变”
（《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第１卷第２７０页）。
    虚拟的夸张手法，来自中国戏曲，而传统戏曲，又是民间各种艺术的综合。他的精神的自由驰聘不能不受到自己时代和阶级视野的认知限制。“告别革命”论者自身观点的演变就充分说明
了马克思主义上述原理的深刻性。
    尽管文艺创作中不乏非理性的因素，不乏直觉与潜意识的参与，但任何一个意识和意志清醒的人都不难认识到，文艺创作决非“白日做梦”
。这些戏
在一定程度上出点曹操的洋相，但得到观众的认可，满足了观众的审美需要。艺术家和作家的世界观、人生观、价值观包括他们的政治倾
向、道德信念、宗教信仰、美学理想和哲学观点，无不自觉与不自觉地体现于作品中。这是为前人关于许许多多作家、艺术家的世界观与创作关
系的研究所证明了的。有人断言，理性的参与会使文艺作品丧失它的感人魅力。仅以二、三场为例，看其穿插手段。恩格斯曾指出，欧洲历史上许多伟大的作家都有
鲜明的思想倾向性。我国古代的伟大作家如屈原、司马迁、陶渊明、李白、杜甫、苏轼、陆游、辛弃疾、关汉卿、曹雪芹等，不也都有自己的政
治倾向和伦理观点吗？如果作家真正具有艺术的才能，对生活又有很丰富的艺术感受，那么，理性非但不会损害他的创作，相反，正给他的创作
带来深刻性，带来崇高的思想价值。这实际上就是新
的京剧文化观的孕育和形成。
    作为从资本主义到共产主义过渡的历史阶段，特别是我国还处于社会主义的初级阶段，政治、经济、文化都是新旧成分同时存在。一国两制
的构想，多种经济成分的并存与竞争，必然使意识形态包括文学艺术多样化。
    我国古典画论有云：“无法之法，是谓至法。在半封建半殖民地的旧中国
，中国共产党就依靠马克思主义的共产主义世界观、人生观、价值观，动员了亿万人民去夺取民主革命的胜利，那么，在社会主义时代要进一步
宣扬这种新的世界观、人生观、价值观，并以之作为社会主义精神文明建设的主导和核心的意识形态，更属天经地义。（女声独唱）“痛穿心，恨难忍
，怒火满腔血满身”（女声合唱）“欲哭泪已尽，欲诉唇无音，问天天不语，呼地地无声。不想曹操心记前仇，在杀孔北海、孔融两代贤才
后，又杀其后――孔文岱，手段之辣，令人寒栗。”（《邓小平文选》第２卷第３
６７页）他还说，在社会主义精神文明建设的过程中，“要批判剥削阶级思想和小生产守旧狭隘心理的影响，批判无政府主义、极端个人主义，
克服官僚主义。”（《邓小平文选》第２卷第２０９页）这都是十分重要和深刻的论断，也是对于建设社会主义精神文明的带有纲领性的指示。所以编剧导演、
演员在进入不同段的创作时，除表现剧中人的个性外，必须注意各种艺术的穿插，做到全剧统一。
    文学艺术在促进社会主义精神文明建设方面，可做贡献的领域十分宽广。它是编导、演员所追求的一种“内心外化”的表现手段，给予人物思想、情
绪，找到与此相适当的表达方式，用以强化渲染角色内心的悲痛、愤怒、喜悦等人生酸甜苦辣滋味。因为一切真善美的东西，都有益于社会主义精神文明的生成。当然，更重要的是它还需要通过大力反映人民为
实现社会主义现代化所作的伟大而艰巨的斗争，特别是塑造社会主义新人的典型艺术形象，来更有力地弘扬当代的社会主义精神和共产主义理想
。像孔繁森、张鸣岐、李润五以及徐虎等许多工作在不同岗位的先进人物，正是集中地体现了社会主义新人的崇高品格和脚踏实地为共产主义奋
斗的感人精神。他们无疑是社会主义精神文明的楷模，而榜样的力量是无穷的。今天京剧的困境，并非它已耗尽了生命，只能等着“完美地死去”；它的病根是在：精美的形式缺
少强大的新的文化作支撑。以往给大学生演戏总带有那种沉重的历史感
，要改变世界，而现在大学生最大的变化是不再背负沉重的历史感。文艺领域对一切真正有害于社会主义精神文明的作品也理应颁布法令加以清理。当然，这样做时对具体作品要作出细致的分析，对害
多利少与利多害少的作品要有所区别。除了湘、川剧两大高腔戏外，全国不少剧种、剧目得到应用。同时要不
断完善文艺市场的机制，使之通过供求关系的调节，充分发挥促进健康的文艺创作得以繁荣昌盛的作用。这样的表演，
如果没有演员与角色心灵的沟通，如果没有演员自己对人生的深刻感受，是不可能产生的。＊
    
    
    
 
