【 文献号 】1-3515
【原文出处】中国文学研究
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199601
【原刊页号】50-56
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】施轩
【复印期号】199606
【 标  题 】挚情率直假亦真
    ――论元散曲的言情艺术
【 正  文 】
    提  要  爱，是文学永恒的主题，但不同体式的作品又有不同的表现方式。本文探讨了元代散曲言情的艺术特征，指出元散曲言情多采用“
奔迸法”的表现方式，其突出特点是真诚，有时撒谎也是真诚的表现。并分析了这种言情艺术的特殊原因。
    威廉。〔1 〕这一论述也基本符合元散曲的实际情况。这就因以前美的陶冶的理想的缺陷，对于将来的国民是不可不如崇尚知力般的而亦崇尚想象，重视科学的陶冶
般的而亦重视艺术的陶冶。散曲是“歌”的一种，也是“诗”（广义）的一种。1927年，先生弱冠之年任上海开明书店美术音乐编辑，此后，他即以书籍装帧
为缘，与“五四”以来的著名作家鲁迅、郭沫若、茅盾、郁达夫、巴金、郑振铎、丰子恺、陈望道等结下深厚的友情。
    爱，是文学永恒的主题。自人类有文字以来，爱情便在文学作品中频频出现。《诗经》的开卷第一篇《关关睢鸠》便是情诗。爱情这一根红
线，贯穿在各种式样的文学作品之中。只是不同的时代、不同体式的作品，表现方式有所不同罢了。本文专就元散曲言情艺术的特征作些粗略地
探讨。
            一、多采用“奔迸法”表现方式
    梁启超在《中国古代韵文里所表现的情感》中指出，中国古代韵文的情感表现有三种方式：㈠“奔迸法”，㈡“回荡法”，㈢“含蓄蕴藉法
”。60年间，他积极探索，刻意求新，风格多变，作品多达4000余件，但历经劫难，存稿已不足1／10，近年则有商务印书馆的
《钱君ｔáｏ＠①装帧艺术》，收先生历年代表作百五十图。）作为与唐诗宋词并称的一代之文学――元曲，其言情方式
是以第一法为主导，而形成自己的特色。
    所谓第一法――“奔迸法”，照梁启超的解释，是指“有一类感情，是要忽然奔迸一泻无遗的。”“在这个时候，含蓄蕴借，一点也用不着
。”〔2〕任讷在《散曲概论》中也说：“同一话也， 词与曲之所以说者，其途径与态度亦各异。他的精深造诣由此可见一斑。此其态度为迫节、为坦率，恰与词处相
反地位。”欲得精神的快乐，在乎他们的是否从事于所谓
工艺美术的制作，从事于工艺美术的制作，亦不是只为机械的运转，而在能使自己精神的工夫活动着，则兴味便伴之而生。且看贯云石《中吕・红绣鞋》：
        挨着靠着云窗同坐，偎着抱着月枕双歌，听着数着愁着怕着早四更过。四更过情未足，情未足夜如梭。天哪，更闰一更儿妨甚么。
                              ――贯云石《中吕・红绣鞋》
        喜又惊，笑相迎，倚湖山露华罗袖需冷。谁惯私行，怕负深盟，偷步锦香亭。寻寻觅觅风声，潜潜等等芳情。粉墙边花弄影，朱帘下月
笼明。轻，吹灭短檠灯。
                              ――张可久《越调・寒儿令・春思》
    前首小令着意刻画了一对热恋中的情人聚短别长，相倚相守，怕分离而珍惜每一刻的欢爱，彻夜不眠。后首小令对偷情、幽会中的少女情态
和心理，都作了极致的刻画。这个女子爱得是何等热烈而大胆！“私行”、“偷步”，这不是对封建礼教的毫不顾忌的蔑视么！同样，男子对女
子的爱也是真挚而大胆的：
        长江水流不尽心事，中条山隔不断相思。当记得夜深沉人静悄自来时。来时节三两句话，去时节一篇诗，记在人心窝儿里直到死。
                    ――贾因《中吕・醉高歌红绣鞋・寄金莺儿》
    像这样歌咏男女恋情的作品，元散曲中不是个别的，其胆大直露明白而毫无蕴藉的程度，可以说为历代诗作之冠。
    描写幽会如此，描写相思、闺怨也毫不逊色。比如马致远《双调・寿阳春》：
        相思病，怎地医？只除是有情人调理。相偎相抱诊脉息，不服药自然圆备。
                          ――马致远《双调・寿阳春》
        害的是相思病，灵丹妙药怎地医？害的是珊瑚枕上丁香寐，害的是鸾凤被里鸳鸯会，害的是鲛绡帐里成憔悴。害的是敲才相见又别离，
害的是神前共设山盟誓。
                            ――元・无名氏《仙吕・寄生草》
    此二曲把历代文人难以启齿之情如此直率大胆地道出，不用任何景物和比兴婉转之法，而是以极其通俗甚至十分口语化的语言抒发其内心之
情，因此感情的流露显得直率大胆，恐怕唯元曲能如此。像无名氏的《神吕・快乐三过朝天子》也是一样：“若得我病可，除非是见他，药引子
舌尖上唾。”再如徐琰的《双调・蟾宫曲・青楼十咏》等都描写得十分直率而大胆。如是诗、词作品，往往是“情感正在很强的时候，他却用很
有节制的样子去表现他。……令人在极平淡之中，慢慢的领略出极渊永的情趣。”〔4〕比如“问君能有几多愁， 恰似一江春水向东流。”所以此后英国其艺术心及艺术的技能便现于生活的各方面，而工业上英国的制品亦确
已超越于他国了。“一川烟草，满城飞絮，梅子黄时雨”（贺铸《青玉案》），通过多种景物的描写，喻愁无处不在。“梧桐更兼细雨
，到黄昏点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得”（李清照《声声慢》）！在第二理由中，莫氏说：“现今社会，虽然劳
动者以如何能得到面包为最切要的问题，但劳动者如何能得到精神的快乐实际还比面包更为切要。说明诗词多是婉转、蕴藉的。
    散曲不但不“节制”其情，不蕴藉其感，而惟恐其情不烈，其意不显。散曲中的情感表现越显露、越直接、越急切、越透辟、越“极情尽致
”，似乎曲“味”就越浓，越能显示散曲的特性。
    这种理论总结，大致符合元散曲的创作实践，但是，任何事物都不能走极端，“应知器满则倾，须知物极必反。”人类生活在艺术这外当然还
有其他的理想，故如果以纯粹的美的教化或以艺术为主的教化去迫令他，是十分不当的。
            二、真诚，是言情作品的共同特点
    读元代散曲，无数个文学形象常激动人们的心灵，虽然他们大多没有名字，但你绝对不能否定他们的存在。
    元曲作家们塑造的一个个主人公，各有独树一帜的鲜明性格：有的刚强，有的温柔，有的机警，有的冲动，有的玩世不恭，有的勇猛顽强。当年由他装帧设计的首批
文学新著问世之后，求者纷至沓来，先生由此声名鹊起，文化圈内有“钱封面”的雅称。这个共同点就是真诚。
    所谓“真诚”，按现在人们的解释，就是真实诚恳，诚心诚意，没有一点虚假，是虚、假的反义词。他早年为茅盾的译作《雪人》所作的封面，借用写意手法，表现日光折射下
的几朵雪花，简洁、含蓄而情趣盎然；巴金《新生》的书面则画出石砌上日光影射中倔强成长的小草，以象征新生历程的艰辛和苦痛。事到头来不由自。自寻思，思量往日真诚志。志诚有，有情谁似？似俺那人儿。
                            ――无名氏《越调・小桃红・情》
    曲中使用了“真诚”，在这里大致和曲中的“志诚”、“有情”同义。当然，“真诚”不是一般的“有情”，而是男女双方毫无保留地倾心
相爱，生死不逾，经得起时间的考验，永不变心。欲得精神的快乐，在乎他们的是否从事于所谓
工艺美术的制作，从事于工艺美术的制作，亦不是只为机械的运转，而在能使自己精神的工夫活动着，则兴味便伴之而生。活摆布千条计，死安排一处
休。恁两个忒风流，死共活休要放手。”（无名氏《商调・梧叶儿・题情》）在一种“只可意会，不可言传”的微妙中表现出的真诚，是内在的
，深沉的，使读者对曲中主人公感到一种促膝谈心、触手可及一般的亲切。
        别来宽褪缕金衣，粉悴烟憔减玉肌。泪点儿只除衫袖知。我们的所谓美术的要素，这在职工的生活中是不可缺的东西。
    这是王和卿的《仙吕・一半儿・题情》。读者不知道曲中的女主人公是谁（这无关紧要），但她那因思念心上人而日惭憔悴的面容，那因伤
离别而日渐消瘦的身影，不是活脱脱地站立在读者面前吗？在“心有灵犀一点通”的读者心灵的圣殿中，这个泪流满面的思妇形象，一定占据着
一席地位。
    她是真诚的，没有半点虚假。因为她的流泪，她的消瘦，她的悲伤，她的痛苦不是有意做给任何人看的，“泪点儿只除衫袖知”。在外的情
人不知，也不能让家里人知。真诚思念的痛苦化作无穷的泪水，滚到衣衫上，只有衫袖才是自己的知己。马致远的《双调・寿阳曲》（有十多首
言情的作品）、白朴的《中吕・阳春曲・题情》、关汉卿的《仙吕・山坡羊・闺思》等都是这一类型的作品。这样的事情自然为欧洲诸国所知道了，尤其刺激德国人。
    对真情实意的赞扬和歌颂，另一面就是对虚情假意的批判和鞭挞，这也是“真诚”表达的一种方式。
        锦绣围，翠红堆，当初有心直到底。双宿双飞，无是无非，不许外人知。眼睁睁指甚为题，意悬悬为你著迷。有情窥宋玉，没兴撞王魁
。呸！骂你个负心贼。
                             ――张可久《越调・寨儿令・闺怨》
    无须咀嚼，曲中女主人公认真率直的个性便跃然纸上，无须寻绎，她那火炽的感情已从字里行间洋溢而出。心里纵然情如火炽，但是多情反
被无情弃，其怨其恨，可想而知。诚挚真切的爱恋、缠绵幽怨、“有心直到底”的密约深盟、“双宿双飞”的美好愿望、“无是无非”的幸福憧
憬，最后因“撞王魁”而化成一句话：“呸！骂你个负心贼。”王魁是典型的负心汉的形象。他未达时受桂英资助，与桂英盟誓不相负，后王魁
得中高官，转娶崔氏女。这图画与言语两者是人间固有的东西，是由儿童时代自然地发达的，两者相互为助而始完成人生的活动，所以两者的教育自亦不
得不使在同等的地位。这里女主人公把无情无义的负心汉比作王魁，正是包含着对薄情寡义之人的批评与否
定，对无情无义之人的控诉与鞭挞，对虚情假义之人的宣判与惩罚。
    对负心人批判谴责最为严厉的大概要算元人的另一支小令了：
        鸳帐里，梦初回，见狞神几尊恶象仪。手执金槌，鬼使跟随，打着面独脚皂纛旗，犯由牌写得精细。疋先里拿下王魁，省会了陈殿直，
李勉那斯也听着：奉帝敕来斩你伙负心贼。
                              ――无名氏《寨儿令・恨负心贼》
    这里以梦境的形式，对弄虚作假的负心人进行报仇泄恨。所以事实上图画教育由此而革新，诗歌趣味在学校中不得不有更深的理解，音乐教授亦有更美的形成，而且校舍亦造成美的建筑，
教室亦以绘画来装饰了！永远不得超生，叫他世世代代轮番做牛做马。当然，在那个男尊女卑的夫权社会里，被污辱与被损害的女性是
不可能实现自己愿望的，所以这里只能通过梦境来达到目的，借上帝的正义之剑，来扫荡人间的所有负心贼。
    卢挚的《双调・蟾宫曲・咏别》写一女子受骗上当，觉醒后发出悲叹：“劣心肠作弄难拿。到了偏咱，到底亏他，不信情杂，忘了人那。”
侯克中的套曲《黄钟・醒花阴》有十三支小令叙述一女子对虚情假义之人的怨恨，当她无力改变这一骗局时，只好借助神明来实现她对负心人的
惩罚：“瞒不过天地神明，说来的咒誓终朝应，亏心神鬼还灵圣。”倘若稳健的立说，则对于以前
的教育的实际，将来便不可不重视儿童的造形艺术方面，因此涵养儿童的美的习惯亦是必要的事情！都扯做纸条儿！”那些虚假绝句诗、断肠词连同男子的虚情
假意都在这“嗤”的一声中被撕成碎片。王和卿的套数《大石调・暮山溪・闺题》，写一个男子深夜醉酒归家，等候已久的妻子怒火中烧，于是
对丈夫又逼问，又打骂：“问着时节只办的摆手，骂着时节永不开口，我将你耳朵儿揪。你可也共谁人两个欢偶？
    先生于书籍装帧，最先得到同窗好友、现代书籍装帧的杰出开拓者陶元庆的诱导，而在学习民族传统，努力开创时代艺术风格方面尤得鲁迅
先生的启示和勉励。”这里的“问”、“骂”、“揪”、“咒”等一系列动作，是女主人公愤怒的发泄。她愤怒的原因只有一个：怀
疑丈夫“共谁人两个欢偶”，也就是怀疑男人的“真诚”。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为陶的右半部
    ＠②原字为弓加山加又＊
    
    
    
 
。可见在感
情问题上，人们是不允许对“真诚”有半点折扣，来不得半点含糊。用元人的话说，就是“山盟共设，不许暂时少撇，若有个负心的教他随灯儿
便灭”（无名氏《双调・珍珠马・情》）。
    真诚，作为一种个人的道德力量和道德情感，它是具有那种品质的人对自己内心状态的一种体验和反省。我们知道喜欢上品的东西是人之常情，故在市场上那
种无趣味下品的东西常常被富于趣味的上品的工艺品所压倒。关汉卿《感天动地窦娥冤》杂剧中的女主人公窦娥，就是最光
辉的典范。流氓泼皮的哄吓诈骗，贪官酷吏的严刑拷打，整个黑暗势力的强大压力，都丝毫不能挫折她的真诚。
    在散曲作品中，因篇幅的限制，一般很难表现曲折复杂的情节，不可能反映人生的过程，只能表现生活的某一个片断，思想波澜的某一朵浪
花。因此散曲作品很难塑造窦娥那样的形象。但是仍然可以窥探到艺术形象的真诚品质。他早年为茅盾的译作《雪人》所作的封面，借用写意手法，表现日光折射下
的几朵雪花，简洁、含蓄而情趣盎然；巴金《新生》的书面则画出石砌上日光影射中倔强成长的小草，以象征新生历程的艰辛和苦痛。系着眉毛，
结着＠②髻，硬顶着头皮，熬一个心先退”（曾瑞《中吕・迎仙客・风情》）。这里除了对爱情如醉如痴的憧憬、如火如荼的燃烧之外，什么都
不复存在，甚至生命也在所不惜。其真诚是感人肺腑的。
    王国维说：“诗词者，物之不得其平而鸣者也。故欢愉之辞难工，愁苦之言易巧。”〔5〕其实不止诗词，散曲何尝不是如此？当年由他装帧设计的首批
文学新著问世之后，求者纷至沓来，先生由此声名鹊起，文化圈内有“钱封面”的雅称？不正是抒发社会黑暗、男尊女卑的不平之声吗？先生说过，书籍装帧等于歌剧的序
曲，也应该有旋律，有节奏与和声；是以形象色彩等造型手法，向读者揭示作品的内容和精髓。通常说的“不撒谎”，往往只表现了一种低层次的道德力量上的真诚，是一种幼稚、天真的真
诚，是一种单纯的真诚，这些当然是可爱的，是应该充分肯定的。可惜现实生活并不那么单纯，也并非十分美好，因此，撒谎在某些情况下也是
必要的。这里且不说敌对斗争的“瞒天过海”，或者“明修栈道，暗渡陈仓”，也不说医生为控制病人情绪的波动而对病人隐瞒病情，就是在情
感活动中，撒谎也是常见的现象。
    作为杰出的诗人，浓厚的抒情意味是先生书籍装帧的显著特色。在雨果的《悲惨世界》中，当沙威追捕冉阿让时，散普丽斯姆姆“一连两次，一句接着一句，毫不踌躇，直截了当地
说着假话，把她自己忘了似的”，掩护了冉阿让。小说中的散普丽斯姆姆是一个以诚实著称的人物，但她此时撒谎，读者只会赞叹她的聪明机智
、泰然自若，谁会对她有半点谴责呢？1927年，先生弱冠之年任上海开明书店美术音乐编辑，此后，他即以书籍装帧
为缘，与“五四”以来的著名作家鲁迅、郭沫若、茅盾、郁达夫、巴金、郑振铎、丰子恺、陈望道等结下深厚的友情。
    在元散曲中，此类作品也不乏其例。关汉卿的《仙吕・一半儿・题情》（共四首）有这样一支：
    碧纱窗外静无人，跪在床前忙要亲，骂了个负心回转身。虽是我话儿嗔，一半儿推辞一半儿肯。这便是艺术教育者的主张。但是，她骂了之后紧接着就是“回转身”；“嗔”的
前面还用了个带有转折意义的连词“虽”，说明“嗔”只是嘴上说说而已，而心里是愿意、喜欢、爱恋；“推辞”也只是“一半”，另一半是“
肯”。艺术教育的要谛：在乎存在于儿童的艺术心
使得适宜的发达，而养成美的感情，以此使发挥其想象的价值；同时身体的要素的一部分如眼与手亦使其得有有效的磨练。女主人公“推辞”与“肯”的矛盾心理，表里不一的复杂感情，一方面是妇女受歧视、受压迫的那种封建社会的产物，另一方面也是考
验情人是否“真诚”的一种方法，是维护永久真诚的一种措施。试想：那种不问青红皂白，一见面就结交的男女，那种不动心、不动情的苟合，
与牲畜的行为又有多大差别？又有什么“爱情”可言？因此，这里的撒谎作假，也是“真诚”的表现，甚至是更深切的表现。从散曲艺术角度说
，女主人公的矛盾动作与复杂心理，把一个女子对爱情的真诚执着，心潮的波动起伏，仅只在37个字的小令中，就有层次地生动传神地表现出来
了，这就最大程度的丰富了散曲作品的表现力，增强了作品感人的艺术力量。
    歌妓真氏写有一首小令［仙吕・解三酲］：
        奴本是明珠擎掌，怎生的流落平康。对人前乔做作娇模样，背地里泪千行。三春南国怜飘荡，一事东风没主张。添悲怆，那里有珍珠十
斛，来赎云娘。
    很明显，这里的“娇模样”是女主人公“乔做作”出来的，是假，是外表，是生活环境逼出来的，假模假样当然没有什么“真诚”可言。实
际上她是痛苦的，所以她才有“泪千行”。而这种痛苦偏又不能公开，是“背地里”的，这就更增添了痛苦的份量；本是痛苦的心情，却偏被逼
着在人前强颜欢笑，又使痛苦的份量翻了一番。以前所谓文学美术，仿佛是贵族阶级的专有物，一般国民虽然亦应享点美的趣
味，可是他们只为着挣钱尚且不能充其希望，似乎再无余暇想到美的享乐了。这种真诚，就是她对
自由幸福生活的渴望，就是她对真正爱情的追求。因此可以说，她的痛苦越深，她的真诚就显露得越充分。在这里，作假（“娇做作”）、痛苦
、真诚三者之间的关系可以用如下公式来表示：
        作假＝痛苦＝真诚
    进一步说：三者之间又是成正比的。也就是说，作假越逼真，包含的痛苦就越深沉，表现的真诚就充分。他早年为茅盾的译作《雪人》所作的封面，借用写意手法，表现日光折射下
的几朵雪花，简洁、含蓄而情趣盎然；巴金《新生》的书面则画出石砌上日光影射中倔强成长的小草，以象征新生历程的艰辛和苦痛。
    类似的散曲还有不少。“骂玉郎有上梢没末尾。……捱这等相思会”（王仲元套数《中吕・粉蝶儿・集曲名题秋怨》）。“做意儿将人不采
。”（吕止庵《越调・天净沙・为董针姑作》）。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为陶的右半部
    ＠②原字为弓加山加又＊
    
    
    
 
。“羞，见人推病酒”（徐再思《南吕・阅金经・闺情》）。“粉郎前，一半儿支吾一半儿软”（查德卿《仙吕・一半儿・拟美人八咏・
春醉》）。这些作品都不同程度地证明了“撒谎作假＝真诚”这一公式。
    这里需要特别强调的是，“撒谎作假＝真诚”这个公式绝不能乱套滥用，它只能在极为特殊的情况下，有条件地成立，即使在“言情”的活
动中也是一样。一方（不论男女）向另一方声称是出自善良动机而撒谎作假，这还不能肯定具有“真诚”，只有当他（或她）把这种善良动机付
诸实践，并取得成功时，才能确定他（或她）的“真诚”，这公式才能成立。当然，这种判断只能由后人（或旁人）去作，当事人是难以表白的
。因为她（或他）并不能把自己的撒谎作假告诉对方，擢穿了的谎言当然不成其为谎言，而且也不符合生活逻辑。
            四、言情散曲中的爱情观
    元散曲描写纯洁忠贞的爱情和对婚姻自由追求的言情之作是相当多的。即使是一些卓有建树的大家，也不能免俗，写了不少男女情事的作品
。
    我们读元散曲中的言情作品，可以强烈地感觉到：元人的爱情是那样的直率，那样的坦露！是那样的粗犷，那样的热烈！在广泛研
究民族传统艺术的基础上，他的封面设计较多取法古代的表铜器和石刻纹样，力求呈现鲜明的东方美学的特质！
        我为你吃娘打骂，你为我弃业抛家。我为你胭脂不曾搽，你为我休了媳妇，我为你剪了头发。咱两个一般的憔悴煞。美术的要素为人间活动的原理，虽在极简单的工
作亦不可不包含着这个。真是爱得真切，爱得纯洁，爱得死去活来。
    那么，元代青年男女相爱是否有标准或条件呢？
    丰厚的学识，诗文书画和音乐方面的修养融汇于心，使他的作品别具韵致，更有一种震人心魄的穿透力。则为他丑心儿真，博得我村情儿厚。本来近代的生活已由人
类夺去了美的快乐，因为欲救济这点，自不可不使国民的趣味的高尚。
                          ――兰楚芳《南吕・四块玉・风情》
    历来世俗的婚姻匹配标准（特别是文学作品中张扬的理想匹配标准）是郎才女貌，或才子佳人，或政治、经济方面的门当户对，这里却一样
都不具备，双方都是缺项。他们所具有的一个是“心儿真”，一个是“情儿厚”。他们相爱的唯一的标准就是“意相投”。这便是主人公爱的宣
言，爱的追求。有了这种心心相印，有了这种意气相投，才会有真心和谐美满的姻缘，才能化“丑”为美，化“村”为善，使爱情得到升华，也
就有了更高层次的美。这大概是作者敢于高举反叛世俗观念的旗帜，把“丑”、“村”加以炫耀的原因吧。
    再看无名氏的《中吕・普天乐・失题》：
        他生的脸儿峥，庞儿正。诸余里耍俏，所事里聪明。忒可憎，没薄幸。行里坐里茶里饭里相随定，恰便似纸幡儿引了人魂灵。想那个滋
滋味味，风风韵韵，老老成成。
    前一首是男人眼里的女人，此一首是女人眼里的男人。此女主人公的标准似乎比前首中男主人公的标准要高一些，条件也似乎多一些，涉及
到外貌（“脸峥”、“庞正”、“风韵”）、内才（“聪明”）和品质（“老成”）。但仔细品味，和前首并没有本质上的差别，因为她并没有
提及男人的地位和钱财，强调的还是相亲相爱，强调的是“没薄幸”，强调的是不仅行动上的“相随定”，而且精神、思想、魂灵、情感上也要
相一致，不能有半点差异。因此，这里突出的还是一个“爱”字。这便是艺术教育者的主张。这种
求“爱”重“情”的纯洁的爱情观。他早年为茅盾的译作《雪人》所作的封面，借用写意手法，表现日光折射下
的几朵雪花，简洁、含蓄而情趣盎然；巴金《新生》的书面则画出石砌上日光影射中倔强成长的小草，以象征新生历程的艰辛和苦痛。言情散曲中所反映的爱情观及以这种观念创作的言情作品，使我们
真切地感受到，即使在那样黑暗的社会，人与人之间也并不全是冷漠无情、尔虞我诈的，心灵与心灵之间，也还有用真诚架设的桥梁，交流着真
挚地情感；心灵与心灵的撞击，飞溅出爱的火花。其实艺术由人类而产生，人类亦本有爱好艺术，享乐艺术之心，但
如以前那样的不使接触艺术，与艺术疏远隔绝，到底不能发扬其感情。
    （附图  {图}）
    艺术教育  自十八世纪末至十九世纪之间欧洲的经济社会呈长足的进步，交通亦渐次发达，欧洲文明以非常的速度繁盛起来。
”
    问题是，元散曲中反映的爱情观符不符合元代的实际？或者说，那种观念指导下的爱情能不能成为现实？
    马克思主义创始人说：“在中世纪以前，是谈不到个人的性爱的，不言而喻，体态的美丽，亲密的交往，融洽的旨趣等等，曾经引起异性间
的性交的欲望，因此，同谁发生这种最亲密的关系，无论对男子还是对女子都不是完全无关紧要的。但是这距离现代的性爱还很远。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为陶的右半部
    ＠②原字为弓加山加又＊
    
    
    
 
。在“金钱”社会，黄灿灿的金钱可以“
使鸡皮黄脸的寡妇重做新娘”，也可以使“灿烂的奸夫，淫污了纯洁的婚床！”在马克思主义看来，只有在消灭私有制之后才能普遍地实现“现
代的性爱”，“到那时候，除了相互的爱慕以外，就再也不会有别的动机”。〔7〕
    恩格斯的论断是无可辩驳的。元人纯洁的爱情事实上是不可能实现的。他们的爱情观也是超时代的。本文第一节录贾固的《红绣鞋》，其对
爱情的忠贞执着，一往情深，确实感人至深。但据《青楼集》记载：贾固（字伯坚）任山东佥宪时，属意于歌妓金莺儿，二人情意缠绵。后调任
西台御史，无日不思念情人，于是作此小令寄赠之。正因为此小令而被弹劾罢官，后不知所终。贾固与金莺儿之间的爱情是不庸置疑的，而最终
不能实现也是现实。
    真正的爱情难以如愿，原因是多方面的。有黑暗社会的，有封建家庭的，有礼教思想的，加上“薄幸”的“情人”也屡见不鲜。正因为这样
，爱情的夭折也就在所难免。因此，倾诉相思之苦、谴责对方薄幸的言情散曲数量相当多。
    既然纯洁的爱情根本不可能实现，曲家们为什么不厌其烦地歌颂纯情的男女、留下那么多言情散曲呢？我认为原因有五：
    一是歌咏爱情是人们的理想追求和对幸福的憧憬。在广泛研
究民族传统艺术的基础上，他的封面设计较多取法古代的表铜器和石刻纹样，力求呈现鲜明的东方美学的特质。它
代表曲家们愿望的实现，或者记录了无法实现愿望的哀叹。这虚构的世界由曲家们过去心灵生活的残屑所构成，再加上最近事件或心像的润饰。
这是文学创作中常有的现象。
    先生于书籍装帧，最先得到同窗好友、现代书籍装帧的杰出开拓者陶元庆的诱导，而在学习民族传统，努力开创时代艺术风格方面尤得鲁迅
先生的启示和勉励。陈之佛先生品德高尚、为人
谦和；博学多才、治学严谨。
    三是曲家们才华的发泄。钟嗣成把元代知识分子分为三类：一类是“读万卷书，作三场文，上取巍科，首登黄甲者”。即通过科举进入仕途
。这是极少数，因为元代大半时间不兴科举。二类是“甘心岩壑，乐道守志者”。优秀的装帧使人在阅读之前已准备好阅读的心情
和态度，善于装帧的人能抉取书籍的内容或精神，通过形与色，构成能够表达该书内容或精神的艺术作品。三类是“于学问之余，事务之暇，心机灵变，世法通
疏，移宫换羽，搜奇索怪而以文素为戏玩者”。〔8 〕这一类就是杂剧与散曲作者。他们流落勾栏瓦肆，“向烟花中儿上走”，与歌儿妓女交结
其密，在人身自由和爱情自由都谈不上的情况下，很多曲家却在青楼之中找到短暂的真正的爱情。这样，他们一方面有才华而无处使，另一方面
勾栏瓦肆青楼妓院的生活提供了创作的素材，燃起了创作的冲动，找到了施展才华的突破口，于是，言情之作大量涌现。他早年为茅盾的译作《雪人》所作的封面，借用写意手法，表现日光折射下
的几朵雪花，简洁、含蓄而情趣盎然；巴金《新生》的书面则画出石砌上日光影射中倔强成长的小草，以象征新生历程的艰辛和苦痛。
    四是元代入籍的市井妓女――市妓的大量增加。据夏庭芝《青楼集志》载：“我朝（指元代）混一区宇，殆将百年。天下歌舞之妓，何啻亿
万，而色艺表表在人耳目者，固不多也。”可见元代市妓兴旺发达之盛况。他们活跃于瓦舍勾栏、酒馆妓院之间，以色相侍人，以歌舞侑酒，以
演唱挣钱。其中不乏色艺兼优的杂剧演员、歌星、舞星、诗人。她们表演的杂剧和歌唱的散曲就是受时人的激赏的艺术形式。她们的生活需要社
会的承认，渴望时人的欣赏，更需要文人的理解和支持，为她们的演唱提供脚本和歌词。欲救济
这点，自非普及艺术的教育，使全国民的趣味高尚起来不可。言情散曲的繁荣，也就理所当然了。
    作为杰出的诗人，浓厚的抒情意味是先生书籍装帧的显著特色。
    注释：
    〔1〕《马克思恩格斯选集》40卷229页
    〔2〕〔4〕梁启超《饮冰室文集》三十八《中国韵文里头所表现的情感》
    〔3〕《散曲概论》
    〔5〕《人间词话・删稿》
    〔6〕《马克思恩格斯选集》第21卷，第90页。
    〔7〕参看《马克思恩格斯选集》第四卷第78页。
    〔8〕元・钟嗣成《录鬼簿》＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为女加蝶去虫
    ＠②原字为鬃去宗下加弟
    
    
    
 
