【 文献号 】1-3132
【原文出处】学术月刊
【原刊地名】沪
【原刊期号】199605
【原刊页号】3-11
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】鲁枢元
【复印期号】199609
【 标  题 】文学艺术与生态学时代
    ――兼谈“地球精神圈”
【 正  文 】
    〔内容提要〕   面对现代化给人类社会带来种种灾难与困境，现代生态学应运而起。（92）
    这段文字包括三个时期的维奥莱特。以这一世界观为基础形成的生态学时代更注重关系、交往、精神在世界中的整合和升华作用。费利克斯知道多克斯与乔幽会，甚至知道乔给她买花俏的内衣，她亲眼目睹多克斯受伤、身亡。精神在现象上的超越将取代精神在物欲中之沉沦。精神的进化将成为人类追求的目标。由此看来，高尔基曾经熟读外国的一些流浪汉小说，尤其是法国作家勒萨日的《吉尔・布拉斯》。艺术融入生活，人与自然的对立得到缓解，地球上的生态将更美、更有
生气。   ＊                            ＊                          ＊
    面向即将到来的21世纪，有这样两个悲喜交加的预言：
    下一个世纪将是“精神障碍症流行”的时代；
    下一个世纪将是“生态学时代”。
    文学艺术则不能不面对这样一个可能出现的重大而又严峻的前景作出自己的判断。
            一
    关于第一个预言，日渐深入的生态危机已经提供了充分的依据。地球上，人类社会中的生态失衡、环境污染正在不知不觉中向人类的心灵世
界、精神世界迅速蔓延。从地球上现实的人类生态状况看，下一个污染，将是发生在人类自身内部的“精神污染”。
    自从人类进入现代社会以来，随着社会现代化的迅速推进，“精神的失落”、“精神的衰败”越来越成为一个引人注目的话题，其中有惆怅
，有痛心，有抱怨，乃至不乏愤怒。
    用传统小说的标准衡量《爵士乐》，小说的主干故事与插入故事相互交叉，叙述的场景与时间频繁变换，小说中的人物忽隐忽现、捉摸不定
，小说中似乎充满了不和谐。”
“现代人征服了空间、征服了大地、征服了疾病、征服了愚昧，但是所有这些伟大的胜利，都只不过在精神的熔炉中化为一滴泪水！爱丽思给予的怜悯、同情与理
解，使维奥莱特逐渐恢复了理智与平衡，她开始从自身的经历与20年的城市生活中挖掘悲剧的根源。
    心理学家弗洛姆说：“二十世纪尽管拥有物质的繁荣、政治与经济的自由，可是在精神上二十世纪比十九世纪病得更严重。”〔3〕
    神学家阿尔贝特・史怀泽说：“我们的灾难在于：它的物质发展过分地超过了它的精神发展。它们之间的平衡被破坏了”，“在不可缺少强
有力的精神文化的地方，我们则荒废了它”〔4〕。
    系统论的创始人、生物学家贝塔朗菲则更直截了当地说：“简而言之，我们已经征服了世界，但是却在征途中的某个地方失去了灵魂”〔5
〕。尤其是场景描绘，最能让读者产生共鸣。这些情况使人们好像成了被追捕的野兽；人们成了文明病的受害者。于是高血压患者出现了；而社会心
理的紧张则导致人们的不满，并引起了强盗行为、自杀和吸毒。〔6〕
    迪维诺所说的“精神污染”与我们国家后来谈论的那种作为政治斗争概念的“精神污染”不同，他针对的是在现代社会中科技文明对于人的
健康心态的侵扰，物欲文化对于人的心灵渠道的壅塞，商品经济对于人的感情的腐蚀等。当代人的许多精神问题，都是随着社会发展同步俱来的
，“精神污染”在这里是个超越了国度、民族、阶级、意识形态的概念，一个生态学的概念。
    毫无疑问，厚实的生活体验，卓越的小说才能，丰富的艺术技巧，这些都是萨巴杰埃获得成功的重要条件。在
多克斯死后，她没有像众人一样躲避乔与维奥莱特，视他们为危险人物。
    精神领域内这种生态学意义上的污染，可能比我们估计的还要严重。西方的科技史学家通常把人类的文明发展史划分为三次浪潮或三次震荡
。在第一阶段，随着农业畜牧业的发展，造成了森林锐减、草场退化、水土流失、物种消亡，人的外部生存空间受到剥蚀，人类最初开创的一些
文明圣地终于随着大地的沙漠化而化为历史陈迹；在第二阶段，随着机械工业、化学工业的发达，大气污染、水源污染、噪声污染、现代战争、
交通事故则给人的机体造成直接的伤害；到了第三阶段，第一、第二阶段的生存危机仍在持续蔓延，新的威胁又卷土而来，随着集成电路、激光
电缆、生物工程的开发，电脑、电视、机器人、卡拉OK、 MTV、基因再造、试管婴儿、人造器官等微电子产品、生化产品正滚滚涌进人们的日常
生活，与此同时，“人的物化”、“人的类化”、“人的单一化”、“人的表浅化”、“意义的丧失”、“深度的丧失”、“道德感的丧失”、
“历史感的丧失”、“交往能力的丧失”、“爱的能力的丧失”、“审美创造能力的丧失”也在日益加剧。当她们讨论真正的成年人在何处、成年人究竟做什么时，爱丽思喊了一声妈妈，此时同样的念头也在维奥莱特脑中闪过。这第三次危机，是人类“精神空间里的危机”，这第三次震荡，是
人类的一次“脑震荡”，甚至有可能成为“最后一次震荡”。如同海德格尔时常警告的那样：在原子弹、氢弹毁灭掉人类之前，人类很可能在精
神领域已经先毁灭掉自己。
    在塑造流浪儿乔治与其他流浪汉（如狄克）的形象时，萨巴杰埃成功地运用了下列艺术手法：
    首先，萨巴杰埃和许多批判现实主义作家一样，注重刻画典型环境中的典型人物。比如，精神病的发病率一直在随着社会的富裕程度看涨，据统计，我国精神病的发病率已从50年代的2.8‰， 上升到目
前的10.54‰〔7〕，而在经济发达的国家，比如日本，每1 万人拥有的精神病床位是我国的40倍。这是否真的应验了弗洛姆的一句话：“在精神
上，现代人比以往病得更厉害”。
            二
    关于第二个预言，只要看一看本世纪末世界各国政府首脑一次次聚集在日内瓦、墨西哥城、斯德哥尔摩、里约热内卢热烈地讨论着环境与生
态，就不难感到“生态学”显赫的时代色彩。
    此段落出现在乔去找多克斯之时，文中“雌性的”、“猎物”实指多克斯；但是“柔弱的”、“雌性的”、“猎物”是猎手雷斯乔尔首先使
用的一组词，他用此指代疯野人瓦尔德，并暗示乔要将瓦尔德当作柔弱的雌性动物加以保护，不要以儿子的身份苛求她、怨恨她？
    那就是地球上的生态危机和与此相关的人类社会发展问题。
    生态学（Ecology）在1866年刚刚由恩斯特・海克尔（Ernst Haec-kel）提出来时，只不过是生物学中的一个分支， 一门研究“三叶草”、
“金龟子”、“花斑鸠”、“黄鼠狼”的生动有趣的小玩艺。尽管《
爵士乐》中有些人物的姓名本身具有象征意义，例如：乔给自己创造的姓“Trace”，译为“踪迹”，它具有双重含义， 一则暗示乔的生母、生
父把他带到世界上后即消失得无影无踪，二则表现乔希望自己成为踪迹，便于父母认领；乔的母亲被称作瓦尔德（wild），它可译为疯狂、野蛮
、失去控制，本身可以成为疯野人的象征。“生态学”已远远不仅是一门学问、一门科学，而成了一套完整的观念系统，成了一个包容生命与环境、人类与自然、社
会与地球、精神与物质的世界观。
    面对严重受到伤害的地球，当代最优秀的哲学家们开始把关注的目光指向“生存的状态”和“人的状态”，分析哲学开始为自己的逻辑实证
感到羞愧；思辨哲学自觉放下了“绝对权威”、“最终模式”的臭架子；现象学无形中懈怠了“把哲学科学化”的热情；各种类型的唯物主义也
开始丢开“还原论”的“普遍规律”的条条框框。生态问题开始成为哲学的课题，而哲学话题的转换可能意味着时代的转换。从小说的叙述内容上看，大量的篇幅是说明这起暴力事件的根源与
起因，而不是强调悲剧本身及其结果。新的文明， 将是一种
生存的智慧，一种生态学意义上的文明。
    如果说已经过去的文明时代的代表是物理学，那么新的文明时代的代表则可能是生态学。生态学与物理学一个很大的差异在于，传统的物理
学中并不包含人的因素，人始终是物理学之外的一个观察者、研究者、实验者、操作者，人站在自然和事物的对立面，从自然与事物中榨取对自
己有实际用途的东西，通过技术，制造出光怪陆离的商品；通过消费，制造出一个人欲横流的商品社会。20多年后，习惯城市生活的乔几乎忘掉
自己曾是个猎人，然而多克斯的离去使乔无意识中恢复了猎人的敏锐与超常的直觉。尤其悲惨的是，人在与自然对抗的过程中，在看似节节胜利的同时
，却输掉了原初意义上的由自然赋予人的神性或灵性。而在日益拓展的生态学研究中，人是生态系统中的一个链环，人与蓝天白云山川河流森林
草原飞禽走兽昆虫虻蚧在存在的意义上，是平等的、息息相关的，如果有所不同，也只是因为人是自然万物中的一个思考者、发现者、参与者、
协调者、创造者，因此人的责任更为重大，人将同时通过自身的改进与调节，努力改善与自然万物的关系，从而创造出一个更美好、更和谐、更
富有诗意的世界。
    一则是“精神的危机”，一则是“生存的智慧”，两则预言之间其实存在着如此密切的联系，哪里有危机，哪里就有获救的希望，哪里有困
厄，哪里也就有突围的生路。
    人类以及地球如何才能走出生态困境的危途，生态学家、环境学家及其他方面的科学家已经设计过许多出路，比如：提高工艺水平、加强科
学管理、开辟新的能源、搞好废物利用等，这些无疑都对缓解生态危机的进一步恶化发挥了积极作用。不过，科学家们对于手中操持的科学武器
有时也未免过于自信了。
    乔治是一个约摸十五岁的流浪儿，因为家庭生活的悲剧，他流浪于巴黎的克利希大街和吾东街一带。事实也是这样：科学技术虽然在飞速发展，而人类生态系统中
意想不到的灾难却接踵而来。解救人类面临的生态危机，仅仅依靠科学技术的进步怕是不行的。
    面对人类与自然日益严重的生存危机，在环保领域，在生态系统内部能否引进一个新的维度呢？
            三
    生态学家们喜欢用“多层同心圆”的系统模式描摹地球上的生态景观，认为在这个独一无二、美丽奇妙的天体上是可以划分出许多层“圈”
的。“物理圈”，即山川、土地、矿产、空气、水源；“生物圈”，即森林、细菌、昆虫、飞鸟、走兽以及人类；“科学圈”，即科学、知识、
工具、仪器、技术；“社会圈”，即政体、制度、司法、教育、军队、议会等。除此之外，还有没有“圈”了呢？
    也许，在地球之上，在人类社会的政治经济生活的上空，还悬浮着一个“圈”，一个以人的信念、信仰、理想、想象、反思、感悟、追求、
憧憬为内涵的“圈”。这个虚悬着的“圈”，该是地球的“精神圈”。
    塑造对称人物是莫里森在不和谐中建立和谐的重要手段？
    法国社会学家戴哈尔特・德・夏尔丹曾经明确地使用过“精神圈”这个概念。而他的剧本，又具有小说的容量。尽管她喜欢干秘密的勾当，却终于对这不能向任何人炫耀的偷情感到厌倦，当他得到众女孩追逐的爱克顿，她毫不犹豫地离开了乔
，丝毫没有顾及乔的感情。
    贝塔朗菲从人类在生物圈内的特殊性出发，则更强调包括语言在内的“符号”的地位与作用，“只有有了符号，经验才变成了有组织的‘宇
宙’”，人类才有了历史传统和对于未来的憧憬，“符号系统使这个宇宙变得稳固了：‘在悬浮的现象中漂忽不定的东西，在思想中安定了下来
’”，这个“符号宇宙”对于人类来说是唯一的，“各种符号世界的进化等同于一个人类‘宇宙’的开创，这个‘宇宙’与克斯屈尔（生物学家
）的动物‘圈’形成了鲜明的对比，动物‘圈’是由动物的天生的、有解剖学的功能的有机体预先决定的。”〔10〕贝塔朗菲虽然没有直接提出
“精神圈”的概念，实际上他已把“符号宇宙”作为人类生态系统中一个至关重要、独具一格的精神层面。而且，按照贝塔朗菲的说法，人类社
会中的许多麻烦、许多失控、许多灾难、许多困境，很少与人的“天性”相关，更多地则是由于人类“符号系统”的迷狂与紊乱引发的，也就是
说，是由精神层面的故障引发的。妈妈是她们
情感与精神的保护伞，但她们都已年过五十，又到何处去寻找妈妈的保护呢。第二个时期，维奥莱特生活在城
里，以为女士做头发为生。巴什金原是师范学校的学生，读过不
少好书，但他又觉得，老实对女人来说是一种美德，对男人来说，则是一条锁链。
    我们在此之所以如此强调“精神”在人类生态系统中的地位，是因为科技时代的“精神问题”并不会随着科学技术向着尖端的发展而自行消
失。如果生命的价值、生存的意义、生活的理想和信仰都已经衰竭，那么，无论是原子能发电站或电子计算机也都搭救不了我们。多年前，汤因
比在与池田大作的对话中谈到，解救现代人类困境的“钥匙”，不仅只在于技术上的尝试，也不是“单靠改革一种社会体制或机构便能立刻解决
的”。“人们首先应该从进一步探讨构成自己行动准则的价值观念本身着手”，“只能依靠来自人的内心世界的精神革命”，“其实质就是人性
本身的革命”，“唯一有效的治愈方法最终还是精神上的”〔11〕。
    从现代物理学研究中频频传来的消息令人振奋：新一代的物理学家已经开始向生态文明靠拢，他们在一个更宏阔的世界或一个更幽微的世界
里发现了人与物的密切相关性。一位名叫基特・派得勒的电视剧作家说，他发现像爱因斯坦、波尔、薛定谔、狄拉克这样一批现代物理学家，当
他们面对世界时，并不是冷静的局外人，而是一些富有想象力、富有诗意、笃信宗教的人。正是他们把“精神”引进现代物理学的视野里，把精
神看作现代物理学舞台上一个必不可缺的重要角色。
    与物理学时代的重技术、重物质不同，生态学时代更看重的是关系、交往，更看重精神在世界中的整合、升华作用。
    然而这一主干故事几乎淹没在大量的回忆中，被回忆的洪流冲得七零八落。在生态学的时代里，精神在现象之上的超越将取代精神在物欲之中的沉沦，精神的进化将成为人类追求的目标，精神这一内
在的尺度将冲破物质的牢笼，同时作为人类世界的支撑点，到那时人们才会突然感悟到，“人的生存原来是作为一种精神来确保自由和永生，去
克服自己限定者的限定作用的”〔12〕。如果全是场景描绘，那就成了剧本；如果全是概括叙述，那就成了故事概要，而不是小说。
    意象的借代不仅用于小说中人物形象的塑造，而且还可用于再现人物复杂的思维及情感。
    《爵士乐》小说中维奥莱特与爱丽思之间的关系最富于戏剧性。一些生态保
护激进分子曾经指出，一切生态危机的罪魁祸首就是人类，这并不全错，然而并不能因此将人类驱逐到地外空间。重新整合生态平衡的想法类乎
梦幻。乔的寻母与格雷的寻父有相似之处。如何才能摆得平？从心理学的角度讲，生态平衡要走出进退维谷的境地，就必须引进一个“内源调节”机
制，在动态中通过渐式的补偿，在推动社会发展的同时，达成人与自然的和解。而这个“内源”就是“心源”，就是人类独具的精神因素。他的小说《流浪汉》原名为《斑鸠菊》（Ironweed，有人译作《铁草》，1983），和《
小癞子》一样共包括七章，是一部篇幅不大而影响深远的作品。
    精神领域包含了许多不同的方面，按照通常的说法，“宗教”、“哲学”、“艺术”是人类精神活动最高层、最集中的体现，位于所谓“人
类精神三角形”的顶端。
    为了拯救人类面临的生态危机，精神文化界也曾设想过一些门路。比如，有人希望给东方人接引过来一位蓝眼睛的上帝，有人则希望给西方
人介绍一位禅宗的佛祖。其实，更具世界意义、更易为世人接纳的精神通道，应该说是文学艺术。
    我忘不了1987年的秋天，著名诗人作家王蒙在意大利第13届蒙代洛国际文学奖授奖仪式上讲话时迫切的发问：“诗歌是否还有能力挽救蓝天
绿树，是否还有能力挽救我们同时代的心灵？伤心、绝望的乔向树丛里空放一枪，就此离开树林、离开故乡，去城市谋生。文学和艺术，在人类社会的早期，都曾经是人类生存的“绝对需要”，正如黑格尔所说的。维奥莱特的丈夫枪杀了多克斯，而维奥莱特企图在多克斯葬礼上用刀划开她
的脸。这或许已经成为人类社会走过的道路上的部分事实
。然而，这并不就是社会发展的必然规律和文学艺术自身的必然结局。我国著名学者薛华先生在他研究黑格尔这一艺术难题的专著中，曾引述海
德格尔的话说：关键在于有这样一些人，“他们不自私，他们更勇敢，更有意志，并且能够看清对人的本质的威胁。这是一些敢于达到深渊的人
，他们颠倒对世界整体的背离，使对象内化，转向自然”，这样一些敢于言语的人，便是“诗人”、“歌者”。多克斯与费利克斯是同班同学，年龄相仿，家庭背景有相同之处。”〔13〕
    “道在途中”，一切还都取决于人类自己的选择。面对日趋严重的生态危机，文学家与艺术家应当首先振奋起来，成为这个精神贫乏时代里
的“更敢为者”，敢于拯救大地，敢于挽回人心，乃至敢于扭转一个时代的偏向。但是同样，初次阅读此句的读者，很难体会到它丰富的包
涵力及极强的穿透力？艺术是什么？
    现代社会里，随着印刷复制技术的发展，人们在日常生活中占有的“艺术品”似乎越来越多，从街头雕塑到饭店的壁饰，从舞台时装模特到
精品屋里的小摆设。但人类拥有的“艺术精神”却越来越稀薄。像是狗和猫总合不到一块儿。不和谐的意象的堆积却产生出一种奇妙、富丽的和谐效果，形成小说中的华彩段落！尽管她喜欢干秘密的勾当，却终于对这不能向任何人炫耀的偷情感到厌倦，当他得到众女孩追逐的爱克顿，她毫不犹豫地离开了乔
，丝毫没有顾及乔的感情。
    从本体论上讲，文学与艺术之花总是植根于大自然的泥土之中的。
                              （作者单位：南京大学外国语学院）
                                          （责任编辑：于晓丹）
    
    
    
 
。花木被栽到盆里，飞
鸟被关在笼里，游鱼被装在缸里。作为宠物的小猫小狗只不过是华丽客厅里的一种摆设，真正的城市生物群落，除了人，只剩下苍蝇、蚊子和老
鼠。都市里的人们为什么如此热衷于旅游？或许正是渴望从大自然中寻回生活中的诗意、审美中的情趣。托尔斯泰在小说《复活》的开头一段便
恨恨地对城市进行了严厉地谴责：“好几十万人聚集在不大的一块地方，千方百计把他们聚居的那块土地毁坏得面目全非”，在这位伟大的小说
家看来，大地的沦丧与人心的沦丧是同时降临的。
    艺术的生殖力得之于大地的生殖力。或许出于相似的家境，费利克斯是多克斯最好的朋友。“向你致敬，大地母亲！”则是古
希腊诗人荷马虔敬地唱出的“颂歌”。孩子小心地老远躲着她。惯
常的解释，生态学就是研究生物群落的生境聚居地的学科，研究生物体彼此间及其与环境之间交互关系的学科。生态学的这一概念，使我想起海
德格尔的一个重要的概念：“栖居”（拉丁文为colcrc），在海德格尔的理论体系中，这是一个极富生态学意味的诗学命题。“栖居的本质特征
是解放、保护”，这种栖居的保护是四重的：拯救大地、顺应苍天、祈盼诸神、正视人生。“栖居通过把四重整体的在场带到万物中来对它进行
保护”，“栖居是诗意地居住在大地上”。多克斯从未因乔合法妻子的存在感到过片刻的内疚。
    〔10〕张智庭：《人物符号学之分析》，转引自《当代外国文学》1992年第4期第143页。如果说科学思维曾长期被用作向“大自然进军”时攻无不克、战无不胜的利刃，那么艺术思维则有可
能成为熨贴抚慰大自然累累创伤的女神。
    〔18〕参见李淑、潘再平译《痴儿西木传》译本序，人民文学出版社，1984年版。后来，思维便在语言的层面上出现了第
一次岔道：一条道路的路牌上标写着“心灵性”、“情绪性”、“意象性”、“游移性”、“模糊性”、“直觉性”；另一条道路的路牌上则铭
刻着“实证性”、“理智性”、“概念性”、“稳定性”、“确切性”、“逻辑性”。一是艺术思维的语言，一是科学思维的语言。他的小说《流浪汉》原名为《斑鸠菊》（Ironweed，有人译作《铁草》，1983），和《
小癞子》一样共包括七章，是一部篇幅不大而影响深远的作品。这种偏差甚至表现在人们对人类左右大脑半球的命名上：主管概念推理的左脑半球被誉为“优势半脑”，主管情境直觉
的右脑半球被贬为“劣势半脑”。
    小说中的回忆不是按时间进程有序的展开倒叙，也不是以某一人的回忆为主，叙事角度也不断变化。这也是酿成地球上生态危机的一个思维机制方面的原因。现在，人们已经意识到这种偏颇将会给人类社会进一步发展带来灾难性的“脑
病变”，“开发右脑”的呼声越来越高。“开发右脑”的最佳方式还应当是文学艺术的创造活动及鉴赏活动。为了文学艺术的创造我们必须开发
人类的大脑活动，从而丰富人类的本真的心灵，涵咏人类美好的天性。在表现乔治的性格发展脉络时，萨巴杰埃既刻画了人物生
存的小环境――家庭，又刻画了人物生存的大环境，即二十世纪中叶的法国首都巴黎。
    从能量消耗上讲，文学艺术的生产可能比任何一种农业生产、工业生产消耗的能量都少得多。虽然身陷苦难的深渊，但他们却保留着正直、善良的人性。
    注重精神生活的人，对于外部物质生活总是较少地依赖。＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为口加吕
    
    
    
 
。托尔斯泰，为全世界的几代人提供了丰盛的精神食粮，自己到头来只是一袭布袍、一根拐杖，随风化解在俄罗
斯的田野树林间。丹麦的那位克尔凯郭尔，没有上过高速公路，没能睡过豪华宾馆，一辈子孤独地静观着自己的内心，却为“存在主义哲学”开
挖了历史的先河。从这个角度看，伽弗洛什的死比乔治的死更积极更有力更值得讴歌也更具美学意义。而在高度工业化、
商业化的美国，一个普通公民一生中的消费，据有关部门统计，为：60000公斤汽油、7000公斤煤炭、500000公斤石料、5100 公斤塑料、19740
公斤钢铁、700公斤铜、350公斤锡、300公斤锌、1500公斤铝、26000公斤谷物、8468磅肉类、17500个鸡蛋，还有115双鞋子、250件衬衫、750个
电灯泡、28600个易拉罐，与此同时制造11000公斤垃圾。当人类历史跨入二十世纪之后，他表现流浪汉生活的兴致依然不减当年，只是文学体裁发生了变化，这方面的代表作
品首推他的剧本《在底层》，其次是他的自传体三部曲《童年》、《人间》和《我的大学》？当然，我们不可能把现代人拉回原先时代的生活中去，但你不能不承认，“诗意地存在”这
也是一种真实存在着的生活方式，一种真实存在着的生存智慧。人类在诗意的生存中对于自己精神生活的内开发，将减缓人类生存对地球的压力
，有利于地球的休养生息。作者
正是通过这个流浪汉的经历，大胆地表现了美国梦的破灭，正如索尔・贝娄所言：“弗朗西斯是个传统的战士，一个难逃宿命的人物……杀人是
他的命运，他还杀死了美国风格……”〔29〕。当人类历史跨入二十世纪之后，他表现流浪汉生活的兴致依然不减当年，只是文学体裁发生了变化，这方面的代表作
品首推他的剧本《在底层》，其次是他的自传体三部曲《童年》、《人间》和《我的大学》。饮料的消费是“一饮而尽”，随手一扔则又多了一份垃圾；诗歌的“消费
”决不是纯粹的消费，则必然是一种精神的再创造，一册在手时读时新。“罐装饮料的消费”可以说是一种“高物质能量的低层次运转”，而“
诗歌的消费”则是一种“低物质能量的高层次运转”。在能源如此紧缺的今天，我们不能说服人们少喝些“饮料”，多读些“诗篇”吗？
    从价值意义上讲，审美愉悦差不多是人类能够体验到的最丰富最强烈的愉悦。他不仅称呼后母为“婊子”，而
且在后母打他一记耳光时，他毫不犹豫地回敬了她一记耳光。〔25〕的，他对流浪汉生活有着深刻的切身体验与独特的审美评价，甚至把流浪汉看成“不平
常的人”〔26〕，这些都是他取得流浪汉文学创作成就的重要原因。作家用他的如椽之笔，出色地表现了乔治的生存状态与死亡意识。两幅画的画布、颜料加在一起不值两个美元
，其余全是梵高艺术精神的价值。然而，梵高的艺术精神只值这上亿美元吗？同时，我们还必须看到，萨巴杰
埃广泛地吸取前人的创作经验，这也是他的小说得以大放异彩的重要因素之一。画商可以用亿万美元收购梵
高的作品，却不能拥有梵高创作这些作品时的心境和体验。
    威廉・肯尼迪曾经自称是文坛上的一个“流浪汉”！梵高又是最富有、最幸福的人。
    萨巴杰埃（Robert Sabatier，1923―）是法国当代著名作家， 他的主要小说有《阿兰和黑小伙》、《流血鸭》、《瑞典火柴》、《野胡桃
》、《会歌＠①的少女》、《夏日的孩童》与《大街》等。如果不是这样，人类不就太愧对“地球
―生命”这一宇宙的伟大奇迹了吗？
            五
    按照新一代物理学家的说法，整个宇宙都是一个不断膨胀收缩着的球形体，没有直线，只有曲线，时间与空间都可以是弯曲的，那么人类社
会能够一往直前地发展吗？近两百年来，人类社会在科学技术强有力的推动下，一日千里、一天等于二十年的直线运动，突然撞到了“生态困境
”这块难以逾越的岩石上，人类社会是否已经到了必须“就地转弯”的时候了呢？
    一位叫E ・拉兹格的美国社会学家曾经在他的《即将来临的人类生态学时代》一文中谨慎地标识了人类社会可能出现的“转向”：
    过了现在这段杂乱无章的过渡时期，人类可以指望进入一个更具承受力和更加公正的时代。那里，人类生态学将起关键的作用。
    在人类生态学时代，重点将转移到非物质生活领域中的进步。这种进步将使生活的质量显著提高。〔15〕
    稍晚一点，1986年8月25 日在瓦尔纳召开的“生态学与和平”国际理论讨论会上，在大会发布的《呼吁书》中强调：“要把生态学方法引进
人类活动的所有领域。”
    人类的“生态学时代”果真就要到来了吗？这些作品在苏联广为流传，有的甚至还得到高尔基等作家的大力称赏〔28〕。小说第七部分中，亨利・雷斯乔尔对人人惧怕的疯女子瓦尔德同情而关心。〔16〕
    文学艺术以及文学艺术家终究还是不能脱离他所生存的那个时代。短短的一句话，却能形象、生动、
清楚、明白地道出两人的差异与相似，无疑反映出这种独特的句法结构极强的表现力？应当说这是文学艺术在新旧世纪之交遭遇到的一个意义重大且饶有兴致的问题。可以说，乔治是求
生不成方才求死，而他求死的方式是简单的，求死的心理却是复杂的。这一转型应当说是已经取得了令人刮目相看的显著成绩。
    瓦尔德与多克斯，一个是乔的母亲，一个乔的情人，但两者都使乔感到甜蜜的耻辱。
    如果说中国社会目前正在进行的转型尚且带有某些“补课”性质的话，那么，西方社会面临的新的转型难题则给中国乃至发展中的东方国家
提供了一次“超越”的机遇。萨巴杰埃是一位深谙现代小说美学
的作家，他在《大街》中运用的戏剧性场景，可以激起我们强烈的审美情感，并加深我们对小说人物的认识与印象。其中，自然还应当包括传统的文学艺
术。
    〔21〕〔26〕〔27〕高尔基：《论文学》，孟昌、曹葆华、戈宝权译，人民文学出版社，1978年第72、198、198页。不和谐的意象的堆积却产生出一种奇妙、富丽的和谐效果，形成小说中的华彩段落。中国的当代文学艺术界应当首先振奋起来。
        （作者：鲁枢元，海南大学中文系教授；责任编辑：凌立）＊
    〔1〕詹姆斯・乔依斯：《文艺复兴运动文学的普遍意义》， 载《外国文学报道》1985年，第6期。因而更换被暴雨浸湿的衬衣、擦去靴子上的泥巴要比照顾受伤的瓦尔德更重要。
    〔3〕Erich Fromm: The Some Society, New York, 1955。
    〔4〕阿尔贝特・史怀泽：《敬畏生命》， 上海社会科学出版社1995年版，第44、55页。
    〔5〕冯・贝塔朗菲：《人的系统观》，华夏出版社1989年版， 第19页。
    〔6〕P・迪维诺：《生态学概论》（1974），科学出版社1987年版，第333页。在百无聊赖之际，他只能从天窗爬上楼顶，一次次地“嗅着天际、夜色和整个巴黎”〔6〕。下面试举一例加以说明。一部小说的写作既不完全是场景描绘，也不完全是概括
叙述，而是两者兼而有之。
    〔10〕冯・贝塔朗菲：《人的系统观》，第85、91页。面对敌人的枪林弹雨，他唱起了战斗的歌曲，嘲笑敌人，鼓舞战友，最后英勇地牺牲了。
    〔12〕今道友信：《存在主义美学》，辽宁人民出版社1987年版，第120页。费利克斯知道多克斯与乔幽会，甚至知道乔给她买花俏的内衣，她亲眼目睹多克斯受伤、身亡。直到二十世纪，一个个血肉丰满的流浪汉形象，还不断地出现在一些欧美作家的笔下。
    瓦尔德与多克斯，一个是乔的母亲，一个乔的情人，但两者都使乔感到甜蜜的耻辱。此种艺术效果，完全取决于人物的戏剧性
对话以及由戏剧性对话支撑着的戏剧性场景。
    
    
    
 
