【 文献号 】1-3379
【原文出处】社会科学辑刊
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199505
【原刊页号】141-147
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】高楠
【复印期号】199603
【 标  题 】伦理的艺术与艺术的伦理
    ――中国古代艺术理性的价值取向
【 正  文 】
    内容提要  中国古代艺术理性的价值取向在于以儒家的伦理观念为主体的伦理追求与伦理实现。其见诸艺术的基本形态可以概括为：1.天人
合一的社会秩序追求；2.对于现世人伦的关注；3.对于人伦位置的格外看重；4.对于现实感性世界的重视。
    作者高楠，现为辽宁大学中文系副主任、教授。几乎是从有戏剧教育以来，戏剧小品一直仅仅作为一种教学手段活跃在课堂上、校园里，是根据指定的具体情境由“学生自己创造他感到
合意地行动逻辑，并用自己的言语去表现它”的一种表演技巧的训练方式。
            一、为伦理而活跃的艺术追求
    艺术理性虽不象观念理性那样表现为明确的概念及概念推衍形态，但它却具有与后者相同的把握本质规律的能动性与确定性。即是说，艺术
理性乃是对艺术本质规律的能动而确定的把握，不同的艺术理性主体把各自的不同体现为对于艺术本质规律的不同把握。而对艺术本质规律的历
史实践性的领悟并现实普遍性的运用，就构成了通常所说的历史的、民族的及时代的艺术价值尺度或价值取向。最后，一位智者得知他是处长，灵机一动，恭维他说：“您可以当局长”，顿时，他笑了，笑得特别灿烂，充满了喜剧性，也充满了尖锐的讽
刺性。87年中央台喜剧小品大赛中就曾出现过一个小品，曰《无题》，写一个人在公园长椅上睡觉，不断受到干扰，一会儿是赶车的人问时间，一
会儿是约会的人对手表，他干脆写个字条“我不知道时间”，结果一位好心人特意叫醒他，告诉他现在是什么时间。然而，就是这几种或数十种格律诗词却产生了我国
历史上辉煌的唐诗宋词，无数诗词精品和众多伟大的诗人、词家，当代有不少人还时时写些格律诗词，其中也不乏名篇佳作。其中，电视喜剧小品（如天津电视台摄制的《哈哈集》中的许多作品）是用纯粹的电视手法拍摄的，可
说是电视艺术的正宗产品。对此，李泽厚、刘纲纪主编的《中国美学史》曾作过这样的概述：“
在世界各大民族和文化传统中，中华民族是最重视伦理道德的作用的民族之一。这一点深刻地影响了中国哲学和中国艺术，同时也深刻地影响了
中国美学。……我们应从这个根本点上，结合着中国哲学和中国艺术去观察中国美学的基本特征”。“中国艺术历史强调艺术在伦理道德上的感
染作用，表现在美学上，便是高度强调美与善的统一。”一部《包青天》，以明快爽朗的民族风格吸引了亿万观众，
它不仅人物的服饰、造形、动作、话白等较成功地融入了京剧的手法，而且在情节、场面的处理等方面对京剧艺术也有所借鉴，如宋仁宗议事只
有包拯、王延龄等几个与该事有关的人物出场，突出了主线；它不讲排场，不搞劳民伤财的大场面以追求所谓的“历史真实”，用的都是类似京
剧的简炼写意手法。这是一种生存的烦恼，生存的尴尬。伦理之人创作伦
理之艺术完善伦理之人生，这既是我国古代艺术理性的艺术主体论，又是它的艺术目的论。这一点在我国古代最早最专门的艺术论文献《乐记》
中便已有了很明确的表述：“夫乐者，乐也。结果如何呢。故人不能无乐。但是
整个作品总是充满机智的喜剧性，让你忍俊不禁，开怀一笑。”〔3〕“凡音者，生人心者也。 情动于中，故形于声。这几部电视连续剧继承、借鉴了京剧等民族艺术的传统，具有较鲜明的民族特色。乱世之音怨，以恕其政乖。向宏观世界自由驰
骋的歌剧、舞剧、交响乐及现代音乐令人心驰神往；向微观世界精心探索的京剧音乐也使人拍案叫绝。
【作者简介】作者单位：南昌大学
    
    
    
 
。”除镜头的伸缩
，全景、近景及特写境头的变化外，现代影视摄制技巧如何反映京剧艺术特色，应成为一个研究、实践的重要课题。
    当然，大量喜闹剧风格的作品是溶进了社会性内容的，其中不少作品具有尖锐的思想锋芒。由《乐记》可以看到，在我国古代艺术理性，艺术是根于心、动于情、通于政、归于善的；而最终的善之所归，又不是什么外
加的伦理规范，这乃是生于内的“心”之善，所以这善之归其实便是“心”之归，即所谓“足以感动人之善心”。《拜年》是黄宏、宋丹丹演出的一个抗洪救灾题材的小品。
    对于我国古代艺术有所了解的人都不会对我国古代艺术突出的情感特征提出异议。而情感对于艺术的一个重要功能便是构成艺术追求的心理
动力，或者说，主体的艺术追求活动总是缘情而动的。既然如此，见之于社会群体的伦理规定与见之于个体心灵的情感动力又是以何种形态在我
国古代艺术理性中求得统一呢？按照西方的传统理性来理解，伦理性或是以其现实性与宗教的彼岸性相分立，或是以其社会群体与个性人的心灵
性相分立。以影视剧的写实来要求，起码要表现出“浩浩荡荡”才行，这不是与
实际情况相差太远、太不符合“标准”了吗。几乎是从有戏剧教育以来，戏剧小品一直仅仅作为一种教学手段活跃在课堂上、校园里，是根据指定的具体情境由“学生自己创造他感到
合意地行动逻辑，并用自己的言语去表现它”的一种表演技巧的训练方式。李泽厚曾比较过我国《乐记》与古希腊《诗学》，进而分析二
者所体现的艺术理性的差异，指认这里的基本点就在于对于日常伦理的态度。“中国《乐记》（荀子）与希腊《诗学》（亚里士多德）的巨大差
异（一个强调艺术的一般日常情感感染作用，一个重视艺术的认识模拟功能和接近宗教情感的净化作用），也由此而来。
    这一类风格作品中有一部分人物的性格比较多面，他们常常是被讽刺讪笑的对象，但又常常有令人同情、令人深思的一面。
    现实伦理与艺术理性的西方式的分立，在我国古代艺术理性中并不存在。伦理性与艺术性的浑然莫分，主要在于作为艺术追求动力的艺术情
感，在我国古代艺术理性中乃是一种融于伦理定性的社会情感。
    伦理是以某种义务性而要求人们遵循的秩序，它体现在人们相互间，人们与社会、国家间的关系活动中，并通过这类关系活动而实现。伦理
对于现实个人，是他构入社会而必须签定的契约。它具有现实外加性和意志限制性。一般地说，伦理限制着人的个性。西方艺术理性对于伦理规
范的分立，主要基于伦理的这种现实外加性和意志限制性。不过，伦理的这种一般性质在我国古代艺术理性中却表现为特殊形态，它不被看作是
外加的，而是内生于人的心性，它也不被看作是意志的限制，而是心性的自然。《吕氏春秋》论及音乐时曾说：“夫乐有适，心亦有适。人之情
，欲寿而恶天。欲安而恶危，欲荣而恶辱，欲逸而恶劳。四欲得，四恶除，则心适矣。四欲之得也，在于胜理。胜理以治身则生全，以生全则寿
长矣；胜理以治国则法立，法立则天下服矣。故适心之务，在于胜理。”〔6 〕《吕氏春秋》在一定程度上汇集了春秋战国时期我国古代艺术理
性的基本观点，它也是在春秋战国时期已经定型的我国古代宇宙观、社会观、人生观的具体运用。因此，它的一些看法是有代表性的。以上所引
的这段文字，明确地表明治国之法――其实主要在于伦理秩序与适心之务――用今天的话说便是生命追求，乃是同本共源。
    一些人在分析“京剧危机”成因时提到“程式束缚”的问题。在万众瞩目
的春节联欢晚会上，喜剧小品很快就从尝试性演出变成了重头戏，发展到后来甚至威胁到了它的喜剧前辈相声的地位。这种一体化的观念成为社会伦理生于心并归于心的最具普通性的解释根据。为了怕影响自己的公众形象，红歌星不敢与从故乡农村赶来的父亲相认，腾挪
躲闪，胡吹海吹，漏洞百出，引得观众一阵阵哄笑。李泽厚在《美的历程》与《中国古代思想史》两部著作
中都整段地引用了孔子答宰我“三年之丧”的话语，用以阐明孔子是特别重视为传统礼制（亦即伦理之序）寻找血缘情感的心理依据的。最后，伴着“我想有个家”的歌声，观众们用欢畅的笑声给这一对有
情人祝福。”舞台戏剧与屏幕（或银幕）戏剧存在着表
现手段的差异和互不适应，二者之间的磨合绝非轻而易举朝夕可成的。而且，既然伦理规范是最合于心性的，它就是心性本身，因此，主体便自然地心发于伦理，情动于伦理，伦理追求成为主体的生命追求，
伦理实现成为主体的生命目的。这一点我们在下一个题目中再展开讨论。
    一些人在分析“京剧危机”成因时提到“程式束缚”的问题。以影视剧的写实来要求，起码要表现出“浩浩荡荡”才行，这不是与
实际情况相差太远、太不符合“标准”了吗。以此境界治世，便有万盛之世；以此
境界治身，便有长寿之身。
    儒家宗师及其后人对于这一艺术追求的重视自不待说，儒家积极入世的精神造就积极入世的人格。而入世，从伦理角度说，便是追求现实伦
理的实现，从艺术的角度说，便是艺术地实现现实伦理。
    那么，在我国古代艺术理性中，与儒家互补的道家观念对于伦理的艺术追求或者说对于伦理的艺术价值取向又是如何状况呢？这对于我国古
代艺术理性价值取向的研究也是至关重要的，因为这关系到我们是否确能整体性地对我国古代艺术理性的价值取向问题做出结论。况且，不少学
者都认为，道家“比儒家以及其他任何派别都抓住了艺术、审美和创作的基本特征”〔8〕。
    道家的理性推衍方式及推衍基点与儒家并无二致，二者对宇宙、社会、人生共取体验的理性组织方式，即二者共取经验的宇宙自然之序，律
定社会与人生，并用社会与人生经验去理解、解释、构入宇宙自然之序，从而形成宇宙与社会人生互照互融的观念体系。因此，从以体验为特点
的理性运作的角度说，它们共属于“天人合一”模式，共同形成与西方的“客观观察”、“超越想象”或“逻各斯推衍”的理性模式的整体性差
异。二者在后来的历史发展中所以能够互渗互补，离不开它们共同的理性基点。认识了总体原因和解决问题的难度
及艰巨性，才能决定采取何种相应的对策，而只按原来的步子、尺度、标准作局部的修修补补是难以从根本上解决问题的。近年来有几部电视连续剧曾引起轰动，是值得我们深思的。就
实质说，儒家是在以“人”释“天”，即是说，儒家之“天”乃是“人”之“天”，社会之“天”，“天”在“人”这里才获得了合理性及意义
。但是，他们饱含感激之情双膝跪地喊出“向全国父老乡亲们拜年”时，观众们又不禁被震撼得
潸然泪下。“天”在儒家这里
成为授命天下、规范人伦之“天”。实际上，就是那些看起来保持了一种舞台演出环境的喜剧小品，无论从题材选择、结构方法、表演风格还是从传播方
式上来看也同样是电视文化的产物。
    道家则取向于“天人合一”中“天”这一极，它并不排除以人伦经验去释“天”，但它更看重“天”之序对于人伦经验的时空超越性，面对
“天”之序的时空超越性，短暂而偶然的人伦经验及人伦现实便被放到了次要位置。这样一来，“天”便难以如儒家那样地用于释“人”，它超
越于“人”并宏观地规定着“人”，“人”应该顺“天”而行，归于“天”之大序。由于在道家“天”具有日常人伦经验的时空超越性，所以取
向于“天”便是超越于“人”，也就有了道家的出世。
    80年代中期，喜剧小品的创作、演出渐成高潮。以“天”之序释“人
”之序也好，以“人”之序顺“天”之序也好，这各自的“天”与“人”都是共同的“天人合一”模式中的“天”与“人”，“天”与“人”的
“合一”，规定了无论取向于哪一极，都必有另一极的“合”入，这是儒家之“序”与道家之“序”必然存在的异中之同。
    而伦理的核心问题就在于“序”，各种伦理规范的建立，伦理义务的形成，都在于维持或稳定这个“序”。这类作品的内容情节稍稍复杂一些，是喜剧，但又融进了悲剧因素，能常常伸进人们的感情世界，心灵世界，以一种浓浓的抒情味在热烈与闹
腾当中表现人们生活中的酸甜苦辣和美好的追求。任何功名利禄比起永恒的宇宙大道都不过是过眼烟云，生于道的生命要合于“道”并归于“道”。京剧等舞台戏剧与屏幕
艺术相互的不相适应，是舞台戏剧搬上屏幕不易被人们接受的一个重要原因。而这又正是合于“天”之“序”。因此，在道家，对儒家的那套人伦之“序”是并不反对的，因为这个
伦之“序”中正有“天”之“序”的“合”入，而道家与儒家的“天”之“序”，又是有着深层一致性的。但是我们也应看到问题的另一面。其
一也一，其不一也一。其一与天为徒，其不一与人为徒，天与人不相胜也，是之谓真人”〔9〕。 不在于顺“天”之“序”还是从“人”之“序
”，“天”“人”本来就是一回事，没有什么优劣高低之分。庄子实在是说得很透。因此，道家并不反对儒家的伦理，相反，他们还从出世的角
度维护这一伦理，他们的“游世”观，“安时顺处”观，都历史地发挥着这样的作用。
    这才是实质。我国古代艺术理性见之于道家，虽不以直接地投入人伦追求，它却在实现“天”之“序”的努力中以另一种方式实现着这一追
求。伦理之网在“天人合一”的大“序”中疏而不漏。从十几年前人们惊呼“京剧危机”到近年来的“振兴”活动过程中，一些人接连不
断地在报刊上载文，探讨和分析“京剧危机”的成因？向宏观世界自由驰
骋的歌剧、舞剧、交响乐及现代音乐令人心驰神往；向微观世界精心探索的京剧音乐也使人拍案叫绝。它们大都存在
着不同程度的不景气或者叫做不同程度的“危机”，这是有目共睹的。这种类型的伦理主要取内在的心性根据或者寻求心性的理解与解释。新剧目的缺少，又造成了它的“陈旧”和缺乏“现代意
识”等问题。我国古代伦理能保持两千多年来基本稳定的形态，表现出明显的超时代性
，正来于它的体验性特征。
    “天人合一”，现实地说，就是取消物我界限，求得物我交融；而历史地解释这一理性模式，则是取主客体相融的宇宙、社会、人生三者浑
然一体的秩序，使之同化为心性标准，作为超进代的、稳定的体验根据，进行现实的理性批判与接受。从这一点说，对于古代社会秩序的最初的
“天人合一”的解释，便已奠定了后世伦理体验的基础。所以，虽然愈是到了近晚期，“天”在人们心里愈是失去其神秘性，但是当初奠定的“
天人合一”的体验模式及体验根据则已深深地浸入后来的伦理接受中了。
    这种体验型伦理的又一个重要特点，在于它能相当自然地使主体充分地伦理化，并且相当自然地使主体以生存的伦理状况为其基本生存状况
，这是因为主体在伦理中体验到的乃是他的心性，而主体在伦理中实现的也同样是他的心性。我国古代社会包括古代艺术所以能很充分地伦理化
，其原因与我国古代生活主体的充分伦理化是密不可分的。几乎是从有戏剧教育以来，戏剧小品一直仅仅作为一种教学手段活跃在课堂上、校园里，是根据指定的具体情境由“学生自己创造他感到
合意地行动逻辑，并用自己的言语去表现它”的一种表演技巧的训练方式。
    与此同时，一批轻喜剧风格的喜剧小品也在荧屏上崭露头角。
    艺术理性承载着这一关怀并艺术地实现着这一关怀。把这一关怀的实现视为艺术价值的所在。
    作为艺术的价值取向，对于“天人合一”伦理之“序”的关怀主要体现为对于“天下”命运的艺术关怀。他们看重的是生活中的有趣现象，既没有什么正面说教，也没有什么微言大义。“国”的混乱或危难，既逆“天”之数，又违民之心，而“天”、“民”又共同构
成自我的心性，所以艺术主体对于“天下”的关怀，同时也便是对于自己身家性命的关怀。就是这种小品，在它第一次以喜剧形式对校园进行突围时，选择的方
向就是电视艺术。美国普斯林顿大学东亚研究讲座教授余英时先生，对构成我国古代
艺术主体的“士”阶层曾进行过深入的分析，并与西方“知识分子”对比，揭示了我国古代“士”阶层关怀“天下”命运的普遍性特点：“西方
学人所刻划的‘知识分子’的基本性格竟和中国的‘士’极为相似。戏曲理论家王骥德在《曲律》中说：“戏剧
之道，出之贵实，用之贵虚”，又说：“以实而实也易，以虚而实也难”［①］。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？各种文艺栏目如雨后春笋，各种文艺形式竞相亮相。”〔10〕
    于是，是否合于“天下”之“序”，是否合于依“天下”之“序”而确定的各种现实生活规范及义务规定，便成为规约艺术的重要尺度。孔
子的“志于道，据于德，依于仁，游于艺”〔11〕自不必说；荀子论乐，对乐与“天下”之“序”的关系，也讲得很明确：“君子以钟鼓志道以
琴瑟乐心。动以干戚，饰以羽旄，从以磐管。故其清明象天，其广大象地，其俯仰周旋有似于四时。这种虚拟手法如果在屏幕上出现，会是一种什么样的情景呢。”〔12〕钟鼓琴瑟，耳目身心，风俗天下，在“天人合一”的大序中终于达到“美善相乐”的境界。
    面对于那些深切关怀“天下”命运的艺术品，古人也因其合于伦理大序而相当一致地表示赞赏。屈原的《离骚》，初唐的“边塞诗”、杜甫
的沉郁诗、辛弃疾的言志词等，所以能在历代读者中受到很高的评价，主要的不是出于某种原则，某种外加的理性，而是心灵之序的应合，是伦
理的生命体验。我们未见哪出戏被人们像当年对《甘露寺》、《借东风》、《玉堂春》等那样有口皆碑地赞
誉和传颂，恰恰相反，它们不但未能争取到一批新观众，甚至连一些旧观众也失掉了。与西方古代占统治地位的宗教哲学的理性引导所形成的彼岸关注不同，我国古代艺术把它的根牢牢地扎在现世人伦
之中，这种牢固性的一个极有力的证明在于它巨大的文化同化力。
    这一类风格作品中有一部分人物的性格比较多面，他们常常是被讽刺讪笑的对象，但又常常有令人同情、令人深思的一面。佛家的彼岸性所以能在不长的时间便被现世的儒道体系改造，而终于在此岸关注中获得它新生
之根，正是我国古人对现世人伦的强烈关注之所由。李泽厚曾谈到力主上接天道、下接伦常的宋明理学对佛教的批判，其实这也正是人伦此岸对
于佛教的彼岸的批判的融合〔13〕。对于传入佛教的“天人合一”的批判在我国古代从来就没有停止过，正是在这种批判中，佛教被改造并被接
受了。京剧写意还有更神奇之处，如《三岔口》，在耀眼的灯光下，却能表现伸手不见
五指的黑夜，它是通过一系列摸黑对打的动作来实现的。 为了适应电视事业的发
展，适应广大电视观众日益增长的需要，电视文艺也迎来了自己的大发展。他很有见地地说：“同印度相对照的是，中国人相信世界的现实性和具有实质的历史感，因而根据中国人的情况问题的产生不是由于
耶稣的历史性，而是由于耶稣的双重性。他们不能理解造成肉身怎么会是超宇宙永恒与暂时性世俗生活间的中介，那种天、人的对立对他们来说
完全是异己的。士大夫中支持传教士的一派，他们的想法是耶稣和孔夫子一样是一个人，他的圣洁和德行使他能得以与天理同一。”可见，关键在于怎样对待和处理程式。
    现世的人伦关注有力地规定着我国古代艺术理性的价值取向，形成我国古代艺术对现世人伦的关注。这两个演员形象反差大，一俊一丑，一智一愚，可是在种种出人意料的错位之中，
丑笨的常常战胜聪俊的，巨大的反差和错位制造了数不清的笑料。引
人发笑的动作、语言都有人物性格、感情的内在依据。这一内容基调集中地体现在我国古代小说、
戏曲及反映现世生活的绘画中。二是话剧、歌剧、舞剧等从国外传入的新戏剧也颇不景气，甚至连这些戏剧发祥地的西方一些国家的舞台戏剧演出也不
景气。人伦是一种生活秩序，它是由人们的等级序位规定的。在全国大赛中获一等奖的《芙蓉树下
》就是这样一个作品。
    喜剧小品中出现得最早又最多的可能是喜闹剧风格的作品，一段时间里它几乎可说是喜剧小品的主体。我国古代艺术的创作主体主
要是由“士”阶层构成，这样，“士”阶层所历史形成的等级序位便成为我国古代艺术主体理解与体验现世人伦生活的理性基点，他们由理应所
处的等级序位去理解与追求他们的归宿与责任，并将之化为艺术表现的取向与内涵。我在《李贺的归宿压抑与死亡情结》一文中，引用了韦政通
《传统中国理想人格的分析》中的一段话：“汉以后的儒者，能自主主宰的工作，也就是在修身与教化这两项上，治国平天下的事，要让给像秦
皇汉武这类人物去了。在秦皇汉武的统治下，外王问题成了出世问题，知识分子所能为者，只是培养自己，等待奉用”。进而，我对此做了分析
：“这便是我国古代文化或儒士的人生必由之路――苦读科考，谋取官职，求得封建帝王的赏识与恩宠，进而发挥自己的学识才华：对上，报明
主之恩，忠帝王之事；对下，安民兴国，兼济天下；对己，光宗耀祖，留芳百世。自隋朝以降的科举制度，经由诸代统治者的重视、标举与完善
，使文人的出仕之途，不仅是现实的，而且几乎成了是命定的必然。”在当今电视时代，京剧与其他舞台戏剧面临着既要与电视争观众，又要与电视相结合，运用电
视手段发展自己并达到群众喜闻乐见的双重课题，这是一个长期艰苦探索、研究、实践的过程。这成为他们久取不竭的创作动力，并构成他们屡试不爽的表现效果。艺术
家精美绝伦的演唱激发起观众的激情，观众的激情又激励演出者更加投入地演出，这是屏幕和银幕艺术所难以做到的。
    4.对于现实感性世界的重视。伦理的时间取向永远是现实的。
            三、京剧的继承和关于“京剧危机”成因说的几个问题
    前面谈了在电视的冲击下舞台戏剧的衰落，以及京剧等舞台剧与电视艺术相互结合的艰难情况，在这种情况下我们还要不要继承京剧艺术遗
产呢。在一阵一阵的笑之中或之后，
人们会联想，会感动，会鼻酸耳热。这与西方古代的审美态度有明显的不同。
    我们不妨再以我国的新诗和古典格律诗词的情况作为喻例，也许能说明一些问题。喜剧小品似乎并未经过多少酝酿、铺垫，就以很快的速度迎来了自己的繁荣，成了电视文艺一座引人注目的“飞来峰”。庄子是
道是无情却有情，要求‘物物而不物于物’，墨家重生殖，禅宗讲‘担水砍柴’，民间谚语讲‘留得青山在，不怕没柴烧’，等等，各以不同方
式呈现了对生命、生活、人生、感性世界的肯定的执着。它要求为生命、生存、生活而积极活动，要求在这活动中保持人际的和谐、人与自然的
和谐（与作为环境的外在自然的和谐与作为身体、情欲的内在自然的和谐。）”〔16〕。据此，李泽厚称我国古代文化为“乐感文化”，并指认
“乐”在我国哲学中实际具有本体的意义。李泽厚这一分析是深刻的，他抓住了我国古代艺术现实态度的基本特征。
    正是基于这一点，在我国古代艺术中，对于感性生命的时间感、空间感、自然生命状况的体验，各种情感状况的体验才表现出高度的敏感性
和强烈的艺术表现热情。这类作品的内容情节稍稍复杂一些，是喜剧，但又融进了悲剧因素，能常常伸进人们的感情世界，心灵世界，以一种浓浓的抒情味在热烈与闹
腾当中表现人们生活中的酸甜苦辣和美好的追求。我国古代艺术也便因此获得了
价值实现的普遍性。
    注释
    〔1〕关于我国古代艺术理性与我国古代宇宙观、社会观、 人生观的浑然一体性，可参看拙文《取乎天，见乎人，入乎艺――论我国古代艺
术理性的整体性》。很多艺术家
灵活地、创造性地运用程式使人物栩栩如生，情境多姿多彩。写意与写实有个为主为辅的问题，有个表现方法和表演体系的问题。这类作品的内容情节稍稍复杂一些，是喜剧，但又融进了悲剧因素，能常常伸进人们的感情世界，心灵世界，以一种浓浓的抒情味在热烈与闹
腾当中表现人们生活中的酸甜苦辣和美好的追求。
    〔6〕〔7〕〔8〕李泽厚著《美的历程》，文物出版社1982 年版第51、50、54页。
    其次，所谓“京剧危机”的提法本身，只是孤立地着眼于“点”上的问题，没有把这种现象放到相关事物的系统中，即“面”上进行考察。
    〔9〕《庄子・大宗师》。这种借鉴与继承不应是俯身采集
式地摘取其一招一式来进行自我点缀与装潢，而应是深层次的。
    〔11〕《论语・述而》。
    〔13〕〔16〕李泽厚著《中国古代思想史论》，人民出版社1986年版第225页、第309―310页。
    〔14〕［法］J.谢和耐著《中国文化与基督教的冲撞》，辽宁人民出版社1989年版第278页。
    〔15〕拙文《李贺的归宿压抑与死亡情结》， 见《东方丛刊》1994年第1辑240页。
                                      [本文责任编辑：高翔]＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为训去川加思
    
    
    
 
