【 文献号 】1-3864
【原文出处】文学评论
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】111-122
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】刘勇强
【复印期号】199603
【 标  题 】吴组缃小说的艺术个性
【 正  文 】
    吴组缃的小说创作是以量少质高著称的，其实，所谓量少，也是相对而言的。诚如学界公认的“其小说几乎一篇有一篇的匠心。”〔1 〕“
几乎所有各篇都值得一读。”〔2 〕尤其值得注意的是这位作家有独特的艺术个性，因为文学创作说到底是一种个性化的活动。个性彰显的程度
，对这位作家在文学史上的地位关系甚大。吴组缃固然也曾有过与时代共进的急切愿望，从而表露出与当时左翼作家相同的思想倾向。
    政府重点扶持少量符合首都地位，具有北京特色和对全国有影响、已经达到或有条件达到全国一流水平的重点团（队），并加强考核，实行
在竞争中优胜劣汰的管理办法。即使是对仰慕的作家，也绝不亦步亦趋。正是凭借卓荦不群的个性，吴组缃才以不多的作品跻于名家之列，赢得广泛
的赞誉。〔3〕
            一
    这是一个很有趣的现象：茅盾和吴组缃，两个被文学史家划入同一流派的作家，〔4〕在相互评论中，却存在着明显的分歧。其实， 就基本
的文学观念和小说创作主张而言，他们有很多共同点。继承优秀艺术成果，重视优秀中老年艺术家表演
艺术资料的保存整理、研究开发工作。〔5〕既然如此，为什么还会有分歧？ 分歧又在哪
里呢？
    先说吴组缃。据他回忆，当他十三四岁刚进中学时，茅盾就对《小说月报》进行了改革，提倡现实主义，以后又陆续发表了许多观点新颖、
气魄雄大的作品。茅盾把这两者称之为自然主义带来的“两件法宝”。”〔6〕从三十年代起， 他先后写了《读〈动摇〉》
、《评〈子夜〉》、《关于〈霜叶红似二月花〉》、《谈〈春蚕〉》等一系列文章，对茅盾的小说作了追踪式评论。尽管时间跨度大、涉及作品
多，吴组缃的评论却引人注目地集中在两方面，那就是在充分肯定茅盾作品的主题思想与时代意义后，对其中的概念化或失实描写予以不客气的
批评。如对《动摇》，吴组缃认为书中有许多地方“作者是很不熟悉；不得已，只有凭了自己理想来乱七八糟的加以描摹。”〔7 〕对《子夜》
，他也有类似的批评，〔8 〕到了《关于〈霜叶红似二月花〉》中，吴组缃更推而广之，作了这样的论断：
        一般的说，他作品的主题往往似乎从演绎而来，而不是从归纳
    下手，似乎不是全般从具体的现实着眼，而是受着抽象概念的指引
    与限制。因此，他的一部小说，往往似乎只是为社会科学理论之类
    举出一个例证；作为艺术的创作者，就似乎缺少一点活生生的动人
    心魄的什么。最明显的是他的人物描写。他的几部巨著中的人物，
    都似乎不能有血有肉的突出纸上，给人以具体真实之感。使人似乎
    觉得，这些人物都是作者根据推理设想出来的，而不是根据深刻的
    实际观察与体验创造出来的。〔9〕五十年代初，吴组缃又写了长篇论文《谈〈春蚕〉》，这可以说是他对茅盾创作方法及其艺术特点的周
密总结。基本观点仍是肯定茅盾作品的主题，进而也肯定了茅盾把握主题的途径；同时，又强调“但看其所要表现的主题，他的生活显然不够，
描写也有严重缺点。”〔10〕他指的是《春蚕》中老通宝盲目扩大养蚕这一关键情节很不真实。
    在吴组缃的小说中，也经常可以看到有关养蚕的描写。如《两只小麻雀》、《天下太平》、《樊家铺》乃至《山洪》中，都提到了养蚕的事
，可见他对此很熟悉。
    要切实加强艺术表演团体党组织的建设。我们尤其决然反对青年们闭了眼睛忘记自己身上带着镣锁，而
又肆意讥笑别的努力想脱除镣锁的人们。不过描写全社会的病根而欲以文学小说或剧本的形式出之，便不得不请出几个人来做代
表。但特殊的事例也有，《樊家铺》线子母指责女儿、女婿的没叶没钱却养
蚕，就与老通宝差不多了。那么，吴组缃为什么会忘记自己的同类描写而苛责茅盾呢？很重要的原因是他坚信作品中的描写既要符合生活规律，
又要反映社会本质。就《樊家铺》而言，线子夫妇的执意养蚕是个人的投机行为，在情节的主要矛盾中只是一个导火索。而老通宝的行为就不同
了。事实上，吴组缃对此的批评主要不在有关描写的失实，而在于这样的描写势必把老通宝的失败亏本，当成个人处理不当的问题，与小说要表
现的主题联系不起来了。
    吴组缃开始关注茅盾的创作，也是他本人创作走向成熟且迅速达到高峰之时。为此，特提出以下意见：
    一、艺术表演团体改革的指导思想和目标
    市属各艺术表演团体有京剧、话剧、评剧、昆曲、交响乐、歌舞、儿童剧、杂技、木偶剧、梆子、曲艺、曲剧等，艺术门类虽不同，但根本
出路都在于改革，都要在改革中求生存、求发展、求繁荣。”
    近期改革的重点是：力争用三年时间，初步建立以政府宏观管理为主导、市场调节为基础、社会力量广泛参与、多种经营形式并存、精干有
效的文化管理新体制；确立艺术表演团体自主经营、自我发展、自我管理、自我约束的运营机制和艺术人员合理流动的新陈代谢机制；优化外部
环境，调整布局，完善文化经济政策，增加投入，为艺术表演团体开辟长期稳定的经费来源和创造必要的物质条件；繁荣艺术创作，力争每年创
作一定数量的优秀作品；培养一批跨世纪的优秀艺术人才，特别是青年尖子人才；加强文化设施基本建设，提出北京跨世纪文化设施建设十年规
划(1996―2005) ，增建一些适合不同艺术品种演出的剧场，切实解决市属艺术表演团体的团址问题。当然，茅盾也指出了吴组缃作品的某些失实，如《樊家铺》写线子昏倒一节，〔13〕但是，更突出的是茅
盾批评了吴组缃的“纯客观”。他在谈到吴组缃与当时其他写农村题材的小说家的不同时，肯定了“吴组缃先生是一位非常忠实的用严肃眼光去
看人生的作家，他没有真实体验到的人生，他不轻易落笔”，又认为美中不足的是“吴先生自己不参加意见，吴先生的写作态度是非常客观的，
然而有时太客观。”〔14〕
    这里有必要谈一下“纯客观”这个概念问题。在现实主义理论传入中国的初期，现实主义（通常被称之为“写实主义”）与自然主义并没有
严格的界线。“客观”以致“纯客观”都不是贬意词，至少茅盾是明确提倡过左拉式的“纯客观态度”的。〔15〕而这极有可能影响了当时还是
中学生的吴组缃。殊料，十年后，茅盾又同样明确地反对“纯客观”，并且把矛头指向了受他影响而产生的新一代作家。更富于戏剧化的是，就
在他经常指出别人的“纯客观”时，〔16〕他本人也被人批评为采取了“超阶级的、纯客观主义的态度”，〔17〕而他也承认“《幻灭》、《动
摇》中间并没有我自己的思想，那是客观的描写，”〔18〕事实上，在三十年代，对“纯客观”的批评相当普遍，连鲁迅也受到过类似的指责。
如今，这样的指责已不为文学史家所取。〔19〕问题是，这么多作家同时遭此非议，并非偶然。揆其原因有二，一是现实主义理论的成熟。当茅
盾等人尚未能准确区分现实主义与自然主义时，崇尚“为人生而艺术”的他们提倡客观描写毫不奇怪。
    [14][15]《茅盾文艺杂论集・自然主义与中国现代小说》。
    创作是艺术生产的关键，艺术创作队伍建设和艺术生产要发挥市场的推动作用。
    要培育发展演出市场，以演出市场带动艺术生产，改变多年来存在的重艺术生产、轻市场经营的状况。因此，反对“纯客观”也是顺应了时代的要求。当然，这当中也不能排除极
左思想的影响，因为，“纯客观”往往就是“超阶级”的同义语，反对“纯客观”则成为阶级意识的简单导入。
    现在，我们可以回过头来具体看一看吴组缃的小说是否存在“纯客观”的问题。重视开发日益扩大的、具有特色的旅游演出市
场。而吴组缃的创作显然不是这样。即使是微不足道的细节，吴组缃同样作过精
心的加工改造。在《田字金银花》中，有一段拟曹子建诗的描写。后来，他在散文《敬悼佩弦先生》也提到了类似的事。显然，吴组缃是把自己
在清华师从朱自清的学习经过移植到了《田字金银花》中。不用说，朱自清当然不是小说中那位大伯。吴组缃只是借用这一细节，表现一个青年
知识分子乡居的无聊，进而引出惊心动魄的人间悲剧。这虽是一个普通的细节，却可以看出吴组缃不是刻板地照搬生活。实际上，他的作品无论
在取材还是在构思上，都大有讲究。这在吴组缃一九二五年发表的第一篇小说《鸢飞鱼跃》〔20〕中就有所体现。这篇小说的手法虽不免稚嫩，
但就立意而言，倾向是很鲜明的，象征性也十分突出。所谓“鸢飞鱼跃”，语出《诗・大雅・旱麓》，常被用来比喻“圣王”的“教化明察”，
使万物各得其所。宋代理学家程颢借以说明一种“活泼泼地”理想的修养境界，后来王阳明、王艮等都喜用此喻，强调人心本乐、性体活泼。〔
21〕禀承五四思想解放风气的吴组缃，初登文坛，即向依然顽固的封建文化挑战。所写的自然也不过是人生之断片，永劫之流的一
滴，然而化了，化而为文艺家精神所渗透的文艺品了。吴组缃也揭示了“鸢飞鱼跃”这四个“很秀丽”的字下面的“很悲惨”的历史。作品中读书知礼的三叔，只是为妻子作了
一句极普通的辩护，触犯了母亲，竟至轻生自缢，他的妻子也跟他去了。在今天的读者看来，或许这是作者的夸张。对在培养青年艺术人才方面
有突出贡献的，要给予特别奖励。至于吴组缃成熟期的作品，更具艺术匠心。吴组缃在谈及自己的作品时称，它们“都多少说了点故事”〔22〕。郑振铎则干脆把这种表现民间疾苦的文学称作“血和泪的文学
”？是人生经验的凸现，也是艺术概括的结果。按照现代小说理论，“故事是经过精心组织而成为完整的一系列相互关联的情感体验”〔23〕
。从这一角度看，具有生动故事的吴组缃小说，自然不是纯客观的。他批评旧派小说家“不知道客观的观察，只知主观的
向壁虚造，以至名为‘此实事也’的作品，亦满纸是虚伪做作的气味，而‘实事’不能再现于读者的‘心眼’之前。要充分调动和发挥市属创作人员和社会上专业，业余创作人
员的积极性和创造性，鼓励他们深入生活，创作反映时代脉搏，表现人民生活，鼓舞人们为建设社会主义奋发图强、建功立业的优秀作品。与其说文研会作家倾向于法国自然派，倒不如说他们更接近于俄国写实派。吴组缃在一九三二年写的《介绍与批评五则》的短文
中，曾肯定陈勺水的《酱色的心》虽然“仅是片断生活之素描而已”，却是前四五年革命怒潮中典型的中国青年生活，而“茅盾的‘三部曲’与
此书是同样意义的，但因为写得太象小说，便不若此书真切动人。”
    [22]《茅盾文艺杂论集・新文学研究者的责任与努力》。两年以后，茅盾在评论吴组缃时，认为他的小说凡是速写体的，都比正式些的短篇小说体的作品好许多。〔25〕这虽然不一定是对吴
组缃的批评的回应，却也显示出了茅盾的偏好。叶圣陶则把这问题提到一个更高的美学原则上来考
察，指出：“生活是一切的泉源，也就是诗的泉源。平心而
论，与他的横断剖面式速写体作品相比，是要稍微逊色一些的。问题主要不在于吴组缃是否擅长纵向叙述，而在于他有着与鲁迅一样的不把速写
材料拉成小说、宁将小说写成速写的严谨态度。
    《黄昏》就是一篇极为精彩的速写体之作。角度似乎还是与隐渊明《归园田居》“狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠”和王维《渭川田家》“斜光照
墟落，穷巷牛羊归”一样，只是忠实记录乡村黄昏特有的喧嚣。写法上，也仿佛没有特意的加工，以致有的评论家把它当作散文分析。〔26〕而
实际上，通过一个回乡知青的耳闻目睹，吴组缃巧妙地浓缩了世界经济危机冲击下中国农村的破败景象。许杰的《惨雾》写邻近两个
村庄的人因争垦沙渚而引起械斗，造成死伤；彭家煌的《怂恿》写两个家族因争利斗法，形成闹剧。时间不过半天，地点始终没有离开宋氏大宗祠。”“无
论什么游戏的事总不至卑鄙到这样，游戏也要高尚和真诚的啊。现实主义大师巴尔扎克在评论司汤达的《帕尔马修道院》时，也强
调描写的重要性，认为它基本上是一种现代的写作方法。
    纯客观的另一个明显的特点是茅盾所说的“不参加意见”。这一点也不符合吴组缃小说的实际。虽然吴组缃痛感当时出版界的很不自由，称
“说话不能自由，自然也是我失败的一个原因。”〔27〕但实际上，他的小说依然具有鲜明的倾向。为此，特提出以下意见：
    一、艺术表演团体改革的指导思想和目标
    市属各艺术表演团体有京剧、话剧、评剧、昆曲、交响乐、歌舞、儿童剧、杂技、木偶剧、梆子、曲艺、曲剧等，艺术门类虽不同，但根本
出路都在于改革，都要在改革中求生存、求发展、求繁荣。雪姑娘是被这社会用资本主义的方式给蹂躏踏成污泥的！”如此明白的议论，与其说
是纯客观的，毋宁说过于显豁了。又如《栀子花》中，谈到乡村的崩溃时，有一段对话说到：“中国的社会，不彻底革一次命也真没有出路了”
。
    五、繁荣创作，不断推出优秀作品
    弘扬主旋律，提倡多样化，大力繁荣艺术创作。
    按照左翼批评家的观点，纯客观因为“不参加意见”而只是暴露现实，不能启示读者，指导人生。这正与吴组缃的创作主张相反。他在一九
三二年初写的《斥徐祖正先生》一文中就强调文学应站在时代前面指导人们怎么生活。〔28〕后来，在谈到自己的创作时，他又说，《一千八百
担》等篇“都以昂扬之情歌颂了被压迫人民的崛起与胜利前途，对压迫阶级及其统治势力的走向崩溃灭亡，则投以痛快的嘲笑。”〔29〕今天看
来，由于受社会进步思潮的鼓动，无论吴组缃、还是茅盾，似乎都对对方有苛刻的要求。吴组缃评论《子夜》“在消极的意义上，作者已尽其暴
露的能事；但在积极的意义上，本书有不可讳言的缺憾”〔30〕，而茅盾同样批评《一千八百担》写饥民抢粮“收束太兀突了一点。”〔31〕但
这只是一种思想观念，在具体创作中，他们都坚持了从生活、从实际出发的原则，这是他们的小说不同于一些太阳社及后期创造社“革命小说”
的地方。有一个细节很能说明问题。在《一千八百担》发表时，那个名叫竹堂的革命者，在农民抢粮斗争高潮中上台讲了话，叫了口号，是这场
斗争的实际组织者。收入《西柳集》时，作者删去了这一段，始终让竹堂处于暗场。这样处理不但更符合实际，艺术上也更含蓄。
    事实上，作家的独特的审美追求，也是我们评论一个作家时永远不能忘记的。突出情感性，意在防止为人生的艺术变成说教的工具。从现代叙事学的角度看，前者是讲述性的，后者是展示性的。讲述容易流露主观情绪自不待言，展示也未必就能排斥一切主观之见。在立足自己培养的同时
，可从本市和外地引进优秀尖子人才。在吴组缃小说中充斥着的萧条、衰败的景象，就表现出了他面对农村破产的深沉的内在感情
体验和历史责任感。他直面惨淡的人生，通过冷静的观察和刻画，把悲怆凝重的愤懑之情注入艺术形象之中，铸成“近乎无事的悲剧”，以获得
震聋发聩的效果。这在《天下太平》、《樊家铺》、《某日》等篇中，体现得尤为明显。
    与此相关的是，吴组缃特别崇尚古代史传文学的传统。他在《官官的补品》发表时，就称这篇作品是“这个社会的实录，毫不夸大，毫不虚
饰”〔33〕，这正是典型的史传精神。他还特别欣赏史传文学及古代小说的“春秋笔法”或曰“皮里阳秋”，他认为应该通过场面和形象来“寓
褒贬”，“别善恶”，他说：“所以，‘明镜照物’并不是客观主义，而是含有褒贬，暗藏着褒与贬。这也是鲁迅极力信奉的。
    树立依靠现代科学技术推进文化艺术事业发展的思想，在艺术生产上广泛采用、大胆引进吸收国外文化艺术领域的新技术、新成果，使民族
优秀文化与现代高科技相结合，把文化艺术生产推上一个新水平。”〔34〕不知吴组缃这番话有无为自己辩护的意思，从他的小说来看，确实很出色地运用了这种暗寓褒贬的手
法。比如在《一千八百担》中，博学堂大房步青总是很严正地教训别人，一会儿说这个“毫无目的”，一会儿又批评那个的“毒主意”。对子渔
瓜分义庄的主张更愤然站起，大声斥责，称自己虽穷，却不敢作此非分之想。然而，就在结尾处饥民抢粮时，我们看到：“豆腐店老板步青老和
那位口吃的景元，不知几时也回家拿了箩筐家伙，正在人堆里挤挨着。”这正是绝妙的讽刺，虽无一贬词而情伪毕露。很容易使人联想到《儒林
外史》中的同类描写。后来吴组缃对《儒林外史》的精湛评论，看来也是一个小说家对另一个小说家的会心之言。
    至此，我们可以说，无论茅盾也好、吴组缃也好，他们相互的评论，与其说是对批评对象恰如其份的总结，不如说是他们各自创作主张与实
践的顽强体现。“这样，民众底觉醒才有些希望；他们的赏鉴权才可以恢复呵。其实，就原则而言，两人并无差异。不过，创作主张的相同，不代表实践的
相同。而实践的区别，到能反映出创作主张的实际存在的微妙区别。对其余的团（队）实行放开政策，使其根据市场变化和群众需求，自行确定艺术品种，自主选择
所有制形式和经营管理方式，自觉为社会服务；对其优秀作品及贡献突出的人员，同样给予扶持和奖励。
            二
    在谈到古代小说向现代小说的转型时，人们比较容易注意外国小说的影响。特别是由于有的现代小说家完全把中国现代小说归属于欧洲文学
系统，〔35〕更使得这种看法言之凿凿。吴组缃在清华大学求学期间，也曾系统地选修过欧洲文学史、小说史。因此，他的小说中，外国文学的
影响也斑斑可见。朱自清则认为，所谓民众文学，可有两种解释：一是“民众化的文学”，二是“为民众的文学”
。
    但是，这并不意味着古代小说的影响荡然无存。相反，它仍然通过各种形式影响了现代小说的方方面面。吴组缃曾在《漫谈红楼梦亚东本、
传抄本、续书》一文中热情回忆二十年代初古代小说对他的影响：“我们不只为小说的内容所吸引，而且从它学做白话文。”“一部《红楼梦》
不止教会我们把白话文跟日常口语挂上了钩，而且更进一步，开导我们慢慢懂得在日常生活中体察人们说话的神态、语气和意味。”实际上，在
此之前，吴组缃已经接触了不少古代小说，而亚东版汪原放标点本的流行，更在一定程度上消除了古代小说与现代观念的隔阂，成为一代学子的
精神食粮。因此，吴组缃对古代小说，从理论和实践上都多有自觉或不自觉的认同。在文学观念上，古代小说虽与现代小说不尽相同，业经五四
作家反复强调，但二者之间并非全无沟通。比如在谈到文学的功能时，吴组缃就多次引证古代小说“大半都明明白白的带有劝世匡俗的用意”。”在继承什么样的遗产问题上，茅盾反对到近代的所谓“新派”中间去寻找，而认为应到“新派”所詈为过时了的旧派文
学，如革命浪漫主义和各时代的古典文学中去找，因为前者是变态的腐烂的“艺术之花”，而后者则是资产阶级鼎盛时代的产物，是一个社会阶
级的健全的心灵的产物。
    在实际创作中，古代小说的影响潜移默化，无所不在。我们在上一节谈到的史传文学与小说“春秋笔法”的影响就是一例。甚至在形式上，
吴组缃的小说也因袭了古代小说的叙述套语。如《天下太平》的开头语是“话说丰坦村上有个庙”。在一段概述后，又道：“如今由于一件惊人
的非常事故，只说王小福一家。”现实主义大师巴尔扎克在评论司汤达的《帕尔马修道院》时，也强
调描写的重要性，认为它基本上是一种现代的写作方法。当然，这种影响之于吴组缃，不是表面的，也不是被动的，而是主动的吸收。因此，在借鉴
中，又有所扬弃，使古代小说的成功经验真正得到有效的继承。要充分调动和发挥市属创作人员和社会上专业，业余创作人
员的积极性和创造性，鼓励他们深入生活，创作反映时代脉搏，表现人民生活，鼓舞人们为建设社会主义奋发图强、建功立业的优秀作品。吴组缃也有过这样的看法〔37〕，而在他看来，小说的中心应是人
物，一切超出表现人物需要的描写都当割弃。所以，他的小说从不枝不蔓，有关环境之类描写，总是十分精减，这使得他的小说与古代小说有很
明显的不同。但是，这只是一方面。在另一方面，古代小说虽然重视情节艺术，却也并非完全忽视人物塑造。相反，它在这上面积累了许多独特
的经验，为吴组缃所重视和吸收。
    首先，坚持一切从生活出发的原则，表现人物性格与周围环境的关系及其复杂多变，是古代小说的共同特点。早在他当年创作小说之时，他
就注意到了这一点。比如，他曾指出潘金莲的性格虽然特殊，却合情合理，是社会环境造成的。相反，林黛玉的一些性格特点却很反常，因为作
者没有充分揭示其性格特点的根由。〔38〕因此，吴组缃在小说中，很重视写出人物性格的社会原因。比如《樊家铺》，线子与狗子原本是淳朴
善良的农民。党的
十一届三中全会以来，作为首都文化艺术事业重要组成部分的市属艺术表演团体，积极探索和深化改革，为首都的两个文明建设做出了重要贡献
。后来，吴组缃特意提到了这篇小说的情节背景
，在谈到线子的弑母时，他惋惜有些论者忽视了“奶头上”送去这一重要细节。有了源，就有泉水了。由于长期单一计划经济形成的管理体制束缚等多种原因，艺术表演团体在发展过程中，还存在着很多困难，与首都的地位，与社会主义市场经
济和改革开放的新形势，与人民群众日益增长的精神文化需求和社会主义精神文明建设的任务还不相适应。要坚持把社会效益放在首位，在这个基本前提下实现经济效益和社会效益的统一。看人的好坏不可只看表面
，而要考察其所以如此之故。设立青年艺术人才培养专项资金。〔41〕在他看来，《三国演义》写曹操，《水浒传》写林冲、
武松、鲁智深、李逵，《西游记》写孙悟空、猪八戒，《红楼梦》写林黛玉、薛宝钗等，都打破了那种“恶则无往不恶，美则无一不美”的绝对
化写法。他自己的小说，也是如此。
    [8]《文艺研究会资料・血和泪的文学》。但在同情之余，没有袒护小秃子夫妇的愚昧
；批判之下，也没有把官官母子写成凶神恶煞。更典型的是《铁闷子》。作品描写的是一个作恶多端的逃兵，自然是一个“坏人”。不过，吴组
缃在表现他的兽性的同时，又写了他的幼稚、单纯、笨拙，从而说明他的本质是好的，只是由于他的社会环境把他造成了一个罪人。因此，他在
受到很简单的正面教育之后，他的敢做敢当，从容坚决的品质大放光辉。
    [23]《文学研究会资料・翻译文学书的讨论》。从罪犯到
英雄的鸿沟，刹那间被填平了。
    古代小说在表现人物方面，还有一个优良传统，那就是通过人物对话来表现人物的性格、心理。重点团（队）要承担出艺术精品、出优秀人才的任务；不断提高艺术质量，形成自己的艺术特色和风格；参与市
场竞争，发挥导向性、示范性、实验性的作用。关于这一点，我们中国过去就有这个传统，象《红楼梦》是最厉害的了
。它就是通过对话描写人物的内心和性格。”〔42〕
    吴组缃小说中的人物对话一向受人称道。《一千八百担》，近三万字，除了必要的提示，全篇几乎全由人物对话构成。性格语言，俯拾即是
。比如当众人都算计义庄的一千八百担谷子时，身为义庄负责人的柏堂老谋深算，将谷子把得很严。由于长期单一计划经济形成的管理体制束缚等多种原因，艺术表演团体在发展过程中，还存在着很多困难，与首都的地位，与社会主义市场经
济和改革开放的新形势，与人民群众日益增长的精神文化需求和社会主义精神文明建设的任务还不相适应。你不能拿这斩钉截铁的话来填我的胸口，那你叫我做不得人。他们习惯了旧时的形式；与以同样的形式，于容受上就多了几许助力”；“至于实质方面，只要作者
态度严正一点，其外多可以容留？”这一番话十
分厉害，先是针尖对麦芒，将子寿的逼迫挡回去，接着分析谷子的由来及亏空等，最后，挑明子寿是想“通融”这笔稻。难怪子寿听了暴跳如雷
。那个步青倒是道貌岸然，满口“宗旨”，但他关于“总司令剿匪真是马到成功”的妙论，实在令人喷饭。
    要促进有条件的部门、企业和单位支持艺术表演团体的改革和艺术生产，推动全社会都来关心和支持文化艺术事业的发展，使北京的社会主
义文艺更加兴旺发达，为首都两个文明建设做出更大贡献。其他如庆甲、云川、叔鸿等人亦莫不各有其性情与声口。
    形貌的刻画也是古代小说描写人物的一种手段，其中固然有一些陈词滥调，殊不足取。但也有的作品写肖像时，抓住一个特点，浓墨重彩地
渲染，常能给人以鲜明的印象。吴组缃明确说过：“象《三国演义》这一类中国古代小说很讲究这一套传统的手法。”〔43〕吴组缃还具体提到
了失业店伙景元的结巴特征以及《山洪》中的章三官。坚持和完善市委常委、市长、副市长分工联系艺术团体的制度。
    古代小说还喜欢用对比的手法描写人物，使人物的性格特点相对而显。最突出的是《红楼梦》，林黛玉与薛宝钗处处对比、时时映照。蹇先艾的《水葬》写小偷骆毛被扭住，村民们按当地的风俗，将他沉水溺死，而他的老母却依门等待儿子的归
来；王鲁彦的《菊英的出嫁》，写可怜的母亲，为早逝的女儿认真地筹办冥婚。在《金小姐与雪姑娘》中，金小姐与雪姑娘的对比，扩大了作品的思想容量，增强了她们的代表性。一个是古都新旧参半
的家庭培养出来的新旧参半的女性，虽然规矩，却也算不得封建淑女；一个原是乡村无瑕的少女，在商业社会中，变成了玩世不恭的时髦女郎，
虽然放荡，却不失真情。周氏兄弟的译书，就是遵循这条路线来选材的，虽然未必是文学名著，但于读者极其有益。在《女人》中，也有类似对比，那是一个高贵的妇人与
女佣的对比。女佣原来是与丈夫吵嘴后离家出走的。她接到一封丈夫告饶的信，请太太帮着看。太太也正与丈夫生闲气，但她没有任何反抗的勇
气，只能羡慕女拥的敢做敢为。作者无意用女佣的反抗为太太指示一条道路，却通过女佣的行为，照见了所谓新女性的怯懦。
    需要说明的是，吴组缃继承古代小说的手法，是基于现代小说的观念进行的。因此，他在利用古代小说的叙述方式时，往往经过了精心的改
造。这里，不能不谈到他的名篇《ｌｉù＠①竹山房》。这篇小说的情节不太复杂。讲的是一对新婚的青年男女，受二姑姑的邀请，去她家小住
。这个二姑姑曾经是一个“才子佳人”故事的女主人公，但不幸的是，她的情郎意外身亡，她抱着灵牌做了新娘，一直孤寂地生活在阴森森的ｌ
ｉù＠①竹山房里。作者一再提到“二姑姑的故事好似一个旧传奇的仿本”、“二姑姑和兰花低幽地念着晚经，听来简直是‘秋坟鬼唱鲍家诗’
”，“也不知是循着怎样的一个线索，很自然地便和阿圆谈起《聊斋》的故事来。”这些都加强了作品的传统性，使情节具有一种深度的历史感
。特别是凶宅的渲染，极为成功地造成了一个凄凉恐怖的气氛，把二姑姑的悲惨生活凸现出来。我们知道，凶宅故事在中国古代小说中是很流行
的。〔44〕ｌｉù＠①竹山房虽有人居，但它的暗绿的色调，陈腐的气息，令人不寒而栗。那请“福公公”（蝙蝠）让房的怪话和已故的二姑爹
每年都要回来的奇谈，更使“偌大屋子如一大座古墓”。有了如此充分的铺垫，结尾的“闹鬼”就自然出现了。这是一段惊心动魄的描写。本来
已惊恐万状的一对新人，忽然听得窗外如鬼的低诉，月光下，竟看到门外的鬼脸。到这里，都是古代小说读者所熟悉的凶宅闹鬼场面。然而《ｌ
ｉù＠①竹山房》毕竟不是《聊斋志异》同类故事的翻版，待“我”壮起胆子，推门而出，原来是二姑姑和兰花。小说至此戛然而止，给读者留
下无穷的回味。许多论者都说这一情节表现了二姑姑在封建压迫下的变态心理。
    加快艺术表演团体的文化设施建设和改造，1996年前完成儿艺、曲艺、曲剧团等新团址建设（1994年选址，1995年开工），尽快完成长安戏
院、吉祥戏院的重建工作。但仔细想一下，被扭曲的是她几十年的孀居生
活，而她的窥听新婚夫妇的夜宿，令人想起李清照的词〈永遇乐〉《元宵》：“如今憔悴，鬟风霜鬓，怕见夜间出去。
    五、繁荣创作，不断推出优秀作品
    弘扬主旋律，提倡多样化，大力繁荣艺术创作。”应当说，这是正常生活欲望的一种自然流露。
    象征手法的运用也是一个有趣的例证。在古代小说中，象征手法很常见。尤其是《红楼梦》中的象征描写，意味深长。如书中几次提到海海
棠花的荣枯。用宝玉的话说：“这海棠亦是应着人生的。”这使我们很自然想到吴组缃的《栀子花》。在这篇小说中，失业的店伙祥发要动身去
北京谋生。行前，对着院墙下那丛栀子花树出了半天神。等他落拓地回到家中，妻子已病故，而“零乱的砖土，正压盖在他那丛栀子花树上；在
砖瓦的隙里犹露探着一两朵枯悴的白花。”在这里，栀子花的枯悴是无人料理后的自然衰败，但它又与主人公的不幸遭遇相关，成为了一种象征
。换一句话说，便是著者应当用艺术的方法，表现他对于人生的情思，使读者能得艺
术的享受与人生的解释。不过，吴组缃剔除了这种象征的迷信色彩，而完全把它作为一种暗示性和强调性的艺
术手段。也正因为如此，他笔下的象征手法运用得更频繁，也更多种多样。
    七、为艺术表演团体切实解决一些实际问题
    按照中央有关文件的精神和党的十三届七中全会提出的“中央和地方都要把精神文明建设纳入经济和社会发展规划，逐步增加必要的投入”
的要求，市政府在逐年增加对艺术表演团体资金投入的同时，还要多渠道筹措资金，开辟长期稳定的经费来源，用于文化事业建设、改善艺术表
演团体的艺术生产条件。它们融情入景、借物抒情；又寓含哲理、启
人深思，是古典美与现代美的巧妙融合。
    总之，吴组缃的小说虽然在总体风貌上迥异于古代小说，但却与古代小说有着千丝万缕的联系。
    [19]《叶圣陶论创作・文艺谈二十四》。这使我们很自然想到吴组缃特别敬佩的鲁迅，他也是一面创作了最具时代特点的新小说，一面成为小说史
研究的开山。推而广之，还有茅盾、沈从文等人，也都专门从事过古代小说的研究。那么，在考察现代小说的发展时，进一步探讨它与古代小说
的关系，当不无裨益。出版著作《鲁迅文艺思想论稿》、《文艺学导论》多
种，发表论文一百多篇。吴组缃在摸索中前进，当然也受到了这些流派的影响。他的小说既兼收并
取，又别出心裁，在一定程度上可以说是五四以来诸多小说流派的汇合。其中，有问题小说对社会弊端和人生百态的认真思考，也有乡土小说对
故乡的眷恋伤感，甚至还有一点自我小说的苦闷、心理分析小说对内心世界的坦露。而这些特点不是平均组合，始终如一的，其间的消长变化折
射着现代小说的发展，也反映出吴组缃作为小说家的成熟。
    问题小说是随着五四新思潮的传播而诞生的。它以人生究竟是什么为思考中心而广泛涉及社会的各个方面，比较突出的是妇女与婚姻问题和
下层人民的痛苦境遇问题。──如以
纯洁的爱情代诲淫，以侠义代诲盗”；“二，一切章法句法均照旧的作品的样子，不宜打破形式上的偶象，致招阅者反感”，“三，各地的作品
，宜注意各地的地方色彩”；“四，观察一般民众的弱点及需要，利用文学的手腕来救济他，启发他”。他的《离家的前夜》、《金小姐与雪姑娘》、《ｌｉù＠①竹山房》、《女人》
、《ｌｉù＠①字金银花》等都是写妇女与婚姻问题的，而《两只小麻雀》、《小花的生日》、《栀子花》、《天下太平》、《樊家铺》等则着
重写了下层社会的不幸。
    问题小说初起之时，由于对现实问题的急切求解心情，思想的探究往往排斥了艺术的表现，概念化的现象比较明显。及至吴组缃走上文坛，
现实主义早已是一呼百应。对在培养青年艺术人才方面
有突出贡献的，要给予特别奖励。从问题小说的角度看，有一个显著的特点，就是他从不就事论事，而是把个人的命运与整
个社会联系起来。吴组缃曾经批评周作人把妇女地位卑下归结为未能与男子受同等教育的浅陋短视之见。在他看来，“殊不知妇女问题与其他社
会问题一样，乃基于整个社会制度与经济背景。”〔45〕正是出于这种明确的认识，他在《金小姐与雪姑娘》中才把矛头直指封建制度和资本主
义制度。《ｌｉù＠①字金银花》也是如此。一个曾经天真烂漫的少女，长大以后，不幸年轻守寡，“做了为社会所不容的事”。有了身孕，想
偷偷到外婆家求舅父帮助，但舅父是个名教中人，又过于固执，终于使她临产前惨死于野草瓦砾之间。作品并没有展开正面的冲突，只在对往昔
的美好回忆中，将悲剧陡然展现。
    创作方法本是与文艺思潮相联系而产生的。
    在表现下层社会不幸的作品中，吴组缃重点描写一批失业的店伙，为现代文学提供了一个独特的形象系列。并说：“这种实地观察的精神，到自然派便达到极
点。在《小花的生日》中，小花的爸本是个忠实勤快的人，自做学徒起，十一年中并不曾换过一次店，然而兵
荒马乱，三十年来轰轰烈烈的一家老店，就此关起大门，贴上“召顶”的白字条。问题在于：描写原来是许多叙事性的写作方法之一，而且无疑只是一种次要的方法，它是怎样并且为什么变成了主要的创作原
则的。……店铺是放排似地倒闭着，就是勉强能支持的，也都拼命减裁店员。”《天下太平》中，王小福也曾在镇上作了二十三年店伙，“
可是世界愈来愈坏，镇上生意更萧条了，每年总要倒闭几爿十店，……每天耳里口里轰传着这类消息，”他所在的“一家资本号称雄厚的大店，
终于落上了镇上其他许多店同样的命运。”由此可以看出，店伙的失业绝非偶然现象。
    我们知道，本世纪二十年代末开始的世界性经济危机波及到中国，加上当时政府的腐败无能，造成农村全面崩溃，皖南一带许多店铺纷纷倒
闭，这使得本来尚称小康的吴组缃家，也受到沉重的打击，其父竟忧愁致死。这种亲身经历和见闻，是吴组缃小说描写的生活基础。但他没有局
限于个人的经历和见闻，也没有满足于仅仅提出问题。他在展示农村的崩溃时，已经向读者显明了答案。这答案不同于一些问题小说家和冰心、
叶圣陶、王统照等那样，把爱和美作为解决社会问题的药方大剂量地运用，而是以冷静的分析与描写向读者昭示对社会现象的正确认识。这与吴
组缃的主观努力是分不开的。他考入清华以后，在兄长、经济学家吴半农等人的影响下，认真钻研了一些社会科学、特别是马克思主义的著作，
并参加了“社会科学研究会”和《中国社会》半月刊的编辑。这些都加深了他对社会问题的理解。他在给茅盾的信中曾表示，他有意写一部从经
济上潮流上的变动说明整个社会的变动的长篇小说，〔46〕由于种种原因，这部小说没有写出来。在文学翻译界别启新路的是鲁迅、周作人兄弟，他们在1909年合作出版了《域外小说集》，集中除西欧美国的作品外，译介重点已转向俄国
和东北欧。
    与问题小说紧密相关的是乡土小说。
    [3]《中国新文学大系・小说一集・导言》。在吴组缃的小说中，我们也可以感受到浓烈的皖南地方色彩，从乡音
乡谈到民俗信仰，无不如此。事实上，他的小说除了《铁闷子》，都是以故乡为背景的。不过，与一般的乡土小说不同，他虽然也眷恋故土，如
同《黄昏》中所写：“看到这个阔别的古旧家乡，一种亲感之感，正如看到我的年老的母亲一样。”
    要加强基层党组织的思想建设和组织建设，坚持对党员进行建设有中国特色社会主义理论的教育及党的文艺方针政策的教育，引导文艺工作
者全心全意为人民服务，献身社会主义文艺事业，增进文艺队伍的团结。因此，他笔下的乡民尽管也不情愿背井离乡、外出谋生，却并不畏惧，毋宁说还有一种冲破土地束缚的愿望。《栀子花》中的祥发
就是如此。这个地道的乡民为外界所吸引：“他开始厌弃他自己所住的地方。自己所住的地方那真乏味极了：古旧的破屋子，倒塌的墙和狭隘崎
岖的石路，鸦片馆，小赌摊，褴褛的男人和女人，大家都戴着一个沉郁愁苦的脸，谈着关于粮食涨跌，土匪兵灾之类的事……”衰败摧毁了他的
家园，也割断了他与家园的精神联系。所以，他不象其他乡土小说中的人物那样苦恋着故乡。然而，外出谋生的天真幻想轻易地被打破了，他被
迫回到故土，如同他当初被迫离开。这样，吴组缃就揭示了他的两难处境。乡土小说的乡土之恋完全被生存之虞代替，这使吴组缃的小说超越了
乡土小说对生存环境的描写。左右吴组缃眼光的，不仅是对乡土的深厚情感，更有对全社会的科学分析。当有的乡土作家陶醉于田园风光的自然
美时，吴组缃却极少作此类纯欣赏式描写。其实，他的家乡风景十分优美，以致他晚年还经常兴奋地、自豪地提到这一点。不过，当年他在创作
时，却对此惜墨如金。有之，则必与特定的主旨相呼应。如《ｌｉù＠①竹山房》就是一段精美的风景描写，这“只在中国山水画上见过的景子
”，显然是为了与ｌｉù＠①竹山房的阴森恐怖相对比。在自然的勃勃生机面前，女主人公的寂寞生涯显得尤其有乖人性。在《山洪》中，也有
极出色的风景描写，如第十段开头的那一大段，极其清新活泼，与愈来愈逼近的战争气氛形成极大的反差，收到了特殊的艺术效果。
    至于说到吴组缃小说与自我小说及心理分析小说的联系，这就不象与上述两派的联系那么直接。但也并非不存在，有的文学史家甚至还认为
吴组缃的小说经历了由心理分析小说向社会剖析小说的转变。〔48〕这样的结论也许还可以商榷，不过，吴组缃的小说确实有过以自我为中心的
印迹，大量从身边生活撷取素材，也确实常以心理分析见长。
    从经历上看，吴组缃与当时许多青年知识分子一样，有着小资产阶级的特点，他曾在诗中明确供认：“我原是个道地的Petit  Bowrgeois”
〔49〕。看他的散文如《游云》、《歌蕾梦娜者》、《清华园之春》等表露的心态，与当时郁达夫等人的创作颇为接近，他的小说虽然社会性很
强，与早期散文的自我性很强不同，但其间也有相通的地方。如小说《加厘饼》与散文《清华园之春》就有一致之处，都是由春天引起的性苦闷
写起，甚至连开头都雷同。在谈到《西柳集》时，吴组缃也写道：“内容的五颜六色，正展露着现代一个知识青年如我者之真实的灵魂。”〔5
0〕这种真实的灵魂虽然不象郁达夫等人的小说那样全然围绕自我展开，也没有染上郁达夫等人作品中那种“零余者”的时代病，但是，他们对
国家民族的感情却都是一样热血沸腾、喷薄欲出的。读吴组缃《黄昏》中“我”的自言自语：“家乡变成这样了，几时才走上活路”，联想到郁
达夫《沉沦》中“中国呀中国，你怎么不强大起来”的感叹，不会是牵强附会吧？
    当然，就基本的思想观念而言，吴组缃与自我小说家们是不同的。他可以为纤弱的文风辩护，但更倾向于雄浑伟大的作品。
    在青年艺术人才培养、使用上要解放思想，打破论资排辈，鼓励竞争，努力创造优秀人才脱颖而出的条件，建立起大胆使用、重点培养、平
等竞争、优胜劣汰、永葆队伍青春活力的人才机制。所以，他主张“我们就用由原有的生活里找出来的东西为题材，可是要把世界观念、民族观念
、社会观念摆在脑里”〔51〕，也就是说要把身边世界与身外世界结合起来。吴组缃的小说正是这样做的。因此，他的小说与自我小说的相近处
，主要在角度，他用与后者类似的角度去表现严正的社会问题。
    在吴组缃的小说中，有一个突出的特点是用自述形式的作品较多，在他现存的18篇短篇小说中，用第一人称叙述的竟有9篇，正好一半。这
与鲁迅小说大体一致。鲁迅的《呐喊》、《彷徨》中的25篇作品，用第一人称的有12篇，也几乎是一半。从具体描写看，吴组缃小说的第一人称
并不一样。因为他认为，“现今所要
救济的，是知识上的穷人们，不但是生计上的穷人们”，所以无论是乘摩托车的、戴钻石饰物的，赤着脚在田间的，流着汗在市集的，他都一样
当做穷人看待。因此，对这些第一人称叙述不能笼统的评论。有些学者说吴
组缃后来放弃了自述手法，看来是没有充分考虑这些具体区别。作为一种叙述方式，其优劣并不以前后期为界，而是各有好坏。《鸢飞鱼跃》的
“我”为一儿童，由此角度叙述一个大悲剧，颇有不堪其重之感；《金小姐与雪姑娘》中的大段人物分析，略微逸出了第一人称视角的客观性，
也稍嫌不妥；甚至名篇《官官的补品》在我看来，叙述角度也并不十分合适，一个处于明显贬斥地位的人物用毫无愧意的语调讲述自己不光彩的
经历，在情理上令人感到不自然。但即使是早期作品，采用自述形式的也有成功的例子，《离家的前夜》从“我”即丈夫的角度叙述妻子的矛盾
心情就恰到好处；《黄昏》的叙述角度在“我”与妻的介绍中交错展开，尤称绝妙。后来的《铁闷子》用第一人称揭示主人公的性格，也有“抽
茧剥笋”的效果。由此可见，吴组缃小说的第一人称叙述与郁达夫等人的自我小说不尽相同。他不是一个抒情主人公倾诉性的独语，而只是情节
的一个角色或一个事件的旁观者，与作者对客观现实的把握是一致的。文化主管部门对其实行行业管理，创造平等竞争的条件。
    本世纪二、三十年代，弗洛伊德主义传入中国，影响了从鲁迅到郭沫若等各派作家的创作。吴组缃大约也不会对此毫不关心。他有一篇不太
为人注意的小说《孩子和爸爸》，写孩子亲近妈妈，竟要“打杀”爸爸，似乎比评论家经常提到的郭沫若的《叶罗提之墓》更接近所谓“俄底浦
斯情结”。
    鼓励艺术表演团体开展各种有偿服务和经营活动，拓宽以文补文、多业助文的路子，大力兴办和发展文化产业，并根据中央有关文件提出的
宣传文化系统的税收和上缴利润原则上要返还宣传文化系统的精神和国家有关政策规定，对属于地方税种的实行税收优惠政策和税利返还政策。他确实很擅长心理描写，但他的心理描写不是一般的性心理分析，而具
有深刻的社会内容。如《离家的前夜》截取了一个年青的母亲渴望出去读书的生活片断，她的行为遭到了婆婆的反对。作品没有强化这一矛盾，
而是将重点放在她与幼子难舍难分的母爱上。通过她的心理矛盾，表现了妇女在新旧观念与生活冲突中的艰难处境。《天下太平》的结尾，也有
一段出色的心理描写。当王小福被生活所迫，终于把手伸向了那象征着全村平安的一瓶三戟，吴组缃没有具体说明他的预谋与行动，而是写他像
着了魔，“自己是一点都不曾晓得的”爬上了庙顶，接下来就是一段令人眩目的感觉，“最后，他像只虫子似的飞进了那黑洞里”。人物的潜意
识，经过整理，按外部语言的规则加以表达，造成了一种惊心动魄的真实感。《小花的生日》、《樊家铺》等也都因为触及了人物的内心世界而
令人回味。
    《山洪》是吴组缃唯一的长篇小说。正如吴组缃在此书新版后记中承认的，小说描写的当时皖南农村的抗日斗争并不是他熟悉的。所以，他
并没有正面表现抗日斗争的展开，而抓住农民的觉醒来描写，因为农民的心理他是熟悉的，他们在大变乱中的恐惧、猜疑、惊奇、奋起等，他都
有过深切的感受，所以，他对此进行深入的描写。事实上，这部小说的意义不只在抗日上，而在农民的觉醒，在于他们认识到自己的命运与国家
民族的利益紧密相关，而终于摆脱愚昧的束缚，挺身而起的过程。这其实也是吴组缃在全书结尾处明确揭示了的。对于农民的觉醒来说“这回抗
日战争的发动，就是开始”。抗日在这里只是一个契机，重要的是农民认识到了自己的位置和力量。尽管时过境迁，这部小说的意义并没有减低
。或许，依据新的体认，我们对它还会有新的评价。〔52〕
                                ［作者单位：北京大学中文系］
    注释：
    〔1〕〔48〕杨义《中国现代小说史》，第二卷，393、381页， 人民文学出版社版。
    〔2〕夏志清《中国现代小说史》，300页，香港友联出版社版。
    〔3 〕例如茅盾赞许“《西柳集》里的农村描写跟一般的同类作品手法是有点不同的”（茅盾《〈西柳集〉》，载《文学》三卷5期），司
马长风《中国新文学史》中册80页也有类似观点。
    〔4 〕例如严家炎《中国现代小说流派史》（人民文学出版社1989年版）把茅盾、吴组缃列为“社会剖析派”。
    〔5〕他们有关现实主义的论述很多，兹不一一列举。关于人物，茅盾坚持“人物是本位”，称“人――是我写小说时的第一目标”（《谈
我的研究》，《中学生》第61期），而吴组缃也多次强调小说的中心是人物。
    〔6〕《雁冰先生印象记》，载《拾荒集》，北京大学出版社， 1988年版。按，吴组缃著作有多种刊本，本文所引用的主要依据1988年北大
出版社出版的，具有全集性质的《拾荒集》、《苑外集》、《宿草集》、《说稗集》。因为平民文
学不是专做给平民看的，所以平民文学不等于通俗文学，“他的目的，并非要想将人类的思想趣味，竭力按下，同平民一样，乃是想将平民的生
活提高，得到适当的一个地位”；而且“也不必个个‘田夫野老’都可领会”。
    〔7〕〔8〕〔9〕〔10〕《苑外集》，182页、197页、210页、 273页。
    〔11〕参见邱文治《茅盾小说的艺术世界》第五章，百花文艺出版社版。
    〔12〕惕若《〈文学季刊〉创刊号》。
    〔13〕茅盾《〈文学季刊〉第二期内的创作》。
    〔14〕〔25〕〔31〕〔32〕〔46〕茅盾《〈西柳集〉》。
    积极进行艺术改革创新，改变陈旧的艺术形式和表演方式，促进表演艺术整体水平的提高。
    艺术表演团体内部可实行一院（团）多制，积极发展民营公助型、民营型、与企业联合型、（剧）场团合一型、股份制等多种办团模式。
    〔17〕见茅盾《回忆录（十四）》，《新文学史料》，1982 年第1期。
    〔18〕《从牯岭到东京》，《小说月报》第十九卷第10期，1892年10月。
    〔19〕参见严家炎《中国现代小说流派史》，198页。
    〔20〕论者常把吴组缃1923年发表的《不幸的小草》当作他的第一篇小说，实际上，这是一篇寓言性散文。
    〔21〕参见《河南程氏遗书》第三，王阳明《传习录》下，王艮《语录》等。
    〔22〕〔24〕《苑外集》，162页、18页。
    建立北京市艺术表演团体的艺术发展专项资金，设立北京市“金菊花”大奖，对优秀的民族、传统、高雅艺术生产进行扶植和重点资助，同
时表彰、奖励优秀作品和做出突出贡献的人员。
    〔26〕唐沅《吴组缃作品欣赏》（广西人民出版社1986年版）就把《黄昏》当作散文分析。
    〔27〕〔28〕〔29〕〔30〕〔33〕《苑外集》，20页、13页、 168页、197页、30页。
    〔34〕《说稗集》，30页。
    艺术表演团体内部可实行一院（团）多制，积极发展民营公助型、民营型、与企业联合型、（剧）场团合一型、股份制等多种办团模式。
    〔36〕《苑外集》13、8页。
    〔37〕同上，35页。后来，吴组缃实际上修正了自己的看法，对古代小说包括“三言二拍”等有了更科学、更全面的认识，见其《说稗集》
和《宋元文学史稿》（北京大学出版社1989年）有关论述。
    〔38〕〔39〕〔40〕〔42〕〔43〕《苑外集》，39页、131页、 40页、137页、139页。
    〔41〕《说稗集》，41页。
    〔44〕参见拙著《幻想的魅力》（上海文艺出版社1992年版）第七章第二节。
    [9]《茅盾文艺杂论集・“大转变时期”何时来呢。
    〔49〕野松《我抱着我底青春啼哭》，《中国社会》第1卷第2期。野松为吴组缃笔名之一。
    〔52〕夏志清《中国现代小说史》第十二章《吴组缃》只把本书当作“抗日的小说”、“爱国小说”，从而评价不高，看来是可商榷的。＊
    字库未存注释：
    ＠①原字草去早加录
    
    
    
 
