【 文献号 】1-3344
【原文出处】社会科学战线
【原刊地名】长春
【原刊期号】199506
【原刊页号】196-204
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】俞晓红
【复印期号】199602
【 标  题 】因枝以振叶  沿波而讨源
    ――中国古代小说个性表现艺术源流辨略
【 正  文 】
    俞晓红  女，1962年8月生，1982年7月毕业于安徽师大中文系，分至中学任教。1989年9月回安徽师大攻读中国古代文学硕士学位， 1992年
毕业留校任教。现任文学院古代文学教研室副主任、明清小说研究室主任。在《马》一剧中，演员可以扮演马。
    ＊                   ＊                       ＊
    在中国古代小说形象塑造问题的研究中，数十年来一直流行着“从类型化典型走向性格化典型”〔1〕的说法。 这种“类型说”有一个值得
注意的观点，即认为：从理论发展到创作实际都证明，“从类型化到个性化”是西方古代文学形象塑造的客观现实，“这一规律也应该符合中国
古代叙事文学、特别是中国小说史的实际情况”〔2〕； 尽管《三国演义》等明清时期的一些长篇小说思想艺术成就不容低估，但由于它们产生
在“我国叙事文学不太发达、形象塑造的经验相对贫乏的基础上”，所以不可能“比十八世纪欧洲文艺复兴、比塞万提斯和乔叟等人还早得多，
就一步登天地跨入了个性仙的殿堂”〔3〕。 运用西方文学理论来研究中国文学形象，以弥补我国古代小说理论之不足，就方法论而言并无不可
；然而这一论断并未建立在本民族文化艺术传统的基础之上，理论阐述与文学实际之间缺乏严密的契合，因而显得似是而非，有失偏颇。
    我们以为，在上引观点中，至少隐含着三个问题。其一，中西方古代叙事文学的艺术规律是不是一定相合一致？其二，“叙事文学不太发达
、形象塑造的经验相对贫乏”是否就是我国古代文学发展的实际状况？其三，《三国演义》等明清小说的性格描写是否属于个性化以及能否比十
八世纪的欧洲文学更早进入个性化？时间的假定性是指舞台事件时间与自然时间的非对应关系，即事件时间对自然时间在时间纬度上的挪移和对时间流
程的虚拟化压缩。对此，我们愿就中西方叙
事文学的起源和发展作些比较辨析，以说明中国古代小说的个性表现艺术有其独特的民族风格。
            一
    中国的叙事文学，如果以小说作为最具其职能、最富其表现力的文学样式，那么在我国本民族叙事文学历史中，它的发展是相对要晚一些的
。古代中国是一个诗的国度，抒情文学，尤其是抒情诗最为发达，代表着中国古代文学的最高艺术成就。先秦两汉的叙事文学作品，是那些记录
时代风云变幻的大量的历史散文，汉乐府民歌中为数不多的叙事诗，以及散见在一些古籍中的神话故事。魏晋时期，尽管《搜神记》、《世说新
语》等志怪志人作品，已被列入笔记小说的范畴，但毕竟篇制短小，形象单薄，描写简洁质朴。作为独立的小说样式出现的叙事文学作品，是传
记体小说唐人传奇。随后宋元话本作了衔接与拓展，明清时期涌现出丰富多彩的长短篇小说作品，从数量和质量两方面昂然达至古代小说创作的
艺术巅峰。〔7 〕记得布莱希特也说过：当艺
术反映生活的时候，它用的是特殊的镜子。而现代世界文明发展史已
证实，科技扩张实际上又是与文化输入相随并行的。这个时期的西方叙事文学，
除了产生于《圣经》基础上的劝惩性质的圣经故事外，只有《熙德之歌》、《罗兰之歌》一类的英雄史诗和以列那狐为中心形象的系列故事诗，
而且多产生于公元十二世纪左右。于是在笑声中人们散发出郁积在心的压抑、焦虑、
紧张，以获得心理平衡。前一部作品以反对禁欲主义道德观为主题，重点在描写青年男女如何以聪明才
智去争取和获得爱情幸福的过程，所以故事的曲折生动、人物的机智风趣便成了小说最具魅力的内容；后者借一个神话般的人物形象和荒诞不经
的故事情节，描绘了人文主义的乌托邦理想。被公认为最早的现实主义典型形象堂吉诃德，面世时是1605年。
    戏剧文学作为文本，其艺术价值的实现，不仅要依赖于导演，演员的阐释、展开，更重要的是要取决于观众，即接受者的消费，在这个意义
上，戏剧文学才呈现出自身的艺术魅力。“传神写照”〔5〕、“化工肖物”、“各各不同”〔6〕、“任凭提起一个，都似旧时熟识”〔7〕， 这些
评语显然具备了“这一个”和“熟悉的陌生人”〔8〕的含义。
    审美障碍。其后，毛宗岗、张竹坡、脂砚斋更加丰富和细化了小说性格表现的艺术原则。这里需要指出的是，当“哑剧”这一戏剧样式在当今戏剧舞台基本消失时，“哑剧”式的戏剧小品却
倍受欢迎，象王景愚主演的《吃鸡》、《举重》、《看电视》等都给人留下深刻印象。
    显而易见，中国古代小说要比西方早得多就已大量出现，并取得较高的艺术成就。当明清时的才子佳人小说《好逑传》的译本传到西方时，
有人问歌德，这是不是中国最好的一部小说；歌德不无感慨地回答道：“一定不是。中国人有千万部这样的小说，他们开始创作的时候，我们的
祖先还正在树林里生活呢！”既如此，借西方小说艺术发展的理论规尺来衡量中国小说形象塑造的具体画面，显然是不够科学因而也是不够严密
的。
    实际上，认为中国叙事文学不太发达，持论者主要是将中国小说与西方戏剧作比较而言的。古代西方文学史上，发展较早、成就较高的叙事
文学样式恰恰不是小说，而是史诗和戏剧。荷马史诗在公元前六世纪即已编成，后演进而产生戏剧；前五世纪中叶，便形成了完整的希腊悲剧形
式。而小说的出现，如前所言，在公元十四世纪。古代中国的文学状况迥异于此，不仅极少叙事诗，更无《伊里亚特》那样气势宏伟的鸿篇巨制
；而且戏剧也在宋元之际才渐渐兴起，元代杂剧的兴盛才宣告了古代戏剧的成熟，而这时已是公元十三世纪末叶。就此而言，如果说中国古代叙
事诗不太发达、戏剧发展较晚，那么还是比较符合中国叙事文学的发展实际的。
    戏剧小品由于受自身体裁和时间、空间的诸多因素制约因而能在十分精炼的时空中完成审美信息的传达。著名戏剧小品演员赵本
山就几乎每场演出都有现场发挥和创造，黄宏、宋丹丹、陈佩斯等人既是高超的小品演员，又是即兴表演的好手。当90年代的中国人再也无法摆脱电视的诱惑而成为电视的奴
隶时，才意识到电视的巨大影响――几乎改变了整整一代人的思维方式和行为方式，才开始觉察到电视已为后现代艺术倾向的滋生提供了适宜的
温床。诗歌、小说、散
文作为文本进入交流渠道，读者的阅读接受便使文本功能得以实现，所以，这类文本只有一度阐释。元杂剧艺术的
成熟，就叙事文学系统内部而言，它所接受的文学影响和艺术滋养，主要来源于唐宋小说；正是唐宋传奇、宋元话本为元杂剧提供了丰富生动的
情节素材、鲜明丰满的人物形象，甚至在诸多艺术形式上，都能看到这种艺术影响的斑斑印痕。
    概而言之，西方叙事文学的发展历程，是经由史诗、戏剧而达到小说创作阶段的；中国的叙事文学，却是先有小说后有戏剧。它
的艺术张力则主要表现在其作为审美对象与审美主体的关系中所居有的特殊结构。如果我们对此并非视而不见，那么我们也就不难想到：不同民族的不同文
学历程，应该是形成各有特点的文学艺术规律的客观前提和现实基础。
    在这里，演出的随机和即兴是建立在颠覆以往舞台演出的神圣性和创作文本的唯一性的基础上，其目的还是为了缩短观众的审美心理距离，
而在客观效果上是以“消解”艺术性为代价来向后现代艺术倾向认同。
            二
    如果进一步作个比较，情况也许更为明了。
    笔者以为，探求戏剧小品这种后现代艺术倾向特有的大众审美消费效应何以形成，也许比单单描述这种现象显得更为重要。希腊神话最早见于荷马史诗，而罗马人则几乎全盘继承
了这宗遗产，欧洲后世的文学艺术几乎都与它结下了不解之缘。而神话中的英雄形象――神或半神，其性格恰恰是类型化的。马克思在《一八四四年经济学哲学手稿》中说到：要欣赏音乐，就必须要有音乐的耳朵；要感受形式的美，就要有感受形式美的
眼睛等等。最早的神话反映了人
们对自然力的恐惧和原始人的图腾观念，史诗英雄虽然经过了诗人的艺术加工，但仍然是智慧、力量、不和、嫉妒等观念的象征。“假定”可谓是戏剧艺术的本质属性。由于它们是按观念而非按现实生活创作的，故而其性格必然是观念化的。二是，神话或史诗固然
因为作为一项艺术创作而不免受现实关系的一定影响，从而使人物折射出一些现实社会关系的朦胧光影，但因为原始时代的社会关系极为单纯，
史诗英雄不受任何国家、道德、法律的限制，“有实体的东西和个人的欲望、冲动和意志”在他们的性格中得到“直接的统一”〔10〕，所以他
们的性格又是简单化的。这样虚拟性的动作，象征性的道具造成的意义不确定性与意义空白就成了戏剧的基础结构或审美对象的基础结构，也就是伊塞尔所谓的“
召唤结构”。尽管那些命运悲剧也会在人物意志和命运的
冲突中表现出人物一定的抗争精神，但悲剧主人公最终仍是逃不脱命运的魔掌而归于毁灭。这恰好说明希腊戏剧根本不注重人物的个性。
    十七世纪法国英国的古典主义戏剧创作，强调的仍是类型。从这
个意义上说，被民众所喜闻乐见的戏剧小品的兴盛无疑是戏剧向其本性回归的一种表现，它出现在专业戏剧的“危机”之际，并以其大众化审美
消费效应给戏剧的生存和发展提供了某些必要的启示。另一方面，古典主义作家即使
选取的是现实生活的题材，也以古希腊传统艺术方法作为性格描绘的原则，推崇理性，反对个性，使性格始终保持那一种“高贵的静穆和单纯”
，不允许有内心冲突的表现。这样，以现实生活为题材的古典主义戏剧，其性格描写实际上也成了古典、静穆、单纯、和谐的类型化艺术。从第
二个方面的意义上说，并非仅是古典主义剧作如此；只要抽掉性格的现实性，仅以理性、观念为性格表现的中心，形象就难免会成为时代精神的
单纯的传声筒〔11〕。
    于此反观我国叙事文学状况，则可见出除小说、戏剧外的另一层不同。强化假
定性的另一层意义，还表现在这种强化造成的“陌生化”的构架移变，创造了一系列新的形象，打破了平滑、舒缓，陈旧的戏剧流脉，冲破了戏
剧原有的结构惰性。这也就
使得后世小说家在题材的撷取和性格的描写上，很少受到远古神话的直接影响。〔7 〕记得布莱希特也说过：当艺
术反映生活的时候，它用的是特殊的镜子。传奇作家喜欢多方证明，他们笔
下的人和事是一种历史真实；他们在强调自己以史家态度、春秋笔法传春秋之义的时候，甚至有意忽略了小说中一些异类角色的虚幻性存在。就
小说的社会功用而言，他们亦将小说等同于史书：“是知偏论小说，自成一家，而能与正史参行。”〔13〕唐时史说同质的意识，似乎在显示小
说与史传著作的艺术源流关系。不唯如是，文学史也朗然昭示，唐以前性格描写最有成就的叙事文学作品，莫过于史传。它不仅成熟早、发展快
，成就高，而且在中国传统文化的殿堂里享有崇高地位，史书与经书并为正统典籍，修史被视作至高无上的事业，史家都是一些学识渊博之士，
而相当多的小说家，又往往是博闻强志的史学家，或对史学造诣颇深〔14〕。因此，就中国古代小说而言，虽然从唐代开始才具备独立的意义，
但它在叙事文学内部受到的巨大影响，却源于史传作品。有不少学者对此感受敏锐，明确指出：“史统散而小说兴”〔15〕；“正史之流而为杂
史也，杂史之流而为类书、为小说、为家传也”〔16〕。
    史传文学对古代小说的影响是多方面的，题材选取、结构形态、叙述方式等等；具体到形象塑造上，正是对人物个性的重视和表现。
            一
    如所周知，作为现代大众传播媒介之一的电视与后现代主义文化有着天然的血缘关系。“历史须从中华帝国说起”，“中国历史作家的层出不穷，
连续不断，实为任何民族所不及”〔17〕，史官文化浑沌一片，无所不包，成为汉民族早期文化的基本特征。〔4〕即空间是模拟的。
    首先，我们必须看到，市场经济体制的确立对艺术的影响是多重的、复杂的，既有积极的推动又有消极的阻碍。在这里雨果的“艺术魔棍”和布莱希特的“特殊镜子”就是指戏剧创作中的假定性艺术处理。打开史书，历史人物的个性表现莫不
如是。无论是春秋时代争夺盟主的五霸、助君复国的谋臣，还是秦汉之际开创帝业的君王、浴血奋战的将士，都在历史事件的风起云涌中拼力发
挥各自的力量和作用，而不是对命运依从屈服。正由于这样，这个小品一经演出就获满堂彩。史官自己也都是一些维护历史尊严、保持个性、勇于献身的人物，为了留下一句真话，甚至连续三四个人掉脑袋也在所不惜〔18〕。
    史家的个性觉醒，乃是史书能够形成写实原则的一个重要原因。“明镜之照物也，妍媸必露，不以毛嫱之面或有瑕疵而寝其鉴也；虚空之传
响也，清浊必闻，不以绵驹之歌时有误曲而辍其应也。夫史官执简，宜类于斯，苟爱而知其丑，憎而知其善，善恶必录，斯为实录。”
    相对而言，于80年代后期迅速崛起，90年代兴旺发展的戏剧小品以其独特的艺术形态率先与后现代艺术握手言欢，并为人们审视和观照90年
代中国文艺的后现代艺术景观提供了一种极其清晰的印象。所以戏剧的真实诉之于人的理性，在理性的调理整合中实现其真实
性，而不能靠知性诠释。诚然，史书多是帝王将相们的历史，但为了要在以往的历史经验中寻找并归纳出可资后世君臣借鉴的内容，
要忠于史官的职责，史家就不得不保持历史事件和人物性格的高度真实。《左传》中，融真诚敦厚和虚伪刻毒为一体、既牢据君位又尽享孝名的
郑庄公；虽霸业显赫、威武严明，却因立嗣不慎、导致“尸在床六十七日，尸虫出于户”的悲惨结局的齐桓公；先骄慢武断而后谨慎宽宏、一生
以德怀民、谦恭礼下，临终却用子车氏三良殉葬的秦穆公；由深得民心，知礼尽孝但又缺乏冷静、浮躁幼稚的贵公子，在历尽忧患的磨炼后成为
心胸宽宏、处事果断、性格成熟的一国之君，最终告成霸业的晋文公；博学多闻、机敏雄辩、冷静干练，同时又善用权谋、心机细密的当政辅臣
郑子产；《史记》中，由尊贤爱才、从善如流而又不免无赖气息、圆滑狡黠，发展为独断骄横、冤杀功臣、心狠手辣、权术练达的汉高祖；既勇
武豪雄兼急躁无谋、终而慷慨别姬、壮志不酬的项羽；恃功骄人而能谦恭改过的廉颇；以及吕后、樊哙、信陵君、李广等等，都是当时历史现实
中活生生的人，都体现出他们活泼泼的个性，而绝不是某种类型。“爱而知其丑，憎而知其善”的实录原则，在大多史传人物的个性表现中，体
现得相当明显。在电视鉴赏过程中观众观看屏幕形象时，迅速
联系现实并当场进行评价，动静结合地鉴赏，使观众与屏幕形象的心理距离大幅度缩短，这既是电视观众特殊的审美方式，又是已普遍形成的电
视观众特殊的审美意识，用后现代艺术眼光来检测，缩小、消解现实和幻觉、生活和艺术的区别正是后现代艺术孜孜以求的目标。以
这样的善恶必书原则和个性表现手法，写出的人物怎么可能是类型化的呢？历史事件是从不重复的，项羽更是只有一个。后人对此盛赞道：“不
虚美，不隐恶，故谓之实录。”〔20〕
    中西方古代的叙事文学选择了颇有差异的表现样式，并形成了各有特点的个性描写原则及方法，有其深刻而客观的历史文化原因。中华民族
的历史基本上是纵向发展，文化传统绵延不断，而西方各国的历史却若断若续、纵横交错。虽然古希腊较早就进入了文明，公元前九世纪左右就
已进到“荷马时代”，但公元前146年即被罗马人征服， 而罗马帝国又于公元476年因受到北方各国的入侵而毁灭， 使得古希腊罗马文化荡然无
存。在近一千年的封建中世纪，神学猖獗，教会的权力高于诸侯、国君之上，时代和社会无法产生历史和文学的观念。西方民族历史观念的薄弱
，直接影响到历史著作的产生。中国史书则上自盘古开天地，下迄二十世纪初，历经数千年，从未中断，记载的历史系统而完备。 其次，戏
剧舞台事件的时间是假定的。中国古代史传文学丰富而发达，就其与后世小说的内在联系而言，要比其它任何一种叙事文学
样式更其紧密和直接。如果说，西方小说的艺术源头在于希腊神话与史诗，那么中国小说的艺术起点恰系于史传。在中国，正是史哺育了小说，
史部为说部的产生发展提供了丰富的艺术养料。如《超生游击队》、《吃面条》、《大米和红高梁》、《英雄母亲的一天》、《相亲》、《芙
蓉树下》等知名度很高的戏剧小品都是如此。我们的结论与“类型说”论者正好相反：不仅我国古代叙事文学较为发达，形象塑造的经验相当丰富；而且史传文学中的个性表
现已臻较高的艺术境界（《左传》与《史记》尤然），为后世小说人物形象的个性化描写提供了足够的民族心理基础和艺术表现前提，其善恶必
书的艺术原则必然成为小说性格塑造的重要艺术准则。而我以为，“假定性”从概念内涵上来讲，它乃是艺术固有的品格，任何形式的艺术在终极意
义上都以现实自然为根本依据，但艺术之为艺术，正在于它们的“非现实性”即高于现实，这是全部艺术史早已证明了的。也正因此，它们各自的性格塑造原则和方法，延伸到后世小说的艺术描写中，便体现了迥然不同
的艺术风格。
    以古希腊神话为基础的史诗，大部分情节内容是神话和传说。这是基于
文本审美层次的结构中心意蕴层而言的。
            二
    一个明显的事实摆在人们面前：在今天的戏剧舞台上，传统戏曲整本上演的机会已经非常难得，即便是原汤原汁的清唱也不多见，昆曲、京
剧等典范剧种纯正雅驯的风格、气派在经受着严重蜕变；与此相反的是戏剧小品的演出已成燎原之势，从繁华都市到穷乡僻壤，从村镇舞台到电
视荧屏，它在文艺晚会场场博得青睐，以至于象一年一度的春节晚会，如果少了几个撑台的小品则会显得黯然失色。后世的欧洲文学，尤其是后起的各国英雄史诗，其性格描写的原则和方法，基本上继承了荷马史诗的艺术传统。这说明主体感受的丰富性不是一个自我封闭系统，而是与客体对象展开的丰富性相应的一种本质力量。如《超生游击队》便以适应“小品”表演的“超生夫妻逃途谈话”这个角度切入，通过仅有的两个人物的自我嘲弄和揶揄
，展现了这对夫妻的生存困境与痛悔心态。
    再往后，法国拉伯雷的《巨人传》，巨人形象是神话般的人物，在充满夸张与戏谑的描写中，寻求理想的君主制度。西班牙塞万提斯的《堂
・吉诃德》，写法上仍有模仿骑士传奇的痕迹，堂・吉诃德在外出历险中斩妖除魔，以真正的骑士标榜自己。意大利但丁的《神曲》反映了新旧
交替时代的现实生活内容，却仍然采用了在三种幻想世界里漫游的传统形式，故事荒诞，形象单薄。英国名著《天路历程》，相当于一部梦游小
说，在梦中追求天国道路的主人公一共只醒过三次。德国的《浮士德》，也还是采用荒诞不经的浪漫情节，来反映主人公对真理的终生探求。从而使工作
和生活在形形色色的规范之中的当代人从缜密的逻辑制约和功利性很强的冷静沉思中暂时解脱出来，发出舒心一笑、会心一笑、开心一笑。它们的性格描写艺术，明显地与希腊
史诗的传统手法一脉相承，有着程度深浅不一的继承关系；实际上，它们仍然运用了希腊史诗的“类型化”性格描绘方法。面对日趋复杂广阔的
近代社会生活，这种方法愈来愈不足以去表现现实人物的真实性格，而“个性化”的原则和方法便被提到极为重要的位置上来。恩格斯针对文学
作品成为“时代精神的传声筒”的现实，敏锐提出：“古代作家的性格描绘在我们的时代里是不够用的。”“假定性”既然是戏剧的根本属性，那么
探讨它的艺术张力，美学效应，无疑具有重要意义。
    那么，恩格斯的这句话是否适用于中国古代小说的创作实际呢？根据近年来在演出实践中的约定俗成，演出
时间10分钟左右为佳，最多不超过15分钟。中国的史传文学不仅为后世小说创作准备了丰赡的文学表现基础，而且其善恶必书，据事实录的个性表现原则，为众多小
说家忠实地加以继承、运用、发挥并趋于完善，成为小说现实主义性格描绘的历史文化依据。
    被视为独立小说样式的唐宋传奇，从史传艺术中领受的绝不仅仅是传纪体的叙事形式。传奇作家刻画人物时，强调要“传要妙之情”〔22〕
，“疏而存之”〔23〕，即要求以精雕细刻之笔描写出富有美好情思的人物形象。
    还必须提到的是，电视艺术所特有的强烈感受性和参与性功能与戏剧小品的内在契合点？”〔24〕崔莺莺，一个温柔多情稳重矜持的闺
中少女，在性格由柔弱、善良、犹疑到紧张、果敢、深沉的变化过程中，融爱、忧、怨、恨为一身，礼教与叛逆的冲突激起内心情感的涟漪，缠
绵的期望和相思在识透了人情世态的冷漠后化为理性的决绝。马塞尔
・帕格诺在《论笑》一书中指出：“笑是一种得意的歌声，它表示了发笑的人突然发现自己比被笑的对象有一种瞬间的优越感。而现代世界文明发展史已
证实，科技扩张实际上又是与文化输入相随并行的。而现代世界文明发展史已
证实，科技扩张实际上又是与文化输入相随并行的。尽管同为主动而
多情的烟花女子，霍玉用情认真，感情表现得浓烈、细腻，因为她毕竟初涉世情；李娃却是多情与凉薄交融，冷漠与真诚互涵，由参与欺骗的狠
辣发展到愧悔交加的伤感，其中流转着真情尚在、良心不泯的性格底蕴。崔莺、霍玉、李娃以及聪慧无畏、含恨殉情的步飞烟，无不是个性化程
度较高的小说人物。而戏剧艺术，尤其是一些戏曲，讲求程式化，讲求唱腔艺术，剧目又多是些由来已久的传统戏，缺乏创新
，与现代生活中的霹雳舞，摇滚乐，通俗歌曲等相比，戏曲唱腔中过长的拖腔，缓慢的节奏，现代观众自然觉得“不过瘾”、“没劲”。从这个意义上讲，戏剧文本作为一种客体，一种审美对象、导演、演员与
观众同样是注释者。与莺莺名门闺媛的风调相异，作为市民阶层的普通女子，璩秀秀追
求爱情时大胆而热烈，坚决而有心计，显示出平民风格的自我意识，为实践爱情而至死不屈。从80年代后期开始直至现在，中国的整个物质生产
方式、经济活动方式、社会生活行为已走上以市场经济和商品生产为基本价值准则的运行轨道。
    我们从以上检视中可以看出，人物性格是类型化还是个性化，与小说家选取的题材和选择的描写方法密切相关。西方叙事文学的性格描写在
相当长的历史时期内属于类型化艺术，这一是因为那些作品的主人公多非现实生活中“真”的人，二是因为作家们自觉选择了古希腊文学中的性
格描写原则，或是深受古典主义艺术的浸染而为之；而中国的小说主人公多来自社会现实，小说家们也以写实精神去表现他们的喜怒哀乐、悲欢
离合，刻写其人性的光辉和性格的弱点，因而他们多为个性鲜明生动的形象。了解话本创作和讲说情况的罗烨，说话本“皆有所据，不敢谬言”
〔25〕；西周生称自己所写“其事有据，其人可征，……与凿空硬入者不无径庭”〔26〕；即使是对生活作了高度艺术概括的《红楼梦》，作者
也在卷首借石头之口表明：“至若离合悲欢，兴衰际遇，则又追踪蹑迹，不敢稍加穿凿，徒为供人耳目而反失其真传者。”
    在这里，演出的随机和即兴是建立在颠覆以往舞台演出的神圣性和创作文本的唯一性的基础上，其目的还是为了缩短观众的审美心理距离，
而在客观效果上是以“消解”艺术性为代价来向后现代艺术倾向认同。金圣叹评点《水浒》，称赞它“胜似《史记》”〔27〕；毛宗岗认为《三国
演义》写人叙事之妙，“直与《史记》相仿佛”〔28〕；张竹坡则直呼：“《金瓶梅》是一部《史记》。而且，由于戏剧小品在其主题内涵、题材选择、表达手法上的世俗性、时尚性、趣味性和通俗性，真正做到了“贴近大众”、“贴近生活”
，因而能以繁忙工作后的游戏形式和轻松原则参与和调整大众的精神生活，能以压抑意识的释放来缓解人们蓄积在内心的紧张情绪。这种以小说为历史，以艺术虚构为生活真实的执
着态度，固然反映了艺术源于生活的一般原理，却也极为明显地昭示了史家实录原则影响于小说创作的极大艺术魅力。
    不言而喻，在中国，由史传文学开源引流，经过传奇与话本的衔接，性格描写艺术的历史长河行进到明清小说的广阔平原，艺术形象必然会
挣脱种种束缚而焕发出富有民族文化色彩的个性化艺术魅力。如《超生游击队》、《吃面条》、《大米和红高梁》、《英雄母亲的一天》、《相亲》、《芙
蓉树下》等知名度很高的戏剧小品都是如此。
    而且，大部分戏剧小品与现实生活紧紧胶结在一起，然而当它们与蔓延在现实生活中的种种荒谬和乖悖现象相遇时，它可以运用反讽、戏拟
、类型混杂等解构主义手法来拆解种种不合谐的悲剧性对立，于是在戏剧小品中一切悲剧因素都被化为喜剧形式，或者说戏剧小品善于用戏谑的
、轻松的方式去化解其内容本身所包含的悲剧蕴含和紧张感（象《大米和红高梁》、《超生游击队》最为典型），一方面指点嘲笑着眼前这个世
俗世界，另一方面又安详平和地与这个世界一起并接受这个世界的内容。原因首先是，性格个性化程度，不仅取决于作品题材的现实性程度和作家描写时客观性程度的合力，更受制于作家的创作
观念、生活体验、审美情感、艺术功力等等。而戏剧“假定性”艺术的接受障碍则主要表现为：知识障碍和
审美障碍。戏剧前冠以“探索”二字，显示出这类戏剧与以往戏剧的某些不
同，而这种不同即表现在其充分的“假定性”上。导演，演员对文本进行一度阐释，而观众则在演员表演的基础上进行二度阐释。
    还必须提到的是，电视艺术所特有的强烈感受性和参与性功能与戏剧小品的内在契合点。
    可以这么说，古代小说的个性化艺术历程，其形态是复杂曲折的，并非一定是按从低到高、从简单到复杂、从类型化到个性化这样一个模式
次第前进，逐级上升的。类型化手法和个性化手法之间不一定是文学表现手段的低层次和高层次的关系。而戏剧艺术，尤其是一些戏曲，讲求程式化，讲求唱腔艺术，剧目又多是些由来已久的传统戏，缺乏创新
，与现代生活中的霹雳舞，摇滚乐，通俗歌曲等相比，戏曲唱腔中过长的拖腔，缓慢的节奏，现代观众自然觉得“不过瘾”、“没劲”。正由于这样，这个小品一经演出就获满堂彩？
    〔6〕贺拉斯《诗艺》146～147页。中西方文学各有自己的民族文学传统，它们是各有特点、自成体系、互不重复的；无论各民族的文学历程如何，其艺术形态怎样
，后世文学对本民族前代文学传统的继承却是必然的，文学形式、艺术手法和民族性格的继承尤其是这样。
    我们的研究应当立足于本民族的传统文化土壤，不脱离民族文化的独特背景，考察中国小说不同于西方小说的发展实际，探寻民族文化心理
之于个体性格的影响，在认真的反思和客观的审视中得出比较符合作品实际的美学评价。所以戏剧的真实诉之于人的理性，在理性的调理整合中实现其真实
性，而不能靠知性诠释。
    注释：
    〔1〕  见傅继馥《〈三国〉人物是类型化典型的光辉范本》， 《社会科学战线》83年第1期。这样它既能以一种与人们谙熟的各种艺术样式有所不同的形式出现，使人耳目一新，又可以在观众还没有产生审
美疲惫感和厌倦感时适可而止，因此它在满足了观众求新求异的审美欲望的同时又适应了人们的短、平、快的艺术需求，理所当然地受到大众的
青睐。
            三
    “假定性”艺术张力的接受障碍。
    〔5〕  叶昼《水浒传》第三回回末总评。一方面作为现实物象的车厢实体，这个全剧人物活动的具体物质环境
，在舞台上则进行了高度的抽象化处理，只标志了一个车厢的框架，四周的厢壁都被舍弃。
    〔7〕  《水浒传》金圣叹评本卷首。
    〔8〕  黑格尔和别林斯基对个性化形象的表述。
    〔9〕  恩格斯《致敏・考茨基》，《马恩全集》第36卷，第385页。
    〔10〕  黑格尔《美学》第1卷，第237页。
    〔11〕  在这方面，席勒和拉萨尔是典型实例。
    〔12〕  分见沈既济《任氏传》、赵令ｚｈì＠①《元微之崔莺莺商调蝶恋花词》。戏剧前冠以“探索”二字，显示出这类戏剧与以往戏剧的某些不
同，而这种不同即表现在其充分的“假定性”上。
    〔14〕  汉代班固著《汉书》，也是最早的小说研究者之一；晋时《搜神记》作者干宝是史学家；唐传奇作家王度、陈鸿、吴兢等，本身参
与修史，元稹、白行简等，对史学也极有造诣。
    〔15〕  绿天馆主人《古今小说序》。
    〔8〕贺国甫《想写时难别亦难》载《戏剧艺术》93年第2期，9 页。
    〔17〕  黑格尔《历史哲学》。
    〔18〕  《左传・襄公二十五年》记：齐庄公与崔杼之妻通奸，崔杼因此杀了齐庄公，于是发生了史官们接二连三地被杀头而坚持在史书中
记下“崔杼弑其君”的事。
    〔19〕  刘知几《史通》。马克思在《一八四四年经济学哲学手稿》中说到：要欣赏音乐，就必须要有音乐的耳朵；要感受形式的美，就要有感受形式美的
眼睛等等。
    〔21〕  见《马恩论艺术》第1卷第38页。
    其二，戏剧小品的大众化审美消费效应还突出地体现在其“娱乐”功能和“游戏”准则上。王逸注《九歌・云中君》“美要眇兮宜修”云：要眇，好貌。洪兴祖补注《远游》中“神要眇以淫放”时解作
“精微貌”。
    〔23〕  白行简语。张载注《文选・鲁灵光殿赋》中“天窗绮疏”云：疏，刻镂也。
    〔24〕  赵令ｚｈì＠①《商调蝶恋花词》。
    〔25〕  《醉翁谈录》。
    〔26〕  西周生《醒世姻缘传》凡例。
    〔27〕  金圣叹《读第五才子书法》。理论界许多学者都对此进行过探讨，但都忽略了这样两个原因：知识障碍和审美障碍。具体说要“小”得象模象样，使那一得之见，一弘情趣，一点发现在舞台上仅
有的10分钟内曝足光。当90年代的中国人再也无法摆脱电视的诱惑而成为电视的奴
隶时，才意识到电视的巨大影响――几乎改变了整整一代人的思维方式和行为方式，才开始觉察到电视已为后现代艺术倾向的滋生提供了适宜的
温床