【 文献号 】1-3388
【原文出处】广东社会科学
【原刊地名】广州
【原刊期号】199505
【原刊页号】129-133
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】曾宪就
【复印期号】199603
【 标  题 】梁启超诗文的核心思想及艺术特色
【 正  文 】
    梁启超的一生，是爱国革新的一生。他生活在晚清，那个年代是帝国主义列强对中国加紧进行侵略和掠夺，封建专制主义对人民进行残酷的
压迫和剥削，民族危机空前严重的年代。在广大人民反帝反封建斗争的影响下，为了挽救民族危亡，梁启超和他的老师康有为等维新派以“救亡
图存”为己任，组织领导了维新变法运动，成为戊戌变法的领袖人物。梁启超的诗文就充分体现了革故鼎新的思想，并具有自己的艺术特色。
            一、爱国革新的核心思想
        1.变革维新，主张爱国图强
    萧三说：“毛主席青年时代，喜欢自己找书读，……有人送他两种书：一种是关于康有为的维新运动的，一种是梁启超办的《新民丛报》，
他读了又读，重要的文章，都能够背诵。那时候，他崇拜康梁，因为他们谈的，都是救国的问题，梁的文章又写得好。”甚至有的观众清楚地看出， “宋庆龄， 这是1950年到195
1年时期的宋庆龄。比如他所塑造的宋庆龄，她那眼神中透露出的温和慈爱精神则体现出民主革命政治家的精神风范与奋斗目标的
一致性；而在手抚洋务运动的成果――中国自己制造的第一台水泵的李鸿章苦涩的目光中所透露出的希冀与激动，正体现了19世纪末中华民族苦
痛而艰难的历程。
    十年以后当思我，举国犹狂欲语谁？
    世界无穷愿无尽，海天寥廓立多时。”
    这诗反映了他虽屡遭挫折，却不消沉，仍怀高度自信，唱出了高昂铿锵的调子。梁启超为爱国不但甘作万矢的，而且愿冒大风险：“我辈从
此相约，非破家不能救国，非杀身不能成仁，目的以救国为第一义”〔1〕他摒弃高官厚禄，鄙视高压利诱，反对袁世凯称帝。 在倒袁运动中，
大义凛然，指挥若定，毅然著文《异哉所谓国体问题者》，文中称：“不顾利害死生，为全国人民代宣其心中所欲言之隐耳。”这篇文章在当时
产生了强烈的震动，被誉为袁氏称帝失败的嚆矢。
    他所凭借的是几十年生活与艺术的功底。被当世和后人称为“两次再造共和”而立下历
史功勋。精神气质的塑造对艺术家来说不仅仅是精确的形体变化
的把握，客气的微笑与会心的微笑在形体尺寸上有多大出入。他提倡启民德、开民智、兴民权、振民气，鼓民力，志在改造国民、改造国家，使中华民族复起
于世界先进民族之林。为达强国目的，他主张：“我国产业幼稚，故宜采保护主义；我国资本缺乏，故又宜称采开放主义。””
    蜡像有三个层次：第一层次是将人物的毛发、皮肤纹理逼真地再现出来；第二层次是人物的造型结构的准确精到；第三层次是最难达到的，
就是人物的精神。”进行财政改革，整顿赋税、改革货币制度、建立银行制度，奖励公债，善用外债，裁减军费与行政费
用。其诗文中的不少主张切中时弊，切实可行，在今天仍有现实意义。
        2.弃旧图新，倡导诗文革命
    梁启超的革故鼎新精神，突出表现在其大力倡导“诗界革命”、“小说界革命”和身体力行之“新民体”运动中。“诗界革命”这一口号，
据黄霖考证，是梁启超东渡日本后在新形势下受西方先进思想影响而首先提出的。最早见于《汗漫录》（即《夏威夷游记》）。他在该著中说：
“以为诗之境界，被千年来鹦鹉名士（予尝戏名词章家为鹦鹉名士，自觉过于尖刻）占尽矣，虽有佳章佳句，一读之，似在某集中曾相见者，是
最可恨也。故今日不作则已，若作诗，必为诗界之哥伦布、玛赛郎然后可”。很显然，他对于千余年的诗歌创作陈陈相因局面是很不满的，力主
变革，锐意创新。他强调“欲为诗界之哥伦布、玛赛郎，不可不备三长：第一要新意境，第二要新语句，而又须以古人之风格入之，……若三者
具备，则可为二十世纪支那之诗王矣”〔3〕。 梁启超“诗界革命”的主张，从内容到形式，可概括为“两新一旧”：新意境、新语句和旧风格
。前者是指诗歌思想内容和描写对象的革新创造，要求学习西方、反映当前社会现实的手法，跟上世界的形势和潮流。后者实质是要继承传统：
“以旧风格含新意境”、 “独辟新界而渊含古声”〔4〕。这些足见梁启超的开创精神。三者之中，尤以新意境为先，这如何体现？已发现的太平天国众多彩色壁画，可以让人
们去了解太平天国的艺术成就。”梁启超之所以推崇《出塞》及黄公度等之军歌，是因为这些诗作具有新
的意境，能鼓舞士气、振奋军心，激发将士英勇为国之情志；他之所以把黄公度之校歌、童歌称作一代妙文，是因为这些诗歌能启迪青少年好学
上进，从小爱国爱家。
    在堂子街72号发现太平天国壁画后，南京又陆续发现过如意里壁画、罗廊巷壁画及黄泥岗壁画，这些太平天国时期的壁画，都具有很高的历
史价值和艺术价值。青少年是国家民族未来之栋梁
，必须品格高尚，德才武勇，才能承担重任。而意志性格应从小培养塑造。公鸡昂首警惕四方，像个“保护神
”，而母鸡带小鸡觅食，给人们以安宁、祥和的感觉，背景绘有太湖山石、奇花异草。这既是他变法维新
的一项重要构思，也是“诗界革命”中要求新境界的重要体现。
    梁启超不但理论上力主、而且也身体力行地倡导弃旧图新，进行“诗界革命”，他自己所写的诗，热情奔放，直抒胸臆，明白晓畅，表现出
一种乐观和追求革新的精神。也是他“诗界革命”理论的直接体现。如：“弱肉宜强食，谁尤只自嗟。几人争失鹿，是处避长蛇。殷鉴何当远？
周行亦匪赊。哀哀告我后，覆辙视前车。”这幅画的意思是吉语“封侯”。康有为对这组诗的评价甚高，认为：“沈郁雄苍……义正词严，岂愧诗
史！其详瞻亦前无古人，诗至此观上矣！空中飞着4只燕子， 表现出一幅国泰民安的景象。可是要作毛泽东、周恩来、孙中山这样的
人物蜡像就不同了，由于人们对他们非常熟悉，创作这一类人物的蜡像，任何一点差错都逃不过人们的眼睛。
    在倡导“诗界革命”的同时，梁启超提出了“小说界革命。”在《小说与群治之关系》中指出：“小说为文学之最上乘也。”其“熏染感化
力之伟大，举凡一切圣贤经传古诗文辞皆莫能拟之。”
    这6幅壁画分别是：
    第一幅  鸡乐图，高176.5公分，宽104.5公分，位于东山墙南。”“往往每一书出，全国之议论为之一变”。〔8〕他吸取“昔欧洲各国变革”之经验， 力图利用小说广
泛影响国民。充分肯定了小说的地位与作用，目的就是爱国图强。
    在《小说与群治之关系》一文中，梁启超把小说的艺术感染力归纳为“支配人道”的四种力：一是熏。画家把猴子的机灵、顽皮的性格表现得十分生动。1955年，在堂子街附近罗廊巷发现的东王杨秀清东王府属官衙署壁画，共有9幅，其中有两幅比较清晰完整，一幅画的是《鹤》， 另一幅
画的是《狗》。“浸也者，入而之俱化者也”。使人沉浸其中，仿佛亲临其境而思想感情受其感化；
三是刺。“刺也者，刺激之义也”。指作品强烈震撼读者心灵，不能自己，“忽而发指，忽而流泪”深受感动；四是提。“凡读小说者，常若化
其身入于书中而为其书之主人翁。”使读者进入忘我境界而化入书中角色。由此，他认为小说与群治有密切关系，对人群、社会能产生重大的正
面或负面的影响。他说，小说有如空气与菽粟，新鲜洁净的空气菽粟被人吸之食之，可令人身强体壮；污秽含毒的空气菽粟，必令人萎病至惨死
。他甚至认为中国社会风俗的败坏，政治之腐朽，根源之一在于受到旧小说的影响。“故今欲改良群治必自小说界革命始；欲新民，必自新小说
始”〔9〕。画面淡雅，好一幅姣好“翠竹玉兔”的画图！这些既反映了当时的
画工们严格遵守太平天国不准绘人物的制度，也证明这些壁画确实是太平天国壁画。“政治小说”这一概念，也是他在中国的首创。
    第六幅  古城园林图，高241.4公分，宽186公分，位于西山墙北。他自己也亲力亲为创作了一些政治小说。梁启超提出了“小说界革命”的理论并付诸实践，在我国近代文学史上功不可没。他对
于小说的地位、作用、艺术特征以及创作方法等问题的论述，今天看来，虽然有明显的片面性，但在当时，却的确是一大突破。
    梁启超诗文中的革新思想是多方面的，他身体力行所开创的“新民体”个性鲜明，风靡一时，尤其值得肯定。这些既反映了当时的
画工们严格遵守太平天国不准绘人物的制度，也证明这些壁画确实是太平天国壁画。他自称这种文体“务为平
易，畅达，时杂以俚语、韵语及外国语法，纵笔所至，不自检束，学者竞效之，号‘新民体’”。这是内容全新，文字通俗的一种解放了的文言
文。其最大的特点是冲破传统藩篱，一反旧文体的框框条条，通俗浅近，议论纵横，“笔锋常带感情，别具魅力”。因而“学者竞效之，国人竞
喜读之”，“老辈则痛恨，诋为文妖”！〔11〕“新民体”猛烈冲击了传统古文，对动摇旧思想，传播新文化起推波助澜的积极作用，为后来的
白话文运动开辟了道路。
    几十年与共和国同命运共患难的坎坷生活经历所哺育的他。秉赋优异的梁启超对传统旧学能“操戈入室，深堂奥而游刃有余”；又得其师康有为的影响，对西方新学汲取吸收，“更研哲理牖新知”，
并结合时代、社会实际，加以融会贯通，故而形成了个性鲜明、与众不同的艺术风格。
        （一）笔锋尖刻，鞭劈入理。
    梁启超诗文的一大特色，是具有鲜明的政治倾向，以其尖刻犀利的笔锋，毫不留情地把旧王朝、旧社会的腐朽丑恶暴露无遗。严复说过：“
任公（指启超）……摧剥征伐政府……至于其极，诋之为穷凶极恶，意若不共戴天”。他议论纵横，善于刻画，善于对比，把那拉氏清朝之种种
淫恶丑态，作鞭劈入理的分析，入木三分，如《中国积弱溯源论》暴露那拉氏的淫恶说：“那拉氏垂帘三次，前后凡三十余年，中国之一线生机
，芟夷斩伐，而靡有孓遗者，皆在此三十年也。……若那拉后者，非惟视中国的四百兆之黎庶如草芥，抑且视有清二百年之社稷如秦越也。故忍
将全国之大权，畀诸数阉宦之手，竭全国之财力，以穷极池台鸟兽之乐遂使吾中国，有所谓安仔政府，有所谓皮笑李政府者（得宠太监安得海、
李莲英的浑名）盖二百余年来京师之腐败秽丑，未有甚于那拉时代者也。”〔12〕这段精彩的文字抓住那拉氏的罪恶及其奴才奴性的本质，极尽
遣词造句之能力，纵横捭阖，那拉氏和在其专制淫威下所产生出来的奴才的可悲嘴脸跃然纸上，真可谓穷形尽相，至矣，尽矣、无以复加矣！
        （二）逻辑严密，条理明晰。
    梁启超的著述尤是政论文章，十分讲究逻辑，而且重视条理，富有极大的鼓动性。如《少年中国说》，从全文看，开篇就提出外国人认为中
国是“老大帝国”的问题，接着阐明“老大帝国”的实际含义，进而辨明今日之中国实非“老大帝国”，因此，激励青年要为“少年之中国”而
努力奋斗。在圆融贯通的层次中，体现出严谨周密的逻辑力量，具有极强的说服力。从个别段落上看，也是环环相扣，步步深入。且看第二段：
“欲言国之老少，请先言人之老少。
    那些古代人，像秦始皇、曹操等等作成蜡像到底像不像，谁也无从考证，因为谁也没有见过他们。惟思既往也，故生留恋心；惟希望也故进取，惟保守也，故永旧，惟希
望也故日新。惟思既往也，事事皆其所已经者，故惟知照例；惟思将来也，事事皆所未经者，故常敢破格。……老人如夕照，少年如朝阳。老年
人如瘠牛，少年如乳虎。……老年人如秋后之柳，少年人如春前之草。从少年时代就进入严格的写实训练的尔宝瑞对西方写实主义艺术传
统有着深刻的理解和掌握，而这正是掌握蜡像艺术最重要的文化背景和艺术根基。此老年与少年性格不同
之大略也。人固有之，国亦宜然。”这里，由老年人“常思既往”推出“故生留恋心”，“故保守”，“故永旧”。行文中排比、递进句法的运
用，更显示出作者思维的明晰和推理的严谨。
        （三）用语通俗，平易畅达。
    梁启超为文，力主“我手写我口”，从思想内容到文字的表达，都力求言文一致，用通俗的词句，平易畅达地表达奔放的思想感情。如作为
《新民丛报》时代的代表作《少年中国说》：“……夫以如此壮丽浓郁翩翩绝世之少年中国，而使西欧日本人谓我老大者何也？则以握国权者皆
老朽之人也。非哦几十年八股，非写几十年白析，非当几十年差，非挨几十年俸，非递几十年手本，非唱几十年喏，非磕几十年头。非请几十年
安，则必不能得一官，进一职。其内任卿贰以上、外任监司以上者，百人之中，其五官不备者，殆九十六七人也。非眼盲则耳聋，非手颤则足跛
，否则半身不遂也。自1952年发现南京堂
子街太平天国壁画，40年后又在竺桥发现如此完整的巨幅太平天国壁画，确属少见，它为研究太平天国壁画艺术增添了新的实物见证。……呜呼！今之所谓老后、老臣、老将、老吏者，其修身、齐家、治国平天下之手段，皆于是矣。‘西风一度摧人
老，凋尽朱颜尽白头’。除了有着很多对人的体验，也增加了许多对人的理解与思考！痛哉！”。这段俚语、韵语、排比语、藻丽语、隽语、佻巧语一到他手里，
都很听他指挥，这些通俗的用语，虽平白浅近，却显出了精彩，显出了力量。这些通俗语言的生动运用，异常畅快地揭露了封建王朝是怎样地培
养他们的一班走狗，走狗们又是怎样地保持高官厚禄，从而表达了作者对走狗们深恶痛绝之情。语言通俗，辞达而已；词笔锐达，深含底蕴，这
委实是梁启超诗文艺术独到之处。
        （四）语言生动，别具魅力。
    梁启超的诗文，有自家特色。人们看蜡像，第一个要求便是像。笔者以为梁氏文章之所以令人
倾倒，其力量之大，语言生动是个中原委之一，梁氏用语之生动表现在：
    1.起语突兀、惊人。梁启超为文开头突兀，用语惊人。如《罗兰夫人传》说：“罗兰夫人何也？彼拿破仑之母也，彼梅特涅之母也，彼玛志
尼、噶苏士、俾士麦、加富尔之母也。……十九世纪欧洲大陆一切之人物，不可不母罗兰夫人……何以故？法国大革命，为欧洲十九世纪之母故
；罗兰夫人，为法国大革命之母故”。用了这种开头，使读者惊叹于罗兰夫人给予社会影响之巨大。
    这6幅壁画分别是：
    第一幅  鸡乐图，高176.5公分，宽104.5公分，位于东山墙南。
    鲜明而深刻的性格表现，准确生动的神态表情，严谨的造型结构，酷肖的人物形象，这一切构成了尔宝瑞蜡像独有的魅力？船尾舒舒者，独立之旗耶？……顺流而渡者，其英吉利
耶；乱流而渡者，其法兰西耶？方舟联队而渡者，其德意志、意大利、瑞士耶？……”善用精彩排比的如《爱国论》：“吾少而居乡里，长而游
京师及各省大都会，颇尽识朝野间之人物，问其子弟，有知国家为何物者乎？甚至有的观众清楚地看出， “宋庆龄， 这是1950年到195
1年时期的宋庆龄。其相语则曰：“如何而可以入学，如何而可以中举也。问
其商民，有知国家之危者乎？无有也。其相语则曰：如何而可以谋利，如何而可以骄人也。问其士夫，有知国家为念者乎？无有也。其相语则曰
：如何而可以得官，可以得差，可以得馆地也……父诏其子，兄勉其弟，妻勖其夫，友劝其朋，官与其属，师训其徒，终所营营而逐逐者，不过
曰身也、家也、利与名也。”这一段排比铺陈，连珠炮式直击而来，充分而“全方位”地暴露了当时社会各色人等在封建腐败制度下扭曲了的崎
形心态。
    3.结语含蓄、善变。文章的结束语形式多种多样，给人以无穷的联想与启迪：例如用四言韵语的《中国少年说》：“红日初升，其道大光，
河出伏流，一泻汪洋。潜龙腾渊，鳞爪飞扬，乳虎啸谷，百兽震惶，鹰隼试翼，风尘吸张。……美哉，我少年中国，与天不老，壮哉，我中国少
年，与国无疆！”又用别人诗句的《李鸿章》，引龚自珍诗作结，使人回味无穷：“九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀，我劝天公重抖擞，不拘
一格降人才”。
    人是复杂的，“给蜡像以灵魂”的创作在人物性格、思想感情的把握上也是复杂的！一国之大，有女德而无男德，有病者而无健者，
有暮气而无朝气，甚者乃至有鬼道而无人道。 国家文物局对这次重大发现给予高度评价和重视，专门拨下保护壁画的专款，派专家来南京对竺桥壁
画采用科学方法揭取！恫哉！吾不知国之何以立也！君梦如何？＊
    （附图  {图}）
      周恩来（蜡像）
    （附图  {图}）
      宋庆龄（蜡像）
    
    
    
 
。抚弦慷慨，为少年进步之歌。歌曰： 
NEVER LOOK BEHIND BOYS，……” 以上各例，足见梁氏不拘一格，个性鲜明，用语浅近、生动而独具魅力，难怪守旧派骂他为“文妖”了。
    注释：
    〔1〕〔2〕《梁启超研究》1994年第10期新会梁启超研究会编
    〔3〕〔4〕梁启超：《饮冰室诗话》
    〔5〕梁启超：《朝鲜哀词》
    〔6〕康有为：《梁任公诗稿手迹》
    〔7〕梁启超：《告小说家》
    〔8〕梁启超：《译印政治小说序》
    〔9〕梁启超：《论小说与群治之关系》
    〔10〕新小说报社：《中国唯一之文学报新小说》
    〔11〕梁启超：《清代学术概论》
    〔12〕梁启超：《中国积弱溯源论》
                                        （责任编辑  章今）＊
    
    
    
 
