【 文献号 】2-4157
【原文出处】四川文物
【原刊地名】成都
【原刊期号】199705
【原刊页号】52～57
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【复印期号】199801
【 标  题 】三星堆青铜雕像与西亚上古雕塑艺术比较
【 作  者 】范小平
【 正  文 】
    在80年代中国的重大考古发现中，四川省广汉三星堆遗址1986年出土的公元前13―14世纪左右的青铜人像群尤引人瞩目。面对82件青铜人头
像、青铜人面具、兽面具、青铜大小人像所产生的艺术效应，人们很容易与西亚上古艺术中那些卓越的雕塑作品产生联想，艺术史家们力图从东
方文化圈的内在联系中，寻求二者之间的关系，因为，三星堆青铜文化与美索不达米亚文化、两河文化、腓尼基及安纳托利亚等西亚上古文化中
所发现的大批雕刻、雕塑作品在其文化内涵及美术特征上确有共同之处，在一定意义上，可以探寻出三星堆青铜文化与西亚上古文明在东方文化
体系中的相互作用和联系。本文拟对这些问题进行比较分析。
            （一）
    从考古意义上的时代顺序和宗教意义来看，三星堆青铜群雕的时间与西亚王国时代的雕刻、雕塑艺术的繁荣阶段大致相似，制作雕塑作品的
功用及宗教意义也大致相同。（沈括《梦溪笔谈
》卷十七《书画》）“千变万化，合于天造，厌于人意。三星堆遗址第一期相当于龙山
文化，第二、三期与二里头文化、二里岗文化时代相似，第四期则与新繁水观音遗址相似。整个遗址从距今4700年延续到3000年左右〔1 〕。出
土青铜器的一号祭祀坑的相对年代相当于殷墟文化第一期，二号祭祀坑的时代大致相当于殷墟晚期〔2〕。三星堆遗址发现的青铜群雕，是距今
3000年左右的产物。为人民、为社会主义服务是社会主义文艺的本质规定，是它之所以区别于封建主义或资本主义文艺的最主要的特征。
    在西亚上古文化中，已有成批制造和雕刻人像、青铜像的记载。此岂不快人意，实获我心哉。马里位于叙利亚境内，幼发拉底河中游。法国考古学家A・帕罗曾于1935年―1938 年六次、 1951 年―195
4年三次对遗址进行调查发掘。该遗址最早的属公元前4000年左右，相当于三星堆遗址第二、三期。伊斯塔尔、戛马西和母神宁胡萨格等神殿遗
址最为著名。其雕像大多发现于神殿之中，如《比・伊尔雕像》〔3〕。在阿卡德王国城址中， 如苏萨城址中（今伊拉克北部）（公元前3000年
左右），有青铜头像发现，《萨尔贡一世头像》（现藏巴格达博物馆）则是其中的代表。据认为，这是阿卡德王朝奠基者的形象〔4 〕。史家们
认为，公元前4000年左右，在叙利亚乌尔加里斯特和巴勒斯坦的塔利拉特加苏勒一带已广泛使用青铜器，如在叙利亚北部特勒贾迪德发现的一批
青铜人立像（现藏法国巴黎罗浮宫、美国芝加哥东方研究所），史家们称之为“苏勒文化”〔5〕。在古埃及第六王朝时期， 由于西奈半岛马加
拉谷地所产物的铜逐渐被得到广泛的利用，古王国的艺术家已能够铸造铜像，如奎贝尔教授在希拉贡波利斯发现的第六王朝佩比一世王铜像和他
的儿子蒙・拉阿王子小雕像〔6〕。这是公元前2300 左右的产物。在欧贝德文化中，乌尔第一王朝第二位国王安尼帕德于公元前2550年在欧贝德
建造的神庙中，有大量的青铜铸造的人物、动物的浮雕，如《狮头鹰身伊姆杜吉德神》（现藏英国不列颠博物馆）、《欧贝德铜飞檐》（现藏伊
拉克博物馆）〔7〕。 西亚上古青铜雕一直延续到公元前5 世纪左右。在腓尼基文化、亚述文化中，均有大量青铜像发现。（《文心雕龙・诠赋》）不仅直接地影响着后世“寓情于景”和“寓景于情”、“情中景”、“景中情”，
或化景物为情思、化情思为景物的艺术思想的发展，成为长期支配中国传统抒情体制的艺术原则；而且，在艺术创作中，善于自觉地将心灵外物
化，或将外物心灵化，直接促进了意境理论的发展。不过在时
代上，西亚的青铜人雕艺术有的还要早于三星堆青铜文化。这些现象，说明了作为东方文化圈中的青铜雕塑艺术的兴起，超越了时空，超越了民
族。另一方面，也表明了青铜文化的兴起，是奴隶城邦的雕塑艺术在原始美术上的继承和发展，这是东方上古青铜雕塑的共同特征。
    从宗教意义上来看，三星堆青铜雕像群和西亚上古青铜雕有相似的地方。
    三星堆青铜雕像群的宗教意义在于：首先制作这批铜像的目的是用于宗庙和宫殿的祭典，有的铜像或者说面具是挂在木制或泥制的身躯上，
其意义为宗庙祭祀活动的重器。
    自然，精益求精，就要首先提高文艺工作者的素质。这同以征服自然和分析思维
模式为特点的西方文化和艺术思想恰成鲜明的对照。有学者认为，三星堆遗址发现的这批青铜像，表现蜀人把自然鬼神铸成青铜像陈放在宗庙里，在内容
和形式上，都是相近的，其目的也是一致的，都是让人们在祭祀的烟火燎烧中迎接神灵的降临，让这些“百物之形”或兽面具代表着各种自然神
灵，人们用祈祷和献祭的方式，祈求这些自然神灵护ｙòｕ＠①善良，驱逐邪恶，消除祸咎，造福人类，以“协于上下，以承天休”〔8〕。另
一方面，三星堆的这批青铜像被埋入祭祀坑时， 具有“祭天”、“祭地”、“祭山”、“迎神驱鬼”、“迎敌祭祀”等祭祀的功用〔9〕。因此
这批青铜像有的被拦腰折断、有的被“砍头”、 有的下跪，从现象上看，又具有“人殉”、“人祭”的雕塑代用品的某些特征。
    在西亚上古雕塑中，宗教思想渗透在雕塑作品的使用功能组织上已经不是个别现象。史家们在研究埃及上古雕塑艺术时指出：“埃及艺术上
的保守主义，不得不归咎于宫庭和宗教对艺术的束缚力量过于强大，限制了艺术家才能的发挥。这种束缚，几千年来没有放松过”〔10〕。这是
因为西亚上古先民的宗教意识，即对来世幸福的信仰，由为死人修陵墓发展到对神祗的祈祷，经历了一个黑暗而凄凉的来世观念过程，这种思想
贯穿整个雕塑艺术之中。美索不达米亚的建筑和雕刻家沿着尼罗河建造了许多神庙，这时期“产生了无数小型的膜拜者雕塑立像，这种小型雕像
由于被用作膜拜者的替身，而被安放在寺庙中，这样膜拜者就能永远在寺庙中进行祈祷了”〔11〕。亨利・弗南克福特博士在特勒艾斯马尔阿布
神庙发现的十二座摩苏尔古雕（现藏伊拉克博物馆、芝加哥东方研究所），表明了对神祗的崇拜。占人类五分之一的十二亿中国人民在这一伟大事业中所表现的英勇顽强、坚韧不拔和奋不顾身的精神，可以说把人类的主体能动性和创造性提
到了空前未有的境界。雕像制成后同神像一起放置在神庙的广场上，以便在礼拜者们缺席的情况下，代
之向神祗行礼如仪”〔12〕。在埃及新王国的神庙（约公元前1570―前1085年）中，由此有大量的雕像出现，其中有国王及大臣的雕像，其宗教
意义在于使他们永远供奉神灵，与神同往而获得额外的生命力而塑造的。卡纳克神庙是其中的典型代表，神庙长1000 米， 宽200米，圆柱大厅
面积5000平方米，16排圆柱上雕刻有各类浮雕， 如太阳神雕像〔13〕。可见对神灵的崇拜，对上层人物的尊崇，并以之顶礼膜拜，是西亚上古
雕塑艺术的主要宗教特征。
    比较三星堆青铜雕像与西亚上古雕塑艺术，可以看出，对天神、地祗、人鬼的尊崇是其雕刻艺术的主要宗教含义，乞求自然神灵的保护，以
驱逐邪恶，消除祸咎，是其共同宗教特征。这表现出作为东方传统文化的共同民族心理，以及东方民族的共同文化根基。
    由于地理环境的差异性，古蜀社会和西亚上古先民生活习俗的差异，反映在文化认同上也存在着差异性。在宗教意义上三星堆青铜雕和西亚
上古雕塑也存在着一定的差异性，这种差异性表现在其审美观，占了突出地位。双睛凸出的“纵目”青铜人面具），类似饕餮的薄型面具，巨手
圈握，站在“法台”之上的“巫师”，整个青铜雕像群显示出王权神化、神王合一、宗教和王权紧密结合的神秘气氛。大批青铜像与其它礼器一
道被毁灭性破坏后，瘗埋于祭祀坑中，使铜像自身主题复杂化。西亚上古雕塑艺术则是趋向于规范化，即向写实发展。无论是神（如《卡纳克神
庙太阳神雕像》、或是国王（如《阿卡德萨尔贡王青铜头像》）、还是奴隶（如《埃及第十八王朝奴隶铜像》）这些都趋向于写实，在西亚上古
雕塑家的心目中，无论是神或人，都具一个共同特征，即“从神圣端庄的理想主义的意境里解放出来，赋予人间优美的品性，使威严逼人的王像
，变为和蔼可亲的形象”，即“人间化、生活化”〔14〕。古蜀社会和西亚上古雕塑艺术的这种差异，可以归结为理想主义和写实主义成份在雕
像创作中所占比重的差异，古蜀青铜雕的理想化程度高一些，而西亚上古雕塑则是注重归范化、现实性，即写实的观念要浓厚一些。那是一个我国各不相同的地区的文化体系的大总结、大融合的时代。在造型艺术上，二者均突破了和空间，带有一定的理想化境界。只不过三星堆青铜雕像更注重装饰功能，浮雕感要强一些，更注重抽
象思维，其理性化程度要高一些；而西亚上古雕塑强调体积感，其现实性要强得多。
    三星堆出土的青铜雕像主要为浇铸有的又具有锻压效果。前者是充分运用三维空间来表达艺术语言，后者，则是在平面的基础上进行艺术加
工。在铸造技术上，古蜀艺术家已掌握了比较完整的造像工艺。分铸、焊接、铆接等方法的使用，使铜像制作达到了较高的工艺水准。整个青铜
人头、人立像均是采用翻模制造，先制出泥胎再浇铸而成。在祭祀坑中，发现了红砂石碎块，在部份铜人头中，还有泥芯发现〔15〕。也只有做到这一点，我们才能吸引世界各国的读者和观众
，使他们从这样的文艺作品中看到人的强大和高尚，看到人的自信和未来美好的希望。分铸法，又称先铸法和后铸法。一代大儒董仲舒更是“天人合一”的倡导
者，所谓“以类合之，天人一也。先铸法即先铸器物附件，再将附件和器身铸为一体。《思问录・内篇》……都是这一思想的发挥。
如大人立像是分头、躯干、四肢、以及方座分铸后最后合铸而成。尤其要指出的，是三星堆青铜器所采用的焊、铆技术使其制造工艺达到了一定
的水平〔17〕。如大型人面像，熟练地运用了焊接技术，其铜像耳朵则是用焊接的方法与脸相连。就整体来说，三星堆青铜雕像仍属于圆雕阶段
，只不过向六面体过渡。青铜人像、人头像大多只注重正面刻划，后背简略，出现了圆雕效果。青铜面具大多也是浇铸而成。薄型兽面具其锻压
效果比较突出，如，其眼球、眉、口角、鼻子等其刃线均比较圆滑，几乎所有的转折处，均是圆缓过渡，表现出锻打、锻压的效果。就艺术效果
来说，三星堆的大部份人像、头像、面具，均表现出浮雕感。为人民、为社会主义服务是社会主义文艺的本质规定，是它之所以区别于封建主义或资本主义文艺的最主要的特征。小型青铜人像是一
位单脚下跪的武士像，从正面来看，其立体感极强，具有单体雕塑的效果，然而它后背则是凹面，由于帽子的双尖、两腋与手臂之间采用镂空形
式，这本是浮雕的人像却表现出一定的空间体积感。
    三星堆青铜雕装饰性较强，无论人像、人头、面具像均显示出装饰效果。大型青铜人面像，如本身可能是固定在泥制或木制偶像上，起着特
殊的装饰作用〔18〕。有学者还对此进行了比较详尽的论证〔19〕。小型青铜人像如，学术界一般认为，可能是挂在某种器具上的装饰物。小型
青铜跪人，如跪在铜树下的三尊小人，本身就是铜树的附件，就意味着装饰意义。兽面具，人面像面具，就其自身含义则是某种客体的装饰物。（阮籍《乐论》）关于书法的，如：“思于神会，同乎自然，不知所以然而然矣。这在客观上，赋予了铜头的装饰
功能。
    由于装饰性的强调，三星青铜人像群表现出来的抽象思维观念超过了具象的写实观念。青铜人面具、面像、兽面具，没有一件是显示出具象
的主题，很难确切地定论他肯定是什么。“纵目”的眼球外突出10多厘米，超过正常视觉的招风大耳，占去整个脸颊宽度的嘴角、楞眉、鼓眼，
均是采用夸张的手法，夸大局部细节，挖制视觉效果，这些现代抽象艺术的表现手法在青铜雕像中被表现得淋漓尽致。因此，三星堆青铜雕像的
寓意十分丰富，给人以足够的想象余地，从而显示出较高的理性化观念。
    西亚上古雕塑中，作为神庙的装饰物浮雕占了很大的比重，但这些浮雕的主题是写实的，人物造像大多数是具象的，换句话说，具有图解的
功能。如亚述雕刻中的《国王征讨阿拉比亚人之战争图》、《与依兰之战争图》、《野营图》、《向战车和战马猛扑的狮子》等“这样的作品，
如果没有历久而深刻的生活体验和高度的写实技巧是不可能创作出来的”〔20〕。作为单体雕塑、雕刻，西亚上古艺术家是在圆雕的基础上，逐
步强调解剖和透视感，因而其体积感愈往后期愈增强，以致出现了表现一定情节的雕塑作品。面对新的历史任务和新的历史条件，
面对世界范围内知识经济时代的到来和西方文化占优势的电子传媒的广泛覆盖，面对社会主义市场经济为文艺所创造的机遇与挑战，我国文艺工
作者要实现社会主义文艺新的繁荣，无疑需要付出更大更艰难的努力。艺术史家们认为“圆筒形身体和僵硬的关节是公元前2650年左右的巴比伦雕刻的特征”〔
21〕。以后，雕塑艺术日趋成熟，摆脱了原始雕塑的抽象观念束缚， 朝写实的方向发展。  阿卡德王朝第三代皇帝梅尼希吐什 （Manishtusn）
对雕刻艺术起了决定性的推动作用。他曾从海上远征到遥远的奥曼国，并从玛冈运来闪长岩，这是最理想的雕刻材料，石质浑厚细腻。阿卡德王
朝的肖像雕刻技术是优秀的，无论是解剖、比例都比苏美尔人的艺术有显著的提高〔22〕。在尼尼微和泰罗发现的两尊青铜人头像，这是西亚雕
塑史上的重要里程碑。尼尼微的一尊保存完好。道“进乎技”（《苏轼文集》卷七十《书李伯时山庄图后》），“其身与竹化，无穷出清新。
    我们要清醒地认识到，在社会主义初级阶段，在全球经济一体化趋向不断加强的情势下，我国文艺要坚持为人民、为社会主义服务的方向，
并非容易。……鸿材之妙拟，哲匠之冥造也。在公元
前十世纪左右，亚述的青铜艺术已很发达，“阿苏尔那希帕二世和他的两个儿子”是其代表性雕塑，这些写实的作品，一座位于卡赫的尼纳塔神
庙中，另一座树立于亚述尔城城门口。这是广大臣民敬仰、崇拜的偶像〔24〕。老子是否代表楚文化，历来有争议。艺术家能够铸造裸体青铜像如巴格达博物馆所收藏的《男子铜像》，同时，“艺术家制作的这类”金属像还能表现激烈的
动作”如特勒阿拉卜出土的两个摔跤力士扭在一起，头上还顶着器皿，（现藏巴格达博物馆）；“艺术家运用他们打制金属本事，制造苏美尔骡
车模型，并制成苏美尔神话故事中的画面，装点神庙的正面”〔25〕。这些雕塑作品如《头顶器皿的摔角力士铜像》、《骡拉车青铜器》（现藏
巴格达博物馆）表现了西亚上古雕塑家充分发挥在三维空间中的想象力，客观地再现现实生活的艺术功底。文
艺工作者以有力的艺术笔触去表现这样的人民斗争及其精神境界，正是我国社会主义文艺保持和加强自身历史本质特征的重要基础。
            （三）
    从东方美术史的角度来看，三星堆青铜像和西亚上古雕刻均从属于东方文化体系，它们的共同点还在于区别于古希腊、古罗马艺术，区别于
西方美术。只不过三星堆青铜雕的这种区别更强烈，从而显示出鲜明的民族特色和艺术个性。
    尽管古希腊、古罗马艺术这些西方古代艺术的精华，也是服从于宗教目的，至少在早期是这样，用于装饰庙宇――用于破风（Pediment）、
饰带（Frieze）、脊饰（Akroterion）；或用作祭祀雕像安置在内殿里，或用作敬献的纪念碑，建立在圣殿内，这些现象和东方上古雕像艺术的
功用大致相同。但是古希腊雕刻的产生和发展却又是在东方艺术影响下得以实现的。英国学者吉塞拉・里克特对此写道：“根据现存的资料，希
腊的石头雕刻，即等身大或超过等身大的大型雕刻和浮雕，在公元前七世纪中叶之前还未作为真正的艺术类型存在。这就是要如邓小
平所说：“我们的社会主义文艺，要通过有血有肉、生动感人的艺术形象，真实地反映丰富的社会生活，反映人们在各种社会关系中的本质，表
现时代前进的要求和历史发展的趋势，并且努力用社会主义思想教育人民，给他们以积极进取、奋发图强的精神。从埃及在公元前627年征服亚述起， 东方和希腊的贸易之路就被打开了”〔26〕。这说明，古希腊的雕塑艺术晚于古埃及
艺术，晚于三星堆青铜文化，并且至少晚500年左右。 因此，作为受古希腊影响而发展起来的古罗马艺术，乃至西方艺术在时代顺序上，当然晚
于东方艺术。
    在审美观念上，三星堆青铜雕像和西亚上古雕艺术均区别于古希腊雕塑艺术。阴阳二字的广泛流行，
并被赋予以“气”的新含义，是在中国文化进一步融合的东西周之交及春秋时代，如“阳伏”、“阴迫”（《国语・周语上》），“阴阳之事，
非吉凶所生也。古希
腊雕塑艺术的核心体现“美”即“人体美”。这表现在众多的人体雕塑作品中，如《宙斯》青铜像（现藏雅典国家博物馆）、《掷铁饼者》（复
制品现藏罗马国家博物馆）。在希腊化时期，艺术家赞美人体，“雕刻家开始探索人的表现形式的全音阶：痛苦、死亡、睡、笑、淫乐、柔情、
人体上的弱点、青年和幼年”〔28〕。西亚上古雕塑中，也有表现人体的作品，如《男子铜像》（公元前3000年，现藏巴格达博物馆）。当然其
数量比古希腊要少得多。把中和与道德伦理原则联系在一起，是孔子之前周文化思想的一个基本
特点，孔子进而继承并发挥了它，其著名的概括即“温柔敦厚”，这是与“诗无邪”及“乐而不淫，哀而不伤”等等紧密联系在一起的。音乐创作，必须“考中声而量之以制”（《国语・周语》下）。作为当代中国发展了的马克思主义，邓小平理论全面地总结了我国社会主义革命和建设的深刻经验与教训
，并根据新的历史条件和历史实践，阐明有中国特色社会主义的理论，其中就包括建设有中国特色社会主义文艺的理论。而真正要做到这一点，如邓小平所要求的，“对人
民负责的文艺工作者，要始终不渝地面向广大群众，在艺术上精益求精，力戒粗制滥造，认真严肃地考虑自己作品的社会效果。在
希腊雕刻众多的题材中，希腊神话占了很大的比重。如《命运三女神》（帕提农神庙》、《维纳斯的诞生》（罗马特尔姆博物馆藏）等等。神话
题材在中东上古雕塑以及三星堆青铜雕像均有出现，不过份量要少些。西亚上古雕塑中，反映法老、君主、国王及其上层人物的雕像占了很大比
重，三星堆青铜雕像则突出了现实生活中的各阶层人物。如上层人物：巫师。中层社会和下层社会如：武士、跪坐的奴隶等。被神话的人物，如
“纵目”的先王、祖始等祖先神。相对来说，三星堆青铜雕像的社会内容要比西亚、古希腊雕塑要复杂得多。另一方面，古希腊雕塑突出人的个
性，如《拉奥孔》群雕，在表现拉奥孔父子遭受肉体的痛苦时，人们无需看他们的面孔，从那一条条筋肉及抽搐的腹部的刻划，就能体会到这种
感觉。这种强烈的艺术感染力，是有别于西亚神庙廓柱中俨然神一般的国王、法老的坐像，因为二者的功用本身就不同，前者是对人性的赞美，
后者是对国王、君主神一般的膜拜。而三星堆青铜雕像，是以一种朦胧的、神秘莫测的艺术感染力让人们去暇想，去推测，这些铜像本身的主题
是什么？或者不是什么？因为神、鬼、人杂揉在青铜群雕中，给青铜雕像笼罩了一层神秘主义的文化氛围，这正是其独特的魅力所在。
    从这些简单的比较中，可以看出，三星堆青铜群雕和西亚上古雕塑在造型艺术上虽有很多区别或相异之处，还有一点是相通的――对美好的
追求、对邪恶的厌恶，古代艺术家把自己对生活的认识，把自己的喜怒哀乐倾注一件件雕刻艺术品之中。可以说三星堆青铜雕与西亚上古雕塑艺
术各秀一枝，是东方上古美术中的奇葩，是人类的共同的文化财富。根据近10年来中国西南和西南亚丝绸之路的研究成果，尤其是三星堆祭祀坑
中所发现的磨背式海贝、穿孔式海贝、虎斑纹贝等海贝，结合四川凉山州、云南大理州、昭通一带也有大量海贝出现在新石器时代中晚期墓葬中
的事实，学术界有意见认为，四川地区本身不出海贝，这些贝可能出现在印度洋暖海区，若此种观点成立，三星堆青铜雕像和西亚上古雕塑艺术
的直接关系将进一步明朗化。目前有人提出了以三星堆文化为代表的巴蜀文化在一定程度上接受了中原地区、西亚地区文化的影响〔30〕。可以
说，就雕塑艺术来说，三星堆青铜文化与西亚地区上古雕塑艺术的相互关系和作用其研究前景将是可观的。
    注释：
    〔1〕《广汉三星堆遗址》（《考古学报》1987.2）。
    〔2〕《广汉三星堆遗址一号祭祀坑发掘简报》（《文物》1987 年10期）、《广汉三星堆遗址二号祭祀坑发掘简报》（《文物》 1989年5期
）。
    〔3〕〔4〕尼・伊・阿拉姆著（埃及）《中东艺术史》（中译本）第121―149页，上海人民美术出版社1985年版。李连、霍巍、卢丁：《世
界考古学概论》第100―105页，江苏教育出版社1989年出版。
    〔5〕〔6〕〔7〕《中东艺术史》第37页、第65页图版，第 121 ―123页。
    今天，我国各族人民在以江泽民同志为核心的党中央领导下，正为实现十五大提出的宏伟纲领而奋斗。
    〔9〕陈显丹：《三星堆一、二号坑几个问题的研究》， 《四川文物・三星堆遗址研究专辑》1989年。
    〔11〕［英］雷・H・肯拜尔等著《世界雕塑史》第13页（中译本），浙江美术学院出版社1989年出版。
    〔12〕《中东艺术史》第123―124页。
    〔13〕范梦：《东方美术史》第86页，云南人民出版社1990年出版。
    〔14〕《古代埃及艺术》第82页。
    〔15〕《广汉三星堆遗址一号祭祀坑发掘简报》，《文物》 1987年10期。面对新的历史任务和新的历史条件，
面对世界范围内知识经济时代的到来和西方文化占优势的电子传媒的广泛覆盖，面对社会主义市场经济为文艺所创造的机遇与挑战，我国文艺工
作者要实现社会主义文艺新的繁荣，无疑需要付出更大更艰难的努力。
    〔17〕〔19〕陈显丹：《广汉三星堆青铜器研究》，《四川文物》1990年6期。正是邓小平作为新时期改革开放的总设计师，提出了解
放思想，实事求是，团结一致向前看的思想路线，从理论上拨乱反正，从而使我国文艺界有可能批判推行多年的极左文艺路线和种种错误的观点
，并为过去受到迫害和不公正对待的文艺家及其作品平反，使文艺生产力获得解放和蓬勃发展。
    〔20〕王伯敏：《西方美术史纲》第141页， 辽宁美术出版社1980年出版。
    〔21〕《世界雕塑史》第14页。
    〔22〕〔23〕〔24〕毛君炎编译：《美索不达米亚美术》，《东方美术》第267、272、276页。南开大学出版社1987年出版。
    〔25〕《中东艺术史》第132、135页。
    〔26〕［英］  吉塞拉・里克特著：《希腊艺术手册》（中译本）第4页，浙江美术学院出版社1989年出版。
    〔27〕《拉奥孔》第14页，人民文学出版社1982年出版。
    〔28〕［法］热尔曼・巴赞：《艺术史―史前至现代》（中译本）第104页―105页，上海人民美术出版社1989年出版。今得妙手，郁然出之，不下堂筵，坐穹泉壑；猿声鸟啼，依约在耳；山光水色，ｈｕàｎｇ＠⑩
洋夺目。
    〔30〕霍巍：《广汉三星堆青铜文化与古代西亚文明》，《四川文物・三星堆遗址研究专辑》1989年。同时，文艺工作者还“要同
教育工作者、理论工作者、新闻工作者、政治工作者以及其他有关同志相互合作，在意识形态领域中，同各种妨害四个现代化的思想习惯进行长
期的、有效的斗争