【 文献号 】1-3096
【原文出处】文艺研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】118-142
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】丁宁
【复印期号】199606
【 标  题 】论艺术史的作品观念（之一但读者往往赞赏保罗的爱恋而不赞赏王介成的爱恋，原因是前者强
调的精神上的爱恋，后者强调的是肉欲上的享受
【 正  文 】
            一  引言
    虽然艺术史作为一门独立的学科是以1844年柏林大学设置专职教授席位为标志的〔1〕，也就是说， 艺术史安身立命之时恰值体现经验主义
胜绩的实证论大行于世，但是有关艺术作品的观念却自觉或不自觉地泛化、滑向甚至混同于艺术理论或美学中的相应的抽象命题。换言之，艺术
史研究所面对的“艺术作品”与艺术理论或美学等学科所把握的“艺术作品”是否同一无异，似乎越来越不成为一种值得思究、叩问的问题，而
那种纯净化、抽象化和笼统化了的作品观在艺术史领域里又大有成为不争之论的趋势，客观上阻碍着相应研究的深化。问题的关键就在于假如我
们不是自觉地澄清艺术史所把握的“艺术作品”与艺术理论或美学所理解的“艺术作品”与艺术理论或美学所理解的“艺术作品”在概念含义上
的诸多区别，那么就有可能曲解特定的研究对象，甚至使一些极为特殊的品质或价值显得有点无足轻重。海德格尔曾在其《艺术作品的本源与物
性》一文中很肯定地认为，“我们过去从来没有探究过作品，而探究的只是一半物一半器具的东西……美学对艺术作品的认识从一开始就把艺术
置于传统对一切存在者的解释的统辖之下……最重要的是，我们应该擦亮眼睛，看到只有当我们去思存在者的存在时，作品的作品因素……才能
接近我们。”其实，海德格尔在这篇被伽达默尔誉为哲学美学上的轰动事件的论述中只说对了一半而已：对于艺术（无论是梵・高的油画《农鞋
》还是古希腊的神庙）的把握并不仅仅局限于其中的所谓最高意义的“存在”（如“真理的现身”、“存在的澄明”，等等），美学即使摆脱了
那种把艺术作品的认识置于传统对一切存在者的解释之网的做法，也远不是认识艺术作品的唯一和全部的途径。海德格尔强调了所谓“世界世界
化”的精神意义，却不假思索地撇开了对“载体”、“形式特征”等等的关注〔2〕。恰恰在这里， 艺术史研究中所持的艺术作品观应当同美学
的思维倾向拉开必要的距离。
    艺术史在描述和剖析特定的艺术作品时，不可能不关注其中的精神性内涵。然而，这又不全是研究的真实情形。因为，要是那种美学的兴趣
掩去了艺术史学者对作品其它具体的甚或不可或缺的特征的兴趣，那么作品的原本品性就可能同残缺的、不完美的和普泛的东西等混在一起而变
得面目不清。席勒说：
“悲剧的目的是激起同情的激情……。当保罗的哥哥威廉病死之后，他实际上取代了哥哥的位置，成为母亲心目中最亲近的男人
，当然他决没有俄狄普斯那样弑父娶母的行动，那是人类童年时代想象的产物，但在保罗的内心，他至少已经形成了一种观念：父亲是世界上最
邪恶的男人，母亲却是世界上最可爱的女人。
    在现代工业产品设计中，如家用电器、汽车、日用品等产品的表面，有的采用各种触觉肌理形态作为表面装饰，例如：有些家电产品外壳表
面采用有凹凸感的皮革肌理，有的日用品表面加工成毛糙的触觉肌理等，这些触觉肌理形态在与有光泽材料形成对比而产生形式美感之外，还在
手感方面体现了使用的舒适、防滑，易把握等功能方面美的价值。
    值得一提的是，解构主义为我们认识艺术史中的作品问题作出了颇为特殊的业绩。从对异性的痴迷般的爱恋上来说，他们似乎是相同的，王介成自从遇上谢月英之后，便全身心地爱着她，
从语言到行动充满了一股执着的追求力量，直至为这位女伶人差点送命为止。美国学者普雷扎西在论及英国约
翰・索恩爵士博物馆（Sir John Soane's Museum）（图1）时曾指出，这座建于1812年的博物馆其实和许多现代的艺术博物馆或画廊有着某种本
质上的差异。在某种意义上，它可以称之为“反惯例”的博物馆，因为它所陈列的艺术品不仅是博物馆（其前身为索恩爵士的私宅）所固有的，
而且完全依照主人生前的摆设而不作任何变更，也就是说，艺术作品的原位特点的保留与维持是其它诸多艺术博物馆或画廊所无以比拟的〔4〕
。不过，像索恩博物馆那样的地方又毕竟不具有主流的性质，而那些完全抹灭或改变了艺术作品原位特点的博物馆倒反而为数居众，而且业已成
为观赏乃至研究艺术作品的惯例性场所。正因为这种惯例是以牺牲艺术作品的某些重要因素为代价的，因而有必要对其所包含的标准和价值等提
出诘问和加以剖析，也就是展开解构性的研究〔5〕。 显然，人们对那种“反惯例”风格的博物馆的熟悉与击赏的程度已远在对“惯例性”的博
物馆的态度之下。人们无意识地顺应了那种其实有悖于艺术作品原位性的陈列方式。这种肌理形态在装饰材料中也很多，例如：皮革材料表面凹凸的纹理，各种表面粗糙纹理的壁纸，纺织材料等等以及在绘画、雕塑、装饰
设计中运用各种技法如：粘、贴、拼、编织、揉搓、雕刻等等方式来构成的各种肌理形态。问题在于，艺术作品进入博物馆这样的“避难处”，虽然免受了气候和
其它危险的破坏，但是恰似伯伦所明言的那样，绝大多数的艺术作品也因为受到这种保护而使人无以提出任何问题了〔6〕。颇可深究的是，虽
然从事艺术史研究的学者未必会天真到把任何经过过多人工摆布的博物馆展品看作是艺术作品本来的存在方式，但是对整体性的艺术作品的认识
偏差却又确实比比皆是，这再也不是蕞尔小节而可以等闲视之了。法国学者勒本斯特因就曾站在解构主义的立场上挑明道：“人人都热爱杰作。
    人的审美观念是多种多样的，它随国家、地区、民族的不同而不同，因文化、年龄、性别的差别而产生差异。”美是与生活紧密联系在一起的，车尔尼雪夫斯基“美即生活”的命题固然有混淆现实美与艺术美之间界线的嫌疑，
但从艺术再现生活这一角度来说，它是完全正确的。这难道是对原作的一种忠实吗？恐
怕在艺术效果上两者也因此而有云泥之别（图2）。然而，诸如此类的“小动作”不但不是偶而为之， 相反倒几乎是绝大多数艺术史论著以及教
科书中的复制品的普遍命运。去掉艺术作品的一个框架而仍然以此去等同于原作的全貌，这种最明显不过的歪曲似乎已是人们无意识中所默认的
通例。所以，在这种意义上说，完全有必要“从框架出发”完成对这种观念的真正解构，从而使得复制品总是与框架无涉的研究习性彻底绝迹〔
7〕。这正是美的两个方面，反映了“美”的本质和实体既有共同又有区别的特性，正如
黑格尔所指出的：“……美就是理念，所以从一方面看，美与真是一回事。
    （附图  {图}）
    图1.  索恩博物馆一角（从餐厅相摄由的藏书室），其中艺术收藏品与建筑本身相得益彰，浑然一体。此室建于1812年。
    （附图  {图}）
    图2.  安格尔：《里维埃小姐肖像》（左边有框，右边去掉框架，且上面有修饰）。”读者能压
抑住内心的激愤对她的死和他的疯而一掬热泪吗。确实，作品本身不是一个小
问题，它所牵涉的方面实在是林林总总，艺术史尤其不能例外。
            二  原本和复本
    在视觉艺术的历史性领域里，原本（或原作）的重要意味几乎是不言而喻的。比较而论，在其它艺术体式中，原本的概念要么游移不定而颇
难确认（诸如音乐和舞蹈艺术），要么可以通过复制的方式而保持质样无损（比如文学作品）。但是，视觉艺术的作品本身不仅仅是艺术家创造
旨意的具现对象，而且还是始于艺术家心灵的造型设计的物质性延伸，因而具体和特定的媒介的转换、变更或复制等就不仅会改变作品的原始、
整全的品质，而且十有八九会使之有所逊色〔8〕。
    从以上的简略分析中，人们不难发现，郁达夫的审美意识是传统的中国式的，他心目中的“美”便是弱者的痛苦的毁灭，他企图把这些小人
物提到“崇高”的地步，以纯真无私的坦诚和挚爱来显示他们的“崇高”。但是，饶有趣味的事实是，几乎还没有任何一个艺术史学者能够有幸面对一切视觉艺术的原本（即便是研究某一国别某一时期的
艺术也是如此），而且多少令人沮丧的是，愈是意在凸现更多的作品的原本意味，就愈有可能同更多的非原本即复本（复制品）打交道。所以，
虽然对原本的显要性几乎毋须作任何争辩，但是复本仍旧必然地要在艺术史的实际研究中占有一席之地。这就产生了一种究明原本和复本的种种
差异的需要，不然相关的具体研究就可能在无意之中以牺牲艺术原本的历史性含义为代价，而这与艺术史的基本旨归恰恰是相互抵触的。
    可以想象，对于较为早期的艺术史学者来说，亲验原本作为研究的基本前提之一是多么自然而又惬意的事情。
            二
    肌理形态在现代装潢设计中的运用非常普遍，在天然或人工形成的各种材料本身质感肌理方面，例如：大理石、花岗岩表面的纹理；木材、
夹板表面美丽的曲线条纹……，这些材料表面的材质肌理美常常在建筑、室内装饰、家俱设计等领域作为装饰手段而广泛地运用。他如此情不自禁地感叹道：“在这里，我被宠
坏了；但是，上帝赐付给我这样的机会。”而且，这种对于艺术原本的迷醉总是全身心的。这一点就连视理性为至尊的黑格尔也颇有所感。
    肌理形态本身由于种类的繁多，运用在装饰中所产生的美感也是多种多样的，这些不同形式的肌理适合于各种与之相统一的装饰环境、审美
观念、时代特征。但是从另一方面看，说得更严格一点
，真与美都是有分别的。”无疑，正如佩特所相信的那样，这种议论是任何艺
术史学者所能获得的最高褒奖〔9〕。 由此我们也足可领悟，艺术原本在为艺术史学者完成几乎是至高无上的使命――“为人的心灵启开一种新
的感官”――时具有何等重要的作用。
    ③  弗洛依德：《精神分析引论》中译本第２６９页，商务印书馆，１９８４。比如，他在其著名的《古代艺术史》一书中描述罗马柏维
尔宫中的阿波罗雕像时，他的丰盈感受就旨在让人如睹原作〔10〕：“这雕像的躯体是超人类的壮丽，它的站相是它的伟大的标示。例如：当肌理纹样呈现匀称、均衡状态时会使
人产生柔和舒适的情感。丹纳尔前面虽只列举了雕塑、绘画、诗歌三种艺术形式，然而这并不排除其它艺术形式也具有同样性质的美的表现――譬如小
说。他用弓矢所追射的巨蟒皮东已被他赶上了，并且结果了它。因此任何物体或者形象表面要形成肌理形态应该有个前提：即该物体或形象表面必
须具有能在视觉或者触觉上产生感受得到的某种纹理。在此种情形下，母子、父女、兄妹、姐弟可以像情人般地相互爱恋，尽管他们之间绝对没有行动上的乱伦，但在双方的思想深处
（至少是其中一方）已经完全进入了深刻的爱的境界。
    其二，就在劳伦斯为康妮的未来而欢呼的时候，郁达夫却为郑秀岳安排了最残酷的命运，这位始终未能摆脱小资产阶级劣根性的羸弱的女子
，终于悲惨地死在来自异国的侵略军的魔爪之中。我的胸部因敬爱而扩张起来，高昂起
来，像我因感受到预言的精神而高涨时那样，我感觉我神驰黛诺斯（Delas）而进入留西（Lycich ）圣林〔12〕，这是阿波罗曾经光临过的地方
：因我的形象好似获得了生命和活动像比格玛琳（Pygmalion）的美那样。怎样才能摹绘它和描述它呀！高雅的审美情致往往追求“返朴归真
”的纯美境界。对他来说，去罗马这座充满艺术品瑰宝的神圣之城，哪怕是一路行乞也可在所不惜
（后来他在那里留连忘返竟盘桓了十二年之久！）。同样，对后来的歌德来说，罗马也是不可抵抗其诱惑力的去处。他曾被温克尔曼对古代艺术
的痴迷而深深地感动，因而当他也终于到了罗马时，他面对古典的艺术创造物，画了整整一年的素描〔14〕！可以说，没有一个艺术史学者不向
往对艺术原本的亲炙和体会。在对这些肌理所特有的形式美的观照中，往往能在观赏者心中唤起一种力，一种动感
，人们正是通过这种张力和运动的感受而感知其表面性，引发不同的审美情绪。否则，任何进一步的阐释、读解和发挥等就往往会凌虚蹈空或者不着边际。笔者认为质感与肌理应该说有许多相同之处，但在某些情
况下两者还是有区别的，因为任何物体均有其各自不同的质感，但并不等于任何物体表面均有肌理形态感觉。比如美国学者沙默所著《富者的尴尬：黄金时期荷兰文化的阐释》一书，是学界公认的优秀著述。此书站在文
化史的立场上对荷兰绘画作了别开生面的深刻剖析，问世后不久就被其他艺术史学者频频引用。 但是，  在作者谈及画家莫尔耐（JanMiense 
Molenaer）的一组描述日常生活中的五种感觉（即视觉、 听觉、嗅觉、触觉和味觉）的绘画时，他却下意识地作出了如下的误读：这组画充满
了喜剧性的喧闹色彩，不过不无粗鄙，譬如在《触觉》一画中一个放下马裤以示臣服的丈夫正被使劲挥舞一只木底鞋的妻子狠揍〔15〕。这深想
起来委实是一种菲夷所思的阐释。
            四
    肌理形态在装饰中要形成美感，它必须符合装饰的设计风格，符合装饰对象的功能需求，符合审美主体的审美习惯、审美情感，符合审美的
时代特征？为什么妻子要狠狠地揍自己的丈夫？而且，“触觉”的主题
通过用木底鞋狠击人的头部的方式来表现，是否也太过火了一点？所以往往会产生这种现象：在
这个国家的民族深受喜爱的事物，而在另一国家、地区则可能是禁忌的。
    那么，什么是艺术总体呢！（图3）在这里，可以想见，即使是对作品的某一细部的认知也是十分关键的。显然，较诸复本（如照片），艺
术原本更能把研究者引向正确无误的阐释。所以，颇有艺术史素养的斯坦达尔曾经告诫道：“在旅行时买下那些绘画的印制品是不妙的。这些印
制品很快会变成唯一的印象而毁掉真实的印象”，因而，一定要让复制品不致于充塞艺术史学者的想象空间〔16〕。因此任何物体或者形象表面要形成肌理形态应该有个前提：即该物体或形象表面必
须具有能在视觉或者触觉上产生感受得到的某种纹理。肌理的粗糙，凹凸立体形态能给人带来触觉
上的某种舒适或不舒适的感觉，有些肌理的不规则纹理形式能给人带来诸如动荡、不安、活跃、神秘、虚幻等形式美感
    各种不同的肌理形式的表面，构成了不同的性格特征。在这幅现藏于英国国家美术馆的名画中，正下方有一个古怪的、被拉长了的浅紫色的“飞
行物”。如果观者靠近画并且在其左侧蹲下来向上看，画中的不明“飞行物”就会变成一具头颅（参见封三右上图）――这是当时流行的“mem
ento mori”（死的警示）的象征；相传由安东尼斯（Cornelis Anthonisz）所作的《爱德华六世》（1546年，英国肖像美术馆）也非要从画作
的右侧细看才能得到肖像的印象。斜象不仅在十六七世纪时有最为突出的表现，而且事实上在更为早期的艺术中也是不能回避的普遍问题，因为
无论是绘画还是雕塑如果其位置偏高，就不能不施以类似斜象的技术处理。古希腊的柏拉图在谈论似是而非的诡辩论时就早已提到了这一点。当
然，斜象还是比较特殊的例子。然而，原本对艺术史研究的意义无疑总是首要的、第一位的。黑格尔对东方的艺术似乎颇有看轻的成见，而这只
能从他没有什么相关的原本亲验来作解释。
    （附图  {图}）
    图3.  莫尔耐：《触觉》。
    自然，要始终以那种对艺术原本的把握作为艺术史研究的一种先决条件，毕竟是相当理想化的设定。即使是温克尔曼最后也未能亲身到希腊
去看一看“古代艺术”最伟大的本源及其无比迷人的风采。回答是肯定的。在现代的摄影技术问世与普及化之前，尽管一些艺术杰作也通过版画印制而得以流布，但是绝大
多数的艺术论著还是不予图解的，这是为了在本质上更为自由地运用话语手段去讨论艺术史的诸种问题〔18 〕。肌理的粗糙，凹凸立体形态能给人带来触觉
上的某种舒适或不舒适的感觉，有些肌理的不规则纹理形式能给人带来诸如动荡、不安、活跃、神秘、虚幻等形式美感
    各种不同的肌理形式的表面，构成了不同的性格特征。肌理形态本身
是无任何内容也无具体形象的，因而它的审美在很大程度上就是通过对肌理表面的形式，如纹理、色彩、形状、触感等引发各种联想而形成的审
美感受。这种复本的大量印行意味着我们不
再被仅仅局限于特定博物馆中的具体所见、手摹心记式的积累或者每必躬亲的种种游历，等等。事实上，正是摄影所提供的艺术复本使我们真正
地进入或接近了“艺术的世界”或“世界的艺术”。
    肌理形态本身由于种类的繁多，运用在装饰中所产生的美感也是多种多样的，这些不同形式的肌理适合于各种与之相统一的装饰环境、审美
观念、时代特征。也正是由于这
类复本，我们才能把不同收藏场合中的艺术图像放在一起加以比较和剖析，从而塑造和扩充我们的艺术史知识。通过摄影，我们对卢浮宫的某一
作品与马德里的普拉多博物馆的另一作品的参证，成了相当便利的事情，比较的广度也随之上升。
    ⑧  Ｋ．Ｅ．吉尔伯特、Ｈ．库恩：《美学史》中译本第６７页，上海译文出版社，１９６９。此外，与以往的图说（ekphrasis）倾向不同， 对作品本身的视觉分析在现代形态的艺术史研究中已变得越来越占
主流地位。在这中间，摄影复制品也将起到相当的作用〔19〕。劳伦斯也是如此，他的第一部杰出
作品《儿子与情人》就是以故乡诺丁汉郡埃斯伍德镇为背景写的，接着写《虹》与《恋爱中的妇女》也仍然摆脱不了他对诺丁汉这块古老土地的
眷恋。  在后一方面，  本雅明（WalterBenjamin）的评断无疑是最显锋芒的。在装饰领域有的称肌理为：“形象表面之纹理，所有形象都有表面，因此所有形象表面都有肌理”
。
例如：60年代西方建筑设计中出现的“粗野主义”惯用的手法之一，就是把混凝土构件最毛糙的表面肌理裸露在外，显示一种粗犷的美。他还认为，虽然摄影几乎能复制一切，却无以还原艺术原本在
特定历史时空中的“在场”（presence）。艺术存世的价值又何尝不有赖于其自身“在场”及其持续性。问题就在于，复本及其流布所要挪改或
悄然抹灭的恰恰就是这一“在场”的性质，也即不能使艺术的整全价值最大限度地在原本及其有关的联系上体现出来。英国学者约翰・伯格在与
人合著的《视看的方式》一书中说得很是明白：“每一幅画的独特所在曾经是它所处的场所的独特所在的一部分。某些时候画是可以移动的。但
是，它绝不可能同时在两个地方被人观看”，然而，摄影却恰恰使之成为可能。所以，“当摄影机复制了一幅画，它就毁了其图像的独特所在。
由此，其意义也随之改变。（《茑萝行》）你能不“
激起同情的激情”嘛。我说，小说是一篇臆造的故事。因此，从劳伦斯作品整体
来看，作者所要表现的审美意识是人物的理想和追求，是人物在与社会产生矛盾时所显示出来的毅力和力量，它的“美”不是表现在毁灭而是表
现在成长。有一种较为普遍的看法是，在摄影之
前艺术史家所采用的复制品（如刻制的插图），其负面性相对来说并不大。因为，这类复本较诸摄影复制品，远不是对艺术原本的准确复现，也
无以企及原本所具有的那种艺术魅力（比如写实的错觉效果）。因此，它很难令人有一种它可取原本而代之的印象。事实上，就像兰伯特在《成
倍的图像》一书中所指出的那样，在摄影未问世的时候，绝大多数的复本都不刻意追求准确无爽的复制，而相反是使绘画原作的构成适应刻制与
印制的要求，因而变通或改动并不鲜见。这样，复本充其量只是给人一种大概的轮廓而已，而不奢望什么有效、准确的信息。在某种意义上说，
这类复本是让人在颇有憾意的情况下继续保持甚至强化亲睹原作的冲动。然而，摄影复制品的情况要复杂得多。萨维多夫分析过，单纯地注意图
像导致了马尔罗对摄影复制品功能的过分玫瑰色的观感。因为，这种复本之所谓把人们引向“艺术的世界”或“世界的艺术”，只具有局部性的
意义，也就是说，它仅仅把人们带向可以称之为图像的东西而不是整全意义上的艺术本身。社会是不断地发展的，科技也必将不断地创新，作为装饰因素的肌理形态必须符合这一时代发展的潮流，其形态的形式也
将日新月异，因此装饰艺术肌理形态的美感与装饰设计风格变化一样，是要经常流动、变化的。一旦艺术作品被等
同于通过摄影可以转换的东西，任何研究的反历史性或空洞就自不待言了〔22〕。
    材质肌理给人审美感受的心理基础是人多次接触同一种材料时，由于视、听、触、嗅等不同感觉的相互作用而产生的“联觉”。回答是肯定的。换言之，这种体验成为我们进一步体验的某种“套式”。所以肌理形态的美感更多地体现在整体感受带来的抽象形式美、材料本身的质地美和因此而产生的联想美。这是相当潜隐的套式化作用，但确实不无恼人之处。兰伯特就此作过较为中肯的描述：“或许只是在潜意识中，对于原作的反应会由
于对图像是如何吻合于我们在复制品中的所见的种种考虑而有所削弱。搜寻所期待的东西却取代了发现的作用。”保罗形象中有劳伦斯的影子，于质夫形象中也有郁达夫的影子，但他们不是作家本人而是人
物典型。退一步说，由于对摄影复制品的熟知，即使我们在观看艺术原本时会去寻找与审视
复本中所无以传达的因素，那么，实际的所见也还是同一种不必要的比较（与复本的比较）交织在一起。如今，摄影复制品已颇有些无所不在。肌理形态本身
是无任何内容也无具体形象的，因而它的审美在很大程度上就是通过对肌理表面的形式，如纹理、色彩、形状、触感等引发各种联想而形成的审
美感受。其实正在这里，我们不仅认同了两种
相异事物间的某种“类似”，而且还把对摄影的惯例化经验（包括透视、构图与色彩等）作为一种几乎直觉化了的标准来衡量肖像画艺术了。这
诚然是耐人寻味的事实。此类肌理形式很多，例如：装饰大理石板、木板表面的肌理纹样，绘画艺术中的技法肌理，装饰设计中的
各种图案肌理、构成肌理等；触觉肌理，用手抚摸而能感觉到的有凹凸起伏感的肌理都属触觉肌理。令人很自然会有素描感的黑白复制品淹没了拜占廷艺术通过用色而表现出来的诸种新意，也确实
曾使人得出诸如拜占廷艺术是“重复和静止的”不公正看法。不过，马尔罗想以此例证彩色摄影复制品的出现会改观这种情况，即不会再将绘画
还原为黑白图像从而导致对整整一个时期的艺术的歪曲和误认。其实，与黑白摄影复制品相仿，彩色的复本也有可能引发出潜含种种局限的认识
，因为从根本上说，它也不能原原本本地表示出原作的所有重要品性。恩格斯在其著名论断中所说的“每个人都是典型”和重申黑格尔所
说的“这一个”的意义，也就是表明艺术的生命力的所在。这说明郁达夫把作家的想象看成小说人物创造的基本手段，也是符合典型原则的。年轻人喜欢的
，老年人却不屑一顾。”所以装饰设计中运用肌理形式时必须充分考虑审美主体的审美习惯，以及民族、文化等等因素。在摄影复制品中，有的对原本的偏差明显些，有的则不怎么明显，但应令人警觉的是，往往是
那些偏差不甚明显的复制品更可能构成艺术史研究中的障碍，甚至是相当实质的障碍。萨维多夫相当尖锐地认为：“仅仅承认复制性的偏差并不
有助于我们修正我们对艺术所产生的不正确的印象。”〔25〕原因是显而易见的：以概念修正人们从具象认知中所形成的印象，是相当困难和缓
慢的过程，甚至不可能产生彻底意义上的改变。因此，正视艺术原本和摄影复制品之间的不相容性远不是小事一桩。
    在萨维多夫看来，通过摄影所获得的艺术复本与其原本至少有八个方面是不相同的：
    首先，是色彩。摄影复制品不管采用什么样的技术手段，都不可能悉无所遗地重现原本上的色彩面貌。两者的差异几乎势在必然：摄影复制
品至多只能从某一特殊的角度和光照条件下反映原本上的色彩特征。然而，对某些原作的色彩观照却可以利用不同的角度和光照条件从而得到丰
富得多的色彩感受。举例来说，在祭坛画中，金色是一种颇为特殊的用色，可是一经摄影的复制，其原来的闪烁不定的特点就差不多荡然无存了
。因而在装饰设计中把握好这一尺度是成功的关键。
        1.肌理形态的材质美
    肌理形态的美感与材料美学有着紧密联系，材料的质地美主要靠其表面的肌理形态来体现，人们根据视觉上、触觉上对材料表面肌理的色泽
、纹理、形态，以及软硬、糙滑、温凉等性状的感觉，产生了对材料质地特征的直观把握和审美感受。当然，在不同角度和光照条件下看出这些画作中的色泽变化，实际上并非易
事。但是，这又恰恰是对莱因哈特原作的重要体验的一部分。”读者能压
抑住内心的激愤对她的死和他的疯而一掬热泪吗。同样，如果要
研究哥特式大教堂中彩色玻璃镶嵌画，复制品就特别不足参考。保罗之所以引起人们的美感，是由于他内心的境界所拥有的思维色彩显示了人类对感情的美的追求观念，就像
后人看待俄狄普斯一样，读者对他陷于母亲与恋人之间的矛盾与痛苦时，会陡然升起一股同情的热流。因而，有关艺术作品色彩的视觉分析，就要尽可能地建立在对原本的细致观察之上，这是再强调也不会过分的。迪
特曼（L.Dittmann）对绘画色彩的研究令同行称道，而他对法国画家米勒的名作《拾穗者》（参见封底下图）一画的色彩描述显然不可能通过第
二手的经验而达到如此精到的地步：“《拾穗者》一画……被一种带有褐色和暗紫色底彩的柔和光亮所主宰。［②］可以说，一切有成就的艺术家都是这样地在表现“美”的，劳伦斯也是如此。光线聚合于画正中人物白袖上有一种‘被过滤的’效果
。
            四
    肌理形态在装饰中要形成美感，它必须符合装饰的设计风格，符合装饰对象的功能需求，符合审美主体的审美习惯、审美情感，符合审美的
时代特征。色彩的界限如此不明显，就很容易产生种种互感
效果，使得不明确的色调化成了‘共鸣色’。所以，中远的田野所带的不甚确定的、闪烁的紫色调在后面的人物灰调子的衬托下蒙上了一种柔和
的粉红、紫色调，这又与偏暗的前景相呼应。”〔26〕同样，要研究修拉的名画《大碗岛》（参见封底上图）的色彩效果，对原本的把握也是极
其关键的，否则那些类似漩涡所聚汇起来的小色点之间的相互作用（比如青草上表现太阳微妙运行的桔色）就难以引起足够的关注。所以往往会产生这种现象：在
这个国家的民族深受喜爱的事物，而在另一国家、地区则可能是禁忌的。例如，约翰逊（Lee Johnson ）在论述
德拉克罗瓦的名画《自由引导人民》时，看到了一种趋向于席里柯早期用色的回归， 而海尔德（JuttaHeld）却在德拉克罗瓦的“互补色”中注
意到了一种有异于席里柯对明暗的强调的东西，若从复制品看此画在用色上与席里柯的关系则殊无可能〔27〕。值得一提的还有，艺术家本人对
自己作品的色彩描述也往往很难代替研究者对特定原作的直接观察。
        2.肌理形态必须与人的审美情感、审美习惯相统一。一方面
言词无以复现色彩之妙，另一方面艺术家的文字表达也与视觉传达有种种距离，例如，马蒂斯于1908年至1947年间所写的文字较诸他的所画，显
得颇为贫乏，其中的有关色彩的分析也未必比别人更有价值；蒙德里安在1917年到1944年所写的文字似乎更不足参证。毫无疑问，康妮的进取的“美”正是令读者鼓舞的力量源泉，人们在阅读这部作品时，决不会
仅仅对其中的性爱过程的描写感兴趣，劳伦斯明白，对性欲的放纵就不能使人产生美感，只有将主人公放在一个特定的时代环境、心理环境和情
感环境里，让他们充分地在生活的矛盾冲击中去表现两性结合的力量，让情感的火花在性爱中迸发出来，这才是美的。这种过程在对复制品的把握中是难以发生和展开的。
        2.肌理形态必须与人的审美情感、审美习惯相统一。
    从以上的简略分析中，人们不难发现，郁达夫的审美意识是传统的中国式的，他心目中的“美”便是弱者的痛苦的毁灭，他企图把这些小人
物提到“崇高”的地步，以纯真无私的坦诚和挚爱来显示他们的“崇高”。霍普曾指出，在马奈作于1882年的名作《福列―白热尔酒吧》一画（参见封二上图）中，吧台右边盛着绿色苦艾酒的球根
状的瓶子与旁边“热烈的桔色”构成了一种对比，在画面上衬托出一种紧张和刺激的气氛。比如我们在
接触用于装饰的天然大理石、花岗石材料，其表面质地的坚硬、冰凉、光滑的触摸感，搬动时的沉重感，使我们体验到一种坚定、庄重、冷漠、
深沉的情感。肌理的粗糙，凹凸立体形态能给人带来触觉
上的某种舒适或不舒适的感觉，有些肌理的不规则纹理形式能给人带来诸如动荡、不安、活跃、神秘、虚幻等形式美感
    各种不同的肌理形式的表面，构成了不同的性格特征。在此种情形下，母子、父女、兄妹、姐弟可以像情人般地相互爱恋，尽管他们之间绝对没有行动上的乱伦，但在双方的思想深处
（至少是其中一方）已经完全进入了深刻的爱的境界。不难发现，在复制品中，比如油彩的肌理和质量感就变成了平滑的、似是而非的东西或是像闪色的屏面。不仅仅是色彩以
及空间效果等大打折扣，而且也很难让人了解一幅绘画作品是如何构成的。在英国画家培根的作品中，画面的肌理特点往往和摄影复制品的面目
完全相反，两者的差异显得非常扎眼。复制品对原作的本真面貌的改变，同样也会使人形成虚幻的和不切实际的印象与评价。笔者曾经对英国风
景画大师康斯坦布尔的名画《威文荷公园》（参见封二下图）有极为特殊的体会，这不仅仅因为贡布里希在其名著《艺术与幻觉》中一开头就提
到了它，而且也因为笔者曾亲临实地细细品味过威文荷公园这一名胜本身。
    让我们仍然从《儿子与情人》说起。但是，英国同行却提醒我，不必把这幅画看得太重，因为它委实算不上康斯坦布尔画
笔下最值得称道的翘楚之作。世界上绝没有两件完全相同的艺术品――小说也同样如此――但这并不等于说它们不能同时
受到人们的赞赏，成为美的化身。直到后
来有幸去美国国家美术馆（华盛顿哥伦比亚特区）站在康斯坦布尔的这幅原画面前，心中的那份难以去除的怀疑才得以消释。也就是说，作家在创作过程中为
了适应作品的实际需要，总是逐步形成自己的理解能力的，它的特点首先是强制性，其次是统一性，前者要求作家必须依照作品的客观规律去进
行创作，后者则指挥作家努力构造具有个性特征的艺术总体。原作与复制品的差异确实太惊
人了。由此，我们也可以理解，在摄影复制品里无论是对原作的精华还是对瑕疵的模糊、淡化与消蚀等，都有碍于恰如其分的艺术史的分析和判
断。而这种形式感的产生是由人们长期的社会生活实践积累各
方面的感觉经验并凝聚各种记忆而成，因而人们从这些抽象的形态中感觉到某些肌理所特有的美。这也是由“原稿性的”（autograph
ic）视觉艺术的特性所决定的。美是具体的但也是抽象的，太具体了反而不成真为美了。在绝大多数情况下，摄影复制品往往不及原作所具有的尺寸特点。尽管尺寸的要求并不是艺术魅力的决定因素，但是它又
确实和作品的感召力有相当直接的关联。在通常的条件下，作品的尺寸越大，其所能达到的力度也越有实现的依托。不少形象众多的历史画刻意
透现场面的宏大撼人，但在尺寸有限的摄影复制品里就捉襟见肘难显大器了。例如：当肌理纹样呈现匀称、均衡状态时会使
人产生柔和舒适的情感。比如现在收藏于伦敦华莱士收藏馆（Wallace Collection）的布歇的几幅巨作，虽然它们未必有特别深刻的内涵，
但是其罗可可的风格所渲染的轻柔、浮华与愉悦的气氛无疑是和画作的硕大尺寸有直接的联系的。有体会的研究者指出，要研究布歇，华莱士收
藏馆是一极佳的去处，因为其中的那些巨幅画作所传达的特殊精神气息无疑是布歇最高艺术才情的有力体现。
    综上所述，美在小说中的表现一是真实二是典型，劳伦斯郁达夫尽管在不同的国家民族时代环境里从事创作，也塑造出完全不同的人物形象
，同时他们在对待美的具体认识和表现方法上也有明显的差别，但由于他们对整个审美意识的大体相似，因而可以把他们都称之为“艺术与美的
倡导者”，通过小说作品塑造出给读者以美感的人物典型，这种美感就不因为民族的差别、时代的变迁而消失，也就是说他们的作品的美学价值
是永存的。因此小说家在小说中首先要表现的是生活，他的心目中的美的真实的生活，这就成为艺术作
品（尤其是文学作品）的美的首要特征。在他的作品中，宽阔的淡色底被独出心裁地分出许多狭窄的垂直色带，这曾启示了许多别的画家。
    综上所述，美在小说中的表现一是真实二是典型，劳伦斯郁达夫尽管在不同的国家民族时代环境里从事创作，也塑造出完全不同的人物形象
，同时他们在对待美的具体认识和表现方法上也有明显的差别，但由于他们对整个审美意识的大体相似，因而可以把他们都称之为“艺术与美的
倡导者”，通过小说作品塑造出给读者以美感的人物典型，这种美感就不因为民族的差别、时代的变迁而消失，也就是说他们的作品的美学价值
是永存的。同样，像毕加索的名作《格尔尼卡》，一旦它被印成书
中的插图，就把其原先通过巨大尺寸（349.5厘米×776.6厘米）所表达的独有的视觉震撼效果淡化到了无以复加的地步。比如我们在
接触用于装饰的天然大理石、花岗石材料，其表面质地的坚硬、冰凉、光滑的触摸感，搬动时的沉重感，使我们体验到一种坚定、庄重、冷漠、
深沉的情感。
    第四，在作品实体的呈现形态上。在摄影复制品中自然没有了雕塑的三维的形态特征，而即使是平面化的绘画一经复制也走了样。
    ⑤  巴尔扎克：《〈人间喜剧〉前言》，《西方文艺理论名著选编》中卷第１０６页，北京大学出版社，１９８６。其实，纯粹的架
上画也是如此。因此任何物体或者形象表面要形成肌理形态应该有个前提：即该物体或形象表面必
须具有能在视觉或者触觉上产生感受得到的某种纹理。
人们可以通过摄影复制品读解作品中的叙事内容（尤其是再现性的写实作品的内容），但是却难以因此而达到对作品形式本性的恰切了解（比如
水彩画和油画，它们在复制品中与其说拉开了相互间的距离，不如说悄悄靠拢了）。如果要研究特定时期的“油画性”或者比较德拉克罗瓦和哈
尔斯的“笔性”，那么复制品就太权宜甚至完全不足为凭了。儿子成了父亲的情敌，母亲成了儿子的恋人，于是形成了一个奇特的三角关系。
    第五，在边框上。这是一种细想起来多少让人会惊讶的一致性：几乎所有摄影复制品都不约而同地省略掉画作四周的边框。这种仿佛惯例化
的做法到底源自何种考虑还颇费思量。但是，边框虽然远非画面本身重要，它却未必总是周边性的而无需深文周纳。但是从另一方面看，说得更严格一点
，真与美都是有分别的？当然，即便把边框复制在内也是同原作有距离的〔29〕。也有说法认为肌理本指物质材料性质、质感，也指艺术家在造型时留下的操作痕迹。”弗洛依德在《精神分析引论》中写道：
    你们当然知道关于伊谛普斯（即俄狄普斯――引者）情结，还有许多在实际上和理论上非常重要的事实，我只能作一不完全的记载。按照一般的理解，特定的墙面也应视作架上画的一种衬托物，它可能是构成图―底关系中的底子（比如反向性的空白）。在装饰领域有的称肌理为：“形象表面之纹理，所有形象都有表面，因此所有形象表面都有肌理”
。不消说，那些和特定建筑结构契合在一起的作品一经复制就更显贫乏，甚至直接影响我们的理解
〔30〕。
    第七，在观看的具体方式上。
            四
    肌理形态在装饰中要形成美感，它必须符合装饰的设计风格，符合装饰对象的功能需求，符合审美主体的审美习惯、审美情感，符合审美的
时代特征。观看时视线
方向上的这种变化并不是无关紧要的，它不仅仅影响了对原作中的透视关系的恰切理解，而且还改变了画中的图像对观者的影响方式。肌理的具像联想：比如我们在车窗外看到长满莲花的水池，这些莲花紧密地浮地水面上形成肌理形态
，而这种肌理感受使得我们想起了地毯肌理形态与之相似，从而获得了类似的地毯肌理感受的审美联想。在安格尔的名作《首任领事波拿巴》一画之中，为了使内中
人物形象居高临下的姿态显得更加突出，画家甚至不惜把其中的地板画得略微上翘，因而观者在看画时很难感觉到是被邀去分享和认同人物形象
的视点，后者事实上已有一种把观者支开的视觉动力〔31〕。
        3.肌理形态必须符合时代特征。回答也是可以肯定的，但这些影子并不是外表的而是内
在的，换言之，在她们的内心包容有作家的审美观念。与此同时，摄影复制品也改
变了一些现代作品所刻意追求的那种具有方向感的力度特点。例如在抽象表现派画家莫里斯・路易斯（Morris Louis）的作品中，那些往上方向
的色滴所传达的强烈的不安定感一经复制就丧失泰半；而波洛克的色滴也会在复制品中削弱了那种仿佛要摆脱地心引力的爆发式视觉效果。
    最后，是在观看的距离上。
    劳伦斯一生所追求的主要是对人类思维观念中的美的意识的体验，他在《性与爱》一文中写道：
    “美”是一种体验，而不是别的。美是与生活紧密联系在一起的，车尔尼雪夫斯基“美即生活”的命题固然有混淆现实美与艺术美之间界线的嫌疑，
但从艺术再现生活这一角度来说，它是完全正确的。不难体会，唯有原作才有可能让观者最为充分地领略或寻见绘画作品的视觉效应同那种使这类
效应得以实现的画面本身与观者之间的距离张力。
        3.肌理形态必须符合时代特征。倘若我们无以在摄影复制品中感受到各
种对象的鲜明轮廓线如何化为混融的色块，或者肌理密集的画面如何变成有深度感的特定空间，那么毫无疑义我们对诸如委拉斯凯兹、莫奈和塞
尚之类画家的理解就会有不小的偏差，而这一切仅仅是因为观看距离上的一种变化〔33〕。
    实际上，艺术原本与摄影复制品之间的差异远不止于此。一方面是复本缺失了原作中许多重要的“物性”（这种“物性”恰恰是美学家海德
格尔所看轻的），比如我们应该遗憾的是：面对艺术原作我们所能占有的众多注视点以及舒张自如的扫视，在复制品中却很难得到，也难以尽兴
。他对母亲的爱既使他感到幸福，又使他感
到忧郁，在爱的选择过程中，本身就是一次磨难，当他面对母亲的恳求，终于宣布说与米丽安结束恋时，仿佛是一位在祭坛上的殉道的勇士。所以，艺术史学
者应当意识到：“摄影绝非中性的文件。它毕竟要求一种复杂的化学和光学的处理过程，而这在任何一个阶段（包括洗印）都受制于明显的操纵
。”〔34〕因而，不能不对复制品的使用采取慎之又慎的态度。与其它研究艺术的学科不同，艺术史不仅仅是把握作品的构图、风格之类的东西
，而且还关注作品本真的一切方面。
            二
    肌理形态在现代装潢设计中的运用非常普遍，在天然或人工形成的各种材料本身质感肌理方面，例如：大理石、花岗岩表面的纹理；木材、
夹板表面美丽的曲线条纹……，这些材料表面的材质肌理美常常在建筑、室内装饰、家俱设计等领域作为装饰手段而广泛地运用。＊
    
    
    
 
