【 文献号 】1-3084
【原文出处】文艺争鸣
【原刊地名】长春
【原刊期号】199602
【原刊页号】8-27
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】钱竞/孟繁华/闻力
【复印期号】199606
【 标  题 】“文学艺术消闲功能”笔谈（之二）
【 正  文 】
            “文艺消闲功能”断想
    我们如今不得不加以探讨的，仍然是一些很大的诸如“人文精神”、“理想主义”这样的题目。因此，在95文坛论争十分火爆的时刻，对“
文艺的消闲性与精神文明”的讨论，感到颇为意外，亦有过这等论题不足为道的想法。（注：《论二十世纪中国文学的近代性
》，《学术月刊》96.十二。其一，文化上的消闲，是当今社会的实际需要，并不因为有人忽视就能够取消这个话题所蕴含的价值意义；其二，消闲性的话题，实
际上是有待探讨而又有所争论的，它实际上关系到“民间文化空间”急剧增长的事实。在这样一个广袤的空间里，文学家、艺术家如何可以更有
作为？显然又是一个值得认真对待的事情。说穿了这波及到著名美国经济学家熊彼特所说的是否具有语言力量支配权的问题（在今天，可能还要
附加一个图象影象力量支配权的问题）。
    简而言之，所谓“消闲功能”也可以看成一种隐蔽话语。在它背后矗立的，则是民间文化空间与话语权这两大课题。文艺界的有识之士没有
理由去忽略不计这类问题。
    关于消闲功能与民间文化空间的关系，我认为任何人都可以很容易地看到：经济增长与收入增长及闲暇增多与文化空间扩展之间存在的因果
关系。至少，在大部分城市居民和农村居民在初步消除了温饱的忧虑之后，尤其自1995年5月1日城市实行五天工作制之后，相当多的人相对地有
钱了也有闲了。这个由时间与金钱所支撑的生活空间，在广泛的定义上当然可以视为“文化空间”。这愿望促使他区分他现在是的和应当是的。在文化生产和流通领域的市场化，也同样在削减甚至是在损毁文化领域的计划原则。当出版界、新闻
界抑或电影界把赢利原则放在第一位而指导自身行为的时候，行政当局的指令性调控就会渐渐失去效力。这一清理将以理
性主义、非理性主义、理性、非理性这四个中心概念为对象。换句话说，文化企业不再能像以往那样由国库中汲取财力的时候
，势必将目光移向新的财源，而这就只能是那些由掌握着所谓“经济选票”的文化消费大众所构成的文化市场。也正是因为以上所描述的这种缓
慢的、渐进的、层累式的转变，才导致了民间文化空间的诞生和成长。小
说中，叙述者与故事的关系较为复杂：有时超越故事，有时与故事共时：有时表明自我的存在，有时又否定自我的存在；有时叙述者身份统一，
有时叙述者身份又发生自身的分离；有时“我”在故事外叙述，有时“我”在故事内叙述。据说，目前国内已经拥有千余家报纸和几百家出版社，相当多的报纸要办好周末版以吸引更多的读者，而出版界则不得不忙于推出畅销书以
赢得更多的营业收入。“理性主义文学”压制了个人的自由想象和创造性。可以说，最近两年人们已经多少体验感受到了这一有效需求增长的
趋势，而且完全可以断言，大众对知识与趣味的有效需求目前仅处于起步阶段，至于今后的大幅度增长则是无庸置疑的大趋势。
    单是采用经济学术语来描述中国社会生活的这一重大转变是远远不够的。我想说，这甚至可以看成是中国实现现代化进程中意味深长的一个
在深层次上的重要转变。柏拉图的范式或相（也可译为理式或理念，其实是同一个词Idea）也经常被当作“理性”，而不加区别。有的文章中，凡理念都被当作与理性等值的概念：黑格尔“理念的
感性显现”因而成了理性的感性显现，并被当作认识论时代文学的理性化的一个标志；（注：《从理性中心到语言中心》，《文学评论》94.六
？虽然都是批判现代都市的丑恶，但着眼点和出发点是不同的。最后，作者作了
一段告白。收获本来就不多，分到农民手里的也就至多是聊以糊口，维持生
存，还谈什么对科学和文化的渴求？倘若有一点余力能供得起子女上学，也主要是为了改变个人身份，获得城市户口和一份不靠天公的稳定收入
贴补家庭，根本谈不上为了发展生产与改善自身素质而产生什么知识需求。这当然不是说农民根本不需要知识，而是说这种需求受到了传统生产
方式及计划体制的压抑而不能形成有效需求。因此，尽管有时它也被借用来称呼其他历史时期的类似思想倾向，非理性主义与理性主义一样，并不具有
本然的泛指性，至少不能象国内有些文章那样，把庄子也划入其中。令人欣慰的是，上述的一切都已渐渐化入历史的年轮，极有可能不至重演。那么，在中国
几千年的历史上第一次出现了亿万人规模的有效知识需求的时刻，难道不是一次告别愚昧，告别落后的伟大转变？从知识的有效需求的增长到文
化空间的扩展中，我们依稀可见的，不正是民族复兴的希望么？在叙事结构方
式上，《热爱命运》也是有新尝试的。似乎只要知识分子能够自我振作，似乎只要政府能够拨付更多的款项去资助文化教育，社会科学研究，就能够解除人文知识分子的困扰。
不客气地说，这是一种十足的皮相之见。尼采在他的《悲剧的诞生》中热情地讴歌了狄俄倪索斯（
酒神）精神，他希望艺术家都成为酒神精神或日神精神的“模仿者”，（注：尼采《悲剧的诞生》第18页，作家出版社1986年版。我
同样也希望政府部门能够有效地约束住腐败现象，避免乃至杜绝公款吃喝、追求豪华享受的倾向，而节约下大笔被贪占的费用投入在文化、教育
和卫生保健事业上。这一切都不消说得，那并不是难以解说的复杂道理。虽然都是批判现代都市的丑恶，但着眼点和出发点是不同的？这种不加区别的做法也发生在持另两种观点的人那儿？现有讨论中对这两者加以区分的很少，例如我们称一种主张为非理性主义时，究竟是指它主张非理性因素的优先
地位呢，还是指这种主张本身是非理性的呢。
    如果联系到所谓知识和趣味的有效需求而言，那么就理应继续探讨知识和趣味的有效供给问题。
    而在讨论这一有效供给问题之前，还不得不对知识分子尤其是人文知识分子的社会角色和功能问题有所涉及。
    我想不需要太多的论证就可以看到，传统的知识分子角色在中国长期的历史中一直是与官本位体制紧密相联的。因此，尽管有时它也被借用来称呼其他历史时期的类似思想倾向，非理性主义与理性主义一样，并不具有
本然的泛指性，至少不能象国内有些文章那样，把庄子也划入其中。三条时序线索和三种叙述角
度（你、他、我）在交织中共同演进。
    平衡论只是一种简单的加减法，它无所不包，只要不持极端观点，就可以在其理论框架内随意漫游，只要最后别忘了“平衡”一下。就士大夫阶级的人力来源而言，可以说出自于布衣，出自于平民；而就其角色和功能定位而言，士大夫的利益立场
是更靠近君权的，甚至可以说是处于权力中心的位置，拥有得自君授的行政权和文化领导权。自清末民初起，士大夫的传统角色才多少有所变化
。独立的由知识分子担任的自由职业者明显增加。他们不依靠政府的俸禄就可以生存。记得季羡林先生回忆过他几十年收入变化。比较而言还是
他大学毕业后到山东当中学教员的薪水最丰，大约是180 块大洋。中华人民共和国成立之后的社会主义改造，则不但中止了知识分子中产阶级化
的过程，而且清一色的官本位干部体制与计划经济为依存地支撑着共和国大厦，也使得知识分子被官本位等级化了，个人经济收入也基本上国库
化了。对知识的需求是由国家计划下达，而知识的供给则受到了意识形态因素和普遍需求不足的双重约束。我想说，丧失了经济自主权的知识分
子，在传统的计划体制之内，生存权尚处于受控状态，怎么谈得上其他的言论和出版自由？除了俯首贴耳地接受无穷尽的“思想改造”之外，也
只有规规矩矩当好齿轮和螺丝钉，老实扮演领导上规定的角色这一条路可走。否则，就是自绝于人民，成为专政的对象或准对象。而有些知识分
子自以为领会了领导意图，凭借其知识库存而写出了什么过后又不合乎领导口味的东西，也同样可以招来大祸。例如吴晗的写作《海瑞罢官》就
是明显的一例。由于变换角度，加快了思维的转换，也增强了行文的跃动感。剩下的就只有配合与不配合的选择以及积极配合还
是消极配合的差异。对这些思想复杂且颇有争议的思想家的归类出现见仁见智的情形，还可以理解。无论从持有人数、论文的数量和密度，还是从论者在学界的权威性看，
这都是一个主流观点。周扬晚年的忏悔，应当得到的，不只是对他个人悲剧的理解，更应当看清楚“周扬现象”背后的体制原因，那绝不是个人的道德品质状况
所可以调节冲淡的。
    如果把话题再拉回到现实中来，就应该看到，当社会上第一次出现了民间文化空间，当人民群众第一次拥有了闲暇和闲暇支配权的时候，也
正是人文知识分子重新思考自己的角色功能的时刻。对此，八十年代的社会学批评派提出文学
应以启蒙为己任，倡导理性，负起推动社会进步的责任；（注：《论当代报告文学大潮中的理性精神》，《光明日报》89.1.20。即使是被普特南批评的相对主义，
也宣称自己放弃的仅仅是作为一种形而上学的本质而存在的理性，而强调理性的相对性。不这么写，这部小说很难卒读。只有真正懂得而不是凭空想象人民群众对知识和趣味的有效需求，才谈得上真正进入这个空间，并且可能有文化的或
话语的领导权。
    在这个方面，王朔以及类似于王朔的年轻一代文人可能远为敏感也远为实际。在许多人还处于迷茫或是沉默状态的时候，王朔们就制作出了
《渴望》和《编辑部的故事》，因此赢得了观众，也赢得了声名与金钱。这就需要辨明“理性”的内涵是什么，文学要什么样的理性。
而且，从至少是北方文化圈甚至是市民文化圈里，从王朔式语言的流行规模和渗透程度来看，也只能坦然承认他们甚至拥有了话语的支配权。在
这里我想要提醒读者的是，以上所述并不意味着我要百般推崇王朔。
    《热爱命运》虽然没有那些“叙事圈套”的设置，也没有浓烈的不可知论和轮回、神秘的哲学味，但第一人称的倾诉体是相当成功的。然而曲折迂回反复论证的是，今天的人又知识分子又要重新学习
社会，真正理解并且熟练掌握这个文化空间的市场机制奥秘。说得彻底一点，这才是人文知识分子追寻自身价值的唯一通衢。现实的希望，是在
民间文化空间中寻找到自身的立足之地；未来的希望，则可能是在中国的教育体制发生重大变化之后，在中国的有效知识需求更进一步大扩展的
情况下才能实现。
    只有在人文知识分子学会了独立思考，而双足又真正踩实大地的时候，知识分子长久以来与民众相结合的难题才可能迎刃而解。
    ＊            ＊            ＊
            “消闲文学”及意识形态守护
    文学艺术的消闲娱乐功能与“消闲文学”的含义并不完全相同，前者是对文学艺术功能观的一种表达，是对文学艺术现状和在新的历史处境
下，对传统文艺功能观进行纠正的努力，承认并明示文艺功能的多样性，后者是文学艺术的一种类型，它在实践的层面突出了文学艺术的消闲娱
乐性，并逐步形成的一种专供人们消闲娱乐的文学艺术品类。因此，二者又有密切的关系。从文化生产的意义上说，“消闲文学”是完成了的文
化制品，它通过市场流通而实现消费；对文学艺术消闲娱乐功能的阐发，则是“消闲文学”的意识形态，它通过理论话语的形式表达阐发者的认
识和态度，无论对其批判还是支持，都将成为“消闲文学”不可忽略的再生产条件，甚至是重要的再生产条件。
    一般说来，这一文艺品类的再生产条件主要取决于两个方面：一方面，既然它是文化制品，要进入市场进行流通，它就必然要受到市场机制
即经济规律的制约，出版者和文化制作人必须关注市场，并遵循凯恩斯的“有效需求论”，最大限度地满足市场消费欲望，在有效的供求关系中
获取最大的剩余价值。然而，文化制品是满足消费者精神需要的特殊产品，这是它与一般物质生产的最大区别，这一区别便造成了文化制作人对
文化消费市场把握的相对困难。为了突破流通的障碍，文化制作人往往要偏离商业伦理或规则，以非正当的方式抢占文化消费市场。特别是反讽叙述写法对政治庄严背后的实质的嘲弄。消闲文学与意识形态的冲突，更主要的体现于对其实践的看法上。另一方面，意识形态对“消
闲文学”的肯定，使这一文化品类的生产获得了合法性，生产者不必再怀有冒险的恐惧，它有了意识形态依据并得到守护，不必担心是否允许生
产，而是考虑如何生产。因此，意识形态便成了消闲文学天然而有力的守护神。
    而现在的问题是，在一般的理论上肯定消闲文学的合法性已毫无意义，它以自为的形式在民间已发展多年，并成为普通人文化消费的主要对
象，大众传媒中的大部分内容几乎都与消闲相关，它从民间悄然走向国家权威传媒，便是不作宣告的认同。作为既成事实，没有人会愚蠢地否认
消闲文学的合法性，它走向市场，成为特殊的流通商品亦是市场经济的必然结果。市场的淘汰或选择从另一方面来说，也是对这一文化品类生产
的制约，它的调适功能从积极的方面考虑，将会促使消闲文学的多样化发展，在竞争中形成它健康发展的内在机制。然而，这并不意味着文学意
识形态对消闲文学负有必然的守护义务，对其无保留的肯定姿态，其理论的欺诈性是经不起检讨的。
    对消闲文学无条件的、抽象的肯定，是一种临时性的立场和占有话语支配权的策略。从前一角度考虑，它具有相对的合理性，也就是说，针
对近百年来，将文学作为救亡图存的工具，夸大文学的社会功能并逐渐使文学演化为政治意识形态形象诠释的工具，成为精神统治的一种形式的
史实，来重新肯定文学艺术的消闲性，使文学艺术的功能从单一恢复多样这一立场来说，无疑是正确的，在这一层面上我们与守护者们并没有冲
突。后一概念“反理性的”（Irrational）则指与理性不相容的拒
斥性心理内容，即潜意识、幻觉、梦境等。将文学的娱乐功能放逐于文学艺术之外是错误的，同样
，当我们肯定这一功能的合理性并要求强化它的同时，又忽视了它对意义世界的关注，忽视了对人的心灵浸润和提升，忽视了对现实矛盾的揭示
和批判，同样也是错误的。如果说文学功能是多样的，那么，消闲性同样不具有支配和优先地位，对它的强调目的在于纠正历史对文学功能观理
解的偏差，以及造成的后果，它并不意味着对消闲文学无条件的认同和捍卫。杨黑两
个家族三代人的命运在小说中的展示，具有“世纪行”的思考线索。后者如弗洛依德，他的精神分析理论在文艺学中的应用，产生了非理性主义文艺学的一个派别。在我看来，流行于文化消费市场的文化制品
大致可分为三种类型：一是言情和武侠作品。由于语境的变化，时态也就随之变化，叙述者拥有多
种身份，随意进入走出历史，因而他的历史故事有时会带有神话和寓言的意味。第三世界公民的政治敏感性是难以消除的，作为“集体书记
”，人们对政治历史将怀有永久的兴趣，从曾国藩、蒋介石，到毛泽东、周恩来以及宫廷秘事、政治黑幕，读者并非要从中寻找什么，而大多出
于普通人对神秘人物和事件了解的兴趣，这一过程是个巨大的“世俗化”过程，神秘人物的神秘性消失了，他们成了普通人可以随意谈论的对象
，这里的消闲性是意味深长的。对上述作品没有必要过多议论，它的文化定位就是普通民众，用丹尼尔的话说，这类作品就是想办法让大伙高兴
，它们拥有自己的读者和市场，市场原则在不同程度上有效地实现了自我调适。但是，商业利益之手既然从一个方面控制操纵了文化市场，就必
然会出现假消闲娱乐名义制作的文化赝品甚至是文化垃圾：东方奇观、街头数术、神秘文化、宿命论、性与暴力等等同时大行其道，它并不具有
天然的合理性，对此缺乏有效的批评是我们必须面对的一个巨大失败。但这种情感不是我
们通常所说的日常情感。当然，我们也会发现它们的差
异和变化。揭示其话语的掩饰性，他们要表白的无非是说，他们是在为大众代言
，为大众要求的合理性代言。这仿佛是一个不战自胜的神话性策略。历史的经验值得注意，回望20世纪历史，我们有幸无数次地与革命相逢，同
时相逢的还有持续出演的动人景观：每次革命的来临，总有呼喊大众的声音响起，于是，“大众”一词便成了20世纪历史叙述使用频率最高的词
语。作者并不是完整地用事实去说明历史是什么，也不刻意宣示某种新的
历史观念或否定旧的历史观念，但对已经定型的历史的怀疑和冷漠观察很明显地流露于字里行间。由于这同现有观念必然发生冲突，尤其是作为非理性的对立面，理性的位置怎么摆，须有一个可接受的解释，所以
平衡论者提出，非理性与理性不是对立的，应当看到二者的联系。在时代风云的变幻中，知识分子一改五四时代的启蒙角色，他们必须卑微地向大众学习，大众由启蒙
对象变成了信仰对象，这一想象关系成了文化人或知识分子生活、思想的支点，而他们付出的代价则是自身独立精神地位的丧失和精神空间的陷
落。20世纪转瞬到了晚秋，但“大众情怀”并未中断，新的代言人再次热情地扑向“大众”仍然以为找到了“大众”就找到了自己的安身立命和
发言的立场。由于抒情性强，小说结构的散发性特征，更强化了读者对孤独状
态的抒情人的关注，虽然他有个对话人：作家“程海先生”，但实际上他俩更多是一个倾诉另一个倾听的关系，而很少有倒置这种关系的时候？这一概念的内涵已日
趋不明，它原先隐含的政治内容在今天已经失去，它日益变成了一个空洞的能指。（
注：苏珊・朗格《情感与形式》第250页， 中国社会科学出版社1986年版。在叙事结构方
式上，《热爱命运》也是有新尝试的。因此那种号召人们坚持非理性倾向的文艺观的论者，恐
怕是搞混了两种概念，把“非理性”的评价用法用到指称上，从而导致上述普特南所揭露的背谬。作家本人似乎更喜欢把古老的神话传说同历史思索和现实生活形态的反映综合在一起。如何认识这一新的形势，对此做出怎样的回应、持
有怎样的态度，是文学艺术工作者迫切需要回答的问题。在这样的形势下，中国社会科学院文学研究所文艺理论研究室，在本院“有中国特色的
社会主义理论研究中心”的资助下，于1995年12月7 日在京召开了“文学艺术的消闲娱乐功能与精神文明”研讨会，北京及外地的文学艺术工作
者、文学批评家、新闻界人士50余人出席了研讨会。
    文艺理论研究室主任杜书瀛先生主持了会议，他说，改革开放以来，计划经济向市场经济的转型，使人们的思想、观念发生了深刻的变化，
就文学艺术来说，其消闲娱乐功能越来越突出，人们拥有了更多的休闲时间和空间的自由度，他们对文艺的要求越来越挑剔，文艺要适应这一变
化，就必须重视“消闲娱乐”功能。从某种意义上说，大众文化市场的形成，适应了这一变化，但问题也随之产生。 ）这两组根本性概念的不加区分，使其中每一个具体概念的所指也呈现出混乱。今天请大家来，就如何看待文学艺术的消闲娱乐功能、文艺的
消闲娱乐功能与精神文明建设有怎样的关系，如何提高消闲活动的文化含量和品位等问题展开讨论和交流。最常见的变化是紧缩时间叙述，即用较短的时间表现较长时间的事件，这
就必然采取时间上的跳跃、省略等方法，从而尽量使叙述时间与被叙述时间具有一致性。杨岸乡是疗救者和启蒙者的象征，
体现了作者对鲁迅批判国民性的承继。他的可
笑动作为全书增添新的也许不多的喜剧因素。但是，以往对这一问题重视不够，更缺乏深入认真的研究。
    有人进一步阐释说，文学艺术的功能是变动的，但主要功能是补偿功能。
在具体叙述过程中又常常是打乱故事程序和时空界限，随意地采用自由内心独白等叙述手法，并尽力使过去的故事诗化。这样的叙述变换，最直接的结果就是给读者一个相对复杂的主人公。对此，现今德国学者别德尔解释道，这都源于人要将他与自身相区别的激情。今天应打破教与乐的支配与被支配、统治与被统治的关系，这一等级关系的背后是与社会等级相勾连的，寓教于乐隐含着权力运
作机制。社会的世俗化打破了等级关系，并有解构“神圣”的功能。在主要的现代意义上，这个传说是一个神话传说体系里的一则传说。文艺的消闲功能的意义也就在此。对主人公来说，其他人物都是道具。事实上，社会许多深层矛盾远没被揭示
，不能从“意识形态”一步转到“好莱坞”，从一个极端到另一个极端同样是不正常的，“纯消闲”并不可取。文学艺术主要是一种外于
理性的活动，文学的理性问题的焦点在于：理性怎样在文学活动中起作用，以及这种作用何以可能。小说里有个“奶牛思想家”，它是一种作者的化身。还有
人对“大众文化”一词提出了质疑，认为这一概念在中国有极大的理论欺诈性，它的背后在历次讨论中总有不同的语义指涉，而它本身很少被认
真关怀过，结合大众文化市场及其消费，对文学艺术的“奇观”神话作了批判，认为文学艺术的娱乐性也应体现出它对人性的关怀，体现出对人
类基本价值维护的意愿。
    对文艺的消闲娱乐性和文化消费市场，与会者存在不同看法。（注：普罗提诺《九章集》，见《西方文论选》上卷，第
139页，上海译文出版社1979年版。但在一部分小说中，也许是来自拉丁美
洲魔幻现实主义文学的影响更加深刻的缘故，象征往往同魔幻紧密相连。娱乐功能与经济发展有关，业余时间要求娱乐一下完全应该，但把娱性功能强调到极端就走到另一面了。总起来看，新近长篇小说的许多作者已经认识到叙述时间与被叙述时间的关系对于小说
的时间安排、叙述阶段的构成以及叙事文学基本形式的分配至关重要。文艺的消闲特征被强调的同时，也必须强调其格
调，有人可以“玩文学”，但不能将其当作普遍的东西，调侃“伪崇高”、“伪神圣”，不能连真崇高，真神圣也一起调侃，有人连鲁迅也调侃
。文学要发展、延续，就要有人文精神。在《白鹿原》中，类似的情
况也能看到。文艺走向市场，注意了娱性功能，但它是不是在另一方面也失去了我们应该坚持的东西，有些不
入流的、末流的东西大量流入文化市场并受到推崇是不正常的。因此有的同志指出，商品社会制造了消费者是“上帝”的神话，是一个欺骗性的
话语，是民众崇拜在新时期的反映。把大众打扮成“上帝”，目的都是要掏空他们的钱袋。。
    还有人对大众传媒中多种话语支配的现象作了分析。认为这一现象混淆了传播者的声音，传媒本身也是存有问题的。权力话语相互交替，知
识分子边缘化的声音偶尔被表达，而占支配性地位的是新权力话语，它的象征就是金钱。值得注意的是，流行的时尚很可能变成民间信仰，知识
分子在关怀现实的同时也充满了困惑。这项工作需要激情，想象，还有智慧。与会者提出的部分问题，由于时间原因未来得及展开或深入，但它同样给人以启发，并
将受到关注，特别是对大众文化市场的判断和对具体作品的分析，虽然需要进一步的研究和关注，但它不是通过一次研讨就能解决的。总之，会
议表达了文学艺术工作者和理论工作者对文化现状的深切思考和关怀，表达了他们对现实的热情和介入意识，会议始终充满了积极的、友善的、
多音齐鸣、众声喧哗的气氛，它是一次高层次的、有理论深度并与文艺现实密切结合的会议。它的另一特点是，参与者不仅仅是文学理论工作者
，同时还有艺术家，曲艺研究、影视研究、舞蹈研究工作者等。多领域、多学科的交流、融汇，不仅使大家了解了更多的情况，同时从不同角度
谈论问题也具有相互启发的意义。
    〔3〕詹姆斯・费兰：《来自语词的世界》， 安徽文艺出版社1992年版。＊
    
    
    
 
