【 文献号 】2-4131
【原文出处】首都师范大学学报：社科版
【原刊地名】京
【原刊期号】199706
【原刊页号】67～73
【分 类 号】J6
【分 类 名】音乐、舞蹈研究
【复印期号】199802
【 标  题 】试论冼星海声乐作品的艺术特色
【 作  者 】宋连生
【内容提要】本文认为，冼星海所创作的每部声乐作品都有其独特、鲜明、生动的音乐形象，这一些形象是和革命化、民族化、群众化联系在一
起的。他创造性地运用民族民间音调，力图把革命的内容和中华民族的传统以及为老百姓所喜闻乐见的艺术形式完美地统一起来。作品具有深刻
的表现力、感人的旋律，富于声乐效果。如忠肝义胆的《赵氏孤儿》、匡扶正义的《四进士》、为民伸冤的《铡美案》、爱国主义情操的《杨门女将》、
《满江红》、《桃花扇》、大气磅礴的《夜奔》等剧目，满腔热情地歌颂了中华民族“威武不屈、贫贱不移、富贵不淫”的崇高民族气节和视死
如归的精神，并以鲜明的爱憎，颂扬真善美，鞭挞假恶丑。他热爱群众，把心永远贴近人民。他创作的音乐作品，是民族气派的产物，是人民大革
命胜利前夜的时代精神的展现。
    那么，黄梅戏艺术新的发展高度和发展阶段，以前不可能出现而今后是否有可能出现呢。我们浏览冼星海的创作就会发现，他的绝大部分作品都是以现实生活为题材，如实地反映了当时的革命斗争。＊
    
    
    
 
。这说明冼星海对现实生活有着深刻的理解和体验。黄梅戏艺术的过去、现在和将来，它这样地变化而不是那样地变化，是由观众的审美选择来
约定俗成，我们怎么能取而代之。
            一、用音乐表现人民革命斗争生活，揭示民族的斗争精神
    冼星海的声乐作品有着鲜明的个性。当写实则写实，当写意则写意。这些形象，是和革命化、民族化、群众化紧密联系在一
起的。他力图在作品中，把革命的内容和中华民族的传统以及为老百姓所喜闻乐见的艺术形式完美地统一起来。
    中国戏曲特有的表演体制是以演员为中心的，表演艺术是按照行当把舞台上的角色分成生、旦、净、丑的。
    例（一）《黄河船夫曲》的基本主题：
    附图{图}
    《黄河船夫曲》吸取民间船工号子为单调素材，运用动机式主题贯穿发展的写作手法和领唱合唱相互呼应的演唱形式，主要表现船夫们与风
浪搏击的动人场面和人们登上河岸时的乐观情绪，尾声又以快速有力的动机再现，来象征为了迎接胜利，中国人民仍须继续进行艰苦顽强的斗争
。
    例（二）《黄河颂》（节选）：
    附图{图}
    纵观整段音乐，壮阔、热情、豪放。第一段为表现黄河的雄姿，惊涛澎湃，掀起万丈狂澜。第二段以深情的笔触，热情高歌了中华民族五千
年的文化。第三段颂扬了民族精神，表达了坚定信念。
    例（三）《黄河谣》基本主题（节选）：
    附图{图}
    此首为混声合唱，原稿为齐唱。而这是个很值得商榷的问题，它关系到黄梅戏艺术今后走向的命运和前途。
    不久前，我就艺术与经济有着密切的因果关系的问题，发表了一篇《论经济变革与戏剧振兴》的文章，其中论述了传统计划经济体制对戏剧
发展的两大弊端，即对戏剧的艺术生产实行行政统管，导致戏剧“写什么和怎样写”以领导的“指令性”计划为目标，而不以观众的审美选择为
指归，把戏剧引入“衙门化”生态环境的弊端；对戏剧团体实行经济统包，又导致观众是戏剧“衣食父母”的观念失去了基础，戏剧也由此丧失
着自己赖以生存和发展的“民众性”的弊端。整首歌曲诉
说了日本侵略者给中华民族带来的深重灾难。脸谱所表现的鲜明的人物性格，为世世代代的中国人所喜爱，就是在当代，观众对
脸谱仍然热情不减。富商、博士、军人，往往是被嘲弄讽刺的对象。如泣如诉的女高音独唱曲《黄河怨》，运用了大小调式和节拍的变化
，以悲惨缠绵的单调，唱出了被压迫、被凌辱的沦陷区妇女的沉痛哀怨及强烈控诉，表达了要求报仇雪耻的急切心情。
    《保卫黄河》和《怒吼吧，黄河》两段，都充分表现了中国人民奋起斗争的英雄形象，以号角性、战斗性的音调，象征东方巨人为最后的胜
利发出呐喊，具有强烈感人的力量。在这些音乐形象中，成功地运用了卡农手法，衬词“龙格龙格龙格龙”的加入，别具一格。中国戏曲自宋元杂剧开始便有了较为完备的音乐手段，用以刻画、抒发人物心理感情。再说，马兰这位现今杰出的黄梅戏演员，她在黄梅戏艺术发展中的地位和声誉等，是由她通过长期的舞台实践
并被广大观众认可和爱喜的旦角表演艺术成就确立的，而她在黄梅戏《红楼梦》中塑造贾宝玉形象是女扮男的生角表演艺术，这同严凤英在《女
驸马》中塑造冯素珍形象过程中的女扮男装的旦角表演艺术是不同的概念。有些从现实生活中提炼出来，经过艺术夸张后能鲜
明表达人物思想感情的表演动作，则被承认为“程式动作”。正因为他把主要精力放在为民族解放斗争而歌唱上，自然扩大了过去声乐作品中以爱情为主的内容范围，象聂耳一样，突破了体裁形
式的局限。而这种“降低自己的价值”现象，不是屡见不鲜的现象吗。
    例（四）《在太行山上》（节选）：
    附图{图}
    附图{图}
    冼星海在这首歌曲中，将抒情性旋律和进行曲风格的旋律有机地结合在一起，使歌曲既有现实性、战斗性，又具有革命浪漫主义的瑰丽色彩
。全曲采用复二部曲式结构，由连贯发展的两个乐段组成。而这是个很值得商榷的问题，它关系到黄梅戏艺术今后走向的命运和前途。继而曲调变得气势豪壮，并配以了采用主调织体的合唱，“听吧”，“看吧”，“母亲叫儿打东洋，妻子送郎上战场”，曲调又变得柔和委婉
，抒发了人民子弟兵和群众的鱼水深情。第二部分采用了进行性曲调，节奏有力而富于弹性，刻画了游击健儿打击敌人的形象。
    例（五）《路是我们开》：
    附图{图}
    在《路是我们开》这首作品中，冼星海很善于以鲜明有力的节奏和富于棱角性的、宽阔的旋律，来表现一种坚决果敢的气势和慷慨激昂的情
绪。同时，在类似这样的作品中，鲜明有特点的节奏，为塑造每个作品各自的个性和音乐形象，起着重要的作用。
            二、深刻的表现力、感人的旋律，富于声乐效果
    在冼星海的声乐作品中，突出地表现出他个人独特的、强烈的倾诉抒情风格以及风格的多样性，在艺术的完整性方面达到了很高的程度。冼
星海声乐作品的题材很广泛，看得出，他进行了多种多样的尝试和大胆探索。其中有反映劳动人民的生活疾苦，以进步民主思想为主导的歌曲；
也有为“五四”时期的新诗和我们民族文化遗产古诗词写的声乐作品。但是，要使这种可能性变成现实性，还取决于黄梅戏艺术自身作出怎样的努力。这类作品的歌词内容大多数与人民的生活，与当时的政治斗争联系较少，但他在创作中，希望自己能在技巧性和
艺术性较强的领域里创造出具有民族特点的新的形式，他确实进行了各种努力和探索。
    当然，随着中国现代化高潮的不断冲击，中国的物质化程度正在日益高涨，戏剧观念也在发生着巨大变化，写意的中国戏曲在写实方面跨进
了一大步。冼星海声乐作品中最优秀的部分，还有早期创作的《夜半歌声》中的三首插曲
以及抒情性和战争性相结合的歌曲《茫茫的西伯利亚》、《做棉衣》等。那种无视剧种拥有观众量的艺术传统和轻视能够唤起寻常百姓审美感情的剧种
特色的“变”和“化”，能行吗。冼星海在
这些创作中，显露出了自己在创作旋律方面的突出才能。通过这些创作，真挚地倾诉了他对人民的热爱，对革命斗争的关切，以及对生活、时代
的深刻感受。
    例（七）《做棉衣》：
    附图{图}
    这首歌曲既有抒情性，又有战斗性，作者通过抒情性的音乐，生动地反映了群众斗争生活的一些侧面及他们丰富的内心世界。
    冼星海的这些声乐作品，起伏的旋律、充满深情的气息、宽广的音调，朗朗上口，很富于声乐效果。
    西方戏剧对人物面具的运用也有着悠久的历史，但与中国戏曲脸谱相比，其戏剧功能则相差甚远，面具与直接勾画在演员脸上的脸谱相比，
其生动性灵活性和逼真性，是不可同日而语的。这些，都充分表现了冼星海高超的艺术成就。
            三、继承与运用民族民间音乐，并加以创造性发展
    冼星海在探索声乐作品的民族形式方面，积累了许多宝贵的经验。在广泛深入地研究民族民间音乐的基础上，创造性地运用了民族音调。从
音调上看，他的许多首声乐作品都具有山歌、小调、弹唱、戏曲音乐等民族民间音乐的特征。如《九一八大合唱》中的两个基本主题和儿童歌曲
《只怕不抵抗》等。
    例（八）《九一八大合唱》的两个基本主题：
    附图{图}
    作品的音调富于民间音乐的特征，民族气息很浓。同时，这部作品在运用民族打击乐和民族乐队的配器方面，也有不少成功的探索。因为他们在不久前已用“梅开一度”的名义给黄梅戏艺术的
这个发展阶段划上了句号，并由此认为这个剧种艺术已进入了“梅开二度”发展阶段，而且将要进入“梅开三度”发展阶段了。一根美化了的马鞭，就可代表骑马；八个龙套在舞台上圆场走台，就可表现千军万马，行军对阵；几个圆场或上下场即可表示行路
，甚至日行百里或千里。在冼星海生活的战争年代里，能如此细致地研究民族民间音乐的特征，并运用于创作实践的作曲家是非常可
贵的。因为生角表演艺术有生角表演艺术的声腔和程式及其规范，所以我们
在黄梅戏《红楼梦》中看马兰的表演艺术，看到的是马兰的多才多艺，然而却不能由此把生角表演艺术视为旦角表演艺术的“组成部分”，更不
能论作旦角表演艺术的“代表性部分”。
    冼星海是勤奋学习的典型。他尽一切努力掌握中国音乐，也尽一切努力研究西洋音乐，并努力地使它们很好地结合起来。当然，当代的中国戏曲舞台也在真实性上，用现代科技手段极大地装点着舞台，突出了强烈的时代性。
    在当今世界戏剧潮流由写实戏剧向写意戏剧靠拢的时候，中国戏曲抒情性的特点，分外显示了自身的优势，这是应该保持和进一步弘扬的