【 文献号 】1-3174
【原文出处】西域研究
【原刊地名】乌鲁木齐
【原刊期号】199504
【原刊页号】85-91
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】仲高
【复印期号】199603
【 标  题 】东西文化视野中的中亚艺术
    ――读三部中亚古代艺术译著
【 正  文 】
    手头的三部中亚古代艺术的译著均系在东西文化交流视野中观照中亚古代艺术遗存的最新译著。通过这种反衬、迂回的技巧把一般人向来视为神圣的、高雅的或可敬
的事物及观念与平凡的、庸俗的或可憎的事物及观念相并置，凭借着伟大与渺小、庄重与轻浮、美好与丑陋的强烈反差，揭示了爱尔兰民族在异
邦政治、经济以及宗教势力的奴役下的悲惨命运。前二种由新疆美术摄影出版社出版，后一种由陕西旅游出版社出
版。瓦
格纳在其乐剧中首创的主导动机手法也是乔依斯在《尤》中移植的音乐表现手段之一。在如此广袤的地域，面对如此丰厚的艺术遗存，任何一部艺术史著作都不可能穷尽所有，只能从作者擅长的研究领域进行探讨。
普加琴科娃、列穆佩的《中亚古代艺术》是狭义的中亚地区的艺术门类史论著，它虽侧重艺术作品的考证和艺术特征的确定，但视野是东西文化
比较的。这种顿然的醒悟或启示并不是通过苦苦思索或逻辑推理而获得的；它是精神上一种豁然的感悟，使人
从中受到教益、悟出人生的意义，看清事物的本来面目和本质。斯塔维斯基的《古代中亚艺
术》是有关现中亚地区上古到中古时期的艺术编年史，它“概括地描述古代中亚艺术的发展，以及这一艺术与古代世界其他国家和民族的文化艺
术传统的相互联系。”〔2〕
    三部中亚古代艺术的著作在从艺术考古角度论及东西文化对中亚艺术的形成、发展及流派、风格的影响时却都惊人地一致。三部译著均有精
美的多幅图片，与全书文字相映成趣，富有可读性和可视性。三部译著的出版，也为读者开启了了解中亚文化艺术的一扇窗口。
    本文并非三部译著的全面评析，只想撮其要者作些评介，期待国内学术界在此领域深入研究后有更新的论著问世。
            文化回授的遗音
    当我们在东西文化交流的大背景下观照中亚古代艺术品和艺术现象时，就会发现，起初的移植、模仿随着时间的推移，越来越向双向交融与
相互渗透方向发展，从而加速了艺术的本土化进程，形成文化回授的新格局。主客体的意向性关系建立在情感先验的基础上，情感先验的沟通功能使客体成为朝向主体的
客体，使主体成为体验客体的主体。普、列二氏认为：“希腊罗马化的东方艺术的成熟尤为鲜明地表现于帕提亚和贵霜艺
术之中，后二者又衍生了东方中世纪的艺术。拜占庭的全部艺术已经证明，正是东方的影响对于形成西方艺术发挥了一定的作用。”
            （一）作品的完整、和谐与光彩
    乔依斯认为艺术是人类为了美学的目的对于可感知的、或者可理解的东西所做的安排［①］。《中亚绘画》的作者马里奥・ 布萨格里在论及新疆米兰艺术时指出：“米兰艺术可以说是犍陀罗艺术外流的结果；或者它意味着由中
亚各族和贵霜帝国幸存者接触而产生的一个文艺复兴”。 〔5〕不同作者的相同或相似结论表明，中亚艺术同其他任何地区的艺术一样，起初的
移植、模仿是不可避免的。审美中心的内移要求作家采用新的表现手法的技巧。再后，是双向交融与相互渗透，形成了文化上的双向回授。
    只要我们考察一下中亚艺术史就可明了这种从移植、模仿到互融、互渗的大体脉络。卡西尔认为艺术符号的主要功能是为情感构制形式，要求艺术家应专于情感构形和形式创造。中亚的巴克特里亚人、粟特人、帕提亚人和花剌
子模人均臣服于阿契美尼德王朝。世称阿姆河遗宝中的不少艺术珍品是完全沿袭波斯宫庭风格制成的，风格是古代近东式的幻想图象。与中亚河
间农业区域以古代波斯艺术为代表的东方传统占优势不同的是，中亚北部、东部的游牧地区，“斯基泰”风格占优势。
    公元前4世纪末至公元前1世纪的中亚史称“希腊化时期”。如斯梯芬和布鲁姆的心灵深处都隐埋着难言之隐，但他俩都极力掩饰心灵秘密、寻找各种借口为它们开脱和
辩解，甚至极力否认它们的存在以维持心理表面上的平静。他在文学艺术上的创新几乎包括了本世纪初期心理学，音乐、电影、戏剧、诗歌等艺术领域内所有的探索和发现。而中亚的北部地区的建筑及实用艺术则与塞人艺术相互作用而发展起来，多受草原传统的影响。
    瑞恰兹的情感语言说属于方法论意义的语言分析，把情感表达与语言要素联系起来。此时，古代印度佛教广泛传播于整个中亚地区，犍陀罗佛教艺
术的影响遍及中亚。这时中亚的建筑、雕塑、壁画等艺术已从单纯的移植、模仿中脱颖而出，呈现东西文化互融、互渗的特征，其艺术品也具有
东西合流的双重性质。这种顿然的醒悟或启示并不是通过苦苦思索或逻辑推理而获得的；它是精神上一种豁然的感悟，使人
从中受到教益、悟出人生的意义，看清事物的本来面目和本质。“这一时期中亚不同地区的文化在彼此接近，这表明在粟特语作为地区间（乃至国际间）交际语言而得到广泛使用，还有相同的埋葬
方式（尸骨瓮），相同的宗教观念的广为传播，以及许多相近的历史――艺术现象……”〔6〕
    8世纪之后，伊斯兰教在中亚地区广泛传播， 一些世俗题材及几何、植物图案的艺术品种得到了相应发展。
    东西文化在中亚的碰撞、交融、渗透对中亚本土文化的孕育、产生、发展无疑起了催化作用，作为文化载体的艺术也不例外。三部中亚古代
艺术的著作也是在文化回授中审视中亚艺术的形成发展及流派风格特征的。独特情感说是建立在审美直觉中主体
独特情感体验的基础上。情物同构说则把力的结构作为主客体统一的共
同基础，客体对象因具有力的式样而有表现性和趋同性。普、
列二氏在论及中亚艺术织物时认为：“5―8世纪的中亚的丝绸与拜占庭和埃及的织物有很多共同之处”，“伊朗和拜占庭开始模仿粟特织物，而
粟特织物本身亦吸取了伊朗、伊拉克、叙利亚、科普特人的埃及和拜占庭的风格和题材。”〔7〕其它艺术门类亦如此，象公元1 ―5世纪的彩绘
泥塑、建筑艺术、钱币艺术、陶塑艺术等“在接受这一时期世界文化和艺术的诸多成果的同时，也对其相邻地区和国家（而且不仅仅限于相邻地
区和国家）产生了影响。”〔8 〕《中亚绘画》的作者更是把这种互融互渗现象推向极致：“实际上，中亚是一座熔炉，一种内部互相影响诸种
力量的骚动，而实质上是一种折中主义的艺术，它非但没有窒息当地有创造力的天才们，而且使之更加敏锐，使之能够刺激周围的地区。两者都重视情感表现和形式表现的关系而成为情感表现形式化的先声。对周围广大的地区来说，它对伊斯兰艺术的创作起过明显的作用。”〔9〕
    艺术上的双向国授自古代丝绸之路开通后尤为明显，不能低估商人在这种回授中的媒介作用，而各国、各地艺术工匠的频繁活动更促进了双
向回授。因此，乔依斯的小说
不再依赖于故事情节的完整，而在于结尾时的突如其来的逆转给小说中的人物或读者带来的顿悟，而正是这种顿悟起到了取代传统小说中情节性
的高潮的作用。出版于80年代初
之前的前苏联两部有关中亚艺术的著作，出于众所周知的原因，很少谈及我国中原艺术品在文化回授中的作用，甚至还武断地认为中亚艺术只对
我国中原地区产生了影响，而绝少提我国中原艺术在此地区的影响，这是很不公允的。反叛传统而以极端面目出现，极
端成为反叛的特色，以极端化观点显示出质的不同性和不可调和性；片面立论而以偏至面目出现，偏至成为新锐的特色，片面的深刻往往伴随着
扭曲变形的身影，出于补偏救弊的目的而却得到矫枉过正的结果，自己用偏颇的建构来解构前驱者却又遭到后继者的解构，都是因为理论本身的
极端化和片面性，缺乏辩证思维观点。吸收外民族艺术，按本民族特性和需要加以改造、创新。
    ２．关于异己性特征  艺术对情感的表现，既包含有非理性特征（对应于情感内容的个体性特征和自由本性），也包含有理性特征（对应于
情感内容的社会性特征和实践性基础），只有两种特征的整合性表现，才是全真的情感表现。‘文化回授’使艺术以及它所体现的审美意识由单向传播到双向交流，其结果是促使各民族文化更加繁
荣。”〔10〕正是中亚艺术广纳东西文化的大度，产生了具有独特品格的有浓郁地域特色和民族风格的艺术品种。情感符号
说是形式结构为重心而注重情感表现与形式表现的统一关系。受科学主义思潮和形式主义倾向的直接影响
，这四种情感说偏重于情感的形式功能和表情的文本手段，从艺术情感的本体论研究转向情感表现的方法论研究。英国的
科林伍德在《艺术原理》一书中提出艺术即情感表现的观点，认为通过艺术想象活动，使主体意识到的自我情感获得充分表现。但是作为文艺学范畴的中亚艺术本身也有许多可比性，如同一门类或不同门类的艺术品主题题材、风格、流派的比
较。独特情感说是建立在审美直觉中主体
独特情感体验的基础上。问题是，中亚艺术的研究还有艺术学科本身难以解决的问题，而且古代中亚艺术还与神话学、民间文学、美学、宗教学
、民俗学、考古学等有着千丝万缕的联系。若艺术研究不与其它学科沟通，“打通”学科界限，研究就无法深入下去。虽然，三部著作的比较研
究还不是当代意义上的超越时空观念、超越学科界限、超越艺术本身的综合比较研究（即国际上公认的跨文化视野的跨学科比较研究），但毕竟
具备了比较研究的意味。
    我们稍留意一下中亚艺术的发展，就不难发现它与其它学科的相关联系：从考古学角度讲，中亚艺术属艺术考古范畴；而从艺术史角度讲，
它又在历史的视野中；至于艺术品所蕴含的寓意或反映的世俗生活层面及神话思维、宗教意识等又实实在在和社会学、神话学、宗教学有关；艺
术品反映的当时人们的不同审美情趣和审美价值，又不能不从美学角度探究。
    从根本上讲，对中亚古代艺术的研究其基础工作离不开考古学，而艺术考古离不开“资料”、“技术”、“方法”及“理论”。因为：“资
料是研究历史的客观基础，技术是取得资料的手段，方法是研究资料的手段，理论是研究人类历史的规律性认识的总结，并反过来指导具体的研
究工作。”〔11〕象普加琴科娃、列穆佩、斯塔维斯基这样兼艺术史家与考古学家于一身的学者，她（他）们均有田野作业的丰富经验，故对所
挖掘的艺术品的分类、断代及形制的描述均含有分析、比较的成分。蒙太奇手法的运用彻底打破了叙述的时空
界限，生动地展现了意识流活动中的时空跳跃转换。因此，说这三部著作以考古学为基础并不为过。如果没有一个强有力的手段统摄，这一艺术整体就可能产生混乱。他以娴熟精到的笔触展现了人物多层次的意识活
动，尤其是埋藏在心灵深处的隐衷。三部著作很重视这种“沟通”与“互释”。
    普列二氏对在片治肯特出土的公元6―8世纪的一组壁画研究时认为，壮士鲁斯塔姆建树战功的组画其内容“与讲述鲁斯塔姆的长诗的粟特变
体相近。半人半牛的妖怪起源于古代东方和希腊的神话。”他巧妙地采用了人称转换的方式，把读者引进了小说人物的内心世界之
中，这一手法成为意识流小说和现代主义文学创作重要表现技巧之一。”〔13〕原始神话和口头传承的民间传说常成为中亚各类艺术品的题材，所以，若不对艺
术和神话、民间文学作“沟通”和“互释”就很难解读某些艺术品的精确内涵。斯氏也认为，在木鹿城发现的大型双耳陶器上的4 个有情节的画
面是“某个著名勇士一生经历的传说故事的图解。”〔14〕
    印度的普里在其《中亚佛教》的《中亚艺术》一章中专门对涉及米兰、和田、库车、吐鲁番、敦煌、犍陀罗及现中亚地区的佛教绘画艺术进
行了跨地域的比较研究。
    １．关于非功利性特征  柏格森的独特情感说，强调艺术的情感表现必须依赖审美直觉，审美直觉在心灵中唤起共鸣，使人排除理性造成的
实用关系和功利目的而直接与对象契合一致。”他的这一转变体现了一种对历史的宽容态度，这是一种在理解了整个爱尔兰的历史、政治和文化基础上的宽容。”〔16〕
    虽然三部著作已含有比较研究的因素，但它并未产生从“总体艺术”高度研究的效应。有学者在谈到文学的跨学科比较研究时认为，除了运
用比较法以外，还须有一个相辅相成的两极效应。“情感相称物”理
论的意义在于提出了运用物象媒介来建造形式结构的重要性，重视作品本身的形式结构和功能体系。虽然
艺术与文化学、社会学、神话学、民俗学、哲学、宗教学等诸多社会科学可以互阐互释，也回避不了相互渗透和影响这个事实，但终极还要回归
到艺术“本体”。另一极则是平等对待艺术与其相关学科之间的关系，揭示艺术与这些学科在起源、发展、成熟各阶段的内在联系及相互作用。
然后在两极效应的总合中求取“总体艺术”的研究视野。
    遗憾的是出版于70年代中期以后的前苏联学者的二部中亚艺术史论著并未能与当时国际上的跨学科比较研究“接轨”。情感符号
说是形式结构为重心而注重情感表现与形式表现的统一关系。究其原因，责任也并不在作者，因为在前苏联那种把跨学科研究视为“反马克思主义的伪科学”的文
艺思想和路线制约下，谁还有胆量把“比较”推向“跨学科”研究的高层次？
    真正意义上的跨学科研究，一方面打破了人为的学科界限，把艺术置于一个更为广阔的语境下来考察；另一方面把艺术研究的领域扩大到一
种跨文化、跨学科、跨语言、跨艺术门类，进而跨国界和跨民族界限的比较研究。〔18〕由于前苏联学派还缺少广泛的国际性意义和较大的影响
力，它实际上无法与法国学派和美国学派共同承担这一研究领域的“三足鼎立”的重任。审美中心的内移要求作家采用新的表现手法的技巧。乔依斯采用
不相容透视手法将互不相容的事物通过时间或空间的转换，把不同的画面或事物并置在一个审美空间里，其意图在于给人以一种“顿悟”。从整个中亚艺术史角度确定艺术品的特征属于艺
术的类型学范畴。
    所谓类型，或指艺术样式，或指艺术思潮、技巧及各种艺术现象，如表现手法、流派、风格、结构模式等。布鲁姆就是这样，他极力装出满不在乎的样子来掩盖失望和怯懦的心情。空间艺术亦称为造型艺术。值得注意的是，这两种取向各有所偏袒又趋于互渗。作者按不同
历史时期，将东方希腊化时代的艺术品分为雕塑、建筑艺术和人物、动物壁画、实用艺术诸类；中世纪早期则列出代表性的绘画；中世纪晚期分
为建筑装饰、实用艺术和细密画（手写书籍中）等。进行这种分类，不仅出于研究的需要，而且大致勾画出各个不同时期中亚艺术品的基本特征
。这部难以卒读
的作品包含着两个以上在表面上几乎不相干的层次的内涵。查氏因着重研究单一的木雕艺术品，故强调其实用性特征
。作品把木雕艺术品分为小雕像、动物雕像、家用物品、器具、装饰艺术、建筑6类。 马里奥和普里则在绘画中探讨各流派的形成、影响及异同
，故把流派分成复合型的于阗派、丝绸之路北道诸画派及吐鲁番画组等。虽然三部论著在分类上艺术视角有所不同，但通过考察某种艺术类型在
整个中亚艺术体系中的个性特征，会更加深对整个中亚艺术总体特征的认识。
    一定时代的社会思想和艺术思潮对艺术的影响是无疑的，反之，艺术对社会思想、艺术思潮也会产生影响。骑士只有来到荒原上使荒芜的大地获得新生
才能实现其自身的价值。由于中亚艺术混合着当时社会的各种社会思想、宗教思想
及艺术思想，作品本身也是各种风格及流派错杂，因此三部论著也极容易在这点上形成共识。阿恩海姆是
从形式论的角度看待情物关系的，以形而上的方式（力的结构实质上是一种形而上的假设，有待于科学的论证）指出两者的内在统一。”值得注意的是，科林伍德通过
想象与思维的联系而赋予情感以理智化趋向，想象将感觉性情感转换成“观念化情感”或“理智情感”。最后，
布鲁姆在斯梯芬身上找到了自己精神上所缺乏的东西，恍惚之中找到了心灵的归宿。”〔21〕这一时期，各种思想、思潮与艺术流派之间关系异常密切。普里也旨在揭示政治统治思想对中亚艺术产生的影响。布鲁姆的处境代表着受奴役的爱尔兰民族的命运，在广义上也象征着存在主义者所描绘的人
类生存的困境。普、列二氏把自公元前4世纪至公元5世纪期间的中亚艺术概括
为6大风格。有的还讨论了中亚古代艺术的“神话现实主义”、 “东方希腊化艺术的现实主义”、“仿古现实主义”等，由此得出结论：“东方
艺术各种形式的现实主义亦与西方相同，素有装饰性，但是表现形式和题材的采用却各有千秋。”〔23〕
    类型学又称形态学，中亚古代艺术的文本在分类上提供的不是唯一模式，事实上，还可以以多种理论、从多种角度来分类并探究其艺术思潮
和各种艺术现象。功能情感主义流脉，包括情感语言说、情物同构说、情感塑形说、情感符号说，偏重于情感的功能
性研究，着眼于情感表现是如何表现的问题（涉及形式表现、表情方法等），主要从功能观方法论的角度探究情感，遵从于实证分析的科学认识
模式。
            一、两支流脉：实体情感主义流脉和功能情感主义流脉
    从表现形态来看，２０世纪西方的艺术情感理论呈现出多元形态，又分属于两大流脉。
    从主题方面研究艺术品及其相互关系的“主题学”是比较研究的一个方向，主题应该从艺术品作者的精神观点加以把握。三部论著都进行了
这种把握中亚古代艺术主题的尝试。普、列二氏在《雕塑》一节中认为公元3―4世纪用范模压制的小塑像“已经预示着后来充溢于中世纪早期中
亚雕塑中的被英雄化了的武士主题的出现。”〔24〕而7―8世纪撒马尔罕王宫废址的壁画是“在中世纪早期广泛流传于整个中东和近东的主题，
是多神教和基督教的主题。”〔25〕
    但是，把握古代艺术品作者的“精神观点”并解读作品的主题也并非易事。这样，情感先验说就把对情感性质的探讨与对人的自由本性的探寻结合起来。在本世纪西方从现代主义到后现代主义的发展进程中，相对于情
感美学和情感表现论由高涨到沉滞，语言美学和语言本质观则正成为时代热点和理论中心，从维特根斯坦到德里达，“语言学革命”的浪潮奔涌
不息，蔚为大观。杜夫海纳的情感先验说，其情感先验是先天的主体间性，对于个体来说是先在的无意识的；情感的先验性质和意向性特点需要通过“
本质直觉”方法来把握。”〔26〕
    在东西文化交流中，某些外来艺术品在本土化的过程中，其主题也在嬗变。出土的帕提亚大理石雕像，其形象是古希腊的爱情女神，而帕提
亚移植过来之后表现帕提亚公主。其神话主题嬗变成了现实感很强的世俗主题。
    此外，中亚地区流传的许多神话母题还直接或间接反映在中亚古代艺术品中，于是神话与艺术这两个体系产生了不解之缘。中亚古代艺术品
至少与神话中的以下母题有关：一是英雄战胜半人半兽母题；二是母狼哺养小男孩母题；三是兽形人首母题（如狮身女首，鸟身女首等）；四是
“彼岸追寻”母题（主要是沟通人界与冥界、天堂和仙境）；五是“生命树”母题；六是弃子母题。此外，乔依斯还大胆地把电影的蒙太奇手法引
入小说创作之中，按照整体的艺术构思把不同时空之间的片断组合在一起，建立了一种新的美学关系。
    三部著作的作者还探讨了中亚古代艺术与民间口头传说、民间故事、寓言之间主题、母题间的相互关系，而这类主题或母题在不同艺术品中
又呈现种种异同。
    三部书的译者在翻译中力求体现原著作思维严谨敏锐、语言精炼典雅的总体风格，这为阅读和研究带来了便利。
            二、多媒体艺术手法
    乔依斯所开创的意识流文学流派实现了审美中心的内移。《芬》以
意大利哲学家维柯的历史循环论为框架，主要记述了居住在都柏林市的酒店老板伊厄威克一家五口一夜之间的噩梦、呓语及狂想。
    注释：
    〔1〕〔2〕〔4〕〔6〕〔8〕〔14〕〔20 〕斯塔维斯基：《古代中亚艺术》，路远译，5页，34页，83页，80页，94页，44页， 陕西旅游出
版社，1992年版。
    〔3〕〔7〕〔13〕〔21〕〔23〕〔24〕〔25〕普加琴科娃、列穆佩：《中亚古代艺术》，陈继周、李琪译，7页，131页，62―63页， 141页
，143页，36页，58页，新疆美术摄影出版社，1994年版。
    〔5〕〔9〕〔15〕〔22〕〔26〕马里奥・布萨格里等：《中亚佛教艺术》，许建英、何汉民编译，31页，75页，356页，357页，52页，新疆
美术摄影出版社，1992年版。
    〔10〕彭书麟：《论中古时期民族审美意识的互渗》，载《文艺研究》1995年第1期。
    〔11〕张光直：《考古学专题六讲》，61页，文物出版社，1992年版。苏珊・朗格则强
调个人情感只有经过抽象化符号化才能成为“全球通用的形式”，艺术中的情感内容是一种通过构形创造而得到认识的“情感概念”。
    〔16〕李泽厚：《美的历程》，107页，安徽文艺出版社，1994 年版。
    〔17〕乐黛云、王宁主编：《超学科比较文学研究》， 《导论》3页，中国社会科学出版社，1989年版。
    〔18〕〔19〕参照王宁《论国际比较文学研究新格局的形成》一文提法，载《北京大学学报》1993年第5期。
                              （作者单位：新疆社会科学杂志社）
                                            责任编辑：齐清顺＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为口加厌
    
    
    
 
