【 文献号 】2-4129
【原文出处】广东教育学院学报
【原刊地名】广州
【原刊期号】199704
【原刊页号】84～-87,109
【分 类 号】J6
【分 类 名】音乐、舞蹈研究
【复印期号】199802
【 标  题 】浅谈歌唱艺术的三种唱法及其风格特点
【 作  者 】张燕平
【内容提要】美声唱法、民族唱法及通俗唱法，是歌唱艺术中三种不同的表现形式。美声唱法注重发声的技巧性和规范性，强调声音的共鸣和追
求强烈穿透力的“面罩集中点”，以获得高质量的声音效果。民族唱法则注重歌唱发声的自然性，强调行腔与咬字的有机结合，主张“字”正才
能“腔”圆，追求“字清”而“韵正”的传统格式。通俗唱法则更多的注重“感觉”，强调乐感和摹仿在歌唱中的重要性，追求声音的个性与特
色，以及“口语化”式的演唱风格。
【关 键 词】唱法/技巧性/自然性/感觉
【 正  文 】
    所谓“唱法”，实际上就是一种特有的演唱模式，这种模式直接影响着演唱的外在表现风格。首先是全用说白，然后才能对全用说白的“话”剧艺术特性有更深的领悟。具体地说，三种唱法之所以在风格表现上有较大的差异，其主要原因是因为三种唱法在歌唱
发声的原理运用上的不同所致。我们一定要尽心竭力
搞好服务，全力以赴办好这届京剧艺术节。民族唱法则注重歌唱发声的自然性，强调行腔与咬字的有机结合，主张“字”正才能
“腔”圆的基本观点，追求“字清”而“韵正”的传统格式。他的“意译”思想和倾向，对于了解这一时期的新剧发展动向，很有参考价值。由此可见，三种唱法从演唱模式到风格表现上的差异是显而易见的。
            一、美声唱法及其风格特点
    美声唱法产生于17世纪初叶的意大利，以音质圆润饱满，音色华丽流畅而著称。他说，京剧是中华民族的瑰宝，是世界文化宝库中的珍品。由于该唱法的发声方法符合人体生理机能的自然规律，依靠科学的
呼吸方法和科学的发声方法的歌唱，减少了声带因长期歌唱所带来的负荷过重与磨损，从而延长了声带的有效使用时间。
    市委副书记、京剧艺术节组委会主任李建国主持开幕式。
    首届中国京剧艺术节将历时8天，有17台剧目上演。所谓“竖”唱法是因为歌唱时嘴巴上下拉开，形成长条型或椭圆状的O型； 喉咙以上下打
开为主，会厌软骨充分“竖”起，声音给人有“竖”或垂直的感觉。它是中国现代史剧理论的刍形，也可以说是中国话剧艺术规范初步确立的表征。由于声带的位置呈前后向，因而声音则有“横”的感觉。他说，京剧是中华民族的瑰宝，是世界文化宝库中的珍品。全神贯注于对象的“显现”，精雕细刻，话剧的语
言和人物形体动作才能上升到审美的境界中来。第一部分梨园庆典，唢呐队吹奏、交响乐队伴奏京剧曲牌“发帽”
，国内著名京剧表演艺术家入场同观众见面，受到全场观众的热烈欢迎。卡雷拉斯是典型的竖唱法，他在唱高音时嘴巴上下拉得特别长， 呈O型。情节的相互“反逼”。在这个前提下我们发现，正如后来人们给话剧所起的名字所标识的那样，刚刚传入
中国的话剧，人们从它身上捕捉和离析出来的主要特征便是“但说白而不唱”〔2〕，别的艺术特点一时还很难进入到视野中来。
又如，我国著名男高音歌唱家施鸿鄂采用的是横唱法，而歌唱家刘维维则选用的是竖唱法。
    〔6〕沈所一：《沪人观新剧之心理》， 《新剧史・杂俎》， 新剧小说社1914年版。
    就风格而言，美声唱法还有“俄罗斯”和“意大利”两大流派。
    首届中国京剧艺术节将历时8天，有17台剧目上演。50年代期间，我国歌唱艺术界因受当时苏联的影响，在唱法上基本采用的是“俄罗
斯”式的美声唱法。这种唱法的特点是中低声区向前唱，高音时则突然靠后，音色较灰暗，声音松散，缺乏穿透力。进入80年代之后，通过国际
声乐界的艺术交流和往来，以及大批学者的外出学习和引进，使得传统的模式与观念有所更新和改变。目前所推崇的是先进的“意大利”式美声
唱法，即“面罩唱法”、“关闭唱法”和“掩盖唱法”（三者均属于“横”、“竖”唱法的一种）。这种唱法的特点是音色明亮，声音集中且易
获头声，音量较大而穿透力强，同时，吐字也较方便。因此，学习、掌握和运用好这种唱法，是我国歌唱艺术紧跟世界潮流及使美声唱法在我国
得到进一步发展的一个重要任务。
    在作品风格的表现上，美声唱法也是丰富多样的，除能表现中外歌剧这一独具特色的风格之外，还有英雄史诗般的，如《长江之歌》、《英
雄赞歌》、《延安颂》、《黄河颂》等；优美抒情的《大海啊，故乡》、《珍珠河》、《吐鲁番的葡萄熟了》、《渔光曲》等。其次，在演唱形
式上美声唱法也是最完整和最有代表性的，如有大型合唱及组歌、小合唱（包括男声小合唱、女声小合唱）、男声四重唱、二重唱（包括男声二
重唱、女声二重唱、男女声对唱）、独唱等多种形式。
    对于“幕表制”大泛滥的新剧界，这无疑是一个当头棒喝，在“新剧家”的目光都集中在舞台上的时候，他把希望寄托于剧本的译介上，这
是一种新的动向。
            二、民族唱法及其风格特点
    中国民族民间唱法是我国传统民族唱法的一个总称，它是以演唱民歌为主要目的的具有浓郁民族特色的一种演唱模式。让我们大家齐心协力为振兴京剧做出新的贡献。造成这种差别的主要原因，应该说还是来自于不同的民族种类与不同的民歌风格的影响。〔29〕
    这样的剧本，坐在书斋里，带上老花镜，用古文的腔调读起来，也不失为古朴典雅。
    我国的民歌种类繁多、历史悠久。
    “戏剧乃复合艺术之圣品”，“仅以身体之表情而能予观客以理解，令生观感……此乃剧之最大要素”〔37〕这一点似乎人们早有所悟。北方的山歌具有粗犷质朴、直爽豪放的特
点，如青海的《花儿》、陕北的《信天游》以及内蒙的《爬山调》等，给人以一种身居山间旷野之中，领略高原牧场自然美景的爽朗舒畅之感。
而南方则以江苏的小调为最有特色，如歌曲《茉莉花》、《无锡景》、《姑苏风光》等，曲调细腻委婉、脍炙人口、柔和而又流畅，给人以鸳鸯
戏水、鸟语花香，小河潺潺流水之美感。这两种不同形式的民歌风格，代表了中国民族唱法的基本表现风格，但在唱法的技能技巧方面，民族唱
法还强调“字正腔圆”，注重发声的自然性和声音靠前、在行腔咬字中唇与齿的有力配合，以获得“字清”而“韵正”的最佳效果等特点。祝首届中国京剧艺术节圆满成功。
    京剧艺术节组委会副主席高占祥、刘习良分别在开幕式上致词。他们代表组委会，代表文化部、广电部对首届中国京剧艺术节在津隆重开幕
表示热烈的祝贺。
    1.形成期  40年代初期，随着民族救亡运动的深入，民族音乐配合敌后抗战的需要也得到了一定的发展。他们代表组委会，代表文化部、广电部对首届中国京剧艺术节在津隆重开幕
表示热烈的祝贺。1945年由女高音歌唱家王昆首演的
新歌剧《白毛女》的问世，标志着中国新歌剧和统一的中国民族唱法的形成。这一时期的代表人物除王昆之外，还有稍后的郭兰英、何纪光等，
他们为中国民族声乐在唱法上的统一作出了非常重要的贡献。
    形成期唱法的特点主要表现在：完全使用真声（俗称“大本嗓”）去歌唱。
    〔46〕宋双云：《新剧史・半梅本纪》，新剧小说社1914年版。
    2.发展期  新中国成立后，民族声乐得到了空前的发展，特别是进入到了50年代的后期，一批具有跨时代水平的歌唱家先后涌现出来，他们
是女高音王玉珍、马玉涛、阿旺、于淑珍等，男高音吕文科、郭颂、胡松华、姜嘉锵、吴雁泽等。他们的歌声传遍了祖国各地，许多曲目至今仍
在传唱，如王玉珍的《洪湖水，浪打浪》，马玉涛的《马儿啊！你慢些走》、于淑珍的《我们的生活充满阳光》、吕文科的《克拉玛依之歌》、
郭颂的《乌苏里船歌》、胡松华的《赞歌》等。
    这一时期的唱法特点主要表现为：以民族唱法的发声方法为基础，结合运用西洋美声发声方法，走出一条中国民族声乐的新路。在这一方面
取得显著成绩的代表人物应属男高音歌唱家吴雁泽，在几十年的演唱实践与研究探索中，他将西洋发声与民族唱法有机的结合起来，研制出了具
有独特风格的唱法。即将假声运用于民族唱法之中，使得真假声能在歌曲的演唱中结合运用。吴雁泽唱法的最大特点就在于声音在高音区的渐弱
（真声转为假声的运用）和声区的自如转换，以及利用气息的控制使声音的力度变化恰到好处，如他演唱的歌曲《清晰的记忆》在高音区的处理
就是如此。这种技巧在声乐界是高难度的，他的演唱方法对当代民族声乐的发展都有着重大的影响和推动作用。
    3.成熟期  改革开放的春风，为民族声乐带来了艺术的春天。
    京剧艺术节组委会副主席高占祥、刘习良分别在开幕式上致词。如果说女高音李谷一、男高音关贵敏和蒋大为的出现预示着民族唱法走向成熟的开始，那么，女高音彭丽媛、董
文华，男高音阎维文的出现则标志着中国民族声乐民族唱法已走向了成熟的新阶段。
    成熟期唱法的特点，可以说是吴雁译唱法的发展与继续。彭丽媛、董文华、阎维文等所运用的演唱方法，明显反映出“中西”结合这一特点
：声音圆润且流畅，高音通达并带有泛音（是美声唱法与民族唱法在发声技巧方面的区别焦点），因而更富于表现力。壬子之岁，淹滞日京，数友怂恿编项
王遗事，余素服项王灭暴秦、拯黔首、仁勇义烈，乃古今第一人物。
    中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环，全国人大常委会副委员长、京剧艺术节组委会名誉主席王光英，全国政协副主席万国权出席了
开幕式。
    严格说来，历史剧的概念与悲剧、喜剧并不在一个层面上，但是不可否认，历史剧有相对独立的审美特性，特别是在中国，它的出现与话剧
艺术规范的确立有某种一致性。虽然在国内起步较晚，但发展迅猛，从某种程度上来看，其影响力已超过了美声唱法与民
族唱法，正所谓：极易上口，人人歌之。
    通俗唱法之所以发展甚快，易于普及，其主要原因是该唱法不像美声唱法与民族唱法那样要经过较长时间的专业技能技巧训练，掌握一定的
方法才能去较好的歌唱，而是追求随意性，强调乐感与摹仿、个性与特色、自然流露与即兴发挥，没有较固定的模式，人皆可唱。〔19〕好像还在谈情节，但又有所
不同，似曾相识，又迥然两样，人们在情节中似乎看出一点别的什么东西，“最有趣味之一节”。更由于宣传媒介为迎合人们的心理需
求，刻意地对歌星及流行曲的宣扬，促成了“追星风”这一新潮，使所谓的“发烧友”对歌星的崇拜已达到了疯狂的程度，因此，摹仿歌星及其
所唱的歌曲，进而使流行歌曲具有群众性，并走向大众化也是发展之必然。
    中国大陆的通俗唱法在其发展初期，还未能形成自己的风格，主要靠摹仿。基本上是以摹仿台湾歌星邓丽君的唱法开始，随后才逐渐走向成
熟，逐步具备了自己的风格的（曾红极一时的歌星程琳就是最好的例子）。我国歌坛通俗唱法走向成熟，应该说是自一曲《黄土高坡》而开始的
。从那时起，摹仿他人风格似乎成为过去，那种鲜明的西北风则成了中国歌坛通俗唱法的一个典型模式，这个模式代表着当今北方通俗唱法的风
格。
    通俗唱法是一种具有较强即兴性的唱法，由感而发，随口可唱。在技能技巧的运用上不同于美声唱法和民族唱法那样规范，而着重强调其“
感觉”。他的分析是对的：但是早期话剧与旧戏的脱离，不能仅仅从它是否切近人生，肖似生活（语言的转换也被人从
这一角度来看待）上辨识，因为无论如何，也都是在“演戏”。
    早期话剧时期译介的国外喜剧并不少，《鸣不平》、《遗嘱》都是最早的翻译剧，尔后又有《女律师》（即《威尼斯商人》）《拿破仑》、
《验心》、《戌獭》等译作出现。歌星张宇（歌曲《用心良苦》的演唱者）
和张学友的声音听起来也真使人难辨其真伪。因此说，摹仿（当然乐感也是非常重要的）在通俗唱法中是最为关键的一个方面。首届中国京剧艺术节在天津举办，给天津人民
以极大的鼓舞，为我们提供了一次向全国各地学习的好机会，它必将有力地推动天津京剧艺术和精神文明建设事业的发展。歌曲《在水一方》
（气声唱法代表作）、《我很丑，可是我很温柔》（沙哑式唱法代表作）和《妹妹你大胆的往前走》（喊式唱法代表作），表现了三种唱法的基
本特点。“气声”唱法的特点主要是喉部松驰，基本保持吸气的状态，发声时声带不需要闭紧而留有较大的空隙，以使其漏气，声音空和暗，因
而也可称其为“漏气式”唱法。“沙哑式”唱法的特点是喉器上提，气息集中冲击松驰的声带且着力于喉部，使之出现气泡声，故有沙哑感。所
谓“喊式”唱法，主要是运用大本嗓去歌唱，并且刻意使声音横向发展。由于用力较大，声音既白而又尖硬，故有“喊”的感觉。这三种唱法均
有较大的缺陷，不易普及。
    〔32〕黄远生《新剧杂论》，《小说月报》第5卷第1号。近几年来，通俗唱
法有了较大的发展和显著的变化，其主要表现在于：将一定的技能技巧运用于歌唱之中，丰富与加强了通俗唱法的表现力。其主要原因是大批有
专业美声基础的歌手的加入，使通俗唱法在方法运用上更加规范化。实践证明，拥有美声唱法的基础，并具备演唱流行歌曲的特有感觉，两者有
机结合的方法，可说是中国通俗唱法发展的方向。目前活跃在我国歌坛上的著名歌星毛阿敏、杭天琪、廖百威、麦子杰等，都是经过相当长时间
美声训练而后改为通俗唱法的。王光英的题词是：“振兴京剧艺术，创造时代精品”。祝首届中国京剧艺术节圆满成功。
【责任编辑】姚晓南
【校 对 者】黎尚健
【参考文献】
    1.潘乃宪著：《声乐实用指导》，上海音乐出版社，1974年出版
    
    
 
