〔8〕
    再次，当代新的社会思潮，尤其是西方哲学、心理学等强化了人们的主体意识，促使人们改变思维方式，进而导致时空观念的更新【 文献号 】1-3066
【原文出处】文学评论
【原刊地名】京
【原刊期号】199506
【原刊页号】91-102
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】王元骧
【复印期号】199604
【 标  题 】艺术的实践本性
【 正  文 】
            一
    我国现代文艺理论对艺术本质主要是从艺术是一种精神现象、是社会生活的反映，用哲学的语言来说，即是从认识论的角度作出把握的。等等，其“搏杀”的氛围毕现，其情跃然，其理昭然，其气凛然
，在心理上给读者以紧张、激切的紧迫感，和大义凛然、锐不可挡的震撼力。这不仅表现为，它所着眼的主要是认识（反映）的一般性，而没
有注意到它的特殊性，因而往往分不清艺术与其它意识形态之间的差别，这样客观上就为艺术理论中的庸俗社会学的滋生埋下了祸根，而且还因
为它采取的是一种单向思维的方式，即仅仅着眼于研究艺术的生成，而忽视了艺术的功能，这也就必然影响到对艺术本质的深入理解和全面把握
。因为事物的性质不只是从实体（“是什么”）中，同时也从功能（“什么用”）中显示出来的。 李国文的《冬天里的春天》把40多年的时光压缩在主人公两天两夜的行程中，历史与现
实交汇，用“蒙太奇”手法切碎自然形态时间和生活流程重新加以组合。这种“放言直书”的过程也正是李敖“小心求证”的过程。
相对于属性这种潜在的本质来说，功能就成了一种显现着的本质。  ＊                          ＊                          ＊
            参考文献
    〔1〕李敖.千秋评论.长沙：湖南文艺出版，1988.96
    〔2〕李敖.我的皮肉生涯.北京：工人出版社，1989.188
    〔3〕顾炎武.日知录
    〔4〕梁启超.中学以上作文教学法
    〔5〕莫里哀.达尔杜弗序.文艺理论译丛（4）.122
    〔6〕鲁迅.写在〈坟〉的后面.鲁迅全集（第一卷）.北京：人民文学出版社，1981
    〔7〕李贽.续焚书・卷首
                          （特约责任编辑  魏洪丘  校对  徐平）
    ［＊］  收稿日期：1995―04―18
    
    
    
 
。》中写道：“我真忍
不住要说：小朋友，你的戏路，你以为是你的吗。现在有些同志提出对艺术作动态的、即把它作为一种活动，用系统论的方法来进行研究，按我的理解，也就是把艺术的认识性与实践性结合起
来进行研究。这无疑是深化我们对艺术本质认识的一条重要的途径。因此，在我们对艺术的认识本性有了较充分研究的基础上，深入探讨一下艺
术的实践本性问题，就显得十分重要。
    对于艺术的实践本性，在我国，早在五十年代末和六十年代初，朱光潜先生就曾有过论述。他认为“这些年很有一部分美学家对马克思主义
美学作了片面的理解”，“侧重艺术的认识意义而忽视艺术的实践意义”，“从马克思主义的认识与实践辩证统一的观点看，上述两种说法虽然
各有侧重，却是可以统一而且必须统一的。”作者有意切割、错开、打乱、调换时间，以
改变情节发展的自然时间流程。与众不同的是李敖的讽刺与幽默更加民俗化了，在刚肠疾恶之中，冷嘲热讽，夹杂而出，使
文章语言字字针芒，句句藏锋，嬉笑怒骂，皆成文章。这理解不仅是极不完善的， 而且也为后来的艺术实践本性的研究作了误导。任重而道远，路
还长得很呢。
    当然，如果把这些问题的存在一概都归咎于朱光潜先生，那也是不公正的。之所以产生和存在这样一种情况，追究起来，我认为还有更深层
的原因。〔2〕在理论上，王蒙也撰写了一系列颇有力度的文章，为这场小说
技巧革命推波助澜。实践的思想在古希腊就已萌生，如亚里斯多德在《尼各马可伦理学》中就有把“哲学知识”与“实践知识”区分之说。但作
为一个哲学概念和范畴，在近代哲学史上，还是由康德率先提出来的。
    汪本钶评李贽文云：“一点撺自足天下万世之是非，而一咳唾实关天下万世之名教，不但如嬉笑怒骂尽成文章已也。但是在康德的哲学中，“实践理性”不仅只限于道德的领域，而且它与“理论理性”是彼此分割的，这后来虽然为黑格尔
和费希特所发现，并希望通过自己的研究，力求把两者统一起来，但他们唯心主义的哲学体系决定了最终不可能完成这一任务。而在哲学上真正
打破这种分割，使认识与实践获得有机结合的还是马克思。小说艺术走上了它的绝地，而时空艺术则更是鲜被提及，连建国17年对传统小说艺术继承的硕果也丢
弃殆尽。但由于这一思想在马克思主义创始人那里还只是作为一种原则提出，还来不及对之作出全面、系统的阐述；加
上后来许多马克思主义的研究者由于自身思想上的习惯势力，使得马克思主义创始人的这些思想精髓在他们那里不仅没有得到应有的阐发，而且
往往按照旧唯物主义的面貌对它作了改造和歪曲。这当中虽然也有许多理论家看到了实践这一理论在辩证唯物主义学说建立中的重要地位，但一
般还只限于把实践看作是认识的基础和检验真理的标准；至于它对认识内容的构成到底具有什么样的意义，似乎很少有所论及。
    王蒙在这场小说时空艺术革命中是富于开拓性的主将。
    中国小说时空艺术的发展趋势应该是吸收我国传统小说时空艺术的长处，融合西方小说时空艺术的精华，这样才能创造出新时代所呼唤的巨
作宏篇。这种分割的理解具体表现为：在认识论的研究方面，我们通常把恩格斯所说的：“全部哲学，特别是近代哲学的重大问题是思维对
存在的关系问题”〔3〕， 仅仅理解为谁是第一性与谁是第二性的问题，这样就有意无意的蹈入了亚里斯多德所主张的哲学的任务只不过是研究
世界的本原和基质的旧轨，认为哲学所探讨的只不过是离开人类社会而存在的一种本原物体，因而哲学也就被仅仅看作是一种本体论和知识论。
这样，马克思主义哲学岂不变成了一种扑素的实在论？施蛰存的《梅雨之夕》属意识流小说，《魔道》情节由幻觉和梦幻
组成，鲁迅的《阿Q正传》有意把时间拉长和缩短，如阿Q画圈颇似陀斯妥耶夫斯基笔下小人物在尴尬场合中从地上拾纽扣，时间流速缓慢，但对
簿公堂则寥寥一笔，以此造成空间的广延和收缩。这不仅因为认识必须以实践为基础，而且还在于认识的目的
是为了实践。具体的说：首先，认识不是为知识而知识，它产生于实践的需要，最终也是为了付诸实践，并在实践中得到进一步的丰富和发展。
认识的成果知识的这一性质决定了，它对个体来说尽管是中立的，不以个体的好恶为转移；而从对人类的生存和发展的意义上来说，它是一种价
值，否则就没有意义。其次，认识的对象不只局限于与人处在一定关系中的现实，即知识的世界，而且还包括现实与人的关系，即意义的、价值
的世界。意义和价值总是对人的需要而言的，是人以自身的需要为尺度出发对现实世界所作出的把握。这决定了认识的成果不仅以事实真理的形
式，而且还以价值真理的形式而存在着；它向人们所显示的不仅是一个“是什么”，而且还有一个“应如何”的问题。这样，认识的成果也就直
接转化为实践的目的，反过来又支配和调节人的实践活动。正是出于这一认识，马克思主义创始人才提出，哲学家不只“用不同方式解释世界，
而问题在于改变世界。”〔4〕他们把自己的哲学称之为“实践的唯物主义”， 强调：“对实践的唯物主义者，即共产主义者来说，全部问题在
于使现存世界革命化，实际的反对和改变事物的现状。”〔5 〕这就要求我们在评价认识成果时，不能只满足于以黑格尔所说的概念和实在、即
知识与客体的相符性为标准，同时还要看它能否推动实践，并在实践中获得成功。再就实践论的研究方面来看，由于西方传统哲学研究是一种本
体论和知识论，所以实践的理论在传统哲学中是没有地位的，至多被安排在哲学的分支学科伦理学的领域内，作为个人的行为问题来进行研究。
所以亚里斯多德认为“实践的知识比哲学的知识低级”〔6〕。 在近代西方哲学史上，康德不仅发现和提出了这一范畴，而且把它提到了前所未
有的高度。他认为，作为世界的真实本体的“物自体”认识虽不能及，而实践却受其支配，只有当人遵循纯粹思辨的途径去接近它时，实践才有
指望能够得以圆满完成〔7〕。因而他把“实践理性”看得高于“理论理性”。这不仅向我们表明，哲学不只是纯粹的科学理论，它更主要的是
人的生活、活动的原则；知识只有当它有助于人实现善的目的和人自身的终极价值的时候才有意义。而且他的贡献还在于，他把意志当做一个理
性的问题提出，强调作为推动实践的意志不同于冲动的行为，它是在理性的驱使下进行的。“如果没有理性，行为是不能出自规律的，所以意志
不过是实践的理性。”“唯有理性的存在者才有意志。”〔8 〕这就使得他在伦理学研究上与浅薄的经验主义和功利主义划清了界线。因为实践
作为一个确立的目的，通过意志努力改造对象，并在对象中实现自己预定目的的过程，它的结构应包括：需要―动机―目的―手段―结果等一系
列的环节，其中确立目的又是实践的前提和起点。这样，目的也就成了引起、支配、控制、调节活动的自觉动因，并作为规律决定着活动的性质
和方式。马克思在谈到人与动物的劳动的区别时曾特别强调：尽管“蜜蜂建筑蜂房的本领，使人间的许多建筑师感到惭愧”，“但是，最蹩脚的
建筑师从一开始就比最灵巧的蜜蜂高明的地方，是他在用蜡来建筑蜂房以前，已经在自己的头脑里把它建成了。劳动过程结束时得到的结果，在
这个过程开始时就已经在劳动者的表象中存在着，即已经观念地存在着”。他的整个劳动过程，就是有意识地通过自己的意志努力，采取一系列
的手段，使这个目的得以实现，使世界变得合乎主体需要的过程。所以黑格尔认为，“理智的工作仅在于认识这个世界是如此，意志的努力即在
于使得这世界应如何”，“如果世界已是它应该那样，则意志的活动就将会停止。”而目的作为一种需要的意识形式，虽然在形式上是主观的，
但正如我们前面所指出的，它建立在对现实与人关系的认识的基础之上，所以就其内容来说又是客观的。一切现实的、通过实践得以实现的目的
，总是客观规律和主观需要的统一。任重而道远，路
还长得很呢。
    由此可见，在马克思主义哲学中，认识与实践作为人类活动的两个基本领域，虽然各有侧重，而又是相互联系，相互渗透的。而这当中，目
的则成了认识与实践这两个领域构成联系的中介。它既是认识的终点，又是实践的起点。这样，人类活动包括艺术活动在内也就成了一个以目的
为网结的认识与实践双向逆反的流程，一个动态的结构，这样理解人类活动的过程和结构才是完整而深刻的。新时期第一批小说如《班主任》、《乔厂长上任记》、《
李顺大造屋》、《天云山传奇》、《西望茅草地》等作品主要侧重于内容上的选择，以全新的内容闯开以前被认为是“禁区”的题材引起千百万
从灾难和噩梦中醒来的人们的共鸣，小说家们承继“五四”新文学以来的现实主义传统，强调文艺的意识形态作用和文学的社会教化功能，在很
大程度上担负起思想革命和社会改革的责任。
            二
    在这里我把艺术的实践性只是与人生实践联系起来谈，那是因为社会实践是由科学实践和人生实践两个领域所构成的。他能趁早要到个以供逃亡的岛，谁说国民党
没远见。其区别大体相当于康德所说的技术实践与道德实践。他能趁早要到个以供逃亡的岛，谁说国民党
没远见。
    〔5〕《〈钟鼓楼〉的结构与叙述语言的选择》、 《北京师院学报（哲社版）》1986年第2期。其中的“取类型”，是杂文形象说理的一
种独特而常用的手法，不仅是指所取其事要具有典型性，而且还指所刺之人亦要具有代表性，且往往需要道出名姓，对号入座，剥下论敌的画皮
，使其丑相曝光，原形毕露，在极端尖锐的主客（论者与论敌）对立中，义正辞严，雄辩是非，起到“立此存照”以儆效尤的作用。他所说的实践理性指的
就是“依据普遍原则自己决定自己的意志”。它的任务在于“建立命令性的客观的自由律”，亦即“指示行为应该如此的规律”〔9〕，借此来
实现人的终极目的。爱因斯坦也曾给他的相对论打过一个比方：“如果你在一个漂亮的姑娘身旁坐一个小时，你只觉得坐了片刻，反之，你如果坐在一个热
火炉上，片刻就象一个小时。这就导致必然
和自由、知识和信仰、现象界与物自体的分割和对立，因而他把“实践理性”亦即“善良意志的实现以及它与个人的需要和欲望之间的协调都推
到彼岸世界”，使之带有极度抽象、空洞而虚幻的性质，但是，只要我们抛弃康德“实践理性”的唯心主义、神秘主义的外衣，就不难发现其中
许多深刻的、合理的成份，对于我们理解人生实践迄今仍有极其深刻的启示：首先，他向我们表明人生实践不同于科学实践，它作为一种价值活
动，不是消极的完全由外部规律所规定，而是以自己的价值观念（目的、信念、理想）为指导的主体自由选择的活动。他们改变传统直线型静态叙述模式
以事件推移为主，以“时间一致”为原则，结构排列有序的方法，采用“扭曲时间”的原则来结构。再次，康德强调实践的理性原则，突出地体现在他提出了“人是目的”
这个口号，他认为道德律令集中地体现在这样一句话上：“你的行动，要把人性，不管是你身上的人性，还是任何别人身上的人性，永远当做目
的看待，决不仅仅当做手段使用。”〔10〕由此可见，康德并不否认一切目的，他所要否认的只是与义务相抵触的个人欲望和爱好等有限目的，
而认为生命有一个比个人幸福高尚得多的目的，理性的使命就是要达到这个目的，这目的就是人自身所要实现的最高价值。与这个至高无上的目
的相比，其它一切都不过是手段。人生活在世上虽然总不免都要为自己生存进行奋斗，但如果他全部行动只是为了求得自然欲望和个人爱好的满
足，那么就等于把自己当做物质的奴隶，那就意味着把自己降为手段，而不再作为目的本身而存在了。康德把道德实践与实现人自身人格的完善
、人生存的终极目的联系起来，表明它与当时流传的经验主义、幸福主义的伦理学不同，它的意义正如黑格尔指出的，它大大地唤醒了人的理性
意识。这不仅第一次深刻而精辟地道出了道德实践使命的崇高性，而且赋予他的伦理学以鲜明的美学的色彩甚至在某种意义上说就是一种广义的
美学。因而也不妨被当作我们理解艺术的实践本性的一个指导原则。所以，要正确理解艺术的实践本性，我觉得就应该将它放在人生实践的坐标
上，从实现人生价值的最高目标的意义方面来加以考察。
    艺术之所以能在我们的人生实践中发挥这样重要的作用，那是因为它作为艺术家所创造的一种美，不仅只是对现实生活中现存的美的一种反
映，而且也是艺术家在一定审美观点和审美理想指导下对他所反映的客观现实的一种态度评价。评价总是在“应是”（应如何）与“实是”（是
如此）之间展开的，是主体以“应是”为尺度来衡量“实是”所作出的鉴别和评判，其用意是为了分别真假、善恶、美丑，为人生实践选择合乎
规律的目的提供正确的思想依据。过去，我们从认识论的观点研究艺术美时，比较多的强调它是现实生活的反映，强调艺术作品的美来源于生活
的美；很少看到它同时由于艺术家通过审美评价而向人们显示了一种美的目的而产生。这样，在理解上就会遇到一些难题：如艺术史上许多优秀
的作品，它们并没有直接描写美的对象而却同样能给人以美的享受。如罗丹在谈到委拉斯凯兹的名画《赛巴斯提恩》时所说的：“委拉斯凯兹画
菲力浦四世的侏儒赛巴斯提恩时，他给他如此感人的眼光，使我们看了，立刻明白这个残废者内心的痛苦――为了自己的生存，不得不出卖他作
为一个人的尊严，而变成一个玩物，一个活傀儡……这个畸形的人，内心的痛苦越是强烈，艺术家的作品越是显得美。”因为通过赛巴斯提恩感
人的眼光所表现的这种内心的痛苦，既是艺术家以应是人生为尺度去看待实是人生的一种发现，又通过对实是人生否定表达了他对于应是人生的
一种热切的向往。按照车尔尼雪夫斯基的说法：“任何事物，凡是我们在那里面看得见依照我们的理解应当如此的生活，那就是美的。”所以，
这些作品尽管没有美的对象，但却间接的表达了艺术家对美的一种追求，因而它同样是美的。这就是艺术家的审美评价在作品中所产生的效果和
力量。不过，这里还需要加以说明的是：我们所说的“应当如此的生活”，并不象车尔尼雪夫斯基所说的只是我们的一种“理解”；要是这样，
美也就没有客观标准可言了。这就涉及到价值原则与认识原则的关系问题。在我们看来，凡是真正属于审美的评价，总是建立在对事物的客观规
律和审美属性的正确认识的基础之上，只不过在这里它不是直接以认识成果的形式，而只是作为支配人们对目的选择的客观依据间接的发生作用
。因而美作为一种通过感性形象所显示的合乎规律的目的意识，在人生实践中也就具有了价值定向的作用。尽管艺术作为艺术家审美意识的产物
，总是这样那样地反映着艺术家个人的需要、兴趣、情绪和愿望，在形式上是以直接诉诸读者感觉的一种心理水平的价值意识而出现，但决不象
某些理性派美学家所说的它只是一种低级的意识。它的这种合目的性与合规律性统一的性质，决定了凡是美所昭示的目的，都不同于一切个人欲
求的对象，而总是在一定时代、民族广大人民群众的思想、情绪、意志、愿望的参与下所形成的，因而它也就同时成了某种社会需要的概括、整
合和升华，成了一定时代、民族广大人民群众所企盼和追求的东西，成了激励人们为创造自己应该如此生活进行奋斗的推动力量。从这个意义上
，对于“历史不过是追求着自己目的的人的活动”的历史的这句名言，我们还可以进一步引申为，它同时也是一部人类为争取美而奋斗的历史。
人们总希望通过自己的奋斗，使自己的生活变得更有意义，更加美好。作者以史料为依据，旁
证博引，言词凿凿，当文不让地驳斥了陈论的荒谬不经。正是出于激励和鼓舞自己为创造美好的生活而奋斗的需要，人类历史上才开始出现了艺术。这也就决定了
美乃是一切真正艺术作品所不可缺少的品格，它直接决定着一个作品品位的高低。反语中充斥着讽刺与针贬，饱含着作者深刻的思想和激昂的情绪
。另外，李敖还长于运用巧妙的暗喻达到讽刺与幽默的效果。”但文化视角并非反映世界的永恒的万能的认知模式，于是诞生了生命意识视角？！
    我们从实践的视角把艺术的目的看作是它为我们的生活确立一种普遍而自由的行为原则，这当然不等于把它与意志完全等同。任何意志活动
都要在对象中实现它预定的目的，因为目的作为一种价值意识是属于主观的东西，它与客观的东西最初总是处于对立的地位。
    讽刺有冷嘲，有热讽，冷潮往往是攻击性的，可以嘲笑，可以讥刺，可以戏弄，可以怒骂，在嬉笑怒骂中将满腔怒气喷吐出来，以一击“致
强敌的死命”〔6〕，而热讽则是善意的，治病救人的， 教育与保护相结合的。意志为的就是要通过对象化的活动，克服目的自身的片面性而达到与客观性的有机统一。如果世界
已如同目的所昭示的那样，那么意志活动也就停止了。而艺术的意志功能并不要求它具有直接实践的效用。因为它向人们提供的只是一个幻觉的
世界，一个仅供人“观照”的对象。这决定了审美活动“对于对象的存在是淡漠的”〔11〕。所以席勒认为：“观照（思索）是人对他周围世界
的第一种自由的关系。如果说，欲望是直接抓住它的对象，那么观照就是把自己的对象推到远处，使其不受热情的干扰，从而把它变成自己真正
的和不会丧失的财富。”
    二、在空间方面，由单纯的注重外部空间到深入探索人物的内心空间。
    总之，李敖杂文的谐笔往往于诙谐的语调中给敌论以毫不留情的嘲弄、戏谑、讽刺，有时竟达到“损”的程度。为什么五十七年后，突
然从陈立夫口中爆出了内幕呢。因为这不仅有利于把美所昭示的人生目的真正内化为属于自己的东西，而且还使得意志通过审美按人
性的要求获得改造，即摆脱它原有的那种原始欲望的性质而与理性结合为统一体，成为一种支配和推动自己人生实践的信念和理想，一种激励人
们按照“应该如此的生活”的目标去进行奋斗的精神动力。张承志的《金牧场》，小说空间由几个空间单元组成：三个故事的叙述空间；中间连接J
・M两部分的文字是一个明显的空间；故事与故事之间的想象空间；J・M两部分承上启下的“虚空间”；通篇阅读之后的小说域外空间。
    2、花瓣式结构又称生活流结构。所以，历史上许多伟大作品所显示的那种美的
理想虽然都未必能达到科学认识的高度，具有直接指导实践的意义，但它们的精神价值却并不因此而有所逊色。我们虽然不能完全同意康德关于
信仰的观点：他认为在理论上我们无论对神、对自由、对我们的灵魂（离开肉体的）都不可能知道是什么东西，只是为了实践的需要我们自己创
造了这些对象，为了我们相信它们并按照相应的方式行动。
    中国小说时空艺术的发展趋势应该是吸收我国传统小说时空艺术的长处，融合西方小说时空艺术的精华，这样才能创造出新时代所呼唤的巨
作宏篇。而对过去南唐宫廷生活的描写则是作为追忆一点点地插入的。  ＊                          ＊                          ＊
            参考文献
    〔1〕李敖.千秋评论.长沙：湖南文艺出版，1988.96
    〔2〕李敖.我的皮肉生涯.北京：工人出版社，1989.188
    〔3〕顾炎武.日知录
    〔4〕梁启超.中学以上作文教学法
    〔5〕莫里哀.达尔杜弗序.文艺理论译丛（4）.122
    〔6〕鲁迅.写在〈坟〉的后面.鲁迅全集（第一卷）.北京：人民文学出版社，1981
    〔7〕李贽.续焚书・卷首
                          （特约责任编辑  魏洪丘  校对  徐平）
    ［＊］  收稿日期：1995―04―18
    
    
    
 
。
    所以，从实践的角度来考察艺术，我认为它的价值就在于通过强化人的自我意识，来帮助人在人生实践中建立普遍而自由的行为原则。因为
在人生实践中，目的既然是人们根据自己的需要进行自由选择的结果，选择是一个中性的概念，它既可以选择善，也可以选择恶，既可以选择美
，也可以选择丑。张承志的《金牧场》，小说空间由几个空间单元组成：三个故事的叙述空间；中间连接J
・M两部分的文字是一个明显的空间；故事与故事之间的想象空间；J・M两部分承上启下的“虚空间”；通篇阅读之后的小说域外空间。这样，选择什么样的人生目的和人生道路，也就成
了一个人自我意识发展所达到的水平的重要标志。如果陈所言属实，这种见不得人的暗杀案竟为俄共遮盖了五十七年之久，这能说得通吗。国外现代派文学的艺术手段对中国文学的传统的表现手段所产生的冲击力
，是极明显而不可低估的。而衡量一个人需要层次的高低和取向是否合理的最根本的
尺度，就是看在个人需要与社会需要这一天平上，到底倾向于哪一端，以及倾向的程度如何。我们肯定康德实践理性的合理性，就是在于他强调
了人的意志行为的普遍原则，要求对别人也采取希望别人对待自己的态度那样。以刘心武《钟鼓楼》为代表。”〔13〕因此，他总有感性的要求，总要在感性对象中获得自身需要的满足来维持自己个体的生命，否则就
无法生存；但人之所以是人，又在于他不仅是个体，他的活着不仅仅限于求得一已的生存、温饱和发展，他同时还是类的存在，还担负着一定的
社会的责任和使命。而作为人的本质的正是这种类的存在，所以卡西尔认为：“人类不应当用人来说明，而是人应当用人类来说明。”
    王蒙在这场小说时空艺术革命中是富于开拓性的主将。另外，李敖还长于运用巧妙的暗喻达到讽刺与幽默的效果。徐卓呆《入场券》（1907年）、《卖路钱》、吴趼人《平步青云》、《查功
课》（1907年）等突破唐宋传奇以来短篇小说以故事为中心、有头有尾的传统模式，开始尝试新的叙事结构。”所以，当人“自己称自己为
‘我’时，虽然我无疑是指出这个个别的我自己，但同时我也说出了一个完全普遍的东西。”
    这种放言直书、直陈己见的写法在李敖杂文中几乎篇篇皆是，已构成一种直率凌利一往无前的气势。
    由于西方时空观念的涌入，我国小说家不再只注意简单的自然时间。这种表达法是
他倡导的“直笔”理论的最好的现身说法。唯其这样，他们才能在歌舞升平的盛世景象中，察觉和洞见到潜伏着的危机和隐患，在似乎悲天悯人的个人情怀的抒发中，
表达了一种由高度的社会责任和使命意识所引发出来的至深的悲哀。尽管从政治家的眼光看来，这只不过是诗人和作家的一种无谓的忧思和感叹
，对于改变现状似乎完全无济于事；但是从他们这种高度的人生自觉中所显示的精神价值和人格力量，对于我们来说，则永远是一种感召和震撼
！这就是个体与类的融合而生的力量。而艺术作为美所特有的那种感性与理性、个别与一般统一的特征，使得人们在审美时既不象在欲望关系中
那样以“单纯的个别主体”，也不象在理智关系中那样以“抽象的社会主体”，总是以个体与类相统一的意义上与对象建立的，〔17〕这就使得
人们在审美中既可改变理智关系的抽象性和无我性，又能克服欲望关系的利己性和排它性，更有利于达到彼此情感上的沟通和融合。如在《谁说国民党没远见》
中写道：“国民党在开罗会议上愿意不要东北港口的主权，可是却要台湾的主权，国民党真有远见。》一文中，面对国民党“党国元老”陈
立夫“廖仲恺被刺是俄共产党所为”的谬论，作者在国民党权威性的历史文献资料中取了四个有代表性的抽样：居正生讲词中并未说是俄共党所
为；张其昀《党史的概要》中并未说是俄共党所为；李云汉书中并未说是俄共党所为；帅学富书中并未说是俄共党所为。因为“只有美，我们才同时既作为个体又作为类，也就是作为类的代表
才能享受到它。感性的善只能使一个人幸福，因为它是以独占为基础的，而独占总是排它的。……绝对的善只有在一般无法假定的条件下才能使
人幸福，因为真理只是忘我的代价，……只有美才能使全世界幸福，谁要是受到美的魔力的诱惑，他就会忘掉自己的局限，”进入到既立足于个
体而又超越了个体境地。这样，审美也就可以达到“通过个体的本性去实现整体的意志”〔18〕的目的。
    二、在空间方面，由单纯的注重外部空间到深入探索人物的内心空间。”〔19〕只要不象他们那样不切实际地幻想通过审美来负担起改造整
个社会的革命任务，而把这些论述看作是对艺术社会功能的一种理解，那么，这些思想的意义和价值，则是不言而喻的。中国古典小说、欧洲一些现实主义作品以及现代文学史上以鲁迅为代表的左翼作家的小说等三大源头对
建国后一些作家产生重大影响并成为他们的楷模。”作者以史料为依据，旁
证博引，言词凿凿，当文不让地驳斥了陈论的荒谬不经。道德虽然亦有其精神方面的价值，但它主要是按照一定的善恶标准和行为规范来调节社会
关系，而使之不断趋向完善，因而它不可能没有外在的目的。而艺术作为一种供人观赏的对象，它的目的则主要在于人自身，即通过审美愉悦来
陶冶情操、开拓胸襟、提高人的精神境界，树立高尚的生活目标和理想，以求自身人生价值的最终实现。另外，李敖还长于运用巧妙的暗喻达到讽刺与幽默的效果。对此黑格尔曾有过这样精辟的论述，他认为“由于艺术在本质上是心灵性的”，所以它的“终极目的也就必须是
心灵性的，”是为填补心灵的需要而存在的，“因此，只有改善人类才是艺术的用处，才是艺术的最高目的。”若是借艺术去教训、劝善等等，
那么，“艺术的本质性的目的就不在它自身而在另一种事物上面”，“艺术作品的意义也就仅在于它是一个有用的工具”，一个“达到教训目的
的许多手段的一个手段”了。比如他在《陈立夫，你为什么不早说。任重而道远，路
还长得很呢。态
度作为主体的一种内在的评价形式，是认识、情感、意志的综合体，是基于对“应如何”认识的基础上所形成的一种行为内隐倾向。……小朋友啊，……来，放下石头继续跑吧。因此，我们把审
美看作是一种不沾带功利性质的自由观照活动，也只不过是说它不引发个人的欲念并进而为达到占有的目的，这通常只是指艺术欣赏活动中的心
态而言，并不意味着审美始终只停留在观照的水平，与意志活动完全无关。所以，通过对审美观照的片面强调来把它与艺术的社会功能分割开来
，乃至对立起来，认为只要关涉到外部世界，就会扼杀艺术的自身目的，丧失艺术自身的审美价值，使之沦为工具和手段，显然是一种极端偏激
而片面的理论。因此歌德一方面针对教训说和劝善说表明艺术的目的在于它自身，“要求抱着道德上的目的来创作那就等于把他的事业毁灭了”
；另一方面又认为“一件好的文艺作品能够而且也将会有道德上的效果。”这就说得辩证而客观得多了。
    艺术作品通过美向我们所昭示的合乎规律的人生目的，不仅对人具有一种感召和激发的力量，而且在审美过程中还会经过由它所激发的审美
情感这一媒介，影响和改变着整个人的心理结构。下面，我想就从两方面对它作进一步的具体论证：
    首先，是“内化”作用。
    在空间方面，早期的小说，只须简单地把客观世界的空间照搬进小说，属于“一度空间”；小说家们开始注意形象、故事背后的东西，即由
一度空间生发出来的与之映衬的第二个艺术空间，即“二度空间”；我国古典理论家讲求“弦外之声”、“象外之形”、“文外之旨”，指的是
作品主题思想内涵之外的哲理，属于“三度空间”。在意志行为中，规律通过目的支配、控制和调节行为的方向。1897年小说界革命拉开序幕，1902年梁启超
正式打出“小说界革命”的旗号。
            四
    我们在研究中国当代小说现代时空艺术之后，或许可以对未来中国小说时空艺术发展趋势作些预测。但是，理智是不能直接产生行动的。所以科普宁认为“理想实际上被人
实现，不仅借助于物质的手段（劳动工具），而且借助精神手段（意志、情绪等）”〔21〕。这表明，要把认识的选择转化为意志的行动，还需
要有情感体验作为中介。
    76年以后，小说艺术从文化废墟上起步。这样，体验也就成了实现认识成果客观化、对象化的主观手段。体验最大的特点是“亲历性”。它总是从自身的生存状态和切身
感受出发，把自己的全身投入到对象中去，在与对象融为一体中去进行领略，从而通过体验把自己的东西化为对象，把对象的东西化为自己的。小朋友，别以一点点进步做‘终点’吧，别站在百步线上跟着五十步的人比，比得沾沾自喜吧。它与经验不同就在于：经验有直接和间接之分，它不一定都要在个体直接参与下获得；而体验作为一种情感的
形式，任何时候都源于个体生命的存在，是个体心理活动的产物。作者重点写李煜被掳
当了亡国之君受尽凌辱的遭遇。这足以表明
体验对个体的影响是全身的，有着其它一切意识活动无可比拟的强烈性和深刻性。体验的这种生命沉入、物我同一的状态，就使得它有可能弥补
人们自身生活领域和经验的局限，“把人从离群和孤立的状态中解放出来”，在思想情感”上“使人和其他人融合在一起”〔22〕，从而使自己
的思想情感得以扩大和深化。这显然更有助于人们按普遍的原则对人生目的作出正确的选择。所以歌德认为“人只有通过快乐与痛苦的教育，才
能懂得寻求什么和避免什么”，才能懂得如何按照希望别人对待自己的方式去对待别人。而对过去南唐宫廷生活的描写则是作为追忆一点点地插入的。如同鲁迅所说：穷人体会不到开交
易所折本的懊恼，煤油大王也不会感受北京拣煤渣老婆子身受的辛酸。而在欣赏艺术作品时的情况就不同了。因为艺术作品作为生活的一面“镜
子”，它所描绘的人物是各种各样的，但他们作为审美的对象，不论是属于那个阶级和阶层，具有什么样的思想和情感，对于生活怀着什么样的
欲望和追求……都得要求读者一视同仁地在想象中把自己置身与人物地位，毫不吝啬地付出自己的情感，按照人物的性格和情感的逻辑，去揣度
和体验他们身上所发生的一切。在心理描写方面，最有成就的当属女作家张抗抗。
    76年以后，小说艺术从文化废墟上起步。而这种参照对于自我认识之所以重要，乃是因为“眼睛和心灵都不能看见自己。这种表达法是
他倡导的“直笔”理论的最好的现身说法。”
也就是说，人对自己的认识是不可能孤立进行的，他只有在把自己与别人不断进行比较研究才能达到。人物心灵空间的开掘打破了小说表现单一的外部空间的局面。名叫彼得的人把自己当做人，只是由于他把名字叫保罗的人看作是和自己相同的。  ”〔23〕认识自己是对待自己的基础，再加上艺术作
品中的人物又不同于现实生活中的人物，因为艺术是艺术家一定思想意图支配下，把感性的材料进行分解，组合而重构起来的一个世界，它是通
过这一有机整体来表达艺术家人生理想的，这决定了艺术家对自己笔下的人物又必然有所褒贬，有所臧否，即必然会打上他自己审美评价的印记
。所以，当读者在阅读时为作品所感动之后，也就意味着他已经为艺术家的思想所控制，已站到艺术家的立场上，以艺术家的眼睛在看、以艺术
家的耳朵在听、以艺术家的心灵在思考、以艺术家的观点在评判，这也就意味着他已经被艺术家争取了过去，在思想情感上与之完全打成了一片
，把艺术家的价值观点和人生理想化为自己的一种情感上的选择了。这表明艺术欣赏与一般的审美活动不同，它是一种“双重的体验”。把这些学人当作营营我我的“小子”来“揪”，这种形象的缩小，生动传
神，产生一种奇特的艺术效果，增强了文章的感染力，给人以深刻印象。这样，通过艺术欣
赏所进行的体验，也就成了人们实际掌握价值标准、形成真正人生信念和理想的一条重要的途径。
    中国当代小说中现代时空建构艺术是对传统小说时空艺术的反叛。从这个意义上说，艺术确实很象宗教，尽管它们的功能不同，但心理上的影响十分相似，它们都给人以一种信仰，一种精神上的强大的支
柱。“人有了物质才能生存，有了理想才能生活”。1897年小说界革命拉开序幕，1902年梁启超
正式打出“小说界革命”的旗号！
    其次，是“外化”作用。其中的“取类型”，是杂文形象说理的一
种独特而常用的手法，不仅是指所取其事要具有典型性，而且还指所刺之人亦要具有代表性，且往往需要道出名姓，对号入座，剥下论敌的画皮
，使其丑相曝光，原形毕露，在极端尖锐的主客（论者与论敌）对立中，义正辞严，雄辩是非，起到“立此存照”以儆效尤的作用。相反的，现代小说一些作品过分忽视时空秩序与读者的阅读习惯，任意切割、分解、
穿插、拼贴时空，甚至将完整的小说艺术改作未装订的“活页”，这样也未能把握小说艺术的真谛。审美观照向人昭示的人生目的虽然不同于一般的实践理性
，它不具有直接现实性的要求。如果陈所言属实，这种见不得人的暗杀案竟为俄共遮盖了五十七年之久，这能说得通吗。
    他经常运用夸张的修辞格来对事物的某些方面进行夸大或缩小，以突出其本质特征，达到讽刺与幽默的效果。60年代以来，李敖杂文在台湾崛起，他成功地
继承了鲁迅的这一战斗作风，并再一次把它发挥得淋漓尽致，把当代杂文的战斗性推向一个新的高峰。反语中充斥着讽刺与针贬，饱含着作者深刻的思想和激昂的情绪
。另外，李敖还长于运用巧妙的暗喻达到讽刺与幽默的效果。”、“今天凌晨奋笔，特予揪出，写后大快。”从而通过情感的调
节作用使心理获得平衡；而另一方面，经过艺术家的审美评价，还会使之产生一种不寻常的力量，给读者在精神上以强烈的震撼，使读者从现实
生活的噩梦中惊醒过来，发现和看清了自己周围生活之可怕，为自己生活在这样可怕的现实世界中而战栗，就象少年列宁在读了契柯夫的小说《
第六病室》后的感受那样：“我读完这篇小说后觉得可怕极了。我在房间里呆不住，站起来走了出去，我觉得自己好象被关在‘第六病室’里了
。”正是出于这种意识的猛醒，才激发起少年列宁对自身处境和实存状态的否定，唤起对应是人生的思考，以及为改变现状，争取美好生活的社
会责任感和使命感。这不仅促使他后来决然离开了他生活多年的萨马拉，而且也可以说成了他后来投身推翻沙皇专制的伟大革命的最初动机之一
。文学形式发展由简单到丰富多样，由单一到立体交错，从低级到高级
，这是总的趋势，是任何力量最终不能阻拦的。
    在审美活动中，由感受艺术美所生的高尚而美好的情感，不仅是人生实践不可缺少的动力，而且它还会在人们意识中积淀下来，形成人们对
于生活的一种稳定而持久的情感体验。这种稳定性的情感体验与情境性的情感体验的不同就在于：它总是以主体自身某种情感体验的长期积累和
充分储存为条件。具体表现在结构上，情节结构小说仍有其独特的魅力，但心理结构、
生活流结构也有它们的长处，因而应该兼收并蓄，完美结合。”这里指的是绝对时间和相对时间。正是由于这些稳定性的情感包含着这样深刻的理性的内涵，所以它
的产生就不限于直接由感性对象引起，而且也可以由理性观念所引起，以致象“祖国”、“母亲”、“长城”、“黄河”、“牺牲”、“奉献”
等概念都能成为我们情感的对象，都能够唤起我们如此崇高的情感体验。“生活已不能只用故事来概括，故事已不能仅靠人物来推动
，人物已不能仅靠行动来说明，行动已不能仅靠理性来解释， ”〔7〕对此王安忆深有感触，她的《小鲍庄》就立意“寻找一种与过去所看惯的
、绝然不同的结构手法。古人论辩，由于封建社会的极权统治和文网森严，多采取微言大义、委婉曲折的表达，文章显
得淡泊缜密，稳妥持重，醇厚平正；今人论辩，由于社会文明的进步，民主、自由、平等思想的浸渗，虽然有诸种势力的制约，但战斗的锋芒正
不同程度地在杂文中显现出来，杂文开始真正地发展成为战斗的文体。在他的作品中，没有转弯抹角、欲说还休、旁顾左右的温文尔雅，有许多文章
是“答客问”式的，或直接写给批判对象的“公开信”，更是率直尖锐，往往在托出敌论后，便集中火力，全面进攻，毫不留情，直至一举摧毁
而后快！对艺术来说，“人是目的”这一目标也才最终得
以体现！
    以上，我们主要从实践的角度对艺术的本质作了一些初步的探讨，这并不等于排斥和否定对之从认识的角度来进行研究的必要。因为它本身
就是建立在把认识与实践作为人类活动的一个动态过程这一理解的思想基础上的，所以我们研究这个问题的目的只不过是为了克服长期以来仅仅
从认识论视角研究所造成的某些理论上的偏隘性和局限性，以求对艺术的本质有一个更加全面、完整而深入的认识。
    注释：
    〔1〕朱光潜：《劳动生产与人对世界的艺术掌握》。
    〔2〕朱光潜：《论美学客观与主观的统一》。
    〔3〕《马克思恩格斯选集》第4卷。  ＊                          ＊                          ＊
            参考文献
    〔1〕李敖.千秋评论.长沙：湖南文艺出版，1988.96
    〔2〕李敖.我的皮肉生涯.北京：工人出版社，1989.188
    〔3〕顾炎武.日知录
    〔4〕梁启超.中学以上作文教学法
    〔5〕莫里哀.达尔杜弗序.文艺理论译丛（4）.122
    〔6〕鲁迅.写在〈坟〉的后面.鲁迅全集（第一卷）.北京：人民文学出版社，1981
    〔7〕李贽.续焚书・卷首
                          （特约责任编辑  魏洪丘  校对  徐平）
    ［＊］  收稿日期：1995―04―18
    
    
    
 
。
    〔6〕亚里斯多德：《尼各马可伦理学》。
    〔7〕康德：《实践理性批判》，第128页。
    〔8〕〔9〕〔10〕康德：《道德的形而上学基础》。
    〔11〕康德：《判断力批判》。这是对杂文创作选材典型性的精炼概括。
    〔14〕卡西尔：《人论》第5章。
    〔15〕康德：《实用人类学》第1卷。
    〔16〕黑格尔：《小逻辑》。如在《谁说国民党没远见》
中写道：“国民党在开罗会议上愿意不要东北港口的主权，可是却要台湾的主权，国民党真有远见。
    〔20〕雪莱：《为诗辩护》。 传统小说以及新时期最初一段时间的文学作品相当重视文艺的社会教化功能，采用的多是社会政治视角，
未免显得单一和直露。
    〔22〕列・托尔斯泰：《什么是艺术》。
    〔23〕《马克思恩格斯全集》第23卷。
不许你胡说。
                                            〔作者是杭州大学教授〕＊
    
    
    
 
