作物对钾的吸收在穗分化1～5期急剧升至顶峰，为131.2 kg/hm2，占全生育期总吸收量的43.5%导流管的根数及长度根据果树的种类和及土壤种类来确定导流管、流量控制器、流量观察器可直接利用医用静脉注射器代替，导流管的长度可根据实际情况接长水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2 No.2 Vol.19 1999



一类新型果树滴灌置的制做和使用方法
　　这种有贮水功能的新型滴灌装置,结构简单、好操作、不堵塞,根治了传统滴灌堵塞、滴头滴水流量不均的问题。把联接盘和注水口分别用热合机热合在指定位置，每个封头的底部应装2～4个联接盘，再将贮水器的2个封头对应地热合在筒体的两头，然后做注水试验，制作工艺完成。对于一片果园来讲，贮水器在单位占地面积内的数量可根据果树的种类、大小、密植度及自然降雨情况来确定。贮水器用聚乙烯透明薄膜制做，顶部有注水口，顶部联接4～8个联接盘，联接盘内孔插入导流管的一端，导流管上设有控制器和观察器。由于自然环境变化及海陆变迁的影响，加上人类的开发利用与干扰，酸性硫酸盐土中的硫铁矿物质便不断与空气接触发生氧化而形成酸害，从而可导致土壤、水、大气环境乃至区域生态系统的破坏，最终对动植物生长发育和人类健康产生影响。用户数量观察器为透明材料，其内腔与导流管，导流管的尾端埋入树冠半径2/3处，距20～30cm。。1996年酸雨污染普遍减轻，分布区域有所扩展。导流管的尾端埋入指定位置，四周用粗砂或带有小通孔的管子包裹，保证水流畅通。。
　　当果树需要灌水时，利用贮水器与导流管出水口间水位差的阻力，根据灌水定额，通过流量观察器表明的滴数调整并固定好流量控制器，就能确定好一定天数内的定额灌水量。。
4　土壤重金属污染治理方法
　　土壤重金属污染治理途径主要有两种：一是改变重金属在土壤中的存在形自旋，使其由活化态转变为稳定态；二是从土壤中去除重金属，以使其存留浓度接近或达到背景值[12]。观察器包括滑轮和支架，该滑轮通过沿支架上的夹角导向槽往复滑动来挤压或放松导流管，以此控制滴水量。
　　贮水器的制做机械用塑料买买提机。。。
5.3　种植绿肥并提高秸秆直接还田的比例是提高低产水田土壤肥力的有效措施。这种贮水池的好处是除了有积存天然降雨功能外，在还能增加反射和防止土壤中的水分蒸发及防止杂草生长的作用。
(卞绍东.山东省莱州市科新实用技术开发部.261400)
