
(卞绍东.山东省莱州市科新实用技术开发部.261400)

　　首先在果树的北侧筑起土床，土床的弧底高于自然地平10～20cm，弧度要和贮水器，土床边装贮水器
　　在水稻插植前1 d，以及插后15、30、45、60、90 d采集耕层土壤，分析速效氮、磷、钾含量水利通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER 
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种新型果树滴灌装置的制做和使用方法
　　这种有贮水功能的新型滴灌装置,结构简单、好操作、不堵塞,根除了现代滴灌堵塞、滴头滴水量不均的问题。。施尿素能改变酸性土壤中的阳离子对酸雨的敏感性，使Ca2+ 淋失量减少10％～80%。关好流量控制器，利用各种水源过滤后给贮水器注满水备用。流量观察器包括滑轮和底板，该滑轮通过沿支架上的直角取向槽往复滑动来挤压或放松引流管，控制滴水量。
　　贮水器的制做机械用塑料热合机。对于一片农田来讲，贮水器在单位内安装的数量可根据果树的种类、大小、密植度及自然降雨情况来确定。调整导流管，使其畅通，将流量观察器立直，以便观察。导流管的尾端埋入指定位置，四周用粗砂或带有小通孔的管子，保证水流畅通。。
　　当果树需要时，利用贮水器与导流管出水口之间水位的压力，根据灌水包干，通过流量观察器显示的滴数调整并固定好流量控制器，就能确定好一定时间内的定额灌水量。
2.1.2　环岛分布模式
　　在热带亚热带省份，一些近海岛屿（如我国的海南岛、台湾岛、上下户田等）四周均可发现有酸性硫酸盐土的分布与发育。。把联接盘和注水口分别用热合机热合在指定位置，每个封头的底部应装2～4个联接盘，再将贮水器的2个封头对应地热合在筒体的两头，然后做注水试验，制作工艺技术完成。有机物质再循环利用的比率不高不仅是对资源的一种节约，而且也造成环境污染。导流管、流量控制器、流量观察器可直接利用医用静脉注射器代替，导流管的长度可根据实际情况接长。在这方面，曹仁林[20]、青长乐[21]、蒋崇菊[22]等人曾进行过有益的研究，并收到了预期的效果。。为加工方便，贮水器封头可做成。流量观察器为透明材料，其内腔与导流管相通，导流管的尾端埋入树冠半径2/3处，距地面20～30cm