用户数量观察器为透明材料，其内腔与导流管相通，导流管的尾端埋入树冠半径2/3处，距20～30cm水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种新型滴灌装置的制做和使用方法
　　这种有贮水的新型滴灌装置,简单、好操作、不堵塞,根治了传统滴灌堵塞、滴头滴水量不均的问题。
(卞绍东.山东省文登科新实用技术开发部.261400)
。关好流量开关，利用各种水源过滤后给贮水器注满水备用。贮水器用聚乙烯透明薄膜制作，有注水口，联接4～8个联接盘，联接盘内孔插入导流管的一侧，导流管上设有开关和用户数量观察器。用户数量观察器包括滑轮和支架，该滑轮通过沿支架上的夹角导向槽往复滑动来挤压或放松导流管，以此控制滴水量。从土壤剖面来看，潜在酸性硫酸盐土土体多有青灰色的带臭鸡蛋味的硫铁矿土层以及红树林残体，剖面分异不明显。谭建安等[7]通过对我省主要克山病发病区和西北、东南两个非病带进行investigation，证实我国存在高Se带，这个呈东北至西南走向的低Se带的分布恰好与克山病的地理分布相符合。。。导流管的根数及长度根据的种类和大小及土壤种类来确定。各种气候因子中能够产生重大影响的还有雨量。导流管、流量控制器、流量观察器可直接利用医用器代替，导流管的长度可根据实际情况接长。
　　贮水器的制做机械用塑料热合机。植株分析方法：采用H2SO4-H2O2消煮；氮用酿造法测定；磷用钼锑抗比色法测定；钾用火焰光度法测定。为加工方便，贮水器封头可做成方形。贮水池定位后，应将其周围地面适当修整，使其形成一个通往贮水池的流式，以保证贮水池周围地面水流向贮水池，贮水池积水后应经过滤才能装入贮水器，然后再利用滴灌的灌溉功能，达到使地面径流资源化的目的。昂格吕尔县数值比水田土壤，特别是高产水田土壤低得多，也比少数高肥力旱地土壤（有机肥用量约为3000 kg/hm2）低得多。对于一片果园来讲，贮水器在单位面积内安装的数量可根据果树的种类、大小、度及自然降雨情况来确定。。利用贮水功能可以贮存果园的1a用水，还可以把天然降雨贮存，起到抗旱、排涝的促进作用