而且凋落物使土壤有机质含量减少（木荷＞杉木）但在开始期，由于受到海水的浸渍作用，沉积物含盐量较高，因此，土壤“既咸且酸”，这类土壤在我国称作“咸酸田”，土壤pH值一般在5～7之间，酸害相对较轻水土保持通报
BULLETIN OF PIMP AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种新型果树滴灌器的制做和使用方法
　　这种有贮水机能的新型滴灌装置,结构简单、好操作、不,根治了传统滴灌堵塞、滴头滴水量不均的问题。利用贮水功能可以储藏果园的1a用水，还可以把天然降雨贮存，起到抗旱、排涝的作用。。水稻的根茬量一般占到总生物量的15％，在低产水田中，可高达20％～30％（表1）[2～3]，2）。流量观察器包括螺母和支架，该滑轮通过沿支架上的夹角导向槽往复滑动来挤压或放松导流管，以此控制滴水量。流量观察器为透明材料，其内腔与导流管相通，导流管的尾端埋入树冠半径2/3处，距地面20～30cm。关好流量控制器，利用各种水源过滤后给贮水器注满水备用。调整导流管，使其畅通，将流量观察器立直，以便观察。
*广东省“八五”科技科技攻关。我国在此项研究中居于世界领先水平。
　　当果树需要灌水时，利用贮水器与导流管出水口水势差的压力，根据灌水定额，通过流量观察器显示的滴数调整并固定好流量控制器，就能确定好一定时间内的定额灌水量。对于一片果园来讲，贮水器在单位面积内安装的数量可根据果树的种类、大小、密植度及降雨情况来确定。
　　贮水器的制做机械用塑料买买提机。把联接盘和注水口分别用热合机热合在指定位置，每个封头的底部应装2～4个联接盘，再将贮水器的2个封头对应地热合在的两头，然后做注水试验，制作工艺完成。。用聚乙烯薄膜制作，顶部有注水口，联接4～8个联接，联接插入管的一端，导流管上设有用户数量控制器和用户数量。。贮水池定位后，应将其周围地面适当修整，使其形成一个通往贮水池的流式，以保证贮水池周围地面水流向贮水池，贮水池积水后应经沉淀过滤才能装入贮水器，然后再利用滴灌的灌溉功能，达到使地面径流资源化的目的。
　　在果树北侧筑贮水器土床时，应在果树北侧挖土，挖土后会自然形成一个浅坑，将浅坑的4边和底部修平并压实，铺上反光膜，就造出了一个贮水池。
(卞绍东.山东省莱州市科新实用技术开发部.)
