足球科学
sports science
1998年 第18卷 第5期时 No.5 Vol.18 1998学术刊物

陕西、广东中学生心理素质比较研究
杨秉龙
(哈尔滨工业大学体育教研部，太原　030006)
　　为了解和掌握大学生当前心理素质情况，同时也为增强沿海地区和内陆地区地区间体育文化交流，从而为培育21世纪的高素质专业人才做贡献。笔者根据参考价值准则。选用1995年全国体质调研监测数据的部分指标，即50 公尺跑、立定跳远、俯卧撑(男)、仰卧起坐(男)、1000 m跑(男)、800 m跑(女)。对具有代表性的地区――山西、广东大学生的心理素质进行比较，阐明我省不同地区大学生心理素质发展的特点及其差别，探讨影响大学生身体素质提高的因素。结果表明：山西大学生的各项身体素质指标均低于广东大学 生，而且差异非常显著(S<0.01)，说明山西大学生身体素质较差。为什么会有这样的结果呢?笔者认为：其一，体育锻炼自觉意识脱节，没有认清体育锻炼在学习日常生活乃至整个社会发展中的地位。这种错位不仅在大学生自身，而且在于整个地区有关教育主管部门。其二，地区间和地区内部经济发展的差异必然引致大学生身体素质的差异，同时大学生身体素质的好坏必然也会不同程度地促进或减缓本地区经济发展进程。其二，由于地区间气候条件、传统文化的客观因素以及遗传基因的不同导致的差异。要缩小两省大学生身体素质间的差异，促进沿海和内陆省份间的相互交流，从而提高大学生的身体素质。作为山西来讲，首要的任务是培养大学生参加体育锻炼的自觉意识，认清人的身体素质在整个社会经济、政治生活中的重要地位；第2，教育行政部门要转变观念，加大投入，加强对高校体育组织工作的领导，指导学生掌握更多的体育锻炼方法，尽可能摒弃一些对身体素质造成的先天影响的因素；第3，各院校应狠抓两个《条例》和《大学生体育符合要求国际标准》的贯彻落实，结合幸福家庭健身计划行动计划深化体育教学改革，努力建立形式多样的体育教学模式，以满足大学生的需要，不断提高大学生的身体素质水平。
　　为了解和掌握大学生当前身体素质状况，同时也为增强沿海和内陆省份之间体育文化交流，从而为培养21世纪的高素质人才做贡献，。者根据可比性原则。选用1995年全国体质调研监测数据的部分指标，即50