该
书对中华民族凝聚力的形成发展这一重大课题作了系统的论述，深刻分析了民族史学理论领域内的重大问题，对中国民族史学理论体系的创建
作了有益的探索全书由绪论发轫，提纲挈领，阐明中华民族的凝聚力是在各民族共同创造中华文明的历史过程中，经过长期反复锤炼而形成
的【 献号 】1-2323
【出处】求是
【地名】京
【原刊期号】199523
【原刊页号】47-48
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版、图书评介
【 作  者 】鲁丁
【复印期号】199601
【 标  题 】新  新贡献
    ――评《凝聚力的发展史探索――民族史学方法论问题研究》
【 正  文 】
    由陈育宁主编的《之中华文化凝聚力的发展史探索――民族史学理论问题研究》一书（以下简称《探索》），新近由云南人民出版社出版。。
    《探索》的突出特点是新颖。《探索》一书在吸收和总结亚洲地区学
术界这方面最新研究成果的基础上，力求创新，对于我国民族史学理论体系的建立作了有益的尝试。当张贤亮从
维熙自觉或不自觉地将上述“浪漫化”的倾向强行赋予他们作品中的主人公身上的时候，这种违背艺术规律的处置方式必然会给他们自己的作
品带来一定程度上的损害。
    为何“巫山云雨”和“梦中云雨”刚一形成，竟被古代社会的雅俗阶层普遍接受并久远流传呢。
    一部中国历史就是一部中国各民族共同创造中华文明及其相互关系的历史。从和各民族的形成到相互交往、相互交融、相互促进、共
同进步，最终聚合为中华民族这一世界上最大的人类共同体，这是中华民族历史演进过程的基本主线。只有把握住这一主线，才能解决中国民
族史的根本问题。。白川先生在１９７６年将他的这一观点进一步加以发挥，写进他的《中国古代文学》专著之中，他的这个信心
的建立，也颇令人深思。。。关于中国历史上的民族经济、民族文化、民族社会形态、民族政权、服饰文化和同化
、民族迁徙、民族和亲、民族战争、民族政策、民族历史人物赞扬等问题，都曾经是我国民族史学及民族理论长期以来的主要，也取
得了许多研究成果，但的是对民族史学理论问题的系统阐述和对这一具有自身特点的理论体系的建构。《探索》坚持历史唯物主义的基本观点，并将其有效率地运用于探讨中华民族独特的
发展道路，阐明了民族史学理论的基本范畴，并把一些重大的历史现象概括为各种对立统一矛盾关系去深入考察，力求把握问题的实质，诸如
农耕与游牧、中原与周边、中央王朝与民族政权、战争与和亲、割据与统一等，从而透过纷乱复杂的历史现象，揭示中华民族历史发展的基本
特点和规律。
    在理论上要具有科学的全面性，是《探索》的作者们努力追求的目标。我国民族历史的研究曾有过两种倾向。这便能弥补以往研究中的一些不足。全书认真落实中华民族凝聚力这一主题，从中国各民族及中华民族的形成开始，到20世纪中后期后进入新
纪元，大跨度地展示了中华民族的发展，并将这一心路历程贯穿于对民族史学重大理论问题的探讨之中，深刻地阐明了我国各民族社会历史发
展中的趋势和共性。
    对于许多民族史学界长期以来有争论的问题，或是某些回避的问题，《探索》本着民族平等、的原则，提出了自己鲜明的观点。
如明确肯定汉族主体地位和少数民族社会形态演进的封建化共同趋势；如实分析地理生态环境对民族发展和民族关系的影响；准确把握民族战
争对中国历史发展的积极作用和作用；明确肯定少数民族政权的历史地位等等。
    当然，此书亦有某些不足之处，如个别地方有重复的现象，在中外民族历史的比较研究方面也有缺憾。”这是千真万确的。国际国
内民族问题的现实都告诉我们，维护和增强中华民族的凝聚力，在当代是一个必须严肃对待的重大问题。在它形成过程中存在着四个基本要素，即多源多流、源流交错是历史前提；共同开发、共同创造是历史基础；迁徙流动、汇聚交融是历史
途径；密切交往、相互依存是历史根源。如果我们不惮烦
，统计一下，得到的数字就是历史的见证。
    毛泽东指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。但瑕不掩瑜，《探索》这部书仍然
是当前我国学术界对中华民族凝聚力重大课题的新探索，是民族史学理论研究的新贡献。一是简单地用历史唯物主义
代替民族史学理论，不能正确反映中华民族独特的发展道路和民族史演进的重大问题；二是忽视理论层次上的探索和建构，比较注重史料、史
的叙述编纂，难以反映中华民族的历史发展规律和特点