【 文献号 】1-1338
【原文出处】之中国・资源与环境
【原刊地名】济南
【原刊期号】199601
【原刊页号】28-32
【分 一类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】赵传燕
【复印期号】199607
【 标  题 】宁夏省对资源、环境、经济压力的历史分析及预测
【 正  文 】
    （赵传燕  西北师范大学）
    摘要  本文以地区生态系统理论为指导，在分析甘肃人口数数历史发展及态势预测的基础上，探讨人口快速增长对资源、环境压力的动态过程，以
及人口增长对经济发展的影响。
            ⒊发展教育，更新观念，依靠科技进步，减缓人口增长对资源、环
        境和社会经济的压力
    提高人口素质，更新观念，走主要依靠科技致富、科技减压、实现区域可持续发展之路，是解决甘肃人口、资源、环境和经济持续协调发
展的唯一选择，也只有这样才能使经济、社会和生态环境三效益得以统一。
    关键词  甘肃；人口增长；压力分析与预测
    青海省地处我国西部地区，环境条件复杂，生态结构脆弱。主要工农业产品
人均产量受其影响，增长中有。为实现甘肃区域人口、
资源、环境和社会经济的可持续发展，本文拟从分析人口增长对资源、环境、经济发展压力的动态入手，探讨资源耗竭与退化、社会文明
进步迟缓的其原因，以期找到解决问题的切口。
    （３）人均资源占有量逐年下降，为满足当代人的需要，势必加大对资源、环境单位面积的压力。三年自然灾
害时期，人口自然增长率大幅度下降，甚至出现负值（１９６０年为－２．５８％），１９６２～１９７４年的１３年间，是甘肃人口时
期，人口自然增长率平均高达３．０４％最高时达３．３９％，１９７４年人口数是１９４９年的１．８４倍。。例
如美国是帝国主义国家，中国是半封建半殖民地国家；美国是发达国家，中国是发展中国家；美国是超级大国，中国是第三世界国家，等等。在发电和原油生产中，虽生产量有所增加，但人均量仍有下跌现象。
            （二）增长趋势预测分析
    随着改革开放的进一步深化，经济进一步搞活，甘肃人口总量趋势变化不仅受自然增长的影响，还受人才引进、移民等机械因素的影响。从甘肃省１９８６年到１９９３年人口增长与主要工农业产品动态过程分析可知（表４），全省总人口数量呈上升趋
势，为全程增长，粮食、发电、原油和原煤的产量虽总趋势表现为增长趋势，但增长过程中仍存在下跌现象，为非全程增长。
    表１  甘肃省总人口、城镇人口和乡村人口灰色预测模型（万人）
    表２  甘肃省人口数量趋势预测（万人）
    （附图  {图}）
    由表２可知，到２０１０年，甘肃省总人口为２９５０万人，城镇人口为１５７４万人，乡村人口为１５５９万人。其中城镇人口有较大
幅度的增长，年均增长率为２．８９％。
            二、人口增长对自然资源压力的分析
            （一）人口增长对自然资源压力的历史与现状分析
    自然资源为人类社会经济发展提供必需的物质资料，自然界所提供的自然资源量不是无限的，而是随着人口的增长、生活水平的改善，资
源人均消耗量的上升表现为强烈的稀缺。人均占有资源量的减少与人均消耗资源量的增长构成资源稀缺的矛盾运动。甘肃人口增长已使人均可
与不可再生资源占有量年均增长率为负值（表３），根据社会经济运动规律，取１９８６年作为基础年，从１９８６年至１９９３年
，人口密度由４５．６人km［－２］，增加到５１．１人km［－２］，也就是人均土地面积由３２．８６亩下降到２９．３７亩，下降１０．
７％，年均下降为１．６％。与此同时，资源人均占有量的计算，由于它们在用于生产和消费过程中遭到了破坏，不能返回原有形态，每一次
开发利用都会引起其储量的减少。故实际人均占有量要比表３中所列数据为小。
            （二）人口增长对资源、环境压力趋势预测分析
    未来甘肃人口将有较大幅度的增长，这势必加大社会经济发展对资源环境的压力。在分析中根据甘肃省近１０年来森林、草地和耕地面积
变化不大的具体情况，将１９９３年统计数据作基本数据进行评价（见表３）。可知：２０１０年人均资源占有量将有较大幅度下降。《史记・殷本纪》说：“帝甲淫乱，殷复衰
”；“帝乙立，殷益衰”；“百姓怨望而诸侯有畔者”；“恶来善毁谗，诸侯以此益疏”；“西伯归，乃阴修行善，诸侯多叛纣而往归西伯”
；“周武王之东伐，至盟津，诸侯叛殷会周者八百。
    《发展论》的第二个特点，是写出了探索有中国特色社会主义道路的艰难曲折。
            一、人口增长现状特征与趋势分析
            （一）现状特征
    解放初期，甘肃总人口９６８．４３万，到１９５８年为１２８１．４８万，１０年间人口自然增长率年平均为１．９３％。这表明人口增长速度超前经济发展速度，削弱了发展的后备力量，限制
了区域社会经济的快速增长。从１９８７年开始又有所回升，１９８７～１９９３年的７年间，人口自然
增长率平均为１．４５％。
表４  甘肃省１９８６～１９９３年人口增长与主要工农业产品产量发展动态过程
          人口      粮食          发电            原油          煤炭
时间
          数量  产量 人均量  装机容量 人均量    产量 人均量    产量 人均量
１９８６    ０    ０     ０      ０     ０      ０     ０      ０     ０
１９８７    ＋    －     －      －     －      －     －      ＋     ＋
１９８８    ＋    ＋     ＋      ＋     －［＊］－     －      ＋     ＋
１９８９    ＋    ＋     ＋      ＋     ＋      －     －      ＋     ＋
１９９０    ＋    ＋     ＋      ＋     ＋      ＋     －［＊］＋     ＋
１９９１    ＋    －     －      ＋     ＋      ＋     ＋      －     －
１９９２    ＋    ＋     ＋      ＋     ＋      ＋     ＋      －     －
１９９３    ＋    ＋     ＋      ＋     ＋      －     －      ＋     ＋
    注：“０”表示基年自比；  “一”表示该年与前一年相比为小；
    “＋”表示该年与前一年相比为大；“＊”表示产量增加但人均量下跌现象。同时，作者对北京历史人口地理方方
面面的研究和论述，可以说周详而精当。解放４０多年来，特别是改革开放的１０多年来，甘肃经济有了突飞猛进
的发展，但由于人口增长过快，对资源、环境与经济发展产生了很大的压力，引发了严重的生态环境问题和社会问题。
    根据甘肃省“８４１２”项目组对甘肃省２０００年粮食和一次能源产量的预测，到２０００年，甘肃省粮食、发电、原油和原煤产量分
别为８５０万t、４１３亿度、２２０万t、２４００万t。与１９９３年指标相比，年均增长率分别为１．８０％、８．９％、５．８％、４．
２％，但人均产量年均递增率小，仅为０．４％、７．４％、４．３％、２．７％。
    表５  甘肃省１９８７～１９９３年主要工农业产品产量增长速度及人均产量增长速度（％）
    （附图  {图}）
            四、结论与建议
            （一）结论
    （１）１９４９年以来，甘肃人口增长经历了“两起两落”的发展历史。。学习《文选》，对于研究建国以来、尤其是党的十一届三中全会以来我国教育改革和发展的历史，研究这一
时期教育思想发展的历史，总结正反两方面的经验，从历史发展的轨迹中，了解哪些是需要坚持和发展的，哪些是需要加强的，哪些是需要继
续深入探索的，哪些是需要力求克服和避免的，探讨我国教育发展的客观规律是很有意义的。
    （２）城镇人口增长幅度大，这表明社会进步中的城市化现象。
为综合考虑自然因素和机械因素对人口增长的影响，准确预测人口比例趋势变化，利用灰色系统理论对人口数量的动态变化过程建模（见表１
），并作１９９６、２０００和２０１０年三个时间点的人口预测（见表２）。将使可再生资源严重退化，非再生资源
耗尽早日到来。
    （４）人均社会产品占有量增长滞后经济发展速度，妨碍社会生产目的的实现。
            （二）协调人口、资源、环境与经济发展的建设性意见
            ⒈坚持计划生育，控制人口数量
    计划生育是我国的一项基本国策，是实现人口数量控制的保障。人口增长的减缓，可减轻人口数量对资源需求的压力，缓解可再生资源退
化的速度，使非再生资源得以较长期的利用和深度开发，使人们有机会、有能力提升自身素质，有利于区域可持续发展战略的实现。
            ⒉努力发展经济，促进人口增长与社会经济协调发展
    人口增长在一定程度上可促进经济发展，但人口过快增长，则是引起经济发展缓慢、资源耗竭与退化、环境质量下降的关键因素。
面，人口问题也是个发展问题，只有坚持发展生产力，实现经济持续增长，促进社会经济全面发展，才能从根本上抑制人口的过快增长。明晰甘肃人口增长对资源、环境、经济发展影响的历史特征及未来趋势，并明确提出协调人口、资源、环境与经济
发展关系的意见，以实现区域可持续发展战略。在人口发展预测中，１９９３年
至２０１０年间年均增长率将为１．４２％，这预示着甘肃人口有较大的增长。        （编辑：田红）
    参考文献
    ［１］（美）人口委员会等编著．人口增长与经济发展――对若干政策问题的思考．北京：商务印书馆，１９９５
    ［２］胡焕庸等编著．人口发展与生存环境．上海：华东师大出版社，１９９２
    ［３］甘肃省“８４１２”项目组等编著．甘肃２０００年科技发展战略与对策．兰州：甘肃科技出版社，１９８９
    ［４］甘肃统计局编．甘肃统计年鉴１９９３．中国统计出版社，１９９３
    ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ  ＡＮＡＬＹＳＩＳ  ＡＮＤ  ＦＯＲＥＣＡＳＴＯＦ  ＴＨＥ  ＰＲＥＳＳＵＲＥ  ＯＦ  ＰＯＰＵＬＡＴＩＯ
Ｎ  ＩＮＣＲＥＡＳＥ  ＯＮ  ＥＣＯＮＯＭＩＣ  ＤＥＶＥＬＯＰＭＥＮＴ，ＲＥＳＯＵＲＣＥＳ  ＡＮＤ  ＥＮＶＩＲＯＮＭＥＮＴ  Ｉ
Ｎ  ＧＡＮＳＵ  ＰＲＯＶＩＮＣＥ
                        Zhao Chuanyan
         (Dep.of Geography,Northwest Normal Uni.,Lanzhou)
    Abstract  With the guidance of regional ecological systematic theory,and on the basis of  the historical develo
pment of population in Gansu province and forecasting its future tendency,the paper probes the dynamic process of the pressu
re of population increase on resources,environment,and the its effects on economic development.
    To sum up,the paper gives the historical characteristics of population increase on economic development and resources en
vironment,and finally puts forward some suggestions of coordinating the relationshsamong population increase,resources,env
ironment and economic development in order to carry out regional sustained development strategy.
    Key Words  Gansu;population increase;analyses and forecast of thepressure＊
    
    
    
 
