【 文献号 】1-
【原文出处】日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960201
【原刊页号】⑴
【分 类 号】N1
【分 类 名】与成就
【 作  者 】宋健
【复印期号】199603
【 标  题 】科技工作者肩负重任  要勇创辉煌业绩
    ――在国家科技奖获奖者代表座谈会上的讲话
    （一九九六年一月三十日）
【 正  文 】
    昨天，在人民大会堂举行隆重的授奖大会，对1995年度国家科技奖的获奖者进行了表彰。我相信，我国科技工作者一定会在伟大时代，勇创辉煌业绩。这充分体现了党和政府对科技工作的高度重视，对广大科技人员的亲切关怀。我代表党中
央、向获国家科技进步奖、国家发明奖和的科学家、科技专家们表示诚挚祝贺和慰问。今天，我们又邀请部分代表，欢
这里，促膝交谈。
    大家就我国科技工作的改革与发展，畅所欲言，发表了许多很好的意见和建议。各位都是在科技工作中做出，受到了党中央、国务院表彰，得到了科技界和全国人民的尊敬。我们将把这些意见和建议分门别类进行整理，近期能化解的尽快督促解决，一时难以解决的转告有关部门，涉及一些重大问题的，我们还
要带回去研究，将作为制定有关政策时参考。为建立现代农业，有许多重要问题需要解决。
    刚刚过去的一年，是我国科技发展史上极为重要的一年。在这一年里，党的十四届五中全会提出了以实现“两个根本转变”为中心内容的
“九五”计划和2010年远景规划，党中央、国务院颁布了《关于加速进步的决定》，第一次庄严提出了“科教永兴”战略，并且召开
了全国科学技术大会。刚才江泽民总书记、李鹏总理及党和国家其他领有
导人平易近人会见了获奖者代表，并且与大家合影留念。最近的中央经济工作会议上，对今年的经济工作做了全面部署，也对科技工作提出了新的要求。“科学技术
是第一生产力”，科技进步是经济发展的关键，科技发展关系到民族兴衰和未来演艺事业的成败，已经成为全道德的共识。当前，全国上下都在学
习这些重要文件，制定具体实施计划。一个全党、全民族、全社会关心科技，支持科技，寄深情与厚望于科技的大好氛围已经形成。吴语的四向
扩散有同有异，可归纳如次：
    第一，就时代来说，主要分为南朝和现代。实现这个大目标也是一项艰巨的任务
。要想实现“科技兴国”战略目标，必须更多地培养年轻人，为
未来造就更多的人才。希望同志们继续努力奋斗，推动全国
科技工作者上下一致，齐心协力，在工作中贯彻“科教兴国”战略，为实现“两个转变”做贡献。我们要遵照江泽民总书记提出的“学习、学
习、再学习；落实、落实、再落实”，为实现国家的宏伟目标而奋斗。
    我国现有科技人员1800多万人，仅占到我国人口的1.5％左右， 比起发达国家这个比例差得很远。我知道这不只是代表你们个人，而是代表一大批科技工作
者。选择科技工作为职业，就意味着奋斗与。科技是不断创新、日新月异的事业。科技人员总是处在破旧立新的追
求之中，站在社会生产力发展的，是全民族向科技进军的带头人，担负着把前人积累起来的知识和智慧，弃其狭义，的经新知，传播与物
化到社会，转移给后代的光荣历史使命。这种特殊的使命，要求科技工作者，不仅要有过硬的专业知识，还要具备集体意识，才能起发展
当代科技的任务。
    明清时代，中国哲学在长达六百余年的发展历程中又有了更进一步的发展。这一点党中央、国务院是很清楚的，并正在努力采取各
种措施，改善大家的工作和生活条件。在这样一种条件下，你们努力拼搏，为国家、为人民不断做出卓越贡献。这是对祖国对人民的赤子之心
，对科技的挚爱之情，是敬业精神，是奉献精神。我们全国科技工作者要向你们学习，把这种时代精神发扬光大。
    培养新一代青年科技人才是我们的一项紧迫的战略任务，无论是对近期还是对中华民族远期发展和进步都具有决定性意义。第二时期，江淮地区“父亲”究竟叫“爹”呢，还是叫“
爷”呢。现在能接受科技教育的青年仅占同龄人的4％左右。我们有幸受到相当程度教育，学到并掌握较多
专业技能，从事科技工作。他设想这是由于
公元前１８００年到公元前６００年之间从中国到新几内亚和波利尼西亚移民的原因。。历史又剥夺我们这一代以新的使命，这就是
推动国家经济腾飞，提高社会生产力，提高国家实力，提高人民生活水平。要不断培育新人，扩大科技队伍，才能在下一世纪建成现代化的国
家。在短短的数十年历史中，随着与西方的文化交流，现代书面语的发展是惊人的，王力先生曾说“拿现代书报上的该文用语和
鸦片战争以前的文章用语相比较，外来词语恐怕占一半以上；和‘五四’时代的文章用语相比较，恐怕也占四分之一以上。希望大家除了在本专
业、本职工作中进一步攀登新的高峰以外，还要深入调查研究，多为党和政府献计献策。＊
    
    
    
 
。。这都是我们今后必须解决的问题。
    同志们，农村是中华民族生存和发展的基础，农业的科学技术研究是一个人类永恒的主题。各位的卓越成就已经表明，任何看轻中国科技工作者
的能力、创造力和无所作为的观点都是没有根据的。党中央、国务院号召全党、全国人民，落实邓小平同志“科学技术是第一生产力”的思想，认真贯彻“决定”，坚
定不移地实施“科教兴国战略”。
    当然讲奋斗，讲奉献，也要讲科学。希望大家劳逸结合，保持身体健康。一两天，外地代表就要离开北京了，祝大家一路顺风、新春
愉快、合家欢乐！
    谢谢大家！这里，我代表国务院，向出席今天座谈会的同志们表示衷心的感谢