
    以气候而言，古代欧洲亚里士多德相信寒冷而多雨的气候是周期循环的
    地理环境中自然灾异的群发性和集中突发性形成了地理环境的突变不能忽略的是钱木庵《唐音审体》，这部书对诸
体论断只有数语，但颇挈要中肯【 文献号 】1-1408
【原文出处】科技日报
【原刊地名】京
【原刊号】19960825
【原刊页号】⑵
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国
【 作  者 】于希贤
【复印期时号】199610
【 标  题 】历史上中国地理位置的几次变异
【 正  文 】
    在人类历史，特别是有文字记载的近几千年来地理环境有没有变化？有多大变化？是怎样变化的？这是人们普遍关心的问题，也是研习
术界长期争论不休的问题之一。。此后１９世纪至２０世纪初，德国的汉恩和法国的阿拉哥为代表
，倡导气候不变论。直至本世纪７０年代，把地理环境的变化仅误认为是一种单纯的“缓慢的渐进”。依据种种资料证实，此冷期“摆动范围”远比竺可桢确定的±２℃为大，冬
半年当较今冷６―８℃左右。
    事实上，有史时代人类生活的地理环境，不仅有其相对缓慢变化的平静时期，也有其激烈动荡的突变时期。。如活火山喷发、地震山崩、海浸海退、大雨洪水、江河泛滥、干旱螟蝗
、瘟疫肆虐、大雪奇寒、生物聚集、和大规模迁徙，奇特的天文现象（太阳黑子、流星雨等），这样一些灾异在近几千年来有时出现多而
集中，这就是突变期；有时出现少而分散，这是渐变期。
    根据文献记载和考古及历史地理野外调查，初步至少提出以下一些灾变期。公元１５５５年
陕西、山西、河南同时大地震。
    在中国、欧洲和中近东的许多民族如巴比伦、拜占庭、印度等都广泛地有洪水灾变的记载和传说。《尚书・尧典》首记其事“汤汤怀山襄陵
，浩浩滔天”。《孟子・滕文公》说：“昔尧之时，天下犹未平，洪水横流，泛滥于天下……”。当今的考古发掘与上述记述相吻合。
    长白山主峰白头山两次喷发过。１６３
３年阴历七月初六日五台山仍“滴水皆冰”“阴崖悬冰数百丈”。考古学家俞伟超教授研究说：中国北方的龙山
和江浙一带的良渚一度都达到了相当高度的文明。“距今４０００年之时，忽然大变。龙山文化变为岳石文化，良渚文化也突然
变为马桥、湖熟文化。……时代虽然前后相接、文化面貌却缺乏紧密的承袭关系。。他指出“这是因为生产、生活环境发生了巨大变化，族群人口大为减少，
文化处于低落时期的遗存。”陈廷焯《白雨斋诗话》论古人词也是“要皆发源于风雅”。”
    距今２１００多年前，我国逐步进入另一次灾变时期，其高潮是公元２年至５７年间。
    西汉末年曾发生了渤海海湾西岸大海浸。（《答祖择之书》）作为北宋
诗文革新运动的领袖，欧阳修继承了韩愈和柳宗元以来的传统，把“道”作为衡量文章的标准，认为只有“道纯”的文章才能“辉光”。
宋代的学者认为自碣石以西现今整个勃海湾在此之前全是陆地。。今天津、黄
骅、宁海一带有几十处文化遗址，它们不是东周、西汉时期，就是隋唐时期。其间独缺位东汉魏晋南北朝时期的文化遗址。笔者在武清县雍奴
故城遗址上发现地层。在西汉泉州故城遗址上已湮没２米深淤泥。当时确有大海浸。海浸之前的许多村落、城市被陆相地层。至公元
６世纪海水退出，又才有代莱村落与文化层。当中独缺失公元１―５世纪的人类活动痕迹。
    《汉书・五行志》载，“汉成帝和平元年（前２８）三月己未（１４日）日出黄，有黑气大如钱，居日中央”，这条记载是世界上公认的
太阳黑子活动的最早记录。此黑子之大，为后世罕见。
    公元１１年黄河在今河北大名决口泛滥，祸及河东数郡。这次水灾延续了６０年。至公元７０年才由王景领导的数十万民工治好。据邓云
特统计，这５７年中共发生９次特大蝗灾，８次特大水灾，３次特大瘟疾，致使“死者十之七八”。
    首先我们应该知道陆机对辨体问题的基本认识。
    公元９―１２世纪的寒冷灾变期。
    赫连勃勃的夏国首都统万城（今陕西横山西北）原先是一片“临广泽而带清流”的美丽城市。至公元８８２年已“堆沙高及城堞”。又过
１００年已“深在沙漠”之中了。公元９２５年两汉大水，户口者十之四五。９３８年定州大旱民多流散。９４３年春夏旱，水。蝗
大起，东自海滨，西抵陇坻，南逾江淮，北至幽冀，原野山谷，城郭庐舍皆满，竹木俱尽，……民馁者数十万口，流亡不可胜数。朱熹统计，
黄河大决１６次，其中五代半个世纪内，就占了９次，至北宋尤甚。
    １６―１７世纪寒冷灾变期。如张赋写边塞之景：“风马哀鸣，霜鸿苦声；尘昏白日，云绕丹旌；虏障万里，戍沙四平”
，颇为惨烈；然其主旨又在“感时伤古今如此，报主怀思奈老何”的历史文化内蕴。黑龙江德都火山１７２０年前后也喷发过。云南腾冲打鹰山在１６１１年前后也喷发过。
    大约距今４０００年前后有洪水灾变期。居伊隆县水灾、旱灾很多，尤以大雪奇寒为甚。
    总之，从有史时代地理环境几千年的变异来看，一方面要正视地理环境的突变，灾异群的出现会给人类社会造成明显甚至是重大的影响。太华山泓谷至阴历三月初三还“层冰积雪，状满谷间”。１６２８年福建顺昌于阴历三月十九还“群峰积雪，有如环玉”。洪水发生的地域正是《禹贡》九州中的兖州、豫州和徐州。甚至认为不因人的公益活动，生态环境
的变化是非常微小的。
    明末灾异的群发性与突发性，使当时官员金士衡在“邸报”中总结说：“举报重极大之灾，至怪至异之事，毕集于一时”。１６１６年黄山连续积雪达１３０多天，河南嵩山１６２３年“雪
深道绝”。科学的立场是从
查清历史事实中，使人们有一个清醒的认识和恰当的选取对策。另一方面也应当看到地理环境几千年来的灾变，并没有造成“世界末日”。
地理环境的变化参与了人类历史发展演化的进程。
    （作者系北京大学地理系教授、中国地理学会历史地理专业委员会副主任）＊
    
    
    
 
