探索中华民族凝聚力的历史发展是一个意义重大的课题，国内学术界的一些论著曾从不同侧面讨论过这方面的问题，但从
中国民族史及民族关系史的角度多方位地、系统地探讨这一问题则尚不多见，一个富有创见和独到之处的视角【 文献号 】1-2323
【原文出处】谋是
【原刊路名】京
【原刊期号】199523
【原刊页号】47-48
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版组织工作、图书评介
【 作  者 】鲁丁
【复印期号】199601
【 标  题 】新  新贡献
    ――评《中华凝聚力的探索――方法论问题研究》
【 正  文 】
    由陈育宁主编的《中华凝聚力的发展史探索――民族史学理论问题研究》一书（以下简称《探索》），新近由云南人民出版社出版。
    《探索》也是第一部系统阐述民族史学理论的专著。
    《探索》的突出特点是视角新颖。全书紧紧围绕中华民族凝聚力这一主题，从中国各民族及中华民族的形成开始，到20世纪中叶后进入新
纪元，大跨度地展示了中华民族的发展历程，并将这一历程贯穿于对民族史学重大理论问题的探讨之中，深刻地阐明了我国各民族社会历史发
展中的趋势和共性。。。
    ３．造成正确战略战术无法实施的原因有三：一是军制腐朽，沿袭数百年的军制，使大部分将领没有战略战术上的退却观念，因而难以在
实战中实施诱敌深入等方针，习惯于密集阵式作战的兵丁，一时也难以适应散队进攻，因而往往事到临头，又不得不采用消极固守的旧战略战
术；二是吏治败坏导致当时各个战场的方面大员苟且偷安，只求所辖地区无战事即为万幸，即使有上谕令其进攻敌人以牵制其他地方的侵略军
，也往往捏词搪塞，不予置理。从汉族和各民族的形成到相互交往、相互交融、相互促进、共
同进步，最终聚合为中华民族这一世界上最大的人类共同体，这是中华民族历史过程的基本主线。这是千真万确的真理。。
    对于许多民族史学界长期以来有争论的问题，或是某些回避的问题，《探索》本着民族平等、实事求是的，提出了自己鲜明的观点。但是，必须强调指出：否定屈原之始作俑者
，是中国人；上面所提到的几位日本学者，只是联系日本文学、文化的特征稍作修改，其说带有日本文化的特色。
    在理论上要具有科学的全面性，是《探索》的们努力追求的目标。
    一部中国历史就是一部中国各民族共同创造中华文明及其相互关系的历史。《探索》一书在吸收和总结国内学
术界这方面最新研究成果的基础上，力求，对于我国民族史学理论体系的建立作了有益的尝试。《探索》一书对于我们借鉴历史经验，进行马列主义民族观及
民族政策的教育，加强人们维护中华民族团结的自觉意识，维护社会稳定，促进各民族的共同进步和经济繁荣，具有重要的启迪和认识价值。我国民族历史的研究曾有过两种女性主义。一是简单地用历史唯物主义
代替民族史学理论，不能正确反映中华民族独特的发展公路和民族史演进的重大问题；二是忽视理论层次上的探索和建构，比较史料、史
实的叙述编纂，难以反映中华民族的历史发展规律和特点。由此可见，作品数量的多少与作家地
位的高低具有一定的正比关系。在它形成过程中存在着四个基本要素，即多源多流、源流交错是历史前提；共同开发、共同创造是历史基础；迁徙流动、汇聚交融是历史
途径；密切交往、相互依存是历史根源。于是钱文感觉到“雨声变成了怪笑，这笑声诸多不便稀奇而且持续不断永无休止的可能”、“雨声
不再象是笑了。这类梦境有如云之飘忽，雨之空灵。”只有把握住这一主线，才能解决中国民
族史的根本问题。国际国
内民族问题的现实都告诉我们，和增强中华民族的凝聚力，在当代是一个必须严肃对待的重大问题。＊
    
    
    
 
。该
书对中华文化凝聚力的形成发展这一重大课题作了系统的论述，深刻分析了民族史学理论领域内的重大问题，对我国民族史学理论体系的建立
作了非常重要的探索。
    当然，此书亦有某些不足之处，如个别地方有重复的现象，在中外民族历史的比较研究方面也有缺憾。但瑕不掩瑜，《探索》这部书仍然
是当前我国学术界对中华民族凝聚力重大课题的新探索，是民族史学理论研究的新贡献。《探索》的作者们正是在这样的
背景下，敏锐准确地把握住时代的脉搏，及时地对这一重大课题开展了研究