【 文献六六号 】1-1964
【原文出处】日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960201
【原刊页号】⑴
【分 类 号】N1
【分 类 名】信息技术管理与成就
【 作  者 】宋健
【复印期号】199603
【 标  题 】科技工作者肩负发展史重任  要勇创辉煌业绩
    ――在国家获奖者代表座谈会上的讲话
    （一九九六年一月三十日）
【 正  文 】
    昨天，在人民大会堂举行隆重的授奖大会，对1995年度国家科技奖的获奖者进行了表彰。我们将把这些意见和建议分门别类进行整理，近期能解决的尽快督促解决，一时难以解决的转告有关部门，牵涉一些重大问题的，我们还
要带回去研究，将作为制定有关时参考。这充分体现了党和政府对科技工作的高度重视，对广大科技人员的平易近人关怀。兴于江淮流域发展至黄河下游的伏羲氏太
皓，为夷越人之始祖。各位都是在科技工作中做出重大贡献，受到了党中央、国务院表彰，得到了科技界和全国人民的敬重。
    大家就科技工作的与发展，畅所欲言，发表了许多很好的意见和建议。刚才江泽民总书记、李鹏总理及党和国家其他领
导人会见了获奖者代表，并且与大家合影留念。
    ［１０］陈望道：《“一提议”和“炒冷饭”读后感》，１９３８年《语文周刊》，第２０期。这里，我代表国务院，向出席今天座谈会的同志们表示衷心的感谢。科技人员总是处在的追
求之中，站在社会生产力发展的前沿，是全民族向科技进军的带头人，担负着把前人积累起来的知识和智慧，弃其狭义，注以新知，传播与物
化到社会，转移给后代的光荣历史使命。在这一年里，党的十四届五之中全会提出了以实现“两个根本转变”为中心内容的
“九五”计划和2010年远景规划，党中央、国务院颁布了《关于加速进步的决定》，第一次庄严提出了“科教兴国”战略，并且召开
了全国科学技术大会。党中央、国务院号召全党、全国人民，全面邓小平同志“科学技术是第一生产力”的思想，认真贯彻“决定”，坚
定不移地实施“科教兴国战略”。最近的中央经济工作会议上，对今年的经济工作做了全面部署，也对科技工作提出了新的要求。“科学技术
是第一生产力”，科技进步是经济发展的关键，科技发展关系到民族兴衰和未来事业的成败，已经成为的共识。。一个全党、全民族、全社会重视科技，支持科技，寄深情与厚望于科技的颇佳氛围已经形成。工作在科
技战线的同志们，应该十分珍惜，把握好时机，抓住机遇，为实现国家的大目标，勇往直前，奋创佳绩。实现这个大目标也是一项艰巨的任务
。今天，我们又邀请部分代表，欢
聚在这里，促膝交谈。希望同志们继续努力奋斗，推动全国
科技工作者上下一致，齐心协力，在工作中贯彻“科教兴国”战略，为实现“两个转变”做贡献。我们要遵照江泽民总书记提出的“学习、学
习、再学习；落实、落实、再落实”，为实现国家的宏伟目标而奋斗。我代表党
央、国务院向获国家科技进步奖、国家发明奖和国家自然科学奖的科学家、科技专家们表示衷心祝贺和慰问。我们有幸受到较多教育，学到并掌握较多
，从事科技工作。中华民族搞现
代科学技术很晚，根基较弱。科技是不断创新、日新月异的事业。
    刚刚过去的一年，是我国科技发展史上极为重要的一年。这种特殊的使命，要求科技工作者，不仅要有过硬的专业知识，还要具备集体意识，才能承担起发展
当代科技的任务。虽然近几年来大家的工作、生活条件有了一些改善，但仍差强人意。
    不过，微观地图只能阐明在短暂时间内所发生的语言变动。在这样一种条件下，你们努力拼搏，为国家、为人民不断做出卓越贡献。这是对祖国对人民的赤子之心
，对科技的挚爱之情，是敬业精神，是奉献精神。我们全国科技工作者要向你们学习，把这种时代精神发扬光大。如宏观方面，刘向旗帜鲜明地亮出了他“辞不可不修，说不可不善”的主张，充分强调了修
辞的作用与意义。选择科技工作为职业，就意味着奋斗与奉献。现在能接受科技教育的青年仅占同龄人的4％左右。要想实现“科技兴国”战略，必须更多地培养年轻人，为
未来造就更多的人才。
    培养新一代青年科技人才是我们的一项紧迫的战略任务，无论是对近期还是对中华民族远期发展和进步都具有决定性意义。
    从历史的角度看，革命家和老一代科学家，领导我们建立了我国科学技术工作的基础。历史又赋予我们这一代以新的使命，这就是
推动国家经济腾飞，提高社会生产力，提高国家实力，提高人民生活水平。要不断培育艺人，扩大科技队伍，才能在下一世纪建成现代化的国
家。十四届五中全会和《决定》已确定了我国科技工作的大政方针，我们应当对准国家的大目标，顽强奋斗，努力奉献。我知道这不只是代表你们个人，而是代表一大批科技工作
者。为建立现代农业，有许多重要问题需要解决。
不少国有大中型企业有待于改组、改革、改造，要加强科学管理，以高新技术去武装、改造传统产业，提高科技水平和效益，要发展高新科技
产业，还要加强基础科学研究，在不远的未来，使中国的科学技术水平能屹立于世界。这都是我们今后必须解决的问题。。各位的卓越成就已经表明，任何看轻中国科技工作者
的能力、创造力和无所作为的观点都是没有根据的。我相信，我国科技工作者一定会在伟大时代，勇创辉煌业绩。
    当然讲奋斗，讲奉献，也要讲科学。希望大家劳逸结合，保持身体健康。
    吴音、汉音梗摄三四等字的区别大约代表中古时期以来汉语方言南北的差异！
    谢谢大家！＊
    
    
    
 
