【 文献号 】1-2340
【原文出处】中国图书评论
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199510
【原刊页号】61-62
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】杨小民
【复印期号】199602
【 标  题 】图书评论应当重视对书籍装帧艺术的评价
【 正  文 】
    图书评论是近代报刊业兴起后，在世界各国得到长足发展的一种新型评论体裁。而不论是书评理论还是书评实践都有一个不小的疏漏，即忽
视了图书的形式因素。因为图书是内容与形式的综合体，忽视了“图书形式”这一重要方面，会导致在图书评论活动中忽视对图书的出版形式这
一重要方面的品评论述，而这对于出版物的达到基本要求：“形神俱佳”（“形”指书装艺术，“神”指内容叙述）或最高要求“尽善尽美”（
“尽善”指内容而言，“尽美”指形式而言）无疑是有缺憾的。
    图书的形式因素即为书籍的装帧设计艺术（以下简称“书装艺术”）。它的内容应当包括：封面、封底、书脊、环衬、扉页、字体、字号、
插图、版式、护封等。装帧设计应是图书中的重要内容，顺理成章地应成为书评文章中不可或缺的评论对象。然而，在当前报刊上大量刊登的书
评文章中谈及这一方面的极为少见。
    再看无名氏的《中吕・普天乐・失题》：
        他生的脸儿峥，庞儿正。
    图书出版事业是人类的思维活动和精神成果与科学技术相结合的一项系统工程。而书装艺术则渗透着“出版人”的思维活动和印刷科技的水
平两个因素。没有民族文化价值观的依归、没有中国文化的根基
，对文化的选择、吸收或再创造便无所凭借，不辨主次。
    如今，我国的一些出版社，对图书的装帧设计重视不够，这既成为书评作者忽视书装艺术的评论的一个潜因，他们认为许多图书的书装艺术
不值一提或难以一说；同时，也人为地造成了对书装艺术粗糙现象的不合理宽容。究其原因，出版社不愿投入应有的资金和人力是主要问题。书
装艺术本身也是体现出版物品位高低的一项重要因素。
    我们再看60年代后香港民间的艺术重要活动：1962年“雅苑画廊”开幕，主办香港画家联展。（由于纸质差，装订落后，我国图书陈列于国际展台时，暖气会使书册张开弯曲，这叫“展翅高飞
”；还有则为书脊软塌，不能直立，弯腰驼背，则称“鞠躬尽瘁”。）
    编辑素养的欠缺，也直接影响到书装艺术的优劣。在我国的出版业中，编辑通常是提供书装要求，并参与设计方案的。参与的前提，应该是
要具备一定的艺术素质和审美眼光，但如今有相当一部分编辑缺乏这一点。王和卿的套数《大石调・暮山溪・闺题》，写一个男子深夜醉酒归家，等候已久的妻子怒火中烧，于是
对丈夫又逼问，又打骂：“问着时节只办的摆手，骂着时节永不开口，我将你耳朵儿揪。大至约束个框子，小至书名作者的位置安放和颜色的指派。整个教育制度鲜明地体现了殖民地的文化政策：从考试制度到就业制度都突出重英轻中的殖民地总体政策。
    当然，提出这些问题，并不是反对文字编辑对美编工作的参与，而是希望各个出版社应在平时增加对书装艺术的知识的介绍和培训，以指导
编辑们以科学艺术的眼光来参与并审定书装设计方案，使我们的出版物真正成为内容与形式美和谐统一的精神产品。
    书评工作者本身的观念的局限是导致书评活动中忽视对书装艺术作出评价的一个重要性因素。
            二、真诚，是言情作品的共同特点
    读元代散曲，无数个文学形象常激动人们的心灵，虽然他们大多没有名字，但你绝对不能否定他们的存在。文艺评论是对文艺作品进行的学术界定。当前，书评文章中有种不良倾向――书评朝文艺评论方向发展。这就违背了
书评的宗旨，降低了书评本身的价值。仅仅注意抓框架结构，评内容主题，而忽略了外在形式因素。既不保守，也不崇洋，重拾民族文化的自信心。
所以，书评人员应调整自己的书评观念，把书的内容与形式因素放到同等重要的地位（不否认因文而有主次之分），进行综合评论。唯其如此，
一篇完整而优秀的书评，才能使出版者、著作者、编辑者和读者多方面的获益。
    书装艺术既然是构成图书的有机组成部分，那么，缺少对书装艺术的评价就意味着书评工作的不完整。
    图书是精神和物质、内容和形式的综合体，是人类社会的精神产品。
    在散曲作品中，因篇幅的限制，一般很难表现曲折复杂的情节，不可能反映人生的过程，只能表现生活的某一个片断，思想波澜的某一朵浪
花。”
    “……一部图书的装帧设计，其审美价值虽然只属于个体，但个体的积累，却可以造成一个历史时期的出版事业的审美价值。”
    这些论述足以说明，装帧设计对于图书，除了形式美方面有其重要意义和作用外，更有在提高图书整体质量上的重要意义和重要作用。她愤怒的原因只有一个：怀
疑丈夫“共谁人两个欢偶”，也就是怀疑男人的“真诚”。同时，书装艺术也起着一种以艺术形式宣示图书内容的直观作用。制造大量模拟附和、盲目崇拜、随波逐流、安于现实、醉生梦死，没有远大追求的社会群众。这种社会价值超出了装帧设计艺术
价值本身的范围，而对整个图书市场起着不可忽视的调摄作用。“眉尖上眼挫侧，先留下几分恩爱，怕人知得地佯不采”（无名氏套数《双调・夜行船・忆所
见》）。这三者在图书营销上各有成效，在读者圈内有着广泛而深远的影响。明显地是由于德育及有关学科必会涉及民族主义和民族文化问题，
这对殖民地管治是不利的。
                                    （本文责任编辑  韩忠良）＊
    
    
    
 
