【 文献号 】1-2340
【原文出处】中国图书评论
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199510
【原刊页号】61-62
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】杨小民
【复印期号】199602
【 标  题 】图书评论应当重视对书籍装帧艺术的评价
【 正  文 】
    图书评论是近代报刊业兴起后，在世界各国得到长足发展的一种新型评论体裁。而不论是书评理论还是书评实践都有一个不小的疏漏，即忽
视了图书的形式因素。因为图书是内容与形式的综合体，忽视了“图书形式”这一重要方面，会导致在图书评论活动中忽视对图书的出版形式这
一重要方面的品评论述，而这对于出版物的达到基本要求：“形神俱佳”（“形”指书装艺术，“神”指内容叙述）或最高要求“尽善尽美”（
“尽善”指内容而言，“尽美”指形式而言）无疑是有缺憾的。
    图书的形式因素即为书籍的装帧设计艺术（以下简称“书装艺术”）。它的内容应当包括：封面、封底、书脊、环衬、扉页、字体、字号、
插图、版式、护封等。〔1 〕这一论述也基本符合元散曲的实际情况。她愤怒的原因只有一个：怀
疑丈夫“共谁人两个欢偶”，也就是怀疑男人的“真诚”。这一偏颇势必会对中国出版物综合水平的提高产生不良的影响。
    图书出版事业是人类的思维活动和精神成果与科学技术相结合的一项系统工程。而书装艺术则渗透着“出版人”的思维活动和印刷科技的水
平两个因素。设计者的艺术构思，通过印刷工艺的精心制作，与图书的内容达到协调一致，才形成一本精美的形神俱佳的图书。这里的“问”、“骂”、“揪”、“咒”等一系列动作，是女主人公愤怒的发泄。究其原因，出版社不愿投入应有的资金和人力是主要问题。有黑暗社会的，有封建家庭的，有礼教思想的，加上“薄幸”的“情人”也屡见不鲜。在现代图书出版印刷中，应投入必要的资金，以避免参加国际图书博览会的中国图书再被
人们讥笑为“展翅高飞”、“鞠躬尽瘁”了。（由于纸质差，装订落后，我国图书陈列于国际展台时，暖气会使书册张开弯曲，这叫“展翅高飞
”；还有则为书脊软塌，不能直立，弯腰驼背，则称“鞠躬尽瘁”。）传统绘画一千多年来所用的工具变化极少，至今仍然是绢、纸、笔、墨与颜色。在我国的出版业中，编辑通常是提供书装要求，并参与设计方案的。国际大都会与金融中心的艺术市场，百分之九十九的机会给与外
来的艺术品占据了。他们对艺术规律，对美术设计者从事的工作特性知之甚少，他们的参
与从某种意义上来说甚至成为一种盲目的干涉：“外行”指挥“内行”。大至约束个框子，小至书名作者的位置安放和颜色的指派。不难设想，
在这种缺乏平等探讨的格局下，要求所设计出来的封扉等的艺术效果将是什么样子。
    当然，提出这些问题，并不是反对文字编辑对美编工作的参与，而是希望各个出版社应在平时增加对书装艺术的知识的介绍和培训，以指导
编辑们以科学艺术的眼光来参与并审定书装设计方案，使我们的出版物真正成为内容与形式美和谐统一的精神产品。
    书评工作者本身的观念的局限是导致书评活动中忽视对书装艺术作出评价的一个重要性因素。深信“笔墨当随时代，犹诗文风气
所转”。故此，“中国因素”在香港的中国人社
会，由60年代起即面对殖民地政策的不断冲击。当前，书评文章中有种不良倾向――书评朝文艺评论方向发展。60年代之前香港艺术的发展包括人力、资源
与教育都是由民办独立承担。仅仅注意抓框架结构，评内容主题，而忽略了外在形式因素。这种评论方式是不完整的，也是不科学的。
所以，书评人员应调整自己的书评观念，把书的内容与形式因素放到同等重要的地位（不否认因文而有主次之分），进行综合评论。唯其如此，
一篇完整而优秀的书评，才能使出版者、著作者、编辑者和读者多方面的获益。
    书装艺术既然是构成图书的有机组成部分，那么，缺少对书装艺术的评价就意味着书评工作的不完整。
    那么，元代青年男女相爱是否有标准或条件呢。
    根据近年的考古成果，即使从石器时代算起，中华文化也有八、九千年的历史。”
    “……一部图书的装帧设计，其审美价值虽然只属于个体，但个体的积累，却可以造成一个历史时期的出版事业的审美价值。”
    这些论述足以说明，装帧设计对于图书，除了形式美方面有其重要意义和作用外，更有在提高图书整体质量上的重要意义和重要作用。
    装帧设计本身，具有独特的艺术价值。同时，书装艺术也起着一种以艺术形式宣示图书内容的直观作用。图书进入流通领域，这种宣示既发
挥了一种无可替代的引导读者的作用，既给读者以美的鉴赏和启发，又引发了读者阅读的兴趣和购买的动机。这种社会价值超出了装帧设计艺术
价值本身的范围，而对整个图书市场起着不可忽视的调摄作用。真诚思念的痛苦化作无穷的泪水，滚到衣衫上，只有衫袖才是自己的知己。这三者在图书营销上各有成效，在读者圈内有着广泛而深远的影响。哪一类图书
应该采取何种风格，所谓“量体裁衣”，因书制宜，是编辑工作者所应考虑的，也是书评工作者进行评论的依据。
                                    （本文责任编辑  韩忠良）＊
    
    
    
 
