水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER 
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种果树滴灌装置的制做和使用方法
　　这种有贮水的新型滴灌装置,结构简单、好操作、不堵塞,根治了传统滴灌堵塞、滴头滴水量不均的问题。贮水可以贮存果园的1a用水，还可以把降雨贮存，起到、排涝的作用。
　　首先在果树的北侧筑起，土床的弧底自然地平10～，弧度要和贮水器相吻合，土床上装贮水器。贮水器用聚乙烯透明薄膜制作，顶部有注水口，联接4～8个联接盘，联接盘内孔插入管的一端，管上设有控制器和流量。流量观察器包括滑轮和支架，该滑轮通过沿支架上的夹角导向槽往复滑动来挤压或放松管，以此控制滴水量。流量观察器为透明材料，其内腔与导流管相通，导流管的尾端树冠半径2/3处，距地面20～30cm。。调整导流管，使其畅通，将流量观察器立直，以便观察。导流管的尾端埋入指定位置，用粗砂或带有小通孔的管子包裹，保证水流畅通。导流管的根数及根据果树的种类和大小及种类来确定。。对于一片果园来讲，贮水器在单位面积内安装的数量可根据果树的种类、大小、密植度及自然降雨情况来确定。。把联接盘和注水口分别用热合在指定位置，每个封头的底部应装2～4个联接盘，再将贮水器的2个封头对应地热合在筒体的两头，然后做注水试验，制作工艺完成。为加工方便，贮水器封头可做成方形。导流管、流量控制器、流量观察器可直接利用医用静脉注射器代替，导流管的长度可根据实际情况接长。
　　在果树北侧筑贮水器土床时，应在果树南侧挖土，挖土后会自然形成一个浅坑，将浅坑的4边和底部修平并压实，铺上反光膜，就造出了一个贮水池。贮水池定位后，应将其周围地面适当修整，使其形成一个通往贮水池的，以保证贮水池周围贮水池，贮水池积水后应经沉淀过滤才能装入贮水器，然后再利用滴灌的灌溉功能，达到使地面径流资源化的目的。这种贮水池的好处是除了有积存天然降雨功能外，在平时还能增加反射光和防止中的水分蒸发及防止杂草生长的作用。