【 文献号 】1-1964
【原文出处】科技日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960201
【原刊页号】⑴
【分 类 号】N1
【分 类 名】科技管理与成就
【 作  者 】宋健
【复印期号】199603
【 标  题 】科技工作者肩负历史重任  要勇创辉煌业绩
    ――在国家科技奖获奖者代表座谈会上的讲话
    （一九九六年一月三十日）
【 正  文 】
    昨天，在人民大会堂举行隆重的授奖大会，对1995年度国家科技奖的获奖者进行了表彰。刚才江泽民总书记、李鹏总理及党和国家其他领
导人亲切会见了获奖者代表，并且与大家合影留念。这充分体现了党和政府对科技工作的高度重视，对广大科技人员的亲切关怀。我代表党中
央、国务院向获国家科技进步奖、国家发明奖和国家自然科学奖的科学家、科技专家们表示衷心祝贺和慰问。这些歌词激发了作曲家的
灵感，成了伟大乐曲产生的触媒；同时它们也插上乐曲的翅膀飞入人民大众之中，汇入时代的最强音，成为中国诗史上传唱最广的诗章。
    大家就我国科技工作的改革与发展，畅所欲言，发表了许多很好的意见和建议。毫
无疑问，这是一个完全独立和自足的秩序空间，人的一切行为和精神取向在这里都具有了更为广阔的探寻与实现的可能。我们将把这些意见和建议分门别类进行整理，近期能解决的尽快督促解决，一时难以解决的转告有关部门，涉及一些重大问题的，我们还
要带回去研究，将作为制定有关政策时参考。这里，我代表国务院，向出席今天座谈会的同志们表示衷心的感谢。而《一个王朝的背
影》所提供的为清王朝“正名”的依据，既不是当时社会的经济状况，也不是那个时代的政治形势，而是与其相关、但又最终不同的清代皇帝
、特别是康熙大帝个人的“生命力和人格”，他的雄才大略和武治文功；同时，还有作为避暑山庄和康熙大帝之对比物、反衬物的窳败的万历
深宫和许多“无赖儿郎”状的明朝皇帝。在这一年里，党的十四届五中全会提出了以实现“两个根本转变”为中心内容的
“九五”计划和2010年远景规划，党中央、国务院颁布了《关于加速科学技术进步的决定》，第一次庄严提出了“科教兴国”战略，并且召开
了全国科学技术大会。党中央、国务院号召全党、全国人民，全面落实邓小平同志“科学技术是第一生产力”的思想，认真贯彻“决定”，坚
定不移地实施“科教兴国战略”。最近的中央经济工作会议上，对今年的经济工作做了全面部署，也对科技工作提出了新的要求。“科学技术
是第一生产力”，科技进步是经济发展的关键，科技发展关系到民族兴衰和未来事业的成败，已经成为全社会的共识。当前，全国上下都在学
习这些重要文件，制定具体实施计划。一个全党、全民族、全社会关心科技，支持科技，寄深情与厚望于科技的大好氛围已经形成。工作在科
技战线的同志们，应该十分珍惜，把握好时机，抓住机遇，为实现国家的大目标，勇往直前，奋创佳绩。〔38〕一个“间”字正好反映出戎王与市场隔绝，不知缯
物与牛马交换价值，乌氏倮巧妙地利用这一点与其交易，结果也赚得十倍其本的高额利润。各位都是在科技工作中做出重大贡献，受到了党中央、国务院表彰，得到了科技界和全国人民的尊敬。希望同志们继续努力奋斗，推动全国
科技工作者上下一致，齐心协力，在工作中贯彻“科教兴国”战略，为实现“两个转变”做贡献。我们要遵照江泽民总书记提出的“学习、学
习、再学习；落实、落实、再落实”，为实现国家的宏伟目标而奋斗。
    我国现有科技人员1800多万人，仅占我国人口的1.5％左右， 比起发达国家这个比例差得很远。我们有幸受到较多教育，学到并掌握较多
专业知识，从事科技工作。选择科技工作为职业，就意味着奋斗与奉献。科技是不断创新、日新月异的事业。科技人员总是处在破旧立新的追
求之中，站在社会生产力发展的前沿，是全民族向科技进军的带头人，担负着把前人积累起来的知识和智慧，弃其狭义，注以新知，传播与物
化到社会，转移给后代的光荣历史使命。我记得赵园说过，她那代人的学术研究，有着太多的自我情感，他们发现了自己与现代
史上那几代知识者的精神感应。虽然近几年来大家的工作、生活条件有了一些改善，但仍不尽人意。这一点党中央、国务院是很清楚的，并正在努力采取各
种措施，改善大家的工作和生活条件。当时的台
湾对这些女作家来说是一个陌生的孤岛。这是对祖国对人民的赤子之心
，对科技的挚爱之情，是敬业精神，是奉献精神。我们全国科技工作者要向你们学习，把这种时代精神发扬光大。
    培养新一代青年科技人才是我们的一项紧迫的战略任务，无论是对近期还是对中华民族远期发展和进步都具有决定性意义。中国抗战文学界译介英国的反法西斯文
学作品，大抵也分这么两个层次。现在能接受科技教育的青年仅占同龄人的4％左右。
    从这里，我们应该对近年来中国抗战文学的一些误区有一个初步的认识。希望大家能充分重视这个问题，每一个老、中年科学家、专家都应该带学生，青年科学家也要带学生，共同工作，我国
科技事业才能持续繁荣，逐步形成全民族，各行各业持续发展进步的强大基础。
    从历史的角度看，老一辈革命家和老一代科学家，领导我们建立了我国科学技术工作的基础。历史又赋予我们这一代以新的使命，这就是
推动国家经济腾飞，提高社会生产力，提高国家实力，提高人民生活水平。要不断培育新人，扩大科技队伍，才能在下一世纪建成现代化的国
家。十四届五中全会和《决定》已确定了我国科技工作的大政方针，我们应当瞄准国家的大目标，顽强奋斗，努力奉献。
    同志们，农村是中华民族生存和发展的基础，农业的科学技术研究是一个人类永恒的主题。为建立现代农业，有许多重要问题需要解决。
不少国有大中型企业有待于改组、改革、改造，要加强科学管理，以高新技术去武装、改造传统产业，提高科技水平和效益，要发展高新科技
产业，还要加强基础科学研究，在不远的未来，使中国的科学技术水平能屹立于世界。这都是我们今后必须解决的问题。希望大家除了在本专
业、本职工作中进一步攀登新的高峰以外，还要深入调查研究，多为党和政府献计献策。各位的卓越成就已经表明，任何看轻中国科技工作者
的能力、创造力和无所作为的观点都是没有根据的。我相信，我国科技工作者一定会在伟大时代，勇创辉煌业绩。
    当然讲奋斗，讲奉献，也要讲科学。希望大家劳逸结合，保持身体健康。会后一两天，外地代表就要离开北京了，祝大家一路顺风、新春
愉快、合家欢乐！
    谢谢大家！＊
    
    
    
 
