【 文献号 】1-1508
【原文出处】地理知识
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】21-23
【分 类 号】K92
【分 类 名】世界地理
【 作  者 】高关中
【复印期号】199603
【 标  题 】历史名城  旅游胜地约克
【 正  文 】
    你一定知道美国最大的城市纽约吧，它的英文原意是新约克。那么老约克在哪儿，又是个什么样的城市呢？这里，我们就介绍一下古城约
克市。
    约克位于英格兰北部的乌兹河畔，正好地处伦敦到爱丁堡的中点。从伦敦乘快车北上，两小时就可抵达相距３００公里的约克。它是英国
屈指可数的几个两千年古城之一，在英国史上扮演过重要角色。
    在鲁迅作品的研究中，最繁荣，成就也最大的是鲁迅小说研究。拥有丰富文化遗产的古城约克已成为英国著名的旅游胜地。
            英国史的一面镜子
    英王乔治六世说过，约克的历史就是英国的历史。的确，约克城史反映了英国的主要脉络，可以说是英国史的一面镜子。
    自古到今，约克一直是北英格兰的重镇。它的城之初可以溯源到上古的罗马帝国。公元前后罗马正值鼎盛的峰巅，它的军队跨过海峡，征
服了不列颠岛的大部，并筑起若干城池，其中一座就是约克。那时这里是罗马第六军团的大本营，驻扎着５０００精兵强将。公元３０６年，
君士坦丁受将士们的拥戴，在这里黄袍加身。他就是承认基督教为合法宗教的君士坦丁大帝。罗马人撤离后，约克成为盎格鲁撒克逊人诺森伯
里亚王国的都城。公元８６７年，它又被丹麦海盗攻占。１１世纪中叶，征服英国的诺曼人在约克重修城堡以控制北方。其后约克逐渐发展成
繁荣的商业城市。这一带盛产的羊毛和毛织品在约克河港装船，远销欧洲各地。那时这里居住着许多长袖善舞的富商大贾，小说家司各特在《
艾凡赫》中所写的犹太富商，约克城的艾萨克就是一个例子。
    中世纪的约克是英国的第二大城，深受王室器重，从爱德华三世开始，英王一般都把第二个儿子封为约克公爵（大儿子为威尔士亲王），
直到今天仍是如此。２０世纪世界文学中产生由个人意识折射，关注人的内心世界的趋势，其中原因之一是作家地位的改变
，由于科学技术愈来向高、精、尖、深、细的方向发展，哲学上再也不可能建立起黑格尔式的“包罗万象”的庞大体系，作家们也不可能再像
巴尔扎克、托尔斯泰那样，具有概括整个时代的全知能力，大多只能写自己主观体验到了的现实生活，或者写以自己为媒介的书中主人公对客
观世界的感知和认识，于是创作便离开了全景性的文学轨道，深入到人的意识和内心世界中去。１７世纪中叶，约克公爵派遣一支舰队夺取了荷兰在北美的殖民地新阿姆斯特丹。这座城镇被改名为新约克，它就是后来举世闻名
的大都会纽约市。
    约克市长期为约克郡（或者译为约克夏）的首府。该郡本是英国最大的郡，１９７４年其主体被分置为北、西、南约克三郡。约克市又成
为北约克郡的行政中心。
    约克还是一座新兴的大学城。１９６３年约克大学成立，现有５０００学生。校址距市中心步行半小时，占地４７０英亩。校园地点本是
个沼泽，经别具匠心的建筑师疏导积水，汇流成湖，顿时赋于新型校舍以典雅的水国风光。学生宿舍临湖建筑。湖上的鸭子和天鹅每天大清早
便隔着窗子向人讨食物，只要手上有一包碎面包，便可以做个“鹅妈妈”。湖畔各系之间以长桥联络，给平静的校园生活添了一份诗情画意。
            古城漫步
    游人步出火车站，首先入目的便是白色条石彻成的城墙。它始建于罗马时期扩充于中世纪，踞于叠土而成的高阜之上，蜿蜒逶迤，连绵十
里，几乎把市中心绕了一圈。这里还保留着四座威武雄壮的古城门。城头建有雉堞谯楼，城上小径可容两人并行。约克城垣与我国古代的城墙
相比，显得单薄一些。不过，中世纪的英格兰小国寡民，能筑起这样的城墙已经很不简单了。
    城中半木结构的古老房屋，鳞次栉比，尖塔形的屋顶触目皆是。鲁迅是在中国历史上以知识分子的独立姿态面
对整个中国社会和社会思想并表现出了最大主动性的一个现代知识分子，当业务派丧失了这种主动性，就很难在人生体验和审美体验方面找到
与鲁迅作品的契合点了。市中心有条叫Sh
ambles（原意为肉铺街）的小街是约克最有名的一条旧街，窄得仅能容纳两三人肩行。这里的房屋间间都有几百年历史，洋溢着一派古风。当
你走近这些老屋细细观赏，会发现建筑结构是那么紧密，墙壁雕纹是那么精细，不能不佩服旧时工匠的高超手艺。前者在否定“文化大革命”的社会思想潮流中重新思考并阐释鲁迅及其作品，渐渐将自己
的视线集中于鲁迅作品的反封建的意义，关于国民性问题的重新讨论，纪念鲁迅诞生一百周年北京学术讨论会上所提供的关于鲁迅“立人”思
想的学术论文，以及关于阿Ｑ革命性等等具体学术问题的讨论，都表明在鲁迅研究界一种新的研究方向正在形成，但由于鲁迅研究界原有的理
论框架是在马克思主义、毛泽东思想的旗帜下形成的，毛泽东、瞿秋白、冯雪峰、陈涌等政治领袖人物和在鲁迅研究中作出了杰出贡献的鲁迅
研究专家在鲁迅研究界有着崇高的威望，有赖于这些人的努力鲁迅才在中国社会的一片攻击谩骂声中确立了自己的地位，这部分鲁迅研究者并
没有在理论上把自己与原来的研究框架区分开来，自觉作了这种区分的是“文化大革命”后以第一、二批研究生为主体的中青年鲁迅研究者。骑楼下是早先悬挂肉脯的地方，目前这条街已成为饮誉四方的旅游购物街。
    约克还有好几座中世纪的会馆建筑。落成于１３６８年的商人会馆是当年羊毛贸易商的活动场所，它那宽阔的厅堂和厚重的梁木给人们的
印象非常深刻。另一座叫行业会馆，它曾目睹过历史上的一次重大事件。这时期业务派的鲁迅研究学
者是在“文化大革命”前开始鲁迅研究的。鲁迅是在中国传统文化中把握
、表现中国社会各阶层、各类人的心理活动的大师级人物，在把握中国人的心理活动的精确性、细致性方面，至今还没有一个中国的或外国的
心理学家能够超越于他，这也是新时期心理学研究在中国鲁迅研究中还没有得到充分发展的重要客观原因。
            英国最大的中世纪教堂
    漫步约克城，游人都会注意到：城中教堂特别多，数一数差不多有２０座。其中最著名的是明斯特大教堂，其雄姿浮现于城市上空，远看
有如天上宫阙，无论在市区何处都能瞥见它那宏伟的身影。
    我们知道，英国是新教占优势的国家。早在１６世纪，享利八世就与罗马天主教廷决裂，创设英国国教，亦称“圣公会”。其宗教事务由
坎特伯雷和约克两个大主教分领。北英格兰１４个主教区的任命及典礼均由约克大主教主持。他的座堂就是明斯特大教堂，由此可见这座大教
堂非同凡响的地位。
    明斯特大教堂由１２２０年始建，直到１４７４年才算大功告成。它是英国中世纪最大的教堂，长约１６０米，宽７６米，建筑平面几乎
相当于两个足球场大小。它的西立面有两座王冠似的双塔，中心还有一座高６５米的四方塔。入内参观更见其规模恢宏，深邃高旷，足以引起
教徒们对上帝的敬畏，更能引起人们对创造建筑奇迹的无数工匠们的敬佩。
    这座大教堂是哥特式建筑，以广泛采用尖拱券、飞扶壁和修长花窗为特点。在英国，哥特式流行了几百年，风格上先后又有早期英国式、
装饰式和垂直式三种变化。明斯特大教堂建筑期历时２５０多年，正好反映出哥特式这三种风格的转变，是研究英国建筑史一个难得的好例子
。它的翼廊是结构厚重的早期英国式，中殿是精雕细琢的装饰式，最后建成的圣所（祭坛和唱诗班所在处）则是堂内空间最为高旷的垂直式。
这三种风格结合得天衣无缝，和谐完美地组成了一个宏伟壮丽的建筑整体。主人公们以惯熟的理论水平和理解能力作为抵制生活变革的武器
，便会形成由意识错位而生发的种种喜剧性。窗玻璃上都配衬着不同的描花彩纹和五色绘画，虽历七八百年，仍光洁晶莹。无论
远观近看，精细作工都令人拍案叫绝，其中高２２米宽１０米的东立面大窗上绘有２００多幅圣经故事图，被誉为中世纪窗绘艺术的杰作。
            三家博物馆
    约克的博物馆真不少，其中三家最有特色，实在不宜错过。这就是民俗博物馆、铁路博物馆和北欧海盗博物馆。
    市南的城堡博物馆为英国最负盛名的民俗博物馆。它乃是一位医生鉴于古文化日渐遗失，而到约克郡各地收集古老器具，集中展出才建立
。展馆是１８世纪的两幢古典建筑物，原为负债人和女子监狱。至今地下室里还陈列着各种刑具，如夹搬弄事非的“长舌妇”舌头的铁夹子。
    该馆主要介绍不同时代约克郡人家的生活面貌。
    ［１６］杨桂欣：《丁玲创作纵横谈》湖南人民出版社１９８４．７。各种灯具、餐具、炊具、家具一应俱全。在
这里参观，简直就像到古代人家作客。
    这家博物馆还复原了一条狄更斯时代的约克旧街。铺着卵石的道路两旁，开设着各种古色古香的店铺酒馆。门口挂着当时的幌子，招揽过
往旅客。煤气路灯的旁边，停着一辆双座篷式马车，蜡制的马车夫坐在车前，好象在招揽旅客坐马车前往伦敦哩！
    火车站附近的铁路博物馆规模足以傲称世界。它是在１９２５年为庆祝火车发明１００周年举办的铁路博览会的基础上逐步建成的。现在
这里还保存着当时中国驻英公使赠送的一幅贺幛。上面书写着。“庆治百年盛内，欣逢万国推崇”。馆内陈列着各种机车，从早期比马车快不
了多少的“火箭号”一直到世界蒸汽机车最高时速２０３公里的保持者“水鸭号”。火车发明家斯蒂芬森，敞着大衣、手拿图纸、脚穿矿工靴
的大理石塑像就站在他发明的机车前面。
    展厅的一角，还布置着一座古老的乡村小火车站，那里的木椅、邮筒、时钟以及煤气灯，都是百年前的原物。一位蜡制的铁路职工，身穿
红色制服，手提老式风灯，好象正在等待即将到站的火车。
    馆内还陈列着现代化铁路信号系统和英法海底隧道模型等反映铁路新技术的展品。人们参观这座博物馆，如同浏览了一个实物组成的活的
铁路发展史，又如置身于一座学习铁路科学技术知识的课堂。
    约克设有全英独一无二的北欧海盗博物馆。北欧海盗就是丹麦人、挪威人。他们强悍善战，可以说是“海上的匈奴”，其足迹遍布欧洲沿
海，也曾占据英格兰大片土地。１９７６年，考古学家发现古代丹麦人的聚居区和一万多件文物，这批文物现都珍藏馆内。展厅里还陈设着海
盗们的塑像，造型生动，神气活现。他们的塑像是根据激光和电脑分析古人骨胳的资料塑造而成的。
    该馆最具特色之处，就是“时光隧道”。游人可乘坐电动小车进入当年海盗活动的“地下城”参观。这里宛如另一个世界，环境声音甚至
气味都像回到了一千年前。小车还经过当年发掘文物的现场，再把人们带回地面。
    北欧海盗的一支，即丹麦人，曾占领约克几百年。今天的约克人还有着他们的血统，就连约克这个地名也是从丹麦语“约维克”演化而来
的。
                                            责任编辑：李志华＊
    
    
    
 
