【 文献号 】1-2323
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199523
【原刊页号】47-48
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】鲁丁
【复印期号】199601
【 标  题 】新探索  新贡献
    ――评《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》
【 正  文 】
    由陈育宁主编的《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》一书（以下简称《探索》），新近由云南人民出版社出版。
    在思想倾向，价值观念，人生理想，道德信仰方面，完全忠实原著，以作者的是非为是非，需要讨论的问题就更多了。但生命之变，有其一定限度，不能变出这个生命之外去。全书紧紧围绕中华民族凝聚力这一主题，从中国各民族及中华民族的形成开始，到20世纪中叶后进入新
纪元，大跨度地展示了中华民族的发展历程，并将这一历程贯穿于对民族史学重大理论问题的探讨之中，深刻地揭示了我国各民族社会历史发
展中的趋势和共性。探索中华民族凝聚力的历史发展是一个意义重大的课题，国内学术界的一些论著曾从不同侧面讨论过这方面的问题，但从
中国民族史及民族关系史的角度全方位地、系统地探讨这一问题则尚不多见，这是一个富有创见和独到之处的视角。因而这本书的出版具有开
拓和创新的意义。
    一部中国历史就是一部中国各民族共同创造中华文明及其相互关系的历史。从汉族和各民族的形成到相互交往、相互交融、相互促进、共
同进步，最终聚合为中华民族这一世界上最大的人类共同体，这是中华民族历史演进过程的基本主线。
    （２）ｆ《汉书・王莽传》。全书由绪论发轫，提纲挈领，阐明中华民族的凝聚力是在各民族共同创造中华文明的历史过程中，经过长期反复锤炼而形成
的。在它形成过程中存在着四个基本要素，即多源多流、源流交错是历史前提；共同开发、共同创造是历史基础；迁徙流动、汇聚交融是历史
途径；密切交往、相互依存是历史根源。这些论述，高度概括了中华民族凝聚力形成的特点和规律，令人信服地揭示了中华民族凝聚力这个命
题不是主观愿望凭空想象出来的，而是根植于中华民族深厚的历史土壤之中。
    《探索》也是第一部系统阐述民族史学理论的专著。关于中国历史上的民族经济、民族文化、民族社会形态、民族政权、民族融合和同化
、民族迁徙、民族和亲、民族战争、民族政策、民族历史人物评价等问题，都曾经是我国民族史学及民族理论长期以来的主要研究课题，也取
得了许多研究成果，但缺乏的是对民族史学理论问题的系统阐述和对这一具有自身特点的理论体系的建构。《探索》一书在吸收和总结国内学
术界这方面最新研究成果的基础上，力求创新，对于我国民族史学理论体系的建立作了有益的尝试。高显阳经商发财后，想的是办工厂、修铁路，赚更多更多的钱，孟乐川
想的却是广置田产，为母亲起宅院，并倚仗原料优势和廉价劳动力的血肉之躯与现代大机器生产抗争。在保护和弘扬这些传统文化的同时，才能考
虑新的城市建设和旧城市的现代化改造。翻开《中国社会》一
书，首先引人注目的是该书宏大的篇幅和丰富的内容，该书近七百页，所述历史从远古时代一直到本世纪８０年代末，将上下数千年的中国历
史完整地纳入一书之中，“通古今之变、成一家之言”，可谓一部真正的、完全意义上的“中国通史”。《探索》坚持历史唯物主义的基本观点，并将其灵活地运用于探讨中华民族独特的
发展道路，阐明了民族史学理论的基本范畴，并把一些重大的历史现象概括为各种对立统一矛盾关系去深入考察，力求把握问题的实质，诸如
农耕与游牧、中原与周边、中央王朝与民族政权、战争与和亲、割据与统一等，从而透过纷乱复杂的历史现象，揭示中华民族历史发展的基本
特点和规律。
    对于许多民族史学界长期以来有争论的问题，或是某些回避的问题，《探索》本着民族平等、实事求是的原则，提出了自己鲜明的观点。在这样的故事里，家庭、婚姻乃至任何爱情关系都
可被看作将男女们绑缚在旧生活支柱上的一条老旧却结实的绳索，先将无力的男人绑住，又将女人绑在被缚的男人身上。
    毛泽东指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”这是千真万确的真理。国际国
内民族问题的现实都告诉我们，维护和增强中华民族的凝聚力，在当代是一个必须严肃对待的重大问题。《探索》的作者们正是在这样的时代
背景下，敏锐准确地把握住时代的脉搏，及时地对这一重大课题开展了研究。１９８２
年的《牧马人》以许灵均放逐祈连山牧马的遭遇再次触及那段不堪回首的历史事实。
    当然，此书亦有某些不足之处，如个别地方有重复的现象，在中外民族历史的比较研究方面也有缺憾。但瑕不掩瑜，《探索》这部书仍然
是当前我国学术界对中华民族凝聚力重大课题的新探索，是民族史学理论研究的新贡献。＊
    
    
    
 
