【 文献号 】1-1964
【原文出处】科技日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960201
【原刊页号】⑴
【分 类 号】N1
【分 类 名】科技管理与成就
【 作  者 】宋健
【复印期号】199603
【 标  题 】科技工作者肩负历史重任  要勇创辉煌业绩
    ――在国家科技奖获奖者代表座谈会上的讲话
    （一九九六年一月三十日）
【 正  文 】
    昨天，在人民大会堂举行隆重的授奖大会，对1995年度国家科技奖的获奖者进行了表彰。刚才江泽民总书记、李鹏总理及党和国家其他领
导人亲切会见了获奖者代表，并且与大家合影留念。这充分体现了党和政府对科技工作的高度重视，对广大科技人员的亲切关怀。
    这里还有必要讨论一下春秋战国时期有无商人资本流向土地的问题。今天，我们又邀请部分代表，欢
聚在这里，促膝交谈。
    大家就我国科技工作的改革与发展，畅所欲言，发表了许多很好的意见和建议。我知道这不只是代表你们个人，而是代表一大批科技工作
者。我们将把这些意见和建议分门别类进行整理，近期能解决的尽快督促解决，一时难以解决的转告有关部门，涉及一些重大问题的，我们还
要带回去研究，将作为制定有关政策时参考。我当然是在描述他的痛苦，但这痛苦也是我能够深切体会
，甚至是自觉得正在承担的，你想想，一个人处在这样的写作状态中，就是思路再慢，也克制不住地会要疾书起来吧。
    刚刚过去的一年，是我国科技发展史上极为重要的一年。在这一年里，党的十四届五中全会提出了以实现“两个根本转变”为中心内容的
“九五”计划和2010年远景规划，党中央、国务院颁布了《关于加速科学技术进步的决定》，第一次庄严提出了“科教兴国”战略，并且召开
了全国科学技术大会。党中央、国务院号召全党、全国人民，全面落实邓小平同志“科学技术是第一生产力”的思想，认真贯彻“决定”，坚
定不移地实施“科教兴国战略”。最近的中央经济工作会议上，对今年的经济工作做了全面部署，也对科技工作提出了新的要求。因为虽然同样是由长城引出的话题，但康熙的“长城
意识”同国人的“长城情结”并不是一码事，前者不同意修长城，是从经世致用的角度权衡得出的一种旨在节省财力、休养生息、讲究御边实
效的朝政方略；后者崇仰长城、热爱长城是从心灵与情感的港湾出发，表达对民族伟力、华夏文明的认同感与归宿感。当前，全国上下都在学
习这些重要文件，制定具体实施计划。一个全党、全民族、全社会关心科技，支持科技，寄深情与厚望于科技的大好氛围已经形成。工作在科
技战线的同志们，应该十分珍惜，把握好时机，抓住机遇，为实现国家的大目标，勇往直前，奋创佳绩。实现这个大目标也是一项艰巨的任务
。各位都是在科技工作中做出重大贡献，受到了党中央、国务院表彰，得到了科技界和全国人民的尊敬。希望同志们继续努力奋斗，推动全国
科技工作者上下一致，齐心协力，在工作中贯彻“科教兴国”战略，为实现“两个转变”做贡献。我们要遵照江泽民总书记提出的“学习、学
习、再学习；落实、落实、再落实”，为实现国家的宏伟目标而奋斗。
    我国现有科技人员1800多万人，仅占我国人口的1.5％左右， 比起发达国家这个比例差得很远。我们有幸受到较多教育，学到并掌握较多
专业知识，从事科技工作。选择科技工作为职业，就意味着奋斗与奉献。
    最近，中国作协、中国文联同十个部委文联、文协联合推荐《抗战文学名作百篇》，其中长篇小说有如下七部：马烽、西戎《吕梁英雄传
》、欧阳山《高干大》、袁静、孔厥《新儿女英雄传》、老舍《四世同堂》、巴金《抗战三部曲：火、炎、灾》、肖军《八月的乡村》、张恨
水《大江东去》。科技人员总是处在破旧立新的追
求之中，站在社会生产力发展的前沿，是全民族向科技进军的带头人，担负着把前人积累起来的知识和智慧，弃其狭义，注以新知，传播与物
化到社会，转移给后代的光荣历史使命。这种特殊的使命，要求科技工作者，不仅要有过硬的专业知识，还要具备集体意识，才能承担起发展
当代科技的任务。虽然近几年来大家的工作、生活条件有了一些改善，但仍不尽人意。这一点党中央、国务院是很清楚的，并正在努力采取各
种措施，改善大家的工作和生活条件。在这样一种条件下，你们努力拼搏，为国家、为人民不断做出卓越贡献。这是对祖国对人民的赤子之心
，对科技的挚爱之情，是敬业精神，是奉献精神。我们全国科技工作者要向你们学习，把这种时代精神发扬光大。
    培养新一代青年科技人才是我们的一项紧迫的战略任务，无论是对近期还是对中华民族远期发展和进步都具有决定性意义。中华民族搞现
代科学技术很晚，根基较弱。现在能接受科技教育的青年仅占同龄人的4％左右。要想实现“科技兴国”战略目标，必须更多地培养年轻人，为
未来造就更多的人才。希望大家能充分重视这个问题，每一个老、中年科学家、专家都应该带学生，青年科学家也要带学生，共同工作，我国
科技事业才能持续繁荣，逐步形成全民族，各行各业持续发展进步的强大基础。
    从历史的角度看，老一辈革命家和老一代科学家，领导我们建立了我国科学技术工作的基础。历史又赋予我们这一代以新的使命，这就是
推动国家经济腾飞，提高社会生产力，提高国家实力，提高人民生活水平。要不断培育新人，扩大科技队伍，才能在下一世纪建成现代化的国
家。十四届五中全会和《决定》已确定了我国科技工作的大政方针，我们应当瞄准国家的大目标，顽强奋斗，努力奉献。
    同志们，农村是中华民族生存和发展的基础，农业的科学技术研究是一个人类永恒的主题。民族解放意识成为抗战文学的思想特质、价值取向原则与审美意识的灵魂。
不少国有大中型企业有待于改组、改革、改造，要加强科学管理，以高新技术去武装、改造传统产业，提高科技水平和效益，要发展高新科技
产业，还要加强基础科学研究，在不远的未来，使中国的科学技术水平能屹立于世界。这都是我们今后必须解决的问题。
    另外值得提到的是池莉的《预谋杀人》。本文以为大致表现在以下三个方面。他们和人民一起思考，一起走上前线。
    当然讲奋斗，讲奉献，也要讲科学。希望大家劳逸结合，保持身体健康。会后一两天，外地代表就要离开北京了，祝大家一路顺风、新春
愉快、合家欢乐！
    谢谢大家！＊
    
    
    
 
