航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



一种显微硬度测试用小型台钳
朱子才
　　显微硬度计是进行硬度试验的精密仪器，可以测试样品中,小到某个晶粒的硬度值。在进行材料的金相试验时,也往往要用显微硬度计来测试材料微区的硬度值，以便对材料的特质做出全面的评估和科学的判断；但是，在实验室得到的这类待测材料的样品中，多半样品形状很不规则，要对这些不规则样品做显微硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地放置样品在显微硬度计载物台上的问题。模型M1k不需要对加速度进行估值,模型是解偶的,维数低,计算量小。为了建立运动方程引入以下三套坐标系(如图1):1)惯性坐标系
OXYZ;2)与主刚体固连的随体坐标系oxyz,o在航天器系统质心位置;3)与挠性
附件e固连的坐标xeyeze坐标原点在附件e与主体的铰接点(e=1,2,N)。设r(x,y)为目标参考图像,s(x,y)为传感器检测到的
实时图像,并假定实时图像是由参考图像平移以后并迭加不相关高斯噪声n(x,
y)的结果,于是有
s(x,y)=cr(x-εx,y-εy)+n(x,y)
(1)
其中,εx,εy为目标图像参考点的偏移量,c是比例变换因子。图中有
关符号说明见附录A。

本文于1995年11月20日收到
参考文献
1  Fitts J M.Precision Correlation Tracking via Optimal Weighting Function.Proceedings 
of the 18th IEEE Conference on Decision and Control,1979:280-283
2  Ignagni M B.Separate-Bias Kalman Estimator With Bias State Noise.IEEE Trans on 
Automatic Control,1990,35(3):338-341
3  Alouani A T,Xia P.A Two-Stage Kalman Estimator for Tracking Maneuvering 
Targets.In Proceedings of IEEE 1991 International Conference on Sys,Man,Cyb
4  Blom H A P,Shalom B.The Interacting Multiple Model Algorithm for System with 
Markovian Switching Coefficients.IEEE Trans on Automatic Control,1988,23(8):780-783
5  Blair W D.Fixed-gain Two-stage Estimators for Tracking Maneuvering Targets.IEEE 
Trans on Aero,Elect and Sys.1993,29(4):1004-1014
。有关积分公式可用MATHEMATICA数学
软件库推导出解析公式并自动转换成Fortran程序。
(对称布置的)挠性(梁式)天线-4位置参数:ro4x=0.1493520E-01m。滤波是抑制噪声、提高跟
踪精度的一种有效方法,而正确的目标测量模型和动态模型是实现精确跟踪与
滤波的前提和基础。由于以上各式是建立在Taylor展开基础上,因此估值误差将随偏移量
减少而减少。
显微硬度计是进行硬度试验的精密仪器，可以测试样品中,小到某个晶粒的硬度值。在进行材料的金相试验时,也往往要用显微硬度计来测试材料微区的硬度值，以便对材料的特质做出全面的评估和科学的判断；但是，在实验室得到的这类待测材料的样品中，多半样品形状很不规则，要对这些不规则样品做显微硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地放置样品在显微硬度计载物台上的问题。

    

图2 多模跟踪曲线
(a)位置跟踪 (b)速度跟踪
图3 单模跟踪曲线
(a)位置跟踪 (b)速度跟踪

综上所述,本文提出的图像序列中目标偏移值测量模型和多模跟踪算法,能实现
对噪声图像中机动目标进行精确跟踪,且滤波器是解偶的,计算量和存储量小。
　　不规则的样品显然不能直接放到显微硬度计载物台上进行硬度测试。要是花时间去加工样品使其形状符合测试要求是个费工、费时，甚至徒劳无益的事。

2  系统运动方程推导

    

图1 航天器的构形
该航天器系统由刚性主体与给定数目的挠性附件组成［1］(挠性附件的末端带
有刚性质量)。在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待测面打磨平整，按做金相测试的要求抛光，将试样放在小型台钳的底座上夹紧，使待测面保持水平，然后将小型台钳放置到显微硬度计的载物台上，对好焦距，即可进行显微硬度测试。
　　这种小型台钳由底座1、导轨2、滑板3、固紧螺栓4、导轨固定螺钉5等五部分组成。其结构尺寸如图1所示。在制作时要注意底座的底面要磨平，否则小型台钳放在显微硬度计载物台上会晃动。
　　经过多次使用证明：这种小型台钳在给不规则样品做显微硬度试验时,方便、实用、稳定、可靠，是做显微硬度测试不可缺少的工具。带挠性附件的航天器系统(如图3)动力学模型的有关结
果请参考附录B