宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




载人航天器安全性概率算法
刘炳章
　　摘　要　本文从载人航天的工程实际出发，对载人航天器的安全性定义、安全性模型、安全性和可靠性之间的关系进行了深入的讨论。通过全状态事件树分析，给出了载人航天器安全性分析模型，并在此基础上推导出了载人航天器安全性概率算法公式。最后，通过宇航界一个载人航天器实例，说明了该方法的具体应用。则测量系统的直流增益就是G。该系统不仅要有很高的可靠性，而且必须具有相当高的安全性。只有这样，载人航天器才能圆满完成它所担负的使命。若记t＝0时刻的含氚量为Q，t时刻的含氚量为q(t)，
则　　　　(2)
只要知道了氢化锂中氚的初始含量，就可以利用式(2)的衰变规律在理论上对其任一时刻的含氚量进行预测。1992年夏，美国宇航局起草的一个指令性文件中，对航天飞机中航天员的安全性给出了如下定义［1］：
　　“航天员的安全性通过航天员的幸存概率来度量，而航天员的幸存概率，是系统可靠性和当系统失效时幸存的条件概率的函数。”氚具有放射性，能自发衰变成氦而逐渐减少；但是氢化锂含氚量的实际变化与氚的衰变并不完全一致，无法用氚衰变的规律在理论上准确预测其含氚量的变化。
3　氢化锂含氚量变化的数学模型
　　表1的数据显示，实测值与理论值之间的偏差并不是很大，这说明氢化锂中氚的减少还是以氚的自然衰变为主，其含氚量变化的数学模型可以在氚衰变规律式(2)的基础上增加修正项来建立。
　　因此，我们对载人航天器的安全性特作如下定义：
　　“载人航天器在执行飞行大纲所规定的任务过程中，在不同的飞行阶段上的各种飞行状态下，保证航天员不发生灾难性后果的概率”。
　　该定义概括了载人航天器安全性的如下特征：
　　（1）载人航天器的安全性是以航天员幸存概率来度量的；
　　（2）载人航天器的安全性，是载人航天器本身固有的一种内在属性。
4　结论
　　本文主要介绍和推荐了两种数据采集系统直流增益和线性度的精确评价方法：①、需要搜索量化跳变点的“按码精确评价法”；②、不需要搜索量化跳变点的“定间距(为量化误差整数倍)精确评价法”。这种能力是载人航天器的设计、制造者事先赋予它的，并且是通过最大限度地提高载人航天器的任务可靠性和设置性能高超的应急救生系统来实现的。
2　载人航天器的飞行状态分析模型
　　众所周知，载人航天器有两个很重要的质量指标：
　　（1）完成任务的概率-可靠性；
　　（2）航天员的幸存概率-安全性。


图1
　　利用输入xi和输出yi的一一对应关系，使用最小二乘法(或平均选点法等其它方法)按公式(8)和(9)求出被评价数据采集系统的静态数学模型参数G和d，获得其直流增益G；按公式(6)和(7)计算获得其线性度L。在载人航天系统上它们相互交融，错综复杂。为了便于分析，我们按照系统的功能结构，把载人航天系统分成如下两大类：
　　（1）完成飞行大纲规定任务的主系统。例如一级火箭、二级火箭、轨道舱、返回舱、环控生保系统等。
　　（2）与完成飞行任务不直接相关的附属系统。例如状态监视器、报警系统和各种救生系统等。
　　载人航天器上的主系统不仅关系到完成任务的可靠性，而且也与航天员的安全性密切相关；而载人航天器上的附属系统，则仅仅与航天员的安全性有关。
　　即：
Rsj=Rj
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Psj=Rj+(1-Rj)Pj　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
其中　Rsj――载人航天器在第j个飞行段完成任务的可靠性；
　　　Rj――载人航天器的主系统在第j个飞行段的可靠性；
　　　Psj――载人航天器在第j个飞行段的安全性；
　　　Pj――载人航天器在第j个飞行段中的附属系统的可靠性。
　　载人航天器在执行飞行大纲所规定的任务过程中，由于受多种内、外复杂因素的制约，将处于各种不同的飞行状态。为了便于研究，我们将载人航天器在各个飞行阶段上出现的所有可能的飞行状态，用全概率事件树来描绘，就可以得到如图1所示的载人航天器飞行状态分析模型。

图1　载人航天器飞行状态分析模型
　　图中所示的各种状态的含意如下：
　　（1）正常状态：载人航天器执行任务的主系统顺利完成射前准备段、入轨段、轨道飞行段和返回着陆段的各项任务，航天员安全返回。
　　（2）无应急状态：载人航天器在某个飞行段执行任务时，某个主系统出现异常，但系统通过自身的冗余，仍能顺利完成飞行大纲所规定的全部任务，航天员安全返回。
　　将上述两种状态的概率之和记为PⅠ，即PⅠ=Pr{正常状态}+Pr{无应急状态}。
　　（3）脱离应急状态：载人航天器在各个飞行段执行任务时，主系统完全失效，无法继续完成飞行大纲所规定的任务，航天员借助附属系统（各种救生系统）返回地面。
　　将这种状态的概率记为：PⅡ=Pr{脱离应急状态}。
　　关键词　数据采集系统　增益　线性度　评价
Precise Evaluation of DC Gain and Linearity of Data Acquisition System
Liang Zhiguo,Li Shaozhuang,Li Bin
　　Abstract　Two new evaluation methods and processes about the DC gain and linearity of data acquisition system are presented in this paper.They are "precise evaluation on quantization steps" and "precise evaluation on determining deviation between input-values".At the same time the advantages,defects and application of these methods are introduced and discussed.
　　Key words　Data acquisition system,Gain,Linearity,Evaluation
概述
　　数据采集系统，作为应用非常广泛的现代通用测量设备之一，在很多场合被用于各种参量和过程的精密测量。
　　将这种状态的概率记为：PⅢ=Pr{未脱离应急状态}。
　　显然，Pr{正常状态}+Pr{无应急状态}+Pr{脱离应急状态}+Pr{未脱离应急状态}=1
即
PⅠ+PⅡ+PⅢ=1　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
　　将公式（2）称为载人航天器全状态概率事件公式。由图所示的飞行状态分析模型可知：
Ps=PⅠ+PⅡ=1-PⅢ　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3)
其中　Ps――载人航天器的安全性。
3　载人航天器安全性概率算法
　　载人航天器在执行航天任务的全过程中，它的主系统和附属系统都要经受高温、高压、强烈振动和冲击等内部、外部条件的考验。不同的飞行阶段上不同的环境条件，对主、附系统的可靠性的影响将有很大的差别。为了从理论上建立氢化锂含氚量变化的数学模型，本文利用近十年的测量数据对其变化规律进行了分析，并结合氚的衰变规律确定了含氚量变化的回归模型。本文利用实测数据与多项式回归法，结合氚的衰变规律建立了氢化锂含氚量变化的数学模型，此模型在测量点具有很低的预测误差。于是，

其中　Rj――执行任务的主系统，在第j个飞行段上的可靠性；
　　　PⅠ――顺利完成各飞行段任务的概率（任务可靠性）。
　　为了将PⅡ的计算进一步细化，必须考虑如下几种可能的情况：
　　（1）载人航天器在射前准备段出现故障，致使中断发射程序，航天员借助逃逸救生系统幸存，其幸存概率为：
（1-R1）P1
其中　R1――载人航天器在射前准备段主系统的可靠性；
　　　P1――载人航天器在射前准备段附属救生系统的可靠性。
　　m＝2j时，直流偏置do的变化对增益评价误差与线性度评价误差均无贡献。
……
　　（j)系统顺利通过发射前准备段，入轨段，……在第j段中，中断飞行，航天员借助第j段中的救生系统逃生，其幸存概率为：
R1R2……Rj-1(1-Rj)Pj
于是，PⅡ=(1-R1)P1+R1(1-R2)P2+……+R1R2……Rj-1(1-Rj)Pj
这里，引入中间变量Rk，然后
　　将角标号加以归纳，并进行综合，则：

　　又由公式（3）Ps=PⅠ+PⅡ
　　　　　　　　　　(4)
其中　　　　　Ps――航天员的安全性；
　　　　Rj　(Rk)――载人航天器在第j　(k)个飞行段上主系统的可靠性；
　　　　　　　Pj――载人航天器在第j个飞行段上附属系统的可靠性。其过程如下：
　　如图1所示，通过改变数据采集系统的输入x，进行一维搜索，找出使量化码在第i个台阶和第i＋1个台阶间跳变，且二者出现频率各占50％的输入信号值ui＋1，若数据采集系统的A／D转换位数为B，找出其全部2B－1个跳变点的输入值ui(i＝1，…，2B－1)。
4　应用实例和结论
　　下面，我们通过宇航界一个载人航天器的实例，来说明本文提出的载人航天器安全性概率算法的具体应用。
1　氢化锂含氚量变化的特点
　　氢化锂是由LiP,LiD和LiT组成的蓝灰色半透明脆状固体物质，由于氚无论在化合物还是在单质中都具有放射性，能自发衰变，放射出一个β射线后生成3He(氦－3)，从而使得氢化锂中的含氚量不断减少[1]
　　(1)
式中v为反中微子？
　　对于上述系统，我们利用公式（1），先求出各飞行段相应的附属系统的可靠性：

即，


　　P3=P4=0在这两飞行段，无安全性附属系统。
　　将P1，P2，P3，P4的值代入公式(4)，即，

=R1R2R3R4+(1-R1)P1+R1(1-R2)P2
+R1R2(1-R3)P3+R1R2R3(1-R4)P4
　　　　　　　　　　　　 =0.7917×0.9890×0.9946×0.9992+(1-0.7917)×0.9822+0.7917
×(1-0.9890)×0.9909+0+0
　　　=0..9913685≈0.9914(取四位有效数字)
　　系统的可靠性Rs=R1R2R3R4=0.7781
　　系统的安全性Ps=0.9914
　　该结果同文献［1］的作者在1994年给出的结果完全一致。然而，本方法比文献［1］用FMEA，然后构造事件树进行安全性综合的方法要简单，实用得多。
　　几点结论：
　　（1）由上述公式（4）可明显看出，载人航天器的安全性（航天员的安全性），是载人航天器在不同的飞行阶段主系统的可靠性和相应段的附属系统的可靠性的函数。
　　（2）本文提出的载人航天器安全性概率算法，简单，使用方便。在工程应用中，人们可以根据系统分析的需要，把整个大系统分成任意几个飞行段，然后，再进行大系统的安全性综合。
　　（3）该算法易于编成计算机软件，从而对载人航天系统的安全性进行灵敏度分析，最优化设计，安全性定量验证，以及航天员安全性的数字仿真。
作者单位：中国航天标准化研究所 . 北京 . 100830
参考文献
1　Pate Rutledge, Ben Ruchbinder. A quantiative probabilistic approach to human-rating of space systems. Annual Relia-bility and Maintainability Symposium. proceedings 1994, 216-221 
2　OH Peters, A Meyna. Handbuch der Sicherheitstechnim, 1985
3　Liu Bingzhang, A Probabilistic Approach to Safety of the Manned Rocked-Ship System. PSAM4 Proceedings 1998, 807-812.
4　Liu Bingzhang, A Method of Cost Minimization on Reliability Design of Complex System. ACTA Automatica Sinica, 1985, 11(1): 103-106.
收稿日期:1998年3月6日
修回日期:1998年10月7日
