航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　双发延程运行(ETOPS)已成功地在商业飞机上实施了十几年，今后十年里，双发延程运行可能会从目前的主要市场的北大西洋市场扩展到北太平洋市场。
ETOPS进军北太平洋市场
ETOPS Enters the North Pacific Market
陈文理
　　近十几年来，世界各航空公司已成功地在商业飞机上实施了双发延程运行(ETOPS)，其主要市场是在北大西洋。近年来，美国和亚洲的一些航空公司对双发喷气机投入北太平洋市场运营的兴趣与日俱增，有些公司还计划引进波音777飞机飞北太平洋航线。随着国家之间航空运输协议的变更、开放天空政策的蔓延以及经济有效的双发喷气机的出现，北美和亚洲城市之间点到点的运输量在加大。在未来的十年里，这些变化还可能促进双发延程运行在北太平洋市场扩展，达到其目前在北大西洋市场的水平。
　　实践证明，按双发延程运行规则飞行是安全的，成功率很高。双发延程运行允许双发飞机离开航路上一备降机场飞行180分钟。目前，双发延程运行已成功地运用在所有大型商用飞机上，如波音737、757、767、777和MD－80飞机。最广泛地运用于双发延程运行的飞机是波音767，全球的波音767机队刚刚完成第一百万次双发延程飞行。
　　全球的波音双发喷气机每天大约完成双发延程飞行600次，每月18000多次，自1985年以来已完成双发延程飞行近125万次。航空公司、管理局和飞机制造商已进行合作使飞机空中停车率低于管理局规定的指标。
　　每一种干扰源，均可能同时造成“直流干扰效果”和“交流干扰效果”。有些航空公司对三发和四发机队运用了双发延程运行程序，在整体可靠性方面取得了显著的提高。
双发延程运行在北大西洋市场的发展历程
　　自1985年起，北美与欧洲之间的双发延程飞行急剧增长，但当时并没有用双发飞机越北大西洋飞行。即，首先确定干扰源不存在时，测量获得被评价设备的本机噪声方差和均值；存在干扰源以后，获得的干扰测量值序列经剔除本机噪声的均值和方差的影响，得到的认为是干扰造成的变化的有效值，该有效值作为干扰测量值，用于评价计算抗干扰指标，可获得优良的效果。这一巨大变化不仅是由于双发喷气机能按要求的载客有效地飞完所需的航程，而且由于双发延程运行的理念被批准，允许航空公司用双发喷气机沿最佳航线飞越北大西洋。
　　为此，在光源输出端接入了一个光衰减器，其入端回波损耗为61.5dB(实测)，衰减值为7 dB。20世纪70年代，航空公司对飞美国与欧洲之间远程航线的飞机没有多少选择。80年代初期，能飞远程航线的经济有效的双发喷气飞机，如波音757和767飞机进入北大西洋市场。随着1985年双发延伸航程运行的出现，各航空公司可以用双发喷气机有效地越北大西洋飞行。通过减少远程飞机的座位数，增加通航城市间的航班，航空公司给旅客提供了更多的选择。
　　关键词　数据采集系统　噪声　干扰　评价　模型
Problems about Noise and Anti-interference Indexes of Data Acquisition System
Liang Zhiguo　Ou Yang Puzhong　Li Jinyu　Li bin
　　Abstract　In this paper,a new presenting method of interference model for evaluating the anti-interference index of data acquisition system is adopted.Using this method,we have got a better result.The simulation and practical measurement result have all proved its very good repeatability and excellent resolution.
　　Key words　Data acquisition system,Noise,Interference,Evaluation,Model

　　由于数据采集系统大多用于电气环境比较恶劣的工业现场，所以其噪声和抗干扰指标较多，噪声指标主要为量化噪声(对大信号测量)或随机噪声(对微弱信号测量)，包括开路噪声、短路噪声、匹配噪声等；干扰指标则涉及通道共模抑制比、通道间串扰和通道隔离度等。由于系统的残余信号是微小信号，容易受系统噪声及各种环境条件的影响(如：偏振稳定性、光源稳定性、相干效应、定向耦合器的偏振敏感性等)，具有一定的随机性；因此，当测量高回波损耗器件时，此项因素将引入较大的测量不确定度。
　　在纤维光学技术中,通常用回波损耗表示器件的反射特性。美国与文莱、马来西亚、新西兰、新加坡、韩国和泰国已达成开放天空协议，允许协议国的航空公司在每个国家的任何两城市间自由通航。
　　目前测量系统抗干扰指标评价中使用的方法主要有以下两类：
　　1)峰峰值读取法。波音767和777飞机的双发远程能力使航空公司有机会将适用的飞机投放北太平洋市场以满足市场需求。目前，北美和亚洲的一些航空公司，如加拿大航空公司、韩亚航空公司、加拿大国际航空公司、中国南方航空公司以及联合包裹运输公司，正将双发喷气飞机用于北太平洋地区的双发延程运行航线上。软件用先进的WINDOWS编程，选择式汉字菜单操作，提示操作程序步骤，可自动处理数据，打印输出测量结果。根据美国联邦航空局关于双发延程运行的咨询通告120－42A规定：“这些航路上适用的备降机场与目的地备降机场不同，通常只在发动机失效或飞机主要系统不工作的情况下使用。”
　　波音公司的统计数据表明，在双发延程飞行过程中，飞机因发动机失效而改航飞往航路上的备降机场的平均机率是七万分之一。
　　尽管航路上的备降机场对双发喷气飞机来说十分关键，但是这些机场对于不论是几发飞机远程飞行的安全都是至关重要的。
4　数据采集系统中抗干扰特性的评价
　　综合上述数据采集系统中干扰及噪声的特点，以及随机噪声的特征及描述状况，经过总结分析并实际测试验证，获得如下较好的数据采集系统的抗干扰指标的评价方法：
　　以共模抑制比评价为例，设系统增益为G，使共模信号为0，测量记录数据采集系统通道的本底噪声采集数据x0i(i＝1，…。


图5　匹配负载回波损耗影响测量试验框图
9)系统的残余信号
系统的残余信号在计算被测件的回波损耗时是被扣除的；但当被测件的回波损耗很大时，信号值将与系统的残余信号同量级，甚至小于系统的残余信号。改航原因有急救旅客或机组成员，意外逆风飞行飞机需添加燃油。有一次波音747飞机改飞威克岛是因为一台发动机火警喇叭响。双发延程运行规则要求航空公司确保航路上备降机场的可用性，然而全世界收集到的广泛数据(见图1)表明，四发飞机在飞行中遇到发动机故障时同样需要改航到备降机场。确保航路上备降机场的可用性是安全操纵飞机的合理措施。

图1　因发动机故障导致返航和改航次数
　　北太平洋地区有几个航路备降机场，这些机场具备满足双发延程飞行计划要求的空中交通管制、进近导航设施、紧急措施、跑道承载能力和长度以及天气报告。波音数据显示：这些机场中大部分能够满足波音777等多种飞机双发延程飞行的要求。
　　基于机体/发动机组合类型和双发延程运行的单发速度，仅将航路上美国的安克雷奇、阿拉斯加和日本的钏路作为备降机场就可以在美日之间作180分钟的双发延程飞行。因而，当噪声及其幅度变化量小于最小量化阶梯(1 LSB)时，用噪声峰值来评价噪声，这样的变化可能仅反映在具有某一量化数据个数出现的几率上，而噪声量化后的“最大峰值”则不变化，因而无法确切评价和分辨噪声及其幅度变化;但是，使用反映其功率的有效值或标准差来衡量噪声水平，在这里可望获得更确切的结论，具有更好的分辨能力。
　　在签派双发延程飞行之前，航空公司必须保证其选择的备降机场的天气实况达到双发延程飞行的最低天气标准(一定的云底高度和最低能见度)。波音对俄罗斯的马加丹，PETROPAVLOVSK和阿拉斯加的几个备降机场1985年至1994年的天气资料进行了研究，研究结果表明，机场同时关闭的可能性几乎为零。也就是说，安克雷奇和钏路之间至少有一个机场总是可用的。
　　由于线性特性等要求，在这些系统中必须采用窄线宽激光器(如DFB激光器)。数据表明，在可预见性的未来，这些机场会成为航路备降机场，用于北太平洋北部和中部的越洋飞行。如果FAA和JAA批准将现行延程飞行规则的180分钟延长15％，航空公司及其机长实施起来就会有更大的灵活。
作者单位：海南航空股份有限公司
