航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



用于电场探头校准的一种新设备―
吉赫横电磁波传输室(GTEM小室)
张勇军
　　摘　要　介绍了近年来在电磁兼容性测量及场强测量领域已经广泛应用的吉赫横电磁波传输室(GTEM小室)。提出了将其用于校准电场探头的条件和方法。虽然本文以SwerlingⅡ型目标为研究对象，由于恒虚警检测器对目标
模型不敏感，所得结论也适用于其它Swerling目标模型情况。1989年英国的Belling Lee公司即推出了三个型号的商品，可用在0～5 GHz频段，并且迅速得到了市场的认可。此后，世界各相关专业的大公司纷纷推出自己的GTEM小室，大到可以开进汽车，小到可以像手提箱随身携带；频率高端可达20 GHz，低端可达几个Hz，形成了系列化产品。由于准确度高、使用方便、造价低廉，在从民用到军用极其广泛的范围内，已经成为电磁兼容性测量的一种重要设备；但是，由于GTEM小室形状复杂，理论分析困难，所以，在准确度要求较高的计量校准领域的应用进展相对迟缓。自从90年代中期以来，得益于理论进展，GTEM小室已经开始走入计量校准领域。
1　电场探头校准的传统方法
　　电场探头是电磁兼容性测量中用于测量频率50 MHz以上的电场强度的重要传感器，它实际上是一种小型的三维极化电磁波接收天线。对电场探头的校准无论采用比较法、标准天线法、插入损耗法，还是标准场法，就整体的校准体系来说都离不开一个标准场作为基准。
　　在电磁兼容性测量和校准中，为了避开各种电磁干扰，得到较精确的标准场，对场地或设施的要求很高。一般采用的场地或设施有开阔场、吸波暗室、TEM小室等。开阔场是利用地面的反射波和直射波干涉而产生一个近似的测试场地，用于电磁兼容性测量或电磁兼容测量仪器的校准。吸波暗室是在一个电磁屏蔽的空间内层贴附吸波材料，为电磁兼容性测量和电磁兼容测量仪器的校准提供一个近似无干扰的自由空间。航
线既要尽量提高飞行器的命中精度,又要尽量减少坠毁概率和被摧毁概率。在系统启动后,除用户接口知识源外,每
一知识源以类似的方式运行。这类知识大致分为三组:第一组规则与
地理和军事特征的识别有关,这些特征对于TF/TA航线规划是重要的。
　　GTEM小室由于上限使用频率高、造价较低等优点，在电磁兼容性测量领域得到了广泛的应用，同时人们又把目光转向了用GTEM小室进行校准方面，国外早在90年代初就已经把GTEM小室作为产生标准场装置使用。美国已将遗传算法和模拟退火技术应用于飞机的航迹选择与规
划。

　　以上方法直接用于求解飞行任务规划问题还有较大的局限性:飞行器面临
的战场环境异常复杂辽阔;规划约束条件众多且模糊性大,各因素间存在强耦
合;飞行器有独特的制导体制、突防要求和命中精度要求;飞行任务规划过程
具有非马尔可夫特性;飞行任务规划过程需及时贯彻指挥员的作战意图,人应
该能够充分地参与飞行任务规划过程;飞行任务规划一般要求一次规划多条航
迹,多条航迹间可能有重合。近年来人们基于有序统计(OS)提出了
一类恒虚警处理技术，Rohling［1］首先提出了有序统计(OS)方法，Rickard
和Dillard［2］提出了筛选平均(CM)方法，Gandhi和Kassam［3］提出了剔除
平均(TM)方法，这些方法对多目标或杂波边缘情形都有不同程度的鲁棒性。
若Pfa=10-6，参考单元总数R=M+N=32，表1给出了MOSCM的部分门限参数T和
ADT的值。

　　开放式任务规划系统需要的另一类知识是航线产生知识。这样，从低频端到高频端都能将输入端传来的电磁波良好地吸收掉，从而在传输室内形成横电磁波(TEM电磁波)。
表1 MOSCM的部分门限参数T和ADT的值(Pfa=10-6,M=20,N=12)
M=20k=11k=12k=13k=14k=15k=16k=17k=18k=19k=20
r=1,T
ADT12.3
19.411.3
19.110.4
18.99.6
18.78.8
18.68.0
18.67.2
18.66.5
18.85.7
19.34.8
21.0
r=2,T
ADT13.7
19.812.5
19.511.4
19.310.4
19.19.5
19.08.6
18.97.8
18.96.9
19.16.0
19.75.0
21.4
r=3,T
ADT15.0
20.213.7
19.912.4
19.611.3
19.410.2
19.39.2
19.28.2
19.37.3
19.56.3
20.05.2
21.8
r=4,T
ADT16.5
20.714.8
20.313.4
20.012.1
19.810.9
19.69.8
19.58.7
19.67.6
19.86.6
20.45.4
22.2


4  MOSCM-CFAR检测器在多目标情况下的性能分析

　这里仅分析强干扰目标的影响，即假定干扰与噪声功率比很大，干扰目标
的回波总是占据有序统计量的最高位置，当左边干扰目标的数目IL小于或等
于(M-k)，右边干扰目标的数目IR小于或等于r时，它们所产生的效果相当于
减少了有序统计参考单元的数目，可以用通过(M-IL)和(N-IR)代替式(16)
中的M和N来获得MOSCM在多目标环境中的检测性能，对弱干扰目标，检测损
失将变小。直到90年代中期，利用计算机解法才得出了GTEM小室中的横截面的电磁场分布(如图2)，从而为GTEM小室用于校准打下了理论基础。可得出检测单元的二
元假设检验对为

(2)
其中a=1+λ，λ是信噪比，μ代表噪声强度。3 dB区称为测试区，1 dB区称为高准确区。一般电磁兼容性测量是在测试区进行的，高准确区则可以用于校准，校准框图如图3所示。

图　2

图　3
　　鉴于被测物对小室内电磁场存在扰动现象，所以军标规定被测物位置不超过中板到上或下底板间距的78％，被测物的尺寸不超过测试区尺寸的1／3，这一要求一方面保证了被测物位于测试区内，另一方面兼顾了放置被测物后对场的扰动，以确保测量精度。
　　电场探头作为电场强度的接收装置，其主要特性包括准确度和全向性。在一般的电磁兼容性测量中要求的准确度是3 dB，所以在GTEM小室中的1 dB高准确区内是完全可以达到校准所要求的1／3原则的。
还可看出ADT对于k的变化是缓慢的，这意味着前沿滑窗可容纳较多的干扰目
标，而不致使检测性能下降太多，对于r的变化反应要大一些，但由于采用
了自动筛选技术，使得干扰目标进入后沿滑窗的机会变小，故只需筛选掉有
限个样本即可，这时仍能在均匀背景中保持较好的检测性能。电压驻波比实际上也反映了GTEM小室的阻抗匹配情况。国家计量检定规程中要求使用TEM小室校准电场探头时，小室的阻抗及误差是(50+0-0.2)Ω，就是对这一特性的要求。根据有关文献，只要GTEM小室的电压驻波比VSWR≤1.2，就可以保证小室内部场的TEM性质达到校准所需要的高准确度要求。另一方面，只要高准确度区域(±1 dB)的几何尺寸能够包容被测电场探头，就可以使用该GTEM小室对该型电场探头的准确度进行校准。实际上，考虑到被测物对场的扰动，一方面被校探头体积要小于或等于高准确度区域体积；另一方面，小室内只能放置探头，使用高阻线，最好是光纤将其连接到小室外部的显示部分，同时，探头一定要放置在木制或电磁透明的支架上。分别沿着三维空间相互垂直的三个方向放置被校探头，就可以校准其方向性。
3　结论
　　使用VSWR≤1.2，高准确度区域体积能够包容被校探头的GTEM小室，使用光纤或高阻线连接小室内的探头与外部的显示部分，可以实现三维极化全向电场探头准确度和方向性的校准。
32岁　男　工程师　读者服务卡索引号： 117
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
参考文献
　[1]　黄志询、贺涛.GTEM室内场强分布的计算分析.计量学报,1997,(1):63～70
　[2]　国家军用标准GJB152―86 电磁兼容性Ⅰ
　[3]　国家计量检定规程JJG561―88 无线电(3)
　[4]　The Electro-Mechanics Company EMCO ANTEN-
NAS & ACCESSORIES FOR EMC TESTING
　[5]　冯桂山.电磁干扰测量系统的校准方法.宇航计测技术,1989,(5):65～73
1998-11-03收稿
