宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




2D碳/碳复合材料CVI过程的
数值模拟研究
姜开宇　李贺军　李克智
　　摘　要　本文根据2D碳/碳复合材料的结构特征及CVI工艺的特点建立了孔隙模型和动力学模型，并利用该模型对其CVI过程进行了模拟与分析。模拟结果与实验结果的对比表明该数学模型是合理的。
4.3　管理科学先进，效益明显
　　管理人员同技术人员一样，也都具有较高的学位和良好的素质，管理者都在努力工作，以提高本单位的工作质量，增强信誉，提高知名度，让别人承认自己，了解自己，为本单位取得更大的收益。该工艺能够避免常规工艺对纤维和基体的破坏，改善基体的微观组织结构，提高复合材料的性能，然而由于生产周期很长，成本很高，各种工艺参数如温度、压力、反应气的流动情况等对该工艺过程的影响也极为复杂，这都给CVI工艺参数的优化带来了很大的困难。数值模拟技术有助于更好地理解CVI的工艺过程，预测系统的行为，为工艺参数的优化及数据分析服务；它还可以检验新的设计思想，模拟由于经济原因或实验条件所限而难以进行的实验过程，因而对碳/碳复合材料CVI工艺的研究具有十分积极的意义。
　　目前，国外已有研究人员对碳纤维增强SiC基复合材料的CVI模拟进行了研究［1，2］，取得了较好效果。测量设备的计量确认体系ISO-10012则是针对测量设备控制而制定的要求和实施指南，是ISO9000系列标准的支持性文件。对2D碳/碳复合材料CVI工艺进行数值模拟，有助于更好地将CVI传质的动力学理论与实际应用结合起来。本文所建立的孔隙模型及相关动力学模型可以作为碳/碳复合材料CVI模拟的基础，通过模拟结果与实验结果的比较，表明利用该模型来模拟碳/碳复合材料的CVI过程可以取得比较满意的结果。
2　数学模型的建立
　　碳/碳复合材料的CVI过程实质上是预制体的致密化过程。
　　2)关于标准物质的制备
　　根据用户需求制备标准物质，与NIST互补，NIST已研制的，NRC则不研制，反之亦然。他们能够拥有门类齐全的仪器设备的主要原因有两个方面，一是经济力量雄厚，且购买同台仪器的价格较之我们便宜约一半，二是为了全面做好工作，提高本单位的水平，或者说，只要工作需要就会考虑购买，经费由国家拔款。然而过于追求这种一致性，将导致几何模型的过分复杂化，给以后的模拟计算带来很大的不便。具体方法如下：
　　1)对本所仪器仪表实行了分类管理的办法，划分为A、B、C三类：A类为所最高计量标准和用于量值传递的计量器具，国家列入强制检定的工作计量器具，用于工艺控制、质量检测的关键计量器具；B类为用于工艺控制、质量检测及有计量数据要求的计量器具，是使用比较频繁、精度要求较高且量值容易改变的计量器具；C类为性能稳定、可靠性高、量值不易改变、精度要求不高的计量器具，或使用环境恶劣、寿命短、易损耗及一次性使用的计量器具。根据2D碳/碳复合材料的结构特点，可将其几何抽象成一个比较便于计算的结构模型――孔隙模型，来描述2D碳/碳复合材料预制体的致密化过程。
　　图1为孔隙模型的示意图。该模型将预制体沿厚度方向均匀地划分成若干单元(单元的数量根据计算精度要求而定，一般可取为碳布层数)，单元上均匀分布着直径相等的圆柱形孔隙，孔隙半径r0取纤维束平均间隙的1/2(即r0=α/2)，根据预制体的孔隙率ε，由下式可确定单位面积上孔隙的数量n0：
n0=ε/(π r20)　　　　　　　　　　　　　　　(1)

图1　孔隙模型示意图
　　预制体的致密化过程可通过孔隙半径的变化来描述。
　　为求出孔隙半径的变化，必须建立一个动力学模型来达到这一目的。建模时需作如下假设：
　　(1)反应气(C3H6)仅靠扩散作用向预制体内部渗透；
　　(2)反应气的扩散速度远大于热解碳的沉积速度，因而该过程为一稳态过程；
　　(3)C3H6的热解反应可认为是一级反应；
　　对于盘状2D碳/碳复合材料预制体，当其直径D远大于其厚度h时(D＞h)时，反应气沿径向的扩散可忽略不计。因此该CVI的传质过程可认为是沿预制体厚度方向的一维传质过程。为此，各国的国家计量院达成协议，由权威机构认定承认为一级标准物质。
　　由式(2)：
　　　　　　　　　　　　　(3)
即可求出预制体内反应气的浓度分布。
　　该体系要求：供方应建立和保持一个包括计量标准在内的计量检测设备的管理、确认和使用有效的文件化的体系，以保证是否满足所规定的要求，这种体系的设计应保证所有计量检测设备的运行符合预计要求，并保证一旦出现问题就能迅速发现并能及时采取措施，保证计量检测设备产生不合格误差的风险控制在允许范围内。
　　假设经过时间δt后，预制体单元中的孔隙半径由r变为r*，则根据沉积速率可得出孔隙半径与反应气浓度的关系式：
　　　　　　　　　　　　(4)
式中Mi为热解碳摩尔质量(g/mol)，ρi为热解碳密度(g/cm3)。对该公司进行考察的主要原因是我站购买了该公司的离子色谱仪，所选择的检测柱AS10国内尚无用户；同时也想了解一下国外公司的质量管理、质量保证程序。所需的相关参数取值见表1。
　　建立和保持计量确认体系是一项复杂而又具有相当难度，并且工作量较大的系统工程。图2为不同温度下的预制体密度变化曲线。由该图可看出，沉积温度较高，预制体的致密化速度就越快。
3　培训计量人员，提高计量意识
　　计量工作与国民经济各个领域息息相关，随着科学技术的发展，我们也必须加强和提高计量技术的管理水平。这使得复合材料制作的最终密度有所降低。图3表明在其它工艺参数不变的情况下，沉积温度越高，制件最终孔隙率的分布就越不均匀。ISO-10012要求把所有计量确认体系中各个环节都写成程序文件。
　　　　　　　　　　
图2　不同沉积温度密度增长曲线　　　　　　　　图3　不同沉积温度孔隙率分布曲线

图4　模拟值与实验值对比曲线
　　图4为模拟结果与实验结果的对比曲线。实验中预制体由吉体碳素厂的3KPAN平纹碳布制成，采用等温CVI方法在沉积炉内进行沉积，沉积炉内温度为T(750℃＜T＜1000℃)。具体的模拟值与实验值见表2。曲线表明模拟预测值与实验值符合得较好，这说明本文所建立的2D碳/碳复合材料CVI工艺的数学模型是可行的。校准是通过标准物质来完成的，所选用的标准物质均是NIST发布的有证标准物质，如SRM3129、3152、3141、3131、3109等。
表2　实验值与模拟值对照表
时间050100150200250300350400450500
模拟值0.8701.0241.1941.3441.4731.5811.6691.7371.7881.8241.849
实验值0.871.021.141.301.371.421.571.621.701.751.78

4　结论
　　(1)本文根据2D碳/碳复合材料的结构特征及CVI工艺的特点建立了孔隙模型和动力学模型，该模型为2D碳/碳复合材料的CVI工艺数值模拟打下了理论基础；
　　(2)实验结果与模拟结果的对比表明，用该模型模拟薄片状2D碳/碳复合材料制件的CVI过程可以取得比较满意的结果；
　　(3)通过对2D碳/碳复合材料的CVI工艺的模拟，可以得到关于预制体内部孔隙率的分布、沉积温度及沉积时间等工艺参数对预制体致密化过程的影响等重要信息，便于对CVI工艺进行优化。
*国防基金及国防预研基金资助项目
作者单位：西北工业大学401教研室 . 西安 . 710072
参考文献
1　Tai Nyanhwa,Chou Tsuwei.Modeling of an Improved Chemical Vapor Infiltration Process for Ceramic Composites Fabrication.J.Am.Ceram.Soc.1990,73(6):1489-98
2　Chung Guiyung,McCoy B J.Modeling of Chemical Vapor Infitration for Ceramic Composites Reinforced with Layered.Woven Fabrics.J.Am.Ceram.Soc.1991,74(4):746-51
3　Vaidyaraman S,Lackey W J,Agrawal P K,Starr T L.1D Model for Forced Folw-Thermal Gradient Chemical Vapor Infiltration Process for Carbon/Carbon Composites.Carbon,1996,34(9):1123-33
4　McAllister P,Wolf E E.Modeling of Chemical Vapor Infiltraqtion of Carbon in Porous Carbon Substrates.Carbon,1991,29(3):387-396
5　Sher Wood T K等著，时钧等译.传质学.化学工业出版社，1988
收稿日期:1998年5月18日
修回日期:1999年5月17日
