宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




模态参数识别的小波变换方法
于开平　邹经湘　杨炳渊
　　摘　要　系统地研究了使用调频高斯小波变换识别结构系统模态参数。我们所用He-Ne激光器d＝250 mm，R＝1000 mm，λ＝0.6328 μm，代入式(8)算得ω0＝0.2953 mm。在导轨上即z轴的不同位置上测得的光照度(单位为lx)值J2如表2所示。由于高斯光束在它的传播方向上z＝0的位置，光束的半宽度ω(0)＝ω0为最小，称为高斯光束的“腰粗”。文［4］给出了频响函数极、零点估计的复小波变换方法，但需要计算频响函数的导数。二是光学照度计可作为激光功率计使用，是因为照度计和功率计在测量原理上实质上是一样的，都是利用硅光电池作为光电转换元件，把光能转变为电能，由电流的大小反映照度和功率的大小。本文系统地研究了脉冲响应函数的小波变换结果，阐明了小波变换的解耦机理，给出了模态频率、模态阻尼识别小波变换方法，讨论了影响识别精度的因素以及提高识别精度的途径。调节信号发生器的输出频率和幅度，在频率为100 kHz处，使被检表DA22指示为800 mV，此时， 8902A的指示值即为被检表DA22的基准频率点的相应电压实测值(当被检表为高阻抗时，8902A的实测值为指示值的2倍)。由此可以看出该小波基函数不仅具有随频率参数改变的自动调节时、频分辨能力，而且当频窗中心确定后，高斯参数可进一步调节窗的宽度，也就是可进一步调节小波的时、频分辨能力。进行高频功率测量时，高频信号直接从功率灵敏头(如HP11722A)输入，被功率头内的热电偶吸收，产生与输入高频信号功率成比例的直流电压，8902A接收机将该电压斩波、放大、检波，再经电压―时间变换，然后计数输出。当照度计的电流表指示最大值时，即表示对准了光束中心。按8902A“RF”键，使其进入高频功率测量状态，显示单位转换成mV，使其直接显示被测电压值。
4　精度分析
　　从上节可以看出小波的模态解耦能力与其带通滤波特性紧密相关，识别误差的主要来源也是小波不能完全滤除相近的模态，因此为讨论方便起见将最接近的两阶模态取出作为两自由度系统问题来研究，并定义影响因子为：
　　　　　　　　　　　(18)
当取a=a1=ω0/ωd1时影响低阶模态识别精度主要是高阶模态的影响因子，此时：
　　　　　　(19)
当取a=a2=ω0/ωd2时影响低阶模态识别精度主要是低阶模态的影响因子，此时：
　　　　　　(20)
由(19)、(20)可得出下述结论：
①当有下式成立时：
　　　　　　　　　(21)
那么有γ1＞0,γ2＞0，即可以分开两阶模态，且若限制阻尼比均小于0.1，那么两阶模态频率之比最小可达1.12。而如果已知A和\%d\%s，则由式(14)可求得\%d\%F \%lm\%。
5　不确定度分析
　　从理论上分析，本检定装置的标准不确定度来源于8902A测量接收机功率校准不确定度、功率灵敏头的校准因子的不确定度、功分器的不确定度、信号发生器的波形失真以及传输线效应等。
③在使小波变换有意义的范围内提高ω0的值可明显提高精度
④当ω0确定后，小波的频窗中心也就确定了，再适当调节高斯参数σ，由于它只是调节窗宽，所以它在1附近的变化范围不会大，但也可进一步提高精度。
5　数值验证
　　分别用模态频率接近和分得较开的两个两自由度例子来验证，采样频率为256Hz，采样周期为1s。
例1：f1=10Hz,f2=30Hz,阻尼取两组值，第一组为：ξ1=0.01，ξ2=0.05，取ω0=2π,σ=1,第二组ξ1=0.04,ξ2=0.08，ω0=2π,σ=1和1.2，识别结果，包括误差见表1，对第二组(σ=1)还给出小波变换的模与相位图，见图1。它具有随频率变化而自动修正测量结果的优点。作为该方法在航天工程上的应用比较适合飞机、导弹的颤振试验数据分析，这也是作者的进一步的研究工作。
　　功分器输入端通过高频电缆与高频信号发生器相连接，两输出端分别通过功率灵敏头与8902A接收机相连接，通过高频三通及检波器与被检超高频毫伏表DA22相连接