航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



一种显微硬度测试用小型台钳
朱子才
　　显微硬度计是进行硬度试验的精密仪器，可以测试样品中,小到某个晶粒的硬度值。在进行材料的金相试验时,也往往要用显微硬度计来测试材料微区的硬度值，以便对材料的特质做出全面的评估和科学的判断；但是，在实验室得到的这类待测材料的样品中，多半样品形状很不规则，要对这些不规则样品做显微硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地放置样品在显微硬度计载物台上的问题。
　　显微硬度计载物台是一个四方的平台，显微硬度计在测试样品时，要求样品的待测面平整，放在载物台上要稳定，当加荷时待测面不得晃动，保持水平状态，只有这样,打出来的压痕尺寸才准确；打完硬度，用测量显微镜进行测量时才能保证测量精度，否则就没有办法看清压痕的轮廓，更谈不上进行测量。对于帧频较高
的跟踪器,εx,εy一般较小,于是可对r(x,y)Taylor展开,并保留到一阶项
s(x,y)=c［r(x,y)+εxrx+εyry］+n(x,y)
(2)
其中rx=r/x,ry=r/y是r(x,y)在X,Y方向偏导数。

　2.编制了计算软件,据给定的总体尺寸与物理参数能计算出动力学状态方
程中所出现的所有参数值(包括系统惯性参数矩阵)。目
标初始状态:x(0)=1象素,y(0)=10象素;(0)=0象素/帧,(0)=-0.3象素/帧。

2  系统运动方程推导

    

图1 航天器的构形
该航天器系统由刚性主体与给定数目的挠性附件组成［1］(挠性附件的末端带
有刚性质量)。可以看出,该算法对机动目标具有很好的跟踪效果,
位置跟踪基本重合。由于以上各式是建立在Taylor展开基础上,因此估值误差将随偏移量
减少而减少。
此外,假设挠性附件相对于主刚体的角速度为ωe=0,线性化处理后引入模态正
交化坐标及模态阻尼,系统姿态动力学方程(1b)、(1c)可写为(设作用于附件
上的外力为零):

（2a)  (2b)
这里,ξ为模态阻尼对角矩阵,Ω为模态频率对角矩阵,且:
ξ=diag(ξ1,ξ2,…,ξN) Ω=diag(Ω1,Ω2,…,ΩN)
θ为主刚体姿态角向量,p为系统挠性附件模态坐标向量(N维),C为旋转―振动耦
合系数矩阵,M0为作用于主刚体的控制力矩向量。

　　假设末端刚体起因于弹性变形而相对于弹性附件(未变形状态)的转动
角度矢量为βe,在小变形假设条件下有［3］:
(dβe)/(dt)=Ψe(dqe)/(dt)
这里,Ψe为与矩阵Φe(re)有关的矩阵。
显微硬度计是进行硬度试验的精密仪器，可以测试样品中,小到某个晶粒的硬度值。在进行材料的金相试验时,也往往要用显微硬度计来测试材料微区的硬度值，以便对材料的特质做出全面的评估和科学的判断；但是，在实验室得到的这类待测材料的样品中，多半样品形状很不规则，要对这些不规则样品做显微硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地放置样品在显微硬度计载物台上的问题。
　　显微硬度计载物台是一个四方的平台，显微硬度计在测试样品时，要求样品的待测面平整，放在载物台上要稳定，当加荷时待测面不得晃动，保持水平状态，只有这样,打出来的压痕尺寸才准确；打完硬度，用测量显微镜进行测量时才能保证测量精度，否则就没有办法看清压痕的轮廓，更谈不上进行测量。

　　图2给出了目标图像在X方向的位置和速度跟踪结果,其中实线是理想结
果,虚线是多模跟踪结果。又设带偏置末端惯性质量的连续梁三维耦合振动的固
有频率为ωb。
　　为了给不规则样品做显微硬度测试，专门设计制作了一个小型台钳。在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待测面打磨平整，按做金相测试的要求抛光，将试样放在小型台钳的底座上夹紧，使待测面保持水平，然后将小型台钳放置到显微硬度计的载物台上，对好焦距，即可进行显微硬度测试。
　　这种小型台钳由底座1、导轨2、滑板3、固紧螺栓4、导轨固定螺钉5等五部分组成。其结构尺寸如图1所示。在制作时要注意底座的底面要磨平，否则小型台钳放在显微硬度计载物台上会晃动。

2  目标图像偏移值测量模型

　将目标图像中要跟踪的点作为参考点,则参考点与传感器视场中心之间的
距离即为目标偏移量。带挠性附件的航天器系统(如图3)动力学模型的有关结
果请参考附录B