航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



测控仪输出对称性检查的讨论
冯庆洪
　　摘　要　介绍由BLR―1型拉压力传感器与JSS―P型测控仪组成的数据采集系统，在对传感器进行标定试验时，进行测控仪输出对称性检查的必要性及输出对称性检查方法。本文研究的目的就是为了解决这些问题，并
进而为卫星的控制提供一个有效的工具。由于装置使用较为频繁，在传感器受损率较高的情况下,系统标定试验的次数也必然增加。


图6 梯度涂层试样于900°C试验时的热震失效形貌

图7 经900°C，25次热循环后梯度涂层与
基体结合区域的截面SEM形貌

梯度涂层在900°C热震试验时，其抗热震循环次数显著增多与在涂层与基体
结合界面形成了元素富集区有关。
　　JSS―P型测控仪设有四个电路相同的通道，各通道对应传感器作用力，共用一个三位半显示器，并由转换开关实现通道变更。本文围绕影响测控仪双向输出对称性的限幅保护电路展开讨论，阐述标定试验前，先进行测控仪输出对称性检查之必要。
我们以部分充有低温液态氦的低温保温贮箱为研究对象，使用园柱坐标(ｒ，
θ，ｚ)，相对应的速度分量为(ｕ，ｖ，ｗ）。传感器与测控仪连接后，作用力使传感器产生与应变对应的电压信号，该信号经测控仪放大后，由数字电压表读出作用力对应的电压。在测控仪正常状态下，各通道输出对称性应该是理想的。由于没有考虑故障隐患，在最初的多次标定试验中，没有在意测控仪输出是否对称。只要在传感器接入后，能在静态下正常调零，且在拉向额定负荷下输出5 V左右的电压，就认为测控仪基本正常。然后便进入标定试验。

    

表1 等离子喷涂热障涂层的组成分布设计
涂层结构底层第二层第三层第四层第五层表面层
成份含量(vol%)100%N20%Z+N40%Z+N60%Z+N80%Z+N100%Z
厚度
(mm)GC0.20.20.20.20.20.4
DC0.6----0.8



图1 拉伸强度测试方法示意图
(a)粘结强度；(b)内聚强度
1-拉伸偶；2-涂层；3-基体
将涂层侧面磨光制备金相试样，采用光学显微镜观察梯度涂层的组织分布状
况。为了方便叙述测控仪对称性查验的重要，现将测控仪其中一个通道的电路原理图示于图1。

图　1
　　由图1知，测控仪不仅为传感器提供10 V稳定的激励电压，而且还承担传感器在力作用下产生的信号电压的放大。梯度涂层的失效方
式随试验温度的改变而发生变化的现象反映出涂层在经受不同程度的热冲击
应力的作用时，其失效行为有所不同。我们定义固连在卫星上的直
角坐标系（ｘ，ｙ，ｚ）和(ｘ″，y″,z″)(参见图1)，假设当卫星在轨道中
运行时，在轨道周期τ０时间内，



图1 AXAF-S卫星坐标系统，ψＥ为由卫星质心和地心的连线
与卫星自旋轴的夹角，坐标系(ｘ″，y″,z″)用于描述卫
星的旋转运动，坐标系（ｘ，ｙ，ｚ）用于描述流体其卫星
绕地心线性地由0°转过了360°。
　　标定试验前要做测控仪输出对称性检查的想法，是在测控仪的一次故障检修后产生的。当时送修的测控仪第二、三通道由于前级运放IC1(AD620)集成块损坏，导致传感器接入后，测控仪输出无法调零，且在力作用下，输出不能跟随反应，故障排除后，为考核其性能，将其输出对称性进行检查的同时，并随测第一、四通道输出对称性。偶然发现未做修理的第一通道输出严重不对称。查加到该通道各运放的正负电源仍对称。

本文于1996年12月2日收到
参考文献
1  Masanobu Taki,Yoshiaki Fujisawa,Yasushi Sofue,Toyoaki Yoshida.A fundamental 
study on the application of FGM to high-temperature rotating members.in:M.Yamanouchi,
M.kaoizumi,T.Hirai and I.Shiota ed.Proc.of the first Inter.Symp.on FGM,Sendai,Japan,
1990:353-358
2  K Kokini,Y Takeuchi.Mulitilayer ceramic thermal barrier coatings under transient 
thermal loads.in:M.Yamanouchi,M.kaoizumi,T.Hirai and I.Shiota ed.Proc.of the first 
Inter.Symp.on FGM,Sendai,Japan,1990:31-36
3  M I Mendelson,T N Mckechnie.Functionally gradient thermal barrier coatings:design.
Ceramic Transactions(Functionally Gradient Materials),J.Birch Holt,Mitsus Koizumi,
Toshio Hirai,Zuhair A.Munir ed.the American Ceramic Society,Westerville,Ohio,USA,
1995;(34)417-424
4  H D Steffens,Z Babiak,U Fischer.Influence of residual and thermal stresses on the 
thermal shock resistance of ZrO２-7Ｙ２Ｏ３ thermal barrier coatings.Surface Engineering,
1987,(7):471-482
5  M Fukumoto,刘世永译.涂层结构和热处理对等离子喷涂陶瓷涂层耐热冲击
性能的影响.表面工程，上海：上海交通大学出版社，1988：139-143
?起初曾怀疑末级跟随器IC3性能不佳；但通过采用替换OP07证实并非运放隐患。继而分析输出稳压管限幅保护电路原理，要求两只稳压管性能一致，是保证跟随器双向输出对称的基本条件。方程中包括有重力梯度加速度、离心力、角加速度、表面张力、
粘性力和哥氏加速度等。
　　为了准确判定稳压管存有隐患，将原限幅保护电路恢复，并先后加入±15 mV信号，在输出端分别测得＋5.955 V和－5.504 V不对称状态下，对DW1、DW2稳压管的端电压也进行测量，其结果是，当输出为正时，DW1上的反向压降为5.5 V，DW2上的正向压降仅为0.45 V；当输出为负时，DW1上的正向压降为0.7 V，而DW2上的反向压降为4.8 V。分析两组数据，不难看出，由于DW2性能变劣，导致VW1≠VW2，引起输出不对称已很明显。将两只稳压管更换后，异常现象消失。
　　分析输出限幅保护电路，两支背靠背串接的稳压管，并接在跟随器输出端，既是测控仪末级运放的输出限幅保护，也是计算机采样A／D输入的过载保护。设计考虑并不多余。正常情况下，测控仪输出的V0大于稳压管击穿电压后，稳压管才起限幅作用。
　　上述由于稳压管性能变劣引起输出不对称故障比较典型。后来还曾碰到DW2击穿短路的情况，做输出对称性检查时发现，输入－15 mV的信号,输出限制在－0.7 V上。总之，两支稳压管中任意一支击穿短路，就会引起双向输出严重不对称。如果DW1击穿短路，常规的拉向加荷标定即可发现，当加荷到一定值，输出电压就被DW2正向钳位在0.7 V上，这种情况虽然标定时可以发现，但标定试验必须暂时中断。另外，当两支稳压管中有一支断路或虚焊，限幅保护电路就会失去作用。这种情况与DW2性能变劣的结果虽然不同，但在常规标定试验中都难以发现，唯有通过模拟传感器，给测控仪外加电压信号，通过检测去发现其隐患。在较大热冲击应力作用下，梯度涂层整体自基体表面剥落而失效；
在较小热冲击应力作用下，由于NiCoCrAIY底层与TC4合金基体发生了热相
互作用，改善了涂层与基体的结合状况，梯度涂层纵向断裂并部分自基体
表面剥落而失效。
3　对称性检查方法
　　测控仪输出对称性检查，要求在标定试验前进行。涂层试样尺寸为15×8×6.4ｍｍ３，采用扫描电镜(SEM)和能谱仪(ED)
研究涂层的热震失效特征。

图5所示的是与绕ｙ″轴旋转有关的重力梯度加速度作用引起流体晃动而
反馈到贮箱上力的力臂。

图　2
　　检测时，在测控仪输入端先后加入正、负极性的mV信号，信号大小可根据传感器额定负荷下产生的mV值推算，并分别选几个点，这样既可检查输出对称性，又可粗略检查通道放大器线性度、稳定度及输出限幅保护功能等技术指标。(4)作为重力梯度加速度引起的液
体晃动，当卫星的转动绕ｙ″轴进行时，在ｘ″和z″方向上产生一个有变化
的晃动力，这是重力梯度加速度引起液体晃动的一个重要特点。
表　1

分压箱
倍率测控仪输入
mV正向输出
V负向输出
V
×500±3.0＋1.381－1.392
×200±7.5＋3.443－3.457
×100±15.1＋6.032－6.042
×50±30.2＋6.055－6.038

读者服务卡索引号： 121
作者单位：四川山川机械厂，四川省隆昌，642177
1998-02-06收稿
