航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　以某型起动机为例，详细介绍了波音757飞机发动机起动机的常见故障及排故措施，为延长发动机寿命提供保证。
3.1　更换光电转换器件
　　原LXJ―40精密离心机的光栅测速系统频响低的原因之一是使用硅光电池作为光电转换器件。起动的气源可来自地面、APU和其他发动机，起动机由壳体、涡轮、减速齿轮、棘爪和输出轴组成，有进气口和排气口。图4为以LM318和AD521组成的不同放大器的频率响应。下面就以HANMILTION起动机(P/N774984)为例，谈谈波音757飞机发动机起动机的故障及相关措施。
　　起动机内润滑不良
1.故障模式
　　由于起动机内润滑不良引起的故障模式是涡轮切断导致齿轮打坏，使得壳体损伤、起动机报废。
2.故障分析
　　由于漏油超标，致使在再次检查前油已燃尽，或油面低于下端齿轮而导致润滑不良，轴承受损。
f1＝nk／60
式中，n为离心机实际转速(r／min);k为光栅刻线数，LXJ―40精密离心机测速光栅刻线数为32400条.

图1　光栅测速系统框图
　　离心机稳速系统工作时，光栅测速系统的转速信号频率f1与给定转速对应的频率f0＝Nk／60(N为离心机给定转速)在鉴相器中进行比较，当f1与f0同相时，鉴相器输出为零，当f1、f0相位超前或落后时，鉴相器输出不同极性与相位差成比例的电压信号，该信号通过控制电路，用脉宽调制的方式稳定离心机的转速。其原因主要有以下几种：
　　(1)滑油量降低，起动机在起动时会造成滑油的渗漏，这种渗漏量虽然很小，但随着循环次数的增多而增大，在油面镜没有及时清洗的情况下，检查人员不易及时发现；
　　(2)此型起动机靠齿轮打油通过输油孔来润滑轴承，长时间使用产生的油垢，使输油孔通道变小；
　　(3)起动机内的涡轮轴承润滑油孔较小，位置较特殊，导油环内油孔少，易使涡轮轴承工作时滑油不足而受损；
　　(4)起动时，气流从涡轮通过，而涡轮后导流环内因气体引射而产生真空区，由于多次循环而导致碳封圈密封性能下降，真空抽吸使油加速漏出，大大超出设计指标；
　　(5)棘爪体和输出轴之间的振动导致输出轴定位肩磨损折断，输出轴滑入机内，使机内和发动机齿轮箱内滑油漏出超标；
　　(6)注油口较低，当注油较快时，易产生假溢现象，导致机内滑油量不足。
2.1　输出信号的频率范围宽
　　LXJ―40光栅测速系统的转速范围为7～202 r／min，与之相对应的光栅信号的频率范围为3.8～110 kHz，这要求使用响应时间小于1×10－6s的光电接收器件、截止频率大于150 kHz的小信号放大电路及上升时间小于1×10－6s的电压比较器。
机内定位螺丝脱落
1.故障模式
　　由于机内定位螺丝脱落引起的故障模式是脱落下的螺丝夹在齿轮中，在高速下损坏内齿轮、行星齿轮及载体。
2.故障分析
　　在齿轮载体上有3个螺丝对3个行星齿轮轴进行定位，这些螺丝目前采用自锁方式。起动机在多次循环后，由于3个行星齿轮受力较大，且受的是单方向的力，载体为铝件，载体内的下端行星齿轮轴孔位磨损，从而使行星齿轮轴轴线与涡轮轴轴线和内齿轮轴轴线不平行，而使振动加大，可能会使齿轮因受力不均而损坏，也可能使定位螺丝脱落。
　　因此，使用中应根据具体情况灵活运用旋转模式。
涡轮螺帽锁定销折断
1.故障模式
　　由于涡轮螺帽锁定销折断，损坏了涡轮轴螺纹，导致涡轮报废，螺帽脱落，打坏齿轮。尽管硅光电池的光谱响应率较高，但其响应时间长(见表1)，
表1　几种光电器件响应时间及光电流的比较

光电器件硅光电池
(2CR21)光电二极管
(2CU5C)光电三极管
(3DU51C)
响应时间／μs100～5000.01～0.15～10
光电流／mA
(I＝1000 Lux)＞5.0＞0.01＞1.0

从图3中可以看出，当转速为20 r／min(对应频率f1为10 kHz)时，硅光电池的输出峰值开始下降，当转速为186 r／min(对应频率f1为100 kHz)时，硅光电池的输出峰值已降到原值的15％，而且信噪比太低，经放大器放大后，不能满足比较器的比较电压要求，使比较器输出变成高电平或低电平，而不是方波信号，这时稳速系统会认为离心机的转速为0，那么稳速系统会使离心机转速不断提高，这时硅光电池的输出峰值继续下降，离心机转速继续提高，直到最高转速，因此硅光电池的频响低是造成“飞车”的主要原因之一。后一种变换方式也称为相对变换。如果螺帽与齿轮之间有较大的摩擦系数，因300－375收尾端压紧而产生松动，使摩擦力减少或消失，仅靠锁定销固定，在巨大力矩下松动的螺帽会将锁定销折断。
　　(2)在压弯锁定销时由于用力过大或压杆头的外圆小而导致锁定销损伤，长期使用后产生疲劳裂纹使锁定销折断。
1　基本原理
　　设有两个原点相同的直角坐标系，O-XYZ，O′-X′Y′Z′，如图1所示，任一点P在这两个坐标系中的坐标分别为(x，y，z)，(x′，y′，z′)。
棘爪组件损坏
1.故障模式
　　由于棘爪组件损坏引起的故障模式是棘爪片单向齿或弹簧片折断。
5　Kardan旋转与Euler旋转
　　实现坐标系转换的旋转模式有多种，常见的有Kardan旋转与Euler旋转。当棘爪转速大于最大脱开速度时，棘爪未啮合，此时起动会使起动机无负载而过速，损坏轴承；当棘爪转速大于最小啮合速度且小于脱开啮合速度时，由于弹簧力等因素使3个掣爪中仅有1～2个掣爪啮合，此时起动会打坏掣爪和与之相关的单向齿轮，当未完全啮合到位时，突然的加载会使棘爪或单向齿折断；
　　(2)疲劳损伤使弹簧片折断，断开的弹簧片掉入齿轮中损坏起动机；
　　(3)长时间的使用使弹簧片与棘爪壳体间的活动间隙被油泥填满，棘爪的活动区域受限而导致棘爪不能完全脱开，损坏棘爪和单向齿轮的单向齿。

P1，P2，P3为反向矩阵，分别使X，Y，Z轴反向。
行星齿轮损坏
1.故障模式
　　由于行星齿轮损坏引起的故障模式是行星齿轮损坏、止推衬套镀面磨损、铁屑超标。
1)保持Z不动，OXY按右手规则旋转αz角；
2)保持Y0不动，OZX0按右手规则旋转αy角；
3)保持X′不动，OY0Z0按右手规则旋转αx角；
Kardan旋转属于相对变换，坐标转换公式为
(x，y，z)T＝R3(αz).R2(αy).R1(αx).(x′，y′，z′)T　　　　　　　 (11)
令

则有
a1＝cosαy.cosαz
b1＝cosαy.sinαz
c1＝－sinαy
a2＝－cosαx.sinαz＋sinαx.sinαy.cosαz
b2＝cosαx.cosαz＋sinαx.sinαy.sinαz
c2＝sinαx.cosαy
a3＝sinαx.sinαz＋cosαx.sinαy.cosαz
b3＝－sinαx.cosαz＋cosαx.sinαy.sinαz
c3＝cosαx.cosαy

图　2
Euler旋转与Kardan旋转不同，Euler旋转的三个旋转轴中，第一根轴与最后一根轴同名。
3.建议采取措施
　　(1)按时检查磁性堵头，如发现超量铁屑，及时将起动机送内场修理；
　　(2)修理时更换齿轮轴及衬套。
　　根据南航757飞机维修方案，A检间隔为500飞行小时或300循环次数，要求每250小时检查起动机滑油，每500小时或300CYC更换滑油，并检查磁堵探测器。另外，工程维修要求每100小时检查滑油量，首先检查油量玻璃指示窗，如指示窗模糊，通知有关检验员开出非例行卡交生产部门在最近的定检时拆下送内修清洗；其次检查滑油颜色，应透明、澄清无杂质，如颜色黑或较脏，则更换滑油；第三检查滑油量，是否保持在1/4到1/2之间。
　　因此，有必要在放大器后加一个二阶有源带通滤波器，对由于光栅均匀性误差引起的低频波动信号和高频干扰信号进行滤波，从而提高光栅测速系统测速信号的质量。
　　在外场如发现漏油超标、起动时间长、铁屑超标、500小时油为黑色，且起动机使用飞行时间达5000FH以上或循环次数3500CYC以上等情况，应拆下送内场修理，在无法达到起动转速时，如果不是起动控制活门故障，则不应再次起动，否则会导致起动机完全损坏而报废。
　　总之，通过对起动机故障的分析，合理地制定并执行维修方案，可以减少起动机的故障，延长起动机的寿命，保障航班的正常。
作者单位：南方航空公司机务工程部
