航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



PW127F发动机的监控
张宏兵　甘拥军
PW127F Engine Monitoring
PW127F发动机及其监控工具
　　PW127F发动机属于普惠・加拿大PW100系列发动机家族的一员，它采用涡轮螺旋桨设计，并通过反流式燃烧室缩短了转动部件轴的长度，有效地减轻了发动机的重量。其核心部分由三个独立的转动部件构成：
　　(1)低压转子，由一级低压离心式叶轮和一级低压涡轮组成；
　　(2)高压转子，由一级高压离心式叶轮和一级高压涡轮组成；
　　(3)自由涡轮，由两级涡轮叶片带动，经两级齿轮减速后驱动螺旋桨旋转。
　　发动机监控工具分为三种：
　　(1)ECTM(发动机状态监控)软件，该软件负责计算从FDAU(飞行数据采集组件)上下载的巡航数据，输出方式有纯DATA(数据)和PLOT(图表)两种，分析对象是巡航状态；
　　(2)PAC(功率验证测试)软件，该软件负责计算地面模拟起飞功率状态的试车数据，输出的主要是ITT裕度值，分析对象是起飞状态；
　　(3)发动机孔探报告。
实例分析
　　1998年8月6日某发动机因梯次使用吊到B3025号ATR72飞机左发，吊上飞机后执行了一次PAC。但自1998年底以来，该发动机的监控参数持续增长，由于监控参数变化幅度较大，因而在1999年3月24日又执行了一次PAC，根据发动机的各参数记录，经过PAC软件的计算，发现该发的ITT裕度仅剩3℃。假设边界面(或线)的方程为:
F(x,t)=0(4)
由于流体质点和网格点始终在边界上即永远满足方程(4)式,所以有:
(DF)/(Dt)=0;(dF)/(dt)=0
从而有关系:,而边界面方程函数的梯度方向即边界面的法线方向,则可得
v*n=w*n(5)
在满足上式的条件下,自由液面上的网格点的移动速度可按如下及种方式设计。如果发动机的ITT裕度小于0℃，在起飞过程中发动机超温的可能性将大大增加。

图5　夹角测量实验
4　坐标系的统一
　　采用二维CCD作为视觉传感器的刀具检测系统，当CCD稳定安装后，并在空间确定一位置固定的系统定零点，测量坐标系及其关系也就唯一确定了。(2)时,参考坐标取为空间坐标,网格不动,此时变为Euler描述。
　　两次PAC试车结果见图1，图中纵坐标代表发动机的ITT，横坐标代表发动机实际输出轴马力(SHP)与起飞额定轴马力的百分比，直线段代表发动机在输出一定的百分比功率下所对应的ITT的平均值。由：，可推出：代入动力学边界条件可得：由关系式：

经过化简可得：
（11)
其中:,即x保持不变,竖直方向跟随自由液面的时间导数,β表示自由液面和水平面的夹角。
定义为质点在参考坐标系中的速度。根据ECTM手册判断发动机监控参数的变化特点(DNL上升0.25％，DNH上升1.0％，DITT上升25℃，DWF上升25磅/小时)，最大的可能性是由发动机热端性能衰退造成的，因为效率下降，为了维持相同的输出功率，发动机必须多供油，使高、低压转子转速加快，最终导致ITT增高。由于在程控加工过程中机床要自动完成对切削刀具的控制，所以，在加工前必须形成刀具信息库，以便加工控制程序及时获取必要的刀具参数，实现在加工前和加工过程中刀具进给量的自动调整，达到高精度、自动加工的目的；因此，刀具检测系统便成为数控机床和加工中心必不可少的设备。基于以上原因判断，这台发动机内部肯定存在较严重的缺陷。
5　结论
　　系统测量坐标系的建立，形成了CCD视场中每一刀具轮廓特征点的机床坐标值，使二维刀具检测仪实现了刀形检测功能， 从而克服了光学十字叉丝瞄准和两垂直线阵CCD发讯瞄准，只能进行刀具预调点P测量的限制，提高了测量精度和自动化程度，拓宽了数控机床及加工中心的性能。　　


图3　波高η的时间历程
(2)考察三阶模态自由晃动问题。随后的非例行孔探检查工作证实了以上判断，孔探人员发现高压涡轮导向器叶片存在烧蚀变形。根据维修方案，PW127F发动机累计飞行3000h做热检，但根据监控综合分析结果，这台发动机在使用到2599h后被提前吊下。

图1　两次PAC试车曲线图
　　1999年5月底，该发动机运到意大利FIAT公司做热检，发动机热部段分解并清洗后，发现所有的高压涡轮导向器扇形段（共计8段）全部因烧蚀超标而报废（参见图2），烧蚀变形的高压涡轮导向器不但降低了发动机的效率，而且扰动热气流的流动方向及分配，如果继续使用，则很有可能烧蚀并报废下游昂贵的热部件。

图2　高压涡轮导向器
总结
1.监控工具的联系与区别
　　PW127F发动机性能监控的三大工具ECTM、PAC及发动机孔探报告都能从自身的特点反映发动机的性能，它们之间是相互联系、相互映证的，但这三个工具在人员和物质消耗上又各自不同。
　　(1)ECTM监控的是巡航状态，通过最新输入的发动机参数与历史记录对比，不仅可监控发动机的本体性能而且还包括发动机的部附件性能，功能比较全面，由于采集的是巡航参数，ECTM不能计算出ITT裕度值。本文模拟出的前8个周期内不同时刻的自由液面形状如图4所示,非常明显地显示了共振时驻波的三个点,与有关的试验结果基本一致,其中自由晃动的幅值取为0.15cm。对这一定点的要求是：①空间位置唯一确定，不随机床导轨移动；②位于二维测量坐标系内，可以被视觉系统通过测量确定其在视觉坐标系中的坐标。完成一台/次发动机的PAC需两个人工作约半小时，且发动机多累计一次热循环及一些飞行小时数并消耗部分航油。
　　(3)孔探能够直观地反映发动机内部构造，比较权威地判断发动机的性能。完成一台/次发动机详细的孔探检查则需4人(两名孔探人员，两名外场维护人员)工作约3小时，并消耗部分耗材。
2.优化监控工具的使用
　　在发动机的监控工作中应根据上述特点制定最合理的监控方案，在保证安全飞行的前提下，尽可能地减少维护人员的劳动强度和物质支出。在这种方法下，影响定零精度的因素主要是CCD安装的稳定性和圆弧拟合的精度。
　　若选定点为视觉坐标系中点(i，j)＝(1059.0，827.5)，定零后该点成为机床坐标系的零点，则有(x，y)＝(0，0)，代入(2)式，在坐标系夹角φ已知的条件下，即可求得坐标平移量(xd，yd)
(3)

　　CCD视场测量范围之外的坐标平移量，由机床导轨上的光栅尺给出，总的坐标变换式为
(4)

　　式(4)中的(X0，Y0)为机床导轨光栅尺的读数。□
作者单位：新疆航空公司
