航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



交流稳压电源的远控接口电路
王文海
　　几乎所有的电气产品和设备均需进行电源电压变化对其性能影响的试验；但现在市场上的交流稳压电源几乎都没有远控接口，其输出电压均需进行手动调节，工作很不方便，更不能组成自动测试系统。本文介绍一种可对交流稳压电源输出电压进行远控的接口电路，在微机中加入D／A转换模板,即可实现用微机对交流稳压电源输出电压的控制，进而可组成测量电源电压变化对产品和设备性能的影响的自动测试系统。控制精度在±1％以内。

    

(a)下板壁轴向壁压分布 (b)计算的马赫数沿轴线分布
图3 第二等截面段喷氢的结果


表1 双模态超音速燃烧室的计算结果
实验序号喷氢位置当 量 比燃烧效率总压恢复系数皮托压测得的出口平均马赫数
NO.113Ⅲ0.400.540.4791.08
NO.116Ⅲ0.530.390.4601.05
NO.120Ⅰ+Ⅲ0.530.590.4621.16
NO.119Ⅰ+Ⅱ0.360.740.5801.47
NO.119Ⅰ0.360.690.5531.60
NO.117Ⅱ0.280.650.5021.39
NO.118Ⅱ0.530.600.4721.36
NO.118Ⅱ+Ⅲ0.530.490.4631.10

　　图4a和4b为第一等截面段和第二等截面段即Ⅰ和Ⅲ处同时喷氢时,沿轴向
测得的下板壁壁压分布和计算的马赫数变化。

图　1
　　图中,A1为K＝1的反相放大器；R1＝R2；A4为同相跟随器，R6＝R7，其输出电压为－e1／2；A5为差分放大器，R8＝R9＝R10＝R11；对同相输入e2而言K＝2，对反向输入e3而言K＝1，所以输出电压e0＝e2＋e1／2。以往的数值模拟［２］大多是将多组分混合流考虑成具有单一比热比，
单一分子量的混合气体，满足气体运动方程和状态方程，这样的假定存在一
定的缺陷，因为当高度欠膨胀火箭燃气射流喷射入流动或静止大气中时，其
自身的组分与空气在高温、高压(主要是激波作用区域)作用下可能发生一定
的反应，放出或吸收热量，这部分热量在以往的数值计算中未能考虑。此电路的设立是为了防止当输入电压过高或过低时，使得交流稳压电源的输出电压过高或过低，引起保护电路动作。


图2 混合流压力、密度等值线分布
图3 混合流压力、温度沿射流轴线的变化曲线
由图2可见，本文假设条件下的组合数值格式对火箭燃气射流流场中的激波捕
捉较为成功，保持了TVD格式的高精度、高分辨率；图3所示对比曲线表明，
有无化学反应模型其数值计算结果存在较大差异，特别是温度参数，这主要
是由于含反应模型计算时，反应吸收或放出热量，它以源项形式影响守衡方
程组，另外轴线上混合流压力、温度的变化曲线与无反应模型时相比波动性
较大，这与组分间各不相同的热力学特性及相互扩散有关。

参考文献
1  王荪源.火箭装药热力性能手册.1991
2  曹从咏.火箭导弹发射系统气动力数值模拟、实验研究及其工程应用.博士
论文，1992
3  AMI Harten.High Resolution For Hyperbolic Conservation Law.Journal of Computation 
Physics(49),1983
4  李军.火箭导弹真实燃气射流流场数值模拟及其应用.博士论文，1995
。
　　图中，Ui为输入电压；Uo为稳压输出电压。A为正弦电压发生器；输出取样B和输出取样C分别监视Ui和Uo的状态，并与基准电压D在E中进行比较和放大，经模相变换电路F获得与反馈量相关的补偿信号，驱动A产生需要的补偿电压，从而保证输出电压稳定；G是电源滤波器和尖峰抑制电路。上、下壁沿横向各安排三个喷嘴,
并采取模喷方式。因此，本文认为
火箭导弹燃气射流流场及其冲击流场的数值模拟应采用多组分含有限速率非
平衡化学反应模型。用一维计算分析实验结果,表明由等截面段、扩张段和等
截面段构成的超音速燃烧室,通过一定的喷油方式,能按飞行状态可分别实现
超音速燃烧和亚音速燃烧,从而达到把超燃冲压发动机的工作范围下限扩大到
飞行马赫数为3。

　　在多组分系统中，压力服从道尔顿分压定律
。由图可看到在喷嘴上游某一位置,马赫数降到了1以
下。

　　(3)实验表明长度与深度之比L/h1≤6的凹槽具有良好的点火和火焰稳定作
用。如果飞行M数降低,与上述过程相反,将由超音速燃
烧过渡到亚音速燃烧。
担1）

其中各列向量的组成为
Ｕ＝［ρ１，ρ２，ρ３，ｍ，ｎ，Ｅ］T，
Ｆ（Ｕ）＝［ρ１ｕ，ρ２ｕ，ρ３ｕ，ｍｕ＋ρ，ｎｕ，（Ｅ＋ｐ）ｕ］T，
Ｇ（Ｕ）＝［ρ１ｖ，ρ２ｖ，ρ３ｖ，ｍｖ，ｎｖ＋ｐ，（Ｅ＋ｐ）ｖ］T，
Ｗ（Ｕ）＝［１，2，3，0，0，0］T，







本文给出的算例采用12组分9反应模型，反
应式如下

时间步长Δt

式中LＤ，ＬＷ分别扩散项和化学反应源项求解格式，文献［4］
有详细介绍