航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



航空发动机总温热电偶校检问题
王常树
　　摘　要　由于航空总温热偶气动构件的复杂性，校验问题一直悬而未决。制成后的电偶热电特性迁移，及配套特性变化强调了配套校验是必须的。本文在着重分析了以上问题后，介绍了自行研制的已获国家专利的STT―1 A系列总温热电偶校验器。
　　关键词　总温电偶　校验　STT―1 A校验器
Calibration Problem of Total Temperature Themocouple Using for Aero Engine
Wang Changshu
　　Abstract　Because the aerodynamic constructure of the aero air total temperature thermocouple is complicated,its calibration is always not yet decided.Owing to the thermo-electric property move and the matching character change of the thermocouple after being made,the matching calibration is necessary.In this paper,after emphasizing the above problems,the STT-1A series total temperature thermocouple calibrator wining national patent and developed by myself is introduced.
　　Key words　Total temperature thermocouple,Calibration,STT-1A Calibrator.

　　前言
　　在发动机台架试车及装机飞行中，监控温度是十分重要的参数，它直接影响着发动机的安全和寿命。而目前应用的气动总温型热电偶，由于其结构的复杂性，一般无法直接校验。通常采用的方法是：直接与符合热电偶分度表的二次仪表联接；在发动机上用标准样件对比。由这一识别器结构可获得表1的各目标识别率。
　　事实是这样配套的仪表在应用中，测量值偏离真实值的概率增加，且偏差较大。造成重复试车，无论是在燃油，还是在工时方面都造成极大的浪费，且直接影响了发动机的可靠性，因此航空发动机总温热电偶校验的问题有研究的必要性。
1　气动总温热电偶校验的具体问题
1.1　气动总温热电偶校验是必须进行的工作　
　　总温热电偶较普通热电偶结构复杂。迄今虽然出现过一些极化雷达目标识别方法(多数是在少量观测频率上及对简单形体目标而言),但总的来说极化目标识别的研究仍处于低谷,有关工作在文献［1］中进行了系统的搜集与归纳。制造成型的热电偶一般很难进行全面热电性能的校准，加之热电偶工作范围较宽，给校验更增加了难度。
　　中低温一般采用镍铬―镍硅热电偶，其分度号为“K”的偶丝，“K”型的偶丝在400 °C以下是不稳定的，其热电性如图1。这是因为我们开了一个3°的方位窗口进行平滑处理。具体差异见图2。在导航段中,两飞船的轨道各异,它们的空间位置相距甚远,其交会控制不外乎是由地面站指挥的脉冲变轨。
　　总温热电偶一般工作在振动、高温及有粉尘离子的混合气流条件下，由于腐蚀、气流冲刷等都能使晶粒变化，少量微量离子侵入等因素也影响热电性能。由于极化椭圆几何描述子(ε,τ)表征的极化状态平面有其固有的缺陷,即(ε,τ)参数组对于线极化比模值存在不可微的奇异点,同时还存在截断效应问题,使得这种极化谱概念即使是描述单频点上的目标散射能量分布都是不完善的。从我们长期从事这项工作的经验也体会到，该工作是必须进行的。
1.2　总温热电偶与二次仪表配套校准的必要性
　　以WP―13系列发动机应用的GWR―6涡轮后总温温度表为例：
　　产生配套误差因素：
　　表头　ZWP―6为磁电式指针表
　　电偶　GR―20为滞止腔式总温电偶
　　技术条件：
　　ZWP―6外接电阻，成套外阻为(2.5±0.1)Ω
　　按标准电势值　300～900 °C校验
　　GR―20电偶在上述温度下，外阻由2.5 Ω升至2.8 Ω
　　绝缘电阻由5 MΩ下降至200 kΩ
　　显然GR―20电偶热接点感受到热源温度后，由于其绝缘电阻的变化、电偶阻值的变化与ZWP―6表头配套产生的结果，使全套热电特性都发生了变化，而这一变化与四只电偶有不同组合，表头本身电特性也不同，所以产生的误差是不同的，有的误差还会相当大。因此,配套校验是必要的。
ZWP―6 T*4温度表测温原理图如图3。


图3　GWP―6发动机T*4温度表测温原理图
R外―外电阻；R1―线框；R2―游丝；R3―热敏电阻；
R4―分路电阻；R5―调整电阻
1.3　航空总温测温仪表的校验问题
　　总温电偶新品制造后不进行热电特性的检查；
　　外场应用是按标准电势检定表头，而不检验电偶，配套后不进行检验，直接装机使用；
　　发动机生产厂对该类仪表无统一检验方法，各行其是,产生的结果是发动机各生产厂家出厂的同类发动机评定参数差别较大，外场应用中因为测温示值差异造成调换表头，多次开车凑评温度参数。每年因测温问题造成大量不必要的重复开车，全国的浪费是惊人的。
　　总温电偶与数字表、计算机巡检系统配套的检验问题同样也存在上述的误差及差异，并且表现得更为明显；因此，类似这些系统，最低标准应该查清配套检验的规律，找出产生差异和误差的原因，在计算中补值。依此方法对于e=0.05～0.3计算了方程(10)-(11′)的极限环(图3-6)［6］。该装置考虑了热电偶工作时的气动损失误差、检定时的导热误差的修正。主要解决发动机内外场试验时的温度仪表检定问题，因此，它的热源简单实用。控制系统和标准程序已固化。可进行多量程、任意控制点的校准工作。1997年10月通过部级检定，并获国家专利。其检定装置框图见图4。对于交会运动(＜0),方程(5)中的2项是零阻尼或负阻尼,提示方向角运动的不稳定性。特别适用于工厂，外场现场的检定工作。简单实用，可与国外(前苏联、美国)同类装置相比。
3　国外现状
　　小型总温型热电偶由于其自身的特点给校验工作带来很大的麻烦。而这一问题也一直是困绕从事这项工作的工程技术员的关键难题。研究发现,不同目标的能量谱是有很大差别的,


图1　H飞机目标的极化域能量谱
表明不同目标宽带散射能量在同一极化轨道上的起伏有各不相同的变化特性。
　　(2)横向发动机aφ的控制规律如下:

其中q＞0,φd可在(0,2π)区间任选。因此这一工作急需解决，特别是现场应用。
　　生产航空发动机的先进国家解决这一问题主要有以下几个方面：
　　对总温热电偶在设计生产过程及应用中做大量的试验，将各种数据处理后，加到不同的场合中进行参数补值中和。
　　在发动机上开车直接用“样件”进行对比，验证工作仪表的性能。图10-11中的模拟结果证实了这些优点。综上所述，解决全套测量仪表现场校准的工作没有较为统一的理想方法。
　　主题词　椭圆轨道上卫星交会　周期运动　距离速率控制算法　末端控制模式
CONTROL SCHEMES FOR TERMINAL
SPACECRAFT RENDEZVOUS
Yu Shaohua　Yang Linna
(The Center for Space Science and Applied Research,Chinese Academy of Sciences*Beijing*100080)
　　Abstract　Three control schemes are proposed,based on the Range-Rate control algorithms.They are valuable from the application point of view,and adaptable to various space missions in elliptival orbits.The controlled trajectory is stable,smooth,and selectable.The control and propulsion subsystems of the spacecraft,heeded,are also simple.
　　Key words　Satellite rendezvous in elliptical orbit　Periodic motion　Range-Rate control algorithms　Terminal control schemes
1　引　言
　　空间飞船在轨交会已成为载人航天的例行作业。
　　再有:

(7)
由此可知,大圆极化轨道上的极大和极小能量恰对应了一对正交极化,我们称这一对正交极化为极化轨道约束下的局产最优极化。
　
　
　　王常树：53岁　男　高级工程师
作者单位：贵州黎阳机械公司，贵州省平坝县，561102
　　1998-03-17收稿
