航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



弹射加速度激光多普勒校准装置的改造
李善明　高树军　张志英　曹弈庆
　　摘　要　介绍了弹射加速度激光多普勒校准装置改造的内容，分析了改造后的新校准装置的测量不确定度。同时由于姿控发动机个数较多,不是一次用完,而是用来定期调姿,因而将会使星体表面仪器污染越来越严重,越来越老化,严重影响通讯卫星的工作寿命。这几个参数是羽流污染的主要指标,也是进一步深入研究真空羽流污染的基础。
参考文献
1　解永春，吴宏鑫.黄金分割在自适应鲁棒控制器设计中的应用.自动化学报，1992，18(2)：177-185
2　解永春.航天器鲁棒自适应控制方法及其应用的研究.中国空间技术研究院北京控制工程研究所，博士学位论文，1994
3　吴宏鑫.全系数自适应控制理论及其应用.国防工业出版社，1990年
4　Attitude Control System of Earth Satellite.Beijing Institute of Control Engineering,1992,4
。
3.1　对象特点
　　此型号卫星是一种要求指向精度和指向稳定度高、运行寿命长、对地定向的三轴稳定卫星。
　　(4)模拟分子的补充
　　在上游边界(喉部)不断产生进入模拟区域的分子,单位时间、单位面积、来流方向与进口微元面法向夹角为β处进入模拟区域的分子数为:

这里,s=acr/vm,acr为喉部音速,erf是误差函数。
1　改造内容
　　为使整套装置恢复工作，采用FLUKE公司生产的高性能计时计频器PM6680B来代替已损坏的采样计数器，采用新的586计算机代替原来的BCM―68000数字计算机读入多普勒信号的频率，接口卡改用符合IEEE488国际标准的通用GPIB接口。系统根据这些提取的特征量在线调节控制器的参数。计算在Dec 250工作站上进行,计算时间分别约取为50、65、1000小时。这种基于PC的调制域分析功能，特别适合于对多普勒信号这种频率调制信号的分析处理，其可处理信号最高频率达225 MHz，时间分辨率为250 ps，而原来的环形采样计数器的两项指标分别为150 MHz和10 ns。
　　该情形下,喷管内收敛段为亚音流,扩张段内为超音流,流动在喷管喉部附近达到音速。
3　应用
　　为验证前面所研究的方法的有效性，我们选取了某型号卫星的三轴姿态控制作为仿真研究对象。
2　不确定度的评定
　　经改造以后，校准装置的标准测量不确定度应重新评定，本装置复现冲击加速度峰值的相对标准测量不确定度由下式计算
ua／a＝((uv／v)2＋(ut／t)2＋(uq／v)2
＋(um／v)2)1／2 　　(1)
式中，ua／a―冲击加速度峰值的相对标准测量不确定度；
　　　uv／v―冲击运动速度的相对标准测量不确定度；
　　　ut／t―冲击运动时间的相对标准测量不确定度；
　　　uq／v―数据采集引起的相对标准测量不确定度；
　　　um／v―数据处理方法引起的相对标准测量不确定度。
　　下面分别进行讨论。
定理1：对于单输入单输出的线性定常对象
x(k+1)=Ax(k)+bu(k)
(2)
y(k)=cx(k)+v(k)
(3)
　　其中，x(k)是n×1维状态向量，u(k)是控制输入，y(k)是测量输出，v(k)是零均值白噪声，E{v(k)vT(j)}=Qδkj，A，b,c是相应维数的矩阵或向量。
　　1)激光波长偏差取决于光速不确定性偏差、激光器频率不稳定性及环境因素影响，本装置采用的单频、单纵模激光器的典型波长为6328 ，经厂家测试结果证明：其波长跳变的最大偏差为0.03％。
　　2)PM6680B的标准时基的稳定性为5×10－7，校准过程中采用2.5 ms的定时脉冲，则此项偏差为5×10－7／(2.5×10－3)＝0.02％。由于喷管内外流动均为较低密度流动,分析时作如下基本假设:①流场中分子的碰撞均为二体碰撞;②不考虑分子内自由度激发和化学非平衡效应;③假设喷管壁面为恒温壁面(见表1);④气体流动为定常流动;⑤将分子视为硬球分子,即分子间作用力忽略不计。
　　若A1为计时计频器的触发电平，如图2所示，由于多普勒频率是连续变化的非稳态频率，它的频移与物体的运动速度成正比，由图中可见,测量计时t1小于实际计时t，这对频率测量将带来误差，触发电平越高，误差越大，经实测多普勒信号的最小幅值约为140 mV，触发电平为20
mV，采样脉冲时间为2.5 ms，当多普勒频移从5～35 MHz时，频率偏差小于0.01％。


图2　触发电平引入频率测量偏差示意图

　　4)如图3，当有噪声存在时，在给定的信号电平幅度下，存在着渡越时间△t的偏差，且有以下关系
△t＝1／(sNωcosωt)　　 (3)
式中，△t为渡越时间；sN为多普勒信号的信噪比；ω为信号圆频率。
　　图中的控制器是以全系数自适应控制方法［3］为基础，基于对象特征模型，包括黄金分割控制、逻辑积分控制和逻辑微分控制在内的黄金分割鲁棒自适应控制器［2］，其基本结构为

　　其中，ul(k),ui(k),ud(k),u(k)分别代表黄金分割控制量、逻辑积分控制量、逻辑微分控制量和总控制量；k为离散时间变量，ΔT为控制周期；y,是测量值；α1，α2，β0是由全系数方法估计得到的特征模型参数；sgn(*)是符号函数；kp(k),ki(k),kd(k)是控制器增益系数，ei(k),ed(k)是积分、微分参数，它们均可根据对象的特点或运行特性在线自动调整。由以上分析可以得出，冲击运动速度的测量不确定度为
uv／v＝(0.032＋0.022＋0.012＋
0.452)1／2×％＝0.452％


图3　渡越时间对频率测量结果的影响


2.2　冲击运动时间的相对标准测量不确定度ut／t
　　由2.1(2)的分析可知：ut／t＝0.02％
2.3　数据采集引起的加速度峰值的相对标准测量不确定度
　　此项不确定度主要是由于环形计数原理所导致的量化误差，已知采样的最大量化误差为
ev＝λ／(4τ) 　　(4)
式中，λ＝6328 为激光波长；τ＝2.5 ms为采样脉冲时间；因此，ev＝3.653×10－5 m／s
　　本装置的加速度峰值点的速度最小可达1.5 m／s，则由数据采集引起的加速度峰值的测量不确定度为
uq／v＝3.653×10－5／1.5＝0.00244％
2.4　数据处理方法引起的加速度峰值的相对标准测量不确定度
　　由于PM6680B计时计频器采用了先进的触发隔离和可变迟滞触发模式(Hysteresis Mode)，大大消除了高频噪声信号的不利影响，当采用2.5 ms定时采样脉冲时，测得的频率―时间分布曲线光滑，信噪比性能较好，在转化为弹体运动速度后，就可以利用定点数滚动线性回归方法直接获得弹体的加速度波形，本装置加速度脉宽T在150～250 ms之间，采样数据拟合时回归点数的选择应能保证10／T的频带高限，由于弹射冲击加速度波形为近似半正弦波形，为估计数值计算方法的误差，建立了标准正弦波，并采用不同加速度峰值下的拟合点数对其进行滚动线性回归，实测加速度峰值点的相对标准不确定度为
um／v＝0.2％
　　综上所述，本装置经改造以后，冲击加速度峰值的相对合成标准不确定度按方和根法评定为
ua／a＝((uv／v)2＋(ut／t)2＋(uq／v)2＋(um／v)2)1／2
＝(0.4522＋0.022＋0.002442＋0.22)1／2×％
＝0.495％
　　按95％的置信水平，包含因子k＝2.0，根据以上分析，校准装置的相对扩展不确定度为
Ua／a＝k.ua／a＝2.0×0.495％
＝0.99％
　　而原来装置的不确定度按相似方法评定为1.2％，可见，经改造以后，装置的测量精度有了明显提高。改造完成后，在中频激光振动台上，采用绝对法校准做旁证实验，频率为160 Hz，加速度峰值为88.2 m／s2，对Endevco公司产2262型压阻式加速度传感器进行校准(校准不确定度:0.5％)，两者校准结果的相对误差最大为1.49％；所以，改造后的弹射加速度激光多普勒校准装置完全满足冲击校准精度的要求。
　
　
　　李善明：39岁　男　工程师
作者单位：李善明啊「呤骶　张志英　曹弈庆(长城计量测试技术研究所，北京市，100095)
　
参考文献
　[1]　低加速度长持续时间激光―多普勒冲击校准装置.国家计量检定规程JJG854―93
　[2]　沙定国,刘智敏.测量不确定度的表示方法.北京:中国科学技术出版社,1994
　　1998-04-24收稿，1998-07-14收修改稿
