航空工程与维修我单位热处理所用36 kW井式回火炉为上述航标颁发以前的老产品，这些产品在制造时每个区域仅有一支测温热电偶AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为特别的波音737收音机发动机自动油门故障及其排故经过。
波音737自动油门故障的排除
Removal of Auto Throttle Trouble of B737 Engine
夏贵勋　邹勇
　　我国有一个比较大的波音737飞机机群。此技术具有很高的实际应用价值，值得开展深入的研究。另外，边界扫描技术在网络、电信和容错计算机等高可靠性领域都得到了成功应用。常规的电路板BIT技术如余度技术、环绕技术和BIBLO(内部逻辑块监测)技术等难以实现或实现代价太大，无法解决上述现代电子技术发展带来的信息获取通道、不可接触测试、监测精度、诊断定位的精确性与一致性等问题[3]，从而导致BIT诊断能力差，虚警率较高，无法适应现代电子系统的BIT要求。
2.5 测试过程方面，研究了高效的测试数据扫入扫出方法
　　基于边界扫描的板级BIT中，由于BIT资源简单以及边界扫描测试的串行特点，测试速度慢是一个显著的问题。此时仪表指示波动最小，炉温达到热平衡，待其稳定后可以测量。因此，最终确定故障在油门杆RVDT处，该部件在MEC内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC。可以看出，由边界扫描器件组装的电路板必将越来越多，它们面临着如何应用边界扫描实现BIT的实际问题。即使在有效加热区内，从垂直、水平两维空间看，炉温也有高低之别。
3　基于边界扫描的板级BIT技术的可能发展趋势
　　基于边界扫描的板级BIT技术研究虽然取得了较大的进展，现阶段仍围绕一些关键问题向前发展，这主要有：
3.1 混合技术电路板的测试问题
　　目前，虽然边界扫描器件越来越多，非边界扫描器件仍大量存在；而且在复杂电路设计中，VLSI和ASIC(专用集成电路)虽然能够完成电路的许多功能，但并不是所有的逻辑功能都可以集成，相当多的功能仍需要采用分离器件或通用集成电路实现，而它们很少支持边界扫描;所以，由边界扫描器件和非边界扫描器件组装的混合技术电路板仍将在今后相当长时间内广泛存在，它们的测试问题成为板级BIT技术需要研究的关键问题。


图　2
　　N―测温热电偶；
Xi―i号测温点热电偶(i＝1，2，…，5)
　　一个来回为一次循环，每隔5 min测取一次读数。
　　该故障比较复杂，涉及飞行管理计算机系统、发动机自动油门系统、发动机功率管理控制系统和发动机主燃油控制系统等多个既相对独立，又有机结合、协调工作的系统，横跨机械、电子、电器三个专业，而且地面无法模拟起飞爬升时环境参数的连续变化状况，排故工作只能针对机组反应的故障现象逐步进行，且只能校验单个系统的工作是否正常，而全部相关系统的协调工作是否正常，只有待下次飞行后才可定论。由于存在人眼和读数的时间误差，每个测温点读取数据的次数一般在五次循环以上。

B737－300　是我国航空运输中数量最多的机种。
　　然而，该故障于17日再次出现，航后依据维修手册对右发进行试验，发现CIT传感器趋于冷偏移，故更换了右发CIT传感器，18～21日飞行正常，21日故障再次出现，航后结合前三次的工作情况，地面校验右发VBV和VSV系统未见异常，但注意到右发N1的超调量接近10％，已超出了PMC的调节范围。因此，最终确定故障在油门杆RVDT处，该部件在MEC内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC。
　　5)密封炉口保温。
作者单位：国航天津分公司航修厂。
