航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



波音757－200无线电高度表指示异常分析与维护
万晓云
Analysis of Abnormal Indication about B757－200 Aircraft Radio Altimeter and Daily Maintenance
　　无线电高度表系统是现代飞机中较重要的自备式电子设备，其主要作用是测量飞机与地面之间的实际高度，它的工作范围为－20～2500ft，此高度区间通常为飞机的起飞或进近着陆阶段，所以无线电高度表系统工作的正常与输出信息的准确对于飞行人员或自动驾驶仪操纵飞机来说都至关重要。
　　B757－200飞机无线电高度表系统由三套设备组成，每套设备均包括一个发射天线、接收天线和收发机。其测高原理采用普通调频连续波式，即收发机将等幅调频信号经发射天线发出，电波被地面反射后由接收天线接收，发射出去的信号与接收回来的信号相比较得差频频率△F，差频的大小与飞机离地高度成正比。由于收发机内300ft基准信号产生器可产生飞机离地300ft高度所对应的基准差频△f，故飞机离地高度可由H=300ft×△F/△f直接计算得到，计算出的高度信息送至电子飞行仪表系统符号产生器(EFISSG)，在电子姿态指引仪(EADI)上以数字形式显示出来。中无线电高度表的指示可通过机长或副驾驶位的EFIS转换电门在相应的EADI上显示出来。此外，高度信息还送至近地警告计算机(GPWC)、飞行控制计算机(FCC)、发动机显示及机组警告系统(EICAS)、飞行数据记录器(FDR)和主警告电路等。为了防止三套设备之间相互干扰，每套设备所采用的低频调制频率略微不同，并在每部收发机后设计了相位联锁程序钉。
　　在B757－200型飞机的日常维护中，经常遇到机组反映无线电高度表指示方面的问题，其故障反映率和其他电子设备相比较高，其中有一部分是由收发机或天线引起的，但也有一些是由外部原因和系统自身工作特点造成的。下面谈一下影响指示的外部因素和日常维护时所需注意的事项。
飞机姿态的影响
　　B757－200飞机无线电高度表系统的收发天线完全相同，均为平板式天线，天线的方向性图主瓣较宽，在飞机横滚平面上的半功率宽度至少为45°，俯仰平面上的半功率宽度至少为40°。当飞机姿态角为0°时，发射信号的波束中心垂直于地面，而一旦飞机出现一定的俯仰角或倾斜角，则波束中心不再垂直于地面。设图2中I～I′是以摆轮顺时针摆动撞击为起止点，其振动周期为Tx1，Ⅱ～Ⅱ′是以逆时针摆动撞击为起止点，其振动周期为Tx2，图2中，T1是顺时针摆动的一个节拍时间，T2是逆时针摆动的一个节拍时间，两节拍为一振动周期，T1＋T2＝Tx1，T2＋T′1＝Tx2。由于飞机与地面之间的垂直距离最短，所以只要收发机接收部分灵敏度足够高，从最近点(非波束中心)反射回来的信号总能最先被接收并给出正确高度指示。由此可见，无线电高度指示值一般情况下受飞机姿态角影响不大。
地形急剧起伏的影响
　　无线电高度表系统由于测高原理上的缺陷，在较高高度上误差较大，其工作范围一般设计在2500ft之内，超过2500ft时指示消失。由于无线电高度值反映的是飞机距正下方地形的高度，飞机飞行高度的变化将直接引起指示的变化，而飞机下方地形的急剧起伏同样也能对指示产生影响，有时两者共同作用，使高度指示变化剧烈，一旦超过2500ft，指示即消失，而小于2500ft时，指示又出现，故往往会出现指示跳动，甚至于出现一会儿有指示、一会儿无指示、断断续续显示的现象。若机场周围为多山或丘陵地区，飞机起飞后或进近着陆中此现象出现可能性较大，而一旦出现，往往会被缺乏经验的机组当作故障现象加以反映。
各种干扰的影响
　　系统在工作中受到的干扰主要是三种，即散射干扰、多路径干扰和渗漏干扰，这些干扰均有可能造成指示的异常。
1.散射干扰
　　当飞机在高低不平的地面上空飞行时，由于天线波束较宽，照射面积较大，致使高度表接收到的信号不仅有来自飞机下方垂直方向的反射信号，还有来自别的方向上的漫散射信号。漫散射信号由于不是来自垂直路径，所以它的双程传播时间要比垂直路径的长，这种漫散射的存在将使差频信号增大，频谱加宽，从而给无线电高度指示值带来误差，但由于在收发机接收部分设置的跟踪滤波器内含一低通滤波器，能把较大的差频信号滤去，故在一定程度上减少了这种干扰的影响。
　　当晶振梁的顶端快要靠近被测表面时，尖端的振动会带来另一项损耗near，它是距离h的函数。因此，以Tx1和Tx2计算瞬时日差也不一样，为解决问题3)并下一合理结论，笔者在本所原仪器电路中加一反相控制电路，见图1虚线框内。产生渗漏干扰的原因一般与发射天线的严重腐蚀与变形有关。发射天线是一种微波感性天线，芯线与地之间实际上为一高频电感线圈，此线圈直流电阻极小，一般在0.5～1Ω之间。天线底座处的飞机蒙皮没有漆层，天线通过内表面与之严密贴合，以保证天线与飞机良好的电导通，天线周围还涂有密封胶，以防止水份的渗入。但由于天线安装在飞机机腹处，露水和雨水容易在此积聚，加上密封胶长时间地暴露在空气中，容易出现干裂剥落的现象，导致密封性能下降。积聚的水份容易渗入天线与机身的接触面，造成氧化和腐蚀，引起两者接触不良，直流电阻增大。这里粘滞系数可用下式近似表示
ηh＝η(1－exp(－(hp／k)2))
(8)
式中，η为动态粘滞系数，与距离h无关；p是气体压力，单位mbar；是在标准大气压下气体分子的平均自由行程长度；系数k是标准大气压下，＝h时的气体参数。严重的腐蚀还将导致天线的局部变形，使发射信号的波束产生畸变，影响接收系统的正常工作。同样，接收天线的腐蚀与变形对接收系统的灵敏度、选择性等性能也将产生一定影响，甚至影响系统的正常工作。
地表性质的影响
　　地表性质的影响地面回波质量的好坏对指示也会有一定影响，地表对电磁波的反射性质越好，对信号的反射就越强，接收信号的信噪比就越大。一般情况下，混凝土、沙石对信号的反射较强，森林、水面对信号的反射较弱。系统收发机的接收部分在跟踪滤波器和放大器后设置了一信噪比探测器，当接收信号的信噪比小于6db时，设备将其与地面反射杂波一起滤去，高度数据变为无计算数据状态(NCD)，高度指示消失。
　　通过上面的分析，可以求出粘性介质中晶振的品质因数

(10)
将单项表达式带入上式，可以看出石英振动的幅值a0对晶振的品质因数没有影响。通常，无线电高度表系统在工作范围内能提供连续的高度指示，但有时也会因地表的反射性能差而出现短时间的指示消失现象。若被测表面是高密度和高反射率的，则当h＜5～10 μm时，refl项可以忽略。


图　2
　　对于1)、2)、4)三种情况的表，采用图1中不含虚线部分的电路(即本单位原仪器的电路)就可准确测出其瞬时日差，并判断其优劣。这里就Tx的取得对电路进行分析，并介绍一种改进电路，使原方法更完善更实用。


图9　当晶振顶端靠近玻璃平板时品质因数随距离的变化关系


图10晶振品质因数测量值与计算值的比较


图11　石英晶振品质因数随距离的变化关系(传感器
的驱动电压分别为0.02 V、0.05 V、0.1 V)
　　从公式(7)中可以看出，衰减损耗near影响整个石英传感器的振动。在地面检查中，无线电高度表系统和近地警告系统均测试正常，天线状况良好。次日以后天气即转睛并持续数周，而该故障在以后的航班中再未出现。
维护注意事项
　　收发机或天线在短时间内工作的不正常和一些外部因素均会造成无线电高度指示出现异常，而在地面上测试又完全正常，故具有一定的偶发性和不确定性，一般难以立即区分，但只要在日常工作中加强对该系统的维护，当故障出现时，认真分析，并采取一些辨别措施，跟踪观察，是能够正确加以区分并排除的。当梁尖端的尺寸远小于振动石英的振动声波波长时，则尖端可视为一个物点(见图3)，且在粘性介质中的摩擦损耗可忽略。
　　(2)加强地面维护部门与质量监控部门的信息交流，以便及时了解飞机本系统前期所反映过的相关故障现象和所做过的工作。
　　(3)加强维护工作的规范性，一切拆装更换工作均要严格按照维护手册的相关章节进行。
　　(4)在更换、对换无线电高度表收发机时，要对收发机后部插座进行清洁，尤其是电子设备架上收发机和收发天线馈线相接触处的插钉和插孔。
　　(5)一般情况下，尽量不要将受怀疑的中或右无线电高度表收发机对换至左边进行观察。
　　(6)加强航线维护中对无线电高度表天线的目视检查，一旦发现密封胶脱落严重，应拆下天线，清除腐蚀物，打磨天线内表面与底座处的飞机蒙皮，清洁馈线接头，并及时补胶。
　　4)Tx1≠Tx2；Tx1和Tx2都不稳定(这类表是不稳定的表)。设这时计测到Tx1，反相后就计测到Tx2，以此类推。
　　(8)加强对前货舱中天线上方区域地板的清洁工作，及时清除污水和其他腐蚀物质，一旦发现地板受损，应及时修补。□
作者单位：中国南方航空集团深圳公司飞机维修厂
