航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



专用瞄准设备自动检定系统*
郭晓松啊』葡认楝啊〔獭∶
　　摘　要　介绍了专用瞄准设备自动检定系统的系统配置、工作原理及软件设计，并对系统的测量不确定度进行了分析和评定。
　　关键词　专用瞄准设备　自动检定　软件设计　不确定度
Automatic Verification System for Special-purpose Aiming Equipment
Guo Xiaosong,Huang Xianxiang,Cai Meng
　　Abstract　This paper presents the system configuration,operation principle and software design of the automatic verification system for the special-purpose aiming equipment.It analyses and evaluates the uncertainty of measurement also.
　　Key words　Special-purpose aiming equipment,Automatic verification,Software design,Uncertainty
　　引言
　　专用瞄准设备的定期检定工作是航天发射中的重要技术保障环节，多年来，这项工作一直采用人工作业方法，不仅技术难度大、操作时间长、计算繁杂，而且检定结果的准确度受人为因素影响较大，不便于计量检定工作的开展；因此，研制专用瞄准设备自动检定系统是十分必要的。本文以专用瞄准设备自动检定系统为背景，重点介绍了系统的组成、原理和软件设计，并对测量不确定度进行了计算和评定。

　　基准预报的参数β满足下列要求：有关的β值使关系γ(t)靠近支点不超
过0.2弧度。

图1　系统组成结构图

1.2　工作原理
　　T2002通过RS232接口和数据电缆与主控计算机相连，对专用瞄准光学设备的检定数据，可以经接口直接输入计算机进行计算、显示和储存。
　　各HP智能测试仪器通过GPIB接口与主控计算机相连，计算机通过数字量输入输出板和多路数据采集板控制专用信号转接箱内的PCLD―788多路转换板和PCLD―785继电器板。其中，控制PCLD―788，可以选择被检仪器和被检项目；控制PCLD―785可以选择不同的HP测试仪器。

２.３  有关压缩技术［２］

　　数据压缩技术可以为通信系统在时间或频带或能量或空间上带来高效率，
它也随着通信手段的发展而发展。假如先前预报条件，最近一步和下一步的预
报条件没有变化，即迅速收敛，通常方程(2.3)随着条件改变会进一步收敛，
求出的调制函数在下一步不能给出零偏差。
2　软件设计
　　系统软件采用VB(Visual Basic 3.0)语言编程，在Windows3.2操作平台支持下运行。另一类是时间驱动同步，指的是一个或一组相关事件发生
与因此引起的相应动作之间的同步。编写应用程序的关键，在于确定选择对象及其响应事件，实现各对象之间的逻辑连接。
　　系统设计了封面窗体、主控窗体、项目检定窗体以及数据查看、证书打印、总体评定等窗体。并且卫星上的电能也从一千瓦猛增
至一万瓦，从而使卫星的传输能力大大提高，地面接收系统天线直径已可小
到半米左右，宽频卫星通信的技术已经成熟，可以成为信息高速公路所必需
的高速大容量和交互式的通信途径。通过FormKeyPress()、FormClick()或FormDubleClick()事件来调用FormUnLoad()卸载封面窗体，启动下一个窗体。气动力加速度积分值视速度Vk对
应基准函数经过零点时刻tn。在多媒体通信中，可采用缓冲和反馈法
（用于单媒体同步）以及时间戳法（用于媒体间同步）实现信息同步。从ＩＴＵ的规划看，目前Ｃ和Ｋu波段已无余量，Ka波段（28千兆赫上
行，２０千兆赫下行）几乎是唯一的选择。当选中某一项时，该项单旋钮的Value值被置1，通过控制Visible属性显示该项目的操作提示、数据输入、结果显示等。
2.4　总体评定窗体
　　根据各个仪器各项目的检定结果，按各项目的指标对瞄准总精度的影响程度，对整个瞄准设备的总体性能进行综合评定。
2.5　数据查看及打印窗体
　　每个被检仪器对应一个数据查看窗体。该窗体内设置用Foxpro2.5制作的数据库，并创建相应的结合控制显示出各段的参数，用户可方便地查看检测数据，并按规定格式打印检定结论。
　　图2表示各窗体的数据流程图。

图2　窗体间数据流程图

3　不确定度评定
3.1　专用光学设备检定不确定度
　　将T2002和23面棱体的标准偏差，按方和根合成的方法求出合成不确定度，并乘上因子k(k＝3)，得到光学设备检定扩展不确定度U。用于多媒体表示编码的ＭＨＥＧ标
准也正在加紧制定中，该标准的目标是为不久以后将在各个领域被开发出来
的多媒体应用确立一个通用基础，它特别集中在交互性和多媒体同步、实时
显现、实时交换、最终格式表示等几方面。
　　合成不确定度uc及扩展不确定度U分别为
uc＝(u2B1＋u2B2)1／2
＝(0.52＋0.072)1／2
＝0.503″
U＝kuc＝3×0.503″≈1.51″
3.2　专用电子设备检定不确定度
　　根据专用电子设备的实际工作情况和被检范围，重点对交直流电压、电流参数的测量不确定度进行测试、评定和计算。系统不确定度主要由以下四部分组成：
　　(1)HP34401A测量不确定度uB1；
　　(2)转接箱转接损耗引入的不确定度uB2；
　　(3)经转接箱后的随机不确定度uA；
　　(4)阻抗不理想造成的测量不确定度uB3。
　　以上四部分的合成不确定度为
uc＝(u2B1＋u2B2＋u2B3＋u2A)1／2
　　扩展不确定度U为
U＝kuc(k＝3)
　　表1给出了测量不确定度评定和计算的实际结果。

　　尤其应注意到：基准预报的β值选择与调节β的试验预报是有关系的。
4　结束语
　　该系统不仅可以完成专用光电瞄准设备的自动检定，还能根据检定结果综合分析评定设备的总体性能，并按规定的格式打印检定证书和有关数据、曲线等，大大降低了检定的劳动强度，提高了工作效率。该方程第二部分对应横向偏差为D0时的纵向偏差。

　在每一步上求解方程(2.3)。
　
　
　　*该项目获国家科学技术进步一等奖
　　郭晓松：36岁　男　教授
作者单位：郭晓松啊』葡认(第二炮兵工程学院机电工程系，陕西省西安市，710025)
　　　　　蔡　萌(西北工业大学计算中心，陕西省西安市，710072)
　
参考文献
　[1]　Hewleet-Packard Company.HP Standard Instrument Control Library User's Guide for Windows
　[2]　Hewleet-Packard Company.Using the HP-IB Interfa-
ce with Microsoft Windows.1995.1
　[3]　Hewleet-Packard Company.HP34401A Multineter,1992.6
　　
　　1998-04-17收稿
