航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　以某型起动机为例，详细介绍了波音757飞机发动机起动机的常见故障及排故措施，为延长发动机寿命提供保证。
波音757型飞机发动机起动机的故障分析及预防
Trouble Analysis and Prevention of B757 Starting Systems
郑勤
　　波音757飞机发动机的起动机是空气涡轮起动系统，由压缩空气驱动起动机涡轮，带动发动机高压压气机转子转动，达到起动发动机所需的速度。起动的气源可来自地面、APU和其他发动机，起动机由壳体、涡轮、减速齿轮、棘爪和输出轴组成，有进气口和排气口。
1　基本原理
　　设有两个原点相同的直角坐标系，O-XYZ，O′-X′Y′Z′，如图1所示，任一点P在这两个坐标系中的坐标分别为(x，y，z)，(x′，y′，z′)。下面就以HANMILTION起动机(P/N774984)为例，谈谈波音757飞机发动机起动机的故障及相关措施。
　　起动机内润滑不良
1.故障模式
　　由于起动机内润滑不良引起的故障模式是涡轮切断导致齿轮打坏，使得壳体损伤、起动机报废。
2.故障分析
　　由于漏油超标，致使在再次检查前油已燃尽，或油面低于下端齿轮而导致润滑不良，轴承受损。高速(转速为50000～60000r/min)、重载(每个轴承承受4000磅力)使轴承产生突发性爆裂、损坏，导致气流将涡轮推至涡轮切断面上，切断涡轮，损坏壳体，机内传动齿轮产生非工作力，导致齿轮折断，齿轮载体损坏，整个起动机报废。改进后的放大器，把截止频率提高到300 Hz，在LXJ―40精密离心机的整个转速范围内，放大器的放大倍数保持不变，减小了放大器引起的光栅测速系统误差，从而减小了对稳速系统的影响。从(1)式易知，X，Y，Z轴在O′-X′Y′Z坐标系中的方向余弦为
　　　　　　　　　(6)　　　　　
于是有
x′＝r11x＋r21y＋r31z　　　　　
y′＝r12x＋r22y＋r32z　　　　　　
z′＝r13x＋r23y＋r33z′　　　　　　　(7)
(7)式的系数矩阵是(1)式系数矩阵的转置RT，矩阵形式为
(x′，y′，z′)T＝RT．(x，y，z)
顾及(3)式有
(x′，y′，z′)T＝RT．(x，y，z)T＝R-1(x，y，z)T
于是
　　　　　　　　　　　　　R-1=RT，R.RT=I　　　　　　　　　　　　　　　　　（8）
可见，旋转矩阵R是正交矩阵。
机内定位螺丝脱落
1.故障模式
　　由于机内定位螺丝脱落引起的故障模式是脱落下的螺丝夹在齿轮中，在高速下损坏内齿轮、行星齿轮及载体。
2.故障分析
　　在齿轮载体上有3个螺丝对3个行星齿轮轴进行定位，这些螺丝目前采用自锁方式。起动机在多次循环后，由于3个行星齿轮受力较大，且受的是单方向的力，载体为铝件，载体内的下端行星齿轮轴孔位磨损，从而使行星齿轮轴轴线与涡轮轴轴线和内齿轮轴轴线不平行，而使振动加大，可能会使齿轮因受力不均而损坏，也可能使定位螺丝脱落。因此，单次旋转矩阵有三个。
3.2　重新设计放大器
　　原光栅测速系统的信号放大器是以运放LM318为主放大电路，其－3 dB截止频率为56kHz，当转速为150 r／min时，其增益降至－6 dB，因此放大器频率响应低也是造成“飞车”的原因之一。
2.故障分析
　　(1)目前，涡轮螺帽用300－375LB－IN拧紧并用锁定销固定。正确的力矩应使螺帽产生足够的正压力，压力压在螺帽接触的齿轮端面上，产生大的摩擦力，而此齿轮与涡轮轴花键联接，齿轮可轴向移动，当拧紧螺帽时，齿轮压在花键槽上，花键的收尾端止推齿轮。如果螺帽与齿轮之间有较大的摩擦系数，因300－375收尾端压紧而产生松动，使摩擦力减少或消失，仅靠锁定销固定，在巨大力矩下松动的螺帽会将锁定销折断。如图2所示，假设光栅测速系统没有误差，同时转速n为常数时，光栅信号与转速给定信号应该是频率相等、相位差恒定的，但由于测速系统存在光栅刻划误差、均匀性误差及其它干扰，那么在一定时间T内，尽管测速信号的平均频率f1等于给定频率f0，但测速信号与给定信号存在变化的相位差，使得锁相环不能正常工作(即滑相)，从而不能满足离心机转速不确定度的要求。
3.建议采取措施
　　(1)改变测力矩的方法，减少失误(厂家已改变装配方法)；
　　(2)减少齿轮与螺帽间的摩擦系数，在齿轮的端面、涡轮轴的螺纹之间涂特殊的润滑油，在螺帽上喷干性润滑剂；
　　(3)加大压杆圆弧角，减少损伤。
棘爪组件损坏
1.故障模式
　　由于棘爪组件损坏引起的故障模式是棘爪片单向齿或弹簧片折断。
2.故障分析
　　(1)起动机两次起动间隔时间太短，棘爪与单向齿轮还未完全啮合。当棘爪转速大于最大脱开速度时，棘爪未啮合，此时起动会使起动机无负载而过速，损坏轴承；当棘爪转速大于最小啮合速度且小于脱开啮合速度时，由于弹簧力等因素使3个掣爪中仅有1～2个掣爪啮合，此时起动会打坏掣爪和与之相关的单向齿轮，当未完全啮合到位时，突然的加载会使棘爪或单向齿折断；
　　(2)疲劳损伤使弹簧片折断，断开的弹簧片掉入齿轮中损坏起动机；
　　(3)长时间的使用使弹簧片与棘爪壳体间的活动间隙被油泥填满，棘爪的活动区域受限而导致棘爪不能完全脱开，损坏棘爪和单向齿轮的单向齿。
1　LXJ―40离心机光栅测速系统
　　光栅测速系统是LXJ―40精密离心机的一个重要组成部分，它由光栅光学系统、光电转换器、信号放大器和整形电路组成(见图1)。
行星齿轮损坏
1.故障模式
　　由于行星齿轮损坏引起的故障模式是行星齿轮损坏、止推衬套镀面磨损、铁屑超标。
2.故障分析
　　(1)上端面止推衬套或下端面止推封套的镀银面磨损过大，露出衬套基体金属时，齿轮迅速损坏；
　　(2)齿轮轴与滚动轴承的接触面由于大负载的单向力作用，使齿轮轴金属层产生剥落，且下齿轮轴孔单向磨损，导致行星齿轮轴偏斜，齿面受力不均，产生点蚀，损坏齿轮。
3.建议采取措施
　　(1)按时检查磁性堵头，如发现超量铁屑，及时将起动机送内场修理；
　　(2)修理时更换齿轮轴及衬套。本文利用旋转矩阵理论对空间标转换进行了较为系统的分析与研究，旨在熟练地掌握这一有用工具，在实践中灵活运用。设X′，Y′，Z′轴在O-XYZ坐标系中的方向余弦为
X′　　　Y′　　　Z
cosα　　　　　r11　　　r12　　　　r13　　　　　　
cosβ　　　　　r21　　　r22　　　　r23　　　　　 　
　　　　　cos　　　　　　γr31　　　　r32　　　　r33　　　　　　　　　（1）
则有
x＝r11x′＋r12y′＋r13z′
y＝r21x′＋r22y′＋r23z′
z＝r31x′＋r32y′＋r33z′(2)
矩阵形式为
(x，y，z)T＝R*(x′，y′，z′)T　　　　　　　　　　　　　　　(3)
式中，R＝(rij，称为旋转矩阵。
1)保持Z不动，OXY按右手规则旋转αz角；
2)保持Y0不动，OZX0按右手规则旋转αy角；
3)保持X′不动，OY0Z0按右手规则旋转αx角；
Kardan旋转属于相对变换，坐标转换公式为
(x，y，z)T＝R3(αz).R2(αy).R1(αx).(x′，y′，z′)T　　　　　　　 (11)
令

则有
a1＝cosαy.cosαz
b1＝cosαy.sinαz
c1＝－sinαy
a2＝－cosαx.sinαz＋sinαx.sinαy.cosαz
b2＝cosαx.cosαz＋sinαx.sinαy.sinαz
c2＝sinαx.cosαy
a3＝sinαx.sinαz＋cosαx.sinαy.cosαz
b3＝－sinαx.cosαz＋cosαx.sinαy.sinαz
c3＝cosαx.cosαy

图　2
Euler旋转与Kardan旋转不同，Euler旋转的三个旋转轴中，第一根轴与最后一根轴同名。
3.1　更换光电转换器件
　　原LXJ―40精密离心机的光栅测速系统频响低的原因之一是使用硅光电池作为光电转换器件。
　　总之，通过对起动机故障的分析，合理地制定并执行维修方案，可以减少起动机的故障，延长起动机的寿命，保障航班的正常。光栅测速系统输出信号的质量直接关系到LXJ―40精密离心机稳速精度及其工作可靠性，它对LXJ―40精密离心机来说是至关重要的