航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



薄膜膜系计算的计算机程序设计
马　前
　　摘　要　根据膜堆的特征矩阵，求出单层膜的光学导纳，在单层膜的基础上，进行层层递推，叠加起来，求出膜堆的等效导纳，计算振幅反射系数，最后求出整个膜系的反射率、透射率。其中图5.a为nyc=1和nzc=0时ny和nz的响应曲线，可以看出实线ny上升到70%稳态值的时间tr≈0.15s且无超调，虚线nz=0说明对标称控制模型，闭环反馈控制系统的俯仰-偏航通道完全解耦，图5.b为nyc=0和nzc=1时ny和nz的响应曲线，可见对标称控制模型，系统的时域响应性能良好。结果表明：基于标准弹道上某特征点的一个确定数学模型设计的H∞/加权混合灵敏度自动驾驶仪，可控制BTT导弹沿标准弹道的全弹道稳定、准确地飞行，且能适应目标在一定飞行空域内的变化。人们利用不同的材料沉积在不同的基底上，从而改变这种基底的物理化学性质。从光学的角度看来，改变沉积材料、基底材料和膜层的厚度，是一种改变材料光学性质的方法。在实际工作中，正是运用了这一方法来满足各种不同的透射率和反射率的要求。为了达到某种反射率和透射率，怎样确定沉积材料及厚度，正是我们所要研究的问题。
　　在实际工作中，所遇到的各种技术要求各不相同，如果对于每项技术要求都通过实验来确定膜系，无疑是人力物力的浪费。将基于标称模型设计的驾驶仪作用于标准弹道上其它6个特征点的控制模型，仿真结果表明基本满足设计要求,只是在导弹快命中目标时性能有些恶化。图中1区的流动参数为无突起影响的来流参数，包括来流马赫数Ma1，来流压力P1，来流温度T1。单靠测量值往往不能反映出人为及环境产生的误差影响。有了分离激波后的流动起始分离角，才能计算出再附激波后的气流有效偏转角。


图1　压缩拐角附近流动图形


图2　分离及再附区压力分布示意图
5　分离与再附流动区域的流动参数计算
5.1　 斜激波前后的参数关系计算公式：
　　我们用δ表示气流偏转角，β表示激波角，下标1表示激波前流动参数，下标2表示激波后流动参数。由麦克斯韦方程推导出光波入射到两个光学性质不同的介质界面上时，入射波、反射波及透射波的电矢量分别为
E(i)＝E(i)0exp(i(ω(i)t－2πn0／λ.(Xsinθ0＋Zcosθ0)))
E(r)＝E(r)0exp(i(ω(r)t－2πn0／λ.(αrX＋βrY＋γrZ)))
E(t)＝E(t)1exp(i(ω(t)t－2πno／λ.(αtX＋βtY＋γtZ)))
菲涅尔把电失量分解为振动方向平行于入射面与垂直于入射面的两个分量，即P分量和S分量两个方向的偏振光。实际上，光波在薄膜上的形状，是光波在分层介质的各个界面上菲涅尔系数相互叠加的结果。
　　以BTT导弹沿标准弹道飞行时主发动机停车点的俯仰-偏航通道的数学模型为标称设计模型，这时导弹的飞行高度h=9.05公里，马赫数M=3.72。两层以上的光学薄膜为多层膜，计算方法可以在单层膜的基础上加以推广，进行层层递推，求出整体膜系的计算结果。在确定了峰值压力之后，由分离与再附流动区域压力与热流密度之间的相关关系，就可以确定峰值热流密度。
　　程序框图如图1所示。图1中,n0―入射介质(空气)折射率；ni―材料折射率，i＝1,…,K；θ0―空气中入射角；θi―各层介质中入射角，i＝1,…,K。

图　1
　　计算程序的使用，给计算薄膜的反射率和透射率带来了很大方便。随机给定七个参数，即,材料的高折射率、低折射率、基底折射率、膜层厚度、入射波长、入射角度、膜层数。从运算结果就可以看出反射率和透射率值。6DOF仿真结果表明：设计的导弹控制系统有很好的鲁棒稳定性和良好的跟踪性能，基于标准弹道上的一个确定数学模型设计的H∞/加权混合灵敏度自动驾驶仪，可控制BTT导弹沿几条标准弹道稳定、准确地飞行，且能适应目标一定飞行空域的变化。有压缩拐角区域的一类突起物，局部气动加热特征表现为流动的分离和分离之后的再附。在工作中，需要确定某一膜系时，查阅一下便能知道用什么材料、镀多少层合适。例如：有一要求镀反射、透射比为中性的分光镜，查出用硫化锌、氟化镁两种材料，镀四层合适，每层厚度为1／4波长。镀完后测试的结果，理想情况下和理论值差不多(考虑到玻璃吸收)；但有时出入比较大，原因是操作过程中误差影响造成的。由于H∞控制设计方法的两个代数Riccati方程算法定义在标准H∞控制问题框架下，需将式(5)的加权混合灵敏度设计问题转化为标准H∞控制问题，详细过程见文献［3］，称此时的H∞控制设计方法为H∞/加权混合灵敏度设计方法。

5.3　再附区流动参数计算
　　再附区为图1中的3区。
　　通过薄膜的光学计算来反映它的光学性质，是一种精确可靠的方法。它既能反映任何材料、任何层数的膜层相互叠加的结果，了解各层膜之间的变化规律，又能对实际操作起到一个从理论上指导和验证的作用。如果工艺操作中出现误差，马上能够显露出来;如果测量结果和理论值有一定的差距，在确定使用什么材料，镀多少层时，修改工艺方便，速度快，提高了工作效率和精度，从理论和实践两方面保证产品更加可靠和完善。
参考文献
　[1]　光学薄膜编写组.光学薄膜.上海:上海人民出版社,1976 
　[2]　(英)麦克劳德 H A著,周九林、尹树百译.光学薄膜技术.北京:国防工业出版社,1974
42　女　高级工程师　读者服务卡索引号:115
作者单位:长城计量测试技术研究所，北京市，100095
1998-01-07收稿,1998-06-02收修改稿
