航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　状态监控是发动机的积极维护技术方法，该方法的目的在于尽可能在早期发现发动机工作恶化情况，以便及时排除。只有充分尊重、依靠人才，有效地激励人才，才能保证企业计量工作持续、稳健发展，确保企业质量保证体系完备，企业也才能在竞争中制胜。结构如图4所示。
　　可靠性管理摒弃了过去定时维修成本高，发现问题不及时，采取措施相对滞后等问题，对发动机的使用和维修过程实施动态监控和管理，使维修人员能够及时根据监控采集的数据，作出分析和判断，预告何时需要进行预防维修，并修订维修计划和方案，排除故障和潜在故障，保证发动机可靠工作。因此，各发动机制造厂家大都推出了各自的监控方法，如罗・罗公司的COMPASS软件，GE公司的ADEPT软件等。贝尔260BⅢ型直升机装备的艾利逊公司制造的250－C20J涡轴发动机，也有相应的状态监控技术，它包括发动机性能趋势检查、发动机振动监控和滑油监控三个方面。具体工作中就应围绕着激励因素，建立、完善利益激励机制，并注重研究分析员工的思想动态，建立、完善思想激励机制，以有效满足人才的生理需要、安全需要和尊重需要；注意培养、选拔各方面、各层次(特别是具有创新性品质的)人才，满足员工实现自身价值的高层次要求，建立、完善组织激励机制，并建立、完善目标激励机制、榜样激励机制、企业文化激励机制，以有效满足人才的社会需要、尊重需要、自我实现需要，这些又正是增强企业的凝聚力的重要基础和根本保证。
3　科技创新型计量人才的激励
　　企业计量工作创新、发展的主体是企业的计量人员，其运作效能的持续性更依赖于科技创新型计量人才。
　　发动机性能趋势检查的主要监控参数有涡轮出口温度TOT、燃气涡轮转速N1、扭矩TQ。
　　我们还用这种实时多任务操作系统的设计方法成功地设计了动态汽车衡、动态轨道衡，都取得了较好的社会和经济效益。在发动机性能趋势图上，以工作小时数为横轴，以TOT增加值或N1或TQ为纵轴。须注意的是，在TOT趋势图上，以发动机出厂或大修后的TOT值作为起始基准值，纵轴上的值表示在此基础上的增加值。将换算好的数据在二维表上标出相应位的点，将这些点连接起来，就是TOT或N1或TQ的变化趋势图。正常的性能趋势线应是渐变平缓的曲线，对于斜率较大或呈阶梯状突变的曲线，就意味着发动机性能不正常的衰减，应进行细致分析，找出变化的原因，采取相应解决措施。

贝尔206BⅢ型通用直升机
　　涡轮出口温度TOT可以反映发动机的整体性能，引起TOT变化较大的因素一般有以下几种情况：
　　(1)发动机或压气机脏，一般是由于发动机在烟尘等环境下工作，或渗漏的滑油、液压油进入进气道造成的。可通过清洗压气机或发动机的方法来消除这种现象。
　　(2)发动机组件发生故障或燃油系统调节不当。如果清洗发动机后，TOT仍然不能恢复正常，则应查找有无组件发生故障或调节不当问题。
　　为确保数据的准确性，必须定期校验指示系统，保持采集数据时的工作状态一致。因为固体物料流量电子秤与物料打包电子秤相似，它的许多动作是同时进行的。
　　发动机振动监控影响发动机振动的因素包括发动机和附件制造精度、安装情况、磨损、损伤、工作条件等。如果发动机在严重振动情况下持续工作，将会导致发动机和部件过度磨损，使发动机损坏和过早拆换。
2.2　计量管理人员的考核
　　专职计量管理人员的考核效同计量技术人员的考核工作，并应加强考核的深度、力度，也可将必要的质量管理知识纳入考核范围。从长期来看，保健因素只能消除人们的不满，使之安心工作，但不能激励人们发挥最大的能力。
　　250型发动机所装的振动传感器属于加速度型，安装在压气机、涡轮、附件齿轮箱上。为确保测量的精度，每6个月应对传感器和频谱仪进行校验。其中云岗矿集运站定量装车称重系统，测量不确定度为0.03％，这样高的精度在工业现场环境中是少见的。
　　(1)燃气涡轮转子组件：包括转子叶片的不平衡性、外来物损伤(FOD)、转子叶片与机匣磨擦、轴承磨损或损伤；
　　(2)动力涡轮转子组件：包括涡轮转子的平衡性、轴承的磨损或损伤；
　　(3)动力输出轴：包括轴的挠性和平衡性、轴齿轮的磨损；
　　(4)附件齿轮箱：包括齿轮系磨损、轴承的磨损或损伤。
　　滑油监控滑油监控包括滑油消耗量监控和滑油品质分析。
　　通过对滑油消耗量的计算和监控，可反映出发动机内部磨损情况、轴承封严的密封性、滑油散热器和滑油管路有无渗漏。
　　笔者在以单片机为核心的嵌入式测试控制仪表产品开发的多年实践中，深切体会到实现实时多任务机制的重要性，经过探索掌握了一种实时多任务操作的实现方法，使开发的产品有较好的性能和较高的技术附加值，并在几项替代进口产品开发中发挥了作用。现已对实时多任务操作系统有了深入的研究，已有专业厂家提供实时多任务系统开发工具,旨在帮助产品开发者有效地将实时多任务机制嵌入到相应的系统中，目前典型的实时多任务系统开发工具有Microtec Research公司的VRTX／OS系统和INTEL公司的IRMAX系统。滑油化学成分分析是滑油监控中最重要的工作，通过检测出的金属微粒元素及尺寸大小，可判明发动机内部磨损的部位、程度和变化趋势，以便及时采取措施。
3.1　影响人工作绩效的因素分析
　　美国心理学家赫茨伯格从科学角度提出了“双因素理论”，他指出影响人工作动机的因素有两种：一种是激励因素，包括工作富有成就感、职务上的责任感、工作本身具有挑战因素、对未来的展望、对成绩的奖励等；另一种是保健(摄生)因素，包括公司的政策、行政管理、监督系统、薪金制度、工作环境等。
作者单位；中国民用航空飞行学院
