航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



弹射加速度激光多普勒校准装置的改造
李善明　高树军　张志英　曹弈庆
　　摘　要　介绍了弹射加速度激光多普勒校准装置改造的内容，分析了改造后的新校准装置的测量不确定度。
　　关键词　激光―多普勒　弹射加速度　校准装置　测量不确定度
Reform of Calibration System of Bounce-Shock Acceleration Using Laser-Doppler Method
Li Shanming,Gao Shujun,Zhang Zhiying,Cao Yiqing
　　Abstract　This paper introduces the reform content of calibration system of bounce-shock accelaration using laser-Doppler technology.The uncertainty of measurement of the reformed system is analyzed.
　　Key words　Laser-Doppler,Bounce-shock acceleration,Calibration equipment,Uncertainty of measurement


　　弹射加速度激光多普勒校准装置是为解决具有较低动态响应能力的加速度计(包括应变式、压阻式、电感式、电容式等加速度计)和测量系统的校准,是1978年开始建立的。从本世纪八十年代末开始,随着计算机条件的改善(内存的扩大和速度的提高),有些人寻求用直接模拟的Monte Carlo(DSMC)方法来数值模拟真空喷管羽流场,该方法是用分子跟踪和统计的方法模拟流场中的流动,方法本身具有相当大的难度。这种校准方法是目前公认的原理上完善、校准结果可靠的冲击一次校准方法。
　　1996年，该装置数据采集和处理系统中的采样计数器BCM―68000数字计算机相继损坏，导致整套装置不能正常工作。由于采样计数器中的ECL集成芯片和BCM―68000数字计算机使用时间过长，难以维修或找到替代型号，因此，决定对装置进行改造。同时由于引入特征提取的设计思想，在线辨识对象的特征模型，在线提取系统的动态性能特征以及测量敏感器和控制执行机构的软故障特征并据此实时调整控制器参数，从而获得了较好的对软故障的被动容错能力，为容错控制系统的设计开辟了一条新的途径。
　　网格划分时,在密度较大的地方,也就是分子自由程较小的地方,网格尺寸小些;在密度较小的地方,也就是分子自由程较大的地方,网格尺寸大些。

图1　弹射加速度激光多普勒校准装置

　　高性能的计时计频器PM6680B可满足频率、时间间隔和相位测量的需要，这种计时计频器不同于普通频率计数器，它从一个新的角度分析测量结果，可以观察到频率漂移、快速频率的跳跃或压控振荡器的调整(VCO Setting)，它还可以定量的确定系统抖动，捕捉到非常微弱的FM调制源。
3　计算结果及分析
　　用DSMC方法数值模拟了真空下的羽流场,模拟时采用R-S-F［6］方法。另外，利用在线提取的系统性能特征来调整逻辑积分控制器和逻辑微分控制器系数，使系统动态性能得以改善。
2.2　基于系统特征的自适应被动容错控制器调整
　　文［2］已经证明了黄金分割控制器具有良好的动态和静态特性，对一定范围内的模型不确定性具有良好的鲁棒性。
　　(2)物面边界条件
　　将喷管壁面和挡板视为完全扩散反射壁,分子与喷管壁面或挡板的作用按Maxwell漫反射规律处理。
　　下面分别进行讨论。
2.1　冲击运动速度的相对标准测量不确定度uv／v
　　uv／v主要包括激光波长偏差，采样脉冲时间间隔偏差，触发电平引入的频率测量误差和系统噪声引入的测速误差。
　　1)激光波长偏差取决于光速不确定性偏差、激光器频率不稳定性及环境因素影响，本装置采用的单频、单纵模激光器的典型波长为6328 ，经厂家测试结果证明：其波长跳变的最大偏差为0.03％。
　　2)PM6680B的标准时基的稳定性为5×10－7，校准过程中采用2.5 ms的定时脉冲，则此项偏差为5×10－7／(2.5×10－3)＝0.02％。本文从简单情况形入手,暂不考虑化学反应,对所选算例,计算羽流粒子到达相应挡板位置的数目(密度)、撞击应力以及撞击热载。
　　若A1为计时计频器的触发电平，如图2所示，由于多普勒频率是连续变化的非稳态频率，它的频移与物体的运动速度成正比，由图中可见,测量计时t1小于实际计时t，这对频率测量将带来误差，触发电平越高，误差越大，经实测多普勒信号的最小幅值约为140 mV，触发电平为20
mV，采样脉冲时间为2.5 ms，当多普勒频移从5～35 MHz时，频率偏差小于0.01％。在稳态，根据在线测得的σ的大小相应地改变黄金分割控制和逻辑积分控制的增益系数，即kp(k)和ki(k)，这可以使控制系统对敏感器噪声增大、性能变坏的软故障具有被动容错性，这部分的参数调整措施依据下面的定理1、定理2。网格数喷管内为轴向×径向=300×200,喷管外分别为:150×400,250×400,150×600。在卫星整个寿命中，大部分时间都运行于正常飞轮控制模式中，且这个模式对控制性能要求最高，这就希望控制器不仅在正常情况下具有良好的控制品质，同时也希望对敏感器、执行机构等的软故障具有鲁棒容错的能力。改造完成后，在中频激光振动台上，采用绝对法校准做旁证实验，频率为160 Hz，加速度峰值为88.2 m／s2，对Endevco公司产2262型压阻式加速度传感器进行校准(校准不确定度:0.5％)，两者校准结果的相对误差最大为1.49％；所以，改造后的弹射加速度激光多普勒校准装置完全满足冲击校准精度的要求。
　　一般而言，对于长时间稳定运行的系统，元部件发生故障之前系统均能达到稳态，因此，下面以定理1、定理2的形式给出稳态情况下当在线提取的故障特征参数σ变化时调整控制器参数kp(k),ki(k)的原则