宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




竞争学习模糊神经网络及在导弹
故障诊断中的应用
胡昌华　王青　陈新海
　　摘　要　尽管基于解析冗余的故障诊断方法有许多突出的优点而越来越多地得到研究和应用，但它依赖于系统的模型，当系统存在非线性或不确定性时，存在难以建模的困难，模糊神经网络可以通过学习建立系统的模型，且模型参数有明确的物理意义，初始参数易于选择，成为解决这一问题的优选途径，作者通过把模糊神经网络的学习转化为竞争聚类和线性优化问题，基于竞争聚类和最小二乘原理，提出了一种模糊神经网络学习算法，并在某伺服机构上进行了学习和故障诊断的实验，获得了良好的实验结果。
作者简介：39岁　男　高级工程师
作者单位：北京长城计量测试技术研究所，北京市，100095
参考文献
　1　何立民.MCS单片机应用系统设计.北京:北京航空航天大学出版社,1990
　2　陆志方.电子秤、质量计量丛书.北京:中国计量出版社,1994
　3　王洪业.传感器技术.湖南:湖南科学技术出版社,1985
1998-12-01收稿
。基于解析冗余的故障诊断方法不需要增加硬件，利于减小系统的体积和重量，在航天器控制系统故障诊断和容错控制中得到了越来越多的研究和应用。此外，本仪器还可做一般测温仪器使用，若对软件稍作修改，就可应用到其它测控温场合。本文基于竞争学习的原理提出了一种模糊神经网络的学习算法，以该模糊神经网络作为系统的建模工具，实现导弹伺服机构故障诊断，并进行了实际实验验证，实验获得了较好的结果。


图5　全焊接密封充氮称重传感器
　　对于姿态称重中的立体重心的计算,我们专门编制了一套计算机解析算法的程序，除了计算立体重心还打印出各种相关数据的称重报告。
　　模糊化完成从输入空间U到定义在U上的模糊集的映射。
　　　(其中σ2为(x)的形状特征参数)。过程结束或温度异常，系统会给出声光提示，使整个测定工作变得十分简单。
　　模糊推理机是利用模糊规则库中的模糊规则来完成由输入空间上的模糊集到输出空间的模糊集上的映射，设是输入空间上的任一模糊集，则每个模糊规则Rk确定了一个定义于输出空间的模糊集CA . Rk，其隶属函数为：
CA . Rk=sup{A(X)★Rk(X,Y)}　　　　　　　　　　　　(1)
　　反模糊化完成从输出空间上的模糊集到输出空间上的确定值的映射，反模糊化中比较多采用的方法为“中心平均”反模糊化方法，即
　　　　　　　　　　　　　　　(2)
　　隶属函数常用的形式有三角形、梯形、高斯型等几种形式，如果隶属函数为高斯型的隶属函数，则
　　　　　　　　　　　　　(3)
　　如果隶属函数取为高斯型的隶属函数，推理规则中的T算子取代数积，反模糊化取“中心平均”的方法，则得模糊神经网络的描述
　　　　　　　　　　　(4)
　　(4)式的模糊逻辑系统与归化的径向基网络(隶属函数为高斯型非常相似，因此可把(4)式描述的系统看成一种模糊神经网络。这是因为传感器上部焊接密封的膜片除了起密封的作用外，更主要的还起抵抗侧向力的作用。其中ucmax是在整个控制周期T内使主回路晶闸管导通的控制量，ucs是使炉温达到平衡，即yr－y(t)→0时的控制量，c1、c2是对y(t)变化的限制参数，且有c2≤c1。
聚类中心的竞争学习算法：
　　Step1　从第一个数据对开始，在X1上建立一个聚类中心，且令X1=X1,Y1=Y1，并选择一个聚类半径r。目前我国大部分的飞机制造厂所使用的飞机称重方法是：大型的机械磅秤或电子台秤加千斤顶的方法。


图1　AWS-3型飞机称重系统原理框图
　　从图1可以看出，仪表由高精度低漂移放大器、模拟开关、A／D及CPU电路组成。
　　(a)计算
　　　　　　　　　　　　　　　(5)
　　　　　　　　　　(6)
　　pt表示中心点Xt附近样本的密集程度，ni为Xi被选最近点的次数。
　　(b)修正Xc
　　　　　　　　　(7)
　　使用pt‖X-Xt‖进行比较可使pt参与竞争，从而避免一般竞争学习算法中的死点问题，因为作为死点，它被选为中心Xt的次数几乎为零，引入pt后，意味着nt参与比较，使死点有机会参与竞争。
　　用竞争学习方法确定聚类中心后，剩下的问题是如何确定Yk
　　令
　　　　　　　　　　则(4)式变为(8)式
　　　　　　　　　　　　　　(8)
hT(k)=［R1,R2,…,RM］,θ=［Y1,Y2,…,YM］T
　　取性能指标为极小化J确定Yk，得
］
4　基于模糊神经网络的非线性系统故障诊断
　　文［5］对基于观测器的故障诊断方法进行了深入的分析，由文［5］易得图1所示的用模糊神经网络作为观测器的故障诊断系统。

图1　基于模糊神经网络的非线性系统故障诊断原理图
　　利用系统正常工作的输入输出数据，用竞争学习算法建立模糊神经网络，使之与实际系统并行工作，当系统正常工作时，二者的残差比较小，一旦系统偏离正常工作状态或故障时，则二者的残差就比较大，据此借助一定的故障分离策略就可实现故障诊断，
5　基于模糊神经网络的某导弹伺服机构故障诊断实验及结果分析
　　导弹伺服机构是一个具有严重非线性的部件，采用机理建模的方法得到的模型很复杂而失去使用的价值，因此我们根据伺服机构的正常工作数据利用本文的方法建立模糊神经网络，并构造图1所示的诊断系统，考察这种模糊神经网络的非线性逼近能力和基于模型的故障诊断能力。再结合K型热电偶的分度表，我们将会得到AD595的输出为10 mV／°C，可见它是线性输出，这使得硬件电路和软件编程都变得比较简单。美国MOTOROLA公司生产的光耦晶闸管MOC3061内部具有过零检测电路，可以很好地解决同步与隔离问题。可实际上，AD595往往只能置于温控箱中而远离热电偶冷端，为此我们选用了配套的补偿导线，将测温热电偶冷端延长到测控箱内。通过几年来对使用单位多台称重系统的质量跟踪，证明此种新型的便携式飞机称重系统完全能满足各种飞机的称重要求。
*国家自然科学基金重点课题和国防基础科学基金课题资助项目
作者单位：胡昌华：解放军二炮工程学院302教研室 . 西安 . 710025
　　　　　王青：北京航空航天大学自动控制系 . 北京 . 100084
　　　　　陈新海：西北工业大学航天工程学院 . 西安 . 710072
参考文献
1　毛志宠，张雪枫，李衍达.模糊系统作为通用函数逼近器的研究.中国科学(E)，1997，27(4)：362-367
2　胡昌华.控制系统故障诊断与容错控制的分析与设计.北京：国防工业出版社，1999
3　陈建勤，席裕庆，张剑俊.模糊规则的学习及其在非线性系统建模中的应用.自动化学报，1997，123(4):533-537
4　Wang Lixin.Adaptive Fuzzy Systems and Control.Prentice-Hall International.Inc,1992
5　Paul M Frank.Fault Diagnosis Using Analytical and Knowledge-based Redundancy-A Survey and some New Results.Automatica,1990,26(3),459-474
收稿日期:1998年6月15日
修回日期:1999年1月10日
