航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



用于电场探头校准的一种新设备―
吉赫横电磁波传输室(GTEM小室)
张勇军
　　摘　要　介绍了近年来在电磁兼容性测量及场强测量领域已经广泛应用的吉赫横电磁波传输室(GTEM小室)。提出了将其用于校准电场探头的条件和方法。成本的大小通常根据燃料消耗和生存能力
来衡量。1989年英国的Belling Lee公司即推出了三个型号的商品，可用在0～5 GHz频段，并且迅速得到了市场的认可。此后，世界各相关专业的大公司纷纷推出自己的GTEM小室，大到可以开进汽车，小到可以像手提箱随身携带；频率高端可达20 GHz，低端可达几个Hz，形成了系列化产品。由于准确度高、使用方便、造价低廉，在从民用到军用极其广泛的范围内，已经成为电磁兼容性测量的一种重要设备；但是，由于GTEM小室形状复杂，理论分析困难，所以，在准确度要求较高的计量校准领域的应用进展相对迟缓。自从90年代中期以来，得益于理论进展，GTEM小室已经开始走入计量校准领域。
1　电场探头校准的传统方法
　　电场探头是电磁兼容性测量中用于测量频率50 MHz以上的电场强度的重要传感器，它实际上是一种小型的三维极化电磁波接收天线。对电场探头的校准无论采用比较法、标准天线法、插入损耗法，还是标准场法，就整体的校准体系来说都离不开一个标准场作为基准。
　　在电磁兼容性测量和校准中，为了避开各种电磁干扰，得到较精确的标准场，对场地或设施的要求很高。一般采用的场地或设施有开阔场、吸波暗室、TEM小室等。
文献［6］提出了基于有序统计(OS)和单元平均(CA)的恒虚警检测器(MOSCA)，
但因检测概率Pd通常小于1，仍会有干扰目标进入后沿滑窗，会导致MOSCA的
检测性能恶化。吸波暗室是在一个电磁屏蔽的空间内层贴附吸波材料，为电磁兼容性测量和电磁兼容测量仪器的校准提供一个近似无干扰的自由空间。这两种场地功能齐全，但是都存在着造价极其昂贵的缺点。对于电场探头这样小型仪器的校准，用不着开阔场和吸波暗室这种昂贵的大空间场地设施。为了便于比较，使几种检测器至少具有容纳六个干扰目标
的能力，MOSCM选取M=8,N=24,k=2,r=2，GOSCA选取M=8,N=24,k=2,l=22,OS选
取R=32,k=26。

　　为了裁减第三层次搜索空间,采用渐进深化搜索技术,使搜索空间随搜索
阶段的递进依次减少。
2　GTEM小室用于电场探头校准
　　GTEM小室实际上是一个变形同轴线。
表1 MOSCM的部分门限参数T和ADT的值(Pfa=10-6,M=20,N=12)
M=20k=11k=12k=13k=14k=15k=16k=17k=18k=19k=20
r=1,T
ADT12.3
19.411.3
19.110.4
18.99.6
18.78.8
18.68.0
18.67.2
18.66.5
18.85.7
19.34.8
21.0
r=2,T
ADT13.7
19.812.5
19.511.4
19.310.4
19.19.5
19.08.6
18.97.8
18.96.9
19.16.0
19.75.0
21.4
r=3,T
ADT15.0
20.213.7
19.912.4
19.611.3
19.410.2
19.39.2
19.28.2
19.37.3
19.56.3
20.05.2
21.8
r=4,T
ADT16.5
20.714.8
20.313.4
20.012.1
19.810.9
19.69.8
19.58.7
19.67.6
19.86.6
20.45.4
22.2


4  MOSCM-CFAR检测器在多目标情况下的性能分析

　这里仅分析强干扰目标的影响，即假定干扰与噪声功率比很大，干扰目标
的回波总是占据有序统计量的最高位置，当左边干扰目标的数目IL小于或等
于(M-k)，右边干扰目标的数目IR小于或等于r时，它们所产生的效果相当于
减少了有序统计参考单元的数目，可以用通过(M-IL)和(N-IR)代替式(16)
中的M和N来获得MOSCM在多目标环境中的检测性能，对弱干扰目标，检测损
失将变小。

图　1
　　图1,GTEM小室的三面视图中，被测物放置在中板下部的较大空间内。锥体顶点为同轴线输入端，右方挡板内侧贴附吸波材料，并在中板末端与右方挡板之间接有50 Ω匹配负载。在低频端，电阻匹配负载网络起作用，在高频端，吸波材料作为负载。在均匀背景中，检测单元变量v和
参考单元变量xi、yj(i∈，j∈)是统计独立和同分布的随机变量，它们的概
率密度函数(pdf)和概率分布函数(cdf)分别为
f(x)=e-x　　　　x＞0
(3)
F(x)=1-e-x
(4)
MOSCM的前沿滑窗采用OS方法估计杂波功率水平，它先对参考单元的样本按幅
值大小排序，然后选取第k个样本作为前沿滑窗对杂波功率水平的局部估计
X=x(k)
(5)
它的pdf为

(6)
后沿滑窗采用CM方法估计杂波功率水平，先筛除掉最大的r个样本，
对剩下的(N-r)个样本求平均，作为后沿滑窗对杂波功率水平的局部估计

(7)
r≠0时，Y的pdf为［7］

(8)
其中

(9)
MOSCM检测器取两个局部估计的均值作为检测器对杂波功率水平的估
计，可将均值的因子1／2归并到门限参数中去，故有
Z=X+Y
(10)
Z的pdf为

(11)
3  MOSCM-CFAR检测器在均匀背景中的性能分析

    设置门限的统计量Z是随机变量，检测器的性能由平均检测概率和平均虚警
概率决定［3］，平均虚警概率和平均检测概率分别为

(12)
计算Pfa和Pd的关键就在于求fZ(z)的拉氏变换ΦZ(u)由式(11)，得
ΦZ(u)=ΦX(u)ΦY(u)
(13)
其中Φx(u)、Φy(u)分别是fx(x)、fy(x)的拉氏变换，有

(14)
由(12)式和(13)式，可得MOSCM检测器的平均虚警概率和平均检测概
率分别为

(15)
(16)
在均匀背景下，平均判决门限ADT常用来比较不同CFAR检测器的检
测性能，可得MOSCM检测器的平均判决门限ADT［1］的解析表达式

(17)
　　在均匀背景中，对于任意给定的Pfa，解式(16)可得MOSCM的门限参数T。
　　GTEM小室由于形状复杂，直接从电磁场方程中解出其内部的场分布几乎是不可能的。从ADT的结果来看，MOSCM检测器在均匀背景中的性能是比较好的，
例如，OS在R=32、k=27时的ADT最优值为19.025，GOSCA在M=N=16,k=l=14时
的ADT最优值为18.919，而MOSCM在M=20,N=12,k=16,r=2时的ADT值为18.902。开放式任务规划方法可以描述为:首先
对发射位置和攻击目标的合理性进行评价,若不满足约束条件就提出修改建议,
然后通过份层来处理航迹规划问题,并在各层上允许规划人员的介入和干预。3 dB区称为测试区，1 dB区称为高准确区。一般电磁兼容性测量是在测试区进行的，高准确区则可以用于校准，校准框图如图3所示。无人飞行器任务规划的基本要求

　　无人飞行器任务规划是要寻找从发射点到指定目标的最优飞行航线。这种分析会产生比原来飞行走
廊更狭窄的走廊集合。在一般的电磁兼容性测量中要求的准确度是3 dB，所以在GTEM小室中的1 dB高准确区内是完全可以达到校准所要求的1／3原则的。
　　GTEM小室内的电场特性主要包括电压驻波比(VSWR)和场的空间均匀性两方面。电压驻波比实际上也反映了GTEM小室的阻抗匹配情况。可得出检测单元的二
元假设检验对为

(2)
其中a=1+λ，λ是信噪比，μ代表噪声强度。根据有关文献，只要GTEM小室的电压驻波比VSWR≤1.2，就可以保证小室内部场的TEM性质达到校准所需要的高准确度要求。
第一层次是满足导航要求的高级别符号航线规划,通过称号处理裁减下一层次
的搜索空间。实际上，考虑到被测物对场的扰动，一方面被校探头体积要小于或等于高准确度区域体积；另一方面，小室内只能放置探头，使用高阻线，最好是光纤将其连接到小室外部的显示部分，同时，探头一定要放置在木制或电磁透明的支架上。分别沿着三维空间相互垂直的三个方向放置被校探头，就可以校准其方向性。
3　结论
　　使用VSWR≤1.2，高准确度区域体积能够包容被校探头的GTEM小室，使用光纤或高阻线连接小室内的探头与外部的显示部分，可以实现三维极化全向电场探头准确度和方向性的校准。
32岁　男　工程师　读者服务卡索引号： 117
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
参考文献
　[1]　黄志询、贺涛.GTEM室内场强分布的计算分析.计量学报,1997,(1):63～70
　[2]　国家军用标准GJB152―86 电磁兼容性Ⅰ
　[3]　国家计量检定规程JJG561―88 无线电(3)
　[4]　The Electro-Mechanics Company EMCO ANTEN-
NAS & ACCESSORIES FOR EMC TESTING
　[5]　冯桂山.电磁干扰测量系统的校准方法.宇航计测技术,1989,(5):65～73
1998-11-03收稿
