航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



主动式电液伺服加载系统
的分析和实验研究
黄献龙　苏永清　赵克定　李尚义
黄泽涣　李　悦
　　摘　要　建立了阀控非对称缸主动式电液伺服加载系统的数学模型，设计了复合校正的控制策略，并作了仿真和实验研究。
　　关键词　主动式电液伺服加载　阀控非对称缸　数学模型　复合校正
Theoretical Analysis and Experimental Research of
Active Electro-hydraulic Servo Loading System
Huang Xianlong,Su Yongqing,Zhao Keding,Li Shangyi,Huang Zehuan,Li Yue
　　Abstract　The mathematical model of the valve controlled asymmetrical cylinder active electro-hydraulic servo loading system is set up and the control strategy of the compound adjustment is designed in this paper.The simulation and experimantal research are carried out.
　　Key words　Actice electro-hydraulic servo loading,Valve controlled asymmetrical cylinder,Mathematical model,Compound adjustment

　　引言
　　主动式电液伺服加载系统主要应用于负载模拟装置中，比如：在实验室环境下，测试结构件、零部件、材料试件等的强度和力学特性，考察被试件的安全性、可靠性和寿命等。这种半实物的仿真方法，能缩短研制周期，节省研制经费，是研制新设备新材料的必备仿真装置。
　　非对称液压缸，即单出杆缸，与对称式双出杆液压缸相比有很多优点，如：构造简单、制造容易、单边滑动密封的效率及可靠性高、工作空间小等，在许多应用场合是对称缸无法替代的。在强度试验中，所采用的全是此类油缸。非对称缸与对称缸相比，在许多特性上有很大的变化，分析也较麻烦，国内外学者对非对称缸的模型做了许多的研究[1～5]。
　　目前，对快速伺服系统，完成自适应、模糊、神经网络的实时控制，还难以实现，只能做一些低频的实验，因此，无法满足一些工程应用的要求。可以证明,在上述情况下,两观测者确定的“看到的情况”与两观
测者相对两时钟或两物理事件所处的位置或运动有关,是非统一的,而两观测者
确定的“实际的情况”却与两观测者相对两时钟或两物理事件所处的位置或运
动无关,是统一的。从参数调整来看，不如采用经典控制参数易于调整，且经典控制物理意义直接、需调整的参数少。质子(H)能谱的资料非常丰富,但它的荷质比
Z/A=1。
　　因此，本文首先研究了对称阀控制非对称缸伺服加载系统的数学模型，设计了适用于静态和动态实时控制的复合校正，在上述工作的基础上，进行了仿真和实验的研究。

　设有一持时钟观测者与一物理事件(卫星钟或地面站钟发出一组显示着特定
时间值的光信号就是一个物理事件)相对静止。鉴于非对称缸的两腔流量、压力非对称变化的特点，如果引入负载流量和负载压差，虽然能简化建模，但在数学模型的推导中不可避免会因为变量的替换而产生与输入无关的附加量，且所建的模型中的变量与实际并不一致；因此，作者认为，为了更好地反映非对称缸的特点，应当基于阀控非对称缸的五个基本方程建立其模型，如(1)式所示。


图1　阀控非对称缸伺服加载原理图
1―油缸；2―伺服阀；3―控制器；4―力传感器；5―被试件

F(s)／xv(s)＝kq((A1V2＋A2V1)s／βe＋kc(A1
　　　　　　＋A2))(ms2＋k)／((V1V2／s2β2e＋(cip
　　　　　　＋kc)(V1＋V2)s／βe＋kc(2cip＋kc))
　　　　　　(ms2＋B＋k)＋((A21V2＋A22V1)s／βe
　　　　　　＋(A1－A2)2cip＋(A21＋A22)kc))s (1)
式中，F(s)――系统输出载荷，N；
　　　B――阻尼负载，kg／s；
　　　xv(s)――伺服阀阀芯位移，m；
　　　Cip――油缸内泄系数，m4／kg；
　　　s――拉普拉斯算子；
　　　p1、p2――有杆腔、无杆腔油压，pa；
　　　kq――伺服阀流量增益，m2／s；
　　　q1、q2――有杆腔、无杆腔流量，m3／s；
　　　βe――油液容积模数，kg／(s2.m)；
　　　A1、A2――有杆腔、无杆腔作用面积，m2；
　　　kc――伺服阀流量压力系数，m4.s2／kg；
　　　V1、V2――有杆腔、无杆腔容积，m3；
　　　m――惯性负载，kg；　　　l1、l2――有杆腔、无杆腔容腔长度，m；
　　　k――弹性负载，N／m。相应于此,E、W、N、t之间有如下微分关系(限于篇幅,可微
性证明略)
dN=K1(-dE+dW), dt=K2dN, dt=K1K2(-dE+dW)
(4)
　即在实际情况中,时钟所显时间值dt或t与内因和外因均有关。
2　复合校正的设计和仿真
　　衡量伺服加载系统的指标通常分为静态和动态两个方面，在液压伺服加载中，静态指标通常以跟踪误差与满量程载荷值的比值衡量，而动态指标通常以幅值稳定度、波形失真度等衡量，但由于这两个方面难以用数值客观地反映，通常用系统在规定的要求内所能达到的跟踪频带来衡量。在本文中，借鉴位置伺服系统的指标－10°和－90°相移指标作为标准。
　　－10°相移指标的定义：相位滞后不超过－10°，输出对输入的增益比在0.9～1.1(或±1 dB)之间。
　　－90°相移指标的定义：相位滞后不超过－90°，输出对输入的增益比在0.7～1.3(±3 dB)之间。
　　滞后超前校正环节传递函数:G1(s)＝(s／ωp1＋1)(s／ωp2＋1)／((s／ωp3＋1)(s／ωp4＋1))。因而我们采用目前广泛应用的追
迹算法对不同壳层的网格点的截止刚度进行了计算,并用插值模拟计算了几条
圆轨道上的传输系数,进而给出了轨道上的粒子能谱。以上述时空新认识弥补了相对论时空观有关观点的
认识不足。图1就是我们计算的太阳峰年和谷年的磁层外银河宇宙线H和He的微
分能谱。2)动力系统始终作输出动能运动。否则,必定导致混淆。

　　采用数字控制时，用差分法实现一阶微分网络比较方便，因此，本文选用对干扰抑制能力较强的四点中心差分法
　　压差反馈的引入，能改善系统的阻尼比，提高稳定性。采用不同校正方法，仿真结果如表1所示。图3是计
算出的质子在1000公里,倾角分别为90°、70°、60°、50°、40°的轨道上的传输
系数。

图3　伺服加载实验原理图

　　图4(a)、4(b)分别是用1250进行频谱分析所得的幅频和相频结果，曲线1是采用滞后超前校正，并具有前馈和压差反馈补偿的实验结果，曲线2是采用比例校正的实验结果。我们在考虑地磁场的调制时采用了最新的截止刚度计算结果和处
理方法,得到了带电粒子在地磁场中的传输系数。

图4　比例、超前校正频率特性实验曲线



表2　不同校正方法的－10°、－90°相移指标实验结果

　－10°指标－90°指标
角频率/Hz相位/(°)幅值/dB角频率/Hz相位/(°)幅值/dB
比例
压差反馈3－9.76－0.0119－88.440.08
滞后超前
压差反馈3－7.840.1726－88.11－0.98
比例
压差反馈
前馈7－9.890.3528－88.780.67
滞后超前
压差反馈
前馈6－9.630.1932－89.42－0.88

4　结论
　　基于本文的数学模型进行的仿真结果与实验结果基本一致，表明本文建立的模型能准确地反映系统的实际特性。

　　我们知道实际地磁场在某些区域(如南大西洋异常区)与偶极子模式偏离较
大,用这一模式计算截止刚度必然造成误差。系统参数如下：
　　kq＝1.3006 m2／s；
　　kc＝－1.866×10－11 m.s／kg；
　　A1＝0.011 m2；
　　A2＝0.01227 m2；
　　l1＝0.1 m；
　　l2＝0.202 m；
　　cip＝3.0×10－12 m4.s2／kg；
　　βe＝1.5×108 kg／(m.s2)；
　　k＝3.85×107 N／m；
　　m＝50 kg；
　　V1＝0.0011 m3；
　　V2＝0.002479 m3；
　　kp＝4，无量纲；
　　kr＝kf＝8×5／250000 V／N；
　　kpf＝0.4×5／(150×105) V／Pa；
　
　　黄献龙：29岁　男　博士研究生
作者单位：黄献龙啊∷沼狼濉≌钥硕ā±钌幸(哈尔滨工业大学，黑龙江省哈尔滨市，150001)
　　　　　黄泽涣　李　悦(航天工业总公司702所，北京市，100076)
　
参考文献
　[1]　Watton J.A Digital Compensator Design For Electro-
hydraulic Single-rod Cylinder Position Control Systems.ASM-
E Trans of Dynamic System Measurement and control,1990,112(3):403～409
　[2]　Suzuki K,etc.Improving Characteristics of Electrohy-
draulic Servo System with Nonsymmetrical Cylinder Using DSP.Third JHPS International Symposium C,1996,ISBN4-931070-03-5:201～206
　[3]　Suzuki,etc.Inproving Characteristics of Electrohy-
draulic Servo System by Using DSP.Trans of JSME(c),1994,(37):606～611
　[4]　王占林,裘丽华.差动缸液压伺服系统的研究.航空学报,1988,9(2):58～66
　[5]　刘长年.关于液压施力系统非对称油缸的建模问题.机床与液压,1985,(3):2～9

　　1998-02-06收稿，1998-03-23收修改稿
