航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



学习宣贯五项国家军用标准的粗浅体会
余文卿
　　摘　要　简述了五项国家军用标准的主要内容及重要意义、测量与质量的关系以及几点做法。
　　关键词　军用标准　内容　意义　做法
superficial Understanding about Studying and Carrying
out the Five National Military Standards
Yu Wenqing
　　Abstract　In this paper,the main contents and important meaning of the five items national military standard,the relationship between measurement and quality and some methods of work are presented briefly.
　　Key words　Military standard,Contents,Meaning,Method of work

　　随着计量事业的蓬勃发展，科学技术日益进步，高科技微电子技术突飞猛进，市场经济强烈竞争，要求国防计量工作必须跟踪世界先进水平，向高科技领域进军，在时间上超前，在技术上领先，在管理上具有独立体系。GJB2712―96、GJB2725―96等五项国家军用标准的制定与实施,向国防计量工作提出了更高的要求，是广大计量工作者和管理者操作性最强的标准文件。
1　五项国家军用标准是国防计量的工作指南
　　五项标准有机地结合了国防计量的特点和优势，并与国际惯例接轨和国际标准保持一致。GJB2715―96(国防计量通用术语)总计罗列了180个名词术语。这些术语的选用既考虑到了实施国际标准ISO9000和国军标GJB9000的一致性，又考虑到国防计量长期发展的需要；既避免了一词多义和一义多词的模糊概念,又有效地结合了国防计量现在使用的惯例；较好地解决了物理量、化学量、数学量间的关系，统一到对可测量的研究，从而铸造了名词术语的严谨性和国防计量的权威性。
　　GJB2725―96(校准实验室和测试实验室通用要求)是属通用标准。

　　以上结果与辨识的经验是一致的，而对于实测数据其他点估计方法不能
给出合理的参数置信区间，可见集员辨识比其他点估计方法给出了更多的有
用信息。这些要求不但要从制度上、管理程序上进行控制,而且要从技术、人员、文件和设备上进行控制，同时要定期进行内部审核和管理评审，使校准实验室和测试实验室始终满足标准的要求。
　　GJB2712―96(测量设备的质量保证要求――计量确认体系)主要规定军工产品在研制、试验、生产和使用过程中所需要的测量设备(包括测量器具、测量标准、标准物质、辅助设备及其技术资料)能满足预期的使用要求,最终目的是保证产品质量和服务质量。

　　第一类：将α，β，和MA上下分别改变5°，5°，和1%，高度曲线见图5

　　第二类。
　　GJB／J2749―96(建立测量标准技术报告的编写要求)是计量机构专用的技术标准。建立国防计量标准时，编写建标报告的内容、格式和要求，必须按标准规定编写。当未知参数的个数ｐ≥ｍ时，由文献［5］中的引理2可知，
参数的估计区间应乘以大于p/m的系数。主要特点有：

    (1)采用BDC设计的飞行控制系统(见图2)可方便地实现质心控制；

    (2)在结构强度允许的情况下，该控制系统能实现任何期望规迹飞行，只
要设计一个规迹发生器，对图2上的和进行设定就可实现；

    (3)与G.Meyer等人的方法相比，BDC方法的每步运算都是精确解，而前
者在T、W变换过程中采用了估计值，有关导弹运动方程的逆解析解可参考文
献［6］；

    (4)图2所示的控制器结构为现代高性能飞行器提供了一个强有力的工具，
比如目前较为流行的倾斜转变(BTT)技术，如果采用BDC，就很容易被实现。


图3a 高度轨迹曲线(y-t) 图3b 法向过载曲线(ny-t)
图4a 侧向轨迹曲线(z-t) 图4b 侧向过载曲线(nz-t)
6.2  模型存在非结构性不确定性情况

　　非结构的不确定性主要研究参数的不确定性，以检验BDC导弹控制系统对
参数不确定性的敏感性。内容包括：国防计量最高标准，各等级其它测量标准、工作测量器具的名称、测量范围、不确定度或允许误差极限以及检定方法名称等。仿真的初始条件见下表
表1 仿真的初始条件
xyzVθCφCθφγωxωyωz
0m1m0m30m/s35°0°35°0°0°0°/s0°/s0°/s


6.1  模型确定情况

    这里以导弹的高度轨迹曲线和相应的法向过载曲线(图3a,3b)以及在30
°扇面发射时的侧向轨迹曲线和相应的侧向过载曲线(图4a,4b)为例给出仿真
结果，并与原导弹控制系统相对应的仿真曲线作一比较。等级图由文字和框图构成，具有文图并茂、一目了然的作用，是量值溯源的主要依据。

2  精确线性化的标准形

定义1如果非线性系统
(1)
通过微分同坯
Z=T(X)=［h1(X)，…，Lr1-1fh1(X),…,hm(X)，…，Lrm-1fhm(x)］
其中。测量是手段，是保证产品质量的基础工作。测量为评价产品质量提供可靠的数据。测量水平的高低和测量手段的好坏直接影响产品质量，测量具有对质量起着微观控制和宏观调控的作用，它可以给产品质量塑造美好的形象，也可以给产品质量带来不良的结果；因此，有质量就有测量，有高水平的测量技术和手段就会有一流的质量。

　　系统未知参数的集员辨识就是求参数的可行集，使其与噪声上界δｉ、
模型结构ｙｉ和观测数据ｚｉ相容，即
FSS＝｛θ∈k：‖ｚｉ－yｉ（θ）‖２≤FK，ｉ＝1，2，…，Ｎ｝（5）
其中ｋ为验前信息所给出的未知参数θ的集合，FK＝δＴｉδｉ，‖・‖是2范数。人们知道，质量是企业的生命线、效益线，测量(计量)则是基础线、保证线。
称这种方法得到的算法称为算法A，其实现步骤略。质量好比是一座漂亮的高楼大厦，测量(计量)就是大厦的奠基石。常言道：树高千尺离不开根，测量是实施质量保证和质量管理的重要手段就不喻而解了。
3　标准对计量工作提出了更高的要求
　　根据国防计量为军工产品服务的特点，五项国家军用标准把企业的计量工作摆在突出的位置，特别是对校准实验室和测试实验室、测量设备等方面提出了更高、更具体的要求，不仅从管理模式上、管理对象上、管理内容和方法上,提出了新的概念与新的思维,而且从企业计量工作的需求方面，经济效益和社会效益的追求方面，以及风险性、量值溯源性、依法管理、执法力度方面,都提出了较高的要求，既有别于我国的传统做法，又不同于国外的计量管理。标准对实施检验、测量和试验设备的质量控制提供了指南，拓宽了计量工作的领域。标准把质量体系认证与计量确认体系紧密地联系起来，要求计量部门从市场调研、设计、进货、生产技术准备、工序控制、成品检验、售后服务的全过程都负有高度的责任。标准扩大了计量工作的职能，从计划(设备筹划)、检验、测试工作实施、测量设备管理与控制、鉴定、验证、监督评审、人员培训、量值溯源以及校准实验室和测试实验室的认证验收等方面,均赋予了计量部门的使命。标准还对测量设备的验收计量确认,以及对测量和测量过程实施控制等提出了要求，使测量工作与产品紧密结合起来。整套标准贯穿着计量工作属于质量管理的一个重要组成部分，质量依靠计量，计量必须服务于质量
4　实践中的感受
　　我们在认真学习宣贯五项国家军用标准中,结合工厂的实际，重点放在重新认识和理解《国防计量通用术语》上，着重掌握好一些常用和专用的名词术语，如：测量、测试、测量设备、校准、检定和计量确认体系、动态测量、静态测量、现场测量和在线测量等的含义与关系。同时运用实例培养计量人员综合应用A类不确定度、B类不确定度、合成不确定度、扩展不确定度的评定与计算方法。另一方面,对GJB2725―96等标准进行了大胆尝试。我们的力学校准实验室按照标准的要求逐条逐款逐项地进行实施，共起草了30余个技术文件(包括程序文件、操作文件、控制文件等)和10多个图表。块对角控制器的设计步骤如下，首先考虑系统(5)的第一个子块，
设：
1=v1
(6)
该子系统的控制器被设计成
v1=-a1(x1-1)
(7)
其中1为系统的期望轨迹(通常事先给定)，系数a1为正实常数。由于实测数据较长，只在表1中列出了其中一段数据
的辨识结果。

    
2  问题的提出

    对于可忽略过程噪声的飞行器连续-离散系统可用如下方程描述
＝f（x（t），u（t），θ）x（0）＝ｘ０　　（1）
ｚｉ＝h（x（i），u（i），θ）＋ｖｉi＝1，2，…Ｎ　（2）
其中ｘ∈Ｒｎ，ｕ∈Ｒｒ，θ∈Ｒｐ，ｚｉ∈Ｒｍ分别为状态、输入、未知参数
及观测矢量，h、f是相应维数的非线性实值函数，且假定其具有充分可微性，
vｉ为未知但有界的观测噪声矢量。
　　实践使我们深刻认识到，学好用好五项国家军用标准，加快计量工作的改革步伐，推动国防计量事业的发展，主动参与型号产品的研制，试验、生产和使用过程的计量控制，提高产品质量的竞争力是计量工作者义不容辞的责任，是当前计量工作深化改革、迈向市场的一项光荣而艰巨的任务。
54岁　男　工程师　读者服务卡索引号： 118
作者单位：江南机器厂，湖南省相潭市，411207
1998-03-26收稿
