航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



单元化制造系统中的有限能力调度
杨建军
Finite Capacity Scheduling in Cellular Manufacturing Systems
　　在敏捷制造环境中，产品的技术创新性、质量、交货周期和价格是构成企业核心竞争力的要素。本文应用神经元网络实现被控非线性系统的动态逆模型,使该方案在具有处理非线性问题的能力的同时,具有了处理模型不精确或模型未知问题的能力;而系统的线性化又使文献［1］提出的神经元状态反馈控制方案易于实现。
　　本文以某多体系统为例,建立满足自共轭条件的耦合多体系统特征值和边值问题的增广公式,进而求得了正交的增广特征矢量,并用增广特征矢量级数表示多体系统对任意激励的响应,为解决上述第2个问题提供了一种方法。是多品种小批量制造具有竞争力的组织方式，是一种后大规模生产方式和订单驱动的制造系统。
　　有限能力计划（FCS）通常被认为是企业更好地提供客户服务和效益的一种使能技术。特别是近十年，有关有限能力调度方面研究工作正在引起广泛兴趣。本文详细介绍了有限能力调度的技术概念、原理和基本方法。指出了在敏捷制造环境下的基于单元化制造系统（CMS）中采用有限能力调度技术的必要性。针对如何提高客户的服务和生产管理系统的操作性和效益性，并结合MES概念在单元化制造系统的实践，介绍了一种基于活动网络的交互式有限能力调度方法和系统。
　　有限能力调度在敏捷制造环境下，制造企业既要能够时刻关注自己企业的预留能力，以便准确地提供交货的预承诺。又要了解顾客的需求变化或实际生产出现问题时，会怎样影响当前对顾客的承诺。同时必须经济而有效地组织制造，满足发货的要求。生产调度的重要性日益显露出来。
　　生产调度问题具有复杂性、动态随机性和多目标性等特点。解决生产调度问题的方法也可分为基于运筹学的方法（如线性规划、动态规划、分枝定界等），基于知识的智能调度方法（如专家系统、神经元网络、遗传基因算法等），以及在实际应用常常用到的基于规则的方法（如离散事件仿真）等。上述几种方法以不同形式应用于制造系统中，尽管如此，通过纯理论的方法产生可接受的调度的前景仍相当暗淡。
　　在生产实际中，基于规则的方法常常用来解决调度和有限能力调度（FCS）问题。有限能力计划阐明了能力的度量和工作怎样被分配到到这个能力的问题。
　　最朴素的有限能力调度应该算是工厂调度员日常的工作方法，他凭借经验、心算和其他一些简单的方法来安排日常工作。
　　具体的算法将在后面予以叙述。因为，通常人们的注意力仅能覆盖少量的重要工种或工序，以及近几天的加工任务，或是应付那些被顾客或销售指定关键的生产任务；当意外情况不断发生（订单变更或者出现机床故障等），导致重新调整生产安排时，或当有成百上千个任务要安排时，即使最有经验的调度员也难以胜任。设梁的抗弯刚度和单位长度的质量分别为EI和,刚体的质量和绕质心的转动惯量分别为m和J*。
　　能力作为制造资源计划（MRP）系统中的有效负荷模型，是基于工作中心的概念。在传统的MRP系统中，能力需求计划方法和技术是以“无限能力”和工作中心的平均能力为能力需求运算的假定前提，既忽略了任务与具体资源的关系，也忽略了制造经济性、工装的数量和物料的短缺对任务的安排的影响。这种过份单纯的工作中心描述对于粗能力计划可能是有用的。但是不能提供详细的需求来满足车间调度、满足顾客交付要求。
　　有限能力调度是一种改善和克服上述问题的方法，现有的一些商业系统能够提供有限能力调度功能，即把具体的资源和任务联系起来管理能力的方式。另外，在有限能力计划系统中，系统根据资源、订单和管理目标综合优化地来编制生产作业计划。有限能力计划下的提前期是一个计算的结果，而不是像MRP计划系统那样是事先已知（固定的）。从而避免了MRP系统实际运行中的一些问题。这一点对多品种小批量制造企业，特别是项目型制造企业是至关重要的。对于这些企业，要获得MRP计划需要的精确的零件提前期是不现实的。
　　基于规则的调度方法通常被用来实现有限能力调度。基于规则的方法，通过理论的归纳和经验的提取，形成一个“规则集“，本质上代替了深刻和广泛的人类决策行为。
　　仿真的观点，预先的决策规则被应用，如“选择具有最少剩余松驰时间的任务”或“选择具有同样工装的任务”。在表面上，这些规则都可能是能达到潜在目的的合理决策。第一种情况目标是为了满足顾客的交货期，第二种情况目标则明显是为了改善效益。由于这些规则的作用是单调的，常常顾此失彼。虽然，在实践中可以通过使规则系统具有更多的适应性来应付系统这种两难的局面，如采用组合优先规则的方法。如果这样的话，就意味着每一种例外情况都需要更多的条件被加到规则中，从而使规则系统越来越复杂。即使这样，规则系统仍存在着一些不可避免的缺点，如维护的复杂性、规则作用的局部性、规则的不完整性和较差的交互性。
基于活动网络的交互式决策支持方法
　　采用基于活动网络的交互式决策支持方法可以改善和克服基于规则的有限能力调度方法的局限性。这种方法具有比通过规则更直接获得调度计划的能力。它利用了可视化技术，将自动调度计划生成和人工干预有机地结合起来。自动处理的结果可以被调度人员方便的调整和它同时可以方便的锁定那部分他们满意的调度作业顺序。这种控制方法最终减少了重新安排调度计划，并改善了围绕调度这个术语常常谈到的调度稳定性或者叫做调度的鲁棒性。
　　将活动网络方法应用到解决有限能力调度的交互式决策支持，首先要解决制造任务及其任务间约束（关系）的表示方法。在制造系统中各种生产任务之间总会存在许多不同类型的约束关系(如表1)。这些约束直接影响了每个零件的各个工序操作的生产流程安排顺序，也同时影响了系统生产调度中的优化决策，因为生产调度的实质正是根据这些管理目标和约束条件寻求一个优化的作业安排结果。
表1　制造系统约束分类表

约束类型含义约束的性质说明/举例
结构约束产品订单的配套关系使各零件及其工装的生产和原材料的采购活动中有数量和先后顺序的约束要求强/弱约束只有部分配套关系是必须遵守的强约束；
配套约束是MRP倒排计算的前提条件之一
条件约束
工艺约束零件的制造过程是按照工艺路线进行的，因此工序任务间存在工艺规程方面的约束强约束如零件的工艺路线和组合加工；
必须严格遵守工艺安排，调度不能改变此约束
条件约束
资源使用约束每个操作都要使用一定的资源和设备，形成设备资源上的操作安排队列从而产生的约束弱约束　
调度操作能改变此约束，而调度的最终结果也正是资源使用队列约束
结果约束
辅助资源约束每个操作都要占用一定的辅助资源，形成辅助资源上操作占用安排队列从而产生的约束弱约束调度操作能改变此约束，而调度的最终结果也正是辅助资源使用队列约束
结果约束
计划时间约束由于任务计划安排的开始和结束时间要求而产生的约束强/弱约束部分任务有必须某天完成要求是强约束
结果约束
性能和管理
目标约束调度的最终系统要求和管理目标对任务安排产生的约束动态约束资源使用均衡、利润等
目标约束

　
　　活动网络方法，能够兼容产品配套表(BOM)和操作表(BOO)表示产品模型，前者是MRP计划系统的基础，后者则是FCS计划系统的重要特征。通过BOO可以表示顾客订单整个生命期所涉及的设计、制造、发货等所有步骤（活动），这一特点对改善顾客服务和提高企业效益是至关重要的，也使企业面向订单制造的战略有了技术上的保障。该方案包含两分:(1)借助前馈神经元网络通过学习逼近任意非线性映射的能力,建立被控系统的非线性动态逆神经元模型,用神经元网络实现被控非线性系统的线性化; (2)在线性化模型的基础上构造系统的神经元最优状态反馈控制器。图1是任务安排的甘特图。

图1　任务安排的甘特图
　　图2则是该任务安排的活动网络图。人工神经元网络所具有的自学习自组织能力,为解决非线性、模型不精确或模型未知系统控制问题提供了一条新的途径。

(a)(b)
图2　BP神经元网络模型
3.1.2　BP神经元网络算法
　　(1)前向传递算法
　　令Nkj为第k层第j个神经元,Okj为Nkj的输出,θkj为Nkj的阈值,wkji为联结Nki与Nk+1j的权系数,Lk为网络第k层的节点数,则:
(3-1a)
(3-1b)
　　(2)往回传播算法(BP学习算法)
　　设BP网络有样本集合S={(R(s),O(s)d)｜s=1,2,…,N}。设所得频率均为单根,即
O=ω21＜ω22＜ω23＜……
　　由式(3.1)得振型函数
y(x)=C1U11+C2U12(3.6)
式中,C1、C2为任意常数,并且
C2/C1=-U31/U32=-U41/U42(3.7)
上述各式中
U11=S(λx)+mbω2U(λx)/(λ2EI)+mω2V(λx)/(λ3EI)
U12=lS(λx)+T(λx)/λ+(mab-J*)ω2U(λx)/(λ2EI)+maω2V(λx)/(λ3EI)
U31=λ2EIU(λL)+mbω2S(λL)+mω2T(λL)/λ
U32=λ2EIlU(λL)+λEIV(λL)+(mab-J*)ω2S(λL)+maω2T(λL)/λ
U41=λ3EIT(λL)+mbω2λV(λL)+mω2S(λL)
U42=λ3EIlT(λL)+λ2EIU(λL)+λ(mab-J*)ω2V(λL)+maω2S(λL)(3.8)
S(λx)、V(λx)、U(λx)、T(λx)为Крыдов函数［9］。交互式决策支持允许调度人员当需要时可重新安排工作，从而避免了下游的问题。
　　主题词　耦合多体系统　算子　自共轭　正交
DYNAMIC RESPONSE OF 
THE COUPLED MULTIBODY SYSTEM
Lu Yuqi　Rui Xiaoting　Liu Zhengfu　Huang Baohua
(Nanjing University of Science and Technology*Naijing*210094)
　　Abstract　The eigenvalue problem of coupled multibody system is not self-adjiont and the study of dynamic response of the system by classical modal analysis method is difficult because of the dynamic coupled action between tlastic bodies and rigid bodies.In this paper,we take a multibody system as example,the augmented formulas of eigenvalue and boundary value problem of the multibody system are developed.The general response of the system to arbitrary excitations is accurately represented by the orthogonal augmented eigenfunction series.
　　Key words　Coupled multibody system　Operator　Selfadjoint　Orthogonal
1　引言
　　多体系统对任意激励的动力响应计算问题具有重要的理论意义和实用价值。
　　另外，基于活动网络图的方法，可以方便地引入其他系统优化与分析方法，如涉动分析。交互式决策支持允许调度人员兼顾交货期和效益，立足于今天的条件和今天的顾客需求，并不简单地依照一些事先定义的规则。仿真实践表明,离线训练的水平越高,在线训练所需时间越少。
　　交互决策支持依靠在调度中识别冲突的特点，面不是利用复杂的规则去企图解决或避免它。近三十年来迅速发展的多体系统动力学的各种方法［7,8］,为多体系统动力响应的数值计算提供了强有力的工具,随着科学技术的发展,许多工程问题在机械系统设计中需要做到:1.解决含有刚体和弹性体耦合系统的固有振动特性的计算问题;2.希望能进行多体系统对任意激励动力响应的精确分析。虽然，基于规则的系统同样不能排除人工干预调度的需求，但在指导思想上希望在制订计划时和维护计划时预防冲突的出现。
CMS中的FCS应用
　　值得指出的是，有限能力计划具有较好的实施性和较优化的性能，特别适合单件与小批量制造环境。同时也受到了问题规模的限制，当零件超过一定的数量时，将引起系统的性能将下降。因此，在实际的应用中，必须注意简化BOM层次结构。单元化制造通常是依据成组技术原理，将传统机群式生产组织按产品再工程，重新成综合生产组（制造单元），每一个生产组既是制造的中心，又是一个利润中心，有全部的管理职能，甚至包括财务在内。与这样的生产组组成的生产系统称为单元化制造系统。因此，在传统的车间构成和管理要素是机床，而在单元化制造中，整个单元是一个对外的整体和管理要素。特征矢量在通常意义下不正交,从而不能直接用模态分析方法求解刚、弹耦合多体系统的动力响应,难以对系统的动力响应进行精确分析。单元化制造系统可以简化零件物流路线和减少生产准备时间、简化管理、提高工人的熟练程度，从而提高生产率和零件质量；有利于组织管理。它克服了传统工作方法和工厂的工艺布置造成的庞大的管理机构，以及发货不按时和交货时间过长等弊病。
　　单元化制造系统具有异构的控制结构，将传统的多层递阶结构转化为更趋于平面化的分布式异构层次结构（图3）。单元化制造系统是构成的分布式网络化的虚拟企业实践敏捷制造的基础。分布式网络化是实现企业多种柔性和敏捷性的一种新的制造系统概念和模式。
　

图3　分布式异构层次结构
　　因此，采用单元化的组织方式，使得传统的组织方式下的产品结构方式发生变化，BOM由原来一个深层的结构，变化为一个更简单的配套结构，这种结构的简单化有利于FCS技术的实施。
　　单元化制造系统概念的应用到系统开发上很自然要导致分布式管理模式，即单元化制造系统控制系统的自治性和外向性，所谓的自治性具有从计划、调度到控制的相对完善的功能，由于单元化制造系统的具有更高的专业化生产、相对较小的系统规模特点，所以降低生产规划和控制的复杂性，方便采用我们提出的uMRP＋MES的CMS系统结构。这里的MES就是制造执行系统，是MES国际联合会在90年代开始推广的技术概念和实施模型。而外向性则指的是单元间具有的协同功能，正是这种协同性使多个不同的单元可以根据一个确定的商业目标需求组织起来，适应敏捷制造的需求。为些，我们采取了图4的蜂巢系统结构，internet把不同的单元联系在一起，或与ERP等系统协同工作。

图4　蜂巢系统结构
结束语
　　单元化制造系统是一种后大规模生产方式和订单驱动的制造系统，敏捷制造企业的基本构成要素。企业通过实施单元化制造再工程，增强了企业的竞争力。同时，单元化制造系统通过引入有限能力调度的技术概念，使企业在顾客服务和企业效益竞争的两个重要方面寻求到了平衡，改善了企业的生存条件。基于活动网络方法的交互式决策系统为有效地实施有限能力调度提供了技术的保障。
　　本文作者利用这个技术思路，开发的“制造经理“计算机辅助管理软件已经应用于工业生产，实际情况表明，这种技术思路具有较好的参考和应用价值。□
作者单位：北京航空航天大学
