航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



一种显微硬度测试用小型台钳
朱子才
　　显微硬度计是进行硬度试验的精密仪器，可以测试样品中,小到某个晶粒的硬度值。模型M1k不需要对加速度进行估值,模型是解偶的,维数低,计算量小。而末端质量mL在xe、ye方向
的质心位置为ΔxL、ΔyL。仿
真时模型切换概率取p11=0.9,p22=0.9,p12=p21=0.1;模型概率初值μ10=0.9,
μ20=0.1。要是花时间去加工样品使其形状符合测试要求是个费工、费时，甚至徒劳无益的事。
本文于1995年2月24日收到

参考文献
1  Meirovitch L,Kwak K.Dynamics and Control of Spacecraft with Retargeting Flexible 
Antennas.J.Guidance,1990,13(2):241-248
2  Robertson DK.Three-dimensional Vibration Analysis of a Uniform Beam with Offset 
Inertial Masses at the Ends.NASA TM 86393
3  Kakad YP.Dynamics of Spacecraft Control Laboratory Experiment (SCOLE) Slew 
Maneuvers.N88-10082
4肖业伦.航天器飞行动力学原理.宇航出版社,1995
5章仁为.静止卫星的轨道和姿态控制.科学出版社,1987
6缪炳祺.挠性卫星姿态动力学模型的建立.宇航学报,1986,7(4)
7王照林.运动稳定性及其应用.高等教育出版社,1992
8张乃恭.卫星挠性附件的动力学问题――太阳电池阵动力学的有限分析.光学
机械,1981,(6)
9邵成勋,黄文虎等.带挠性附件的卫星的姿态动力学方程.宇航学报,1989,
10(2):79-85
10刘墩,杨大明.带挠性附件卫星的模型化及截断.宇航学报,1989,10(4)
:87-95


附录A
　
图1中有关符号说明

    R0代表从坐标系OXYZ的原点O至坐标系oxyz的原点o的矢量,由其在坐标
系OXYZ中的分量描述;roe代表挠性附件与主刚体连接点在坐标系oxyz中的
位移矢量,由其在坐标系oxyz中的分量描述;re代表挠性附件上的典型点在
坐标系xeyeze中的位置矢量,由其在坐标系xeyeze中的分量描述;ue代表挠性
附件上的典型点在坐标系xeyeze中的弹性位移矢量,由其在坐标系xeyeze中的
分量描述;(mref)e代表弹性附件e的末端刚体质量;mr代表主刚体的质量;me代
表挠性附件-e的质量;(Iref)e代表弹性附件e的末端刚体对过其质心的主惯性
坐标系的惯性张量矩阵。根据混合微分方程进行控制系统设计尚缺乏
足够的理论依据,因此,必须求助于空间离散化将偏微分方程转化为常微分方
程。为了建立运动方程引入以下三套坐标系(如图1):1)惯性坐标系
OXYZ;2)与主刚体固连的随体坐标系oxyz,o在航天器系统质心位置;3)与挠性
附件e固连的坐标xeyeze坐标原点在附件e与主体的铰接点(e=1,2,N)。Fitts［1］相关算法由于能得到亚象素级精度的偏移
值测量,因而使得其成为高精度跟踪系统的一种常用方法。设梁的横截面积为A,材料密度为ρ,xe-ze平面
弯曲刚度为(EI)x,ye-ze平面弯曲刚度为(EI)y,梁截面扭转刚性模量为GΨ,截面
惯性极矩为Ip,梁之长度为L,端部xe=0的末端刚体m0与端部xe=L的末端刚体mL
的惯性张量分别为:

末端质量m0在xe、ye方向的质心位置为Δx0、Δy0。
　　经过多次使用证明：这种小型台钳在给不规则样品做显微硬度试验时,方便、实用、稳定、可靠，是做显微硬度测试不可缺少的工具。
显微硬度计是进行硬度试验的精密仪器，可以测试样品中,小到某个晶粒的硬度值。在进行材料的金相试验时,也往往要用显微硬度计来测试材料微区的硬度值，以便对材料的特质做出全面的评估和科学的判断；但是，在实验室得到的这类待测材料的样品中，多半样品形状很不规则，要对这些不规则样品做显微硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地放置样品在显微硬度计载物台上的问题。并针对目标机动性,采用多模虑波器和两段卡尔曼虑波器对目
标状态进行估值,有效抑制了各种噪声影响,又消除了显式的目标机动性检测,
且有较高的实时性和较少的存储量等优点。
　　不规则的样品显然不能直接放到显微硬度计载物台上进行硬度测试。要是花时间去加工样品使其形状符合测试要求是个费工、费时，甚至徒劳无益的事。

　　假设末端刚体起因于弹性变形而相对于弹性附件(未变形状态)的转动
角度矢量为βe,在小变形假设条件下有［3］:
(dβe)/(dt)=Ψe(dqe)/(dt)
这里,Ψe为与矩阵Φe(re)有关的矩阵。在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待测面打磨平整，按做金相测试的要求抛光，将试样放在小型台钳的底座上夹紧，使待测面保持水平，然后将小型台钳放置到显微硬度计的载物台上，对好焦距，即可进行显微硬度测试。
　　这种小型台钳由底座1、导轨2、滑板3、固紧螺栓4、导轨固定螺钉5等五部分组成。

　　为求得r(x,y)在x和y方向的偏导数,,定义复数λ=x+jy,j2=-1,则有
r(x,y)/郸=+j,将,的傅立叶变换表示为实部和虚部形式


根据二维傅氏变换性质,有
DFT{}=j(2π/N)fxDFT{r}
DFT{}=j(2π/N)fyDFT{r}
(8)
由(6)式和(8)式得到A1,A2,B1和B2,代入(7)式并作逆变换得,。由此可以看出:该算法消除了显式的机动性检测,且滤
波维数低。
　　经过多次使用证明：这种小型台钳在给不规则样品做显微硬度试验时,方便、实用、稳定、可靠，是做显微硬度测试不可缺少的工具。


图　1
读者服务卡索引号： 122
作者单位：宜春第一机械厂，江西省宜春市，336000
　　1998-02-06收稿
