宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




时变线性系统的全程滑态
变结构控制研究
张科
　　摘　要　本文采用分段定常的处理方法研究了一般时变线性系统的滑态变结构控制方案，提出了实时自动分段原则与相应的全程滑态变结构控制算法，并通过数字仿真验证了该方案的有效性。
　　主题词　时变线性系统　全程滑态　变结构控制　分段定常
ON DESIGN OF GLOBAL SLIDING-MODE VARIABLE
STRUCTURE CONTROL FOR TIME-VARYING
LINEAR SYSTEMS
Zhang Ke
(College of Astronautics,Northwestern Polytechnical University*Xi'an*710072)
　　Abstract　A global sliding-mode variable structure control scheme for the time-varying systems is proposed in this paper.By applying the online piecewising algorithm suggested,the time varying systems are firstly transformed into a class of piecewise constant systems.And the global sliding-mode variable structure control for the latter systems is given.The example results prove this scheme is effective.
　　Key words　Time-varying linear systems Global sliding-mode variable Structure control Online piecewising algorithms
1　引言
　　对于定常线性系统的滑态变结构控制理论研究已较为成熟，尤其是采用全程滑态思想设计的滑态超平面和变结构控制律，基本消除了变结构控制中的能达阶段，使得系统的抗参数摄动和外界干扰能力大大提高［1］。而对于快速时变系统，由于没有一个通用的方法能在给定系统矩阵A　(t)后就立即判断出相应系统的稳定性，导致了就时变被控对象直接进行控制系统设计和分析的困难。为此，文［2，3］中引入了在线参数辨识方法，根据辨识结果来设计相应的自适应控制器或变结构控制器，通过控制器与时变被控对象的综合使得整个系统等价为一定常系统。由图中可看出，在20～60(°)／s及100～110(°)／s工作范围内，陀螺的非线性化较为严重，实验证明，应用拟合的模型对实测点进行工作区的非线性校准补偿可以提高激光陀螺作为角速度传感器的测量精度。若有n个关节，待估参数总数为6n个。本文提出若干问题加以讨论。由于这一方法要求预先确知被控对象［A(t),B(t)］的所有变化情况，这在设计中往往难以满足，导致了应用上的局限性。
　　本文则在文［1，4］的基础上，以时变系统的系统矩阵和控制矩阵的参数变化范围为主要依据设计了实时自动分段算法，并据此详细研究了一般时变线性系统的时变全程滑态变结构调节器设计问题。仿真结果表明，这一方法不仅保持了全程滑态变结构控制的突出优点，而且可以应用于一般时变线性系统，具有一定的工程应用参考价值。
2　一般时变线性系统模型
　　考虑一般形式的时变线性不确定性多变量系统：
=［A(t)+ΔA(t)］X+［B(t)+ΔB(t)］U+D(t)f　　　　　　　　(1)
其中，X∈Rn,U∈Rm,f∈Rl,A(t)∈Rn×n,B(t)∈Rn×m,D(t)∈Rn×l,t∈Ω,Ω=［0,∞］。加抖动偏频后的实际模型(图1中曲线3)与下式样条函数的定义较为接近。本文提出了符合三次样条拟合原理的多项式拟合某型激光陀螺数学模型，旨在对工作区线性误差较大的激光陀螺进行误差补偿的方法予以研究。假设时变系统在控制过程中被自动划分为以“时间”变量为分段参数的未知数量的区间段：
τ0=［t0,t1),τ1=［t1,t2),…,τn=［tn,tn+1),…　　　　　　　　(5)
在每个区间段τi中，A(t)，B(t)阵近似为定常矩阵A(ti),B(ti)，即为该区间段的初始系统矩阵和控制矩阵。为书写方便，记：
i=A(ti),　i=B(ti)　　　　　　　　　　　　　　(6)
则在该区间段中，标称系统的参数实际摄动量ΔAi,ΔBi为：
ΔAi=Δi+ΔA(t)　　　　　　　　　　　　　　　(7)
ΔBi=Δi+ΔB(t)　　　　　　　　　　　　　　　(8)
式中的Δi、Δi为分段误差。我们确定以下自动分段原则：
　　1)在t∈τi(i=0,1,2,…)，当(‖Δi‖+ΔA(t)‖)大于或等于ηa×‖i‖时，时变系统进行区间段切换；
　　2)在t∈τi(i=0,1,2,…)，当(‖Δi‖+ΔB(t)‖)大于或等于ηb×‖i‖时，时变系统进行区间段切换；
　　3)系数ηa、ηb用于控制分段精度，应根据具体被控系统选定。
4　变结构控制策略
　　在第i个区间段［ti,ti+1），构造变结构滑动模态超平面为：
Si(t)=C(ti)X(t)-Wi(t)　　　　　　　　　　　　　　　　(9)
　　　　　　C(ti)=［C1(ti) C2(ti)］∈Rm×n,C2(ti)∈Rm×m　　　　　　　(10)
Wi(t)=C(t0)E(t-t0)X(t0)　　　　　　　　　　　　　　　(11)
式中，C(ti)为第i个区间段的滑态参数矩阵，Wi(t)为滑态超平面的时变因子，t0为系统启控时刻；E(t-t0)为对角阵，eii(t-t0)=exp(βi(t-t0)),βi为期望的特征极点，Re(βi)＜0,i=1,2,…n。
2　样条的概念和三次样条函数的表达式
　　样条是绘图员用来描绘光滑曲线的一种简单工具。
　　在自然边界条件下k1＝kn＝0，即样条在首尾两端自然伸直，此时有关于k1，k2，k3，…，kn的方程组(其中Φi＝3ci＝3P[xi－1,xi,xi＋1])

该方程组也可用矩阵形式表示(此处略)
3　实验分析与数据处理
　　在光学平台上，对某型激光陀螺的工作区间0～110(°)／s以10(°)／s的间隔进行采样测量并求取平均值， 得到图2所示的对应转速的12个输出脉冲频率测


图2　激光陀螺的12个采样点
试点。但由于C　(ti)是根据时变对象的特征极点配置计算出来的，对于大范围快时变对象，C　(ti)的变化范围也可能会很大。上述方法有效地改进和完善了最小二乘法。对于工作区线性特性不好、成本低廉的激光陀螺，根据实测曲线精确拟合确定出激光陀螺的数学模型，对于进一步提高测量精度及对系统进行误差补偿具有重要实用价值。若不需区间段切换，转至第4步；
　　3)若需进行区间段切换，记录当前时刻的“时间ti”及控制系统的状态变量X(ti)，计算滑态超平面参数阵C(ti)并存储；
　　4)按式(12)～(19)式实时计算变结构控制信号u(t)，对系统实施控制，并根据a4计算结果调整分段参数，然后转至第2步。
　　稳健估计另一种典型方法是P―范最小法，也称LP法。非线性最小二乘问题的发展也很迅速。根据设计指标要求，选择滑态运动期望的极点集为{-5.0，-5.0}，则滑态移动参数为βi=5(i=1,2,3,4,5)。仿真7秒的结果见图1～图4示。
　　　　　　
图1　状态X变化曲线　　　　　　　　　　　　　图2　滑态S变化曲线
　　　　　　
图3　控制量u1变化曲线　　　　　　　　　　　　图4　控制量u2变化曲线
　　显然，仿真结果表明本文提出的基于“分段定常”的时变滑态变结构控制方案可以满足设计的指标要求，且算法简单，所需的控制量较小，有利于工程实际应用。
2.5　稳健估计
　　稳健估计(Robust Estimation)的含义是，在估计过程中自动进行粗差剔除，使参数估计结果不受含有粗差的测量值影响。
*“211工程”双新计划资助项目
作者单位：西北工业大学航天工程学院*西安*710072
参考文献
1　张科，周凤歧.移动滑态变结构控制器设计.陕西工学院学报，1997，(3)
2　H J Peng，et al.Adaptive control of linear unstructured time-varying.INT.J.Control,1995,(3)
3　李彦平，周凤歧.大范围时变系统变结构控制.变结构自适应控制理论及其应用论文集，西北工业大学出版社，1991年3月
4　黄万伟.时变滑动模态变结构控制理论及应用.西北工业大学博士学位论文，1997年3月
收稿日期:1998年1月12日
修回日期:1998年11月3日
