航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



航空发动机总温热电偶校检问题
王常树
　　摘　要　由于航空总温热偶气动构件的复杂性，校验问题一直悬而未决。制成后的电偶热电特性迁移，及配套特性变化强调了配套校验是必须的。但是,当目标船作一般的椭圆轨道运动时,C-W方法失效,而比例导引法有待进一步探索。
　　关键词　总温电偶　校验　STT―1 A校验器
Calibration Problem of Total Temperature Themocouple Using for Aero Engine
Wang Changshu
　　Abstract　Because the aerodynamic constructure of the aero air total temperature thermocouple is complicated,its calibration is always not yet decided.Owing to the thermo-electric property move and the matching character change of the thermocouple after being made,the matching calibration is necessary.In this paper,after emphasizing the above problems,the STT-1A series total temperature thermocouple calibrator wining national patent and developed by myself is introduced.
　　Key words　Total temperature thermocouple,Calibration,STT-1A Calibrator.

　　前言
　　在发动机台架试车及装机飞行中，监控温度是十分重要的参数，它直接影响着发动机的安全和寿命。而目前应用的气动总温型热电偶，由于其结构的复杂性，一般无法直接校验。通常采用的方法是：直接与符合热电偶分度表的二次仪表联接；在发动机上用标准样件对比。
　　我国一直采用前苏联的方法，总温电偶的生产厂家应用国家标准热电偶一般只抽检其偶丝，总装后的热电偶也不进行校验。图12-13是组合模式下交会过程的模拟结果。研究发现,不同目标的能量谱是有很大差别的,


图1　H飞机目标的极化域能量谱
表明不同目标宽带散射能量在同一极化轨道上的起伏有各不相同的变化特性。
1　气动总温热电偶校验的具体问题
1.1　气动总温热电偶校验是必须进行的工作　
　　总温热电偶较普通热电偶结构复杂。热电偶接点一般装在滞止空腔内或采样孔壳体内，有单点和多点形式。制造成型的热电偶一般很难进行全面热电性能的校准，加之热电偶工作范围较宽，给校验更增加了难度。
　　中低温一般采用镍铬―镍硅热电偶，其分度号为“K”的偶丝，“K”型的偶丝在400 °C以下是不稳定的，其热电性如图1。


图　1
　　其中a→d为一段时间内热电性能变化趋势曲线,当然变化趋势也可能为d→a或其它形式
　　单个热电偶的热电特性应直接利用校验数据进行拟和，以消除标准热电势分度表与单只热电偶热电特性的差异。ODRRCA模式中的参数k应根据规定的终点距离与实际距离之差来设定,以便把两飞船间的距离保持在规定的终点距离上;此时机动船作围绕目标船的圆圈飞行并停止在所需的方位角上(由参数φd设定)。交会中有两个飞船参予,其一称为目标船,另一个则称为机动船。
　　总温热电偶一般工作在振动、高温及有粉尘离子的混合气流条件下，由于腐蚀、气流冲刷等都能使晶粒变化，少量微量离子侵入等因素也影响热电性能。
　　综上所述，航空发动机总温热电偶新偶制成后，使用中必须定期进行热电特性的校验工作。他们得到了线性化运动方程的解析解。
1.2　总温热电偶与二次仪表配套校准的必要性
　　以WP―13系列发动机应用的GWR―6涡轮后总温温度表为例：
　　产生配套误差因素：
　　表头　ZWP―6为磁电式指针表
　　电偶　GR―20为滞止腔式总温电偶
　　技术条件：
　　ZWP―6外接电阻，成套外阻为(2.5±0.1)Ω
　　按标准电势值　300～900 °C校验
　　GR―20电偶在上述温度下，外阻由2.5 Ω升至2.8 Ω
　　绝缘电阻由5 MΩ下降至200 kΩ
　　显然GR―20电偶热接点感受到热源温度后，由于其绝缘电阻的变化、电偶阻值的变化与ZWP―6表头配套产生的结果，使全套热电特性都发生了变化，而这一变化与四只电偶有不同组合，表头本身电特性也不同，所以产生的误差是不同的，有的误差还会相当大。因此,配套校验是必要的。
ZWP―6 T*4温度表测温原理图如图3。


图3　GWP―6发动机T*4温度表测温原理图
R外―外电阻；R1―线框；R2―游丝；R3―热敏电阻；
R4―分路电阻；R5―调整电阻
1.3　航空总温测温仪表的校验问题
　　总温电偶新品制造后不进行热电特性的检查；
　　外场应用是按标准电势检定表头，而不检验电偶，配套后不进行检验，直接装机使用；
　　发动机生产厂对该类仪表无统一检验方法，各行其是,产生的结果是发动机各生产厂家出厂的同类发动机评定参数差别较大，外场应用中因为测温示值差异造成调换表头，多次开车凑评温度参数。每年因测温问题造成大量不必要的重复开车，全国的浪费是惊人的。
　　总温电偶与数字表、计算机巡检系统配套的检验问题同样也存在上述的误差及差异，并且表现得更为明显；因此，类似这些系统，最低标准应该查清配套检验的规律，找出产生差异和误差的原因，在计算中补值。
2　内外场现场用总温热电偶检定装置的研制
　　我厂为解决蜗轮喷气发动机台架试车温度测量的检定问题，自行设计制造了SJT―1A型检定装置。
2　目标散射能量与极化轨道上极化态的关系
2.1　椭圆极化比
　　考虑极化基变换,即
　　(A.B)=(H.V)［T］,酉过渡矩阵
由于φ1,φ2并不影响新基A、B的极化状态(H、V为一对水平、垂直极化基),仅有φ1对A、B之间的相对相位作贡献,故暂可不考虑φ2,根据坐标变换,有:

在后面研究极化轨道的相关问题中,为了不失一般性,可令φ=0,则:
,这便是椭圆极化比与线极化比的关系。主要解决发动机内外场试验时的温度仪表检定问题，因此，它的热源简单实用。控制系统和标准程序已固化。从目前已有的技术途径来看,关于极化谱的概念及其在目标识别中的应用研究,极少见到报道,本文工作就是这方面的一次新尝试。给定一条极化轨道,对于一个目标在特定姿态下的宽频带极化散射矩阵序列,可以求得每个频率点上目标在此极化轨道上的最大、最小散射能量,分别记为和,把两者之差作为衡量目标在此频率点上的回波能量对于入射极化状态(在给定极化轨道上)的敏感程度,由此以多频目标集为论域,在其上定义一个模糊集:
　　　=目标极化敏感
那么目标在特定观测频率点上对模糊集A的隶属度为:

定义两种贴近度运算:

如图2是H飞机目标在观测频率范围为34.7～35.7GHz的局部和全局隶属度:


图2(a)　H飞机目标局部隶属度


图2(b)　H飞机目标局部隶属度
4　目标识别实验研究结果
　　本文实验是在外场进行,阶梯变频雷达测量系统的工作频率范围34.7～35.7GHz,阶梯变频间隔为2MHz,水平、垂直极化分时发射、同时接收;五种飞机目标模型长约为1.5～3.0米,宽约为1.0～1.8米,其姿态均为0°横滚角、0°俯仰角、方位角范围为0°～30°,方位角采样间隔为1°。其检定装置框图见图4。


图　4
　　SJT―1A型检定装置特点：
　　检定装置小巧、紧凑、便于操作、能满足精度要求。特别适用于工厂，外场现场的检定工作。这是因为我们开了一个3°的方位窗口进行平滑处理。把方程(6)、(8)代入(5),得到方向角受控运动方程:

　　对于椭圆轨道,其根数有下列关系:

把它们代入式(7)、(9),并以v置换自变量t,得到方向角运动方程:

若取k2=-0.5,可将上述运动方程改变(善)为:

　　方程(10)-(11′)带有周期为2π的系数项和耗散项,因此方向角会有极限环。而这一问题也一直是困绕从事这项工作的工程技术员的关键难题。我国由于“航空样件”的落后，由于测温问题造成发动机生产及使用过程的大量重复试车，而产生能源及人工的大量浪费。最主要的是发动机的安全问题。因此这一工作急需解决，特别是现场应用。
　　生产航空发动机的先进国家解决这一问题主要有以下几个方面：
　　对总温热电偶在设计生产过程及应用中做大量的试验，将各种数据处理后，加到不同的场合中进行参数补值中和。
　　在发动机上开车直接用“样件”进行对比，验证工作仪表的性能。
　　对单只电偶用专用设备进行对比，判断热电性能。综上所述，解决全套测量仪表现场校准的工作没有较为统一的理想方法。他所定义的极化谱是单频点上目标散射能量随发射极化态在极化状态平面上的分布。在我国“航空样件”工程上起到抛砖引玉的作用。
　
　
　　王常树：53岁　男　高级工程师
作者单位：贵州黎阳机械公司，贵州省平坝县，561102
　　1998-03-17收稿
