航空工程与维修如果经第一次测试不能满足规定的电阻炉保温精度允许的偏差范围，则需缩小原定的有效加热区重复测试AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为特别的波音737收音机发动机自动油门故障及其排故经过。根据HB5425―89中规定，36 kW电阻炉炉体尺寸≤0.15 m3，测试点数量为5个，位置及编号如图1所示。其中，测试总线由TDI(测试数据输入)、TDO(测试数据输出)、TMS(测试模式选择)、TCK(测试时钟)、TRST(测试复位，待选)五条线构成，IC边界扫描结构包括芯片管脚和内部逻辑之间的BSC和TAP(测试存取口)控制器等。这样，就会导致含边界扫描器件较多的复杂电路板的扫描链太长，从而带来测试速度慢和故障定位准确性差等问题.为此，TI公司提出了多链结构，并研究生产了实现多链结构的扫描链连接器SN74ACT8997和SN74ACT8999[8]。
作者单位：周玲玉　(北京航空航天大学，北京市，100083)
　　1998-10-27收稿　　
。因我单位承担了军工生产任务，因此也需要对热处理车间所用的井式电阻炉进行炉温均匀性测试。所以，边界扫描技术已成为电路板测试(包括BIT)的一种重要技术途径。因此，最终确定故障在油门杆RVDT处，该部件在MEC内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC。自此，该故障再未出现。此技术具有很高的实际应用价值，值得开展深入的研究。
2.3 测试结构方面，设计了多扫描链结构
　　图1中，各边界扫描器件的TDI、TDO首尾相连,形成扫描链，实现测试数据的输入与输出。
　　为解决VLSI的测试问题，1985年，由Philips、Siemens等公司成立的JETAG(Joint European Test Action Group)提出了边界扫描技术，它通过存在于器件输入输出管脚与内核电路之间的BSC(边界扫描单元)对器件及其外围电路进行测试，从而提高了器件的可控性和可观察性，解决了现代电子技术发展带来的上述测试问题，可以较方便地完成由现代器件组装的电路板的测试；而且，边界扫描技术作为DFT(可测试性设计)的一种重要技术，体现了“并行设计”的思想，实现了与功能设计同步的测试性和BIT设计。
　　5)密封炉口保温。
　　针对该故障涉及多个系统、多个专业的特点，维修人员依据维修手册，从指令和控制系统入手，于11日航后更换自动油门计算机，12日故障再现，12日航后对左、右发动机PMC进行校验，测试数据左发为7.505V，右发为7.462V，手册标准应为7.48～7.52V，故将右发调整到7.505V，并清洁T12和PS12传感器，13日飞行正常。

B737－300　是我国航空运输中数量最多的机种。同时，因为炉温是在不断变化的，所以每次循环数据的读取时间越短越好，以减小由于炉温变化给测量带来的误差，提高测量准确性。因此，最终确定故障在油门杆RVDT处，该部件在MEC内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC。自此，该故障再未出现。
作者单位：国航天津分公司航修厂。
