宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




模态参数识别的小波变换方法
于开平　邹经湘　杨炳渊
　　摘　要　系统地研究了使用调频高斯小波变换识别结构系统模态参数。
　　由于\%He-Ne\%激光器的光束直径和发散角很难准确测量，生产厂家也不给出具体数据，因而单元面积\%d\%S很难计算，因此，作者认为，最好的办法是，用准确测量其功率的标准激光器，对照度计进行标定，即把照度单位换算为功率单位。这里要说明的是，由于被测激光器本身的质量、输出功率的不稳定性，也会给测量结果带来一定的误差。
1　测量原理
　　理论和实验证明：由激光器谐振腔输出的基模激光束是以高斯光束形式传播，其光强分布遵从高斯分布。
　　在实验测试过程中，用上海产\%JGK―1\%型激光功率计和光学照度计时进行了部分对比测量，把功率计的接收器安放在光具座附件5上，调整微调机构，使功率计读数最大。文［5］也仅非系统性地给出阻尼的识别。本文系统地研究了脉冲响应函数的小波变换结果，阐明了小波变换的解耦机理，给出了模态频率、模态阻尼识别小波变换方法，讨论了影响识别精度的因素以及提高识别精度的途径。
6　结论
　　用8902A测量接收机检定高频毫伏表的频率特性是一种很好的方法。设狭缝宽度为2x1，即x的变化区间为±x1，此时通过狭缝的光功率为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5)
令t＝2／ω(z).x，则dx＝(ω(z)／2)dt代入式(5)，得
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(6)
式中，dt是常用的概率积分，其数值可查正态分布表，因此，式(6)给出了P(x1)与t的关系。另外，它还可用作高频中、小电压标准，检定高频电压表的频率特性。
3　模态参数识别方法
　　结构系统的脉冲响应函数含有系统本身的固有特性，单自由度系统的脉冲响应函数可表示为：
　　　　　　　　　　　　(9)
它的小波变换为：
　　　　(10)
在上式中令z=iω再使用留数定理可得：
　　(11)
其中：
　　　　　　　　　　(12)
可以看到A2完全可以忽略，这样从(11)式得出：
　　　　　　　　　　　　　(13)
∠WTh(a,b)=ωdb+1，1=-aξωnσ2(aωd-ω0)-π/2　　　　　　(14)
这样对给定的a值，特别是当a=ω0/ωd时从脉冲响应函数的小波变换模在半对数刻度上直线的斜率以及小波变换的幅角的直线斜率即可得到模态频率和阻尼。
　　对多自由度系统，在某一点上的脉冲响应等于各阶模态的叠加［1］，即：
　　　　　　　　　(15)
小波变换是线性变换［5］，所以有：
　　　　　(16)
当频率参数的选取使小波基的频窗中心近似等于某阶模态频率即可实现模态滤波，上式中该阶模态给出主要的贡献，对第j阶模态有aj=ω0/ωdj，(16)式可近似为：
　　　　　　　　　　(17)
实现了模态解耦，由(13)、(14)式即可识别出该阶模态参数。
2　测量环境与设备
　　测量环境：温度(25±5)°C；湿度(65±15)％;无外界强磁场和振动干扰。它具有随频率变化而自动修正测量结果的优点。
②当两阶的模态阻尼很小或很相近时，两阶模态频率之比是主要影响因素，当它们离开较远时，识别精度变高，而且低阶的比高阶的高，反之识别精度变低；阻尼增大精度也相对变低。
③在使小波变换有意义的范围内提高ω0的值可明显提高精度
④当ω0确定后，小波的频窗中心也就确定了，再适当调节高斯参数σ，由于它只是调节窗宽，所以它在1附近的变化范围不会大，但也可进一步提高精度。
5　数值验证
　　分别用模态频率接近和分得较开的两个两自由度例子来验证，采样频率为256Hz，采样周期为1s。
例1：f1=10Hz,f2=30Hz,阻尼取两组值，第一组为：ξ1=0.01，ξ2=0.05，取ω0=2π,σ=1,第二组ξ1=0.04,ξ2=0.08，ω0=2π,σ=1和1.2，识别结果，包括误差见表1，对第二组(σ=1)还给出小波变换的模与相位图，见图1。因此，本检定装置的标准不确定度主要由8902A的功率校准不确定度确定，其大小为1％左右。按8902A“RF”键，使其进入高频功率测量状态，显示单位转换成mV，使其直接显示被测电压值。
关键词　激光器　功率　测量
A New Method for Measuring Power of He-Ne Laser 
Tang Jiacai
Abstract　A new method for measuring He-Ne laser power by using illuminometer is introduced in this paper.
Key words　Laser,Power,Measurement
引言
　　氦氖激光器是使用广泛的一种气体激光器，在生产和使用时常需要测量其功率大小