航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



PW127F发动机的监控
张宏兵　甘拥军
PW127F Engine Monitoring
PW127F发动机及其监控工具
　　PW127F发动机属于普惠・加拿大PW100系列发动机家族的一员，它采用涡轮螺旋桨设计，并通过反流式燃烧室缩短了转动部件轴的长度，有效地减轻了发动机的重量。其核心部分由三个独立的转动部件构成：
　　(1)低压转子，由一级低压离心式叶轮和一级低压涡轮组成；
　　(2)高压转子，由一级高压离心式叶轮和一级高压涡轮组成；
　　(3)自由涡轮，由两级涡轮叶片带动，经两级齿轮减速后驱动螺旋桨旋转。
　　发动机监控工具分为三种：
　　(1)ECTM(发动机状态监控)软件，该软件负责计算从FDAU(飞行数据采集组件)上下载的巡航数据，输出方式有纯DATA(数据)和PLOT(图表)两种，分析对象是巡航状态；
　　(2)PAC(功率验证测试)软件，该软件负责计算地面模拟起飞功率状态的试车数据，输出的主要是ITT裕度值，分析对象是起飞状态；
　　(3)发动机孔探报告。
实例分析
　　1998年8月6日某发动机因梯次使用吊到B3025号ATR72飞机左发，吊上飞机后执行了一次PAC。
2　ALE描述方法
　　物质点t时刻在空间坐标中的位置为:x=x(X,t),物质点t时刻在参考坐标系中的位置为:x=x(,一个函数f一般表示为空间和时间的函数,同时在参考坐标及随动坐标中也可表示为各自坐标和时间的函数,从而有关系式:

x,分别为空间坐标,物质坐标,网络参考坐标。
　　ITT裕度在发动机状态监控里是衡量发动机健康状况的重要参数，其含义是：发动机红线温度与经过换算后起飞推力状态下的ITT之间的差值。如果发动机的ITT裕度小于0℃，在起飞过程中发动机超温的可能性将大大增加。由于二维CCD的测量范围有限；因此，视觉坐标系下的测量结果需转化为机床坐标系下的测量值，同机床光栅尺的读数合成后才能形成最终所需的刀具参数；因此，这两个坐标系的确定以及它们之间的相互关系的建立，成为刀具检测的必要步骤；同时，在坐标系关系确定过程中的系统定标、定零、角度测量的精度将直接影响到刀具轮廓特征点坐标的测量精度。PAC测试既可以知道目前的ITT裕度，而且通过对比不同时间的PAC计算结果还可监控发动机ITT的上升速率。
　　两次PAC试车结果见图1，图中纵坐标代表发动机的ITT，横坐标代表发动机实际输出轴马力(SHP)与起飞额定轴马力的百分比，直线段代表发动机在输出一定的百分比功率下所对应的ITT的平均值。由于拉格朗日方法和欧拉方法这两种经典的描述方法各有长短,这就使人们把这两种方法结合起来使用,得到了ALE有限元方法［1,2］。对比两次试车结果，在相同的92.5％起飞输出功率下，ITT上升了45℃。


图1　自由液面上网格结点速度方向
图1表明边界结点可以按:(a)预先给定的方向如水平方向或竖直方向,(b)垂直于自由液面方向或者,(c)当地流体速度矢量的方向转动,在最后一种情况就得到边界上的拉格朗日描述。对时间变量采用Newmark方法进行离散。定零时，移动支撑臂使圆球球心同该点重合，在此位置将光栅尺置零。照此趋势发展，如果此发动机继续在翼使用，ITT裕度将迅速减小至0℃甚至负值。
可以看到:
　　　　　　　(2)
由(1)式得:
(3)
其中:ci=ui-wi,定义为ALE描述下的对流速度。随后的非例行孔探检查工作证实了以上判断，孔探人员发现高压涡轮导向器叶片存在烧蚀变形。根据维修方案，PW127F发动机累计飞行3000h做热检，但根据监控综合分析结果，这台发动机在使用到2599h后被提前吊下。

图1　两次PAC试车曲线图
　　1999年5月底，该发动机运到意大利FIAT公司做热检，发动机热部段分解并清洗后，发现所有的高压涡轮导向器扇形段（共计8段）全部因烧蚀超标而报废（参见图2），烧蚀变形的高压涡轮导向器不但降低了发动机的效率，而且扰动热气流的流动方向及分配，如果继续使用，则很有可能烧蚀并报废下游昂贵的热部件。

图2　高压涡轮导向器
总结
1.监控工具的联系与区别
　　PW127F发动机性能监控的三大工具ECTM、PAC及发动机孔探报告都能从自身的特点反映发动机的性能，它们之间是相互联系、相互映证的，但这三个工具在人员和物质消耗上又各自不同。
　　(1)ECTM监控的是巡航状态，通过最新输入的发动机参数与历史记录对比，不仅可监控发动机的本体性能而且还包括发动机的部附件性能，功能比较全面，由于采集的是巡航参数，ECTM不能计算出ITT裕度值。多组定零实验表明：X向的重复性精度优于0.5 μm；Y向的重复性精度优于0.3 μm，可满足定零要求。视觉坐标系的原点位于每场首行扫描的起始点处，由边缘提取电路确定在场消隐信号过后第一个行消隐信号的后沿位置。在机床坐标系中，只要确定刀具预调点P(R，L)的坐标，并以该点作为切削起始点，就能实现对刀具的预调；但在锥面或球面加工中，刀具与工件的接触点由A到B点变化，这时AB段圆弧上每一点的半径值都影响被加工工件尺寸；因此，高精度加工中还有必要对AB段的刀形进行测量。
　　(3)孔探能够直观地反映发动机内部构造，比较权威地判断发动机的性能。完成一台/次发动机详细的孔探检查则需4人(两名孔探人员，两名外场维护人员)工作约3小时，并消耗部分耗材。
2.优化监控工具的使用
　　在发动机的监控工作中应根据上述特点制定最合理的监控方案，在保证安全飞行的前提下，尽可能地减少维护人员的劳动强度和物质支出。系统的研制实现了高效、精确、自动的刀形检测和刀具位置调整，为高精度数控加工提供了保障。
　　(2)发动机性能衰退
　　如果经过分析发现监控曲线发生变化是由发动机性能衰退引起的，则应结合定期的孔探记录判断衰退程度，必要时可执行PAC测试和非计划的孔探进一步判断，根据综合判断结果制定发动机维护计划。进行了算例分析与比较,得到了令人比较满意的结果