航空工程与维修测量时读数可选择在峰值或谷值时，读数顺序见图2AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为特别的波音737收音机发动机自动油门故障及其排故经过。明尼苏达大学的T.Jung借鉴此技术对混合技术电路板测试进行了简单的研究[14]，证明扫描链优化配置技术对于提高测试效率具有很大的作用，有必要在此基础上开展进一步的研究。
　　2)扫描链优化配置技术研究。美国南加州大学的Melvin A.Breuer在美国国防高级研究计划局DARPA的资助下对部分扫描领域中扫描链优化配置技术进行了研究，取得了较为满意的结果[13]。一切准备工作完成后，给电阻炉和测温仪表通电。
2.7 应用方面，在军方和航空部门得到了成功应用
　　1991～1993年，SCOPE公司应用边界扫描技术,对美空军HAIDE(敌机识别装置)进行了系统级和板级BIT设计，实现了98％的故障检测率和85％的故障隔离率[12]。
　　3)确定测试点数量和测温位置并编号。
4　测试后的数据处理
　　因测量数据较多，现仅取300 °C时的数据，见表1。测试点数量和测温位置由加热炉种类和加热区尺寸来决定。
　　解决此问题的基本思想是通过电路板上存在的边界扫描器件实现非边界扫描器件的测试，实现此思想需要进行如下两个方面的关键技术研究：
　　1)在综合考虑设计复杂性、实现代价和测试完备性等因素的情形下，基于边界扫描的电路板可测性设计技术研究。
我国有一个比较大的波音737飞机机群。1998年9月11日，国航天津分公司的一架波音737－300型飞机出现了一项罕见的故障，即爬升过程中，在自动油门接通的状态下，右发N1转速突然增加，并超过FMC计算机计算的爬升N1值，人工收回右发油门后恢复正常。
　　2)制作固定热电偶的测温架。
　　针对该故障涉及多个系统、多个专业的特点，维修人员依据维修手册，从指令和控制系统入手，于11日航后更换自动油门计算机，12日故障再现，12日航后对左、右发动机PMC进行校验，测试数据左发为7.505V，右发为7.462V，手册标准应为7.48～7.52V，故将右发调整到7.505V，并清洁T12和PS12传感器，13日飞行正常。板级BIT的基本测试原理是：板上测试机产生IEEE1149.1测试总线信号，将测试码以串行扫描方式由TDI输入至BSC，然后通过TMS发送测试控制命令，经TAP控制器控制BSC完成测试码的加载和测试响应的采集，最后测试响应以串行扫描方式由TDO送到测试机分析处理。
　　然而，该故障于17日再次出现，航后依据维修手册对右发进行试验，发现CIT传感器趋于冷偏移，故更换了右发CIT传感器，18～21日飞行正常，21日故障再次出现，航后结合前三次的工作情况，地面校验右发VBV和VSV系统未见异常，但注意到右发N1的超调量接近10％，已超出了PMC的调节范围。因此，最终确定故障在油门杆RVDT处，该部件在MEC内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC。自此，该故障再未出现。
作者单位：国航天津分公司航修厂。
