航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



测控仪输出对称性检查的讨论
冯庆洪
　　摘　要　介绍由BLR―1型拉压力传感器与JSS―P型测控仪组成的数据采集系统，在对传感器进行标定试验时，进行测控仪输出对称性检查的必要性及输出对称性检查方法。
　　关键词　测控仪　输出对称性　检查方法

　　前言
　　我厂研究所用于减震器性能检测的试验装置是由北京理工大学车辆工程学院提供的,其中BLR―1型电阻应变式拉压力传感器是上海华东电子仪器厂产品。由于装置使用较为频繁，在传感器受损率较高的情况下,系统标定试验的次数也必然增加。图中左部为TC4基体，涂层中呈白色
的组织为NiCoCrAlY，呈灰色的组织是ZrO２。通过数值计算获得了流体作用于卫星贮箱上的
力和力矩。实验也显示经典流体力学理论能够用于较大贮箱中的
低温液态氦。

主题词  等离子喷涂  热障涂层  抗热震性能   ZrO２陶瓷  Ni基合金

　
THERMAL SHOCK BEHAVIOUR OF PLASMA
SPRAYED ZrO2-NiCoCrAIY GRADED
COATING ON Ti-6AL-4V SUBSTRATE
Xiang Xinghua Quan Chengjun Zhu Jingchuan 
Yin Zhongda
(School of Materials Science and Engineering,Harbin Insti
tute of Technology*Harbin*150001)
Lai Zhonghong
(Center of Analysis and Test,Harbin Institute of Technology
*Harbin*150001)
Abstract  Since the components in ZrO２-NiCoCrAlY graded coating distribute gradually 
along the direction of thickness,the adherent strength of coating and the coherent strength 
between coating and substrate are improved,and the thermal shock property of the graded 
coating is superior to that of the duplex coating.Under the condition of greater thermal 
shock stress,the coating spalls integrally from the surface of Ti-6Al-4V substrate;Under 
the condition of weaker thermal shock stress,the coating fractures and spalls partly from 
the surface of the substrate.

Key words  Plasma spraying  Thermal barrier coatings Thermal shock property  
ZrO２ ceramics  Ni-base alloy

1  引言

    等离子喷涂陶瓷-金属梯度涂层是应航空、航天、兵器等高技术迅速发展
的需要于近年来开发出来的一种新型热障涂层，其成分(或组元)沿厚度方向呈
梯度化分布，能够充分缓和因温度梯度形成的热应力［１－４］。传感器与测控仪连接后，作用力使传感器产生与应变对应的电压信号，该信号经测控仪放大后，由数字电压表读出作用力对应的电压。

    
2  实验方法

　　本文采用大气等离子喷涂法在5mm厚TC4(Ti-6Al-4V)基体表面制备了两
种成分分布方式的热障涂层，分别称之为双层涂层(记为DC)和梯度涂层(记为
GC)，如表1所示。由于没有考虑故障隐患，在最初的多次标定试验中，没有在意测控仪输出是否对称。只要在传感器接入后，能在静态下正常调零，且在拉向额定负荷下输出5 V左右的电压，就认为测控仪基本正常。然后便进入标定试验。
2　测控仪输出对称性检查必要性
　　通常所说的传感器标定，完整的说法应该是拉压力传感器与测控仪组成的采样系统标定。为了方便叙述测控仪对称性查验的重要，现将测控仪其中一个通道的电路原理图示于图1。

　　在计算程序中，对于速度分量采用交错网络，通过MAC［９］方法来处
理，压力参数值取在网格的中心点上，离散用“Hybrid Scheme”
方法，流场的计算采用半隐式，时间步长用对流的稳定性和粘性扩散的稳定
性来确定，压力迭代采用共轭梯度法(Conjugate Gradient Method).。前面已述，传感器标定时仅做单向位力加荷，而实际使用时拉压向都有作用力。根据传感器结构原理，自身产生拉压向信号不对称，一般不会很严重；但测控仪在电路发生故障时，就有可能引起双向输出不对称，尤其是压向输出偏离正常值，在常规的标定试验中，又往往不易发现。
　　标定试验前要做测控仪输出对称性检查的想法，是在测控仪的一次故障检修后产生的。初始边界条件采用轴对称稳态解［４］，旋
转流体自由表面稳态解的一些结果曾与Leslie在KC-135飞机上所做的低重
实验进行比较［５］。偶然发现未做修理的第一通道输出严重不对称。查加到该通道各运放的正负电源仍对称。在同样输入条件下，为何唯有第一通道输出不对称?起初曾怀疑末级跟随器IC3性能不佳；但通过采用替换OP07证实并非运放隐患。继而分析输出稳压管限幅保护电路原理，要求两只稳压管性能一致，是保证跟随器双向输出对称的基本条件。在对稳压管产生疑虑后，将限幅保护支路切断再做试验，双向输出已基本对称。
　　为了准确判定稳压管存有隐患，将原限幅保护电路恢复，并先后加入±15 mV信号，在输出端分别测得＋5.955 V和－5.504 V不对称状态下，对DW1、DW2稳压管的端电压也进行测量，其结果是，当输出为正时，DW1上的反向压降为5.5 V，DW2上的正向压降仅为0.45 V；当输出为负时，DW1上的正向压降为0.7 V，而DW2上的反向压降为4.8 V。在本文中数值模拟的AXAF-S低温保
温贮箱半径为68ｃｍ，高为145cm，贮箱中充液比为70%。将两只稳压管更换后，异常现象消失。
　　分析输出限幅保护电路，两支背靠背串接的稳压管，并接在跟随器输出端，既是测控仪末级运放的输出限幅保护，也是计算机采样A／D输入的过载保护。本文研究的目的就是为了解决这些问题，并
进而为卫星的控制提供一个有效的工具。正常情况下，测控仪输出的V0大于稳压管击穿电压后，稳压管才起限幅作用。
　　上述由于稳压管性能变劣引起输出不对称故障比较典型。后来还曾碰到DW2击穿短路的情况，做输出对称性检查时发现，输入－15 mV的信号,输出限制在－0.7 V上。总之，两支稳压管中任意一支击穿短路，就会引起双向输出严重不对称。由图可见，梯度涂层的两种结合强度均高于双层涂层
的强度。另外，当两支稳压管中有一支断路或虚焊，限幅保护电路就会失去作用。这种情况与DW2性能变劣的结果虽然不同，但在常规标定试验中都难以发现，唯有通过模拟传感器，给测控仪外加电压信号，通过检测去发现其隐患。从基体至涂层表面，沿涂层
厚度方向，ZrO２的含量逐渐增多，NiCoCrAlY的含量则逐渐减少，表现出
组元成分的连续梯度化分布。
3　对称性检查方法
　　测控仪输出对称性检查，要求在标定试验前进行。采用一个甲电池和FJ21分压箱组成信号源，K为倒向开关作为极性转换。测控仪与信号源连接后，输出端接PZ36数字电压表，构成的检测框图，示于图2。

图　2
　　检测时，在测控仪输入端先后加入正、负极性的mV信号，信号大小可根据传感器额定负荷下产生的mV值推算，并分别选几个点，这样既可检查输出对称性，又可粗略检查通道放大器线性度、稳定度及输出限幅保护功能等技术指标。
　　对某通道输出对称性检测得到的数据如表1所示，观察分析其数据便可粗略判定，该通道对称性等相关技术指标都尚好。这种热的相互作用改善了涂层与基体的结合状况，提高
了涂层与基体的结合强度，从而提高了涂层的抗热震性能