将其分成若干个管段，中间加入遥控隔离阀，现已编制了预算；
　　◆对座落在工业区的工厂和机关负责人进行培训和举行提高环境意识会议
　　◆情景A：最粗、形式最大质量流量的氨进出管线破裂；
　　◆情景B：25吨氨贮罐在其灌装后破裂；
　　◆情景C：最大质量流量的氨贮存管破裂产业与环境
Lndustry and Environ公尺ent
1998年 第20卷 第3期科技期刊

重大工业信用风险管理：
迪亚巴克尔地区突尼斯化学集团的经验
Groupe Chi公尺ique Tunisien,Direction Générale des usines de Gabès,Tunisie
摘　要
　　突尼斯化学集团在它的工厂之中设立安全部之后，了一旨在提高重大技术风险意识的地区性研讨会。叙述了该次研讨会的内容，以及为改善工厂安全及在发生事故时组织应急而在这一领域中采取的行动。
引　言
　　在加贝斯地区，突尼斯化学集团公司有3座工厂。第一座工厂在1972年开工。
　　同年，在各厂厂长和总经理的支持下制订了劳动。O。生产的产品有硫酸、硝酸、磷酸二钙、磷酸二铵和硝酸铵。
集团内部的安全组织
　　直接隶属于工厂总经理的安全部成立于1985年，其任务为：
　　◆在不同的工厂里重建现有的安全机构，
　　◆协调这些机构的；
　　◆向总经理提交安全方面的建议。a)警报：启动救援作业所必需的信息。该规划的实施使得：
　　◆不同层次的全体职工产生一种集体意识；
　　◆唤醒全体职工的；
　　◆集团内不同工厂的安全机构之间展开互助；
　　◆大幅度降低了工作事故的数目。

5　讨论和结论
5．1　流行病学调查是评估矿物纤维安全性的首选方法。此后，对于工厂全体人员一直不间断地进行一般和具体的安全问题培训行动。目前3座工厂的编制有1823名人员。除了转移到新机构中的经典任务以外，还在安全部的内部设立两个新机构：
　　◆历史文献收集、研究和培训处(EDF)；
　　◆及工作条件改善处(PACT)。
对重大风险的敏化
　　在这一时期中，无论发达国家还是发展中国家都发生过事故，特别是几起涉及氨的事故促使突尼斯化学集团公司1988年打算举办关于重大风险的地区研讨会。。这次诊断证实了有必要在突尼斯化学集团公司内部在防范重大工业风险方面实行真正的专门安全政策。
　　这次考察发现的风险主要涉及浓氨储藏、固体及液体硫的储藏、氨水和复合肥贮存用的管道控制系统和库房。
　　为了改进查出的缺点，采取了一些，尤其：
　　◆使贮运管道处于良好状态；
　　◆将氨分隔成小桶状以减小蒸发表面；
　　◆使磷酸二铵厂中氨的烟气旁路并弃之不用；
　　◆不同工厂内所有贮槽的标识和标记(标志-内容物-耗电量)。
　　行动计划的第二步是与ATSACT和联合国环境署工业与环境合作于1989年11月5―9日在该化学集团公司的社会-文化中心举办的研讨会作出安排而在1990年实现的。
　　参加研讨的有36人，其中21人是化学集团公司的高层相关人士，包括2名工厂厂长和1名总经理。研讨会研讨了风险评价研究、制定应急计划、面临紧急状况时要采取的防范措施和设备。
　　该研讨会尤其涉及：
　　1。。
　　2。(研讨)工作，包括来自同一种危险的10种事故的风险评估简要研究，以及粗线条地制定内部组织计划。粉尘细度分散度为:<0.25μm占 5%～10%；0.25～2μm 占70%～75%；2～4μm占10%～15%；4～6μm 占5%～10%；6～8μm占5%；>8μm占<5%。。

参考文献
1　Santaren J，Alvaraz A.Industrial Minerals, 1994, 319:95～107
2　董发勤，潘兆橹，万　朴.地球科学,1993,18(5):642
3　Dong Faqin, Pan Zhaolu, Liu Xueze，et al. Pollution and hypostatic health of fibrous brucite. In: Abstracts of 29th WM
　　每份P, Vol.1 of 3. Kyoto: Keirin Society，1992.218
4　Law B D,Bunn W B，Hesterberg T W.Inhalation Toxicology, 1990, 2:321 ～ 339
5　Dong Faqin, John Huang, Wan Pu. The solubility and health effect of fibrous brucite. In:Abstracts of 30th IGC, Vol.1.Beijing,1996.46
6　Wangner J C,Berry G，Skidmore J W. 
　　它们可在事故发生瞬间形成有毒的氨气云雾，其特征因泄漏发生时间、持续时间长短以及气象条件等参数而异ccupational exposure to fibrous glass. In:Proceedings of Symposium.Maryland:HEW,1976.193～197
7　郭纯刚，刘世杰，尹　宏.中华医学杂志，1995，29（4）：219～221
8　吴卫东，刘春树.职业医学，1992，19（2）：76～77

作者简介
董发勤　男，1963年11月生。
制定内部操作计划(P。O。
　　地区研讨会以后的几个星期，每个工厂内部都成立一个工作组来制定内部操作计划(P。O。I)。。
　　水镁石纤维在强酸如HCl、H2SO4、H3PO4、HNO3中几乎全溶,标准酸蚀量大于99%;在强碱中如NaOH、KOH中几乎不溶,标准碱蚀量小于0.5%。
　　对于每份内部操作计划来说，风险评估研究都包含对那些更可能发生并具有更广泛后果的事故情景的风险的一系列初步估计。对于每种情景来说，由于缺乏进行这类研究所需的适当化工具，风险的大小及后果严重程度都只是评估和概括的估计。
　　但是，表2 的对比数据也表明，陕南矿尘肺患者中Ⅱ期的潜伏期与川矿相当，0+期晋升为I期和I期晋升为Ⅱ期的年限也与川矿相当，除说明纤维水镁石有一定的生物活性外，亦说明长久起作用的是温石棉，这可从Ⅱ期尘肺病患者的平均年龄和潜伏期以及温石棉持久性（最大溶解量为56%，而纤维水镁石为99%）上反映出来。。
　　◆羧酸厂
　　◆羧酸二铵厂
　　◆厂
　　在这几座工厂中使用的主要原料有硫磺、磷酸盐和。
　　氨在环境中的毒性效应取决于可供利用的产品毒性数据。
　　这是法国环境部制订P。O。I的指南，用来作为每份内部组织计划制订的基础。O。O。I都要深入、详细地说明如下部分：
　　1。
　　1996年以来又进行了重组，以加强安全功能。考虑两个警报水平；
　　b)应急卡：描述事故的所有在场人员都必须做的事情；
　　2。本文从纤维水镁石粉尘的污染特征、接尘人群的流行性病学调查、体外试验和动物试验结果等方面综合评估这种纤维的环境安全性级别。。措施一览表：与事故作斗争所采取的内部和外部措施；
　　5。救援组织：在各种情况下如何召集：
　　●能够决策的人员；
　　●干预用的人力与物力措施；
　　6。训练军事演习：用来验证P。O。。自1963～1995年,尘肺患病情况如表1,累计患病总人数50人,其中2例煤肺,3人调离,9 人死亡。O。I，为工厂中每个人规定的训练和推广P。O。I的学习都得以实现，发送了事故时应该采取的行动的细化应急卡。
　　构想了一些模拟大规模事故以检验P。O。。
已经完成或正在进行的工作
　　当前，有许多工作已经完成，还有一些在实施的过程中或者在进行投资预算阶段。
　　◆已经对各种层次的人员进行了培训。动员、深造和完善的工作正按程序继续进行；
　　◆购买了隔离式呼吸设备、水帘喷头、产生泡沫和乳液的材料，和瓶子灌装辅助材料；
　　◆与工厂的标准电话系统相独立的扩音及报警系统以及将电话系统一分为二的工作正在3个工厂中安装；
　　◆已经发出了购买能精细地进行风险研究的软件的标书；
　　◆建设密封场所，现有场所的封闭工作正在进行中；
　　◆参与相邻区域的民防部门模拟演习；
　　◆1994年开始按照每年4次会议的方式，对有关氨及一般化学产品的民防干预人员进行培训；
　　◆从1992年开始，组成许多救援队，然后每两年开一次进修会议；
　　◆在重要施撒情况下的移注泵已经购买，其设备正在安装当中；
　　◆一个经批准的组织对常压下工作和不特别异常的高压下工作的贮罐进行仔细，目前有进行4种监控的3个贮罐。
　　◆有4个压力为4巴的氨贮罐弃之不用，只保存更安全的冷冻储槽；
　　◆缩短了由氨储槽通向散货码头的管道，正在购买氨的卸货臂；
　　◆为布置米长的贮存管道。。
［刘云清 译　陈定茂 校］
