
作者单位：陈应龙　弓明钦　中国林科院热带林业研究院，广州 510520；
　　　　　Bernie Dell　School of Biological Sciences, Murdoch University, Australia）
参考文献：
　1　Smith S E, Read D E. Mycorrhizal Symbiosis[M]. 2nd edition. Cambridge: Academic Press, 1997. 126～
160, 255～289
　2　White T J, Bruns T, Lee S. Analysis of phylogenetic relationships by amplification and direct sequencing of 
ribosomal RNA genes[A]. In: Innis M A, ed. PCR Protocols: A Guide to Methods and Applications[C]. New 
York: Academic, 1990. 315～322
　3　Gardes M, Bruns T D. ITS primer with enhanced specificity for basidiomycetes: Application to the 
identification of mycorrhizae and rusts[J]. Mol Ecol, 1993, 2: 113～118
　4　Marmeisse R, Debaud J C, Casselton L A. DNA probes for species and strain identification in the 
ectomycorrhizal fungus Hebeloma[J]. Mycological Research, 1992, 96: 161 ～ 165
　5　Gardes M, Bruns T D. ITS-RFLP matching for identification of fungi[A]. In: Clapp J P, ed. Crop 
Diagnostics Protocols[C]. Totowa, New Jersey: Humana Press, 1996. 177～186
　6　Rygiewicz P T, Armstrong J L. Ectomycorrhizal DNA: isolation, RFLPs and probe hybridization[A]. In: 
Techniques for Mycorrhizal Research[C]. Cambridbe: Academic Press, 1994. 253～283
　7　弓明钦，陈应龙，仲崇禄. 菌根研究及应用[M]. 北京: 中国林业杂志社，1996. 151～163
　8　Henrion B, Tacon F L, Martin. Rapid identification of genetic variation of ectomycorrhizal fungi by 
amplification of ribosomal RNA genes[J]. New Phytol, 1992, 122: 289～298
　9　Raffle V L, Anderson N A, Furnier G R, et al. Variation in mating competence and random amplified 
polymorphic DNA in Laccaria bicolor (Agaricales) associated with three tree host species[J]. Canadian 
Journal of Botany, 1995, 73: 884～890
　10　Karen O, Hogberg N, Dahlberg A, et al. Inter- and introspecific variation in the ITS region of rDNA of 
ectomycorrhizal fungi in Fennoscandia as detected by endonuclease analysis[J]. New Phytol.,1997, 136: 313～
325
　11　Pritsch K, boyle H, Munch J C, et al. Characterization and identification of black alder ectomycorrhizas 
by PCR/RFLP analyses of the rDNA internal transcribed spacer (ITS)[J]. New Phytol, 1997, 137, 357～369
　12　Selosse M A. Survival of an ectomycorrhizal temporal persistence and spatial distribution of an American 
inoculant strain of the ectomycorrhizal basidiomycete Laccaria bicolor in a French forest plantation[J]. Molecular 
Ecology, 1998, 7: 561～573
　13　Bonfante P. Molecular aspects of arbuscular mycorrhiza: research for roots finally blossoms[J]. 
Mycorrhiza, 1997, 7: 221～222
　14　Simon L, Lalonde M, Bruns T D. Specific amplification of 18S fungal ribosomal genes from 
vesicular-arbuscular endomycorrhizal fungi colonizing roots[J]. Applied and Environmental Microbiology, 1992, 
58: 187～194
收稿日期：1999-03-20
目前，PCR、RFLP、RAPD等技术已应用于菌根真菌的分子遗传、分类鉴定、种间及种内亲缘关
系、菌株持久性等方面；与传统菌根研究方法相比，这些新技术表现出巨大的优越性产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

CHEMTREC：化学品生产商
化学品货物运输紧急
Henry J.Sauer,Managing Director,CHEMTREC Information Servics,Chemical Manufacturers Association,
1300 Wilson Boulevard,Arlington,Virginia,USA
　　摘　要
　　CHEMTREC，即化学品制造商(CMA)于年成立的化学品运输应急中心，是一种私有工业/政府伙伴关系，向消防队员、执法机构、政府实体及其它提供缓解与危险物料运输有关的紧急状况所需要的和忠告。这种志愿公共服务已经在化学品制造商协会的“责任关怀”计划之下扩大，以提供一个连接有关环境、健康和化学品安全的信息的公开沟通环节。虽然与植物等学科的分子研究相比，分子生物学在菌根研究中的应用相对较少，一些技术还
有待于研究和进一步发展，但是它已经展示了其特有的优越性。
CHEMTREC是化学品运输应急中心。它自1971年以来一直是化学品制造商协会(CMA)的一个公开服务机构。该中心的使命是向应急服务部门提供化学品特有的信息。它每天、一天24小时都可以提供服务，在美国和澳大利亚可通过一个免付长途话费的电话号码(1)(800)424 9300，而在美国以外的其它地方则可通过由受话方付费的电话拨打美国电话号码(1)(703)527 3887接通。
　　该中心在25年期间已经取得了很大成绩(见图1)。最近，它接收了它的第200万次电话，并加工了它的第500万张应急通讯服务用“材料安全信息卡”(MSDS)。。
　　运输安全是化学品制造商协会的根之一。1872年，一群15家硫酸制造商成立了该协会，其部分目的是要采取行动来提升这种基本化学品运输的安全。该协会发展了标记和包装规格，并出版了很多主要化学品的安全数据卡。随后，制订了其它化学品安全信息计划。
　　CHEMTREC于1971年9月开始运行，此前美国运输部(DOT)曾呼吁化学品制造商协会建立一个化学品运输应急通讯中心，以供应急人员使用。Jacobson等（1993）采用DNA随机引物对点柄牛肝菌（Suillus 
granulatus）进行了基因鉴定。CHEMTREC中心运作不是国会下令、政府执行的运作。
3.4 在VA研究中的应用
　　与外生菌根研究相比，虽然DNA分析技术在内生菌根（VA）上应用相对较少，但也展示出显著
的优越性。美国全国应急中心在华盛顿(哥伦比亚特区)的美国海岸警卫队总部运行。。全国应急中心也是地方“联邦现场协调员”与介入一切类型灾害的全国应急队和地区应急队之间的运作环节。
　　全国应急中心于1974年开始运作，主要是为了接收1973年“联邦水污染控制法案”规定、要求的石油溢漏。它的作用已扩大到充当所要求的石油、化学排放量、辐射学排放和生物学排放报告的唯一联络点。目前，当天命令是每时每刻尽力帮助每一位呼叫者。这些报告的约40%固定设施。历史数据和更详细的信息，包括从案例研究中汲取的教训，可在如下的NRC网页上得到：www。dot。。htm。。大多数基础化学品生产商要求其运载者向CHEMTREC报告所有事故，此外还要向全国应急中心报告。在1997年5月31日截止的12个月期间，CHEMTREC
记载了10597起事故。有7598起与运输有关的事故。一般
PCR扩增产物经过30～50个循环，可将长度2kb（2000个碱基对）的DNA片段从原来的1pg扩增到0.5
～1μg，可以满足大多数分子克隆实验操作的要求。
　　图2显示打给CHEMTREC的应急电话的来源。CHEMTREC联络地址可以包括：运输公司总部、美国铁路协会火灾与爆炸物管理局、CHLOREP队，所涉及产品的基本生产者，或政府机构如全国应急中心、CANUTEC(供源于加拿大的事故或货运之用)、美国有毒物质与疾病登记局或美国国防部代表。铁路事故的23%是车辆脱轨，未见材料损失报告。所报告的事故大多数是相当小的，涉及100磅以下的材料释放。它们将帮助化学品制造商协会形成和定期评议CHEMTREC中心的长远计划。。CHEMTREC也通知发货方和承运方。今天，该中心服务于一切有涉及化学品的紧急情况或健康与安全关注的人员。全国应急中心1996年记载了29229起危险材料释放。1980年，化学品制造商协会使工业界与政府之间的这种独特伙伴关系正规化，当时它与运输部签署了一项“正式承认与伴随谅解声明”。
　　化学品制造商协会认识到CHEM-
TREC非应急信息服务大大提高了公共服务价值。非应急电话中心是1985年建立的。其关键目标之一是让应急服务及其它事情家喻户晓，从而使你不必为获取化学品信息而着急。当然，获取危险物品信息的时间在紧急情况发生之前。这个非应急中心是成功的。它接到来自消防服务、执法和医疗专业的电话多于来自那些为应付涉及化学品的紧急状况而拨打的电话。打给CHEMTREC的电话80%以上不涉及化学品紧急状况。
　　在运输部于1990年实施“危险材料通报标准”之后，对CHEMTREC通报服务的需求猛增。这项法规要求所有危险材料发货人在发货单上标明应急电话号码。因此，应急人员对应急信息的获取已经大大改善。
　　以下事件证实CHEMTREC如何发挥作用。每个月都增加几乎70000张新的材料安全数据卡(MSDS)。CHEMTR-EC有数以千计的新联络地址，它们可以提供那些可能没有出现在标签上或其它已发表产品信息中的应急信息，正是由于这项政府行动的缘故。
图1　CHEMTREC服务活动，1971年和1996年

1971(第一年运作)1996(25年)
*接5925个电话*接25万个电话
*1798个应急电话*接4。
3.3 在菌根菌持久性问题上的研究
　　菌根菌接种后在林地的竞争性和持久性，是近年来菌根研究所共同关心的问题之一；尤其是
商业化的菌种（株），其高效性和持久性有着同等重要的意义。它包括实际上每个经济部门的业务和很多从事贸易的公司。CHEMTREC网络中的危险材料发货人也能激活CHEMNET，即化学品应急互助网络。1985年，化学品制造商协会实施了这个互助计划，以便在紧急情况现场及时提供应急与技术性忠告。CHEMNET包括已同意在对紧急情况的反应中互相帮助的主要生产商之间的契约性安排。医院确认了该产品，并给制造商打电话，后者又让他们给CHEMTREC打电话。发货人可以通过CHEMTREC激活CHEMNET；那些无法提供异地事故应急工作人员的公司可以通过进入“供出租承包商”来参与该计划。CHEMNET是一项支持地方反应能力的应急计划。CHEMTREC去年记载了10000多起事故，但它平均一个月只激活CHEMNET两次。。。它负责美国和加拿大的60个工厂区，而且包括主要氯流通商以及生产商。压缩气体协会非政府了压缩气体应急计划(COMPGEAP)，以帮助应急人员处理涉及压缩气体产品的运输事故。在这方面，法国INRA林业微生物研究所F.Le Tacon博士带领的菌根研
究组开展了大量的研究工作（个人通讯），对引自美国的双色蜡蘑[Laccaria bicolor（Maire）
P.D.actors]菌株S238N在法国人工林中的持久性，进行了长达10a的研究；采用RAPD图谱分析表
明，该菌株10a后仍在林地中存在并能形成子实体[12]。有如下方面的互助团体：油、氯乙烯、过氧化氢、二氧化硫、低温氯化氢、氰化氢、磷、甲胺类、液化天然气和烟火。CHEMTREC在过去一年里没有激活其中大多数互助团体。
3.2 菌根真菌分类鉴定及亲缘关系研究
　　在外生菌根菌DNA研究中，人们对蜡蘑菌（Laccaria spp）研究较多。然而，主要发货人的基本通讯过程还没有多大改变。对于所报告事故的大多数来说，它基本上是一个两步过程：
　　1。Henrion等对14属41种
外生菌根菌的rRNA进行了分析，并聚类分析了菌株间的亲缘关系[8]；Raffle等（1995）比较了双
色腊蘑菌[Laccaria bicolor（Maire）P.D.Orton]在3个不同宿主树种上形成菌根后的DNA多态
性；采用ITS1-F和ITS4-B引物扩增了8种双色腊蘑菌株的ITS区域，研究了菌种在连续18a的继代培
养条件下遗传特性的稳定性[9]。。
　　大多数发货人有额外的资源，例如产品专家，他们可以提供“材料安全数据卡”或CHEMTREC数据库中其它容易获得的已出版资料上可能没有的信息。主要发货人也许能激活一个互助应急队。所涉及的主要运输方式是终端(57%)、高速路(26%)和铁路交通(15%，图3)。。目前，有特定和更当前的信息可供利用的化学品还有很多。它把更重大事故的报告通报全国应急中心。
　　●纽约州富兰克林县马隆镇11B号路　下午4∶44，富兰克林县消防队打电话报告说，纽约州马隆镇11B号路上有运萘的槽车爆裂。这批货物来通自加拿大魁北克省内珀维尔。CHEMTREC通过传真提供了关于该产品的基本信息和“材料安全数据卡”。Gryta等（1996）对与海滨松树共生的粘花
菇（Hebeloma cylindrosporum）的分子特征作了分析。CANUTEC定位了发货方与现场事故指挥举行电信会议的代表。CHEMTREC也通知承运方总部以向其通报事故情况。
　　●得克萨斯州米德兰县农村道路　下午9∶11，米德兰县消防队打电话谈到了废弃的重铬酸钠袋货盘的情况。这些来自南非铬化学公司(Chrome Chemical Co。)的袋子是旧的，有一些已经。CHEMTREC提供了一张“材料安全数据卡”并与美国的基本生产商取得联系。CHEMTREC通过电信会议使生产商代表与消防队取得联系。。。CHEMTREC安排了一次该医疗中心与旧金山湾区地区毒物控制中心之间讨论治疗方案的电信会议。该毒物控制中心按照与化学品制造商协会的合同在供货方没有这种能力的情况下提供医疗咨询。
　　●加利福尼亚州康奈尔大学医院　一家医院打电话请求忠告。他们正在治疗有肝和肾衰竭的病人。该患者多日来一直在一个密闭空间中给一种汽车产品喷漆。该网络包括供出租承包商。(该公司是一家小制造商，而且关键技术人员外出旅行。)CHEMTREC应急服务专家联系了化学品制造商协会的一家会员公司(该化学品的一家基本生产商)，公司的内科医生之一给该医院打电话提供帮助。
　　●得克萨斯州谢泼德市59号州际公路　得克萨斯州公共安全局打电话报告说，一辆运载三甘醇的槽车撞上一辆客车。槽车漏了。CHEMTREC通知了发货人，后者迅速派遣一支应急队去转移该化学品。CHEMTREC通过电信会议连接发货方、承运方和现场人员，以期协调行动。CHEMTREC联系了若干家有所涉及危险材料的公司的发货方代表。CHEMTREC没有这种特定材料的信息，便与设在亚特兰大的美国疾病控制中心、航空公司代表以及在洛杉矶的联邦航空管理局代表一起举行一次电信会议，讨论应付这种局面的建议。。他们从一个非法药品实验室中得到了这种材料。CHEMTREC安排了一次与一家基本化学品生产商的电信会议，后者提供了忠告。。他请求得到发货方联系地址，以讨论把材料从受损挂车中转移出来。。
　　●得克萨斯州化学品贮存设施　下午7∶21，打电话报告说，由于附近的龙卷风，已造成3个1000加仓贮罐损坏。1个贮罐正在漏出盐酸。请求得到应急队援助。CHEMTREC与发货方一起协调行动，并在下午7∶27通知了离得最近的应急队。CHEMTREC也把“材料安全数据卡”发往事故现场。
1　PCR、RFLP技术概述
　　PCR技术，即聚合酶链式反应（polymerase chain reaction），是80年代后期发展起来的一
种快速体外基因扩增技术，在很短时间内迅速进入了生命科学、医学、遗传工程、疾病诊断、法
医学、考古等各个领域。
　　●俄亥俄州货运汽车站　下午1∶18，一位货车司机打电话报告说，他有两个55加仑盐酸桶已经掉下去而且泄漏。当他试图把这些桶立起来时他已经暴露于该产品，而且他的脸部和两臂正在经历“烧伤”感觉。CHEMTREC向打电话的人告知该材料的危险性质和急需即时医疗关照。ITS1-F和ITS4-B是Gardes等为真菌和担子菌分别设计的特异引物[3]（表
1），能显著提高特异性，在菌根研究中得到了广泛的应用。CHEMTREC也给发货方打电话以向他告知这种局面并提供事故细节，以供后续行动参考。

　　●亚拉巴马的公路　凌晨2∶48，有人打电话报告说一辆货车翻车，司机受伤并夹在车辆里。正在冒烟，但打电话的人不能肯定它是否是由于产品泄漏引起的。这辆货车运载的是氢氟酸。没有防护设备的现场消防队请求得到关于当把司机从车辆中救出时如何处置他的信息。CHEMTREC提供了该产品的信息。包括现场去污染程序，可能化学品暴露的处置指导准则，和关于防护设备的建议。原来关于或非应急电话的作业方针是彬彬有礼的，但请这些拨打者挂断该线路。CHEMTREC派出一个危险材料组赶赴现场。
　　●大学化学实验室　有人打电话报告说，一位一直在用2，4，6-三溴开展生物实验工作的大学生正在接受治疗。这位学生的胸部和两臂受到严重的二度烧伤，当时容器爆炸而且该产品溅到他身上。有一张“材料安全数据卡”可供利用。Jacobson等（1993）采用DNA随机引物对点柄牛肝菌（Suillus 
granulatus）进行了基因鉴定。
　　●加利福尼亚洲承运方终端站台　有人打电话报告说一大桶“无另外说明的有机腐蚀性液体在桶塞脱落之后向空中喷射12英尺高”。。CHEMTREC提供了关于对付这种类型化学品危险的信息，并联系了发货方产品专家，以通过电信会议讨论清除程序。
　　●佛罗里达的铁路线　有人打电话报告说一列17节车箱的列车脱轨。两节液体氢氧化钠槽车被刺穿而且正在泄漏。当地消防队疏散了在附近居住的100人。
　　●加利福尼亚州洛杉矶机场　一位航空货运调度员打电话报告说一个货物容器正在外泄“巨细胞病毒”。使适当的发货方应急联系人与现场安全官员接通，以讨论应付这种局面的建议。
　　●华盛顿(哥伦比亚特区)的仓库　一座有废轮胎的大仓库爆发了一场有多处警报的火灾。一位医院护理人员打电话请求在治疗那些暴露于烟气之中、正经历呼吸困难的消防队员方面的忠告。CHEMTREC联系了有毒物质与疾病登记局和一名咨询内科医生，并通过电信会议把他们与医院连接起来，以讨论患者治疗方案。。
　　●马绍尔群岛人民共和国马朱罗岛泻湖　有人打电话报告说，一个已知装有21个氯气钢瓶的20英尺容器正在泄漏。该容器放在一艘锚在泻湖内的驳船上。该驳船已被撤离。打电话的人不熟悉当地主管部门的危险材料应急能力。。他们讨论了应急方案和产品危险性。会议期间，该容器停止泄漏。通知了美国海岸警卫队，并把该驳船移到附近一个军事基地检查。
　　●弗吉尼亚州诺福克　凌晨0∶41，有人打电话报告说，一只损坏的isotank已经泄漏了约1000加仑乙酯甲酯。打电话的人请求提供产品信息，以用于治疗3名已被送到有吸入暴露的医院的工人。CHEMTREC联系了治疗医生，并提供了信息。凌晨1∶10，美国海岸警卫队打电话请求提供环境影响信息，因为该材料已漏进暴雨下水道和附近河流。CHEMTREC从送货人那里得知发货人的名字，然后通过电信会议把发货方代表与其它各方连接起来，以讨论所推荐的行动。在菌根菌持久性研究中，
ITS－RFLP分析技术是一有力的研究工具，它不仅可以在子实体水平上鉴定引进菌株的存在，还可
以在菌根水平上给于证明。化学品制造商协会开始了美国工业界曾经尝试过的、最雄心勃勃和综合性的努力。。CHEMTREC之所以取得成功，是因为该协会会员认为CHEM-TREC中心是履行这些义务的最大会员价值之一。

　　“责任关怀指导原则”概括了该协会每个会员公司在管理化学品方面对环境、健康与安全责任的承诺。本文对菌根DNA分析技术、PCR－RFLP技术做了简单介绍；综述了PCR、
ITS－RFLP等分析技术在菌根菌分类、亲缘关系及菌种持续性等方面的研究和应用情况。六项“管理实践规范”是“责任关怀”的核心。它们侧重于化学品制造、运输和使用等特定领域的管理实践。Gryta等（1996）对与海滨松树共生的粘花
菇（Hebeloma cylindrosporum）的分子特征作了分析。
　　1.流通规范侧重于化学品装运产生的雇员和公众风险，适用于运输中化学品的运输、贮存、搬运、转移和再包装。
　　2.产品保管规范侧重于化学品从最初研究到制造、使用、再循环和处置的管理。
　　3.社区意识与应急规范侧重于促进应急规划和改善与化工厂所在社区的对话。
　　除了它的应急服务功能外，CHEMTREC还通过便利存取非应急化学产品和化学品健康、安全与环境处置信息来帮助各会员履行“责任关怀”规定的义务。。
　　◆要由广大公众和社区机构承认是一个便利化学产品和化学工业健康、安全和环境与处置信息交流的全国性有效来源。
　　CHEMTREC中心以非常良好的姿态迎接21世纪，因为它很大地受益于化学品制造商协会会员对“责任关怀”的强有力承诺。使公众更加信任“责任关怀”计划的努力在很大程度上取决于与有关行业协会、政府机构、化学品流通商、化学品承运商以及世界性化学品行业协会建立强有力“责任关怀”工作伙伴关系的努力的成功。这些其它组织的成员对公众如何认识化学工业管理实践有重大影响。
表3　ITS长度及消化后的片段数
ITS长度1)分级菌根菌
(材料类型：F－子实体，M－菌根)ITS平均
长度/bp片段总数/bp
Alu IEcoR IHae IIIHinf IMsp I
750bp1)Paxillus rubicundulus (F)752105976274911441005
710bpLactarius obscuratus (F, M)732786764686756744
L. omphaliformis (F, M)7327527476851011738
L. lilacinus (F)716735732675729730
Russula claroflava (F, M)7051288783740693707
R. pumila (F, M)6901241744690679673
Naucoria escharoides (F, M)724512358611357707
N. subconspersa (F, M)706504357619357710
N. escharoides or N. subconspersa (M)703511355616357707
N. striatula (F)707642356696719706
Alnirhiza suffusa (M)707575359701719702
A. cana (M)723518365720751690
A. texta (M)690627687652673660
670bpA. atroverrucosa (M)675525675706663653
A. cystidiobrunnea (M)6721222686753626655
A. cremicolor (M). 661484693668655666
610bpCortinarius cf. alneus (F, M)604547610606629596
C. cf. helvelloides (F, M)611519616602601590
C. bibullus (F)604552607599612594
Alnirhiza lilacina (M)607552616605634600
A. violacea (M)6191063664620618605

1)在分子生物党，ITS的长度学以“bp”表示，bp表示碱基对。它非常有利于这些团体鼓励其成员参加CHEMTR-EC通讯网络。
　　今天CHEMTREC网络远超出化学品制造商协会会员及其子公司的范围。随着登记了越来越多的发货人、承运商及其它组织，CHEMTREC通讯就变得更高效。RAPD是利用PCR技术从扩增的DNA片段上来分析多态性。。
　　CHEMTREC客户将决定2000年及其以后的服务范围。化学品制造商协会按以下章程成立了CHEMTREC顾问专家委员会，以确保化学品制造商协会为满足客户需要而启动不断改善服务的行动：
　　CHEMTREC顾问专家委员会的目的是提供对CHEMTREC中心计划的不断评议，和建议化学品制造商协会对该中心的运行方针与实践作所推荐的改变。该顾问专家委员会将充当一个论坛来讨论CHEMTREC中心计划的改变，以及与私有工业、联邦和地方政府应急能力协调进行这些计划的适当编制。图4显示所报告事故中各容器类型的百分率。
　　CHEMTREC承诺要充分利用技术来帮助应急人员、化学品承运者和发货人。目标是改善化学品信息的可得性，和为便利一个一旦出现需要就能迅速共享信息的世界性运输应急中心网络(图7)而工作。CHEMTREC中心工作人员每年都要接见很多国际来访者，非常欢迎大家来弗吉尼亚州阿林顿访问化学品制造商协会。当你到华盛顿(哥伦比亚特区)地区来时，请来访问CHEMTREC。
　　E-mail:hank-sauer＠mail.cma-hq.com
