一个好的Meta分析不仅要选择好的定量分析方法，而且分析前设计和分析后的特征分析都非常重要，因为统计的目的是为解决问题提供科学依据产业与环境根据研究背景特点的不同将所有研究分为几个等级（class），以作比较Lndustry and Environment早在1970二十世纪初，英国就开展了它在重大安全隐患领域中的掌控　　为确定需要向公众中哪些核心成员发生通知而采取的方法如下1998年 第20卷 第3期科技期刊

：英国策略
　　英国完全支持联合国环境署APELL。
。这些包括提高社区危险装置意识的规定，和适当应急的规定。
　　目前已有发展出多种定量Meta分析方法。MetaWin中提供了随机化检验法（randomization test）和自助法或靴襻法（bootstrap）。这些，连同行政安排一起，包含符合与工业重大事故有关的APELL计划的决定。
　　本文解释了如何把AEPLL哲理融入英国、程序和计划之中。。然而，通过它们与地方当局的联系，在为现场外紧急状况做准备时，总是把它们包括在内。
　　APELL的目标是防止生命丧失或对健康和社会福利的侵害，避免财产损害，和确保当地社区的环境安全。
　　对这些安排的立法基础的某些改进将在实施欧洲联盟《塞韦索Ⅱ指令》的范畴内进行。然而，健康与安全总局(HSE)对于按照《工业重大事故隐患控制规定》认为存在着重大事故隐患的所有地点的应急规划负有政策责任。。
　　《工业重大事故隐患规定》适用于有某阈限水平以上的规定危险物质存在的地点。。
给公众的数据
　　《工业重大事故隐患控制规定》要求顶层点向易于受到该地区重大事故影响的任何提供信息，该信息除其它事情外还要涉及：
　　◆现状活动；
　　◆危险物质；
　　◆重大事故隐患；
　　◆对人群和环境的潜在影响；
　　◆如何给出事故警告；
　　◆一旦发生事故时人们应采取的行动。
。健康与安全总局根据经营者提供的信息进行现场风险评价。这种风险评价要考虑可能的事故情景、释放速率、盛行天气前提等，并该地点周围的一个公共信息带。这个的外部通常是用有毒物质的危险剂量基准或易燃物的热辐射效应和影响效应来设定的。该信息带内的所有人员都必须由经营者直接通报以上所列信息。
应　急
　　该地点经营者和地方都要应急计划，以使重大事故的影响减少到限度。《塞韦索指令》被引进英国，并作为《重大事故隐患控制规定(CIMAH)1984》在英国实施。这两个计划不要合并成一个，但要求是互为补充的，而且健康与安全总局会确保这成为其对这些计划的适当性的评价的一部分。。健康与安全总局已经公布了应急计划的编制指南。
APELL伙伴
　　在发展中发展中国家层次上，有政府部门(内务部、环境部、卫生部)加上健康与安全总局。正是在这个层次上，制定了一些政策来确保有适当的规定到位，以预防事故和减轻所发生事故的影响。一项法规计划开始了，但在它完变成之前，这项计划被欧洲舞台上的活动所压倒。。如果级别间同质性（Qb）经检验后显著，则说明级别间差别显著；如果某一级别内同质性（Qwi）经检验显著，说明这一级别内各研究的负面效应值差异较大，应该进一步划分此级别，再分析，直到Qwi经检验不显著。正是在这个层次上使这些政策付诸实践。。在其最正式的层次上，健康与安全(HSC)运行一个顾问理事会，这些委员会聚集了来自利害攸关群体如雇主、雇员、地方当局、学术界及其它政府部门的专家，以便在有毒物质或危险物质等特定话题上给健康与安全委员会以忠告。
　　在岸上重大隐患领域，健康与安全委员会由健康与安全总局及其危险物质顾问委员会(ACDS)给予咨询，后者又一个分委员会，即重大隐患分委员会(MHSC)。这个分委员会专门处理重大隐患方面的事务。通过这些委员会，所有利害攸关者都有良机影响立法和指导，确保最好的知识和专门技能可供健康与安全总局用于其活动。
结　语
　　英国已经到位了一些安排，使得能以一种包含APELL计划的所有要素的方式处理一切种类的紧急状况。这包括国家层次上多种多样的法规主管部门，和地方层次上提供实际应急的重要组织和当局。
英国规定
　　在英国，内务部(一个中央政府机构)对应急规划的所有方面都负有总体经济政策责任。这将涉及现场外应急计划编制更多地与公众协商，和对地方当局与工业界定期检验其计划的要求。
　　欲了解更多信息者，请联系：Hazardous  Policy Branch,Health and Safety Executive,room ,Magdalen House,Stanley Precinct,Bootle,Merseyside,L20 3QZ,UK。
