因此，代表其会员公司的国家协会如MAC可能被要求监测这样的问题，并就在学术界要采取的立场向它们各自的国家政府提出忠告也提到了各协会为确保社会影响方面的改善而做出的努力
结　语
　　本文试图描绘采矿工业协会及其会员公司用来促进一种实现环境的、社会的和经济的可持续性的思路的一些手段在特定的工况条件下，SO2在通过吸硫剂石灰石时浓度变化可以认为是由于石灰石固有特性所引起的，它体现了石灰石总体吸硫效果，这样就避免了由于仅仅考虑CaO的转化而忽略了其它杂质成分负面影响带来的活性数值的偏差但是这在石灰石中含有许多其它杂质成分时是不够全面的，因为这些杂质成分对石灰石的脱硫反应活性影响很大，不能忽视产业与
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
开采与经济发展：
采矿工业协会的自然环境政策与
C.George Miller,former President,Mining Association of Canadian,1105-350 Sparks Street,Ottawa,Ontario K1R 7S8,Canada
摘　要
　　采矿工业政策与实践在环境领域已经得到迅速发展，最近在道德领域中也是如此。采矿工业协会正在利用各种各样的方法来激励和帮助其成员公司，使之能提升其环境的、社会的和经济的表现。对(4)式积分后即得到：
C=C0 exp(-Kt)(5)
3　石灰石脱硫反应活性的求取
　　将(5)式两边取对数，得
lnC=lnC0-Kt(6)
(6)式可转换为：Y=b+aX(7)
由式(7)可见，变量X与Y之间成线性关系。
　　采矿工业提供的金属及其它材料是全球经济必不可少的组成部分。然而，其环境影响和社会影响可能是严重的，除非采矿作业是精心设计和管理的。
　　采矿技术的成效已经导致与环境保护有关的较高设计标准。不过，实现技术的充分效益需要环境管理政策与实践的平行发展。在管理采矿的社会影响和确保有关社区得到一份矿产开发效益方面，也已经有了成效。
　　本文将描述采矿工业协会用来加速成员公司方面朝着改善环境实践和环境表现方向发展的趋势的一些方法。。本文的信息是通过问卷调查结果表搜集的，该调查表寄给一小批采矿协会样本，它们代表发达国家和发展中国家中实质上的采矿工业1。
　　也扼要地提到了国际金属与环境理事会(ICME)的活动。
　　本文报告了各协会的政策与计划，涉及
　　◆改善环境表现的管理思路：
　　a.公司责任和实践规范；
　　b.强迫的目标；
　　c.关于公司环境表现的报告；
　　◆专门环境问题：
　　a.温室液体和能源使用；
　　b.向海洋环境中的排放；
　　c.跨边界问题，例如(可再循环或其它)废物的国际贸易；
　　◆环境表现与社会表现的其它方面：
　　a.研究与技术开发；
　　b.建立在环境问题和社会问题上的共识。。一个有效的管理体系包括：
　　◆最高管理层承诺和挑战性目标的确定；
　　◆实现这些目标的计划、程序和有组织的资源；
　　◆向所有雇员通报该公司的目标和；
　　◆向雇员提供必要的资源、培训和鼓励措施(以及必要时对表现执行赏罚)；
　　◆监测进展，从而调整目标和方法。后继的每一代矿山或加工厂都比上一代更加高能效、更加环境友好、也更加成本有效。参加了建设部“七*五”、“八*五”及现在的“九*五”重点攻关项目，并获得数项科技成果和科技奖项。。 这些方法都提供了推进环境保护的刺激和动力。在流化床脱硫模拟试验台上，通过监测SO2浓度的变化研究石灰石的反应活性。各协会使用机制可以包括政策与指导准则、实践规范、培训和技术转让活动、以及集体计划。但是这在石灰石中含有许多其它杂质成分时是不够全面的，因为这些杂质成分对石灰石的脱硫反应活性影响很大，不能忽视。。此“政策”之后，1990年又公布一份“环境实践指南”。1995年，对“MAC环境政策”进行了更新和加强。年，它又增补了一个“环境管理框架”。一座最近开发的矿山已经创造了一个人工湖来接纳新鲜、未风化的尾矿。该“政策”要由所有MAC会员实施，无论在加拿大还是在国外。在有效立法不存在的情况下，各会员公司同意用成本有效的措施提供高度的环境保护。
　　迄今为止最综合性的国家采矿工业实践规范是澳大利亚矿产理事会(MCA)制定的。在MCA的环境管理规范中，使一项概括性的环境政策具体化。该理事会也有关于具体环境问题的政策，其中包括多土地用途和贸易与环境。1996年12月推出了“澳大利亚材料工业环境管理规范”。它是迄今为止唯一呼吁公开环境表现和独立审计的国家采矿工业规范。此“规范”已经翻译成7种语言。本世纪内的采矿与加工革新已经改变了生产工艺，并使之在经济上和环境上都变得每单位产出更加高效率。该“规范”的采纳和履约是通过市场力得到鼓励的。已经有一批“规范”签约方把他们对该规范”的履约列为其环境诚意的指示。除该“规范”外，MCA还协调了范围广泛的环境表现计划。要素包括：“规范”指导准则，其中包括环境报告、“规范”达标审计、审计员确认、社区协商(未来)和管理(未来)。
　　在美国，NMA已经颁布了题为“我们的共同承诺”的实践规范。。该规范的遵守对NMA会员公司不是强制性的，但要考虑同行压力，从而为各公司认同该规范提供显著的刺激。
　　日本采矿工业协会(JMIA)没有独特的实践规范，但其会员公司自愿签署1991年的“经团联(经济团体联合会)全球环境宪章”和1996年的“经团联环境呼吁”。这些意义深远的文件促进了环境优异，也为从事国际经营的日本企业提供指导准则。巴西采矿工业协会(IBRAM)有一项鼓励会员自愿签署的环境政策。
4　石灰石化学成分与活性关系
　　以反应活性K作为因变量，化学成分为自变量，建立多元线性回归方程。。
　　为完整起见，也必须提到国际金属与环境理事会(ICME)与公司责任和实践规范有关的。ICME是采矿与金属商务方面一流公司的一个国际协会。其各项计划补充和帮助了各国协会为改善其会员公司中间的环境实践与表现所做的努力。在其于1991年成立后不久，ICME制定了它的《环境宪章》，责成会员公司观察产品管理与环境管理这一对孪生领域中一批进步原则。
专门环境问题
　　今天特别受关注的三个环境问题是：温室气体与能源；向海洋环境排放；和废物国际贸易等跨边界问题。。所有国家采矿协会都提供研讨会、学术、工作座谈会、出版物、及其它培训与技术转让机制。一些国家协会已经编制了关于矿山设施的环境无害设计与运行的广泛技术手册。它们包括尾矿设施的设计(南非)；一本矿山复垦手册和一本矿山水管理手册(澳大利亚)；一项黄金矿山尾矿环境效应的综合研究和一项黄金尾矿监测计划(澳大利亚)；以及一项金属矿开采水生效应的综合研究和一本矿山尾矿管理手册(加拿大)。。。每个教育模块都涉及了一个特定环境管理话题，而且包含关于该话题的最佳实践案例研究(例如尾矿管理、水管理、环境影响评价、危险材料管理)。迄今为止，已经编制了13个模块和一套录像带。。在加拿大，MAC在该协会的年度“环境进展报告”中提供了特定公司行动的短案例研究。
　　必须指出的是，采矿公司已经实施了完全独立于其国家协会的、公司责任与环境保护的管理思路。在所调查的所有国家中，大多数大型采矿公司(主要是多国公司)有完善的环境管理体系到位，而大多数小型公司则处于其早期发展阶段。。
　　b.自愿排放目标
　　每个协会的几个会员公司自愿地确定了排放目标。在这些排放涉及温室气体的情况下，它们将在本文的稍后一节中论述。
　　加拿大似乎是所调节的国家中有国家采矿协会实施协作排放削减计划的唯一国家。加拿大采矿协会(MAC)的会员公司90%以上已经自愿地签署了ARET(加速削减毒物排放量)计划。按ARET规定，参加公司要为117种规定的危险物质确定排放削减目标。采矿公司愿意从基准年(1988年)到2000年使12种适用的ARET物质的总排放量削减71%。然后，它们通过协会按年度报告它们的进展，并使每家公司的排放信息公开。到1995年，削减量合计为基准排放量的68%，而且这些公司目前把目标确定为到2000年削减74%。
　　c.关于环境表现的公开报告
　　在不同国家中，一些单个采矿公司已经采用了公布一份综合性年度环境报告的做法。大多数公司在其致股东的年度报告中包括一节关于环境问题和环境表现的内容。。
　　在加拿大，采矿公司以两种方案报告排放量：上面提到的自愿ARET计划，和国家污染物释放总览(NPRI)――联邦的一项计划。加拿大采矿协会支持NPRI的编制，而且有一个完整委员会来确保其会员公司所报告排放量的精确度。每家公司的各自排放信息是公开信息，可在出版物中或因特网上查到。
　　在日本，日本采矿工业协会(JMIA)汇编了各公司与环境表现有关的数据，并向经团联报告合计值。各家公司的数据是不公开的。。
　　本文的研究方法是将测定对象由TGA法的固测改为对SO2的气测。对于这些问题中的每一个问题，本作者应要求报告了各国家协会的任何活动和计划。
　　a.温室气体与能源使用
　　在澳大利亚，“温室挑战计划”及其范围内的“矿产工业温室挑战”计划，鼓励各公司缔结减少温室气体排放的自愿合作协议。排放目标是各公司的一个问题。各公司提供关于各自计划和成就的年度公开的报告。温室挑战计划下一阶段的一部分将是制订部门表现指标。这日益形成了公司环境报告中报告的一个更广泛环境表现子集(见以下)。
　　在加拿大，MAC协调采矿工业节能特别工作组的运行。MgO由于在常压下与SO2的反应非常之慢，可视为惰性，所以MgCO3一般在增压流化床内才具有良好的脱硫作用。目标的确定和结果的公开类似于澳大利亚模式。
　　在日本，采矿和金属工业的各个部门将通过达到部门能效目标来控制温室气体排放。有色金属铜、铅、镍和锌的生产者已经同意到2010年使每单位产量的能源投入比1990年水平降低12%。对于铁-镍生产来说，目标是削减5%。
　　在美国，若干家采矿公司在政府发起的自愿计划下报告二氧化碳排放量。
　　b.向海洋环境排放
　　所调查的协会中没有一个有专门涉及向海洋环境排放的计划：这被认为是一个属于其它环境问题的问题。一般来说，协会关于向海洋环境排放及任何其它环境管理问题的政策是，此类排放的可接受与否应当成为对此类排放和任何替代办法的风险进行科学上严格评价的课题。适用的法规或行为规范会以类似的基准为基础。。有关公司广泛报告了其环境管理和此类排放的影响。
　　在加拿大，一座钨矿在若干年内将其尾矿排入太平洋波浪作用带以下的一个深沟中。排放期间和以后的广泛监测显示，环境影响是局部的，且金属种或其它有害材料很少或没有迁移。类似地，有几座加拿大金属矿多年来一直向淡水湖泊中排放尾矿。对其中两个湖泊(一个深，一个浅)的详细的研究显示，排放期间有暂时性浑浊存在，但对水质和生物区系的持久影响微不足道。
　　虽然向天然湖泊中排放的做法大多数是不连续的，但研究清楚地显示，尾矿在水下的沉积是防止酸性排水发生的最佳途径之一。这个“MAC政策与环境管理框架”提出了充分实施环境管理体系(EMS)的原则和一般指导准则。结果证明了这种技术的价值。
　　c.废物国际贸易等跨边界问题
　　国家采矿协会一般都不直接涉及跨边界问题，尽管其会员公司可能涉及贸易或其它跨边界事项。例如，MAC会员公司经营的几座加拿大冶金厂依赖于进口可再循环废金属作为其原材料的一个重要部分。。《巴塞尔公约》、《国际海事组织关于危险材料运载的公约》和《经合组织风险削减计划》是有关国际活动的实例。在这一方面，澳大利亚、巴西、加拿大、日本、墨西哥、南非和美国已经参加了包括废物运输在内的跨边界问题的政府与立法讨论。
环境表现与社会表现的其它方面
　　一个重要事实往往在环境辩论中被忽略，那就是变化中的技术的根本性影响。
　　近年来，大多数采矿公司已经采用了正式的环境管理体系，就如同它们有财务管理体系一样。采矿公司及其协会可以对环境表现做出贡献的最强有力方式之一是帮助开发更有效的技术。近年来，环境目标作为革新的驱动器已经日益重要。
　　类似地，可持续发展的定义本身不是静止的。目前，在很多场合下，都公认可持续发展有三个方面。使经济目标与环境目标一体化是不够的：也必须包括社会方面。也必须考虑采矿公司及其协会削减社会影响和推进社会进步的贡献。
研究与技术开发
　　总部设在世界上各大采矿国(如澳大利亚、巴西、加拿大、南非和美国)的较大型采矿和冶金公司，已经有强烈的技术取向。
　　MCA或州矿产协会的会员资格不是成为该“规范”签下方的一个先决条件，一个签约方也不是取得任何协会会员资格的先决条件。
　　在一些情况下，例如，在澳大利亚和南非，多年来通过协会进行的协作研究实力强大。在加拿大和美国(直到相对最近)重点一直是独立研究。由于与环境有关的研究这一重点已经增长，因而有在必要研究上协作的倾向。
　　在加拿大，MAC及其会员公司已经促进并支持了若干项有意义的环境研究计划。刊登论文10余篇。
关键词　石灰石　脱硫　反应活性　动力学模型
Study of desulphurization reaction action of limestone.Li Xing，Yang Yanling(Department of Municipal and Environmental Engineering，Harbin University of Architectural and Civil Engineering,Harbin 150006)；Li Lei(Department of management,Harbin University of Science and Engineering,Harbin 150006).China Environmental Science.1998,18(1):94～96
Abstract―Of reaction activity of desulphruizer limestone has a great influence on the desulphurization effect of fluidized whorls coal-burning boilers.Now,the method of dynamics is used in normal applications by measuring the sulphation degree of the solid calcium oxide to infer the reaction activity of limestone;but it is not enough on condition of many types of impurity the limestone composition,which has considerable influence on the desulphurization reaction activity of limestone.The change of sulfur dioxide concentration of inlet and outlet of the fluidized bed is measured to determine the reaction activity of limestone samples in the bed in this paper.Since the materials which will lead to the change of sulfur dioxide concentration has a relation to the reaction activity of limestone,this method overcomes the one-sidedness of the method above,which only considers the weight change of calcium oxide.The method of dynamics is applied to establish the dynamic model of limestone reaction,and linearization method is employed to make linear estimates of reaction rate constant K so that the mathematical model between chemical composition and activity of limestone is built up.
Key words:limestone　desulphurization　reaction activity　dynamic model
　　向流化床锅炉的燃烧区加入石灰石，首先发生的是石灰石的高温分解，分解产物为CaO。参加了建设部“七*五”、“八*五”及现在的“九*五”重点攻关项目，并获得数项科技成果和科技奖项。但是，用固测法研究石灰石的活性，有时存在较大的偏差。。最近已经有作者把可持续发展描述为一张三条腿的板凳，由环境进展、经济进展和社会进展等同地支撑着。
　　由表1可见，线性相关系数在0.95以上，查t分布的ta值表，t0.0005=-5.405。?
　　作为一个以与环境的密切关系运行的自然资源工业，采矿业已经吸引了其部分争论。此外，采矿作业往往也要接触一些孤立的社区和土著人。社会影响可能是显著的。此外，采矿行政部门的观点与社会上其它人群的观点之间，有时也有实质性差距。。加拿大采矿协会从1992年起就以“白马采矿举措”(WMI)开拓了这一思路。与联邦政府和各省政府合作，该行业促进并资助了一项为期两年的、关于与加拿大采矿有关的经济问题、社会问题和环境问题的国家咨询。。
　　1994年，所有群体的代表之间就一项涉及一系列广泛问题的“协议”达成了共识。白马采矿举措领导理事会了16条大原则和70个目标，这些应能指导该行业的未来发展和支持“一个环境上、经济上和社会上可持续的和繁荣的、以社区和政治共识为基础的采矿工业”的设想。
　　其它采矿协会及其会员公司也已冒险闯入社会共识与社会影响的领域。国际金属与环境理事会已经编制了一份“社区关注”作为其“环境宪章”的配套文件。一家澳大利亚公司已经制订了一项针对土著人的综合政策。在加拿大，采矿公司常规地与土著人社区签署“影响与效益协议”，按协议规定，它们同意限制对该社区的社会影响，并向该社区提供经济机会及其它效益。几家多国采矿公司在一批东道国中已经到位了类似的协议或其它符合社区目标的手续。。虽然不完全，但我们的调查已经提供了该行业为了对一个可持续的未来做出贡献而做出的颇多努力之一斑。
　　摆在前面的是什么?采矿协会和各采矿公司肯定将继续探索通过实践规范、减小透明度及其它自愿措施实现环境优异的管理思路。一个强烈的长远趋势将是各家公司采用ISO14000标准，可能此前要更普遍地采取有行业特色的政策与规范。有行业特色的环境管理技术指导准则和手册将成为更传统的技术转让与教育手段的补充。我认为，在社会影响和社区关系领域，将发生甚至更剧烈的变化。每间隔10min在b点用气体分析仪E对SO2的浓度进行一次测定，直到SO2的浓度不再改变时为止，此时，试验结束。
　　欲了解进一步细节的读者，请与本文作者联系，地址是：George Miller,Partner,The Industry Government Relations Group,350 Sparks Street,Suite 1110,Ottawa,Ontario K1R 7S8,Canada。
注　释
　　1.收到的答卷来自澳大利亚矿产理事会(MCA)，巴西矿产协会(IBRAM)，加拿大采矿协会(MAC)，日本采矿工业协会(JMIA)，墨西哥矿产协会(CMM)，南非矿山协会(CMSA)，美国国家采矿协会(NMA)和津巴布韦矿山协会(CMZ)。
