这部分效益有助于实现分摊给每个企业(即给每个国家)的排放量削减目标
　　受到环境污染地点发现最多的污染物是多氯联苯(PCBs)和汞，有许多采样点也发现高浓度的DDT及其降解产物和多环芳烃产业与环境
 AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　



与温室效应斗争的可再生能源生态效率志愿计划的制定：Usinor子公司实例
René-Francois izec
Directeur du 1'Environnement,Usinor,Immeuble Asia,13,cours Valmy-TSA 10001,La Défense 7,92070 La Défense,cedex,France
摘要　与其预防性政策相一致，法国铁联盟(FFA)已经到2000年使其CO2比排放量比1990年削减15%，并使总排放量削减10%。FFA的这项志愿协议是Usinor公司在可持续发展范畴内的前瞻性环境保护思路的代表。。
　　钢铁生产需要大量的能源，这是冶金中物理和化学过程所固有的。
　　正如图1所指出的，主要使用两种制造。。此方式应该使用大量的焦炭作为还原剂，在加工链的终了，它以CO2的形式进入大气中。制定了各种不同的方法。然后钢水发生与铸铁方式相同类型的转化。这条路线所需的能源和还原剂要少得多。相对于具有温室效应的石油来说，用于熔化废钢铁的电能是一种“清洁”产品――当然是对于水电和核电而言，这种钢铁生产方式对于气候变暖的影响将是有限的。
　　当仔细地审视这两种方式的缺点时，许多，特别是Usinor公司，大幅度削减了他们的能耗及CO2排放量。
　　让我们回想一下，法国的钢铁冶炼今后要集中在3个一体化工厂中(Dunkerque厂，Florange厂和Fos厂)，它们都具有炼焦厂、烧结厂、高炉厂和氧气炼钢厂。
　　在志愿协议中预计的CO2排放量削减的基础在于，预计到钢铁生产考虑了这段时间里已经进行或将要进行投资。
江　英　摘自《Chem.＆ Eng.News》,January 26,27(1998)
。。。
　　在这些产业和财务实绩中，应该加上值得注意的能源效率，1996年生产1吨钢材只消耗0。
　　编写这份报告时，EPA借助两类数据确定受污染的水域，即实测沟渠污染物浓度或测量排放到水体中的难降解化学物质。520。。

I-不断进步的50年
　　由于钢材制造需要许多能源，全世界的冶金轻工业时刻都在焦急地考虑着节能环保。。
　　但是，自从1974年的石油危机以来，法国这个化石能源贫乏的十分严格地了志愿节能政策。1974年，法国冶金工业的焦炭消耗比为1100kg/t钢；20年后下降到423kg/t钢。除引进新技术、增加主要工具的集中占有外，工业过程的严格管理是动员工厂全体职工努力的主题。
　　因此，这就涉及到要有信心来控制“气候变化”，无论政府方面、还是企业领导人方面，都只能在政治信念和志愿的框架内参与。这个契约依靠能源诊断和详细审计来支撑。一个真正的能源控制顾问职业诞生了。。但是，电炉炼钢生产钢材与一体化模式生产钢材相比相对增多，极大地抵销了这种作用。一个长时期内全世界的数据(图2)是有说服力的，从1950年到1990年，比能耗下降了41%。
　　正是在这样的环境下，Usinor公司意识到其业务中存在的威胁，即在人类的影响下，温室效应气体特别是二氧化碳排放量增加造成的潜在气候变化。1992年6月在里约热内卢签署、1994年1月4日经法国国民议会批准的《气候公约》启动了法国冶金工业在生态效率措施方面的新冲刺。
　　在里约签署的《气候公约》中确定的阶段性是，所有签约的工业化国家，单独或联合地(比如在联盟范围内)，到2000年底将其气体排放水准恢复到1990年的水平。对于冶金工业来说，将要实现的最重大也是最困难的努力涉及到CO2(大约占排放物温室效应潜力的98%)。应该意识到，Usinor公司欧洲、日本、美国的其它大冶金公司一样，几乎到达了能源进步的极限(在当前可供利用的技术方面，要在合理的成本以下)。
　　在此背景下，法国在1995年2月启动了其《预防气候变化国家方案》。此方案详细地规定了温室效应气体特别是二氧化碳的措施和政策。
　　废钢铁方式是基于使用废钢铁，在电炉中熔融及进行处理。
　　考虑到FFA的可预见的2000年生产水平，以及到2000年前技术上及经济发展上可行的节能矿床和CO2排放量削减，该联盟提出了涉及其能耗和CO2排放水平的志愿协议。
　　因此，关于法国工业，该方案设想要与高耗能的工业部门协商进行工作。这些部门的是签署降低能耗，减少CO2排放的志愿协议。

　　Usinor公司属于与政府当局签署这种志愿协议的第一批工业企业之列。此项举措符合1994年5月21日《法国关于用税收方法预防温室效应的备忘录》所确认的状况：“考虑到非定域化有危害就业的风险，现阶段温室效应名义下特有的任何税收变革都不会建立在工业燃料的基础之上。”在此类志愿协议中引人注目的目标是为实现欧盟的诺言(即，在2000年将CO2的排放比重稳定在1990年的水平)做出贡献。实际上，为了使其成为最可能具有实际意义的手段，法国钢铁联盟(FFA)的全部成员，总共15家企业都志愿参与缔结这项进展中的协议。

Ⅱ-志愿协议的一般原则
　　由FFA提出的志愿协议的对象是制造不同种类钢材的所有工业活动。
　　它所涉及的CO2排放源于法国领土内的工业场所，直接由该协议所涉及的工业活动产生。
　　在这些工业所遇到的大多数情况下，CO2的排放与能源使用有关，特别是化石燃料，其中大部分用作还原剂。。
　　编写这份报告时，EPA利用两类数据确定受污染的水域，即实测底泥污染物浓度或测量排放到水体中的难降解化学物质。课税方法限于运输业、住宅业和第三产业，以及一般的工业用途，但不包括在世界上竞争激烈的高耗能工艺。此协议的基础是在粗钢生产上增加特定的价值。
　　，该协议未公布其所有细节，因为它显然包含与工业界保密选择(在技术与生产水平方面)有关的因素。。这份报告对美国湖泊、河流和沿海水域受污染底泥作了全面分析，大多数污染严重的底泥的水域位于中部大西洋海岸、大湖地区、墨西哥湾沿岸、密西西比河、俄亥俄河谷地带和西部海岸。作为这份报告的延伸，EPA将在今后3个月内制定管理受污染沟渠的战略。对2000年活动水平所作的谨慎假设是年平均生产水平。
　　为了保证对该协议的监督，该联盟每年对CO2排放进行总量平衡，并把结果报给行政当局。从1997年开始，我们可以注意到，该协议得到了执行，甚至稍有超过，尽管是在重大的压力之下做到的。
　　实际上，目前冶金工业应该使用的碳就是当前钢加工技术状况下必然要用的碳。
　　受污染地点发现最多的污染物是多氯联苯(PCBs)和汞，有许多采样点也发现高浓度的DDT及其降解产物和多环芳烃。。

　　这样，要求冶金工业无止境地逐步削减CO2排放就是不现实的了。
　　对于欧洲人来说，1990年10月的卢森堡宣言进一步要求欧盟国家保证，在2000年要将其二氧化碳排放量控制并稳定在1990年的水平。那么，还能做些什么呢?

Ⅲ-超越志愿协议
　　许多年以前，发展中国家就有某些产业志愿为控制温室效应气体的排放做出贡献。在欧洲发达国家的冶金工业中，这种活动已接近其极限，因此对于越来越有限的效率提高，成本就越来越大。
　　因此，应该寻求那些节能和温室效应气体排放量削减潜力最大而且最容易受影响的国家和活动。通过建立市场的机构就能够做到这一点：1997年12月签署的京都议定书就勾划了这样的机制。
　　普通钢、特种钢和不锈钢的长制品(扁平制品和长制品)的生产都来源于电炉冶炼工艺，因而分类为“电气钢材”一类。这时，两个企业(也就是两个国家)按照适当的约定办法分享排放量削减带来的效益。。
　　另一种可能性是可转让的许可证，它准许一些国家交易相当于为其确定的削减目标的排放权。一个国家可以从另一个国家购买一定数量的排放量，而用不着削减其领土上的排放量。如果所得到的购买价格高于出售国的排放量削减成本而低于购买国的排放量削减成本，则此操作对两者都是有益的。作为这份报告的延伸，EPA将在今后3个月内制定管理受污染底泥的战略。
　　经济全球化使得这种在国际上转让排放许可证的机制可以直接为企业所接受，甚至可以由它们进行经营(其后果是，此机制对双方均应基于相同的原则)。
　　在此框架内可将冶金工业包括在内，因为其矿石有国际的配合，而且它具有在工厂和企业之间交流经证实的能耗信息和经验；他们也可以在最初阶段，在交易许可证的行业中而不是在全世界组织试验性质的市场。当然条件应该是，这个系统是讲道德的，而且“好学生”不应当受到像“坏学生”那样的惩罚。
　　在界定这种机制之前，起始状况应该和要达到的目标相协调。
　　为此，必须考虑某些国家(特别是法国)已经实现的结果，弄清对所有国家都适合的共同目标，即每个经济单位(或每个居民)平均的最优化温室气体排放水平。
　　所有的国家都应该受到这个共同目标的约束。
　　相反，受地理限制的(比如欧洲国家的)有关承诺的单方面建议，不可能在世界范围内导致显著削减。因此，此类建议对于可持续发展是不大有效而且是危险的。

Ⅳ-实施可持续发展所的“气候变化”
　　在行政当局基于任意可赢利性而提出的目标中，谈判的志愿协议构成了一种备选方案，并已纳入一个在中长期中分阶段不断进步的进程中，而让企业负责确定行动的细节和程序。
　　这是对法规措施的补充，但不能因此而放松现行法规的实施。作为做出更大努力的回报，在授权、控制、甚至必要时给与财政鼓励的操作过程中应当更加灵活。
　　赌注行政当局与工业界之间基于法规的关系的转变，及其对企业完全有责任达到它与行政当局讨论，随后与国际决策机构协商的结果这一模式的控制。最大的有毒污染物的污染源是污水处理厂、有机化学品制造厂、纸浆和造纸工厂、金属产品和机械厂。此外，这种管理属于国家和签定的第一个能源进步契约的范围。这种“文化的革命”将需要时间和做出很大的努力使之推广。FFA在温室效应方面所采取的现实措施不应停留在榜样上。我们应该发展这种关系，把对环境的尊重和谐地引进企业的其它政策中。
