人们，培训在实现风险最小化的最终目标方面有重要作用要发挥用森林生态学方法深入探讨森林养分循环时，我们发现大雨水中的养分输入和林木体外的养分淋溶输入是土壤肥力的重要来源与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

交通事故管理能力建设
V.Srinivas Chary,Administrative Staff College of India,Bella Vista,Hyderabad-500 049,India
　　摘　要
　　提高的公众意识、更严格的法规和反应灵敏的司法体系，都是印度产业界正在改善其事故预防与准备能力的原因。目前尤其需要恰如其分的与教育。
　　◆可接受的关注水平(LOC)必须由法规实体确认和通报。介绍了该培训计划的具体目标、主要话题和所出现的问题。
博帕尔事故之后十多年
　　迅速增长的印度化学工业正在经济发展中发挥着重要作用。它占全部因素的和工业制造总产值的13%。虽然染料和染料中间体、散装药品和医药是净外汇赚取者，但作为整体的化学工业是一个净进口者。这些法令强调通过仔细初步规划、采取控制措施和系统地更新职工技能以及警惕性地定期安全状态，确保工作场所的职业安全与健康。由此可见，大气降雨对土壤既有输肥作用，又有后患无穷的水土流失作用，其利弊大小视地区而异。化学工业中的风险控制是印度社会今天面临的最复杂问题之一。
　　重要的是，化学工业中的事故潜力之所以日益引起人们重视，是由于事故频率增大、它们所引起的广泛损害及其对各机构和社会的代价。博帕尔悲剧之后十多年来，事故预防与准备能力受限于少数几类大型工业。在无植被覆盖的坡地上，降雨会造成土壤侵蚀，使土壤养分入不敷出。纯属幸运的是，这些事故的影响局限于比在博帕尔少的伤亡。然而，人们清楚地了解的是，包括博帕尔悲剧在内的所有这些事故，实际上都可以用适当的预见加以防止。。对于操作有毒、易燃或反应性化学品的工业单位的潜在危险的关注，和对保护工人、一般和环境的亟需，已导致印度政府做出协调努力和颁布一批关于安全、健康和环境的国家法令。进口了为数众多的危险化学品和工艺，而对其贮存和运输期间或工艺生产期间所引起的危险的质没有多少了解。培训应当给予车间层次人员和中级与高级管理层。
　　最近公告的一套新的“化学品事故(规划、准备和应急)条例”(1996)将能更好地协调地方级规划与准备，以防不测。E-mail:unepie＠unep。最重要的是，风险分析现已受到了印度政府在1994年“环境影响评价通知”中的法规性。
　　尽管政府为加强事故预防的法规制度而进行了协调努力，但印度工业界的风险管理能力还局限于很少几家请求国际咨询的大型工业。很多大型工业企业，还有很多中小型危险工业企业，并没有真正了解事故预防与准备原则或风险管理工具。目前，对与化学品有关的危险缺乏了解，而且保养不充分、安全与污染控制差、应急设备缺乏、书面安全与应急程序不足，而最重要的是人员训练不足。此外，各工业企业应付事故的制度并没有到位。令人感兴趣的是，保险行业的代表也参加了。以径流养分流失量计算，皆伐迹地最大，达2.492 t/(hm2.a)；云杉林次之，为1.958 t/(hm2. a)；杉木林最少，为1.877 t/(hm2.a)。当前亟需对不同预防与准备层次上的有关人员进行充分培训与教育。。。。
　　该培训计划得到国家环境与森林部的支持。其具体目标是：
　　◆提高意识与能力，以期防止化学品事故；
　　◆更新关于与化学工业有关的危险和风险的知识，和发展定量风险管理方法方面的技能；
　　◆强调化学品事故管理所涉及的技术问题、管理问题和法律问题。
　　通过这个计划，曾试图通过示范系统和程序等“软件”方案同“硬件”方案一样重要来引起该行业态度的变动。
　　所覆盖的一些话题：事故预防和准备的原则；毒理学基础；危险识别方法；危险与可操作性研究(HAZOP)；危险分析(HAZAN)；故障树分析；有毒化学品数据库；后果分析(火灾、有毒、爆炸等的模式化)；人为错误分析；原位和异位紧急状况管理；危险化学品运输中的问题；风险管理的经济学；安全性审计；安全法规；和保险审计。
　　该培训计划有32名中高级管理人员参加，他们来自大、中、小型工业企业(石油化工、肥料、药品和医药等)。
　　关于农药工业中事故预防与准备工作的一个详细个例研究用来使参加者有机会试一试他们在讲座课期间协会的那些工具。
　　培训是以讲座、个例研究、和计算机模拟等形式进行的。采用了“学习者主动”培训思路，从而把适当重点现实存在的当地条件上。
表1　我国林地降雨中林外雨和林内雨养分的平均通量
森林类型观测地区观测时间观测内容NPKCaMg养分合计
(kg× hm-2× a-1)
常绿阔叶林杭州午潮山1988～1990林外雨
林内雨50.80
59.239.20
6.1613.67
64.0956.36
65.381.77
8.03131.80
202.95
杉木幼林浙江兰溪1988～1990林外雨
林内雨26.45
27.061.22
11.6310.38
24.5416.25
39.941.16
5.7055.46
108.87
马尾松林浙江千岛湖1987～1989林外雨
林内雨4.41
16.930.66
0.7312.93
57.8925.87
72.401.73
27.6645.60
75.61
云杉林黑龙江尚志县1980～1986林外雨
林内雨7.80
11.241.40
2.3214.30
32.1023.20
36.402.90
5.5449.60
87.60
热带山地雨林海南岛尖锋岑1982～1986林外雨
林内雨5.59
20.381.69
3.0812.02
69.6213.03
5.387.71
15.5840.04
114.04
湿润阔叶林云南哀牢山1980～1985林外雨
林内雨14.18
6.120.12
0.420.08
5.941.49
1.801.18
0.7817.05
15.06

　　落叶松林、热带山地雨林和湿润常绿阔叶林资料分别由东北林业大学、中国林科院热林所和中国科学院昆明生态所测定；其它林分资料由浙江省林科院测定。
　　◆关于有毒化学品的应急信息必须广泛传播。。
　　参加者对后果模式化也显示出颇大的兴趣。该培训计划期间，在计算机上有不同的后果分析软件可供参加者利用。利用这些工具，参加者描绘出了危害距离，然后把它们用于起草应急计划。
　　主要通过来自参加者的意见反馈，提出了若干重要问题：
　　◆存在着对化学工业人员进行风险管理领域的大规模培训的即时需要。一些重要法规包括：1948年工厂法案(1987年修正)；1989年危险化学品制造、贮存与进口条例；1988年中央机动车法案和1989年条例；1951年公共责任保险法案；1994年环境影响评价通知；和1995年国家环境审判法案。。
　　◆参加者认为高级管理层的培训至关重要。没有它的支持和承诺，做出有安全意识的决策会是艰难的。
　　◆像联合国环境署这样的机构已经发展了化学品事故高级管理人员培训方面的颇多专门知识，应当支持这样的培训计划，特别是关于首席执行官和高级管理层的培训计划。
　　从表1可知，林外降水归还土壤的N、P、K、Ca、Mg等5种养分累计最高的是杭州午潮山，达到131.8 kg/(hm2.a)；最少的是云南哀牢山，为17.05 kg/(hm2.a)；这些都是直接输入土壤的养分量，是提高土壤肥力的重要因素，不过其中也有部分养分随地表径流而丧失。应当使用以模拟练习、小组讨论和个例研究为主的培训方法。人们一般认为，安全指的是增加硬件如警报或其它装置，不太重视“软件方案”如制度和程序。尽管联合国环境署化学品(正式名称为IRPTC)数据库可以从环境与森林部、印度政府及其它有选择的工业企业中得到，但工业界发现难以获取这种信息。培训机构可以变成信息传播联络点。由于心想着此事，印度行政人员学院能源、环境与技术中心组织了一个关于化学事故管理的专业培训计划，以期提高化学工艺工业中事故预防与准备意识和发展这一方面的技术。
　　◆由于只有很少几个机构能这个领域的培训，因而，培养一些培训师以有助于覆盖广泛的目标人群，会是深谋远虑的做法。
　　◆这样的计划应当常规地和更频繁地进行。
工业事故预防与准备的管理：培训资源包
　　《工业事故预防与准备的管理：培训资源包》已由联合国环境署工业与环境中心编制完成，是一项更大规模的跨机构举措的组成部分，旨在向教育工作者和机构培训者提供关于与可持续工业发展有关的关键环境问题的教学资源材料。。。
　　该资源有：
　　◆关于如何组织APELL研讨会的设想，和关于如何成为一名有效的培训师的一些一般设想；
　　◆关于事故预防与准备的背景资料；
　　◆关于APELL的资源包，含有一本入门书和一套解释APELL过程的透明薄膜；
　　◆关于事故预防与准备的参考资料，以及一些前景文件和概览；
　　◆可以在研讨会和正式课程中使用的练习。
　　进一步信息的联系地址：UNEP IE，Tour Mirabeau,39-43,quai Jacquesé Citroen,75739 Paris,France。Tel:+33(1)4437 14 50,Fax:+33 (1)44 37 14 74。
1 科学研究方法
1.1 降雨的收集方法
　　在林外空旷地和林冠下分别设置雨量器，盛接林外降雨和树冠穿透水；用剖开的聚乙烯皮管以S形粘缠在树干周围，皮管下端承接塑料壶收集树干水量水。fr
