

表1　法规行动
　1996-971995-961994-95
租赁罚金形式的部长级处罚3623
工作指示183无
停工令21无无
1　这些指示包括从对于在一个特定地点倾倒1亿吨以上硫化矿废物的指示到对于堪探后租赁地复垦的指示产业与环境INDUSTRY AND ENVIRONMENT城市产业结构调整的前提是作出它对生态环境的影响分析，这点国内研究并不多，多为定性评价，科学性不足〔3～5〕1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
平衡社区关注和工业要求――者的挑战
ugh Jones,Assistant Director,Research and Technical Services,Department of Minerals and Energy Western Australia,
Mineral House,100 Plain Street,East Perth,Western Australia 6004,Australia
引　言
　　西澳大利亚是澳大利亚的一个主权州。它占有澳洲的西三分之一，有大约250万平方公里的面积。工业在经济中发挥重大作用，提供其总出口量的约70%。。
　　各官僚间的政府间和政府内冲突的潜力都是存在的。它已导致该环保局适用于采矿工业的通用环境标准。
　　环境立法是1970年代初由州政府和州政府共同启动的。这一点成功地通过谅解备忘录(MoV)得到解决。州环境部与联邦环境部之间的第一份谅解备忘录有效地使该州在联邦政府立法影响该州的采矿经营的成为联邦政府的代理人。谅解备忘录是在州环境保护局()与矿产和能源部(DME)，管理的机构)之间签署的，自然保护与土地管理部和国家公园管理局也积极参与该谅解备忘录的制订。如果其经营不是环境上令人满意的，则环境检察员就可以发布一份“工作指示”，指示公司改进其经营，以期在所提出的时间内最大限度减少或消除有害环境影响。然而，西澳大利亚开采业的系统管理1987年才真正开始，当时在与能源部副中设立一个特别单位来专门承担这项任务。而这些通用标准的详细实施是矿产和能源部的责任。所有各方达成的这种重实效思路在过去十年中已经证明是成功的，这无论如何是由于各政府部门中的们愿意一道工作来获得对更广阔社区可接受的结果，而不是沉溺于部门内政治的缘故。
　　采矿工业可以认为有4个各具特色的活动阶段，在成功采矿经营的情况下，它们形成一个连续统一体。所谓可调节性是指在数人的干预下（包括经济、核心技术的投入，产业结构的调整，管理和政策的改善等）可提高环境承载力，而对环境的过度索要则导致环境承载力的降低。

堪　探
　　在西澳大利亚，堪探与采矿之间有明显的区别。政府的责任是界定哪些区域可用于堪探活动，而且在什么条件下可以堪探那些区域。当EIA是政府可接受的时，就要求提议者以“无条件履约债券”形式建立一种借款，以政府在公司万一不能进行项目区复垦的情况下不必去找钱来做这件事。如果堪探不成功，则堪探阶段期间采集的数据就交给州里，并成为州自然资源清查资料的一部分。
批　准
　　在一个成功的堪探计划完成之后，想要采矿的公司需要定义它所提出的工程项目。这种项目定义将包括矿物加工和运输的细节(如果这些要在该州进行的话)，以及关于萃取式采矿和废物处置活动的细节。然后采矿公司去找政府，政府编制所要求环境影响评价(EIA)的指导准则。因项目的性质、它对环境的潜在影响及其对人口中心的接近程度而异，编制这种指导准则的牵头政府机构既可以是环境保护部也可以是矿产与能源部，由这两个部之间的谅解备忘录确定。
　　提议者编制的EIA随后由政府进行评估。如果发现有欠缺，就要求提议者进行补充工作。
关键词　 产业结构　生态环境系统　环境承载力　本溪市
The assessment on the influence of industrial structure on urban ecological environment.Cui Fengjun(Department of Urban and Environmental Science，Peking University ,Beijing 100871);Yang Yongshen(Department of Geography,Tai′an Normal College,Tai′an 271000).China Environmental Science.1998,18(2):166～169
Abstract―Industrial structure is a key link of man's action to ecological environmental system .Its combination type and intensity determine , to a great extent ,the economic benefit resources utilization efficiency and stress on environment . So the assessment to the rationality of industrial structure is more important. In present paper, the research theories and ways on relationship between industrial structure and ecological environmental systems were put backward. Environmental bearing capacity (EBC) was adopted to describe quantitatively the relationship between man's governance economic activity and environmental resources. At the end of this paper, analysis was made with Benxi City as an example.
Key words:industrial structure　ecological environmental system　environmental bearing capacity　Benxi City
　　产业结构对环境的影响已逐步受到重视。如果该项目建议书最终是政府不可接受的，则要进行的批准就会停止。各公司进行它们的堪探，而如果成功的话就可以申请采矿许可。。只有当已经提供了“无条件履约债券”时，才能给要进行的项目以批准。
生　产
　　采矿批准要采矿租赁条件，条件之一要求该公司编制和提交年度环境调查报告(AER's)。年度环境报告由部门环境官员审议，然后这些官员进行实地检查和审计采矿作业，以确保该年度环境报告中所含的信息是精确的，而且经营是环境上可接受的。
　　矩阵A：产业结构的环境资源需求矩阵，设城市（或地区）由X1，X2，……，Xn个行业构成该区的产业结构体系（取n＝13），而每一个部门有与环境资源相关的指数（万元产值的环境资源需求量取m＝8），该矩阵与产业结构的行业总产值矩阵（如果将经济-环境构成一个大系统，则产值分布矩阵成为系统的序参量矩阵）相乘，结果得到它对环境生态系统的“索求”和“压力”。
1.2　环境承载力体系
　　环境承载力的内涵已在某些文献中得到系统阐述〔6，7〕，环境承载力是研究人类社会经济发展行为和生态环境之间的界面，是二者之间联系效应的定量表述。这确保这些检察员能在同等层次上与工业界人士讨论矿区环境问题，并达成对复杂问题的解决办法。担保要求的审议是这种年度审计过程的组成部分。必要时，建立一种修改的无条件履约债券。这种公司编制年度环境报告，政府进行审计和对担保要求的年度审议的周期贯穿于整个采矿作业寿命始终。其实，产业结构是具有较大连续性的稳定系统，是由各产业部门联系网络组成的实体性系统，调整难度非常大。。
　　只有当已经成功地进行了补救工作时，才允许该公司恢复作业。然而，在最终现场检查显示复垦不足的情况下，要求该公司进行无论如何有必要追加的工作。要是该公司没有履行，则将召回担保，以整治这种局面。
　　在一些情况下，有一部分担保不予撤销，因为干旱内陆地区的气候变幻莫测，意味着在能够确定复垦成功与否之前还要经历若干年。。因此，政府资源正在被集中到采矿作业的生产阶段，而且允许一大部分项目评价由承包商进行。。
　　环境承载力包括环境质量承载力和资源承载力两个方面。该部门只招聘一门有关科学的第三学位加上采矿工业方面起码两年相关毕业后工作经验的职员。在已经以可接受的水平进行了复垦工作的情况下，政府颁发一份峻工证书并撤销担保要求。
　　由于矿产权大部分归州所有而只出租采矿权，因而作租赁代理人的矿山部长可通过设置租赁条件来行使颇大权力。条件可以在准予租赁时或在租赁期内任何时间提出，只要这些条件符合一项合理性测试即可。这有利于形成一种高效率的有效法律法规体制，使得每座矿山都可以两例一例地加以解决，在出租人不履行租赁条件的情况下，部长有权根据《采矿法案》处罚有问题的租赁或对承租人处以罚款，而无需采取法庭行动。这已证明是一种成本有效的法规机制，能确保所有公司遵守立法的要求和意图。。
2　这种命令使一座金矿关闭了若干周，同时对废水管理系统进行了补救工程。。这些工作方政府、工业界和非政府组织。这种三方思路贯穿于矿山部长设立的两个联络委员会，――采矿工业联络委员会(MILC)和矿物环境联络委员会(MELC)，它们向政府得出关于对采矿工业有影响的法规进程和环境问题的反馈。MILC侧重于《采矿法案》的细节，而MELC则更广泛地纵览一般环境问题。这两个委员会都由矿产与能源部首席执行官主持并向部长报告。
结　语
　　西澳大利亚州采矿环境问题调控体系的发展是一种循序渐进、不断进展中的传统做法，其中，工业界、政府和非政府组织都是积极参与者。今后对这一进程的变革将反映出社区关注和工业界表现。
参考文献
Jones,H.,Environmental Impact Assessments in the Western Australian Mining Industry-An evolving process.IAIA(South Africa)Ann.Conf.1997。
Malcolm,J.,Lindbeck.K.and Gardiner,D.,Environmental Assessment and Approvals in Western Australia.AMIC Environmental Workshop 1991。
