
Roberts,C.M.and J.P.Hawkins(1994),Report on the Status of Bonaire*s Coral Reefs珊瑚礁是非常虚弱的环境，其格外高的生物可与雨林生物多样性相匹敌
参考文献
1　叶文虎，梅凤桥，关伯仁.环境承载力理论及其科学意义.环境科学研究，1992,5(增刊):108～111
2　唐剑武，郭怀成，叶文虎.环境承载力及其在环境规划之之中的初步应用.中国环境科学，1997,17(1):6～9
3　(美)贝塔朗菲.林康义，魏宏森译.一般系统论.北京:清华大学出版社，1987
并作者简介
唐剑武　男，1970年6月生产业与
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
业焦点
常设栏目，报道可持续旅游领域的发展，和联合国
环境规划署旅游的活动
观光业怎样才能有助于保护环境：
内尔案基准研究
摘　要
　　荷属安的列斯的博内尔乐园( Marine Park)是加勒比地区中通过对配套水下呼吸器潜水者收取入场费而实现完全自负盈亏的第一批海洋保护区之一。这些费用支持该公园珊瑚礁、珊瑚礁和红树林生态系统的不断发展中的积极管理，以及教育活动。潜水者不仅是最大的用户群 ，而且也是该公园良好管理的最直接受益族群。
　　博内尔，一个不超过40公里的月牙形小岛，位于委内瑞拉以北大约100公里的南加勒比海中。
　　由此例可知，对一个地区某一时间段，相应的人类行为导致一定的环境承载量与环境承载力，通过对其比较即环境承载率的计算，可以判断当地环境承载量和环境承载力的相匹配程度或者说当地环境与发展的协调程度。它的陆地总面积仅为288平方公里。它有14000居民，是荷属安的列斯群岛中任何一个岛的人口密度最低者。克拉连迪克(海滩)这个主城镇位于该岛中心。北部有一个较古老的人口中心――林康。另外，只有5个“村庄”存在。。
　　博内尔有晶莹透澈的热带水体，和总共2600公顷壮观的珊瑚礁、未受破坏的海草床、和红树林。潜水者一致地把博内尔列入他们的全世界10个顶尖目的地之一，而科学家则认为，这些礁石发育良好，鱼类种群格外多样。。这里的礁石属于加勒比海中最脆弱和最漂亮的。
　　博内尔和克莱因博内尔(Klein Bonaire)这些岛屿被边缘珊瑚礁所包围，后者始于浅水，确实在该水体的边缘。这意味着它们是非常容易接近的，但也意味着它们对于清理与等沿海地带陆基活动的影响是特别脆弱的。
　　由于博内尔的半干旱热带气侯和低降雨量，该岛只有不到10%适合于靠雨农业。渔业和农业基本上都是小规模活动。该岛的经济，同很多其它小岛的经济一样，是惊人地非多样化的。西北岸上有一座油转运设施；一座太阳能制盐厂，其冷凝器占据了该岛南端的大多数地方；和旅游业，牢牢地立足于潜水旅游业务。
　　潜水旅游直到现在的传奇人物Don Stewart船长于1963年到达时才发现博内尔。它从开始时的小规模(年只有4家潜水经营单位，每年供给大约5000名潜水者食宿)成长起来，成为该岛经济的支柱。1994年潜水旅游业的总收入估计为3400万美元，有25000名潜水者来访。。
　　从乏味的日晒岩向“潜水者的天堂”过渡花了不到40年。过去10年中，到达人数一直以每年7―10%的速度稳步增长。环境承载量采用实际调查和监测值；环境承载力数值分两类：一类是能容易得到的理论最佳值，则采用此数值（如地下水最佳开采量）；另一类是不容易直接得到的理论最佳值，则采用预定要达到的目标值（标准值）来间接表示。博内尔海洋公园就是这种行动方针的一个范例。
博内尔海洋公园
　　博内尔当涉及自然保护时总是很具前瞻性的。
　　博内尔海洋公园是世界上很少几个积极管理的海洋保护区之一。。
　　博内尔海洋公园的目标是保护它所管辖的海洋环境，同时最大限度提高娱乐与商业用途的安全水平。海洋公园内的活动是受限制的，以期珊瑚礁、海草和红树林生态系统的不间断可持续性。海洋公园内的破坏性实践如抛锚、珊瑚采集和叉鱼，迄今为止已被禁止数十年。
　　博内尔海洋公园是用世界野生生物基金会的赠款以及该岛政府和荷兰政府的经费建立的。起草了综合性立法，建立了一个由37个系泊处组成的体系，制订了研究与监测计划，也开发了团友信息。然而，仅5年之后，主动管理停止了，该公园加入所谓“纸上公园”的行列。
　　博内尔情况下的致命弱点，如同全世界很多保护区的情况下一样，是启动经费用完之后缺乏任何连续经费的提供。
Martin Mowforth and Ian Munt(1998),Routledge,London and New York.季刊0-415-137640-0,363 p。按照1988年委托的OAS/NPS研究，加勒比海中已建海洋保护区的84%没有得到充分管理，75%没有有效的日常管理，50%甚至缺乏技术人员。。目前博内尔面临的挑战是如何利用旅游业，并使之为该岛工作。为重新启动这个项目而已经有保证的荷兰赠款非常明智地规定了许多条件，这些条件之一是该海洋公园必须在该赠款的3年期内实现自负盈亏。
　　因此，该岛政府做了一项决定：由于旅游业直接依靠该岛的自然资源，因而旅游业应当花钱保养该海洋公园。在充分讨论之后，决定实行在该海洋公园内潜水的任何一位配套水下呼吸器潜水者可支付每年入场费10美元。潜水者不仅是最大的用户群，而且也是最直接和最及时从管理良好和保养良好的海洋公园受益的群体。一般系统论认为，系统是由两个以上要素构成的具有特定结构和功能的集合体。它受到潜水者的直接和全心全意支持。这一制度是1992年1月开始实行的，到当年年底该海洋公园已经完全实现自负盈亏。
　　潜水者支付入场费作为其标准入场手续的组成部分。。。现为北京大学环境科学中心讲师。。环境系统作为开放系统，处于不断的变化中，依靠太阳能输入，在与人类系统的相互作用中维持低熵状态，其进化方程可以表示为：
E=N(H,S,t)+R(t) （1）
式中：H为人类系统的干扰参量；S为自身的状态向量；R为随机性的涨落；t为时间。进而，潜水者很快就报告对公园规章的任何违犯。
　　缴纳入场费时，潜水者收到一张票和塑料标签――因此，不仅自然保护已经成为博内尔的一句谚语，而且自豪感已经使这些标签成为收藏者的藏品!

该海洋公园的运行
　　按法律，通过卖门票兑现的钱只能用于该海洋公园的管理。除5名工作人员的工资外，潜水者缴纳的钱用于75个以上公共系泊处、公共快艇系泊处和渔民系泊处的维修与保养，海岸标记石提供，以及全部公园设施与设备的保养。他们的钱也用于提供所有导游材料(小册子，活页，录像带，指示牌)以及资助一个当地志愿者团体，向有兴趣各方演讲，以及当地在校学童的教育活动。
　　该海洋公园已经成功地为当地儿童建立一个通气管潜水俱乐部，起名为“博内尔海龟”，以使他们了解其海洋遗产的维护。潜水者的钱也用于该海洋公园的研究与监测活动，包括礁石的基线监测、参加全加勒比监测(CARICOMP)、潜水者影响与承载能力研究、漂白事件等特殊事件的研究、珊瑚疾病及其它对博内尔礁石系统的健康与完整性的威胁的监测。

在系泊处工作的管理员
　　最后，潜水者的钱还用于该海洋公园的执法活动。虽然焦点总是坚定地落在对来访潜水者的教育上，相信来博内尔度假的人没有一个怀着摧残礁石的专门意图，但该公园还是有权宣布即时罚款和起诉。。?结果，自从1969年以来，已经有大约20%的陆地总面积作为国家公园而受到保护。人类系统主要指社会和经济系统，不包括环境系统赋于人类精神上和美学上的享受。它已经成功地实际上消除了破坏性实践，例如抛锚、叉鱼、珊瑚采集等，而且在保障博内尔礁石生态系统的未来方面已经取得了巨大进展。旅游业也已经使这一切成为可能。
　　这不是说我们有一个万能解决办法。。该海洋公园正在迅速趋近我们相信是我们礁石的最大承载能力的程度。环境承载力是一多维向量，其每一分量又可能由多维指标构成，所以描述环境承载力的指标构成一庞大的指标体系。游客访问的增加引起另一种威胁，呈渗滤到周围海域中的下水废物的富营养溶出物形式，严重损害这些礁石的健康。。如果将人类社会也视为一个大系统，则环境系统与人类系统相互作用，互为耦合。更让人痛心的是，全球珊瑚礁的损失速度可与雨林损失相提并论。发表论文10余篇。。我们感到我们正在通往实现这个目标的道路上。
　　我们的格言是：博内尔需要……小心的游客!它也是最早实现完全自负盈亏的海洋保护区之一。。
Scuta,L.Fallon and T.van't Hof(1993),The Ecology and Economics of Bonaire Marine Park (World Bank Environment Dept。Divisional Paper No.1993-44)。
挪威旅游业与环境大会
　　一次关于“旅游业与环境”的全国大会于1998年1月9日在奥斯陆举行。这次大会由挪威可持续生产与消费中心(GRIP)组织。联合国环境署工业与环境中心作了一个发言，论述了各种伙伴和利害攸关者在旅游业可持续发展方面的作用。环境承载力是环境系统固有功能的表现，它不仅与环境系统本身的结构有关，还与外界（人类社会经济活动）的输入、输入有关。
旅 游 业 新 闻
ECoNETT：一个旅游业“网络”
　　ECoNETT是WTTC(世界旅行与旅游理事会)和委员会在IBM的技术支持下发展的“欧洲共同体环境旅行与旅游网络”。联合国环境署工业与环境中心已经同意向该网络提供信息。
　　这个网络以一个网址(http://http。wttc。org)为中心，在该网址上，用户可以得知良好实践实例、行为规范、生态标志与、图书与报告、会议与事件。500多份文件是可存取的，而且还在不断增加更多的文件。也生产了一份简讯，并不定期流通。
　　欲知进一步信息者，请联系：
ECoNETT Project Officer,20 Grosvenor Place,London SW1 X7T,UK。
Phone:+44-171-235 2135
Fax:+44-171-235 2445
E-mail:106316.2226＠compuserve.com
亚太地区的教育与培训
　　“亚太地区旅游业教育与培训机构网络“(APETIT)是1997年底发起的。
　　如所提到的，雨林和珊珊礁有着世界上最多样的生态系统。这个网络由亚太地区经社会(ESCAP)协调。它们也承诺要致力于加强它们的合作。
　　欲知进一步信息者，请联系：
ESCAP。United Nations Building.Rajadamnern Avenue,Bangkok 10200。Thailand。
Phone:+662-2881234
Fax:662-8881000。
联合国环境署与世界旅游组织合作
　　1997年10月，联合国环境署(UNEP)和世界旅游组织(WTO)签署一份“谅解备忘录”，以使它们的合作努力正规化。
1.3　环境承载量和环境承载力
　　环境承载量是某一时刻环境系统实际承受的人类系统的作用量值。这两个机构组织的一次关于小岛发展中国家的旅游业的会议于1998年秋天举行。关于《国家公园与保护区的旅游开发》的UNEP/IUCN/WTO联合出版物也将更新。
可持续旅游业国际
　　PREPARE(欧洲预防性保护思路)网络，与奥地利生态学会和奥地利莱希市一起，在1997年9月组织了一次关于可持续旅游业的国际研讨会。联合国环境署工业与环境中心支持并出席了这次研讨会。欧洲地方当局的代表作了有关发言，涉及关于旅游业和关于削减排放与资源措施的现行计划和合作举措。联合国环境署已被指定为执行委员会成员之一。
　　欲知进一步信息者，请联系：
sterreichisches kologie-cole,Gesch-
ftsstelle Bregenz,6900 Bregenz,Riedergasse 3.Austria。
Phone:+43-5574 52085
Fax:+43-5574-52085/4
E-mail:oekologie-institut＠magnet.at
出　版　物
旅游业与可持续性――第三世界的新旅游业
　　该书作者对如下共同假设发起挑战：旅游业新形式会有助于发展中国家的可持续和公平发展。他们首先考虑可持续性的出现及其对旅游的应用。在该书第二部分，他们集中论述了各种利害攸关者(即游客、社会-环境组织、旅游业、当地社区和政府)及其不同观点，也集中论述了旅游业发展趋势。。很显然，这是一个地方量级的问题。
旅游业经济学
　　《旅游业经济学》对旅游需求、民营企业和市场提供了新看法。对旅游业与经济学之间的关系有一种可理解的跨学科分析。对旅游业经济学的基本问题(即供应与需求)作了考察，并对环境影响给予特别重视。
M。Thea Sinclair and Mike Stable (1997).Routledge,London and New York.ISBN 0-415-17076-1,Pbk,264 p。
承诺绿色：高尔夫球场手册
　　这本由欧洲高尔夫球协会生态处出版的、需求时交货的手册，介绍了高尔夫球场环境管理计划的一种推荐格式。也提出了关于如何改善相关领域的环境管理的建议。
　　欲订购“需求时交货”的手册，或欲知进一步信息者，请联系：
EGA Ecology Unit 51,South Street,Dorking,Surrey,RH4 2 JX,UK
Phone:+44-1306-743 288
Fax:+44-1306-742 496
E-mail:ega.golf.ecology＠dial.pipex.com
