研究中观察到反硝化运行和硝化运行的时间比tDN/tN对调节三沟式氧化沟脱氮功效起着重要的作用，是一个关键的运行参数，针对不同的污水水质，调节tDN/tN可达到比较好的氮去除效果特别是在非常大型构筑物的情况下，这样的忽视导致不能提供诸如由于水管理不良而引起的危险状况和不稳定性的早期警告产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
尾矿管理：大型金矿上氰化物的使用及其它问题
　　尾矿管理问题，特别是尾矿围堰的安全，近来已经受到颇多注意。当氰化物在大型金矿上使用时，尾矿含有痕量的这种，引起了人们对地下水和农业土地的可能污染的担忧。
　　工业界的是，尽管这种化学品已经普遍使用许多年，但由于氰化物中毒而致人命的，即使有也很少。同样没有广泛地下水污染的证据。然而，氰化物的不容置疑的毒性，以及干旱气候时在尾矿坝已经记录到动物和鸟类丧命这一事实，就足以激起社区反对其使用。
　　一个调查委员会发现，虽然尚未对人体健康造成威胁，但当地已经有正当理由拒绝使用该河水。。因此，辩论已开始包括氰化物破坏技术的充分性，而没有达到抓住对实际风险、风险管理思路和氰化物使用应当需要的安全预防措施普遍了解的程度。。研究结果表明，该工艺运行稳定，满足BOD5和悬浮物浓度小于30mg/L出现的频率分别为92%和96%；剩余废水得到一定程度的稳定；污水处理的比能源消耗为1.20 kW*h/去除mg　BOD5；另外还观察到反硝化运行和硝化运行的时间比tDN/tN对调节三沟式氧化沟脱氮效果起着重要的作用；并就三沟式氧化沟改扩建提出了要求。尽管没有涉及到氰化物的使用，但公众和法规主管部门的注意力再次聚焦到尾矿管理和化学品安全上来。1995年8月19日，一座最近建成的尾矿坝的一次重大泄漏把420万m3稀氰化物废液释放到埃塞奎博湖的一条小支流中。。
　　我国“工业废水处理厂污水污泥排放标准CJ3025-93”对剩余污泥卫生学虽无明确规定，但应看到卫生学方面的问题会直接影响到污泥的最终出路，处置不太好可能会造成渗漏。在几周内，担心程度仍然很高。甚至有人威胁把鱼卖到外国去，尽管事实上圭亚那的商业性渔业远离该受影响区域。
　　回想起来，这次事件与其说 是某些人所声称的生态灾难，不如说是关于可能发生什么事的一次警告，它证实，关于尾矿围堰的设计、建设和运行的管理警惕的任何放松都会导致潜在的严重。计划在1998年出版一本关于“尾矿管理最佳课堂教学”的案例研究。。该委员会断言(除其它方面外)，氰化物是最经济的和环境上可接受的黄金提取手段，而且奥迈矿仍然需要排放某种含氰化物的废水(经适当化学处理后)。该委员会的一批建议政府机构的作用。
　　奥迈事故之后没多久，又发生了菲律宾的另一次尾矿释放和玻利维亚的一次采矿事故。
　　欲了解更多信息者，请联系：
　　UNEP IE,Tour Mirabeau,39-43  André-Citroёn,75739 Paris Cedex 15,France;或 ICME，294 Albert Street,Suite 506,Edmonton,Ontario,K1P 6E6,Canada;或ICOLD，151 Boulevard Haussmann,75008 Paris,France。国际大坝委员会(ICOLD)提供的无价数据，被来自国家机构的信息所增强。人们突然开始对尾矿围堰和氰化物技术使用的可靠性表示很多不确定性。
　　针对这些问题，环境署(与安理会人道主义事务部和经合组织一起)委托了一项研究，试图确定实际发生的尾矿坝溃决率和此类溃决的后果。有人回忆说，其它尾矿坝，例如在的哈莫尼矿，已经导致显著的生命损失。联合国环境署年在一份联合报告《关于煤矿尾矿坝的环境事故与安全事故》中公布了这些结果。转刷的能耗约占污水处理厂总能耗的51.3%。作为采矿经营的一个非生产性要素，它们往往被管理层所忽视。。关于大坝的设计和建设，质量保证往往也不充分。。
　　不过，很多大型尾矿已经建成和运行而没有任何严重问题。为了确认一个成功尾矿licensing的组成要素，联合国环境署，连同国际金属与环境理事会(ICME)以及瑞典援助机构(Sida)一起，于年5月在斯德哥尔摩举行了一次高级。。在研讨会上，讨论了一批管理模式，它们会使矿山业主更好和更有保证地控制各种事件(包括设计和建设)。
　　该研讨会的文集可向国际金属与环境理事会和联合国环境署索取。下游几乎100km依然可见的浑浊污染水羽使人们不敢用这种水供饮用。比较这两个过程对实际应用具有较为重要的意义。这一方面，联合国环境署的APELL(地方级应急意识与准备)计划可以提供一种有用的模式，来保证任何一次未来紧急状况的后果将通过矿山附近公众的适当应急规划和行动而减少到最低限度。
　　也已经有一个把上述工作成果纳入采矿学校课程以及纳入正在进行的专业培训的兴趣高潮。联合国环境署正在与若干伙伴一道道工作，以一些以早期模块为基础的培训支持材料，包括诸如其关于矿区环境管理的《培训手册TR30》”。
奥迈()事件和随后的经济发展
　　不只近期的任何其它事件，的奥迈事件也影响了舆论对采矿风险的看法。
