
收稿日期：1997-09-10
*山西省自然科学基金资助项目
**本系97届本科毕业生
产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



澳大利亚志愿的发展
Karin lreton,Manager,Industrial Environmental Forum,P.O.Box 1091,Johannesburg,2000  Africa
采取少数几个小的志愿步骤
　　南非的志愿举措大部分是由于子公司经营方式所在的不确定法规环境的结果。环境立法的确存在，但过去执法不力，这部分地由于工业界和政府都认为增长和就业机会是与环境相冲突的，而且前者优于后者。希望随着可持续发展的信息得到更好的认知，那些冲突类别将成为过去的事情。
　　自从1994年新政府接管以来，虽说一直有良好意图，但迄今为止很少采取行动来满足工业界对公平竞争的需要或其对有关如何改善表现的适当指导的需要。宪法的改变已经把执法责任分配给那些还没有足够财政能力或人员能力的省份，因此，迅速改变的可能性相当小。在其起草阶段，曾批准把提法称为“共律协议”，但没有给它们以任何优先地位或优先权。已经使能力建设可供利用的资助者们在其努力方面遭到了失败，因为人员尚未到位。最近，在《高腾环境状态报告》推出时，政府报告说它希望到1998年下半年能使人员配备齐全。在Mpumalanga，最近的雇用程序问题已经引起了环境的重大不确定性。这些问题的解决还需要一些时间。。一个条件是，该产品的应当反映原来环境思考的某种东西；而另一个条件是，在制造阶段，该产品应当使尽可能多的弱势人群受益。例如，尽管很多公司多年来一直在进行志愿环境影响()，但这些内容只是最近才成为法规的课题。而且，甚至在法规的最后部分可以在1998年4月1日实施之前，它们也不得不由部长，因为在国家政府和省政府层次上都缺乏能力。
　　正是在这种气候下，已经发展了一小批志愿举措。。
　　南非化学工业，像它的世界各地同行一样，已经签署了“责任关怀”计划。在以发展适用管理标准为重点若干年之后，它目前正在进入这样一个阶段：其中，多得多地获取信息和报告所定义的数据将成为该计划的一个要求。
　　在没有如此明确的国际模式可遵循的其它工业行业中，问题在某种程度上是更复杂的，对公司和工业部门来说都是如此。在这个领域，国际环境论坛(IEF)成员的行为规范早于但非常相似于国际商会的《工商业可持续发展》，而且已经对很多南非公司来说是有用的志愿工具。
　　先由Gemi而后由Deloitte & Touche在美国发展的环境自我评价计划(ESAP)，由南部非洲工业环境论坛与Deloitte & Touche联手修改得适合于当地用途。它已经证明是一类极有价值的管理工具，使各公司能确定明确的目标和目的，并根据商定的标准来给自己标定水准基点。一些省份，包括这个国家的工业之中心高腾，人员配置仍然显著不足。
1.3　氯苯信号灯的绘制
　　分别配制20 、40、60、80、100、120mg/L的氯苯―三氯甲烷标液,进行色谱分析,得浓度―峰面积曲线,并由此确定回归方程。
　　工业环境论坛不控制这些举措，而是通过为成员公司提供报告其朝着特别会员的进展的经常性机会来鼓励使用自我评价计划和类似工具。迄今为止，所报告的进展一直是极其良好的。由表2可知,3次所测峰面积基本一致，说明此溶液均一稳定。很多公司已经使用了行为规范作为其公司政策的基础，并使用环境自我评价作为检验其进展的一种手段。
　　各公司的经验一直是极其正面的，无论就排定其活动的优先顺序和构建其环境管理活动而言还是就为使其标准和体系变得更精确作准备而言，都是如此。。在其子公司之一中实现ISO14001认证的第一家南非公司Sasol,从那时以来一直继续让另外10家公司为即将进行的认证作准备。利用环境自我评价计划，已经给Sasol公司提供了以一种非威胁性方式把审计和报告引进公司中的手段。在最近的一次会议上，Sasol公司大力推荐ESAP计划作为各公司的一个起点。
　　当前政府的态度并不赞成或鼓励志愿举措。环境事务
与旅游部长Z。
3.2　黄河底泥对氯代芳烃类有机物的吸附主要是通过水体中颗粒物表面与多孔的吸附作用进行的。一项新的环境管理政策预定于1998年5月15日的政府公报上公布。水准基点标定不是用专门术语进行的，因为行为规范和自我评价计划的意图都是要适用于尽可能广泛的受众。
　　不过，现实是，这些协议一直是取得很多进展的理由，而且可能会赢得更大信任，因为利害攸关者看到了需要找到一种比当前法律所能提供的更快的、改善环境表现的手段。。
　　然而，BayGen集团致力于这一概念，而且正在努力把这一范围内的新产品推向市场。可悲的是，只有非常少数的产品到达它们为之设计的市场。。该发明者有一个仍处于初期阶段的、关于环境上重要的和社会上适用的的：一种发条式收音机，它可以证明能显著改善很多用不上可靠动力源和买不起一次性电池的人的生活。他的创造性火花是由于看到非洲农村地区和贫困地区急需传播有关艾兹病的信息的报道才迸发出来的。
　　BayGen动力集团决定用这种“清洁产品”工作并向前迈进一步。发现Backers同意在某些条件下可以把概念设计推向产品准备阶段。一个结果是，一流公司早在立法对它们提出同类要求很久以前就使用各种管理方法和标准。
　　发条式收音机的市场已经有实质性增长。这些灯有一个小型电池。在早期生产阶段期间残次品率高，因为工作人员要学习新技能。收音机塑料壳的再循环只有对技术培训才证明是可行的。BayGen公司经营主任Toby Sutcliff认为，概念上的绿色产品或再循环产品与制成品之间的重要区别在于，后者可以向足够大的消费者群体营销，以使该产品变得成本有效。
　　通过从工作人员可得的可再循材料的销售进行创收，以使他们能购买设备和舒适用具例如供他们热早餐用的微波炉，鼓舞了厂内再循环计划。。从两条吸附加性可看出,处理后的底泥在相同条件下的吸附数量较原底泥高,从而说明黄河底泥对氯代芳烃的吸附主要是表面与微孔吸附。

案例研究：BayGen动力集团
　　BayGen动力集团是一家小型革新性的南非公司，它志愿创造了使它自己有别于很多其它公司的、严格的环境行为与社会行为标准。图3是在吸附达到平衡,加入絮凝剂后黄河底泥随着溶液中氯苯浓度的增加而具有的吸附量曲线，它们与未加絮凝剂时的吸附等温线态势基本相同,只是在相同条件下的吸附量增加了,这是由于加入絮凝剂后,有更多的细微颗粒物被凝聚而沉降所至。这使该收音机的定价为大多数穷人可望而不可及，他们能理解其寿命周期效益，但没有必要的一次性收入来利用它们。。他们通常要么属于小玩意儿爱好者人群，要么生活在飓风、地震等地带中，在这里，通讯可能成为一种决定性的求生因素――而且在这里报废的电池可能同生命一样珍贵。少数收音机已经通过援助计划流通，但具有讽刺意味的是，那些可能从增加通讯、因而从接受教育和重要生活质量信息得益最大的国家的税收结构通常确保它们是其大多数公民力所不能及的。图3是在吸附达到平衡,加入絮凝剂后黄河底泥随着溶液中氯苯浓度的增加而具有的吸附量曲线，它们与未加絮凝剂时的吸附等温线趋势基本相同,只是在相同条件下的吸附量增加了,这是由于加入絮凝剂后,有更多的细微颗粒物被凝聚而沉降所至。
　　在这个领域，工业志愿举措和工业环境论坛这样的组织之下的那些举措可能变得更可接受，尤其随着制订标准方面的成就和参与的志愿报告增长得把多边利害攸关者群体包括在内时更是如此。最近在开普敦开工的第二家工厂将制造发条式安全灯。然而，水准基点标定鼓励各公司根据广泛界定的达标基准进行自我评价，并把它们指向更加专一的所需测定(即，与立法、工业规范等有关的表现)。因此，它们对于那些“万一”需要它们的人――水手、到动力供应不确定的目的地的人、生活在地震带等高风险地区的人等―来说是非常有用的。
　　坚定地致力于制造可持续产品的BayGen,正在努力通过考虑可持续发展的经济发展方面、环境方面和社会可持续方面来确保它的经营能支持这一概念。
　　关于BayGen收音机包括照片的进一步信息，请参阅《产业与环境》第20卷第1-2期(产品开发与环境专辑)第17页。
：
Karin Ireton
Tel:27-11-800-2687
Saddam:27-11-800-4360
Email:iretonkm＠mpk.eskom.co.za
也可以：BayGen(Toby Sutcliffe,Operations Director)
Tel:27-21-794-4888
Fax:27-21-794-4848
Email:tsbaygen＠iafrica.com
