转窑废物百分率事实上是工艺产率的一个指数BHP公司已经实现了降低在其大多数澳大利亚经营活动中每单位产量的温室气体排放量产业与
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.。
收稿日期：1997-10-20
*湖北省自然科学基金资助项目
。与制造等能源密集型工业特别有关的是开展关于CO2缩减的志愿协议的建议。1995年2月，公布了建立与报道志愿协议的技术指导准则。这些是一个政府牵头的工作组的结果，该组包括工业界和部门代表中以及与节能局及其它政府部委的工作人员。1990年，在熔炉中添加了商业性烧制的石灰来控制渣的化学性质，但逐渐发现更有效而的是通过传递带把石灰石加进窑中。BHP新西兰钢材公司的协议代表一种要采取行动来限制其CO2排放的层次公开与志愿承诺。

新西兰志愿协议的内容
　　概要地说，志愿协议就是要描述公司或部门边界，确认一个基准年，以绝对量或每单位产出量概述到2000年要实现的CO2排放量削减，和确认每年要报告什么信息，以便跟踪进展。
2　硅酸盐混凝土LCA评价方法
　　硅酸盐水泥LCA评价一般分为两种。。
　　新西兰发电系统有一大部分为水力发电，还有一个较小部分为热力发电。1990年，新西兰电力的平均CO2排放是140t CO2／GWh，但热力发电部分的排放因子是624t CO2／GWh。单纯减少水泥生产阶段煤耗而提低电耗并不能从根本上改善水泥的环境性能，只是将污染从水泥行业向电力行业转嫁。因此，人们同意，志愿协议之中基准年1990年电力排放量要以平均CO2因子来计算，但1990年以后电力的增减全部以增量排放率624t CO2／GWh来计算。。

BHP新西兰钢材公司经营
　　如工艺技术图(图1)所示，新西兰钢材公司的制铁是一种独特的和革新性的直接还原工艺，能把当地的黑铁砂(钛磁铁矿，含铁58%)和次烟煤转化成铁水。单纯减少水泥生产阶段煤耗而提高电耗并不能从根本上改善水泥的环境性能，只是将污染从水泥行业向电力行业转嫁。1995年9月，Seille新西兰钢材公司经理和8家其它公司的首席执行官以及代表新西兰主要工业部门的行业团体，与能源部签署了它们的志愿协议。板坯产量典型地是每年65-70。
　　渣用风冷却，并破碎成一系列副产品。这一削减量将是以30亿澳元的总投资开展约40个项目的结果。窑址炉尾气中的能量是提高该工艺能源的单一最大机会。

志愿协议概要
　　该公司是新西兰最大的工业二氧化碳排放者之一。它的现场排放多达新西兰排放总量的大大约6%。所排二氧化碳的大约90%来自制铁工艺中还原铁砂用的有色金属，能源费用是工厂直接费用与管理费用总和的大约30%。
　　在志愿协议中，经商定，CO2排放量要从1990年的2。705t CO2／吨板坯降低到1999／2000年的2。。利用1990年以后的边际变化率对异地电力部门CO2排放量的统计机制，意味着该因子为负值。发表论文35篇。这个项目是我们因减少新西兰热力发电量而削减CO2排放量的基础。4台废热均于年1月首次向涡轮机供给蒸汽，电力产量平均为49MW。。5万吨／年。当炼钢工序不能加工来自熔炉的铁水时，便出现镀铁。之所以削减CO2排放量，是因为凝固的铁必须用电力或者氧气和焦炭才能重新熔融。近12个月来，镀铁已经达到2万吨以下。
　　◆使转窑所产生含铁材料的倾倒水准从其产量的3。1%降低到2。0%。直接还原窑的废物因在工艺中生成副产物而发生，或当转窑因下游延误或故障而停车和启动时发生。由于是采用低硫和低灰分煤的低温直接还原工艺，并将废气流充分燃烧用于发电，因而，NOX、SOX和复杂烃类的排放可忽略不计。。
1.2　LCA的基本框架及方法
　　按照SETAC得出的LCA基本框架〔5，6〕可知：一个完整的LCA由研究目标及范围确定、书目分析、环境影响评估、环境改善评价等组成。
　　◆在轧机的板坯再加热炉上加装一台废热锅炉，以供应迄今为止一直由铁厂多段炉锅炉供应的现场蒸汽。这样做的效果是最大限度提高可用来发电的铁厂蒸汽量。这个于1996年6月投入运转。
　　◆一般小步骤能效项目，例如：
　　●改善熔炉气在公司现有废热发电流程中的使用；
　　●改善天燃气在热轧机上板坯再加热炉中的使用；
　　●主要在风机和泵上使用可变速传动装置和叶轮变化；
表1　志愿协议中设定的目标和迄今为止的进展
CO2源吨CO2／吨铸板坯
199095／／9797／98YTD1998年
1月1999／2000
志愿协议目标
异地排放输入
现场排放

YTD=当年至撰稿日



图1　炼铁与炼钢
　　●带钢热轧机上轧辊冷却与除垢优化。

削减CO2排放的进展
　　表1显示志愿协议中设定的目标和迄今为止的进展。现场工艺从炼铁直至钢产品的全部CO2排放均已列入板坯吨位。混凝土制造耗电约为2kwh/m3, 其它污染未考虑。1990历年后的报告期系指6月1日至5月31日的12个月。
　　这些数字显示，在我们的1997／1998年就已经达到了2000年目标。这主要是由于1997年7月转窑废气发电装置涡轮启动和所有4台转窑废热锅炉先后投产，它们被改造成现有装置。。为了达到这个最终目标，新西兰钢材公司着手开展下列活动：
　　◆实施窑炉废气发电项目，即一个大约投资1亿新西兰元的项目，其中，利用4座回转窑的废热通过1个1×70MW涡轮交流发电机组发电。目前还无法将废物回收并使之返回工艺中。2000年目标事实上考虑到煤炭排放量会增加，因为设想有工艺变化。近年来，加进KOBM转炉的回收工程机械添加百分率已经显著增加。起初，这需要额外的煤炭作为焙烧，但在料堆上使石灰石与煤炭掺合加之使铁砂的铁含量提高1%的试验，证实可以削减额外煤炭的用量。
　　1998年，由于需要燃气或支撑燃烧器来确保燃烧稳定性的新窑锅炉的升温，天然气使用量一直是高的。因此，天然气的总CO2因子将难以达到，尽管板坯再加热炉及其它厂区用户做出了良好的努力。。1998年焦炭用量尤其高，因为当在为期10周的一段时间内板坏生产靠高比例使用废旧钢铁来维持时对熔炉进行了重大换衬。然而，提高废旧钢铁进料率降低了CO2总排放量。
　　迄今为止的进展表明，1995年设定的目标事实上将能被超过。这些项目不仅削减了新西兰的温室气体排放量，而且也节省了异地的天然气和煤炭资源，并减少了与其使用相联系的很多其它环境影响。这些项目也已经改善了我们的生产成本。。。连同BHP在世界各地的所有其它经营一起，BHP新西兰钢材公司仍然承诺要研究和实施经济上可行的机会，以通过能源效率改善和更好地利用资源来削减其所有工艺和活动的温室气体排放量。。
　　例如，在澳大利亚温室挑战计划之下BHP公司项目的净影响，估计到2000年为每年大约800万吨(CO2当量)全部温室气体排放量。
　　就煤炭使用量而言，也已经做出了重大贡献。
　　BHP公司相信，志愿协议优于强制性控制。志愿协议提供了鼓励措施来评议削减所有温室气体和不断提高其工艺效率的经济上可行措施。
