产业与
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
采矿的自然环境管理
摘　要
　　环境管理体系(邮递)概念是相当崭新的，目前它在采矿工业中的使用实例还为数不多。土壤Cd含量≥35mg/kg时，部分桑树新枝生长缓慢，叶色黄绿，叶片提早老化；当土壤Cd含量达89.1mg/kg时，桑叶小而粗糙，叶缘出现褐色的坏死斑块。
　　采矿公司近几十年来在改善其环境专门技能方面已经取得了很大。然而，只是最近才对系统的环境管理思路给予真正重视。这些方法越经常地被使用，它们就会越快地成为正常程序。现在，它是一种一体化的方案，一种系统的环境保护与复垦思路，并提供一些手段来检验结果和为最佳实践而努力。化学品向环境中的释放是在环境或卫生立法之下调控的。这是一种保持环境计划的结构性思路。它意味着不忽略任何事情，执行和核查各项任务，为变化做好准备，并为紧急状况建立应急程序。运用EMS有利于目的和目标的确定，以及定期评议在实现这些目标的方向上的进展。正规化的EMS是一个新概念，它在采矿工业中的使用实例还不多。

　　EMS采用了其它质量体系中使用的三分：
　　表现评议；
　　目的和目标的确定；和
　　◆实施计划。。
　　标准机构目前正在确定EMS标准。本文中的建议是根据国际标准ISO14000提出的。
1.采矿工业EMS组成部分总览
　　1.1　组织承诺
　　这是EMS的最重要组成部分。该组织内部的所有层次都要致力于EMS进程。这种承诺对于上自总经理下至生产线经理的每个人都是重要的，它往往系指该组织的文化中与环境有关的变化。这样的文化变化很可能是EMS的实施中面临的最大任务。。
　　1.2　环境政策
　　公司环境政策是公司环境意图的一种简明公开陈述。一个组织的环境政策让街道社区以及它自己的员工了解该组织需要保持的环境目标和表现水平。该组织应当确保所有拟议的行动都与该环境政策的意图相一致。
　　1.3　环境负面影响评价
　　在矿区环境问题管理方面，第一步是环境影响评价(EIA)。这始于采矿作业开工之前，并评价该矿山对社区和环境的潜在影响。这种EIA描述了最大限度增加和控制有害影响的战略。因此，EIA结果决定了该公司必须达到或实施的初步目标、目的和程序。
　　1.4　社区协商
　　与社区的协商应当在一座矿山的使用寿命之前、期间和之后进行，以期确保能充分解决社区关注的问题。社区与公司之间的不断接触在创造信心和信任时是至关重要的。成功的协商可能导致减少任何公开批评和有害宣传，更容易实施规划和环境应用，更少的指令性法规控制，和对一个组织的环境计划的更大信心。此计划应包括各种要求的。1)将导致公司需要执行的一系列行动。公司应当提出一系列目的和达到这些目的的长远目标。瞄准最佳实践将意味着循序渐进地确定更严格的目的，以期改善环境表现，或在法规要求的潜在变化之前。
　　1.6　环境管理计划
　　环境管理计划详细说明该公司将用来达到所陈述的环境目的与目标的方法和程序。基于这一现况，作者提出对镉污染农田实施农业生态整治与安全高效利用的策略，即将镉污染土壤作为一种特殊资源，因地制宜加以利用。它应当既规定近期目的，也规定远期目标。
　　1.7　文献
　　所有环境战略、政策、责任和程序都应当明确地以文字资料为证。公司也应当记载和作为EMS计划组成部分实施的各种计划和举措的细节。雇员不仅必须履行其传统职责，而且也必须了解环境影响与社会影响，并行动起来，以最大限度减少这些影响。
　　文献记载对于管理层和组织工作人员都是一种有价值的参考资料。它较好应当以这样一种形式存在：可以把它提供给外部各方，例如法规人员、有关的市民、更甚至公司股东，作为该公司对环境管理的承诺的证据。。这一过程也有助于工人培训，使各位工人的经验能与全矿区人员交流，并充当一个参考资料源。
　　1.9　责任和机构
　　一旦确认了环境程序和要求，就有必要以及时和适当的方式予以实施。。
　　1.10　培训
　　职员和操作人员应当接受一个环境意识专业课程，以及他们履行各自职责可能需要的任何专门环境培训。培训是EMS的一个关键领域，因为它向劳动力提供实施EMS的技能和动力。
　　1.11　环境影响、达标和
　　评议审计
　　审计可以确认现有和潜在的问题，评价废物排放对环境和社区的影响，以期评估矿区环境管理，和确定需要什么行动才能达到法规要求和公司目标。报道了在湖南某铀矿区应用农业生态整治策略对镉污染农地进行成功治理利用的成果，以期对其它类似污染区的治理工作提供借鉴。
　　这些审计是一个胜任和有效的EMS开发中的一大要素。此类审计的质量决定环境目标的质量，从而决定一个EMS的预期环境成果。
　　1.12　排放和表现监测
　　公司环境表现的经常性评议是一个项目运行阶段和运行后阶段期间所必需的，其目的是确保各项程序是适当的，能满足适度努力要求，和确保达到环境目标。环境表现指标应当是可量度的和有意义的。评议应当按年度进行，而且应当评价公司的表现时应当参照法规要求以及内部目标与目的，EIA要求，和以前的审计建议。
2.EMS的一体化
　　EMS不应当成为与矿区日常活动相分离并凌驾于矿区日常活动之上的另一层要求和控制。如果EMS程序以这种方式处理，则它们将被职工视为履行其正常职责的一种障碍。至1994年4月，累计改桑52.3hm2（含部分非污染“插花田”）。。EMS文件往往汇编并保存在一套环境中，这是整理和记载EMS各组成部分的一种方便的手段。
　　EMS与公司经营的一体化取得成功的条件是：
　　◆公司及其人员作出承诺；
　　◆雇员和管理层尽可能快地接受环境培训；
　　◆在可能的情况下使用现有程序、报告和会议；
　　◆雇员熟悉该体系；
　　◆鼓励雇员使用该体系；
　　◆雇员何以有该EMS；
　　◆迅速摆平与EMS有关的问题；
　　◆人们有充分的时间和资源来实施该EMS；
　　◆公司使之保持简单易行；和
　　◆公司使之保持简明扼要。应当让大家明白，公司对待环境问题和EMS是认真的。公司应当尽可能快地遵循这一点并进行环境意识培训，使得劳动力能够知道搞EMS的理由。
　　环境程序应当与现有程序兼容，而不是成为一个新的控制层次。
　　在试验区环境条件下，土壤Cd含量在30mg/kg以下时，桑树生长正常。
　　在改变程序或引进新程序的情况下，管理层应当解释何以如此，并且肯定每个人都彻底熟悉这些新程序。
　　应当鼓励人们尽快采用新方法或改变的方法。
　　环境管理已经成熟，再也不是一种对单个环境挑战做出以现场为基础、重点狭窄的回应的随意过程。
　　公司需要为人们提供合理的时间和资源来承担他们的新责任，在引进EMS之后的初期阶段尤其如此。在各器官组织中，韧皮部的Cd含量均明显高于木质部（表3）。应当尽可能多地使用现有程序、报告和会议。如果只对EMS产生一系列全新的报告，则这一过程就会变得不必要地麻烦。例如：
　　◆环境参数(环境表现指标)可以附在现有常规性报告之后；
　　◆环境信息可以在常规而不是特别的管理会议上处理；和
　　◆报告不需要过分详细。
　　现场经理应当向所有雇员EMS及其程序是经营的一大要素，并证实每个人都需要其实施。
　　2.2　战略计划中
　　矿山开发或重大扩建都需要一项计划来详细说明有关事项，例如要采矿的区域、剥离物倾倒地点、设备和复垦战略。诸如EMS中详细说明的那些环境考虑也应纳入该计划。桑树栽植密度为55×133cm，低干整形。
　　一个成功的EMS的关键是管理层的充分承诺，和环境体系融入一个组织的战略性与日常规划和运作。
　　环境考虑与战略计划的一体化有重要意义。任何忽视都可能导致广泛的环境影响和社区反应，而且整治起来可能非常费钱。
3.EMS的保持
　　3.1　定期内部评议
　　初次尝试就设计成一个最终也不需要某些改变的管理体系是非常罕见的。管理体系通常随着缺陷被确认和废止而演变。。因此，定期内部评议是EMS的一个必要组成部分。在综合分析矿区资源特点和经济发展需求的基础上，确定以种桑养蚕生产模式替代传统的粮作生产模式。桑蚕模式同时消除了土壤Cd通过食物链进入人体造成累积毒害的危险性。
　　1.5　目标和目的
　　EIA、环境审计建议和法规要求(见1。
　　评议组应当将其发现记录在案，并提出它对解决这些缺陷的建议，供审议和。当土壤Cd含量在20～40mg/kg时，桑叶产量下降10%～30%。。。。
　　理想的是有一位有采矿工业或石油工业方面经验并得到矿区工作人员帮助的外部环境审计专家。如果可能，让受雇于类似矿区的工作人员参加审计组工作是有用的。理想地说，这种外部评议应当经常进行，也许应当每两年进行一次。。建议的、对EMS的改变应当由矿区经理和有关人员审议和验收。。
4.结　语
　　EMS可以覆盖全部公司与矿区活动，从堪探到关闭后监测。它能产生很多效益。基于这一现状，作者提出对镉污染农田实施农业生态整治与安全高效利用的策略，即将镉污染土壤作为一种特殊资源，因地制宜加以利用。它也能减少对指令性法规的需要。
　　EMS分享了早期质量体系的很多基本原则。评议、目标确定和实施周期，若运用得当，就不仅优化朝环境目标方向进展的控制，而且也应导致环境表现的不断改善。
　　这些人员将从环境观点和社区观点来评论所提出的建议，确认规划阶段应当解决的问题。这将要求对所有雇员的教育，从而使他们理解何以有该EMS、它是干什么的、它如何给予帮助。以及他们怎样才能使它工作。
　　EMS不仅对大公司有用，而且对所有工商业经营也都有用。。
　　有来自管理层的明确指导和(总部与矿区)每个人的参与，EMS将导致文化上和态度上朝着环境的转变，这可能大大有利于任何组织。运用EMS可提供一个框架和一份核查清单：它是一种有助于实现良好环境表现的工具。
根据澳大利亚环境保护局*1995年的《采矿环境管理最佳实践》改写和重印
*欲了解进一步信息者，请访问因特网网址：
http://www.erin.gov.au/portfolio/ssg/pubs/mining-booklets.html
矿区化学品的管理
　　令很多专业人员惊讶的是，在一个采矿作业的过程中使用了多么多的化学品。其中许多化学品有危险性质，而且有些化学品受到政府法规或指导准则的限制。au
。
　　怎样才能认识这些化学品?应当如何管理它们?在发生泄漏的情况下应当做什么?残留物的处置适用什么程序?在《产业与环境》第20卷第3期上评论了澳大利亚环保部门最近的一份出版物《危险物质管理、贮存和处置》，该书是根据澳大利亚矿山的当前实践编写的。为了提供关于化学品管理方案的更详细忠告，西澳大利亚矿产资源与能源局现已编制了一套硬盘资料。
　　这套软盘资料是一个关于常用化学品的信息的数据库，可以用化学名或商品名检索。它是用户友好的，而且可以用许多方式提问，因所希望的信息而异。用户可以获得关于该化学品、其健康和安全影响、安全保障程序、处置方案等的信息。栽桑前每亩撒施100kg石灰，使土壤pH值由平均5.0上升到了6.0～6.5，降低土壤Cd的生物毒性!。但这不影响诸如健康和安全信息的有用性。
　　这套软盘资料可以6张软盘一套的形式提供，要装在一台有至少8MB RAM的标准个人计算机上。订户可进行定期更新。这套软盘资料非常适合于经营者、健康与安全协调员和环境专家。。
　　进一步信息的联系地址：Jane Aberdeen,Chamber of Minerals and Energy,7/12 St.Georges Terrace,Perth,WA 6000,Australia,Saddam:61 9321 3701,E-mail:J.aberdeen＠mineralswa.asn。
　　所使用的工具之一是环境管理体系(EMS)