
最后进行产业结构总体评判，评价模式为：
　　SI=EWE+PWP+SWS
　　判别标准为：SI≤0.7 极不合理；0.7<SI≤0.9 不合理；0.9<SI≤1.1 合理；1.1<SI≤1.3 良好；SI>1.3 极佳 ；WE、WP、WS 为权系数 ， 三者之和为1产业与
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
平衡社区和轻工业要求――管理者的挑战
Hugh Jones,Assistant Director,Research and Technical Services,Department of Minerals and Energy Western Australia,
Mineral House,100 Plain Street,East Perth,Western Australia 6004,Australia
引　言
　　南澳大利亚是澳大利亚的一个主权州。它占有澳洲的西三分之一，有大约250万平方公里的面积。采矿工业在该洲经济中发挥重大作用，提供其总出口量的约70%。除个别例外，矿物所有权归该州所有。
　　环境立法是1970年代初由州政府和联邦政府共同启动的。
　　首先利用层次分析方法（AHP），确定各因子内部副各要素的权重（各因子内部要素构成参数见表2），然后进行参数加和。环境承载力是在自然属性上叠加了人为作用（人类活动），一方面它作为环境系统的基本属性，反映了自然环境对经济发展的支撑能力，另一方面它具有可“调节性”和“多向性”。
　　由于矿产权大部分所有而只出租采矿权，因而作租赁代理人的矿山部长可通过设置租赁条件来行使颇大权力。州环境部与联邦环境部之间的第一份谅解备忘录有效地使该州在联邦政府立法影响该州的采矿经营的成为联邦政府的中间人。第二份谅解备忘录是在州环境保护局(EPA)与矿产和能源部(DME)，管理采矿工业的政府机构)之间签署的，自然保护与土地管理部和公园管理局也积极参与该谅解备忘录的制订。这第二份谅解备忘录是很多实际案例发展起来的。它已导致该环保局适用于采矿工业的通用环境标准。而这些通用标准的详细实施是矿产和能源部的责任。因该项目的性质等而异，在这个评估阶段也可以有可观的社会公众参与。条件可以在准予租赁时或在租赁期内任何时间提出，只要这些条件符合一项合理性测试即可。这两个委员会都由矿产与能源部首席执行官主持并向部长报告。

堪　探
　　在西澳大利亚，堪探与采矿之间有明显的区别。政府的责任是界定哪些区域可用于堪探活动，而且在什么条件下可以堪探那些区域。各公司进行它们的堪探，而如果成功的话就可以提出申请采矿许可。如果堪探不成功，则堪探阶段期间采集的信息就交给州里，并成为州自然资源清查资料的一部分。环境承载力是在自然属性上共振了数人作用（人类活动），一方面它作为环境系统的基本属性，反映了自然环境对经济发展的支撑能力，另一方面它具有可“调节性”和“多向性”。这种项目定义将包括矿物加工和运输的细节(如果这些要在该州进行的话)，以及关于萃取式采矿和废物处置活动的细节。然后采矿公司去找政府，政府编制所要求环境影响评价(WTI)的指导准则。因项目的性质、它对环境的潜在影响及其对人口服务中心的接近程度而异，编制这种指导准则的牵头政府机构既可以是环境保护部也可以是矿产与能源部，由这两个部之间的谅解备忘录确定。
　　编制的EIA随后由政府进行评估。如果发现有欠缺，就要求提议者进行补充工作。这就是堪探、批准、生产和退役等阶段，如图1中所示。如果该项目建议书是政府不可接受的，则要进行的批准就会。要是该公司没有履行，则将召回担保，以整治这种局面。它们是评估产业结构合理程度的主要依据。只有当已经提供了“无条件履约债券”时，才能给要进行的项目以批准。。。如果其经营不是环境上令人满意的，则环境检察员就可以公布一份“工作指示”，指示公司改进其经营，以期在所提出的时间内最大限度减少或消除环境影响。在这种“工作指示”未被执行的情况下，发布一项“停工令”并暂停采矿作业中的违法部分。
　　只有当已经成功地进行了补救工作时，才允许该公司恢复作业。。必要时，建立一种修改的无条件履约债券。这种公司编制年度环境报告，政府进行审计和对担保要求的年度审议的贯穿于整个采矿作业寿命始终。当EIA是政府可接受的时，就要求提议者以“无条件履约债券”形式建立一种，以确保政府在公司万一不能进行项目区的情况下不必去找钱来做整件事。此后是政府和公司官员共同进行的详细现场检查。在已经以可接受的水平进行了复垦工作的情况下，政府颁发一份峻工证书并撤销担保要求。然而，在最终现场检查显示复垦不足的情况下，要求该公司进行无论如何有必要追加的工作。
最终关闭
　　作业最终关闭时，公司编制一份详细的最终报告，以论述在最初环境影响评价中给出的全部承诺，通过年度环境报告进程作出的任何随后附加承诺，和达到矿区峻工基准方面的成功。。
法规的实施
　　同世界上大多数国家的政府一样，西澳大利亚州政府也面临着成功地调控该行业同时最大限度减少其支出的挑战。因此，政府资源正在被集中到采矿作业的生产阶段，而且允许一大部分项目评价由承包商进行。。
致谢　本文经叶文虎、徐云麟教授及郭怀成副教授审阅并提出修改意见，特此感谢。该部门只一门有关科学的第三学位加上采矿工业方面起码两年相关毕业后工作实战经验的职员。这确保这些检察员能在同等层次上与工业界人士讨论矿区环境问题，并达成对复杂问题的实用解决之道。这一点成功地通过(MoV)得到解决。
　　采矿工业可以认为有4个各具特色的活动阶段，在成功采矿经营的情况下，它们形成一个连续统一体。
　　各官僚间的政府间冲突和政府内冲突的潜力都是存在的。这已证明是一种成本有效的法规机制，能确保所有公司遵守立法的要求和意图。利用环境承载力可以定量评估产业结构合理性程度，同时也可以评估人为干涉的方向和强度。
2　这种命令使一座金矿关闭了若干周，同时对废水管理系统进行了补救工程。

协　商
　　以上所述体系是根据1980年代中期设立的“工作方”考察该行业中环境管理问题时提出的建议启动的。这些工作方涉及政府、工业界和非政府组织。这种三方思路贯穿于矿山部长设立的两个联络委员会，――采矿工业联络委员会(MILC)和矿物环境联络委员会(MELC)，它们向政府给出关于对采矿工业有影响的法规进程和环境问题的反馈。MILC侧重于《采矿法案》的细节，而MELC则更广泛地纵览一般环境问题。所有各方达成一致的这种重实效思路在过去十年中已经证明是成功的，这无论如何是由于各政府部门中的官员们愿意一道工作来获得对更广阔社区可接受的结果，而不是沉溺于部门内政治的缘故。
结　语
　　西澳大利亚州采矿环境问题调控体系的发展是一种循序渐进、不断进展中的传统做法，其中，工业界、政府和非政府组织都是积极参与者。。。
Malcolm,J.,Lindbeck.K.and Gardiner,D.,Environmental Assessment and Approvals in Western Australia.AMIC Environmental Design 。
