
　　因此,上述的动物试验初步结果表明,纤维水镁石有一定的生物活性,其潜在性致瘤危害性与硅灰石（+10～-9，+ 为阳性，有致瘤危险性；- 为阳性， 无致瘤危险性）、海泡石（+6～-11）相当,略低于坡缕石（+11～-11）〔1〕
　　1985年以来，每年都有安全改善计划出台和实施I的演习 表1的流行病学调查也初步表明，近十年来陕南矿的新增患病率呈下降趋势；另外，陕南矿的晚发尘肺病I期只有1例（脱尘后2 年发病）产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

重大工业风险管理：
加贝斯地区化学集团的经验
Groupe Chimique Tunisien,Direction Générale des usines de Gabès,Tunisie
摘　要
　　化学集团在它的中设立安全部之后，非政府了一旨在提高重大技术安全意识的地区性讨论会。
［刘云清 译　陈定茂 校］
。
引　言
　　在加贝斯地区，突尼斯化学集团公司有3座工厂。选用粉尘用酒精洗涤,剂量为20 mg,以注射方式用水稀释注入。目前3座工厂的编制有1823名人员。。制造的产品有硫酸、硝酸、磷酸二钙、磷酸二铵和硝酸铵。。
　　同年，在各厂厂长和总经理的支持下制订了规划。该规划的实施使得：
　　不同层次的全体职工产生一种集体意识；
　　唤醒全体职工的；
　　◆集团内不同工厂的安全机构之间展开互助；
　　◆大幅度降低了事故的数目。。此后，对于工厂全体人员一直不间断地进行一般和具体的安全问题培训行动。
　　纤维水镁石污染水体导致水化学成分〔Mg2+〕增加,〔HCO-３〕降低,总矿化度和pH值上升。除了转移到新机构中的经典任务以外，还在安全部的内部设立两个新机构：
　　◆历史文献收集、科学科学研究和培训处(EDF)；
　　◆预防及组织工作条件改善处(ACT)。
对重大风险的敏化
　　在这一时期中，无论发达国家还是发展中国家都发生过严重事故，特别是几起涉及氨的事故促使突尼斯化学集团公司1988年打算举办关于重大风险的地区研讨会。
　　每份P。这次诊断证实了有必要在突尼斯化学集团公司内部在防范重大工业风险方面实行真正的专门安全政策。
　　这次考察发现的风险主要涉及浓氨、固体及液体硫的贮存、氨水和复合肥贮存用的管道系统和库房。。
　　行动计划的第二步是与ATSACT和联合国环境署工业与环境中心合作于1989年11月5―9日在该化学集团公司的社会-文化中心举办的研讨会作出安排而在1990年实现的。。对矿物和环境保护，如纤维水镁石环境地质学及应用矿物学研究，生物活性矿物纤维的表面介体和矿物/生物体系的研究有较深造诣。
　　该研讨会尤其涉及：
　　1。理论，由联合国环境署主讲，涉及APELL计划(工业事故的敏化与预防)，风险评估研究和应急计划、氨和化肥制造厂中特定的安全问题。
　　2。小组(研讨)工作，包括来自同一种危险的10种事故情景的风险评估简要研究，以及粗线条地制定内部组织计划。
　　3。小组工作介绍，同时讨论和建议。
　　随后，这些建议导致1991年11月8―11日举行的全国APELL研讨会。
制定内部操作计划(P。。I)
　　地区研讨会以后的几个星期，每个工厂内部都成立一个工作组来制定内部操作计划(P。O。I)。以前研讨会的理论课和某些专门杂志上发表的有关文章都作为参考工具。。

3　体外试验结果
　　实验表明, 低生物持久性纤维是安全的〔4〕。对于每种情景来说，由于缺乏进行这类研究所需的适当信息化工具，风险的大小及后果严重程度都只是评估和概括的估计。在保留的3种情景中，所考虑的事故是一种严重的密闭丧失。
　　◆情景A：最粗、形式最大质量的氨进出管线破裂；
　　◆情景B：25吨氨贮罐在其后破裂；
　　◆情景C：最大质量流量的氨贮存管破裂。。
　　氨在环境中的毒性效应取决于可供利用的产品毒性数据。
　　这是法国环境部制订P。O。I的指南，用来作为每月内部组织计划制订的基础。
　　在1989年，在突尼斯安全与劳动条件改善协会(ATSACT)和联合国环境规划署工业与环境中心(UNEP IE)的帮助下，办研讨会的见解开始具体化，这两个组织从1989年10月30日到11月3日为了筹备研讨会进行了初步安全诊断性考察。O。I都要深入、详尽地说明如下部分：
　　1。a)警报：启动救援检修所必需的信息。。状况：为外来干预者指示目标，以期减少干预的延误；
　　3。风险评估；
　　4。措施一览表：与事故作斗争所采取的内部和外部措施；
　　5。救援组织：在各种情况下如何召集：
　　能够决策的人员；
　　●干预用的人力与物力措施；
　　6。训练演习：用来验证P。O。I的可靠性和弥补任何漏油的演练。
　　实际上，每个工厂都制订并推广了P。O。I，为工厂中每个人规定的训练和推广P。O。I的学习都得以实现，发送了事故时应该采取的行动的细化应急卡。。O。从物理、化学性质和成本等综合因素比较,水镁石纤维是较为理想和廉价的温石棉代用品〔2〕 。
已经完成或正在进行的工作
　　当前，有许多工作已经完成，还有一些在实施的过程中或者在进行投资预算阶。。动员、深造和完善的工作正按程序继续进行；
　　◆购买了隔离式呼吸设备、水帘喷头、产生泡沫和的材料，和瓶子灌装辅助材料；
　　◆与工厂的标准电话系统相独立的扩音及报警系统以及将电话系统一分为二的工作正在3个工厂中加装；
　　◆已经发出了购买能细致地进行风险研究的软件的标书；
　　◆建设密封场所，现有场所的封闭工作正在进行中；
　　◆参与相邻区域的民防部门模拟演习；
　　◆1994年开始按照每年4次会议的方式，对有关氨及一般化学产品的民防干预人员进行培训；
　　◆从1992年开始，组成许多救援队，然后每两年开一次进修会议；
　　◆在重要施撒情况下的移注泵已经购买，其设备正在安装当中；
　　◆一个经批准的组织对常压下工作和不特别异常的高压下工作的贮罐进行仔细监控，目前有进行4种监控的3个贮罐。
　　◆有4个压力为4巴的氨贮罐弃之不用，只保存更安全的冷冻储槽；
　　◆延长了由氨储槽通向散货码头的管道，正在购买氨的卸货臂；
　　◆为布置2000米长的贮存管道。将其分成若干个管段，中间加入遥控隔离阀，现已编制了预算；
　　◆对座落在工业区的工厂和机关负责人进行培训和举行提高环境意识会议。本文叙述了该次研讨会的内容，以及为改善工厂安全及在发生事故时组织而在这一领域中采取的行动