
　　IZIS系统的基本功能
　　日常运行与规划：
　　◆环境监测和警报，
　　◆规划，紧急状况局面预防，和信息收集，
　　◆应急计划制订，
　　◆危险材料贮存与运输的跟踪，
　　◆各机构和组织间的信息交换
　　为了在实践中检测APELL的原则思路，组织者同联合国环境署一起，提出了一个在科林县试实施APELL计划的试验项目
　　在高P下B+Mo配合施用，花生根、茎、叶等部位中B的质量分数和B积累量都显著或极显著高于正常P水平下B+Mo配合施用，说明在高P水平下，P和Mo的作用正好相反，即P促进果实对B的吸收而Mo则不能严重事故风险方面的研究者参与该信息的评估产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

捷克共和国的计划
Milos Palecek,Occupational Safety Research Institute,Jeruzalemska 9,116 52,Prague-1,Czech Republic
摘　要
　　捷克共和国APELL计划试实施的一个试验项目是在科林县非政府的，之所以选择这个，是由于该地区有化工厂和炼油厂存在。该项目规定了各项任务，也表示了来自地方和中央的机构与组织的支持性财力。IZIS把一个与国家、市和地区的政府政府机构和组织以及私人公司连接在一起。。
　　旨在确定该地区紧急状况预防、准备和应急的每一步的优先考虑的一份问卷调查表，寄给有关机构、主管当局和公司。。之所以选择科林地区，是由于存在着化工厂和炼油厂，以及工厂中或公路、铁路和内陆水路化学品运输期间事故的附随风险。当地政府和国家政府方面，也已经有该地区安全水平的愿望。
项目实施
　　试验项目地实施始于1992年。译成捷克文的《APELL手册》(APELL――地方级紧急与准备――对技术事故作出反应的)可供参与该项目的每个人利用，而且完全遵照它所描述的思路。
所涉及组织、机构、街道社区和人群的确认
　　在县政府的监督下，并在职业安全研究所帮助下，建立了科林县协调局(CB)。该局充当一个磋商和协调实体，帮助县政府主席制订紧急状况与反应计划。协调局成员来自科林县和市各主管当局，来自对该地区安全造成主要威胁的公司的管理层，也来自消防局、警察、医疗护理和卫生部门的。
2.2.2 花生不同部位中Mo的产品质量分数和积累量
　　从花生不同部位Mo的质量分数及Mo积累量（表4）可以看出，植物各部位Mo的质量分数在施Mo前相差不大，而施Mo后则差异十分显著，其中以根的增幅最大，其次为茎和籽粒，叶的增幅最小。。。。这项工作导致对该地区造成威胁的重大化学品危险的分布地图绘制。由于该项目的目标之一是使捷克共和国和欧洲联盟立法相和谐，因而安全检察员的参与有两个优势：它有助于保证结果评估方面的高水平客观性，和为检察员提供一个增加其这一领域的的机会。
　　为了确认危险，根据国际劳工组织和联合国环境署推荐的思路，提出了一种方法。
当前应急计划的评估及其缺陷
　　调研揭示，不仅在科林县，而且在其它县和所调查的公司中，在应急计划制订方面都有严重缺陷。在有所完成应急计划的布局和战略存在的地方，它们不是的，因为计划没有进行更新。
　　1995年项目的目标是：
　　◆提出该地区一个防范潜在事故的环境保护示范试验项目；
　　◆进一步HAVARIE信息系统；
　　◆创造一个基础和支持性工具，以支持该项目的最终目标――一个功能性系统，确保捷克共和国的应急准备水平适合于每个地区的要求，并与欧洲联盟
立法的要求，以及经合组织和捷合共和国加入的其它国际组织的要求相和谐。应急规划法的暂时缺乏(《工业紧急状况与应急法案》和有关法规仍处于提案阶段)意味着在公司层次和地区层次上都还没有适当的应急规划思路。
　　这项评估的结果和发现在协调局会议上进行评价。。同年11月，捷克业余安全研究所(OSRI)和捷克环境管理处(CEMC)，与国际劳工组织(ILO)和美国环境维护局合作，并在联合国环境署的支持下，举办了一个“化学品安全生产与使用”研讨会，在会上向与会者介绍了AEPLL计划。调查结果证实了对创办一个紧急状况警告与信息控制系统有一定要求，其中要包含关于预防、准备、应急以及环境影响和保护的信息。也决定应当从覆盖运行费用和维持费用的观点调研这样一种数据库的商业潜力。
任务确认
　　协调局会议和调查结果，导致一个以最重要预防与准备任务以及科林县应急系统为重点的项目。为科林市及其周围地区设计的IZIS信息的试运行始于年12月。
　　捷克斯洛伐克分裂成捷克共和国和斯洛伐克共和国以及随后的1994年选举，引起了政府人事、组织与结构上的变化以及经济变化，这有害地影响了该试验项目的实施并造成了延迟。。
　　1995年，有可能的是在捷克共和国环境部创造的计划框架内继续实施。不论B的质量分数还是B积累量，均以叶反应最敏感，增幅最大，籽粒中B的质量分数的增幅虽和根、茎的较为接近，但其B积累量的增幅却明显高于根和茎。
　　这个项目基于如下观点，即保护该地区环境免于发生潜在紧急状况将需要开展以如下为目的的活动：减少事故发生概率；减轻紧急状况态势的潜在影响；和改善人群防护，以抵御紧急状况的效应和影响。此外，捷克共和国经济中迅速的私有化步伐，造成很多公司改变其管理结构，也导致很多新公司的创办。
　　也做了一些努力，以确保地区和地方政府层次上事故准备的恰当水平，和提高广大公众的意识。
　　与类似的项目及其支持实体，包括捷克-瑞士合作“捷克共和国重大危险预防体系”项目，捷克环境部的“紧急状况预防与应急法案的技术背景”项目，和主管危险物质贮存与规定的遵守情况的捷克职业安全办公室，建立了密切联系。
IZIS信息系统在科林的安装
　　为科林市及其周围地区设计的IZIS信息系统的试运行始于1996年12月。。。结果表明，花生施用B、Mo后，各生育期和各部位的B、Mo含量和吸收量均极显著地增加；B、Mo配合施用抑制植株对B的吸收而促进其对Mo的吸收；在高P下配合施用B、Mo对植株B、Mo吸收均有一定的促进作用；植株吸收B、Mo后，B主要向叶转移，Mo主要积累在籽粒中。
　　IZIS把应急指挥中心与国家、市和地区的机构和组织连接起来，也与私有公司连接起来。变得高度可靠和灵活而设计的系统能兼并所有现存监测系统，而且能接纳新系统。由表3可见，施B后，虽然各部位中B的质量分数和B积累量都极显著增加，但增加幅度差异较大。
