
　　该报告的作者们说，CO2排放量削减没有它自己的动力，而一般是以资本投入和革新为条件的工业界购买了可预见性、公司或工业界认识、一种有针对性的解决办法，和一份门后藏着“大棒”的君子协定产业与环境
INDSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



德国的促进作用
Klaus Kabelitz
Ruhrgas AG,Aktiengesellschaft,Huttropstrasse 60,D-45138,Essen,Germany
摘要　协定(VAs)正在作为环境政策的一类新手段出现，因为它们有超过传统政策措施的优势。具体地说，它们是经济上效率更高的。德国涉及众多工业协会、大概是世界上最昂贵的1996年志愿气候保护协议，是以到2005年显著氮氧化物为最终目标的。这项志愿协议的实施是由一个独立机构按年度监测的。。
引　言
　　如同大多数经合组织发展中国家一样，德国的环境政策大部分基于命令与控制战略，辅以财政政策措施例如税赋与财政援助。作为与这些经典措施相交的一种手段，志愿举措正在成为政策制定的一种新品质。
　　这种趋势有良好的理由：
　　◆有的条例和法规，太多的官僚主义，太多的管辖。这起到了高效率的一种壁垒的作用。更多的法律和更多的条例不会是正确思路。
　　◆公司个体和工商业整体的税费负担过重。恒温平台石墨炉(STPF)是一种综合性的技术。在大多数欧盟成员国中，劳动力市场的形势阻止了当前艰难的任何加剧。进而，人们无法排除如下可能性：政府首先坚持它对任何国家级气候保护税弃权，然后拿这种税源或早或晚用来筹措新基金。。同时还使原子化温度比通常的低200℃。
关键词　恒温平台石墨炉　塞曼效应　镉、砷、铜、铅　环境水
Continuous determination of trace cadmium，arsenic，copper and lead in environmental water by stabilized variables platform furnace AAS using longitudinal arrangement Zeemen-effect background correction. Chen Hua，Wu Fuquan，Li Shaonan (Suzhou Research Institute of Environmental Science , Suzhou 215004).China Environmental Science.1998,18(4):374～377
Abstract― A new method for the precise determination of trace cadmium, arsenic, copper and lead in environmental water by using longitudinal arrangement Zeemen-effect background correction, maximum power heating, peak area integration and Pd as a matrix modified,called altogether the stabilized temperature platform furnace (STPF) AAS,has been studied. This method is rapid, accurate and precise. The detection limits(3σ) , relative standard deviation(n=6) and recovery for Cd,As,Cu and Pb were 2.5×10-13，5.0×10-11,3.8×10-11 and,2.5×10-11g;3.4％～4.9％,2.5％～4.3％,1.8％～3.6％ and 1.8％～4.1％;93.5％～106％,91.5％～103％,93.5％～110％ and 91.8%～108％respectively. This satisfactory method has shown an outlook for the absolute analysis.
Key words:stabilized temperature platform furnace 　Zeemen-effect　Cd、As、Cu、Pb　environmental water
　　为评价格环境水质质量需要监测的项目，诸如痕量元素镉、砷、铜和铅，由于水体易受环境影响，其基体与含量往往变化不一，靠单一的方法测定难以准确定量。
　　迄今为止志愿协议所取得的经验显示，它们有许多优于传统政策措施的特别优势：
　　志愿协议是灵活的(图1)：它们含蓄地和明确地承认工业部门内部有很大多样性。采用集恒温平台石墨炉(STPF)一体的纵向塞曼效应背景校正,最大功率升温,钯作通用基体改进剂和峰面积积分的一种新方法。相当快就能达到结果。志愿协议一般能减少行政管理费用和实施费用。
　　志愿协议的经济效率缘于它们是一种市场机制的真正体现这一事实。它们是一种合同，而合同――含蓄的和明确的――是一切商业的真正基础。通过这些合同，政府购买了产业界要达到政府目标的承诺、技术诀窍和保证。。
　　因此，志愿协议可以增进各伙伴之间的高水平参与和信任。由于统筹兼顾了经济问题和环境问题，它以最低成本提供了灵活达标。简而言之，志愿协议是经济上更高效的。
　　这些不是来自教科书的论点。相反，它们是德国工业界自1970年代初以来已经缔结并成功地实施的大约80项志愿协议所得到的明确结果。

志愿气候保护协议
　　德国工业界的志愿气候保护协议是由1991年提出的一篇倡议性文章推动的一个进程的结果(图2)。在该文中，德国工业界各中央协会倡议通过为根据各自的责任以及政治家与工业界之间的气候保护协议而提出的合作解决办法提供更多的机会，实现生态目标、经济目标和社会目标的一种更有效相互联系。
　　这篇借助于一种新思路来阐明气候保护举措的文章，导致政府与工业界之间关于志愿气候保护协议的谈判。
　　1995年14个工业协会签署了工业界关于旨在气候保护的志愿特别努力的协议。这是在德国和欧盟层级上工业界CO2排放量份额都在不断减少这一背景下发生的。尽管这项志愿协议获得公众认可，但它被视为不够充分。从本质上说，有两个要素受到批评：
　　◆1987年作为基准年：由于约三分之二东德工业的崩溃，因而削减承诺在颇大程度上靠的是德国统一的结果，而不是实际的持久CO2规避；
　　◆承诺参照比能耗的合格性。
　　由于免费邮寄和所有社会群体平等参与的总是热烈辩论的结果，使该志愿协议拓宽并在一年的时间内变得更严格。1996年3月，政府和工业界通过了这个扩展的版本(图3和4)。
　　德国工业界1996年志愿气候保护协议的总目标是做出特别努力，以使德国工业界的比CO2排放或比能耗在可远至2005年的时期内相对于1990年而言削减20%。
　　这些差异说明了可用来形成与盛行经济条件和政治条件一致的志愿协议的余地。因此，它全面覆盖德国
◆灵活、有针对性的解决办法
◆迅速得到结果
◆减少行政管理/实施费用
◆增加各伙伴之间的参与和信任
◆更有实效和更高效率
图1　志愿气候保护协议的效益
1991年11月：工业举措文章
1995年3月：志愿协议
◆比削减量：20%能耗/CO2排放量
◆基准年：1987年
◆无任何工业监测
◆14个工业协会
1996年3月：更新和扩展的宣言
◆比削减和主要绝对削减：1。7亿吨CO2
◆基准年：1990年
◆监测
◆19个工业协会
图2　德国志愿气候保护协议――一个进程
工业界最终能源用量的70%以上和来自公有公用事业单位的电力的99%。
　　在本协议中，12个协会不仅在专门上而且也在能耗或CO2排放量削减的绝对数字上做出了保证。这种类别的附加压力无法由经济承担。在一种面向的政策范畴内，这不会是负责任的。
　　总而言之，设想在2005年以前的时期内，以1990年为基准年，CO2排放的绝对削减量为1。7亿吨。
　　由于国家CO2削减目标是2。5亿吨，因而工业界用它的志愿协议已经覆盖了这一目标的约70%。
2.2　灰化和原子化温度及基体改进剂
　　灰化温度选择的原则必须使水样中干扰基体(如氯化物)最大限度地排除，同时确保待测元素不能损失。虽然其它部门正在登记其CO2排放量有显著增加，而且在一些情况下将持续直至2010年，但工业界预期相对于1990年而言在2010年以前其CO2排放量将稳步减少15%(欧盟的总排放量在1990年到2010年这一时期可能上升8%)。
　　志愿协议是以双方的投入为基础的合同。那么，工业界从政府方面得到了什么回报(图3)呢?政府已经宣布，它将搁置任何追加的气候保护法规措施，并给予德国工业界自己的举措以优先权。它也已经说过，在CO2/能源税收引进欧盟的情况下，它将力求确保这个志愿协议所涉及的工业界被排除在这样的税收之外，或者力求确保对所实现的CO2削减予以充分考虑。
　　让我用下面这一句话来代替结论：我们不仅对我们所做的事情负责，而且也对我们没有做的事情负责。

专有特色
　　因此，这就是必须用来审视1996年志愿协议的范畴。。
　　首先，让我们看一看范围。。这是德国工业界迄今为止最大的志愿协议。这种削减的最大部分是在1990年与1995年之间达到的。。。
　　在荷兰，以契约系统的形式存在着某种类似的东西。。主要差异(图5)是：
　　◆与荷兰形势成鲜明对照的是，由其协会(而不是公司个体)代表的整个德国贸易部门与工业部门同政府协约了这项志愿协议。荷兰协议是高度结构性的，有作为正式协议的相当高强制程度，可由地方当局用于执照申办过程。
　　◆与荷兰政府不同，德国政府没有
　　●为该志愿协议的实施提供任何财政支持，
　　●提供环境执照申办的任何，或
　　●允诺与能源政策等其它政策领域的任何相互联系。发表论文10余篇，其中5篇获自然科学优秀论文奖。这个志愿协议目前涉及19个工业协会。这种灵活性是这种手段持有的优势之一。另一方面，灵活性自然也会有风险。这里，我想起了诸如自由骑士问题。
2.2　灰化和原子化温度及基体改进剂
　　灰化温度选择的原则必须使水样中干扰基体(如氯化物)最大限度地排除，同时确保待测元素不能损失。。进而，政府允诺的对所设想CO2/能源税的豁免将只适用于那些对该志愿协议有贡献的工业和公司。
　　此外，各该行业和协会内部公司的自我监测也不应予以低估。另一方面，防止自由骑士现象所需要的努力会是巨大的。称取0.1g海绵钯于50mL容量瓶中，加入浓硝酸1.5mL，加盖室温过夜溶解(不可加热)，用二度去离子交换水稀释至刻度，摇匀。这会需要数量庞大的官僚，从而抵销志愿协议的优势――灵活、实施成本低、因而效率较高。用此标准贮备液以0.2％硝酸(G.R)逐级稀释配制成镉、砷、铜和铅的混合标准使用液，其中Cd的浓度为1.0μg/L，As为100μg/L，Cu、Pb均为50.0μg/L。
参考文献
1　L'vov B V.Electrothermal atomization―the way foward absolute methods of atomic absorption analysis. Spectrochim.Acta.,1978,33B(5):153～193
2　Slavin W.Manning D C，Carnrick G R.The stabilized temperature platform furnace. At.Spectrosc.，1981,2(5):137～195
3　Edger R D.Atomic absorption analysis with grasinte furnace using matric modification.At.Absorpt.Newslitt.,1975,14(5):127～132
4　Schlemmer G，Welz B. Palladium and magnesium nitrates ,a more universal modifier for graphite furnace atomic absorption spectrometry.Spectrochim.Acta.,1986,41B(11):1157～1165
5　Fernandez EJ,Bohler W,Beaty M M,et al.Corretion for high background levels using the zeeman effect. At.Spectrosc.,1981,2(3):73～80
6　L'vov B V,Nikolaer A G,et al.Theoretical calculation of the characteristic mass in graphite furnace atomic absorption spectrometry .Spectrochim.Acta.,1986,41B(10):1043～1053
7　Slavin W S,Carnrick G R,Manning D C, et al. Recent experiences with the stabilized temperture platform furnace and zeeman background correction.At.Spectrosc.,1983，4(3):69～86
8　Slavin W，Carnrick G R.The possibility of standardless furnace atomic absorption spectroscopy.Spectrochim.Acta.,1984，39B(2/3):271～282
9　L'vov B V.Recent advances in analysis by graphite furnace atomic absorption spectometry.Spectrochim.Acta.,1990，45B(7):633～655
10　魏复盛，齐文启. 原子吸收光谱及其在环境分析中的应用. 北京：中国环境科学出版社，1988.225～276
作者简介
吴　华　女，1962年2月生。。只有中央政府自己在该志愿协议之下做出承诺，这既不能约束国家级议会，也不能约束国家或欧盟的能源政策或环境政策。
　　我认为，这些是如下事实的主要原因：按照国际能源局(IEA)的一项研究，现在经合组织国家中大约有250个志愿协议服务于温室气体削减目的。德国在这个问题上的持久辩论已经闹得沸沸扬扬。换言之，双方彼此信任是该志愿协议成功实施的根本先决条件。
　　这使我们想到了政府的立法权。政府并不因决定接受一项特定志愿协议而放弃其无可争辩的采取立法步骤即干预的权利。就志愿协议而言，它无法给出一种有约束力的、对立法步骤的
◆仅适用于德国的措施
◆协会而非公司个体的协议
◆与执照申办或其它政策领域无相互联系
◆政府不给予任何财政支持
◆无任何有法律约束力的合同
◆自由骑士问题可管理
图5　1996年志愿气候保护协议的具体特色
弃权。它也不能代替向议会说明其接受该志愿协议的法律依据的义务。这也表明需要相互信任和共识。
　　最后，还有监测方面。1996年志愿协议设想了一种按年度提交的详细监测报告。这种将以来自各公司的和自主核查为基础的报告将由一个独立科学机构编制。其主席，作为政府指定的环境问题专家理事会的一名成员，参加了议会全球大气层保护和可持续发展研究委员会。。该报告将被发表和提交给议会。这确保了深远的透明度，而这种透明度是另一个重要的信心增强措施。第一份报告将在两个月后问世。

评　价
　　1996年志愿协议的有效性已经由几个科学机构做了分析。两个发现是值得一提的：
　　◆与税收和法规措施的组合可能达到效果相比，该志愿协议能达到显著更高的CO2排放量削减。
　　◆该志愿协议能比生态税远更加成本有效地削减能耗和CO2排放量，而且对就业和经济增长不产生任何有害影响。
　　换言之，1996年志愿协议有潜力以比用传统法规措施和财务政策措施会达到的更高的生态效率和经济效率达到目标。
　　这一观察也促使德国非常激进的国家气候保护的倡导者E。U。von Weizs]cker教授说，这种志愿承诺应当予以认真采纳，而且可以证明是解决这一问题的一条理想途径。第一份监测报告的初步结果证实了这一点。
　　主要发现是：
　　◆在该志愿协议之下采取的这批措施证明德国工业界为气候保护做出的特别努力。。参加完成“砷的测定―原子吸收分光光度法”、“汞的分析―冷原子荧光法”被编录在国家环境保护局1995年环境保护科学技术研究成果公报中的监测分析方法中。
　　◆化学工业(略低于1600万吨)和钢铁工业(1200万吨)做出了主要贡献。据我所知，它同时还是世界上最广泛的志愿工业气候保护承诺。
　　◆然而，这一发展无法以线性方式继续下去，因为进一步削减变得日益难以达到。。有关的每一个人对工业界志愿任务的完成都给予积极评议。

展　望
　　1996年志愿协议覆盖了德国要实施的措施。鉴于全世界巨大的CO2削减潜力，和避免1吨CO2排放的费用方面的巨大差异，志愿协议必须加以国际化。。。这往往需要政治背景的改善。首先和首要的是，它涉及把志愿举措与联合实施和排放交易结合起来。
　　联合实施是《联合国框架公约》第4条中定义的志愿协议的一种特定形式。。

图1　镉、砷、铜、铅的灰化和原子化曲线
Fig.1　Curves of ashing temperature and atomization temperature on the absorbency of Cd、As、Cu and Pb
1,2 灰化温度曲线　3,4 原子化温度曲线　*未加基体改进剂　。
　　在国家层次上，当与传统战略比较时，用志愿协议可以达到的效率增益，是从国际合作中能获得的远更大的效益的一种指示。因此，更强烈地聚焦于其气候与环境保护政策方面的志愿协议，和有效地把这种手段与基于《京都议定书》的排放量交易相互联系起来，正是经合组织国家的利益所在。然而，政府的这一宣言是以成功地实施该志愿协议为必要条件的。工业界参与缔结的志愿协议十分清楚地显示，各公司和工业界正在――以一种志愿的、具体的、合作的和高效率的方式――做一些事情。
