6―7产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

废物最少化：一座肯尼亚厂中的用水
Michael .Okoth,Lecturer,Department of Eood Technology and Nutrition,University of Nairobi,P。O。Box 29053,Nairobi,Kenya
　　摘　要
　　在一座主要生产奶粉和奶油的加工厂中，量度了耗水情况。旱季不生产奶粉，而是用科栅消毒法令将灭菌并送到别的地方包装。分析了该厂不同部分的配水情况。因每年夏季(6～8月)为秋茄生长的旺季, 绝大部分物质运转到生长部位, 掉落物中铋的含量有较明显的下降, 所以出现了表4中有未检出的现象。。
引　言
　　在一座乳制品加工厂中，水的可得性是重要的。清洁和消毒活动是主要消费者，但的发生也要水。在肯尼亚，大多数乳品厂位于市区，并从市政给水系统获得它们的水。
参考文献
1　林　鹏，陈荣华.海洋学报,1989,11(2):242～247
2　Teas H J.Biology and Ecology of Mangroves(Vol.8).Lancaster:Dr Junk W Publishers,1983.163～179
3　Tam N F Y， Wong Y S.Environmental Technology,1993,14:719～729
4　Chen G Z,et al.Hydrobiologia,1995,295：(1～3)，263～273
5　陈桂珠等.环境科学学报,1996,16(1):44～50
6　邱志郁,周昌弘.生物科学(台湾),1989,32:1～6
7　王景华,钟　义.环境科学学报,1983,3(2):123～131
8　Mackey A P,et al.Australian Marine Pollution Bulltin,1992,79(2):113～120
9　林　鹏等.厦门大学学报(自然科学版),1985,24(4):508～514
10 郑逢中等.植物生态学与地植物学学报,1992,16(3):220～226
11 高拯民.沉积物-植物系统污染生态研究.北京:中国科学技术出版社,1986.515
12 缪绅裕,陈桂珠.土壤,1995,27(2):70～73
13 杜庆民,沈伟然.环境科学,1987,8(6):57～62
作者简介
缪绅裕　女,1965年6月生。6%)和乳品接纳工段(11。在农村加工厂直接从小河或溪中取水的情况下，过量用水可能导致没有足够的水量可供下游用户利用。
　　远远超出最佳数量的用水，使得必须提供过大的给水系统和处理系统，这又需要很大的资本支出。此外，给水和处理的费用高。。
　　由于乳品加工厂中使用的水有可观的部分被冷却，因而增加耗水量通常与增加热能消耗量相联系，这不仅增加运行费用而且也有害地影响环境。乳品加工厂中使用的水大部分最终进入物流中。因此，使用太多的水会导致太多的，从而增加出水处理和处置的费用。
　　乳品加工厂中的耗水量是每天测定的。这座日加工能力为150吨乳品的工厂主要生产奶粉和奶油。然而，旱季没有奶粉生产，此时乳品用科栅消毒法灭菌并送到其它地方包装。
　　结合4组植物各器官的总干重, 求出每组植物各器官Pb的净增值和从土壤中吸收的总量(未包括掉落物部分, 见表3植物存留量)。
测量方法
　　用来测定总耗水量的叶轮式水表(“Woltmann WSK”型，WFA水表制造公司，瑞士苏黎世)尺寸125mm，量程为2。4kg/kg乳品进料。
　　对用于清洁的各软管的冷水供给是用叶轮式水表(“Aqua metro PMIKF”型，Aqua Aero公司，瑞士巴塞尔)测量的。其尺寸为25mm，量程为70―10000l/h,精度为所测流量率的±2%。。这些水表是尺寸为20mm，量程为30―5000l/h，精度为所测流量率的±2%。附着在这些表上的发生器(“Aqua metro RH”型，Aqua Metro公司，瑞士巴塞尔)产生体积脉冲，每个脉冲表示有1升水通过该水表。一台微型计算机通过一个组合式输入-输出系统(MIOS 488，Leukhardt系统公司，德国图特林根)获得脉冲数，并把所测流量显示在监视器上，此外，还可以产生打印输出。
　　在一些情况下，温度测定，随后进行质量和能量衡算，也得出了淡水流量率。再根据Qsc＝Q*t求得各污水处理组模拟系统的使用寿命分别为C1　306年、C5　58年、C10　28年。
结果和讨论
　　用连续两年的时间收集了数据。Muech博士和U。
　　表1显示这两年内的日产量和水消耗数据。。考虑5―8月这几个月，第一年中的比耗为5。0―6。0/mg乳品粘毛不等，而中变化范围为7。
　　如图3中所示，无奶粉生产期间的日比水耗是约2。2kg/kg乳品进料。。
　　解释在于来自该厂工段滤网的温水的焚化炉的运行。这两座冷却塔不得不平行运行，因为其中任意一座都无法应付冷凝器的全部来水。尽管这两座冷却塔之一到第一年年底变得不起作用，但它继续其来自冷凝器的温水份额。由于这部分水因没有风机而未被冷却，因而没有把它再循环到冷凝器去，而是简单地溢流到排水管中。9kg/kg乳品进料的平均值(Tuck,1983)。随着污水处理浓度的增大,土壤含Pb量明显增加, 秋茄对Pb的吸收系数也明显增大。。
　　本文中的其余结果是第二年中得到的。0―7。8―约5。8kg/kg乳品进料不等；所考虑的总天数中54%的比水耗数字为3。。5kg/kg乳品进料。所考虑的所有天数的平均值是
4。5―260m3/h，精度为所测率的±2%。。77和2。85kg
/kg乳品进料的液体乳品厂平均耗水数字，比肯尼亚乳品加工厂低约36%。应当说明的是，BandK-Birch与Krogboe(1987)和Elsy(1980)也分别报告过耗水量数字为多达4。54和5。65kg/kg乳品进料。Tuck(1983)研究的澳大利亚液体乳品厂中有三家的比水耗平均为1。9kg/kg乳品进料，这比肯尼亚工厂低57%。在第一年中，数据收集是从5月到12月进行的，而在中，是从1月到12月是进行的。比水耗从约5。
2.3　植物体中Pb含量
　　对植物各器官中Pb含量进行测定的结果见表2。
　　试验之前和结束时每盆土壤取样4个，测定后求平均值不等；所考虑的天数中62%的比水耗数字在6。。4kg/kg乳品进料范围内。图4中考虑的所有日子的平均值是7。0kg/kg乳品进料。BandK-Birch和Krogboe(1987)曾报告说，欧盟凝乳和奶粉厂加工每公斤鲜奶平均消耗3。7公斤水。然而，他们发现了日乳品进料量(工厂规模)与比水耗之间的相关性：工厂越大，比水耗越低。肯尼亚工厂所属的那类的工厂的平均耗水量为3。1kg/kg乳品进料。。然而，欧盟的小厂的平均耗水量为7。2kg/kg乳品进料。
　　在图5中，显示了不生产奶粉时日比水耗与乳品进料之间的关系。尽管数据点的散布相当宽广，但显而易见，比水耗倾向于随乳品进料量增大而降低。线性回归产生如下方程(平均误差为11。：
比水用量=6。对照组(以C0代表)不灌污水, 正常、5倍和10倍浓度污水处理组分别用C1、C5、C10表示。富集系数的计算有助于了解Pb对植物的毒害作用, 表5中显示根部对Pb的富集作用最强, 植物体一旦受害首先表现在根部。这种关系不十分明显。然而，对数据点密集群的深入考察揭示了总趋势为：随着日奶粉产量/吨乳品进料的增加，比水耗也逐渐增大。的确，这种趋势被数据点的线性回归所证实，它导致如下方程(平均误差为6。7%)：
比水用量=6。29+0。0082(kg奶粉/吨乳品)
(kg/kg乳品进料)(方程2)
　　乳品干燥期间水的分布表示在图7中。在一定年限内，土壤允许Pb输入的总量Qsc＝Q*t
式中：Qsc为总容量(g)；Q为年容量(g)；t为时间(а)。3个最大的水消耗者是蒸发工段、乳品巴氏消毒法灭菌工段和乳品接纳工段，对总水耗的贡献分别为50、14和10%。应当指出的是，事实上，干燥工段只总耗水量的0。2%。。仅水冷却塔就占该厂总淡水需求量的30%。再根据Qsc＝Q*t求得各污水处理组模拟系统的使用寿命分别为C1　306年、C5　58年、C10　28年。

图2　第一年和第二年中比水耗的比较

图3　无乳品干燥时比水耗的日变异

图4　有奶粉生产时比水耗的日变异
　　图8显示无奶粉生产时水的分布。每天平均消耗366m3水。主要使用者是乳品巴氏消毒法灭菌工段、乳品接纳工段、奶油工程，其份额分别为 37、19和16%。设备、瓶(听)、地板等的清洁占62%，而总给水量的16%众说纷纭。这种水有一部用于卫生间、浴室和实验室。
　　考虑整个第二年的情况，水在该厂中的分布如图9中所示。总耗水量是266631m3。领先的消费者是蒸发和干燥工段(43。4%)、乳品巴氏消毒法灭菌工段(17。因此，加工厂的耗水量削减会有助于缓解给水问题。5%)。已有人报告了欧盟同一规模类别的凝乳和奶粉厂的平均数字为3。4kg/kg乳品进料，其最低数字是无奶粉生产时的约2.8kg/kg乳品进料。这个最低数字等于欧盟液体乳品厂的平均耗水量(BandK-Birch和Krogboe,1987)，但高于三家澳大利亚液体乳品厂1。反之，还要从水仓底部的软管供给冷淡水且无浮阀来调节其流量，并连同来自运行中的冷却塔的冷水一起泵送到冷凝器去。
2。。因此，这家肯尼亚工厂不生产奶粉时的潜在节水量是第二年水耗水平的45%。
　　第一年中5。5kg/kg乳品进料的水耗大大低于第二年中奶粉生产期间实测的7.0kg/kg乳品进料。
结论和建议
　　第二年的耗水量平均4。1kg水/kg乳品进料(BandK-Birch and Krogboe,1987)。可以合理断言，无需任何重大投资，在肯尼亚工厂中就能达到4kg/kg乳品进料的目标水耗水平。。
　　建议采取下列节水措施：
　　1.翻修或更换水冷却塔；
　　2.清洁程序标准化；
　　3.在软管上装配自动截止阀；
　　4.消除所有泄漏；
　　5.为乳品筒仓罐有再循环能力的CIP系统；
　　6.最大限度减少乳品和乳脂的板式热交换器中补充水的溢流；
　　7.减少蒸汽消耗量，从而减少蒸汽发生所需的水量；
　　8.蒸汽冷凝液全部返回燃煤；
　　9.利用来自冷凝器的全部蒸气冷凝液；
　　10.重复利用来自真空泵的水。因此，模拟湿地系统中土壤对Pb的承受力较大, 秋茄对Pb的抗性较强，用本系统处理人工污水有较大的可行性。我也感谢来自以下的有用指导：苏黎世瑞士联邦理工学院(ETH)食品工程实验室的前工作人员F。Emch博士教授、P。
2.3　植物体中Pb含量
　　对植物各器官中Pb含量进行测定的结果见表2。Glunk先生，和肯尼亚内罗毕大学食品技术与营养系的前工作人员W。。

图5　无乳品干燥时日比水耗与乳品进料之间的关系

图6　日比水耗与奶粉产量之间的关系，kg/吨乳品进料

图7　乳品干燥期间水的分配

图8　乳品巴氏消毒法灭菌期间水的分配

图9　第二年水的分配
参考文献
Birch and Krogboe(1987) Energy Audit N.7:Dairy industry in the European Economic Community,Report EUR 10868 EN,Commission of the European Communities,Brussels。
Elsy,B.(1980)Survey of energy and water usage in liquid milk processing。Milk Ind.82(10),18-23。
Tuck,J.(1983)Energy management in milk processing,Energy Authority of New South Wales,Sydney.
