
合国环境署有效志愿工业行为规范的5个决定性方面和17个关键组分
　阶段1：规划阶段2：明确提出原则阶段3：推展与辅导阶段4：初步实施阶段5：继续实施
Ⅰ.承诺1.确定目的
2.确认公司
实施的理据　　　　
3.牵涉工商界
4.涉及道德
Ⅱ.内容　5.清洁生产策略
6.管理要素
7.社会不利因素　　　
Ⅲ.　8.一般传播
　9.指导准则和管理工具
　10.教育与培训
11.同行支持与联网
Ⅳ.核查12.核查意识
13.核查实施情况
14.核查环境结果　
Ⅴ.通报15.听取公众
　　　16.通报实施情况
17.通报环境结果

2.3　置信区间法
　　从置信减半与容许限的角度，借助统计分布理论，研究参数值的不确定性Ove.Ditlevsen〔7〕将不确定性分为以下3种：物理不确定性图厄.Ditlevsen〔7〕将不确定性分为以下3种：物理不确定性产业与
INDUSTRY AND 
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



自然自然环境
(联合国环境署报告No。。。它讨论了它们可以做什么和不可以做什么，并强调了对政府法规和更灵活的政策工具如志愿协议这两方面的不断需要。文献〔2〕运用随机理论构造综合水质信用风险评价模型便是采用的非参数重回方法。
2.4.4　专家意见法　环境风险评价的最终结果对环境或人体健康的影响，环境学家和毒理学家经常持不同意见，有时甚至会截然相反。《录取工业环境职业道德》聚焦于发展之中国家层次上工业规范的实施，因为正是在国家层次上它们才需要具体地加以实施和监测。然而，也从国际规范的经验中汲取了教训。
　　第4章评议志愿的工业界行为规范的未来，并给工业协会、政府和组织了建议。
　　第1章中介绍了录取的行为规范的广泛观点。。描述了工业规范的范围和不同类型，说明公司在实施这些规范方面的最终作用。。这些方面又细分成17个关键组分(见表)，并在可能的情况下用工业界实例说明。。。。