
　　如同加拿大包装协会所说明的，估计加拿大工业界在这项工作中投资了20多亿加元
2.2 实际样品两种方式测定结果比较
　　我们取了四个环境水样用水溶液比色法和回流法分别进行了测定，其结果见表2该溶液可稳定5～6 h该计划在1996年经合组织一次关于非法规性思路的研讨会上被作为标志物并得到公认1这种方法稳定，重现性好，但它耗时长（回流2 h），耗电多，工序复杂，很难适应大批量样品分析的需要产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　 No.1-2 1999



加拿大伙伴关系的本领：工业界中和政府如何为经济增长和更清洁的环境而共同努力
Linda L。 Dunn
Senior Environmental Advisor, Environmental Affairs Branch, Industry Stor, Industry Canada, 235  Streer, 7th Floor East,Ottawa, Ontario K1A0H5, Canada
摘要　非性(VNRI)在加拿大的使用，加之审慎混用各种手段，包括法规框架与经济手段，已经带来公司文化和行为的显著变化。随着各家公司和代表其利益的协会鼓励环境领导，负责任企业家便成为一种现实。。。ca／aret／homee。追求既满足当代人需要又不损害未来各代人满足其自身需要的能力的持久经济增长，不仅是合意的，而且也是必需的。由于认识到政府无法单独实现可持续发展，而且工业界是一个关键角色，加拿大政府一直在鼓励工业界发展和实施志愿非法规性举措(VNRI)。我们已经看到，对以排放标准、惩罚和罚款为主的命令与控制措施的传统依靠，正在演变成一种以污染防治为重点的更精细，即不同革新性手段和公共私有伙伴关系的一种混合物。
　　这种思路反映出加拿大可持续地发展工商业的方式，并产生了很多效益。在加拿大，我们发现，在整体上，志愿非法规性举措可以通过以成本为优异结果机会来补充法规之不足。通过确定目标而不是规定具体行动，扶持和鼓励了革新与创造性。我们的经验已经显示，志愿非法规性举措能解决小型非点广布的污染源，也能预防污染和实施预防性原则。它们既有利于在加拿大营造一种的投资气候，也为市民参与创造有意义的舞台。由表3可见，水样采用本方法加标回收在97.86%～102.90%之间。
　　加拿大(一个政府部门)致力鼓励经济中的革新与增长，已经对一项可持续发展战略作出承诺，其目的是在加拿大营造一种促进可持续发展的市场气候。该战略旨在提高加拿大企业的能力，使之能开发和使用革新性技术与工具，以及鼓励那些有助于加拿大国内外可持续发展的贸易和投资流。作为工具箱组成部分、包括法规与经济手段的一种审慎混合体在内的志愿非法规性举措的促进与发展，是加拿大可持续发展的一种大自然延伸。。它包括一家公司与其经营所在社区合作采取的个别行动，到一项，例如北美洲水鸟管理计划，其伙伴遍及加拿大、美国和墨西哥，包括土地所有者、个别工商企业、工业部门、体育组织、环境团体以及国家级和亚国家级政府。削减并在一些情况下消除有毒物质向加拿大环境中的释放，需要迅速且成本有效地进行。加拿大化学工业界1985年推出的这项计划示范了负责任的企业家和环境管理者，已经推广到世界各地40多个国家。
　　加拿大也在进行许多工作，以确认一项成功的志愿计划的关键组成部分。例如，在国家级政府层次上，工业部和财政委员会这两个部门联合编印一本志愿规范的发展与使用指南，这是与一个多利害攸关者工作组协商编写的。一个向政府提供忠告的独立组织(新方向团体)也一直在实地考察这个问题，并在最近发表一篇文章，题为“利用志愿或非法规性举措达到环境政策目标的基准与原则”。其它多利害攸关者团体、例如全国环境与经济圆桌会议以及加拿大会议委员会，也一直在进行分析和提出这一方面的建议。
　　在所有这些考察范围内，显然成功的志愿非法规性举措有一些共同的指导原则。这些包括设计和运作方面的透明度，可量度的目标和里程碑，基于表现的灵活性和革新，监测和报告要求，包括表现验证机制，以及鼓励不断改善。也已经认识到，成功的一个关键要素是范围广泛的利害攸关者参与确定目的和目标。。关于这些及其它可持续发展举措、志愿规范与实践的信息可以通过存取加拿大工业部邮箱http:∥strategis。ic。
　　本文采用常温下比色法快速测定环境水样COD，并与经典方法――重铬酸钾加热回流法对比，取得了满意的结果,关于参加者对ARET的看法的分析信息，可参阅加拿大工业部的环境网址http:∥www/environment或http:∥strategis。ic。gc。ca/volcodes找到。这个环境网址也提供对一批涉及可持续性的其它加拿大组织和国际组织的存取。此外，对“新方向”网址的直接存取可以在http:∥www。expertcanmore。net/pgriss/ndg。org。conferenceboard。ca/environ。html。批发商、流通商和零售商减少和重复利用包装，并参与再循环计划，而消费者则通过大量购买、重复利用和参与再循环计划与堆肥计划来做出贡献。
作者单位：广东省生态环境与土壤研究所测试中心，广州510650
参考文献
1 张志贵，古力沙拉. 常温下比色法和滴定法测定化学耗氧量. 分析化学，1995, 23(5): 616
2 郑用熙. 分析化学中的数理统计方法. 北京：科学出版社，1986. 122～123
收稿日期：1998-12-01
。ca。找到。

减少毒物排放
　　根据“新方向团体”――力求证实在显著环境问题与经济问题上的领导地位的激进工商企业和环境团体的一种非官方联合――的建议，1994年建立了“加速与消除毒物”(ARET)计划。加拿大工业界的另一项旗舰级计划是加拿大危险品生产者协会的“责任关怀TM”举措。法规是一种选择，而且释放已经在《加拿大环境保护法案》之下予以控制，但需要进一步开展工作。
　　ARET计划最初包括一个多利害攸关者委员会，其任务是筛选2000多种物质，直接意图是确认那些需要优先行动的物质。到1993年，这种筛选完成了，117种物质被确认为有毒，而且需要工业界的进一步志愿行动。这种努力为各参加公司推出自己的志愿行动计划铺平了道路。
　　一般地说，ARET的目标是到2000年使30种持久性、生物积累性和有毒(PBT)物质削减90%，并使87种其它有毒物质削减50%。设立一个联邦政府秘书处，并建立一个管理委员会(包括工业、卫生和专业人才协会以及联邦政府和省政府的代表)来监测和报告进展情况。
　　各单项计划均被视为对工业界的挑战，并要求各公司对这种挑战和其中所包含的削减做出承诺。。其它ARET物质已经削减61%。
　　ARET代表加拿大人为预防和控制污染而向前迈进的一个有意义步骤。包括来自8个主要工业部门(包括采矿与炼钢、制浆造纸、化学与化学特制品、制造业、铝业、石油、与石油产品、电力公用部门、其它商品的)的公司，以及政府部门和机构。工业界参加者由其行业协会或专业团体代表参加ARET利害攸关者委员会。该委员会是共识取向的，并根据与常识的合理知识做出决策。它支持污染预防和可持续发展的原则。
　　ARET参加者志愿地承诺要削减有毒物质向环境中的释放。它们的行动计划概述了它们将如何兑现它们的承诺，这些计划是公开可得的。每年，各参加者都要量度和监测各自的排放和报告其结果。ARET计划中有5个主要要素：
　　1。建立一个对革新性环境保护思路有兴趣的利害攸关者团体；
　　2。利用科学基准确认、分类和列出有毒物质；
　　3。挑战所选定的组织，使之对削减或消除目标物质排放做出公开承诺；
　　4。对一项包括排放削减目标和进度安排的行动计划做出承诺；
　　5。跟踪行动计划目标的达标进展。
　　ARET进程，对于政府和工业界来说，其成本均低于传统的法规进程，而且已经显示能更快地达到结果。同等重要的是，它促进了政府、工业界及其它利害攸关者之间在对付那些代表一些最坏健康威胁与环境威胁的有毒化学品方面的合作。
　　通过参与，工业界已经显示出环境领导地位，从而赢得了可信性、公众信任与支持，同时改善了竞争性和环境表现。终究，该计划的成功取决于它促进公司行为变化和不断环境改善的能力。
2.2 实际样品两种方法测定结果比较
　　我们取了四个环境水样用常温下比色法和回流法分别进行了测定，其结果见表2。通过提高效率，也已经实现了改善雇员健康与安全和降低产品与工艺成本的附加效益。
　　ARET思路的独立评估支持和加强了与法规措施相结合的志愿举措的价值。ARET在国内和国际上均被公认为环境革新者。由表3可见，水样采用本方法加标回收在97.86%～102.90%之间。
　　ARET参加者将继续监测、量度和评估它们的排放削减努力。随着它们开发新技术和实施污染预防措施，它们将更新它们的行动计划和报告在兑现其承诺的方向上的进展。
作者单位：广东省生态环境与土壤研究所测试中心，广州510650
参考文献
1 张志贵，古力沙拉. 常温下比色法和滴定法测定化学耗氧量. 分析化学，1995, 23(5): 616
2 郑用熙. 分析化学中的数理统计方法. 北京：科学出版社，1986. 122～123
收稿日期：1998-12-01
。。。
　　关于ARET的进一步信息可参阅加拿大环境部网址http:∥www。ec。gc。

志愿非法规性举措在加拿大的使用
　　涵盖环境保护、经济增长和社会稳定性的可持续发展，对所有阶层的加拿大人都是一种关键考验。html。ca。strategis。ic。gc。ca／environment。

关心加拿大的包装
　　为什么签订包装公约?由表3可见，水样采用本方法加标回收在97.86%～102.90%之间。这个由工业界、消费者、环境团体和政府人士组成的特别工作组提出了一份志愿的“全国包装议定书”(NaPP)，旨在最大限度减少包装的环境影响以及达到送来去处置的包装废物量的具体削减。
　　利用1988年作为基线年，确定到1992年削减目标为20%，到1996年为35%，到2000年为50%。为了达到这些目标，把源削减视为优选方案，其次是利用，然后是再循环。!

　　涉及到谁?
　　认识到所有参加者在商品及其包装的生产与消费方面的重要性，所有主要团体都参与确定这些目标、商定如何量度进展、和教育公众。查F分布表，可知F0.01, 4, 2的值是99.25，而现统计量F=31.04小于F分布表中的值，故这两个标准偏差没有显著性差异，可认为这两种方法是等效的。玻璃、铝、纸和塑料包装制造商，以及装运商、流通商、批发商和零售商，都在为减少消费性商品中使用的包装重量与数量而努力。各城市开始了广泛的再循环计划，而再循环公司为这种新资源找到了坚实的市场。

有何确实成效?
　　1988年与1996年之间，有277万吨包装废物从加拿大填埋场分流出来。在这个谱系的制造端，削减是通过如下途径实现的：减少和重复利用包装，改用较轻质材料和薄壁材料，和使用再循环材料与铀配方。全国圆桌会议可以在http:∥www。
　　源头削减总共占该议定书效益的60%。实现这些削减的途径包括消除或减少包装层数，引进重量较轻的产品，和调整产品设计构型，以去掉产品与其包装之间的空隙。所取得的效益大部分是通过减少运输与消费包装的重量和实现的。例如，金属罐和纸基包装重量已经减少至少30%。甚至给人留下更加深刻印象的是，通过重新设计铁路装运用的瓦楞容器，已经实现了10万吨的削减。
　　包装的重复利用也已经增加了。例如，加拿大最大的包装消费者――食品工业，正在日益增多地使用可重复利用的木货盘，塑料和瓦楞的装运容器。再循环也已发挥了重要作用，1996年再循环了220万吨，而1988年只有60万吨。
1.2 试剂
　　重铬酸钾标准溶液（1/6 K2Cr2O7=1.00 mol/L）：称取在120℃烘干2 h的优级纯重铬酸钾24.516 g溶于水中，移入500 ml容量瓶，定容，摇匀；硫酸-硫酸银溶液：6 g硫酸银溶于500 ml浓硫酸；碘化钾0.4251 g溶于水中，定容500 ml；本实验用水均为双重蒸镏水?
　　加拿大统计局进行了一次加拿大制造商普查和一次10000多家工业企业调查。调查方法论是特别工作组商定的。

　　工业的代价是什么?。这些投资已经孕育出一些聚焦于塑料、木货盘及其它包装材料的新工业，使加拿大成为这个领域的一个世界领导者。作为这些新工业增长的一个实例，1988年加拿大只有10家塑料再循环厂，而1996年有105家。类似地，虽然1988年只有非常少量的木材再循环，但现在已有20多家公司在再循环数十万吨木材，以生产微粒和纤维板、木瓦及其它木基产品。。。
作者单位：广东省生态环境与土壤研究所测试中心，广州510650
参考文献
1 张志贵，古力沙拉. 常温下比色法和滴定法测定化学耗氧量. 分析化学，1995, 23(5): 616
2 郑用熙. 分析化学中的数理统计方法. 北京：科学出版社，1986. 122～123
收稿日期：1998-12-01
?
　　尽管这种志愿思路取得了比法规在同一时间框架内可以做到的更大的成就，但所有参加者都认识到重要的是继续保持所达到的削减。。。将优先考察“产品管理”，以及减少或最大限度减少所有包装的环境影响。。ec。gc。ca／nappp-pne。

前进路线
　　毫无疑问，随着更多地使用志愿非法规性举措，变化和革新就会发生。这将确保它们的不断成功、可信性和有效性。
　　显而易见，多利害攸关者团体，例如新方向团体和全国环境与经济圆桌会议，在帮助界定推进志愿非法规性举措利用的途径方面将发挥显著作用。。
　　随着各公司和工业部门为不断改善而努力，包括考察生态效率的可行性、寿命周期分析和产品管理，将设计出一些新的思路并予以实施。预期志愿非法规性举措将继续成为关键组成部分。由表3可见，水样采用本方法加标回收在97.86%～102.90%之间。。 Fax:(33)01。45。24。16。75,mail:ehscont@oecd。下一份ARET报告《环境领导者3》将于1998年秋季产生。　　　　　　　　　　　　◆
