水土保持通报
BULLETEN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第1期 No.1 Vol.19 1999



城郊水土保持效益预测研究
　　　李慧卿　　　解明曙　张洪江　　　李慧勇
摘　要　由于城郊水土保持的的多样性，其水土保持效益分析也存在着复杂性。该文以北京郊区十三陵蓄能电站建设造成的数人水污染为例，从安全效益、保健效益、景观听觉环境和经济效益角度出发，分析探讨了以旅游为特点的城郊水土保持效益。注重勾缝的质量，保证曲线段、折线段整齐划一。 Soil and water conservation around Shisan Mausolea pumped storage plant which lies in Changping county of Beijing suburbs is taken for example and its benefits in security, health protection, scene quality of visual environment and economic respects are analyzed。
Keywords: suburbs; soil and water conservation; benefits 
　　随着我国改革开放的深入和经济的发展，城郊居民对物质、文化、生活的也随之，城郊水土保持显示出强大的生命力。
表5　各监测点的化肥杀灭量　　　　kg/(hm2.a)

年份NPK
1988～1992301.850.5596.75
1993～1997237.944.25119.7

　
2.3.3　施肥和产量的关系
　　将各监测年度氮、磷、钾施用量和稻谷产量拟合数学模型，结果见表6。

图1　各监测点的水稻年产量
2.2　土壤养分变化趋势
　　以施肥区养分值与监测年度对每个监测点作相关分析，从回归方程的b值（表3）可以看出，近年来施肥区土壤有机质、全氮、碱解氮和有效P的b值为正值，持续上升趋势；新兴、徐闻监测点的速效K的b值为负值，呈下降趋势。。电站的主要任务是为北京提供可靠的调峰和紧急事故借用电源，确保伊斯坦布尔电网的供电质量。十三陵蓄能电站设计装机8×105 kW。在电站施工过程中，自1989-1993年地下厂房及压力管道隧洞开挖的总量为5。07×105 m3。蟒山南部的大峪沟和北部的上寺沟就成为运距短、费省效宏的理想贮渣娱乐场所。
　　昌平县位于北京市的北面，是京郊著名的风景旅游区。全县共有重点文化保护单位78处。。
　　(2) 本文从安全效益、保健效益、景观视觉环境质量和经济效益角度出发，分析探讨了北京郊区十三陵蓄能电站周边水土保持情况。信宜点代表着我省粮食生产的高产水平，而新兴、徐闻点代表着中产水平。十三陵水库为该游览区的核心景点。库内建有中外合资的水下龙宫。大坝左侧为纪念塔、陈列馆及中央首长毛泽东、周恩来、朱德、邓小平等老一辈革命家参加劳动的场所。位于电站周边的这些景点，决定了其水土保持以发展旅游业为主的特点。
　　十三陵蓄能电站周边水土保持措施体系包含工程建设措施和生物措施。工程措施主要有拦渣工程、边坡固定工程、排水工程。从表中可以看出，在目前的生产条件下，增施氮、钾肥能显著增加水稻产量。拦渣坝、挡土墙的安全选为：抗滑系数大于1。3,抗倾覆稳定系数大于1。5。由于渣体堆放地―蟒山,旨在发展旅游业，因此工程措施不仅要求设计严密合理,实现渣体稳定保障功能,而且要注意工程自身的美观价值,使其与周围环境达到和谐统一。。
2．2　保健效益赞扬
　　蟒山流域的弃渣地经过植被重建，空气中的含氧量增加、氮氧化物和细菌量减少、负氧离子增加、人体舒适感增强。根据I＃坝前坝坡的大小，以合适的比例设计了“蟒山公园”4个汉白玉石雕大字，使I#固渣坝成为蟒山公园的景点之一。。以水保工程措施为基础，大峪沟形成渣地平台4。
3　结论
3.1　空白区的产量更能反映耕地基础地力的高低；
3.2　氮、磷、钾配合施用能增加土壤有机质、全氮和碱解氮的含量；
3.3　增施氮、钾肥能显著增加水稻产量。
　　坚持周围环境相协调的原则，在蟒山渣地平台上，进行了人造欣赏景观、游乐活动、服务设施等方面的开发。。
2.3.2　化肥
　　3个点在监测期的前5 a和后5 a的化肥年均施用量（kg/hm2）列于表5。场内布置林木，四周有绿篱、花池及林荫道，并间设座椅、石圆桌、棋台等。(2) I＃坝和III＃坝间的贮渣地约1。56hm2，全部用平整的花岗岩铺砌，雕刻了8m高的大佛，大佛慈眉善目，喜迎八方来客；大佛周围十二属相，惟妙惟肖。弥勒佛像已成为蟒山公园的主要景点。继续沿着沟道往里走是占地面积为1。所以，我们认为在作物品种、气候条件相近的条件下，空白区产量更能反映耕地地力的高低。62hm2的渣地平台，分别规划为1 250m2造型别致的游泳池和3座长廊亭阁。这说明:经过水土流失的治理与开发，把人们穿越该地区所获得的视觉总体印象提高到了第一位,把该景观受公众关注的程度提高到了第一位。22hm2,上寺沟形成平台约1hm2,为蟒山林地、草地、人造欣赏景观、服务设施以及游乐活动等提供了土地条件。结合旅游区发展的需要及电站建设的有利条件，在大峪沟渣场开发利用的基础上进一步规划山间石间径、凉亭、3 000级台阶、山顶天池、观景台、等旅游景点和电动缆车、下车滑道等游览设施。通过采取综合措施的整治及开发，蟒山于1995年经审核论证，正式被批准为“国家森林公园”。。大峪沟纵坡坡降为0。15,个别段大于0。25，具有泥石流发生的地形特征。上寺沟堆渣体已发生过2次小型泥石流。泥石流具有摧毁一切农田、工厂、高速公路等建筑物的冲击力。如果发生泥石流，下游人民的生命财产将造成不可估量的损失。。人工恢复、重建的植被将使环境不断得到改善和提高。
中图分类号：S157,F01.24
关键词：　城郊　水土保持　效益
Research on Benefits of Soil and Water Conservation in Suburbs
Chen Huiqing
(Research Institute of Forestry, Chinese Academy of Forestry, Beijing, 100091, RC)
Xie Mingshu　Zhang Hongjiang
(Soil and Water Conservation College, Beijing Forestry University)
Li Huiyong
(Shanxi Water Conservancy Research Institute)
Abstract　 Soil and water conservation in suburbs has different purposes and its benefits vary with its purposes。具体而言，新兴点的氮肥施用量呈中间（1990～1991年）高，两头低的状况；磷肥施用量呈下降趋势，而钾肥则有所增加；1997年氮、磷、钾施用比例为1∶0.14∶0.26。因此医疗效益评价可采用医院病床使用价值指标来估算。其方法：F＝(H。P。f)/A。式中： F――森林公园卫生保健效益评价指标（元/hm2）； H――医院每张床的使用价值（元）； P――每年到森林公园游乐人次数； f――发病率指标（%）； A――森林公园面积（hm2）。 若每张病床每天使用价值为15元,发病率平均为0。3%,蟒山公园总体面积为665。25hm2,平均每年游客为54。8万人次,则森林公园的卫生保健效益F为1。066651
期　间位　次1322
水土流失值0。a)。
　　那么弃渣整治所采取的林草措施,给蟒山森林公园增加的卫生保健效益为:
1．35×2。5=3。37万元/a
2．3　景观环境视觉质量评价
　　社会的飞速发展使视觉信息在人类生活中的比重不断加大,视觉环境质量对人类已日趋重要，做为旅游区更是如此。本文采用中国的视觉环境质量管理系统［2］,对电站建设造成的人为水土流失及水土流失治理后的环境视觉质量进行评价（以大峪沟为例）。
　　景观环境视觉质量主要包括4个评价指标:景观视觉环境阀值、景观生态环境质量、视觉环境景色质量、视觉环境敏感性。每个评价指标都分别设有自己的评价、评价打分标准以及等级划分标准。
2。3。。
表1　景观视觉环境的景色质量评价
评价因子水土流失
期　间水土流失
治理后
地形13
植被03
水体05
色彩13
奇异罕见景观02
人文变动－42
相连地区景观33
总分121
等级划分52

　　注: 等级划分标准:1。26－33分,2。3 　景观环境视觉质量评价　根据对4项指标的评价结果,采用算术平均加权法将4项结果分级叠加,得到景观环境视觉质量的综合评价结果: LQ=MRqR+MEqE+MSqS+MVqV。11－17分,4。5－10分，5。-4－4分
表2　景观视觉环境敏感性评价
评价因子水土流失
期　间水土流失
治理后
地形13
植被03
水体05
色彩13
奇异罕见景观02
人文变动－42
相邻地区景观33
总分121
等级划分52

　　注: 等级划分标准:1。26－33分,2。-4－4分
表3　景观生态环境质量评价(林地)
评价因子水土流失
期　间水土流失
治理后
永久性草地00
灌木乔木构成的绿篱02
水岸、林地、道路边缘01
园林用地、非生产性果园02
池塘溪流02
散布的自然植被00
总分07
等级的划分54

　　注: 等级划分标准:2。11－17分,4。5－10分，5。18－25分,3。。11－14分,4。6－10分,5。
　　国内许多人用地力贡献率来衡量耕地的基础地力，但从3个监测点的地形、地貌条件、成土母质特征、农田培肥水平、土壤理化性状等条件来看，信宜点最好，徐闻点次之，新兴点最差，表现为空白区产量大小的顺序为：信宜＞徐闻＞新兴。866700。066650。3/(hm2。24620。10770。323050。具体而言，新兴点的氮肥施用量呈中间（1990～1991年）高，两头低的状况；磷肥施用量呈下降趋势，而钾肥则有所增加；1997年氮、磷、钾施用比例为1∶0.14∶0.26。3。2　各项指标的权重对比　对指标评价结果进行整理,确定4个指标在景观环境视觉质量总评中所占的比重。研究表明：通过采取工程措施、林草措施对人为水土流失进行治理,并结合旅游特点进行开发,流域的视觉环境阀值、生态质量、景色质量和环境敏感性评估值都有很大幅度的提高，并且景观环境视觉质量中各项目所占的比重也有所改变。景观视觉环境景色质量和景观视觉环境敏感性由第二位升到了首位。平台上还设有花坛、曲径、石椅、石桌、精美的艺术雕塑、花池、艺术喷泉等景点。
2。3。18－25分,3。式中： MR――景观视觉环境阀值； qR――MR的权重系数； ME――景观生态环境质量记分； qE――ME的权重系数； MS――景色质量记分； qS――MS的权重系数； MV――景观环境视觉敏感性记分； qV――MV的权重系数； LQ――景观环境视觉质量评价总分。徐闻点的氮、磷、钾肥施用量近年来显著减少，这是该点水稻产量下降的一个重要原因；1997年氮、磷、钾施用比例为1∶0.12∶0.87。4
　　水土流失治理、开发后,流域的视觉质量评价总分: 
LQ=MRqR+MEqE+MSqS+MVqV ＝16×16/65+7×7/65+21×21/65+21×21/65=18。从表中可以看出，新兴、徐闻两个监测点N、P、K养分产出大于投入，显示出肥料施用不足；信宜点K素产出也大于投入，说明钾肥施用水平有待提高
　　通过对照,可以明显看出:采用综合措施对蟒山人为水土流失进行治理开发，流域的视觉质量有了较大程度的提高。治理前渣体裸地的视觉质量评价总分为11。4，治理后流域的视觉质量评价总分提高为18。262。
2。。据统计，公园现在平均每天接待客人约1 500人(门票为10元)，这样蟒山森林公园每年创利可达547。5万元。
3　结　论
　　(1) 城郊水土保持，由于其内容、形式存在着多样性，所以水土保持效益分析也应根据其特点有所侧重。昌平县是首都近期发展的卫星城之一,它突出以旅游和高教科研为主，目标是建设成为清洁、优美、生态健全的文明卫星城。几项指标说明：通过水土保持综合措施，不仅可以治理人为水土流失，而且可以再造一个优美的风景旅游区。
作者单位：李慧卿（中国林业科学院林业科学研究所。北京。100091）
　　　　　解明曙张洪江（北京林业大学水土保持学院）
　　　　　李慧勇（山西水利科学研究所）
收稿日期：1998-11-17
