这个项目的总目标是发现使工业体系能向可持续性转变的途径，或者，换言之，减少工业活动的环境影响的途径1953年Hooker公司以1美元代价将该场地卖给尼亚加拉瀑布市教育局，随后该市买下部分场地并修建道路，也建造了住房产业发展与
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



变动国际人力计划推出的转变措施
Larry R.Kohler
Executive Director,International Human Dimensions Programme on Global Environmental Change (阿芒塔),Walter-Flex-Str.3,53113 Bonn,Germany
摘要　本文侧重于全球环境变化国际人力因素计划(IHDP)轻工业转变(IHDP-IT)――一个以当前工业体系向可持续工业体系转变的机制为重点的国际研究举措――迄今为止所取得的结果和进展。这个IHDP-IT工程项目研究从四个角度分析了工业转变：宏观体系，包括工业体系、金融体系和自然体系；生产体系；和消费体系。
引　言
　　志愿举措能有效地和沟通有关环境问题的更多科学知识，和克服那些改进技术的实施的信息。以执行主任Larry R。

背　景
　　IHDP是一个国际的社会科学跨学科专业研究计划，是国际科学联盟理事会(国际科联)和国际社会科学理事会发起的。IHDP的使命即有科学的也有操作性的。它的最终使命是对一体化模式和概念的发展作出贡献，以便理解地球的生物地球生物化学与物理体系如何与人类社会、经济发展和文化体系交互作用和对其产生深刻影响。在1978年，靠近洛夫运河的居民开始投诉有化学物质渗漏到房屋中并开始担心对他们的健康影响。它也提供信息服务，例如《IHDP动态》简讯和IHDP网页，便捷研究经费的流通，和保持与包括联合国系统在内的国际组织的关系。这些项目在文中所附方框中有介绍。每个项目都涵盖与工业和环境直接有关的问题和因素。。1997年10月，IHDP设立的一个科学规划委员会应要求编制了一份科学计划稿。这个委员会包括来自工业界和工业协会以及学术界的研究人员。在IHDP内部，一份科学计划包罗下列组成部分：评议和评价一个特定领域内部科学研究的“技术状态”；确认未来(例如今后10-20年内)最有决定性的研究问题；以及今后5-10年内对这些研究问题作出回应的优先研究战略与议程。
　　阿姆斯特丹环境研究所Pier Vellinga教授领导的IHDP-IT科学规划委员会，根据过去两年中举行的一系列国际研讨会以及为这些研讨会准备的一批背景文章1，开始编写这份科学计划稿。此外，国际雇主组织、有关的国际工会联合会、以及与这个行业有关的一批非政府组织，可望出席会议。
　　我想提大家特别注意正在迅速演变和“活的”工作文件，它们论述了与工业转变有关的关键问题，并突出介绍了这个非常广阔的多学科领域中一些最重要的最新研究活动与结果。就其原来的形式而言，它被称为“研究总览”。它的最新版本是年1月作为IHDP-IT文件No。。也有少数研究人员和与会者来自欧洲、韩国和美国。预期它将于1998年9月再次发行，题目是“研究方向”。
　　“研究方向”这份文件将包括IHDP-IT研究框架内要覆盖的学科与领域的一份暂定清单，并将突出有介绍一些最新研究结果和今后的优先工作。西方化学公司则反过来控告该市并要求返回该公司已付出的3亿美元的一部分，理据是该市随后也利用该场所堆放其它废物。目标是到1998年底完成该科学计划稿。

工业转变研究
　　关于工业转变的研究的总体目标，是了解那些可能有利于工业体系向可持续性转变的社会机制和人类推动力，从物理方面来说，这将要求通常选定为工业活动的消费和生产与其环境影响脱钩。工业转变研究考察了工业活动的物理方面、技术方面、经济方面、社会方面和文化方面之间与自然环境有关的相互作用。它包括分析生产与消费(就时间和空间而言)及其对应的组织、技术、材料和能源转变方式，环境影响，以及这些对个人和社会生活质量的影响的社会后果与经济后果。
　　IHDP-IT项目内研究的有意义附加值是其整体性和多学科特征，这利用了迄今为止几乎总是排他性作为孤立因素研究的社会经济、技术/生产者与消费范畴之间的动态相互作用和相互依赖性。
　　该科学规划委员会已经提出通过在以下行列式类型之内发展一种以确认有限数目的优先研究项目为基础的研究框架来缩小研究领域：
　　该委员会正致力于确认一批符合这种关于工业转变的总体研究框架的地区性和全球性研究项目。
　　在工业转变范围内，可以区分三个决定性的和相关的研究领域：
　　◆宏观体系和刺激性结构，涉及经济体系的体制背景、财务背景以及物理背景；
　　◆生产体系，包括企业层次生产的物理/技术方面以及体制/组织方面，例如寿命周期分析、一体化链式管理、生态效率和工业共生；
　　◆消费体系，侧重于消费者在决策过程中的作用，与社会趋势有关的需要/偏爱/生活方式的发展，人均收入与环境资源利用之间的关系。只能接受数目有限的论文，且与会者数目限200人。
　　这项战略基于一种自下而上的思路，建立在全世界现有研究人员和研究结果的基础之上。这个项目的决定性和独特的强度与挑战，就在于其中每一种活动都要从所有三种“体系”角度――宏观、生产与消费――来考察。

计划事件
　　所提出的框架在8个地区研讨会上进行了讨论和说明：东欧(1998年3月)；南亚(1998年4月)；东亚(1998年6月)；东南亚(1998年7月)；拉丁美洲(1998年9月)；非洲(1998年9-10月)；北美(1998年9-10月)；西欧(1998年9-10月)。
　　东欧研讨会是1998年3月在IIASA举行的。。下列话题是以最相关和最有希望成为东欧地区的核心研究项目形式提出来的：
　　◆能流和碳流(在工业经济和家庭中)；
　　◆运输和流动性；
　　◆重工业化地区的。
　　南亚研讨会是1998年4月在新德里举行的。有35名与会者出席，主要是来自印度、巴基斯坦、孟加拉国、斯里兰卡、泰国、越南的研究人员。目前，正在对这份文件进行非常实质性的修改，而且，与本项目联网的研究人员的日益扩大的网络正在做出很多新贡献。这一安排结束了长达将近20年的谁该负责清理洛夫运河废物场所的法律纠纷。
　　1998年6月24-26日在日本北九州举行的东亚研讨会旨在突出与城市化有关的工业转变挑战。这一广泛系列的地区研讨会及其它筹备活动，应当一种要纳入科学计划稿中的丰富和优先级各异的工业转变研究计划。
　　为了确保该科学计划稿能被广泛讨论并得到国际的和跨学科的认可，在EU-ENRICH计划的特别资助下，
这份科学计划稿将于1998年底完成。在1978年，靠近洛夫运河的居民开始投诉有化学物质渗漏到房屋中并开始担心对他们的健康影响。html
　　IHDP-IT项目于1999年2月25-26日在阿姆斯特丹召集了一个开放式工业转变科学会议。除讨论科学计划稿外，该会议也评议和讨论了一批潜在的全球性和地区性工业转变研究项目。这次会议荟萃了涉及生产与消费体系研究的广谱研究人员，例如经济学家、政治学家、计量经济学家、社会学家和心理学家，包括工业生态学界，营销界，和来自私有部门(战略环境管理、产品开发)、研究资助机构以及政策界的关键行动者。。会议期间将讨论工业转变研究概念和所确认的潜在研究项目。这些学科相互作用的协同和动态，又由于参与该项目发展和实施的有兴趣研究人员的广泛地理代表性和部门代表性而得到进一步加强。
　　IHDP及其4个科学项目为与全球环境变化的人为因素有关的研究提供一个新的和独特的框架。IHDP有一份简讯，称为《IHDP动态》，充当这个日益扩大的、对人为因素研究感兴趣的社会科学家与自然科学家网络的“枢纽”。
　　欲知IHDP的进一步信息者，请联系
IHDP 活 动 概 要
　　“全球环境变化国际人力因素计划”(IHDP)是一个国际、跨学科、非政府的社会科学计划，致力于促进和协调旨在描述、分析和理解全球环境变化的人力因素的研究。。这些项目是按照特定社会活动例如食品或能源生产与消费来界定的，正是为了有利于这些活动今后向可持续性转变才要对它们进行分析。特别强调的是扩大和加强国家人力因素委员会网络，和增强IHDP给它们以支持的能力。此外，IHDP还开展了下列科学项目：

LUCC-土地利用和土地覆盖变化(由IGBP共同发起)
　　LUCC的目的是要获得土地利用和土地覆盖变化(例如退化、荒漠化、生物多样性损失)以及这些过程背后的物理和人为推动力的更深入理解。LUCC有助于界定土地利用和土地覆盖变化与其它决定性全球环境变化问题例如气候变化、粮食生产、健康、城市化、沿海地带管理、越境迁移、水的可得性与质量之间的联系。西方化学公司则反过来控告该市并要求返回该公司已付出的3亿美元的一部分，理由是该市随后也利用该场所堆放其它废物。哪些环境变化类型会影响人类安全性?社会各界能做什么事情来减少它们对环境变化的脆弱性?有哪些政策方案可供利用，人们怎样评价它们的有效性?。

IDGC-全球变化的体制因素
　　IDGC科学项目分析了社会体制作为人类/环境相互作用进程的决定性因素所发挥的作用。体制(法规、决策程序和计划的集合)是系统性和积累性环境问题的推动者。例如，不完善的财产权体制结构会导致渔业资源存量的严重耗损，或导致生态系统过多地用于有毒废物处置。

IT-工业转变
　　工业转变研究议程侧重于工业体系变化与环境变化之间的关系。尼亚加拉瀑布市花了约1，000万美元搬迁500家住户和化学清理。。
　　IHDP理事会从1996年11月以来一直设在德国波恩。IHDP-IT是一个重大国际研究举措，旨在加深我们对那些可能有利于当前工业体系向可持续性转变的机制与人为推动力的理解。Kohler博士为首的秘书处对科学委员会、国家委员会、各IHDP科学项目及其它研究提供直接支持。IHDP的初步努力已经引致建立一个新的社会科学“基础设施”，以便在“全球环境变化与人类安全性项目”、“全球环境变化的因素项目”和“农地利用与土地覆盖变化项目”范围内考察几个关键全球环境变化问题。
关于对化学工业中安全、健康与环境
的培训和教育有影响的志愿举措的国际劳工组织三方会议
瑞士日内瓦，1999年2月22-26日
　　关于“对化学工业中安全、健康与环境的培训和教育有影响的志愿举措”的会议，是一系列常规的三方行业会议之一(与会者包括政府、雇主和工人的代表)，是在国际劳工组织主持下举行的，要讨论对所涉及行业重要的当前就业问题和劳工问题，和为雇主组织、工人组织、政府以及国际劳工组织本身在国家层次和国际层次上的行动提供指导。。。。
　　作为讨论的基础，国际劳工办事处(又称国际劳工组织秘书处)将出版一份像一本书那样长篇幅的报告，其中包含统计信息及其它信息，以及对本专题的分析，1998年12月就可供利用。虽然联邦和州当局给予部分补偿，该市仍控告西方化学公司要求其支付剩余部分。
　　这次三方会议的与会者将代表来自有化学工业(包括大多数主要生产者)的典型国家的政府、雇主和工人。这些文件中有几份对于你作为联合国环境署《产业与环境》杂志的读者可能特别有益。
　　欲了解更多信息者，请联系：