
　　关于化学品事故的经济方面的项目，始于利用一种共同思路进行个例国的比较由此，可以认为污泥低温热化学转化所得衍生油的主要来源是污泥中的脂肪族化合物和蛋白质75产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

有关APELL的计划的公益活动
　　经济与发展(经合)从1988年起就有一个关于危险品交通事故预防、准备和紧急的计划，当时出席“涉及危险物质的事故大会”的部长们及其它代表呼吁推出这样一项计划。为了监督这项，建立了一个小组，目前称之为“化学品事故专家组”。;web site:http://www。。该项目将不力求使术语学和谐一致，也将不试图判断不同方法的相对价值。
　　该专家组一直努力确保其工作成果能满足经合组织国家和非经合组织国家双方的需要，而且这些成果尽可能广泛地得到推广。在这项工作中予以合作的其它国际组织一直设法为世界性推广提供便利。在一些情况下，其它国际组织(例如，联合国环境署工业与环境中心和国际海事组织)也已提供了原来用英文出版的经合组织出版物的译本。
及其它出版物
　　经合组织已经证明，对于那些负责与化学品事故有关的各种活动的人员来说，是取得实际使用的具体结果的一个有效论坛。化学品事故计划的主要产品是1992年经合组织出版的《化学品事故预防、准备和应急的辅导原则》。该《指导原则》对危险装置的安全计划、建造、管理、运行和安全性能评议给予一般性指导。它们论述了公用当局、工业界、雇员及其代表以及其它有兴趣各方的作用和责任。《指导原则》有英文版、法文版、俄文版、很快就会有西班牙文版，均可向经合组织索取。。
　　《指导原则》的基础是针对化学品事故预防、准备和应急的各个方面而的主要研讨会的结果。这些研讨会，以及《指导原则》出版以来举办的一批其它经合组织研讨会，涉及来自政府、国际组织、工业界、工会、学术界、公益团体及其它非政府实体的数百位个人的。。这些研讨会的产出以免费索取的经合组织出版物形式出版，这些出版物可以从经合组织索取，也可以通过经合组织的环球网网址(见以下)免费获取。
　　《指导原则》已经在许多其它国际组织的合作下广泛散发到世界各地。
2.3　污泥衍生油的GC/MS分析与反应机理
　　衍生油是污泥热化学转化的液相产物，对衍生油的化合物组成进行分析既可有助于推论油的应用价值，也是推测污泥热化学转化反应机理的有力手段。由联合国环境署工业与环境中心编制的补充文本是针对技术或技术援助和财政援助的接受者的，是《指导原则》中关于“技术转让和国际投资”以及“双边和多边技术援助与财政援助”等部分的补充。《指导原则》和《补充文本》已经以特殊装订方式合并，散发给APELL顾问组以及APELL和联合国环境署联络点。
　　已经编制或正在考虑一批指导文件，以补充《指导原则》。这些文件之一是经合组织/国际海事组织共同出版的《关于港区化学品安全的指导》(1996)，该文件考虑了国际海事组织、经合组织和联合国环境署工业与环境中心共同发起的一次研讨会的产出，以及有关的国际海事组织出版物。在国内，作者以上海城市污水厂污泥为背景进行了工艺实验与过程可行性分析〔5，6〕，认为该工艺能达到能量自持，并有一定的经济可行性。这份指导文件的副本，可以这三种文本中的任何一种文本从国际海事组织或经合组织索取。。
2.3　污泥衍生油的GC/MS分析与反应机理
　　衍生油是污泥热化学转化的液相产物，对衍生油的化合物组成进行分析既可有助于判断油的应用价值，也是推测污泥热化学转化反应机理的有力手段。
　　经合组织和联合国环境署工业与环境中心合作编写的《国际应急中心概览》，由经合组织在年出版。。作为经合组织、联合国环境署工业与环境中心和联合国环境署/人道主义事务部联合环境处的一项合作活动，目前正在该概览。。
　　该项目的目标是简单的：便利对与那些生产、使用、搬运、贮存或处置危险化学品的设施上的潜在事故性释放有关的风险评价的了解，和与之相关的沟通交流。然而，达到这个目标还是有点复杂的，已知各国公有部门和私有部门中使用的风险评价思路的范围之广，以及与不同文化和语言之间的沟通相联系的问题之多。
　　为了达到其目标，这个项目被引向编制一部基于计算机的“辞典/词汇”，这将使与风险评价过程相联系的术语学和历史文献记述的原意(如不同国家和组织中使用的那样)变得更透明。一系列关于不同风险评价方法的信息，将以一种使得能更好地理解风险评价过程的及其结果以及便利特定情况下最适方法的选择(包括诸如法律背景、文化背景、资源可得性、技术背景等的考虑)的方式来搜集。
　　这些将通过因特网供广大公众利用的产品，预期对范围广泛的有兴趣各方是有价值的。
　　经合组织关于化学品事故的工作，是与若干安理会实体密切合作开展的，其之中包括安理会环境署工业与环境，国际化学品安全规划处(IPCS)，欧洲委员会(ILO)，联合国欧洲经济理事会(UN/ECE)，世界卫生组织，IMO(IMO)，和联合国环境署/人道主义事务部合办的环境处。
　　已经一致同意的是，关于改善风险沟通的进一步活动会是有价值的，应在稍后阶段开展。(该研讨会的成果原来由经合组织在1994年出版，题为《化学品事故的健康方面》)这份指导文件的英文版和法文版可从经合组织得到。
　　事故报告的收集与共享，实际上从一开始就是经合经组织化学品事故计划的。比利时已经通过里昂的风险与工业污染分析局(BARPI)率先实行这个项目。16。
　　经合组织专家组目前正在评议这个项目的目标以及与其有关的过程，以期改善报告的一致性和澄清可供经合组织国家利用的信息。希望这个项目一旦顺利运行，将把它扩大，以收集(和传播)世界各地的事故报告。
其它活动
　　经合组织化学品事故计划最近被展期3年(1997-1999)。因此，启动了一批新活动，其中包括：
　　关于人类在化学工艺安全中的表现研讨会，应德国政府邀请，1997年6月在慕尼黑举行。本研讨会的报告于1998年初出版。。。
　　关于事故调研的项目，力求便利与事故调研有关的经验(即与用来确定事故根本原因特别有关的经验)的共享，和从业已发生的事故中汲取教训。
　　在其1997年12月会议上，专家组将考虑改善与中小型企业(SMEs)的沟通的手段。这个项目的一部分是利用经合组织《指导原则》以及正在筹备的中小型企业研讨会的结果，编写两本具体对中小型企业的出版物。
　　1998―1999年工作方案中可能要解决的其它课题进一步包括与准备和应急有关的指导、风险沟通以及事故的环境后果和非丧命性后果。
　　关于经合组织与化学品事故预防、准备和应急有关的活动的进一步信息，请联系：OECD Environment Dirctorate,Environmental Health and Safety Division,2 rue André-Pasca,如完全湍流的流化床与搅拌床反应器的传递热阻就有很大的差异7通过对不同温度污泥衍生油化合物组成的分析可以说明污泥热化学转化过程产油的主要机理是脂肪族化合物的蒸发和蛋白质肽键的断裂，同时还发生了脂肪酸的脂化、酰胺化等基团转移反应，在较高的温度段（>390℃)糖类化合物也通过了支链断裂、缩聚等方式参与了转化反应，同时酰胺脱水向氰转化 Paris Cedex BARPI也代表联合国欧洲经济理事会开展一个平行项目。。。16。75。E-mail:ehscont ＠oecd。该专家包括OECD各国、委员会和有关国际组织的代表，并有工业界、劳工界及其它适当团体的代表参与。oecd/ehs/
