工业界需要鼓励，以承认其削减废物和制订计划的财务效益与环境效益，也需要技术支持来这样做防治水土外流是与历史上遗留下来的不合理耕作制度的斗争，是长期而复杂的任务，是关系到人类生存发展和社会进步的根本大事产业与环境
INDUSTRY  ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



清 洁 生 产
Cleaner Production
联合国环境署工业与环境网络简讯，致力于促进清洁生产这个使环境保护与发展相和谐的预防性环境战略对产品、生产工艺和服务的运用
社　论
Jacqueline Aloisi de Larderel
联合国环境署工业与环境服务中心和韩国政府，与其它组织合作，1998年9月在韩国主办了第5次清洁生产国际性高级研讨会。
1.2　人为加速侵蚀及其形成的侵蚀环境
　　人类社会的出现也就是生态平衡失调和自然侵蚀转变为加速侵蚀的开始。这次韩国全体会议将见证联合国环境部长及世界各地的主管一起签署《国际清洁生产宣言》。
　　自上期简讯以来，已经在南美洲、非洲和北美洲举办了地区性清洁生产研讨会。这些研讨会收集了对《宣言》的反馈，并确认了潜在的签字方。同时，这些会议荟萃并启动了那些在创造地区性战略方面起领头促进作用的地区清洁生产网络。来自公有部门和私有部门以及来自7个南美国家的代表聚会哥伦比亚。他们支持要在韩国签署的《宣言》。突出说明的是和不断扩大的清洁生产，包括一个利用瑞士资助建立的、新的哥伦比亚清洁生产中心(见以下文章)。W。它突出说明可从该地区两个国家清洁生产中心(NCPCs)得到的支持性服务，并确认了对今后公益公益活动的承诺。

清洁生产主题的演变及其信息
　　韩国研讨会将提供一个机会来评议清洁生产实施现状。随着清洁生产概念的普及，原来对传播关于一般清洁生产概念及其技术应用的信息的需要已经改变。当此于1989年由联合国环境署工业与环境中心推出时，紧迫的任务是创造意识。黄土高原北部半荒漠化地区，因水蚀风蚀发展而形成了不可逆转的干旱水土流失地区。10年后，这种信息的精细度与广度――及其如何传播和向谁传播――均已改变。
　　1998年，可以确认位于40多个国家中的140多个清洁生产中心和活动。

马耳他的清洁生产。随着这个概念的普及，清洁生产领域中多种多样的行动者到了要求不同种类帮助的地步。
　　实施清洁生产，包括支持和扶持这个日益快速增长的网络，已经超越了最初的意识提高活动。清洁生产中心需要一般信息，但也需要工业界特有的技术援助和对其的财政支持。政府需要帮助建立和支持清洁生产活动与政策。。。。
　　清洁生产计划的活动继续朝着满足这些需要的方向演变。这个问题突出说明两种新的努力：可持续消费计划，和关于促进发展中国家中清洁生产投资的工程项目。清洁生产计划传播信息的方式也在演变。。

哥伦比亚的地区清洁生产会议
合国环境规划署工业与环境中心
39-43 QUAI ANDRE CITROЁN
75739  CEDEX 15 FRANCE
TEL：33(01)44 37 14 50
FAX：33(01)44 37 14 74
E-MAIL:e＠unep。。unepi。org英文版编辑
Garrette Clark
编委会
J。Aloisi de Larderel,J。Hobbs,D。
　　在南非约翰内斯堡附近举行的撒哈拉以南非洲地区会议聚集了18个国家的代表。。Abrahamsen,K。Elvebakken,R。Tu and 。de Leeuw
本编辑欢迎一切来自读者的清洁生产消息。稿件请寄本栏地址。
清 洁 生 产 计 划 活 动
可持续消费计划
　　作为清洁生产计划的一种自然延伸，正在开展一些对清洁生产实施的需求方面给予更多注意的活动。本质上，生产出清洁产品是好事，但随后人们必须把它们卖掉！？什么是他们的需要，以及要如何满足这些需要？），应当使得有可能创造需求和提高环境无害行为的可赢利性。从已经探讨并回答了这些问题的大型国际连锁店可以汲取一些经验教训。将包括一篇背景文章，以简要说明这一
概念和这一计划。
　　该计划将开展一系列活动。这里对此不再赘述。在这项计划的大
伞下，与经合组织合作，1998年
10月在柏林举行一次关于“绿
色商品V：为了一个可持续未来
而”的会议。该计划也将对
明年可持续发展委员会关于可
持续消费方式的特别会议作出贡献。全世界因土壤侵蚀每年从耕地流失的土壤约250亿 t。
1.2　人为加速侵蚀及其形成的侵蚀环境
　　人类社会的出现也就是生态平衡失调和自然侵蚀转化为加速侵蚀的开始。这个项目将便利那些超越无成本方案和低成本方案（良好内务管理）的清洁生产方案的资金筹措。
2　土壤侵蚀环境与全球变化
　　国际科学联盟理事会（IESU）主持的国际地圈－生物圈计划（地圈），其核心在于揭示人与地球系统之间的相互作用，提高人类对环境变化的预测及防御自然灾害的能力。它也将开发资助手段和设计其采用战略。这个项目将产生一份背景调研、国际意识提高活动、出版物（培训师工作手册，最佳实践入门书）、因特网主页和清单服务器。。
　　联系地址UNEP IE

瑞士政府支持国家清洁生产中心计划
　　在瑞士政府支持下（BAWI），在中美洲和亚洲，正在建立新的联合国工业发展组织/联合国环境署国家清洁生产中心（UNIDO/UNEP NCPCs）。照此治理速度，该示范区3～5 a内即可达到人均基本农田0.133 hm2的要求；约10 a左右的时间，生态经济可转向良性循环，展示了山川秀美的发展前景。这些中心设在哥斯达黎加、危地马拉、尼加拉瓜、萨尔瓦多和哥伦比亚。瑞士政府也在支持其它清洁生产努力。它正在为印度尼西亚和越南的新清洁生产中心提供双边支持，并与其它组织联手，支持秘鲁、摩洛哥和突尼斯的现有清洁生产中心。这些中心的描述和联系地址可通过联合国环境署工业与环境中心的ICPIC软盘、网址（http://www。unepie。org）和清洁生产信息配置文件得到。
清 洁 生 产 网 络
　　清洁生产计划处已经确认了位于世界各地61个国家中的180多个清洁生产中心与活动。1998年该计划的目标之一是要这个网络正规化并承认它是一种有助于促进清洁生产的有价值工具。本简讯中将经常介绍联合国工业发展组织/联合国环境署国家清洁生产中心及其它网络成员的当前活动。我们再次强调，在水土流失治理和生态建设中必须处理好治山与治水，治标与治本，当前与长远，个别与全局，生态效益与经济效益的协调发展问题。。该国家清洁生产中心也参加各种各样的国家清洁生产中心主任国际会议。
　　联系地址：见后表。

欧　洲

STENUM：地方层次清洁生产
　　STENUM是一家积极开展清洁生产的奥地利公司。当基本农田建设尚未达到需求，粮食生产还必需依靠坡耕地的情况下，无论是南方或北方的丘陵地区，对大面积的坡耕地都必须同时采取制止水土流失的措施。“清洁生产与环境管理体系――对捷克咨询人员的培训”这一项目被奥地利环境与技术学会授予一等奖。欧洲委员会（DGXII）正在支持一个项目，以发展对那些想开展、实施和维持包含清洁生产要素的可持续发展计划的地方社区的支持机制。为了统筹兼顾一种预防性环境管理思路（这包括清洁生产），它考虑了中小企业在下列方面的利益：1）开发由于全球化而产生的新市场，从而提高竞争力；2）达到国际环境标准；和3）满足发达国家对生态无害产品日益增多的需求。主要目标之一是使当地的行动者融入网络和创造之中。这个项目将给城市的和地区的规划人员提供一些确认效益、问题和适用部门所需要的分析工具。它将产生诸如“原始资料集”这样的材料，以有助于分析所讨论的地区和确认项目的高优先领域，以及一本“发展手册”，以有助于地方行动者确认障碍和制约因素，时间和系统依赖因素，及成功和失败的关键因素。在所有城市中，都将开展方法论改善的案例研究，所汲取的经验教训将收入“原始资料集”中。这个项目是在1998年上半年进行的。我们设在黄土丘陵区的次生林区的定位试验表明，随着林地开垦年限的增加，土壤侵蚀呈发展趋势，土壤质量严重下降，小气候也起了变化。
清洁生产信息动态
　　更新的“1998年清洁生产：信息源指南”于1998年10月可供利用。
　　重点介绍世界各地削减持久性有机（POPs）和重金属的实例的“世界清洁生产”丛书中的最新一卷也在10月可供利用。该网络的成员，包括联合国环境署工业与环境中心、各清洁生产中心、其它联合国机构、大专院校、世界银行及其它信贷机构，都在积极促进清洁生产。从左至右：A。Pizzuto；副总理；工业联合会主席。STENUM GmbH
Geidorfgurtel 21
A-8010 Graz,Germany
Tel:+43 316 36 71 56
Fax:+43 316 367156 13
Email:pwallner＠stenum。co。。称为“可持续发展和欧洲城市与地区”的项目，其目的是发展一些方法论，以有助于使清洁生产举措传播到各计划范围以外而进入主流社会――即进入城市内的联网和自立活动。在这个五年项目（1996-2001）结束时，所取得的经验将融入德国发展合作体系。这个项目将培训中小型企业经理并与其一道工作，以编制一些范例计划和手册（例如，良好内务管理指南），这些可以在其它能到达中小型企业的努力中照搬。
联系地址：
Dr Edith Kurzinger,GTZ/P3U Project
Wachsbleiche 1
D-53111 Bonn,Germany
Tel:+49 228 6047-10 or 113
Fax:+49 228 98 57 018
Email:gtzp3u＠aol。联合国环境署工业与环境中心的可持续消费计划也将突出说明与发展中国家有关和与较大型有关的问题。gtz。com
http://www。该计划的第一阶段包括一批在大型工业装置上实施的节能/废物最少化示范项目。它们的目的是要证实对于一家公司的潜在财务效益以及环境效益，并提供一些鼓励措施，以采用这样一种计划。在第二阶段， 通过意识提高研讨会、提振对环境项目的信贷资助，和把这一概念引进大学课程中，使这一概念及其效益传达给更广大的受众。进展报告包含详细的、关于示范项目的公司特有信息。
　　欲了解有关乌克兰计划和在新独立国家中开展的类似计划的进一步信息者，请联系：
Wold Environment Center
419 Park Avenue South,Suite 1800
New York,NY 10016,USA
Tel:+1 212 683 4700
Fax:+1 212 683 4745

地中海地区

马耳他
　　这个中心启动了一些活动，并对在马耳他促进清洁生产概念和在国际论坛上代表马耳他的请求作出反应。1997年，年度工业环境会议的主题是“为环境而设计”。这次以介绍产品设计和再设计概念为重点的会议突出了对于像马耳他这样一个小岛国家可以自然增长的效益。。。
联系地址：
Mr Anton Pizzuto
Cleaner Technology Centre
University Campus
Msida MSD 06,Malta
Tel:+356 313416/7
Fax:+356 344879

西班牙
清洁生产举措中心已经扩大了其活动范围。1994年创办的这个中心得到了自治政府环境部的支持，以促使加泰隆人工业企业削减污染。与西班牙环境主管当局合作，该中心目前服务于全西班牙。1996年，在地中海行动计划的框架内，西班牙促使该中心成为地中海地区的一个地区活动中心。除了它可供利用的清洁生产技术与培训专门知识外，该中心还在该地区确认了一个用于信息传播的国家清洁生产联络点网络。该中心也提供有关清洁技术的咨询和信息，便利技术转让，促进培训活动，和发布案例研究和示范项目结果。信息有英文版、西班牙文版和法文版。
联系地址：
Centre for Cleaner Production Initiatives Regional Activity Centre for Cleaner Production Travessera de Gracia,56,4 Planta 08006 Barcelona,Spain
Tel:+343 414 7090
Fax:+343 414 4582
南美洲

巴西
　　1998年，巴西国家清洁生产中心，与一所当地大学和德国援助机构GTZ合作，启动了一个鞋类行业示范项目并重新起草了一部电镀工业清洁生产手册。该中心也利用来自代表不同工业行业的7家不同公司的专业人员，建立了一个清洁技术网络。。
　　联系地址：见右表。她有图书馆科学与研究背景。他将负责可持续消费计划，包括诸如博尔诺管理和营销这样的问题。作为他的清洁生产计划工作的一部分，他将负责生态工具项目。Bas是荷兰政府派遣的，此前他致力于经济事务部的能源与环境问题。南方丘陵山区因土壤侵蚀出现寸草不生的红色沙漠。
　　来自美国的Carol Leimroth 1997年加盟清洁生产计划处，从事ICPIC活动方面的工作，尤其信息源文件工作。

人员动态
　　1998年1月，Bas de Leeuw加盟联合国环境署工业与环境中心，成为一名可持续消费与清洁生产顾问。
　　法国人Myriam Lucas 1997年加盟清洁生产计划处，从事关于清洁生产、持久性有机污染物（POPs）和重金属的出版物的出版准备工作。她有欧洲事务学位，并有在法国和意大利化学工业中工作的经历。确切评价自然侵蚀和人为加速侵蚀在现代土壤侵蚀过程中的地位和作用，是指导侵蚀环境调控的重要理论依据。。unepie。org
本简讯英文版由Thalia Stanley设计和生产，
中文版由《产业与环境》中文版编辑部翻译出版。
本简讯中报道的活动和计划仅供参考，不一定代表联合国环境署的政策。
