
　　一个调查，虽然尚未对人体健康造成威胁，但当地居民已经有正当理由使用该河水尽管该支流中的鱼死了，但河段中的氰化物水平是如此的稀，以致既没有动物也没有人遇险尽管没有涉及到氰化物的使用，但公众和法规主管部门的注意力再次著眼到尾矿管理和化学品安全上来表2　邯郸厂的能源消耗与其它三级污水处理厂的能耗比较
Table 2　The comparison of electron consumed between
Handan WWTP and other secondary treatment plants

处理方式一般应用范围比能耗*
现代活性污泥法　　　深度处理(各种规模)1.26～3.56
高纯氧活性污泥法　　深度处理(大型厂)　1.30～1.72
传统氧化沟　　　　　深度处理(较大型厂)　2.20～4.86
邯郸污水处理厂氧化沟部分脱氮　　　　　1.20

　注：* 能耗单位为kW*h/去除kgBOD5；均未考虑污水的提升
　　从表2中的比较可以看出，三沟式氧化沟能耗是较低的，这体现了该工艺的优点
　　从试验结果可以看出，在不同的tDN / tN比时，脱氮效果有明显差异，图1表示了tDN / tN为0.27、0.40、0.47（邯郸厂现有的运行情况下的比值）、0.75、1.0等5种组合的平均脱氮效果产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期  No.4 1998科技期刊
尾矿：大型金矿上氰化钾的使用及其它问题
　　尾矿管理问题，特别是尾矿围堰的安全，近来已经受到颇多注意。当氰化物在大型金矿上使用时，尾矿有痕量的这种品，引起了人们对地下水和农业土地的可能的。
　　工业界的观点是，尽管这种化学品已经普遍使用许多年，但由于氰化物毒而致人命的，即使有也很少。同样没有广泛地下水污染的证据。然而，氰化物的不容置疑的毒性，以及干旱气候时在尾矿坝已经记录到动物和鸟类致死这一事实，就足以激起社区反对其使用。。与矿石的物理也不是大型煤矿的一种选择。这一方面，联合国环境署的APELL(地方级应急意识与准备)计划可以提供一种有用的模式，来确保任何一次未来紧急状况的后果将通过矿山附近消息灵通公众的适当应急规划和行动而减少到最高限度。甚至在法规主管部门和管理者同样坚持管理和设计防护设施的充分性的情况下，公众也可能继续不信任公司，并为未知不利因素担忧。
　　虽然已报道的、有重大的事件相当少这一点是真的，但全面化学品管理概念连同有效的公众风险沟通程序一起，尚未在足以使氰化物使用不再继续变得有争议的程度上被工业界所采纳。
奥迈(Omai)事件和随后的发展
　　不只近期的任何其它事件，圭亚那的奥迈事件也影响了舆论对采矿风险的看法。1995年8月19日，一座最近建成的尾矿坝的一次重大泄漏把420万m3叶唇柱氰化物废液释放到埃塞奎博河的一条小支流中。
。下游几乎100km依然可见的浑浊污染水羽使人们不敢用这种水供饮用。在几周内，担心程度仍然很高。甚至有人严重威胁把鱼卖到外国市场去，尽管事实上圭亚那的商业性渔业远离该受影响区域。。。。该委员会断言(除其它方面外)，氰化物是最经济的和环境上可接受的黄金提取手段，而且奥迈矿仍然需要排放某种含氰化物的废水(经适当化学处理后)。该委员会的一批建议涉及政府机构的作用。
　　奥迈交通事故之后没多久，又发生了的另一次尾矿释放和玻利维亚的一次采矿事故。。有人回忆说，其它尾矿坝溃决，例如在南非的哈莫尼矿，已经导致显著的生命损失。联合国环境署1996年在一份联合报告《关于矿山尾矿坝的环境事故与重大事故》中公布了这些结果。
　　针对这些问题，联合国环境署(与联合国人道主义事务部和经合组织一起)委托了一项研究，试图确定实际发生的尾矿坝溃决率和此类溃决的后果。因此，辩论已开始包括氰化物破坏技术的充分性，而没有达到抓住对实际风险、风险管理思路和氰化物使用应当需要的安全预防措施普遍缺乏了解的程度。人们突然开始对尾矿围堰和氰化物技术使用的安全性表示很多不确定性。
4　tDN / tN对脱氮效果的影响
　　根据硝化、反硝化的运行时间的不同，试验中共精心安排了5种工艺组合，对应的运行周期中反硝化运行和硝化运行的时间比tDN / tN（tDN、tN分别为反硝化、硝化的操作时间在一个运行周期的总和，tDN / tN相当于时间体积的加权平均值。作为采矿经营的一个非生产性要素，它们往往被管理层所忽视。特别是在非常大型构筑物的情况下，这样的忽视导致不能提供诸如由于水管理不良而引起的危险状况和不稳定性的警告。关于大坝的设计和建设，质量保证往往也不充分。。

图2　不同tDN / tN比的情况下出水中的NO-3-N、
NH+4-N浓度变化
Fig.2　The concentration change of NO-3-N and 
NH+4-N under different tDN / tN ratio
5　三沟式氧化沟的改扩建
　　改扩建时，可以将三沟式氧化沟改成按两沟式氧化沟运行，其后单独增设沉淀池，这样处理水量可提高1/3以上。为了确认一个成功尾矿管理程序的组成要素，联合国环境署，连同国际金属与环境理事会(ICME)以及瑞典经济援助机构(Sida)一起，于1997年5月在斯德哥尔摩举办了一次高级讨论会。这次研讨会荟萃了尾矿坝管理方面的主要角色：矿山业主，咨询人员，法规机构，和一批专业团体，例如负责制定技术规格和标准的国际大坝委员会。在研讨会上，讨论了一批管理模式，它们会使矿山业主更好和更有保证地控制各种事件(包括设计和建设)。。计划在1998年出版一本关于“尾矿管理最佳实践”的案例研究。该研讨会也确认了另外一些该行业要解决的悬而未决问题，尤其应急准备和应急。国际大坝委员会()提供的无价数据，被来自国家机构的信息所增强。
　　也已经有一个把上述工作成果采矿学校课程以及纳入正在进行的专业的兴趣高潮。但对此工艺的系统研究还比较少，影响了该工艺应用的针对性和科学性。
　　欲了解更多信息者，请联系：
　　UNEP IE,Tour ,39-43 quai André-Citroёn,75739 Paris Cedex 15,France;或 ICME，294 Albert Street,Suite 506,Ottawa,Ontario,K1P ,Canada;或ICOLD，151 Boulevard Haussmann,75008 Paris,France。
