发表论文18两篇产业与欧洲环境局的最近一项研究说，“还不能得出关于这些协议的环境有效性(相对于‘反事实的’或照常营业的情况而言对该协议的评估)的任何推论，尽管可以检测到一些更广泛的环境效益 AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



OECD关于策略在环境政策之中的作用的组织工作
Jean-Philippe Barde
ipal Administrator,Environmental Policy Instruments,
Environment Directorate,OECD,2 rue Andr-Pascal,75775 Paris Cedex 16,France
背景
　　志愿(VAs)在能源等若干个部门中被使用，但看来尤其要应用于环境领域。当然，最近欧盟调查与评价的结果将纳入经合组织统一报告中；
　　2.详细的案例研究分别进行，尤其在日本和美国；
　　3.一份报告，将分析该调查和案例研究的结果，同时并入欧盟范围内最近和正在进行的研究的结果。但是水可溶解态的含量与空白相比没有多大变化，这主要是因为在逐级提取法中吸附作用掌控着土壤中稀土元素的释放〔5〕，在以去离子水为提取剂时，由于土壤对稀土离子有很强的吸附能力，因此，随着外源稀土含量的增加水可溶解态稀土的含量变化不大。。
　　尽管对一批志愿协议有实质性分析工作和评论，但还是缺乏后评价，尤其是由于其历史尚短。此外，在志愿协议倾向于被视为一种有效的新政策策略的第一个“反复试验”时期之后，分析家和当局中间对于其理想性和有效性的某种怀疑也在出现，更不用说缺乏关于其有效性的数据。
。”。
　　虽然在欧洲联盟范围内已经进行了大量实质性工作和调查，但对于其它经合组织发展中国家来说，证据和评价还是较少的2。这典型地是荷兰“契约”所代表的思路。有“志愿协议”、“保险合同”、“环境协议”和“谈判的协议”，不胜枚举。一个关键因素是公共当局是否成为这些协议的缔约方。

单边承诺
　　私有部门单边承诺要开展活动或履行意在保护环境的辅导准则或行为规范、这样一种自律安排的一个实例是加拿大化学品生产者协会推出且现在运用于很多国家中的“责任关怀”(Responsible Care)举措。在“志愿思路”的总标题下，一个经合组织项目(见下)将覆盖3种主要思路：承诺，公开志愿，和谈判的协议。例如，在欧盟，已经记录到300多项志愿。这样一种非强制性方案的一个实例是美国环保局推出的“33/50”举措。

谈判的协议
　　谈判的协议是公共当局与之间的真正合同。。3天后麦种发芽,用镊子夹取芽较大者放在铺有石英砂和滤纸的培养皿中，并注意使麦种排列整齐，胚芽朝上，加少量培养液置于镝灯下进行光照,光暗比为14∶10。
参考文献
1　王宪泽. 稀土农用的效果、影响因素及其作用的生理基础.稀土，1994，15(1):47～49
2　冉　勇,刘　铮. 外源稀土在我国主要沉积物中化学形态的研究.稀土,1993，14(2):31～35
3　Martin J M, Nirel P,Thomas A J.Sequential extraction techniques: promises and problems.Marine Soc.,1987,22:313～341
4　Forstner U. Metal speciation-general concepts and applications. Int. J. Environ. Analyt. Chem.,1993，51：5～23
5　王晓蓉等. 提取剂pH值对沉积物释放金属的影响, 环境化学,1989，8(3):1～9
作者简介
孙　昊　男，1969年11月生。这些协议已经吸引了颇大兴趣，而且已经实施了很多不同形式的志愿协议。主要从事稀土环境化学的研究工作。。由于已经进行了欧盟中志愿协议的许多调查，因而此调查排他性地覆盖其它(非欧盟)经合组织国家。

公开志愿方案
　　在公开志愿方案的情况下，各参加同意履行由环境局等公共实体制订的(与其整体表现、技术或管理工作有关的)规则或指导准则。
　　该调查的目的不是要得到一份经合组织国家中志愿协议的分类目录，而是要分析一批实施问题，例如利害攸关者(工业界、政府、非政府组织等)的作用，志愿协议的框架，与，和特定问题，例如民主自由骑士(即，当志愿协议的效益不是“公益”时，在后一种情况下，任何企业都不能排除在该效益之外)，信息不对称性(在工业界与公共当局之间，在各企业之间，在大企业与中小型企业之间)，排他性(例如，当志愿协议由大企业使用以排除中小型企业或其它时)，和法规捕获(当一家或一群企业借助志愿协议来“捕获”进一步变革和法规演变时)。只要有数据可供利用，就要搜集关于志愿协议环境有效性的数据。。
注释
1.European Environment Agency,Report on Voluntary Agreements(1997)。
　　关于志愿思路的术语学是多种多样的，仍然举棋不定。此外，澳大利亚、加拿大、冰岛、日本、墨西哥、新西兰、大韩民国和美国也是经合组织成员。
