
　　APELL/LAMP活动迄今为止一直聚焦于墨西哥、印度、印度尼西亚和泰国然而，在智利、哥斯达黎加、、匈牙利、牙买加、斯洛伐克共和国和委内瑞拉，已经开展了一些APELL/LAMP活动产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

世界环境中心：在某些发展中国家中的实施
概　况
　　在很多发展中国家中，鉴于博帕尔及其它重大工业事故的严重后果，灾害管理已经在国家议事日程上摆在高度优先位置。从这些国家的征收来看，只有挪威和瑞典的碳税才具有足够的刺激效果。
4.1　两项政策都有潜在利弊
　　无论是GHG排放交易还是碳税，国际社会关注的首先是建立国家消费市场或国家碳税，然后把它们引向国际市场或国际碳税。此外，经济手段常以不同的方式负面影响着不同的经济部门，从而产生一个费用是否公平分配的问题。。在墨西哥、马来西亚和印度尼西亚，该方案是通过每个国家的当地世界环境中心办事处管理的。通过在地方层次和国家层次上与政府、工业界和街道社区领导人密切合作，APELL/Node有助于风险社区改善化学品风险的评价和沟通，制订应急准备计划，和改善对脆弱泄漏与释放(包括危险材料货物运输事故)的应急。
　　在这4个目标国家的若干个高风险地点，在启动适当的灾害预防和缓解活动方面，工业界、政府和地方社区之间的长期有效合作已经取得了良好进展。在大多数，每个目标国家中多个地点上的APELL/LAMP计划，都能得到国家联络政府机构的良好支持。
国际层次影响：
　　◆由其它国家采用一种以社区的应急准备思路，以使当地社区有权它们与有毒化学品和危险化学品有关的安全；和
　　◆了解国际机构的成就。
　　以下了解一些典型APELL/LAMP活动和效益/成果。在一些情况下，新关系是通过APELL/LAMP进程确定的。按定义，APELL/LAMP点系指存在着对人类生命财产有真正威胁的人为灾害风险的地方。。。最后，提出了我国响应排放温室气体经济政策的若干建议。
　　一旦确定了地点，APELL/LAMP就聚焦于地方层次，并与工业群体、公务员、法规机构和社区领导一道致力于最大限度减少技术灾害的风险。在这些地方领导的支持和参与下，APELL/LAMP开展了各种活动，大大提高了事故情况下的安全、意识和准备水平。
　　活动总是修改得适合目标地点和社区的具体需要。通常，APELL/LAMP活动反映APELL计划推广的“十步方法”。因此，大多数计划始自APELL座谈会，以向有关介绍与应急准备和灾害预防有关的问题。。
国家层次影响：
　　◆新立法，支持成立有社区和工业界代表以及政府参加的地方紧急状况协调委员会；
　　◆国家级灾害计划和协调委员会，有工业协会、保险群体、政府各厅和国家服务组织的代表参加；和
　　◆使新的经费资源可用于购买应急电子设备，和在更多的地点推广此类计划。
APELL/LAMP计划效益和影响
　　LAMP计划在每个国家中地方层次上的主要效益和影响是：
　　提高工业界对风险和事故预防的敏感性，和增加紧急状况准备与应急计划的使用；
　　◆增加高风险社区中协调的灾害准备与预防；
　　◆增加训练有素的技术事故应急者数目；
　　◆增加社区对所界定事故情景的灾害预防和应急的参与；
　　◆地方紧急状况准备和应急计划的定期和常规检验；和
　　◆加强地方、地区和国家技术灾害应急网络。。。
　　迄今已经取得了最大进展的地点是：
　　墨西哥：路斯克鲁斯州(夸萨夸尔科斯，维拉克鲁斯，奥里萨巴和波萨里加)；
　　印度：马德拉斯，加尔各答，科钦，哈尔迪亚，坎普尔和巴罗达；
　　泰国：马塔工业区；
　　印度尼西亚：西爪哇省(芝勒贡和坦泽兰)和锦石/泗水。。这种国家碳税，近期可以以筹集资金为目的，因此，其近期税率也可以相对低些。Shamal:+212 683 4700,Fax:+212 683 5053
