《议定书》进度安排对这些国家来说已证明是极难以达到的Redlinger
联合国环境署能源与环境中心，丹麦里索国家实验室
　　这个联合国环境署中心目前涉及一系列与温室气体排放和气候变化有关的个例国研究

图4　NO/CO气相直接反应对NO去除的能力
Fig.4　Capacity of homogeneous reaction of NO/CO 
for NO elimination
　　由于体系中CO的存在，使高温下金属氧化物可以被CO还原为低价氧化物，从热力学上分析，低价金属氧化物还原NO也是可能的〔5〕研究结果表明，不仅低价态的铁氧化物如Fe3O4、FeO 等对NO的生成具有抑制作用，而且高价态的铁氧化物（Fe2O3、CdO*Fe2O3）也能抑制NO的生成与
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
　产业与自然环境专辑
　　　　　　Industry　and　environment　SpoecialEdition
安理会环境规划署、全球环境基金和私有职能部门
社　论
Klaus　To　pfer
安理会环境署执行主任
　　联合国环境署是环境领域的主要联合国机构。它的作用是确定全球环境议程、促进联合系统内部始终如一地贯彻可持续发展的环境方面、和充当全球环境的权威性倡导者的牵头全球环境主管部门。
　　每个实施机构都把它的特定专业技能贡献给全球环境基金(GEF)运作。联合国环境署通过制订政策与手段、通过评价与评估进展、和通过协助政府间谈判，对全球环境条大约的实施作出贡献。作为全球环境基金中的一个关键，联合国环境署的工作是承担全球性和地区性环境趋势的评价，帮助各国编制其实施全球议定书的行动计划和战略，在地区层次上从事跨边界环境问题的工作，和支持全球环境基金的科技顾问委员会。。尽管政府在解决全球环境问题方面能发挥关键作用，但私有部门在与政府合作中的行动将在很大程度上决定其成功与否。具体地说，我指的是二氧化碳气体排放量削减、生物多样性保护、和保护国际水体免受污染。
　　联合国环境署与私有部门一道工作，促进更清洁和更安全的工业生产与消费方式。。这次“让私有部门参与全球环境基金活动”会议证实了工业协会有强烈兴趣与联合国环境署及其全球环境基金伙伴一道工作，以促进私有部门中对全球环境的更充分理解，和动员私有部门与政府成伙伴关系，致力于全球环境基金支持的活动。
　　我们盼望与我们的伙伴们为实现这个目标而密切合作。
Mohamed T.El-Ashry
全球环境基金执行官兼主席
　　全球环境基金(GEF)努力通过使地方性、全国性和地区性经济发展与全球环境保护一体化来促进全球可持续性。。
　　全球环境基金向发达国家和过渡经济国家提供追加费用资助，以保护和管理环境。它的活动聚焦于4个领域：生物多样性，气候，国际水体，和二氧化碳层耗损。发表论文10篇。
　　3个实施机构――联合国开发计划署、联合国环境规划署和世界银行――与项目建议者一起工作，编制那些受到全球环境基金资助的项目与活动。
　　有资格获得生物多样性和气候变化领域资助的计划和项目是以《生物多样性公约》和《气候变化公约》这两个国际条约提供的指导为依据的。为了成功地实施这些公约，将需要新的和额外的公共资金以及私有部门支持。
　　因此，必然要给私有部门授权，以有效地贡献于全球环境基金目标的实现，作为为这些公约服务的临时机制。

图4　NO/CO气相直接反应对NO去除的能力
Fig.4　Capacity of homogeneous reaction of NO/CO 
for NO elimination
　　由于体系中CO的存在，使高温下金属氧化物可以被CO还原为低价氧化物，从热力学上分析，低价金属氧化物还原NO也是可能的〔5〕。因此，它高兴地与联合国环境署、另两个实施机构以及国际货币基金组织(IFC)一起工作，以促进私有部门参与全球环境基金活动。
全球环境基金在过渡经济国家中的成功事例：
第二次《蒙特利尔议定书》政府间高级官员会议，
乌兹别克斯坦塔什干，1997年5月15-16日
A.Sh.Khabibullaev
主席，乌兹别克斯坦共和国国家自然保护委员会
背　景
　　《蒙特利尔议定书》于1987年签署之后不久，巨大的地缘政治与经济变革开始使东欧和苏联发生转变。1989年，前东方集团国家选择了民主政府。随着1991年苏联的瓦解，前苏联共和国各自独立。制度上的这些变化带来了该地区各国的政治大动荡和经济苦难，这已导致它们被称为“过渡经济国家”(CEITs)1。
研讨会相互作用
　　1997年5月15-16日在塔什干，乌兹别克斯坦政府主办了这次《蒙特利尔议定书》政府间高级官员会议，该会议由臭氧行动计划处、乌兹别克斯坦国家自然保护委员会、联合国开发计划署在乌兹别克斯坦的现场办事处和内罗毕的臭氧秘书处组织。
　　当《蒙特利尔议定书》签署时，这27个过渡经济国家中只有8个是独立国家。。从二手资料源搜集的数据的可行性分析表明，它们占世界ODS消费量的份额从1986年以来一直增加，这是由于这些国家因经济过渡问题和缺乏资源所引起的无行动。的确，过渡经济国家占《蒙特利尔议定书》缔约方的氯氟烃(CFCs)和哈龙总消费量的份额从1986年的约14%增加到1992年的21%，而西欧所占份额在同期内从约65%增加到47%。如果发达国家中实现的ODS消费量削减与过渡经济国家不相配，则《蒙特利尔议定书》的成就将受到危害。
　　《蒙特利尔议定书》有帮助发展中国家履约的显著条款，包括实施淘汰的10年宽限期。。由于烧结过程废气排放量大，排烟脱硝法投资巨大，因此，在工艺过程中抑制或去除NOx的过程脱硝法被认为是十分有效和有广阔前景的〔1～3〕。然而，由于前苏联(及其继任国)和大多数东欧国家没有被划分为发展中国家类别，因而它们的资格得到多边基金资助。
　　全球环境基金(GEF)是1991年推出的一种财务机制，是联合国环境署、联合国开发计划署和世界银行联合实施的。它为那些没有资格得到多边基金资助、人均国民生产总值低于4000美元(1989年数字)的国家提供包括臭氧层保护在内的全球环境项目资助。
　　认识到过渡经济国家中间普遍不履约，联合国环境署工业与环境中心臭氧行动计划处着手评价这些国家核准和实施《蒙特利尔议定书》的障碍的程度。研究断言，需要立即与臭氧问题所涉及的主管体制结构的高级官员开展对话。也需要增进各个部之间的理解并在体制上使其加强。。
　　臭氧行动计划处在拉脱维亚和乌兹别克斯坦组织了两次过渡经济国家高级官员会议和后续活动，以探讨各种提供援助的手段。。
　　27个过渡经济国家是：
　　1)独联体国家：亚美尼亚，阿塞拜疆，白俄罗斯，格鲁吉亚，哈萨克斯坦，吉尔吉斯斯坦，摩尔多瓦，俄罗斯，塔吉克斯坦，土库曼斯坦，，乌兹别克斯坦；
　　2)波罗的海国家：爱沙尼亚，拉脱维亚，立陶宛；
　　3)前北斯拉夫的继任国：波斯尼亚-黑泽戈维那，克罗蒂亚，马奇顿，南斯拉夫(塞尔维亚和黑山)，斯洛文尼亚；
　　4)中东欧国家：阿尔巴尼亚，保加利亚，捷克共和国，匈牙利，波兰，罗马尼亚，斯洛伐克。
　　此次会议是同类会议2的第二次，得到全球环境基金(GEF)的资助，目的是加速《蒙特利尔议定书》及其各修正案的批准，以保护同温层臭氧层。此次会议由于与会的层次以及全体出席国家所做的承诺而具有极其重要意义。
　　讨论是在两天会议期间进行的。第一天是全体会议，而第二天与会者分成小工作组开会，以期讨论具体问题和在有经验的促进者帮助下确认解决这些问题的各种办法。
成　果
　　这次会议非常成功地达到了它的目的。
　　1994年，立陶宛受益于来自芬兰政府和瑞典政府以及来自联合国环境署工业与环境中心臭氧行动计划处的双边援助，启动了《蒙特利尔议定书》的批准与实施活动。这导致关于《蒙特利尔议定书》及其修正案的批准的法律意义和经济意义的信息与经验共享。对这些尚未批准《蒙特利尔议定书》或《伦敦修正案》的国家的微妙同行压力是显而易见的。
　　此次会议之后，哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦的政府证实它们有意在1997年底之前批准《维也纳公约》、《蒙特利尔议定书》及其《修正案》。乌兹别克斯坦政府也证实它承诺在1997年底之前批准《伦敦修正案》。
　　与会的过渡经济国家发表了一份联合声明，表达了它们对保护臭氧层的承诺，和它们与因批准《蒙特利尔议定书》及其修正案而引起的它们对多边基金的捐款有关的担心。这份声明提交给1997年6月2-6日在肯尼亚内罗毕举行的《蒙特利尔议定书》实施委员会会议和不限成员名额工作组会议。
结　果
　　到1997年5月，这两次会议之后，塔吉克斯坦共和国已经批准《蒙特利尔议定书》和《伦敦修正案》，立陶宛已经批准了《伦敦修正案》。此外，拉脱维亚、立陶宛、格鲁吉亚和阿塞拜疆的淘汰ODS国家计划已被批准，而土库曼斯坦、乌兹别克斯坦、爱沙尼亚和摩尔多瓦的国家方案的制订达到一个高级阶段。
1UNEP TEAP Ad-Hoc Working Group on CEIT Aspects,Assessmenr of Basic Problems Confronting Countries with economies in Transition in Complying with the Montreal Protocol,November,。
2第一次会议于1996年11月4-5日在拉脱维亚里加举行。高纯标准气经干燥后按一定配比混合，混合气由进气管导入反应管(反应气流量1.4mL/min，反应空速SV＝8000h-1）。。它有约380万人口。
　　◆一家中国啤酒厂不仅设法大大减少其液体废物的产出量，而且也减少其水投入量，这是通过良好内务管理(控制链式传送机的速度，改进箱提升的操作)及其它工艺改革进行的。它第一次聚集了来自环境部、财政部和外交事务部的官员，代表5个中亚共和国(包括以前还没有参加过《蒙特利尔议定书》会议的塔吉克斯坦共和国)和阿塞拜疆中的每个国家。
　　立陶宛于年成为《蒙特利尔议定书》的签约国。。
　　《蒙特利尔议定书》是1987年，即立陶宛成为一个主权国家之前4年商定的。有人争辩说，作为过渡经济国家(CEITs)，立陶宛和东欧与中亚的类似国家应当享有《蒙特利尔议定书》规定的特殊地位/待遇，并应当被允许有类似于发展中国家所享有的那种“宽限期”。已经有人指出，立陶宛的人均国民生产总值1995年为1648美元1，与按照《议定书》第5条运作的很多发展中国家例如泰国、马来西亚、巴西和墨西哥的人均国民生产总值相比，是颇低的。不同温度下，反应管出口排气中NO浓度的稳定值如图4所示。全球环境基金已经帮助很多过渡经济国家实现《蒙特利尔议定书》达标。同时对NO-CO-CO2-N2体系中的催化机理进行探讨。。
　　该项目的结构设计完全遵循全球环境基金有关政策，特别是《全球环境基金运作战略》第5章中所包括的成本-有效性、、所有权、追溯既往性财务、运作费用和财务可行性等的政策。由图6可见，各氧化物对NO直接分解均有一定的催化作用，只是Fe2O3和Cr2O3试样对NO分解的催化活性随时间的增加而降低，而Ni2O3试样对NO分解的催化活性在实验时间内一直呈持续升高的趋势。它包括建立一支由一个联络点领导的国家臭氧队。主要从事低NOx燃烧、燃烧尾气NOx净化用催化剂及燃煤过程中同时抑制污染物NOx及SO2生成新技术研究。国际顾问给该国家臭氧队以关于制定国家ODS淘汰战略与行动计划的指导。
　　1995年，估计立陶宛消费428。8ODP吨的ODS，其中366。。8%是附录A物质(CFCs和哈龙)。全部附录A物质和附录B物质的消费量占377。9ODP吨，即人均0。。由于经济原因，总趋势朝着消费量不断下降的方向发展，而且由于纯经济原因，不难设想消费量会下降到几乎零。
　　编制国家方案的参与性方法导致各利害攸关者方面所有权和承诺的意义。
　　环境保护部为实施国家战略已经做了很多工作。立陶宛是波罗的海共和国中第一个在1995年1月成为《维也纳公约》和《蒙特利尔议定书》的缔约方的。立陶宛政府采纳了海关合作理事会关于在国家统计术语中包括几个亚类的建议，以利于收集和比较关于《蒙特利尔议定书》中受控物质转移性移动的数据。1997年12月，立陶宛共和国议会批准了《蒙特利尔议定书》的伦敦修正案和哥本哈根修正案。
　　环境部，尤其设在化学品管理司的臭氧联络点，被指定为与工业和贸易部以及海关总署合作，在Snaige电冰箱公司和维尔纽斯家用化学公司帮助下，实施国家方案的牵头国家机构。
　　立陶宛的目标是到2000年淘汰附录A和附录B中受控ODS的全部进口与消费。为附录C(HCFC 22和HCFC 141b)和附录D(甲基溴)中的物质确定的淘汰极限将会按期达到。。
　　通过实施这些项目，该国将能淘汰约387 ODP吨ODS。。
1资料来源：The Economist Intelligence Unit.In Bilan du Monde(Edition 1998),published by Le Monde,Paris,此数字被列为2310美元。用KNOS-600型气体分析仪（日本高立理化株式会社）连续测定排气中的NO浓度。多边基金的建立，除其它方面外，就是为了满足发展中国家的这样一些需求。
　　联合国环境署是多边基金的实施机构之一，负责提供情报交流职能、便利双边和多边合作、和协调各“国家方案”。因此，联合国环境署工业与环境中心臭氧行动计划处有三大要素：
　　◆全球信息交流站是一种一体化信息交流服务。所用的工具和媒体包括指南、自助文件、简讯、软盘版臭氧行动信息交流站(OAIC)。材料是由来自技术与经济评价专家委员会(TEAP)及其各技术方案委员会(TOC)的国际专家编制和审议的。用KNOS-600型气体分析仪（日本高立理化株式会社）连续测定排气中的NO浓度。这一计划下的活动包括地区性(甚至全国性)“培训师培训”班。
　　◆通过国家方案和机构加强开展的国家支持活动：向发展中国家提供技术支持，以制定其国家方案。。
　　自该计划启动以来已经汲取的一些主要教训是：
　　◆无偏见、一致和用户友好的信息能加速实施。实质性信息可从各信息提供者那里得到，并以各种格式出现。然而，它可能不是可以容易利用或用户友好的，或者它可能没有经过同行评议以确保无偏见。无偏见、易于使用的信息能加速大转变过程。对一种中性信息交流站的需要由联合国环境署工业与环境中心臭氧行动计划处予以满足。主要信息源是TEAP报告和TOC报告，其中有世界各地的工业界和技术与研究机构参与。。
　　◆非正式联络点网络是高效率政策制定的关键。因其非正式性，联网已经使不同地区中的主管人员能与其同行讨论各自一些同实施国家淘汰战略有关的问题以及成功。
　　◆制订政策与战略方面的培训能支持投资项目。国家方案介绍了ODS淘汰战略，而且是获得多边基金进一步支持的机制。它们提供了ODS使用细节、控制这些物质的体制框架、和需要资金的具体项目。硕士研究生寿秋爽、李敏和邓勇参加了部分实验工作，在此一并致谢
收稿日期：1997-07-06
。为了支持投资项目，已经开发了一些能力培训工具，例如意识与培训工具箱和手册。作者〔4～5〕曾研究了烧结床层中焦炭粒子的不同赋存状态、焦炭粒子的不同附着粉成分对于NO的生成和抑制的影响。在这个大转变过程中，替代物开发技术合作一直是有用的。发展中国家中家用电冰箱的直接注入式代用品，和作为新电冰箱中替代物的烃类，就是此类能加速大转变过程的合作实例。
　　◆加强机构是实施淘汰的一种成本有效途径。国家方案后面跟着的是一个机构加强项目。此项目的主要目的是通过建立一个国家臭氧机构(NOU)来提高该国的能力。机构加强项目是一种实用的和经过验证的途径，能满足所认识到的、对于实施《蒙特利尔议定书》的基本体制能力的需要。
旅游与生物多样性
　　旅游业在全世界都是一个迅速且不断增长的重大产业。制成的试样经X射线衍射物相分析后作实验用试样。的宝贵生态系统已经用于旅游业或正在向旅游业开放。这些区域包括吸引大众旅游的沿海地带，和用于生态旅游的公园与保护区。。旅游业正通过下列活动在这种衰退中发挥作用，例如：在敏感区域建设有景点、系船处和高尔夫球场的大规模旅游项目；在脆弱自然背景中组织休闲和体育活动，例如划独木舟和配套水下呼吸器潜水；在“未受破坏”的地点发展生态旅游；和增加乘坐游船旅游。。因此，需要一些环境无害思路，以期避免或最大限度减少影响，和发展可与生物多样性保护兼容的旅游业。《生物多样性公约》第10条规定，“生物资源保护与可持续利用的考虑要融入国家决策中，而且应当通过发展生物资源可持续利用方法来鼓励公有部门与私有部门之间的合作。”
　　联合国环境署工业与环境中心旅游计划处帮助公有部门和私有部门的决策者发展和实施环境无害旅游业的政策与工具。它提供下列实用信息：
　　◆敏感区域即公园和保护区或沿海地带中旅游业的发展与管理，和可持续自然基旅游的条件与原则；
　　◆旅游业在使用或要发展的实践，例如，环境行为规范，生态标志方案，和旅馆业与旅游业中的环境管理。
　　为了促进信息转让和知识共享，联合国环境署工业与环境中心已经编制了一批出版物，除其它外，有《旅游业环境行为规范》、《改善沿海环境的奖励》、《欧洲蓝旗宣传的榜样》、《旅馆环境行动(软件)包》(与国际旅馆环境举措和国际旅馆与餐馆协会合作)和《旅馆的环境良好实践：案例研究》(也与国际旅馆与餐馆协会合作)。
　　它也在季刊《产业与环境》杂志上开辟专门报道旅游业的栏目“旅游业焦点”，组织或参与各种事件。1998年9月，与世界旅游组织联合举办了一次关于“小岛发展中国家的可持续旅游业”的国际会议。该会议的核心话题是旅游业发展和游客活动对小岛发展中国家的陆地环境与海洋环境的影响，以及能最大限度减少这些影响、尤其与生物多样性有关的影响的技术、技艺与实践。
　　还将开展更多的项目来示范旅游业与生物多样性是可兼容的。全球环境基金支持是开展这样的项目所必需的。联合国环境署工业与环境中心盼望与在政府和工业界中的伙伴以及全球环境基金一道致力于这样的项目。
气候变化缓解评价与技术转让
Gordon A。Mackenzie和Robert Y。。这些活动应当纳入《联合国气候变化框架公约》(UNFCCC)的范畴，该公约规定，所有发展中国家缔约方都承诺要提交关于温室气体(GHG)排放清查的国家通讯，这也可以涉及它们对气候变化的脆弱性、适应措施和缓解潜力。由全球环境基金(GEF)资助的所谓“能力培训活动”有助于各国编制它们的国家通讯。
　　对于大多数国家来说，主要缓解方案包括在能源部门内采取措施以削减来自化石燃料燃烧的CO2排放。此外，尽管现有案例研究针对专门的障碍和解决办法，但它们仍有待进行综合分析，以便能更全面地理解这一课题。因此，缓解评价需要对范围广泛的能源技术进行考虑、批判性考察和技术与经济评价。此类方案的实施在很多情况下将涉及显著规模上的技术转让，而且从个例国研究来看显而易见的是，获得关于相关技术的适当信息是一个需要紧急注意的普遍问题。
　　赋予进行合格缓解评价的技能，本身就是技术转让过程的一部分。。建立一种通用的缓解评价方法论，及其在发展中国家和过渡经济国家中应用的实践，是解决气候变化问题的技术转让过程中的一个重要组成部分。
　　尽管目前在《联合国气候变化框架公约》下发展中国家尚未承诺要通过削减温室气体排放或增加碳汇来承担气候变化缓解，但对各国来说重要的是要对国家缓解措施的潜力和费用有所了解。。这些个例国研究涉及拉丁美洲、非洲和亚洲的发展中国家，以及东欧的前中央计划经济国家。该中心发展的联合国环境署方法论的一个具体特征是其不依赖于模式的本质。因此，这些个例国研究组正在采用一批不同的规划工具和分析工具来界定它们的基线和评价各缓解情景，而通用分析思路和假设则遵照一个统一的模式。以下给出这一系列思路和设定的一些实例。
阿根廷
　　在研究所(IDEE)为阿根廷政府进行的阿根廷研究中，花费了大量努力来界定该国的基线发展情景。之所以这样做，是由于阿根廷自1990年代初以来进行了改革，基本上使整个能源工业私有化并从政府垄断结构转变成一种高度竞争性的私有模式。正在考虑的缓解方案既包括需方(例如运输方式转变，和新燃料如CNG和燃料电池)，也包括供方(这里主要方案是水电，尽管风力和小规模太阳能有某种潜力)。。
　　新私有化的能源工业的投资决策基准显著不同于老能源工业，发电市场的不确定性造成了对可能受到过去那个政府所有的工业偏爱的水电这样的资金密集型技术的显著偏见。结果，阿根廷的私有化过程已经把国家推向更加依靠化石燃料和偏离更清洁的可再生替代物。如何刺激私有投资者实施温室气体削减技术是一个重大挑战，而且是该联合国环境署中心和能源经济研究所正在联合研究的难题。作为这项合作的一部分，该联合国环境署中心正在帮助阿根廷确认已经在世界各地执行的成功政策来促进风力发电，从而帮助建立成功技术转让所需要的政策框架。
爱沙尼亚
　　由于爱沙亚依靠高度污染性的油页岩作为它的初级能源，因而它的缓解方案主要集中在改善油页岩在一种更清洁工艺(例如加压流态床)内的燃烧，以及其它更清洁的化石燃料技术包括煤炭和天然气。核电、风电和水电是正在考虑的其它供方方案。此项研究是斯德哥尔摩环境研究所塔林办事处代表爱沙尼亚政府进行的。该项目起到了澄清新燃烧技术的许多效益的作用，这将为更加环境友好的发电方面的新投资奠定决定性的基础，以利于爱沙尼亚使其后苏联电力系统升级。此外，通过使利用MARKAL-MACRO模式进行一体化能源-宏观经济模拟成为可能，该项目有助于确保总体经济增长能在爱沙尼亚温室气体削减战略范围内持续。
越　南
　　由该国气象与水文研究所协调的越南研究建立在现有工作基础上，特别是联合国开发计划署/全球环境基金ALGAS计划。在本研究中有特殊意义的是调整越南的基线情景，以便考虑东南亚国家经济的衰退和最近的国内趋势。鉴于显著的不确定性，该研究组打算在评价中使用多基线。其中，烧结工艺排放的NOx占整个炼铁工业NOx总排放量的近50％。
南部非洲和南美洲的地区性研究
　　这个联合国环境署/全球环境基金项目也考虑了存在着地区性集团承担缓解措施的潜力。选择两个地区进行研究：南美洲安第斯山集团和SADC(南部非洲发展共同体)国家。这两个集团在行业合作、尤其关于电力的合作方面开展得很好，但迄今为止无论哪个集团对气候变化都没有一个明确的共同态度。这些地区性研究的最终目标之一是有助于使地区决策者对此类合作的机会与潜力显得敏感。
　　反应管内不加入任何金属氧化物试样，反应混合气800mL/m3NO-0.2%CO-2%CO2-N2流经加热至不同温度的Al2O3球层时进行气相直接反应。该研究完全聚焦于电力部门CO2削减合作。今年安第斯山集团研究工作大部分集中于该亚地区基线情景的详细说明，其中没有实施任何地区性行动来缓解气候变化。
联合国环境规划署工业与环境中心
　　该工业与环境中心(UNEP IE)是联合国环境署于1995年建立的，旨在“鼓励发展与实施那些能通过高效利用自然资源以及通过削减工业污染与风险而对可持续发展做出贡献的工业政策、战略和管理实践”。除考察电力部门的合作外，该研究还考虑了地区性运输安排。作为研究协调者的联合国环境署中心负责综合各地区性中心所进行的研究，也研究与气候变化有关的地区性合作中所涉及的体制问题与政治问题。
　　这些研究作为一个整体预定于1998年6―7月份完成。。
　　SADC地区研究是作为下列机构之间的一项合作进行的：设在津巴布韦哈拉雷的南方能源与环境中心(SCEE)；设在坦桑尼亚达累斯萨拉姆的能源、环境、科学与技术中心(CEEST)；设在博茨瓦纳哈博罗内的EECG咨询公司；和本联合国环境署中心。
　　联合国环境署工业与环境中心的目标是：
　　◆增进通过更清洁和更安全的工业生产与消费实现预防性环境保护的共识；
　　◆帮助制订政策与战略，以实现更清洁和更安全的生产与消费方式，和便利其实施；
　　◆界定和鼓励环境基准在工业生产中的融入；
　　◆刺激关于环境无害技术与工业发展形式的信息交流。
　　为了实现这些目标，联合国环境署工业与环境中心已经开展了一些计划，涉及更安全生产(APELL)、清洁生产、旅游业及其它行业特有的活动、能源、臭氧层保护(臭氧行动)等领域。
　　联合国环境署工业与环境中心举办会议和研讨会，开展培训活动和示范项目，和生产实用的支持性出版物，例如《产业与环境》季刊和技术报告系列，以及其它向全世界决策者提供实用信息的手册和培训材料。联合国环境署工业与环境中心也使用新传递机制(软盘，万维网)，以使信息更容易得到。
　　联合国环境署工业与环境中心也发展与工业界、政府和非政府组织的伙伴关系，并就互利问题组织工业界、非政府组织及其伙伴之间的协商会议。。联合国环境署正致力于这些需要，但还需要做更多的工作才能加大诸如关于清洁技术与实践的决策步伐。。有必要改善信息提供者与信息用户之间的对话。尽管传播的信息量已经增加，而且有更多的人获取这种信息，但发展中国家的决策者很了解其余的需要和障碍。一个基本问题在于，面对来自很多源的信息，他们需要一些工具来评价其质量，和关于如何使用这些工具的培训。。此外，中小型企业(SMEs)――和中小型社区――需要特别有针对性的信息和传播机制。
联合国环境署的
　　联合国环境开展了对这些需要作出回应的活动。工业与环境中心(UNEP IE)和国际环境技术中心(UNEP/IEIC)分别致力于工业部门和城市管理与水管理的信息与技术工作。它们发展了：
　　◆现有数据库和概览的总目录与总览，可以硬拷贝(书本)、软盘和通过万维网等形式供人们利用。用KNOS-600型气体分析仪（日本高立理化株式会社）连续测定排气中的NO浓度。臭氧行动信息交流站是对“第5条”国家需要帮助实施《蒙特利尔议定书》作出的回应。国际清洁生产信息交流站传播关于源头废物预防和原材料使用最少化的信息。矿物资源网络(MRN)将提供关于采矿业的信息，而且也在(与工业界及其它伙伴一起)为其它行业设计类似的系统。此外：
　　◆EnTA(环境技术评价)计划提供有助于用户做出有信息依据的技术选择的工具。其中CuO、Cu2O、Cr2O3、Fe2O3试样的还原产物对应的出口NO浓度曲线具有相似的特点，即随着时间增加出口浓度不断增大。由图6可见，各氧化物对NO直接分解均有一定的催化作用，只是Fe2O3和Cr2O3试样对NO分解的催化活性随时间的增加而降低，而Ni2O3试样对NO分解的催化活性在实验时间内一直呈持续升高的趋势。
汲取的教训
　　信息需要是不断演变的。。信息提供者之间的联网，以及国家信息传播网络的建立，是特别重要的，可以利用工业协会和地方当局协会来联系其成员。
　　财政资源中的一个较大份额应当专用于非投资性活动，例如信息交流系统、意识提高与培训、和体制增强。
清 洁 生 产 与 水
　　由于日益增加的人口与需求，世界总用水量已经稳步增加。
1.2　实验装置和方法

图1　实验装置示意
Fig.1　Schematic diagram of experimental apparatus 
1.纯N2　2.纯CO　3.纯CO2　4.NO
　　采用图1所示的固定床反应装置。据估计，世界总用水量的约70%用于农业灌溉。在发展中国家，这个数字上升到不低于90%。在高收入国家中，工业和生活消耗的用水量高得多，农业用水量占约40%1。
　　近年来，日益清楚的是，水政策需要一种一体化思路，这包括考虑质量问题(水资源的污染)和数量问题(水作为一种有限资源)。研究结果表明，各金属氧化物对NO去除反应均有不同程度的催化活性，其中Fe2O3、Ni2O3、CuO等对NO的去除显示出较强的催化作用。而且水的使用也有待改善，绝大多数用于农业、工业和家庭。清洁生产提供了提高用水效率的机会，从而便利了全球取水量的更平等分配(数量问题)和最大限度减少污染(质量问题)。
　　清洁生产是一种一体化预防性环境战略对工艺、产品和服务的不断运用，以期提高生态效率和降低对人体与环境的风险。1989年推出而且很快就要庆祝其10周年的清洁生产计划，是通过增进全球性共识、支持实施各种政策、联网、通过培训与教育提高能力、和支持示范项目而起作用的。信息交流和能力提高就是关键词。
清洁生产与水效率
　　关于水效率，已经有大量清洁生产活动在金属表面处理和食品加工等所有种类的工业部门中进行。评价这些计划的结果，显然无论就环境效果(节水)而言还是就经济效果(节省费用)而言，都是有效益的。以下给出一些实例2：
　　◆在一家电镀厂中考察了镀镍时漂洗水回用多达4次的机会。漂洗水净消耗量可以减少约三分之二。。作者选择了Fe2O3、Ni2O3和Cr2O3氧化物试样研究对NO直接分解反应的催化作用。投资费用是1。5万美元，但年节省额是10万美元。。以下再举几个例子：
　　◆波罗的海国家和纺织厂减少水和能源使用量以及废材料的产生量，从而大大改善了环境表现。它也使25家参加公司每年节省200多万美元，并改善了工人健康和安全。
关键词　金属氧化物　催化活性　NO的去除　NO/CO反应　NO的直接水解

Catalytical performance of several metallic oxides on elimination of NO in NO-CO-CO2-N2 system.Xu Chunbao, Wu Shengli, Cang Daqiang (School of Metallurgy , University of Science and Technology Beijing, Beijing 100083); Eiki Kasai ( Institute for Advanced Materials Processing ,Tohoku University, Sendai 980 , Japan).China Environmental Science.1998,18(3):236～239
Abstract―Catalytic performance of several oxides, i.e. Cu2O, CuO, Cr2O3, Fe2O3, MnO2, Ni2O3 and V2O5 on elimination of NO in NO-CO-CO2-N2 system has been examined in a fixed bed reactor. At the same time, the roles of metallic oxides in the reaction system of NO-CO-CO2-N2 has been discussed. The experimental results show that each metallic oxide gives catalytic activity on the elimination of NO with different extent , and especially Fe2O3, Ni2O3, CuO, etc. give high catalytic activities. NO elimination reactions are much complicated in the system of NO-CO-CO2-N2 with the existence of metallic oxides. Homogeneous reaction between NO and CO, reduction of NO by the lower valued metallic oxides, direct decomposition of NO as a catalytic reaction and catalytic reaction of NO/CO may all contribute in NO elimination. The results of further experiments show that most of the metallic oxides give a catalytic effect on NO/CO reaction, while pre-reduced Ni2O3 sample shows remarkable catalytic activity to the direct decomposition of NO.
Key words:metallic oxide　catalytic activity　elimination of NO　NO/CO reaction　decomposition of NO
　　炼铁工业是主要的NOx污染源之一，仅次于火力发电工业和交通运输业。
进一步改进的范围
　　像这里所提到的这样的大量案例研究证实，清洁生产实践既能减少耗水量，也能减少进入受纳水体的污染负荷。然而，有很多研究和项目涉及更一般性问题。有必要使它们变得更专一，从而使它们能面向用户和实用。这些措施可以包括节能、引进高效率新技术、或利用可再生能量资源。
　　为了推广这些令人鼓舞的结果，还有很多工作要做。这包括证实清洁生产与需方之间的密切联系，和编制节水以及减少水污染的技术指南。
1Background Paper on Measuring Changes in Consumption and Production Patterns,DPCSD,New York,1996。
2实例引自国际清洁生产信息交流站(ICPIC)。
