进而，它确认了需要工业界集中努力的4个，同时规定了在这4个领域会采取的具体措施：对付全球变暖；建立一个以再循环为基础的经济和社会；建立环境管理体系；和海项目时的环境考虑产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



通过私有部门措施化解环境问题的韩国
Kozo Uchida
Director General,Keidanren,Tokyo Federation of Economic Organizations,9-4 Otemachi 1-Chome,Chiyoda-Ku,Tokyo 100,Japan
引　言
　　1997年12月，《联合国气候变化框架公约》缔约方第三次会议(COP3)在大阪举行。他说：“许多专业公司上报的项目被取消是因为用户认为新的管理改革会进一步减少治理费用”。
　　据EI为新版名录而进行的调查称，在这两年间，在40个州至少有20%专业环境服务公司关门；在17个州至少有30%关闭。具体地说，CO2削减将对和对人民产生直接影响。正是由于这个原因，各缔约方能够第一次对一个有约束力的温室气体削减议定书表示同意，是重要的第一步。佛蒙特州歇业公司百分比最高，为67%，在调查的12家公司之中有8家歇业。
　　虽然不可否认的是工业对地球有重大影响，但同样真实的是产业界具有能解决环境问题的技术和人力资源。约800人，对的思想交流作出贡献。各先进国家都呼吁采取与各自的温室气体削减相一致的举措：日本6%，美国7%，欧盟国家8%，等。今天，已经有37个行业和138个贸易协会参与了该志愿计划。。这些包含指定负责环境的董事、实施环境审计等。
　　我被联合国环境署执行主任伊丽莎白*多德斯韦尔老伯在工商业志愿举措国际会议之前的致词中所做的申辩深深感动。
　　1996年7月，经团联宣布了“经团联环境呼吁书”，以庆祝其宣布“全球环境宪章”5周年。“呼吁书”采取日本工商界志愿行动宣言的，以21世纪环境保护为宗旨。该呼吁书突出了3个关键短语：1)再确认“环境伦理学”；2)实现“生态效率”；和3)加强“志愿努力”。。

　　经团联志愿环境行动计划的制订
　　然后，经团联积极鼓励与其有关的协会制订与该“呼吁书”一致的志愿行动计划，以期把宣言转变成具体行动。这些在1997年6月编订的行动计划被宣布为“经团联志愿环境行动计划”。

推进努力的趋势
　　从经团联全球环境宪章到经团联环境呼吁书
　　1991年，即里约热内卢联合国环境与发展大会前一年，经团联宣布了一份“全球环境宪章”，在该宪章中，它证实它意识到“抓环境问题是公司生存与活动之根本”。此后，私有部门通过国际合作寻求有关全球变暖的措施的努力将依然是有意义的。佛蒙特州歇业公司百分比最高，为67%，在调查的12家公司中有8家歇业。非制造业对志愿行动计划的广泛参与是一种国际性上只有少数平行物的发展。
　　第三，这些行动计划提到了与对付全球变暖和对付废物处置的措施有关的明确定量目标。
　　第四，这些行动计划均须经历一个年度评议过程，其结果要公诸于众。
　　由于规定了明确的量化目标并包括一个经常性评议过程，因而鼓励工业界不断改善它为长期对付全球变暖而已经采取的措施。

　　主办工商业缓解气候变化志愿举措国际会议
　　为了强调此类志愿环境举措的重要性，和传播世界各地已经在实施的志愿努力的意识，经团联呼吁国际商会和世界工商业可持续发展理事会支持，并组织了工商业缓解气候变化志愿举措国际会议。这次会议于1997年12月3―4日举行，与上述缔约方第三次会议(COP3)相吻合。经团联，就其作为日本工业界的代表的作用而言，迄今为止已经采取了若干环境举措来解决亚洲变暖及其它问题。。。当天会议结束时，与会者通过了一份联合宣言，指出“私有部门的志愿努力产生了结果，政府应当把这样的努力指定为一种有效政策手段”。
　　第二天，在第一天讨论的基础上，交换了关于对付全球变暖的具体途径(包括工商业志愿行动)的意见。
　　钢材：通过推广和拓宽现行节能技术的使用，和通过采取步骤来促进革新性新技术的传播，钢材工业到2010年将使其生产过程中使用的能耗削减1990年水平的10%。
　　为了表彰这次活动，经团联被给予机会代表世界工商界在该缔约方第三次会议的一次全体会议上讲话。在其发言中，经团联副主席Yoshifumi Tsuji先生呼吁出席会议的各国副部长把工业界的志愿行动指定为一种有效的政策手段。

　　经团联环境志愿行动计划的具体实例
　　以下是主要工业行业为对付全球变暖而采取的一些定量目标和措施。在政府与工商界之间的真诚伙伴关系中，我们能调动创造性和干劲来设计管用的新模式。除工商界代表外，还有约130名其它人员参加讨论，其中包括《联合国气候变化框架公约》执行秘书Michael Zammit Cutajar先生、政府代表、学者、非营利组织代表等。
　　化学品：通过努力那些节能的和与环境人与自然的工艺技术，化学工业将搞出努力，以便到2010年使其每单位产出的能量投入削减1990年水平的10%。
　　电动机械：在旨在建立高效率生产体系的同时，电动机械工业到2010年 将使其生产阶段每单位产出的CO2排放量削减1990年水平的20%。进而，它到2010年将使其诸如高清晰度电视的平均耗电量削减25%(以1993年标准为基准)。
　　汽车：汽车工业到2000年将使生产期间产生的CO2量稳定在1990年水平。它到2000年也将使以汽油为动力的汽车的燃料消耗量比1990年水平降低约7―10%。

经团联的未来活动
　　如《京都议定书》中所规定的，使温室气体比其1990年水平降低6%的目标是要求日本达到的数字。。然而，作为该缔约方第三次会议的主席，日本将不得不尽其所能来达到这个目标。日本工业界以前已经了污染问题，而且这是促使工业界采取下一步骤来大力解决全球环境问题的催化剂。她说，“工商部门的最大实力之一是它能确认机会和实施对环境考验与经济挑战高效率和有实效的解决办法。。1994年，名录载有3305家公司，其中有883家在1996年已关闭。”此后，在“志愿和精力充沛的努力”精神之下，经团联将认真和稳步地推行以其环境志愿行动计划的实施为中心的环境措施。作为一个初始步骤，它将在1998年秋天对于在这些志愿计划之下所取得的进展进行它的第一次评议并将结果公诸于众。

结　语
　　全球变暖问题必须加以解决。通过志愿工商业举措会议，我们能通过采取一些步骤，例如与其它国家中的人们共享关于私有部门为对付全球变暖而采取的措施的知识，来开始这个相互合作进程。这一计划的特色有4个：
　　第一，这些计划由每个行业志愿地实施，而无需中央政府执法。调查对象包括咨询公司、环境研究所、治理商、供应商、土壤钻探服务公司和监测井钻探公司等。我们期盼着联合国环境署方面做出这样的努力。