目前，虽然出现了许多减少不确定性问题的方法，但就环境风险评价领域中不确定性问题的主要方法有以下4种
合国环境署有效志愿工业行为规范的5个决定性方面和17个关键组分
　1：初步总体规划期2：提出原则阶段3：推广与指导阶段4：初步实施阶段5：继续实施
Ⅰ.承诺1.确定目的
2.确认公司
实施的理由　　　　
3.涉及工商界
4.涉及社会
Ⅱ.　5.策略
6.管理要素
7.社会因素　　　
Ⅲ.协作　8.一般信息传播
　9.指导准则和管理工具
　10.教育与
11.同行支持与联网
Ⅳ.核实12.核查成员意识
13.核查实施情况
14.核查环境结果　
Ⅴ.通报15.公众意见
　　　16.通报实施情况
17.通报环境结果

　　这份技术报告提供了关于怎样做才会使录取的工业界职业道德卓有成效的可以说道，在整个实验过程中，动物是受试者，而真正受到有健康危害影响的却是人类
1.2.2　物理现象引起的负面影响　如水文、地理、气温、降水量、风向、风速、日照辐射量等自然现象的负面影响，特别是一些自然灾害事件，如飓风、暴雨以及洪水等随机性引起的负面影响产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
年　第21卷　第1-2期时　Vol.21 No.1-2 1999



轻工业环境
(联合国环境署技术报告No。。。对于第一类不确定性，又可进一步分为两类：由于自然界本身所固有的不确定性;在风险分析的过程中所引起的不确定性(如模型不确定性、参数不确定性等)和自然界随机变化引起的不确定性。40)
　　录取举措是一个日益全球化的世界上改善环境表现的一类重要工具。。。。。
　　附录包括一份不同工业部门中当前志愿的工业行为规范清单；国际的、国家的、跨部门的和工业界特有的行为规范实例；用于实施志愿的工业行为规范的管理指导与工具实例；和实施结果公开通报的实例。
　　第2章概述了有效职业道德的5个决定性方面：1)成员的承诺；2)；3)工业界内部协作；4)成员实施的检测；和5)向工业界外部人员情形。了工业规范的范围和不同类型，着重说明公司在实施这些规范方面的最终作用。。
　　第3章显示这些决定性方面和关键组分中的每一个怎样才能随着时间推移、随着经验取得和随着许可而逐步引进。这些方面又细分成17个组分(见表)，并在可能的用工业界实例说明。
　　第4章评议志愿的工业界行为规范的未来挑战，并给工业协会、政府和非政府组织提出了建议。例如，在环境风险评价中，某一随机事件的发生(如有害化学物质的泄漏)具有随机性，但是可以通过某一的方法(如Fault Tree Analysis分析法〔11〕）预测其发生的概率及影响程度。