例如，在国家级政府层次上，工业部和财政理事会这两个部门联手编印一本志愿规范的发展与使用指南，这是与一个多利害攸关者工作组协商编写的这将确保它们的不断成功、可信性和有效性
　　这种思路反映出加拿大可持续地发展工商业的方式，并产生了很多效益该溶液可稳定5～6 h产业与
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



澳大利亚伙伴关系的本领：工业界和政府如何为经济增长和更清洁的环境而共同努力
Linda L。 Dunn
Senior Environmental Advisor, Environmental Affairs Branch, Industry Sector, Industry Canada, 235 Queen Streer, 7th Floor East,Ottawa, Ontario K1A0H5, Canada
摘要　法规性举措(VNRI)在加拿大的使用，加之审慎混用各种手段，包括法规框架与经济手段，已经带来公司文化和行为的显著变化。随着各家公司和代表其利益的协会鼓励环境领导，负责任企业家便成为现实。详细了两个计划：加速削减／消除毒物(ARET)和全国外包上装议定书(NaPP)。
1.3 测定步骤
　　取15.00 ml水样（或稀释后工业废水）于50 ml比色管中，加入0.2 g HgSO4，加入3.00 ml 1.00 mol/L K2Cr2O4溶液，22 ml H2SO4-Ag2SO4，小心摇匀，加塞停放30 min，然后用水稀释至50 ml，摇匀后以蒸馏水为参比，用3 cm比色皿在600 nm波长处比色，读取喷光度值。

法规性举措在加拿大的使用
　　涵盖环境保护、经济增长和社会稳定性的可持续经济发展，对所有社会阶层的加拿大人都是一种关键挑战。追求既满足当代人需要又不损害未来各代人满足其自身需要的能力的持久经济增长，不仅是合意的，而且也是必需的。由于认识到政府无法单独实现可持续发展，而且工业界是一个关键角色，加拿大政府一直在鼓励工业界发展和实施志愿非法规性举措(VNRI)。我们已经看到，对以排放标准、惩罚和罚款为基础的命令与控制措施的传统依靠，正在演变成一种以环境污染预防为重点的更精细思路，即不同性手段和公共私有伙伴关系的一种混合物。这种方法稳定，重现性好，但它耗时长（回流2 h），耗电多，工序复杂，很难适应大批量样品分析的需要。在加拿大，我们发现，在整体上，志愿非法规性举措可以通过以较低成本为优异结果提供机会来补充法规之不足。通过确定目标而不是规定具体行动，扶持和鼓励了革新与创造性。我们的已经显示，志愿非法规性举措能解决小型非点广布的污染源，也能预防污染和实施预防性原则。它们既有助于在加拿大营造一种健康的投资气候，也为市民参与创造有意义的舞台。。为了加快分析速度，耗氧量的快速测定法研究日益受到人们的重视[1]。该战略旨在提高加拿大企业的能力，使之能开发和使用革新性技术与工具，以及鼓励那些有助于加拿大国内外可持续发展的贸易和投资流。作为工具箱组成部分、包括法规与经济手段的一种审慎混合体在内的志愿非法规性举措的促进与发展，是加拿大可持续发展的一种自然延伸。
　　加拿大的志愿非法规性举措经验是相当广泛的。它包括一家公司与其经营所在社区合作采取的个别行动，到一项计划，例如北美洲水鸟管理计划，其伙伴遍及加拿大、美国和墨西哥，包括土地所有者、个别工商企业、工业部门、体育组织、环境团体以及国家级和亚国家级政府。加拿大工业界的另一项旗舰级计划是加拿大化学品生产者协会的“责任关怀TM”举措。加拿大化学工业界1985年推出的这项计划示范了负责任的企业家和环境管理者，已经推广到世界各地40多个国家。
　　加拿大也在进行许多工作，以确认一项成功的志愿计划的关键组成部分。。一个向政府提供忠告的独立组织(新方向团体)也一直在考察这个问题，并在最近发表一篇文章，题为“利用志愿或非法规性举措达到环境政策目标的基准与原则”。其它多利害攸关者团体、例如全国环境与经济圆桌会议以及加拿大会议委员会，也一直在进行分析和提出这一方面的建议。为了加快分析速度，耗氧量的快速测定法研究日益受到人们的重视[1]。这些包括设计和运作方面的透明度，可测量的目标和里程碑，基于表现的灵活性和革新，和报告要求，包括表现验证机制，以及鼓励不断改善。实现这些削减的途径包括消除或减少包装层数，引进重量较轻的产品，和调整构型，以去掉产品与其包装之间的空隙。
　　作为其对加拿大工业可持续发展举措的不断支持的一部分，加拿大工业部已经确认了90多个志愿计划，并打算在年秋天编印一部有关的出版物题录和总览。。ic。gc,ment或http:∥strategis。ic。gc。。为了加快分析速度，耗氧量的快速测定法研究日益受到人们的重视[1]。此外，对“新方向”网址的直接存取可以在http:∥www。expert为了加快分析速度，耗氧量的快速测定法研究日益受到人们的重视[1]nmore。net/pgriss/ndg。
2.2 实际样品两种方法测定结果比较
　　我们取了四个环境水样用常温下比色法和回流法分别进行了测定，其结果见表2。conferenceboard。法规是一种选择，而且释放已经在《加拿大环境保护法案》之下予以控制，但需要进一步开展工作/environ。html。全国圆桌会议可以在http:∥www。nrtee-trnee。ca。找到。。削减并在一些情况下消除有毒物质向加拿大环境中的释放，需要迅速且成本有效地进行。ca。
　　ARET计划最初包括一个多利害攸关者委员会，其任务是筛选2000多种物质，直接意图是确认那些需要行动的物质。到1993年，这种筛选完成了，117种物质被确认为有毒，而且需要工业界的进一步志愿行动。这种努力为各参加公司推出自己的志愿行动计划铺平了道路。
　　，ARET的目标是到2000年使30种持久性、生物积累性和有毒(PBT)物质削减90%，并使87种其它有毒物质削减50%。设立一个联邦政府秘书处，并建立一个管理委员会(包括工业、卫生和专业协会以及联邦政府和省政府的代表)来监测和报告进展情况。。。其它ARET物质已经削减61%。。。工业界参加者由其行业协会或专业团体代表参加ARET利害攸关者委员会。该委员会是共识取向的，并根据与常识相结合的合理科学知识做出决策。它支持污染预防和可持续发展的原则。。它们的行动计划概述了它们将如何兑现它们的允诺，这些计划是公开可得的。每年，各参加者都要量度和监测各自的排放和报告其结果。ARET计划中有5个主要要素：
　　1。。利用科学基准确认、分类和列出有毒物质；
　　3。挑战所选定的组织，使之对削减或消除目标物质排放做出公开允诺；
　　4。
表1 标准曲线测定结果

测定时间标液浓度(mg/L)050100200400600800rab
1998-10-19吸光度(A)0.0270.0620.1000.1770.3220.4800.6300.99993.18×10-37.57×10-4
减空白后吸光值(A-A0)　0.0350.0730.1500.2950.4530.603　　　
一周后吸光度(A)0.0270.0630.1000.1850.3150.4900.6400.99933.48×10-37.68×10-4
减空白后吸光值(A-A0)　0.0360.0730.1580.2880.4630.613　　　

　　由表1可见2次测定其斜率b，截距a相差非常小，证明邻苯二甲酸氢钾至少在一周内稳定。跟踪行动计划目标的达标进展。
　　ARET进程，对于政府和工业界来说，其成本均低于传统的法规进程，而且已经显示能更快地达到结果。同等重要的是，它促进了政府、工业界及其它利害攸关者之间在对付那些代表一些最坏健康威胁与环境威胁的有毒化学品方面的合作。
　　通过参与，工业界已经显示出环境领导地位，从而赢得了可信性、公众信任与支持，同时改善了竞争性和环境表现。终究，该计划的成功取决于它促进公司行为变化和不断环境改善的能力。的确，ARET的工业参加者已经注意到，ARET成员的最显著效果之一是加强对不断改善其环境表现的承诺。通过提高效率，也已经实现了改善雇员健康与安全和减少产品与工艺成本的附加效益。
　　ARET思路的独立评估支持和加强了与法规措施相结合的志愿举措的价值。ARET在国内和国际上均被公认为环境革新者。
表1 标准曲线测定结果

测定时间标液浓度(mg/L)050100200400600800rab
1998-10-19吸光度(A)0.0270.0620.1000.1770.3220.4800.6300.99993.18×10-37.57×10-4
减空白后吸光值(A-A0)　0.0350.0730.1500.2950.4530.603　　　
一周后吸光度(A)0.0270.0630.1000.1850.3150.4900.6400.99933.48×10-37.68×10-4
减空白后吸光值(A-A0)　0.0360.0730.1580.2880.4630.613　　　

　　由表1可见2次测定其斜率b，截距a相差非常小，证明邻苯二甲酸氢钾至少在一周内稳定。
　　ARET参加者将继续监测、量度和评估它们的排放削减努力。随着它们开发新技术和实施污染预防措施，它们将更新它们的行动计划和报告在兑现其承诺的方向上的进展。下一份ARET报告《环境领导者3》将于1998年秋季产生。ARET利害攸关者委员会也已经决定需要对该计划以及一个潜在ARETⅡ计划的成功组成部分进行独立和评估。这一评议将在秋季和冬季进行。作为这些新工业增长的一个实例，1988年加拿大只有10家塑料再循环分厂，而1996年有105家。ec。gc。ca／aret／homee。html。关于参加者对ARET的看法的分析信息，可参阅加拿大工业部的环境网址http:∥www。strategis。ic。gc。ca／environment。

关心加拿大的外包装
　　为什么签订包装议定书?
　　面对一个紧迫的废物管理问题，即按重量计占城市固体废物的三分之一且按体积计占二分之一的包装，加拿大环境部长理事会于1989年建立了一个全国包装特别工作组来制订加拿大的包装政策。这个由工业界、消费者、环境团体和政府人士组成的特别工作组提出了一份志愿的“全国包装议定书”(NaPP)，旨在最大限度减少包装的环境影响以及达到送去处置的包装废物量的具体削减。
　　利用1988年作为基线年，确定到1992年削减目标为20%，到1996年为35%，到2000年为50%。为了达到这些目标，把源削减视为优选方案，其次是反复利用，然后是再循环。这些目标已经超额完成，1996年达到51%削减，尽管加拿大人口增加10%!

　　涉及到谁?
　　认识到所有参加者在商品及其包装的生产与消费方面的重要性，所有主要团体都参与确定这些目标、商定如何量度进展、和教育公众。工业界通过实质上减少源头包装数量发挥了特别有意义的作用。玻璃、铝、纸和制造商，以及装运商、流通商、批发商和零售商，都在为减少消费性商品中使用的包装重量与数量而努力。html上该溶液可稳定5～6 h；对会议委员会的存取就在http:∥www。?
　　1988年与1996年之间，有277万吨包装废物从加拿大填埋场分流出来。在这个谱系的制造端，削减是通过如下实现的：减少和反复利用包装，改用较轻质材料和薄壁材料，和使用再循环材料与浓缩配方。批发商、流通商和零售商减少和重复利用包装，并参与再循环计划，而消费者则通过大量购买、重复利用容器和参与再循环计划与堆肥计划来做出贡献。
　　源头削减总共占该议定书效益的60%。
2 结果与讨论
2.1 标准曲线的绘制
　　分别取已配好的1000 毫克/L邻苯二钾酸氢钾标液0.00, 2.50, 5.00, 10.00, 20.00, 30.00, 40.00 ml于50 ml容量瓶中，定容摇匀，配成0, 50, 100, 200, 400, 600, 800 mg/L的标准曲线，以水为空白，同上步骤测定喷光度，测定结果见表1。所取得的效益大部分是通过减少运输与消费包装的重量和尺寸实现的。例如，金属罐和纸基包装重量已经减少至少30%。甚至给人留下更加深刻印象的是，通过重新设计铁路装运用的瓦楞容器，已经实现了10万吨的削减。
　　包装的重复利用也已经增加了。例如，加拿大最大的包装消费者――食品工业，正在日益增多地使用可重复利用的木货盘，塑料和瓦楞的装运容器。再循环也已发挥了重要作用，1996年再循环了220万吨，而1988年只有60万吨。?
　　加拿大统计局进行了一次加拿大制造商普查和一次10000多家工业企业调查。75,Email:ehscont@oecd。

　　工业的代价是什么?
　　如同加拿大包装协会所说明的，估计加拿大工业界在这项工作中投资了20多亿加元。这种方法稳定，重现性好，但它耗时长（回流2 h），耗电多，工序复杂，很难适应大批量样品分析的需要。
　　关于ARET的进一步信息可参阅加拿大环境部网址http:∥www。类似地，虽然1988年只有非常少量的木材再循环，但现在已有20多家公司在再循环数十万吨木材，以生产微粒和纤维板、木瓦及其它木基产品。加拿大最大的玻璃包装制造商一直在生产再循环含量为30%的容器(1988年仅为约8%)，跻身世界上再循环玻璃含量比例最高者行列。
　　减少包装重量已经降低了产品成本和装运费用――证实了实践中的生态效率。
　　
　　前面的挑战是什么?。为确保成功而将需要的是继续深入可重复利用和可再循环材料市场，以及所有工业部门和政府都承诺只要能得到就使用再循环材料。
　　该特别工作组已经同意继续考察在NaPP之下制订的其它包装政策。将优先考察“产品管理”，以及减少或最大限度减少所有包装的环境影响。
　　欲了解NaPP的进一步信息者，请参阅加拿大环境部的网址http:∥www。ec。gc。ca／nappp-pne。
1.2 试剂
　　重铬酸钾标准溶液（1/6 K2Cr2O7=1.00 mol/L）：称取在120℃烘干2 h的优级纯重铬酸钾24.516 g溶于水中，移入500 ml容量瓶，定容，摇匀；硫酸-硫酸银溶液：6 g硫酸银溶于500 ml浓硫酸；邻苯二甲酸氢钾0.4251 g溶于水中，定容500 ml；本实验用水均为双重蒸镏水。。
　　显而易见，多利害攸关者团体，例如新方向团体和全国环境与经济圆桌会议，在帮助界定推进志愿非法规性举措利用的途径方面将发挥显著作用。工业协会在确认潜在新计划和继续提供领导方面，将继续发挥关键作用。
　　随着各公司和工业部门为不断改善而努力，包括考察生态效率的可行性、寿命周期分析和产品管理，将设计出一些新的思路并予以实施。预期志愿非法规性举措将继续成为关键组成部分。。见James Riordan的“加速削减／消除毒物(ARET)计划(政府观点)”，和“加速削减／消除毒物(ARET)计划(工业界观点)”，两文均收入1997年出版的Proceedings of the OECD Workshop in Non-Regulatory Initiatives for Chemical Risk Management, OECD Environmental Health and Saferv Publications, Series on Risk Management No 7, Organisation for Economic Co-operation and Development,Paris,此出版物可免费索取，联系地址：OECD's Environmental Health and Safety Division,2 rue Andre-Pascal, 75775 Paris Cedex 16,France。 Fax:(33)01。45。。16。调查方法论是特别工作组商定的。org。　　　　　　　　　　　　◆
