1996年，欧洲委员会进行了一项关于在欧盟成员国中使用志愿协议的实践的广泛调查，并在同年11月公布一份关于环境协议的通报［COM(96)561/最终报告］，提供了其使用的辅导准则这典型地是荷兰“契约”所代表的思路
1.4　盆栽实验 
　　取玉米幼苗10株, 用去离子水洗净, 放入250mL烧杯中, 同时在杯中加入土样250g，保持杯中土壤含水量在70%, 每天恒重2次, 培养25天, 分别取小麦植株的根和茎、叶, 在75℃烘箱中烘干, 恒重产业发展与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　 No.1-2 1999



OECD关于在环境政策中的作用的组织工作
Jean-Philippe Barde
Principal Administrator,Environmental Policy Instruments,
Environment Directorate,OECD,2 rue André-Pascal,75775 Paris Cedex 16,France
背景
　　(VAs)在能源等若干个部门中被使用，但看来尤其要环境领域。例如，在欧洲联盟，已经记录到300多项录取协议。。。
　　这个项目在3个层次上实施：
　　1.在环境政策及其它政策手段的范围内，志愿协议的作用与范围的调查。此外，在志愿协议倾向于被视为一种有效的新政策思路的第一个“反复试验”时期之后，分析家和公共当局中间对于其理想性和的某种怀疑也在出现，更不用说缺乏关于其有效性的数据。此外，澳大利亚、加拿大、、日本、墨西哥、、大韩民国和美国也是经合组织成员。”发表论文18两篇。3天后麦种发芽,用镊子夹取芽较大者放在砌有石英砂和滤纸的培养皿中，并注意使麦种排列整齐，胚芽朝上，加少量培养液置于镝灯下进行光照,明暗比为14∶10。
　　关于志愿思路的术语学是多种多样的，仍然摇摆不定。
收稿日期：1997-08-13
。如果达到了这些目标，则公共当局就同意不引进新的立法、法规或其它方式例如税收。在“志愿思路”的总标题下，一个经合组织项目(见下)将覆盖3种主要思路：单边承诺，公开志愿方案，和谈判的协议。。一个关键因素是公共当局是否成为这些协议的缔约方。
　　该调查的目的不是要得到一份经合组织国家中志愿协议的分类目录，而是要分析一批实施问题，例如利害攸关者(工业界、政府、组织等)的作用，志愿协议的法律框架，监测与制裁，和特定问题，例如自由骑士(即，当志愿协议的效益不是“公益”时，在后一种情况下，任何民营企业都不能排除在该效益之外)，信息不对称性(在工业界与公共当局之间，在各企业之间，在大企业与中小型企业之间)，排他性(例如，当志愿协议由大企业使用以排除中小型企业或其它竞争者时)，和法规捕获(当一家或一大群企业利用志愿协议来“捕获”进一步变革和法规演变时)。

谈判的协议
　　谈判的协议是公共当局与产业界间的真正合同。这些合同(“协议”)通常包含、精心安排、履约与控制条款、和经济制裁。

公开志愿方案
　　在公开志愿方案的情况下，各参加同意由环境局等公共实体制订的(与其、技术或管理有关的)规则或指导准则。
　　尽管对志愿协议有实质分析工作和评论，但还是缺乏后评价，尤其是由于其历史尚短。。这个项目的目的是：
　　◆获得经合组织国家对志愿思路/协议的代表性；
　　◆获得关于志愿协议在环境政策范围内的作用的观点；
　　◆在具体案例的基础上，确认和分析实施问题；
　　◆在案例研究中，评价志愿协议的结果和有效性，以及影响因素；
　　◆得出实用的和面向政策的结论。。。当然，最近欧盟调查与评价的结果将纳入经合组织统一报告中；
　　2.详细的案例研究分别进行，尤其在日本和美国；
　　3.一份综合报告，将分析该调查和案例研究的结果，同时欧盟范围内最近和正在进行的研究的结果。这样一种非强制性方案的一个实例是环保局面世的“33/50”举措。碱可提取态为稀土在土壤中的主要存在形态，与其它两态相比，其浓度至少要高出1～2倍。。
注释
1.European Environment Agency,Report on Voluntary Agreements(1997)。
2.属于经合组织的欧洲国家大多数但并非全部也属于欧洲联盟。欧洲环境局的最近一项研究说，“还不能得出关于这些协议的环境有效性(相对于‘反事实的’或照常营业的情况而言对该协议的评估)的任何推论，尽管可以检测到一些更广泛的环境效益。
