
　　通过对曲线的多种函数拟合比较，得出了NPV与处理量及含量的最优关系式产业与
INDAmericanTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 -2 1999



美国环保局的自然环境伙伴
　　Rebecca Nachtrieb
　　US Evironmental Protection Agency,Microsoft of Reinvention,Mail Code 1803,401 M Street,SW,Washington,D.C.20460,USA
　　通过统称为“环境伙伴”的一连串伙伴关系，美国环境保护局正在证实志愿与承诺能以一种及时和成本有效的方式达到真实的环境结果。志愿计划已经证明是一种预防污染、减少废物和提高可再生能源效率的高度有效手段。通过这些努力，各公司正在实施新途径来改善其环境表现，且往往同时提高其基础水平。
　　美国环保局各办公室和地区的25项以上计划为工商企业或伙伴提供机会来采取具体环境改善的行动。1988年以来，已经消除了总共7。
　　也许，工商企业与环保局结成伙伴的最大动力是各自公司的底线。一些计划是的，并通过更深入地了解当前技术进展来改变日常实践。。另一条思路则恳请各伙伴确定各自的废物最少化目标，并通过与环保局的协议来使其目标正规化。。其最终目标是全国17种高度优先有毒的年释放出来与转移量与1988年相比缩减50%。作为实现这些1995年目标的一个标志，确定了一个中期目标，即到1992年使这些化学品削减33%。“33/50”便因此而得名。在其于1991年启动时，这是一个革新性实验，旨在检验志愿伙伴关系是否能有效地拓宽环保局对削减污染的传统命令与控制思路。。?数以千计的组织正在以合作方式与美国环保局一道工作，以确定和达到一些环境目标，例如节能与节水，以及减少气体、毒物排放、固体废物、室内空气污染和风险。这本年度排放数据集始于1987年，向公众提供进入空气中和水中、填埋场、以及运到企业外地点的化学品释放的信息。1988年排放量报告用来作为衡量削减量的基线。信息变成社区的有力工具，它们现在能与当地公司进行关于污染物的、有信息依据的对话。
5　净现值的计算(NPV)
　　对于络合萃取法和生物法，分别按式(1)进行计算，其中n取10年，i取12%。
　　“毒物释放总览”信息的可得性提供了衡量污染物削减的新机会。建立了投资及净现值与处理量和含量的关系式。33/50的几个关键组成部分确保了其成功：
　　可量度的削减――33/50针对1988年以来环保局“毒物释放总览”中一直跟踪的17种高度优先有毒化学品。当“毒物释放总览”数据于1990年秋天公诸于众时，《纽约时报》用一整版的篇幅刊登一篇文章，并有3份清单和3幅地图，显示全国最大的10家有毒废物产生者或环境污染者的和地点。。主要从事化学工程和环境化工方面的教学和科研工作。本文试图从技术经济角度，对络合萃取法与生物法处理含酚废水进行比较，达到为决策者方案选择提供技术经济支持的目的。
　　雄心勃勃的目标――1995年只是起始日期后4年。尽管削减量要从1988年毒物释放总览数据计算，但希望到1995年使所选择化学品的释放量和转移量削减50%显然是雄心勃勃的。
　　进取性和有目标的外围――关于“33/50计划”的初步沟通针对的是1988年至1994年期间已经向“毒物释放总览”报告过该计划的任何一种目标化学品的20000多座工业设施的首席执行官。

图6　络合萃取法NPV随处理量及浓度
变化曲线(不回收酚)
Fig.6　NPV vs quantity and concentration for complexation 
extraction process(no phenol restore) 

图7　络合萃取法NPV随处理量及浓度
变化曲线(回收酚)
Fig.7　NPV vs quantity and concentration for complexation 
extraction process(with phenol restore) 

图8　生物法NPV随处理量及浓度变化曲线
Fig.8　NPV vs quantity and concentration 
for biological treatment process 
　　由图6可知，不回收酚时，络合萃取法NPV均为负值，处理量或浓度越大，NPV越小，处理量是影响NPV的敏感因素。这些公司中60%以上选择来参与。52亿美元(1995年为4。
　　全国的非指令性目标――33/50目标旨在实现全国范围内对17种目标化学品的削减。系，联合国环境署/国际商会关于工商业可持续发展宪章的联合顾问委员会已经聚焦于发展中国家和过渡经济国家中《宪章》的实施。
　　志愿意味着强迫――各公司自由地自愿参与33/50，或不自由地以所有33/50化学品为目标，或只是少许自由地努力使公司削减量达到90%或50%或10%或完全，无论哪一种，只要适合于它们自己的情况即可。
　　“33/50计划”在1994年实现了50。7%的总削减量，比1995年削减了50%的目标日期提前整整一年。其结果给人留下深刻印象。57亿磅污染释放或转移。

做的新途径
　　志愿计划日益激增地成为环保局实现那些将减少我们的全球环境影响的宏伟目标的议程的一部分。为工业界、行业协会、大专院校和社区的伙伴关系提供了获得显著效益的机会，并成为环保局对实现改善环境表现的传统法规思路的一种受欢迎的补充。。5亿磅，消除了近200万吨固体废物，并通过防止1300多万吨CO2排放来削减温室气体排放。
　　今天，是什么给伙伴们以动力呢?各公司正在日益增多地受到消费者对环境无害工商业实践与产品的敏感性的推动。。例如，积极参与能源明星建筑物计划的组织因其环境领导话语权而受到通过文章、媒体报道和公共机构宣布进行的公开表彰。能源明星建筑提供了一份方案菜单，以增加节能和防止那些对酸雨、烟雾和全球气候变化有贡献的污染物的排放。
　　废物明智(Waste wise)以减少那些本来会被送到填埋场的城市固体废物为目标。在此计划的第二年，废物明智伙伴削减了近45。3万吨材料，并使所报告的收集用于再循环的材料量翻两番，达到480多万吨。建立了投资及净现值与处理量和浓度的关系式。例如，各参加者可以在其广告中使用“废物明智”和“能源明星”标志。
　　更多地了解那些可以改善公司环境表现的技术进展的一个机会，是伙伴们志愿参与的另一个原因。为环境而设计(DfE)计划有助于工商界把环境考虑融入产品、工艺和技术与管理体系的设计中。例如，环保局的志愿伙伴们合在一起，在1996年了8。1987年，国家“毒物释放总览”(TRI)成为国家社区知情权计划的一块奠基石。。DfE平版印刷术项目伙伴们通过一道工作，评估了37种不同的化学品并将其结果通报给整个平版印刷工业，从面帮助印刷业主做出更有信息依据的清洗化学品决策。在该项目进程中，联系、了近9000家公司来参与，选择、注册了近1300家。35亿美元)，到2000年预期年节省额为40多亿美元。
　　今天，环保局正在密切关注其伙伴关系计划的谱系，以找到能确保其集体成功的最佳实践。这些计划不是要取代传统的法规与执法计划，后者依然在促进安全的饮用水、可体温的空气和更洁净的土地，但战略上使用的伙伴关系计划通过撬动私人关注和公众关注的共同优先事项，很好地补充了法规体系的不足，使得能更好地进行我们大家的环境管理。关于如何实现这些目标的细节则各家公司，使它们能有效率地把它们的思路调整到它们自己的具体情况上来。该委员会的工商界、和环境团体高级代表一直特别注重改善中小型公司中的环境管理。
