Clementshunt@iccwbo产业与
I53DUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21册　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



国际商会工商业可持续经济经济发展宪章及其它志愿：
在一个正在全球化的世界上空前有关
Norine Kennedy
Vice President,Environmental Affairs,Joint Commonwealth Council for International Business(USCIB),1212 Avenue of the Americas, York,New York 10036-1689，USA
摘要　任何一家公司，无论其规模、行业还是地点如何，都可以通过改善内部的环境、健康与安全管理而对可持续发展做出显著贡献。国际商会工商业可持续发展宪章强调在民营企业内部引进和发展环境管理实践与体系，作为对可持续发展的一种基本贡献。本文认为，志愿，包括像国际商会宪章这样以原则为基础的志愿措施，在全球化、活动家压力和公司环境管理进展等范畴内既是恰当的也是成功的。
全球化、活动家压力和公司环境管理进展：企业界志愿举措如何做出反应?
　　在其第六次会议上，(CSD-6)侧重于工业界在可持续发展中的作用。各政府代表团、非政府组织和工商界与劳工团体认为负责任的企业家和公司环境是私有部门对经济增长、环境保护和社会发展的贡献。
　　在他向此次会议发表的演说中，宝洁公司世界环境质量、安全与健康部主任George D。Carpenter说，“工商界集体或以各家公司形式提出的志愿计划和举措在近10年中已经带来了巨大的变革与进展，而若我们只使用传统的命令与控制思路，我们是不会有这些变革与进展的。”
　　本文的论点是，志愿举措，包括像国际商会工商业可持续发展宪章这样以原则为基础的志愿举措(PVIs)，在全球化、活动家压力和公司环境管理进展的范畴内既是恰当的也是成功的。其中许多变革是通过行业性和全工商界的志愿举措取得和扩展的。

可持续发展的一个新范围
　　1992年以来，这个世界业已经历了经济与政治活动方面以及环境公共政策方面的全球化趋势。贸易与股权投资制度已经扩大到自由贸易协定区(FTAA)、亚太经济共同体(APEC)和多边投资协定中正在进行的谈判。。。国际社会应当鼓励和支持工业界启动的志愿计划，例如国际商会宪章、责任关怀及其它。
　　显然，工商业处在经济增长、环境保护和社会发展这些相互连锁概念的连结点上。。科学家认为，化学反应涉及元素碳(在慧星撞击时生成)和存在于木星或慧星的H2S。所有公司，无论其规模、行业或所在地点如何，都可以通过改善其内部的环境、健康与安全管理来对可持续发展做出显著贡献。前柏克莱加州大学化学家rgen I.Kaiser和Yuan T.Lee在交叉分子束实验室中研究了碳和H2S的反应，确定HCS确是一主要中间体。工商界坚定地相信，向改善环境表现迈出的第一步就是要把环境考虑列入日常生活的决策与经营过程中，以此作为环境管理体系的主要目标。没有环境管理体系(EMS)的这个基础，企业可以向其它利害攸关者、合资伙伴以及整个社会推介可持续发展的机会就会十分渺茫。
　　公司已经进行的革新涉及环境管理与生态效率的每个方面。
江　刚　摘自《Chem.and Eng.News》,February 23,N(1998)
。各国政府及其它对工商界可持续发展有兴趣的利害攸关者应当积极支持志愿举措，并与工商界一道努力增进对此类计划的支持及其和不断改善。最近柏克莱加州大学和国立劳伦斯柏克莱研究所解开了一些能产生这些化合物的化学反应〔Science,278卷，1181(998)〕。企业家鼓励措施和对志愿举措的支持将继续产生最好结果。这个经合组织文件和国际劳工组织文件的澄清与解释程序及其定期评议提供了足以应付新问题的灵活性。当该宪章制定时，除化学工业界正在制订、目前在40多个国家中到位的“责任关怀”计划外，志愿举措寥寥无几。Plaza,22nd Floor,United Nations,New York,NY 10017,USA。。为有助于最大限度提高其有效性，《宪章》是：
　　◆灵活的，无“让所有人穿同一尺码”之局限性
　　以原则为基础的志愿举措广泛地适用于所有规模和行业的公司，而且可以调整得适合用户的需要和具体情况。
　　◆简单的和容易采用的
　　以原则为基础的志愿举措的基本性质为发展中国家的公司、过渡经济国家的公司和任何一家开始沿环境管理“学习曲线”爬升的公司一个基础和起点。
　　◆可兼容与补充法规、ISO14000标准及其它志愿举措的
　　以原则为基础的志愿举措灵活得足以关联和适用于任何法规框架，有利于各公司打破达标和利用其它志愿标准。
　　◆工商界为便利合作而拥有的
　　像《宪章》这样以原则为基础的志愿举措所依据的是需要共享良好实践，和需要与合资伙伴、供应商及分包商建立伙伴关系。。。其它研讨会正在筹划之中。美国的“全球环境管理举措”和法国的“为了环境的企业”等组织已经开发了一批工具，以利于《宪章》的实施。
　　◆为了扶持公有?私有部门伙伴关
　　◆安理会、国际商会和国际咨询工程师联合会(菲迪克)已经在该《宪章》基础上编印了一本实用指南，称为“环境管理体系培训资料大全”。它可用于自学、有组织的机构内部培训、或由咨询人员进行的培训，而且已经翻译成若干种语言，包括日文、西班牙文、俄文、捷克文、文和中文。这本《大全》是一个长远计划中的第一步，该计划将包括国别适用版和行业适用版本，重点是中小型企业。
　　◆《宪章》鼓励其它工业协会制定一些与《宪章》共享许多共同原则并与其相一致和得到其支持的行为规范。类似的举措包括联合国环境署启动的“银行界关于环境与可持续发展的声明”；世界旅行与旅游理事会的环境指导准则；和国际石油工业环境保护协会(IPIECA)关于应急准备的指导准则。

志愿举措：一种刺激全球化范围内可持续发展的政策思路
　　容易采用的、以原则为基础的志愿举措，是工商界、尤其发展中国家工商界的可持续发展以及每一个地方的中小型企业的空前强有力工具。得到工会代表团支持的与会非政府组织提出了一个评议进程，以便在可持续发展委员会主持下评价志愿举措的有效性。国际商会工商业宪章为可持续发展提供了一张这样的路线图；它可以让各公司选择一条它们想要走的路线。
　　随着政府继续开放贸易与投资，有些人担心加快经济增长将导致环境保护恶化。前柏克莱加州大学化学家Ralf I.Kaiser和Yuan T.Lee在交叉分子束实验室中研究了碳和H2S的反应，确定HCS确是一主要产物。
　　国际组织颁布的现行国际志愿规范――经合组织多国企业指导准则和国际劳工组织关于多国企业与社会政策的原则的三方宣言――已经涉及一大批工商业实践以及社会与环境问题。这两个多边规范已被广泛采纳。
江　刚　摘自《Chem.and Eng.News》,February 23,53(1998)
。
　　然而，对政府法规的改变可能要进行费时间的谈判；工业志愿举措会演变得更快。根据这些发展，非政府团体和各国政府正在辩论对那些负责任的公司环境与社会活动实行国际规范的必要性，以及、独立认证和报告。像国际商会宪章这样以基本原则为基础的志愿举措为发展中世界的工商界――和每个地方的中小型企业――把环境意识与管理融入其经营中提供一个容易接近的起点。
　　鉴于工商界的情况，全球化为可持续发展提供了新机会，而志愿举措则能引导各公司在这一方向上的革新与创造性。志愿举措不是包治百病的万应药，它们只能补充法规的不足和把私有部门的赢利动机引向环境改善。联合国可持续发展?联合国环境署对志愿举措的任何评议均应旨在鼓励志愿举措的发展与采用，而不是让它们遵守外部强加的和验证。
　　终究，很多事情将取决于那些受到折扣法规框架激励的公司，要鼓励它们采用新环境标准和生产有利于可持续发展的产品。

成功属性；志愿举措的持久本领
　　已知了这些变化，人们便转向这样的问题：“最基本的”志愿举措，即像国际商会宪章这样一些以原则为基础的志愿举措(PVIs)，是如何仍然有关的，以及什么使得这种仍然有关成为可能。
　　欲进一步了解国际商会工商业可持续发展宪章或联合国环境署/国际商会/菲迪克环境管理体系培训资料大全者，请联系：Paul Clements?Hunt,Programme Manager,Environment and Energy,International Chamber of ,Tel:(33)01。49。53。28。08，Email:Paul。。org
　　美国国际工商业理事会(USCIB)在国内外推进美国工商界的全球利益。前柏克莱加州大学化学家Ralf I.Kaiser和Yuan T.Lee在交叉分子束实验室中研究了碳和H2S的反应，确定HCS确是一主要产物。。美国国际工商业理事会阐述范围广泛的政策问题，其目的是促进一个开放的世界贸易、金融和投资体系，使得工商业能在其中繁荣和有助于经济增长、人类福利与环境保护。
　　本文中表达的观点是作者的个人观点，不一定代表美国国际工商业理事会或国际商会的观点
联合国可持续发展委员会决定
筹备一次可能的志愿举措有效性评议
　　1998年4月可持续发展委员会的一项决定可能导致一个会显著推进利用志愿者举措来实现可持续发展目标(和提高其可信性)的进程。虽然它承认志愿举措的价值，但该委员会要求多边利害攸关者努力探讨那些可以纳入其有效性评议的要素。它期待到其1999年4月的下一次会议时有一份关于其结果的报告。
　　该委员会的这项决定产生于1998年会议上，为了能在政府代表、工商界代表、工会代表和非政府组织代表之间在平等基础上就“工业与可持续发展”这一课题进行有意义而组织的一次为期2天的工业片会议。在全球化范畴内，志愿举措为那种不干扰贸易与投资、有最低限度交易费用而且能激励革新的彻底环境改善一条途径。其具体建议是，该委员会把这样一种评议进程既融入其工作方案中(通过在其年度议程中与特定主题相联系)也纳入其体制结构中(通过设立一个由各国政府及其它利害攸关者组成的评议委员会)。
　　这一提案正是基于认识到志愿举措作为一种使工商界充分参与可持续发展的手段日益增长的重要性。非政府组织的立场是，志愿举措在公众眼里仍然缺乏可信性，而且它们的充分潜力仍有待开发。。没有这样的信任，志愿举措所依赖的伙伴关系只能个别地、非系统地发展。因此，更好地理解、较好通过多利害攸关者评议进程来理解志愿举措的有效性程度，可能有助于缩小可信性差距和提供推广现有“最佳实践”的机会。。预料推出日期是1998年9月。由于对这一化学系统还缺少实验室数据，模拟这一复杂化学的模式难以预测观察结果。这些国际咨询会议会包括那些在设计、实施、监测和评估志愿举措方面有直接经验的个人、机构和组织。
　　探讨的结果可望在1999年可持续发展委员会第七次会议(CSD?结合柏克莱加州大学的Paul Ochsenfeld 和Martin Head-Gordon开始所作的计算，数据表明，HCS和H由反应中间物HCS生成。
　　打算开避一个网址，以便使公众能及时了解有关信息。
　　欲了解更多信息者，请联系：Ken Ruffing,Acting Director,Division for Sustainable Development DESA,United World,Two U。N。由16条基本原则组成的《宪章》已经用20多种语言出版，并得到2000多家公司认可。
