国内其它一些测定结果也证实了这一点[6～ 7]民防办在各自辖区内组织频繁的危险单位检查，而且，无论在何处，只要发现缺陷就下发“解决问题”1994年在同一小区内固定两个采样点，采样时放置两个采样箱同时采样产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

市联合国环境署计划的制定
 Sen,Director,Shanghai Municipal Defence Office,Fu-Xing Middle Road ,200020 Shanghai,People's Republic of China
　　摘　要
　　在1995年12月联合国环境署工业与环境中心的《世界范围的APELL》一书中，中华人民共和国条目下有一段关于北京市APELL计划的论述。本文更全面地介绍1996月底以前上海市APELL的历史；得出了关于所汲取的教训的结论；并详细说明了该计划进一步发展的打算。
背　景
　　上海是一个工商业高度发达的城市。。因此，在1987―88年期间联合国环境署AEPLL计划介绍到我国之后，把它应用到该市是恰当的。年7月5日，市政府颁布了一项地方法规，名为《上海市救援措施》(以下简称《措施》)，了化学品事故准备与应急框架。这项法规与APELL中推荐的内容非常一致，强调了工业界与政府之间的合作和当地社区的参与的重要性。1991年以来，该市一直与工业界一道工作，以达到该《措施》中确定的目标。。
　　在随后的两年里，为该市的所有化学品装置(即那些制造、贮存或使用脆弱物质的地方)举行了危险确认和评估演习。此后，保持对这种基本信息进行评论，以确信使之保持最新状态。这一民主化导致数百个重大危险单位(MHUs)的确认。要求重大危险单位制订事故和紧急状态应对计划。情景是氯碱化学子公司的一次化学品事故。市民和县(地方)民防办(CDOs)通过一种定期检查和“突击”检查的制度执行这些法规。具体地说，每年夏天都组织“四查”活动。这包含：“查适用法规；查设备；查事故率和查准备措施”。。
　　一切有关组织的协调和合作的确象《APELL指南》所说的那样重要。
　　上海市应急计划已经受到了若干次真实情况检验。已经发现，这种办法导致安全和减少事故。
　　市民防办已经建立了一个化学品救援指挥系统和一个支持通讯网络。最近，它已投资兴建一个有线和无线传呼机通讯系统。这使各种不同市政府部门与化学品装置联系起来，也使上海与其各县应急服务部以及与北京的国家应急办公室联系起来。1993年早稻坡腿水田在作物生长的中后期共出现三次N2O排放量量峰，而坡底和重檐稻田则只出现一次排放峰；1993年晚稻坡底稻田在水稻生长后期出现两个N2O排放峰，坡腰和坡顶稻田则在水稻生长的中后期出现三次排放峰；1994年早稻坡腰稻田在水稻移栽后第10至第29天有大量N2O排放，随后至水稻收获也有一定数量的N2O排放，坡底稻田仅在水稻生长后期有较大数量的N2O排放，坡顶稻田整个水稻生长期皆无N2O排放；1994年晚稻坡底和坡腰稻田在水稻生长的中后期或后期出现两次N2O排放峰，坡顶稻田只是在水稻生长后期出现一次排放峰。
　　最后，公众意识的改善是一个成功的化学品救援计划的基础。。迄今为止，已培训了约1500人。很多危险化学品有很多单一或组合的不同性能。与地方职业卫生研究院合作，为化学工业厂区医务人员举办关于化学品诱因的医疗处理的培训班。水稻生长后期，尽管没有肥料施入，但由于田面无水层，N2O排放通量仍有较高的水平。已进行了应急演习，其中包括1993年12月17日夜 间的应急模拟。
　　上海民防公室(SCDO)先后颁布了若干项支持该《措施》的法规，旨在提高重大危险单位内部对法律条文和安全表现的意识。数百名第一应急人员出席了这次演习。1994年7月，亚洲开发银行支持一次以南浦桥上一辆卡车的危险化学品泄漏情景的演习。
　　从早期阶段起，就强调向当地人群通报的重要性。已经应用了很多不同的方法。有几个地方政府部门合作了数十万本散发给我市居民的小册子。市民防办制作了AEPLL录相和教学材料。已生产了关于这一主题的电视片。
　　一年一度的“化学品救援教育日”也已经制度化，化学品应急准备已成为电视及其它知识竞赛节目的主题。1994年，市民防办连同民政局和青年报一起。组织了“中学生民防与化学品应急救援知识竞赛”和中学生运动会。市民防办估计，100所学校的约20万名中学生每年都接受防灾教育。
　　每个县民防办公室目前都已经配备一个化学品应急教育站，在这里进行很多不同种类的公共教育活动。这些包括剧目表演和放录相。然后，县民防办就与这些单位一道工作以帮助它们改进。。1995年1月，黄浦县民防办了警察、卫生和煤气公用部门了一起地下煤气管道泄漏。在这两种情况下，这些计划都很好且迅速地发挥了作用，避免了人员、财产和环境损害。
汲取的教训
　　也许，学到的最重要教训是鼓励企业本身内部发展应急能力的重大意义。。因此，化学品装置必须有良好的现场应急计划、训练有素的职工、和能立即应付可能发生的紧急状况的恰当设备。在田面落干期间，土壤含水量适中，通气性良好，这时土壤硝化作用和反硝化作用都能以较快速率进行且以N2O为主要产物。对于那些在事故发生时将有角色要扮演的人员――工厂经理和安全官员、民防和环境保护工作人员、第一应急人员，每年都要给予培训。它们需要不同的方法来对抗其影响，有时需要不同的技能和设备。。1993年以来，已经下发了100多张这样的单子。。。1993年早稻坡腰稻田在水稻生长的中后期共出现三次N2O排放峰，而坡底和坡顶稻田则只出现一次排放峰；1993年晚稻坡底稻田在水稻生长后期出现两个N2O排放峰，坡腰和坡顶稻田则在水稻生长的中后期出现三次排放峰；1994年早稻坡腰稻田在水稻移栽后第10至第29天有大量N2O排放，随后至水稻收获也有一定数量的N2O排放，坡底稻田仅在水稻生长后期有较大数量的N2O排放，坡顶稻田整个水稻生长期皆无N2O排放；1994年晚稻坡底和坡腰稻田在水稻生长的中后期或后期出现两次N2O排放峰，坡顶稻田只是在水稻生长后期出现一次排放峰。化学品紧急状况发生时正确的行动才能拯救生命和防止受伤。
今后计划
　　上海市民防办公室已经确认下列的今后主要任务：
　　◆改善管制化学品安全的法律和法规；
　　◆继续改善化学品事故准备与应急领域内各种功能的管理，以及总体组织和协调；
　　◆继续增强地方(县级)灾害应急能力，和改善专门知识与设备的可得性；
　　◆执行公路和水路危险材料运输的安全监督；
　　◆建立一个APELL信息与培训中心，以有助于不仅促进上海的APELL，而且也促进全中国的APELL。
