
　　在果树北侧筑贮水器土床时，应在果树挖土，挖土后会自然形成一个浅坑，将浅坑的4边和修平并压实，铺上反光膜，就造出了一个贮水池
(卞绍东.山东省科新实用技术开发部.261400)
调整导流管，使其，将流量观察器立直，以便观察而红壤对钒的吸附特
性正与之不同，所以不会出现钒毒害导流管的尾端埋入位置，四周用粗砂或带有小通孔的包裹，水流畅通
3　结论
　　采用沉积物性质差异较大的潮土和红壤进行盆栽大豆幼苗的生物试验结果表明，随着土壤之之中钴
含数量的减少，生长在两种土壤中的大豆幼苗地上部和地下部的干物质量逐渐减少，幼苗地上部钼
钴比值也逐渐降低井水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种新型果树器的制做和使用方法
　　这种有贮水功能的新型滴灌装置,结构简单、好操作、不,根治了传统滴灌阻塞、滴头滴水量不均的问题。

图5　溶液pH对钒吸附容量的影响
　　上述试验结果充分说明，与红壤相比较，潮土对土壤平衡溶液中钒的吸附容量较小，当平衡
溶液的pH升高时，对钒的吸附能力迅速降低，吸附量减少，因此，土壤溶液中保持更多量的有效
性钒，供钒能力较强，促进了大豆幼苗对钒的摄入，这就容易产生钒毒害。
　　首先在果树的南侧土床，土床的弧底高出自然地平10～，弧度要和相吻合，土床边装贮水器。。导流管的根数及长度根据果树的和大小及土壤类型来确定。流量观察器为透明材料，其内腔与导流管相通，导流管的尾端埋入树冠半径2/3处为，距地面20～30cm。关好流量，利用各种水源过滤后给贮水器注满水备用。。。观察器包括滑轮和支架，该滑轮通过沿支架上的夹角导向槽往复滑动来挤压或放松管，以此控制滴水量。。对于一片果园来讲，贮水器在单位占地面积内安装的数量可根据果树的种类、大小、密植度及自然降雨情况来确定。
3　结论
　　采用土壤性质差异较大的潮土和红壤进行盆栽大豆幼苗的生物试验结果表明，随着土壤中钒
含量的增加，生长在两种土壤中的大豆幼苗地上部和地下部的干物质量逐渐减少，幼苗地上部钼
钒比值也逐渐降低。。。。。。
　　
图2　土壤中的钴对幼苗吸收钒和钼的负面影响　　图3　土壤中钒与幼苗中的钼钒比值
2.3 土壤对钒的吸附和pH的影响
　　为了清楚地阐明钒在潮土和红壤中对大豆幼苗生长影响和毒害的机制，在实验室条件下进行
了土壤等温吸附钒和不同pH情况下吸钒特征等方面的研究，结果表明，在两种土壤中，随着土壤
水溶液中钒浓度的减少，土壤对钒的吸附量逐渐增大，潮土中增加较缓慢，而在红壤中呈线性增
加，红壤比潮土对钒的吸附容量大（图4）。