
引　
　　志愿举措能有效地发展和沟通有关环境问题的更多科学知识，和克服那些妨碍改进技术的实施的信息障碍产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



亚洲环境国际方案推出的工业转变科学研究举措
Larry R.Kohler
Executive Director,International Human Dimensions Programme on Global Environmental Change (),Walter-Flex-Str.3,53113 Bonn,German
摘要　本文侧重于全球环境变化国际人力因素方案(IHDP)工业转变工程工程项目(IHDP-IT)――一个以当前工业体系向可持续工业体系转变的机制为重点的国际研究举措――迄今为止所取得的结果和进展。这个IHDP-IT项目研究从三个角度分析了工业转变：宏观体系，包括工业体系、金融体系和自然体系；生产体系；和消费体系。。IHDP-IT是一个重大国际研究举措，旨在加深我们对那些可能有利于当前工业体系向持续性转变的道德机制与人为推动力的理解。

背　景
　　IHDP是一个国际的社会科学跨学科研究计划，是国际科学联盟理事会(国际科联)和国际社会科学理事会发起的。IHDP的使命即有科学的也有操作性的。它的最终使命是对一体化模式和概念的发展作出贡献，以便理解地球的生物地球化学与物理体系如何与人类社会、经济和文化体系相互作用和对其产生深刻影响。为达到这一点，IHDP正在发展新的社会科学概念和模式，启动一系列重大国际科学研究项目，和迅速建立一个由社会科学家及其它对全球环境变化的人力因素的人员组成的网络。IHDP的初步努力已经导致建立一个新的社会科学“基础设施”，以便在“全球环境变化与人类安全性项目”、“全球环境变化的管理体制因素项目”和“土地借助与土地覆盖变化项目”范围内考察几个全球环境变化问题。这些项目在文中所附方框中有介绍。每个项目都涵盖与工业和环境直接有关的问题和因素。

IHDP-IT计划要素
　　1996―97年期间，IHDP建立了一个由涉及工业转变问题的研究人员组成的广泛跨学科网络。1997年10月，IHDP设立的一个科学规划应要求编制了一份科学计划稿。最近西方化学公司和纽约州尼亚加拉瀑布市围绕洛夫运河有害废物场地诉讼作出了结。在IHDP内部，一份科学计划包罗下列组成部分：评议和一个特定内部科学研究的“技术状态”；确认未来(例如今后10-20年内)最有决定性的研究问题；以及今后5-10年内对这些研究问题作出回应的优先研究战略与议程。
　　阿姆斯特丹环境研究所Pier Vellinga教授领导的IHDP-IT科学规划委员会，根据过去一年中举行的一系列国际研讨会以及为这些研讨会准备的一批背景文章1，开始编写这份科学计划稿。这些文件中有几份对于你作为联合国环境署《产业与环境》杂志的读者可能特别有益。
　　我想提请大家特别注意正在迅速演变和“活的”工作文件，它们论述了与工业转变有关的关键问题，并突出介绍了这个非常广阔的多学科领域中一些最重要的最新研究活动与结果。尼亚加拉瀑布国花了约1，000万美元搬迁500家住户和化学清理。只能接受数目有限的论文，且与会者数目限200人。特别强调的是扩大和加强国家人力因素委员会网络，和增强IHDP给它们以支持的能力。目前，正在对这份文件进行非常实质性的修改，而且，与本项目互联的研究人员的日益扩大的网络正在做出很多新贡献。预期它将于1998年9月再次发行，题目是“研究方向”。。有哪些政策方案可供利用，人们怎样评价它们的有效性。。虽然联邦和州当局给予部分补偿，该市仍控告西方化学公司要求其支付剩余部分。工业转变研究考察了工业活动的物理方面、技术方面、经济方面、社会方面和文化方面之间与自然环境有关的相互作用。它包括分析生产与消费方式(就时间和空间而言)及其对应的、技术、材料和能源转变方式，环境影响，以及这些对个人和社会生活质量的影响的社会后果与经济后果。
　　IHDP-IT项目内研究的有意义附加值是其整体性和多学科特征，这利用了迄今为止几乎总是排他性作为孤立因素研究的社会经济、技术/生产者与消费范畴之间的动态相互作用和相互依赖性。这些学科相互作用的协同和动态，又由于参与该项目发展和实施的有兴趣研究人员的广泛地理代表性和部门代表性而得到进一步加强。
　　在工业转变范围内，可以区分三个决定性的和相关的研究领域：
　　◆宏观体系和刺激性结构，涉及经济体系的体制背景、财务背景以及物理背景；
　　◆生产体系，包括企业层次生产的物理/技术方面以及体制/组织方面，例如寿命周期分析、一体化管理、生态效率和工业共生；
　　◆消费体系，侧重于消费者在决策过程中的作用，与社会趋势有关的需要/偏爱/生活方式的发展，人均收入与环境资源利用之间的关系。
　　该科学规划委员会已经通过在以下矩阵类型之内发展一种以确认有限数目的优先研究项目为基础的研究框架来缩小研究领域：
　　该委员会正致力于确认一批符合这种关于工业转变的总体研究框架的地区性和全球性研究项目。这些项目是按照特定社会活动例如食品或能源生产与消费来界定的，正是为了有利于这些活动今后向可持续性转变才要对它们进行分析。这个委员会包括来自工业界和工业协会以及学术界的研究人员。

计划事件
　　所的框架在8个地区研讨会上进行了探讨和说明：东欧(1998年3月)；南亚(1998年4月)；东亚(1998年6月)；东南亚(1998年7月)；拉丁美洲(1998年9月)；非洲(1998年9-10月)；北美(1998年9-10月)；西欧(1998年9-10月)。
　　洛夫运河事件的起因是当时的Hooker化学和塑料公司(现在是西方化学公司的一部分)利用老的、部分完工的运河区处置化学废物，估计有22，000t。。下列话题是以最相关和最有希望成为东欧地区的核心研究项目形式提出来的：
　　◆能流和碳流(在工业经济和家庭中)；
　　◆运输和流动性；
　　◆重工业化地区的转型。
　　南亚研讨会是1998年4月在新德里举行的。有35名与会者出席，主要是来自巴基斯坦、巴基斯坦、孟加拉国、斯里兰卡、泰国、越南的研究人员。也有少数研究人员和与会者来自欧洲、日本和美国。此外，国际雇主组织、有关的国际工会联合会、以及与这个行业有关的一批非政府组织，可望出席会议。。。
　　为了确保该科学计划稿能被广泛讨论并得到国际的和跨学科的认可，在EU-ENRICH计划的特别资助下，
这份科学计划稿将于1998完成。。html
　　IHDP-IT项目于1999年2月25-26日在阿姆斯特丹召集了一个开放式工业转变科学全体会议。这次会议荟萃了涉及生产与消费体系研究的广谱研究人员，例如经济学家、政治学家、计量经济学家、社会学家和心理学家，包括工业生态学界，营销界，和来自私有部门(战略环境管理、产品开发)、研究资助机构以及政策界的关键行动者。除讨论科学计划稿外，该会议也评议和讨论了一批潜在的全球性和地区性工业转变研究项目。
　　计划在两天内举行全体会议和平行会议。会议期间将讨论工业转变研究概念和所确认的潜在研究项目。它的最新版本是1998年1月作为IHDP-IT文件No。9发行的。IHDP有一份季刊简讯，称为《IHDP动态》，充当这个日益扩大的、对人为因素研究感兴趣的社会科学家与自然科学家网络的“枢纽”。
　　欲知IHDP的进一步信息者，请联系
IHDP 活 动 概 要
　　“全球环境变化国际人力因素计划”(IHDP)是一个国际、跨学科、非政府的社会科学计划，致力于促进和协调旨在描述、分析和理解全球环境变化的人力因素的研究。。
　　这项战略基于一种自下而上的思路，建立在全世界现有研究人员和研究结果的基础之上。
　　IHDP及其4个科学项目为与全球环境变化的人为因素有关的研究提供一个新的和独特的框架。此外，IHDP还开展了下列科学项目：

LUCC-土地利用和土地覆盖变化(由IGBP共同发起)
　　LUCC的目的是要获得土地利用和土地覆盖变化(例如退化、荒漠化、生物多样性损失)以及这些过程背后的物理和人为推动力的更深入理解。LUCC有助于界定土地利用和土地覆盖变化与其它决定性全球环境变化问题例如、粮食生产、、城市化、沿海地带管理、越境迁移、水的可得性与质量之间的联系。

GECHS-全球环境变化和人类安全性
　　这个项目侧重于环境变化、资源利用、脆弱性与冲突之间的相互关系。?社会各界能做什么事情来减少它们对环境变化的脆弱性?在1978年，靠近洛夫运河的居民开始投诉有化学物质渗漏到房屋中并开始担心对他们的健康影响?这些是GECHS努力回答的一些问题。

IDGC-全球变化的体制因素
　　IDGC科学项目分析了社会体制作为人类/环境相互作用进程的决定性因素所发挥的作用。体制(法规、决策程序和计划的集合)是系统性和积累性环境问题的推动者。例如，不完善的财产权体制结构会导致生物资源存量的严重耗损，或导致生态系统过多地用于有毒废物处置。

IT-工业转变
　　工业转变研究议程侧重于工业体系变化与环境变化之间的关系。双方将不再互相控告，西方化学公司同意支付25万美元用于公园建设。
江　年　摘自《Chem.＆ Eng.News》,Caroline 4,13(1998)
。。以执行主任Larry R。Kohler博士为首的对科学委员会、国家委员会、各IHDP科学项目及其它研究提供直接支持。它也提供信息服务，例如《IHDP动态》简讯和IHDP网页，便利研究经费的流通，和保持与包括联合国系统在内的国际组织的关系。
关于对化学工业中安全、健康与环境
的培训和教育有影响的志愿举措的三方会议
瑞士日内瓦，1999年2月22-26日
　　关于“对化学工业中安全、健康与环境的培训和教育有影响的志愿举措”的会议，是一系列常规的三方行业会议之一(与会者包括政府、雇主和工人的代表)，是在国际劳工组织主持下举行的，要讨论对所涉及行业重要的当前就业问题和劳工问题，和为雇主组织、工人组织、政府以及国际劳工组织本身在国家层次和国际层次上的行动提供。
　　这次会议的目的是交流对化学工业中志愿举措的看法。在此次会议过程中，还要举行一些侧重于对化学工业有局部兴趣的普遍性劳工问题的小组专题讨论。它们将包括与会者以及外部发言者。
　　作为讨论的基础，国际劳工办事处(又称国际劳工组织秘书处)将出版一份像一本书那样长篇幅的报告，其中包含统计信息及其它信息，以及对本专题的分析，1998年12月就可供利用。
　　重点将放在责任关怀R计划和活动上，但该报告的范围也将涵盖其它有关的志愿举措，例如安全和环境管理系统(如EMAS，ISO14000)、有志愿性质的双边(政府-工业界)举措、及工业界开展的其它举措。
　　这次三方会议的与会者将代表来自有化学工业(包括大多数主要生产者)的典型国家的政府、雇主和工人。南亚研讨会提出的项目是：
　　◆分散式可再生能源系统在振兴农村地区工业生产方面的作用；
　　◆从全球环境变化的观点，和从正在进行的电力生产部门结构调整的观点，分析有色金属在发电中的使用；
　　◆物流分析(钢材、纸浆和纸、塑料、水泥和木材等材料)；和
　　◆南亚超大城市中的城市空气质量。
江　年　摘自《Chem.＆ Eng.News》,May 4,13(1998)
