首先是5(a)条，其文字表达几乎完全与以上引用的“探矿执照”第4条一样此后，这些委员会再次开会，以根据工作会议期间提出的要求和修改那些报告稿
　　然而，1970年采矿法规、法律文件(LI655)以及1971年采矿(修正)法规LI689，包括阐释采矿作业期间工人保护和空气质量的条款产业与自然自然环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
：环境法规的演变
Peter C.,Executive Director,Environmental Protection Agency,P.O.Box M.326,Ministry,Accra,Ghana
　　目前成为加纳的这个地区的黄金矿开采已经有很多个世纪的历史了。。然而，黄金及其它矿物的工业类型开采只是大约100年前才开始。
　　1936年《法令》(Cap155)是调控加纳开采工业的第一次真正尝试。多年来，该《矿产法令》和1962年《矿产法案》(Act126)及其各种修正案，是调控采矿工业的主要法律。这些法律无一包含任何能令人满意地调控污染的条文。。采矿卫生区法令Cap150对采矿区和健康与卫生作为规定。对i≠1，Pi≤1 时，满足；否则不满足。。第72节在规定：矿产权持有者在按照执照或租约行使其权利时应当充分关注矿产经营对环境的负面影响，而且应当采取可能必要的步骤来防止因此类矿产经营而产生的环境污染。它很可能只有在持久的和有意的不履约之后才会实行。这意味着，要求执照持有者事先了解他的那些将对环境产生有害影响的活动的可能严重后果。
　　◆ 应当为所推荐政策与项目的实施做适当安排。。。
　　此外，第83节规定：国务秘书可以根据立法文件制定一些条例，以利于矿山和矿产的保护与开发以及达到法律的条款生效之目的。
执照
　　“探矿执照”第4条要求探矿：进行(其)全部作业时……要以充分的努力、工作效率和经济，尽可能最大限度地与采矿工业良好实践相一致，并以一种真正工人的方式观察合理的技术与工程原则与实践，利用适用的现代与有效设备、机械、材料与方法和对环保给予特别关注。
采矿租约
　　“采矿租约”还包含少数几条关于环境管理的条款。。全国7大江水水系中，近一半的河段污染相当严重，流经城市的河段大部分抽检〔1〕。
　　按照“探矿执照”和PNDCL 153的规定，不能改正其不良环境实践的探矿公司在它收到通知后，其执照可能被终止。在采矿租约的情况下，矿山检察长在该公司没有达到环境要求的情况下有权按租约规定采取适当措施，并向该公司收取此类行动的费用。对租约的终止也做了规定――一种迄今为止尚未实行的权利。
　　这个条款要求执照持有者履行法律义务，充分关注其活动对环境可能产生的影响，并采取步骤来防止此类活动对环境的任何有害影响。。前环境保护(EPC)在NEAP的基本建设中发挥了牵头促进作用。
　　1988年7月，环境保护理事会成立了6个专家委员会以帮助提出该行动，目的在于到位一个连贯的框架来进行认为是保护环境所必需的干预。。所成立的6个委员会之一是采矿、制造业和危险化学品()委员会。
　　1988年中期，这些委员会各自起草了一份环境行动战略草案。1989年1月，举行了一次两天的评议工作会议，来讨论这些报告稿。。控制断面超标主要污染物是CODMn和挥发酚，浑江水文站断面六价铬超标。200多名与会者出席大会，他们代表社会的一个代表性剖面，包括区代表大会(地方政府)、非政府组织、酋长、学术界、工业界、工商协会等。上述3个断面丰、平水期CODMn 浓度明显高于枯水期，这说明CODMn超标主要是农田面源和水土流失造成，而我国目前还很难对面源进行具体有效的管理和治理，因此，流域以上分布有大面积农田的丰满、新立城、辽河源3个对照断面不能满足指定的标准功能要求。该行动计划于1991年下半年完成并由政府最后通过。
　　各河流断面指定的标准功能类别，根据吉林省地方标准 DB22/60－92《吉林省主要江河水域功能分类》来确定。此外，也没有提到固体废弃物、气态废物和液态废物，以及采矿土地的恢复。作为这些观察的结果，MIHC委员会除其它方面外还提出了下列提案供政府考虑：
　　◆ 应当使环境影响评价(EIAs)和环境管理计划成为批准采矿租约的先决条件。
　　◆ 应当让现有老采矿公司提交环境管理/行动计划。
　　◆ 必须在法规中明确规定环境标准和质量控制政策，并结合进行持久的环境中污染物监测，以便有效执法。
　　◆ 根据1986年《矿产与采矿法》第83条规定颁布的“采矿(环境)条例”，必须对矿山以及采空区恢复所产生的气体废物、液体废物和固体废物进行全面调控。然而，没有关于在采矿作业之前提交一份“赞扬”(EIA)的法律要求，是PNDCL153的一个严重缺陷。要解决的课题是：
　　.责任分配，和
　　.适当体制加强。超标排放，这是造成江河控制断面挥发酚超标的主要原因。在政府机构、采矿公司、非政府组织、学术界以及广大公众之间，有着广泛协商。然而，为便利勘探、采矿和退役期间的合理环境管理而使该法律中的这种(总)规定得以生效的辅助立法的颁布通常被拖延。1992年初，举行了一次关于“加纳采矿与环境指导准则”草案的所有利害攸关者全国大会。在编制最终指导准则时考虑了这次全国大会期间和之后提出的书面陈述、口头意见等，覆盖钻探、采矿与选矿、退役、环境影响的评价，和环境行动计划。这些指导准则还必须变成法规。作为加纳地表矿显著增加的一个结果而遇到的一些问题本来是可以防止的，尤其是关于土地利用和社会经济因素的问题。。
环境保护局
　　NEAP编制期间所做的主要观察之一，是加纳没有一个关于环境的总体管理机构。所提出的修改在NEAP进程第二阶段期间进行，最终在1989年6月的一次全国大会上讨论提案稿和争取公众更广泛地参与该计划的编制。它使环境保护理事会(EPC)转变成一个除其它方面外还有管理和实施职能的机构。
　　在本文范畴内，加纳环保局的有关法定职能如下：
　　◆ 与它可以确定的人员合作，保障对于向环境中排放废物的控制与预防，以及环境质量的保护与改善；
　　◆ 颁发环境许可证和污染削减通知；
　　◆ 制定与空气、水体、土地的污染及其它环境污染形式(包括废物排放和有毒物质控制)有关的标准和指导准则；
　　◆ 确保履行开发项目规划与执行方面任何规定的环境影响评价程序，包括关于现有项目的达标。
结　语
　　加纳采矿环境法规的演变，也许是很多其它发展中国家中同类演变的典型。就环境而言，基本立法一般都为环境保护做出了总规定。
　　这项环境研究最终在1991年6月底提供了该国全部现有大型矿山的基线信息并编制了准则草案。
　　作为NEAP进程的一个必然选择，主管采矿的部，与矿产委员会联手并在环境保护理事会支持下，于1990年初启动了一个关于“采矿对加纳环境的影响”的世界银行资助研究项目。
