
1.4 菌根真菌对碳源和氮源的同化试验
　　同化试验采用生长图谱法[3]，培养基为无碳源基础培养基和无氮源基础培养基[3]利用来自美国地方应急规划委员会的国际输入，开发了第一个“社区意识工作室”产业与环境也用当地语言生产了社区意识录像带Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

马德拉斯附近的马纳利在在-恩诺尔轻工业区：
APELL/方案的实施
R.R.Umakanthan,Manager Safety,Health and Environment,and Coordinator Manali-Ennore Industrial Emergency Preparedness Committee,Zeneca ICI, Ltd,Ennore Works,Madras 600 057,India
摘　要
　　4年多来，在马德拉斯附近的马纳利-恩诺尔工业区(MEIA)实施APELL/计划所取得的经验，为进一步发展了一个良好的基础。在APELL方法的成功实施方面，特别重要的两步是1993年在安全理事会(NSC)与环境中心(WEC)签署一项为期4年的谅解协议(MOU)，和建立一个发展中国家顾问理事会。概述了有利于该计划成功的因素，遇到的困难，和迄今为止的一些成绩。
　　◆地方应急计划目前对危险材料运输引起的事故给予恰当注意。这个工业区是印度实施APELL方法的6个工业区中的第1个。实施始于1992年10月。
　　在国家层次上，印度环境与森林部是危险管理的节点部。然而，APELL方法是由国家安全理事会(NSC，一个自治实体，印度劳动部的一个组成部分)实施的。NSC在全国有一个4000多名会员和12个邦分会的网络。它在与印度政府、工业企业和工会的密切战略合作中运行。
　　目前，NSC与当地NSC分会和马纳利工业协会(MIA)合作，正在该工业区实施APELL方法。
印度情况的特殊性
　　在印度，区长(DC，区级收税人兼行政长官，按照《危险制造、贮存和进口(MSI)条例》规定也指定为“区主管”)负责利用产业界的技术投入和当地“厂检察官”的帮助编制《当晚外应急计划》。。因此，在像马纳利-恩诺尔工业区这样一个地区中APELL方法的成功在很大程度上取决于获得区长或一名指定者的参与。
　　按照《工厂法》和《MSI条例》规定，危险化学品工厂的管理队伍负责向该厂附近的人群提供某些规定的信息。公众成员没有自己去寻觅信息的法定权利。因此，政府部门社区意识和对化学品应急准备的参与，在印度实际上是不存在的。该计划由区长制定，利用了来自该地区主要工业企业的技术投入，并得到首席工厂检察员及其它邦政府部门的帮助。这经常是工业先进国家中的一项规定，而且是在一个局部区域启动APELL进程的一项关键规定。较嫩、新出的根则很少被菌根真菌感染，被真菌的感染多在老根段，所有被检测的老根几乎100％都受过真菌的感染。。它们归泰米尔纳德邦Chengai-MGR区管辖。这两个地区，特别是马纳利地区，近20年来已经看到了化学工业和石油化学工业的实质性增长，涉及巨额投资。虽然APELL研讨会有助于准备基础，但4年来的深入后续活动对加强上层建筑作出了贡献。马纳利、恩诺尔和周围地区有很多人口。。
　　印度没有任何法律规定要成立“地方应急规划委员会”(LEPCs)。1989年6月进行首次演练。
　　◆马纳利-恩诺尔工业应急准备委员会(MEIEPC)于1990年9月成立。这个由安全专业人员组成的委员会是该地区的工业企业为协调“现场外应急规划”努力而设立的。。该委员会也为来自邦政府税务、警务、卫生及其它部门的官员举办意识专题会。
　　◆在第一次“APELL研讨会”举行之前约2个月，即1992年8月，举行了“现场外应急军事演习”。
马纳利-恩诺尔工业区的主要活动
　　在该工业区中开展的最重要活动是：
　　◆1992年4月，联合国环境署工业与环境中心的一位高级工业咨询员和国家安全理事会总干事进行了一次APELL前访问。。。这些方面包括APELL方法、化学品紧急状况预防与准备(CEPP)、社区意识、计算机辅助应急作业管理(CAMEO)、应急医疗、危险材料运输紧急状况、HAZMAT、火灾应急者的应急和应急演习，从而对应急规划与准备给出了综合性覆盖。这为来自马纳利-恩诺尔工业区的协调员提供了在其它地区举行的座谈会和研讨会上以及在NAC上介绍其经验的机会，为该工业区中正在开展的工作提供了刺激。
战略性步骤
　　在APELL方法的成功实施中，特别具有战略意义的两个步骤是1993年在纽约签署了一份为期4年的国家安全理事会(NSC)与世界环境中心(WEC)之间的谅解备忘录(MOU)，和设立一个国家顾问委员会。
　　该备忘录得到美国对外灾害援助办公室(US OFDA)资助，以支持在“地方事故缓解计划”(Node)开展的类似APELL的活动。因此，“APELL计划”这个标题扩大成APELL/LAMP，以反映出联合国环境署工业与环境中心、世界环境中心和国家安全理事会之间的合作。尽管该备忘录直到1993年11月才正式签署，但与世界环境中心的实际合作始于1992年10月在马纳利-恩诺尔工业区举行的真正第一次APELL研讨会。
马纳利-恩诺尔地区简介
　　马纳利和恩诺尔是位于马德拉斯市以北约20公里处的两个毗邻工业区。化学厂和石油化学厂，其中大多数已被确认为法定的“重大事故隐患”单位。
　　为了指导APELL/LAMP进程，设立了一个国家顾问委员会(NAC)，其中有来自4个中央政府部门、邦政府、区和市行政部门、公共应急服务部门、国家和地方工业协会、非政府非政府、工会以及社区的代表。这个基础广泛的委员会对马纳利-恩诺尔工业区中APELL/LAMP活动的成功实施作出了独特的重要贡献，它向APELL伙伴提供国家级支持，并在地方级活动评议之后提供深思熟虑的指导准则和建议。
　　3）吸取1 ml菌丝滤液到盛有50 ml 1/2MS液体培养基的150 ml三角烧瓶中（MS 培养基中的蔗糖用10 g/kg的羧甲基纤维素代替，再加入1 g/kg的葡萄糖），并接入约2 g的根状茎，每天光照8 h，28 ℃下震荡培养。这些因素使得APELL方法的引进在这个局部地区变得可接受。
　　◆APELL/LAMP计划扩展到5个其它局部地区和国家层次。
　　◆一批重要活动，例如现场外应急演习、通过后续行动对应急计划的改善、以及关于社区意识/教育的录相带及其它材料的生产等，业已开展，并通过地方举措和利用地方资源进行，以示范地方能力和承诺的发展(这些是APELL方法中的关键要求)。
　　◆亚洲灾害准备中心(ADPC)卷入当地的APELL/LAMP活动。ADPC在亚太地区各国中感受到的友善，有助于把注意力集中在工业紧急状况规划与自然灾害之间的关系上，也提高了APELL/LAMP活动在印度的感召力。
　　◆CAMEO软件，连同其使用方面的培训一起，有助于APELL方法的应用。
2 结果与讨论
2.1 菌根真菌的一般形态特点
　　4个菌株在PDA平板培养基上一般要生长7～10 d，气生菌丝浓密，分别为无色、白色。给定了运作规模，只有在现场外应急演习期间才组织象征性疏散；
　　◆在案发现场寻找避难所，这并非总是轻而易举的，因为在马纳利-恩诺尔工业区中住在靠近危险化学品单位的“棚户”居民的质量低劣；
　　◆不足的道路基础设施、电讯控制系统统和医院，有时成为这些地区的“瓶颈”；
　　◆社区文化程度低，造成意识提高与教育方面的困难。
2 结果与讨论
2.1 菌根真菌的一般形态特征
　　4个菌株在PDA平板培养基上一般要生长7～10 d，气生菌丝浓密，分别为无色、白色。一切有关人员目前都理解和承认APELL伙伴关系的效益。4种真菌的菌丝生长所需的温度不同，P01和P05号菌的拉沙泰格赖厄县生长温度为28～30 ℃，A55A号菌的最适为25～28 ℃，P15号菌为25 ℃，低于或高于各自的最适生长温度，生长速度就减慢。。。
。。全规模演习的桌面组织证明是一种特别有用的演习。对此的重视是在APELL-LAMP活动期间发展起来的。
引　言
　　本案例研究描述了印度南方泰米尔纳德邦马德拉斯附近的马纳利-恩诺尔工业区(MEIA)中APELL方法的实施。
　　◆在地方层次和国家层次上，都已经发展了运用APELL方法的能力。在国家层次上，关于“化学品事故应急规划、准备和应急”的一套新条例已编制完成，准备在《印度环境保护法案》(EPA)之下颁布。这些新条例将按照APELL概念为社区的参与和地方协调组的设立提供法律依据。
结　语
　　应急规划与准备是一个要不断更新的经常改进的连续过程。4年多来在马纳利-恩诺尔工业区中实施APELL-LAMP计划所取得的经验，已经为进一步发展提供了一个良好基础。然而，能力仍需加强。
　　建立一个应急中心(ERC)的可行性研究已由中央政府、邦政府和工业界共同。真菌感染后，菌根真菌的菌丝把胚和基质连接起来，形成一个共生系统使胚细胞得以生长发育。
　　任何局部地区的应急准备都无法在一夜之间发展起来；这种发展需要所有APELL伙伴方面的努力。。
