早在1970年代初，英国就开展了它在重大隐患领域之中的控制两者的区别主要在于前者假设所综合的研究共享一个真实负面效应大小，实际测量的效应大小不同是由于随机取样所导致，而后者却假设研究间具有不同的真实效应大小，即所测效应大小的不同是由两部分组成，真实效应的不同，随机取样造成误差产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20册 第3期科技期刊

：思路
　　英国完全支持联合国环境署APELL。。
与其它的联系和指南的编制
　　健康与安全总局的政策总是要求与一切对应急规划的利害攸关者一道道工作，以期经济发展一些的，来指导人们履行其健康与安全职责。一项法规开始了，但在它完成之前，这项方案被欧洲舞台上的活动所压倒。
　　对这些安排的立法基础的某些改进将在实施欧洲联盟《塞韦索Ⅱ指令》的范畴内进行。这些，连同行政一起，包含符合与工业重大事故有关的APELL计划目标的决定。
　　本文解释了如何把AEPLL哲理融入英国立法、程序和计划之中。
AEPLL计划
　　APELL由两部分组成：
　　向社区数据，简称“社区意识”；
　　◆制订一项的计划，简称“应急”。在其最正式的层次上，健康与安全委员会(HSC)运行一个顾问委员会网络，这些委员会聚集了来自利害攸关群体如雇主、雇员、地方当局、学术界及其它政府部门的专家，以便在有毒物质或危险物质等特定话题上给健康与安全委员会以忠告。
作者单位：中国科学院华南植物研究所，广州 510650
参考文献
[1] Scheiner S M. Introduction: Theories, hypotheses and statistics. New York: Chapman and Hall, 1993
[2] Kay D, Jesse A B. Meta-analysis: state of the science. Epidemiological reviews, 1992(14): 154～176
[3] 赵宁，俞顺章. Meta-analysis：一类新的定量综合方法. 中国慢性病预防与控制，1993, 1(6):277～281
[4] Mann C. Meta-analysis in the breech. Science, 1990, 249: 476～480
[5] Gurevitch J, Hedges V. Meta-analysis: combining the results of independent experiments. New York: Chapman & Hall. 1993
[6] 彭少麟，唐小焱. Meta分析及其在生态学上应用. 生态学杂志，1998, 17(5): 74～79
[7] 郑凤英，彭少麟. 捕食关系的Meta分析. 生态学报，1999, 9(4): 448～452
[8] Hedges L V, Olkin I. Statistical methods for meta-analysis. Orlando: FL Academic Press, 1985
[9] Gurevitch J, Morrow L L, Wallace A, et al. A meta-analysis of space experiments on competition. American Naturalist, 1992(140): 539～572
[10] Dean C, Gurevitch J, Michael S R. Resampling tests for meta-analysis of ecological data. Ecology, 1997, 78(5): 1277～1283
收稿日期：1999-01-22
。
英国规定
　　在英国，内务部(一个中央政府部门)对应急规划的所有方面都负有总体政策责任。然而，健康与安全总局(HSE2011)对于按照《工业重大事故隐患控制规定》认为存在着重大事故隐患的所有的应急规划负有政策责任。尽管APELL涵盖一切类型的事故，但主要重点是工业事故，而且其大多数内容在英国是通过《工业重大事故隐患控制规定》实施的。
　　APELL的目标是防止生命丧失或对健康和社会福利的损害，避免财产损害，和确保当地社区的环境安全。有三个阈限，而且要求那些超过这两个阈限中的较高者的地点(称为“顶层点”)向公众提供信息并应急计划。
给公众的信息
　　《工业重大事故隐患控制规定》要求顶层点向易于受到该地区重大事故影响的任何人员提供信息，该信息除其它事情外还要涉及：
　　◆现状活动；
　　◆危险物质；
　　◆重大事故隐患；
　　◆对人群和环境的潜在影响；
　　◆如何给出事故警告；
　　◆一旦发生事故时人们应采取的行动。
　　在岸上重大隐患领域，健康与安全委员会由健康与安全总局及其危险物质顾问委员会(ACDS)给予咨询，后者又一个分委员会，即重大隐患分委员会(MHSC)。
　　Windows95和Windows3.1版本的不同之处主要在于研究特征类型量、每一特征类型中级别数、每一数据文件中所含研究量及非参数检验中的重复数的最大值的不同，Windows95比Windows3.1范围更广。这种风险评价要考虑可能的事故情景、释放速率、盛行天气前提等，并设定该地点周围的一个公共信息带。这包括国家层次上多种多样的法规主管部门，和地方层次上提供实际应急的关键组织和当局。该信息带内的所有人员都必须由经营者直接通报以上所列信息。
　　所有这些选项选择好后，即可点start键进行运算。
　　定量Meta分析方法的不同主要在于结合统计量和统计假设的不同。这两个计划不要成一个，但要求是互为补充的，而且健康与安全总局会确保这成为其对这些计划的适当性的评价的一部分。
　　法规没有详细规定这些计划应当包含那些内容，但它们必须是适当的。。。正是在这个层次上，制定了一些政策来确保有适当的规定到位，以预防事故和减轻所发生事故的影响。
　　在政府部门层次上，有那些经营带来风险的工厂的地点经营者，那些编制现场外应急计划的地方当局，和当地社区与利益集团。经营者和地方当局有《工业重大事故隐患控制规定》中规定的法定职责来确定其介入，但社区和利益集团则没有。。。这些包括提高社区危险装置意识的规定，和适当应急的规定。
　　《工业重大事故隐患规定》适用于有某阈限水平以上的规定危险物质存在的地点。
　　为确定需要向公众中哪些成员发生通知而采取的方法如下。这个地带的极限通常是用有毒物质的危险剂量基准或易燃物的热辐射效应和冲击效应来设定的。通过这些委员会，所有利害攸关者都有机会影响立法和指导，确保最好的知识和专门可供健康与安全总局用于其活动。。这个分委员会专门处理重大隐患方面的事务。《塞韦索命令》被引进英国，并作为《重大交通事故隐患控制规定(BISAH)1984》在英国实施。这将涉及现场外应急计划编制期间更多地与公众磋商，和对地方当局与工业界定期检验其计划的要求。
　　欲了解更多信息者，请联系：Hazardous Installations Policy Branch,Health and Safety Executive,house 216,Magdalen House,Stanley Precinct,Bootle,Merseyside,L23 3QZ,UK。
