
　　联合国环境署工业与环境中心目前正在编制一本的工作手册供公司和政府职员使用，以期直截了当地应用“技术选择”　　工业与环境中心目前正在矿产在内的所有工业行业中促进EnTA的利用
　　在华盛顿(哥伦比亚特区)研究所为安理会环境署工业与环境中心编制的一本最新出版物《预测技术的环境影响――入门和韦伊杰》中讨论了关于这类战略性研究的进一步细节反硝化菌，取自本实验室污水生物脱氮模拟装置之中缺氧段污泥产业与在此，一项更广泛的评价是必要的，这可以证明有理由对所有预期潜在影响进行一项重大研究INDUSTRY AND ENVIRONMENT
年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 科技期刊
采矿的自然环境评价
　　一个工业点何以安装一种，会有很多理据。。。大型金矿中常用氰化物有时已经导致对使用这样一种有毒物质的必要性的焦虑和。。EnTA可以成为诸如项目环境负面负面影响评价(EIA)的一个组成部分，也可以在每次作出关于设备 现代化或更换的决策时以一种更简单的形式使用。在许可证审批过程期间也可以使用EnTA。
　　熟悉其它评价类型(例如EIA、LCA)的任何人都会立即认识EnTA流程。通过按照一种逻辑方法论考察所有影响、替代技术和注意事项，公开讨论往往能达到一种共同，而这在公众辩论中是不可能达到的。把这些与替代技术的影响加以比较。在使用这本入门，每个行业都必须结合自己的特定需要进一步修改该程序，但标准思路要保持不变。主要从事污水生物处理的教学与科学科学研究。EnTA也可以用于各种技术类型的战略性研究：例如，氰化钾在金矿采矿中的使用，生物技术，或溶液采矿。 
1.2　LiFSI固定化反硝化菌的制备
　　称取5g PVA溶于50mL 80℃蒸馏水中并加入0.2g活性炭粉，搅匀，冷却至室温，再加入5g经4000 r/ml离心20min后所得湿泥，混匀后用针管滴入经Na2CO3调节pH值为6.7的饱和硼酸液中，控制胶滴的大小在1～2mm，4℃下静置30h，所得小球即为固定化反硝化菌。。这份以早就建立的技术评价(TA)原则为主的文件已被发展得能在更大的上探讨标准技术评价的环境方面。

图1　pH值对两类菌反硝化的影响 
Fig.1　Effect of different pH on denitrifications 
of two kinds of bacteria 
1.包埋菌　2.未包埋菌
2.2　温度对包埋菌和未包埋菌反硝化作用影响
　　结果见图2。也考察基础设施与支持性服务的环境含义。。
　　联合国环境署已经开始把EnTA方法论引进它的采矿与培训活动中。。因此，有用的是进行一种正式的环境技术评价()，以保证一切有关环境因素都能考虑到。这一点在高温环境下(10℃)表现尤其突出(见图3)。。
。
。
