数百名第一应急人员参加了这次演习Bremner and Blackmer报道土壤硝化反应速率及N2O排放量速率皆随施入有机肥的C/N比的增加而减少[9]产业与环境
　　从图2可知，晚稻特别是1994年晚稻稻田水稻生长期相当时间土壤水分状况以落干为主，但晚稻稻田N2O平均排放通量并不高（表2）Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

上海市安理会环境署计划的制定
 Sen,Director,Shanghai MunicipAl Defence Office,Fu-Xing Middle Road 593a,200020 Shanghai,People's Republic of China
　　摘　要
　　在1995年12月联合国环境署工业与环境中心出版的《世界范围的APELL》一书中，中华人民共和国条目下有一段关于上海市APELL计划的论述。本文更全面地介绍1996以前上海市APELL的历史；得出了关于所汲取的教训的结论；并详细说明了该计划进一步发展的打算。
背　景
　　上海是一个工商业高度发达的城市。具体地说，它有一个大型化学工业。因此，在1987―88年期联合国环境署AEPLL计划介绍到我国之后，把它应用到该市是恰当的。供试土壤的部分性质列于表1。这项法规与APELL进程中推荐的内容非常一致，强调了工业界与政府之间的合作和当地社区的参与的重要性。1991年以来，该市一直与工业界一道工作，以达到该《措施》中确定的目标。1993年早稻坡底稻田及1994年早稻坡腰稻田N2O排放为何出现异常呢。
　　在随后的两年里，为该市的所有化学品装置(即那些制造、贮存或使用脆弱物质的政府部门)举行了危险证实和评估演习。这一进程导致数百个重大危险单位(MHUs)的确认。此后，保持对这种基本信息进行评论，以确信使之保持最新状态。要求重大危险单位制订事故和紧急状态应对计划。
　　上海办公室(SCDO)先后颁布了若干项支持该《措施》的法规，旨在提高重大危险单位对法律和安全表现的。民众防办和县(地方)民防办(CDOs)通过一种定期检查和“突击”检查的继续执行这些法规。具体地说，每年夏天都组织“四查”活动。这包括：“查适用法规；查设备；查事故率和查准备措施”。。1993年以来，已经下发了100多张这样的单。然后，县民防办就与这些单位一道工作以帮助它们改进。
　　最后，公众意识的改善是一个成功的化学品救援计划的基础。
　　市民防办已经建立了一个化学品救援指挥系统和一个支持通讯网络。。。要求每个县民防办都建立一个化学品救援组和救援组织。
　　从阶段起，就强调向当地人群通报的重要性。
　　1992年底，上海开始培训救援专门技术人员，也为其它人员提供特殊培训。迄今为止，已培训了约1500人。对于那些在事故出现时将有角色要扮演的人员――工厂经理和安全官员、民防和环境保护工作人员、第一应急人员，每年都要给予培训。
。。已进行了应急演习，其中包括1993年12月17日夜 间的应急模拟。情景是氯碱化学公司的一次化学品事故。因此，化学品装置必须有良好的现场应急计划、训练有素的职工、和能立即应付可能发生的紧急状况的恰当设备。1994年7月，亚洲开发银行支持一次以南浦桥上一辆卡车的危险化学品外泄情景为基础的演习。这包括一个与和警务报警中心联网的24小时报警中心。1994年，市民防办连同教育局和青年报一起。有几个地方政府部门合作编印了本散发给本市的小册子。市民防办了AEPLL录相和模版。。
　　一年一度的“化学品救援基础教育日”也已经制度化，化学品应急准备已成为电视节目及其它知识竞赛节目的主题。已经应用了很多不同的方法。组织了“中学生民防与化学品应急救援知识竞赛”和中学生运动会。市民防办估计，100所幼儿园的约20万名中学生每年都接受教育。
　　每个县民防办公室目前都已经配备一个化学品应急教育站，在这里进行很多不同种类的公共教育活动。这些包括剧目表演和放录相。
　　我国亚热带地区大面积的丘陵山区是我国主要的水稻产区之一。一道为准备规划而工作的经验表明，大家同心协力就能在问题真的发生时加以解决。1995年1月，黄浦县民防办协调了警察、卫生和煤气公用部门应付了一起煤气管道泄漏。。
汲取的教训
　　或许，学到的最重要教训是鼓励企业本身内部发展应急能力的重大意义。。各县民防办在各自辖区内组织频繁的危险单位检查，而且，无论在何处，只要发现缺陷就下发“解决问题通知单”。
　　因而，显然也重要的是，应急规划和准备应当以良好的科学和技术为基础。很多危险化学品有很多单一或组合的不同性能。它们需要不同的方法来对抗其影响，有时需要不同的技能和设备。需要一个化学品救援中心，以起到精英中心的作用并在出现紧急状况的情况下给予忠告。。上海市成功地把化学工业与市政府中一切与化学品事故准备和应急有关的部门团结在一起。1993年7月，市民防办和嘉定县民防办同来自环境保护、市消防安全部门和交通部门的人员一道工作，处理了一辆翻车引起的危险物质泄漏。已经发现，这种办法导致改善安全和减少事故。化学品紧急状况发生时正确的行动才能拯救生命和防止受伤。对稻田土壤来说，土壤水分含量始终处于较高或很高的状态，这时，土壤通气性就有可能成为微生物活性最重要的阻碍因素。
