
　　这种涉及双重的、被授予全权的委员会的研究思路，对解决当地问题或地区问题有很大潜力尽管表现有所改善，但采矿工业需要采取进一步的步骤才能充分容纳可持续发展概念然而，长时间光照可能使这些高反应活性的THMs前体的化学结构发生进一步的改变，甚至生成一些分子量更小的化合物，它们与氯不反应或反应后不形成THMs，结果使THMs出口量下降〔11～13〕HA溶液中含有半醌类自由基，且其消长与THMs产量有直接关系产业与除特别说明，一般氯化条件为：加氯量10 mg/L，HA 2 mg/L，室温反应24hINDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
与工业不断演化的维护议程
Barry Carbon,consultant,former Head of Australian EPA,188 Empire Avenue,Wembley Downs,Western Australia 6019,Australia
摘　要
　　为了实施甚至最广泛接受的自然环境保护原则，也需要适当的政府结构和工业结构。给出了与开采工业有关的实例。。最重要的是对“做正确之事”的承诺，这在过去往往是一个促动因素。阳光照射实验在实验楼顶，时间集中在5月中下旬。它与看得见的和强烈的环境影响相联系，而且往往受采矿影响最大的人们得到太少的实惠。该行业内部涵盖环境保护和可持续发展的新态度的全新发展，意味着目前有乐观的余地。不断增加的承诺因技术进展而得到增强。当然，主要考验仍然存在，但人们正在以更加虚心的和的信心迎接这些挑战。方框1给出了一个实例，以说明一类这样的挑战及其对策。
价值体系：可持续发展的基础
　　对于卷入环境论争的每一个人来说，都已经有一些标志着向可持续发展演变的里程碑事件。最有意义的事件有美国《环境保护法》1、1980年的《世界守恒战略》2和1992年的里约地球高峰会议和宣言。
　　从这些及其它有意义的事件中已经汲取了两点重要教训。第一，环境保护和可持续发展是以一种价值体系为基础的。虽然这样的价值有共同要素，但它们不适用于每一种社会的、文化的和经济的情况。因此，为了确定适当的具体行动，适合于某一某一情况的价值往往是有帮助的。第二，可持续发展需要超越法规控制要求的行动。从工商业与环境利益之间的伙伴关系得到的比从对抗得到的还多。
　　从《世界守恒战略》中出现并由1992年的《联合国环发大会宣言》给予更详细表达的价值的综合，可以解读如下：“对于我们大家、我们的孩子、我们孩子的孩子来说，这个世界应当好得能在其中居住和在其中生活。”
　　从这种初级价值陈述可以推导出次级行动原则。。这四条原则是可持续发展的先决条件。。本文的其余部分考察了一些与采矿有关的行动和结构。给出的实例证实了对“做正确之事”的承诺的重要性。确切地说，能否构成“正确之事”当然取决于是否适合于特定环境中的特定发展形式。
哪些政府结构是适用的?
3.2　HA溶液中含有半醌类自由基，半醌类自由基含量与光照具有一定关系，且其消长与THMs产量有直接关系；说明半醌类自由基可能参与了THMs的形成。必要的专门知识多数能在那些以促进采矿和矿物堪探为基本职能的采矿机构中找到。环境机构有来自更加独立于产业界的客观性，但它们往往缺乏资源来实施它们所产生的政策。
　　有三种可能的结构模式。首先，把所有环境活动分配给一个中央环境机构；其次，把所有与采矿有关的环境活动分配给采矿机构；第三，似乎是最成功的，是责任划分。第三种类型不仅适合于环境保护，而且也适合于金融、职业健康和安全等，事实上，适合于所有那些与其它问题交叉而要由政府解决的问题。
　　这种模式是围绕一个监督环境政策问题并提供关于环境活动的外部审计和顾问的中央机构(在这种情况下主管环境)来建立的。该机构负责环境政策，就重大新发展提案等是非问题给政府以忠告，并在适当情况下负责环境审计。与运营有关的具体环境问题由有关资源机构――在这里情况下由采矿机构――解决。
政府应当采取哪些行动?。
　　阶段1：防治显而易见的问题
　　以前的投资和发展决策给我们留下了亟待解决的问题，例如工业空气污染、受污染水道、甚至灾难性的后效应。这样的问题以一种通情达理的人认为不可接受的方式影响环境。。
　　该进程中的这个第一阶段涉及可信性和评定其实际价值，使之尽可能符合科学界定的极限。通过预防不可接受的环境影响，政府对工业中不产生此类影响的更大部分提供了支持。这一阶段遇到的最大困难之一在于并非总是有可能改善环境质量而不降低生产率。这往往需要政府做出艰难的抉择(例如，是否运用强制性举措)。

参考文献
1　Rook J J.Water Treat. Exam. 1974, 23(4):234～243
2　Shy C M,Struba R J.Ann Arbor Sci. Publ. Inc.. Ann Arbor, MI. 1983,1029～1042
3　Lynch C F,Woolson R F.Arch. Environ. Health，1989,44(4):252～259
4　李君文,于祚斌,高　明等.中国公共卫生学报，1994,13(6):321～324
5　Urano K,Wada H,Takemasa T.Water Res.，1983,17(12):1797～1802
6　Zafiriou O C,Joussot-Dubien J,Zepp R G,et al.Environ. Sci.Technol.，1984,18(12):358A～371A
7　Gjessing E T,Kallqvist T.Wat.Res.,1991,25(4):491～494
8　Neto L M,Nascimento O R,Talamoni J，et al.Soil Sci., 1991,51(5):369～376
9　Wilson S A,Weber J H.Analytical Letters，1977,10(1):75～84
10　Narkis N,Rebuhum M J. Am.Wat.Wks. Assoc.，1975,67(2):101～104
11　高　明,周英田.解放军预防医学杂志，1994,12(4):280～282
12　Chen Y,Khan S U，Schnitzer M.Soil Sci. Soc. Am. J.，1978,42(3):292～297
13　Kusakabe K,Aso S,Hayashi J-I,et al.Irradiation,Water Res.,1990,24:(6)781～785
作者简介
李君文　男，1963年8月生。这一变化趋势与氯化HA时CHCl3的形成情况不完全一致（图1），说明半醌类自由基虽然是THMs的主要前体，但不是唯一的前体，在1，4-萘醌或HA溶液中还有其它不同性质的THMs前体的存在。
　　正是在这个第二阶段，基于以上提到的4条次级原则的行动正规化了。污染预防法律是针对控制排放和/或制定(例如空气质量或水质)标准的。。国家公园和自然保护区确保使环境的一些部分保持自然状态。也通过一些法律来保护稀有或濒危动植物。(已经在很多国家中采纳的联合国环境署APELL计划利用了“责任关怀”运动在世界各地的经验3。
水样的常规采集必须有一名鳄鱼观察员加以监视。。例如，某种强制可能与监督尾矿遏制设施的设计和运行相联系。。
　　阶段3：鼓励很好的表现
　　一旦在阶段1和2取得了显著进展，鼓励工业界超越所要求的标准就是可行的。在阶段3，政府应当侧重与工业界一道工作而不是命令。。这一点可望比强制标准更卓有成效，因为工业界有必要的技术能力、管理工作能力(和商务鼓励措施)。政府可以通过经济手段提供鼓励，例如以负荷为基础的执照或对环境无害产品征收差别税。它们也可以促进清洁生产(见以下)、环境管理体系或矿山改善计划的使用等概念。
　　若把前几个阶段适用的、主管部门的使用扩展到这个伙伴关系阶段，则该体系将会失败。用强制性思路要求工业界做得比法规要求的还要好，或规定实现表现上进一步改善的手段，都是不适合的。
采矿工业应如何回应?
　　虽然采矿工业的一些部分对这种挑战的回应是缓慢的，但最好的表演者正在显示通往可持续发展的。方框2中给出了工业界独立行动的3个实例。。。如果现代发展的效益要平等分享的话，则必须用更广阔的眼界来看待可持续发展。
　　不过，与新矿山和仅存矿山有关的工业对策正在改善。

参考文献
1　Rook J J.Water Treat. Exam. 1974, 23(4):234～243
2　Shy C M,Struba R J.Ann Arbor Sci. Publ. Inc.. Ann Arbor, MI. 1983,1029～1042
3　Lynch C F,Woolson R F.Arch. Environ. Health，1989,44(4):252～259
4　李君文,于祚斌,高　明等.中国公共卫生学报，1994,13(6):321～324
5　Urano K,Wada H,Takemasa T.Water Res.，1983,17(12):1797～1802
6　Zafiriou O C,Joussot-Dubien J,Zepp R G,et al.Environ. Sci.Technol.，1984,18(12):358A～371A
7　Gjessing E T,Kallqvist T.Wat.Res.,1991,25(4):491～494
8　Neto L M,Nascimento O R,Talamoni J，et al.Soil Sci., 1991,51(5):369～376
9　Wilson S A,Weber J H.Analytical Letters，1977,10(1):75～84
10　Narkis N,Rebuhum M J. Am.Wat.Wks. Assoc.，1975,67(2):101～104
11　高　明,周英田.解放军预防医学杂志，1994,12(4):280～282
12　Chen Y,Khan S U，Schnitzer M.Soil Sci. Soc. Am. J.，1978,42(3):292～297
13　Kusakabe K,Aso S,Hayashi J-I,et al.Irradiation,Water Res.,1990,24:(6)781～785
作者简介
李君文　男，1963年8月生。在开采开始前，就为每30公顷矿体的复垦做了规划。采矿设备是按照其用于复垦工作的适用性选择的；矿山建设得能够进行径流水管理；矿山地板层被翻松；把新矿体的表层土和覆盖层转移到前面的矿体进行复垦；并科学研究了种子库、营养储备、幼苗选育和植物疾病，从而可以种植一片与周围兼容的幼林。
　　很多矿山目前都有有效的废物削减和废物(尤其废油)重复利用计划。
　　目前，关于采矿工业中环境保护“如何进行”的国内外文献，已经有大量收藏。最有用的出版物包括：联合国环境署的《矿区环境管理》培训手册，澳大利亚矿产与能源环境基金会的《澳大利亚矿产与能源工业中的环境管理：原则与实践》，和澳大利亚环境保护局的“采矿环境管理最佳实践”丛书。后者是一套不断扩大的丛书，已经包括十多本小册子，均由澳大利亚采矿工业中最佳工业实践者撰写。
　　在矿区，最难的环境问题也许是尾矿处置。自从南非吕斯滕堡和弗吉尼亚附近尾矿坝溃裂、菲律宾马科帕和圭亚那奥迈的事故、以及巴布亚新几内亚奥克特迪尾矿坝在大量降雨中冲毁(见第56页题为“大型金矿的氰化物使用及其它问题”的方框)以来，这一点已经有很多争论。

西澳大利亚阿盖尔湖地区：为阿盖尔世界上最大的钻石矿之一服务的通勤劳动力的住房开发。
这种矿山劳动力的飞进/飞出安排，由于避免了建立一个全规模城市社区来为矿山服务的需要，减少了当地环境影响。我们选择了1，4-萘醌进行实验研究?有许多回填是用掺合水泥的尾矿进行的，看得见的入侵不显著，废水中的氰化物远低于1 ppm，矿山工艺废水在排入水体之前全部用人工湿地过滤器处理到饮用水标准。实例常常可以在各采矿国目前盛行的国家奖励办法中找到。在澳大利亚，塔斯马尼亚州亨提金矿正在给地球上留下非常轻微的足迹。
　　从环境观点来看，一座现代矿山能成为一位非常出色的表演者。今天，有一批其它采矿作业取得了类似的成功。削减能源和水用量以及二氧化碳产生量的计划正在启动，而且载入各公司的年度环境报告中。
　　目前已经有足够的信息和经验可供利用，使经营者能达到对矿区环境表现的任何合理预期。。
　　虽然采矿工业完全可以声称已经进行了有助于环境保护的革新，但为了完全接纳可持续发展概念，还需要采取进一步的步骤。为此，它可以留意来自其它行业的指导。以下举几个实例：
　　◆由公司和工业协会起草的实践规范日益综合。其中许多实践规范已经演变得不只是应付问题，而且可能包括审计和公众官方。。它的开放性，和社区及其它利害攸关者的参与，是两个特别宝贵的。从前面的实验结果可知，短时间光照HA溶液（<30min）可使THMs的产量增加，但如果加氯后再光照则使THMs产量减少。HA的提纯参照Narkis等〔10〕提出的方法。
　　◆清洁生产的重要性在第二产业中得到充分理解。它对采矿工业也提供了很多机会。结果表明，随着光照时间的延长，自由基含量与CHCl3产量均不断增加，但照射时间超过30min后两者产量都下降，两者的变化规律基本一致（图2）。通过清洁生产，资源得到更高效率的利用，而且环境效益往往伴随着健康和安全效益、成本降低、和提高产品可营销性。清洁生产也减少了废物和废物处置，以及水、能源和原材料投入，而且提供了一种降低废气(包括温室气体)排放量的成本有效思路。
　　◆在第二产业率先采用之后，采矿公司也在采用公司环境报告。公司环境报告覆盖政策、实践和表现。它们公开了往往超越达标的内部目标，并讨论了不足以及成就。如果搞得好，特别是如果避免了宣传或“炒作”，则这种类型的报告可以成为一种有力的管理工具。它可以挑战和增强良好表现，提供全行业水准基点，也有助于在社区内部建立信任。这种信任是有足以促进可持续发展的质量的公司-社区相互作用的一个先决条件。环境报告已经成为ISO14001等正规环境管理体系的一个组成部分。
结　语
　　社会比以往任何时侯都更加了解(和更加关心)特定矿山的不可接受影响。同样了解这种关注的政府和采矿公司已经为更好的环境表现提供了动力。
1.2　自由基的测定
　　5％的HA溶液或1，4-萘醌溶液，用DMPO(氮酮类捕捉剂，对光不敏感)捕获短寿命自由基。在有效法规和执法程序的框架内，而且由于运用从其它行业学到的社区关系技能而得到加强，这种专门知识会成为胜任社会管理以及环境管理的一个基础。只有当这种基础到位时，采矿业才会对可持续发展做出它恰如其分的贡献。
对一座现代矿山来说，什么标准是可能的。它经常被认为是美国第一部这样的法案。在更早的公共卫生与环境保护方面，权力被授予各种联邦机构和州级机构。
　　2.“不清楚谁杜撰了［可持续发展］这个术语，但到1980年它被放进了八十年代的一份关键文件《世界守恒战略：为可持续发展而保护生物资源》的标题中，该文件由国际自然与自然资源保护联合会(IUCN)、世界生物基金会和联合国环境规划署出版。。’”参阅Linda Starke,Signs of Hope:Working Towards Our Common Future,Oxford,1990,p。9。
　　3.参阅诸如《产业与环境》上一期(第20卷第3期)，其主题是“工业事故：预防与准备”，以及本期中的“APELL简讯”。
方框1　一个世界遗产地区中的铀矿开采：
改善社区条件的一种双重研究思路
　　受到密切监视的铀矿开采已经在贾比鲁(Jabiru)――北澳大利亚卡卡杜世界遗产区内的一块飞地――持续了20年。给予采矿批准的同时还决定划出一块保护区，而且管理层必须满足原住民人群的需要。
　　尽管ERA采矿公司对其环境管理已经有所认识，而且当地社区已经收到了显著的矿区土地使用费，但一些土著人还是感到，即使在采矿活动20年之后，他们的境况也没有因为采矿而变得更好。
　　这是世界各地普遍存在的一种规律。即使当环境受到充分保护而免受采矿作业影响时，也可能仍然需要解决挑战性的社会问题。EMS已经导致经营控制和环境意识等领域的竞争优势。
2.2　自由基在THMs形成中的作用
　　据报道在含HA的水溶液中存在半醌类自由基，且光照射或升高溶液的pH值均有利于自由基的产生〔8,9〕。阳光照射实验在实验楼顶，时间集中在5月中下旬。
　　来自工业界和来自卡卡杜政府的回应一直是非常有希望的。通过“卡卡杜地区社会影响研究”，给土著社区以支持，使之能进行自己的研究来报告有关问题和表达其渴望。由采矿公司经理、政府代表和服务提供者进行的一项研究和报告，产生了一份针对土著人问题和回应土著人渴望的社区行动计划。
　　人们认识到，需要帮助当地社区改善教育、住房、文化发展、酒精滥用和服务提供等领域。人们也观察到，来到该地区的钱无意中成为撤出其它钱的原因：政府基金已被调拨给那些没有采矿因而被视为更需要的地区。。
方框2　工业界的独立行动：一些实例金矿复垦：北加拿大
　　默里亚丁西部黄金堪探项目就在默里亚丁湖附近，在奴纳式特属地基瓦立克地区因纽特人所有的土著土地上。这些土地是脆弱干燥和凝固的冻原，其基础是永久冻土。来自甚至轻微的人类干扰的任何创伤都可能需要数以十年计的时间才会消失。
　　以前堪探留下的大约100个钻点已被清理和复垦。钻点周围的冻原有一个强化复垦计划。把掺合到瘠薄的岩屑中，并适当添加营养物，以刺激土著根茎类物种的根系生长。
　　冰盖湖中的冬季钻探伴随着特殊预防措施，以防止(无毒的)钻屑进入冰下的鱼类生境中。。对垃圾和枯枝败叶的耐受力为零。
环境管理――荷兰
　　Westmin滑石公司是荷兰已经达到ISO14001认证的大约100家公司之一。建立环境管理体系()的进程需要大约6年。这些步骤如下：
　　◆ISO9002质量管理体系；
　　◆环境审计；
　　◆EMS的环境基础水平；
　　◆按照BS7750(英国标准)的EMS建立及其实施；
　　◆按照ISO14001标准的EMS调整。
　　所有变革规划时都既着眼于经济性，又有符合回报率规范基准的可量化效益。这对采矿业和对政府同样是一个挑战。。。西澳大利亚基思山镍矿作业用的50米长公路拖车沿卡尔古利-米卡瑟拉高速公路行驶，这里是大袋鼠经常出没的地区。一个月可能有多达100头大袋鼠在公路上丧生。。当车辆逼近时这些鸟逃逸动作缓慢，一个月中可能有若干只鸟丧生。通过一项综合的社区-公司项目，把大袋鼠尸体扔到离公路至少20米的地方，使这些鹰能平静、安全地觅食。
