这些地区多为古河流及其支流作用，现已发育为冲积、沉积平原和河流三角洲水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第1期 No.1 Vol.19 1999



贵州省喀斯特地区解决小物资问题
陈文贵
摘　要　小水系，因长期掠夺性开发，使树木屡遭破坏，恶化，加上落后的生产方式，造成物资单产低，粮食产量严重不足。坡耕地中，坡度小于15°的有773.2hm2，占坡耕地面积的41.6%；坡度在15°～25°的有773.7hm2，占41.6%；坡度大于25°以上的有311.6hm2，占16.8%。
2.1　分布模式
2.1.1　陆相孤岛状分布模式
　　这些地区大多远离大海约20～50 km，在一些低洼地、谷盆和山脚常可发现酸性硫酸盐土呈斑块状与其它沉积物镶嵌分布。同时，结合调整土地利用结构，提升土地生产力，逐步建立良性林业生态系统，探索出适合喀斯特地区粮食生产发展的模式及如何结合山地水土流失综合治理，发展小流域经济，促进山区林业可持续发展的路子。
1　流域自然经济概况
　　俄脚河小流域位于贵州省水城县西南部，为典型的喀斯特地区。流域面积84.5km2，共有2个乡，10个自然村，1 535户，7 396人，3 384个劳动力，基本产业以农业为主。7a来，全流域复耕石砾滩地33.9hm2，平均每年可增产粮食1.129×105 kg。
2.4　中低产田面积大
　　由于严重的水土流失，土层变薄，蓄水、保土、保肥能力降低，造成肥力下降，中低产田面积明显增多。
2　粮食生产的制约因素
　　俄脚河小流域在1989年未治理前，由于植被屡遭破坏，生态环境恶化，致使水土流失严重，土壤瘠薄，加上缺水、缺肥，人们大多采用广种薄收和轮歇种植的落后生产方式，造成单产低，粮食严重不足，根本无法满足人类生存的需要，严重影响了群众生产和生活。总之随着耕垦时间的增长和离海距离的加大，酸性硫酸盐土一般可经历潜在酸性硫酸盐土→咸酸田→反酸田的演变过程。要提高粮食产量，必须找出阻碍粮食生产的因素，以便找出解决粮食问题的途径。。
2.1　水土流失严重
　　俄脚河小流域地质、地貌复杂，山高坡陡，河流深切，地形破碎，暴雨强度大。。全流域原有水土流失面积46.5km2，占土地总面积55.0%，土壤侵蚀模数达3 022t/(km2.a)，年均泥沙流失量2.55×105 t，相当于全流域1 858.5hm2的坡耕地平均流失表土10mm/a，损失全氮460 t，全磷310t。水土流失形式以面蚀、沟蚀为主，主要发生在坡面上，所有坡耕地都有不同程度水土流失。由于耕作层浅薄，石砾含量增多，使土壤蓄水技能下降，不足，致使农作物根系不深，粮食产量降低。
2.2　农业生产方式落后
　　小流域内少数民族众多，是少数民族的聚居地。一般在海拔高度不超过5 m或10 m的滨海地区多见酸性硫酸盐土的分布1）。人们总是按照传统的生产方式，只顾年复一年的耕作，忽视了土地的保护，有的甚至还采用刀耕火种，赶山吃饭的原始耕作方式及广种薄收和轮歇种植的落后生产方式。。。大部分地区目前已遭受过人类活动干扰，土地利用方式多为稻田、旱地和鱼塘。为此，在开始进行小流域综合治理时，群众迫切要求解决粮食严重不足的问题。农业生产以粮食生产为主，粮食作物有玉米、马铃薯、小麦、大豆、荞子，1989年粮食总产1.857×106 ，农业人均产粮251mg，农业人均口粮158kg，粮食产量严重不足，温饱问题得到解决。据统计，全流域中低产田面积达到1 588.8hm2，占耕地面积的85.0%，粮食单产一直在1 500 kg/hm2徘徊。
2.5　人口增长过快
　　长期以来，由于受“多子多福”和“生育越多劳动力越多”的旧观念影响，流域内的人口自然增长率长期保持在20‰以上，大大超过全国、全省的平均水平。随着人口的增多，人均耕地面积逐年减少，粮食不足的问题愈加突出，人们为了生存下去，不得不大量毁林毁草、陡坡开荒，实行广种薄收、粗放耕种的掠夺性经营，以解决吃饭问题，形成了“愈生愈穷、愈穷愈垦、愈垦愈穷”的恶性循环。
2.6　自然灾害严重
　　小流域的自然灾害主要是旱灾和涝灾。1985-1989年连续5a的大旱，1989年的暴雨洪灾，都使小流域的粮食生产遭受了巨大的损失。流域有耕地面积1 869.2hm2。根据以上的特点，制约粮食产量的因素以及当地的经济状况，解决粮食问题的指导思想是：粮食播种面积，主攻粮食单产，搞集约经营，实现粮食自给。粮食建设的技术思路：综合治理和控制水土流失，恢复生态平衡，改善粮食生产的外部生产条件；建设高标准的水平梯田，提高土壤肥力；改变传统的耕作制度，控制人口增长；大力推广良种和高产栽培技术，促进粮食的高产、稳产。而实际酸性硫酸盐土通常呈现出一定剖面分异，在土壤中上部多出现淡黄色的土壤新生体――黄钾铁矾[KFe3(SO4)2(OH)6]，它是酸性硫酸盐土的重要诊断特征之一；在中下部出现桔红色的铁氧化物淀积层和铁锈斑纹与结核等；在土壤下部或底层尚有一定厚度的硫铁矿埋藏层[1～2]。7a来，累计完成治理水土流失面积43.3km2，治理程度达93.1%。其中完成坡改梯457.8hm2，营造水保林932.1hm2，发展经果林243.9hm2，保土耕作557.9hm2，改造低产田92.3hm2，封育治理2 133.9hm2;修建谷坊、拦沙坝33座，整治河道9 415m。。因此，各级有关部门对此十分重视，采取强有力的措施，严格控制人口的增长，合理调节人口与粮食的供需平衡，使人口数量同环境容量相适应，减缓人口对粮食需求的压力，提高人均粮食占有量，实现粮食自给。在对荒山荒坡进行综合治理的同时，对流域内的侵蚀沟和主要排洪沟进行了整治。在沟的中上部修筑谷坊、拦沙坝;沟的中下部开挖或整治排洪沟，从而涵蓄水量、拦截泥沙，既保护了沟道两旁的耕地，又减轻了泥沙在沟道中的淤积，创造了良好的粮食生产外部条件，为促进粮食生产的稳产、高产打下了坚实的基础。
3.2　稳定粮食播种面积，提高粮食复种指数
　　俄脚河小流域在进行小流域治理、土地利用规划过程，根据自已的实际情况，保证粮食生产用地，稳定粮食播种面积，以解决日益突出的粮食问题。稳定粮食面积，首先是全面整治过去因水土流失造成的石砾滩地，使其拆迁，扩大粮食的生产面积。
3　解决粮食问题的途径
　　俄脚河小流域的特点：一是山地多、平地少，交通不便，信息闭塞，农村经济文化落后，人口素质低；二是坡耕地多，地性低；三是宜林宜草荒地较多。据对10个自然村457.8hm2的水平梯田进行测算，修建水平梯田后，每年可增产粮食71.74kg(见表1)。其措施：(1) 尽可能多种冬种粮食作物，将原来的一年一熟改为一年两熟，甚至一年三熟；(2) 合理进行农作物的套种、间种，以便充分利用光、热、水资源，达到提高单位面积产量的目的。
3.3　加强农田基本建设，建设高标准的水平梯田
　　加强农田基本建设，建设高标准的水平梯田，改造低产田，提高单位面积的粮食产量，是解决水土流失区粮食问题的最基本、最有效的措施之一，对保持水土，提高土地生产力水平，改善农业生产条件，增强农业后劲，促进农业不断发展，具有十分重要的意义。俄脚河小流域在缓坡耕地上修筑水平梯田，扩大灌溉面积，辅以改土，分片轮作，横坡种植，果树免耕等农耕措施，以达到改善农业生产条件，提高粮食产量的目的。其次是利用本流域地处亚热带，雨热同季，冬无严寒，极利于农作物生长的特点，提高耕地复种指数，增加单位耕地面积的产出量。
表1　俄脚河小流域梯田、坡地粮食产量对比表
村名面积/
hm2单　产/(kg.hm－2)总产/104 kg
梯田坡地梯田坡地梯田－坡地
噜嘎45.6255099011.634.517.12
店子41.8225010509.414.395.02
大坪92.72700103525.039.5915.44
转山25.4195010504.952.672.28
格丘822509751.800.781.02
甘塘821009751.680.780.90
树林10.6225011252.391.191.20
发窝3122509906.983.073.91
噜巫2.7210010200.570.280.29
台沙192.0255075048.9614.4034.56
合计457.8　　113.4041.6671.74

3.4　有机肥，合理使用化肥，提高地力
　　有机农业是我国发展农业的极其宝贵的传统经验。同时，将绿肥和农作物进行套种、间种，把绿肥生产做为改良土壤结构，提高地力的强有力措施。要提高地力，关键所在用地、养地、改地结合，浇水是养地改土的重要方面。大量增施有机肥，既可增加土壤的养分，加速土壤熟化，又可以改良土壤结构，提高地力。
　　俄脚河小流域群众把广开肥源，增施有机肥，培肥土壤，提高地力，做为促进粮食增产的一项关键措施来抓，落实到实处。
　　(1) 积好牲畜肥，大力发展养猪、养牛、养羊等大牲畜，为积好牲畜肥创造前提条件。
　　(2) 选择适宜的绿肥品种，利用荒山、荒坡、沟边，大力发展绿肥生产。有机肥具有养育土壤和养育农作物的双重。
　　在施肥技术上，坚持“三主三辅”的施肥原则，合理施肥。。每一个子系统又包含一系列相应的诊断指标和指示因子（表1）。
3.5　发挥科技生产力作用，改革耕作制度，保证粮食稳产、高产
　　要使粮食生产持续稳产、高产，必须重视农业科技的推广作用，使农业科技知识转化为生产力。7a来，市、县、乡(镇)各级有关部门，在进行水土流失综合治理的同时，十分重视农业科技知识的宣传、培训、普及，大力推广石灰改土、地膜覆盖、分带轮作等先进的耕作措施来提高地力，促进粮食的增产。
3.6　控制人口的增长，提高人均粮食占有量
　　人口的过快增长，加大了解决粮食问题的难度。全流域宜林宜草的荒山荒坡全种上了林草，疏残林草地全部进行了封育治理，植被得到了恢复，林草覆盖率由治理前(1989年)36.4%，提高到目前的50.4%。
3.7　大力推广良种，提高粮食单产
　　选用优良品种是粮食增产最经济、最有效的技术措施之一。。
　　通过采取以上几种途径，俄脚河小流域的粮食产量与治理前(1989年)相比，有了一个质的，粮食总产、单产都有了较大幅度的提高。粮食总产由1989年的1.857×106 kg提高到了1996年的2.978×106 kg，增长了60.4%；粮食单产由990kg/hm2提高到2　/hm2，增长了143.9%；粮食问题已基本得到解决，实现了粮食自给或自给有余。
4　结　论
　　俄脚河小流域的实践证明：粮食的低产和不足，是造成水土流失的原因之一，又是水土流失的结果之一。提高粮食单产，搞集约经营是水土流失区解决粮食问题的根本出路；综合治理水土流失，恢复生态平衡，改善发展粮食生产的外部环境，是提高粮食产量的关键；加强农田基本建设，建设高标准的水平梯田，改造低产田，改变传统的耕作制度，提高粮食单产，是水土流失区解决粮食问题的最基本、最有效的措施；增施有机肥，合理施用化肥，大力推广良种是粮食增产最经济、最有效的技术措施。
作者单位：陈文贵（水利部珠江水利委员会水利管理处.广州市.510611）
　收稿日期：1998-11-19
