CANUTEC定位了发货方与现场事故指挥举行电信会议的代表我们深信这一研究领域将为未来
菌根研究的发展带来更大的动力在这些研究中，专为菌根真菌ITS区域分析而设计的ITS1-F和ITS4-B两种特
异引物应用最为普遍Edwards等（1997）采用竞争PCR技术对摩西球囊霉及菌根合成情况进
行了研究，比较了PCR产物比与菌根感染百分率的关系产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

CHEMTREC：危险品
联合会化学品运输应急心
Henry J.Sauer,Managing Director,CHEMTREC Information Servics,Chemical Manufacturers Association,
1300 Wilson Boulevard,Arlington,Virginia,USA
　　摘　要
　　CHEMTREC，即化学品生产商协会(CMA)于1971年成立的化学品运输应急中心，是一种私有工业/政府伙伴关系，向消防局员、执法机构、政府实体及其它人员提供缓解与危险材料运输有关的紧急状况所需要的和忠告。这种志愿公共服务项目已经在化学品制造商协会的“责任关怀”之下扩大，以提供一个连有关环境、健康和化学品安全的信息的公开沟通环节。。。它自1971年以来一直是化学品制造商协会(CMA)的一个公开服务机构。该中心的使命是向应急服务部门提供化学品特有的信息。它每天、一天24小时都可以提供服务，在美国和澳大利亚可通过一个免付长途话费的电话码(1)(800)424 9300接通，而在美国以外的其它地方则可通过由受话方付费的电话拨打美国电话号码(1)(703)527 3887接通。
　　该中心在25年期间已经取得了很大成绩(见图1)。。Jacobson等（1993）采用DNA随机引物对点柄牛肝菌（Suillus 
granulatus）进行了基因鉴定。
　　运输安全是化学品制造商协会的根之一。1872年，一群15家硫酸制造商成立了该协会，其部分目的是要采取行动来这种基本化学品运输的安全。该协会发展了标记和包装规格，并出版了很多主要化学品的安全数据卡。RAPD是利用PCR技术从扩增的DNA片段上来分析多态性。
　　CHEMTREC于1971年9月开始运行，此前美国运输部()曾呼吁化学品制造商协会建立一个化学品运输应急通讯中心，以供应急人员使用。1980年，化学品制造商协会使工业界与政府之间的这种独特伙伴关系正规化，当时它与运输部签署了一项“正式宣称与伴随谅解声明”。CHEMTREC中心运作不是国会下令、政府执行的运作。
　　这项CMA-DOT(化学品制造商协会-运输部)允诺包含对CHEMTREC与美国全国应急中心()之间密切合作的要求，其中包含改善通讯能力和为实现与危险材料和应急有关的长远目标而工作。美国全国应急中心在华盛顿(哥伦比亚特区)的美国海岸警卫队总部运行。它是全国应急队(一个14个美国政府机构的规划、政策和协调组织)的运作和通讯中心。。RFLP技术（restriction fragment length polymorphism，限制
性片段长度多态性）是了解基因细微结构及其变化的一种分析方法；其原理是利用放射性同位素
或非放射性物质标记的探针与转移在故相膜上的基因组DNA进行杂交，通过显示限制性消化片段的
大小来监测不同遗传位点等位变异（差异）的技术。它的作用已扩大到充当所要求的石油、化学排放、辐射学排放和生物学排放报告的唯一联络点。全国应急中心1996年记载了29229起危险材料释放出来。这些报告的约40%涉及固定设施。历史数据和更详细的信息，包括从案例中汲取的教训，可在如下的NRC网页上得到：www。dot。。没有防护设备的现场消防队请求得到关于当把司机从车辆中救出时如何处置他的信息。
　　向CHEMTREC报告是志愿的，而且CHEMTREC接到的电话很少涉及汽油、柴油及其它油料溢漏。大多数基础化学品生产商要求其运载者向CHEMTREC报告所有交通事故，此外还要向全国应急中心报告。在1997年5月31日截止的12个月期间，CHEMTREC
记载了10597起事故。有7598起与运输有关的事故。所报告的其它事故要么涉及人体(1350例)，要么与运输无关(1649例)。。所涉及的主要运输方式是终端(57%)、高速路(26%)和铁路交通(15%，图3)。铁路事故的23%是车辆脱轨，未见材料损失报告。所报告的事故大多数是相当小的，涉及100磅以下的材料释放。。
　　占美国基础化学品生产能力90%的化学品制造商协会团体会员建立了CHEMTREC应急服务中心。原来关于非应急电话的作业方针是彬彬有礼的，但请这些拨打者挂断该线路。今天，该中心服务于一切有涉及化学品的紧急情况或健康与安全的人员。。图5显示非应急电话的来源。
　　化学品制造商协会认识到CHEM-
TREC非应急信息服务大大提高了公共服务价值。非应急电话中心是1985年建立的。其关键目标之一是让应急服务及其它事情家喻户晓，从而使你不必为获取化学品信息而着急。当然，获取危险物品信息的时间早在紧急情况出现之前。这个非应急中心是成功的。打给CHEMTREC的电话80%以上不涉及化学品紧急状况。它接到来自消防服务、执法和医疗专业的电话多于来自那些为涉及化学品的紧急状况而拨打的电话。
　　在运输部于1990年实施“危险材料通报国际标准”之后，对CHEMTREC通报服务的需求猛增。。因此，应急人员对应急信息的获取已经大大改善。目前，有特定和更当前的信息可供利用的化学品还有很多。每个月都增加几乎70000张新的材料安全数据卡(MSDS)。。
图1　CHEMTREC服务活动，1971年和1996年

1971(第一年运作)1996(25年)
*接5925个电话*接25万个电话
*1798个应急电话*接4。4万多个打进/打出应急电话
*107位发货人的网络*2万多位发货人的网络
*1700张化学品信息卡*200万张材料安全数据卡及其它资源



图2　应急电话来源

图3　铁路事故类型分布

图4　事故的容器类型分布

图5　非应急电话来源
　　CHEMTREC应急通讯网络远远超出基础化学工业的范围。它包括实际上每个经济部门的业务和很多从事贸易的子公司。CHEMTREC网络中的危险材料发货人也能激活CHEMNET，即化学品应急互助网络。1985年，化学品制造商协会实施了这个互助计划，以便在紧急情况现场及时提供应急与技术性忠告。CHEMNET包括已同意在对紧急情况的反应中互相帮助的主要生产商之间的契约性安排。该网络包括供出租承包商。发货人可以通过CHEMTREC激活CHEMNET；那些无法提供异地事故应急工作人员的公司可以通过进入“供出租承包商”来参与该计划。CHEMNET是一项支持地方反应能力的应急计划。CHEMTREC去年记载了10000多起事故，但它平均一个月只激活CHEMNET两次。
　　CHEMTREC也能激活其它化学品特有互助应急团体，只要其功能包括对现场人员下达电话指令或者由为做此事而培训和配备的人员在现场给予帮助即可(见图6)。最有经验的团体是25年前由氯学会组织的“氯应急计划”(CHLOREP)。它负责美国和加拿大的60个工厂区，而且包括主要氯流通商以及生产商。压缩气体协会组织了压缩气体应急计划(COMPGEAP)，以帮助应急人员处理涉及压缩气体的运输事故。
　　为了帮助应付涉及游泳池化学品的紧急情况，也已组织了一个团体。有如下方面的互助团体：油、氯乙烯、过氧化氢、二氧化硫、低温氯化氢、氰化氢、磷、甲胺类、液化天然气和烟火。CHEMTREC在过去一年里没有激活其中大多数互助团体。Bianciotto等（1993）在没有宿主植物条件下，研究并证实
了一种VA菌根菌的DNA复制活动。然而，主要发货人的基本通讯过程还没有数不清改变。对于所报告事故的大多数来说，它基本上是一个两步过程：
　　1。。外生菌根DNA提取分析技术、RFLP技术及
探针杂交技术，国际上已进行了较多研究，尤其是对DNA分析方法作了改进。
　　大多数发货人有额外的资源，例如专家，他们可以提供“材料安全数据卡”或CHEMTREC数据库中其它容易获得的已出版资料上可能没有的信息。主要发货人也许能激活一个互助应急队。CHEMTREC联络地址可以包括：运输公司总部、美国铁路协会火灾与爆炸物管理局、CHLOREP队，所涉及产品的基本生产者，或政府机构如全国应急中心、CANUTEC(供源于加拿大的事故或货运之用)、美国有毒物质与疾病登记局或美国国防部代表中。这些其它资源可通过与现场指挥员的电信会议供在线利用。
　　以下事件证实CHEMTREC如何发挥作用。它把更重大事故的报告通报全国应急中心。
　　●纽约州富兰克林镇11B号路　下午4∶44，富兰克林县消防队打电话报告说，纽约州马隆镇11B号路上有一辆运萘的槽车爆裂。这批货物来通自加拿大魁北克省内珀维尔。CHEMTREC通过传真提供了关于该产品的基本信息和“材料安全数据卡”。CHEMTREC给CANUTEC(加拿大运输应急中心)打电话要发货人联系地址，因为该发货人没有在CHEMTREC注册。。CHEMTREC也通知承运方总部以向其通报事故情况。。这些来自南非铬化学公司(Chrome Chemical Co。)的袋子是旧的，有一些已经破损。CHEMTREC提供了一张“材料安全数据卡”并与美国的基本生产商取得联系。CHEMTREC通过电信会议使生产商代表与消防队取得联系。
　　●衣阿华州伯林顿市医疗中心　该医疗中心一位护士打电话询问关于暴露于50%苛性钠的患者的治疗建议。菌根对植物的
生长、营养吸收及森林生态系统有着重要作用[1]；菌根功能不断得到人们的认识。CHEMTREC安排了一次该医疗中心与旧金山湾区地区毒物控制中心之间讨论治疗方案的电信会议。该毒物控制中心按照与化学品制造商协会的合同在供货方没有这种能力的情况下提供医疗咨询。
　　●加利福尼亚州伯克利医院　一家医院打电话请求忠告。。该患者多日来一直在一个密闭空间中给一种汽车产品喷漆。医院确认了该产品，并给制造商打电话，后者又让他们给CHEMTREC打电话。(该公司是一家小制造商，而且关键技术人员外出旅行。)CHEMTREC应急服务专家联系了化学品制造商协会的一家会员公司(该化学品的一家基本生产商)，这家公司的内科医生之一给该医院打电话提供帮助。CHEMTREC联系了一位内科医生和制造商的公司安全主任，并通过电信会议接通了有关各方，以讨论所推荐的治疗方案。槽车漏了。
　　在菌根DNA分析技术的发展上，英国分子生物学家Justin P. Clapp编辑出版了《物种分析手
册――PCR及其它核酸技术》一书，阐述了以PCR技术为核心的DNA分析技术，介绍了用于外生菌根
真菌ITS的RFLP分析技术，以及内生菌根菌特异PCR引物。。CHEMTREC也给发货方打电话以向他告知这种局面并提供事故细节，以供后续行动参考。CHEMTREC没有这种特定材料的信息，便与设在亚特兰大的美国疾病控制中心、航空公司代表以及在洛杉矶的联邦航空管理局代表一起举行一次电信会议，讨论应付这种局面的建议。
　　●加利福尼亚州英皮里尔山谷　英皮里尔山谷消防队危险材料组打电话请求关于几桶无盖碘化氢(氢碘酸)处置的人员防护设备建议。他们从一个非法药品实验室中得到了这种材料。CHEMTREC安排了一次与一家基本化学品生产商的电信会议，后者提供了忠告。
　　●加利福尼亚州阿罗约格兰德　上午8∶16，当地消防队队长打电话报告说一辆损坏翻倒的槽车正在从某个部位漏出汽油和柴油燃料。Bianciotto等（1993）在没有宿主植物条件下，研究并证实
了一种VA菌根菌的DNA复制活动。
　　●得克萨斯州化学品贮存设施　下午7∶21，有人打电话报告说，由于附近的龙卷风，已造成3个1000加仓贮罐损坏。CHEMTREC联系了发货方，后者从当地一个运输终端启动了一个应急行动。1个贮罐正在漏出盐酸。请求得到应急队援助。在菌根研究中，由于所用的试验材料常常含有宿主植物的基因，因此，设计和选用特异性
高的引物显得非常重要。CHEMTREC也把“材料安全数据卡”发往事故现场。下午11∶18，应急队联系人打电话报告说局面得到了控制。
　　●俄亥俄州货运汽车站　下午1∶18，一位货车司机打电话报告说，他有两个55加仑盐酸桶已经掉下去而且泄漏。当他试图把这些桶立起来时他已经暴露于该产品，而且他的脸部和两臂正在经历“烧伤”感觉。CHEMTREC向打电话的人告知该材料的危险性质和急需即时医疗关照。建议他拨打911电话请求当地应急。
　　●加利福尼亚州洛杉矶机场　一位航空货运调度员打电话报告说一个货物容器正在泄漏“巨细胞病毒”。

　　●亚拉巴马的公路　凌晨2∶48，有人打电话报告说一辆货车翻车，司机受伤并夹在车辆里。正在冒烟，但打电话的人不能肯定它是否是由于产品泄漏引起的。
3.4 在VA研究中的应用
　　与外生菌根研究相比，虽然DNA分析技术在内生菌根（VA）上应用相对较少，但也展示出显著
的优越性。htm。ITS1-F和ITS4-B是Gardes等为真菌和担子菌分别设计的特异引物[3]（表
1），能显著提高特异性，在菌根研究中得到了广泛的应用。包括现场去污染程序，可能化学品暴露的处置指导准则，和关于防护设备的建议。CHEMTREC也通知发货方和承运方。。
　　●大学化学实验室　有人打电话报告说，一位一直在用2，4，6-三溴苯酚开展生物实验工作的大学生正在接受治疗。。有一张“材料安全数据卡”可供利用。在菌根菌竞争性和持续性研究上，DNA分析技术已成为最
重要的研究手段之一。
　　●加利福尼亚洲承运方终端站台　有人打电话报告说一大桶“无另外说明的有机腐蚀性液体在桶塞脱落之后向喷射12英尺高”。该产品溢漏到站台上，导致强烈恶臭和蒸气。CHEMTREC提供了关于对付这种类型化学品危险的信息，并联系了发货方产品专家，以通过电信会议讨论清除程序。
　　●佛罗里达的铁路线　有人打电话报告说一列17节车箱的列车脱轨。两节液体氢氧化钠槽车被刺穿而且正在泄漏。当地消防队疏散了在附近居住的100人。CHEMTREC联系了若干家有所涉及危险材料的公司的发货方代表。使适当的发货方应急联系人与现场安全官员接通，以讨论应付这种局面的建议。
　　●华盛顿(哥伦比亚特区)的仓库　一座有废轮胎的大仓库爆发了一场有多处警报的火灾。一位医院护理人员打电话请求在治疗那些暴露于烟气之中、正经历呼吸困难的消防队员方面的忠告。CHEMTREC联系了有毒物质与疾病登记局和一名咨询内科医生，并通过电信会议把他们与医院连接起来，以讨论患者治疗方案。CHEMTREC也向现场指挥员提供美国环保局地区联络地址以及已出版的废轮胎救火指导准则。
　　●马绍尔群岛共和国马朱罗岛泻湖　有人打电话报告说，一个已知装有21个氯气钢瓶的20英尺容器正在泄漏。该容器放在一艘锚在泻湖内的驳船上。该驳船已被撤离。打电话的人不熟悉当地主管部门的危险材料应急能力。

　　“责任关怀指导原则”概括了该协会每个会员公司在管理化学品方面对环境、健康与安全责任的承诺。他们讨论了应急方案和产品危险性。本文对菌根DNA分析技术、PCR－RFLP技术做了简单介绍；综述了PCR、
ITS－RFLP等分析技术在菌根菌分类、亲缘关系及菌种持续性等方面的研究和应用情况。通知了美国海岸警卫队，并把该驳船移到附近一个军事基地检查。
　　●弗吉尼亚州诺福克　凌晨0∶41，有人打电话报告说，一只损坏的isotank已经泄漏了约1000加仑甲酸甲酯。打电话的人请求提供产品信息，以用于治疗3名已被送到有吸入暴露的医院的工人。CHEMTREC联系了治疗医生，并提供了信息。在菌根研究中，由于所用的试验材料常常含有宿主植物的基因，因此，设计和选用特异性
高的引物显得非常重要。CHEMTREC从送货人那里得知发货人的名字，然后通过电信会议把发货方代表与其它各方连接起来，以讨论所推荐的行动。
今后的重点
　　化学品制造商协会1988年推出了“责任关怀”　R　○计划，以回应公众对化学品制造与使用的关注。化学品制造商协会开始了美国工业界曾经尝试过的、最雄心勃勃和综合性的努力。这项计划要求该协会会员公司支持一项不断努力，以改善该行业负责任的化学品管理，和做好启发与回应公众对产品与操作的关注的工作。CHEMTREC之所以取得成功，是因为该协会会员认为CHEM-TREC中心是履行这些义务的最大会员价值之一。CHEMTREC联系了发货方代表和CHLOREP互助网络的队领导，并通过电信会议接通打电话的人。真菌DNA简易提取方法[6～7]：采用纯培养菌丝
体或子实体为起始材料，用液氮研磨，加入3ml提取缓冲液，溶解后转入微离心管中，在60℃条件
下培养10min；加入乙酸钠溶液，在20℃下存放20min；在微离心机上离心10min后，转移下层浮游
物到另一微离心中，用等体积的酚/氯仿/异戊醇进行提纯，转移上相；再用氯仿/异戊醇进行第二
次纯化，加入异丙醇静置10min后再进行离心；小心倒去上清液，再用70％冰镇乙酸清洗沉降物；
吹风干燥沉降物后，用TE缓冲液溶解核酸，在-20℃下保存备用，或直接进行PCR，以检测DNA浓
度。六项“管理实践规范”是“责任关怀”的核心。它们侧重于化学品制造、运输和使用等特定领域的管理实践。。
　　1.流通规范侧重于化学品装运产生的雇员和公众风险，适用于运输中化学品的运输、贮存、搬运、转移和再包装。
　　2.产品保管规范侧重于化学品从最初研究到制造、使用、再循环和处置的管理。
　　3.社区意识与应急规范侧重于促进应急规划和改善与化工厂所在社区的对话。
　　除了它的应急服务功能外，CHEMTREC还通过便利存取非应急化学产品和化学品健康、安全与环境处置信息来帮助各会员履行“责任关怀”规定的义务。以下设想陈述界定了CHEMTREC中心的公众服务目标：
　　◆要由应急界、政府机构以及危险材料制造商、发货人和承运人承认是世界上最有效的化学品应急信息服务。
　　◆要由广大公众和社区机构承认是一个便利化学产品和化学工业健康、安全和环境与处置信息交流的全国性有效来源。
　　CHEMTREC中心以非常良好的姿态迎接21世纪，因为它很大地受益于化学品制造商协会会员对“责任关怀”的强有力承诺。使公众更加信任“责任关怀”计划的努力在很大程度上取决于与有关行业协会、政府机构、化学品流通商、化学品承运商以及世界性化学品行业协会建立强有力“责任关怀”工作伙伴关系的努力的成功。这些其它组织的成员对公众如何认识化学工业管理实践有重大影响。因此，挑战将是扩大这种“责任关怀”网络。它非常有利于这些团体鼓励其成员参加CHEMTR-EC通讯网络。
　　今天CHEMTREC网络远超出化学品制造商协会会员及其子公司的范围。随着登记了越来越多的发货人、承运商及其它组织，CHEMTREC通讯就变得更高效。化学品制造商协会努力工作以扩大这个网络。它的努力惠及“责任关怀”伙伴关系计划，因为对于很多组织来说，CHEMTREC变成它们与化学品制造商协会的第一联系。
　　CHEMTREC客户将决定2000年及其以后的服务范围。。。。
　　CHEMTREC承诺要充分利用技术来帮助应急人员、化学品承运者和发货人。目标是改善化学品信息的可得性，和为便利一个一旦出现需要就能迅速共享信息的世界性运输应急中心网络(图7)而工作。CHEMTREC中心工作人员每年都要接见很多国际来访者，非常欢迎大家来弗吉尼亚州阿林顿访问化学品制造商协会。在菌根菌竞争性和持续性研究上，DNA分析技术已成为最
重要的研究手段之一。
　　E-mail:hank-sauer＠mail.cma-hq.com
