环境组织担心这样的协议和规范会减少这些组织和一般公众遵循和影响面向工业界的政策的机会在任何情况下，环境协议的具体目标和大目标都不应当是可谈判的
表中1　受试有机物厌氧前后好氧降解性能比较
Table 1　The comparison of aerobic biodegradability that organic pollutants 
before and after anaerobic acidification

化学物质初始浓度
(mg/L )生物氧化率为(%)物质初始浓度
(mg/L )生物氧化率(%)
厌氧温室效应前厌氧酸化后厌氧酸化前厌氧酸化后
吡啶4031.251.2联苯20明显抑制35.4
吡咯4021.228.7三联苯20明显抑制35.2
咪唑4022.829.2吡啶40明显抑制36.6
喹啉6018.939.3咔唑20明显抑制36.7
吲哚4014.738.8吩磺酰脲20明显抑制10.2

　　当生物氧化率>35%,为易降解；生物氧化率35%～20%为可降解；生物氧化率<20%为难降解产业与自然环境INDUSTRY AND ENVIRONMENT喹啉、吲哚经厌氧酸化后，对好氧微生物的初期抑制作用消失，而且好氧降解性能显著提高1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



欧洲联盟的环境协议：环境运动的一些
John Hontelez
Secretary General, Environmental Bureau,34 boulevard de Waterloo,100 Brussels,Belgium
　　1996年公布的、欧洲委员会关于要在欧洲内部使用的环境协议(EAs)框架的通报(见本期Peter Drill的文章)激起了欧洲环境(EEB)各成员之间的活跃辩论。这些成员的态度在某种程度上反映了各自国家的不同实践。在颇多探讨之后，欧洲环境局对欧洲委员会所提出的思路给出其慎重和有的支持。该法规会界定要满足的程序性条件。
　　环境组织对工商企业之间商定的行为规范以及工商界-政府协议一直都持批评态度，这有充分理由。这些思路从1980年代起已经逐渐普及，当时工业界开始了非化攻势。这些协议和规范会表明，工业界能自己做好工作而无需直接的政府干预。不过，该工商业战略取得了进展，以1992年在里约热内卢商定的《21世纪议程》为最高潮，对法规工业政策只承担少数义务。在可以进行干预的情况下，法规和财政鼓励措施是按照决策程度商定的。所促进的新思路中缺乏该要素。。预先配制两种试剂-葡萄糖营养液和受试有机物溶液。其质量已经逐渐提高，因为环境团体对早期协议的批评已证明是正确的。荷兰环境协议(“契约”)目前有明确的目标和时间表，而且环境运动现在对它们的批评比过去少了。
　　对于欧洲委员会来说，环境协议是其关于环境政策手段的多样化努力的一部分，如同第5环境行动纲领(1992年)中所促进的。所促进的设想是，各成员国商定，在整个欧盟中通过配套的国家级或欧盟级环境协议可以达到某些目的。它在某种程度上反映了荷兰的教训，因而反映了欧洲环境局认识到的一些重要正面要素，包括目标确定、透明度和监测要求。刊登论文3篇。
　　欧洲环境局对欧洲委员会议案作了如下评论：
　　1。小轿车生产者仍然不准备比到2010年燃料消耗量平均削减20%(157g/km)走得更远，而这一削减量只能抵销今后10年中小轿车使用量的预期(从1990年起，年快速增长2%)。
3　结论
3.1　焦化废水中多环芳烃及杂环类有机物经厌氧酸化处理后均发生了不同程度的转化。它没有充分搞清楚“实施”就意味着法律要求要由议会和政府确定(荷兰实践)。市民对于防止环境危害的关注不是此类协议的课题。市民没有此类协议赋予的任何基本权利，因为他们只是第三方。这就是为什么公众健康问题不应当受环境协议制约。。环境协议必须是可以公开得到的，而且欧盟成员国应当立即编制已经谈判的环境协议总览。进而，如果欧盟要促进那些隐含着各公共缔约方影响欧盟指令实施进程的可能性更少的环境协议，则这一点应当由公众充分得到关于此类协议的结果和各家公司的表现的数据予以弥补。关于获取信息的欧洲委员会指令在这一方面是不能令人满意的，如同在很多事情上已经得到证实的那样。然而，欧洲环境局感到还有机会通过建立污染排放登记(PERs)来覆盖这个信息角度。。。如果共同的欧盟政策要通过国家级环境协议而不是通过立法来实施，则协议这种手段就意味着一个在欧盟各地都适用和统一的测定和监测系统。因此，欧盟必须做很大努力来使工业排放测定方法标准化。否则，所采集的数据无法比较。京都协议(已经大大低于欧洲环境局认为必要的数值)要求欧盟到2008―2012年CO2排放比重要比1990年削减8%。协议的缺点在于，它们只涉及参与谈判的伙伴。
。
　　2。欧洲委员会选择来介绍其提案的形式“通报”，意味着各成员国决不是法律上必然要遵守此类环境协议的质量要求。这可能意味着，代替要转换成国家法律的“指令”，各成员国可以选择用国家级环境协议开展工作，而无需保证类似水平的透明度、界定的目标和时间表等。主要从事水污染控制工程教学和研究工作。
　　因此，对于欧洲环境局来说，利用环境协议来实施欧盟环境政策，只有当欧盟通过一项规定环境协议只能在某些例外情况下使用的法规时，才是可接受的。这种支持基于如下意识：在一些情况下，立法不会比与一个工业部门的协议更管用，只要当局确定了具体目标与时间表、确认了监控系统和评估时间而且透明度有保证即可。各成员国当打算运用环境协议时将不得不寻求欧洲委员会的同意。。。在一项称为“可持续性的新手段――环境协议的作用(尚待出版)的研究中，比较了9个欧盟国家中的实践。这项研究显示，成功协议的是存在的(例如在荷兰)，诸如与化学工业签订的关于工业表现总体改善的总体协议(从而法规手段将在该协议的实施中发挥作用)和一项关于关闭的汽油加油站场地清理的非常具体的协议。此研究也介绍了一系列不成功或可疑的案例。。一个令人感兴趣的结论是，环境协议比法规对工业有更大的经济优势这一设想没有得到当前实践的支持。
　　在欧洲层次上，目前难以想像功能完善的环境协议。欧洲联盟的决策程序不容易导致明确、不妥协的目标与时间表。公众参与实施是难以想像的，而且没有制裁来使各参加公司不变成自由骑士。
　　一个实际例子证实了我们的担心。1996年初以来，欧洲委员会一直试图与制造商达成一项关于更高燃料效率的的环境协议，以期削减氮氧化物排放量。欧洲委员会的目标是：从2005年起，新的平均CO2排放水平为120g/km。。
　　小轿车工业拒绝了这个目标，强调技术问题和公众的需求。例如，在1996年组织的一次欧洲议员听证会上，它使用了矛盾的论点。人们可以听到同一名小轿车工业界代表说小轿车工业界生产了消费者想要的东西，另一方面又说小轿车设计超前10年。当然，真理是，小轿车制造商每年花数十亿美元做广告，以使公众要他们的。很可能的是，他们的广告预算超过其环境措施的费用。
　　到1997年底，欧洲委员会认识到已经走投无路了。
　　图2～6分别为萘、吲哚、喹啉、三联苯、吩噻嗪厌氧酸化前后相对累积耗氧量曲线。。然后，欧洲委员会举行了一次公开听证会，与会的有小轿车工业及其它利害攸关者，包括欧洲环境局。环境协议，只有当其目的是要通过利用采取负责任行动的工业界所提供的动力学来促进环境保护，而不是要为工业界节约和给予其灵活性时，才能证明是有理的。欧洲委员会需要一个更好的报价。
　　在听证会之后，就在临近该理事会截止日期的时刻，小轿车工业提出了一个较好的报价：到2008年140g/km。欧洲委员会看来准备要接受了。然而，即便如此，也不会对与变暖作斗争做出显著贡献。
　　欧洲环境局断言，该欧洲委员会通报在一些最重要的方面是有缺陷的：
　　1。如果今后10年中里程增长依然如故，则到2008年我们将看到比1990年增长36%。从那一年起逐渐引进的新小轿车不可能做出比抵销里程数进一步增长的事情。因此，其它经济部门(工业、公用事业、家庭)将不得不做出超额的努力来为一个已经排放了CO2总排放量的12%的部门(仅客运小轿车)补偿。
　　欧洲环境局呼吁欧洲委员会和理事会坚持到2005年120g/km的原来目标，因为这在技术上是可行的。而且，当然，主要任务是通过绿色税收转变、基础设施政策、公共促进和意识提高的组合来阻止客运小轿车使用量的增长。
　　情况已经到这样的地步：如果环境协议的目标和时间表实在不能让步，则工商界也将试图减轻压力。
1.3　好氧降解性能试验
1.3.1　试验用水　采用厌氧酸化处理前后的水样作为试验用水。

*　欧洲环境局(EEB)是一个以欧洲联盟内部为主的126个环境民众组织的联合会。
