航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　飞机上的雷达罩是容易受损坏的部位，因此弄清雷达罩的结构、损伤种类，掌握其检查、修理、维护和喷漆技术对维修人员非常重要。
波音737雷达罩的结构损伤及修理
Boeing 737 Radome's Structure Damage and Repair
李多聚　谢志国　郑翔
　　为了符合飞机的空气动力的需要和保持飞机整个外形的美观，同时保护雷达的天线，需要安装雷达天线罩。这就要求雷达天线罩不但要保护雷达天线，同时还要保证雷达发射接收的全部电性能要求，也就是尽量减少雷达发射功率的衰减。B737飞机电性能要求是透波率平均为84％，最小要达到78％。那么问题出在哪儿呢。
雷达罩的结构
　　雷达天线罩采用蜂窝夹层结构，其前端采用柔性蜂窝材料，后部加强结构为六角蜂窝材料。里外蒙皮通常采用E玻璃或环氧树脂的复合材料。
　　产生这种误差的原因一是测量机横梁(Y轴光栅方向)与工作台面不完全平行，二是计算机软件本身并没有对其进行补偿。


图　4
　　从方程(3)还可以看出，用这种方法测量圆弧产生的误差仅与探头半径有关；因此，只要测量方法正确，数据采集合理，这种由理论上产生的误差完全可以予以人工补偿。
　　为了防止雷电对雷达天线罩的损坏，在雷达罩上安装6根实心式防雷击条，从而使防雷击条与防静电涂层形成完整的防静电体系。想解决什么问题。造成雷达罩的损伤以致影响雷达性能的有下列几个原因。其原因分析如下：
　　测量时，总是假定探头每次采点都是在测量轮廓表面的法线方向进行的，所以，计算机在数据处理补偿时，在测量法线方向上补偿了探头的半径r；因此，探头在探测到被测表面的瞬间，其接触点位置是一个不可忽略的因素之一，特别是在测量较小的尺寸时更需引起重视。
2.2　用户提问档同文献数据库相匹配
　　经计算机进行处理、变换、比较与逻辑运算，找出切合用户需求的文献记录。
　　检索策略的制定。
　　(3)雷击损伤：B737的防雷击条最大能够承受20万VA的雷击。在恶劣的气象条件下，当雷达罩遭受了更大的雷电冲击，电流来不及传导出去，就会在雷达罩的内部迅速膨胀，造成雷达罩结构脱层、脱胶、甚至起泡。雷电也会偶尔击中罩上没有安装防雷击条的部位。
　　(4)静电烧蚀：飞机在高速运动中与干燥的空气相摩擦，会产生大量的电荷，当电荷积累到一定程度时，就会发生静电放电，烧蚀雷达罩的表面。
　　关键词　三坐标测量机　测量精度　测量误差　分析与处理
Error Analysis and Process of 3D Measuring Machine
Wu Jianting
　　Abstract　Some reasons which influence the accuracy of measurement of 3D measuring machine and methods for eliminating the error of measurement are presented in this paper.
　　Key words　3D Measuring machine,Error of measurement,Analysis and process

　　三坐标测量中，由于软件的一些局限性及操作人的方法问题，使得有些测量数据与实际结果出入较大。静电烧蚀通常不会立即引起结构的损伤，但时间久了，也会浸蚀雷达罩的结构。
　　雷达罩的检查由于雷达罩是由复合材料构成，这就决定了其虽牢固但比较脆的弱点，因此在日常维护中，应按如下方面进行检查。
　　2)对课题的检索要求限制得过细、过严或过宽或面面俱到都是不适当的,但就专业人员而言似乎无可非议。A and B既包括概念A又包括概念B，使用逻辑与可缩小检索范围，减少命中文献；A or B表示包括概念A、B之一或同时包括A、B两概念，使用or可扩大检索范围，增加命中文献；A not B表示包括概念A但不包括B，用not逻辑非称符也可缩小检索范围，减少命中文献。在遇到上述情况时，尽量选取r小的探头，以减少测量误差。由于防雨蚀膜粘在雷达罩的前部，日常所受的冲击也最大，按照规定，当防雨蚀膜出现边皱、翘起、裂纹时应重新铺设防雨蚀膜。
　　(2)敲击检查：如果雷达罩中有分层、进水，通过目视是检查不出来的，这时可拿一枚硬币敲击怀疑有分层处的周围，敲击时要仔细聆听声音的改变，如果复合材料内部有裂缝、脱层、脱胶和水分，都将引起声音异常。如果有尖和硬的脆声，则表面没有分层；如果敲击的声音变得混钝，就表明有分层、脱胶或有水分等。不过，要注意在敲击之前首先要弄清此部位是否经过改装、修理等，因重新改装、修理过的地方也会发生钝音。所查课题的名称和实际需要内容是否一致。空中客车公司推出一种敲击试验工具(P/N98A57103013)。日本三菱公司最近也生产出一种称为“啄木鸟”的电动扣击设备(P/NWP－632)。

图二
　　从图2中可以看出，实际测量时，探头并没有在X轴方向与工件外表面接触，而是随着探头的位置不同而不同，当在1位置时接触点在X轴方向，在2、3点探测时，接触点在X轴向下方，其位置关系为探头探测方向与工件外表面接触点法线的夹角等于理论圆弧的圆心与接触点的连线与水平方向的夹角。这种方法科学、可靠，且不受周围环境噪声的影响。美国生产的一种用于检查雷达罩进水的高频探测仪，(P/NA8－AF)其原理是用探头测量在无线电频率下复合材料的介电功率的损失，电波深度约为2.5英寸。应注意在3英寸以内的水分。

图一
　　在测量圆弧半径R时的探测点采集过程中，因为三坐标的自动走位(走位必须保证在XOZ面内操作，用手工操作很难保证这一点)，决定探头的探测方向总是沿着X轴方向向被测表面靠拢(如图1)。另外还有一种德国生产的高频探测仪(P/N Henn－kenn MI－2000)，其原理大致相同，只不过体积略小，使用更方便一些。
雷达罩的修理和保养
　　在日常维护中，如果发现雷达罩损坏或出现不正常的现象时，要根据具体情况对雷达罩进行修补。雷达罩的修理可分为四大类：浸水修理、单侧面板的修理、单侧面板和蜂窝夹心的修理、双侧面板和蜂窝夹心的修理。不同的修理类型有基本相同的修理过程，只是在浸水修理时，应首先除去水分；如果是单侧面板修理，注意不要破坏未受损的蜂窝夹芯；而双侧面板的修理应首先做一个模具、垫衬其中一面。想解决什么问题。它包括怎样选择合适的数据库、选择与确定每个检索项、如何组配好符合自己题意的检索逻辑表达式等方面的问题。主要出在第二个主题词humidity上。
　　关键词　三坐标测量机　测量精度　测量误差　分析与处理
Error Analysis and Process of 3D Measuring Machine
Wu Jianting
　　Abstract　Some reasons which influence the accuracy of measurement of 3D measuring machine and methods for eliminating the error of measurement are presented in this paper.
　　Key words　3D Measuring machine,Error of measurement,Analysis and process

　　三坐标测量中，由于软件的一些局限性及操作人的方法问题，使得有些测量数据与实际结果出入较大。先铺上一层干的可剥离层或玻璃纤维布，接着是固体分隔膜，最后铺一层玻璃纤维布(型号为BMS9－3 TYPE D)作为透气层，将真空计和真空管座放置好，并在铺层四周使用密封材料将真空膜密封好，把真空管和真空计接在它们的底座上。抽真空时，要求最小真空度达到22英寸汞柱，如果真空膜为密封，则保持5分钟后，真空度下降小于5英寸汞柱。固化可以采用热电偶或使用烘炉，如果温度在250(121℃)，固化需5小时，若在室温下需长达7天。

图二
　　从图2中可以看出，实际测量时，探头并没有在X轴方向与工件外表面接触，而是随着探头的位置不同而不同，当在1位置时接触点在X轴方向，在2、3点探测时，接触点在X轴向下方，其位置关系为探头探测方向与工件外表面接触点法线的夹角等于理论圆弧的圆心与接触点的连线与水平方向的夹角。
　　(4)修补面板：在修补时，表面铺设玻璃纤维布，可采用干法或湿法两种方法进行。实践证明干法修补的效果要好一些。其圆心坐标为(X－r，Y，Z)，半径R实测等于(R－r)；所以在实际测量中圆弧半径R＝R实测＋r，圆心坐标为(X＋r，Y，Z)。按照原玻璃纤维的缎带方向，以45度相重叠，并以圆锥形的方法由小到大向上铺设，然后采用抽真空和加温的办法使其尽快固化。
　　湿法修补：用型号为BMS9－3TYPE H－2或H－3玻璃纤维织物，并用BMS8－301树脂浸透BMS9－3修理铺层(自己制作)。以下施工与干法相同。
　　固化后，雷达罩即可喷漆。若修补的损伤直径超过4英寸，应对雷达罩进行电性能测试，检查其透波的衰减情况。
雷达罩的喷漆
　　雷达罩的喷漆要严格按照AMM53－52－00要求进行。由于雷达罩电性能的好坏，直接关系到雷达系统的正常工作，因此雷达罩的喷漆质量就显得尤为重要。以下是南航B737的喷漆过程。
　　(1)防静电涂层要采用的电阻为1MΩ～100MΩ，型号为BMS－10－21 TYPE Ⅱ的防静电漆，在施工中喷漆的厚度要在15～25μm之间，其中防静电与固化剂的混合比为1∶1。
　　2.在防静电漆的外面喷上面漆(装饰漆)。南航的飞机上采用了型号为FE102/802的白漆，型号为FE102/C4293的金色漆，型号为FE102/C2638的浅蓝色漆和型号为FE102/C2563的深蓝色漆。
　　2)截词算符，就是在一个检索词的词干后或词中可能变化的字位处截断，加上截断符号(。只有建立了一个准确的坐标系之后，对Z轴平面测量数据才准确。
　　2)截词算符，就是在一个检索词的词干后或词中可能变化的字位处截断，加上截断符号(。由于防雨蚀膜粘性很大，所以当取出防雨蚀膜后，应将其浸入到一种溶液中(一升水配10滴洗洁精和少量酒精)，并将雷达罩表面也喷上该溶液。将防雨蚀膜对准位置后罩到雷达罩表面，用塑料刮板从其前端中心由上到下迅速向外刮水，直至将内部的水分全面刮除干净，若有较大部分水分被封存在内部，需马上揭开到该位置重刮，如果仍有少量水分去除不净，可用针管刺一小孔将水分吸出，待防雨蚀膜彻底粘牢后(室温下大约一天左右)，方可投入飞行。
　　只有清楚了解雷达罩的结构、修理、检查以及雷达罩喷漆的工艺要求，才能在日常维护中对雷达罩的检查更加细致周到，才能更好地保证雷达罩的工作效率。
作者简介：24岁　男　助理工程师
作者单位：伍坚庭　(昌河飞机工业公司，江西省景德镇市，333002)
收稿日期：1998-03-02
修改日期：1998-05-15
