航空工程与维修
其中，高电平时间，T1＝0.7．(RA＋RB)．CT
　　　低电平时间，T2＝0.7．RB．CT


图4　1 min定时电路
　　继电器用来控制定时的开始AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为特别的波音737收音机发动机自动油门故障及其排故经过。此外它有便于携带、无需专用的称重场地和计量校准简单(只要传感器单独在力标准机上标定而无需大量的标准砝码)等一系列优点。在计算机控制系统中，每经历一次固定的时间，控制器根据误差信号的大小和方向以及所采用的控制算法进行一次逻辑判断和数字运算，之后输出一个新的控制量并保持到下一个周期的开始，这段时间称为控制周期。
表1

类型结构操作准确度校准造价
地中衡复杂简单高复杂昂贵
小台面较复杂复杂高很难较高
千斤顶简单简单高简单低


　　在以往的千斤顶式飞机称重系统中，最不好解决的是称重的准确度和重复性问题。由于膜片的厚度只有0.33 mm左右，所以它对轴向力的影响量很小。


图2　输入电路
通常测温中，要求AD595置于热电偶冷端处，使之感受与测温热电偶冷端相同的温度，以达到正确的冷端温度补偿目的。此种飞机称重方式的优点在于大大地简化了飞机的称重过程，可以节约大量的人力和提高称重的效率。传感器对轴向力能如实反应，其轴向灵敏度为Sx，但对侧向力反应不是很敏感，抗侧向力好的传感器其侧向灵敏度Sl一般为Sx的百分之几，此外侧向力对传感器的作用大小还是传感器方位角φ的函数，由此得出传感器的负载结果为
R＝Pcosα＋KPsinα cosφ　　(1)


图6
　　对于我们制造的全焊接密封传感器实测得出
K＝Sx／Sl≈0.01
　　设P为单位力值1时，α为0.5°、1°、1.5°、2°、2.5°、3°时，R值的变化对P的相对变化值如表2所示。整个系统的设计和制做符合国家标准GB212-77《煤的工业分析方法》[1]，适用于褐煤、烟煤、无烟煤的水分、灰分、挥发分的测定。指示仪表是以单片机8031为核心的智能化仪表，它可将来自传感器的信号转化成相应的数字量，同时可将飞机的重心位置计算并显示出来。
我国有一个比较大的波音737飞机机群。1998年9月11日，国航天津分公司的一架波音737－300型飞机出现了一项罕见的故障，即爬升过程中，在自动油门接通的状态下，右发N1转速突然增加，并超过FMC计算机计算的爬升N1值，人工收回右发油门后恢复正常。
　　该故障比较复杂，涉及飞行管理计算机系统、发动机自动油门系统、发动机功率管理控制系统和发动机主燃油控制系统等多个既相对独立，又有机结合、协调工作的系统，横跨机械、电子、电器三个专业，而且地面无法模拟起飞爬升时环境参数的连续变化状况，排故工作只能针对机组反应的故障现象逐步进行，且只能校验单个系统的工作是否正常，而全部相关系统的协调工作是否正常，只有待下次飞行后才可定论。
　　针对该故障涉及多个系统、多个专业的特点，维修人员依据维修手册，从指令和控制系统入手，于11日航后更换自动油门计算机，12日故障再现，12日航后对左、右发动机PMC进行校验，测试数据左发为7.505V，右发为7.462V，手册标准应为7.48～7.52V，故将右发调整到7.505V，并清洁T12和PS12传感器，13日飞行正常。

B737－300　是我国航空运输中数量最多的机种。当P3.1输出一个低电平时，NE555开始振荡，1 min定时开始。因此，最终确定故障在油门杆RVDT处，该部件在MEC内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC。我们都有过这样的亲身体验：当我们骑车赶向某一地点时，因为刚开始离目的地很远，我们会全力加速前进，当接近这一地点时，我们就必须减速前行，直到车速为零并停在目的地。
作者单位：国航天津分公司航修厂。
