航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



单元化制造系统中的有限能力调度
杨建军
Finite Capacity Scheduling in Cellular Manufacturing Systems
　　在敏捷制造环境中，产品的技术创新性、质量、交货周期和价格是构成企业核心竞争力的要素。制造企业围绕着顾客订货种类和数量及交货时间来有效地组织生产，并及时响应顾客在数量、品种或交货期的变化。
　　单元化制造系统是构成敏捷制造企业的最基本组织元素和功能元素。

2  目标图像偏移值测量模型

　将目标图像中要跟踪的点作为参考点,则参考点与传感器视场中心之间的
距离即为目标偏移量。
　　有限能力计划（FCS）通常被认为是企业更好地提供客户服务和效益的一种使能技术。设系统
有两个加速度模型,第一个零加速度模型M1k,即恒定速度模型;第二个是恒加速
度模型M2k。本文详细介绍了有限能力调度的技术概念、原理和基本方法。指出了在敏捷制造环境下的基于单元化制造系统（CMS）中采用有限能力调度技术的必要性。本项研究为一类带挠性附件的航天
器控制系统设计提供了一种合适的动力学理论模型。
　　有限能力调度在敏捷制造环境下，制造企业既要能够时刻关注自己企业的预留能力，以便准确地提供交货的预承诺。
ro4y=-0.1493520E-01m。4  仿真结果与结论

　　模拟产生含噪声的高斯分布的目标图象,且目标图像在传感器平面上作运
速直线、运加速、加速拐弯几种运动,并且几种运动交替出现。生产调度的重要性日益显露出来。
　　生产调度问题具有复杂性、动态随机性和多目标性等特点。解决生产调度问题的方法也可分为基于运筹学的方法（如线性规划、动态规划、分枝定界等），基于知识的智能调度方法（如专家系统、神经元网络、遗传基因算法等），以及在实际应用常常用到的基于规则的方法（如离散事件仿真）等。上述几种方法以不同形式应用于制造系统中，尽管如此，通过纯理论的方法产生可接受的调度的前景仍相当暗淡。
　　在生产实际中，基于规则的方法常常用来解决调度和有限能力调度（FCS）问题。有限能力计划阐明了能力的度量和工作怎样被分配到到这个能力的问题。本文将上述方法和多模跟踪算法［4］相
结合,消除显式的机动性检测,又具有较少的计算量和存储量等特点。若用(・),(・)表示gk=0,即目标作非机动


考虑目标机动性,并利用速度滤波器残差k得到加速度滤波器的状态估值


    根据机动性检测情况,加速度滤波器的输出用来对速度滤波器输出进行校正
［3］


　　　　　　(16)
上述算法由于速度滤波器和加速度滤波器并行运算,计算量和存储量
都较小,但需要显式的机动性检测。因为，通常人们的注意力仅能覆盖少量的重要工种或工序，以及近几天的加工任务，或是应付那些被顾客或销售指定关键的生产任务；当意外情况不断发生（订单变更或者出现机床故障等），导致重新调整生产安排时，或当有成百上千个任务要安排时，即使最有经验的调度员也难以胜任。
这些噪声一般可以分为两类:加性噪声和乘性噪声。
　　能力作为制造资源计划（MRP）系统中的有效负荷模型，是基于工作中心的概念。在传统的MRP系统中，能力需求计划方法和技术是以“无限能力”和工作中心的平均能力为能力需求运算的假定前提，既忽略了任务与具体资源的关系，也忽略了制造经济性、工装的数量和物料的短缺对任务的安排的影响。这种过份单纯的工作中心描述对于粗能力计划可能是有用的。但是不能提供详细的需求来满足车间调度、满足顾客交付要求。
　　有限能力调度是一种改善和克服上述问题的方法，现有的一些商业系统能够提供有限能力调度功能，即把具体的资源和任务联系起来管理能力的方式。另外，在有限能力计划系统中，系统根据资源、订单和管理目标综合优化地来编制生产作业计划。

2  系统运动方程推导

    

图1 航天器的构形
该航天器系统由刚性主体与给定数目的挠性附件组成［1］(挠性附件的末端带
有刚性质量)。从而避免了MRP系统实际运行中的一些问题。这一点对多品种小批量制造企业，特别是项目型制造企业是至关重要的。对于这些企业，要获得MRP计划需要的精确的零件提前期是不现实的。
　　基于规则的调度方法通常被用来实现有限能力调度。基于规则的方法，通过理论的归纳和经验的提取，形成一个“规则集“，本质上代替了深刻和广泛的人类决策行为。
ro1y=-0.1097280E-01m。在表面上，这些规则都可能是能达到潜在目的的合理决策。第一种情况目标是为了满足顾客的交货期，第二种情况目标则明显是为了改善效益。由于这些规则的作用是单调的，常常顾此失彼。在分析带有挠性附件的航
天器动力学时,通常是同时考虑航天器的姿态运动与附件的弹性振动,建立包
含附件结构动力学分析在内的挠性航天器动力学分析的统一的计算机程序,本
文基于这种思想。如果这样的话，就意味着每一种例外情况都需要更多的条件被加到规则中，从而使规则系统越来越复杂。即使这样，规则系统仍存在着一些不可避免的缺点，如维护的复杂性、规则作用的局部性、规则的不完整性和较差的交互性。引入弹性小变形运动假设,忽略高于
二次的有关项,将动能表达式、势能表达式、广义力表达式代入拟坐标系下的
Lagrange方程,通过整理得:


其余符号类推。这种方法具有比通过规则更直接获得调度计划的能力。它利用了可视化技术，将自动调度计划生成和人工干预有机地结合起来。自动处理的结果可以被调度人员方便的调整和它同时可以方便的锁定那部分他们满意的调度作业顺序。这种控制方法最终减少了重新安排调度计划，并改善了围绕调度这个术语常常谈到的调度稳定性或者叫做调度的鲁棒性。
　　将活动网络方法应用到解决有限能力调度的交互式决策支持，首先要解决制造任务及其任务间约束（关系）的表示方法。在制造系统中各种生产任务之间总会存在许多不同类型的约束关系(如表1)。这些约束直接影响了每个零件的各个工序操作的生产流程安排顺序，也同时影响了系统生产调度中的优化决策，因为生产调度的实质正是根据这些管理目标和约束条件寻求一个优化的作业安排结果。
表1　制造系统约束分类表

约束类型含义约束的性质说明/举例
结构约束产品订单的配套关系使各零件及其工装的生产和原材料的采购活动中有数量和先后顺序的约束要求强/弱约束只有部分配套关系是必须遵守的强约束；
配套约束是MRP倒排计算的前提条件之一
条件约束
工艺约束零件的制造过程是按照工艺路线进行的，因此工序任务间存在工艺规程方面的约束强约束如零件的工艺路线和组合加工；
必须严格遵守工艺安排，调度不能改变此约束
条件约束
资源使用约束每个操作都要使用一定的资源和设备，形成设备资源上的操作安排队列从而产生的约束弱约束　
调度操作能改变此约束，而调度的最终结果也正是资源使用队列约束
结果约束
辅助资源约束每个操作都要占用一定的辅助资源，形成辅助资源上操作占用安排队列从而产生的约束弱约束调度操作能改变此约束，而调度的最终结果也正是辅助资源使用队列约束
结果约束
计划时间约束由于任务计划安排的开始和结束时间要求而产生的约束强/弱约束部分任务有必须某天完成要求是强约束
结果约束
性能和管理
目标约束调度的最终系统要求和管理目标对任务安排产生的约束动态约束资源使用均衡、利润等
目标约束

　
　　活动网络方法，能够兼容产品配套表(BOM)和操作表(BOO)表示产品模型，前者是MRP计划系统的基础，后者则是FCS计划系统的重要特征。通过BOO可以表示顾客订单整个生命期所涉及的设计、制造、发货等所有步骤（活动），这一特点对改善顾客服务和提高企业效益是至关重要的，也使企业面向订单制造的战略有了技术上的保障。
　　例如，在一个Job－Shop型车间里有三个零件任务，分别为：A，B，C；车间内有三个工作中心设备，分别为：w1，w2，w3；三个零件的工艺路线和工序中使用的资源分别为：{A1[w1]，A2[w2]，A3[w3]}，{B1[w3]，B2[w2]，B3[w1]}，{C1[w1]，C2[w2]}；为了简化问题，假设所有的加工中没有使用辅助资源；各个零件任务的优先级是相等的（PA=PB=PC）。图1是任务安排的甘特图。

图1　任务安排的甘特图
　　图2则是该任务安排的活动网络图。它不仅表示了各资源的任务队列，也表示了生产过程中工序间的约束，其中一些约束是调度的条件，而另一些则是调度的结果，约束的建立过程也是调度决策的过程。这种方法通过允许调度员直接指派想要安排的工作避免了描述上的复杂规则的难点，它允许调度员能灵活的处理情况，可能提出最好的作业顺序。

图2　活动网络图
　　在实际生产中，调度员通过常规的网络分析方法，了解订单完成的关键路径、各项任务的最早与最晚开始时间;以及当一个关键的下游工作中设备突然出现故障时，可以了解哪些任务与下游工作中心相关，会引起什么情况。
表3.1 SCOLE模型(Ⅰ)与SCOLE模型(Ⅱ)参数
参数SCOLE(Ⅰ)SCOLE(Ⅱ)国际单位
L0.3962400E+020.3657600E+02m
m00.9298801E+050.9298801E+05kg
mL0.1814055E+030.3628111E+03kg
Ixx00.1228627E+070.1228627E+07kg*m2
Iyy00.9212363E+070.9212363E+07kg*m2
Izz00.9616053E+070.9616053E+07kg*m2
Ixy00.0000000E+000.0000000E+00kg*m2
IxxL0.2442482E+050.5156351E+05kg*m2
IyyL0.1266834E+050.1146338E+05kg*m2
IzzL0.3718950E+050.7382673E+05kg*m2
IxyL-0.1027199E+05-0.1172391E+05kg*m2
Δx00.0000000E+000.0000000E+00m
Δy00.0000000E+000.0000000E+00m
ΔxL0.5715000E+010.4776216E+01m
ΔyL-0.9906000E+01-0.1090574E+02m
ρA0.4578247E+010.4578247E+01kg/m
EI0.1651920E+080.1651920E+08N-m2
ρIp0.4046318E+010.4046318E+01kg-m
GIp0.1651920E+080.1651920E+08N-m2


4  编程求解

　　本文按上述计算公式编制了Fortran程序2000多条,只要求输入航天器
系统的几何尺寸及位置参数和物理参数(如图3),即可以求出系统惯性参数
矩阵It、Me、Ke及耦合系数矩阵I6e。一个基于规则的系统将需要几个额外的层次规则来处理这种情况，它需要的大量的额外的数据输入，使系统有足够的决策信息。
　　另外，基于活动网络图的方法，可以方便地引入其他系统优化与分析方法，如涉动分析。

　　图2给出了目标图像在X方向的位置和速度跟踪结果,其中实线是理想结
果,虚线是多模跟踪结果。从而使得调度策略可以更好地适应调度环境和管理目标的变化。
　　交互决策支持依靠在调度中识别冲突的特点，面不是利用复杂的规则去企图解决或避免它。冲突任务或有问题的任务能通过人工干预的调整方法解决。虽然，基于规则的系统同样不能排除人工干预调度的需求，但在指导思想上希望在制订计划时和维护计划时预防冲突的出现。
CMS中的FCS应用
　　值得指出的是，有限能力计划具有较好的实施性和较优化的性能，特别适合单件与小批量制造环境。同时也受到了问题规模的限制，当零件超过一定的数量时，将引起系统的性能将下降。因此，在实际的应用中，必须注意简化BOM层次结构。单元化制造通常是依据成组技术原理，将传统机群式生产组织按产品再工程，重新成综合生产组（制造单元），每一个生产组既是制造的中心，又是一个利润中心，有全部的管理职能，甚至包括财务在内。
此外,假设挠性附件相对于主刚体的角速度为ωe=0,线性化处理后引入模态正
交化坐标及模态阻尼,系统姿态动力学方程(1b)、(1c)可写为(设作用于附件
上的外力为零):

（2a)  (2b)
这里,ξ为模态阻尼对角矩阵,Ω为模态频率对角矩阵,且:
ξ=diag(ξ1,ξ2,…,ξN) Ω=diag(Ω1,Ω2,…,ΩN)
θ为主刚体姿态角向量,p为系统挠性附件模态坐标向量(N维),C为旋转―振动耦
合系数矩阵,M0为作用于主刚体的控制力矩向量。因此，在传统的车间构成和管理要素是机床，而在单元化制造中，整个单元是一个对外的整体和管理要素。
　　由于单元间的生产协同的本质是供应链问题，即使是在一个工厂内部，单元主驱动力是由相互的供求关系所决定。单元化制造系统可以简化零件物流路线和减少生产准备时间、简化管理、提高工人的熟练程度，从而提高生产率和零件质量；有利于组织管理。它克服了传统工作方法和工厂的工艺布置造成的庞大的管理机构，以及发货不按时和交货时间过长等弊病。
　　单元化制造系统具有异构的控制结构，将传统的多层递阶结构转化为更趋于平面化的分布式异构层次结构（图3）。采用本文建立
的图像偏移值测量模型和多模滤波算法对目标图象的运动状态进行估值。分布式网络化是实现企业多种柔性和敏捷性的一种新的制造系统概念和模式。
　

图3　分布式异构层次结构
　　因此，采用单元化的组织方式，使得传统的组织方式下的产品结构方式发生变化，BOM由原来一个深层的结构，变化为一个更简单的配套结构，这种结构的简单化有利于FCS技术的实施。
　　单元化制造系统概念的应用到系统开发上很自然要导致分布式管理模式，即单元化制造系统控制系统的自治性和外向性，所谓的自治性具有从计划、调度到控制的相对完善的功能，由于单元化制造系统的具有更高的专业化生产、相对较小的系统规模特点，所以降低生产规划和控制的复杂性，方便采用我们提出的uMRP＋MES的CMS系统结构。这里的MES就是制造执行系统，是MES国际联合会在90年代开始推广的技术概念和实施模型。而外向性则指的是单元间具有的协同功能，正是这种协同性使多个不同的单元可以根据一个确定的商业目标需求组织起来，适应敏捷制造的需求。为些，我们采取了图4的蜂巢系统结构，internet把不同的单元联系在一起，或与ERP等系统协同工作。

图4　蜂巢系统结构
结束语
　　单元化制造系统是一种后大规模生产方式和订单驱动的制造系统，敏捷制造企业的基本构成要素。企业通过实施单元化制造再工程，增强了企业的竞争力。同时，单元化制造系统通过引入有限能力调度的技术概念，使企业在顾客服务和企业效益竞争的两个重要方面寻求到了平衡，改善了企业的生存条件。基于活动网络方法的交互式决策系统为有效地实施有限能力调度提供了技术的保障。
　　本文作者利用这个技术思路，开发的“制造经理“计算机辅助管理软件已经应用于工业生产，实际情况表明，这种技术思路具有较好的参考和应用价值。□
作者单位：北京航空航天大学
