航空计测技术
Aviation　Metrology　&　Measurement　Technology
1999年 第19卷 第3期 Vol.19 No.3 1999



市场经济条件下企业计量人员的管理(一)
胡　奇啊⊥跄罨
　　摘　要　随着市场经济的深入，企业计量工作于产品质量的基础保证作用的体现更为明显，而日渐突出的计量人员的业务素质不高、专业技能单一的现实已逐步影响企业计量体系效能的发挥，成为分管企业计量工作的各级领导关心的问题。本文结合质量体系认证、完善计量检测体系的实践，分析、探讨了市场经济条件下有关企业计量人员的培训、考核、激励等管理工作的发展趋势、方法。要解决的问题是在已知某一时刻各卫星的星下点坐标与覆盖半径的情况下,怎样判定卫星是否对地球进行了一次覆盖(或N次覆盖)。仿真结果表明,即使故障量与漂移一样微小,该法仍能准确检测并隔离出故障陀螺。
1　计量人员的培训
　　计量人员经过培训，达到所需具备的资格(根据所从事的计量确认活动的技术含量、工作性质来确定相应的资格条件)。联系目前企业计量工作开展的实际，结合培训工作的涉及面，相应的调改转制工作已经刻不容缓。

图1　根据故障判决函数搜索隔离故障陀螺的流程图
　　作者单位：西北工业大学自动控制系.西安.710072)
参考文献
　1　Patton R J,Chen J.Robust Fault Detection and Isolation (FDI) Systems.Control and Dynamic Systems,1996,174:171-224
　2　Potter J E,Suman M C.Thresholdless Redundancy Management with Arrays of Skewed Instruments.AGARDOGRAPH-224,1977:15-1～15-25
　3　Kerr T H.Decentralized Filtering and Redundancy Management for Multisensor Navigation.IEEE Trans.on Aerospace and Electronic Systems,1987,23(1):83-118
　4　Frank P M.Advances in Observer-based Fault Diagnosis.Proc.Int.Conf.on Fault Diagnosis,TOOLDIAG'93,Toulouse:817-836
　5　Lou X,Willsky A S,Verghses G C.Optimally Robust Redundancy Relations for Failure Detection in Uncertain Systems.Automatica,1986,22(2):333-344
　6　Watanabe K,Himmelblau D M.Instrument Fault Detection in Systems with Uncertainties.Int.J.Syst.Sci.,1982,13(2):137-158
　7　Daly K C.Generalized Likelihood Test for FDI in Redundant Sensor Configurations.Journal of Guidance and Control,1979,2(1):9-17
　8　以光衢等.惯性导航原理.航空工业出版社,1987年第一版:91-92
　　本文为航空基金资助项目
收稿日期:1996年11月1日,修回日期:1998年2月19日
。
　　算例2:一个参考码为45/9/9的δ-星座,若轨道高度为900公里,轨道倾角79.47°,最小观测角10°,则仿真结果表明星座可以满足对地球进行1次覆盖要求。联系国家对计量工作的要求，结合计量工作本身开展的实际，相应的计量人员培训的内容就得以明确。
1.1.1　了解、掌握计量检测体系所依据的标准及有关的国家法律、法规
　　作为计量工作的具体执行人员，企业各级计量人员就必须根据自身地位，加强自身素质的培养提高，学习掌握计量基础知识，使自身工作有法可依、有章可寻。仿真结果表明,即使故障量与漂移一样微小,该法仍能准确检测并隔离出故障陀螺。企业的计量技术人员必须经过必要的专业培训，经考核合格后方可上岗操作；具备经过上级计量部门培训、考核合格后,颁发计量检定、检测分析资格证书的人员才能有权出具计量检测的结论、数据报告。
1.1.3　了解、掌握计量管理基础理论、数据处理及误差理论
　　计量管理基础理论、数据处理及误差理论是计量管理人员最基本的专业素质要求，是完成管理计量确认工作、维护计量设备正常运行的具体指导方法，也是计量检测人员开展计量检测工作、规范实施计量设备监控维护的必要的、必备的工具。
　　按(7)式分别计算D1,D2,…,Dm,若Dk(k=1,2,…,m)为最大,则判定第k个陀螺出故障。
1.1.4　了解和掌握本单位计量检测体系的文件,制度的要求
　　企业计量监督管理网络各单位生产要求不同导致计量设备配备的广泛性、多样性，计量工作的重点也相应变化。专、兼职计量管理人员就须充分熟悉本单位计量工作状况，掌握相应计量文件制度要求，从而能有针对性地开展切实的工作。
1.2　计量人员培训的延伸内容
　　随着企业质量保证体系的完善、企业生产制造管理模式的转型，特别是精益生产方式的推广，实行推动式的准时生产，杜绝一切超前、超量制造，从而对企业计量管理模式也提出了新的要求，相应的计量人员素质的提高就成为计量管理转型的前提。
1.2.1　掌握多种计量技能、拓宽计量专业水平
　　根据计量设备在线维护的发展趋势，应联系生产现场，系统管理计量人员的培训工作。针对目前企业计量工作普遍地孤立强调计量工作本身的长、温、力、电、化等专业分工，把生产工艺线割裂分块维护的现状，应力争打破专业分工，按生产工艺流程对生产过程包含的计量设备及外部工艺设备所组成的整个测量系统进行系统维护，形成与工艺装备相适应、与生产工艺过程相贴切的系统在线维护体制。在线维护要求计量人员应尽量拓宽专业范围，学习相关专业计量知识，适应现场要求，相应的培训工作也就应纳入议事目程。有效地培训计量人员，使其专业跨接多项、一专多能，促进企业计量工作的发展。这一貌似复杂的问题其实只是判据二的一个简单变形,其形式与判据二如出一辙。如：长度计量学的工程测量同器具检定、调修等交叉；温度、力学、电学计量中的有关仪表类检定调修的交叉；物理计量检测中的金相分析、力学性能试验、无损检测等的交叉；化学计量分析中金属分析、非金属分析的交叉等等。
　　构造奇偶向量
　　　　　　P=VZ　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
其中V为(m-3)×m的矩阵,由下述方程确定:
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3)
　　显然,当陀螺组工作都正常时,
　　　　　　P=Vε　　　　　　　　　　　　　　　 (4)
　　用P构造统计量:
　　　　　　　　　　　　　(5)
则D服从自由度为m-3的χ2分布。
1.2.2　了解和掌握质量管理的基本理论和必要的管理方法
　　计量检测体系作为质量保证体系的子体系，其效能的发挥直接影响企业质量体系的运行效果。计量检测体系的直接执行者是各类计量人员，更主要是专兼职计量管理人员、专职计量检测人员，质量管理的基础理论、必要的科学管理方法的掌握与否直接影响其工作效能。实践证明：充分运用QC小组于计量技术创新、计量管理工作之中，灵活运用质量管理方法和工具，如：分层法、调查表、直方图、排列图、因果图、控制图、系统图等，还可采用降额法、冗余法、因素权衡法等，能有效达到提高创新质量、降低质量损失的目的，也能有效协助工作按科学、规范的模式开展。
4　一次覆盖判定算法
　　上面给出的判据在形式上是简单的,但离运用到具体运算上还有一定的差距,计算中数据结构选择的优劣,将直接影响到计算效率和可行性。
　　作者单位：国防科技大学自动控制系303教研室.长沙.410073
参考文献
　1　林来兴.现代小卫星及其关键技术.中国空间科学技术(4),1995
　2　任萱编著.人造卫星轨道力学.国防科学技术大学出版社,1988
　3　James R.Wertz & Wiley J.Larson编.航天任务的分析与设计.航空出版社,1992.1
　4　肖峰编著.球面天文学与天体力学基础.国防科学技术大学出版社,1989
　5　Walke J G.Continuous Whole-Earth Coverage by Circular-Orbit Satellite Patterns.Royal Aircraft Establishment Technical Report No.77044,1977
　6　Ballard A H.Rosette Constellations of earth Satellites.IEEE Transaction on Aerospace and Electronic Systems,Vol.AES-16,No.5,1980
收稿日期:1997年3月5日,修回日期:1998年3月16日
。实践中可重点开展正交试验法、三次设计(系统设计、参数设计、容差设计)、方差分析和回归分析法、显著性试验法、田口方法、维修性设计、测试设计等方法，协助计量技术开发及计量管理工作完成向适应型管理模式转变。其余条件和仿真结果列于表1～表4。计量设备使用人员为能正常生产，须具备操作使用及日常维护保养配置于相应工序岗位的计量设备的技能;具备必要的数据处理知识;能正确使用法定计量单位;能识别不合格计量设备并停止使用、汇报有关人员等。令θki表示卫星i关于卫星k的方位角,αki表示卫星i对卫星k覆盖区边界的覆盖范围,如图3所示,则有式(3)、式(4)。
作者简介：29岁　男　工程师
作者单位：胡　奇啊⊥跄罨场(中国嘉陵工业股份有限公司(集团)，重庆市，400032)
(未完待续)
　　收稿日期：1999-01-26　
