航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



一种用于热校准风洞的
数据采集系统集成及软件设计
张　强
摘　要　简要介绍了研华ADAM4000系列模块的性能及其特点，并详细阐述了利用该系列模块组成一种用于热校准风洞的数据采集系统以及LABTECH CONTROL组态软件包在整个系统中的应用。
关键词　模块　组态软件包　热校准风洞
A Data Aquisition System Integration and
Design of Software Used in Thermal-Tunnel
Zhang Qiang
　　Abstract　This article describes briefly the performance and the characteristics of ADVANTECH's modules of ADAM4000 series,and demonstrates in details how to construct a data acquisition system used in Thermal-Tunnel as well as the application of the LABTECH CONTROL configuration software package in the whole system.
　　Key words　Data acquisition system,Module,Configuration software package,Thermal-Tunnel

　　概述
　　热校准风洞的测试参数包含许多种，如温度、压力、电压、电流、电阻、流量等，整个试验过程比较烦琐，为了提高动态测试的精度以及减少信号在传输过程中的损失，在选择数据采集系统时要仔细考虑。目前，数据采集系统的种类多种多样，普通的数据采集系统采用板卡结构，传感器信号直接与板卡相联，通过计算机控制板卡的数据采集，这就存在一个问题：传感器信号在传输过程中很容易受到外界的干扰，引起测量数据的不准确。另外，还有一种数据采集系统，它采用的是模块化设计，根据不同的测试参数设计出不同的模块，这种模块便于现场采集数据，抗干扰能力比较强，传感器信号通过模块内部将模拟信号转换成数字信号再传给计算机，由于数字信号不受外界环境的干扰，被测数据的准确度大大增加。相应的软件系统也有多种开发途径。本文首先建立系统仿真模型，然后利用ARC/INFO地理信息系统软件进行地形分析。
1　数据采集系统――ADAM4000系列模块
　　台湾研华公司生产的ADAM4000系列数据采集模块是一种模块内内置微控制器，传感器到计算机接口的智能设备。
　　TM：
i　　（1）
　　TE：
(2)
　　其中：
(3)
　　(4)
ǎ5）
　　，分别是场点和源点的位置矢量。ADAM模块能连接到计算机并与之通讯。采用RS―485传输标准，并用ASCII式通讯。RS―485 网络提供较低噪声传感器读入，主计算机通过ADAM RS―232/RS―485转换器,用一个COM通讯端口连到RS―485网络。
　　模拟量输入模块采用微处理器控制的集成A/D转换器，将传感器电压、电流、热电偶或RTD信号转换成数字量。然后根据模块的配置将数字量变换成工程单位、十六进制表示的二进制补码或满量程的百分数。当主计算机提出请求时，转换后的数据通过标准的RS―485接口送给主计算机。模拟量输入模块提供信号调理、A/D转换、调整量程及RS―485接口的通讯功能。通过提供A/D输入的光电耦隔离和变压器隔离，转换器的隔离电压达500 V DC，该系列模块能防止电源对地干扰和电源浪涌。RS―485网络仅需两根线：DATA+和DATA-，通过低廉的屏蔽双绞线连接。利用ARC/INFO地理信息系统软件完成地形特征参数计算和地形筛选。
1.1　模拟量输入模块
　　1) ADAM―4011接收的模拟量输入有
　　a.J、K、T、E、R、S和B型热电偶
　　b.毫伏级电压输入：±15 mV，±50 mV，±100 mV，±500 mV
　　c.伏级电压输入：±1 V，±2.5 V
　　d.电流输入：±20 mA
　　并提供一个热电偶输入通道和一个模拟量输入通道。而在高频区某些具有低散射性能的目标，由于其表面的不连续性，在低频区未必保持其低散射特性；在某些观测方向的散射强度甚至高于常规目标。
　　3) ADAM―4013接收来自铂、镍RTD（电阻式温度探测器）的输入,并提供一个模拟量输入通道。
　　4)ADAM―4017接收同ADAM―4012,并提供八个模拟量输入通道。散射场和散射截面［1］的表达式如下：(12)(13)(14)
　
3　算例分析
　　本文选择四种典型金属物体进行低频区RCS计算，它们是：a）圆柱体、b）球头圆柱体、c）圆锥头柱体和d）扁棱柱体。圆锥头柱体在两种极化情况的低频散射（点状线示）都是最强的，这种结果与其未端尖点的不连续性有关。圆柱体两种极化曲线（实线示）很接近，在0°和90°方向出现极值，由于柱两端面边缘的不连续性所引起表面谐振电流有较大的突变，使得散场在某些观察方位发生较大幅度振荡；这与高频散射的情况很类似。
　　2)ADAM―4510
　　ADAM―4510是RS―485中继器，有两种情况需要使用中继器：
　　a.连接的模块数超过16个;
　　b.接到模块的连接线太长。
　　在上述两种情况下，ADAM―4510可扩展网络功能。通过采用中继器，连接模块的数量最多可以达到256个，而网络的跨度可以延伸1200 m。
参考文献
  1　［美］克拉特 E F等著，阮颖铮， 陈海等译.雷达散射截面预估测量和减缩.电子工业出版社，1988
  2　［美］哈林顿 R F 著，王尔杰等译.计算电磁场的矩量法.国防工业出版社，1981
  3　RAO S M.Electromagnetic Scattering And Radiation Of Arbitrarily Shaped Surfaces By Triangular Patch Modeling.For the degree of doctor of philosophy in the university of mississippi,august,1980
。另外，还有一个好处是ADAM4000系列模块可以放在现场进行采集，安装也非常方便，灵活性、机动性非常好。这说明了粗糙程度大的地形有利于系统定位定位精度的提高。通过卡尔曼滤波器把地形参数信息、雷达高度表和气压高度表的测量信息以及惯导输出的状态信息综合起来，实现对惯导状态误差的最优估计，并将误差估计值反馈给惯导系统，修正该系统经过长时间飞行所积累的误差。地形辅助导航系统的种类很多，利用卡尔曼滤波技术连续修正的地形辅助导航系统是其中之一，如图1.1所示。圆锥头柱体在两种极化情况的低频散射（点状线示）都是最强的，这种结果与其未端尖点的不连续性有关。LT按照菜单中的组态条件规定的采样频率,从I/O设备通道中读取数据，并存于RAM缓冲区。如果有控制输出，则处理后的输出数据放于相应的内存，然后按照组态条件规定的采样频率向I/O设备送出。当处理器在两次从I/O采样之间有间隙时，LT出空RAM缓冲区将数据写入磁盘;当处理器在I/O采样和写盘之间有间隙时，LT刷新屏幕显示。设地图的大小为M×N，如图2.1所示，对于数字地图上的任意一点(i,j)，它对应的高程为h(i,j)，数字地图的格网大小为cellsize，则点(i,j)的坡度和坡度标准差(stdslp)定义为：
slp(i,j)=［slp(i,j)2x+slp(i,j)2y］(1)/(2)×100%(2.3-1)
(2.3-2)
其中
slpx(i,j)=［h(i+1,j-1)+2h(i+1,j)+h(i+1,j+1)-h(i-1,j-1)-2h(i-1,j)-h(i-1,j+1)］/(8×cellsize)(2.3-3)
slpy(i,j)=［h(i+1,j-1)+2h(i,j-1)+h(i+1,j-1)-h(i-1,j+1)
-2h(i,j+1)-h(i+1,j+1)］/(8×cellsize)(2.3-4)
(2.3-5)
　　图2.2所示的是一个利用上述公式得到的坡度分布灰度图，图的格网数为100×250，格网大小(cellsize)为50m×50m。在此基础上，通过大量的计算机仿真试验，对卡尔曼连续修正的地形辅助导航系统在不同地形条件下的定位精度进行了评估。用户通过光标键和回车键选择命令，在任何一级菜单，一按ESC键就回到它的上级菜单。本文首先建立系统仿真模型，然后利用ARC/INFO地理信息系统软件进行地形分析。热校准风洞的测试参数包括温度、压力、电压、电流等，数量近100个，要想把这么多数据采进计算机,首先要针对各种测试参数的数量合理地分配数采模块，然后再根据各测量点的位置合理地安置模块，通过双绞线将各种模块连接在一起，最后通过LT软件包编制应用程序。圆柱体两种极化曲线（实线示）很接近，在0°和90°方向出现极值，由于柱两端面边缘的不连续性所引起表面谐振电流有较大的突变，使得散场在某些观察方位发生较大幅度振荡；这与高频散射的情况很类似。初始化之后，再在LT软件中对ADAM4000系列模块进行硬件安装，在安装时需要注意的是bass address一定要设置对，对于ADAM4000系列模块,其bass address 对应的是它与计算机连接的串口号码。如果ADAM4000系列模块与计算机的COM1相连，则bass address即为1;如果ADAM4000系列模块与计算机的COM2相连，则bass address即为2。另外,在Block菜单中，接口通道一定要写对，对于单通道模块如ADAM―4011、ADAM―4012、ADAM―4013等，接口通道号即是在初始化时设定的地址号码;对于多通道模块如ADAM―4017、ADAM―4018，其接口通道是一个四位数，前两位表示的是该模块初始化时设定的地址号码，后两位表示的是该模块选中的通道，例如:一块ADAM―4018，其初始化地址为03，如果此时选中第0号通道，则在Block菜单中接口通道号即为300;如果选中的是第3号通道，则为303;如果一块ADAM―4011，其初始化地址是02，因为它是单通道模块，所以它的接口通道号为2。
3.1.2　模块采样速度的设置
　　对于ADAM4000系列模块由于其硬件本身最高采样频率是10 Hz，所以尽管计算机的主频率很高，但对于ADAM4000系列模块只能在它所允许的范围内设置采样频率，也就是说,10 Hz是ADAM4000系列模块的采样极限，如果一个系统配置了n个该系列模块，则采样频率为10/n Hz。
　　LT软件包的组态功能较为强大，它的各个功能软件的开发应用，都能基于下拉式菜单或弹出式菜单以及填充方块、功能键的选择，组态功能使得监控管理对象的增加、修改、删除变得很简单，对今后非开发人员的维护工作提供了极大的便利。由于微机内存和速度的限制，用矩量法对散射问题的计算分析仅限于宏观尺度为几个波长的物体。而在高频区某些具有低散射性能的目标，由于其表面的不连续性，在低频区未必保持其低散射特性；在某些观测方向的散射强度甚至高于常规目标。　　


1.1　地形辅助导航系统原理框图
由图1.1可见，地形是影响系统定位精度的因素之一。评估结果为系统在实际应用中的地形选择提供了依据。LT 软件包中TRACES菜单里包含有各种跟踪类型，如：T vs.Y、X vs.Y水平条、垂直条、数字表等，可以根据不同的需要选择不同的跟踪类型。
　　总之，使用ADAM4000系列模块和LT软件包能够方便地组成一套功能较齐全、使用方便的数据采集系统，特别是避免了数据在传输过程中受到干扰。软件的组态功能为工作人员的维护工作提供了便利。
27岁　男　助理工程师　读者服务卡索引号： 114
作者单位：长城计量测试技术研究所,北京市,100095
参考文献
　[1]　工业控制领域最流行的软件包LABTECH汇编
　[2]　LABTECH Hardware Interface Guide
　[3]　ADAM4000系列数据采集模块用户手册
1998-08-17收稿
