航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



渐开线齿面和齿线倾斜角参数
的新国家(乌克兰)长度单位标准
王信化
　　摘　要　说明使用干涉测量方法复制齿线标准的原理。其次,每次调整权值的计算量偏大,计算时间较长,占用过多系统资源。
　　关键词　标准　齿面　齿线倾角　检定系统
New National(Ukraine) Length Unit Standard of Parameters of Evolute Flank of
Tooth and Toothed Portion Dip Angle
Wang Xinhua
　　Abstract　The principle of reproducing the standard with interference measuring method is presented,the test metrology result has been analyzed and the new calibration system is introduced in this paper.
　　Key words　Standard,Flank of tooth,Toothed portion dip angle,Calibration system

　　精密的渐开线齿轮啮合(эзз)在各种机械和仪表、仪器中得到广泛应用。根据李雅普诺夫第二法,如果系统有一个渐进稳定的平衡状态,则当系统向平衡状态附近运动时,系统储存的能量随时间的推移应逐渐衰减,直到平衡状态衰减到最小值。试验以红外目标背景模拟装置中的光学随动系统为对象,采用对比方法,对引入扰动补偿前后的误差进行比较。
　　苏联解体以后，齿轮测量技术的标准量具基准留在俄罗斯境内。在渐开线计量方面新一代量具，特别是以配置计算机的坐标测量机为基础的精密测量设备的出现，成为建立эзз几何参数测量系统的前提。
　　乌克兰哈尔科夫“计量学”科学生产联合公司(ГНПО)1995年已拟定出渐开线齿面和齿线倾斜角参数的新国家专业标准，利用它首次复制出齿轮一个最重要参数――齿螺旋线的测量标准。此前已存在的国家专业标准和国家检定系统图ГОСТ8.181―76保证了齿轮渐开面测量参数的统一，其保证测量范围：基圆半径37～150 mm；展开角0°～35°；齿形测量的不连续性通过的展开角3°；具有的均方偏差为0.25 μm,允许的系统误差为0.15 μm。
　　原有标准保证了齿轮制造和使用的需要;但是一等标准量具，特别是从德、意、瑞、美、日等国进口的标准量具，由于结构品种的改变导致在以往标准上检定它们比较困难。
　　此外，齿轮另外一个重要参数，即齿线倾斜角，以前是由倾斜角原始量具保证的，而原始的倾斜角量具则靠原民主德国ACMB标准量具检定。两个德国统一后ACMB标准量具已不复存在。
　　因此“计量学”科学生产联合公司1992年着手建立保证齿轮两个参数量值统一的新一代标准，对能够检定一切规格的渐开线量具(эМ)、齿线倾斜角量具(МУН)及标准齿轮，靠减小齿距不连续度来提高测量精度，并将测量结果按ISO1328的要求表示出来。
　　在极坐标系中，齿线倾斜角和渐开线齿面参数的长度单位的复制方法奠定了新标准工作的基础。由此可得,

(3.3)
令
XG,则得整个系统的动态方程为

(3.4)
式中,由控制器的设计可以保证A稳定。
　　齿线倾斜角各参数有关系式
h＝Ψrd／tgφ
式中，h为齿线倾斜角的渐开线圆柱的高度；rd为分度圆直径；φ为齿线倾斜角；ψ为中心角(测量渐开线圆柱高度时量规转动的角度)。
　　虽然эМ和МУН的各参数关系式是不同的，但是有一点是主要的，即通过渐开线展开长度(渐开线圆柱高度)和量规转动角的测量可以确定这些参数。
　　标准由下列部分组成:渐开线展开长度和齿宽的测量部件；转动角(渐开线展开角)测量部件；量规定位和旋转部件；来自展开长度测量部件的信号接收系统；渐开面和齿线倾斜角的成套标准量具，以及测量结果的采集和处理的整套程序。标准的结构系统图如图1所示。这类系统的特点是动特性好,对速度环的输入进行限幅后,可调整电机的最高转速。渐开线展开长度测量的干涉计光学原理图如图2所示，它包括带发散光束的He-Ne激光器7，该发散光束经过光圈6被聚光镜5聚光，经准直棱镜准直后，投射到分光镜3上。其中一束光射到的参考反光镜13上，另一束光通过可偏转反射镜1、14、10射到紧固在测量滑动座12并与测量头8刚性连接的反光镜11上。
5　实验结果
5.1　扰动力矩补偿试验结果
　　由于扰动力矩主要影响伺服系统的低速跟踪特性及定位精度,本文重点考察补偿前后这两个指标的变化情况。受光器2复制出这个干涉图。最早由kawato［6］提出并应用。
　　为了测量渐开线的展开角(МУН的回转角)要利用与量具同步转动的环形光学发生器(КОГ)。
　　КОГ所发生的光脉冲按照测量段上光学指示器的信号来计算。КОГ输出端的脉冲数量N按照下式确定
N＝4Sα／(λL)
式中，S为包括КОГ光束行程的断面面积；α为回转角；λ为КОГ的工作波长；L为КОГ周边长度。
　　由于КОГ物理和光学特性，其输出端的脉冲数不是常数。这使得测量角度和КОГ的标定过程中的角度周期值显得不相同。КОГ标定与测量角度同步的方法可以消除这些困难。
　　标准的研究是以下面方式实现的：对标准的各个元件的组成误差进行理论分析，并在其分析基础上确定总的误差，按照预先确定的检定系统，在多次测量基础上完成单位复制总误差的实验检定，用已制定的和原有的在1994～1996年参加过国际检定的标准，比较渐开线量具的测量结果。此时,JOPM=0.4589×105。由此可得,

(3.3)
令
XG,则得整个系统的动态方程为

(3.4)
式中,由控制器的设计可以保证A稳定。
　　为了查清随时间变化的误差，采用了专用量规的多次测量方法。同时考虑了基圆半径的测量范围及齿线倾斜角，按基圆半径为37.970、16.165、150.025 mm的渐开线量规和分度圆直径为100 mm时左、右向倾斜角为0.15°和30°的齿线倾斜角量规对标准的误差作了实验评估。
　　正如理论分析和实验研究的结果所表明的，在30次独立测量下，测量结果的均方偏差不超过0.25 μm，

图2　干涉计光学原理图
1、14、10―反光镜；2―受光器；3―分光镜；4―准直透镜；5―聚光镜；6―光圈；7―He-Ne激光器；8―测量头；9―被测轮齿；11―反光镜；12―测量滑动座,13-参考反光镜
　　渐开线面未超过允许系统误差0.15 μm，齿线倾斜角参数的长度单位复制未超过允许系统误差0.5 μm。
　　开发国家新标准后,从根本上修改了检定系统。在制定新标准(量具)的检定系统时，把中等模数和小模数齿轮的渐开线齿面参数的一切量具统一在一个检定系统中，在检定系统中也统一了齿线倾斜角的参数量规。其特点是静态刚度无究大,抗干扰能力最强。后者既可用作渐开线量规，也可用作齿线倾斜角量规。
　　直接测量方法是新检定系统的测量单位传递的主要方法。检定系统的置信概率等于0.99。标准和标准量具、工作量具的误差额定值,根据现在生效的校准文件的要求传递。其中un1(k)和un2(k)表示在线训练前后神经网络前馈控制器输出,up1(k)和up2(k)表示常规控制器输出。文献［3］给出摩擦力矩的分段线性模型