航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



ISO10012标准宣贯中的几个问题
丁晓牧　金施群
　　摘　要　简述了现行企业计量管理工作在宣贯ISO10012标准中，遇到的主要问题及处理方法。任意t时刻的卫星坐标矢量都可以表示为

(1)
其中:和为某一历元时刻t0的卫星坐标矢量和速度矢量

(2)

(3)
　　这就是有摄初轨条件方程推导过程中使用的动力学关系式。ISO9000《质量管理和质量保证》系列标准颁布后，各国为保证自由贸易，减少贸易技术壁垒，促进经济发展和技术进步，改进产品质量和提高产品竞争力，纷纷采用ISO9000系列标准，从而形成世界范围的“ISO9000现象”。ISO10012《计量检测设备的质量保证要求》国际标准作为ISO9000系列标准的重要技术支持标准公布，对企业具体实施计量检测设备的质量保证要求，提高系列标准可操作性具有现实意义，特别是对统一企业计量检测工作要求，提高企业计量检测的水平和能力、计量检测数据的准确度和可靠性及企业技术管理水平是完全必要的；但我们现行计量工作在一些具体方面与标准要求存在某种程度差异，在贯彻标准时，应充分了解，并给予正确处理。
1　计量动态管理
　　我国现行企业计量管理工作只强调在用计量器具(多指通用计量器具)和计量标准的管理，而ISO10012要求管理到测量设备，包括与产品质量或服务有关的所有测量仪器(计量仪器)、测量标准(计量标准)、标准物质、进行测量所必须的辅助装置，以及“进行测量所必需的资料”等软件。比对标准为SAO提供的精轨根数。同时指出,测量设备“既包括测试和检验过程中使用的，也包括校准中使用的测量设备”。
　　这是因为在企业生产过程中，不仅测量器具而且其辅助设备以及测量和控制过程，对测量的准确、可靠都可能有一定的影响。
　　ISO10012―1计量检测设备的质量保证要求―1.计量检测设备的计量确认体系的基本要求是计量检测设备计量确认体系的建立、维护、完善和审核评审；ISO10012―2.测量过程控制的中心思想是利用计量保证方法实现测量过程控制，使测量过程始终处于统计控制状态；因此，标准所规范的测量工作，融进了现代先进的管理思想，即应用了动态控制原理。这一点主要体现在：
　　1)测量过程控制。标准推荐原美国标准局提出的MAP(计量保证方案)原理，利用核查标准使测量过程各个环节都处于受控制态，保证测量质量。
　　从以上仿真计算结果和实测算例可以明显地看出,本文所提出的有摄初轨计算的单位矢量法,可以适用于各种不同类型轨道的卫星,可以进一步提高初轨测定精度。


图1　MAP原理图
　　2)质量管理与质量保证强调以预防为主的精神，侧重于对过程而不单是结果的控制。标准注重审核工作，重视纠正措施及质量改进，实现闭环控制。原子氧如果一直不反应,最终会从缺陷处逃逸到空间中。
2　溯源性
　　ISO10012―1标准规定，所谓溯源性是指“通过连续的比较链，使测量结果能够与有关的测量标准，通常是国际或国家测量标准联系起来的特性”。
　　b)镜面反射,发生这种反射时原子氧仍保持原来的能量因而在下次碰撞时的反应概率不变。
　　空间中原子氧浓度很低,原子氧的平均自由程度大。图3为无保护涂层时聚酰亚胺的厚度损失,从图可以看出空间中材料的质量损失大于地面模拟环境下,这是因为空间原子氧的速度大于地面模拟环境下原了氧的速度。溯源性体现出企业的自主性、灵活性和实用性。
　　而量值传递表现出一种自上而下的意识。它要求按照国家检定系统表的规定逐级传递；传递的方式主要是检定或校准，必要时也可以比对。当然,当摄动量级(与观测弧段有关)远小于观测资料的误差量级时,采用文(1)和文(2)所提出的无摄单位矢量法也就足够了。
　　标准强调“量值溯源”，使企业由被动的“要我计量”转变成主动的“我要计量”，在企业计量工作中体现了较强的自觉性，对于促进计量工作的发展具有积极意义。
3　计量是质量体系的一部分
　　标准所规范的测量工作属于质量体系的一个组成部分。在本文中称裂缝缺陷下的基蚀空洞模截面的轮廊线为基蚀曲线。企业计量管理和企业其它技术管理一样受到企业领导和有关部门的重视。任意t时刻的卫星坐标矢量都可以表示为

(1)
其中:和为某一历元时刻t0的卫星坐标矢量和速度矢量

(2)

(3)
　　这就是有摄初轨条件方程推导过程中使用的动力学关系式。
　　为了提高产品质量，应以保证测量设备符合产品或服务预期使用要求为目的，以计量确认工作为重点，建立计量确认体系，并提出核查标准、测量过程控制等新概念，保证测量质量。
　　在企业内，测量工作与产品生产紧密结合在一起。从中我们可以得出以下相似律:当缺陷用N个格点表示计算了F个原子氧的作用得到的结果与同一缺陷用2N个格点表示计算了4F个原子氧的作用得到的结果具有相似的几何形状。
　　企业在贯标中学习国际上先进的管理方法，应结合国情和企业的具体情况，实现标准的要求，使计量工作更加科学化、标准化、规范化，真正做到与国际接轨。
3　仿真
　　为了验证本方法的特点,本文作者进行了大量的仿真计算,表1-5是三种不同偏心率卫星的精密测角资料(3.5″)和半精密测角资料(180″)的仿真计算结果。
　
　
　　丁晓牧38岁　男　工程师
作者单位：丁晓牧(安徽省长江计量所，安徽省合肥市,230022)
　　　　　金施群(合肥工业大学，安徽省合肥市,230009)
　
参考文献
　[1]　袁先富编.企业质量管理的计量保证.北京:中国计量出版社,1993
　[2]　中国计量协会,国家技术监督局计量司编.ISO10012《计量检测设备的质量保证要求》学习材料.北京:改革出版社,1993
　　1998-10-30收稿　　
