航空计测技术
Aviation　Metrology　&　Measurement　Technology
1999年 第19卷 第3期 Vol.19 No.3 1999



计算机情报检索技术浅谈
王　涛
　　摘　要　文章对计算机情报检索技术中的方法及应用作了叙述。指出了文献检索中将会遇到的问题及解决的办法。给出了检索实例和结论。
　　关键词　计算机　情报检索技术　情报检索
Superficial View of Information Retrieval Technique of A Computer
Wang Tao
　　Abstract　The procedures and its application in the information retrieval technique at a computer are detailed in the article.The problems which will be met in the document retrieval are pointed out and the methods of solving them are given.The retrieval example and the conclusion are given.
　　Key words　Computer,Information retrieval technique,Information retrieval
　　引言
　　随着计算机技术的迅猛发展，以计算机为核心的现代电子网络技术，在情报储存、加工、检索、传递等方面的应用越来越普及，极大地提高了情报服务工作效率并降低了漏检率和误检率。但考虑到(舵面)控制状态量主要是通过角动力方程对导弹进行控制,因此在f2(.)中的u将按“凝固假设”来处理。因此,问题的性能指标可以取为:
　　　　　(9)
其中,Ui=(u1i,u2i,u3i)T,Xi=(xi,yi,zi)T,K2为加权系数,。对普查型的课题选择的数据库尽量要全；对攻关型的课题选择的数据库尽量要专；而对探索型的课题尽可能要新。查找方式有主题范围查找和主题词查找。
1.2　确定检索词
　　可反映主题内容的检索词(单元词或多元词，规范词或自由词)，即确定、说明各种概念意义的检索单元，这直接关系到检索语句的切题与匹配，是检索策略制定中的关键一环。在线化模型下,导弹将充分利用自身的伪控制变量来获得尽可能小的终端脱靶量,而目标则将充分利用自身的伪控制变量来获得尽可能大的终端脱靶量。
　　(2)为了使结构图更简明清晰,在图3中,BDC输出的舵偏角δx,δy,δz是直接送往舵机,而实际上应该经过图4所示的转换。一般采用规范词匹配，如美国国防文献中心叙词表<DDC Retrieval and Index Terminology>；联机匹配用上机查询数据库中有关的索引单元及其在数据库中出现的频率,以选出合适的检索词。
1.3　编写检索式
　　检索式又称检索提问式，是将检索词经过组配形成的检索语句。通常使用两种算符：
　　1)逻辑算符，又称布尔算符。它表明了检索词之间的逻辑关系，AND或()(逻辑与)、OR或(＋)(逻辑或)和NOT或(－)(逻辑非)。A and B既包括概念A又包括概念B，使用逻辑与可缩小检索范围，减少命中文献；A or B表示包括概念A、B之一或同时包括A、B两概念，使用or可扩大检索范围，增加命中文献；A not B表示包括概念A但不包括B，用not逻辑非称符也可缩小检索范围，减少命中文献。导弹空间运动的数学模型是非常复杂的,在采用块状态量的方法对它进行处理的过程中,遵循下述两个原则:
　　1)状态变量的独立性?)，它可解决一个检索词的单、复数问题，词干同词尾不同问题和英美拼写差异问题，从而减少检索词的数量，以减少输入步骤，简化检索程序，扩大查找范围。
2　计算机情报检索的应用
　　为了保障用户情报需求，使计算机检索人员提高检索效率，以便能准确地检索出符合用户需求的文献，达到全、新、准的效果，绘制出计算机检索流程图。流程图分为四个主要步骤(见图1)：


图　1

2.1　编写正式提问单和建立用户提问档
　　将用户的提问编写成检索式，检索式要简单到能输入计算机检索，但又能全面地反应用户的需求。
2.2　用户提问档同文献数据库相匹配
　　经计算机进行处理、变换、比较与逻辑运算，找出切合用户需求的文献记录。
2.3　存盘打印输出
　　将检索到的文献记录，根据用户的要求由计算机进行编辑输出。
@2.4　评价
　　用户对检索出的文献目录进行检查与评价，看是否查全、查准，以便检索人员修改检索式或改选文献库。这是一个反馈过程，是必不可少的，正如计算机检索流程图所示。在检索过程中一定要重视检索策略的制定和检索策略的分析。
　　检索策略的制定。它包括怎样选择合适的数据库、选择与确定每个检索项、如何组配好符合自己题意的检索逻辑表达式等方面的问题。要根据科技人员的需要制定，因此检索人员一定要对检索课题的检索需要了解的比较清楚。应该说明的是,我们仅从仿真角度来探讨BDC设计在远程飞航导弹上应用的可能性,但决不能仅根据全弹道(变输入,变参数,变结构,交耦)仿真来代替它的稳定性和精度研究。
　　检索策略的分析(主题分析)。它是情报检索工作中的灵魂，分析主题准确与否就完全决定了你能否真正做到既不漏检、又不面宽的检索到你需要查找的资料。它有两条原则：
　　1)分析主题获得的是反映文献(或提问)主要内容的概念的组面，不是文献篇名字面的罗列和堆砌。也就是说在选择主题词和组配检索逻辑式时，不要犯字面上组配的错误，要用概念组配。
　　2)选择主题词时，有专指性主题说明的概念，就要用它来标引或查找，不能用上位词(广义词)来组配，同样也不能用下位词(狭义词)来替代。
3　实际运用中遇到的问题及其解决办法
　　1)检索课题比较笼统。解决的办法是检索人员可针对选择检索项需要，向用户提出启发性问题，如课题的目的?想解决什么问题?完成什么任务?
　　作者单位：西北工业大学应用数学系*西安*710072
参考文献
　1　X.-D.Sun and T.Clarke.Advanced Aircraft Flight Control Using Nonlinear Inverse Dynamics.IEE Proc.Control theory,1994,141(6):418-426
　2　Isidori A.Nonlinear Control System.2nd ed.,Springer-Verlag,New York,1989
　3　PKA.Menon.Short-Range Nonlinear Feedback Strategies for Aircraft Pursuit-Evasion.J.Guid.and Control,1989,12(1):27-32
　4　肖业伦.飞行器运动方程.航空工业出版社,1987
　5　蔡立军.微分对策最优制导律研究.西工大博士论文,1996
　6　蔡立军,周凤岐.微分对策最优导引特性分析.西北工业大学学报,1996,14(4):575-579
　7　侯明善.空-空导弹微分对策最佳导引律的研究.航空学服,1987,8(11):579-586
　　本文由航空基金资助
收稿日期:1997年3月21日,修回日期:1998年3月19日
?所查课题的名称和实际需要内容是否一致?用户已选主题词的来源，所选检索词是否符合本专业(行业)的惯用名称，从专业的角度看是否还有同义词、反义词、相关词、缩写词等。
　　2)对课题的检索要求限制得过细、过严或过宽或面面俱到都是不适当的,但就专业人员而言似乎无可非议。正因需要，才来求助于检索人员的。):
　　　　　　　　　(10)
　　限于篇幅,EM(t),ψ1M,ψ2M的具体表达式见文献［6］,tgo=tf-t0为剩余飞行时间。于是(4)、(5)和(9)式就构成了线性二次型微分对策问题,运用线性二次型微分对策理论,即可获得导弹的最优伪控制变量为(详细推导见文献［6］,推导过程中考虑了导弹的动态特性。检索中随机应变和随机调整能力差，既影响检索效果又增加检索费用支出(占机时费)。其思路是,从第一级开始,取
　　　　　　1=v1=-A1(x1-1)
　　　　　　v1=［v11 v12 v13］T,A1=diag［a11 a12 a13］T
其中,BDC的输入为
　　　　　　
是导弹的期望轨迹,这样就可以由状态方程
　　　　　　1=f1(x1,x2)
的逆解
　　　　　　
　　求得本级的输出,作为下一级的输入。当然整个过程都是按计算机检索流程图所示进行的。如检索课题“低温湿度标准”。
　　用户原选取的主题词和逻辑式如下：

low temperature10295篇
humidity10797篇
standard?76534篇
1×3193篇
1×2×30篇
　　所得文献为0，是不是数据库中没有这方面的文献呢?回答是否定的。那么问题出在哪儿呢?主要出在第二个主题词humidity上。因为在这一课题这一概念上，“humidity”“湿度”并不是代表这一概念的唯一的词。它还有一组同义词，它们应包括moisture和wet。而原用户疏忽了这一点，只取其中之一，挂一漏万，以致造成上述后果。针对上述情况，采取了补救方法。于是(4)、(5)和(9)式就构成了线性二次型微分对策问题,运用线性二次型微分对策理论,即可获得导弹的最优伪控制变量为(详细推导见文献［6］,推导过程中考虑了导弹的动态特性?76534篇
1×(2＋3＋4)307篇
(2＋3＋4)×51166篇
1×5193篇
1×(2＋3＋4)×53篇
　　事实证明，用上述逻辑式所得结果，用户是十分满意的。Kδ是舵机放大倍数的倒数。因计算机检索服务范围广、速度快、效率高且适应性强。检索人员重视检索策略的制定和分析，把握好检索策略分析的两条原则，就能够降低漏检率和误检率，提高查全率和查准率。
作者简介：43岁　男　工程师
作者单位：王　涛　(长城计量测试技术研究所，北京市，100095)
收稿日期：1998-12-28
修改日期：1999-03-19
