航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



关于冲击信号的数字处理方法研究
沈　文
　  摘要 介绍了冲击信号各项指标的计算方法，并着重介绍了如何将数字信号处理方法应用于冲击信号的处理中。
　　关键词　冲击信号　数字处理　研究
　　Abstract　In this paper,the computation method of each and every specification index of shock signal is presented.And how to apply digital signal processing method to the shock signal processing is introduced emphatically.
　　Key words　Shock signal,Digital processing,Study

　　在实际工作中，常常需要对所采集到的数字信号进行处理。如何将数字信号处理的方法恰到好处地应用到实际情况的信号处理中，是一个需要将理论与实践结合起来，并经过反复的实践、运算、比较方能得出结论的问题。在研制冲击测试仪的过程中，碰到了对冲击信号(本文中的冲击信号均指冲击产生的加速度信号)进行各项指标的计算，其中包括对冲击信号进行一定的数字信号处理的问题。本文将对这些问题进行讨论。
1　冲击测试系统的组成
　　在研制的冲击测试系统中，冲击信号的测试与记录仪器包括加速度传感器、电荷放大器、低通滤波器、数据采集模板、计算机及PP40打印机等部分。M2壳体筒段的应力随载荷也呈线性增长,而封头部位的应力变化曲线示于图5,其变化趋势与M1壳体不同。




图　1
　　在实际信号的测试中，首先由加速度传感器测出冲击信号，并将其转换为一个电荷量发送出去。该信号被传送到电荷放大器，转换为－10～10 V的电信号。然后再经低通滤波器滤波后，传送至数据采集模板，经A／D转换器转换为数字信号，并经数据采集软件采集数据后，将采集到的数字信号送至计算机。在计算机中对采集到的数据进行计算、处理，得到有关该冲击信号的各项性能指标，将计算结果显示到计算机屏幕上或由打印机打印出来。
2　冲击信号的数字处理方法的理论依据
　　尽管在测试系统中有低通滤波器去除高频干扰，但是由于环境因素的影响，比如:电荷放大器的输入输出干扰;A／D转换器的输入输出干扰;电源的干扰以及连接线的影响等，实际送至计算机中的信号已包括了一些干扰信号。如何尽可能地去除这些干扰信号，使得处理过的信号更接近于冲击台实际产生的冲击加速度信号，是我们所要研究的课题。
　　如图2所示，未加入干扰项时的信号是一条平滑的曲线，而在受到各种干扰因素的影响后，实际测量到的信号是包括有许多毛刺及高频干扰的曲线。

图　2
　　考虑到信号与噪声比较，信号相当平滑。而冲击信号中的干扰项接近于平均值为零的不规则的完全不相关的白噪声。图2表明,在相同温度下,C1材料失重率最小。即

式中，n(t)为随机噪声的一个样本；E(n(t))为对n(t)取均值；T0为观察时间。
　　当对n(t)进行等间隔采样时，其离散序列的均值可表示为

如果n(t)为随机白噪声的一个样本，则有E(nk)＝0。
　　实际上，取无穷多个采样点是不可能实现的;但是，只要N的数目足够大，就可以近似地用有限个观察点N的算术平均值来逼近统计平均值。
　　假设数据系统采得的数据有两部分组成

式中，x(t)为处理前的数据；s(t)为有用数据；n(t)为随机噪声。用离散值可表示为
　　假设在N次采样过程中，sk的值基本不变，可近似地看成一个常数C。对x取平均值则有

　　上式表明，利用时域平均可以平滑白噪声。
2.2　单纯移动平均法
　　单纯移动平均法又称算术平均法。将由n个点组成的离散信号用x(i)，i＝1，2，…，n表示，把原信号进行平滑处理后在i点的平均值为y(i)。

　　其中,，w(j)表示由2m＋1个点组成的左右对称的权函数，采用矩形权函数，即w(j)＝1。
这时，

　　其中,N＝2m＋1，i＝m＋1，…，n－m
　　所以,用单纯移动平均法对信号的平滑处理,进行简单的定量分析。
　　在所处理的冲击波形中，通常认为信号与噪声相比，信号是很平滑的。分析了这种材料的抗氧化机理。这时如果权函数的宽度加大，平滑结果y(i)所含噪声成份由于平均化就会减小。其大小可用其方差σ2n来评价。
　　若｛xk｝为叠加有随机噪声的某一个数据序列，其均值为E(xk)＝μx，方差为σ2xn，则经处理后的数据序列的方差为

　　因此,通过单纯移动平均法可使信号的平均方差降低到原来的1／N倍。
　　从频域的观点来分析，对信号数据进行单纯移动平均法平滑处理，即相当于取滤波因子h(t)＝(h(－m)，…h(0)，…h(m))，其中h(－m)＝…h(0)＝…＝h(m)＝1／(2m＋1)。其滤波的效果取决于平滑因子h(t)的频谱特性。其频谱

其幅频图如图3所示。由图中可看出，在[－1／((2m＋1)△)，1／((2m＋1)△)]范围内，h(f)在f＝0时达最大值，在f＝0附近取值比较大；而当f离零较远时，h(f)就较小,因此，2m＋1点单纯移动平均相当于低通滤波。其频带宽度为1／((2m＋1)△) Hz。
2.1　分析理论
　　纤维缠绕固体火箭发动机壳体在承载过程中会发生很大变形,需要计及几何非线性的影响。


图3　用单纯移动平均法滤波的幅频图

　　工程规定，为了不丢失冲击信号的有用成分，排除干扰和噪声的任何处理方法，都应保留原信号有用成分的频带范围，该范围为0.008／T～10／T Hz。M2壳体筒段的应力随载荷也呈线性增长,而封头部位的应力变化曲线示于图5,其变化趋势与M1壳体不同。
　　在所采取的单纯移动平均法中，取m＝2，即低通滤波的频带范围为1／(5△) Hz，而冲击持续时间T＝360△，即信号有用成分的频带范围为0.008／(360△)～1／(36△) Hz。低通滤波的频带宽度1／(5△) Hz硇藕庞杏贸煞制荡范围的最高频率1／(36△) Hz，该滤波保留了原信号的有用成分。因此用五点滑动平均法去除噪声是满足工程规定的频带保证的。
2.2　试验方案
　　确定碳纤维体积含量为35%,石墨粉加入量为碳纤维重量的9%［3］,保持此条件不变,通过改变添加剂及其加入量研究它们对C/C复合材料氧化起始点的影响,所采用添加剂含量按正交表L43(9)实验确定,设计配方如表1所示。它是将观测波形按照特定的曲线(如二次、三次曲线)拟合来取得平滑数据。考虑到冲击波形(标称波形为半正弦曲线)接近于二次曲线，采用二次曲线拟合法来进一步进行数据平滑处理。
　　若在点i作为中心点的2m＋1个点内，用二次多项式来拟合信号波形
y(j)＝a(j－i)2＋b(j－i)＋c
其中，j＝－m＋i，…，－1＋i，i，1＋i，…，m＋i。由y(j)与实际测定值x(j)的二乘误差关系式出发，就可求解出二次多项式的系数a，b，c。
　　采用多项式适合法，噪声成分的抑制能力，可以采用噪声减轻度来衡量。
2.1　分析理论
　　纤维缠绕固体火箭发动机壳体在承载过程中会发生很大变形,需要计及几何非线性的影响。对二次多项式拟合法而言，当平滑点数为7、11、15时，噪声减轻度分别为3、4、6。
表1　添加剂对C/C复合材料氧化起始点的影响

材料号SiC
%Si3N4
(%)1＃金属硼化物
(%)2＃金属硼化物
(%)密度
(g/cm3)总孔隙率
(%)材料平均氧化
起始点(℃)
100001.7616500
204441.7715672
308881.7914594
440481.7814604
544801.7616594
648041.7715574
780841.7715609
884081.7615569
988401.7815582


      
(a)平行布层方向　　　(b)垂直布层方向
图1　优化配方材料的显微组织


图2　C/C复合材料失重率与温度关系曲线
3.3　优化配方材料的氧化失重率
　　图2为优化配方材料(C1)的氧化失重率和温度的关系,图中C2、C3材料的碳布种类、碳纤维体积含量与C1相同,C2、C3材料未加任何添加剂,采用碳布叠层后等温法沉积及高温热处理,密度分别为1.65、1.70g/cm3,氧化起始点分别为500、508℃。
3　将数字信号处理方法应用于信号处理软件的编制中
　　在对产生半正弦脉冲波形的凸轮式碰撞试验台进行检定时,给出其峰值加速度、脉冲持续时间、速度改变量及横向运动比等性能指标。在对其计算中，用到了上文中所述的数字信号的处理方法。
3.1　峰值的计算方法
　　由于传感器的不同，在采集到的冲击波形中，包括正信号波形与负信号波形，如图4所示。


图　4
　　在冲击信号处理中，首先需要对冲击信号进行归一化处理。这就是说，如果波形为负波形，将其变为正波形。其改变方法为:将采集到的波形上的各个数据点的数字值取补。这样，就可将所有如图4中所示的负波形转换为正波形，将所有波形的处理均转化为对正波形的处理。
　　据此进行正交设计试验,确定优化配方,并探索其抗氧化机理。其计算方法为：先找出最大值点amax，再从最大值点向开始点方向往回找一段距离，到位置2(如图5所示)，然后再以该点为起始点，向后取一小段距离，以波形仍在最小值左右变化为限，到位置3，对位置2到位置3所包括的所有数据点取平均值，将其平均值作为最小值amin，如图5中虚线所示，用最大值减去最小值，其差即为加速度峰值。即
aF＝amax－amin


图5　冲击信号峰值的计算方法
　　在这里，有几个问题需加以注意。1)最大值并不是峰值。在冲击过程中，由于冲击体开始是向与最大值加速度相反的方向做加速运动的，因此，得到的冲击加速度将是一个负值。这里，将加速度峰值定义为冲击加速度的最大值与冲击加速度的最小值之差。2)由于冲击体在运动过程中受到一定的外界干扰，在波形中会有一些高频分量出现，在信号中以波动的形式表现出来。由于采用大变形分析理论,封头的承载能力相对线性增长而言降低了Δ1,也就是相对于筒段而言降低了封头的承载能力,从而使爆破位置有向封头转移的趋势。在消除干扰所造成的影响时，可采用取平均值法。如前所述，该方法可有效去除原波形较平滑的信号的随机噪声。本文采用大变形有限元理论,增量法求解;最大应力强度准则进行单元失效判断,采用文献［4］建议的刚度衰退模型,从而计及损伤过程的影响。其计算方法可表示为

3.2　脉宽的计算方法
　　衡量冲击信号的第二个重要指标为冲击波形的脉冲宽度。
2　分析理论及方法
　　本文采用增量法求解非线性有限元问题,每一载荷步下采用合适的强度准则进行单元失效判断,对不同类型损伤进行合理的刚度衰退,从而较真实地模拟固体火箭发动机壳体的承载过程。先计算出峰值加速度的8％的点所在处，将此点作为第一个点;再计算出峰值加速度的30％的点所在处，将该点作为最后一个点。将这两点间的所有点(包括这两点在内)作为处理对象，对其进行数据平滑处理。
　　处理方法：在第一个点之前取两个点，之后取两个点，将包括该点在内的五个点做一次平均计算，用其平均值代替原来的值。然后再对第二个点、第三个点…直至最后一个点。
3.2　添加剂对C/C复合材料氧化起始点的影响
　　表1为添加剂对C/C复合材料氧化起始点的影响,表1表明,未加陶瓷添加剂的1＃材料的氧化起始点最低,仅500℃,加有陶瓷添加剂的2＃-9＃材料氧化起始点都有一定程度的提高,其中2＃试样最高,对正交表L34(9)的数据处理［4］,得出优化配方为SiC、Si3N4、1＃金属硼化物、2＃金属硼化物的添加量均为4%,按优化配方,进行补充实验,得出这种配方材料的氧化起始点为714℃,比未加添加剂的1＃试样提高了214℃,比树脂法制备的C/C复合材料的氧化起始点提高约300℃。
　　(2)氧化起始点的优化配方为:SiC、Si3N4、1＃金属硼化物、2＃金属硼化物均为4%。在此基础上,重点讨论了材料性能、几休非线性对固体火箭发动机壳体封头部位相对承载能力的影响,特别是针对两个实际结构得出相反的影响结果,对结构的优化设计和实际应用的补强研究有指导意义。再对该曲线求出其在中心点处的切线方程，将该切线延长，延长线与最小值线的交点即为脉宽开始点(图6中的1点)。用同样的方法可以计算出脉宽结束点的位置(图6中的2点)。与前者不同的是， 这时须在(amax－800H)的8％～30％的范围内对数据进行平滑处理，计算出其二次拟合曲线在中心点处的切线与800 H(零线)的交点，该点即为脉宽结束点。脉宽开始点与脉宽结束点之间的时间间隔即为脉宽TW。在计算脉宽时，没有直接用波形与最小值线的交点及波形与零线的交点作为脉宽开始点与脉宽结束点，是考虑到波形在开始上升处与开始下降处有一个平缓的过渡过程，若直接用其与最小值线及零线的交点作为脉宽开始点与结束点，将会使得出的脉宽过宽，与实际情况不符。实验证明，用上述方法计算出的脉宽与对实际波形所估计的脉宽较符合。确定了其优化配方。实践证明，将其运用到标称波形为半正弦脉冲冲击信号的处理中是可行的。
　
　
　　沈　文：30岁　女　工程师
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
参考文献
　[1]　周秀银.误差理论与实验数据处理.北京:北京航空学院出版社,1986
　[2]　沈兰荪.数据采集与处理.北京:能源出版社,1987
　[3]　王正光等.数据采集与处理.北京:国防工业出版社,1985
1998-03-26收稿，1998-05-06收修改稿
