航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



网带炉温度及运行时间的测量方法
田应斌
　　摘　要　介绍网带炉在静态不充气、充气及动态充气等状态下,温场的测量方法；并就冷态空载、负载运行时间及加热空载、负载运行时间的测量进行讨论和分析。
　　关键词　网带炉　温度及时间　测量方法
Temperature and Running Time Measurement of Net Belt Furnace

Tian Yingbin
　　Abstract　The measuring method of the temperature field of the net belt furnace during static non-gas loading,gas loading and dynamic gas loading states is described.The running time measurement during both cold and hot states,non-loading and loading states are discussed and analyzed.
　　Key words　Net belt furnace,Temperature and time,Measuring method

　　RCG9―30×470×5―YDB型网带炉的工作室长4700 mm，宽300 mm、高50 mm。如测点不足,则给出一个按约束权值大小排列的可能故障源(PFS)表。
4　算例
　　计算对象为一台组合发动机使用的空气-液氢管-管型换热器。
　　网带炉用于质轻、体小、量大的关键小工件的淬火。工件从进口端A到出口端B，全程长4700 mm，工艺规定：工件行程时间为(12±1) min，温度(890±10) °C。采用显式格式求解时,出于稳定性上的考虑,必定要对时间步长Δτ提出制约条件,致使这种格式将只适宜于求解那些从一个工况迅速转变为另外一个工况的短暂过程,常见的换热器动态计算大多属于这一情况。图5显示空气(热流体)出口诸通道平均温度的响应曲线,从这张图可以看出,从τ=0［s］到τ=1000［s］的时间间隔里,换热器大致可使空气降温Δt=30℃～120℃,效果明显,图6给出冷流体氢的动态温度变化状况,图7是换热器最高壁温(位于最末一根热空气通道入口和第一根氢通道出口的交界位置,参见文献［2］)随时间变化关系。
1　时间测量
　　网带炉的主视剖面图如图1所示。箭头是网带1及传动轮3的运行方向。
　　框架作为知识的组织形式,系统级诊断知识封装在系统级框架中,分系统级诊断知识封装在分系统级框架中,部件级诊断知识封装在部件级框架中,零件级诊断知识封装在零件级框架中。由于A1(0.25),A4(0.25)是可能的故障源,故还需启动模型库框架来最终确定其状态,如果I2=β2I4,I1＜β1I3,其中β1、β2为三级管T1、T2的放大倍数,所以结点事件A1正常,A4异常。由O至B所需的时间为工件淬火时间。

图1　网带炉主视图
A―进口；B―出口；n―运动质点(或工件)；1―网带；2―加热丝；3―传动轮；4―保温层；5―档板
1.1　行程时间测量
　　用分度的钢卷尺测量OB的长度，然后在不加热的情况下开动网带，于进口端置一物品，当其经过O的一瞬间，启动秒表计时，执表者走向出口端。待物品从出口端B垂直掉下发出声音的瞬间，停止计时，重复三次取其平均值，即为行程OB所需的时间t1。
　　首先根据传感器的实测数据启动系统级框架进行元级诊断推理,根据报警和分系统优先级依次启动相关各分系统框架;被启动的分系统框架进行元级推理,根据报警和部件优先级依次启动相关各部件级框架;被启动的部件级框架进行元级推理,根据报警和零件优先级依次启动相关各零件级框架。考虑到两者之和与行程时间相比极小,不足以对工件淬火质量造成影响而忽略。图5显示空气(热流体)出口诸通道平均温度的响应曲线,从这张图可以看出,从τ=0［s］到τ=1000［s］的时间间隔里,换热器大致可使空气降温Δt=30℃～120℃,效果明显,图6给出冷流体氢的动态温度变化状况,图7是换热器最高壁温(位于最末一根热空气通道入口和第一根氢通道出口的交界位置,参见文献［2］)随时间变化关系。
1.2　冷态负载时间测量　
　　空载时间测量完毕，紧接着测量负载时间。机器的负载能力是用户所关心的，功率小，负荷增加，将减缓运行速度,因此负载时间测量是重要的。测量方法为：工件加满300 mm×4700 mm面积，当出口端不断输出的同时,继续加入工件和一重物(约比工件重5倍)，当重物经过O的瞬间开始计时，于出口端重物落地发声瞬间停止计时。重复三次，取其平均值，即负载运行时间t2。测得t2＝12 min9 s。下面以不分流为例,画出顶事件为不分流的故障树(图4),A1,A2,…A9表示故障树上的各结点事件。经推导整理后,得相应差分方程为
th(i+1,j,k+1)=H1th(i+1,j,k)+H2th(i,j,k+1)+H3tw(i,j,k+1)(7)
tc(i,j+1,k+1)=C1tc(i,j+1,k)+C2tc(i,j,k+1)+C3tc(i,j,k+1)(8)
tw(i,j,k+1)=W1tw(i,j,k)+W2［th(i+1,j,k+1)+th(i,j,k+1)］
+W3［tc(i,j+1,k+1)+tc(i,j,k+1)］(9)
式中诸系数分别为
　　为确保得到物理上真实的解,要求式(7)～(9)中全部系数为正,即1-B≥0及1-E≥0,据此导出如下限制条件
(10)
注意,这里只是对距离步长Δx及Δy提出了约束条件,而时间步长Δτ可以自由选择。
2　温度测量
　　由于网带炉的工作状态与箱式炉、井式炉等常用电炉不同，它是在运转、充气、不断加入和取出工件的情况下工作的。本文就静态不充气、充气、动态充气加热工作等状态介绍对温度参数的测量方法。
2.1　静态不充气和充气温度测量
　　网带炉有效加热区为：宽×长×高＝300 mm×4700 mm×50 mm;因为50 mm不需要测量垂直温场，仅测水平温场足够。在网带前进方向与每一加热区中心线垂直的两端各布一支热电偶(工作端固定位置)，又因网带炉出口端温度为淬火瞬间温度;所以，在出口端也应放置两支热电偶。于是热电偶总数n＝5(区数)×2＋2＝12(支)。这些热电偶的准确位置靠两根钢条固定后,再平行(其间距为260 mm)置于炉内。参考端从进口处引出。具体布置如图2所示。
　　在进口端， 由于有冷空气流动， 端口OO′的温度并不是均匀温场的温度，而是向内有一段距离(在AA′位置)方可达到均匀温场的温度。在出口端，由于与网带前进方向并距B端面150 mm处有一挡板，除了下方冷空气上浮至此对温度有影响外，不会有因空气流动造成像进口端那样使均匀温场向内推移现象。因为A4异常,故启动对策规则库框架,产生对策Action2。实际均匀温场自始点到B端的长度不等于OB长度，它略短于OB，即AB＜OB。这在工程上是难以接受的。为了比较静态、动态温场间的变化，静态温场长度的测量是不可缺少的。静态情况下，测得均匀温场的始点在OA′＝284 mm处，所以静态温场的长度

图　2
1，2，…，12为测量温度时热电偶工作端位置及编号；K为热电偶型号；K′为补偿导线;L、L′为钢条
A′B′＝OB′－OA′＝4700－284＝4416 mm
　　测量静态温度使用的测量仪器、感温元件以及转换开关的连接和测量步骤、计算方法请参考“工业井式炉温度测量与修正方法”(《航空计测技术》1996年第2期)。不同之处在于测量完毕再加保护气体后，重复上述测量。注意:保护气体对热电偶寿命有影响，应尽量缩短测量时间。对比解析解及显式方法的计算结果,表明隐式方法的解是有效可信的。负载工作时运转的网带不断将工件从炉口送入炉内，经过有效加热区,使工件加热、保温到工艺规定时间后至出口处,掉入冷却液(或室温)淬火，这时的温场与静态有所不同。因为网带炉负载运转时有三个因素使进口端静态温场发生变化：①网带的高温恒温段AB不断由低温状态下的其它段循环替代；②低温工件源源不断进入炉内；③冷空气随着网带和工件的运行而进入的量大于静态。

图3　温场曲线及投影(长度)
　　此三种处于低温状态下的物体不断进入炉内，当其温度未与温场建立平衡前，温场要供给进入物体以热量，从而吸收炉温使其下降。对D1的槽值进行搜索,顺序启动D1的报警规则库、诊断规则库、模型库及对策规则库。可见进口端附近是在压缩静态温场的长度和降低温度的基础上建立起动态温场的。
　　在出口端，因进口端进入的物质经过保温后,带着热量向出口端排出。如无异常结点事件产生,则诊断结束并显示系统工作正常,如有异常结点事件产生,则根据这些已知的结点事件,启动D1的诊断规则库框架,给出必然的故障源(CFS)A5(0.28)和可能的故障源(PFS)A1(0.25),A4(0.25)。延伸长度受两个因素控制：出口处距端面BB′为150 mm处有一工件挡板;下方有冷空气上浮至出口位置，限制了延伸长度；因此，只要测出进口端因进入物质压缩的动态温场始端长度和末端延伸长度，同时测出各自的温度即获动态温场。
2.2.1　进口端温场压缩距离及温度测量
　　负载情况下，网带载着工件运转，如果仍像静态时将热电偶布于炉内测量温度，有可能热电偶被卷入网带的某部位而导致测量设备和被测设备的损坏。采用的测量方法如下:
　　用一支长2 m的铠装热电偶，由一人手持,将其工作端自进口端起向内，每80 mm测一点，直至温差满足工艺温差的点为止。在处理扩散项时,取th对x和tc对y为分段线性分布,在处理牛顿换热项时,认为流体温度随位置阶跃分布,其值等于两界面即控制容积进、出口位置温度的算术平均值。时间步长取Δτ=0.1秒。测得Oa′＝380 mm，始点温度为881 °C(静态充气为887 °C)
2.2.2　出口端温场延伸距离的测量
　　当进口端温场压缩距离测量完毕，接着将同一套测量装置转至出口端，将热电偶的工作端自下方伸至出口端与B平行的位置，在B至挡板的150 mm间等间距测三点，即B、挡板和75 mm处。在处理扩散项时,取th对x和tc对y为分段线性分布,在处理牛顿换热项时,认为流体温度随位置阶跃分布,其值等于两界面即控制容积进、出口位置温度的算术平均值。测得出口端温度为898 °C，静态充气平均温度892 °C。动态高于静态6 °C。
3　测量结果处理
3.1　动态温场的长度计算
　　将上述测量所得静态温场长度A′B′、动态温场长度a′b′、压缩长度A′a′、延伸长度B′b′及静态温度、动态温度之间的关系示于图3。
图3中，曲线CD由测量结果表示充气的一组数据(888.7＋885.4)／2、(891.1＋889.9)／2、…的平均值绘成；曲线AB由另一组数据的平均值绘成；曲线ab由动态进出口端测量的温度与CD组合而成。诊断规则库框架的启动产生诊断结果,然后启动对策规则库框架给出故障排除的对策建议。系统级故障树上的结点为分系统级的故障模式,零件级故障树上的结点为元件级的故障模式。
3.2　动态温场淬火时间的误差计算
　　要得到工件淬火时间,即负载工件走完动态温场长度所经历的时间，首先要计算负载的速度v，因为负载时，工件从始端至末端全程测得时间为t4＝12 min16 s
v＝OB′／t4＝383.05 mm／min
因此淬火时间
t＝a′b′／v＝11 min35 s(2)

时间误差△t
△t＝11 min35 s－12 min＝-25 s
小于工艺规定±60 s，符合技术要求。
　　主题词　航天器　故障诊断　故障树　知识表示　推理策略
STUDY ON FAULT DIAGNOSIS BASED 
ON FAULT TREE MODEL FOR SPACECRAFT
Ji Changwei
(Beijing Polytechnic University*Beijing*100022)
Rong Jili
(Beijing University of Technology*Beijing*100081)
Huang Wenhu
(Harbin Institute of Technology*Harbin*150001)
　　Abstract　The paper constructs the fault diagnosis body for spacecraft,presents knowledge organization and representation methods and the relevant reasoning and control strategy for spacecraft fault diagnosis,and demonstrates its validity by diagnosing a fault testbed for power system of a satellite.
　　Key words　Spacecraft　Fault diagnosis　Fault tree　Knowledge representation　Reasoning strategy
1　引言
　　航天器作为一个复杂的大系统,其系统级和分系统级间紧密耦合,同时存在着结构和功能上的多层次性及构形和参数的时变性,导致其诊断的复杂和困难,其诊断的经验知识较少,故障树将是其主要的诊断知识来源,故障树有关信息的利用解决了航天器故障诊断知识获取的瓶颈问题。表中序号即热电偶编号,和测量顺序吻合。实测温度值有两组：一是静态不充气；二是静态充气。
4　分析
　　表1中序号与图2中序号对应，从进口看，奇数在炉的右边，偶数在左边。1(2)、3(4)…11(12)是从出口到进口方向排列的在静态情况,温度是中间段高，两端低,最低点在进口端11(12)，平均温度不充气为882.2 °C(充气为887.0 °C); 出口端略高， 不充气平均温度为890.5 °C(充气为892.0°C),不充气最高达895.0°C(充气为894.0 °C)。利用隐式格式,求得组合发动机空气预冷换热器随时间而变的出口及壁面温度。前者比静态充气高6 °C，后者低6 °C。
表1　　测量结果°C


序号123456789101112
实测温度
(不充气)888.4892.6889.1895.9894.5895.4890.2894.0888.9886.0882.1882.3
充气890.4893.7890.5894.7893.4894.6892.9894.0889.9891.1885.4888.7
最大温差13.8(不充气)9.2(充气)


　　图3中三条曲线(CD、AB、ab)都未超出±10 °C的温差规定，符合淬火要求。曲线AB最平坦；曲线CD次之；变化大的是曲线ab两端，进口端呈下掉，出口端呈上翘，这是与特定的动态吻合的。
　　在流量和对流换热系数为常数时,叉流式换热器有数学解析解［3］。
　　从淬火行程时间看，动态温场的长度短于静态温场的长度，静态温场长度又短于电炉全长，由此缩短了行程时间，使工件保温时间少了24.6 s，小于工艺规定的±60 s，符合工艺指标。
5　讨论
　　经测量，如果由于温场长度缩短，造成淬火工件保温时间不够(△t＞±60 s)，应调快网带速度。此时,如仍利用显式格式计算,就是按最佳匹配［6］选取时间步长,Δτ也只能定位在10-4秒的量级,因此需要计算107～108次温度场。指出此类动态计算若采用显式格式是极其费时的。因此,最终的故障源为A5,A4即运算放大器故障和三级管T1开路(图5)。前者还可通过同时调速、调温进行调节。本文提出一种面向对象的基于故障树的框架、规则和模型的混合知识表示和基于框架的分布式知识组织方法,建立四类框架:系统级框架、分系统级框架、部件级框架和零件级框架。
　　本文介绍的测量是一种介于静态和动态之间的在静态充气时的温场测量，在动态充气时测量两端的温场压缩和延伸长度及下降温度(压缩端)和上升温度(延伸端)，以此来替代动态温场,因此，实际动态温场与此是有差别的。每个工件进入炉内，在运转中前进，将导致工件的疏密不一及重叠，热量交换有所不同，因此与静态也有区别。
　　实践证明：无论放置工件多么均匀细心，在温度修正的前题下，淬火合格率只有98％，并非100％，有力地证明了该方法测得的温场有别于实际状态。对比解析解及显式方法的计算结果,表明隐式方法的解是有效可信的。如果要求诊断到冗余级,由于诊断在系统级框架和分系统级框架内进行,诊断的效率较高且速度较快,最终把故障定位到部件或零件并给出切换备份的对策建议。诊断规则库框架的启动产生诊断结果,然后启动对策规则库框架给出故障排除的对策建议。
57岁　男　高级工程师　读者服务卡索引号： 111
作者单位：长安汽车责任有限公司，重庆市，630023
1998-03-09收稿
