航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



一种新型的分布式数据采集器(二)
朱　军　刘建国　彭泽兵　陈荔莹　李　滨
A New Distributive Data Acquistition System (2)
Zhu Jun,Liu Jianguo,Peng Zebing,Chen Liying,Li Bin

4　系统结构和工作原理
　　900系列分布式数据采集系统由900系列数据采集模块、电源、通讯电缆、主机构成。可以在1.2 km的范围内，根据现场使用需要随意组成最少1个模块、20个测量点；最多不超过99个模块、1980个测量点(取决于模块)的测量系统。前端传感器输入信号可以是模拟信号(如温度、压力、电压、电流、应变等)；也可以是数字信号(如开关状态监测、事件捕获、测频计数等)。测量结果经模块内部A／D转换后，用RS485通讯方式，经屏蔽双绞线送至主计算机进行采集，并以固定的数据格式输出，用户可根据需要，采用相应的软件对采集到的信号进行处理。对于白噪声可以证明它是一个几乎处处奇异的随机分布,且具有负的奇异指数α=--ε,ε＞0。并将W(m,n)置0;否则,认为是由噪声引发,W(m,n)保留;
　　④返回步骤①,重复②～③,直到PW(m)满足一个与噪声能量水平有关的阈值比th(m)为止。通过对相频特性的比较可知,采用nPI校正时,将能获得更大的相角稳定裕量,从而使系统的动态性能比采用PI校正时更为优越。
　　①求取各尺度与相邻尺度的Corr2(m,n),得到增强的信号和变弱的噪声;
　　②对Corr2(m,n)重新归一划,使其归一化到W(m,n)的能量上去:

(5)

(6)
归一化后的相关值Corr2为:

(7)
　　③若|Corr2(m,n)|≥|W(m,n)|,则认为n点处子波变换是由信号引发,将W(m,n)赋给Wf的相应位置。其中912模块只有10个通道，端子1～4为一个通道，5～8为一个通道，其它的通道依此类推。933模块的CH19、CH20空。
　　本文将首先研究信号和噪声的多尺度数学机理(第2节),然后分析研究子波域滤波算法(第3节),最后给出WTDF阈值选取的证明和方法,并通过仿真计算比较了Lu与新算法的滤波性能。如果主机有RS485通讯接口，就可直接与模块进行通讯。
　　Rosenfield曾指出,在进行数字图像处理时,直接将相邻频带上数据相乘,可以有效且准确地确定信号边缘［3］。


(a)线性校正的阶跃响应　　(b)非线性校正的阶跃响应
图2　采用nPI与PI校正系统阶跃响应的比较


(a)线性校正的正弦响应　　(b)非线性校正的正弦响应
图3　采用nPI与PI校正系统正弦响应的比较
4　结　论
　　本文利用非线性积分器,构造一种非线性控制器nPI。另外,又将nPI成功地应用于扫描镜精密伺服系统,系统运行结果再次验证了nPI提高控制性能的有效性。
3　nPI在扫描镜精密伺服系统中的应用
3.1　扫描镜控制系统设计
　　扫描镜实际上是一个微型二维转台,在光学成像制导和导弹半实物仿真中常有应用,是关键部件之一。
　　在经过电流环、速度环回路和系统解耦的设计与调试后,扫描镜系统等价成两个单变量系统――俯仰系统和方位系统。通过对相频特性的比较可知,采用nPI校正时,将能获得更大的相角稳定裕量,从而使系统的动态性能比采用PI校正时更为优越。这些随机过程是自相似的。如：

图7　直流电压、电流、热电偶测量

　　02模块的01通道，1.2 V量程：＠02∶1CM1，1，4，0
