航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



薄膜膜系计算的计算机程序设计
马　前
　　摘　要　根据膜堆的特征矩阵，求出单层膜的光学导纳，在单层膜的基础上，进行层层递推，叠加起来，求出膜堆的等效导纳，计算振幅反射系数，最后求出整个膜系的反射率、透射率。　　


图2　俯仰-偏航通道控制系统的结构方块图
由于导弹的作战空域较大，沿弹道飞行时导弹的模型参数变化较大，而利用H∞鲁棒设计方法设计的控制器仅在可允许的模型不确定性界内保证系统的鲁棒稳定性要求，超出这一范围就不一定能满足要求，甚至系统有可能失稳。当一束光入射到膜层的表面时，在每一层膜的表面，光都对它们发生作用。人们利用不同的材料沉积在不同的基底上，从而改变这种基底的物理化学性质。从光学的角度看来，改变沉积材料、基底材料和膜层的厚度，是一种改变材料光学性质的方法。
　　再附区流动参数的计算首先要恰当地确定再附激波后的气流有效偏转角θf，有效偏转角是再附区流动参数计算的基础。3区气流经过扇形膨胀后，再逐渐转与壁面平行，由等熵膨胀条件可以计算出与壁面平行之后的气体流动参数。
　　当压缩拐角附近的流动表现出三维特征时，增加了流动分析的复杂性。直接通过检测来了解膜层的光学性质是一种直观的手段,但存在着一定的缺点，它不能反映出沉积过程中，各膜层之间叠加起来光学性质是怎样发生变化的，而且可靠性及准确性均不高。因为在实际操作中，来自于设备、仪表、环境及操作经验等因素的影响较多。单靠测量值往往不能反映出人为及环境产生的误差影响。
　　在理论上，利用薄膜光学的计算公式，可以计算出任何层数薄膜的反射率及透射率。光波是一种电磁波，光波在界面上反映出的光学性质，是通过电磁波在介质中传播的普遍性质推导而来的。由麦克斯韦方程推导出光波入射到两个光学性质不同的介质界面上时，入射波、反射波及透射波的电矢量分别为
E(i)＝E(i)0exp(i(ω(i)t－2πn0／λ.(Xsinθ0＋Zcosθ0)))
E(r)＝E(r)0exp(i(ω(r)t－2πn0／λ.(αrX＋βrY＋γrZ)))
E(t)＝E(t)1exp(i(ω(t)t－2πno／λ.(αtX＋βtY＋γtZ)))
菲涅尔把电失量分解为振动方向平行于入射面与垂直于入射面的两个分量，即P分量和S分量两个方向的偏振光。实际上，光波在薄膜上的形状，是光波在分层介质的各个界面上菲涅尔系数相互叠加的结果。利用边界条件的连续性，考虑到相位因子，推导出光束在具有两种不同偏振状态的反射光和透射光能量公式
E(r)0P＝
E(r)0S＝
E(t)1P＝
E(t)1S＝(n0cosθt－n1cosθi)／(n1cosθi＋n0cosθt).E(i)0P
(n0cosθi－n1cosθt)／(n0cosθi＋n1cosθt).E(i)0S
2n1cosθi／(n1cosθi＋n0cosθt).E(i)0P
2n0cosθi／(n0cosθi＋n1cosθt).E(i)0S

单层膜的反射率公式为
R＝r.r*＝(r21＋r22＋r1r2cos2δ)／(1＋r21r22＋2r1r2cos2δ)
其中菲涅尔系数为
r1＝
ηP1＝
ηS1＝
r2＝
η2＝
ηS2＝(η0－η1)／(η0＋η1)
n0／cosθi
n0.cosθi
(η1－η2)／(η1＋η2)
n1／cosθi
n1.cosθi

把菲涅尔系数带入反射率公式得到
R＝((η0－η2)2cos2δ1＋
(η0η2／η1－η1)2.
sin2δ1)／((η0＋η2)2
cos2δ1＋(η0η2／η1－
η1)2sin2δ1)

其中位相差
δ＝2π／λ.ndcosθi
可见单层反射率、透射率取决于入射介质折射率、膜层材料折射率、基底材料折射率、入射角、膜层厚度、光波长及膜层数。两层以上的光学薄膜为多层膜，计算方法可以在单层膜的基础上加以推广，进行层层递推，求出整体膜系的计算结果。


图1　压缩拐角附近流动图形


图2　分离及再附区压力分布示意图
5　分离与再附流动区域的流动参数计算
5.1　 斜激波前后的参数关系计算公式：
　　我们用δ表示气流偏转角，β表示激波角，下标1表示激波前流动参数，下标2表示激波后流动参数。
　　程序框图如图1所示。由文献［3，4］知，当广义被控对象P(s)满足6个假设条件，且当标准H∞控制问题的等效条件成立时，即可利用两个代数Riccati方程算法求取H∞鲁棒控制器，详细内容见文献［3，4］。

图　1
　　计算程序的使用，给计算薄膜的反射率和透射率带来了很大方便。随机给定七个参数，即,材料的高折射率、低折射率、基底折射率、膜层厚度、入射波长、入射角度、膜层数。逐步调节γ，使闭环系统的灵敏度函数S的奇异值Bode响应曲线尽量往下压，直至补灵敏度函数T的奇异值Bode响应曲线顶上W-12(s)，即在保证闭环系统鲁棒稳定性的前提下尽可能提高系统的性能。使用结果表明，理论值和实际测量值大约相差1％～5％;原因主要是操作控制和环境因素造成的，尽可能地排除各种因素带来的误差影响，提高操作的精度，使实际测量结果和理论值更加接近。传统的多变量控制设计方法要求依据导弹的飞行状态逐段切换驾驶仪的增益，下面利用H∞/加权混合灵敏度方法设计导弹的鲁棒自动驾驶仪。在工作中，需要确定某一膜系时，查阅一下便能知道用什么材料、镀多少层合适。随着气流的压缩，伴随着热流密度的加大，在最大的压缩区出现峰值热流密度。镀完后测试的结果，理想情况下和理论值差不多(考虑到玻璃吸收)；但有时出入比较大，原因是操作过程中误差影响造成的。传统的多变量控制设计方法要求依据导弹的飞行状态逐段切换驾驶仪的增益，下面利用H∞/加权混合灵敏度方法设计导弹的鲁棒自动驾驶仪。如果是棱镜，光束入射时要考虑角度。
　　　　致谢：本文的工作得到了中科院空间中心胡行毅研究员的大力支持，特此感谢。它既能反映任何材料、任何层数的膜层相互叠加的结果，了解各层膜之间的变化规律，又能对实际操作起到一个从理论上指导和验证的作用。如果工艺操作中出现误差，马上能够显露出来;如果测量结果和理论值有一定的差距，在确定使用什么材料，镀多少层时，修改工艺方便，速度快，提高了工作效率和精度，从理论和实践两方面保证产品更加可靠和完善。
　　2　概述
　　在超音速或者是高超音速流动下，气流在趋近压缩拐角附近时，先发生滞止，同时伴随激波的出现，然后部分地分离，最后在再附区达到最大的压缩