宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




图像制导导弹的先期导引与
搜索规律研究
林海
　　摘　要　只有当目标位于图像导引头的瞬时视场之中时，才有可能识别并捕获目标，但由于图像导引头通常只有较小的瞬时视场，这并不容易做到。

图　2

图　3
4　软件实现方法
1)与ROM BIOS的接口。该系统有16个按键，放大器有3个档位。它是由弹上的导引头截获目标图像，并将其传输至地面，射手可以通过监示器看到目标图像。地面或弹上的计算机能自动提取目标图像的形心，并计算出偏差。射手只要通过手柄将监示器上的十字线压住目标图像的形心，即可使导弹命中目标。
　　目标捕获是命中目标的前提，而目标识别则是目标捕获的前提。对图像导引头，目标识别需要同时满足两个条件：一是弹目距离小于导引头的识别距离，二是目标位于导引头瞬时视场之中。
　　低通滤波器，按需滤波的不同频率，用琴键开关接通不同的电阻、电容，如图4所示。但图像导引头的瞬时视场较小，因此条件二不易满足。
3　硬件实现方法
　　在IBMPC机主板插槽上,插有打印显示板、按键板、A／D转换板、BIOS扩展板，机箱内还装有电源板、模拟放大滤波器板。若搜索区域仍不能覆盖目标，则需要通过先期导引，将导引头光轴引导到弹目线附近，再配以适当的搜索规律，以提高捕获目标的概率。一些企业已有一部分计量检定人员下岗转岗，一些老的计量检定人员退休，自然也会有一部分新生力量补充到计量检定人员队伍中来。
　　捕获目标之前，光轴处于电锁或搜索状态。若光轴处在电锁状态，则光轴与弹轴之间将保持一个相对固定的夹角。此时光轴在空间的位置主要取决于弹轴的位置，即导弹的姿态角，因此导引头的瞬时视场将随导弹的姿态而变化。进入搜索状态时，光轴在搜索信号的作用下往复运动。
2　先期导引的必要性
2.1　弹目交汇
　　考虑到射手的反应速度，搜索速度不可能太快，因此搜索视场也不可能太宽。假定搜索视场为±5°，按识别距离3000m计算，搜索区域最宽约为±260m。若目标偏离搜索视场中心线超过±260m，就不能捕获目标。为了减轻企业负担，适当调减计量检定人员的考核项目也是势在必行。此外，弹道方案也对弹目交汇有重要影响。
　　目前，在一些企业，特别是中小型企业中，由于计量检定员考核专业项目分得过细，为了保证每项计量检定工作有两名检定人员，一个人只从事一项计量检定工作的情况在逐渐减少，往往一个人要兼两项或两项以上的计量检定工作。如果我们适当调减计量检定人员的考核项目，相对减少企业计量检定人员考核取证的频次，使他们更好地集中精力为企业的生产经营工作服务，给企业创造一个较宽松的环境，这样，会更加有利于企业的深入发展。这样，一方面确保了企业计量检定工作的正常开展；另一方面也使企业计量检定人员的专业项目考核工作适应企业当前和实际状况，从而达到促进企业生产经营管理工作水平不断提高的目的。
2.2　弹道修正
　　为减小目标机动等因素引起的弹目侧向偏差，在捕获目标之前，可以利用地面探测设备获取的弹目信息，用三点法对导弹的飞行弹道进行修正［3，4］。
　　由DC000H开始，12 KROM，由74LS138、3片2732、3片74LS244组成，如图3所示。
　　假定对目标和导弹的测量设备位于同一地点。导弹作水平等高飞行，通过对导弹的质心控制，使目标、导弹和测量点保持三点共(铅垂)面。在水平面内，ηT、η分别为目标和导弹的速度矢量前置角，RT、R为目标和导弹距测量点O的距离。VT、V为目标和导弹的速度，如图1，按三点法导引规律有：
　　　　　　　　　　　　　　　(1)

图1　弹目几何关系
　　当导弹距目标较远时，R/RT较小，这时η也较小。ROM内存有约0.5 K程序，Z80CPU在A／D板上自成系统，由它控制A／D转换过程。同时，还要求各专业检定人员的分布要合理，每项检定工作必须有两名检定人员方可开展工作。一些企业已有一部分计量检定人员下岗转岗，一些老的计量检定人员退休，自然也会有一部分新生力量补充到计量检定人员队伍中来。当目标为坦克时，尚可维持较高的速度比。对直升机目标，速度比至少要下降3～4倍。因此对高速飞行的直升机目标进行侧攻时，η会达到较大的取值。
　　随着我国国民经济改革开放力度的不断加大，为了适应社会主义市场经济和社会化大生产的要求，很多企业面临着转换经营机制\,人员下岗分流等新形势。
　　由DC000H开始，12 KROM，由74LS138、3片2732、3片74LS244组成，如图3所示。
　　随着我国国民经济改革开放力度的不断加大，为了适应社会主义市场经济和社会化大生产的要求，很多企业面临着转换经营机制\,人员下岗分流等新形势。
　　除三点法之外，常见的还有前置量法或半前置量法，但其实质都是进一步增大了导弹速度矢量的前置角，因而更无法满足条件二。
　　目前，在一些企业，特别是中小型企业中，由于计量检定员考核专业项目分得过细，为了保证每项计量检定工作有两名检定人员，一个人只从事一项计量检定工作的情况在逐渐减少，往往一个人要兼两项或两项以上的计量检定工作。而企图通过一般的导引方法，只对导弹的飞行弹道进行修正，而不对导引头光轴进行适当的引导，仍不能保证捕获目标。
3　先期导引
　　为驱动导引头光轴指向目标，需要知道光轴与弹目线之间的夹角，并由此产生陀螺进动信号，使光轴偏转，直到光轴与弹目线基本重合。为减小弹目交汇误差，改善未制导段的初始条件，在对导引头光轴进行引导的同时，对导弹质心也要进行适当控制。为此，俯仰方向采用高平飞弹道，并使光轴固定在某一个角度，如图2。
3)数据处理.
　　按采样最初的128个点求平均值，作为0点。在偏航方向，利用导引关系εM=εT对导弹质心进行控制，使目标、导弹和发射点在俯仰方向三点共面。用矩形积分法算出速度改变量。当导弹飞至M1处时，若无陀螺漂移等引起的误差，陀螺轴将平移至Xg1处；若有，则可能离开Xg1，转到Xg2处，设两者之间的夹角为d。此时，陀螺轴与弹轴之间的夹角为g。考核内容，应重点放在该项计量专业项目的基础知识方面，而专业知识和实际操作技能，是否可结合该检定人员所在企业计量器具配备的实际情况而有所选择，不一定面面俱到。当不考虑陀螺漂移引起的误差时，若Ux=0,则qT→0，光轴→瞄准线。在εM=εT的前提下，瞄准线AT就是弹目线M1T，因此光轴将指向目标。这样，在一些企业中计量检定人员的考核取证或增项考核工作的频次显得很高，有的几乎年年都要有数人到上级计量部门去考核取证。当考虑陀螺漂移时，若Ux=0，光轴与弹目线之间将存在一个大小为d的稳态误差角。只要适当控制陀螺的漂移量，使d小于导引头的瞬时视场，仍能满足目标识别所需的第二个条件。因此，识别和捕获概率可大大提高。
　　为DC―DC 5 V→±15 V电源模块。所需要的测量仪器、设备简单轻便，大大降低了武器系统的造价。
2)A／D板。若目标为坦克或贴地飞行的武装直升机，搜索往往是居高临下进行的，这和搜索空中目标有很大的不同。主要表现在视觉问题和搜索盲区两方面。
4.1　视觉问题
　　视觉问题主要由图像的移动和变形以及背景的复杂性造成。当导引头的光轴作搜索运动时，监视器上的图像会因光轴的运动而移动。当导弹和目标之间的几何关系发生变化(主要由导弹和目标的运动速度引起)时，目标图像也会在屏幕上移动。为获得更宽的搜索范围，必须提高搜索速度。这样，目标图像的移动速度更快，目标在屏幕上出现的时间很短，射手必须在有限的时间内识别目标并完成捕获。
　　采用非编码键可少用器件\,简化程序,提高运行速度\.
4)BIOS扩展板。现行的《国防计量检定员证》上只有五项检定项目栏可填写，所以，目前在有的企业中就出现了一个检定人员同时持有两本检定员证书的现象。需输入预计峰值,预计脉宽,电荷放大器输出档位,传感器输出极性,放大倍数等5个参数。
4.2　搜索盲区
　　由于地面对瞬时视场的切割，加上导弹的飞行速度，尽管导引头光轴在空间位置上形成了封闭连续的搜索现场，地面的搜索区域却并不一定连续。例如，当采用“一字形”搜索方案时，由于飞行速度的影响，实际的搜索区域呈“Z”字型向前延伸，出现搜索盲区，如图5所示。导弹速度越大，搜索幅度越宽，盲区就越大。
　　由于目前计量检定人员考核项目的数量较多，随着企业计量工作的开展以及检定人员也在不断变化等因素，企业所承担的考核费用(包括差旅费、办班费、取证费等)也必然较多。
5　一维视觉效果搜索规律
　　一维视觉效果是指通过合理的搜索规律设计，使射手观察到的屏幕图像只作水平移动而没有纵向移动。能获得这种一维视觉效果的搜索规律称为一维视觉效果搜索规律。
　　随时可按“公差带”键,“打印”键,“实测波形”键,“置参数”键，“采样”键，仪器则进入相应的工作状态。设导弹速度为V，导弹平飞高度为H，导引头识别距离为D，瞬时视场为±α，光轴与基准线夹角为q，与地面交点(视场重心)为O0。该系统有16个按键，放大器有3个档位。根据一维视觉效果搜索规律的要求，在时间T/2内，视场重心O0不应随导弹的飞行而改变，因此俯仰方向的搜索速度应为：
=Vsinq/R=Vsin2q/H　　　　　　　　　　　　　　(5)
　　随着光轴由q0逐渐增加到q1，视场纵深将逐渐由XS0减小到XS1，当Δt=T/2时，导弹往前飞行了VT/2米。
6)电源板。考核项目分得过细，不适于当前企业计量工作的实际需要。
　　对仪器的屏幕显示、打印、绘图进行控制。因q越大，视场纵深越小。为了使搜索区域有一定的重叠，可将无盲区的条件变为：
　　　　　　　　　　　　　　(6)
　　这样，对于给定的导引头和以上诸参数，只要能求出导引头的偏航搜索周期T，即可求出q1。于是俯仰方向的搜索规律即可描述成：在时间t0～t0+T/2内，光轴由q0起按式(5)给出的速度搜索至q1，然后在阶跃信号的作用下跳回q0。由此求解出的搜索规律可以保证无设计盲区、良好的一维视觉效果和最大的地面视场。由图6，有：
　　　　　　　　　　(7)
当(q1±α)较小时，tg(q1±α)≈(q1±α)。考虑到瞬时视场通常很小，略去α的二阶小量，整理后得：
X0q21-Hq1-2Hα=0　　　　　　　　　　　　　(8)
其中q1、α均以弧度为单位。而
　　　　　　　　　　　　　(9)
由式(8)即可解得q1，进而求得搜索周期T，然后解出一维视觉效果的搜索规律。此处q1只能取正值，故有唯一解：
　　　　　　　　　　(10)
当足够小时，可进一步表示为：
　　　　　　　　　　　(11)
而任一时刻t导引头光轴的位置为：
　　　　　　　　　　(12)
　　以上公式当q＜15°时有很好的精度。这样，在一些企业中计量检定人员的考核取证或增项考核工作的频次显得很高，有的几乎年年都要有数人到上级计量部门去考核取证。
　　设飞行高度H=300m，α=±1.5°，Tg=1s，D=3000m，V=250m/s，由上述公式求得：q0=7.23°，q1=9.51°，T=4.68s，偏航方向搜索范围为±3.51°，所获得的地面视场见图7。
　　按原国防科工委标准计量局所颁发的现行的《计量检定员考核专业项目表》中所列，计量检定员考核专业包括长度、光学、光电子、温度、化学、火炸药、电离幅射、力学、声学、电磁、无线电、时间频率、节能计量、性能试验、医用专业等共计15个专业，而考核项目总共达186项。

图7　一维视觉效果搜索规律的地面视场
　　由于一维视觉效果搜索规律减小了图像的纵向移动速度，射手对图像的分析、判断较为准确，有助于提高对目标的捕获概率。此外，由于识别和捕获的难度降低，捕获所需要的时间可以缩短，搜索速度可以适当提高，既增大了搜索区域而又不致于出现盲区，从而提高了目标捕获概率。
作者单位：北京理工大学 . 北京 . 100081
参考文献
1　邓仁亮.光学制导技术.北京：国防工业出版社，1992
2　John W Roach,Aggarwal J K.Determining the Movement of Objects from a Sequence of Image.IEEE PAM1-2,No.6.1980
3　Leslaw Paradavski.Position Determination from Modern Radar Systems-new Theoretical Results and Their Practical Aspects.IEEE International Radar Conference.1995,USA
4　Sacks J M,Coleman G B.Target Acquisition System and Method.USP 4,739,401.1988.4
收稿日期:1999年1月4日
修回日期:1999年4月13日
