航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



交流稳压电源的远控接口电路
王文海
　　几乎所有的电气产品和设备均需进行电源电压变化对其性能影响的试验；但现在市场上的交流稳压电源几乎都没有远控接口，其输出电压均需进行手动调节，工作很不方便，更不能组成自动测试系统。
3.1　DCPL体系结构
　　下图给出了DCPL的模型。本文假设附件是本构方程为线性的有限变形梁,考虑中心刚体运动与附件运动的非线性耦合,利用Lyapunov直接法严格证明了等速伸展或收缩的梁的横向振动是稳定的。
1　工作原理
　　接口电路的原理见图1。反编译器作为一种有效的程序验证的工具使人们再度意识到它在航天工业中的重要性及实用性。本文假设附件是本构方程为线性的有限变形梁,考虑中心刚体运动与附件运动的非线性耦合,利用Lyapunov直接法严格证明了等速伸展或收缩的梁的横向振动是稳定的。此电路的设立是为了防止当输入电压过高或过低时，使得交流稳压电源的输出电压过高或过低，引起保护电路动作。特别是e1由微机控制的D／A板的输出获得时，由于一上电，D／A的寄存器处于随机状态，往往会输出过高或过低的电压，从而使交流稳压电源的工作不正常。本文假设附件是本构方程为线性的有限变形梁,考虑中心刚体运动与附件运动的非线性耦合,利用Lyapunov直接法严格证明了等速伸展或收缩的梁的横向振动是稳定的。CX0Y0是惯性坐标系,而OXY是描述梁伸展运动和变形运动的固联于中心刚体O点的动坐标系。它以可执行文件作为输入,输出与其对应的C语言程序。
　　本接口电路与交流稳压电源的连接十分方便，如图2，先断开基准电压D与比较放大电路E的连接，将基准电压D的输出连接到接口电路的e2，而将接口电路的输出电压eo代替基准电压D接到比较放大电路E的基准电压输入端。此软件是从阿里亚娜-4型火箭的软件系统中移植过来的,由于5型火箭上增加了新机构,而4型火箭的软件不能对这些新机构发出的信号进行分析和处理,从而导致火箭控制失灵。
　　西方各国早已将反编译技术用于航天事业和尖端工业,如:IBM为NASA的航天飞机研制的反编译器［3］;澳大利亚电子研究实验室研制的针对类Pascal语言的反编译器［4］;欧共体ESPRIT计划中的反编译研究,如英国的核工业部使用反编译技术验证大量的safty-critical软件,以提高软件的正确性［5］;我国从80年代初开始反编译的研究并且已逐步形成自己的产品［6］,但尚未见将反编译技术应用于航天技术的报导。
则Q点向径为

Q点的绝对速度为

Q点的绝对加速度为

梁对固定点C的动量矩为

其中ρ为梁的密度,A为横截面面积。经过专家调查,此次失事的主要原因是:箭载计算机系统使用的软件出了问题。但由于DF―5K交流稳压电源的稳压精度为±0.5％，因此该回归直线完全可以满足要求。
　　当然，为了保证交流稳压电源输出稳压精度，则要求e1满足相应的稳定度。梁未变形状态的自然位置沿OX轴方向,长度为L(t)