航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



航空发动机总温热电偶校检问题
王常树
　　摘　要　由于航空总温热偶气动构件的复杂性，校验问题一直悬而未决。制成后的电偶热电特性迁移，及配套特性变化强调了配套校验是必须的。本文在着重分析了以上问题后，介绍了自行研制的已获国家专利的STT―1 A系列总温热电偶校验器。由这一识别器结构可获得表1的各目标识别率。而目前应用的气动总温型热电偶，由于其结构的复杂性，一般无法直接校验。通常采用的方法是：直接与符合热电偶分度表的二次仪表联接；在发动机上用标准样件对比。
　　我国一直采用前苏联的方法，总温电偶的生产厂家应用国家标准热电偶一般只抽检其偶丝，总装后的热电偶也不进行校验。
　　事实是这样配套的仪表在应用中，测量值偏离真实值的概率增加，且偏差较大。造成重复试车，无论是在燃油，还是在工时方面都造成极大的浪费，且直接影响了发动机的可靠性，因此航空发动机总温热电偶校验的问题有研究的必要性。
1　气动总温热电偶校验的具体问题
1.1　气动总温热电偶校验是必须进行的工作　
　　总温热电偶较普通热电偶结构复杂。热电偶接点一般装在滞止空腔内或采样孔壳体内，有单点和多点形式。制造成型的热电偶一般很难进行全面热电性能的校准，加之热电偶工作范围较宽，给校验更增加了难度。
　　中低温一般采用镍铬―镍硅热电偶，其分度号为“K”的偶丝，“K”型的偶丝在400 °C以下是不稳定的，其热电性如图1。交会走廊可在轨道平面内任一处布局(例如机动船从后方接近目标船:φd=2π),走廊开角小即轨迹摆度小。ODRRCA模式中的参数k应根据规定的终点距离与实际距离之差来设定,以便把两飞船间的距离保持在规定的终点距离上;此时机动船作围绕目标船的圆圈飞行并停止在所需的方位角上(由参数φd设定)。


图2　K型热电偶分度表给出的热电势
E″、E′为单只热电偶热电特性,E0为标准热电势

　　航空热电偶在组装、焊接等一系列安装过程中，由于偶丝受拉、扭、压等应力和焊接环境影响及焊接方法的不同，都使偶丝的热电特性有一定的差异。
　　总温热电偶一般工作在振动、高温及有粉尘离子的混合气流条件下，由于腐蚀、气流冲刷等都能使晶粒变化，少量微量离子侵入等因素也影响热电性能。
　　综上所述，航空发动机总温热电偶新偶制成后，使用中必须定期进行热电特性的校验工作。再加上有k,k1,k2,φd,q等可选控制参数,充分地扩大了该模式应用范畴和应变能力,提高了控制功能和潜力。
1.2　总温热电偶与二次仪表配套校准的必要性
　　以WP―13系列发动机应用的GWR―6涡轮后总温温度表为例：
　　产生配套误差因素：
　　表头　ZWP―6为磁电式指针表
　　电偶　GR―20为滞止腔式总温电偶
　　技术条件：
　　ZWP―6外接电阻，成套外阻为(2.5±0.1)Ω
　　按标准电势值　300～900 °C校验
　　GR―20电偶在上述温度下，外阻由2.5 Ω升至2.8 Ω
　　绝缘电阻由5 MΩ下降至200 kΩ
　　显然GR―20电偶热接点感受到热源温度后，由于其绝缘电阻的变化、电偶阻值的变化与ZWP―6表头配套产生的结果，使全套热电特性都发生了变化，而这一变化与四只电偶有不同组合，表头本身电特性也不同，所以产生的误差是不同的，有的误差还会相当大。因此,配套校验是必要的。
3)组合模式
　　它是由上述两种模式组成。如图3是目标能量谱特征参数随观测方位角的变化情况,可以看出,能量谱特征参数具有准方位不变的性质,只需几个特征门限,就可以设计出如图4的有关五种飞机目标的树状分类/识别器结构,那么目标分类/识别就是一个逐级细化分类/识别的过程。每年因测温问题造成大量不必要的重复开车，全国的浪费是惊人的。
　　总温电偶与数字表、计算机巡检系统配套的检验问题同样也存在上述的误差及差异，并且表现得更为明显；因此，类似这些系统，最低标准应该查清配套检验的规律，找出产生差异和误差的原因，在计算中补值。
2　内外场现场用总温热电偶检定装置的研制
　　我厂为解决蜗轮喷气发动机台架试车温度测量的检定问题，自行设计制造了SJT―1A型检定装置。给定一条极化轨道,对于一个目标在特定姿态下的宽频带极化散射矩阵序列,可以求得每个频率点上目标在此极化轨道上的最大、最小散射能量,分别记为和,把两者之差作为衡量目标在此频率点上的回波能量对于入射极化状态(在给定极化轨道上)的敏感程度,由此以多频目标集为论域,在其上定义一个模糊集:
　　　=目标极化敏感
那么目标在特定观测频率点上对模糊集A的隶属度为:

定义两种贴近度运算:

如图2是H飞机目标在观测频率范围为34.7～35.7GHz的局部和全局隶属度:


图2(a)　H飞机目标局部隶属度


图2(b)　H飞机目标局部隶属度
4　目标识别实验研究结果
　　本文实验是在外场进行,阶梯变频雷达测量系统的工作频率范围34.7～35.7GHz,阶梯变频间隔为2MHz,水平、垂直极化分时发射、同时接收;五种飞机目标模型长约为1.5～3.0米,宽约为1.0～1.8米,其姿态均为0°横滚角、0°俯仰角、方位角范围为0°～30°,方位角采样间隔为1°。主要解决发动机内外场试验时的温度仪表检定问题，因此，它的热源简单实用。导航段的目的是把机动船移动到目标船的同一轨道平面上的一个较小的邻域内,两船相距在几十公里到一百公里左右,然后便转入逼近段,也称作末端交会。这里需要说明一下,实验中的数据是在目标0°～30°方位角范围并以1°间隔测得的,而识别时只涉及了0°～28°的范围。1997年10月通过部级检定，并获国家专利。其检定装置框图见图4。


图　4
　　SJT―1A型检定装置特点：
　　检定装置小巧、紧凑、便于操作、能满足精度要求。特别适用于工厂，外场现场的检定工作。为完整地描述目标的极化散射特性,我们定义了两种谱的概念:利用宽频带局部最优极化在极化轨道上的运动特性,引入动力学理论描述,定义了一种称为极化谱的概念［4］(此文不介绍);利用目标散射能量与大圆极化轨道上极化态的正弦关系,结合宽带观测条件,定义了本文的极化域能量谱概念,图1是H飞机目标的极化域能量谱。
3　国外现状
　　小型总温型热电偶由于其自身的特点给校验工作带来很大的麻烦。而这一问题也一直是困绕从事这项工作的工程技术员的关键难题。我国由于“航空样件”的落后，由于测温问题造成发动机生产及使用过程的大量重复试车，而产生能源及人工的大量浪费。最主要的是发动机的安全问题。这里需要说明一下,实验中的数据是在目标0°～30°方位角范围并以1°间隔测得的,而识别时只涉及了0°～28°的范围。交会控制的目的是把机动船导向目标船,并最终与其实现安全的对接。
　　在发动机上开车直接用“样件”进行对比，验证工作仪表的性能。交会中有两个飞船参予,其一称为目标船,另一个则称为机动船。从目前已有的技术途径来看,关于极化谱的概念及其在目标识别中的应用研究,极少见到报道,本文工作就是这方面的一次新尝试。
　　在圆形轨道的条件下,上述几种方法均能完成末端交会的控制任务。从目前已有的技术途径来看,关于极化谱的概念及其在目标识别中的应用研究,极少见到报道,本文工作就是这方面的一次新尝试。
　
　
　　王常树：53岁　男　高级工程师
作者单位：贵州黎阳机械公司，贵州省平坝县，561102
　　1998-03-17收稿
