航空计测技术
Aviation　Metrology　&　Measurement　Technology
1999年 第19卷 第3期 Vol.19 No.3 1999



三坐标测量机的误差分析与处理
伍坚庭
　　摘　要　介绍了影响三坐标测量机测量精度的一些原因以及消除测量误差的方法。
　　关键词　三坐标测量机　测量精度　测量误差　分析与处理
Error Analysis and Process of 3D Measuring Machine
Wu Jianting
　　Abstract　Some reasons which influence the accuracy of measurement of 3D measuring machine and methods for eliminating the error of measurement are presented in this paper.
　　Key words　3D Measuring machine,Error of measurement,Analysis and process

　　三坐标测量中，由于软件的一些局限性及操作人的方法问题，使得有些测量数据与实际结果出入较大。下面针对我处所使用的三坐标测量机(德国某公司生产的型号为PRISMO7)的一些实际问题，进行讨论。
1　机器坐标系Z轴方向平面的高度测不准
　　机器坐标系Z轴方向平面是指其法线与机器坐标系的Z轴夹角小于45°的工件表面。在以往这种面的测量过程中，测量误差大大地超过了坐标测量机(CMM)的测量精度，给测量带来很大的误差。
　　由图1及式(11)、(12)不难推出量化后的模糊控制器的精确输出量:
　　　　　　　(13)
　　系统的控制信号取为:　　　　　　　　　　　　　　　　　(14)
　　模糊增益K的选择:K与切换区间的大小成反比,切换区间越小,系统的抖振就越小;但切换区间如果太小,切换函数经常超出切换区间,抖振就不是变小了,而是变大了。
　　本文数学仿真计算由吴新珍,王立新同志负责。以往测量Z轴面时，只能给出被测面上一些点的坐标值，因此遇到要求此面的平面度或与其它几何元素的坐标关系时，便不能准确给出，导致很多本来可以测量到的数据无法给出。
　　解决方法：遇到这种情况，在建立工件坐标系时，必须将工件坐标系的Z轴零平面建在三坐标的工作台面上，因为工作台面是固定不变的。计算机在内部进行数据处理时，其参照系也是固定不变，数据处理准确度提高。在测量时，工作台面的测得值不变，将此平面空转置零，作为工件坐标系的零平面。
　　当方程(1)右边为零,即N　(θ)=0,则方程组变为齐次微分程,由于x和y变量是藕合的。之后，再按工件要求建立工件坐标原点。
　　针对每个子系统设计分散变结构控制器:
　　令为期望状态,第i个子系统的切换函数:
　　Si　(X)=ci1ei1+ei2　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
　　　　(5)
　　取趋近律:　　　　　i　(X)=-kisgn(Si)　　　　　　　　　　(6)
　　由式(6)可以验证
　　　　　　　　　　　Sii=-kiSisgn(Si)=-ki|Si|≤-ki|Si|　　　(7)
取ki＞0,满足到达滑模条件。
　　对每个子系统来说,设计方法都是完全相同的,为了方便起见,下面去掉下标。
　　实际论证：在室温20°C下使用两标准三等量块(100mm量块，修正值－1μm；70mm量块，修正值＋1μm)。数据及误差分析见表1。
表　1
mm
项目测量结果与误差
常规测量正确建立坐标系后测量
70mm量块－498.363570.0020
100mm量块－528.3247100.0020
两量块面距离29.961230.0000
误差－0.03680.0020

从上表中不难看出，正确建立坐标系与没有正确建立坐标系,对Z轴方向平面测量所引起的误差大小是完全不一样的。
2　XOZ平面圆弧测不准
　　上星板是直升机生产中的一个重要部件。对其进行测量时，所遇到的问题很具有代表性。
　　上星板呈放射状，过度部位采用圆弧,外型如图1。
　　常规滑模控制的响应曲线如下:
　　从图2可以看出常规滑模控制的控制信号有明显抖振现象。测量过程采用探头在XOZ平面逐点自动走位测量；但测出结果与实际不符，大大超出测量机测量误差范围。本文取K=10比较合适。@探头测量主要关键是在XOZ平面对圆弧半径及圆心坐标值进行测量。测量过程采用探头在XOZ平面逐点自动走位测量；但测出结果与实际不符，大大超出测量机测量误差范围。其原因分析如下：
　　测量时，总是假定探头每次采点都是在测量轮廓表面的法线方向进行的，所以，计算机在数据处理补偿时，在测量法线方向上补偿了探头的半径r；因此，探头在探测到被测表面的瞬间，其接触点位置是一个不可忽略的因素之一，特别是在测量较小的尺寸时更需引起重视。

图一
　　在测量圆弧半径R时的探测点采集过程中，因为三坐标的自动走位(走位必须保证在XOZ面内操作，用手工操作很难保证这一点)，决定探头的探测方向总是沿着X轴方向向被测表面靠拢(如图1)。图中用粗线表示。
　　误差分析如下：
假定对如图2中的圆弧进行测量，探头的探测方向总是沿着X轴负方向采点(在自动走位时设定Y＝0，X轴法向矢量方向等于－1)，设定每次探测时Z的值变化足够小。一般来说,切换区间越小,切换线Δu越接近于符号函数sgn(),系统的动特性就越接近于常规的滑模控制,但常规的滑模控制固有的抖振问题就越严重;但切换区间如果太大,系统就失去了滑模控制原有的良好的动特性。保证逼近目标器按设计要求进行。随着接触点的不同，在各点引起的误差也不同。在图3中， 设C点坐


图　3


标为(XC，YC，CC)，D点坐标为(XD，YD，ZD)，圆弧半径为R，探头半径r，则有
YC＝YD＝0，ZC＝ZD，XC＝XD－r (1)
D点满足方程 
实际上测出点的集合就是C点的集合，将C与D的坐标关系式(1)代入D点的坐标方程(2)，可得C点坐标关系方程
假设圆弧的圆心O点的坐标为(X，Y，Z)，由方程(3)可以看出，实际测出的圆为C点的集合。其圆心坐标为(X－r，Y，Z)，半径R实测等于(R－r)；所以在实际测量中圆弧半径R＝R实测＋r，圆心坐标为(X＋r，Y，Z)。掌握了它们之间的关系，在实际测量中便可以对圆弧半径和圆心坐标加以修正，从而给出正确的测量数据。理论圆弧与实际测出圆弧之间的关系如图4所示。


图　4
　　从方程(3)还可以看出，用这种方法测量圆弧产生的误差仅与探头半径有关；因此，只要测量方法正确，数据采集合理，这种由理论上产生的误差完全可以予以人工补偿。当r越小时，测量值与实际值越接近。在遇到上述情况时，尽量选取r小的探头，以减少测量误差。表2给 出了室温为22 \%°C\%时的测量结果与误差值。
　　③逼近段对接控制策略
　　图7-B表示逼近段(一般100m之内)控制策略。下面就产生误差的原因进行讨论及消除。如图5所示。


图　5
　　在图5(a)中，测量一个与水平平面成一个夹角为α的平面，探头探测方向沿Z轴负方向。图5(b)中，测量一个与竖直平面成一个夹角为α的平面，探头探测方向沿X轴正方向。

　同理，对于在Y轴方向探测平面时，其误差也符合上述计算方法。减小误差的方法主要是：①尽量把工件测量面摆放与机器坐标系中任意一个坐标面(XOY、XOZ、YOZ)平行，以减小夹角α；②在条件允许下，尽量使用半径r小的探头，减少测量误差。具有各种数值,追踪器所作轨迹运动