航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　飞机工艺装备的设计与制造一直是飞机生产过程中的瓶颈环节，本文从设计角度出发结合当前智能CAD技术、传统CAD技术的应用特长，分析了实现装配工装智能化设计要解决的问题、方法、途径。
飞机装配智能化设计的应用研究
Design Automation of Aircraft Assembling Jig Based on ICAD
季鹏斌　韩秋实　郑双林　郑国磊
　　在飞机生产中，装配工艺装备的设计、制造周期在整个生产准备中最长，因此它实际上决定了整个生产工艺准备周期。从国内各飞机制造厂的情况来看，在接受新机研制或改型任务时，工装的设计与制造多采用厂际分工协作的办法，通过扩大平行工作面来缩短生产准备周期。
　　二级杠杆的高低位置影响主轴摆出的角度，主轴摆出角度约在10°为宜，其正确位置由无触点行程开关JK控制；一级杠杆的高低位置影响主轴刚摆入垂直位置时,压头端面与试样表面的距离，此距离在0.15 mm左右为宜，其正确位置可通过一级杠杆和二级杠杆之间的吊杆螺丝进行调整。80年代中期，结合计算机辅助设计、制造一体化技术在我国飞机制造业的推广应用，在工装设计领域里，展开了以装配工装CAD/CAM软件(FixCAD)为代表的一系列工装设计软件的研究与开发，对提高我国工装设计自动化水平作了有益的探索并取得了一定的技术积累。国家进入九五规划第一年，航空工业总公司科学技术委员会便提出了工装设计智能化的预研方向，旨在更大程度上提高工装设计的自动化水平。
国外相关的研究
　　工作早在70年代末期，前苏联便开始了工装设计自动化的研究。这方面的工作可参见莫斯科航空工艺学院飞行器制造工艺教研室提供的一份研究报告。报告首先引入“功能外形”（Функционалъные контуры)的概念，即飞机结构件上那些与飞机构造的各种基准表面、理论外形表面相重合或直接相关的表面，如骨架外形、凸缘分离面、坐标定位孔等。
　　2)按下加荷按钮1 AN，继电器1C吸合并自保，电机正转，支杆向下运动，开始加荷，至支杆上A触点脱开，继电器2J失电，其常通触点闭合，则A触点延时继电器1SJ及保荷延时继电器2SJ吸合，同时黄色保荷指示灯亮，开始保荷，其中1SJ的作用是使在A触点断开后继续维持加荷状态至1SJ延时导通后,其常闭触点断开，这时继电器1 C失电，电机停转，停止加荷，使支杆顶部与主杠杆脱开3～5 mm距离，以免影响负荷精度。根据“功能外形”在生产准备各个环节的作用，前苏联学者试图找到一种定量化的描述手段，来建立飞机制造整个生产准备工作从飞机结构工艺分解、工装协调直至工装设计各个环节的形式化描述，以此形成他们的设计自动化理论。这是一项繁重复杂的任务。图中椭圆标记的模型依次对应着确定飞机部件工艺分离面的划分、制定工装协调图表直至工装元件构造数据的选用等5个工装设计的基本环节。下面简要介绍这些模型的建立与功用。

图1飞机生产准备工作的模型结构
　　(1)装配模型：根据部件中结构元件的连接关系、“功能外形”的分布(每一结构件所包含的“功能外形”)，建立飞机部件内结构元件装配关系的描述，并采用形式化的方法实现飞机结构工艺分离面的划分，形成装配图表。调整方法是松开砝码吊杆上的顶丝，转动吊杆，使负荷在3000 kgf时,变荷架上的三支杆在砝码周围销子的空档内;在1000 kgf时，三支杆转至砝码最上排销子的正下方为好，然后拧紧顶丝。定位模型就是对结构元件“功能外形”在装配过程中所有可能的空间位移矢量及为实现其空间定位所需来自定位元件约束矢量的描述。在此基础上自动生成每一个结构元件的定位基准和定位图表。检定周期太长，在仪器检定有效期内可能有一部分已经超差；周期太短，不但增加检定工作量，而且受检仪器频繁搬运，容易使性能受到影响。协调路线的设计一般要受到零件的构造、工艺特点和生产条件以及移形过程中误差控制等诸多因素的制约，是一项经验性非常强的工作。
　　苏联学者采用图论的方法来完成这一工作：令集合R表示选用的协调系统，ri∈R是协调系统中的元素如模线、样板、标准样件等。每一ri都含有确定数量的“功能外形”，用集合F(ri)表示。
1.2　加卸荷支杆部分
　　这部分主要是把变速箱的动作传至支杆来操纵加荷和卸荷，支杆头部有触点A，以发出负荷保持时间为开始信号，并通过时间继电器2SJ给出负荷保持时间终止信号，支杆下部有一微动限位开关WK2(见图1)以限制砝码下降最低位置的行程。在掌握了仪器数量情况，编制了仪器检定系统后，即可着手编制周期检定计划，逐步做到每年年终前，排出第二年的检定计划日程表，做到每台仪器都能列入周期检定计划之内。其中边集U表示协调路径的集合。
　　总之，做好仪器仪表的周期检定工作，对保证仪器仪表始终处于完好的状态起着至关重要的作用，只要具备了一定的技术和设备能力，进行科学合理的安排，搞好周期检定是不难的。于是，根据这一条件从图G中摘取子图Gk=(R,Uk)来表示“功能外形”Fk的协调路线。具体应用时边ukij可表示rj从ri移制Fk时的误差转换、工时费用等，在考虑误差控制以及经济性的前提下，使用图论的方法来选择合理的协调路线。
2　使用操作及电器动作过程
　　1)打开电源开关K1，红色指示灯1 D亮，然后根据试验的需要变换负荷，打开光源开关K3，光源灯3D亮，然后转动丝杠的手轮使被测试样顶至保护罩。
　　4)卸荷时二级杠杆的位置到达无触点行程开关JK的位置时，继电器1J有电吸合，其常闭触点断开，继电器2C失电，电机停转、卸荷完毕，这时主轴应摆出10°左右，让开光路，开始测量压痕。根据分类帐就可以分清同一类型仪器的数量和准确度等级的情况，以便为开展哪些参量仪器的周期检定，建立哪些计量标准提供依据。
　　总之，做好仪器仪表的周期检定工作，对保证仪器仪表始终处于完好的状态起着至关重要的作用，只要具备了一定的技术和设备能力，进行科学合理的安排，搞好周期检定是不难的。排除故障往往比检定更困难。在图纸设计阶段时，用来指导对工装元件各种构造特性数据的选用。

陈晶涛：哈尔滨气轮机厂，150046　　
刘伟国：哈尔滨东安发动机制造公司
作者单位：松江机械厂，黑龙江省哈尔滨市，150046
　1998-06-03收稿
。导致加荷紊乱的原因是砝码与变荷架的相对位置改变了。

陈晶涛：哈尔滨气轮机厂，150046　　
刘伟国：哈尔滨东安发动机制造公司
作者单位：松江机械厂，黑龙江省哈尔滨市，150046
　1998-06-03收稿
。从这些模型的应用情况来看，主要着重于工装设计前期准备工作的自动化研究，而如何利用计算机具体实现一项工装从零组件设计到总图设计的自动化，则是工装设计智能化的又一重要内容。
　　单从几何建模角度看，工装设计仍属一般机械产品设计范畴，与其他各类机械产品设计有诸多共同点，装配工装智能化设计的研究也应该从其他各类机械产品智能CAD系统的研制中取得参照和借鉴。自1983年D.C.Brown最早提出关于AI在机械设计中应用的研究论文发表以来，大量文献报告了机械设计专家系统在机械设计各个领域中的研究与应用成果。实践证明，要开展周期检定，首先必须加强仪器管理工作。所解决的设计问题具有结构稳定和规范化的特点。调整方法是松开砝码吊杆上的顶丝，转动吊杆，使负荷在3000 kgf时,变荷架上的三支杆在砝码周围销子的空档内;在1000 kgf时，三支杆转至砝码最上排销子的正下方为好，然后拧紧顶丝。国内的研究工作多致力于具体产品对象设计专家系统的开发，在解决零部件的方案设计方面，先后有三角胶带、链传动、弹簧、轴承(轴系)设计，减速器、齿轮箱设计的专家系统。在解决整机方案设计方面，先后有三系列工业汽轮机、轮式装载机、模块化仪表车床、液压挖掘机等总体方案设计专家系统。这些系统的开发，基本上代表了国内在机械设计领域里智能CAD技术的研究与应用水平。这些产品对象大多具有较长的工业化历史，有较高的标准化水平和成熟的行业规范。原则上，检定周期的制定主要决定于以下因素：
　　a.仪器仪表的重要性。
装配工装的设计形态分析及其智能化设计策略
　　飞机装配工装是为满足飞机结构件的装配定位要求而设计的，按其所定位的产品对象来区分，装配工装一般可分为机翼、机身、壁板夹具等多种类型。因此与前文所述专家系统所处理的产品设计相比，装配工装的设计任务是解决多个品种类型、多个系列的设计问题。从工装元件的具体设计过程来看，在航空工业中，装配工装的设计被列为非标准工装，除少量标准件的应用具有系列化和规范化的特点外，其他定位零组件的设计空间非常大；从工装结构的组成上看，工装结构的元件组成取决于它所定位的飞机产品的结构组成与装配连接工艺要求。即使对同一类型工装在同一飞机型号系列下，工装的结构组成仍然不会完全相同。要按照仪器类型进行分类建帐。而要利用现有的智能化设计技术就必须使得设计工作向这方面演进。导致加荷紊乱的原因是砝码与变荷架的相对位置改变了。按照设计形态分析的观点，又将它们分为：
　　(1)本身具有或经过工程简化后具备结构稳定和规范化的定位元件。我国飞机制造业几十年的发展逐渐形成了一些规范化、系列化的型架元件(不包括型架标准件)，如外形定位件卡板，以卡板的结构形式、截面形式、工作表面、端头形式作为卡板设计的基本参量，它们的各种组合基本上涵盖了实际应用中的各种形式。
　　(2)含有规范化设计部分的定位件。如果从总体上分析某一类定位件不具备结构稳定和规范化的特征，那么就进一步来分析它是否具有可规范化设计的部分。编号既要注明该仪器属于哪一规格类型，又要有独立的顺序号。转接部分的功用是确保定位件本体在型架上的定位、生根，设计时要考虑避免与其他定位件、结构件发生干涉以及是否留有足够的铆接通路等多种不确定因素，加之飞机结构布局紧凑、空间狭窄，使得这一部分的设计往往奇形怪状，不具备规范化设计特点。
　　二级杠杆的高低位置影响主轴摆出的角度，主轴摆出角度约在10°为宜，其正确位置由无触点行程开关JK控制；一级杠杆的高低位置影响主轴刚摆入垂直位置时,压头端面与试样表面的距离，此距离在0.15 mm左右为宜，其正确位置可通过一级杠杆和二级杠杆之间的吊杆螺丝进行调整。这样，一个定位件的设计任务被分解成规范和非规范两部分，对规范的设计部分像前面那样采用知识工程技术，交由系统来自动完成它的设计，而非规范的设计部分由设计师交互设计完成。
　　(3)基本结构可规范化的定位件。杠杆分为二级，第一级杠杆比为8∶1，第二级杠杆比为6.25∶1，总杠杆比为50∶1，第一级杠杆比不可调，第二级杠杆比可通过主刀刃进行调整，调整后,把主刀刃下面的二个顶丝拧紧。对于一个熟悉的设计问题，找出决定该设计的基本参量并不困难，拿骨架设计来说，可以找出诸如飞机外形、单梁、双梁等作为其基本设计参量，但无论如何选择，其基本参量的解在几何上无法给出准确的表示形式，因此，骨架设计没有确定的基本参量，在本文的思想下属于非结构稳定问题。继续分析其空间结构，发现对于大部分型架骨架，虽然从总体上不能按照某种规律给出准确的结构形式，但其基本结构是可以确定下来的，如矩形结构、梯形结构、框形结构等。
　　2)编制检定系统，添置必要的计量标准和辅助设备。虽然骨架的基本结构不能代表完整的骨架，但对这一部分实现自动化设计，可使得设计师在工装设计之初，就面对一个已经存在的骨架基本结构模型，那么在此基础上，对骨架元件或增、或减、或作其他的编辑修改则都是很方便的事。CAD技术在产品建模阶段的主要难点是初始设计，对骨架基本结构实现自动化设计正是解决这一问题。
结论
　　以上分析了装配工装设计从零组件设计到工装总成各个阶段的设计形态，指出可实现自动化设计的对象和内容，在装配工装智能化设计的研究前提下，应该建立实现它们自动化设计的方法、手段。总之，本文在提高装配工装智能化、自动化水平这一选题上采取以下策略：通过分析各种类型装配工装设计过程中具有共性的部分，依据工程经验来提炼甚至是设定具有规范化、典型化的设计内容，借助于知识工程技术来自动完成它们的设计；通过提高交互技术的智能化水平并依靠交互的方法，来完成工装设计中那些不易规范化的或主要依赖设计人员创造性思维劳动才能解决的设计内容。
　　b.仪器仪表的稳定性