宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




竞争学习模糊神经网络及在导弹
故障诊断中的应用
胡昌华　王青　陈新海
　　摘　要　尽管基于解析冗余的故障诊断方法有许多突出的优点而越来越多地得到研究和应用，但它依赖于系统的模型，当系统存在非线性或不确定性时，存在难以建模的困难，模糊神经网络可以通过学习建立系统的模型，且模型参数有明确的物理意义，初始参数易于选择，成为解决这一问题的优选途径，作者通过把模糊神经网络的学习转化为竞争聚类和线性优化问题，基于竞争聚类和最小二乘原理，提出了一种模糊神经网络学习算法，并在某伺服机构上进行了学习和故障诊断的实验，获得了良好的实验结果。
　　(3)将算出的各节点温度作为新的初始条件,重复上述计算,直到计算时间达到设定值为止。
3　基于故障树模型的航天器故障诊断的推理及控制策略
3.1　控制策略
　　基于优先级(约束权值)和元级报警的深度优先回溯控制。问题是基于解析冗余的故障诊断和容错控制方法需要系统的精确数学模型，而对于具有不确定时变的系统或非线性系统，很难用机理分析的方法建立系统的数学模型，近年来，模糊神经网络的任意非线性函数逼近能力得到了广泛研究和证实，而与人工神经网络相比，模糊神经网络的参数有明确的物理意义，初始参数的选择有一定的依据，显示出更大的优越性。本文基于竞争学习的原理提出了一种模糊神经网络的学习算法，以该模糊神经网络作为系统的建模工具，实现导弹伺服机构故障诊断，并进行了实际实验验证，实验获得了较好的结果。
2　自适应模糊逻辑系统――一种模糊神经网络
　　模糊神经网络由四部分组成：模糊化，模糊规则库，模糊推理机和反模糊化。
　　模糊化完成从输入空间U到定义在U上的模糊集的映射。其工作参数见图3和图4,结构尺寸见文献［1］,流体物性数据由文献［7］和［8］查得。
　　知识表示:面向对象的基于故障树的框架、规则和模型的混合知识表示。然而,组合发动机从开始工作到飞行M=6左右这段近二十分钟工作时间里,空气预冷换热器的进、出口参数实际上始终处在某种动态的变化状态,通常的稳态计算不能反映这种工作特点。
3　模糊神经网络的竞争学习算法
　　类似文［1］，易证(4)式的模糊神经网络可以以任意精度逼近任意非线性函数。
　　槽4,对策规则库框架:某故障树所有底事件的对策建议构成对策库,以IF-THEN形式表示。而组合发动机空气预冷换热器明显与此不同,它要求解的问题是全工况跟踪出口参数,跟踪时间长达1000秒左右。
　　Step2　对于第j对数据(Xj,Yj)(j=2,3，…)假定此时已有M个聚类，其聚类中心分别为Xk(k=1,2,…，M)，若‖Xj-Xl‖=mink‖Xj-Xl‖,则
　　(1)若‖Xj-Xl‖＞r，则增加一新聚类XM+1=Xj,M=M+1,Yk=Yj。其中:A5(0.28),A1(0.25),A4(0.25)等括号中的数据分别代表结点事件A5,A1,A4发生的概率。
　　知识表示:面向对象的基于故障树的框架、规则和模型的混合知识表示。
　　(b)修正Xc
　　　　　　　　　(7)
　　使用pt‖X-Xt‖进行比较可使pt参与竞争，从而避免一般竞争学习算法中的死点问题，因为作为死点，它被选为中心Xt的次数几乎为零，引入pt后，意味着nt参与比较，使死点有机会参与竞争。所谓面向对象,就是把故障树看成一个对象,有关该故障树的所有诊断信息都封装在一个框架中,框架中的各个槽分别对应该故障树的报警信息、诊断信息和对策信息。

图1　基于模糊神经网络的非线性系统故障诊断原理图
　　利用系统正常工作的输入输出数据，用竞争学习算法建立模糊神经网络，使之与实际系统并行工作，当系统正常工作时，二者的残差比较小，一旦系统偏离正常工作状态或故障时，则二者的残差就比较大，据此借助一定的故障分离策略就可实现故障诊断，
5　基于模糊神经网络的某导弹伺服机构故障诊断实验及结果分析
　　导弹伺服机构是一个具有严重非线性的部件，采用机理建模的方法得到的模型很复杂而失去使用的价值，因此我们根据伺服机构的正常工作数据利用本文的方法建立模糊神经网络，并构造图1所示的诊断系统，考察这种模糊神经网络的非线性逼近能力和基于模型的故障诊断能力。
参考文献
  1　程惠尔.空气预冷换热器的性能计算.推进技术,1993(6):44-50
  2　程惠尔,姚健.叉流管-管型换热器二维温度场的数值分析,推进技术,1994(4):62-66
  3　Spiga M and Spiga G.Transient Temperature Fields in Crossflow Heat Exchangers with Finite Wall Capacitance.journal of Heat Transfer.Vol.110,1988
  4　Yamashita H et al.Analysis of the Dynamic Characteristics of Crossflow Heat Exchangers with Both Fluids Unmixed JSME Bulletin,1978,21:479-485
  5　Simonson J R.Transient and Steady-state Analysis of Crossflow Heat Exchangers by Program in FORTRAN.Trans.Insin Chem.Engrs,Vol.55,1977
  6　浦保荣.显式差分格式时间步长与几何步长的最佳匹配.第三届全国计算传热会议论文集.上海,1984
  7　居怀明等.载热质热物性计算程序及数据手册.北京:原子能出版社,1990
  8　郑德馨,袁秀玲.低温工质热物理性质图和表.北京:机械工业出版社,1980
  9　浦保荣,程惠尔,董葳.一维非稳态对流换热问题的数值解.上海交通大学学报,1996,30(11):122-126
。


图2　控制容积
上述方程的定解条件为
x=0,　th=th(τ)(4)
y=0,　tc=tc(τ)(5)
τ=0,　th=t0,tc=t0,tw=t0(6)
式中,t0表示换热器工作时的环境温度。
　　实验结果及结果分析：从实验结果中选择两个比较有代表性的结果来说明问题，图2和图3分别为伺服机构正常和存在反馈电位计接触不良故障情况下残差输出随时间变化曲线，图中横坐标为时间，纵坐标为残差幅值，从图2可以看出当系统处于正常工作状态时残差很小，表明模糊神经系统以较高精度逼近系统，由图3见，当系统发生故障时，残差的值较大，残差能够真实的反映系统的故障状态，依据残差可以实现故障诊断。

图2　伺服机构正常残差输出随时间变化曲线

图3　存在反馈电位计接触不良故障情况下残差输出随时间变化曲线
　　实验表明，基于竞争学习的模糊神经网络能以较高精度逼近具有严重非线性的系统，据此构造的故障诊断系统可以有效地进行故障检测与诊断。
*国家自然科学基金重点课题和国防基础科学基金课题资助项目
作者单位：胡昌华：解放军二炮工程学院302教研室 . 西安 . 710025
　　　　　王青：北京航空航天大学自动控制系 . 北京 . 100084
　　　　　陈新海：西北工业大学航天工程学院 . 西安 . 710072
参考文献
1　毛志宠，张雪枫，李衍达.模糊系统作为通用函数逼近器的研究.中国科学(E)，1997，27(4)：362-367
2　胡昌华.控制系统故障诊断与容错控制的分析与设计.北京：国防工业出版社，1999
3　陈建勤，席裕庆，张剑俊.模糊规则的学习及其在非线性系统建模中的应用.自动化学报，1997，123(4):533-537
4　Wang Lixin.Adaptive Fuzzy Systems and Control.Prentice-Hall International.Inc,1992
5　Paul M Frank.Fault Diagnosis Using Analytical and Knowledge-based Redundancy-A Survey and some New Results.Automatica,1990,26(3),459-474
收稿日期:1998年6月15日
修回日期:1999年1月10日
