航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



模块化设计和制造的发展趋势
The Development Direction of the Modularization Design and Manufacturing
曹韵红
　　模块化设计和制造的研究开始于50年代末60年代初。80年代初以来，由于CAD技术和成组技术的发展，推动着模块化设计和制造的进一步发展。


图9　z与Preq关系曲线


图10　z与Preq和P的综合变化关系曲线
为了比较灵敏度的改变对通讯距离的影响与其它参量改变对通讯距离的影响的大小,可用与前面相同的方法导出z/Preq的表达式
(10)
　　从(6)、(7)、(8)、(10)式容易看出,a对z的影响是线性的,而P、Preq及Rb对z的影响都是非线性的。为了适应这种新的竞争环境，企业将越来越多地采用模块化设计和制造技术。可以看出,对不同的a值都有同样的现象,即当比特率开始增加时,通讯距离锐减;而当比特率增加到一定值后,通讯距离的减少变得缓慢了。
　　当前的模块化设计和制造的发展趋势有以下特点：从产品的生命周期看，模块化设计和模块化制造相结合，使产品真正实现大批量定制生产；从生产模式看，绝然不同的生产模式（大批量生产模式和单件生产模式）也在朝同一个方向，即模块化设计和制造方向转变；从产品的模块化结构看，机械、电子和软件的分立模块在向机电一体化模块方向转变；从模块化技术看，模块化设计和CAD技术正更紧密地结合；从设计方法看，模块化设计不仅用于产品的变型设计，也越来越多地用于产品的创新设计。
模块化设计和模块化制造相结合
　　要降低产品成本和缩短生产周期，仅有模块化设计是远远不够的，需要将模块化设计和模块化制造结合起来。所谓模块化制造，是将不同产品的相同模块集中在某一个或几个专业化企业生产，这样可以形成单件小批量生产环境中的规模经济，以大批量的效益进行单件小批量的生产。
　　例如，我国台湾省的数控机床业的发展较快，在国际市场上有较大的竞争能力，其中很重要的原因是：
　　（1）市场驱动，用户需要什么产品就生产什么产品，千方百计满足顾客需要。
　　（2）产品模块化程度高。可以用一个前馈神经网络和带延迟的输入、输出来表示［8］:
(2)
训练前准备好所有的输入输出数据,然后采取批处理训练方法建立系统的动态非线性数学模型,也可以采取在线递推方式建立,原理如图1所示,神经网络为多层感知器模型［3,8］,如图2所示,其中i,j,k分别表示输入、隐层、输出层,Wij,Wjk分别表示输入与隐层之间的权值和隐层与输出层之间的权值。
2.2　比特率Rb的变化对通讯距离的影响
　　由前面可知,对于一定的探测器,其灵敏度是随着比特率的增加而降低的。企业规模小，分工专业化。
　　卫星间光通讯所用的光源为激光器,故由发射天线发射出的光束为高斯光束。结果是，各厂投资少，生产周期短，占用流动资金少，市场响应快，生产效率高。由于θ=2λ/πw0［2］,所以w0为一常量。为了验证本文方法,仿真了一控制系统中同时发生漂移故障的两个传感器故障检测过程。在工厂内部，质量要求和各岗位考核相一致。
　　21世纪的制造模式――敏捷制造方式，就是建立在虚拟企业的基础上的。虚拟企业由一些分散的模块化企业所组成。各企业好像一些标准插件，可以在一个兼容机座上互插而形成一个新企业。虚拟企业的创建，如同不同厂家制造的家用音响和视频系统的组合部件一样简单便捷。虚拟企业追求的目标是：使产品成本与批量无关；从产品看是单件生产，而从具体的设计和制造部门看，却是大批量生产；高度柔性的、模块化的、可伸缩的制造系统的规模是有限的，但在同一系统内可生产出的产品品种却是无限的。
传统大批量生产模式向模块化设计和制造方向转变
　　传统大批量生产模式（典型例子是汽车工业）也在发生着变化。为了减少库存、提高质量，日本丰田公司率先提出了准时制造模式，并进一步发展成为一种称之为精益生产的模式。
　　近年来，传统大批量生产模式加速向模块化设计和制造方向转变。
2.4　探测器的灵敏度Preq对通讯距离z的影响
　　前面的讨论都是基于系统的探测器已经给定,即若比特率不变,则系统的灵敏度也就固定了。作为测量控制系统中诸参量的关键部件,如果传感器发生故障,包括硬故障和软故障,就会影响系统的运行。这一设计的突破不但使得发动机本身的生产工艺得以简化，而且引起了生产线结构的革命。以前，不同型号的发动机各有专门的生产线，不能互用。为此本文提出采用神经网络建模的传感器故障检测方法。目前，挑起福特公司整车模块设计的目标是在不显著改变现有型号外观尺寸的前提下，对整车重要组件作可置换的多种规格设计，如减轻重量、节省油耗、提高效率等，以增强适应市场变化的能力。
传统单件生产模式向模块化设计和制造转变
　　由于计算机技术和成组技术的发展，以及制造的全球化和网络化，传统单件生产模式也在加速向模块化设计和制造方向转变。


图1　通讯距离z与天线半径a的关系曲线


图2　比特率Rb对z/a的影响
　　由图2容易看出,随着Rb增大,z/a急剧减小,因此对于较高比特率的情况,增加接收天线的孔径对通讯距离的影响不大。图10则给出了灵敏度和发射功率联合变化时对通讯距离的影响情况。本文假定角速度传感器y2和角度传感器y4在第50个采样点同时出现了速率较大的漂移故障如图3,5所示。这样就可以以“中间产品”的生产为目标来组织专业化的生产线，如型材生产线、管子生产线、部件生产线等，进一步提高生产效率。同时大量的手工操作由机器设备代替，并利用计算机的数据处理技术，分析生产过程，实行作业标准化控制和精度控制，采用托盘集配实施准流水线生产等，使得船体建造、舾装和涂装三种不同类型的作业相互协调和有机结合。
机械、电子和软件的分立模块向机电一体化模块转变
　　现代机械产品的发展方向是机电一体化。越来越多的产品采用了分布化控制的子系统，这些子系统通过相互协作，共同完成某一任务。这种分布化系统具有很好的可扩展性和可靠性。
　　例如，国外研究的基于分形原理的机器人由许多自身带控制电机的立方体块组成的，在计算机控制下可在几秒钟内组成一种新的机器。
2.1　天线横向半径a与通讯距离z的关系
　　当选定Ge-APD探测器,由文献［4］可知,在误码率为10-9、λ=1.3μm及Rb=30Mbit/s时,Preq=-50dBm。如果它足够小的话，还可以通过人体。
　　显然，这里的子系统是高度模块化的，它融合了机械、电子和软件三大部分。这种机电一体化模块代表了未来产品的发展方向，它将具有一些新的特点：
　　（1）高度自主性。所用的机器人数学模型是一强耦合、非线性系统模型,经过离散化后为［1］:
(3)
式中
D(k)=a1+a2cos(x4(k))
E(k)=a3+a2cos(x4(k))/2
A(k)=a2sin(x4(k))［x1(k)x2(k)+x22(k)/2］-a4cos(x3(k))
-a5cos(x3(k)+x4(k))+u1(k)
B(k)=-(a2sin(x4(k)))x21(k)/2-a5cos(x3(k)+x4(k))+u2(k)
C(k)=(a1+a2cosx4(k))a3-(a3+a2cosx4(k)/2)2(4)
其中
u1(k)=125-5(1-exp(-0.2k))
u1(k)=125-10(1-exp(-0.2k))(5)
　　u1,u2为输入,e为零均值,方差为diag［0.00001,0.00001,0.00001,0.00001］的白噪声。
　　（2）很好的协调性。与其他模块可以容易地构成协调性很好的系统。此外,故障检测阈值的选取也比较简单。图10则给出了灵敏度和发射功率联合变化时对通讯距离的影响情况。3.只能完成静止映射,即神经网络输入和输出都是在同一时刻。利用这些机电一体化模块，人们可以迅速方便地设计和制造出各种新的机电一体化产品。
模块化设计技术和CAD技术的结合
　　计算机的迅速发展，使CAD技术深入到制造行业的各方面。模块化设计思想要求设计人员采用计算机辅助设计，快速检索以往的设计信息，在此基础上经少量修改，迅速满足用户需求。将模块化设计和CAD结合起来，建立产品模块库，利用计算机集成、设计、管理、仿真和评价模块，已成为当今制造业的发展趋势。若接收天线处高斯光束的光斑半径为w(z),接收天线的孔径面积为Ar,显然有Ar=πa2。两个传感器同时发生故障的情况在控制系统中是较严重的情况,但采用本文方法也可以对付这类故障。事实上,有关这一问题在故障诊断领域仍是个难点,我们将另文讨论。我国要想在竞争中获胜，必须提高我国制造业的新产品开发能力。
　　模块化设计可以有效支持产品创新设计。因为产品创新设计并不意味产品中所有的零部件都是新的，在产品创新设计中充分利用现有资源，可以显著缩短设计周期、降低产品成本。3.只能完成静止映射,即神经网络输入和输出都是在同一时刻。因为通讯距离随探测器灵敏度Preq的变化率是以灵敏度的3/2次方变化的(由(10)式可见),所以当灵敏度达到一定程度后,增加灵敏度对通讯距离的影响相当明显,这不失为一个增加通讯距离的好方法。创新设计者可以将主要精力集中在创新点上，而非创新部分的设计和制造可以充分利用社会资源实现。
　　由于顾客需求的多样化趋势，模块化设计在产品创新中的作用越来越大。例如，基于技术平台的衍生性创新集群是企业在特定的技术平台上开展创新活动所形成的创新集群。阈值的选择在故障诊断领域是一个难点［1］,取得过小,当传感器输出噪声比较大时容易引起误报警,阈值取得过大,则难以检测小的传感器故障,引起漏报警。
　　日本索尼公司在“随身听”产品的创新中，根据不同消费者的偏好和消费习惯，有针对性地推出不同风格和类型的“随身听”，形成一个庞大的“随身听”创新产品集群。3.只能完成静止映射,即神经网络输入和输出都是在同一时刻。例如，为满足儿童使用需求而使产品更小巧，为满足在运动中使用的需要而提高产品的防振性能，为满足在海滩娱乐中使用的需要而增加防水性能等。当选用APD探测器、误码率BER=10-9时,有Preq∝R(7)/(6)b［3］。根据用户的不同需要，以这个技术平台为基础进行局部创新就可以生产出不同型号的产品，形成一个创新产品集群。□
作者单位：杭州应用工程技术学院
