航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



航空维修中心的发展
文修
Developments of Aeronautical MRO Centers
　　当前，一些大的航空公司，如美国的大陆航空公司、西南航空公司和一些小的航空公司都将其大修工作全部或部分包给第三方的维修站来完成。这些维修站能完成飞机的各种检查、服务升级和飞机改装等工作。有的大航空公司如英国航空公司也在考虑将其单通道飞机的维修包出去。
　　据统计，目前在大约13000架民用飞机中，大约有2.5％即300架飞机从机头到机尾的全面维修服务正在包给维修中心，于是逐渐形成了一个全面服务的维修市场。
第二等截面段的设计思想主要有以下两个方面。
　　这个市场的发展看来将更多地受到飞机供应商利益的驱动而不是航空公司的，因为历来大的航空公司不卷入全面保障市场，只是小公司有这方面的兴趣。不过目前提供全面服务的维修公司有很大的发展空间，这是因为航空公司的不断扩大以及公司间的竞争加剧，使公司的利润率日益减少，它们为了减少间接成本，不得不把维修业务包出去。这些公司认为，由自身完成维修，并不能对顾客提供附加价值。

    

(a)下板壁轴向壁压分布 (b)计算的马赫数沿轴线的分布
图4 第一和第二等截面段同时喷氢的结果(NO.102)

从表1看,当量比相等时,第一等截面段和第二等截面段同时喷氢比只在第二等
截面段喷氢燃烧效率要高20%,而总压损失还稍小。他们关心的只是安全问题。
外包维修业务上的经济原因
　　在价值链分析中，重要的是分析哪些是关键性的、能创造价值的环节。对航空公司来说，实际创造价值的是飞机的型别、飞行起落的城市、票价、起飞时间、所能提供的方便等。当这些组分处于高温、高压
时，彼此间存在一定的相互反应。但在许多航空公司，上百万美元却花在资金密集、人员密集的一些维修活动上去了，而旅客并不能因此从中获得任何效益。
　　推动将维修包出去的另一个因素是价格，这是因为第三方维修中心提供的服务价格较低、周转期较短。另外，过去几年维修中心在维修质量上有很大改善。两处喷氢量各占50%。这里启示我们,防止产生上游干扰的又一方法为:保持同样的燃料
流量,按一定比例分成几处喷。当时航空公司都期望把维修业务包出去，例如英国航空公司就将其发动机翻修部出售给通用电气公司，然后将本公司的发动机维修工作包给通用电气公司。当时一些大的第三方维修站看到，把维修包出去的做法将是一种趋势，因而彼此进行组合。其中之一就是美国北卡罗来纳州的TIMCO公司，而TIMCO最近又被航空销售公司收购，以扩大其综合的飞机维修工作能力。美国有人甚至预计维修中心将跨越墨西哥国界以利用其便宜的劳动力，将飞机送出美国以外进行大修。
　　但事情未像预计那样发展，绝大多数航空公司并未关闭其内部维修作业，并且并未大量把飞机送出国外进行D检。
老飞机适于外包维修
　　90年代中期出现的某些因素使这种维修外包方式变得愈来愈受人关注。首先是兼并的继续进行增加了对市场份额的竞争。90年代初订购的新飞机开始投入航线，美国的航空公司自己进行新机维修而将一些老机如波音727、DC－9、DC－10、L－1011以及早期的波音747型所需的昂贵的、人工密集的维修业务包出去。新机不包给第三方来维修的原因之一是这些新机在4～5年内不会需要进行D检。还可能有以下的原因：一是第三方维修者精于老机的维修，因此老机的维修容易转包出去，而且老机在机群中的保留时间不会太长。而新机像A320、波音767之类的使用时间将长得多，值得由航空公司自己来维修。
全面维修企业的类型
　　从目前发展来看，全面服务的维修企业大致可分为以下几类：
　　(1)一些有经验的世界级维修厂，可以提供从机头到机尾的大修服务。通常这些维修厂将发动机及系统部件的大修及修理转包出去，不过也有航空公司由自己的发动机翻修厂提供服务。凹槽的长度与深度之比L/h1≤6,以保证具有良好的火焰稳定作用［6］。总之，这些企业能负责整个飞机维修工作。
　　德国汉莎公司在提供全面保障方面名列世界前茅。在世界上由航空公司转包出去接受全面维修的300飞机中，该公司约占100架。汉莎技术公司55％的业务来自汉莎航空公司。图1所示为计算区域，其周围共有六段边界，即

    B′Ｃ：超音速欠膨胀燃气射流，赋常值；

    CD：轴对称流动之对称轴，ｖｊ，ｌ＝０；

    ＤＥ：出流条件，UＬＪ，ｋ＝ＵＬＪ－１，ｋ，ｋ＝１，２，３……Ｌ
Ｋ；EF：静止大气边界；FA：静止大气条件；AB：固壁反射条件；BB′：
固壁反射条件；

    通过计算，得到了某火箭燃气射流流场混合流压力、密度的等值线分布
及其沿射流轴线的变化规律，如图2、3所示。显然，有的航空公司在提供全面维修方面有优势，因为它们的维修对象就是航空公司运营的飞机。如美国联合航空公司的UAL服务分公司就是很好的例子。
　　(3)能提供一系列服务，但不能提供全面保障的维修公司。例如美国空运保障公司就是这样，它进行复杂的大修，但把部件及发动机修理转包出去。
劳动力成本的影响
　　在美国，虽然没有一个维修中心公开承认航空公司把维修包出去是由于劳动成本的问题，但几乎所有提供全面服务的维修中心不仅都是属于非工会会员工厂，而且都地处工资水平较低的地区。这对航空公司来说，会节约较大投资。
　　对于负责全面服务的维修中心来说，必须控制好材料、人员、设备的有效使用，而工时成本是其中最大的一项，如果不能很好管理，赢利就成为问题。
资源的影响
　　就资源而言，要成为一个全面的大修厂，必须要有一流的熟知维修检查业务的人员。总生产计划小组也应是非常优秀的，计划系统也是一流的。


(a)下板壁轴向壁压分布 (b)计算的马赫数沿轴线的分布
图5 第一等截面段(或和扩张段同时)喷氢的结果(NO.102)

3.3  扩张段喷氢的情况

    图6a为在扩张段即Ⅱ处喷氢时,在下板壁沿轴向所测得的壁压分布。
　　第三方的维修中心要能够对非常规维修作出快速反应，能够解决库存缺少备件问题的能力。例如，DC－8的一个高度复杂的舱门铰链装配件，由于制造厂的工装已经撤消，制造一个新部件需270天，需花费85000美元，航空销售公司在收到麦道公司有关数据后，在4天内就完成了该部件的生产，成本只有35000美元。
几个大型全面维修的公司
　　航空销售公司目前在世界上不少航空公司都与能提供全面服务的第三方签订了长期合同。为此，维修公司必须既能进行机身维修以及部件维修，又能提供备件保障。美国航空销售公司原是从零件库发展起来的，目前有583000个行号，而波音公司有400000个行号，它比波音的高出40％。
　　该公司还是世界最大的零件采购商，它能制造精度接近25μm的，由测量激光器检验的零件，它也能制造直径达305mm的零件。
　　该公司在1994年与航空航天国际服务(AIS)组织合并而成，当时的总收入为2800万美元，雇员134人。今年的收入预计可达10亿美元，雇员达3700人。以往的数值模拟［２］大多是将多组分混合流考虑成具有单一比热比，
单一分子量的混合气体，满足气体运动方程和状态方程，这样的假定存在一
定的缺陷，因为当高度欠膨胀火箭燃气射流喷射入流动或静止大气中时，其
自身的组分与空气在高温、高压(主要是激波作用区域)作用下可能发生一定
的反应，放出或吸收热量，这部分热量在以往的数值计算中未能考虑。从1992年起，该公司收购了10家子公司。其中包括TIMCO机体维修公司、发动机零件制造商、飞行操纵面维修厂等。这样就得到了图1所示的
等截面段、扩张段和等截面段构成的双模态超燃冲压发动机的燃烧室模型。

主题词  燃气射流  数值模拟   非平衡化学反应
　
THE NUMERICAL SIMULATION OF ROCKET GAS
EFFLUX FIELD WITH MULTISPECIES
AND CHEMICAL REACTION
Lijun Li Zhigang Cao Congyong Zhang Fuxiang
(Mechanical Institute.Nanjing University of Science & Tec
hnology*Nanjing*210094)
Abstract  TVD scheme for convection and assorted scheme,which is suitable for the flow 
of rocket gas efflux with multispecies and chemical reaction,have been deducted.
Computational result of free-efflux field for one rocket motor has been presented.

Key words  Numerical  Simulation  TVD scheme

主要符号表
Ａｉ：指前因子
Cｖ：定容比热
Ｄim：i组分相对于混合流的扩散系数
Ｅｉ：第i个基元反应的活化能
ｈｉ：ｉ组分的焓
Ｈ：总焓
KｆｉＫｂｉ：第i个基元反应的正、逆向反应速率常数
ｍ：守恒变量m=ρｕ
n：守恒变量n=ρｖ
Mｊ：ｊ组分在反应式中的表示符号
Ｎ：组分数量
ＮＲ：基元反应数量
υ′iｊ：j组分在第i个基元反应中反应物的化学当量系数
υ″iｊ：j组分在第i个基元反应中生成物的化学当量系数
p：混合流压力
ｐｉ：ｉ组分的分压
Rｕ０：普适气体常数
Δｈｉ：ｉ组分的标准生成热
Ｒｉ：ｉ组分的气体常数
T：混合流温度
Wｉ：i组分分子量
Ｘｉ：摩尔分数
Yｉ：质量分数
ρ：混合流质量密度
ρｉ：i组分的质量密度
λ：热传导率
γ：比热比
C０：库朗数

1  引言

　　火箭燃气射流流场是由主要燃烧产物CO，CO２，N２，H２，HCI，Pb２O３
（s），NO，NO２等组分所组成的混合性气体。它地处美国华盛顿州佩恩场的工厂，是维修集团主力，负责机身的维修。它有90000m2的厂房、3个机库、有全宽机身台架，喷漆间以及大于9000m2的部件修理车间。有雇员2600人。该厂可以协调部件的翻修或更换，以及BF古得里奇航空航天子公司网的维修站的工作。
　　BF古得里奇主要维修波音及麦道型飞机如波音727、747、757、767、MD－8、DC－9及A320。在工厂内可同时进行30架飞机维修，工厂一年平均维修各种型别飞机400架。
担1）

其中各列向量的组成为
Ｕ＝［ρ１，ρ２，ρ３，ｍ，ｎ，Ｅ］T，
Ｆ（Ｕ）＝［ρ１ｕ，ρ２ｕ，ρ３ｕ，ｍｕ＋ρ，ｎｕ，（Ｅ＋ｐ）ｕ］T，
Ｇ（Ｕ）＝［ρ１ｖ，ρ２ｖ，ρ３ｖ，ｍｖ，ｎｖ＋ｐ，（Ｅ＋ｐ）ｖ］T，
Ｗ（Ｕ）＝［１，2，3，0，0，0］T，







本文给出的算例采用12组分9反应模型，反
应式如下

时间步长Δt

式中LＤ，ＬＷ分别扩散项和化学反应源项求解格式，文献［4］
有详细介绍。只是不做发动机及辅助动力设备的维修。
　　汉莎技术公司　它是世界级的维修公司之一。自从1995年从汉莎公司分离出来成为独立的子公司以来，成为大约10个垄断民机维修的集团中的一员。
　　1998年汉莎技术公司的收入总计33亿德国马克即大约18亿美元。
　　除两个合资公司外，汉莎技术公司有12个子公司，大部分在德国，负责部件维修。沿燃烧室轴
向测量了壁面压力和温度,以及在燃烧室出口测量了皮托压。汉莎技术公司有雇员6500人，它还有一个符合环保要求的飞机喷漆库。
　　汉莎技术公司的发动机厂的年维修量为500台发动机，是世界最大的修理厂之一。它修理PW2000、PW4000、JT8D及JT9D、CF6－50、CF6－80以及几乎全部的CFM56。12个子公司之一的法兰克福的汉莎航空翻修公司维修CF34以及PW100系涡桨发动机。标准的Harten［3］TVD格式不能直接应用。在汉莎公司的飞行航站还有200多维修人员。汉莎技术公司总共有雇员10500人。
　　汉莎技术公司还与瑞士航空公司及中国国际航空公司合资建立了股份公司。
波音公司的飞机服务分公司
　　波音飞机公司去年秋天宣称它正在组建一个维修分公司。波音飞机服务公司从波音民机改装中心分离出来，这个民机改装中心建于1968年，负责老的波音707的改型，它有90000m2的机库及1250名在军用及民用改装中心工作的人员。


图2 混合流压力、密度等值线分布
图3 混合流压力、温度沿射流轴线的变化曲线
由图2可见，本文假设条件下的组合数值格式对火箭燃气射流流场中的激波捕
捉较为成功，保持了TVD格式的高精度、高分辨率；图3所示对比曲线表明，
有无化学反应模型其数值计算结果存在较大差异，特别是温度参数，这主要
是由于含反应模型计算时，反应吸收或放出热量，它以源项形式影响守衡方
程组，另外轴线上混合流压力、温度的变化曲线与无反应模型时相比波动性
较大，这与组分间各不相同的热力学特性及相互扩散有关。图1所示为计算区域，其周围共有六段边界，即

    B′Ｃ：超音速欠膨胀燃气射流，赋常值；

    CD：轴对称流动之对称轴，ｖｊ，ｌ＝０；

    ＤＥ：出流条件，UＬＪ，ｋ＝ＵＬＪ－１，ｋ，ｋ＝１，２，３……Ｌ
Ｋ；EF：静止大气边界；FA：静止大气条件；AB：固壁反射条件；BB′：
固壁反射条件；

    通过计算，得到了某火箭燃气射流流场混合流压力、密度的等值线分布
及其沿射流轴线的变化规律，如图2、3所示。
　　该中心在过去12年一直在做维修及改装工作，独立对飞机进行C检及D检，已做了80架飞机的维修及改装。为了区别本文所作假设与以往
假设条件的不同，图3中另一条曲线为文献［２］的结果。
　　该中心的主任认为制造公司有其相对于第三方维修公司的优势。主要是它易得到波音公司设计的每架飞机的数据资料，有多年的维修经验及维修标准。有自行制造所需的零备件的能力及条件。因此，波音飞机服务公司最近宣称要扩大其在维修市场上的份额。重点放在维修工程及客/货机改装方面。波音公司认为：随着更多的航空公司将其维修业务摆脱掉，维修公司应能进行全面的维修服务，否则就要被逐出维修业。
　　波音公司预计能在维修市场中获得15％的份额，其中威奇塔将得到5％。

　　(2)用实验证实了在同样喷氢量时,分段喷氢能有效地防止上游干扰,并且,
两处喷氢比仅在后面一处喷氢燃烧效率高,总压损失也稍小。预计5年内将会翻一番。□
