航空计测技术
AVIATION METROLOGY &MEASUREMENT TEHNOLOGY
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.4　1999



圆度评定的面积法
金永红+啊⌒炜晌啊≈煅瞪
摘　要　运用面积法给出了圆度评定的一个辅助指标，以补充现行圆度公差评定的不足，并将该辅助指标应用到圆度误差的测量实验中。
关键词　圆度　圆度评定　面积法
　Area Method of Roundness Evaluation 
Jin Yonghong,Xu Kewei,Zhu Xunsheng
Abstract　Applying area method,a auxiliary index of roundness evaluation is put forward to compensate the deficit of the current roundness allowance evaluation and then this auxiliary index is applied to the measurement experiment of roundness allowance.
Key words　Roundness,Roundness evaluation,Area method 
前言
　　在通常的生产实践中，对圆度的评定是借助于圆度公差这个概念来进行的。圆度公差是指在圆柱面、圆锥面、球或圆环形回转体的同一正截面上实际被测轮廓对其理想圆的允许变动量；圆度误差是指回转体的统一正截面上实际被测轮廓对其理想圆的最大变动量t。在实践中，圆度误差是通过圆的实际被测表面上的最大半径与最小半径之差来测量的。因此，这就引出了一个问题：人们通常将公称半径相同、圆度误差也相同的圆不作区别，但事实上由于圆表面的千差万别，t值相同的圆其表面形状也许会有很大差别。那么，如何对它们进行区分呢?本文试运用面积法推导出圆度评定的一个辅助指标，使圆度评定更准确、更丰富。
1　确定圆度评定的面积辅助指标
　　为了更好地进行圆度评定，可以构造一个函数u，该函数是以被测圆的圆周上的采样尺寸数据为变量，其取值在[0，1]区间上。u越接近于1，表示真实圆越接近于理想圆：u越接近于0，表示真实圆越偏离理想圆。由此可见，u实际上可以表示为真实圆对理想圆的隶属程度。以一段法为例,算式为:
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(13)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(14)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(15)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(16)
取St与表中SSF数据,则StSF=0.01169。
2　温度试验系统
　　我们研制的陀螺仪温度试验系统见图1,主要由以下五部分组成:
　　(1)高低温试验箱及控制系统
　　为进行单陀螺及多陀螺温度试验,研制了两套高低温试验箱,可以分别安装在试验转台上,解决了隔热问题,并且箱体对被测陀螺无电磁干扰。
　　为了构造这样一个函数，先看图1所示图形。考虑到工程实用性,用一元线性回归算法分别用一段及多段法进行参数辨识,建立陀螺刻度系数与漂移系数的静态温度模型:
　　　　　　SF(t)=A0SF+A1SFt+eSF(t)　　　　　　　　　　　　(9)
　　　　　　Df(t)=A0f+A1ft+ef(t)　　　　　　　　　　　　　(10)
　　　　　　Di(t)=A0i+A1it+ei(t)　　　　　　　　　　　　　(11)
　　　　　　Ds(t)=A0s+A1st+es(t)　　　　　　　　　　　　　(12)
　　用分段法所建模型的精度比一段法高,下表以被测的某型速率积分陀螺其中之一为例,进行一段与两段建模结果之比较。
4　结束语
　　翼伞技术是新型的气动力减速技术,在理论研究方面还不太成熟,尤其在如何考虑伞的柔性效应方面,还没有较好的处理方法。但是，这种表示偏离程度的面积差又不能直接作为函数u，因为面积差是有量纲的，而且其数量级很小，而函数u是没有量纲的，其值应在[0，1]区间上。
　　为此分析如下：真实圆上任何一点的ri均在rn和rw的值之间，故真实圆与理想圆之间的面积差必小于外接圆与内接圆之间的环形面积。用极坐标方程可表示为

因为在同一圆中r0、rn、rw为常数，上式转化为

离散化后得

不等式左右量纲相同，于是可得

式中，△θ＝2π／N；N为采样点数。
　　可以看出，u′在[0，1]区间上。当叮即真实圆与理想圆处处重合时，u′＝0；而当对酱笫保u′则越趋向于1。
　　根据前面对圆度函数u的定义，当真实圆与理想圆重合时，其函数值应取为1。
　　(4)数据采集及处理系统
　　本系统包括计算机、可程控仪器、接口及数据采集和处理系统。为了分析的方便，编程计算并绘出了每个圆的最小二乘圆，同时还在误差曲线上绘出外接圆和内接圆。根据前面推导的圆度函数公式，编程计算出每个圆的圆度函数值u，附于图下。这里遴选出6个圆见图2～图7。内容涉及翼伞系统的建模、滑翔转弯与雀降性能仿真研究以及相应的稳定性分析。如27圆与37圆，两圆的圆度误差值均接近于0.438，但两圆的u值却相差较大，u27为0.885，而u37为0.855，由图中也可看出，27圆除个别点偏离较大外，大部分点均接近理想圆，而37圆偏离理想圆则相对较多。同样的情况在另一些圆之间也存在。由此

图　2

图　3

图　4
可见，仅用圆度误差值评定圆度状况有时是不够的。
　　在温度速率及温度位置试验数据求得SF(t)、Df(t)、Di(t)、Ds(t)之后,对上述四个系数随温度变化的模型结构和参数进行辨识,即为建模过程。
　　(4)转弯控制特性。例如：6圆与18圆，t18＝1.16＞t6＝1.03，而u18＝0.95

图5

图6

图7
＞u6＝0.93，由圆度误差值分析有6圆优于18圆。但由圆度面积函数分析：又有18圆优于6圆。由放大的图形可见，事实上18圆应优于6圆。90年以来,我国回收技术研究人员对翼伞的滑翔与转弯运动特性以及雀降操纵方式进行了较为系统的仿真研究,给出了运动稳定性分析结果,并将物理模型由六自由度推广至九自由度,大大增强了模型的实用性,计算结果与国外有关文献的试验结果是一致的,研究结论对翼伞回收系统的设计和试验有参考价值。
3)尚有不少圆，它们的圆度误差值相差不大，圆度面积函数值也相差不大。在每一试验温度下,进行正、反转各十挡速度试验,由下式求SF(t):
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3)
　　　　　　SFi(t)=［SFi(t)++SFi(t)-］　　　　　　　　　　　(4)
式中:SFi(t)、ωi(t)、Ii(t)――分别表示在温度t、速度i时的刻度系数、转台速率、力矩器电流均值;
　　　　　　I0(t)――速率为0时,力矩器电流均值;
　　　　　　+、-――转台正、反转。t47＝0.577略大于t48＝0.567，而u47＝0.861略小于u48＝0.878。可见，在这种情况下，圆度面积函数值与圆度误差值是一致的，因此，以圆度面积函数值作为圆度评定的辅助指标是可能的。这样可使翼伞具有一定的抗干扰能力,而且在操纵时有一定的控制范围。
　　由以上分析可知，引进圆度面积函数公式来作为圆度评定的辅助指标是有必要的，也是可能的。但由于圆度面积公式的分母中有圆度公差值t，因而限制了它的应用范围，使它只能用于同一批圆度公差值相同的工件或者圆度公差值相差很小的工件之间。内容涉及翼伞系统的建模、滑翔转弯与雀降性能仿真研究以及相应的稳定性分析。经实际测量并计算了60个圆的圆度误差值与圆度面积函数值，通过分析，指出了圆度面积函数作为圆度评定的辅助指标的可能性与必要性。圆度误差值t反映圆度曲线上离中心最远距离减去最近距离之值(峰峰值)，但不能反映圆度曲线接近理想圆的程度，只有与面积函数u结合起来使用，才能较全面地反映圆度曲线的性态。因此，在实践中，尤其是精密、超精密加工实践中，以圆度误差为主，以圆度面积函数为辅来进行精度评定，将会使圆形工件的加工与装配的精度有显著的提高，使圆度评定更精确、更丰富。
作者简介:+30岁　男　博士研究生
作者单位:上海交通大学，上海市，200030
参考文献
1.朱训生,李国松,薛秉源.圆隶属度函数及其在圆度评定中的应用初探.磨床与磨削,1991,(4)
2.甘永立.形状和位置误差检测.北京:国防工业出版社,1995
3.国家机械工业委员会质量安全监督司编.形状和位置误差的检查与测量.北京:机械工业出版社,1990
4.刘巽尔.形位误差检测.北京:北京理工大学出版社,1988
收稿日期:1998-05-20收稿　
