航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



波音737飞机ACMS的应用
黄保立
ACMS Application of B737
　　ACMS即飞机状态监控系统，是飞机上安装的先进机载数据采集和处理系统，它能以实时方式收集数据，对发动机状态和飞机性能进行监控以及进行特殊的工程调查。近年来人们基于有序统计(OS)提出了
一类恒虚警处理技术，Rohling［1］首先提出了有序统计(OS)方法，Rickard
和Dillard［2］提出了筛选平均(CM)方法，Gandhi和Kassam［3］提出了剔除
平均(TM)方法，这些方法对多目标或杂波边缘情形都有不同程度的鲁棒性。目前，国内英制系列的飞机大部分都安装有ACMS，由于机载设备的不同，工作方式也略有不同。下面以B737飞机上的ACMS为例介绍ACMS的应用。
ACMS的组成
　　B737飞机ACMS的核心组件是数字式飞行数据获得组件（DFDAU）或飞行数据管理组件（DFDMU,也称飞行数据获得和管理系统FDAMS)。少量可用的进攻航线以及TER
COM地图的局限性也会限制飞行器可用的发射区域。CPU1为飞行数据记录器提供数据，以便在飞机发生突发性事件或事故后，供有关人员进行调查分析使用，其数据格式在购买飞机时就已确定，一般不会更改，称为字帧格式。CPU2为ACMS提供数据，供航务和机务人员日常监控发动机状态和飞机性能使用，其数据内容和格式可由用户更改，称为报告。

主题词  雷达  检测  恒虚警率   有序统计
　
A ROBUST CFAR DETECTOR WITH AUTOMATIC
CENSORING TECHNIQUE
He You Meng Xiangwei
(Naval Aeronautical Engineering Academy*Yantai*264001)
Abstract  In this paper a new CFAR detector(MOSCM)based on order statistics(OS)and 
censored mean(CM)is proposed.It selects the mean value of OS and CM local estimations 
as a globle noise power estimation for the detector,and it also uses the automatic censoring 
technique proposed You He［5］.Under SwerlingⅡ assumption,the analytic expression 
of Pfa,Pd and ADT of MOSCM are derived.By comparison with other schemes,the results 
show that MOSCM-CFAR detector has an adaptability for both homogeneous background 
and nonhomogeneous background caused by multiple interfering targets,particularly in 
multiple target situations,it exhibits good robustness,the detection performance is improved,
and its sample sorting time is less than half of that of OS,CM.

Key words  Radar  Detection  CFAR  Order statistics

1  前言

　　雷达在噪声和其它干扰背景下检测目标，总是希望无论干扰电平如何变
化，检测系统的虚警概率最好能维持不变，即使变化，也希望变化较小，这
就需要采用恒虚警率(CFAR)处理技术。ACARS不但可以选择ACMS报告，并通过甚高频系统将报告发向地面站，而且还可以产生ACARS报告。它和ACMS的核心组件通过甚高频系统和地面站组成空地数据链，如图1所示。

图1　ACMS使用的空地数据链
　　以上机载设备可以选装，这完全取决于各航空公司自己的选择和需要。如果要使用ACMS的全部功能，则至少要配置DFDAU、ACARS、IDU和PRT。在均匀背景中，检测单元变量v和
参考单元变量xi、yj(i∈，j∈)是统计独立和同分布的随机变量，它们的概
率密度函数(pdf)和概率分布函数(cdf)分别为
f(x)=e-x　　　　x＞0
(3)
F(x)=1-e-x
(4)
MOSCM的前沿滑窗采用OS方法估计杂波功率水平，它先对参考单元的样本按幅
值大小排序，然后选取第k个样本作为前沿滑窗对杂波功率水平的局部估计
X=x(k)
(5)
它的pdf为

(6)
后沿滑窗采用CM方法估计杂波功率水平，先筛除掉最大的r个样本，
对剩下的(N-r)个样本求平均，作为后沿滑窗对杂波功率水平的局部估计

(7)
r≠0时，Y的pdf为［7］

(8)
其中

(9)
MOSCM检测器取两个局部估计的均值作为检测器对杂波功率水平的估
计，可将均值的因子1／2归并到门限参数中去，故有
Z=X+Y
(10)
Z的pdf为

(11)
3  MOSCM-CFAR检测器在均匀背景中的性能分析

    设置门限的统计量Z是随机变量，检测器的性能由平均检测概率和平均虚警
概率决定［3］，平均虚警概率和平均检测概率分别为

(12)
计算Pfa和Pd的关键就在于求fZ(z)的拉氏变换ΦZ(u)由式(11)，得
ΦZ(u)=ΦX(u)ΦY(u)
(13)
其中Φx(u)、Φy(u)分别是fx(x)、fy(x)的拉氏变换，有

(14)
由(12)式和(13)式，可得MOSCM检测器的平均虚警概率和平均检测概
率分别为

(15)
(16)
在均匀背景下，平均判决门限ADT常用来比较不同CFAR检测器的检
测性能，可得MOSCM检测器的平均判决门限ADT［1］的解析表达式

(17)
　　在均匀背景中，对于任意给定的Pfa，解式(16)可得MOSCM的门限参数T。飞机也可以只选装DFDAU和IDU，但这种配置不能得到实时的数据报告。     假设背景噪声检测包络服从瑞利分布，目标模型
为SwerlingⅡ型，检测单元和各个参考单元的观测是统计独立的，在均匀背
景中，它们具有同分布，本文仅考虑单脉冲平方检测。目前，国内B737机载设备多是后一种配置情况。
ACMS报告的产生和内容
　　ACMS报告是通过用户应用软件控制产生的。该软件因其核心组件的不同，控制产生报告的方法也不相同。一种软件是用户根据自己的需要，在地面设备AGS上编辑各种报告的参数、格式、触发条件、传送路径和报告的数量。另一种软件，用户只能作一些少量的改动或自编一个编辑报告，但可以在原有报告的基础上有条件地修改报告产生的触发条件并增加少量参数。第三层次是满足物理性能要求的状态空
间搜索,基本上是一个高强度的计算过程。该系统将飞机的运动方式用11种逻辑来确定。
　　航空公司购买飞机后，就可以向ACMS的生产厂家要求自己所需的ACMS报告内容或者要求自己来编辑这个用户应用软件。如果没有要求的话，ACMS生产厂家则给用户编辑定型一些基本报告。

2.4战略和战术限制

　　要确保飞行器到达目标,还须满足许多战略战术限制,它们是根据国家政
策或战略原则提出的。所有这些报告，是按照用户应用软件的控制，在不同的报告接收设备中，依据飞机各个运动阶段相应产生的。
　　ACMS报告中，常见的例行报告有起飞报告、发动机起动报告(两台发动机)、巡航报告、飞行摘要报告和趋势报告。地形可飞性分析就是根据碰地概率的大小、飞行器升限和指定的禁飞
区,将战区划分为一系列的可飞和不可飞区域。由于它的后沿滑窗采用可抗击干扰目标的筛选平均(CM)，使得它
比前沿滑窗采用OS、后沿滑窗采用CA类的恒虚警检测器［4］更有效。系统将在每一航段至少保留上述报告中的各一个报告，直到报告存储器占满为止。另一种报告的产生需要一定的条件，如发动机超限报告。当发动机性能数值超过预定的限值时，系统将自动记录超限时的数据，形成超限报告，用户可以修改报告的预定限值。再如，气象报告和位置报告是应地面要求而临时产生的，也可以按时间间隔产生，每15分钟或每1小时发送一次。这
意味着任务规划方法必须识别既要满足飞行器特有导航要求,又要满足突防要
求的飞行航线。
　　(1)直接获取ACMS报告。通过MCDU/IDU显示读出报告,优点是报告可读性强，很直观，便于飞行人员和机务人员在航行中、过站或航后迅速阅读报告，了解飞机状态。
　　(2)用机载打印机得到报告。如果驾驶舱内装有打印机，在用户应用软件的控制之下，当ACMS报告产生时，打印机即刻打出，可以马上提醒驾驶员有报告产生。地面维护人员也可以在地面检查飞机和地面试车时，打印出数据报告。
　　(3)采用空地数据链的方式。飞机在飞行中，自动通过ACARS和VHF接收发机，经SITA网，将实时的数据报告传输到航空公司的SITA终端。其传输方式为上联或下联方式。上联数据就是地面SITA终端站的操作人员用上联格式，通过机载ACARS和VHF接收机，要求飞机传输地面所需的报告。下联数据是飞机自动按下联格式，通过机载ACARS和VHF发射机，将数据报告传输到地面站，或者是空勤人员将某些信息要求或报告传输到地面。以这种数据链方式接收的报告，传输数据是字符串的方式。
　　这种方式不能直接读出报告的内容，还需地面支持软件将其转换成直观的可读报告。这种方法获得报告快捷、实时，数据可以进行二次开发。但是空地传输数据的费用较高。
　　(4)将报告存在磁盘上。通过机载设备，将ACMS报告存放在磁盘上，航后由地面机务维护人员取出。由数据分析人员经过软件处理，得到所需的报告。取磁盘的时间间隔由航空公司自行规定。为便于发动机监控，多数航空公司规定每天取一次磁盘数据报告。
ACMS软件的使用
　　ACMS软件大致分为四类：
　　●用户应用软件，用于安装飞机，控制产生ACMS报告；
　　●分析读出软件，用于分析读出ACMS数据报告；
　　●编辑软件，用于编辑用户应用软件；
　　●其他地面支持软件，对ACMS报告进行二次开发处理。
　　前三类软件多数由ACMS生产厂家制作并提供，第四类软件包括相关厂家提供的接口软件，或者是航空公司根据各部门需要的数据报告要求编辑的支持软件。
　　用户应用软件是产生ACMS报告的关键，它需要装填在DFDAU上，软件标识应当包括适用性、文件号、版本和软件号等内容。
　　分析读出软件有两种。一是可以读出ACMS报告和QAR数据的软件，称为飞行数据再现和分析系统(FLIDRAS)，用于读出和分析从DFDMU上取下的光盘数据，也可以读出由ACARS经SITA站接收的数据。二是数据检索系统(DDRS)，它只能读出由DFDAU获取的ACMS磁盘报告。这个数据系统也可以和GE公司制作的发动机监控软件相配合产生发动机性能趋势图。
　　编程软件有两种，一是用户可编程的，二是用户可做少量修改的。区域背景知识是作战区域的地理和军事特征知识,包括地形标高、
威胁配置、可用作导航地标的地理参考点、雷达地形遮蔽等。修改软件称作PROGRAMMABILITY，它的使用非常方便，在任何一台PC机(386以上)上同时安装修改软件和所需修改的用户应用软件即可。为提高突防能力,除需在设计中使飞行器保持尽可能低的
信号特征(低RCS参数)外,更重要的是使飞行航迹本身具有良好的突防性能。用户也可以编制飞行员飞行操纵评判软件，利用ACMS的数据对飞行员操纵进行监控。为了便于比较，使几种检测器至少具有容纳六个干扰目标
的能力，MOSCM选取M=8,N=24,k=2,r=2，GOSCA选取M=8,N=24,k=2,l=22,OS选
取R=32,k=26。该系统获得原始数据的方式有两种，一是人工记录和传输方式，二是自动采集和传输方式。前一种是飞行人员通过观察有关仪表指示，记录下发动机性能参数，航行后交地面发动机监控人员手工输入到ADEPT系统中进行处理。由于飞行人员和地面输入人员主观和客观的因素，这种方式存在着仪表读数误差、记录误差和输入误差，以及地面人工输入工作量大等多种缺陷。后一种是利用ACMS自动采集的数据报告，通过地面读出软件DDRS生成与ADEPT相符合的原始数据，然后输入ADEPT系统进行数据处理，形成发动机性能趋势图。这种处理的结果，能够克服人工采集和输入数据的不足，提高发动机性能监控工作的效率和可靠度。
　　除了对发动机性能趋势进行监控外，也可以通过日常的监控数据对系统进行检查和排故。例如，某航空公司B737飞行人员在空中没有发现发动机性能超差现象，但是地面监控人员在短短的几天内经常发现ACMS数据盘中出现发动机超限报告，显示发动机滑油压力低。由于滑油压力低出现时间很短，大约3～15秒，所以地面维护人员只做了例行的检查，将该现象作为一种信息故障。由于这里考虑的是均匀环境
和多目标情形，不失一般性，可令μ=1。这说明，ACMS超限报告，对于及时了解和发现系统隐蔽故障，有着非常重要的作用。
　　另外，也可以利用空地数据链对发动机进行监控，实时对ACMS的超限报告进行快速反应，如图2所示。图中表明，地面的工程技术人员在收到ACMS超限报告后与空勤人员通过数据链几次交换信息。在飞机还未回到基地时，地面已了解全部情况，为分析故障提供了准确的依据，迅速做好排故准备，大大缩短了飞机的停场时间。

图2　ACMS超限报告使用数据链进行反应
2.作为飞机排故的手段
　　飞机各系统传输到ACMS核心组件的参数有700多个，维护人员通过显示组件可以很方便的调出各系统的有关数据。例如，在飞机排故、更换系统的某些附件后，可以通过选择参数显示，观察排故后系统数据指示是否正常。利用这种方法，也可以对各系统的指示和性能进行常规检查。
3.航务应用
　　飞行航务部门利用空地数据链可以获取ACMS位置报告，实时了解飞机所处的具体位置，将飞机航行的轨迹显示在地图上。多长时间获取一个位置报告最为合适，由航空公司根据航务和经济的需要自行确定。
文献［6］提出了基于有序统计(OS)和单元平均(CA)的恒虚警检测器(MOSCA)，
但因检测概率Pd通常小于1，仍会有干扰目标进入后沿滑窗，会导致MOSCA的
检测性能恶化。例如，在飞机着陆、低速滑行时，使用大功率打反推或者长时间使用反推，都属于不良操纵方法，有时会引起发动机的喘振。经常这样操纵，会减少发动机的使用寿命，影响飞行安全。如果对这些因素进行在线计算,将导致规划
过程的极端复杂性。当驾驶员操纵不良时，就会产生报告，以提醒飞行员注意操作规范，保证飞行安全。
　　目前，飞机的维修已经从定期维护转向以可靠性为中心的维修，强调对飞机的维护重在监控。因此，ACMS的利用与开发有着广泛的前景，它对飞机维护，减少附件误拆率，延长发动机的使用时间，保证飞行安全起着重要的作用。□
作者单位：北京飞机维修工程有限公司
