航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



薄膜膜系计算的计算机程序设计
马　前
　　摘　要　根据膜堆的特征矩阵，求出单层膜的光学导纳，在单层膜的基础上，进行层层递推，叠加起来，求出膜堆的等效导纳，计算振幅反射系数，最后求出整个膜系的反射率、透射率。由于这一特点,FDF在最近二十年里得到广泛的重视。当一束光入射到膜层的表面时，在每一层膜的表面，光都对它们发生作用。本文对FDF方法的实际应用作了一些必要工作,对FDF设计有一定指导作用。从光学的角度看来，改变沉积材料、基底材料和膜层的厚度，是一种改变材料光学性质的方法。在这里所给的两种故障下可以得到ρ≈1.5,利用(2.3.1-1)和(2.3.2-2)式可以计算出。常用的惯性控高方法是过载延时方法,控高方程为:

(1)
nx1,x1分别为实际弹道和标准弹道的过载,Ty,y分别为实际弹道和标准弹道从x1至高度处的延时。本文在选择标准过载x1的同时,用延时Ty、轴向视速度Wx1及其积分W*x1的线性组合代替原延时方程,以达到提高控制精度的目的。直接通过检测来了解膜层的光学性质是一种直观的手段,但存在着一定的缺点，它不能反映出沉积过程中，各膜层之间叠加起来光学性质是怎样发生变化的，而且可靠性及准确性均不高。因为在实际操作中，来自于设备、仪表、环境及操作经验等因素的影响较多。单靠测量值往往不能反映出人为及环境产生的误差影响。
　　在理论上，利用薄膜光学的计算公式，可以计算出任何层数薄膜的反射率及透射率。光波是一种电磁波，光波在界面上反映出的光学性质，是通过电磁波在介质中传播的普遍性质推导而来的。由麦克斯韦方程推导出光波入射到两个光学性质不同的介质界面上时，入射波、反射波及透射波的电矢量分别为
E(i)＝E(i)0exp(i(ω(i)t－2πn0／λ.(Xsinθ0＋Zcosθ0)))
E(r)＝E(r)0exp(i(ω(r)t－2πn0／λ.(αrX＋βrY＋γrZ)))
E(t)＝E(t)1exp(i(ω(t)t－2πno／λ.(αtX＋βtY＋γtZ)))
菲涅尔把电失量分解为振动方向平行于入射面与垂直于入射面的两个分量，即P分量和S分量两个方向的偏振光。从本质上来说FDI方法可以分为两大类,即基于状态估计的方法和基于参数估计的方法。利用边界条件的连续性，考虑到相位因子，推导出光束在具有两种不同偏振状态的反射光和透射光能量公式
E(r)0P＝
E(r)0S＝
E(t)1P＝
E(t)1S＝(n0cosθt－n1cosθi)／(n1cosθi＋n0cosθt).E(i)0P
(n0cosθi－n1cosθt)／(n0cosθi＋n1cosθt).E(i)0S
2n1cosθi／(n1cosθi＋n0cosθt).E(i)0P
2n0cosθi／(n0cosθi＋n1cosθt).E(i)0S

单层膜的反射率公式为
R＝r.r*＝(r21＋r22＋r1r2cos2δ)／(1＋r21r22＋2r1r2cos2δ)
其中菲涅尔系数为
r1＝
ηP1＝
ηS1＝
r2＝
η2＝
ηS2＝(η0－η1)／(η0＋η1)
n0／cosθi
n0.cosθi
(η1－η2)／(η1＋η2)
n1／cosθi
n1.cosθi

把菲涅尔系数带入反射率公式得到
R＝((η0－η2)2cos2δ1＋
(η0η2／η1－η1)2.
sin2δ1)／((η0＋η2)2
cos2δ1＋(η0η2／η1－
η1)2sin2δ1)

其中位相差
δ＝2π／λ.ndcosθi
可见单层反射率、透射率取决于入射介质折射率、膜层材料折射率、基底材料折射率、入射角、膜层厚度、光波长及膜层数。两层以上的光学薄膜为多层膜，计算方法可以在单层膜的基础上加以推广，进行层层递推，求出整体膜系的计算结果。利用菲涅尔系数矩阵法来计算多层膜的分光特性，它的膜堆特征矩阵表示为

膜堆的光学导纳Y为
Y＝C／B＝(η2cosδ1＋iη1sinδ1)／(cosδ1＋iη2／(η1sinδ1))
反射系数：　r＝(η0－Y)／(η0＋Y)
反射率：　R＝r.r*
透射率：　T＝1－R
　　计算程序是根据膜堆的特征矩阵基本公式编写的，求出一层界面上的等效导纳Y，再求出振幅反射系数，叠加起来，最后求出整个膜系的反射率。本文在选择标准过载x1的同时,用延时Ty、轴向视速度Wx1及其积分W*x1的线性组合代替原延时方程,以达到提高控制精度的目的。图1中,n0―入射介质(空气)折射率；ni―材料折射率，i＝1,…,K；θ0―空气中入射角；θi―各层介质中入射角，i＝1,…,K。

图　1
　　计算程序的使用，给计算薄膜的反射率和透射率带来了很大方便。随机给定七个参数，即,材料的高折射率、低折射率、基底折射率、膜层厚度、入射波长、入射角度、膜层数。
2　高度控制方程设计
　　
　　高度控制就是H=,但由于飞行器无法测量自身的速度和弹道倾角θ,所以,必须将V和θ变为轴向视速度Wx1和W*x1。使用结果表明，理论值和实际测量值大约相差1％～5％;原因主要是操作控制和环境因素造成的，尽可能地排除各种因素带来的误差影响，提高操作的精度，使实际测量结果和理论值更加接近。根据现有的材料，可以先把不同层数膜系的反射率和透射值算出来。在工作中，需要确定某一膜系时，查阅一下便能知道用什么材料、镀多少层合适。例如：有一要求镀反射、透射比为中性的分光镜，查出用硫化锌、氟化镁两种材料，镀四层合适，每层厚度为1／4波长。镀完后测试的结果，理想情况下和理论值差不多(考虑到玻璃吸收)；但有时出入比较大，原因是操作过程中误差影响造成的。
3　控高方程误差分析
　　为了简化飞行器上的计算装置,本文忽略了高阶项而设计了线性控高方法,这必然会造成控制误差,控制误差与外干扰有关,干扰越大,控制误差越大。
　　由于模型不确定性的影响,故障检测不再是看残差是否与某个设计故障方向重合,而是看它落在哪个检测锥(以设计方向为中心以检测阈值为半锥角)之中。
　　通过薄膜的光学计算来反映它的光学性质，是一种精确可靠的方法。前者“污染”故障向量而影响故障检测,称为“显性不确定性”,后者改变了误差系统的特征方向从而改变了故障下设计残差输出方向,称为“隐性不确定性”。如果工艺操作中出现误差，马上能够显露出来;如果测量结果和理论值有一定的差距，在确定使用什么材料，镀多少层时，修改工艺方便，速度快，提高了工作效率和精度，从理论和实践两方面保证产品更加可靠和完善。本文以飞行器轴向视加速度及其积分为控制信号,用共扼方程法设计了一种惯性高度控制方法