航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为特别的波音737收音机发动机自动油门故障及其排故经过。
波音737自动油门故障的排除
Removal of Auto Throttle Trouble of B737 Engine
夏贵勋　邹勇
　　我国有一个比较大的波音737飞机机群。


图4　姿态称重示意图
　　由于在称重传感器上采用了如图5所示的全焊接密封传感器，使得传感器自身的抗侧向力能力大大增强。一般说来，控制周期长于基本周期。此外，本仪器还可做一般测温仪器使用，若对软件稍作修改，就可应用到其它测控温场合。在计算机控制系统中，每经历一次固定的时间，控制器根据误差信号的大小和方向以及所采用的控制算法进行一次逻辑判断和数字运算，之后输出一个新的控制量并保持到下一个周期的开始，这段时间称为控制周期。目前我国大部分的飞机制造厂所使用的飞机称重方法是：大型的机械磅秤或电子台秤加千斤顶的方法。指示仪表是以单片机8031为核心的智能化仪表，它可将来自传感器的信号转化成相应的数字量，同时可将飞机的重心位置计算并显示出来。


图1　AWS-3型飞机称重系统原理框图
　　从图1可以看出，仪表由高精度低漂移放大器、模拟开关、A／D及CPU电路组成。
作者单位：国航天津分公司航修厂。从上表可以看出，千斤顶式飞机称重系统是非常优越的一种称重方式。在测得重量等参数后，再用做曲线或计量处理来得出飞机重心的位置。
　　该故障比较复杂，涉及飞行管理计算机系统、发动机自动油门系统、发动机功率管理控制系统和发动机主燃油控制系统等多个既相对独立，又有机结合、协调工作的系统，横跨机械、电子、电器三个专业，而且地面无法模拟起飞爬升时环境参数的连续变化状况，排故工作只能针对机组反应的故障现象逐步进行，且只能校验单个系统的工作是否正常，而全部相关系统的协调工作是否正常，只有待下次飞行后才可定论。
　　针对该故障涉及多个系统、多个专业的特点，维修人员依据维修手册，从指令和控制系统入手，于11日航后更换自动油门计算机，12日故障再现，12日航后对左、右发动机PMC进行校验，测试数据左发为7.505V，右发为7.462V，手册标准应为7.48～7.52V，故将右发调整到7.505V，并清洁T12和PS12传感器，13日飞行正常。
　　为了方便用户操作，我们采用了两行24字符的液晶显示模块，它是将LCD控制器、RAM、ROM和LCD显示器用PCB连接到一起构成的，与单片机接口十分方便，接口电路如图5所示。
　　下面介绍我们所采用的智能产生式控制算法。因此，最终确定故障在油门杆RVDT处，该部件在MEC内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC。可实际上，AD595往往只能置于温控箱中而远离热电偶冷端，为此我们选用了配套的补偿导线，将测温热电偶冷端延长到测控箱内。
作者单位：国航天津分公司航修厂。
