航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



　　　　　　　　如何作好仪器仪表的周期检定工作
林奎明
　　仪器仪表在保管使用过程中，由于外界因素的影响，本身元器件老化以及机械磨损等原因，其性能随着时间在变化，其中一部分会使其误差超出技术条件的要求。如果用这些超差的仪表检验产品，必然会导致不合格产品而不能发现。图4(b)与图5(b)分别说明基于广义模糊熵离散度定义并用FKCN进行模糊二分组和三分组来检测故障时,滑动数据窗口中数据矢量离散度随采样时刻的变化趋势。


图1　平面复合压电框架单元
2.2　含压电传感器和执行器的复合框架单元的有限元方程
　　为了导出如图1所示的平面复合压电框架单元的动力方程,我们用哈密尔顿原理

(3)
式中T、Ta、Ts分别为单元主体结构,执行器和传感器的动能,U、Ua、Us为势能,W为机械外力所作的功,Wa、Ws分别为电场在执行器和传感器上所作的功。用实际试车数据进行故障检测的仿真结果表明,数据矢量方向分布中心离散度的广义模糊熵定义可以成功地用于自适应窗口滤波器,提高了滤波器对噪声的识别能力,增强了基于自适应窗口滤波器的故障检测算法对强噪声的鲁棒性,提高了算法对故障的敏感度。这是一项繁重复杂的任务。只有将各种仪器从购置入库开始，直到报废为止，始终纳入周期检定的轨道，才能保证这些仪器的量值准确,始终处于良好的工作状态。
　　要做好仪器仪表的周期检定工作，一般应遵循下列步骤：
　　1)做好调查研究，摸清仪器品种、数量和分布流动情况。实践证明，要开展周期检定，首先必须加强仪器管理工作。要建立、健全仪器清册，做到总数清、规格清、分布流动情况清。要按照仪器类型进行分类建帐。同一类型的仪器要进行编号。编号既要注明该仪器属于哪一规格类型，又要有独立的顺序号。根据分类帐就可以分清同一类型仪器的数量和准确度等级的情况，以便为开展哪些参量仪器的周期检定，建立哪些计量标准提供依据。建立分布流动帐的目的在于随时掌握仪器保管、使用、流动情况，以便安排周期检定计划，通知受检部门及时送检。将式(4)-(10)代入式(3)可推得平面复合压电框架单元的动力方程为:

(11a)

(11b)

(11c)
式中单元矩阵与向量可表示如下:(以执行器为例)

(12a)

(12b)

(12c)

(12d)

(12e)

(12f)
对于传感器的单元矩阵其形式与执行器的一样,所不同的只是积分域。容易看出,当故障检测算法处理到试车数据中25.00秒时刻后,滑动窗口中数据矢量的离散度值持续超过(1/C+k1+k2)值,直到人为设置的故障过渡过程结束。检定系统的主要作用有：
　　a.规定和说明现有及准备建立的各种计量标准，以及由计量标准传递至产品的程序。
　　b.从检定系统的编制过程中，可以发现哪些参量周期检定还缺乏计量标准，以便作为添置计量标准计划的依据。
　　c.检定系统扼要地说明了各级计量标准的检定方法和主要技术指标。这有助于计量人员了解量值传递程序，熟悉检定规程和计量标准的性能。
　　将式(24)代入式(20)得:

(25)
由上式可知采用PD负反馈控制规律时,相当于在原系统的刚度项与阻尼项上分别增加了一修正项,适当调节增益系数,可改变原系统的动态特性并能满足必要的特性要求。
　　b.各参量都要从经济效果考虑是否建立本级标准开展检定。因为每建立一项标准，不但要添置计量标准，而且需要配备必要的辅助设备及一定的技术力量，所以应将开展该项目周期检定所需要的费用与将测量仪器直接送上级计量部门检定所需要的费用相比较，权衡得失后再作决定。
　　3)编制周期检定计划，开展周期检定工作。
　　在悬臂梁端点处加一横向单位阶跃力,分别用式(20)、(25)计算其开环和闭环系统的响应。
　　编制周期检定计划，最困难的是确定最佳检定周期问题。检定周期太长，在仪器检定有效期内可能有一部分已经超差；周期太短，不但增加检定工作量，而且受检仪器频繁搬运，容易使性能受到影响。原则上，检定周期的制定主要决定于以下因素：
　　a.仪器仪表的重要性。是指所承担的检测任务的重要程度。
　　将式(24)代入式(20)得:

(25)
由上式可知采用PD负反馈控制规律时,相当于在原系统的刚度项与阻尼项上分别增加了一修正项,适当调节增益系数,可改变原系统的动态特性并能满足必要的特性要求。本例中方程(20)和(25)的求解采用模态迭加法,计算时主结构的阻尼比取为0.01,各压电传感元件的反馈增益均取为100。稳定性差的，检定周期应短一些，反之应长一些。
　　c.仪器仪表使用的频繁程度。同样质量的仪器仪表，使用越频繁，超差损坏的可能性就越大，检定周期应短一些，反之应长一些。
　　d.仪器仪表使用和环境条件。环境条件的影响指风沙、温度、湿度、磁场、振动、有害气体等对仪器仪表性能的影响。环境条件差的检定周期应短一些，反之应长一些。进一步定义滑动数据窗口中数据矢量方向分布中心的离散度为广义模糊熵F(O*,V)的负指数,即:
,易知:,
　　根据离散度D(O*,V)值即可确定当前滑动数据窗口中是否存在受强噪声干扰的数据矢量。确定比较切实可行检定周期的办法是先根据本单位具体情况，结合上述诸因素制定出各类仪器的检定周期(通常划分为三个月、半年、一年等)，然后通过若干周期的检定，统计各类仪器每期检定合格率，以判断周期长短是否恰当。
　　为了搞好仪器仪表的周期检定，必须具备一定的维修力量。因为有些仪表在检定过程中会发现有故障，必须先排除故障后才能进行检定。该算法框架的内核是“自适应窗口滤波器”,故障检测的准确率取决于“自适应窗口滤波器”对噪声的敏感度,而“自适应窗口滤波器”对噪声的敏感度直接依赖于对滑动数据窗口中采样数据矢量方向分布的离散度定义的客观性。本文基于受强噪声干扰的实际试车数据,采用模糊Kohonen聚类网络(FKCN)作为滑动数据窗口上的聚类算法,进行了数值仿真比较实验。
　　
作者单位：海军专用装备维修中心，山东省栖霞市，265319
1998-07-16收稿
