航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



弹射加速度激光多普勒校准装置的改造
李善明　高树军　张志英　曹弈庆
　　摘　要　介绍了弹射加速度激光多普勒校准装置改造的内容，分析了改造后的新校准装置的测量不确定度。
　　关键词　激光―多普勒　弹射加速度　校准装置　测量不确定度
Reform of Calibration System of Bounce-Shock Acceleration Using Laser-Doppler Method
Li Shanming,Gao Shujun,Zhang Zhiying,Cao Yiqing
　　Abstract　This paper introduces the reform content of calibration system of bounce-shock accelaration using laser-Doppler technology.The uncertainty of measurement of the reformed system is analyzed.
　　Key words　Laser-Doppler,Bounce-shock acceleration,Calibration equipment,Uncertainty of measurement


　　弹射加速度激光多普勒校准装置是为解决具有较低动态响应能力的加速度计(包括应变式、压阻式、电感式、电容式等加速度计)和测量系统的校准,是1978年开始建立的。正常情况和软故障情况下的本控制与PID控制结果的比较见表1。这种校准方法是目前公认的原理上完善、校准结果可靠的冲击一次校准方法。在卫星整个寿命中，大部分时间都运行于正常飞轮控制模式中，且这个模式对控制性能要求最高，这就希望控制器不仅在正常情况下具有良好的控制品质，同时也希望对敏感器、执行机构等的软故障具有鲁棒容错的能力。由于采样计数器中的ECL集成芯片和BCM―68000数字计算机使用时间过长，难以维修或找到替代型号，因此，决定对装置进行改造。
　　三个算例的计算结果如图3～8所示:图3为三个算例的流场等压线;图4为三个算例的流场等温度;图5为三个算例的流场等密度线;图6为三个算例的流场等Mach线;图7为三个算例轴线上流动参数计算结果的比较;图8为三个算例喷管出口截面流动参数计算结果的比较。改造后的装置框图如图1。

图1　弹射加速度激光多普勒校准装置

　　高性能的计时计频器PM6680B可满足频率、时间间隔和相位测量的需要，这种计时计频器不同于普通频率计数器，它从一个新的角度分析测量结果，可以观察到频率漂移、快速频率的跳跃或压控振荡器的调整(VCO Setting)，它还可以定量的确定系统抖动，捕捉到非常微弱的FM调制源。这种基于PC的调制域分析功能，特别适合于对多普勒信号这种频率调制信号的分析处理，其可处理信号最高频率达225 MHz，时间分辨率为250 ps，而原来的环形采样计数器的两项指标分别为150 MHz和10 ns。考虑到轴对称性,只计算轴线以上的流场参数。
　　采用586微机和标准GPIB接口，配合PM6680B所提供的Timeview分析软件，使计算机和计时计频器之间的数据通讯和数据处理实现了高速化、程控化和测量结果的可存储性，具有完善良好的操作界面，克服了以往数据传送速度慢、操作复杂的弊端。
2　不确定度的评定
　　经改造以后，校准装置的标准测量不确定度应重新评定，本装置复现冲击加速度峰值的相对标准测量不确定度由下式计算
ua／a＝((uv／v)2＋(ut／t)2＋(uq／v)2
＋(um／v)2)1／2 　　(1)
式中，ua／a―冲击加速度峰值的相对标准测量不确定度；
　　　uv／v―冲击运动速度的相对标准测量不确定度；
　　　ut／t―冲击运动时间的相对标准测量不确定度；
　　　uq／v―数据采集引起的相对标准测量不确定度；
　　　um／v―数据处理方法引起的相对标准测量不确定度。所以，E{xT(k+1)x(k+1)}主要由的选取应与Q成反比。
参考文献
1　解永春，吴宏鑫.黄金分割在自适应鲁棒控制器设计中的应用.自动化学报，1992，18(2)：177-185
2　解永春.航天器鲁棒自适应控制方法及其应用的研究.中国空间技术研究院北京控制工程研究所，博士学位论文，1994
3　吴宏鑫.全系数自适应控制理论及其应用.国防工业出版社，1990年
4　Attitude Control System of Earth Satellite.Beijing Institute of Control Engineering,1992,4
。
　　卫星动力学模型包括星体转动动力学方程、帆板驱动动力学方程和帆板挠性振动动力学方程三部分。
　　2)PM6680B的标准时基的稳定性为5×10－7，校准过程中采用2.5 ms的定时脉冲，则此项偏差为5×10－7／(2.5×10－3)＝0.02％。
　　3)激光多普勒信号经放大和滤波以后，由计时计频器采样计数，设多普勒信号由下式表示
A(t)＝A0sin2πf(t)dt 　　(2)
式中，A(t)为多普勒信号的大小；A0为多普勒信号的峰值；f(t)为t时刻的多普勒频率。从本世纪八十年代末开始,随着计算机条件的改善(内存的扩大和速度的提高),有些人寻求用直接模拟的Monte Carlo(DSMC)方法来数值模拟真空喷管羽流场,该方法是用分子跟踪和统计的方法模拟流场中的流动,方法本身具有相当大的难度。因此,全面研究姿控发动机的羽流、设计出受羽流影响较小或不受羽流影响的一体化星体至关重要。同时,不难发现,相同位置处挡板所受羽流撞击正应力比撞击切应力小,这是因为在挡板附近羽流轴向速度比径向速度小的缘故。由以上分析可以得出，冲击运动速度的测量不确定度为
uv／v＝(0.032＋0.022＋0.012＋
0.452)1／2×％＝0.452％


图3　渡越时间对频率测量结果的影响


2.2　冲击运动时间的相对标准测量不确定度ut／t
　　由2.1(2)的分析可知：ut／t＝0.02％
2.3　数据采集引起的加速度峰值的相对标准测量不确定度
　　此项不确定度主要是由于环形计数原理所导致的量化误差，已知采样的最大量化误差为
ev＝λ／(4τ) 　　(4)
式中，λ＝6328 为激光波长；τ＝2.5 ms为采样脉冲时间；因此，ev＝3.653×10－5 m／s
　　本装置的加速度峰值点的速度最小可达1.5 m／s，则由数据采集引起的加速度峰值的测量不确定度为
uq／v＝3.653×10－5／1.5＝0.00244％
2.4　数据处理方法引起的加速度峰值的相对标准测量不确定度
　　由于PM6680B计时计频器采用了先进的触发隔离和可变迟滞触发模式(Hysteresis Mode)，大大消除了高频噪声信号的不利影响，当采用2.5 ms定时采样脉冲时，测得的频率―时间分布曲线光滑，信噪比性能较好，在转化为弹体运动速度后，就可以利用定点数滚动线性回归方法直接获得弹体的加速度波形，本装置加速度脉宽T在150～250 ms之间，采样数据拟合时回归点数的选择应能保证10／T的频带高限，由于弹射冲击加速度波形为近似半正弦波形，为估计数值计算方法的误差，建立了标准正弦波，并采用不同加速度峰值下的拟合点数对其进行滚动线性回归，实测加速度峰值点的相对标准不确定度为
um／v＝0.2％
　　综上所述，本装置经改造以后，冲击加速度峰值的相对合成标准不确定度按方和根法评定为
ua／a＝((uv／v)2＋(ut／t)2＋(uq／v)2＋(um／v)2)1／2
＝(0.4522＋0.022＋0.002442＋0.22)1／2×％
＝0.495％
　　按95％的置信水平，包含因子k＝2.0，根据以上分析，校准装置的相对扩展不确定度为
Ua／a＝k.ua／a＝2.0×0.495％
＝0.99％
　　而原来装置的不确定度按相似方法评定为1.2％，可见，经改造以后，装置的测量精度有了明显提高。因此,全面研究姿控发动机的羽流、设计出受羽流影响较小或不受羽流影响的一体化星体至关重要。
3　应用
　　为验证前面所研究的方法的有效性，我们选取了某型号卫星的三轴姿态控制作为仿真研究对象