航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



对相位测量若干问题的探讨
周霞勤
　　摘　要　相位是无线电技术中的一个重要参数，本文通过几组数据的分析，找出了不同型号的相位计测量同一信号时,示值不统一的原因。介绍了几种不同型号的相位计,由于信号失真引入的测量误差。与传统PID控制的对比仿真充分说明了这种控制方案的优越性。为了解释这一现象，用不同型号的相位计对不同幅度、不同相位、不同失真度以及不同比值(参考信号／被测信号)的信号进行了测试。


图3(a)　算例一流场等压线


图4(a)　算例一流场等温线


图3(b)　算例二流场等压线


图4(b)　算例二流场等温线


图3(c)　算例三流场等压线


图4(c)　算例三流场等温线


图5(a)　算例一流场等密度线


图6(a)　算例一流场等Mach线


图5(b)　算例二流场等密度线


图6(b)　算例二流场等Mach线


图5(c)　算例三流场等密度线


图6(c)　算例三流场等Mach线


图7(a)　压力沿轴线分布


图7(b)　温度沿轴线分布


图7(c)　密度沿轴线分布


图7(d)　轴向速度沿轴线分布


图8(a)　喷管出口截面压力沿径向分布


图8(b)　喷管出口截面密度沿径向分布


图8(c)　喷管出口截面轴向速度沿径向分布
　　从图3～8可以看出,三个算例所得流场参数等值线基本上是一致的,说明计算结果基本上是稳定的。
1　参考信号／被测信号的大小不是影响示值差的主要原因
　　表1是测得的第一组数据。
　　图中的控制器是以全系数自适应控制方法［3］为基础，基于对象特征模型，包括黄金分割控制、逻辑积分控制和逻辑微分控制在内的黄金分割鲁棒自适应控制器［2］，其基本结构为

　　其中，ul(k),ui(k),ud(k),u(k)分别代表黄金分割控制量、逻辑积分控制量、逻辑微分控制量和总控制量；k为离散时间变量，ΔT为控制周期；y,是测量值；α1，α2，β0是由全系数方法估计得到的特征模型参数；sgn(*)是符号函数；kp(k),ki(k),kd(k)是控制器增益系数，ei(k),ed(k)是积分、微分参数，它们均可根据对象的特点或运行特性在线自动调整。除个别点外，小信号的示值差大于大信号的示值差。
　　为了判断示值差的主要原因是否与参考信号／被测信号的比值有关，用信号发生器将两个正交信号的幅度分别设定为10 V和0.25 V，来模拟实际测试条件。则到达挡板上各处的羽流粒子质量面密度为:
ρA=NA*m
式中,m为气体分子的质量。
2　信号失真是引起示值差的主要原因
　　选择了2＃产品，测试结果列在表2。


图9　到达挡板上的羽流粒子质量面密度沿径向分布


图10(a)　挡板所受撞击正应力沿径向分布


图10(b)　挡板所受撞击切应力沿径向分布


图11　挡板所受撞击热流沿径向分布
4　结　论
　　通过上述对计算结果的分析和比较,可看出DSMC方法模拟带挡板的真空羽流场的结果是符合流动规律的,所得结论可信,因而所进行的数值模拟是成功的。
　　2)QHDY与6620两次测得的结果重复性很好。
　　监测了产品1#和产品2#的参考信号，它们的失真分别为1.4％和0.05％。以上结果表明，示值差与参考信号的失真有关。由于相位的测量是一个信号相对另一同频信号的相位关系，由此推论，示值差与被测信号和参考信号的失真均有关。同时,不难发现,相同位置处挡板所受羽流撞击正应力比撞击切应力小,这是因为在挡板附近羽流轴向速度比径向速度小的缘故。
　　从表3可以看出，在参考信号不变的情况下，被测信号不同的失真度引起的示值差也不同。基本符合失真大示值差也大的规律，证实了以上的推论。表3的结果表明，参考信号和被测信号的失真＜1.5％时，不同型号的相位计测得的示值差＜1°。
表　2(°)


相位计　　V被测2　示值　　
1.11 V14.5 V1.07 V14.5 V
QHDY第一次－0.46－2.31－176.91－181.40
第二次－0.60－2.43－176.86－181.47
6620第一次－0.27－1.91－178.04－179.91
第二次－0.15－1.78－177.93－179.78

　　　　　　　　　注: 产品2#　参考信号:26 V表　3(°)


被测信号
失真(％)　　示值　　
355 B66204180SD1000max-min
2.70－2.90－2.56－5.06－1.66－3.40
2.10－2.21－1.95－3.48－1.26－2.22
1.10－1.02－1.11－0.31－0.43－0.80
1.07－0.60－0.96－0.07－0.14－0.89

注: 产品3#　参考信号:26 V;失真＜1.5%
　　分析6620(6500)、355 B、4180的工作原理基本类似，都是采用测量两个过零点的时间差计算相位。其中飞轮控制模式是卫星寿命期间使用最多的模式，易发生飞轮摩擦力矩增大，输出增益衰减的软故障。
　　若采用比例控制器：u(k)=kp(k)y(k),则在保证系统稳定的前提下，在稳态要使E{xT(k+1)x(k+1)}较小，kp(k)的选取应与Q成反比。由此得出结论：由于信号失真的存在，使得相位计测得的相位往往不能反映基波的实际相位关系;另一方面，对不同的参考信号和被测信号，失真不同，信号所含谐波分量不同，相位计通道和衰减器固有的相移也不同;所以，采用合理的测量方法来减小测量误差，这对失真较大的信号尤为重要。
　　另外，噪声也会引起测量误差，但是在信号远远大于噪声时，它引起的测量误差远小于失真引起的测量误差。6620给出：当信噪比为40 dB时，引起的测量误差约为0.05°。
3　信号失真引起各类相位计测量误差的分析
　　目前，我厂使用的相位计有6620(6500)、335 B、4180、SD1000四类。除SD1000外，其对信号失真引起的相位测量误差及为减小测量误差所采取的措施已有论述。图1和图2分别给出6620和355 B由于信号失真引起的测量误差。从图1中可以看出,选择小失真的参考信号对减小测量误差很重要。另外，利用在线提取的系统性能特征来调整逻辑积分控制器和逻辑微分控制器系数，使系统动态性能得以改善。卫星在轨长期运行过程中，容易发生敏感器噪声方差增大等软故障。来流分子布置按Maxwell随机性原理布置。

图　1
　　Ⅰ―A或B通道所有奇次谐波；Ⅱ―A通道六次谐波；
　　Ⅲ―A通道四次谐波；Ⅳ―A通道二次谐波，B通道所有偶次谐波

图　2

图　3
4　结论
　　经过对产品的多次测试与分析,笔者认为，由于用于检定相位计的相角发生器的信号失真比较小，如4190的失真＜1％,但在实际测量中，被测信号的失真有可能＞1％。假设分子与挡板的碰撞为弹性碰撞,则挡板壁面某网格所受羽流粒子撞击的法向和切向总动量分别为:

u,v是与挡板碰撞的分子的轴向和径向速度。如果所有的奇次或偶次谐波的幅值加起来为零，并且这零点正好是基波的过零点，那么即使有谐波也不会引起测量误差；但是，如果不为零，它就会引起过零触发点的位移(见图3)；因此，如果选择测量两个过零点之间的时间差来计算相位的相位计，失真引起的测量误差不可忽略。
　　另外，为减小测量误差，不同的相位计对信号有不同的处理方法，即使信号的失真度是相同的，但所含的谐波不同，对同一台相位计来说，也会引起不同的测量误差，在实际测量中应引起注意。

46岁　女　高级工程师　读者服务卡索引号： 112
作者单位：西安东风仪表厂，陕西省西安市，710065
1998-01-24收稿，1998-03-16收修改稿
