宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




玫瑰星座的优化设计方法
白鹤峰　任萱
　　摘　要　玫瑰星座是一种均匀分布的星座，常用于全球连续覆盖。


图1　虚拟坐标测量机组成模块的体系结构
2　虚拟坐标测量机的基本功能
　　虚拟坐标测量机的基本功能与真实坐标测量机基本相同，两者的差异主要是在运行环境上的区别。用本文提出的方法对卫星总数多达300的玫瑰星座进行了优化计算并给出了计算结果。
　　主题词　卫星　星座　覆盖　优化
THE OPTIMAL DESIGN METHOD FOR 
ROSETTE CONSTELLATIONS
Bai Hefeng
(Beijing Institute of Tracking @ Telecommunication Technique . Beijing . 100094)
Ren Xuan
(National University of Defense Technology . Changsha . 410073)
　　Abstract　For the even deployment of statellites,rosette constellations are usually used for continuous whole earth coverage.In this paper,the theory are discussed and an optimization method is proposed for designing rosette constellation which can offer one tuple whole earth covergge.Using this method,rosette constellations with satellites up to 300 are optimized and the result is list.
　　Key words　Satellite Constellations Coverage Optimization
1　引言
　　玫瑰星座因其在天球上的投影象一朵盛开的玫瑰而得名，星座中各卫星均匀分布，通常采用圆轨道，较适用于全球连续覆盖。
　　4)数字模块提供信号计时功能控制、计数及事件的频率周期测量功能。受其启示，在本文中将提出另一种优化方法，该方法较Ballard的方法更为简洁、可靠和易行，并能对优化过程中的多种异常情况进行处理。本文的方法更适于卫星数目较大的星座的优化计算，而这正是现在的航天任务所亟需的，用本文的方法对卫星数目多达300的玫瑰星座进行了优化计算并给出结果。其中虚拟坐标测量机建模由虚拟坐标测量机几何、运动和误差建模模块组成，通过这三个模块实现坐标测量机本身快速建模，构造出用户自己需要的坐标测量机；参数输入模块完成用户测量要求的输入以及被测零件几何要素和公差信息的输入，从而确定用户坐标测量机的测量范围、测量误差、被测要素的形式以及被测零件的结构等；虚拟测量环境模块完成测量程序生成、测量路径设计和测量过程仿真，用户可以在这个虚拟测量环境中进行离线编程、功能演示和技术培训等；参数输出模块可以对用户使用的测量方法进行评价，还可以输出整个仿真运行的结果。另外IMP配置有接插过渡件，对于那些经常需要变换测量参数的用户，只要预先将不同的传感器与过渡件连接好，届时将IMP改插一下即可，十分省事。卫星在t时刻的相位为
γi(t)=γi0+χ(t)　　　　　　　　　　　　　　　(4)
χ(t)称为时变相角(time-varing phase angle)，若初始时刻为t0，卫星轨道周期为T，则
χ(t)=2π(t-t0)/T　　　　　　　　　　　　　　　(5)
　　图1是标志码为(5，5，1)∶β=45°的玫瑰星座的俯视图。

图1　标志码为(5，5，1)∶β=45°的玫瑰星座
3　优化准则
　　在设计全球连续覆盖星座时，可以不用考虑地球的旋转。从而进一步推动了虚拟现实在设计和制造领域的发展。一般而言，越大对航天任务的完成越有利，因此不妨认为地面上距星下点越近的点越“好”。就单颗卫星而言，星下点最“好”，星下点在地球背面的那点最“差”。就整个星座而言，星下点仍然是最“好”的点，如果将球面按各卫星的星下点分解为互不重叠的有效三角形，则有效三角形的外接圆圆心是局域最“差”点，而半径最大的外接圆圆心是全球最“差”点，该点距其最近星下点的球面大圆弧R取最大值Rmax，它等于该外接圆的半径。将一个轨道周期内Rmax的最大值可记为RMAX。
　　在最小观测角σ的限制下，轨道高度为H的圆轨道卫星的覆盖区半径为
　　　　　　　　　　　　　(7)
　　如果满足
d＞RMAX　　　　　　　　　　　　　　　　　(8)
　　则星座可对地实现一重连续覆盖。
　　玫瑰星座的优化，就是在卫星总数N一定时，选择标志码(N，P，m)∶β中的参数P、m和β使RMAX最小。以RMAX作为优化准则，可使我们在一开始不用考虑卫星的轨道高度H，当RMAX确定后，由(7)式和(8)式就可以求出相应的轨道高度H。
4　相关的定义与命题
　　首先给出有几个相关的定义和命题。因此，在虚拟环境下，虚拟坐标测量机的研究是虚拟制造技术发展的需要，虚拟坐标测量机的出现，不但开辟了坐标测量技术的一个新的研究领域，而且必将成为虚拟制造系统中一个十分重要的组成部分。
　　球面上所有有效三角形将不相互重叠的对该球面覆盖一次。
命题1：球面上不相互重合的N个点将球面划分为2N-4个不相互重叠的球面三角形。报警参数可以在不中断操作的情况下进行修改。
2　英国ACIC的DATASCAN7000系列
　　DATASCAN7000系列数据采集器在采集信号的范围、精度及功能等方面与英国施伦伯杰公司的IMP3595相类似，它主要在网络性能上做了一些有意义的改进，如：
　　1)采用目前比较常用的RS485网络，不仅降低了成本，而且模块与计算机采用RS232通讯，这样，使得硬件配置与软件编写都较容易。
　　证明：由拓扑学的知识［2］我们知道球面的Euler数为2，即
v-e+f=2　　　　　　　　　　　　　　　　　(9)
其中，v为多面体的顶点数，e为多面体的边数，f为多面体的面数。现在已知
v=N
　 f=2N-4
则由(9)式可得
e=3N-6
5　计算方法
　　球面上任意不重合的三点可将球面划分为两个球面三角形，给球面三角形定义方向则可区别这两个球面三角形。按照右手法则，球面三角形的方向由其三个顶点的循环顺序定义为由球心指向该球面三角形的外接圆圆心。
　　目前，分散式数据采集器正朝着智能化、模块化的方向发展。相应的，()的三条有方向的边就是和。

图2　球面三角形(ijk)→
　　若()三个顶点的单位地心矢径分别为和，则其外接圆圆心的单位地心矢径与外接圆半径Rijk可由以下方法求得
　　　　　　　　　　　　　　　　(10)
　　　　　　　　　　　　　　　　(11)
　　　　　　　　　　　　　　(12)
　　　　　　　(13)
　　如果对于球面上N个点中与点i、j、k都不重合的任意一点1(单位地心矢径为)都满足下式
　　　　　　　　　　　　　　　(14)
则(ijk)→是有效三角形。对球面上所有2N-4个有效三角形求Rijk的最大值得
　　　　　　　　　　　　　　　　(15)
　　在一个轨道周期内，求Rmax的最大值得
　　　　　　　　　　　　　　　(16)
　　χ=0°时，标志码为(5，5，1)　∶β=45°的玫瑰星座的星下点对球面的有效三解形分解如图3所示，有效三角形为和。

图3　球面的有效三角形分解
6　星座优化时的注意问题
6.1　玫瑰星座的优化周期
　　Rmax是随时变相角χ周期变化的。
　　定义2：Rmax值的最小变化周期称为玫瑰星座的优化周期。
　　360°是Rmax变化的周期，但通常不是最小周期。如果两个星座的标志码(N,P,m)∶β中N、P和m相同，而仅仅β不同，则这两个玫瑰星座的优化周期相同。玫瑰星座(5，5，1)∶β=43.66°是N=5时的最优星座，图4为该星座的Rmax随时变相角χ的变化曲线，由图可知(5，5，1)∶β这一类星座的优化周期为36°。当卫星数目更多时，优化周期将更小。可见，在优化周期内求Rmax的最大值，比在360°范围内求Rmax的最大值将大大减少计算量。

图4　Rmax随χ的变化曲线
6.2　玫瑰星座优化时的异常情况
　　以下两种异常情况在星座优化时经常遇到，必须予以讨论。
　　异常情况一：星座中有两颗卫星在优化周期内某一时刻重合。
　　如果出现这种情况，则该星座在实际的航天任务中是不可采用的，因而优化时应先判断待优化的玫瑰星座中的卫星是否会在某一时刻重合，如果会重合则该玫瑰星座就应剔除出优化的范围。例如，文献［1］中给出(10，10，7)∶β=47.93°是N=10时的最优星座(RMAX=51.53°)，而实际上该星座的第0颗和第5颗卫星在初始时刻的位置是重合的，赤经和赤纬分别为0°和0°，该星座应剔除出优化的范围，本文最后将给出N=10时的最优星座。虚拟坐标测量机是一种没有真实量仪实体，但却有真实量仪感觉和功能的坐标测量机，它是一种建立在虚拟现实或虚拟环境科学基础上的，集量仪设计理论、计算机辅助设计、计算机辅助测量、计算机辅助检测规划和测量过程建模与仿真技术等于一体的，以个人计算机或工作站为母体、以软件为主的一个计算机空间。
　　通常，球面上不重合的四个点是不共面的，但也有少数时刻会发生球面上四点或更多的点共面。对于沉浸感较强的仿真运行还需要立体眼睛，三维鼠标等。对于球面上多点共面异常情况的处理需引入有效多边形的概念。
定义3：设球面上有不相互重合的N个点，如果有多点(大于3)共面并且由这些点组成的球面多边形的外接圆内不包括其它任何点，则称此球面多边形是有效多边形。
　　多点共面时，这些点位于同一外接圆上，如果这些点构成的多边形为有效多边形，则此时球面可划分为多个有效三角形和有效多边形，对所有这些有效三角形和有效多边形的外接圆半径求最大值可得Rmax。球面多边形也具有方向，其方向的定义与球面三角形方向揎义类似。多点共面时，球面多面体的Euler数仍为2，已知顶点数和有效面的数目，则由(9)式仍可计算出有效边的数目。因而它们可以共享网络资源，同时可进行热机备用，当某台主机出现故障时，备用主机可立即投入运行，提高了系统的余度的可靠性。
7　计算结果
　　用本文方法可得以下计算结果，其中χopt是最小优化周期，χmax是Rmax=RMAX时χ的取值。全球连续一重覆盖的圆轨道星座的最少卫星数目为5，文献［1］给出了N=5～15的最优玫瑰星座，在此仅重新给出N=10的情况。
表1　最优玫瑰星座
玫瑰星座参数χopt
(deg)χmax
(deg)β
(deg)βMAX
(deg)≥10°
NPMH(km)T(hour)
105736.0000.00057.1152.23247095.304.3200
168511.2500.00056.5340.10973412.402.6752
1717710.5885.29455.4738.91613177.212.5793
186220.00010.00056.5638.35953071.792.5367
191959.4744.73757.4237.13852852.992.4494
2010718.0000.00056.7836.61982764.022.4173
305112.0006.00059.6632.77072176.012.1844
40539.0000.00087.8028.40191634.981.9803
50517.2003.60089.4225.10681297.801.8563
100513.6001.80090.0020.0282876.041.7055
2002001887.2003.60090.0013.7855485.611.5696
3001593.6000.00090.0010.8013340.641.5201

作者单位：白鹤峰：北京跟踪与通信技术研究所 . 北京 . 100094
　　　　　任萱：国防科技大学自动控制系 . 长沙 . 410073)
参考文献
1　A H Ballard.Rosette constellation of earth satellite.IEEE Transaction on Aerospace and Electronic Systems,1980,16(5):656-673
2　M A Armstrong著，孔以丰译.基础拓扑学.北京：北京大学出版社，1983
收稿日期:1998年1月5日
修回日期:1998年10月13日
