航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



渐开线齿面和齿线倾斜角参数
的新国家(乌克兰)长度单位标准
王信化
　　摘　要　说明使用干涉测量方法复制齿线标准的原理。分析它的实验计量结果；介绍新的检定系统。
令x３＝ｐ＋aＴ2ｘ2b，则３＝。эзз的工作质量在许多方面决定于其几何参数的制造精度，首先是渐开线面和轮齿倾斜角的制造精度。因此在эзз的几何参数测量方面建立和保持必须的标准、基准是计量保证的重要组成部分。
　　苏联解体以后，齿轮测量技术的标准量具基准留在俄罗斯境内。在渐开线计量方面新一代量具，特别是以配置计算机的坐标测量机为基础的精密测量设备的出现，成为建立эзз几何参数测量系统的前提。

(4)判断｜F（s（i））｜<ε是否成立，ε为与要求精度有关的小的正
常数，若成立，则输出结果x（t）和τ*（ｔ），结束运动。此前已存在的国家专业标准和国家检定系统图ГОСТ8.181―76保证了齿轮渐开面测量参数的统一，其保证测量范围：基圆半径37～150 mm；展开角0°～35°；齿形测量的不连续性通过的展开角3°；具有的均方偏差为0.25 μm,允许的系统误差为0.15 μm。

　　选取关节广义坐标θｉ和各弹性臂杆的模态坐标ｐij（i＝1,2，…ｎ；ｊ
＝1,2.，…ｍ）为系统的广义坐标，用拉格朗日方程进行推导，其一般形式为

(2.1)

式中T、V、R分别为系统的动能、势能和Rayleigh耗散函数，Ｑｉ为除了粘滞
阻力外，与其它非有势力对应的广义力，ｑi为系统的广义坐标，。
令x３＝ｐ＋aＴ2ｘ2b，则３＝。两个德国统一后ACMB标准量具已不复存在。
　　因此“计量学”科学生产联合公司1992年着手建立保证齿轮两个参数量值统一的新一代标准，对能够检定一切规格的渐开线量具(эМ)、齿线倾斜角量具(МУН)及标准齿轮，靠减小齿距不连续度来提高测量精度，并将测量结果按ISO1328的要求表示出来。
　　在极坐标系中，齿线倾斜角和渐开线齿面参数的长度单位的复制方法奠定了新标准工作的基础。另外，该法解
的收敛性对初值依赖较大，应用Newton法具有局部二次收敛性，但收敛域
通常不大。
　　齿线倾斜角各参数有关系式
h＝Ψrd／tgφ
式中，h为齿线倾斜角的渐开线圆柱的高度；rd为分度圆直径；φ为齿线倾斜角；ψ为中心角(测量渐开线圆柱高度时量规转动的角度)。

3  逆动力学解法
3.1  逆动力学模型推导

    令
，则＝
，由式(2.1)得：
＝Ψ（x，τ，t）　　（3.1）
其中，


　　对于我们所研究的空间机器人，一般要求设计关节输入力矩τ（t）
（t∈［ｔ0，tｆ］）满足：

a.运动结束时，θ（ｔｆ）＝θｆ，θｆ为期望的关节转角。
　　标准由下列部分组成:渐开线展开长度和齿宽的测量部件；转动角(渐开线展开角)测量部件；量规定位和旋转部件；来自展开长度测量部件的信号接收系统；渐开面和齿线倾斜角的成套标准量具，以及测量结果的采集和处理的整套程序。标准的结构系统图如图1所示。通过
理论分析和具体的仿真研究，我们可以得出如下结论：
(1)所提出的方法能有效地求解空间机器人柔性臂的逆动力学问题。

ｄ.因为τ（ｔ≥ｔｆ）＝0，因此，要求（tｆ）＝0，（tｆ）＝0。其中一束光射到的参考反光镜13上，另一束光通过可偏转反射镜1、14、10射到紧固在测量滑动座12并与测量头8刚性连接的反光镜11上。由参考反光镜和与测量头刚性连接的反光镜反射回的光束相互干涉。受光器2复制出这个干涉图。利用非线性精确线性化理论设计了目标机动时的非线性末制导律。
　　为了测量渐开线的展开角(МУН的回转角)要利用与量具同步转动的环形光学发生器(КОГ)。目标在T点，矢径为R1，
导弹在M点，矢径为R2，T相对于M的矢径为ρ。КОГ输出端的脉冲数量N按照下式确定
N＝4Sα／(λL)
式中，S为包括КОГ光束行程的断面面积；α为回转角；λ为КОГ的工作波长；L为КОГ周边长度。

ｄ.因为τ（ｔ≥ｔｆ）＝0，因此，要求（tｆ）＝0，（tｆ）＝0。这使得测量角度和КОГ的标定过程中的角度周期值显得不相同。КОГ标定与测量角度同步的方法可以消除这些困难。

　　导弹与目标在空间的相对运动关系如图2所示。为了处理方便，可
研究横向平面的制导律，这时(1)可简化成

１＝ｘ２　　　　　　　　　　　　　　　　　　（2ａ）
２＝ｘ１ｘ２３－ｕ１　　　　　　　　　　　　　（2ｂ）
３＝－2ｘ２ｘ３／ｘ１－ｕ２／ｘ１＋ａＴ／ｘ１　（2ｃ）

其中ｕ１代表ａMＸ１，ｕ２代表ａMZ１,ａＴ代表ａTZ1。

2.3  视线坐标系O１ξηζ

　　坐标系原点选为导弹的质心，O１ξ轴选为导弹与目标的质心连线，O１η轴
在O１ξＹ１平面内且垂直于O１ξ，O１ζ轴与O１ξ、O１η构成右手直角坐标系。在以往的逆动
力学问题的研究中，Dong-Sookwon和Wayne J.Book(1990)［3］提出了一种逆
动力学开环控制的方法，其把塑动力学系统分为正因果部分和反因果部分，
对一定的末端轨迹计算出所需的力矩。同时考虑了基圆半径的测量范围及齿线倾斜角，按基圆半径为37.970、16.165、150.025 mm的渐开线量规和分度圆直径为100 mm时左、右向倾斜角为0.15°和30°的齿线倾斜角量规对标准的误差作了实验评估。
　　正如理论分析和实验研究的结果所表明的，在30次独立测量下，测量结果的均方偏差不超过0.25 μm，

图2　干涉计光学原理图
1、14、10―反光镜；2―受光器；3―分光镜；4―准直透镜；5―聚光镜；6―光圈；7―He-Ne激光器；8―测量头；9―被测轮齿；11―反光镜；12―测量滑动座,13-参考反光镜
　　渐开线面未超过允许系统误差0.15 μm，齿线倾斜角参数的长度单位复制未超过允许系统误差0.5 μm。
　　开发国家新标准后,从根本上修改了检定系统。在制定新标准(量具)的检定系统时，把中等模数和小模数齿轮的渐开线齿面参数的一切量具统一在一个检定系统中，在检定系统中也统一了齿线倾斜角的参数量规。
　　在新检定系统中，作为一等量具除有渐开线量具之外，也首次包括了齿线倾斜角量规和标准齿轮。后者既可用作渐开线量规，也可用作齿线倾斜角量规。
　　直接测量方法是新检定系统的测量单位传递的主要方法。检定系统的置信概率等于0.99。标准和标准量具、工作量具的误差额定值,根据现在生效的校准文件的要求传递。在末制导中，导弹通
常不产生前向加速度，这时导弹与目标的前向速度近似不变。
63岁　男　高级工程师　读者服务卡索引号： 119
作者单位：太原重型机器设计研究所，山西省太原市，030024
参考文献
　　АСТАШЕНКОВ А И,ГАфАНОВИЦ Т Я．Новый государственный эталон едйницы длины для парамвтров эволъвентных поверхностейи угла наклона динии эуъа．Измерителъная техника,1997,(9)
1998-01-24收稿
