航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



PW127F发动机的监控
张宏兵　甘拥军
PW127F Engine Monitoring
PW127F发动机及其监控工具
　　PW127F发动机属于普惠・加拿大PW100系列发动机家族的一员，它采用涡轮螺旋桨设计，并通过反流式燃烧室缩短了转动部件轴的长度，有效地减轻了发动机的重量。其核心部分由三个独立的转动部件构成：
　　(1)低压转子，由一级低压离心式叶轮和一级低压涡轮组成；
　　(2)高压转子，由一级高压离心式叶轮和一级高压涡轮组成；
　　(3)自由涡轮，由两级涡轮叶片带动，经两级齿轮减速后驱动螺旋桨旋转。

　　经过复杂的推导，所得到的非线性模型一般可以表示为如下形式：


（2.2）
其中，Mｎ×ｎ为正定对称时变的质量矩阵，
Fｎ×１为包含哥氏力、离心力和弹性力等的ｑ与的耦合列阵，τｎ×１为外
加驱动力矩列阵。
实例分析
　　1998年8月6日某发动机因梯次使用吊到B3025号ATR72飞机左发，吊上飞机后执行了一次PAC。选取λ＝
－2，仿真结果如下


图4 导弹的前向加速度
图5 导弹的侧向加速度


图6 导弹与目标的视线角速度

7 结论
　　从仿真曲线可见导弹的前向加速度很小，近似为零，这是因为在末制导
中导弹与目标的视线角速度很低，因而ｘ１ｘ２３≈0。
　　ITT裕度在发动机状态监控里是衡量发动机健康状况的重要参数，其含义是：发动机红线温度与经过换算后起飞推力状态下的ITT之间的差值。如果发动机的ITT裕度小于0℃，在起飞过程中发动机超温的可能性将大大增加。因为x（tｆ，s）和F(s)一般是s的连续
可微函数，从而用Newton-Raphson方法确定。ｘ３→ａＴ2ｘ２ｂ时，ｐ→0。
　　两次PAC试车结果见图1，图中纵坐标代表发动机的ITT，横坐标代表发动机实际输出轴马力(SHP)与起飞额定轴马力的百分比，直线段代表发动机在输出一定的百分比功率下所对应的ITT的平均值。1998年的试车只选择了一个输出功率值，因此在图中只表现为一个点，1999年的试车选择了三个输出功率值，因此在图中表现为三点连线。可以用此法预先
离线计算得到柔性臂最优的驱动力矩，供实际控制时参考。
Lｇ1hh１（x）＝Lｇ２ｈ1（x）＝0，Lｆh１（x）＝ｘ２
Lｇ1Lｆh１（x）＝－1，Lｇ２Lｆh１（x）＝0
Lｇ１h２（x）＝0，Lｇ２ｈ2（x）＝－1／ｘ１
A（x）＝Lｇ１Lｆh１（x）Lｇ2Lｆh１（x）
Lｇ１h2（x）Lｇ2h2（x）＝－100-1x１
其中所以相对阶ｒ＝ｒ２＋ｒ１＝
3，因而该非线性方程可进行精确线性化。F.Xi和R.G.Fenton(1993)
［４］提出了一种顺序积分的方法，其借助于柔性臂运动学方程，在通过动
力学方程显式地求解臂杆变形的同时，隐含地得到了关节的运动，把计算所
得到的关节运动和臂杆变形代入动力学方程得出了所需的关节驱动力矩，从
而使逆动力学问题得到解决。
(3)算法的速度较快，但要达到实时仿真的目的还不可能。

4  非线性方程的精确线性化

状态方程(2)可简写成
＝f（x）＋g（x）u　　（10）

其中f（x）＝〔x２x１x２３（－2x２x３＋ａＴ）／x１〕Ｔ
g（x）＝〔ｇ１（x）ｇ２（x）〕
ｇ１（x）＝〔0 －10〕Ｔ
ｇ２（ｘ）＝〔0 0 －1／x１〕Ｔ
ｕ＝〔ｕ１ ｕ２〕Ｔ
选取输出量ｙ1（x）＝ｈ1（x）＝ｘ1　　　（11）
ｙ２（x）＝ｈ2（x）＝ｘ3　　　　　　　　（12）
下面根据精确线性化理论求取非线性末制导律［２］。这不但将增大发动机的翻修费用，并有可能影响飞行安全。随后的非例行孔探检查工作证实了以上判断，孔探人员发现高压涡轮导向器叶片存在烧蚀变形。根据维修方案，PW127F发动机累计飞行3000h做热检，但根据监控综合分析结果，这台发动机在使用到2599h后被提前吊下。

图1　两次PAC试车曲线图
　　1999年5月底，该发动机运到意大利FIAT公司做热检，发动机热部段分解并清洗后，发现所有的高压涡轮导向器扇形段（共计8段）全部因烧蚀超标而报废（参见图2），烧蚀变形的高压涡轮导向器不但降低了发动机的效率，而且扰动热气流的流动方向及分配，如果继续使用，则很有可能烧蚀并报废下游昂贵的热部件。

图2　高压涡轮导向器
总结
1.监控工具的联系与区别
　　PW127F发动机性能监控的三大工具ECTM、PAC及发动机孔探报告都能从自身的特点反映发动机的性能，它们之间是相互联系、相互映证的，但这三个工具在人员和物质消耗上又各自不同。
　　(1)ECTM监控的是巡航状态，通过最新输入的发动机参数与历史记录对比，不仅可监控发动机的本体性能而且还包括发动机的部附件性能，功能比较全面，由于采集的是巡航参数，ECTM不能计算出ITT裕度值。完成一台/次发动机的ECTM分析需一个人工作约5分钟。
　　(2)通过地面模拟起飞状态的PAC测试，可以计算出反映发动机性能最关键的参数ITT裕度值。完成一台/次发动机的PAC需两个人工作约半小时，且发动机多累计一次热循环及一些飞行小时数并消耗部分航油。ａTＸ１、ａTY１、ａTZ１是目标的机动加速度在体坐标系各轴上的投
影。完成一台/次发动机详细的孔探检查则需4人(两名孔探人员，两名外场维护人员)工作约3小时，并消耗部分耗材。
(2)当目标非机动时，将导弹发动机停控时导弹与目标的视线角速度调节
为零；当目标机动时，将导弹发动机停控时导弹与目标的视线角速度调节为
aＴ/（2x２ｂ）。在日常工作中，以ECTM每3～5天分析一次发动机的状况，如果监控曲线发生变化，一般有两种可能性：
　　(1)发动机部附件故障或失效
　　安装在发动机上的部附件故障或失效能够引起ECTM监控曲线变化，尤其是传感器故障或失效能使监控曲线发生突变，根据ECTM手册分析变化特性，可以诊断故障并排除。
　　(2)发动机性能衰退
　　如果经过分析发现监控曲线发生变化是由发动机性能衰退引起的，则应结合定期的孔探记录判断衰退程度，必要时可执行PAC测试和非计划的孔探进一步判断，根据综合判断结果制定发动机维护计划。方法简单，用于反馈控制具有很好的
效果，但该法局限于线性系统和单柔性臂的情况