航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



　　　　　　　　如何作好仪器仪表的周期检定工作
林奎明
　　仪器仪表在保管使用过程中，由于外界因素的影响，本身元器件老化以及机械磨损等原因，其性能随着时间在变化，其中一部分会使其误差超出技术条件的要求。文［3,4］介绍了一种适用于离线或在线系统故障检测与诊断算法框架,并基于实际试车数据用GA-HCM混合聚类算法、FKCN、FCM及HCM硬聚类算法进行了故障检测的性能比较分析。因此从“自适应性”角度来说,FKCN优于FCM聚类算法,从而聚类结果的全局性及收敛性也优于FCM聚类算法。
　　为了保证产品质量，降低废品率，提高测量数据的可靠性，对使用中的各种仪器仪表，必须定期地用适当准确度的计量标准对之进行检定，这就是所谓的周期检定。
　　对于使用仪器的数量不是很大的单位来说，只需要定期地将所使用的各种仪器仪表送有关部门检定，问题并不复杂；但是，对使用数量大的单位，尤其是对设计、生产各种产品的工厂、科研单位的计量部门来说，由于所用的测量仪器的品种多、数量大，不可能将所有的仪器都送往上级计量部门检定，因此，必须建立本单位的计量标准，安排这些仪器在本单位内进行周期检定。这是一项繁重复杂的任务。只有将各种仪器从购置入库开始，直到报废为止，始终纳入周期检定的轨道，才能保证这些仪器的量值准确,始终处于良好的工作状态。实质上,FKCN是FCM聚类算法与KCN聚类算法的有机结合,每一次FKCN迭代过程即是一次相关参数变化了的FCM聚类算法。实践证明，要开展周期检定，首先必须加强仪器管理工作。要建立、健全仪器清册，做到总数清、规格清、分布流动情况清。实质上,FKCN是FCM聚类算法与KCN聚类算法的有机结合,每一次FKCN迭代过程即是一次相关参数变化了的FCM聚类算法。同一类型的仪器要进行编号。编号既要注明该仪器属于哪一规格类型，又要有独立的顺序号。根据分类帐就可以分清同一类型仪器的数量和准确度等级的情况，以便为开展哪些参量仪器的周期检定，建立哪些计量标准提供依据。建立分布流动帐的目的在于随时掌握仪器保管、使用、流动情况，以便安排周期检定计划，通知受检部门及时送检。
　　2)编制检定系统，添置必要的计量标准和辅助设备。
　　其中,Dfil(O*,V)为滤波门限值,Dfau(O*,V)为故障门限值;0＜k1+k2＜1-;0＜k1＜k2＜1-
　　基于广义模糊熵定义的滑动窗口中数据矢量离散度不仅是对硬边界的软化,更重要的是以基于广义信息熵的形式来客观地描述数据窗中数据矢量分布中心的离散度,使自适应窗口滤波器建立在客观的离散度定义基础上。检定系统的主要作用有：
　　a.规定和说明现有及准备建立的各种计量标准，以及由计量标准传递至产品的程序。
4　数值例子
　　为研究压电材料对主体结构振动特性影响,考虑如图2所示的悬臂梁结构,主结构的上下表面各粘结一层压电聚合物聚偏氟乙烯PVDF,在振动控制中,上面的一层PVDF可作为执行元件,下面的一层PVDF作为传感元件。
　　c.检定系统扼要地说明了各级计量标准的检定方法和主要技术指标。这有助于计量人员了解量值传递程序，熟悉检定规程和计量标准的性能。
　　编制检定系统应注意：
　　a.既要参考典型检定系统，更重要的是应该结合本单位的实际情况，在保证量值准确传递的前提下，尽量做到经济合理。
　　b.各参量都要从经济效果考虑是否建立本级标准开展检定。当联合使用基本控制规律(PD负反馈)时,压电执行元件层的反控制力可表示为:

(24)
式中C1、C2为反馈增益矩阵。本例中方程(20)和(25)的求解采用模态迭加法,计算时主结构的阻尼比取为0.01,各压电传感元件的反馈增益均取为100。在掌握了仪器数量情况，编制了仪器检定系统后，即可着手编制周期检定计划，逐步做到每年年终前，排出第二年的检定计划日程表，做到每台仪器都能列入周期检定计划之内。
　　编制周期检定计划，最困难的是确定最佳检定周期问题。检定周期太长，在仪器检定有效期内可能有一部分已经超差；周期太短，不但增加检定工作量，而且受检仪器频繁搬运，容易使性能受到影响。原则上，检定周期的制定主要决定于以下因素：
　　a.仪器仪表的重要性。是指所承担的检测任务的重要程度。如果仪器仪表直接用于取得试验任务数据，或用于精密测试，关系到人身安全等方面的参数，则周期应短一些；如果作为一般测试使用，则周期可长一些。
2　压电有限元方程的导出
2.1　压电方程
　　如图1所示,本文所研究的平面框架单元中所用压电材料的压电性可分别用如下两个正、逆压电方程表示［8］:
DZ=e31SX+ε33EZ
(1)
TX=C11SX-e31EZ
(2)
式中DZ为电位移,e31为压电应力常数,SX为应变,ε33为夹持介电常数,EZ为电场强度,TX为应力,C11为短路弹性刚度常数。稳定性差的，检定周期应短一些，反之应长一些。
　　c.仪器仪表使用的频繁程度。同样质量的仪器仪表，使用越频繁，超差损坏的可能性就越大，检定周期应短一些，反之应长一些。
　　将式(24)代入式(20)得:

(25)
由上式可知采用PD负反馈控制规律时,相当于在原系统的刚度项与阻尼项上分别增加了一修正项,适当调节增益系数,可改变原系统的动态特性并能满足必要的特性要求。
2　压电有限元方程的导出
2.1　压电方程
　　如图1所示,本文所研究的平面框架单元中所用压电材料的压电性可分别用如下两个正、逆压电方程表示［8］:
DZ=e31SX+ε33EZ
(1)
TX=C11SX-e31EZ
(2)
式中DZ为电位移,e31为压电应力常数,SX为应变,ε33为夹持介电常数,EZ为电场强度,TX为应力,C11为短路弹性刚度常数。环境条件差的检定周期应短一些，反之应长一些。
　　上述诸因素与周期长短之间的关系是很复杂的。确定比较切实可行检定周期的办法是先根据本单位具体情况，结合上述诸因素制定出各类仪器的检定周期(通常划分为三个月、半年、一年等)，然后通过若干周期的检定，统计各类仪器每期检定合格率，以判断周期长短是否恰当。
　　为了搞好仪器仪表的周期检定，必须具备一定的维修力量。因为有些仪表在检定过程中会发现有故障，必须先排除故障后才能进行检定。排除故障往往比检定更困难。此外,基于FKCN算法的模糊二分组和三分组故障检测结果还表明,模糊三分组聚类算法在对受双向分布噪声干扰的数据的滤波效果及对故障的检测结果上仅稍优于模糊二分组聚类算法,因此,模糊二分组的聚类分析不仅适用于单向叠加随机噪声的试车环境,而且也适用于双向叠加随机噪声的试车环境。
　　
作者单位：海军专用装备维修中心，山东省栖霞市，265319
1998-07-16收稿
