航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　状态监控是发动机的积极维护技术方法，该方法的目的在于尽可能在早期发现发动机工作恶化情况，以便及时排除。本文详述了艾利逊250型涡轴发动机的状态监控技术。其中数显式校表仪的原理是：测出摆轮振动周期Tx，将其与该表摆轮振动周期的标称值To经过公式(To－Tx)／To×86400(s／d)运算得到此手表的瞬时日差。笔者在大量的测试中，许多表的正程和逆程摆动产生的声电波不是完全一样的，有强有弱，有稳有不稳。因此，各发动机制造厂家大都推出了各自的监控方法，如罗・罗公司的COMPASS软件，GE公司的ADEPT软件等。贝尔260BⅢ型直升机装备的艾利逊公司制造的250－C20J涡轴发动机，也有相应的状态监控技术，它包括发动机性能趋势检查、发动机振动监控和滑油监控三个方面。
发动机性能趋势检查
　　随着工作时间的累积，发动机会逐渐发生性能衰减，输出功率也会逐渐降低，这是一个渐变过程，累积工作时间越多，这一变化趋势越明显。性能趋势检查可监控这一变化过程，分析变化趋势，确定发动机的“健康”状况，及时采取预防维修措施。
　　发动机性能趋势检查的主要监控参数有涡轮出口温度TOT、燃气涡轮转速N1、扭矩TQ。若被测表面是高密度和高反射率的，则当h＜5～10 μm时，refl项可以忽略。在发动机性能趋势图上，以工作小时数为横轴，以TOT增加值或N1或TQ为纵轴。须注意的是，在TOT趋势图上，以发动机出厂或大修后的TOT值作为起始基准值，纵轴上的值表示在此基础上的增加值。将换算好的数据在二维表上标出相应位的点，将这些点连接起来，就是TOT或N1或TQ的变化趋势图。正常的性能趋势线应是渐变平缓的曲线，对于斜率较大或呈阶梯状突变的曲线，就意味着发动机性能不正常的衰减，应进行细致分析，找出变化的原因，采取相应解决措施。

贝尔206BⅢ型通用直升机
　　涡轮出口温度TOT可以反映发动机的整体性能，引起TOT变化较大的因素一般有以下几种情况：
　　(1)发动机或压气机脏，一般是由于发动机在烟尘等环境下工作，或渗漏的滑油、液压油进入进气道造成的。笔者在大量的测试中，许多表的正程和逆程摆动产生的声电波不是完全一样的，有强有弱，有稳有不稳。
　　(2)发动机组件发生故障或燃油系统调节不当。如果清洗发动机后，TOT仍然不能恢复正常，则应查找有无组件发生故障或调节不当问题。
　　为确保数据的准确性，必须定期校验指示系统，保持采集数据时的工作状态一致。例如，防冰系统打开后，TOT的变化将会较大，这将干扰对趋势图的判读，因此采集数据时应关闭防冰系统。
　　发动机振动监控影响发动机振动的因素包括发动机和附件制造精度、安装情况、磨损、损伤、工作条件等。如果发动机在严重振动情况下持续工作，将会导致发动机和部件过度磨损，使发动机损坏和过早拆换。就会造成有时测到Tx1，而下次开机再测又可能测到Tx2，即数据有时是这个值，有时是那个值，这样就难以下结论。表音信号通过图1中各电路后的波形见图2。故仅当h值较大时，才考虑refl项。为确保测量的精度，每6个月应对传感器和频谱仪进行校验。
　　虽然发动机有很多振动源，但与发动机有关的振动通常发生在发动机的主要部件上。梁的衰减损耗由干涉声波的总强度决定，声波的干涉强度为[4]


图4　梁顶端所发声波与物体表面的反射波产生干涉，并
根据距离h的大小，形成不同程度的衰减

(6)
当梁的顶端距被测表面的距离h很大时，Irefl决定了衰减损耗能的大小。
　　滑油监控滑油监控包括滑油消耗量监控和滑油品质分析。
　　通过对滑油消耗量的计算和监控，可反映出发动机内部磨损情况、轴承封严的密封性、滑油散热器和滑油管路有无渗漏。
　　设梁的平均储能为，它由势能和动能组成

(2)
式中，M为梁的质量；A为横截面积；E为弹性模量；a0为梁的顶端最大机械位移；指数(B)代表所给出的式子只适用于单个梁，而无指数(B)的式子适用于整个晶振。
1　理论分析
　　如图1所示是一个典型的石英传感器[1]，谐振频率1 MHz，两个长1330 μm的悬臂梁以反向位产生谐振(Z向切型)，下面以单个悬臂梁为例进行分析(见图2)。同时将使用此方法的仪器用于手表生产厂家分析手表摆轮擒纵系统顺时针运行情况和逆时针运行情况的差异程度很有帮助，有利于更好地提高机械手表质量,此方法也可用于机械秒表摆轮擒纵系统参数的分析测试。根据参考文献[6]，气体的粘滞系数与气体分子的平均自由行程长度成比例。
作者单位；中国民用航空飞行学院
