航空计测技术
AVIATION METROLOGY &MEASUREMENT TEHNOLOGY
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.4　1999



提高LXJ―40离心机光栅测速
系统信号质量的方法
龙祖洪+啊≌胖久瘛×蹩讼取《雪明
摘　要　分析了LXJ―40离心机光栅测速系统的特点，并从测速信号质量要求出发，分析了出现稳速系统锁相环“滑相”现象及在高速(180～202 r／min)中“飞车”现象的原因，提出了提高LXJ―40离心机光栅测速系统信号质量的方法。
关键词　离心机　光栅　测速系统　信号
The Means for Improving the signal Quality of Centrifuge Optic Grating 
Measuring Speed System
Long Zuhong,Zhang Zhimin,Liu Kexian,Dong Xueming
Abstract　This article describe the character of optic gratings measuring speed which is used for the Model LXJ-40 precision centrifuge.According to speed control system's signal quality,we obtained why the precision centrifuge's speed is out of control and the control speed system's PLL (Phase Locked Loop) unlocked.We put forward the means to improve the signal quality of LXJ-40 Centrifuge optic gratings measuring speed system.
Key words　Centrifuge,Optic gratings,Measuring speed system,Signal
前言
　　LXJ―40精密离心机是我国现有离心机加速度最高标准装置，自建标以来使用过程中，经常发生稳速系统锁相环“滑相”现象及在高速(180～202 r／min)中“飞车”现象，经分析其原因是光栅测速系统测速信号质量不高，相位变化太大，从而引起稳速系统锁相环“滑相”，导致转速误差变大，离心机测量不确定度降低；而光电信号转换、处理部分的频率响应太低造成了“飞车”现象。
1　LXJ―40离心机光栅测速系统
　　光栅测速系统是LXJ―40精密离心机的一个重要组成部分，它由光栅光学系统、光电转换器、信号放大器和整形电路组成(见图1)。
　　当离心机转动时，主、副光栅产生莫尔条纹，由光栅读数头中的光电转换器接收莫尔条纹信号，经放大、整形后产生频率为f1的方波信号。
f1＝nk／60
式中，n为离心机实际转速(r／min);k为光栅刻线数，LXJ―40精密离心机测速光栅刻线数为32400条.

图1　光栅测速系统框图
　　离心机稳速系统工作时，光栅测速系统的转速信号频率f1与给定转速对应的频率f0＝Nk／60(N为离心机给定转速)在鉴相器中进行比较，当f1与f0同相时，鉴相器输出为零，当f1、f0相位超前或落后时，鉴相器输出不同极性与相位差成比例的电压信号，该信号通过控制电路，用脉宽调制的方式稳定离心机的转速。因为给定信号f0由高精度晶振分频后产生，频率非常稳定，所以当使f1与f0维持在一定的相位差之内，就能保证f1有相当高的精度，从而保证离心机的转速有相应的不确定度。
　　光栅测速系统的输出转速信号频率f1的不确定度不仅由转速不确定度确定，而且由光栅的刻划误差、光栅读数头安装误差、光栅信号放大处理电路误差决定。为了使f1与f0的相位差的变化更能反映离心机的实际转速与给定转速之差，必须提高光栅测速系统输出信号的质量，即减少光机的刻划误差、光栅读数头安装误差、光栅信号放大处理电路误差等。光栅测速系统输出信号的质量直接关系到LXJ―40精密离心机稳速精度及其工作可靠性，它对LXJ―40精密离心机来说是至关重要的。
2　LXJ―40光栅测速系统的特点
　　光栅测速系统与其它光栅系统的光学部分是相同的，但光栅测速系统有其独特的特点。
2.1　输出信号的频率范围宽
　　LXJ―40光栅测速系统的转速范围为7～202 r／min，与之相对应的光栅信号的频率范围为3.8～110 kHz，这要求使用响应时间小于1×10－6s的光电接收器件、截止频率大于150 kHz的小信号放大电路及上升时间小于1×10－6s的电压比较器。
2　MSE、AVMSE方法
2.1　MSE法:Johnson C.D.and Kienholy［2］在近似处理复特征值问题时,提出了MSE方法,即,用弹性分析得到的实模态振型Φ近似替代复模态振型Φ*,得到结构第r阶模态阻尼比ζr的近似表达式。“飞车”现象是非常危险的，它不仅可损坏离心机，还可能损坏被校准的加速度计，造成巨大损失。
2.2　输出信号的相位要求稳定
　　由于光栅测速系统输出的频率为f1的方波信号是稳速系统的速度反馈信号，LXJ―40离心机稳速系统采用电流环、速度环和锁相环三环控制，而离心机转速的不确定度是靠锁相环来保证的，即保证f1与f0维持在一定的相差之内，因此要求光栅测速系统信号相位要稳定，即要尽量减小光栅误差、光电接收器、放大器、电压比较器给测速信号的相位带来的误差。如图2所示，假设光栅测速系统没有误差，同时转速n为常数时，光栅信号与转速给定信号应该是频率相等、相位差恒定的，但由于测速系统存在光栅刻划误差、均匀性误差及其它干扰，那么在一定时间T内，尽管测速信号的平均频率f1等于给定频率f0，但测速信号与给定信号存在变化的相位差，使得锁相环不能正常工作(即滑相)，从而不能满足离心机转速不确定度的要求。下面通过对复刚度取绝对值进行修正,用修正的刚度阵Ka计算得到的实模态来近似替代复合结构模态Φ*。
　　.选择氮气作为保护气体，可在涂层内原位形成呈弥散分布的细小TiN颗粒，从而有效地提高涂层的硬度和耐磨性。□
作者单位：石油大学
。
3.1　更换光电转换器件
　　原LXJ―40精密离心机的光栅测速系统频响低的原因之一是使用硅光电池作为光电转换器件。尽管硅光电池的光谱响应率较高，但其响应时间长(见表1)，
表1　几种光电器件响应时间及光电流的比较

光电器件硅光电池
(2CR21)光电二极管
(2CU5C)光电三极管
(3DU51C)
响应时间／μs100～5000.01～0.15～10
光电流／mA
(I＝1000 Lux)＞5.0＞0.01＞1.0

从图3中可以看出，当转速为20 r／min(对应频率f1为10 kHz)时，硅光电池的输出峰值开始下降，当转速为186 r／min(对应频率f1为100 kHz)时，硅光电池的输出峰值已降到原值的15％，而且信噪比太低，经放大器放大后，不能满足比较器的比较电压要求，使比较器输出变成高电平或低电平，而不是方波信号，这时稳速系统会认为离心机的转速为0，那么稳速系统会使离心机转速不断提高，这时硅光电池的输出峰值继续下降，离心机转速继续提高，直到最高转速，因此硅光电池的频响低是造成“飞车”的主要原因之一。由图可见,MSE法比AVMSE法计算的模态阻尼比偏高。NiTi合金的耐冲蚀性能是45＃钢的200多倍，美国ROGERS研究发现NiTi合金可使脆性马来树脂冲击韧性提高近5倍。
　　从图3中可以看出，尽管光电三极管的响应时间为5～10 μs，不能满足响应时间小于1×10－6s的要求，但当转速为160 r／min(对应频率f1为86 kHz)时，光电三极管的输出峰值开始下降，当转速为202 r／min对应频率f1为110 kHz)时，光电三极管的输出峰值已降到原值的60％，这时光电三极管的输出峰值为30 mV，经差动放大100倍后输出峰值为6 V，波形非常稳定，满足LXJ―4精密离心机转速要求。
3.2　重新设计放大器
　　原光栅测速系统的信号放大器是以运放LM318为主放大电路，其－3 dB截止频率为56kHz，当转速为150 r／min时，其增益降至－6 dB，因此放大器频率响应低也是造成“飞车”的原因之一。当输入能量上升到一定值时，基体表面才开始熔化，与涂层材料形成冶金结合，在基体上产生连续涂层。共安装两个相同粘弹性材料制成的VED于如图1所示(2)、(6)杆位置,这是控制第一阶模态阻尼的最佳位置。改进后的放大器，把截止频率提高到300 Hz，在LXJ―40精密离心机的整个转速范围内，放大器的放大倍数保持不变，减小了放大器引起的光栅测速系统误差，从而减小了对稳速系统的影响。

图4　以LM318和AD521组成的不同放大器的频率响应
3.3　增加带通滤波器
　　由于光栅存在的均匀性误差，所以光电三极管的输出信号中，直流分量也会产生波动，即V＝A0(1＋sin(2πLnt／60))＋Asin(2πKnt／60)式中,A0sin(2πLnt／60)是光栅均匀性误差引起的变化;L为光栅在一周内透光率变化的次数，LK.所以,输出信号中直流分量的波动是一低频信号，这个低频信号会引起转速测量信号相位不稳定，很容易引起“滑相”现象。同时，由于其它高频干扰，放大器的输出信号上会带有毛刺。
　　因此，有必要在放大器后加一个二阶有源带通滤波器，对由于光栅均匀性误差引起的低频波动信号和高频干扰信号进行滤波，从而提高光栅测速系统测速信号的质量。
　　由于低频信号A0sin(2πLnt／60)与转速有关，所以，为了保证二阶有源带通滤波器的低边截止频率大于Lnt／60，同时必须小于Knt／60，实际滤波器的电容、电阻参数由计算机根据给定转速进行控制，从而根据转速改变二阶有源带通滤波器的中心频率、低边截止频率和高边截止频率。
　　然而激光熔覆金属－陶瓷（陶瓷为硬质耐磨相，金属为粘结剂）得到的陶瓷涂层虽然硬度很高，但脆性大，主要原因是陶瓷与粘结金属往往浸润性不好，陶瓷相与母相的热物性参数（比容、膨胀系数等）差异较大，陶瓷、母相界面易受污染，并形成界面反应物甚至非晶相，在凝固过程中陶瓷、母相界面形成微裂纹的倾向较大，从而大大降低了这种激光熔覆金属陶瓷层的使用寿命，所以我们必须想方设法提高涂层的韧性。相应的特征值问题为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(11)
用来近似替代(4)式中粘弹性复合结构的复特征向量Φ*,与MSE法类似,对只有一种阻尼材料的结构,则(9)式可相应写成
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(12)
由(9)、(12)可知,当粘弹性构件特性已知时,则可计算出结构的模态阻尼比。
　　改进后的光栅测速系统在一年多的使用中，基本解决了光栅测速系统信号频响和相位波动的问题，彻底解决了“飞车”现象和“滑相”现象，提高了LXJ―40精密离心机的可靠性，提高了LXJ―40精密离心机转速的稳定度、精度，降低了转速的波动度。
　　当结构中含有粘弹性材料构件时,结构刚度阵为复刚度阵,其运动方程为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
其中KR、KI复刚度阵的实部、虚部。
试验结果及分析
　　1.激光工艺参数对熔覆层质量的影响
　　激光熔覆层的质量与功率密度（P/πD2）、能量密度（P/DV）之间有着密切的关系