航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　双发延程运行(ETOPS)已成功地在商业飞机上实施了十几年，今后十年里，双发延程运行可能会从目前的主要市场的北大西洋市场扩展到北太平洋市场。
ETOPS进军北太平洋市场
ETOPS Enters the North Pacific Market
陈文理
　　近十几年来，世界各航空公司已成功地在商业飞机上实施了双发延程运行(ETOPS)，其主要市场是在北大西洋。近年来，美国和亚洲的一些航空公司对双发喷气机投入北太平洋市场运营的兴趣与日俱增，有些公司还计划引进波音777飞机飞北太平洋航线。随着国家之间航空运输协议的变更、开放天空政策的蔓延以及经济有效的双发喷气机的出现，北美和亚洲城市之间点到点的运输量在加大。在未来的十年里，这些变化还可能促进双发延程运行在北太平洋市场扩展，达到其目前在北大西洋市场的水平。
　　实践证明，按双发延程运行规则飞行是安全的，成功率很高。双发延程运行允许双发飞机离开航路上一备降机场飞行180分钟。目前，双发延程运行已成功地运用在所有大型商用飞机上，如波音737、757、767、777和MD－80飞机。最广泛地运用于双发延程运行的飞机是波音767，全球的波音767机队刚刚完成第一百万次双发延程飞行。
　　全球的波音双发喷气机每天大约完成双发延程飞行600次，每月18000多次，自1985年以来已完成双发延程飞行近125万次。航空公司、管理局和飞机制造商已进行合作使飞机空中停车率低于管理局规定的指标。此外，波音公司不仅保持了与推进系统相关的出色的双发延程运行安全记录，而且改善了与双发延程运行类设计和运营批准相关的程序。有些航空公司对三发和四发机队运用了双发延程运行程序，在整体可靠性方面取得了显著的提高。
双发延程运行在北大西洋市场的发展历程
　　自1985年起，北美与欧洲之间的双发延程飞行急剧增长，但当时并没有用双发飞机越北大西洋飞行。到1990年，美国的航空公司开始用双发飞机越北大西洋航线飞行。这一巨大变化不仅是由于双发喷气机能按要求的载客有效地飞完所需的航程，而且由于双发延程运行的理念被批准，允许航空公司用双发喷气机沿最佳航线飞越北大西洋。
　　飞机双发远程飞行能力影响着航空公司的经营策略以及它们提供的服务种类。因为在GJB899标准里，试验剖面里的温度变化速率与飞行高度和马赫数变化有关，它包括了产品在使用中可能遇到的各种情况，试验剖面实际上反应了试验件在不同的飞行高度和马赫数时的温度，而这种不同的飞行高度和马赫数时的温度是在不断变化的，与其它试验相比，这种试验就是动态试验，对产品的主要影响是各种温度和温度变化速率，与试验箱内风速的大小没有关系，同时，在制定温度时，考虑到进入机舱空气气流和进入机舱气流温度；因此，该标准主要要求的是能够提供一种温度、湿度、振动综合试验的环境，并能满足温度误差与温度变化速率的设备，以便给出产品合理的试验寿命，综合箱正是满足这种要求的设备，它能按照试验剖面的要求进行连续的试验。遗憾的是综合箱一般并没有给出设备的风速到底有多大，很容易造成人们的错觉，误认为综合箱还可以做其它的试验。随着1985年双发延伸航程运行的出现，各航空公司可以用双发喷气机有效地越北大西洋飞行。
　　气候环境试验是产品十分重要的试验，是保证产品质量的重要环节，那种认为用综合箱进行其它试验没什么关系的思想是不对的，它对保证产品质量是不利的；所以，了解设备，正确使用设备，加强设备的检定是十分重要的，是保证产品试验质量的基本条件。
　　气候环境试验是产品十分重要的试验，是保证产品质量的重要环节，那种认为用综合箱进行其它试验没什么关系的思想是不对的，它对保证产品质量是不利的；所以，了解设备，正确使用设备，加强设备的检定是十分重要的，是保证产品试验质量的基本条件。双发延程使新一代飞机能够利用其航程飞行能力重塑北大西洋市场。
双发延程运行在北太平洋市场的发展潜力
　　1998年9月，美国和日本签订一项双边协议，同意两国间的航班数在1997年8月商定的基础上增加50％。美国与文莱、马来西亚、新西兰、新加坡、韩国和泰国已达成开放天空协议，允许协议国的航空公司在每个国家的任何两城市间自由通航。激光器发出的光束被分光镜分为两束：一束由参考反射镜反射回到分光镜被透射；另一束投向被校传感器上面的哑质量，从哑质量反射的光返回分光镜被反射。波音767和777飞机的双发远程能力使航空公司有机会将适用的飞机投放北太平洋市场以满足市场需求。
作者简介：何天祥　　60岁　男　研究员
作者单位：北京长城计量测试技术研究所，北京市，100095
参考文献
　　1　ISO 5347―1997,Methods for the calibration of vibration and shock pick-ups-Part 1:Primary vibration by interferometry (Revision of doc 108/3 N273)
　　2　J M tribolet.A new phase unwrapping algorithm.IEEE Transactions on Acoustics,Speech,and Signal Processing,ASSP-25,1997,(2)170～177
　　3　何天祥,杨素贞.低、中、高频振动标准系统.中国航空科技文献,HJB870574
1998-09-01收稿，1998-09-07收修改稿
。对于这个问题，可以从综合箱与其它标准对试验箱的主要技术指标要求来分析，见附表.
　　从附表可以看出，综合箱与其它标准对试验箱的
附 表

　温度误差
°C温度梯度风速
m／s相对湿度误差
％温度变化速率
°C／min
综合箱±2　2.4左右±5不大于5
GJB899“可靠性
验证试验”±2　　±5按照试验剖面要求
GJB150.3―86
“高温试验”±2不超过1°C／m或总的
最大值为2.2°C不大于1.7±5不大于10
GJB150.4―86
“低温试验”±2不超过1°C／m或总的
最大值为2.2°C不大于1.7±5不大于10
GJB150.9―86
“湿热试验”±2不超过1°C／m或总的
最大值为2.2°C0.5～2±5按湿热控制图进行

技术指标要求是有区别的，这种区别主要是对风速的要求不同，在GJB899里，对试验箱温度误差、相对湿度误差作了规定，温度变化速率在不同的试验剖面有详细的规定，对风速却没有规定，这是为什么呢。根据美国联邦航空局关于双发延程运行的咨询通告120－42A规定：“这些航路上适用的备降机场与目的地备降机场不同，通常只在发动机失效或飞机主要系统不工作的情况下使用。”
　　波音公司的统计数据表明，在双发延程飞行过程中，飞机因发动机失效而改航飞往航路上的备降机场的平均机率是七万分之一。
　　尽管航路上的备降机场对双发喷气飞机来说十分关键，但是这些机场对于不论是几发飞机远程飞行的安全都是至关重要的。最高光电频率用下式计算，
　　(17)
式中，f为振动频率；Vmax为最大振动速度；flmax为最大光电信号频率。波音数据表明，波音747和DC－10飞机曾改航飞往太平洋中的岛屿，如埃达克、中途岛、SHEMYA和威克岛。改航原因有急救旅客或机组成员，意外逆风飞行飞机需添加燃油。有一次波音747飞机改飞威克岛是因为一台发动机火警喇叭响。双发延程运行规则要求航空公司确保航路上备降机场的可用性，然而全世界收集到的广泛数据(见图1)表明，四发飞机在飞行中遇到发动机故障时同样需要改航到备降机场。确保航路上备降机场的可用性是安全操纵飞机的合理措施。

图1　因发动机故障导致返航和改航次数
　　北太平洋地区有几个航路备降机场，这些机场具备满足双发延程飞行计划要求的空中交通管制、进近导航设施、紧急措施、跑道承载能力和长度以及天气报告。


图1　激光干涉法测量振动传感器相位特性原理图
　　假设分光镜分出的参考光束和测量光束分别用E1和E2表示。遗憾的是综合箱一般并没有给出设备的风速到底有多大，很容易造成人们的错觉，误认为综合箱还可以做其它的试验。
　　(6)
式中，为经Wollaston棱镜分出的U1和U2分量各占的份额(在调试时尽量作到pg1＝pg2)；k为光电转换系数。由于“小数”部分的存在，该方法比条纹计数法有更高的幅值分辨力。波音对俄罗斯的马加丹，PETROPAVLOVSK和阿拉斯加的几个备降机场1985年至1994年的天气资料进行了研究，研究结果表明，机场同时关闭的可能性几乎为零。也就是说，安克雷奇和钏路之间至少有一个机场总是可用的。
　　其他一些可用于双发延程飞行的机场位于北太平洋中部，如关岛、马绍尔、中途岛、塞班岛和威克岛。数据表明，在可预见性的未来，这些机场会成为航路备降机场，用于北太平洋北部和中部的越洋飞行。如果FAA和JAA批准将现行延程飞行规则的180分钟延长15％，航空公司及其机长实施起来就会有更大的灵活。
作者单位：海南航空股份有限公司
