航空计测技术
AVIATION METROLOGY &MEASUREMENT TEHNOLOGY
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.4　1999



圆度评定的面积法
金永红+啊⌒炜晌啊≈煅瞪
摘　要　运用面积法给出了圆度评定的一个辅助指标，以补充现行圆度公差评定的不足，并将该辅助指标应用到圆度误差的测量实验中。
关键词　圆度　圆度评定　面积法
　Area Method of Roundness Evaluation 
Jin Yonghong,Xu Kewei,Zhu Xunsheng
Abstract　Applying area method,a auxiliary index of roundness evaluation is put forward to compensate the deficit of the current roundness allowance evaluation and then this auxiliary index is applied to the measurement experiment of roundness allowance.
Key words　Roundness,Roundness evaluation,Area method 
前言
　　在通常的生产实践中，对圆度的评定是借助于圆度公差这个概念来进行的。转弯时,翼伞的滚转角、偏航角速度及侧滑角都将增加,其中滚转角的增幅较大,整个系统相对铅垂面产生偏斜。在实践中，圆度误差是通过圆的实际被测表面上的最大半径与最小半径之差来测量的。随着理论研究和试验技术的进一步发展,我国的航天器可控翼伞回收技术必将走向实用阶段。那么，如何对它们进行区分呢?本文试运用面积法推导出圆度评定的一个辅助指标，使圆度评定更准确、更丰富。
1　确定圆度评定的面积辅助指标
　　为了更好地进行圆度评定，可以构造一个函数u，该函数是以被测圆的圆周上的采样尺寸数据为变量，其取值在[0，1]区间上。

图1　陀螺仪温度试验系统框图
　　由上述温度试验系统,可进行-40℃～+80℃单陀螺及多陀螺仪温度速率及温度位置试验,系统的各项技术指标可保证试验所需精度要求。由此可见，u实际上可以表示为真实圆对理想圆的隶属程度。对于确定的翼型及稳定攻角,适当地增大展弦比,升阻比将提高,这对回收是有利的。为了方便起见，以最小二乘圆为理想圆。
4　结束语
　　翼伞技术是新型的气动力减速技术,在理论研究方面还不太成熟,尤其在如何考虑伞的柔性效应方面,还没有较好的处理方法。

图1　陀螺仪温度试验系统框图
　　由上述温度试验系统,可进行-40℃～+80℃单陀螺及多陀螺仪温度速率及温度位置试验,系统的各项技术指标可保证试验所需精度要求。这样，可以把真实圆与理想圆围成的面积当作真实圆与理想圆之间的偏离程度的一种表示。但是，这种表示偏离程度的面积差又不能直接作为函数u，因为面积差是有量纲的，而且其数量级很小，而函数u是没有量纲的，其值应在[0，1]区间上。
　　为此分析如下：真实圆上任何一点的ri均在rn和rw的值之间，故真实圆与理想圆之间的面积差必小于外接圆与内接圆之间的环形面积。在每一试验温度下取十挡速率,求得之SFi(t)的标准差均在千分之一以下,因此简化试验,只选择±30°/s之速率,求取SF(t)。
　　可以看出，u′在[0，1]区间上。当叮即真实圆与理想圆处处重合时，u′＝0；而当对酱笫保u′则越趋向于1。
　　根据前面对圆度函数u的定义，当真实圆与理想圆重合时，其函数值应取为1。为此,我们设计、研制和组建了“陀螺仪温度试验系统”,应用此系统对某型陀螺在大量试验的基础上,进行了静态建模研究。为了分析的方便，编程计算并绘出了每个圆的最小二乘圆，同时还在误差曲线上绘出外接圆和内接圆。根据前面推导的圆度函数公式，编程计算出每个圆的圆度函数值u，附于图下。转弯偏航角速度随着后缘下拉控制量的增加而呈近似线性增加。
　　经过分析，可得出如下结论：
　　1)有些圆的圆度误差值相同，其圆度面积函数u值却相差较大。如27圆与37圆，两圆的圆度误差值均接近于0.438，但两圆的u值却相差较大，u27为0.885，而u37为0.855，由图中也可看出，27圆除个别点偏离较大外，大部分点均接近理想圆，而37圆偏离理想圆则相对较多。同样的情况在另一些圆之间也存在。由此

图　2

图　3

图　4
可见，仅用圆度误差值评定圆度状况有时是不够的。
　　2)有些圆，圆度误差值大，其圆度面积函数值也大。按照前面给出的圆度面积函数的定义可知，如果真实圆对理想圆的偏离程度越大，则u的取值应该越小。例如：6圆与18圆，t18＝1.16＞t6＝1.03，而u18＝0.95

图5

图6

图7
＞u6＝0.93，由圆度误差值分析有6圆优于18圆。研究表明,通过调整回收物上的吊点几何参数(如增大吊点间距)以及改变伞后缘下拉方式(如缓慢下拉单边后缘),均可使相对偏航角的振幅变小,衰减加快,从而达到不影响归航控制精度的要求。
　　(1)温度速率试验
　　速度范围取ω=±1°/s～±200°/s十挡速率,在每一试验温度、试验速率下,采样陀螺内热敏电阻阻值、力矩器电流在采样电阻R上的电压降,各取20个点数据,并取均值。因此，有必要以圆度面积函数值作为圆度评定的一个辅助指标。
3)尚有不少圆，它们的圆度误差值相差不大，圆度面积函数值也相差不大。如47圆与48圆。t47＝0.577略大于t48＝0.567，而u47＝0.861略小于u48＝0.878。可见，在这种情况下，圆度面积函数值与圆度误差值是一致的，因此，以圆度面积函数值作为圆度评定的辅助指标是可能的。
4)因为在圆度面积公式中的分母里有圆度误差值t，所以，如果t值相差太大，则两圆的圆度面积函数值就失去了比较的基准，这时就不能应用圆度面积函数公式，因此，本文推导的圆度面积函数公式的应用范围，应局限于圆度误差值相同或相差不大的场合。
　　由以上分析可知，引进圆度面积函数公式来作为圆度评定的辅助指标是有必要的，也是可能的。但由于圆度面积公式的分母中有圆度公差值t，因而限制了它的应用范围，使它只能用于同一批圆度公差值相同的工件或者圆度公差值相差很小的工件之间。设四个参数总的拟合误差分别为:StSF,Stf,Sti,Sts。经实际测量并计算了60个圆的圆度误差值与圆度面积函数值，通过分析，指出了圆度面积函数作为圆度评定的辅助指标的可能性与必要性。圆度误差值t反映圆度曲线上离中心最远距离减去最近距离之值(峰峰值)，但不能反映圆度曲线接近理想圆的程度，只有与面积函数u结合起来使用，才能较全面地反映圆度曲线的性态。因此，在实践中，尤其是精密、超精密加工实践中，以圆度误差为主，以圆度面积函数为辅来进行精度评定，将会使圆形工件的加工与装配的精度有显著的提高，使圆度评定更精确、更丰富。
作者简介:+30岁　男　博士研究生
作者单位:上海交通大学，上海市，200030
参考文献
1.朱训生,李国松,薛秉源.圆隶属度函数及其在圆度评定中的应用初探.磨床与磨削,1991,(4)
2.甘永立.形状和位置误差检测.北京:国防工业出版社,1995
3.国家机械工业委员会质量安全监督司编.形状和位置误差的检查与测量.北京:机械工业出版社,1990
4.刘巽尔.形位误差检测.北京:北京理工大学出版社,1988
收稿日期:1998-05-20收稿　
