宇航材料工艺
AEROSPACE MATERIALS & TECHNOLOGY
1999年 第29卷 第5期 Vol.29 No.5　1999



固体火箭发动机材料现状和前景展望*

林德春　张德雄　陈继荣
文　摘　介绍当今导弹和航天用固体火箭发动机主要构件燃烧室绝热壳体和喷管材料应用现状，讨论了该领域金属材料、聚合物基复合材料、碳基和陶瓷基复合材料的技术发展趋势和应用前景。


图1
　　显然，这里不仅要求标准电压表准确度要满足要求，而且要求电压表的输入阻抗要足够高，问题恰恰在于低频电压表及视频电压表虽然输入电阻可达几百kΩ，但与其并联的输入电容却为24～50 pf，当测量1 MHz信号的输出电平时，此时电压表的输入阻抗小于6.6 kΩ，这等效于信号源的负载被加重，从而引起加载误差，尤其是当低频源输出阻抗为5 kΩ时，将产生28％的加载误差。特别是喉部的高温、高压二相流燃气的机械冲刷、化学侵蚀和热冲击十分严厉,材料选择是现代固体火箭推进的重大关键技术。早期的喷管多使用复合型结构,即以金属或高强度玻璃钢为结构材料,高熔点金属或优质石墨为耐热―吸热材料,烧蚀型增强塑料为绝热材料。应该注意的是，要用输出电位器减小电平，而不能用衰减器减小电平。80年代以来,发展高性能固体发动机的主攻方向由“高能”转向“轻质、可控”,对降低喷管质量的要求十分迫切,高性能发动机喷管冲质比要求已达到150 000 N.s/kg以上。正是性能优异的多向编织碳/碳材料的涌现,从根本上解决了这个矛盾,实现了喷管技术的飞跃,表3列出几种先进固体发动机喷管材料应用情况。
表3　先进固体发动机喷管材料应用［2］

发动机喉衬扩张段
材料延伸出口锥
材料
材料密度/g.cm－3
美国惯性顶级
SRM―2　　3D C/C1.92D C/C2D C/C
美国星系发动机
STAR62　　　4D C/C－3D C/C－
美国侦察兵火箭
第三级　　　4D C/C1.88CT/P*－
西欧阿里安―5
火箭助推器　　3D细编
C/C1.75CT/P－
西欧远地点发
动机MAGEⅡ4D C/C－2D C/C2D C/C
中国通讯卫星
远地点发动机整体毡
C/C1.80CT/P－
法国M4
导弹各级4D C/C－CT/P－
美国MX
导弹各级3D C/C1.88～1.92CT/P
2D C/C2D C/C
美国侏儒
导弹各级3D C/C－3D细编
C/C细编
C/C
前苏SS―24
导弹第二级CF/PG**1.96CT/P2D C/C
3D C/C

　　*碳布/酚醛;**碳纤维/热解石墨。
2.1碳/碳复合材料
　　碳/碳复合材料是一种碳纤维增强碳基体复合材料,它具有一系列优异性能,特别适于固体发动机喷管应用。其抗拉强度是高强石墨的3～8倍,模量是7～12倍;抗热震性能优良;耐烧蚀性强而均匀,且可预示性能特别好;性能可设计性突出;便于制成大型、复杂形状的产品,因而为整体式喷管创造了条件。本人在学习该项标准时，结合实验室的实际工作流程，把标准中条与条之间的联系用箭头或线条连接起来，组成一种框图，如图1所示。尺寸最大的碳/碳喉衬内径已达900 mm;先进的发动机,如美国MX导弹、“侏儒”导弹等多使用无支撑件的整体式喉衬入口段组件(ITE),继后还开发了整体式喉衬出口锥组件(ITEC)。当前先进的碳/碳喉衬密度为1.87g/cm3～1.97g/cm3;环向拉伸强度75 MPa～115 MPa;烧蚀率取决于燃烧室压强及推进剂等因素,一级发动机烧蚀率范围为0.20mm/s～0.34mm/s,二级发动机为0.13mm/s～0.19mm/s,三级发动机为0.08mm/s～0.13mm/s［2］。大部分喉衬预制增强件采用3D和4D编织成型,由微机控制的自动织机完成,精度已相当高。利用这种框图，再去对照标准的具体内容，就容易领会和把握标准的全部内涵了。实际上，该项标准就其内容来说，只是围绕着一个问题进行阐述的。前苏联在编织工艺上也有自己特色,多使用粗纤维束或碳棒编织,它们的4D编织物是平面三向以60°相交,垂直平面是第四向,这种结构既保持了轴向高强度,又具有良好的抗烧蚀性。80年代末,法国SEP公司又开发了一种称为Noveltex的超细三向预制件编织技术,采用针剌法将各个铺层连接起来,制成材料的剪切强度是普通3D碳/碳的3～4倍。其检定框图同图1。我国通信卫星远地点发动机喷管喉衬采用的是以整体碳毡为增强体的碳/碳喉衬,密度1.80g/cm3。
　　高性能发动机的喷管出口锥也逐渐趋向于使用碳/碳材料,可延伸锥则基本上都使用碳/碳材料,多数是以人造丝为前驱体的2D碳/碳,典型的发动机是美国的“星”系列上面级,已进行了数百次实际飞行。
2　频响
　　低频信号发生器的输出频率特性，简称输出频响。现在如用Noveltex工艺则可将喉衬、连接件和出口锥制作成一个整体部件,使结构大为简化,出口锥质量和碳/酚醛相比减轻一半［15,16］。 预计在未来一、二十年内碳/碳材料作为固体发动机喷管材料主体的地位不会动摇,它的发展方向将是进一步提高性能和降低成本。提高性能包括原材料改进、新型编织技术和浸渍致密化工艺的开发。近年来还提出了在碳/碳材料表层涂覆难熔碳化物HfC,TaC,SiC,NbC等技术。HfC和TaC熔点高达3 880℃和3 890℃,是已知材料中最高的,涂层后可望大大降低碳/碳材料烧蚀率,实现高的可预示性,承受更高燃气温度或更长工作时间。美国已开发了一种混合涂覆HfC+SiC的碳/碳材料,商品名Ultra―2000;前苏联则成功地制作了HfC、TaC涂层的碳/碳喉衬,并通过固体发动机点火试验演示了它的能力［17］。可见，如果选用的标准电压表输入阻抗不够高，将产生严重的加载误差。目前已开发的强制热梯度化学气相渗透工艺、快速致密工艺、等离子气相沉积工艺，以及使用新型高残碳率树脂前驱体等均显示了较好的效果。由于这种编写方法类似于法律条文，使得标准中的每一条都似乎处在彼此“平等”的位置上，不能很好地反映它们相互间的关系，学完以后难以形成一个总体的印象。
3　失真
　　低频信号发生器失真的检定框图如图3所示。国外典型的碳/酚醛材料有FM5055、MX4957A等牌号,所用酚醛树脂多以Ba(OH)2、NH4OH等为催化剂合成。酚醛树脂耐烧蚀性优良,但重现性不好,烧蚀可预示性差,尽管至今尚未发现因此而导致飞行失败的案例,但这方面原因造成过度烧蚀的例子则是屡见不鲜。烧蚀异常的原因主要是酚醛热解时逸出气体过量,再加上酚醛亲水性强和缩聚时生成的H2O都会降低层间承载能力和树脂玻璃化温度。框图就是以这条主线为中心，将标准所提出的对校准／测试实验室管理和技术上的要求在其周围画出。
　　聚芳基乙炔(PAA)是一种极具潜力、最有可能代替酚醛树脂作为烧蚀防热材料基体的树脂。所以在检定失真时，应在两种电平下进行，其一是额定输出电平，其二是十分之一额定输出电平。
　　首先，关于参考点的选取问题，应按照被检信号源技术说明书的有关规定决定。PAA最主要优点是玻璃化温度极高,热解峰为800℃,热解产物主要是H2,而酚醛树脂仅500℃,热解气体为高分子量烃和含氧烃,可见二者差异之大。美国宇航公司用T―300碳纤维和PAA制作的复合材料试件(密度1.46g/cm3,PAA质量分数29%),室温下层间拉伸强度5.3MPa,400℃时降为1.4MPa;而标准碳/酚醛(FM5055)制作的试件室温层间拉伸强度仅4.2MPa,260℃时已下降到0.3MPa。校准／测试实验室所担负的日常工作，就是完成用户所提出的校准或测试要求。所以在检定失真时，应在两种电平下进行，其一是额定输出电平，其二是十分之一额定输出电平。
　　首先，关于参考点的选取问题，应按照被检信号源技术说明书的有关规定决定。PAA的卓越性能亦引起了我国材料界的重视,华东理工大学已成功地合成了PAA试样,正在和应用单位共同开展性能研究。
2.3　陶瓷基复合材料
　　新型陶瓷材料具有优异的高温强度,是固体发动机碳/碳喷管和燃烧室之间的热结构绝热连接件的理想材料,还可用于喷管出口锥有关部件,各国都相当重视它的开发。但单一陶瓷材料韧性低,抗热震性差,必须以复合材料形式应用。将上述有关内容的要求和具体的操作方法编成质量手册和程序文件并很好地贯彻执行，这样才是一个符合标准要求的质量体系(4.1)。在实验室实际工作中，这些问题的方方面面，是有机地结合在一起的，它们之间相互联系，构成一个不可分割的整体。在应用于固体发动机方面,美、法于80年代已合作进行了热结构复合材料的多次发动机点火试验。利用这种框图，再去对照标准的具体内容，就容易领会和把握标准的全部内涵了。外环作为燃烧室后极孔接头,和燃烧室复合材料壳体相连,密度1.69g/cm3,用Al2O3纤维增强;内环和喷管喉衬相连,要承受较强热流,因此内层增强为碳纤维,外层为Al2O3纤维,密度1.52g/cm3,这些试验较好地演示了它的工作能力。继后法国又用Noveltex编织工艺开展了大量研制工作,制成的喉衬背壁绝热环密度2.39g/cm3,最高使用温度1800℃,在1000℃下环向拉伸强度80MPa,用以在高温下传递喷管和柔性接头间的作动力矩。由于这种编写方法类似于法律条文，使得标准中的每一条都似乎处在彼此“平等”的位置上，不能很好地反映它们相互间的关系，学完以后难以形成一个总体的印象。
　　最近,美国又提出了陶瓷基复合材料喷管喉衬的新概念,基本途径是以碳纤维为增强件,以HfC、［Hf,Ta］C、［Hf,Si］C为基体。这种材料无疑具有极优的耐烧蚀性,已作为下一代喷管喉衬的技术方案,但是其实用性还待进一步论证,主要是需求和成本的综合平衡［17］。框图就是以这条主线为中心，将标准所提出的对校准／测试实验室管理和技术上的要求在其周围画出。所谓纳米材料,是指至少在一维上尺寸小于100 nm(0.1μm)的材料,严格地说是指由粒度5 nm～15 nm超细颗粒组成的固体物质。粒度超微使其晶界上的原子数超过晶粒内部的原子数,造成了细晶强化效应、高浓度晶界效应、以及纳米结构单元间的交互作用,使之具备了不同于粗晶材料的一系列奇异的力学、电学、光学、磁学、热学、化学性能。仅以力学性能为例已足以说明。例如纳米金属的强度可比普通金属高5～10倍,硬度高2～3个量级;纳米陶瓷可呈现出难以置信的柔顺性,常温下弯曲180°,或压缩至原厚度1/4也不会破碎。目前纳米材料研究已扩展到科学技术各领域,纳米复合材料(主要是陶瓷基)是纳米材料研究重点之一,通常以纳米粒子为弥散相,以粗晶、晶须、纤维为基本相。大量研究工作表明,陶瓷材料经纳米型复合后强韧性显著提高,高温力学性能尤为明显,成为解决1600℃以上高温结构材料的重要途径。据报道,Al2O3/15%(体积分数)纳米SiC的室温弯曲强度可达1200MPa,K1C=5.0MPa.m1/2,是单组分Al2O3粗晶陶瓷的3倍多;Si3N4/纳米SiC在1500℃下弯曲强度仍达900MPa。既全面地表示了标准的内容，又以不同的线条连接表达了它们的内在联系，并且以不同的框型表示各个要素的属性(图中就是以矩形框表示管理要素，以椭圆型框表示技术要素)。在固体发动机其它领域,还通过实验演示了在聚芳基乙炔烧蚀防热材料中添加纳米材料,可明显增强其耐烧蚀性能等。纳米材料属于新兴学科,目前尚在开发初期,许多研究工作刚刚开展,工艺上困难也比较多,但它的光明前景是确凿无疑的［19,20］。
3　结语
　　固体火箭发动机对使用的材料要求极高,材料品种也相当多,往往代表着当代材料科学的最先进水平。其检定框图同图1。进入新世纪后,高新科学技术的进步将是日新月异,各类新型复合材料,包括树脂基、碳基、陶瓷基、金属基复合材料均将呈现更加迅猛发展的势头,属于当代科学技术前沿的纳米复合材料和智能复合材料,也将步入实用阶段。这些将有力地激励着固体发动机技术的变革和进步;而原材料和工艺成本的不断降低则将推动着固体发动机拓展更宽广的应用领域。
　　首先，关于参考点的选取问题，应按照被检信号源技术说明书的有关规定决定