航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



一种新型的分布式数据采集器(二)
朱　军　刘建国　彭泽兵　陈荔莹　李　滨
A New Distributive Data Acquistition System (2)
Zhu Jun,Liu Jianguo,Peng Zebing,Chen Liying,Li Bin

4　系统结构和工作原理
　　900系列分布式数据采集系统由900系列数据采集模块、电源、通讯电缆、主机构成。因而可设在尺度m上噪声子波变换值的方差为阈值th(m)，并将阈值条件改为。
　　在经过电流环、速度环回路和系统解耦的设计与调试后,扫描镜系统等价成两个单变量系统――俯仰系统和方位系统。利用式(1),经过推导得其描述函数为
N(jω)=H(ω)ejφ(ω)
(2)
其中

(3)

(4)
为了把nPI同PI进行比较,下面给出PI的幅频和相频特性

(5)

(6)
　　可以看出,nPI和PI的幅频特性相似,并且对任意角频率ω,总有nPI的幅频增益大于PI的幅频增益,即H(ω)＞HL(ω)。其中采用PI校正时,系统超调量为36.4%,调节时间为230ms,而采用相同参数(KP;TI)的nPI校正时,系统阶跃响应的超调量为25.6%,调节时间为110ms;再看图3的正弦响应,采用nPI校正不仅具有较小的相位滞后,而且具有更高的跟踪精度。


图1　典型测量系统的组成

　　900系列分布式数据采集系统除采用专用电缆在1.2 km范围内进行数据传送外，在远距离或不便布设专用电缆的使用场合，可以使用调制解调模块，利用现有的电话线路进行数据传送，也可利用现有的专用无线通讯网，进行数据传送和控制。1992年Mallat使用子波变换而非传统的子带分解手段,利用信号和图像的边缘(即局部极大值点)来重构信号和图像,随后Mallat又将这种算法用于信号和图像的去噪处理［2］。并应用描述函数法分析了nPI的频率特性,从而得出nPI用于系统校正时,其性能明显优于PI校正的结论。若M是总的尺度数,应该有1＜M-m+1。933模块的CH19、CH20空。其中S(0,n)表示第0级尺度信号。
3.2　扫描镜系统的试验结果及分析
　　图2给出了俯仰系统采用PI和nPI校正的阶跃响应曲线和正弦响应曲线。
5.2　模块的几种典型实用连接
　　1)单模块的连接
　　单模块的连接见图4。其中9XX模块上的26、27等数字为端子号，在此图上只画出了模块与接口及电源的连接，模块与各种传感器的连接省略。

图4　单模块的连接
　　2)少于5个模块的980网络的典型连接见图5。

图5　少于5个模块的980网络的典型连接
　　3)981网络的典型连接见图6。如对云图一类的自然信号,可用Browian运动描述的自相似分形信号描述。要注意的是，912模块测电压时，每个通道有两个端子不接，912模块只有10个通道。
　　设有突变信号f(x),x0为信号f(x)的局部突变点(奇异点),则在该点处f(x)的子波变换取得模极大值,(1)式变为
log2|W2jf(x)|≤log2k+α*j
(3)
其中W2jf(x)为f(x)的二进子波变换。
　　在经过电流环、速度环回路和系统解耦的设计与调试后,扫描镜系统等价成两个单变量系统――俯仰系统和方位系统