航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



学习宣贯五项国家军用标准的粗浅体会
余文卿
　　摘　要　简述了五项国家军用标准的主要内容及重要意义、测量与质量的关系以及几点做法。
　　关键词　军用标准　内容　意义　做法
superficial Understanding about Studying and Carrying
out the Five National Military Standards
Yu Wenqing
　　Abstract　In this paper,the main contents and important meaning of the five items national military standard,the relationship between measurement and quality and some methods of work are presented briefly.
　　Key words　Military standard,Contents,Meaning,Method of work

　　随着计量事业的蓬勃发展，科学技术日益进步，高科技微电子技术突飞猛进，市场经济强烈竞争，要求国防计量工作必须跟踪世界先进水平，向高科技领域进军，在时间上超前，在技术上领先，在管理上具有独立体系。GJB2712―96、GJB2725―96等五项国家军用标准的制定与实施,向国防计量工作提出了更高的要求，是广大计量工作者和管理者操作性最强的标准文件。
1　五项国家军用标准是国防计量的工作指南
　　五项标准有机地结合了国防计量的特点和优势，并与国际惯例接轨和国际标准保持一致。GJB2715―96(国防计量通用术语)总计罗列了180个名词术语。这些术语的选用既考虑到了实施国际标准ISO9000和国军标GJB9000的一致性，又考虑到国防计量长期发展的需要；既避免了一词多义和一义多词的模糊概念,又有效地结合了国防计量现在使用的惯例；较好地解决了物理量、化学量、数学量间的关系，统一到对可测量的研究，从而铸造了名词术语的严谨性和国防计量的权威性。使一类非线性系统的线性化设计能够简单地被实现。它规定了校准实验室和测试实验室必须具备的能力和资格，明确要求校准实验室和测试实验室应能满足六个管理要素和七个技术要素的要求。这些要求不但要从制度上、管理程序上进行控制,而且要从技术、人员、文件和设备上进行控制，同时要定期进行内部审核和管理评审，使校准实验室和测试实验室始终满足标准的要求。当未知参数的个数ｐ≥ｍ时，由文献［5］中的引理2可知，
参数的估计区间应乘以大于p/m的系数。这是经过世界经济发展过程反复实践证明，在国际范围内取得共识的结论。
　　GJB／J2749―96(建立测量标准技术报告的编写要求)是计量机构专用的技术标准。建立国防计量标准时，编写建标报告的内容、格式和要求，必须按标准规定编写。其作用是真实反映测量标准的技术状态，以便考核实验室的技术能力和技术水平。
进一步研究发现，具有这种结构的被控对象，采用块对角控制器可以使线性
化设计简单、直观，而且所设计的系统是渐近稳定的。本标准规定了国防测量器具等级图编写的基本要求及详细要求等。通常，选取ai＜ai+1，目的是保证内回路的快速性要
好于外回路。关于等级图的结构层次、具体画法，标准中均作了明确的规定。等级图由文字和框图构成，具有文图并茂、一目了然的作用，是量值溯源的主要依据。
仿真将分两种情况，一是假设模型确定；二是假设模型存在非结构性的不确
定性。(证明略)3  块对角模型及其精
确线性化

3.1  块对角非线性系统

    定义2  非线性系统式(2)


(2)
被称作块对角系统。提出了先对非线性系统参数可行集的中心进行估计，再估计参数
可行集大小的集员辨识两步法。

　系统第i时刻的模型输出ｙｉ是初始状态x(0)、系统输入ｕ（j）（ｊ＝1，2，
…，ｉ）以及未知参数θ的非线性泛函，如果不写出已知量(若x(0)未知，可
当作未知参数)，则式(1)和式(2)可化为以下形式
ｚｉ＝ｙｉ（θ）＋ｖｉ　　（4）
其中状态量x(i)由(1)式确定。静导数Cβz、mβy和mαz的估计区间都
较小，因而其估计结果可以比较信赖地使用，轴向力系数Cx0和CxB的估计区
间也较小，其估计精度也较高；而动导数尤其是mωzz的估计区间较大，其估
计结果的可信度较低，对于小不对称参数，其估计区间也较大，因而其结果
只可作为参考。人们知道，质量是企业的生命线、效益线，测量(计量)则是基础线、保证线。它们之间既相辅相成，又主次分明。
证毕
4  块对角控制器(BDC)设计

    为简化问题，考虑一个三阶单输入单输出(SISO)块对角非线性系统：
(5)
系统式(5)总的相对度为3，根据定理3，系统可以分解成3个相对度为1
的子系统。

5  结  论

　　本文提出了非线性系统参数集员辨识的两步法，这为解决在未知但有界
的噪声情况下飞行器气动参数的辨识问题，提供了一种可用方法。
参数的集员辨识问题就在于如何求满足(5)式的参数可行集FSS。标准对实施检验、测量和试验设备的质量控制提供了指南，拓宽了计量工作的领域。借助于系统(5)
的第一个方程，我们可以得到第二个子块的期望输入2：
2=f-11(x1,1)
(9)
依次类推，被控对象的实际输入可由下面的方程求得：
f3(x3,u)+a3(x3-3)=0
(10)
即u=f-13(x3,3)。标准扩大了计量工作的职能，从计划(设备筹划)、检验、测试工作实施、测量设备管理与控制、鉴定、验证、监督评审、人员培训、量值溯源以及校准实验室和测试实验室的认证验收等方面,均赋予了计量部门的使命。标准还对测量设备的验收计量确认,以及对测量和测量过程实施控制等提出了要求，使测量工作与产品紧密结合起来。Milanese和Vicino［３］用直方
体来近似描述FSS，解决了仅限于函数为未知参数的多项式时的集员辨识问
题；Jaulin和Walter［４］用区间分析法较好地描述了FSS的形状，但其计算
量随着未知参数的增加以及精度要求的提高而迅速增加，而且需要预先知道
包含函数以及FSS的子集；随机扫描法以及OMNE都存在与区间分析法类似的
问题。同时运用实例培养计量人员综合应用A类不确定度、B类不确定度、合成不确定度、扩展不确定度的评定与计算方法。另一方面,对GJB2725―96等标准进行了大胆尝试。我们的力学校准实验室按照标准的要求逐条逐款逐项地进行实施，共起草了30余个技术文件(包括程序文件、操作文件、控制文件等)和10多个图表。第一，按标准要求我们配备了具有高素质的校准实验室工作人员、管理人员、技术人员和监督人员。第二，在工厂领导的大力支持下，我们依靠集体的智慧和力量，挖潜革新，充分利用大厂基础设施的优势，较好地完善了力学校准实验室的内部设施及环境条件。第三，加强了软件管理，使校准实验室更加规范化和标准化，为工厂节约了一笔开支。
　　实践使我们深刻认识到，学好用好五项国家军用标准，加快计量工作的改革步伐，推动国防计量事业的发展，主动参与型号产品的研制，试验、生产和使用过程的计量控制，提高产品质量的竞争力是计量工作者义不容辞的责任，是当前计量工作深化改革、迈向市场的一项光荣而艰巨的任务。
54岁　男　工程师　读者服务卡索引号： 118
作者单位：江南机器厂，湖南省相潭市，411207
1998-03-26收稿
