航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　以某型起动机为例，详细介绍了波音757飞机发动机起动机的常见故障及排故措施，为延长发动机寿命提供保证。
波音757型飞机发动机起动机的故障分析及预防
Trouble Analysis and Prevention of B757 Starting Systems
郑勤
　　波音757飞机发动机的起动机是空气涡轮起动系统，由压缩空气驱动起动机涡轮，带动发动机高压压气机转子转动，达到起动发动机所需的速度。
2.2　输出信号的相位要求稳定
　　由于光栅测速系统输出的频率为f1的方波信号是稳速系统的速度反馈信号，LXJ―40离心机稳速系统采用电流环、速度环和锁相环三环控制，而离心机转速的不确定度是靠锁相环来保证的，即保证f1与f0维持在一定的相差之内，因此要求光栅测速系统信号相位要稳定，即要尽量减小光栅误差、光电接收器、放大器、电压比较器给测速信号的相位带来的误差。起动机的维护与发动机的起动直接相关，它的故障一般会导致航班的延误或取消。下面就以HANMILTION起动机(P/N774984)为例，谈谈波音757飞机发动机起动机的故障及相关措施。
　　通过对光栅测速系统的改进，从技术上解决了一直困扰着光栅测速系统的信号频响和相位波动的问题，突破了“光栅不能用于高转速测量”这一传统观念。
f1＝nk／60
式中，n为离心机实际转速(r／min);k为光栅刻线数，LXJ―40精密离心机测速光栅刻线数为32400条.

图1　光栅测速系统框图
　　离心机稳速系统工作时，光栅测速系统的转速信号频率f1与给定转速对应的频率f0＝Nk／60(N为离心机给定转速)在鉴相器中进行比较，当f1与f0同相时，鉴相器输出为零，当f1、f0相位超前或落后时，鉴相器输出不同极性与相位差成比例的电压信号，该信号通过控制电路，用脉宽调制的方式稳定离心机的转速。
4　旋转矩阵的左乘与右乘
　　设O-XYZ为基础坐标系，O′-X′Y′Z′为转换后的新坐标系。
　　现改用以仪表放大器AD521为主的放大电路，放大倍数为100，其－3 dB截止频率为300 kHz。
3.1　更换光电转换器件
　　原LXJ―40精密离心机的光栅测速系统频响低的原因之一是使用硅光电池作为光电转换器件。
机内定位螺丝脱落
1.故障模式
　　由于机内定位螺丝脱落引起的故障模式是脱落下的螺丝夹在齿轮中，在高速下损坏内齿轮、行星齿轮及载体。
2.故障分析
　　在齿轮载体上有3个螺丝对3个行星齿轮轴进行定位，这些螺丝目前采用自锁方式。起动机在多次循环后，由于3个行星齿轮受力较大，且受的是单方向的力，载体为铝件，载体内的下端行星齿轮轴孔位磨损，从而使行星齿轮轴轴线与涡轮轴轴线和内齿轮轴轴线不平行，而使振动加大，可能会使齿轮因受力不均而损坏，也可能使定位螺丝脱落。
3.建议采取措施
　　(1)更换载体内螺套和定位螺丝，保持其自锁功能；
　　(2)正确的装配力矩；
　　(3)使用锁定胶。Kardan旋转是三个连动的旋转轴中不出现同名轴，如图2所示。
1　基本原理
　　设有两个原点相同的直角坐标系，O-XYZ，O′-X′Y′Z′，如图1所示，任一点P在这两个坐标系中的坐标分别为(x，y，z)，(x′，y′，z′)。正确的力矩应使螺帽产生足够的正压力，压力压在螺帽接触的齿轮端面上，产生大的摩擦力，而此齿轮与涡轮轴花键联接，齿轮可轴向移动，当拧紧螺帽时，齿轮压在花键槽上，花键的收尾端止推齿轮。如果螺帽与齿轮之间有较大的摩擦系数，因300－375收尾端压紧而产生松动，使摩擦力减少或消失，仅靠锁定销固定，在巨大力矩下松动的螺帽会将锁定销折断。
　　(2)在压弯锁定销时由于用力过大或压杆头的外圆小而导致锁定销损伤，长期使用后产生疲劳裂纹使锁定销折断。
1　基本原理
　　设有两个原点相同的直角坐标系，O-XYZ，O′-X′Y′Z′，如图1所示，任一点P在这两个坐标系中的坐标分别为(x，y，z)，(x′，y′，z′)。
棘爪组件损坏
1.故障模式
　　由于棘爪组件损坏引起的故障模式是棘爪片单向齿或弹簧片折断。
2.故障分析
　　(1)起动机两次起动间隔时间太短，棘爪与单向齿轮还未完全啮合。当棘爪转速大于最大脱开速度时，棘爪未啮合，此时起动会使起动机无负载而过速，损坏轴承；当棘爪转速大于最小啮合速度且小于脱开啮合速度时，由于弹簧力等因素使3个掣爪中仅有1～2个掣爪啮合，此时起动会打坏掣爪和与之相关的单向齿轮，当未完全啮合到位时，突然的加载会使棘爪或单向齿折断；
　　(2)疲劳损伤使弹簧片折断，断开的弹簧片掉入齿轮中损坏起动机；
　　(3)长时间的使用使弹簧片与棘爪壳体间的活动间隙被油泥填满，棘爪的活动区域受限而导致棘爪不能完全脱开，损坏棘爪和单向齿轮的单向齿。
3.建议采取措施
　　(1)严格控制两次起动间隔时间，遵守MM起动程序；
　　(2)修理时更换弹簧片并认真清洗；
　　(3)更换滑油时应将旧油排干净。
行星齿轮损坏
1.故障模式
　　由于行星齿轮损坏引起的故障模式是行星齿轮损坏、止推衬套镀面磨损、铁屑超标。他们对于右手坐标系是右旋，对于左手坐标系为左旋。
f1＝nk／60
式中，n为离心机实际转速(r／min);k为光栅刻线数，LXJ―40精密离心机测速光栅刻线数为32400条.

图1　光栅测速系统框图
　　离心机稳速系统工作时，光栅测速系统的转速信号频率f1与给定转速对应的频率f0＝Nk／60(N为离心机给定转速)在鉴相器中进行比较，当f1与f0同相时，鉴相器输出为零，当f1、f0相位超前或落后时，鉴相器输出不同极性与相位差成比例的电压信号，该信号通过控制电路，用脉宽调制的方式稳定离心机的转速。对(4)式逆变换，有
(x′，y′，z′)＝RT[(x－x0)，(y－y0)，(z－z0)\]T
由正交矩阵的性质知

了解上述性质可以检查旋转矩阵计算的正确性。另外，工程维修要求每100小时检查滑油量，首先检查油量玻璃指示窗，如指示窗模糊，通知有关检验员开出非例行卡交生产部门在最近的定检时拆下送内修清洗；其次检查滑油颜色，应透明、澄清无杂质，如颜色黑或较脏，则更换滑油；第三检查滑油量，是否保持在1/4到1/2之间。严格有效的定期维护工作，会使故障得到一定的控制。
　　在外场如发现漏油超标、起动时间长、铁屑超标、500小时油为黑色，且起动机使用飞行时间达5000FH以上或循环次数3500CYC以上等情况，应拆下送内场修理，在无法达到起动转速时，如果不是起动控制活门故障，则不应再次起动，否则会导致起动机完全损坏而报废。
　　总之，通过对起动机故障的分析，合理地制定并执行维修方案，可以减少起动机的故障，延长起动机的寿命，保障航班的正常。
作者单位：南方航空公司机务工程部
