航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　状态监控是发动机的积极维护技术方法，该方法的目的在于尽可能在早期发现发动机工作恶化情况，以便及时排除。这种企业凝聚力的增强，就能体现企业对员工的“向心力”、“吸引力”，从而会带来人才的创新欲望，使他们相信自己会被赋予更具挑战性和更有价值的工作，就更加努力。
艾利逊250－C20J航空涡轴
发动机状态监控
Condition Monitoring Technology of Allison 250－C20J
葛漫江　刘冠章
　　航空发动机的安全可靠性直接影响到飞机的安全性和经济性，可靠性管理方式和发动机监控技术的发展，为提高发动机的可靠性和降低维修成本提供了有效的途径。
　　可靠性管理摒弃了过去定时维修成本高，发现问题不及时，采取措施相对滞后等问题，对发动机的使用和维修过程实施动态监控和管理，使维修人员能够及时根据监控采集的数据，作出分析和判断，预告何时需要进行预防维修，并修订维修计划和方案，排除故障和潜在故障，保证发动机可靠工作。因此，各发动机制造厂家大都推出了各自的监控方法，如罗・罗公司的COMPASS软件，GE公司的ADEPT软件等。贝尔260BⅢ型直升机装备的艾利逊公司制造的250－C20J涡轴发动机，也有相应的状态监控技术，它包括发动机性能趋势检查、发动机振动监控和滑油监控三个方面。
发动机性能趋势检查
　　随着工作时间的累积，发动机会逐渐发生性能衰减，输出功率也会逐渐降低，这是一个渐变过程，累积工作时间越多，这一变化趋势越明显。只有充分尊重、依靠人才，有效地激励人才，才能保证企业计量工作持续、稳健发展，确保企业质量保证体系完备，企业也才能在竞争中制胜。
　　发动机性能趋势检查的主要监控参数有涡轮出口温度TOT、燃气涡轮转速N1、扭矩TQ。1994年8月我们从接到任务开始编相应的软件一直到现场调试成功仅用了不到10天的时间，而且KF8841高精度智能称重仪在现场一直正常运行至今。在发动机性能趋势图上，以工作小时数为横轴，以TOT增加值或N1或TQ为纵轴。只有激励因素的满足，才能激发员工的工作热情、积极性，不仅提高工作效率，而且有助于改进工作,去发明创造。将换算好的数据在二维表上标出相应位的点，将这些点连接起来，就是TOT或N1或TQ的变化趋势图。正常的性能趋势线应是渐变平缓的曲线，对于斜率较大或呈阶梯状突变的曲线，就意味着发动机性能不正常的衰减，应进行细致分析，找出变化的原因，采取相应解决措施。

贝尔206BⅢ型通用直升机
　　涡轮出口温度TOT可以反映发动机的整体性能，引起TOT变化较大的因素一般有以下几种情况：
　　(1)发动机或压气机脏，一般是由于发动机在烟尘等环境下工作，或渗漏的滑油、液压油进入进气道造成的。可通过清洗压气机或发动机的方法来消除这种现象。
　　(2)发动机组件发生故障或燃油系统调节不当。如果清洗发动机后，TOT仍然不能恢复正常，则应查找有无组件发生故障或调节不当问题。
2.2　KF8841高精度智能称重仪
　　国家重点项目大同矿务局马脊梁矿高山集运站，定量装车系统国产化项目中，所使用的KF8841高精度智能称重仪，也是用这种实时多任务操作的方法设计的。例如，防冰系统打开后，TOT的变化将会较大，这将干扰对趋势图的判读，因此采集数据时应关闭防冰系统。
　　发动机振动监控影响发动机振动的因素包括发动机和附件制造精度、安装情况、磨损、损伤、工作条件等。如果发动机在严重振动情况下持续工作，将会导致发动机和部件过度磨损，使发动机损坏和过早拆换。
　　与KF8845固体物料流量电子秤控制仪的任务调度中心图一样，带stb后缀的是申请标志位，带boxb后缀的是激活标志位。利用频谱仪定期测定每台发动机的振动图像，通过比较不同时期的振动图像，可反映出振动趋势。先打开进料闸门，然后实时称重，物料达到一定量时提前关闭进料闸门，称重结束后放料，放料结束后又重新进料，如此循环动作，实现物料流量的控制和计量。为确保测量的精度，每6个月应对传感器和频谱仪进行校验。
　　虽然发动机有很多振动源，但与发动机有关的振动通常发生在发动机的主要部件上。
　　(1)燃气涡轮转子组件：包括转子叶片的不平衡性、外来物损伤(FOD)、转子叶片与机匣磨擦、轴承磨损或损伤；
　　(2)动力涡轮转子组件：包括涡轮转子的平衡性、轴承的磨损或损伤；
　　(3)动力输出轴：包括轴的挠性和平衡性、轴齿轮的磨损；
　　(4)附件齿轮箱：包括齿轮系磨损、轴承的磨损或损伤。其中云岗矿集运站定量装车称重系统，测量不确定度为0.03％，这样高的精度在工业现场环境中是少见的。只有激励因素的满足，才能激发员工的工作热情、积极性，不仅提高工作效率，而且有助于改进工作,去发明创造。只有充分尊重、依靠人才，有效地激励人才，才能保证企业计量工作持续、稳健发展，确保企业质量保证体系完备，企业也才能在竞争中制胜。滑油在使用过程中会逐渐氧化、分解，如氧化强烈，滑油将变为淡红色；如滑油颜色暗黑，有黑色碳粒，则说明发动机内部存在局部过热现象。滑油化学成分分析是滑油监控中最重要的工作，通过检测出的金属微粒元素及尺寸大小，可判明发动机内部磨损的部位、程度和变化趋势，以便及时采取措施。
4　结束语
　　市场是无情的，竞争是残酷的，在消费者质量意识日渐提高、需求日趋多元化、精神化的今天，计量人员职责落实与否是计量检测体系效能正常发挥的重要因素；是企业计量检测体系为产品的高质量生产提供可靠保证、为生产及服务对象提供检测分析服务效能的体现。过去这样的设备都需要进口