宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




载人航天器安全性概率算法
刘炳章
　　摘　要　本文从载人航天的工程实际出发，对载人航天器的安全性定义、安全性模型、安全性和可靠性之间的关系进行了深入的讨论。
　　最优控制问题(2-2)在下面将被分解为J(1)和J(2)两个子最优控制问题。最后，通过宇航界一个载人航天器实例，说明了该方法的具体应用。设所得频率均为单根,即
O=ω21＜ω22＜ω23＜……
　　由式(3.1)得振型函数
y(x)=C1U11+C2U12(3.6)
式中,C1、C2为任意常数,并且
C2/C1=-U31/U32=-U41/U42(3.7)
上述各式中
U11=S(λx)+mbω2U(λx)/(λ2EI)+mω2V(λx)/(λ3EI)
U12=lS(λx)+T(λx)/λ+(mab-J*)ω2U(λx)/(λ2EI)+maω2V(λx)/(λ3EI)
U31=λ2EIU(λL)+mbω2S(λL)+mω2T(λL)/λ
U32=λ2EIlU(λL)+λEIV(λL)+(mab-J*)ω2S(λL)+maω2T(λL)/λ
U41=λ3EIT(λL)+mbω2λV(λL)+mω2S(λL)
U42=λ3EIlT(λL)+λ2EIU(λL)+λ(mab-J*)ω2V(λL)+maω2S(λL)(3.8)
S(λx)、V(λx)、U(λx)、T(λx)为Крыдов函数［9］。该系统不仅要有很高的可靠性，而且必须具有相当高的安全性。
　　在系统仿真运行之前,需要先对ANN1和ANN2进行一定程度的离线训练。
　　由于安全性技术的发展远远不如可靠性技术那么成熟，所以仅就安全性的基本定义，到目前为止世界各国还没有达成统一的共识。1992年夏，美国宇航局起草的一个指令性文件中，对航天飞机中航天员的安全性给出了如下定义［1］：
　　“航天员的安全性通过航天员的幸存概率来度量，而航天员的幸存概率，是系统可靠性和当系统失效时幸存的条件概率的函数。”即ANN1的输入向量R=(v,xT)T,输出量为u。因此，我们认为，从载人航天器质量的内在属性这一角度，来描述载人航天器的安全性（航天员的安全性）会更好一些。
　　因此，我们对载人航天器的安全性特作如下定义：
　　“载人航天器在执行飞行大纲所规定的任务过程中，在不同的飞行阶段上的各种飞行状态下，保证航天员不发生灾难性后果的概率”。
　　该定义概括了载人航天器安全性的如下特征：
　　（1）载人航天器的安全性是以航天员幸存概率来度量的；
　　（2）载人航天器的安全性，是载人航天器本身固有的一种内在属性。而载人航天器在不同飞行阶段上的各种不同的飞行状态，则是这种固有属性的外在表现；
　　（3）载人航天器之所以能最大限度地保证航天员不发生灾难性的后果，是由于它对处于不同飞行状态下的航天员的幸存具有一种支持能力。这种能力是载人航天器的设计、制造者事先赋予它的，并且是通过最大限度地提高载人航天器的任务可靠性和设置性能高超的应急救生系统来实现的。
2　载人航天器的飞行状态分析模型
　　众所周知，载人航天器有两个很重要的质量指标：
　　（1）完成任务的概率-可靠性；
　　（2）航天员的幸存概率-安全性。
　　近几年出现的多体系统传递矩阵法［1-5］,为解决上述第1个问题提供了一个简捷的方法。在载人航天系统上它们相互交融，错综复杂。为了便于分析，我们按照系统的功能结构，把载人航天系统分成如下两大类：
　　（1）完成飞行大纲规定任务的主系统。例如一级火箭、二级火箭、轨道舱、返回舱、环控生保系统等。
　　（2）与完成飞行任务不直接相关的附属系统。例如状态监视器、报警系统和各种救生系统等。
　　载人航天器上的主系统不仅关系到完成任务的可靠性，而且也与航天员的安全性密切相关；而载人航天器上的附属系统，则仅仅与航天员的安全性有关。
　　即：
Rsj=Rj
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Psj=Rj+(1-Rj)Pj　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
其中　Rsj――载人航天器在第j个飞行段完成任务的可靠性；
　　　Rj――载人航天器的主系统在第j个飞行段的可靠性；
　　　Psj――载人航天器在第j个飞行段的安全性；
　　　Pj――载人航天器在第j个飞行段中的附属系统的可靠性。
　　式中
7(5.13)
7(5.14)
(5.15)
系统中刚体的响应为
y(t)=y(0,t)-yx(0,t)b(5.16)θ(t)=yx(0,t)(5.17)
式中y(t)表示刚体质心的位移,θ(t)表示为刚体的转角。为了便于研究，我们将载人航天器在各个飞行阶段上出现的所有可能的飞行状态，用全概率事件树来描绘，就可以得到如图1所示的载人航天器飞行状态分析模型。近三十年来迅速发展的多体系统动力学的各种方法［7,8］,为多体系统动力响应的数值计算提供了强有力的工具,随着科学技术的发展,许多工程问题在机械系统设计中需要做到:1.解决含有刚体和弹性体耦合系统的固有振动特性的计算问题;2.希望能进行多体系统对任意激励动力响应的精确分析。
　　（2）无应急状态：载人航天器在某个飞行段执行任务时，某个主系统出现异常，但系统通过自身的冗余，仍能顺利完成飞行大纲所规定的全部任务，航天员安全返回。
　　将上述两种状态的概率之和记为PⅠ，即PⅠ=Pr{正常状态}+Pr{无应急状态}。
　　（3）脱离应急状态：载人航天器在各个飞行段执行任务时，主系统完全失效，无法继续完成飞行大纲所规定的任务，航天员借助附属系统（各种救生系统）返回地面。
　　将这种状态的概率记为：PⅡ=Pr{脱离应急状态}。
　　（4）未脱离应急状态：载人航天器无论处于哪个飞行段，在主系统失效时，相应飞行段的附属系统也失效，不仅飞行任务不能完成，而且航天员要遇难。
　　将这种状态的概率记为：PⅢ=Pr{未脱离应急状态}。
　　显然，Pr{正常状态}+Pr{无应急状态}+Pr{脱离应急状态}+Pr{未脱离应急状态}=1
即
PⅠ+PⅡ+PⅢ=1　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
　　将公式（2）称为载人航天器全状态概率事件公式。这时,采用人工神经元网络实现系统的逆模型就成为一种必要的和有意义的途径。
3　载人航天器安全性概率算法
　　载人航天器在执行航天任务的全过程中，它的主系统和附属系统都要经受高温、高压、强烈振动和冲击等内部、外部条件的考验。不同的飞行阶段上不同的环境条件，对主、附系统的可靠性的影响将有很大的差别。见图2.1
3　系统的固有振动特性
　　根据多体系统传递矩阵法［1-5］,系统任一点的状态矢量表示为Z=［y,θ,M,Q］T,式中y,θ,M和Q分别表示位移、转角、力矩、力。这样做的好处是，我们可以很方便地将不同飞行段的环境条件、主系统和附属系统的可靠性、航天员的安全性与各个不同飞行段上的各种不同飞行状态的概率有机地联系起来。
3.2　登月舱的神经元控制系统结构
　　构造图3所示的登月舱人工神经元非线性动态逆控制系统。
参考文献
  1　阮晓钢.神经元最优状态反馈控制及其在登月问题中应用研究.南京航空航天大学学报,1994,26(6):721-728
  2　Troudet T,et al.,Neural Networks Application to Aircraft Control System Design.Proceedings of AIAA Guidance,Navigation and Control Conference,1991:993-1009
  3　王希季.航天器进入与返回技术.宇航出版社,1991:148-149
  4　Folyd V B,Lunar descent and ascent trajectories.AIAA Paper No.70-25
  5　Hecht-Nielsen R.Theory of the Back-Propagation Neural Net work.Proceedings of IJCNN,1989:593-598
。
　　（2）载人航天器顺利通过射前准备段，在入轨段中断飞行，航天员借助救生系统幸存，其幸存概率为：
R1（1-R2）P2
其中　R2――载人航天器在入轨段主系统的可靠性；
　　　P2――载人航天器在入轨段救生系统的可靠性。
……
　　（j)系统顺利通过发射前准备段，入轨段，……在第j段中，中断飞行，航天员借助第j段中的救生系统逃生，其幸存概率为：
R1R2……Rj-1(1-Rj)Pj
于是，PⅡ=(1-R1)P1+R1(1-R2)P2+……+R1R2……Rj-1(1-Rj)Pj
这里，引入中间变量Rk，然后
　　将角标号加以归纳，并进行综合，则：

　　又由公式（3）Ps=PⅠ+PⅡ
　　　　　　　　　　(4)
其中　　　　　Ps――航天员的安全性；
　　　　Rj　(Rk)――载人航天器在第j　(k)个飞行段上主系统的可靠性；
　　　　　　　Pj――载人航天器在第j个飞行段上附属系统的可靠性。
k=1,2,…,j;j=1,2,…,n
　　这就是本文所要推导的载人航天器安全性概率算法的基本公式。
4　应用实例和结论
　　下面，我们通过宇航界一个载人航天器的实例，来说明本文提出的载人航天器安全性概率算法的具体应用。
　　水星［1］各飞行段的任务可靠性和安全性见下表
飞行段任务可靠性安全性
助推段0.79170.9963
轨道飞行段0.98900.9999
返回段0.99460.9946
再入段0.99920.9992

　　试求整个系统的任务可靠性和航天员的安全性？
　　对于上述系统，我们利用公式（1），先求出各飞行段相应的附属系统的可靠性：

即，


　　P3=P4=0在这两飞行段，无安全性附属系统。
　　将P1，P2，P3，P4的值代入公式(4)，即，

=R1R2R3R4+(1-R1)P1+R1(1-R2)P2
+R1R2(1-R3)P3+R1R2R3(1-R4)P4
　　　　　　　　　　　　 =0.7917×0.9890×0.9946×0.9992+(1-0.7917)×0.9822+0.7917
×(1-0.9890)×0.9909+0+0
　　　=0..9913685≈0.9914(取四位有效数字)
　　系统的可靠性Rs=R1R2R3R4=0.7781
　　系统的安全性Ps=0.9914
　　该结果同文献［1］的作者在1994年给出的结果完全一致。
　　式中
7(5.13)
7(5.14)
(5.15)
系统中刚体的响应为
y(t)=y(0,t)-yx(0,t)b(5.16)θ(t)=yx(0,t)(5.17)
式中y(t)表示刚体质心的位移,θ(t)表示为刚体的转角。
　　几点结论：
　　（1）由上述公式（4）可明显看出，载人航天器的安全性（航天员的安全性），是载人航天器在不同的飞行阶段主系统的可靠性和相应段的附属系统的可靠性的函数。
　　（2）本文提出的载人航天器安全性概率算法，简单，使用方便。在工程应用中，人们可以根据系统分析的需要，把整个大系统分成任意几个飞行段，然后，再进行大系统的安全性综合。
　　（3）该算法易于编成计算机软件，从而对载人航天系统的安全性进行灵敏度分析，最优化设计，安全性定量验证，以及航天员安全性的数字仿真。
作者单位：中国航天标准化研究所 . 北京 . 100830
参考文献
1　Pate Rutledge, Ben Ruchbinder. A quantiative probabilistic approach to human-rating of space systems. Annual Relia-bility and Maintainability Symposium. proceedings 1994, 216-221 
2　OH Peters, A Meyna. Handbuch der Sicherheitstechnim, 1985
3　Liu Bingzhang, A Probabilistic Approach to Safety of the Manned Rocked-Ship System. PSAM4 Proceedings 1998, 807-812.
4　Liu Bingzhang, A Method of Cost Minimization on Reliability Design of Complex System. ACTA Automatica Sinica, 1985, 11(1): 103-106.
收稿日期:1998年3月6日
修回日期:1998年10月7日
