航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



波音737飞机ACMS的应用
黄保立
ACMS Application of B737
　　ACMS即飞机状态监控系统，是飞机上安装的先进机载数据采集和处理系统，它能以实时方式收集数据，对发动机状态和飞机性能进行监控以及进行特殊的工程调查。由ACMS所收集到的各种原始数据既可以经机载的飞机通讯寻址和报告系统(ACARS)通过甚高频接收机发送到地面SITA接收站，最后传送到航空公司的终端，也可以通过机载显示、打印设备以及数据盘，在飞机过站或航后，供航务或机务人员使用。目前，国内英制系列的飞机大部分都安装有ACMS，由于机载设备的不同，工作方式也略有不同。下面以B737飞机上的ACMS为例介绍ACMS的应用。此外它还具有扫描、测量和线性化等功能，可挂接许多标准工业传感器，并直接获得工程单位读数。虚拟坐标测量机是一种没有真实量仪实体，但却有真实量仪感觉和功能的坐标测量机，它是一种建立在虚拟现实或虚拟环境科学基础上的，集量仪设计理论、计算机辅助设计、计算机辅助测量、计算机辅助检测规划和测量过程建模与仿真技术等于一体的，以个人计算机或工作站为母体、以软件为主的一个计算机空间。CPU1为飞行数据记录器提供数据，以便在飞机发生突发性事件或事故后，供有关人员进行调查分析使用，其数据格式在购买飞机时就已确定，一般不会更改，称为字帧格式。CPU2为ACMS提供数据，供航务和机务人员日常监控发动机状态和飞机性能使用，其数据内容和格式可由用户更改，称为报告。ACMS的外围设备包括飞机通讯寻址和报告系统(ACARS)、多功能显示组件(MCDU)或综合显示组件(IDU)、驾驶舱打印机(PRT)和机载装填器(ADL)等设备。ACARS不但可以选择ACMS报告，并通过甚高频系统将报告发向地面站，而且还可以产生ACARS报告。它和ACMS的核心组件通过甚高频系统和地面站组成空地数据链，如图1所示。
作者简介:彭泽兵　28岁　男　助理工程师
作者单位:北京长城计量测试研究所，北京市1066信箱，100095
参考文献
　　1　邵达立.IMP的特点和电路原理简介.中国科学院生物物理研究所
　　2　DATASCAN7000分散式数据采集系统用户手册
1998-08-24收稿
。
　　3)DATASCAN7000具有多主机通讯功能，这些主机不但具有与测量前端直接通讯的能力，而且可以相互通讯。上述配置，既可以实时得到ACMS报告，也可以在飞机回到基地后获取打印机打出的和存在磁盘中的报告。真实坐标测量机已广泛地应用于三维复杂零件的尺寸、形状和相互位置的高准确度测量，以及实物模型数字化和在线质量控制等领域。仅供机务人员在飞机过站和航后获取ACMS的磁盘报告。
　　世界上第一台坐标测量机是在1959年由英国制造的，现在国内外的应用已相当普遍。
ACMS报告的产生和内容
　　ACMS报告是通过用户应用软件控制产生的。每个通道都具有LED显示、可编程滤波和模块间同步功能。一种软件是用户根据自己的需要，在地面设备AGS上编辑各种报告的参数、格式、触发条件、传送路径和报告的数量。另一种软件，用户只能作一些少量的改动或自编一个编辑报告，但可以在原有报告的基础上有条件地修改报告产生的触发条件并增加少量参数。无论哪种软件都是首先定义飞机运动的逻辑方式，根据飞机的运动方式和触发条件来控制产生相应阶段的ACMS报告。另外IMP配置有接插过渡件，对于那些经常需要变换测量参数的用户，只要预先将不同的传感器与过渡件连接好，届时将IMP改插一下即可，十分省事。在这个人造现实空间里，用户可以根据自己的需求来建造所需的各种坐标测量机和运行环境，可见，虚拟坐标测量机是一种纯数字化的软件系统，其体系结构一般由如下模块组成：
　　从图1的体系结构可以看出，虚拟坐标测量机主要由虚拟坐标测量机建模、参数输入、虚拟测量环境和参数输出等模块组成。它们是：英国施伦伯杰(Schlumberger)公司的IMP3595系列，英国ACIC公司的DATDSCAN7000系列数据采集器，希蒙电子国际有限公司的ALPHA900系列数据采集器。目前，国内B737使用的ACMS报告都是各生产厂家制作定型的基本报告，约有20多个。所有这些报告，是按照用户应用软件的控制，在不同的报告接收设备中，依据飞机各个运动阶段相应产生的。
　　ACMS报告中，常见的例行报告有起飞报告、发动机起动报告(两台发动机)、巡航报告、飞行摘要报告和趋势报告。如果飞机上安装的是FDAMS，则增加两个例行报告，APU性能报告和飞行结束报告。
　　(2)软件环境：
　　Windows95TM或WindowsNT4.0，OpenGL三维立体图形库。系统将在每一航段至少保留上述报告中的各一个报告，直到报告存储器占满为止。另一种报告的产生需要一定的条件，如发动机超限报告。而虚拟坐标测量机运行在计算机软硬件构成的虚拟环境中，除具有一般坐标测量机的功能外，还需为产品的并行设计、虚拟制造选择最佳坐标测量方案和提供反馈信息，因此，虚拟坐标测量机需要具备以下功能：
　　.支持并行工程和虚拟制造，提供反向工程信息
　　.从CAD／CAPP提取零件几何和公差信息或通过交互输入零件几何和公差信息
　　.虚拟坐标测量机的建模和独立运行功能
　　.选择测量装置结构并进行评估功能
　　.坐标测量机测量误差的修正和性能的改进功能
　　.具有可视化的图形编辑功能
　　.选择测量方案并进行评估功能
　　.选择避免碰撞测量路径，并进行评估功能
　　.测量过程的3D仿真和结果显示功能
　　.零件测量不确定度的预测和评估功能
　　.零件合格、报废和返修判断，批次测量的统计结果
3　虚拟坐标测量机的仿真运行环境
　　虚拟坐标测量机的仿真运行环境如图2所示，其硬件配置和软件环境如下：


图2　虚拟坐标测量机仿真运行环境
　　(1)硬件配置：
　　高档PC或微机三维图形工作站，CPU：Pentium Pro或Pentium II，时钟频率：233 MHz以上，内存：64 M以上，硬盘：6.4 G以上，显示卡：MGA带3 D加速，声霸卡:Creative SB PCI 64位。再如，气象报告和位置报告是应地面要求而临时产生的，也可以按时间间隔产生，每15分钟或每1小时发送一次。
ACMS报告的获得
　　ACMS报告的获得大致有4种方法。
　　(1)直接获取ACMS报告。本文提出了三坐标测量机的一个新的发展方向――虚拟坐标测量机(VCMM)，介绍了虚拟坐标测量机的体系结构和基本功能以及虚拟坐标测量机仿真运行所需要的软硬件环境。
　　(2)用机载打印机得到报告。EtherNet通讯作为可选功能，可以使用TCP／IP协议，以自身IP地址，进行数据传输。地面维护人员也可以在地面检查飞机和地面试车时，打印出数据报告。
　　(3)采用空地数据链的方式。飞机在飞行中，自动通过ACARS和VHF接收发机，经SITA网，将实时的数据报告传输到航空公司的SITA终端。其传输方式为上联或下联方式。
　　4)数字模块提供信号计时功能控制、计数及事件的频率周期测量功能。
　　IMP3595系列数据采集器的主要特点：
　　1)测量精度高
　　IMP内的模数转换器为16位，采用施伦伯杰公司的专利技术脉冲调宽模／数转换，具有很高的测量精度。以这种数据链方式接收的报告，传输数据是字符串的方式。
　　这种方式不能直接读出报告的内容，还需地面支持软件将其转换成直观的可读报告。这种方法获得报告快捷、实时，数据可以进行二次开发。但是空地传输数据的费用较高。
　　(4)将报告存在磁盘上。通过机载设备，将ACMS报告存放在磁盘上，航后由地面机务维护人员取出。由数据分析人员经过软件处理，得到所需的报告。取磁盘的时间间隔由航空公司自行规定。坐标测量机的万能性强，自动化程度高，成为现代化工业生产、科学研究必不可少的精密测量仪器。
1　英国Schlumberger IMP3595
　　英国Schlumberger公司生产的IMP3595系列数据采集器主要用于工业环境和其它恶劣条件，多通道、慢变化模拟信号(温度、压力、流量、应变等)的实时连续监测和各种开关量信号的输入和输出，以及模拟量的输出，从而实现对生产过程中数据的采集和控制。其中虚拟坐标测量机建模由虚拟坐标测量机几何、运动和误差建模模块组成，通过这三个模块实现坐标测量机本身快速建模，构造出用户自己需要的坐标测量机；参数输入模块完成用户测量要求的输入以及被测零件几何要素和公差信息的输入，从而确定用户坐标测量机的测量范围、测量误差、被测要素的形式以及被测零件的结构等；虚拟测量环境模块完成测量程序生成、测量路径设计和测量过程仿真，用户可以在这个虚拟测量环境中进行离线编程、功能演示和技术培训等；参数输出模块可以对用户使用的测量方法进行评价，还可以输出整个仿真运行的结果。
　　用户应用软件是产生ACMS报告的关键，它需要装填在DFDAU上，软件标识应当包括适用性、文件号、版本和软件号等内容。
　　分析读出软件有两种。一是可以读出ACMS报告和QAR数据的软件，称为飞行数据再现和分析系统(FLIDRAS)，用于读出和分析从DFDMU上取下的光盘数据，也可以读出由ACARS经SITA站接收的数据。二是数据检索系统(DDRS)，它只能读出由DFDAU获取的ACMS磁盘报告。这个数据系统也可以和GE公司制作的发动机监控软件相配合产生发动机性能趋势图。
　　编程软件有两种，一是用户可编程的，二是用户可做少量修改的。它使用价格低廉的RS485网络与主机相连，并提供精确的温度、压力、电阻及应变等测量数值，以及数字事件和频率数据。修改软件称作PROGRAMMABILITY，它的使用非常方便，在任何一台PC机(386以上)上同时安装修改软件和所需修改的用户应用软件即可。
　　其他支持ACMS报告的软件，如发动机监控软件ADEPT，是发动机生产厂家提供的与ACMS相连的接口软件，可利用ACMS的数据编制出发动机性能趋势图。每个通道都具有LED显示、可编程滤波和模块间同步功能。
ACMS的应用
1.发动机状态监控
　　目前我国B737飞机的发动机大部分为GE公司生产，状态监控也是采用该公司的发动机性能趋势监控系统(ADEPT)。该系统获得原始数据的方式有两种，一是人工记录和传输方式，二是自动采集和传输方式。
4　结束语
　　适应虚拟制造发展的需要，本文提出了坐标测量领域一个全新的概念――虚拟坐标测量机，它不同于传统的坐标测量机，支持“并行工程”和“虚拟制造”，代表着新一代测试技术和测试设备的发展方向，并成为虚拟制造中的一个重要组成部分。
1　英国Schlumberger IMP3595
　　英国Schlumberger公司生产的IMP3595系列数据采集器主要用于工业环境和其它恶劣条件，多通道、慢变化模拟信号(温度、压力、流量、应变等)的实时连续监测和各种开关量信号的输入和输出，以及模拟量的输出，从而实现对生产过程中数据的采集和控制。后一种是利用ACMS自动采集的数据报告，通过地面读出软件DDRS生成与ADEPT相符合的原始数据，然后输入ADEPT系统进行数据处理，形成发动机性能趋势图。这种处理的结果，能够克服人工采集和输入数据的不足，提高发动机性能监控工作的效率和可靠度。
　　除了对发动机性能趋势进行监控外，也可以通过日常的监控数据对系统进行检查和排故。例如，某航空公司B737飞行人员在空中没有发现发动机性能超差现象，但是地面监控人员在短短的几天内经常发现ACMS数据盘中出现发动机超限报告，显示发动机滑油压力低。
　　3)DATASCAN7000具有多主机通讯功能，这些主机不但具有与测量前端直接通讯的能力，而且可以相互通讯。从而进一步推动了虚拟现实在设计和制造领域的发展。
　　近几年，制造全球 化概念的提出和快速设计制造的崛起[2]，推动了“并行工程”、“虚拟制造”的发展[3]。
　　另外，也可以利用空地数据链对发动机进行监控，实时对ACMS的超限报告进行快速反应，如图2所示。而虚拟坐标测量机运行在计算机软硬件构成的虚拟环境中，除具有一般坐标测量机的功能外，还需为产品的并行设计、虚拟制造选择最佳坐标测量方案和提供反馈信息，因此，虚拟坐标测量机需要具备以下功能：
　　.支持并行工程和虚拟制造，提供反向工程信息
　　.从CAD／CAPP提取零件几何和公差信息或通过交互输入零件几何和公差信息
　　.虚拟坐标测量机的建模和独立运行功能
　　.选择测量装置结构并进行评估功能
　　.坐标测量机测量误差的修正和性能的改进功能
　　.具有可视化的图形编辑功能
　　.选择测量方案并进行评估功能
　　.选择避免碰撞测量路径，并进行评估功能
　　.测量过程的3D仿真和结果显示功能
　　.零件测量不确定度的预测和评估功能
　　.零件合格、报废和返修判断，批次测量的统计结果
3　虚拟坐标测量机的仿真运行环境
　　虚拟坐标测量机的仿真运行环境如图2所示，其硬件配置和软件环境如下：


图2　虚拟坐标测量机仿真运行环境
　　(1)硬件配置：
　　高档PC或微机三维图形工作站，CPU：Pentium Pro或Pentium II，时钟频率：233 MHz以上，内存：64 M以上，硬盘：6.4 G以上，显示卡：MGA带3 D加速，声霸卡:Creative SB PCI 64位。
　　关键词　坐标测量机　虚拟现实　虚拟制造　虚拟测量
New Developing Orientation of Coordinate Measuring Machine
――Virtual Coordinate Measuring Machine
Huang Qingcheng,Ye Dong,Liu Dejun,Che Rensheng
　　Abstract　As the inevitable outcome of combining the virtual reality technique with coordinate measuring technique,the virtual coordinate measuring machine is the need for developing the virtual manufacture technology.This paper proposes a new developing orientation of 3D CMM――virtual coordinate measuring machine (VCMM),introduces the system structure and basic function of the VCMM and the necessary software and hardware environment for the simulation of VCMM.
　　Key words　CMM,Virtual reality,Virtual manufacture,Virtual measurement
　　虚拟现实技术是80年代才刚刚提出来的，随着计算机技术的迅速发展，该技术在90年代得到重视而迅速发展并很快进入实用阶段，尤其在军事、娱乐方面首先获得的成功应用。

图2　ACMS超限报告使用数据链进行反应
2.作为飞机排故的手段
　　飞机各系统传输到ACMS核心组件的参数有700多个，维护人员通过显示组件可以很方便的调出各系统的有关数据。例如，在飞机排故、更换系统的某些附件后，可以通过选择参数显示，观察排故后系统数据指示是否正常。利用这种方法，也可以对各系统的指示和性能进行常规检查。
3.航务应用
　　飞行航务部门利用空地数据链可以获取ACMS位置报告，实时了解飞机所处的具体位置，将飞机航行的轨迹显示在地图上。多长时间获取一个位置报告最为合适，由航空公司根据航务和经济的需要自行确定。
4.飞行安全检查
　　利用ACMS超限报告，在编辑用户应用软件时，根据飞行手册给定的要求，设置一定的逻辑条件，当飞行员操纵飞机超出规定的范围时，将产生一个检查报告。例如，在飞机着陆、低速滑行时，使用大功率打反推或者长时间使用反推，都属于不良操纵方法，有时会引起发动机的喘振。以直流电压为例，测量范围可以为1 μV～12 V，准确度可达0.01％×读数±0.01％ FS。因此，可以根据飞行手册及发动机生产厂家提供的性能手册编辑报告。当驾驶员操纵不良时，就会产生报告，以提醒飞行员注意操作规范，保证飞行安全。虚拟坐标测量机是一种没有真实量仪实体，但却有真实量仪感觉和功能的坐标测量机，它是一种建立在虚拟现实或虚拟环境科学基础上的，集量仪设计理论、计算机辅助设计、计算机辅助测量、计算机辅助检测规划和测量过程建模与仿真技术等于一体的，以个人计算机或工作站为母体、以软件为主的一个计算机空间。
　　5)安装方便、使用灵活
　　IMP体积小，对环境要求不高，可平置或悬挂在任何地方，十分适于工业现场。1995年，美国国家虚拟现实研究和发展顾问委员会在一篇大型研究报告中，提出并推荐的四个主要领域是：(1)设计、制造及市场；(2)医疗和健康保键；(3)有害操作；(4)训练[4]