航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



测控仪输出对称性检查的讨论
冯庆洪
　　摘　要　介绍由BLR―1型拉压力传感器与JSS―P型测控仪组成的数据采集系统，在对传感器进行标定试验时，进行测控仪输出对称性检查的必要性及输出对称性检查方法。
　　关键词　测控仪　输出对称性　检查方法

　　前言
　　我厂研究所用于减震器性能检测的试验装置是由北京理工大学车辆工程学院提供的,其中BLR―1型电阻应变式拉压力传感器是上海华东电子仪器厂产品。由于装置使用较为频繁，在传感器受损率较高的情况下,系统标定试验的次数也必然增加。
　　发动机状态的监控可以通过许多参数的特性来实现,而各参数对发动机状态的敏感程度是不一样的。
　　具体研究内容包括:1.建立复杂航天器的结构动力学模型,各子结构系统可以用线性模型,而连接结构的模型应当选择能够反映该结构的主要动力学特性的线性或非线性模型。本文围绕影响测控仪双向输出对称性的限幅保护电路展开讨论，阐述标定试验前，先进行测控仪输出对称性检查之必要。
1　常规系统标定试验方法
　　标定拉压力传感器，通常采用挂砝码的方法，对传感器拉向加荷进行标定试验。Ren也以频响函数为已知量,通过Newton-Raphson法迭代得到连接结构的物理参数［4］。在测控仪正常状态下，各通道输出对称性应该是理想的。由于没有考虑故障隐患，在最初的多次标定试验中，没有在意测控仪输出是否对称。只要在传感器接入后，能在静态下正常调零，且在拉向额定负荷下输出5 V左右的电压，就认为测控仪基本正常。从可靠性角度出发,本系统拟采用以二台通用微机(一台用于冗余备份)和数台单片机为核心构成的主从分布式系统,它集现代控制理论、传感器技术、信号采集与处理技术、微机应用于一体,总体上进行优化;该系统还应具备对测点数据的贮存、查询、打印、图文显示、声像等功能,系统应具备自校正网络,失压保护装置。
2　测控仪输出对称性检查必要性
　　通常所说的传感器标定，完整的说法应该是拉压力传感器与测控仪组成的采样系统标定。考虑到发动机工作过程十分复杂、响应极快的特点,在主级工作状态优先考虑改进型的红线限幅法,在过渡过程采用准动态数学回归模型,给出合适的包络线进行判别,不打算用描述发动机动态特性的精确模型算法,在此基础上再采用方法b对参数间的一致性进行联合判断。

图　1
　　由图1知，测控仪不仅为传感器提供10 V稳定的激励电压，而且还承担传感器在力作用下产生的信号电压的放大。前面已述，传感器标定时仅做单向位力加荷，而实际使用时拉压向都有作用力。根据传感器结构原理，自身产生拉压向信号不对称，一般不会很严重；但测控仪在电路发生故障时，就有可能引起双向输出不对称，尤其是压向输出偏离正常值，在常规的标定试验中，又往往不易发现。
　　标定试验前要做测控仪输出对称性检查的想法，是在测控仪的一次故障检修后产生的。当时送修的测控仪第二、三通道由于前级运放IC1(AD620)集成块损坏，导致传感器接入后，测控仪输出无法调零，且在力作用下，输出不能跟随反应，故障排除后，为考核其性能，将其输出对称性进行检查的同时，并随测第一、四通道输出对称性。对于新型号发动机,还可以将阀门开启角度、涡轮泵轴/径向位移、推力室建压时间等作为主要监控参数。查加到该通道各运放的正负电源仍对称。在同样输入条件下，为何唯有第一通道输出不对称?起初曾怀疑末级跟随器IC3性能不佳；但通过采用替换OP07证实并非运放隐患。继而分析输出稳压管限幅保护电路原理，要求两只稳压管性能一致，是保证跟随器双向输出对称的基本条件。在对稳压管产生疑虑后，将限幅保护支路切断再做试验，双向输出已基本对称。
　　为了准确判定稳压管存有隐患，将原限幅保护电路恢复，并先后加入±15 mV信号，在输出端分别测得＋5.955 V和－5.504 V不对称状态下，对DW1、DW2稳压管的端电压也进行测量，其结果是，当输出为正时，DW1上的反向压降为5.5 V，DW2上的正向压降仅为0.45 V；当输出为负时，DW1上的正向压降为0.7 V，而DW2上的反向压降为4.8 V。分析两组数据，不难看出，由于DW2性能变劣，导致VW1≠VW2，引起输出不对称已很明显。将两只稳压管更换后，异常现象消失。
　　分析输出限幅保护电路，两支背靠背串接的稳压管，并接在跟随器输出端，既是测控仪末级运放的输出限幅保护，也是计算机采样A／D输入的过载保护。
2.2　非线性模型
　　连接结构的非线性模型形式是多种多样的,实验表明连接结构的刚度和阻尼具有不连续性、迟滞性、时变刚度、时变阻尼、库仑阻尼、分段刚度、硬化刚度等多种非线性特性［1］［11］。
　　b.关系限幅法(图3)
　　这种方法规定了一参数(多参数)随另一种参数的变化规律范围。
　　上述由于稳压管性能变劣引起输出不对称故障比较典型。力状态映射法将通过连接结构所传递的非线性回复力表示成为三维空间的单值曲面,这一曲面是位移和速度的函数,即定义于相平面上的曲面,该曲面的特征反映了非线性力的形式。总之，两支稳压管中任意一支击穿短路，就会引起双向输出严重不对称。事实上,在研究连接结构动力学问题过程中产生的数学、力学理论上的难题也将成为一个研究热点［3］。
6　结束语
　　对航天器连接结构中的间隙、约束、库仑摩擦、迟滞等因素,目前大都采用分段线性模型、双线性迟滞模型描述这一特性。这种情况与DW2性能变劣的结果虽然不同，但在常规标定试验中都难以发现，唯有通过模拟传感器，给测控仪外加电压信号，通过检测去发现其隐患。
　　根据传感器一般仅做单向拉力加荷标定，为了避免由于测控仪电路偶然性故障引起双向输出不对称，保证标定试验数据的质量，现在每次传感器标定试验，都首先检查随送的测控仪，检查内容包括输出对称性、稳定性等相关内容。
3　对称性检查方法
　　测控仪输出对称性检查，要求在标定试验前进行。采用一个甲电池和FJ21分压箱组成信号源，K为倒向开关作为极性转换。测控仪与信号源连接后，输出端接PZ36数字电压表，构成的检测框图，示于图2。

图　2
　　检测时，在测控仪输入端先后加入正、负极性的mV信号，信号大小可根据传感器额定负荷下产生的mV值推算，并分别选几个点，这样既可检查输出对称性，又可粗略检查通道放大器线性度、稳定度及输出限幅保护功能等技术指标。此方法适用于发动机参数协调性判断。
表　1

分压箱
倍率测控仪输入
mV正向输出
V负向输出
V
×500±3.0＋1.381－1.392
×200±7.5＋3.443－3.457
×100±15.1＋6.032－6.042
×50±30.2＋6.055－6.038

读者服务卡索引号： 121
作者单位：四川山川机械厂，四川省隆昌，642177
1998-02-06收稿
