航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



波音757－200无线电高度表指示异常分析与维护
万晓云
Analysis of Abnormal Indication about B757－200 Aircraft Radio Altimeter and Daily Maintenance
　　无线电高度表系统是现代飞机中较重要的自备式电子设备，其主要作用是测量飞机与地面之间的实际高度，它的工作范围为－20～2500ft，此高度区间通常为飞机的起飞或进近着陆阶段，所以无线电高度表系统工作的正常与输出信息的准确对于飞行人员或自动驾驶仪操纵飞机来说都至关重要。
　　B757－200飞机无线电高度表系统由三套设备组成，每套设备均包括一个发射天线、接收天线和收发机。从理论分析可以看出，当h→0时，品质因数也趋于零，而实际测得的结果是Q因数趋于一定值(见图11)。由于收发机内300ft基准信号产生器可产生飞机离地300ft高度所对应的基准差频△f，故飞机离地高度可由H=300ft×△F/△f直接计算得到，计算出的高度信息送至电子飞行仪表系统符号产生器(EFISSG)，在电子姿态指引仪(EADI)上以数字形式显示出来。这也说明采用这种只考虑一个梁的动态特性的方法不能描述这种极近状态，所以，在极接近物体表面时，传感器的动态过程无法用解析式表达，其近场效应需用有限元法求解。此外，高度信息还送至近地警告计算机(GPWC)、飞行控制计算机(FCC)、发动机显示及机组警告系统(EICAS)、飞行数据记录器(FDR)和主警告电路等。为了防止三套设备之间相互干扰，每套设备所采用的低频调制频率略微不同，并在每部收发机后设计了相位联锁程序钉。从理论分析可以看出，当h→0时，品质因数也趋于零，而实际测得的结果是Q因数趋于一定值(见图11)。下面谈一下影响指示的外部因素和日常维护时所需注意的事项。通过此方法，可以分别得到以Tx1和Tx2为周期而计算的瞬时日差值。当飞机姿态角为0°时，发射信号的波束中心垂直于地面，而一旦飞机出现一定的俯仰角或倾斜角，则波束中心不再垂直于地面。由于飞机飞行的姿态角变化幅度一般不大，俯仰角在－5°～15°之间，倾斜角在－30°～30°之间，所以发射信号中垂直于地面的能量一般都较强。由于飞机与地面之间的垂直距离最短，所以只要收发机接收部分灵敏度足够高，从最近点(非波束中心)反射回来的信号总能最先被接收并给出正确高度指示。由此可见，无线电高度指示值一般情况下受飞机姿态角影响不大。
地形急剧起伏的影响
　　无线电高度表系统由于测高原理上的缺陷，在较高高度上误差较大，其工作范围一般设计在2500ft之内，超过2500ft时指示消失。就会造成有时测到Tx1，而下次开机再测又可能测到Tx2，即数据有时是这个值，有时是那个值，这样就难以下结论。若机场周围为多山或丘陵地区，飞机起飞后或进近着陆中此现象出现可能性较大，而一旦出现，往往会被缺乏经验的机组当作故障现象加以反映。
各种干扰的影响
　　系统在工作中受到的干扰主要是三种，即散射干扰、多路径干扰和渗漏干扰，这些干扰均有可能造成指示的异常。
1.散射干扰
　　当飞机在高低不平的地面上空飞行时，由于天线波束较宽，照射面积较大，致使高度表接收到的信号不仅有来自飞机下方垂直方向的反射信号，还有来自别的方向上的漫散射信号。漫散射信号由于不是来自垂直路径，所以它的双程传播时间要比垂直路径的长，这种漫散射的存在将使差频信号增大，频谱加宽，从而给无线电高度指示值带来误差，但由于在收发机接收部分设置的跟踪滤波器内含一低通滤波器，能把较大的差频信号滤去，故在一定程度上减少了这种干扰的影响。
2.多路径干扰
　　由于高度表的接收天线除接收到飞机正下方的一次反射信号外，还有多路径二次反射信号被接收，虽然多路径信号比起有用的一次反射信号要弱得多，但由于收发机中高度增益控制的存在(在系统工作范围内，飞机飞行高度越高，收发机接收部分的前级放大增益越大)，使得这种干扰有时不可避免地影响到指示值。
3.渗漏干扰
　　由于收发天线之间安装位置较近，发射信号的一部分泄漏到接收天线去，就如同干扰信号一样，对高度指示产生了一定影响。产生渗漏干扰的原因一般与发射天线的严重腐蚀与变形有关。发射天线是一种微波感性天线，芯线与地之间实际上为一高频电感线圈，此线圈直流电阻极小，一般在0.5～1Ω之间。天线底座处的飞机蒙皮没有漆层，天线通过内表面与之严密贴合，以保证天线与飞机良好的电导通，天线周围还涂有密封胶，以防止水份的渗入。但由于天线安装在飞机机腹处，露水和雨水容易在此积聚，加上密封胶长时间地暴露在空气中，容易出现干裂剥落的现象，导致密封性能下降。
3　结论
　　由于微音器拾取的表音信号是摆轮擒纵系统在顺时针摆动撞击和逆时针摆动撞击时发出的，而且是交替连续进行。另外，天线底座圆孔上方区域为前货舱，货舱中污水容易通过地板缝隙从圆孔渗入并积聚在天线内表面的O形封圈内，腐蚀天线馈源区，改变了天线的阻抗值，使得电压驻波比增大，收发机与天线的匹配性能下降，系统发射性能改变。这种干涉现象可用一个虚拟的点声源与实际的点声源的相互作用来描述，虚拟点源相对于被测表面对称于实际点源(见图4)。同样，接收天线的腐蚀与变形对接收系统的灵敏度、选择性等性能也将产生一定影响，甚至影响系统的正常工作。
2　反相控制电路工作原理
　　如图1虚线框的电路，其工作原理见图2中波形图，计测电路为上升沿触发，在反相控制电路上外加一“几 ”脉冲信号，E点信号与D点信号反相，再加一次“几”信号，E点信号与D点信号同相。但将反相控制电路用于原手表瞬时日差测试仪就可先判别Tx1和Tx2是否相同，取出更稳准的Tx值进行瞬时日差计算，这样不仅能给1)、2)、4)三种情况的表下可靠结论，而且也能给情况3)的表下合理的结论。系统收发机的接收部分在跟踪滤波器和放大器后设置了一信噪比探测器，当接收信号的信噪比小于6db时，设备将其与地面反射杂波一起滤去，高度数据变为无计算数据状态(NCD)，高度指示消失。
　　4)Tx1≠Tx2；Tx1和Tx2都不稳定(这类表是不稳定的表)。如图1所示。
降雨的影响
　　降雨的影响雨水对于4000多兆的特高频信号能产生一定的反射。如果系统的接收灵敏度较高，当雨量较大时，反射信号达到一定强度并且符合距离要求，即可干扰系统的正常工作。由于左无线电高度数据还输送到近地警告计算机，所以左无线电高度表系统工作的不正常还将触发近地警告系统产生语音警告。1997年9月，一架B2835飞机在10000米巡航阶段，左无线电高度表突然产生指示，指示1600ft左右，并不断下降，同时触发近地警告系统产生“TERRAIN、TERRAIN(地形、地形)”的语音警告，大概出现了2～3次后正常，当时整个飞行区域存在大范围降雨，雨量较大。在地面检查中，无线电高度表系统和近地警告系统均测试正常，天线状况良好。次日以后天气即转睛并持续数周，而该故障在以后的航班中再未出现。若梁置于粘性介质中，根据能量守恒定律，有
Ekin＋Epot－Wsurf－Wtip－Wsound
－Wnear－Wrefl－Wquartz＝const
(1)
　　下面考虑每个振荡周期T＝2 π／ω内，梁的平均储能及各项损耗。从理论分析可以看出，当h→0时，品质因数也趋于零，而实际测得的结果是Q因数趋于一定值(见图11)。
　　(2)加强地面维护部门与质量监控部门的信息交流，以便及时了解飞机本系统前期所反映过的相关故障现象和所做过的工作。
　　设梁的平均储能为，它由势能和动能组成

(2)
式中，M为梁的质量；A为横截面积；E为弹性模量；a0为梁的顶端最大机械位移；指数(B)代表所给出的式子只适用于单个梁，而无指数(B)的式子适用于整个晶振。若被测表面是高密度和高反射率的，则当h＜5～10 μm时，refl项可以忽略。
1　测试电路分析
　　机械手表瞬时日差测试是将手表放在微音器上，通过微音器将拾取的摆轮擒纵系统产生的周期性的声音信号变为电信号，再经过放大、整形、封闭、分频、计测等电路获得振动周期或周期整数倍来计算瞬时日差。其中数显式校表仪的原理是：测出摆轮振动周期Tx，将其与该表摆轮振动周期的标称值To经过公式(To－Tx)／To×86400(s／d)运算得到此手表的瞬时日差。晶振的电学和机械特性受周围的气体环境、气体压力及与样品表面的距离的影响。
　　(7)安装天线时，务必拧紧天线与馈线的螺旋接头，以防止飞机振动造成接头松动，同时天线内表面上的O型封圈必须完好无损。
　　(8)加强对前货舱中天线上方区域地板的清洁工作，及时清除污水和其他腐蚀物质，一旦发现地板受损，应及时修补。□
作者单位：中国南方航空集团深圳公司飞机维修厂
