航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



电液伺服疲劳试验机负荷
系统失准调整和校准
杨宗英
啊≌　要　叙述了美国MTS公司生产的MTS―810(809)系列电液伺服疲劳试验机负荷系统、DC检测器和量程校准模块的原理、调整方法和力值校准方法。
5　结论
　　本文提出了一种基于局部熵差的匹配算法,它不仅保持了抗噪能力、抗辐射失真、计算简单等优点,而且能够在一定程度上抗几何失真,由于不存在门限选取,参数确定等人为因素的影响,因此匹配算法适应能力强,稳健性好,实验结果表明这是一种很有实用前途的匹配方法。
2.2　设计变量
　　针对本设计对象及所选取的目标函数,取以下九个参数作为优化的设计变量:
　　a.发动机圆柱段长度Lc(cm)
　　b.喷管喉径dt(mm)
　　c.喷管膨胀比ε
　　d.喷管扩张半角αn(°)
　　e.星型装药特征长度l(mm)
　　f.星型装药角分数ε1
　　g.星型装药星根半角θ/2(°)
　　h.星型装药星尖过渡圆半径γ(mm)
　　i.尾翼面积与弹体最大横截面面积比
2.3　约束条件
　　a.射程要求:战术技术要求最大射程60～80km,考虑余量,最大射程不小于85km;
　　b.能量要求:平均比冲不小于2300m/s;
　　c.刚度要求:壳体壁厚按强度要求确定,还必须满足在内压作用下,壳体外径增量不大于0.5mm;

　　d.药柱强度要求:固化降温热应变安全系数大于应力集中系数

　　　　εm――推进剂单向拉伸延伸率
　　　　εθ――星尖处的切向热应变
　　　　f――安全系数,根据统计规律,一般取f＞2.7
　　e.体积装填系数不小于75%;
　　f.稳定性要求:全弹静稳定度在8%～20%。作为力值计量检定人员应能对其进行正确调整和校准。
1　MTS―810(809)负荷测控系统的工作原理
　　闭环负荷系统是由给定发生器、伺服回路调节器、伺服阀驱动器、主机、力值传感器、传感器调节器、量程校准模块及差值检测器、极限检测器等部分组成。如图1所示。

　图1　负荷系统测控原理框图
1―Gain；2―△K；3―Servo；4―Excitation
　   当给定发生器给出设定的波形、频率和负荷时，由于此时力值传感器没有受外力作用，电桥处于平衡状态，输出为零，即控制系统反馈信号为零。那么给定信号(E给)与反馈信号(E反)比较后有差值信号(e＝E给－E反)输出，并送给伺服回路调节器经放大后，输送给伺服阀驱动器，从而使伺服阀动作。经过液压活塞给试样施加一定的力值，此时，力值传感器受力产生不平衡电压信号，经传感器调节器放大后，送到比较器与给定信号比较，当差值信号为零时，整个环控制系统处于平衡状态，此时指示器指示出施加的负荷，并显示出波形图。
2　量程校准模块
　　量程校准模块是处于反馈回路当中，针对不同的量程，而与之相匹配的活动校准插块。它的面板部有Gain、△K、Servo、Excitation四个电位器可调，其位置在试验机出厂前已经调整好。它们的各自作用是：Gain：为增益调节，确保传感器输出后的信号放大到±10 V FS。
　　b.与燃烧室压强有关的几个变量(药柱几何参数、圆柱段长度)对目标函数变化的多峰性影响很大。Servo：伺服电压调节，使系统获得最佳的系统响应。正确匹配的含义是指实验配准点(图象的左上角)与实际的配准误差在一个象素内,图1和图2则分别是实验1和实验2的一个匹配结果。
3　匹配算法
　　利用前节介绍的局部熵,我们构造基于局部熵差的图象匹配算法,其基本步骤是:
　　第一步　将实时图划分为若干大小相同的子块;
　　第二步　利用前面介绍的局部熵计算方法计算实时图各子块的局部熵,并用一有序数组保存;
　　第三步　粗匹配阶段:
　　为了提高匹配效率,我们采用以下的匹配策略:
　　跳跃式的搜索:以前的搜索方法一般采用在参考图上逐行扫描的方法,这里在粗匹配阶段我们采用间隔扫描方式(一般间隔2-3个象元);
　　序贯检验方法:以前的匹配方法一般采用实时图和参考图全部计算的方式,这里我们采用序贯的检验方法,具体说来就是一边计算一边检验的方法;
　　匹配准则如下:
　　(1)在参考图上以扫描点为中心(或作为左上角坐标)获得与实时图大小相等的候选匹配图,在该候选匹配图按实时图的分块方式进行分块;
　　(2)序贯计算参考图上选取的每一候选匹配图局部熵数组与实时图的局部熵数组对应相减,再取绝对值累加得一熵差,如果该差值大于某一阈值,则停止计算下面的子块的熵而转向下次的循环;
　　(3)熵差最小的候选匹配图为粗匹配阶段的匹配图;
　　第四步　精匹配阶段:
　　(1)以粗匹配图的坐标为中心,在参考图上形成一个5×5的搜索范围;
　　(2)利用粗匹配阶段的方法进行逐象元的匹配,此时获得的匹配结果为最终的匹配结果。预热30 min后，将标准测力传感器与试验机上夹头相连接，并关掉试验机的液压源，此时标准装置与被校试验机均处于开环状态。
　　2)调整标准装置和被校试验机的开环零点。

图1　第一组实验结果,其中(a)(b)为两个实
时图,(c)(d)为采用本文方法得到的匹配结果,
方框所示为匹配位置,(e)(f)是采用边缘相
关匹配方法的匹配结果,方框所示为匹配位置

图2　第二组实验结果,其中(a)为参考图,方框所标
为正确匹配位置,(b)中方框所标为实时图,它是从
大图上随机选取的,(c)是采用边缘相关匹配方法的
匹配结果,(d)为采用本文方法得到的匹配结果
表1　两种匹配方法的比较结果
　匹配方法匹配概率
实验结果边缘相关匹配46%
局部熵差方法匹配78%
　　由实验结果可以看出,当参考图与实时图之间存在几何形变时,传统的边缘相关匹配方法常常不能得到好的匹配结果,而采用本文方法则可正确匹配,说明这种基于局部熵差的匹配方法在克服几何形变上有比较好的效果。
　　c.在保持有效载荷和最大射程不变的条件下,优化方案比原方案全弹质量减轻7.14%,装药质量减轻6.28%,这对提高射程有很大意义。
　　4)将试验机下夹头与力值传感器相连，便可以进行“调整”工作：
　　a.选定某一量程档，分别施加压向负荷：－20％FS和－80％FS。若示值相对误差不超过±1.0％，那么，可以调整“量程校准模块”上的Gain电位器，使示值误差在±1.0％之间。
　　b.在同一档，拉向加荷＋20％FS，＋80％FS。根据JDD―B标准装置，可以调整△K电位器，使该检查点的示值误差不超过±1.0％。经过上述调整，可以说该机的拉、压向负荷在某一档负荷的示值误差基本上满足校准要求，可以进行正式校准。如图2所示。由于采用了分块、序贯检测及分层搜索技术,计算量大为减少,试验结果表明这是一种非常好的图像匹配方法。这样就可使设计参数与系统质量紧密地联系起来,反映了全弹质量与设计参数的关系。
　　依据JJG556―88国家检定规程，采用满足计量检定系统表要求的我院最高标准器，即JDD―B力值检定标准装置，对MTS―810(809)疲劳试验机进行力值校准
　　1)静态试验力校准
　　首先分别调整标准装置和被校试验机的开环零点，预压或预拉三次，然后检查标准与被校双方的标定数后，可以进行逐档、逐向、逐级加荷校正负荷力值，每一档、每一方向校正点一般不少于五点，即20％、40％、60％、80％、100％FS，每一检定点校三次，然后，根据JJG556―88规程要求进行数据处理。其示值相对误差和示值相对变动性均应不超过±1.0％。若试验机示值误差个别点超差，应重新调整Gain和△K直至示值相对误差满足要求为止。
　　2)动态试验力校准
　　动态力校准必须在静态力校准合格的条件下方可进行。根据JJG556―88规程，一般选择三个频率点如：1 Hz、10 Hz、30 Hz(或50 Hz)，正弦波形进行R＝－1的对称动态力校准。从火箭弹的质量构成来看,在三种优化方案中,弹头质量给定,尾翼段质量减轻较小,所减轻的质量主要是发动机质量。
　　3)长时稳定性校准
　　选择一个常用的频率和负荷点进行10 min10点采样，其示值相对变动性不超过3.0％。
　　只有经过静、动和长时稳定性的三项全面校正合格，才能证明当初的调整是成功的。
4　举例
　　广州一台MTS―810电液伺服疲劳试验机失准后的调校对照结果如表1。
　　表1中数据表明：笔者依据JJG556―88国家检定 规程对该试验机校准合格后的标定数，与美国MTS公司出厂合格证书中的标定数比较，相对误差不大于0.1％；该机调整前负荷系统标定数与JDD―B标准器校准合格后的标定数比较，最大相对误差达到1.2％。据了解有人曾对该机进行过单方向(压向)的“调整”和“校准”。为了将申农在信息论中所定义熵的概念应用于图象匹配,我们需要定义图象的熵。侵蚀燃烧情况下的燃烧室头部压强与非侵蚀燃烧情况下的燃烧室头部压强之间存在一定的比例关系