航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



测控仪输出对称性检查的讨论
冯庆洪
　　摘　要　介绍由BLR―1型拉压力传感器与JSS―P型测控仪组成的数据采集系统，在对传感器进行标定试验时，进行测控仪输出对称性检查的必要性及输出对称性检查方法。
　　关键词　测控仪　输出对称性　检查方法

　　前言
　　我厂研究所用于减震器性能检测的试验装置是由北京理工大学车辆工程学院提供的,其中BLR―1型电阻应变式拉压力传感器是上海华东电子仪器厂产品。由于装置使用较为频繁，在传感器受损率较高的情况下,系统标定试验的次数也必然增加。本文通过热循环试验探讨了钛合金表面等离子
喷涂ZrO２-NiCoCrAIY梯度涂层的抗热震行为。
　　JSS―P型测控仪设有四个电路相同的通道，各通道对应传感器作用力，共用一个三位半显示器，并由转换开关实现通道变更。本文围绕影响测控仪双向输出对称性的限幅保护电路展开讨论，阐述标定试验前，先进行测控仪输出对称性检查之必要。
1　常规系统标定试验方法
　　标定拉压力传感器，通常采用挂砝码的方法，对传感器拉向加荷进行标定试验。传感器与测控仪连接后，作用力使传感器产生与应变对应的电压信号，该信号经测控仪放大后，由数字电压表读出作用力对应的电压。因此，重力梯度加速度能够使得流体与贮箱
产生相互作用而激发流体系统的晃动波扰动。由于没有考虑故障隐患，在最初的多次标定试验中，没有在意测控仪输出是否对称。只要在传感器接入后，能在静态下正常调零，且在拉向额定负荷下输出5 V左右的电压，就认为测控仪基本正常。然后便进入标定试验。

　　本文完成了与旋转有关的重力梯度加速度引起的流体晃动而产生作用在
贮箱上的力和力矩的数值模拟。

　　本文完成了与旋转有关的重力梯度加速度引起的流体晃动而产生作用在
贮箱上的力和力矩的数值模拟。

图　1
　　由图1知，测控仪不仅为传感器提供10 V稳定的激励电压，而且还承担传感器在力作用下产生的信号电压的放大。前面已述，传感器标定时仅做单向位力加荷，而实际使用时拉压向都有作用力。在微重力下，对于求解推进剂晃动问题所需要的
初始和边界条件可参考文献［７，８］。
　　标定试验前要做测控仪输出对称性检查的想法，是在测控仪的一次故障检修后产生的。当时送修的测控仪第二、三通道由于前级运放IC1(AD620)集成块损坏，导致传感器接入后，测控仪输出无法调零，且在力作用下，输出不能跟随反应，故障排除后，为考核其性能，将其输出对称性进行检查的同时，并随测第一、四通道输出对称性。偶然发现未做修理的第一通道输出严重不对称。查加到该通道各运放的正负电源仍对称。在同样输入条件下，为何唯有第一通道输出不对称?本问题气液界面的初始形状为圆球体(图略)。继而分析输出稳压管限幅保护电路原理，要求两只稳压管性能一致，是保证跟随器双向输出对称的基本条件。在对稳压管产生疑虑后，将限幅保护支路切断再做试验，双向输出已基本对称。在较大热冲击应力作用下，涂层整体自基体表面剥落而失效；
在较小热冲击应力下，由于ＮｉＣｏＣｒＡｌＹ底层与TC4合金基体发生了
热相互作用，改善了涂层与基体的结合状况，涂层纵向断裂并部分自基体表
面剥落而失效。分析两组数据，不难看出，由于DW2性能变劣，导致VW1≠VW2，引起输出不对称已很明显。

    

表1 等离子喷涂热障涂层的组成分布设计
涂层结构底层第二层第三层第四层第五层表面层
成份含量(vol%)100%N20%Z+N40%Z+N60%Z+N80%Z+N100%Z
厚度
(mm)GC0.20.20.20.20.20.4
DC0.6----0.8



图1 拉伸强度测试方法示意图
(a)粘结强度；(b)内聚强度
1-拉伸偶；2-涂层；3-基体
将涂层侧面磨光制备金相试样，采用光学显微镜观察梯度涂层的组织分布状
况。低温液态氦的温
度为1.3K。设计考虑并不多余。梯度涂层的成分呈梯度化分布，克服了陶瓷表面层与金属底层间的物
理性质突变现象，缓和了涂层中的热应力及界面应力集中，因此其抗热震性
能得以显著提高［５］。
　　上述由于稳压管性能变劣引起输出不对称故障比较典型。后来还曾碰到DW2击穿短路的情况，做输出对称性检查时发现，输入－15 mV的信号,输出限制在－0.7 V上。本问题气液界面的初始形状为圆球体(图略)。而双层涂层中因陶瓷表面层与金属底层直接结
合，致使在涂层中存在着成分的突变和由此形成的宏观界面，如图3所示。

　　两种涂层的内聚强度值均大于粘结强度值，并且测定粘结强度时，在外
加拉应力的作用下，两种涂层的拉伸断裂位置均处于涂层与基体的结合界面，
涂层与基体发生机械分离，这说明NiCoCrAlY底层与钛合金基体的结合界
面是整个涂层-基体体系中的最薄弱之处。这种情况与DW2性能变劣的结果虽然不同，但在常规标定试验中都难以发现，唯有通过模拟传感器，给测控仪外加电压信号，通过检测去发现其隐患。考察梯度涂
层的抗热震性能，研究其热震失效机理，对于优化梯度涂层的成分分布，开
发涂层的后处理新工艺，进一步提高涂层的抗热震性能、延长其使用寿命和
扩大其应用范围具有重要意义。
3　对称性检查方法
　　测控仪输出对称性检查，要求在标定试验前进行。采用一个甲电池和FJ21分压箱组成信号源，K为倒向开关作为极性转换。涂层试样尺寸为15×8×6.4ｍｍ３，采用扫描电镜(SEM)和能谱仪(ED)
研究涂层的热震失效特征。

图　2
　　检测时，在测控仪输入端先后加入正、负极性的mV信号，信号大小可根据传感器额定负荷下产生的mV值推算，并分别选几个点，这样既可检查输出对称性，又可粗略检查通道放大器线性度、稳定度及输出限幅保护功能等技术指标。

　　对于AXAF-S卫星，用1.3K低温液态氦作为推进剂。
表　1

分压箱
倍率测控仪输入
mV正向输出
V负向输出
V
×500±3.0＋1.381－1.392
×200±7.5＋3.443－3.457
×100±15.1＋6.032－6.042
×50±30.2＋6.055－6.038

读者服务卡索引号： 121
作者单位：四川山川机械厂，四川省隆昌，642177
1998-02-06收稿
