航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起由于插头空钉磨损产生的金属末引起运七发动机顺桨系统线路短路，造成空中停车的特殊故障，指出该故障具有一定的普遍性，并提出了一些防范措施。
　　设等效方块脉冲加速度的作用时间为［t1,t2］,则方程(5)的解为［1］
(6)
其中

t1、t2分别为等效方块脉冲加速度的起始和终止时刻,其算法见上节。机组立即采取人工顺桨方法将右发动机螺旋桨顺到92.5°到底位置后停车，之后按程序进行发动机回桨，发现回桨系统也不工作，试验3次回桨无效后，机组最后采用单发安全着陆。
　　排故分析根据顺桨系统原理图，首先利用人工顺桨方法通电检查右发顺桨泵，结果工作是正常的，然后又通电检查右发回桨电磁阀，发现回桨电磁阀不工作，用万用表测量回桨电磁阀插头，插头没电，检查回桨系统电源保险丝，发现顺桨定时机构DS－9的电源保险丝已烧断，更换该保险丝后，地面试车冷转回桨工作正常。坐标原点O取在雷达站,其高程、经度、大地纬度分别为h,λ,B(如图1)。
x3E(tK+1)=x3(tK+1)
(12)
4.2　轨控发动机工作的三个阶段
4.2.1　发动机产生梯形波饱和推力阶段
　　在拦截的初始阶段,导弹与目标的视线角速度比较大,这时轨控发动机产生梯形波饱和推力。下面研究等效脉冲加速度的有关参数特性。一般情况下，引起保险丝烧断的原因是线路中存在短路和过载。弹道系数的变化可采用分段函数或加入状态噪声的形式予以补偿,效果是令人满意的。从线路图可知，若定时机构DS－9的插钉之间形成短路，即可造成定时机构DS－9电源保险丝烧断，使扭力自动顺桨系统和回桨系统都无法工作。一般将其做为未知数增广到状态向量之中,与要估计的目标运动状态同时进行在线估计。检查发现，这三只空插钉表面附有很多黑色粉末，用万用表测量，黑粉末具有导电性，可知插钉之间的短路是由这些黑色粉末引起的。

顺桨定时机构DS－9插钉示意图
　　2.黑色粉末产生的原因
　　这些黑色粉末主要依附在空插钉的外表面和插头胶木座的插钉孔内，即空插钉与插头胶木座插钉孔的接触部位。
2　三角形脉冲加速度和梯形脉冲加速度的等效方块脉冲加速度
　　根据某设计要求导弹的轨控发动机可提供稳态工作状况和脉冲工作状况两种形式推力。
3　非线性广义卡尔曼滤波算法
3.1　广义卡尔曼滤波方程
　　由于本文所涉及的系统状态及观测方程均为非线性的,需采用如下广义卡尔曼滤波方程:
(24)
(25)
PK+1/K=ΦK+1/KPK/KΦTK+1/K+QK(26)
KK+1=PK+1/KHTK+1(HK+1PK+1/KHTK+1+RK+1)-1(27)
(28)
PK+1/K+1=(I-KK+1HK+1)PK+1/K(29)
其中 

　　状态向量一步预报值;
　　ΦK+1/K――状态转移矩阵;
　　I――单位矩阵;
　　PK+1/K――一步预报方差矩阵;
　　KK+1――滤波增益矩阵;
　　PK+1/K+1――滤波误差方差矩阵;
　　ZK+1――测量信息向量;
　　Δt――采样步长;
　　QK――过程噪声方差矩阵;
　　RK+1――观测噪声方差矩阵;
　　f(*)――状态方程组右端项;
　　h(*)――观测方程组右端项;
　　给定等先验信息后,即可进行滤波计算。针对这一情况，又分解检查其他5架飞机的顺桨定时机构DS－9电插头，发现这些插头的空插钉表面均有不同程度的磨损，并附有黑色粉末，而焊有导线的插钉表面情况较好。
4　连续非线性末制导律的离散实现
4.1　离散实现原理
　　根据非线性精确线性化理论可求得非线性末制导律为
(7)
其中λ需满足如下关系式
(8)
tg0是剩余时间,ε是为保证制导精度而预先选定的小的正数。将(7)代入(5)得
(9)
　　设离散实现的采样周期为T，T定义为第K个脉冲推力结束时刻tK到第K+1个脉冲推力结束时
刻tK+1的时间。由于顺桨定时机构DS－9安装在飞机机身的20－11框顶板上，该位置距离左右发动机较近，空中飞行时，定时机构DS－9的振动频率和幅度很大，所以DS－9插头内的空插钉不断地在胶木座内晃动磨损，产生金属末。在分解检查其他飞机定时机构DS－9插头时，还注意到，飞行时间越长的飞机，该机的DS－9插头内空插钉磨损越严重。大量的金属末扩散到其他插钉，就引起线路短路。
　　另外，恶劣的外界环境也是造成这类线路短路的因素之一，B－3459号飞机更换完双发后，地面试车检查顺桨系统工作正常，但因天气一直下雨，无法试飞，飞机停场十几天，飞机的密封性不好，机舱内湿度较大，插头内部侵入一定水气，使得插头的绝缘性能降低，进一步促使插钉之间的短路。
　　通过上述检查和分析，可以说明造成这次空中停车的真正原因是顺桨定时机构DS－9插头内的空插钉，于是更换了右发顺桨定时机构DS－9的插头，分解清洁左发和其他几架飞机的DS－9插头及插钉，并在5＃、6＃、7＃空插钉上焊接上长度约400mm的FVN1.0固定导线，另一端包扎绝缘处理，然后与原电缆捆扎在一起，并给DS－9定时机构DS－9插头包上防雨布，再次试飞检查，故障彻底排除。
　　本文采用一阶马尔科夫过程做为再入目标的机动模型,由于选定的机动模型合理,通过对滤波器参数适当调节,仿真结果证明可实现对大过载(30～40g)再入机动目标较准确的跟踪。
　　(2)除去插头空插钉，这种方法只适合插头中插钉数量较多而空插钉的数量相对很少的大插头。一般情况，此类插头内的空插钉的数量不宜超过总插钉数量的10％，这是因为若插头内的空插钉较多，去掉空插钉后，剩余的插钉数量较少，将会造成插头安装固定不牢靠，插钉易损坏。
　　再入目标的机动特性采用一阶马尔科夫过程描述,具体形式为:
(15)
（6）
　　式中的(ωaX,ωaY,ωaZ)T,(ωλX,ωλY,ωλZ)T为两高斯白噪声序列;λX、λY、λZ为再入目标机动时间常数,它们的大小反映了再入目标机动加速度的变化趋势,λX、λY、λZ的变化由加入的过程噪声向量(ωλX,ωλY,ωλZ)T予以补偿。西安飞机工业有限公司曾就此专门下发了《关于运七飞机顺桨系统重要导线的分离和顺桨系统插头空钉增加导线的通知》的服务通告，编号97－Y7－61－01。
　　(4)对带有空插钉的插头定期进行分解检查，清除插头及插钉上的多余物，检查测量插头的绝缘性能，更换磨损较严重的插钉，对插头采取防潮、防水、防尘处理，安装插头时，在插头结合部位涂上密封腻子，包上防雨布。保证插头始终处于良好状态，这对提高插头的安全可靠性是十分必要的。
作者单位：东航安徽分公司
