航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



ISO10012标准宣贯中的几个问题
丁晓牧　金施群
　　摘　要　简述了现行企业计量管理工作在宣贯ISO10012标准中，遇到的主要问题及处理方法。
　　关键词　计量管理　标准　问题　处理
Some Problems during Propagating and  Implementing Standard ISO 10012
Ding Xiaomu,Jin Shiqun
　　Abstract　The main problems met by present enterprises during propagating and implem enting standard ISO 100012 and its treating method are presented briefly.    keywords　Propagating and implementing,Standard,Problem,Treatment
　　《计量法》的颁布，基本上把计量工作纳入了法制管理的轨道，我国计量工作已经形成较完善的体制，有效地保证了我国计量单位统一、量值准确，为企业正常生产和产品质量提高发挥了重大作用。ISO9000《质量管理和质量保证》系列标准颁布后，各国为保证自由贸易，减少贸易技术壁垒，促进经济发展和技术进步，改进产品质量和提高产品竞争力，纷纷采用ISO9000系列标准，从而形成世界范围的“ISO9000现象”。ISO10012《计量检测设备的质量保证要求》国际标准作为ISO9000系列标准的重要技术支持标准公布，对企业具体实施计量检测设备的质量保证要求，提高系列标准可操作性具有现实意义，特别是对统一企业计量检测工作要求，提高企业计量检测的水平和能力、计量检测数据的准确度和可靠性及企业技术管理水平是完全必要的；但我们现行计量工作在一些具体方面与标准要求存在某种程度差异，在贯彻标准时，应充分了解，并给予正确处理。从数值模拟产生的基蚀曲线形状与真实空间暴露产生的基蚀曲线形状的比较中可以看到数值模拟所采用的数学物理模型是合理的。这里所述的资料可理解为有关的设备说明书、规程、规范以及适用的计算机软件。同时指出,测量设备“既包括测试和检验过程中使用的，也包括校准中使用的测量设备”。
　　这是因为在企业生产过程中，不仅测量器具而且其辅助设备以及测量和控制过程，对测量的准确、可靠都可能有一定的影响。
表8　小偏心率卫星(e～0.07)实测算例
轨道根数σa(公里)σi(度)σΩ(度)σξσησλ(度)
Laplace26.35780.0075540.0237760.0024580.0017530.031002
UVM116.38620.0075480.0154780.0014750.0011490.038459
PUVM18.77990.0072100.0155660.0007220.0007120.029965
　　对中偏心率卫星,从芬兰赫尔辛基气象台的目视观测资料中选择了一圈数据,其中弧长为9.8分钟,精度为0.1°,目标国际代号为1963-3OD。这一点主要体现在：
　　1)测量过程控制。标准推荐原美国标准局提出的MAP(计量保证方案)原理，利用核查标准使测量过程各个环节都处于受控制态，保证测量质量。
　　图2为无保护涂层时聚酰亚胺的剥蚀情况,对无保护涂层的聚酰亚胺剥蚀的模拟可以将缺陷尺寸取得很大,这样在缺陷的中间部分由于远离保护涂层受到保护涂层的影响很小,可将中间部分的剥蚀视为无保护涂层情形下的剥蚀。


图1　MAP原理图
　　2)质量管理与质量保证强调以预防为主的精神，侧重于对过程而不单是结果的控制。热同化的原子氧不能发生镜面反射。努力提高初轨轨道测定精度,特别是轨道半长轴的测定精度,不仅有利于提高轨道改进的收敛性和计算速度,而且对保证卫星下次过境预报精度起着关键性的作用。可见在这种情况下,如果材料的温度相同那么地面模拟实验和真实空间暴露下材料的质量损失相对于有效原子氧通量的速率应是一样的。从本文的工作可以看出,对低地轨道环境初始反应概率取0.138、镜面反射概率取0.5、热同化反应概率取7.77×10-6是合适的。其中ξ=ecosω,η=-esinω,λ=ω+M,a,i,Ω,e,ω,M为Kepler根数。
　　在摄动计算时采用一阶分析摄动（4）。因此地面模拟实验测得的材料质量损失并不是在空间环境中材料的质量损失,必须经过转换才能使用。
　　而量值传递表现出一种自上而下的意识。它要求按照国家检定系统表的规定逐级传递；传递的方式主要是检定或校准，必要时也可以比对。检定一定要按检定规程进行；量值传递的时间间隔、项目和测量范围等都是按国家、部门或地方有关技术法规或规范进行的，企业很少有选择的余地。
　　标准强调“量值溯源”，使企业由被动的“要我计量”转变成主动的“我要计量”，在企业计量工作中体现了较强的自觉性，对于促进计量工作的发展具有积极意义。它适用于测角资料、测距资料,也适用于这些资料的各种组合。要把企业计量管理工作当作是企业质量管理活动一个重要组成部分来看待，将计量管理纳入质量管理体系或质量综合保证体系。
　　对上述条件方程进行最小二乘处理,迭代求解新的和。甚至认为“计量管理的综合推进是进行企业质量管理必不可少的条件”。
　　为了提高产品质量，应以保证测量设备符合产品或服务预期使用要求为目的，以计量确认工作为重点，建立计量确认体系，并提出核查标准、测量过程控制等新概念，保证测量质量。
　　在企业内，测量工作与产品生产紧密结合在一起。测量工作贯穿于生产的全过程，涉及到企业的科研、设计、工艺、工具、机动、生产、检验等各个部门，渗透到从原材料进厂、工艺流程控制到成品出厂检验和售后服务等各个环节，因此，计量管理的概念已扩展到从产品设计到售后服务的全生产过程控制。
　　企业在贯标中学习国际上先进的管理方法，应结合国情和企业的具体情况，实现标准的要求，使计量工作更加科学化、标准化、规范化，真正做到与国际接轨。不应忽视的是，我国是法制国家，推行国际标准的同时还应严格遵守《计量法》。
　
　
　　丁晓牧38岁　男　工程师
作者单位：丁晓牧(安徽省长江计量所，安徽省合肥市,230022)
　　　　　金施群(合肥工业大学，安徽省合肥市,230009)
　
参考文献
　[1]　袁先富编.企业质量管理的计量保证.北京:中国计量出版社,1993
　[2]　中国计量协会,国家技术监督局计量司编.ISO10012《计量检测设备的质量保证要求》学习材料.北京:改革出版社,1993
　　1998-10-30收稿　　
