航空计测技术
Aviation　Metrology　&　Measurement　Technology
1999年 第19卷 第3期 Vol.19 No.3 1999



计算机情报检索技术浅谈
王　涛
　　摘　要　文章对计算机情报检索技术中的方法及应用作了叙述。
　　(2)为了使结构图更简明清晰,在图3中,BDC输出的舵偏角δx,δy,δz是直接送往舵机,而实际上应该经过图4所示的转换。给出了检索实例和结论。例如,G.Meyer［2,3］等人把直升飞机的模型处理成一个块三角结构模型,提出了后人称为Meyer格式结构(Meyer's formal structure)的设计方法［4］。本文对远程飞航导弹的非线性系统进行BDC设计,也取得了成功。
1　计算机情报检索的方法
1.1　选择数据库
　　这是根据用户的情报要求和检索课题的具体内容来确定的。对普查型的课题选择的数据库尽量要全；对攻关型的课题选择的数据库尽量要专；而对探索型的课题尽可能要新。查找方式有主题范围查找和主题词查找。
1.2　确定检索词
　　可反映主题内容的检索词(单元词或多元词，规范词或自由词)，即确定、说明各种概念意义的检索单元，这直接关系到检索语句的切题与匹配，是检索策略制定中的关键一环。因此,问题的性能指标可以取为:
　　　　　(9)
其中,Ui=(u1i,u2i,u3i)T,Xi=(xi,yi,zi)T,K2为加权系数,。所说匹配是指计算机只识别与数据库索引文献中的索引单元完全或部分一致的检索词，所以检索词在切题的基础上还必须要求进行匹配。一般采用规范词匹配，如美国国防文献中心叙词表<DDC Retrieval and Index Terminology>；联机匹配用上机查询数据库中有关的索引单元及其在数据库中出现的频率,以选出合适的检索词。
1.3　编写检索式
　　检索式又称检索提问式，是将检索词经过组配形成的检索语句。通常使用两种算符：
　　1)逻辑算符，又称布尔算符。它表明了检索词之间的逻辑关系，AND或()(逻辑与)、OR或(＋)(逻辑或)和NOT或(－)(逻辑非)。这里,输入为u=xp+1;而xi,fi∈Rm(i=1,2,…,p);fi(x0)=0;u,y∈Rm;n=p×m。
　　2)截词算符，就是在一个检索词的词干后或词中可能变化的字位处截断，加上截断符号(?)，它可解决一个检索词的单、复数问题，词干同词尾不同问题和英美拼写差异问题，从而减少检索词的数量，以减少输入步骤，简化检索程序，扩大查找范围。
2　计算机情报检索的应用
　　为了保障用户情报需求，使计算机检索人员提高检索效率，以便能准确地检索出符合用户需求的文献，达到全、新、准的效果，绘制出计算机检索流程图。流程图分为四个主要步骤(见图1)：


图　1

2.1　编写正式提问单和建立用户提问档
　　将用户的提问编写成检索式，检索式要简单到能输入计算机检索，但又能全面地反应用户的需求。
2.2　用户提问档同文献数据库相匹配
　　经计算机进行处理、变换、比较与逻辑运算，找出切合用户需求的文献记录。因此,导弹必须能够及时跟踪目标的机动变化,以便终端脱靶量能够尽可能的小。
@2.4　评价
　　用户对检索出的文献目录进行检查与评价，看是否查全、查准，以便检索人员修改检索式或改选文献库。这是一个反馈过程，是必不可少的，正如计算机检索流程图所示。在检索过程中一定要重视检索策略的制定和检索策略的分析。
　　检索策略的制定。它包括怎样选择合适的数据库、选择与确定每个检索项、如何组配好符合自己题意的检索逻辑表达式等方面的问题。因此,导弹必须能够及时跟踪目标的机动变化,以便终端脱靶量能够尽可能的小。最好的方法是检索人员与专业人员(用户)结合起来，共同讨论分析检索课题的实质、关键所在，选出合适的检索项，列出恰如其份、符合题意的检索表达式。
　　检索策略的分析(主题分析)。它是情报检索工作中的灵魂，分析主题准确与否就完全决定了你能否真正做到既不漏检、又不面宽的检索到你需要查找的资料。它有两条原则：
　　1)分析主题获得的是反映文献(或提问)主要内容的概念的组面，不是文献篇名字面的罗列和堆砌。也就是说在选择主题词和组配检索逻辑式时，不要犯字面上组配的错误，要用概念组配。
　　2)选择主题词时，有专指性主题说明的概念，就要用它来标引或查找，不能用上位词(广义词)来组配，同样也不能用下位词(狭义词)来替代。
3　实际运用中遇到的问题及其解决办法
　　1)检索课题比较笼统。解决的办法是检索人员可针对选择检索项需要，向用户提出启发性问题，如课题的目的?想解决什么问题?完成什么任务?关键词是什么?所查课题的名称和实际需要内容是否一致?用户已选主题词的来源，所选检索词是否符合本专业(行业)的惯用名称，从专业的角度看是否还有同义词、反义词、相关词、缩写词等。
　　2)对课题的检索要求限制得过细、过严或过宽或面面俱到都是不适当的,但就专业人员而言似乎无可非议。正因需要，才来求助于检索人员的。当然希望检索到完全符合自己要求的文献，但客观现实不全如此巧合，绝大部分情况是从查出的文献中获得一定的参考、启发和借鉴;因此要求得过严、过细往往会使大量原来对用户很有参考价值的文献漏检了(被检索条件排斥掉了)。
　　3)编制检索策略时，没有周密考虑多种方案。检索中随机应变和随机调整能力差，既影响检索效果又增加检索费用支出(占机时费)。
　　(2)BDC是导弹三通道的一体化设计方法,彻底改变了导弹控制系统传统的三通道分开设计的方法,因此在整体上具有更好的性能。当然整个过程都是按计算机检索流程图所示进行的。如检索课题“低温湿度标准”。
　　用户原选取的主题词和逻辑式如下：

low temperature10295篇
humidity10797篇
standard?重要的是在这种方法下,所考虑的性能指标只包含了变换后的状态与控制变量?采用第3节介绍的方法进行设计。那么问题出在哪儿呢?主要出在第二个主题词humidity上。因为在这一课题这一概念上，“humidity”“湿度”并不是代表这一概念的唯一的词。它还有一组同义词，它们应包括moisture和wet。而原用户疏忽了这一点，只取其中之一，挂一漏万，以致造成上述后果。针对上述情况，采取了补救方法。其修改后的检索情况如下：
low temperatnre10295篇
humidity10797篇
moisture12675篇

wet12025篇
standard?76534篇
1×(2＋3＋4)307篇
(2＋3＋4)×51166篇
1×5193篇
1×(2＋3＋4)×53篇
　　事实证明，用上述逻辑式所得结果，用户是十分满意的。
5　结论
　　计算机情报检索可大大提高基层情报人员的检索手段。因计算机检索服务范围广、速度快、效率高且适应性强。
4　数字仿真与结论
　　为了验证上面所给出的非线性末制导律的有效性,本文利用某型中远程地-空导弹气动数据与数学模型进行了空间拦截全弹道数字仿真,当导弹与目标之间的距离大于20公里时,采用文献［5］所给出的中制导律,当导弹与目标之间的距离小于等于20公里时,采用本文所给出的非线性末制导律或空间比例导引,仿真结果见表1和图1～图3(TG=Target)。因此,问题的性能指标可以取为:
　　　　　(9)
其中,Ui=(u1i,u2i,u3i)T,Xi=(xi,yi,zi)T,K2为加权系数,