航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　运用计算机辅助技术研制新机是缩短与国外航空制造技术差距的一条有效途径。
2.3　多项式适合法
　　多项式适合法又称为最小二乘法。
应用计算机辅助技术制造波音737－700垂尾
Application of Computer Aided Manufacturing Technique in 
Subcontracting B737－700 Vertical Tail
黄侠
　　当今世界市场竞争日趋激烈，不断提高技术水平和质量控制能力是企业常胜不衰的法宝。能否提供一均匀、稳定的温场对能否进行可靠、准确的计量至关重要。目前国内亦有不少厂家专门从事炉子的生产，由于科研和特殊计量检定工作需要，有时需要制造一台符合一定要求的炉子，并能对它实施精确的温度控制。
　　本文以B737－700垂尾工装研制为例，介绍西飞公司应用CAD/CAM/CAMS/CAI(计算机辅助设计/制造/测量/检测)系统和AQS(Advanced Quality System)中的HVC(先进质量体系中的零件偏差控制)系统技术，完成转包生产中装配工装的研制过程。
工装研制模式的转换
　　西飞公司从80年代开始接受国外转包生产合同，工装研制一直保留传统的“串行工程”模式，即各部门按顺序完成各自的专业工作，以模拟量作为各个工艺环节的协调依据。其中2m＋1为平均法所取的点数，△为采样时间间隔，单位为s。并行工程是对产品及其相关过程(包括制造过程和支持过程)进行并行、一体化设计的一种系统化的工作模式，对产品研制全面应用计算机辅助控制技术，完全摆脱了传统的模拟量传递工作方法。工装部门从工程部得到的技术依据是产品数据集，工装设计部门发出的是按产品要求设计的工装数据集，工装制造和检验均以产品数据集和工装数据集为依据。这样不仅大大降低了飞机研制成本，而且提高了飞机零件的制造精度和协调装配精度。其大小可用其方差σ2n来评价。联合小组的主要功能是参与工装研制方案的讨论，从各专业的不同角度评估工装设计的合理性，工艺制造的可行性，在投产之前发现并解决问题。在此基础之上，进行参数的手工整定，待整个系统的所有参数调整完成后，进行一段时期的稳定性考察，即可交付使用。
　　分段评审工装设计方案是引进波音AQS体系结合西飞实际情况的一个卓有成效的工作方法，在实施过程中强调严格按程序操作。每个阶段评审结束，均需按“关于波音737－700工装设计阶段评审报告说明”技术文件要求，填写《工艺装备评审表》，连同《评审报告》送交波音代表。
　　以上述设计的管式炉为控温对象，所得系统参数如下：
　　1)曲线拟合表如表1所示。其计算方法可表示为

3.2　脉宽的计算方法
　　衡量冲击信号的第二个重要指标为冲击波形的脉冲宽度。联合小组的专家可从工作站用户服务模块中提取所需的信息，实现数据共享，并行作业。新配备计算机网络为西飞公司应用数字量传递工作法研制新机打下良好基础。
　　现假定炉子的设计功率为1500 W
　　2)电阻计算
　　假设PtRh30丝通过的最大允许电流为13 A,则采用并联绕法，电路的最大允许电流为Imax＝26 A
　　由于炉子有效温场仅限于炉体空腔中心一小段范围内，炉体的两头温度较低，所以，最高温度为1800 °C时，平均温度大致为1500 °C
　　由公式P＝I2.R(式中P为功率,I为电流，R为电阻)可得温度为1500 °C时的电阻值R1500，示意电路见图1。实践证明，模拟量传递工作法可以满足B737－300产品质量要求，但不能满足B737－700的要求。模拟量传递向数字量传递的转换是提高工装质量的必由之路。
计算机辅助工装技术的应用
　　计算机辅助工装技术的应用包括5个系统。
1.计算机辅助设计
　　工装数据集由计算机辅助设计(CAD)技术生成，是工装设计按产品数据集和用户要求，在联合小组监控下，借助工作站和CATIA软件系统所做的工装数字化定义，其形式和内容均不同于B737－300工装图纸。工装数据集是一个三维立体模型，由三维模型(SPACE MODEL)、二维模型(DRAW MODEL)和数控模型(N/C MODEL)三个子模型组成，每种模型按波音“工装工程CATIA模型格式手册”要求建立。为了便于管理，工装数据集又分为标准数据集，仅用于二维图形数据集，三维实体数据集，计算机辅助说明数据集。设计员建立需要的数据集后，在工作站屏幕上就可以看到彩色工装三维图像及工装平面图，图1是后梁型架接头定位器三维模型，每个零件可从任意角度进行透视分析，或截取某一断面，分析零件的尺寸关系。
　　计算方法：首先，以峰值加速度为100％，在冲击波形的最大值以前的8％～30％的范围内做五点移动平均法平滑处理。应用CATIA软件可以很方便地转换为N/C加工数据集，B737－700垂尾工装外型定位件全部由计算机辅助制造(CAM)系统完成，经数控检测确认合格，采用固定式光学工具坞型架安装技术调整并固定在工装基体上。
　　因工作需要，笔者前不久设计制造了一台可控高温检定炉，能够在800～1600 °C内提供均匀恒定的温场，经用户使用，反映良好，现将其原理及实现过程简介如下，希望对广大计量工作者有所裨益。
3.计算机辅助测量系统
　　用计算机辅助测量系统（CAMS）技术检测工装精度高、使用方便。B737－700研制时应用CAMS技术后，尚未发生过因工装不协调而返修的现象。
　　实施CAMS技术应做好以下准备工作：
　　(1)建立CAMS坐标系，该坐标系尽可能与飞机坐标系相吻合(如飞机对称轴线，飞机水平基准线)，避免选用局部坐标系(如机翼、水平尾翼轴线)。
　　如图2所示，未加入干扰项时的信号是一条平滑的曲线，而在受到各种干扰因素的影响后，实际测量到的信号是包括有许多毛刺及高频干扰的曲线。

　　显然L是依存于权系数的，噪声减轻度L因多项式次数增高而减小，随平滑点数N的增大而增大。其滤波的效果取决于平滑因子h(t)的频谱特性。在工装数据集中采用列表法对其进行描述。
　　表　1

步段号SV值/°CPID号时间/min
11350120
1255028
13950320
14110047
151100540
16120045
171200540
18130045
191300640
21140045
221400640
23150045
241500740
25160045
261600840
27170045
281700940


　　2)PID参数表如表2所示
表　2

PID号P/％I/sD/sPID OH/％
12030010021
22030010025
32030010030
42030010035
55.5272935
67.0272035
78.5271935
810.5262835
911.0262835

　　3)控温仪的其它部分设置
　　a.控温热电偶
　　TC　 RANGE　b.曲线连接形式
　　LINK　FORMAT　[12　]
　　LINK　EXEC：　1
　　c.曲线起始步段号及起始温度值
　　PTN1：　START　　0°C
　　END　STEP 　　9
　　PTN2：　START 　　1400°C
　　END STEP 　　 8
　　PV　 START 　　
4　结束语
　　本系统的设计方法同样适用于其它退火炉、清洗炉以及电阻炉等。设计员在工装数据集给出ERS点的理论值(允许在制造过程中修正、更改)和编号，该值一旦确定不应更改，将作为工装返修时调整坐标系的依据。按要求应将ERS点的数值用钢字头打在型架上。
　　CAMS使用的测量仪器是CAT(计算机辅助经纬仪)T3000。CAT以电子数据描述物体的空间位置。在消除干扰所造成的影响时，可采用取平均值法。


图　2
3　系统调校
　　因为本系统控温对象为一大电流低电压的管式炉，所以必须限制可控硅的输出电压幅值。
4.计算机辅助检验
　　B737－700垂尾使用计算机辅助检验（CAI）技术不仅包含通常所指的CAT零件检测功能，为了消除软件的差错，按秩序在工装数据集转换为N/C加工数据集以及N/C数据集投入使用以前，都要经过一次CAI系统检测，确认无误后才能进行N/C加工，所以CAI还有纠错的功能。
　　关键词　检定炉　温度控制器　调校
Design and manufacture of Controllable High Temperature Tube Calibration Furnace
Pan Shujun
　　Abstract　The design and manufacture processes and control method of the high temperature tube calibration furnace are presented.The adjustment and calibration processes and experiment parameter have been given.
　　Key words　Calibration furnace,Temperature controller,Adjustment and calibration

　　随着科学技术的发展和ITS―90温标在国内的全面推广实行，温度计量变得越来越重要，而其技术要求也越来越高。为了满足研制需要，西飞公司引进了意大利制造的OMEGA3700数控测量机(CMM)，平台面积为1.5m×8m，可对零件空间六个自由度进行检测、显示、打印数据。一般需要数控测量的零件按下列操作程序；提项目清单→填写申请单→提取理论数据→测量机测量→测量数据处理→记录、交用户、归档。
5.HVC零件偏差控制系统
　　HVC系统是波音先进质量体系中的重要组成部分，应用HVC系统控制偏差范围可从飞机总体设计阶段开始，直到制造过程的各个关键环节。主要方法是利用数理统计的法则，分析影响产品质量关键特性点(KCs)的变化因数和潜在的变化源，并加以连续不断地控制和改进，以达到提高产品质量的目的。质保部门还要制定HVC控制计划(确定用什么手段测量采集哪些KCs)，包括HVC工装控制计划、HVC零件制造控制计划、HVC装配组件控制计划。波音采集数据选用的设备是激光跟踪测量仪，该设备有激光连续跟踪反射目标的测量系统，按5000次/s采集数据。
应用实例
　　B737－700后梁型架(XB340/700－105)是垂尾的关键工装，全面应用计算机辅助技术，数字量传递协调路线，联合小组工作模式，贯穿垂尾研制的全过程，简述如下。
　
　
　　潘书军：24岁　男　助工
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095)
参考文献
　[1]　黄泽铣.热电偶原理及其检定.北京:中国计量出版社,1993
　[2]　喻秉文.热电偶铂电阻应用手册.北京:机械工业部,1996
　　1998-04-24收稿
。为了保证装配协调，联合小组建议在对接面处增加一个标准量规和接头钻孔模板，并向我方提供了标准量规(MT)及接头钻模板(DFT)实物和数据集。西飞公司应用CATIA软件的“预装配”技术，将波音的DFT在垂尾后梁型架上预装，发现DFT的边缘线大于型架的结构，波音公司承认属于设计不协调。联合小组建议由西飞公司应用计算机辅助技术自制DFT作为协调依据，该方案经波音同意后实施，说明了西飞公司计算机辅助工装研制技术，已得到波音同行的认可。图2是西飞公司B737－700垂尾工装研制协调图。在冲击过程中，由于冲击体开始是向与最大值加速度相反的方向做加速运动的，因此，得到的冲击加速度将是一个负值。为便于应用，同时建立坐标轴系统，分层图表过滤器辅助说明等子模型。二维与三维图形之间的对应关系，保持绝对一致性，如发生更改，对应关系也同步更改。
　　关键词　检定炉　温度控制器　调校
Design and manufacture of Controllable High Temperature Tube Calibration Furnace
Pan Shujun
　　Abstract　The design and manufacture processes and control method of the high temperature tube calibration furnace are presented.The adjustment and calibration processes and experiment parameter have been given.
　　Key words　Calibration furnace,Temperature controller,Adjustment and calibration

　　随着科学技术的发展和ITS―90温标在国内的全面推广实行，温度计量变得越来越重要，而其技术要求也越来越高。

图3　CATIA工装设计流程
　　3.后梁型架的制造
　　计算机辅助B737－700垂尾后梁型架制造步骤如下：
　　(1)前期准备
　　将所有焊件，数控加工零件(附N/C加工检测表)，及其他配件送光学工具坞厂房。该信号被传送到电荷放大器，转换为－10～10 V的电信号。
　　现假定炉子的设计功率为1500 W
　　2)电阻计算
　　假设PtRh30丝通过的最大允许电流为13 A,则采用并联绕法，电路的最大允许电流为Imax＝26 A
　　由于炉子有效温场仅限于炉体空腔中心一小段范围内，炉体的两头温度较低，所以，最高温度为1800 °C时，平均温度大致为1500 °C
　　由公式P＝I2.R(式中P为功率,I为电流，R为电阻)可得温度为1500 °C时的电阻值R1500，示意电路见图1。对于不同坐标系的零件，应进行坐标数据转换后调装。
　　(4)用CAT进行测量
　　以T/H为基准建立测量检测系统，然后检测每个零件的OTP值与坐标数据表是否相符，确认后再进行ERS点测量，以三次平均测值为实际值，将其打印在该点附近，达到在工装基体上存放空间坐标实物的效果。通常ERS点符合设计给定的理论值，需要时可进行修改。但是一经确认不可再更改。设计员应将工装ERS点的实际值填写在生产线工装图纸上。如果工装需要返修，ERS点则为返修时的安装基准。后梁型架全面应用计算机辅助制造技术，为垂尾整个工装研制创造了条件。
　　在所处理的冲击波形中，通常认为信号与噪声相比，信号是很平滑的。首架转包B737－700垂尾已于1998年9月交付给波音公司，标志着西飞公司已顺利完成工装研制的模型转换。
　　(2)B737－700垂尾的试制成功，证明以质量控制为中心进行技术改造，开展科技攻关，实现计算机全面辅助设计、制造、检测一体化应用技术是缩短与国际技术差距的有效途径。能否提供一均匀、稳定的温场对能否进行可靠、准确的计量至关重要。在计算脉宽时，没有直接用波形与最小值线的交点及波形与零线的交点作为脉宽开始点与脉宽结束点，是考虑到波形在开始上升处与开始下降处有一个平缓的过渡过程，若直接用其与最小值线及零线的交点作为脉宽开始点与结束点，将会使得出的脉宽过宽，与实际情况不符