航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



专用瞄准设备自动检定系统*
郭晓松啊』葡认楝啊〔獭∶
　　摘　要　介绍了专用瞄准设备自动检定系统的系统配置、工作原理及软件设计，并对系统的测量不确定度进行了分析和评定。

    在基准函数的基础上引入两次变换，分别对幅值和相位进行调节，对航程
和横向的修正尽可能不出现同时修正航程和横向距离的困难。本文以专用瞄准设备自动检定系统为背景，重点介绍了系统的组成、原理和软件设计，并对测量不确定度进行了计算和评定。
1　系统组成工作原理
1.1　系统组成
　　系统主要由PC―610工业控制计算机、T2002电子信息经纬仪、专用信号转接箱及接口、HP34401 A万用数表、HP54602 B数字存储示波器、HP5316 B通用计数器、HP3314 A函数发生器、专用信号源、打印机和交流稳压电源等组成，如图1所示。用于多媒体表示编码的ＭＨＥＧ标
准也正在加紧制定中，该标准的目标是为不久以后将在各个领域被开发出来
的多媒体应用确立一个通用基础，它特别集中在交互性和多媒体同步、实时
显现、实时交换、最终格式表示等几方面。
　　各HP智能测试仪器通过GPIB接口与主控计算机相连，计算机通过数字量输入输出板和多路数据采集板控制专用信号转接箱内的PCLD―788多路转换板和PCLD―785继电器板。其中，控制PCLD―788，可以选择被检仪器和被检项目；控制PCLD―785可以选择不同的HP测试仪器。下面就有代表性的已
向美国联邦通信总署申请的低轨系统，同步轨道系统以及中轨（ＭＥＯ）系统
（也属低轨）分别介绍之。近年来数字压缩技术日益发展，目前的ＭＰＥＧ-２已
可将一套电视节目压缩至三兆比特传输。
2　软件设计
　　系统软件采用VB(Visual Basic 3.0)语言编程，在Windows3.2操作平台支持下运行。

　　用VB编写Windows应用程序，就是以制作必要的窗体、控制及专用控制作为对象，根据需要布置好，然后根据对象、相应的事件编写该事件的执行程序，并将各对象按一定的功能要求连接起来。现代信息爆炸的局面和电子技术的发展为
压缩技术的应用普及提供了背景和基础，也促进了压缩技术的发展。算得Δβ代入方程(3.2)，求出第二部分。
2.1　封面窗体
　　软件最初的人机界面，用来引导用户进行下一步操作。通过FormKeyPress()、FormClick()或FormDubleClick()事件来调用FormUnLoad()卸载封面窗体，启动下一个窗体。
2.2　主控窗体
　　显示系统的主控界面，用户在其中可以完成系统的退出、检定设备的选择、总体评定、证书打印及数据查看等操作。洛克希德・马
丁公司的Astrolink系统采用九颗同步轨道卫星分布在同步轨道的五个位置上。通过Form.Show方法调入显示该窗体，使用单旋钮列出该仪器的所有检定项目。当选中某一项时，该项单旋钮的Value值被置1，通过控制Visible属性显示该项目的操作提示、数据输入、结果显示等。
2.4　总体评定窗体
　　根据各个仪器各项目的检定结果，按各项目的指标对瞄准总精度的影响程度，对整个瞄准设备的总体性能进行综合评定。
2.5　数据查看及打印窗体
　　每个被检仪器对应一个数据查看窗体。

2.在调节过程中得到的滚动角与时间的关系接近实际实现中的关系。
　　图2表示各窗体的数据流程图。

图2　窗体间数据流程图

3　不确定度评定
3.1　专用光学设备检定不确定度
　　将T2002和23面棱体的标准偏差，按方和根合成的方法求出合成不确定度，并乘上因子k(k＝3)，得到光学设备检定扩展不确定度U。然而也许是方程(3.2)算出的调制参数β
或者要求函数γ(t)等于±π，这样使得为负的最大，或者取β＜-1，它使升
力为正，它最大时γ≡0，升力方向在全部时间里向上。
　　合成不确定度uc及扩展不确定度U分别为
uc＝(u2B1＋u2B2)1／2
＝(0.52＋0.072)1／2
＝0.503″
U＝kuc＝3×0.503″≈1.51″
3.2　专用电子设备检定不确定度
　　根据专用电子设备的实际工作情况和被检范围，重点对交直流电压、电流参数的测量不确定度进行测试、评定和计算。系统不确定度主要由以下四部分组成：
　　(1)HP34401A测量不确定度uB1；
　　(2)转接箱转接损耗引入的不确定度uB2；
　　(3)经转接箱后的随机不确定度uA；
　　(4)阻抗不理想造成的测量不确定度uB3。对γ
=0升力位于垂直平面里，方向向上，对γ＞0升力的横向分量沿飞行器运动
方向向右，对γ＜0向左。

２.５多媒体同步

　　多媒体信息通常由多个部分组成，尽管各个部分产生的地点和时间可能
不相同，但它们的显现往往需要同步。
4　结束语
　　该系统不仅可以完成专用光电瞄准设备的自动检定，还能根据检定结果综合分析评定设备的总体性能，并按规定的格式打印检定证书和有关数据、曲线等，大大降低了检定的劳动强度，提高了工作效率。
　　系统采用的“模块化、积木式”的总体结构设计，确保了系统具有良好的通用性和经济性。对于大气密度计算用
的高度从球半径超过由地心到着陆点距离h。
　
　
　　*该项目获国家科学技术进步一等奖
　　郭晓松：36岁　男　教授
作者单位：郭晓松啊』葡认(第二炮兵工程学院机电工程系，陕西省西安市，710025)
　　　　　蔡　萌(西北工业大学计算中心，陕西省西安市，710072)
　
参考文献
　[1]　Hewleet-Packard Company.HP Standard Instrument Control Library User's Guide for Windows
　[2]　Hewleet-Packard Company.Using the HP-IB Interfa-
ce with Microsoft Windows.1995.1
　[3]　Hewleet-Packard Company.HP34401A Multineter,1992.6
　　
　　1998-04-17收稿
