航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



电液伺服疲劳试验机负荷
系统失准调整和校准
杨宗英
啊≌　要　叙述了美国MTS公司生产的MTS―810(809)系列电液伺服疲劳试验机负荷系统、DC检测器和量程校准模块的原理、调整方法和力值校准方法。
　　关键词　疲劳试验机负荷系统　调整　校准
Adjustment and Calibration of Inaccuracy of Electro-hydraulic Servo 
Fatigue Testing Machine Load Detector System

Yang Zongying
　　Abstract　This paper describes the principle,adjusting method and force value calibrating method of the MTS-810(809) series electro-hydraulic servo fatigue testing machine load detector system,DC detector and span calibrating module made in MTS Corp.U.S.A
　　Key words　Fatigue testing machine load detector system,Adjustment,Calibration

　　美国MTS公司生产的MTS―810(809)系列电液伺服万能疲劳试验机是集机械、电子、计算机、液压于一体的高技术密集型大型材料试验机系统。由于该机经常是在高温、低温或腐蚀条件下做各种不同载荷、不同波形的长时间疲劳试验；因此，由于机械部件的磨损、电子元件的老化以及其它原因而造成负荷 测控系统的示值失准是不可避免的。作为力值计量检定人员应能对其进行正确调整和校准。
1　MTS―810(809)负荷测控系统的工作原理
　　闭环负荷系统是由给定发生器、伺服回路调节器、伺服阀驱动器、主机、力值传感器、传感器调节器、量程校准模块及差值检测器、极限检测器等部分组成。如图1所示。
　　由熵的定义可知,图象的局部熵反映了该局部所含有信息量的大小,因此局部熵可以描述图象的局部性质。(MPa)n］)qm――质量流率(kg/s)
CF――推力系数Sm――弹体量大横截面积(mm2)
Cx――阻力系数ηCF――推力系数因子
Cαy――升力系数对攻角的导数η*c――特征速度因子
c*――特征速度(m/s)ηIS――比冲效率
E――弹性模量(MPa)ρa――空气密度(kg/mm2)
IS――比冲(N。经过液压活塞给试样施加一定的力值，此时，力值传感器受力产生不平衡电压信号，经传感器调节器放大后，送到比较器与给定信号比较，当差值信号为零时，整个环控制系统处于平衡状态，此时指示器指示出施加的负荷，并显示出波形图。
2　量程校准模块
　　量程校准模块是处于反馈回路当中，针对不同的量程，而与之相匹配的活动校准插块。它的面板部有Gain、△K、Servo、Excitation四个电位器可调，其位置在试验机出厂前已经调整好。它们的各自作用是：Gain：为增益调节，确保传感器输出后的信号放大到±10 V FS。△K：使传感器输出后的信号正负具有对称型。Servo：伺服电压调节，使系统获得最佳的系统响应。Excitation：给传感器提供一个直流激励电压，这个电压是依据传感器的设计要求而确定的。
3　负荷系统失准的调整和校准
　　我院采用JDD―B力值检定标准器装置，依据JJG556―88国家检定规程，对MTS―810 疲劳试验机进行调整：
　　1)标准装置和被校试验机接通电源，并调整到各自的正常工作状态。预热30 min后，将标准测力传感器与试验机上夹头相连接，并关掉试验机的液压源，此时标准装置与被校试验机均处于开环状态。
　　2)调整标准装置和被校试验机的开环零点。在所建模型基础上,以火箭弹总体性能最佳为目标,对总体和发动机设计参数以及药柱几何参数同时进行优选,完成了九个变量的寻优计算,取得了满意结果。同样检查试验机的“标定数”是否与校准合格证书中的“标定数”相一致。
　　4)将试验机下夹头与力值传感器相连，便可以进行“调整”工作：
　　a.选定某一量程档，分别施加压向负荷：－20％FS和－80％FS。
5　结论
　　本文提出了一种基于局部熵差的匹配算法,它不仅保持了抗噪能力、抗辐射失真、计算简单等优点,而且能够在一定程度上抗几何失真,由于不存在门限选取,参数确定等人为因素的影响,因此匹配算法适应能力强,稳健性好,实验结果表明这是一种很有实用前途的匹配方法。
　　b.在同一档，拉向加荷＋20％FS，＋80％FS。根据JDD―B标准装置，可以调整△K电位器，使该检查点的示值误差不超过±1.0％。经过上述调整，可以说该机的拉、压向负荷在某一档负荷的示值误差基本上满足校准要求，可以进行正式校准。如图2所示。

图2　量程校准模块的作用
　　另外，值得注意的是切不可只调整压向负荷点，而忽视拉向的调整。有的检测者认为压向合格，拉向则一定合格，这是一个错误的认识。
　　依据JJG556―88国家检定规程，采用满足计量检定系统表要求的我院最高标准器，即JDD―B力值检定标准装置，对MTS―810(809)疲劳试验机进行力值校准
　　1)静态试验力校准
　　首先分别调整标准装置和被校试验机的开环零点，预压或预拉三次，然后检查标准与被校双方的标定数后，可以进行逐档、逐向、逐级加荷校正负荷力值，每一档、每一方向校正点一般不少于五点，即20％、40％、60％、80％、100％FS，每一检定点校三次，然后，根据JJG556―88规程要求进行数据处理。基于灰度的图象匹配研究了近二十年,这是一种对共轭图像逐象元以一定大小的窗口的灰度阵列按某种或几种相似性度量顺次进行搜索匹配的方法。若试验机示值误差个别点超差，应重新调整Gain和△K直至示值相对误差满足要求为止。
　　2)动态试验力校准
　　动态力校准必须在静态力校准合格的条件下方可进行。
　　采用spp程序中的经验公式法计算发动机的性能损失［7］。(MPa)n］)qm――质量流率(kg/s)
CF――推力系数Sm――弹体量大横截面积(mm2)
Cx――阻力系数ηCF――推力系数因子
Cαy――升力系数对攻角的导数η*c――特征速度因子
c*――特征速度(m/s)ηIS――比冲效率
E――弹性模量(MPa)ρa――空气密度(kg/mm2)
IS――比冲(N。s)503.0479.18477.00474.35
比冲(N。
　　只有经过静、动和长时稳定性的三项全面校正合格，才能证明当初的调整是成功的。s/kg)ρp――推进剂密度(kg/mm2)
n――压强指数μ――泊松比
Pa――环境压强(MPa)　
1　引言
　　目前,火箭总体设计和发动机设计大多都是各自进行优化［1,2,3,4］。
　　如下为两组比较实验结果,一种匹配方法是边缘相关匹配方法,另一种是本文方法。据了解有人曾对该机进行过单方向(压向)的“调整”和“校准”。
5　结论
　　本文提出了一种基于局部熵差的匹配算法,它不仅保持了抗噪能力、抗辐射失真、计算简单等优点,而且能够在一定程度上抗几何失真,由于不存在门限选取,参数确定等人为因素的影响,因此匹配算法适应能力强,稳健性好,实验结果表明这是一种很有实用前途的匹配方法。而基于解释的图像匹配需要建立在图片自动判读的专家系统之上,至今的研究尚未取得突破性的进展