航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



用于电场探头校准的一种新设备―
吉赫横电磁波传输室(GTEM小室)
张勇军
　　摘　要　介绍了近年来在电磁兼容性测量及场强测量领域已经广泛应用的吉赫横电磁波传输室(GTEM小室)。提出了将其用于校准电场探头的条件和方法。
　　卸载后再加载,当P＜Pr时,一般不出现明显的AE信号。1989年英国的Belling Lee公司即推出了三个型号的商品，可用在0～5 GHz频段，并且迅速得到了市场的认可。再结合相关AE参数,分别判断构件在何处达到怎样的损伤程度。由于准确度高、使用方便、造价低廉，在从民用到军用极其广泛的范围内，已经成为电磁兼容性测量的一种重要设备；但是，由于GTEM小室形状复杂，理论分析困难，所以，在准确度要求较高的计量校准领域的应用进展相对迟缓。自从90年代中期以来，得益于理论进展，GTEM小室已经开始走入计量校准领域。
1　电场探头校准的传统方法
　　电场探头是电磁兼容性测量中用于测量频率50 MHz以上的电场强度的重要传感器，它实际上是一种小型的三维极化电磁波接收天线。对电场探头的校准无论采用比较法、标准天线法、插入损耗法，还是标准场法，就整体的校准体系来说都离不开一个标准场作为基准。
　　在电磁兼容性测量和校准中，为了避开各种电磁干扰，得到较精确的标准场，对场地或设施的要求很高。一般采用的场地或设施有开阔场、吸波暗室、TEM小室等。开阔场是利用地面的反射波和直射波干涉而产生一个近似的测试场地，用于电磁兼容性测量或电磁兼容测量仪器的校准。吸波暗室是在一个电磁屏蔽的空间内层贴附吸波材料，为电磁兼容性测量和电磁兼容测量仪器的校准提供一个近似无干扰的自由空间。观察图6,在6MPa稳压期间AE信号呈收敛趋势。该壳体有237个大幅度、长持续时间事件,在12#通道附近较显著,有38个,其余的小于25个;且事件集中在4MPa之前发生,在1～2MPa时最多。
2　实验系统简介


图1　轴承热导测量装置
1.紫铜罩　2.铂电阻温度计　3.电加热器
4.轴承套管　5.心轴　6.垫片　7.轴承
8.螺母　9.弹簧套管10.弹簧
11.铂电阻温度计　12.电加热器
13.弹簧力调节垫片　14.尼龙环
轴承热导测量装置(见图1)安装在真空实验腔的下法兰之上,真空实验腔被放入充满液氮的玻璃杜瓦内,以保证测量装置处于低温的工作环境中;由机械泵和油扩散泵组成的抽真空系统可保证真空实验腔的压力低于10-3Pa,以排除气体导热对轴承热导测量结果的影响。早期AE峰压强则反映壳体的整体坚固性,Pi值小表明壳体的基体开裂应力低,相应的壳体爆破压强也偏低;反之需要较高的应力才能使壳体的基体开裂,则壳体的爆破压强也高。
2　GTEM小室用于电场探头校准
　　GTEM小室实际上是一个变形同轴线。简图如图1所示。

图　1
　　图1,GTEM小室的三面视图中，被测物放置在中板下部的较大空间内。锥体顶点为同轴线输入端，右方挡板内侧贴附吸波材料，并在中板末端与右方挡板之间接有50 Ω匹配负载。在低频端，电阻匹配负载网络起作用，在高频端，吸波材料作为负载。这样，从低频端到高频端都能将输入端传来的电磁波良好地吸收掉，从而在传输室内形成横电磁波(TEM电磁波)。
2.2　AE主要参数
　　目前AE技术已成功地用来检测复合材料损伤的萌生和扩展特性,分析材料损伤程度、鉴别损伤的起始、扩展及严重性程度。直到90年代中期，利用计算机解法才得出了GTEM小室中的横截面的电磁场分布(如图2)，从而为GTEM小室用于校准打下了理论基础。
　　图中，曲线表示的是各电场值与中心点电场值相差分别为1、2、3 dB区域。轴承套管的电加热器用于改变轴承的温度,心轴的电加热用于改变轴承内外圈的传热温差。一般电磁兼容性测量是在测试区进行的，高准确区则可以用于校准，校准框图如图3所示。
　　根据固体物理理论,红宝石和不锈钢在理想接触条件下,界面的热传递是由声子进行的,不锈钢在接触面上声子的能量密度较小,并且在低温条件下温度对声子能量密度影响更为强烈,因此不锈钢与红宝石之间的接触热阻在低温条件下应该比较大,并且受温度变化的影响也应该更加明显。
　　主题词　红宝石球轴承　不锈钢球轴承　热导　球热导　接触热导
THE THERMAL CONDUCTANCE ACROSS 
RUBY BALL BEARINGS AT LOW TEMPERATURE

Tian Huaizhang　Chen Wenyong　Li Xinzhong　Wu Yezheng
(Xi'an Jiaotong University*Xi'an*710049)
　　Abstract　It is demonstrated by comparing the measurements of the thermal conductances across ruby ball bearings and stainless steel ball bearings that the conductance across ruby ball bearings is larger and more sensitive to the temperature and the loads,but the contact thermal conductance between ruby balls and stainless steel races is less.
　　Key words　Ruby ball bearinngs　Stainless steel ball bearings　Thermal conductance　Thermal conductance across balls　Contact thermal conductance
1　前　言
　　红外光学系统和一些宇航仪器设备在高真空、低温工作条件下,才能保证工作的可靠性和性能。在一般的电磁兼容性测量中要求的准确度是3 dB，所以在GTEM小室中的1 dB高准确区内是完全可以达到校准所要求的1／3原则的。
　　GTEM小室内的电场特性主要包括电压驻波比(VSWR)和场的空间均匀性两方面。电压驻波比实际上也反映了GTEM小室的阻抗匹配情况。国家计量检定规程中要求使用TEM小室校准电场探头时，小室的阻抗及误差是(50+0-0.2)Ω，就是对这一特性的要求。根据有关文献，只要GTEM小室的电压驻波比VSWR≤1.2，就可以保证小室内部场的TEM性质达到校准所需要的高准确度要求。
2　实验系统简介


图1　轴承热导测量装置
1.紫铜罩　2.铂电阻温度计　3.电加热器
4.轴承套管　5.心轴　6.垫片　7.轴承
8.螺母　9.弹簧套管10.弹簧
11.铂电阻温度计　12.电加热器
13.弹簧力调节垫片　14.尼龙环
轴承热导测量装置(见图1)安装在真空实验腔的下法兰之上,真空实验腔被放入充满液氮的玻璃杜瓦内,以保证测量装置处于低温的工作环境中;由机械泵和油扩散泵组成的抽真空系统可保证真空实验腔的压力低于10-3Pa,以排除气体导热对轴承热导测量结果的影响。实际上，考虑到被测物对场的扰动，一方面被校探头体积要小于或等于高准确度区域体积；另一方面，小室内只能放置探头，使用高阻线，最好是光纤将其连接到小室外部的显示部分，同时，探头一定要放置在木制或电磁透明的支架上。
　　将不同负荷条件下实测的热导数据代入式(2),用最小二乘法拟合,可求出a和b值及其置信度(见表1)。
3　结论
　　使用VSWR≤1.2，高准确度区域体积能够包容被校探头的GTEM小室，使用光纤或高阻线连接小室内的探头与外部的显示部分，可以实现三维极化全向电场探头准确度和方向性的校准。
32岁　男　工程师　读者服务卡索引号： 117
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
参考文献
　[1]　黄志询、贺涛.GTEM室内场强分布的计算分析.计量学报,1997,(1):63～70
　[2]　国家军用标准GJB152―86 电磁兼容性Ⅰ
　[3]　国家计量检定规程JJG561―88 无线电(3)
　[4]　The Electro-Mechanics Company EMCO ANTEN-
NAS & ACCESSORIES FOR EMC TESTING
　[5]　冯桂山.电磁干扰测量系统的校准方法.宇航计测技术,1989,(5):65～73
1998-11-03收稿
