航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



HBU―3000型布氏硬度计的调修
梁廷伟啊〕戮涛＊场×跷肮＊＊唱

　　摘　要　描述HBU―3000型布氏硬度计的工作过程，分析其易出故障的部位和成因，以便使用和维修。
　　关键词　布氏硬度计　使用　维修

　　HBU―3000型布氏硬度计是吴忠材料试验机厂生产的，适合做试件体积和高度都较大的布氏硬度试验。该硬度计采用空心摆动主轴，光学放大系统整体安装在机体内部，试验完毕后，可在投影屏及微分筒上直接测出压痕直径，分辨率为0.0005 mm。负荷由砝码及二级杠杆放大实现，通过机械变荷机构，可预选负荷。试验的重要环节都有自动控制及保险机构，整个工作过程有指示灯显示，并有信号报警，使用比较方便，但在使用过程中，光学系统、变荷机构以及定位控制系统都易出故障，下面对其工作状态和具体的使用情况进行分析。其中A4状态阶段子系统的构成是:四余度管理及飞行控制软件子系统;四余度硬件系统;四余度接口因子;共因故障因子。杠杆分为二级，第一级杠杆比为8∶1，第二级杠杆比为6.25∶1，总杠杆比为50∶1，第一级杠杆比不可调，第二级杠杆比可通过主刀刃进行调整，调整后,把主刀刃下面的二个顶丝拧紧。
　　二级杠杆的高低位置影响主轴摆出的角度，主轴摆出角度约在10°为宜，其正确位置由无触点行程开关JK控制；一级杠杆的高低位置影响主轴刚摆入垂直位置时,压头端面与试样表面的距离，此距离在0.15 mm左右为宜，其正确位置可通过一级杠杆和二级杠杆之间的吊杆螺丝进行调整。
1.2　加卸荷支杆部分
　　这部分主要是把变速箱的动作传至支杆来操纵加荷和卸荷，支杆头部有触点A，以发出负荷保持时间为开始信号，并通过时间继电器2SJ给出负荷保持时间终止信号，支杆下部有一微动限位开关WK2(见图1)以限制砝码下降最低位置的行程。通过解式(14)、(8)联立方程,可得、.的直线和圆在(O4-Y4Z4)坐标平面投影的两个交点,再根据的取值域判断出其中的一个可能交点(Y4i,Z4i),将其解(y4i,z4i)代入式(14)得与其相对应的x4i坐标值,若x4i≥0表示已相交,否则不相交,其中x4i=0时为首次接触交点。
4.1　导向瓣边缘相接触(6种,j=1,2,…,6)
　　将空间直线、(i=1,2,…,6)均变换到坐标系e4内去描述,并将其向(O4-Y4Z4)坐标平面投影,然后解和两条投影直线的交点。
4.1　导向瓣边缘相接触(6种,j=1,2,…,6)
　　将空间直线、(i=1,2,…,6)均变换到坐标系e4内去描述,并将其向(O4-Y4Z4)坐标平面投影,然后解和两条投影直线的交点。光源是由一个12 V50 W的专用灯泡及聚光镜组成，它在机体内部主杠杆的下面，灯管后部的三个调节螺钉是调节灯丝对中的，下边的一个螺钉是调节灯丝和聚光镜距离的。
　　以上几种接触情况均假设为点接触。如果我们建立了足够的系统状态,利用马氏过程理论就可以实现对硬、软件相互作用的描述。
　　由于各种条件的限制,本文将硬、软件之间的维修相关性与其它相关性分开讨论,其目的是在现有条件下,为进行硬/软件综合系统的可靠性分析做一些基础性的工作。
　　4)卸荷时二级杠杆的位置到达无触点行程开关JK的位置时，继电器1J有电吸合，其常闭触点断开，继电器2C失电，电机停转、卸荷完毕，这时主轴应摆出10°左右，让开光路，开始测量压痕。
　　5)在任何时候，只要按下总停按钮3AN，硬度计立即停止运转，要复位时,只要按一下卸荷按钮2AN，即可自动复位。
3　使用及维修过程中易出现的问题
　　该型号硬度计作为一种普及型的硬度计，使用的单位比较多，在使用过程中出现的问题也比较多，根据维修经验,总结以下几点：
3.1　加荷保护部分
　　加荷部分有三级定位保护，如A触点控制的延时继电器1SJ失控，其常闭触点脱不开，则1C维持导通状态，电机正转，支杆会继续向下运动，但当支杆碰到限位开关WK3或定位微动开关WK2时便停止加荷动作。
3.2　卸荷保护部分
　　卸荷部分有二级定位保护，当二级杠杆运动到无触点行程开关JK处时,便停止卸荷，如无触点行程开关JK失控，则二级杠杆继续向上运动与上面的保险微动开关WK1接触，电机停转，同时讯响器LB讯响报警。这时按加荷按钮1AN,报警停，杠杆下降。当杠杆降低到适当的位置再按总停按钮3AN,即可进行修理。
3.3　变荷机构部分
　　在试验过程中，有时会出现预选负荷不准的情况。令系统单故障工作,则系统可以分解成两个阶段性工作状态:A4状态:四余度电传操纵系统工作状态和A3:三余度系统工作状态。
　　第二,捕获环边缘与导向瓣边缘相接触,有12种基本接触类型。对于任何阶段,这些因素发生都会导致这个阶段的崩溃,因而这些因素与该层次的其它因素之间的可靠性关系也是串联的关系。但系统失效状态是吸收状态。为此,在图1中引一个矢量――坐标系e4原点至坐标系e3原点的相对位移矢量,有如下关系式:

(11)
式中,在e1坐标系内描述,和在e2坐标系内描述,在坐标系e4内描述。另外,试样表面不光亮，反射光线太弱，应减小试样表面粗糙度Ra(粗糙度Ra一般小于0.4 μm)及保证试样表面的亮度，发黑的试样应把表面的发黑层去掉，不然几乎无反射光。镜管中镜片表面发霉或腐蚀应更换镜片。

陈晶涛：哈尔滨气轮机厂，150046　　
刘伟国：哈尔滨东安发动机制造公司
作者单位：松江机械厂，黑龙江省哈尔滨市，150046
　1998-06-03收稿
