航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



弹射加速度激光多普勒校准装置的改造
李善明　高树军　张志英　曹弈庆
　　摘　要　介绍了弹射加速度激光多普勒校准装置改造的内容，分析了改造后的新校准装置的测量不确定度。
　　我们可以看出方程组(1)是关于α和β的非线性方程组,本文着重分析该方程组的解结构,在此基础上构造出实用高效的模型参数估计数值算法,并进行一些相应的数值实验。
　　首先,方程组(1)的非线性很强。这种校准方法是目前公认的原理上完善、校准结果可靠的冲击一次校准方法。
　　1996年，该装置数据采集和处理系统中的采样计数器BCM―68000数字计算机相继损坏，导致整套装置不能正常工作。由于采样计数器中的ECL集成芯片和BCM―68000数字计算机使用时间过长，难以维修或找到替代型号，因此，决定对装置进行改造。
1　改造内容
　　为使整套装置恢复工作，采用FLUKE公司生产的高性能计时计频器PM6680B来代替已损坏的采样计数器，采用新的586计算机代替原来的BCM―68000数字计算机读入多普勒信号的频率，接口卡改用符合IEEE488国际标准的通用GPIB接口。改造后的装置框图如图1。通过对一个FBW系统实例的分析,证明了它将运行剖面结合在模型中的能力及实用性。
　　本文提出的软件分解方法,可以绕开分解单元之间的耦合,而且保证了软件分解可以在任意水平进行。
　　本方法的分析结果与对系统的认识程度有关,与环境也是密切相关的。图中,A4为四余度管理及飞行控制部分软件子系统工作状态,其中不包括在一次硬件降阶以后投入运行的软件部分;A3为三余度管理及飞行控制部分软件子系统工作状态,它不包括二、三次硬件降阶后投入运行的软件部分,还有专门用于四余度管理的部分;但这几个子系统并不互相独立。
2　不确定度的评定
　　经改造以后，校准装置的标准测量不确定度应重新评定，本装置复现冲击加速度峰值的相对标准测量不确定度由下式计算
ua／a＝((uv／v)2＋(ut／t)2＋(uq／v)2
＋(um／v)2)1／2 　　(1)
式中，ua／a―冲击加速度峰值的相对标准测量不确定度；
　　　uv／v―冲击运动速度的相对标准测量不确定度；
　　　ut／t―冲击运动时间的相对标准测量不确定度；
　　　uq／v―数据采集引起的相对标准测量不确定度；
　　　um／v―数据处理方法引起的相对标准测量不确定度。
　　下面分别进行讨论。
2.1　冲击运动速度的相对标准测量不确定度uv／v
　　uv／v主要包括激光波长偏差，采样脉冲时间间隔偏差，触发电平引入的频率测量误差和系统噪声引入的测速误差。
　　1)激光波长偏差取决于光速不确定性偏差、激光器频率不稳定性及环境因素影响，本装置采用的单频、单纵模激光器的典型波长为6328 ，经厂家测试结果证明：其波长跳变的最大偏差为0.03％。
　　由定理2可知,软件故障率不增的条件为:

　　依据上述模型参数解结构的分析结果,我们可以方便地构造出参数估计的数值求解算法。对其分别处理,在处理分解单元内部错误导致的故障时,单元间的耦合就能绕开。Schneidewind基于此,假设在不太长的时间区间内,dλ(t)/dt=-βλ(t),其解为λ(t)=αe-βt。
　　注意,以上所说的成功只指无内因错误导致的失效。故障率不增即为β大于等于0,对于p(x)即为根小于等于1。由以上分析可以得出，冲击运动速度的测量不确定度为
uv／v＝(0.032＋0.022＋0.012＋
0.452)1／2×％＝0.452％


图3　渡越时间对频率测量结果的影响


2.2　冲击运动时间的相对标准测量不确定度ut／t
　　由2.1(2)的分析可知：ut／t＝0.02％
2.3　数据采集引起的加速度峰值的相对标准测量不确定度
　　此项不确定度主要是由于环形计数原理所导致的量化误差，已知采样的最大量化误差为
ev＝λ／(4τ) 　　(4)
式中，λ＝6328 为激光波长；τ＝2.5 ms为采样脉冲时间；因此，ev＝3.653×10－5 m／s
　　本装置的加速度峰值点的速度最小可达1.5 m／s，则由数据采集引起的加速度峰值的测量不确定度为
uq／v＝3.653×10－5／1.5＝0.00244％
2.4　数据处理方法引起的加速度峰值的相对标准测量不确定度
　　由于PM6680B计时计频器采用了先进的触发隔离和可变迟滞触发模式(Hysteresis Mode)，大大消除了高频噪声信号的不利影响，当采用2.5 ms定时采样脉冲时，测得的频率―时间分布曲线光滑，信噪比性能较好，在转化为弹体运动速度后，就可以利用定点数滚动线性回归方法直接获得弹体的加速度波形，本装置加速度脉宽T在150～250 ms之间，采样数据拟合时回归点数的选择应能保证10／T的频带高限，由于弹射冲击加速度波形为近似半正弦波形，为估计数值计算方法的误差，建立了标准正弦波，并采用不同加速度峰值下的拟合点数对其进行滚动线性回归，实测加速度峰值点的相对标准不确定度为
um／v＝0.2％
　　综上所述，本装置经改造以后，冲击加速度峰值的相对合成标准不确定度按方和根法评定为
ua／a＝((uv／v)2＋(ut／t)2＋(uq／v)2＋(um／v)2)1／2
＝(0.4522＋0.022＋0.002442＋0.22)1／2×％
＝0.495％
　　按95％的置信水平，包含因子k＝2.0，根据以上分析，校准装置的相对扩展不确定度为
Ua／a＝k.ua／a＝2.0×0.495％
＝0.99％
　　而原来装置的不确定度按相似方法评定为1.2％，可见，经改造以后，装置的测量精度有了明显提高。
　　主题词　软件工程　软件可靠性　可靠性模型
ANALYSIS ON NUMERICAL CHARACTERISTIC 
OF MODIFIED SCHNEIDEWIND’S SOFTWARE 
RELIABILITY GROWTH MODEL
Song Xiaoqiu
(Beijing Institute of Computer Application and Simulation Technology*Beijing*100854)
　　Abstract　In this paper,the numerical characteristic of modified Schneidewind's software reliability growth model is analyzed in detail,therefore an efficient evaluation algorithm is constructed based on the theory of this model's parameter solution,and some corresponding numerical experiments are tested for this model.
　　Key words　Software engineering　Software reliability　Reliability model
1　引　言
　　Jelinski和Moranda在1972年给出的软件可靠性增长的JM模型,其基本思想是假设软件当前的故障率正比于错误残留数,在一个错误被修改到下一个错误被发现的时间段内故障率保持为常数,每当一个错误被修改后,故障率都降低一固定值,即每个错误对故障率改善的影响是相同的。
　
　
　　李善明：39岁　男　工程师
作者单位：李善明啊「呤骶　张志英　曹弈庆(长城计量测试技术研究所，北京市，100095)
　
参考文献
　[1]　低加速度长持续时间激光―多普勒冲击校准装置.国家计量检定规程JJG854―93
　[2]　沙定国,刘智敏.测量不确定度的表示方法.北京:中国科学技术出版社,1994
　　1998-04-24收稿，1998-07-14收修改稿
