航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　分析了线路和电门中不完全通路和不完全断路时引发的一些故障情况，并根据故障出现时与之相应的故障点的某一状态，详细介绍了最终通过判断、测量出故障点的经过。
电气系统故障经验谈
Analysis of Electricity System Troublesby Experience
刘筱云
　　电气系统故障大多是由于系统内出现短路或断路引起，但就短路和断路而言，又有稳定状态和不稳定状态之分，由此而引发的故障就有稳定和不稳定两种情况。
　　最小二乘法评价直流增益和直流偏移[1]是将输入值组E1，…，Em及其测量值组y1，…，ym按残差平方和最小的含义进行处理而确定被评价系统的数学模型参数G和d，则直流增益

直流偏移
　　如图1所示，直流增益和直流偏移的评价由硬件和软件两部分组成。相对而言，这类故障的查找较为困难。对一项具体指标的评价来说，寻找出影响其评价结果的全部主要因素，以及评价结果的不确定度与这些影响因素间的确切关系，是计量标准建立和运行时所必须解决的问题，直流增益和直流偏移的评价亦是如此。其详细分析如下：
设:线性测量系统的输入E输出y的关系为y＝GE＋d，Ei(i＝1，…，m)为输入值，yi为要直接测量的值，xi为有误差的实际测量值，则有
yi＝GEi＋d
误差方程组为 
γi＝xi－yi＝xi－GEi－d
直流增益
　　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
直流偏移
　　　　　　　　　　　　　　　　(3)
测量结果不确定度[2]
 　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
　　　　　　　　　　　　　　　　　 (5)
　　　　　　　　　　　　　　　(6)
其中，为信号源的不确定度；为被校设备的不确定度；m＝16，Ei(i＝1，…，m)居中覆盖测量范围(－Er／2，Er／2)，E＝0.5Er((2i－1)／m－1)
则G及d评价的不确定度σG和σd分别为[2]

本评价系统中，选取读值Er＝10 V，直流标准源误差限为±0.0008％读值±4 μV＝±84 μV，设误差在(－0.000084 V，0.00084 V)内均匀分布，

相对不确定度：
 

扩展不确定度为
　　　　　　　　　　　　　　(7)
　　　　　　　　　　　Ud／Er(kp＝31／2，p＝100％)＝kpσd／Er 　　　　　　(8)
　　使用HP54501A型数字存储示波器作为被评价的线性测量系统，由于HP54501A型数字存储示波器的技术指标为：
输入频带宽度：直流～100 MHz(－3 dB)
垂直分辨力：8BitsA／D
直流增益误差：±1.5％
直流偏移误差：±1.5％×直流偏置±0.2×(V／div)
电压测量误差：增益误差＋偏移误差＋A／D分辨力
采集速率误差：±0.005％
存储深度：500
实际实验中，选取“直流偏置”为0，增益G＝1，则直流偏移误差：(±1.5％×直流偏置±0.2×(V／div))／量程＝±2.5％
电压测量误差： 增益误差＋偏移误差＋A／D分辨力误差＝±4.4
△A01／A0＝±4.4％
电压测试不确定度为 σsc／Er＝4.4％／31／2,由式(7)得直流增益扩展不确定度 UG(kp＝31／2，p＝100％)＝3.9％
由式(8)得直流偏移扩展不确定度 U\-d／E\-r(k\-p＝3\+\{1／2\}，p＝100％)＝1.1％
当被校设备为理想状况，即σsc＝o时，评价系统自身的相对不确定度：
σGO／G＝4.2×10－6
σdO／Er＝1.2×10－6.G
其相应的扩展不确定度分别为[3]
UGO／G(kp＝31／2，p＝100％)＝kp.σGO／G
＝7.3×10－6
UdO／Er(kp＝31／2，p＝100％)＝kp.σdO／Er
＝2.1×10－6.G　
　　由此可见，测量点E\-i及其m确定后，Q11和Q22也确定了，被评价系统和信号源的不确定度影响所获得的增益G和直流偏移d的不确定度也随之确定。3月10日该机组又反映飞机在汕头落地以后防滞刹车失效灯亮约4秒后消失，为判断故障，将该机的刹车控制盒组件与2909飞机对换。
　　评价系统的软件程序主要包括采集传送程序,数据转换程序和评价软件。
　　引北镜需放在如图1所示5的位置，这一技术指标的测量也较困难，有的是以工艺来保证；有的测量方法类似引北镜的中心法线与内框回转轴线平行度测量方法1)；也可用一标准方箱配于平直度检查仪检测，但测量方法的精度有限，难于提高此项技术指标。判断控制盒插头插座可能接触不良，清洁插头、插座后装回，继续观察。第二日机组反映此故障在落地后仍时有出现。
1　评价原理及系统构成
　　增益是稳态线性系统中，响应的幅值(或功率)与相应激励的幅值(或功率)之比?该过程及结论可应用在对于测量标准进行相应指标的不确定度分析上，也可用于估计指标本身的不确定度。
作者简介：36岁　男　高级工程师
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
参考文献
1.黄俊钦.测试误差分析与数学模型.北京:国防工业出版社,1985
2.丁振良.误差理论与数据处理.哈尔滨:哈尔滨工业大学出版社,1987
3.GJB／J 2749―96,建立测量标准技术报告的编写要求.中华人民共和国国家军用标准.国防科工委军标发行部出版,1996
收稿日期：1999-02-26收稿
。
1)采用一个大标准平面反射镜，利用82数显自准直仪先对准引北镜，然后，在引北镜前放上大标准平面反射镜，调整其位置，使其状态与引北镜一致。在更换了新的轮速传感器后故障排除。具体方法如下：把可调标准平面反射镜安装在内框轴上，使内框处于近水平状态，在测量架上放上光电自准直仪。更换一新燃油关断活门后故障依然存在，人工操作燃油关断活门上的作动臂关断活门后，提起左发起动杆手柄可正常打开活门，这说明问题出自关断活门关闭控制回路，根据故障现象并结合线路图分析，基本可以肯定是控制燃油活门关闭这一部分的控制回路未能正常导通。
3　误差分析
　　引起该测量方法误差的主要因素有：
1)两光电自准直仪的示值误差，由仪器检定证书给 出，均为±0.1″；
2)引北镜平面度引起的测量误差约±0.1″；
3)可调标准平面反射镜平面度引起的测量误差为±0.06″；
4)两多齿分度台的分度误差，均为±0.1″；
5)82数显自准直仪对准引北镜和可调标准平面反射镜时，其塔差变化(±15″内)引起的测量误差为±0.06″；
6)其它因素引起的测量误差约±0.1″。
2.2　引北镜的中心法线与中框回转轴线有平行度要求
　　这时引北镜9的中心法线与中框回转轴线处于垂直状态，但对仪器的使用无影响。
　　评价系统的软件程序主要包括采集传送程序,数据转换程序和评价软件。取4组对径读数算术平均值的绝对值最大者，作为内框回转轴线在方位方向上的读数值b。
　　因此，活门关闭后，信号灯暗亮，活门处于打开位时，信号灯不亮，而活门由开向关或由关向开的转换过程中信号灯明亮。

图　2
则引北镜的中心法线与内框回转轴线平行度为
△＝a－b(″)
　当转台外框要朝多齿分度台10方向转动α角时，对外框已有测角分度器件的，可由外框测角分度器件来确定；而对外框还未安装测角分度器件的，可按图示的方法，在外框上放上多齿分度台2使其置0°位置，台面处于水平状态)和测量反射镜6。然而，在脱开燃油关断活门接头D788，放下起动杆手柄时，在插头B对E端却能测到28VDC电压，这与前面的判断不符合。进一步推断，用两根导线分别串接到插头至关断活门的B以及E的两端，在B端和E端跨接一三用表，再次放下起动杆手柄，同时观察三用表上的电压读数，此时为0，脱开关断活门串接线的B端，即卸去负载，三用表上电压又立刻指示28V，说明线路F到B段确有断路存在，但属于不完全断路，该处不带负载时完全依靠导线外绝缘层应力而接触在一起，其实内部金属导线已断，带负载时由于该处电阻较大，电流产生的热量使绝缘层软化变长而使其脱开，除去负载后，绝缘层冷却收缩又使其内部金属导线连通。静态特性指标的评价一般需要经过两个步骤：
1)建立被评价系统的输入输出特性的数学模型(传递函数或线性方程式)，并确定模型参数；
2)由数学模型的有关参数确定被评价的静态特性指标。一般对于带绝缘外层的断线，通常采用的方法是用一根很细的金属针插入导线，通过测量该点芯线的电压或电阻确定断点，但前提是断点必须处于稳定的断开情况。为了让断点最终能稳定地处于断开情况，只能是不断让线路带上负载，多次让断点产生热，使外绝缘层产生较大变形，最终在冷却收缩后不能使其内部线路重新对接。实际操作中，接回燃油关断活门，作动了不到10次起动手柄后，断点已彻底断开。
2.2　引北镜的中心法线与中框回转轴线有平行度要求
　　这时引北镜9的中心法线与中框回转轴线处于垂直状态，但对仪器的使用无影响。只要把可调标准平面反射镜安装在中框轴上，按与2.1相同的调整和测量方法，即可得出引北镜的中心法线与中框回转轴线的平行度。软件系统是除了硬件系统以外的其它组成部分，包括评价方法、规范条件和所需的软件程序。重新用一导线将其搭接后，故障彻底排除。
电门接触问题引发的不稳定故障
　　1996年3月4日B737－2909飞机机组反映，左发左点火不工作，由于该故障的不定期出现，航后检查时都正常，并且每次探试性的换件又能很巧合的正常工作一段时间，以致形成许多错觉和假象，到故障的真正排除历时两个多月。期间分别做了如下工作：更换点火嘴两次，点火电缆一次，对换左右点火激励器一次，清洁调整点火激励器的输入插头一次，对从驾驶舱到点火嘴的发动机点火电门S858、起动电门S266、起动杆点火电门S88及相关线路、激励器输入插头和点火电缆进行电压、电阻测量一次，地面试车一次。每次工作后，故障再次出现时间间隔最短为2天，最长达27天。5月24日，当该故障再次出现时，决定利用重复点火听音检查来进行不断测试以找到其真正原因。头5次听音检查均正常，从第6次开始听不到点火的声音，依次测量各电门的进出电压和相关线路，最后确定故障是由位于中央控制台的发动机起动杆点火电门引起的。拆下此电门进行检查，用手轻轻按动该电门中部的作用点，导通性良好。但由于引北镜与内框回转轴线的距离一般较大，所以标准平面反射镜的尺寸较大，不易实现。重新将该电门装回，再次提起发动机起动杆，并放一纸条在电门作动点和电门作动臂之间，抽动纸条可以发现它们之间的压力很小，说明点火器毂轮盘在通过电门作动臂作动起动杆点火电门时没有足够的行程和压力，致使电门触点正好处在导通和断开的临界位置，加上气温的影响，最终出现了点火系统有时工作，有时不工作的情况。利用毂轮盘上调节螺钉对毂轮盘进行调整后，该故障彻底排除。
　　1994年12月26日，B737－2910飞机在汕头起动后，关断APU引气时出现双引气灯不灭的故障，且APU引气无法关断。排故时，更换引气控制面板，无效；更换APU引气活门，无效；与其他飞机对换控制盒同样无效。测量各相关线路也都正常，故障被保留。第二天该机APU又出现航前无法起动的故障，更换4PSI程序电门后起动成功，同时双引气灯不灭的故障也随之消失。在对照线路图再次进行详细分析而始终无法解释此原因后，我公司向波音公司发出了咨询信，得到的答复是“更换4PSI电门与双引气故障的消除无任何关系”，并要求继续跟踪观察。以后的工作中不时遇到这样类型故障，而每次总是通过更换4PSI电门或控制盒来解决，使故障在一段时间内不再出现，但始终不能彻底排除此故障。1996年5月9日我公司得到波音公司的答复，他们的分析结果是：4PSI电门触点或APU95％速度回路上的任何电门触点电阻由于某种原因(如较脏)而升高，其上压降升高，最终引起APU控制盒内与之相连接的一个二极管负极端32端电压下降，而通过引气活门电磁线圈接到同一电源另一分离点上的二极管正极端23端电压随之下降。这样施加在APU引气活门电磁线圈上的电压将升高，即使APU引气电门在断开位时也能使引气活门打开。这就出现了APU引气活门不受引气电门控制而保持在开位的情况。为彻底消除此故障，波音公司已对此类控制盒做了改装，去掉了跨接在23与32端上的此二极管，除去了引起活门误动作的这一通路。
　　由于电阻变化而引起的故障现象在飞机上常能看到，只是显现得较直观一些。某飞机就曾有一次因火警线接头潮气引起芯线与外层间的电阻下降出现了虚假火警信号，脱开接头进行干燥处理后，故障消失。
作者单位：南方航空汕头有限公司
