航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



学习宣贯五项国家军用标准的粗浅体会
余文卿
　　摘　要　简述了五项国家军用标准的主要内容及重要意义、测量与质量的关系以及几点做法。
　　关键词　军用标准　内容　意义　做法
superficial Understanding about Studying and Carrying
out the Five National Military Standards
Yu Wenqing
　　Abstract　In this paper,the main contents and important meaning of the five items national military standard,the relationship between measurement and quality and some methods of work are presented briefly.
　　Key words　Military standard,Contents,Meaning,Method of work

　　随着计量事业的蓬勃发展，科学技术日益进步，高科技微电子技术突飞猛进，市场经济强烈竞争，要求国防计量工作必须跟踪世界先进水平，向高科技领域进军，在时间上超前，在技术上领先，在管理上具有独立体系。GJB2712―96、GJB2725―96等五项国家军用标准的制定与实施,向国防计量工作提出了更高的要求，是广大计量工作者和管理者操作性最强的标准文件。
1　五项国家军用标准是国防计量的工作指南
　　五项标准有机地结合了国防计量的特点和优势，并与国际惯例接轨和国际标准保持一致。GJB2715―96(国防计量通用术语)总计罗列了180个名词术语。这些术语的选用既考虑到了实施国际标准ISO9000和国军标GJB9000的一致性，又考虑到国防计量长期发展的需要；既避免了一词多义和一义多词的模糊概念,又有效地结合了国防计量现在使用的惯例；较好地解决了物理量、化学量、数学量间的关系，统一到对可测量的研究，从而铸造了名词术语的严谨性和国防计量的权威性。
　　GJB2725―96(校准实验室和测试实验室通用要求)是属通用标准。它规定了校准实验室和测试实验室必须具备的能力和资格，明确要求校准实验室和测试实验室应能满足六个管理要素和七个技术要素的要求。这些要求不但要从制度上、管理程序上进行控制,而且要从技术、人员、文件和设备上进行控制，同时要定期进行内部审核和管理评审，使校准实验室和测试实验室始终满足标准的要求。早期Jameson格式的人工粘性及残差平滑都取常数,由于求解NS方程时,壁面附近的网格必须加密,使得一些区域网格的长宽比很大,从而引入过量的数值耗散,有可能掩盖真实物理粘性效应,以及造成过度平滑。
　　计算网格为CH形网络(图1),网格沿物体轴向、法向及周向分别为60×49×58,物面附近法向最小网格尺度为2.0×10-5(半球直径D=1)。
　　GJB／J2749―96(建立测量标准技术报告的编写要求)是计量机构专用的技术标准。建立国防计量标准时，编写建标报告的内容、格式和要求，必须按标准规定编写。其作用是真实反映测量标准的技术状态，以便考核实验室的技术能力和技术水平。
　　GJB／J2739―96(国防测量器具等级图编写的一般规定)是计量机构专用的技术标准。本标准规定了国防测量器具等级图编写的基本要求及详细要求等。
　　定义2.4　基本重合:当集合A中一元素a与集合B中一元素b有‖a-b‖≤th,则称a与b基本重合。半球柱绕流包含有丰富的三维分离形态和空间涡结构,跨音速情况下,还存在激波与边界层的相互干扰作用。等级图由文字和框图构成，具有文图并茂、一目了然的作用，是量值溯源的主要依据。
2　标准阐述了测量与质量的关系，测量是实施质量管理的重要手段
　　测量是以确定量值为目的一组操作。测量是手段，是保证产品质量的基础工作。为了便于引入新的二值图像匹配度量,首先给出以下的基本定义:
　　定义2.1　实测图像集合A:在实测图像中所有边缘点所组成的集合被称之为实测图像集合,用大写字母A表示:
　　定义2.2　窗口图像集合B(i,j):在基准图像(i,j)处的窗口图像中所有边缘点所组成的集合被称之为窗口图像集合,用B(i,j)表示。测量水平的高低和测量手段的好坏直接影响产品质量，测量具有对质量起着微观控制和宏观调控的作用，它可以给产品质量塑造美好的形象，也可以给产品质量带来不良的结果；因此，有质量就有测量，有高水平的测量技术和手段就会有一流的质量。五项标准多处引用测量、测试、测量设备的定义，作为拓展为产品质量服务的手段。然而,这类相关算法主要基于图像灰度的相似性,所存在的主要问题是对于噪声及各种干扰十分敏感,因此其匹配定位精度和可靠性难以保证。它们之间既相辅相成，又主次分明。质量好比是一座漂亮的高楼大厦，测量(计量)就是大厦的奠基石。常言道：树高千尺离不开根，测量是实施质量保证和质量管理的重要手段就不喻而解了。同时由于飞行器速度快,因此要求它实时完成匹配,并能够及时提供所需要的导航信息。标准对实施检验、测量和试验设备的质量控制提供了指南，拓宽了计量工作的领域。文献［5］中说明了在计算距离时,采用直接计算像素点之间的欧几里德距离是不必要的。标准扩大了计量工作的职能，从计划(设备筹划)、检验、测试工作实施、测量设备管理与控制、鉴定、验证、监督评审、人员培训、量值溯源以及校准实验室和测试实验室的认证验收等方面,均赋予了计量部门的使命。在其内部,球柱结合部下游附近又出现流向的二次分离泡,再下游发生横向二次分离,超始点附近无任何奇点,且呈现出“非禁区性”,即分离线两侧聚拢的极限流线来自同一上游结点,可以判定为常点型开式分离。整套标准贯穿着计量工作属于质量管理的一个重要组成部分，质量依靠计量，计量必须服务于质量
4　实践中的感受
　　我们在认真学习宣贯五项国家军用标准中,结合工厂的实际，重点放在重新认识和理解《国防计量通用术语》上，着重掌握好一些常用和专用的名词术语，如：测量、测试、测量设备、校准、检定和计量确认体系、动态测量、静态测量、现场测量和在线测量等的含义与关系。同时运用实例培养计量人员综合应用A类不确定度、B类不确定度、合成不确定度、扩展不确定度的评定与计算方法。另一方面,对GJB2725―96等标准进行了大胆尝试。这时,不一定有‖a-c‖≤th,因此无法保证A与C完全匹配。第一，按标准要求我们配备了具有高素质的校准实验室工作人员、管理人员、技术人员和监督人员。第二，在工厂领导的大力支持下，我们依靠集体的智慧和力量，挖潜革新，充分利用大厂基础设施的优势，较好地完善了力学校准实验室的内部设施及环境条件。早期Jameson格式的人工粘性及残差平滑都取常数,由于求解NS方程时,壁面附近的网格必须加密,使得一些区域网格的长宽比很大,从而引入过量的数值耗散,有可能掩盖真实物理粘性效应,以及造成过度平滑。
　　实践使我们深刻认识到，学好用好五项国家军用标准，加快计量工作的改革步伐，推动国防计量事业的发展，主动参与型号产品的研制，试验、生产和使用过程的计量控制，提高产品质量的竞争力是计量工作者义不容辞的责任，是当前计量工作深化改革、迈向市场的一项光荣而艰巨的任务。
　　在图3的等马赫线图中,可以看到本文捕捉到了球头前的弓形离体激波,背风面球柱接合部附近因头部气流过膨胀引起的斜激波,以及由激波边界层相互干扰引起的大分离区,这与文献［3］中的实验结果是相符的