航空计测技术
Aviation　Metrology　&　Measurement　Technology
1999年 第19卷 第3期 Vol.19 No.3 1999



KWD―502型可控硅稳压电源故障分析与测试
肖润陆
　　摘　要　结合电路工作原理，重点介绍了KWD―502型可控硅直流稳压电源四种故障类型的分析处理及其测试方法，以便确保它在测量过程中的使用可靠性。
　　关键词　故障分析　测试　可靠性
Malfunction Analysis and Test of Type KWD-502 Silicon
Controlled DC Voltage-stabilized Source
Xiao Runlu
　　Abstract　Associating the circuit operation principle,the methods of an analysis and test of the four malfunction patterns of type KWD-502 silicon controlled DC voltage-stabilized source are mainly introduced in order to truly ensure its serviceability during measuring process.
　　Key words　Malfunction analysis,Test,Reliability

　　KWD―502型可控硅直流稳压电源是南京理工大学为配套DCS―75A型双路存储测时仪而专门设计生产的一种电压为0.5～50V，电流为0～2A的连续可调直流稳压电源。为确保它在测量过程中的使用可靠性，尽可能地减少现场故障率，本文结合它们的主要电路工作原理，介绍维护中发现的四种故障的分析处理和仪器的测试方法。
1　电压调节，电源完全无输出
　　根据电路工作原理，将各电源电路归纳到与其相关的电路后，KWD―502型可控硅直流稳压电源主要由恒流比较放大基准电压电路，触发保护延时限压放大电路，串联可控电压调整限流输出调节电路三部分组成。仿真实验表明,这种导航系统具有容错性,且导航精度很好。
1.1　恒流比较放大基准电压电路电源故障
　　如图1所示，恒流比较放大电路由恒流源管BG14、输入限压保护管D20、D21、对管BG11、BG12及偏置元件、R25、R26、R27、R29、RW2、DW3所组成。基准电压电路由BG13、R28、DW4构成的温度漂移互补式稳压电路,和由BG15、R30、DW3、电容C3两端电压UC3与稳压管DW3两端电压UDW3的电压差构成的恒压放大电路两部分组成。由于BG14和BG15的基极电压共为UDW4,它不仅使两管的集电极电流IC14和IC15恒定，而且也使基准电压UDe1＝Uc3＋UDW3＝14－6＝8 V恒压(实测UC3＝14V，UDW3＝6 V，DW14两端的稳压值UDW4＝5.2 V)，从而使BG13的集电极电流IC13和流过DW4的稳定电流%IDW4稳定，保证了恒流比较放大器的基准电压UDe1恒定和调节RW3＋RW4时其输入、输出电压变化量及电流输出变化量稳定，最终使该稳压电源负载端输出稳定。

图1　KWD―502恒流比较放大基准电压电路原理图
　　然而，这种稳定的必要条件是其工作电压必须稳定。图1中该电路的工作电压是由电源变压器次级17 V交流绕组供给(以下类似简写为17VAC形式),即17 AC经D1…D4全桥整流C1滤波成UC1＝20V的直流电压，再经DW2,BG1、C2,C3和R1稳压成UC3＝14 V作为其直流工作电压。由此可根据电路参数对该电路电源故障作如下分析。
　　取BG12…BG15的静态电流放大系数为β＝β12～15＝80,则各管的集电极电流和基极电流分别为
Ib11＝Ib12＝0.022 mA
Ic11＝Ic12＝β12.Ib11＝1.777 mA 
Ib15＝0.206 mA
Ic15＝β15.Ib15＝16.46 mA (1)


图2　KWD―502串联可控电压调整限流输出调节电路原理图
Ib13＝0.143 mA
Ic13＝β13.Ib13＝11.426 mA (2)
当△Rw＝(Rw3＋Rw4)＝0 Ω时，BG11的基极电位Ub110＝UDC0－UD20＝0 V(见图1)，图2图3电路工作正常时电源负载端输出直流电压。则流过R25的电流为
IR25＝(Uc3－UDe1)／R25＝5 mA (3)


图3　KWD―502触发保护延时限压放大电路原理图
流过Dw3的稳定电流为
IDw3＝Ic15＋Ib12－Ib13
＝16.468 mA (4)
则BG1供给该电路的最小工作电流为
Ie1min＝Ic11＋Ic12＋Ic15＋IR25＋
IDw3＝36.448 mA
考虑市电10％的正向波动，BG1的管压降是
Uce1＝Uc1(1＋10％)－Uc3＝8 V
则BG1的最小管耗为Pc1min＝Uce1.Ie1min＝291.584mW.查晶体管手册可知，3AX81B的PcM＝205 mW，IcM＝200 mA，由此可见，虽IcM＞Ie1min，但PcM＜Pc1min，特别是在夏季气温较高和仪器使用时间较长的条件下，BG1会因集电结结温过高而烧坏，导致发射极与集电极开路，使恒流比较放大基准电压电路因失去工作电压不工作，导致电压调节电源完全无输出。其次，当C3漏电严重使BG1输出短路时,也会产生同样的故障现象。处理方法是将BG1更换为类似韩国9012型晶体管(该管参数分别为Uce＝20V，PcM＝625mW，IcM＝500 mA，UCBO＝40V)和更换质量较好、25V／22μF的电解电容C3。
1.2　恒流比较放大器输入调节电路故障
　　由1.1的电路工作原理和(1)、(3)式可知，该电路正常工作的必要条件之一是必须要有供给BG11静态基极电流的直流偏置电路，因此调△Rw＝(Rw3＋Rw4)时，才可能有输入,输出电压及输出电流的变化量。由1.1已知，当△Rw＝0 Ω时，Ub110＝0 V，设此时流过BG12的集电极电流为Ic120，流过BG11的集电极电流为Ic110，则当△Rw＝(Rw3＋Rw4)≠0时，BG11基极对C点的电压是Ub11x＝(Uc3－UdeD．△Rw／(R25＋△Rw)＋UDCX－UD20(实测当UDCX＝50 V时，UB11X＝50 V，Ue1c＝UDCX＋UDe1＝42 V，其中UDCX为Rw3＋Rw4＝△Rw时电源负载端输出电压，UDe1为e1点对C点的电压)，则流过BG11的集电极电流为Ic11x，流过BG12的集电极电流为Ic12x，所以当Rw3＋Rw4变化为0→△Rw时，BG11的输入电压变化量为
△Ub11＝Ub11x－Ub110＝(Uc3－UDe1)．
△Rw／(R25＋△Rw) (5)
BG12的集电极电流变化量为
△Ic12＝Ic120－Ic12x＝Ic11x－Ic110(6)
BG12的集电极电压变化量为
△Uc12＝△Ic12．R27＝(Ic11x－Ic110)．R27 (7)
并由△Ic12和△Uc12控制图3中相关电路作相应的变化。然而，当△Rw≠0时，由(5)和(3)式估算R25的功率PR25x＝(Uc3－UDe1－△Ub11)2／R25＜I2R25－R25＝0.03 W＜0.5 W,不可能被烧坏,因而被忽视，但按(5)式和(7)式测量,发现△Ub11＝△Uc12＝0，R25开路，所以电压调节电源完全无输出。R25开路是由于电极帽与两帽间的电阻分离造成的。必须更换新的PR25＝(1／4～1／2)W的同值金属膜电阻。
1.3　串联可控电压调整限流输出调节电路故障
　　由图2可见，该电路与一般串联电压调整稳压电路不同之处是在主输出电路中串联了一只可控硅SCR用以控制输出调整管BG7的管压降，当负载为低电压大电流时，可使BG7的管功耗大幅度降低。另一不同之处是复合调整管的复合电流单独用一组电源供给，提高了主电源的负载能力。即10 V AC经D8…D11全桥整流C5滤波成12.5V的直流电压，作为BG8,BG9的输入工作电压，并通过它们为BG7提供足够的基极调整电流。主电路58V AC经D11…D14全桥整流后输出直流脉动电压UA′B′＝52V，R9为负载短路时，保护电路的电流取样电阻。C6,C7为BG7,BG8,BG9复合调整电路的输入主滤波电容，R10为泄放电阻，BG10为电源输出限流保护管。C22为电源输出主滤波电容，C16、C21、C23及图1中的C17…C20均为滤波抑制电容。设第i个局部滤波器的模型为:
　　　　　　　　　　(2)
其中Zi(k)∈Rmi是第i组量测值,Xi(k)∈Rn是由第i组量测值观测到的系统状态,Vi(k)∈Rmi中独立于W(k)的白噪声序列,并有E{Vi(k)}=0,E{Vi(k)VTi(j)}=Ri(k)δkj,初始状态Xi(0)是独立于噪声的高斯随机向量,且E{Xi(0)}=Xi0,E{Xi(0)XTi(0)}=Pi(0),由卡尔曼滤波方程可得到局部状态估计
3.2　最优融合算法
　　最优全局状态估计是N个局部状态估计i及相应的协方差Pi所决定的条件均值,即
　　　　　　　　　　　　(3)
　　为了推导的简化,可以假设此后验概率密度函数是标准的正态分布:
　　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
　　我们的目的就是用各局部状态估计i及相应的协方差Pi来表示最优全局状态估计F及其协方差PF=σ2F。
1.3.1　电源变压器主付绕组测量
　　将SCR阳极端连线焊开，开机后分别测量AB、A′B′两端的空载电压，应分别有10V AC和58V AC有则说明空载运行是好的，反之，关机后按图16A→B，A′→B′方向焊开D8,D9、D11,D12正极端，再开机测量若有10V AC和58V AC，说明整流二极管中有击穿短路故障，用二极管正反向电阻测量法辨别排除，更换电特性一致或更好一点的整流二极管后，主电压绕组还要进行带负载测量。即在A′B′端接入40 Ω／50W的线绕电阻性负载后，开机测量UA′B′应不低于50V。否则，绕组层间绝缘不良，有轻度或重度短路故障，应更换变压器或重绕、浸漆、烘干后才能使用。并按上述方法测量正常后，将更换或脱焊的整流二极管复原。
1.3.2　整流输出测量
　　若变压器次级绕组完好，在全桥整流输出端应分别测得Uc5＝12.5V，UA′B′＝52V。否则，整流二极管有开路或短路故障，按二极管正反向电阻测量法排除故障后，Uc5低于12.5 V，说明C5漏电，考虑市电10％的正向波动的影响，最好更换为25V／100μF的新电解电容(15V／100μF)。主绕组整流输出电压UA′B′带负载测量应不低于50V。
　　1.3.3　主滤波电容C6,C7的电特性测量
　　将SCR阳极连线复原，并另用一短粗导线将阳极与阴极短路焊接，断开BG7集电极连线，在连线端与电路地C点间接入负载，开机后，测量负载两端电压Ufc应为75～80V，若低于此值较远，则C6,C7已击穿，有严重漏电故障。(电源未发生负载短路有此现象，说明C6,C7漏电或已老化，失去充放电特性)应更换同特性参数的电解电容(100V／1000μF×4)。
1.3.4　复合调整电路测量
　　当恒流比较基准电压电路完好时，开机后空载调节RW3，电压表头有0～12V的电压指示，说明BG8,BG9以及BG10限流保护电路正常,否则存在故障。可按如下方法辨别故障部位，测量BG10的Uce10，当RW3顺时针旋至最大阻值时，Uce1应为12V左右，否则，c、e极间击穿，按原型号或3DG27C替换。再分别测量BG8,BG9的Uce压降，调节RW3时有变化，说明工作正常，否则，无变化的被测管已损坏，应按原型号三极管更换(β＞80)。

图1　挠性航天器示意图
2　挠性航天器动力学特性
　　考虑如图1所示的挠性航天器,它是由刚体R和固连其上的长度为l的均匀挠性板构成。
　　每个神经元都有N个输入、一个输出,如图2所示。更换后，电源应恢复正常工作。
1.3.6　复合调整电流源的常见故障
　　对于没有发生过负载短路故障的稳压电源，大多数故障发生在UAB＝12.5V的复合调整电流源。由图2可知，在D8,D9和D10,D11两组二极管中，每级中任意开路一只，就会使复合调整管因无工作电压和调整工作电流而截止，导致电压调节电源完全无输出。产生二极管开路的原因有两种:
第一种是正常损坏。
　　　　　　εk=XTm-Dk/Xm　　　　　　　　　　(15)
　　另外,在每一步的运算中,还应考虑D的约束条件(12)式。由于上述使用原因及通电时间较长时，管芯发热将使管壳发热产生变形，当管壳与电极在电极方向的引力超过电极与管芯的接点力时，将导致电极与管芯脱焊产生“通电开路，冷却恢复”的隐患故障现象;因此，只能通过带电测量才能发现这种开路故障。更换时可用国产2CP21～23金属管壳的整流二极管替换。
　　第二种是非正常使用损坏。这种情况发生在BG7损坏之前。即负载使用电压为9～12V时，由于复合调整电流源的最大电流不大于50mA，当负载电流大于50mA时，就会使D8…D11过流击穿,导致故障漫延。
　　作者单位：马昕(山东工业大学自动化系.济南.250061)；袁信(南京航空航天大学自动控制.南京.210016)
参考文献
　1　Kim KH.Development of Track To Track Fusion Algorithm.Proc.American Control Conf.,June 1994:1037-1041
　2　Carlson NA.Federated Filter for Fault-Tolerant Integrated Navigation Systems.Proc.of PLANS 1988:110-119
　3　Carlson NA.Berarducci M.P.,Federated Kalman Filter Simulation Results.Navigation,1994,41(3):297-321
　4　Carlson NA.Federated Square Root Filter for Decentralized Parallel Processes.IEEE Trans.on Aerospace and Electronic Systems,1990,26(3):517-525
　5　Chowdhury FN.A Neural Approach to Data Fusion.Proc.American Control Conf.1995,1693-1697
　6　袁信,俞济祥,陈哲编著.导航系统.北京:航空工业出版社,1993
　　本文为国防科技预研基金资助项目
收稿日期:1997年4月18日,修回日期:1998年3月23日
。
　　利用这个实验装置分别进行了30°和60°大角度机动控制实验。特别当使用的交流电压网络有拉闸或其它负载产生尖锋电压且超过15 V时，将导致C5击穿漏电，所以最好更换为100μF／25 V的电解电容。
1.4　触发保护延时限压放大电路故障
　　如图3所示，在电源电路中，6V AC供ZD1作整机电源开启指示，(6＋5)V AC经D5半波整流C4滤波输出VIf＝12.5V，为由BG2、R2、R3、R4、ZD2组成的短路保护指示电路提供直流工作电压。(2×60)V AC经D6,D7全波整流输出54V直流脉动电压，经R5限流，Dw1削波输出UJK＝22 V的梯形波直流电压，为由BG3、R6、R7、R8、C8组成的移相触发脉冲形成电路提供同步直流工作电压。其触发脉冲电压由R8输出至SCR的控制极g，其脉冲形成时刻取决于光电回路参数。UJK经D15隔离，C11滤波成Uhf＝24V，作为由BG4、BG5、R11…R16、R9(见图2),C10组成的负载短路保护双稳态电路的直流工作电压。其状态取决于流过R9的负载电流IR。正常工作时，BG4的基极电压U64K＝Uhf．R13／(R13＋R15＋R14)＋IR．R9小于BG5的基极电压Ub5f＝Uhf．R16／(R16＋R12＋R11),BG4截止，BG5导通，BG2截止，ZD2不亮。设OXYZ是原点为O,以OZ轴为垂直轴的轨道坐标系,oxyz是原点为o,oz轴与OZ轴重合的固连在刚体上的直角坐标系。同时，由于BG4导通饱和，C18被D20和BG4短路，SCR，BG7截止，UDC＝0V，起到负载短路保护作用。
　　　(5)
记
则联合概率密度函数可表示为:
　　　　　　　　　　　　　(6)
矩阵的维数为:X=(n×1),u=(nN×1),e=(nN×n),S=(nN×nN),F=(n×1),PF=(n×n)
对上述似然函数求导,可得极大似然估计F:
　　　　由　l=(u-eX)TS-1(u-eX)　　　　　　　　　　　　(7)
　　　　令　　　　　　　 　　(8)
　得　　　　　　　　　　　　　(9)
　　由(9)式可见,为了得到最优全局状态估计解,在各局部估计量的协方差信息未知的情况下,需要精确估计矩阵S。
　　作者单位：北京控制工程研究所.北京.100080)
参考文献
　1　吴宏鑫.全系数自适应控制理论及其应用.北京:国防工业出版社,1990
　2　解永春,吴宏鑫,吕振铎.液体远地点发动机工作期间卫星姿态的自适应控制.航天控制.1993,(4):32～38
　3　周军.挠性结构的变结构控制和实验研究.博士后出站报告.北京控制工程研究所,1995
　　本文为国家自然科学基金资助项目
　　收稿日期:1997年4月8日,修回日期:1998年5月18日
。
　　延时电路的工作电压Uhf由D17提供。其中开机延时电路由C12、R23、K16组成。C12为加速电容，使BG6在开机时有较大的注入电流，从而使SCR延时逐渐开通，关机时K16提供C12的放电通路，以保证开机时延时电路的正常工作。开机复原延时电路由K2b、R22、C13组成，K2b为C13提供释放电电流通路，以保证开机时的延时电路正常工作。
　　UJK经R7为由BG6、R21,R22、R24、D18、C14组成的限压放大电路提供集电极直流偏置工作电压。
　　挠性结构卫星单轴气浮台全物理仿真实验验证了所设计控制方案的有效性和可行性,这为今后将全系数自适应控制方法实际应用于航天器控制进一步准备了条件。由于将目前控制刚体卫星很成熟的常规PID控制方法应用于挠性航天器的控制较难实现上述要求,且挠性航天器建模不可避免地存在模型不确定性,所以本文研究能实现挠性航天器大角度机动的全系数自适应控制方法,以满足挠性航天器大角度姿态机动的控制要求。当其它电路工作正常时，若电压调节完全无输出，主要由于BG3老化，发射极至第一基极间电阻增大,导至发射极电流减小，使输出脉冲幅度减小，不能使SCR触发导通所致;因此，必须同型号更换或用B733C―D单结晶体管代换。
2　空载电压输出正常，带负载电压大幅度下降
　　由整机工作原理可知，空载时输出电压正常，说明恒流比较基准电压和触发保护延时限压放大及串联可控电压调整限流保护电路均工作正常。
4　仿真
4.1　数学模型
　　本文设计的容错组合导航系统如图1所示。一旦这种故障发生，应立即关机，去除负载，以防故障漫延。然后再开机，用GB9B型电子管毫伏表分别测量其上纹波电压(或用示波器测量),C6,C7对C点的纹波电压应小于200mV，C22对C点应小于1mV为正常，否则，更换同值电解电容。
3　开机后，电压表指针自动上升到最大值，并伴随着缓慢抖动
　　综上所述，只有当输入电压升高或负载减轻,使输出电压增加时，该输出电压与基准电压比较，其差值经比较放大器放大后，再作用于调整电路，使BG7管压降增大，从而使UDC下降，以保持输出电压基本不变，结合这类故障现象分析说明：开机后未经电压调节，应没有输入电压变化量△U／b11；而电压表指针不断上升，又说明比较放大器输入回路存在着一个连续增大的变化量△Ub11，它所引起的输出电压UDC连续与基准电压UDe1比较；又产生一个更大的输入电压变化量，如此周而复始，直至输出电压UDC达到最大值，整个电路完全工作在失控状态。由此可从△Ub11的产生寻找故障。由(5)式可知，故障只可能发生在△Rw→∞时，即当Rw3或Rw4中任何一个开路时，△Ub11＝Uc3+UDC－UDe1→6V，当UDC→50 V时，△Ub11＝UDC→50V，符合故障现象。由此可得结论，Rw3和Rw4中必定有一个电位器开路,导致这类故障。为了减小该点的瞬时mA／Ω值及Rw4开路的故障率，如图2所示，可串联一只R0为100Ω,0.5W的电阻，同时注意关机操作时，缓慢调节速度。
　　电压表缓慢抖动的原因可作如下分析，即当Rw4开路后，从电压表上看只有50多伏，这是由于电压表指针被挡针挡到最大值所致。由1.3.3可知，当可控硅全导通，UCe7很小时，则UDC可达75V以上，而C21的耐压为50V，因此在UDC→75 V的过程中，C21已被击穿产生漏电，工作在漏电、充电状态,因此电压表指针伴随着UC21的变化作缓慢摆动。控制器参数分别取:gain1=0.02,c1=0.38,c2=0.215,gain2=0.03,c3=0.37,ed=0.85,Δ1=Δ2=0.1,=1,滤波器的时间常数分别为0.25s和2.5s。
4　开机后，电压表指针自动上升到最大值，伴随着大幅度摆动，电流表同时跟随上升到最大值，使Rw4开路
　　根据整机电路工作原理，结合第三类故障现象分析，故障只可能发生在恒流比较放大基准电压电路部分。为避免开机检查使已更换的Rw4再次被烧坏，将移相脉冲发生器中,R7用47kΩ电位器代替，进行调节,使UDC控制在10V左右，用示波器观察BG7基极和输出电压波形,如图4所示。由图4波形可得出如下结论： 


图4　第4类故障测量波形
恒流比较放大基准电压电路和串联可控电压调整限流输出调节电路,工作在递增交流振荡状态，输出端所有的纹波调整电容及主输出滤波电容C22相当于对地短路，因此电流表指针跟随电压表指针连续上升；电压表到达最大值后,来回大幅度摆动，是由于电压从正值过渡到负值，而且正电压幅值大于负电压幅值的周期重复所致。而电压波形从正电压过渡到负电压，又说明比较电压放大器和电压调整电路都工作在导通转化为截止的周期重复状态。而BG11输入电压来自于UDC、UDe1被C21积分，BG12集电极输出的方波电压Uc1被C16积分后送至调整电路放大,又成为新UDC。第二类方法是每两种导航系统先用一个子滤波器来处理各传感器的量测信息以产生局部的状态估计,然后各局部状态信息传递给融合中心,以产生一个全局的状态估计,这种方法由于有一部分数据处理在局部滤波器中进行,因此融合中心的计算量大大减少,但是由于各局部的状态估计是局部最优解,因此在融合中心需要考虑各局部状态估计解的相关性。假设J为绕OZ轴的整体转动惯量,qi、ξi、ωi分别为挠性板第i阶模态坐标、阻尼系数和自然频率,di为第i阶模态与中心刚体之间的耦合系数,θ为中心刚体绕OZ轴旋转的角位移,Tc为作用于中心刚体的控制力矩,Td为扰动力矩,则考虑n阶模态的挠性航天器的降阶模型可以表示为［3］
　　　　　　
　　下面就针对这样的挠性航天器设计姿态机动的全系数自适应控制方案。当电源输出电压上升到(UDC－Uc14)＞9.3V时，BG11,BG12又由截止转化到饱和导通状态，而当UDC下降到低于UDe1＝7.3V时，BG11、BG12又由导通转化到截止状态，UDe1又上升到9.3V，如此周而复始，使恒流比较放大器和复和调整管电路工作在递增振荡状态。
3.2.2　稳态阶段控制律
　　在稳态阶段,即|y　(t)-ym|＜Δ1且|(t)|＜Δ2时,设计如下控制律:
　　(1)黄金分割控制
　　　　　　
其中gain2的选取与稳态控制精度、J及执行机构的最大输出力矩有关。(图中UDC方波上方的尖脉冲是由于所有纹波抑制电容在电路工作在振荡状态下失效而串入的移相触发脉冲电压)。将原型号为2DW7C的Dw3用2DW8C代换和复原R7后，电源输出恢复正常。
5　电源鉴定：室温20±1 °C，湿度≤70 RH
　　修复后的直流电源只能说明暂时状态是好的，但并不说明它没有潜在故障，为了保证它在现场的使用可靠性，应参照国家标准电源JJG445―86检定规程及其说明书进行主要技术指标的测试。为了充分有效地利用多传感器提供的冗余信息,人们不断借鉴信息处理其他领域的很多新技术来研究信息融合的具体方法