航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍俄罗斯的几个航空维修企业的现状、振兴维修业的措施及实例。该系统的特点是实现了计算机对数据的自动采集、整理、显示和记录，并可对采集到的数据在屏幕上以动态波形的方式显示，且能实时对采集数据进行判断及粗大误差的剔除。苏联解体后，留在俄罗斯的航空维修业面临不少问题，主要是订货量减少，资金来源短缺，设备陈旧缺乏竞争力，还有技术力量流失等。在这种情况下，俄罗斯的航空维修业针对存在的问题及时采取了一些补救措施。
　　首先是对一些历史悠久的军机维修工厂加大技术经济投入，使之满足先进军用飞机维修的需要。其次是用先进的技术武装企业，将现代化的故障诊断、寿命估算及维修技术引入维修企业。第三是加强多种经营，扩大国内外的维修服务对象。第四是将面临困难的制造企业改为维修企业以保存实力。
加强军机维修企业
　　苏联解体后，留在俄罗斯的军机维修厂中有的在历史上是与俄罗斯的军用航空紧密相连的企业。
　　图6中滤波网络旋转在和差运算电路之后，电路系统只有转换与解调两路互相独立的信号。
　　该厂从1951年起开始修理喷气飞机，首批修理的有米格－15和米格－15比斯。1966年第一架由它修理的超音速歼击机米格－21升空。计算结果如表2所示。
　　5)如果用两台单独的仪器构成差动式动态测量系统，设计者应充分考虑两台仪器频率特性微小差别所产生的动态测量误差，必要时，要进行适当的模拟或数字校正。
　　除米格－29外，该厂着手掌握苏－27和苏27－УБ的修理。第一架苏27－УБ的修理成功是在1995年12月。目前正在修理中的有10多架这样的飞机。
　　为掌握苏－27的修理，该厂完成了大量的准备工作：培训了180名从事实际工作的工程技术人员和185名工人。相对而言，高阶网络，相频特性更差，不但相移值大，非线性程度也更大，可以预料，由于相频特性不一致所产生的相对误差r1将会更大。
　　除了米格－29及苏－27的计划修理外，该厂还修复飞机的各种系统的附件、航空及无线电设备、航空武器、飞机紧急离机设备。工厂的任务是恢复装备的设计使用寿命，使之保持完好状态。近年它还对民品生产给以很大注意。使用差动式测量原理的目的就为了实现对工件的浮动定位，消除工件的共模振动对测量的影响，并且简化测量机构。
　　4)高精度动态测量仪器，静态特性调整环节应与系统零极点分布无关。目前俄罗斯对该工厂提出了达到修理俄罗斯空军现有全部米格－29和苏－27的所需的生产能力的目标。
　　为完成这一任务，负责试验设备开发及现代化的部门起了不小的作用。检定用热源周围环境的变化、测量过程的长短无疑都将给测量结果带来误差。

No.275航空修理厂维修的产品米格－29

可靠性高的发动机
　　目前由于资金短缺以及维修服务款项不能及时回收，要求采取新的财务政策及厉行节约。企业在水、电、生活后勤等服务方面力求节约以解决面临的困难。
　　3)200～650 °C的接触式表面温度传感器在准绝热幅射屏式表面温度检定炉中检定，方法同2)。它是于1946年在德国空军机场基础上建立起来的，修理过从美国租赁来的飞机，其后修理了苏联产的一些飞机如米格19、图－16、图－22P以及米－4、米－6、卡25等直升机。目前该厂已修理大约750架飞机及发动机，主要是为海军航空兵服务的。
　　目前工厂的主要任务是大修TB3－117涡轴发动机。维修工作包括从分解、探伤、装配到台架试车。它采用了先进的技术及设备、培训了高效的技术专家。该厂的特点是重视修理的质量及可靠性。
　　③当噪声频率很低时，动态误差值很小；当频率很高时，由于滤波网络衰减作用动态误差值也会降到很低；但在过渡带附近相当宽广的频带范围内，都存在很强的动态误差，并且与振动噪声信号幅值成正比。
　　除了修理飞机及发动机外，150号修理厂还负责修理各型卡27和卡32直升机的主减速箱，并建立了减速箱完成试验后的试车台。
　　俄罗斯的军机修理厂的管理人员相信，俄罗斯的经济恢复后不仅会扩大国内的维修需要，还会扩大独联体对维修的需要，因此要加强老的军机维修业的建设。由图1可知工件厚度L＝L1＋L2，设工件在垂直方向振动为x0(t)，传感器A，B输入位移信号分别为
x1(t)＝L1＋x0(t)，x2(t)＝L2－x0(t)　　(1)
两路信号通过各自独立的处理电路输出信号
x′1(t)＝k1L1＋k1h1(t)x0(t)
x′2(t)＝k2L2－k2h2(t)x0(t)　　(2)
分别反映两路传感器的位移，式中k1，k2分别为两信号通道静态增益，通过静态定标，不难实现k1＝k2＝k，不失一般性可令k＝1。例如以B．B．切尔内舍夫命名的莫斯科机械制造股份有限公司，是俄航空发动机主要制造企业之一。由于VISUAL BASIC具有很强的用户界面设计能力，因而在整个软件的运行过程中操作人员可以在提示下很方便地在计算机上完成表面温度传感器的示值检定、打印检定数据、打印检定证书、数据库查询等工作，软件流程图如图3所示。
　　这个企业除了生产也负责维修。在维修方面，由公司的高级技术专家对发动机进行保证性维护。当需要更换发动机的组合件及零件时，由企业派出专门小组携带必要的设备及零备件上门进行技术维修。
　　目前，为了提高对米格－29先进战斗机用的РД－33发动机的维修及对发动机状态的诊断能力，公司专门开发了信息诊断系统，该系统包括若干个分系统，其中有发动机试车检验分系统、早期诊断分系统、寿命消耗估算、振动诊断、工作过程参数诊断等。检定时自动检定系统采集标准及被检传感器数据顺序如图1示。经常检验发动机的状态可以显著地延长技术维护的周期。
　　随着这一系统的应用，并借助电子计算机来评估РД－33发动机的试验(包括在高空条件下的参数评估)，可以对超过规定寿命的发动机的维护可能性进行预测。
　　为了便于维护，还开发了在维护条件下的发动机的非转动式油封装置。
3　表面温度传感器自动检定系统软件的设计
　　系统软件的设计以ITS-90国际温标、检定规程JJG684-90，JJG364-94为依据，严格遵守规程中的各项要求。
　　在生产新发动机的同时，还进行了各种现役发动机的修理。在修理过程中，对零件及组合件的状态并行评估，随后对不符合技术条件的零件加以代换或修复，并代换承力大的零件及组合件。与新制造的发动机一样，对批生产的发动机的组合件应对其工作性能进行全过程检验和按程序进行调整。本系统中我们采用的是第二种方法即在软件的编制中采用比较取舍法，该法可用于剔除测量数据中的粗大误差，其数学模型为设有一组等精度测量值x1,……,xn，分别计算其算术平均值及标准差σ
　　(1)
　　(2)
式中，n为测量次数，(i＝1，2，…，n)
　　依据3σ准则，若｜xi－｜＞3σ，则xi为含有粗大误差的值，将xi剔除，用剩下的测量值重新计算平均值及标准偏差σ后，仍按上述步骤进行判断，直至不存在含有粗大误差的xi值，最终的测量值为不含有粗大误差的十个测量数据的平均值。例如，涡轮工作叶片上的防护层的恢复采用了现代工艺，采用了裂纹的补焊、在控制气氛室中个别元件的代换，用电子束焊接非分开式接头中的零件，用气体等离子喷涂来修复零件及密封涂层等。
　　发动机的制造、修理、装配及试验由高技术专家来实现。
1　表面温度传感器的检定方法
　　表面温度传感器的检定包括外观检查、绝缘电阻检查及示值检定三个部分，自动检定系统用于表面温度传感器的示值检定项目。鉴于在该公司内发动机的修理是按当今的配置来进行的，因此可以认为：经过修理的发动机在性能上不亚于新发动机。此外，在修理过程中可以根据用户要求，对发动机单个元件的可靠性及工作性能进行补充研究并作出结论。这方面的工作不计入修理期，修理期自进厂之日算起，不得超过3个月。
　　3)200～650 °C的接触式表面温度传感器在准绝热幅射屏式表面温度检定炉中检定，方法同2)。
多种经营、走出国门的民航维修企业
　　乌拉尔民航厂是俄罗斯联邦航空服务系统大型企业之一，从1939年以来累积了丰富的航空修理技术的经验。它的修理服务对象不只限于俄罗斯，还包括世界50个航空公司。
　　表面温度传感的检定不同于其它工业铂热电阻及热电偶的检定方式，它是将被检传感器与标准器同时贴在检定用热源的表面，因而测量数据的准确性在很大程度上受到检定用热源周围环境的影响。本文结合一个板材动态在线厚度测量实例，分析滤波网络对差动测量原理动态测量误差的影响。到目前为止，修理НН－8－2У发动机已有15年以上历史。利用两个差动变压器传感器A和B对移动中的板材在线测厚，被测物体在平移过程中上下颠簸，随机振动，其幅值远远超过工件尺寸变化量，有时甚至超过工件本身尺寸，而且频带很宽。
1　表面温度传感器的检定方法
　　表面温度传感器的检定包括外观检查、绝缘电阻检查及示值检定三个部分，自动检定系统用于表面温度传感器的示值检定项目。如果它们之间存在着较强的正相关关系，由式(16)与(17)可知，rω与rξ之间存在着相互消弱的趋势。
　　．ВР－8A减速器(米－8直升机)，翻修寿命1500h，修理期30天。使用差动式测量原理的目的就为了实现对工件的浮动定位，消除工件的共模振动对测量的影响，并且简化测量机构。
　　．НК－16气体输送设备的发动机。如果它们之间存在着较强的正相关关系，由式(16)与(17)可知，rω与rξ之间存在着相互消弱的趋势。
　　．防止高温腐蚀的扩散涂层及等离子涂层(离子/等离子涂层)
　　．制造蜂窝密封件。解调电路为非线性频率变换电路，一般也不针对影响调制信号的幅值与相位。
　　．电子束钎焊，电子束及等离子焊。
　　．非常有效的电镀设备。
　　采用新工艺后可降低修理成本，在使用条件下保持高的飞行技术特性，降低油耗、保证装备的可靠性以及整个翻修期内使用特性的稳定性。
　　在生产现场，共模振动噪声的幅值、频率与相位均为随机量，为了便于分析计算和实验验证，假设该共模振动信号为相位为零的正弦波
x0(t)＝x0sinωt　　(5)
这时A、B传感器信号通道输出分别为
x′1(t)＝L1＋x0H1sin(ωt＋φ1)
x′2(t)＝L2－x0H2sin(ωt＋φ2)　　(6)
式中
H1＝｜H1(s)｜s＝jω，H2＝｜H2(s)｜s＝jω＝H1＋△H
φ1＝argH1(s)｜s＝jω，φ2＝argH2｜s＝jω＝φ1＋△φ
两路信号求和后
y(t)＝L＋x0H1(sin(ωt＋φ1)－sin(ωt＋φ2))＋x0△Hsin(ωt＋φ2)＝L＋△y　　(7)
当△φ很小时
△y＝－x0H1cos(ωt＋φ1)＋x0△Hsin(ωt＋φ1)＝△y1＋△y2　　(8)
式中，△y、△y2分别为滤波网络相频特性与幅频特性不一致产生的动态测量误差。1997年工厂修理产品的总使用寿命为170万小时。即：实时显示测量数据、采集数据、作出检定结果的判定、打印检定记录、打印检定证书。
　　2)动态信号和差运算电路之前尽量避免使用储能元件，或是说不应具有极零点。
将制造厂转为修理厂
　　1995年11月1日，在俄罗斯成立了阿维亚科尔修理厂，采取这一措施的目的是为了挽救前萨马尔斯航空工厂的破产。当时对该厂生产的图－154M的订货锐减。
　　对于高阶网络，或更复杂的滤波网络，可等效成若干一阶与二阶网络的级联，电路自由度更多，参数失配的概率也更大。


图2　自动检定系统组成框图
　　系统工作时将被检表面温度传感器贴在检定炉光滑的测量平面上，然后将被检表面热电偶或铂电阻温度传感器的引线接在Keithley-2000型数据采集器的扫描卡上，该扫描卡一次可以接入热电偶或两线铂电阻温度传感器十只或者接入四线铂电阻温度传感器五只，接线检查无误后将扫描卡插入2000型数据采集器中。
　　目前该厂除了进行飞机大修工作外，还完成其他一些工作。大修时间由原来105～110天缩短到90天。


图1
2　表面温度传感器自动检定系统的组成及功能
　　自动检定系统的硬件部分由微机、Keithley-2000型数据采集器、扫描器、显示器、打印机组成。
　　在3年中，工厂完成了全套质量保证及修理研究试验工作。






图3　软件流程图
4　表面温度传感器检定数据的处理
　　由于该系统中数据采集器所采集的数据含有的各种噪声及干扰，会给测量结果带来误差，所以我们可以通过模拟滤波或者通过软件的办法来有效地消除其影响。不同温度范围的接触式表面温度传感器所使用的示值检定设备是不同的，通常按三段温度区域划分：
　　1)温度范围为－60～30 °C的接触式表面温度传感器在制冷恒温槽中用比较法检定，其方法是将表面测温杯放入恒温槽上端，使恒温槽中介质浸没测温杯的外部，将传感器紧密地贴放在测温杯的底部进行示值测定。因此，在工厂编写的学习教程中规定了保证符合设计及维修文件要求的程序，工厂编制了保证检验系统的文件、完成了保证符合OCT42314.85的工艺系统的可靠性工作，编制和推行了质量管理的自动化信息分析系统。
经验教训
　　以上是俄罗斯航空维修企业近年的一些情况，从中不难引出一些值得注意的经验教训，以下几点是值得重视的。
　　．在新机减少、老机订货减少情况下，仍有必要保持一支维修力量，可以采用扩大业务、军转民、节约资源等方法来克服困难。
　　．要改变重制造轻维修的观念，特别是民机更是如此。硬件的组成部分与不同范围的检定炉一同构成一套完整的接触式表面温度传感器自动检定系统，系统框图如图2所示。
　　．在制造业不景气情况下，部分企业转向维修是保存实力的一种办法。
　　．制造与维修兼顾，再加上多种经营，是合理利用资源，提高投入产出比的有效途径之一。
　　．及时调整企业经营策略和方向是
作者单位：中国航空信息中心
