航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



中国国际航空公司ACMS系统
张学军　罗喜伶　张其善　潘磊
Aircraft Condition Monitoring System of Air China
ACMS系统发展现状
　　飞机状态监控系统(ACMS)是建立在先进的机载数据采集、通信设备、空地数据通信网络、计算机与计算机网络技术上的全新的飞机状态监控系统。另外，为了进一步解决好电磁干扰和外界对光辐射的影响，将被测探测器、低噪声前放和偏置源置于有良好屏蔽效果的测试屏蔽盒中，更有效地解决了光屏蔽和电磁以及噪声影响。一些航空公司已经摒弃了使用飞行机组记录参数进行发动机状态监控的方法，而改用空地数据通信系统。不但应用于像B747－400这样的新型飞机，甚至推广到DC9/JT8D这样的老飞机、老发动机组合上。
　　国内航空公司对飞机机载数据系统的应用尚十分有限，个别机型(如B737、B757)实现了利用机载DFDMU磁(光)盘数据进行发动机状态监控，但是，通过空地数据通信网进行飞机状态实时监控仍为空白。仪器驱动器建立的主要目的是完成测试软件的生成，即利用它的编程接口将测试人员在虚拟面板上的一系列操作转化为相应的程控代码，并嵌入到测试程序中，完成测试软件中仪器程控部分的生成。由于VB环境中工具箱内的控件过于单调，自身属性也无法满足仪器控件的需要，例如它们都不具有程控代码，因此必须在此基础上对其进行相应的扩充，即以VB原有控件为模板，再添加更多的属性和事件，并封装为虚拟仪器驱动器的可视化部件的基类。图形显示模块则利用VB提供的Graph控件来完成多达11种不同的图形样式，且每种样式均有多种显示方式供选择，可以把测试结果数据按照用户的要求清晰地绘制出来。随着中国民航VHF空地数据通信网的建成、开通，使用ACMS/ACARS系统的条件已经成熟。
　　中国国际航空公司与北京航空航天大学从1998年开始共同研制“中国国际航空公司飞机状态监控系统(ACMS)”。经过1年多的努力，该系统已经投入试运行。
2　虚拟仪器驱动器
　　虚拟仪器驱动器是仪器程控代码、计算机软件技术和测试接口三者相结合的产物，是一个包含实际仪器使用、操作信息的软件模块。根据这种特殊作用、地位和具有的功能，并考虑业务需求，ACMS信息处理系统包括8个模块，如图1所示。

图1　ACMS系统模块结构
2.计算机系统组成
　　ACMS信息处理系统采用开放式的客户/服务器(C/S)结构。系统使用PC服务器，Windows NT Server操作系统，Oracle 7.3 for NT网络数据库，PowerBuilder6.0前端开发工具。客户端均采用Windows NT WorkStation操作系统。采用Windows NT ServerRAS建立远程访问服务器，对于一些距离较远的客户端，可以通过MODEM联入系统。网络结构采用星型联结，采用交换式集线器。
　　CAT工作站的控制核心为其软件部分――VATE，它是软件自动生成技术在测试上的具体运用，充分发挥了计算机的图形功能，将仪器控制、数据分析、分布式测试技术等均用可视化部件实现，提高了开发效率。

图2　系统连接图
ACMS系统功能描述
　　ACMS信息处理系统作为机务管理系统，不仅有航务的航班动态航迹显示，而且具有强大、全面的机务信息管理功能。与传统的自动测试系统组建方式不同,CAT工作站并非针对特定的测试任务，而是着眼于集成化的测试与开发环境。下面着重阐述这些系统的功能。
　　4)数据采集、处理与显示
　　为捕获探测器输出的快沿电单脉冲，系统采用宽带(500 MHz)高速(2 Ga／s)取样示波器作显示件，响应波形的测量数据首先被记录到示波器内存中，然后进行分析处理，并可对波形的有关参数进行精确计算，大大减小了人为因素造成的测量不确定度，由于示波器的上升时间小于0.75 ns，比测量下限5 ns小得很多，由此造成的测量不确定度可以忽略。
2.获取报文Map格式定义
　　读取TeledyneADS软件处理的Map文件，自动获取最新报文格式定义(B747－400报文)，生成相应的地面最新报文ISD和PTR配置文件，并且存入属性配置文件库。
3.用户自定义模板
　　这是国航ACMS系统最具特色的功能，它提供一个用户可定义报文属性配置的模板工具。当机载设备的下行报文类型改变时，用户可以使用自定义模板工具，将标准的已定义的属性工具条，如“MACH”、“ALT”、“EPR”等随意拖动，即可改动或定义出新报文ISD、PTR属性。由于大多仪器功能繁多，为便于测试人员操作方便，每个虚拟仪器驱动器都由若干虚拟面板构成。这也是后续工作的基础，这一功能使得ACMS系统在完成后，还可推广至其他航空公司(包括外航)。
作者简介:高业胜　30岁　男　工程师
作者单位:华东电子测量仪器研究所青岛分所，山东省青岛市，266555
参考文献
　　1　汤定元,糜正瑜.光电器件概论.上海:上海科学技术文献出版社
　　2　王清正,胡渝,林崇杰.光电探测技术.北京:电子工业出版社
　　3　中华人民共和国国家标准GB／T13584-92红外探测器参数测试方法
1998-12-01收稿
。在该系统研制过程中发现，不仅屏蔽室要有良好的接地，而且被测探测器、低噪声前放和测量噪声用频谱仪等都必须有良好的接地、但有时重复接地又会带来不必要的串扰，通过理论分析和重复实验比较好地解决了接地问题。另外，为了进一步解决好电磁干扰和外界对光辐射的影响，将被测探测器、低噪声前放和偏置源置于有良好屏蔽效果的测试屏蔽盒中，更有效地解决了光屏蔽和电磁以及噪声影响。
5.上行通信、地－地通信功能
　　按照SITA电报的格式，制作和发送固定格式及自由格式的报文，包括M31、M33、CMD、CFD等常用报文的编辑及发送模板，对于所有上行电报，存入发送报文数据库中。
　　本装置采用的频谱分析仪(HP3589A)具有专用噪声测量的功能，比较好地解决了噪声幅度和噪声带宽的问题。
6.发动机重要参数、换发记录
　　(1)发动机最新参数记录
　　对于某一个发动机，连续记录并保留其最新的30个航班的发动机起飞报和发动机稳态报的所有数据，供地面维护人员进行故障分析、排故时使用。
　　(2)发动机更换数据记录
　　每次更换发动机后，向系统输入换发指令。系统将换下的发动机最后10个航班的性能数据与换上的发动机前10个航班的性能数据分别进行平均，作为换下发动机的历史数据和换上发动机的初始数据，对照飞机/发动机序号对照表，按发动机序号分别将数据存入该发动机数据档案中。发动机更换数据记录至少有两个功能：一是通过对比一台发动机换下前的历史数据和新装机的初始数据可以评价发动机在维修厂的修理工作质量；二是通过对比最新性能数据和装机的初始数据，可以分析发动机性能的衰退量。
7.与发动机状态监控软件ECM的接口
　　ECM软件是普・惠公司提供的一套用来分析、监控飞机发动机性能的软件。利用ACMS系统中的转换程序，从发动机稳态报中提取出所需数据，编译输入至几种ECM指定的格式文件中，在操作人员的指令控制下，系统自动调用ECM软件，可打印出趋势图，进行发动机巡航性能监控。通常，VB中采用顺序文件来实现文件的存储，同数据库存储技术相比，这种技术在文件数据的共享方面存在很大限制。
　　1)腔内单脉冲的提取
　　由于本激光系统振荡级腔长为1 m，锁模序列脉冲的间隔约为6.6 ns，这样被测量的探测器的时间常数大于6.6 ns时，将产生很大的测量误差，为此，采用了腔内提取单脉冲的方法，以获得单脉冲光输出；且该方法比用球吸法腔外提取单脉冲的方法操作更方便实用，提取几率高，整个光学系统更加紧凑。
9.APU使用情况监控
　　APU是机载后备电源，它为航班提供临时或紧急电源供应。ACMS系统为所有APU建立了一个管理数据库，每一台APU都有一组独立的连续历史报告，分别记录了APU的使用日期、总小时数、总循环、最新时间、最新循环等参数。利用各台APU使用循环/小时数据，掌握维修基地对APU的使用情况，杜绝APU滥用的发生。在FDE中，测试人员可调用有IDM环境开发的仪器驱动器，以完成测试代码的自动生成。
11.超限/异常情况报警
　　在地图动态航迹显示的基础上增加下述功能：
　　●发动机超限报警(如N1超出X值，EGT超出Y值等均可发生报警)；
　　●劫机报警；
　　●硬着陆报警(HARD－LANDING)；
　　●EEC超限报警(EEC Alert)。
　　在接收到报警报文或是监测到飞机稳态报、发动机稳态报提供的参数值有超限时，系统给出报警音响并显示和打印出报警原因。
　　超限报警不局限于对现有发动机/飞机稳态报文的分析，飞行人员可以人工触发下行报警报文，或是向地面发送自由格式报描述故障情况。虚拟面板一般包括功能性面板和描述性面板两类。
12.航班技术状况综述
　　根据起飞报、飞机稳态报、发动机稳态报、发动机巡航趋势报等报文所提供的大量参数，系统自动分析起飞状态、发动机运行状态、飞机/发动机性能变化、超限/异常、APU使用状态等监控情况，同时通过对历史数据的连续纵向比较，综合分析评定在一段时期内各个航班飞机的飞行技术状况，并统计异常情况，给出一个综合评价指标，提供机务管理及相关部门作决策参考。
13.机载系统方面
　　确定国航现有机载数据通信设备的数据采样条件和计算方法，确定报文格式定义、触发条件，开发出能够处理国航目前已有报文的系统。
　　本装置采用的频谱分析仪(HP3589A)具有专用噪声测量的功能，比较好地解决了噪声幅度和噪声带宽的问题。在该系统研制过程中发现，不仅屏蔽室要有良好的接地，而且被测探测器、低噪声前放和测量噪声用频谱仪等都必须有良好的接地、但有时重复接地又会带来不必要的串扰，通过理论分析和重复实验比较好地解决了接地问题。由于充分利用了地空－地地通信网络、先进的机载电子设备和地面计算机，系统可以实时接收和处理各种数据，及时掌握飞机的状态，并且可以实施指挥。测试软件依靠它来完成对仪器的控制。通过与国航机务部门深入的业务分析，系统具有多项功能，已经覆盖了机务部门的日常工作。该系统不但可以测量红外探测器的时间常数，而且可以测量其它光电探测器的时间常数。
　　国航ACMS系统的建设，首先提供了实时监控飞机状态的手段，提高了国航机务部门的快速反应能力。其次，ACMS系统集成了现有的分散的各个小系统，提高了对数据共享和分析处理能力，保护并增加了原有投资的回报。
3)测量方法的改进
　　为避免寻找1／f噪声拐点的困难和由此带来的测量不确定度，在进行噪声测量时，尽量选取较高的频率点测量噪声，每个频率点测量10次取平均，然后进行计算得出时间常数，这样一方面消除了由随机因素造成的测量不确定度；另一方面人为因素造成的测量不确定度也可降至最小。□
作者单位：张学军　罗喜伶　张其善　北京航空航天大学
　　　　　潘磊　中国国际航空公司
