航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



网带炉温度及运行时间的测量方法
田应斌
　　摘　要　介绍网带炉在静态不充气、充气及动态充气等状态下,温场的测量方法；并就冷态空载、负载运行时间及加热空载、负载运行时间的测量进行讨论和分析。
　　关键词　网带炉　温度及时间　测量方法
Temperature and Running Time Measurement of Net Belt Furnace

Tian Yingbin
　　Abstract　The measuring method of the temperature field of the net belt furnace during static non-gas loading,gas loading and dynamic gas loading states is described.The running time measurement during both cold and hot states,non-loading and loading states are discussed and analyzed.
　　Key words　Net belt furnace,Temperature and time,Measuring method

　　RCG9―30×470×5―YDB型网带炉的工作室长4700 mm，宽300 mm、高50 mm。由五个加热区(段)、五台测温仪表及控制设备组成测控系统。其工艺参数除通常的“温度准确度、梯度、波动”三特性外，还有一个行程时间、充气状态(保护气体影响)、运转过程中温场的变化等；所以测量参数多，步骤复杂。
　　网带炉用于质轻、体小、量大的关键小工件的淬火。工件从进口端A到出口端B，全程长4700 mm，工艺规定：工件行程时间为(12±1) min，温度(890±10) °C。可见对于网带炉，时间同温度一样重要。
对此,本文选用动力系统瞬间动能E给予定量描述。
1　时间测量
　　网带炉的主视剖面图如图1所示。箭头是网带1及传动轮3的运行方向。这也是因为高度升高则地磁截止刚度下降,
从而使更多低能粒子可以到达卫星轨道。工件由O出发到达B即垂直下落，所以OB段为工件的行程。由O至B所需的时间为工件淬火时间。

5  结  语

　　基于本文讨论的GPS中的光信号延迟、时钟显时规律和光速值,可以说:
在GPS中,尚有许多理论和实践问题需进一步研究;在时空认识方面,急需综
合认识,积极发展;对于相对论时空观,则极有必要进行再认识工作。4)在设计要求上,以传动系统为中介,动力、基准和显示系统
的显时运动之间具有如下严格的定量关系:动力系统每输出一定量动能-ΔE,
基准系统恒完成一定量振动ΔN,显示系统恒显示一定量时间值Δt(E为递减量,
N、t为递增量),由此,有依赖传动系统决定的比例系数ΔN/-ΔE=K1,Δt/
ΔN=K2,相应于此,E、N、t之间具有如下微分关系(限于篇幅,可微性证明略)
dN=-K1dE, dt=K2dN, dt=-K1K2dE
(1)
　　即在设计要求上,时钟所显时间值dt或t仅与内因有关。从理论讲，这段时间要扣除物品自出口到地面段的自由落体时间和听到其触地时发出的声音的声速行程时间。考虑到两者之和与行程时间相比极小,不足以对工件淬火质量造成影响而忽略。测得时间t1＝11 min54 s。
1.2　冷态负载时间测量　
　　空载时间测量完毕，紧接着测量负载时间。机器的负载能力是用户所关心的，功率小，负荷增加，将减缓运行速度,因此负载时间测量是重要的。测量方法为：工件加满300 mm×4700 mm面积，当出口端不断输出的同时,继续加入工件和一重物(约比工件重5倍)，当重物经过O的瞬间开始计时，于出口端重物落地发声瞬间停止计时。重复三次，取其平均值，即负载运行时间t2。测得t2＝12 min9 s。但重粒子(比氦重)的观测资料稀少,其能谱的具体形
式则应参照探测资料丰富的元素。分别测得加热空载时间t3＝12 min；加热负载时间t4＝12 min16 s。
2　温度测量
　　由于网带炉的工作状态与箱式炉、井式炉等常用电炉不同，它是在运转、充气、不断加入和取出工件的情况下工作的。本文就静态不充气、充气、动态充气加热工作等状态介绍对温度参数的测量方法。
2.1　静态不充气和充气温度测量
　　网带炉有效加热区为：宽×长×高＝300 mm×4700 mm×50 mm;因为50 mm不需要测量垂直温场，仅测水平温场足够。在网带前进方向与每一加热区中心线垂直的两端各布一支热电偶(工作端固定位置)，又因网带炉出口端温度为淬火瞬间温度;所以，在出口端也应放置两支热电偶。于是热电偶总数n＝5(区数)×2＋2＝12(支)。这些热电偶的准确位置靠两根钢条固定后,再平行(其间距为260 mm)置于炉内。

3  关于时钟显时规律

　在GPS中,无论是卫星钟,地面站钟,还是用户钟,都是具有特定物质性、运
动性、结构性和开放性的人造动力学系统［2］,由此决定,时钟所显时间值
与其内部特定物质性、运动性和结构性等内因有关,与其所受引力和电磁力
等外因有关。具体布置如图2所示。这也是因为高度升高则地磁截止刚度下降,
从而使更多低能粒子可以到达卫星轨道。在出口端，由于与网带前进方向并距B端面150 mm处有一挡板，除了下方冷空气上浮至此对温度有影响外，不会有因空气流动造成像进口端那样使均匀温场向内推移现象。因此挡板5既作工件流出的阻挡物，又作出口端温场的隔热层；所以，在测量静态温场时，在进口端OO′处还要加一支热电偶(长2 m),探测均匀温场的起点AA′距端面OO′的长度。实际均匀温场自始点到B端的长度不等于OB长度，它略短于OB，即AB＜OB。对此,
本文选用有关比例系数K给予定量描述。为了比较静态、动态温场间的变化，静态温场长度的测量是不可缺少的。静态情况下，测得均匀温场的始点在OA′＝284 mm处，所以静态温场的长度

图　2
1，2，…，12为测量温度时热电偶工作端位置及编号；K为热电偶型号；K′为补偿导线;L、L′为钢条
A′B′＝OB′－OA′＝4700－284＝4416 mm
　　测量静态温度使用的测量仪器、感温元件以及转换开关的连接和测量步骤、计算方法请参考“工业井式炉温度测量与修正方法”(《航空计测技术》1996年第2期)。不同之处在于测量完毕再加保护气体后，重复上述测量。注意:保护气体对热电偶寿命有影响，应尽量缩短测量时间。
2.2　负载充气温度测量
　　待炉温冷却后取出所有热电偶。

主题词  银河宇宙线  太阳字苗线  强度分布   模式  截止刚度
　
COSMIC RAY IN LOW EARTH ORBIT
Xue Bingsen Ye Zonghai
(Center for Space Science&Applied Research,Chinese Acade
my of Science*Beijing*100080)
Abstract  In this paper,the environment of charged particle from cosmic ray which can 
induce the hard and soft error on micro-electronics was discussed.Employing widely used 
model and our latest work,we calculated the distribution of cosmic ray in low earth orbit 
and discussed the model and its application.

Key words  Solar cosmic ray  Galactic cosmic ray   Distribution  Model  Geomagnetic cutoff

1引言

　　近地空间存在着各种不同能量的高能带电粒子。因为网带炉负载运转时有三个因素使进口端静态温场发生变化：①网带的高温恒温段AB不断由低温状态下的其它段循环替代；②低温工件源源不断进入炉内；③冷空气随着网带和工件的运行而进入的量大于静态。

图3　温场曲线及投影(长度)
　　此三种处于低温状态下的物体不断进入炉内，当其温度未与温场建立平衡前，温场要供给进入物体以热量，从而吸收炉温使其下降。随着物质逐渐深入炉内，温度逐步升高，到了一定时间、适当距离，物质温度与温场建立起了平衡，动态温场与静态温场一致。可见进口端附近是在压缩静态温场的长度和降低温度的基础上建立起动态温场的。
　　在出口端，因进口端进入的物质经过保温后,带着热量向出口端排出。由于大量的热分子不断带向出口端，使出口端温场发生两个变化：①靠近出口端温度逐渐升高(略高于静态温场)；②温场的均匀段向炉外延伸。而绝大多数元素的荷质比都近似为0.5,这就使它在低能段的太阳调
制有别于其它元素。
2.2.1　进口端温场压缩距离及温度测量
　　负载情况下，网带载着工件运转，如果仍像静态时将热电偶布于炉内测量温度，有可能热电偶被卷入网带的某部位而导致测量设备和被测设备的损坏。采用的测量方法如下:
　　用一支长2 m的铠装热电偶，由一人手持,将其工作端自进口端起向内，每80 mm测一点，直至温差满足工艺温差的点为止。另一人测量和读取与热电偶的参考端连接的数表显示值。将这段距离作为考察动态温场进口始点的依据。测得Oa′＝380 mm，始点温度为881 °C(静态充气为887 °C)
2.2.2　出口端温场延伸距离的测量
　　当进口端温场压缩距离测量完毕，接着将同一套测量装置转至出口端，将热电偶的工作端自下方伸至出口端与B平行的位置，在B至挡板的150 mm间等间距测三点，即B、挡板和75 mm处。实际测得延伸长度为B′b′＝120 mm。测得出口端温度为898 °C，静态充气平均温度892 °C。动态高于静态6 °C。
3　测量结果处理
3.1　动态温场的长度计算
　　将上述测量所得静态温场长度A′B′、动态温场长度a′b′、压缩长度A′a′、延伸长度B′b′及静态温度、动态温度之间的关系示于图3。
图3中，曲线CD由测量结果表示充气的一组数据(888.7＋885.4)／2、(891.1＋889.9)／2、…的平均值绘成；曲线AB由另一组数据的平均值绘成；曲线ab由动态进出口端测量的温度与CD组合而成。其投影分别为A′B′，a′b′；A′a′为压缩段投影，B′b′为延伸段投影;动态温场长度为
a′b′＝A′B′－A′a′＋B′b′(1)
因为A′B′＝4416 mm　　B′b′＝120 mm
A′a′＝Oa′－OA′＝380－284＝96 mm

将其代入(1)式，计算得a′b′＝4440 mm。这就是动态温场的长度。
则物理事件发出这组光信号时其时钟所显时间值便应是t-Δt ,即“实际时”为
t-Δt ,在观测者与物理事件相动运动的情况下,仍存在如上所述光信号延迟
效应。
3.3　测量值的温度计算
　　测量值换算成温度是众所周知，为了减少篇幅，计算从略,仅将测量结果列于表1。表中序号即热电偶编号,和测量顺序吻合。实测温度值有两组：一是静态不充气；二是静态充气。
4　分析
　　表1中序号与图2中序号对应，从进口看，奇数在炉的右边，偶数在左边。1(2)、3(4)…11(12)是从出口到进口方向排列的在静态情况,温度是中间段高，两端低,最低点在进口端11(12)，平均温度不充气为882.2 °C(充气为887.0 °C); 出口端略高， 不充气平均温度为890.5 °C(充气为892.0°C),不充气最高达895.0°C(充气为894.0 °C)。动态与此不同，出口端为898 °C，进口端为881 °C。前者比静态充气高6 °C，后者低6 °C。在爱因斯坦相对论时空观中,尽管已认识到了光信号只能以有限速度值传
播,但却广泛存在对“看到的情况”与“实际的情况”的非自觉混谈。曲线AB最平坦；曲线CD次之；变化大的是曲线ab两端，进口端呈下掉，出口端呈上翘，这是与特定的动态吻合的。充气状态下曲线AB有起伏拐点出现，不充气状态下曲线CD呈弧形连续状态;所以,当两者温度接近时，就有了两条曲线交叉现象。
　　从淬火行程时间看，动态温场的长度短于静态温场的长度，静态温场长度又短于电炉全长，由此缩短了行程时间，使工件保温时间少了24.6 s，小于工艺规定的±60 s，符合工艺指标。
5　讨论
　　经测量，如果由于温场长度缩短，造成淬火工件保温时间不够(△t＞±60 s)，应调快网带速度。
在近地空间最常见的高能粒子除辐射带外,还有缀河宇宙线和太阳宇宙线。这是指网带炉具有可调速机构的情况。

　　时钟的特定物质性:1)具有以铯原子频标为核心的基准(子)系统。前者还可通过同时调速、调温进行调节。在保证不超过工艺温度情况下，温度调高，相当于调慢带速，增加行程；温度调低，相当于调快带速，缩短行程。我们正在继续收集这方面的观测资料。每个工件进入炉内，在运转中前进，将导致工件的疏密不一及重叠，热量交换有所不同，因此与静态也有区别。
　　实践证明：无论放置工件多么均匀细心，在温度修正的前题下，淬火合格率只有98％，并非100％，有力地证明了该方法测得的温场有别于实际状态。不过在实际生产中，合格率达95％就是可喜的结果，达98％则更难得了。
　　从测量数据看,电炉的负载能力亦是符合要求的。因为冷态空负载时,△t12＝t2－t1＝15 s；热态空负载时△t34＝t4－t3＝16 s，都在±60 s以内。
Fal=2.37×107e(30-E)/26.5质子(cm2*sr*Mev)
(3)
公式(1)、(2)、(3)中,能量E的单位是Mev