航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



关于冲击信号的数字处理方法研究
沈　文
　  摘要 介绍了冲击信号各项指标的计算方法，并着重介绍了如何将数字信号处理方法应用于冲击信号的处理中。
　　关键词　冲击信号　数字处理　研究
　　Abstract　In this paper,the computation method of each and every specification index of shock signal is presented.And how to apply digital signal processing method to the shock signal processing is introduced emphatically.
　　Key words　Shock signal,Digital processing,Study

　　在实际工作中，常常需要对所采集到的数字信号进行处理。如何将数字信号处理的方法恰到好处地应用到实际情况的信号处理中，是一个需要将理论与实践结合起来，并经过反复的实践、运算、比较方能得出结论的问题。在研制冲击测试仪的过程中，碰到了对冲击信号(本文中的冲击信号均指冲击产生的加速度信号)进行各项指标的计算，其中包括对冲击信号进行一定的数字信号处理的问题。本文将对这些问题进行讨论。
1　冲击测试系统的组成
　　在研制的冲击测试系统中，冲击信号的测试与记录仪器包括加速度传感器、电荷放大器、低通滤波器、数据采集模板、计算机及PP40打印机等部分。其连接框图如图1所示。




图　1
　　在实际信号的测试中，首先由加速度传感器测出冲击信号，并将其转换为一个电荷量发送出去。该信号被传送到电荷放大器，转换为－10～10 V的电信号。然后再经低通滤波器滤波后，传送至数据采集模板，经A／D转换器转换为数字信号，并经数据采集软件采集数据后，将采集到的数字信号送至计算机。由图4还可以看出,若用更高强度的ApmocⅡ/RE40替代Kevlar49/epoxy,则封头部位的相对承载能力提高,即Δ2∶σb2＞Δ1∶σb1,从而也使爆破有向筒段转移的趋势。
2　冲击信号的数字处理方法的理论依据
　　尽管在测试系统中有低通滤波器去除高频干扰，但是由于环境因素的影响，比如:电荷放大器的输入输出干扰;A／D转换器的输入输出干扰;电源的干扰以及连接线的影响等，实际送至计算机中的信号已包括了一些干扰信号。如何尽可能地去除这些干扰信号，使得处理过的信号更接近于冲击台实际产生的冲击加速度信号，是我们所要研究的课题。
　　如图2所示，未加入干扰项时的信号是一条平滑的曲线，而在受到各种干扰因素的影响后，实际测量到的信号是包括有许多毛刺及高频干扰的曲线。

图　2
　　考虑到信号与噪声比较，信号相当平滑。而冲击信号中的干扰项接近于平均值为零的不规则的完全不相关的白噪声。
2.2　失效分析
　　本文不具体探讨壳体的树脂开裂、分层、纤维断裂等损伤过程,只是唯象地用最大应力强度准则区分不同加载方向上的单元失效。
2　分析理论及方法
　　本文采用增量法求解非线性有限元问题,每一载荷步下采用合适的强度准则进行单元失效判断,对不同类型损伤进行合理的刚度衰退,从而较真实地模拟固体火箭发动机壳体的承载过程。
　　当对n(t)进行等间隔采样时，其离散序列的均值可表示为

如果n(t)为随机白噪声的一个样本，则有E(nk)＝0。
　　实际上，取无穷多个采样点是不可能实现的;但是，只要N的数目足够大，就可以近似地用有限个观察点N的算术平均值来逼近统计平均值。
　　假设数据系统采得的数据有两部分组成

式中，x(t)为处理前的数据；s(t)为有用数据；n(t)为随机噪声。用离散值可表示为
　　假设在N次采样过程中，sk的值基本不变，可近似地看成一个常数C。对x取平均值则有

　　上式表明，利用时域平均可以平滑白噪声。而文献［7-9］采用模理论,对某些结构上述理论虽然也能较为准确地预报爆破压力,但却不能模拟壳体损伤过程,也不能分析爆破的影响因素,因此已被合理的方法所取代。将由n个点组成的离散信号用x(i)，i＝1，2，…，n表示，把原信号进行平滑处理后在i点的平均值为y(i)。

　　其中,，w(j)表示由2m＋1个点组成的左右对称的权函数，采用矩形权函数，即w(j)＝1。
这时，

　　其中,N＝2m＋1，i＝m＋1，…，n－m
　　所以,用单纯移动平均法对信号的平滑处理,进行简单的定量分析。
表1　添加剂对C/C复合材料氧化起始点的影响

材料号SiC
%Si3N4
(%)1＃金属硼化物
(%)2＃金属硼化物
(%)密度
(g/cm3)总孔隙率
(%)材料平均氧化
起始点(℃)
100001.7616500
204441.7715672
308881.7914594
440481.7814604
544801.7616594
648041.7715574
780841.7715609
884081.7615569
988401.7815582


      
(a)平行布层方向　　　(b)垂直布层方向
图1　优化配方材料的显微组织


图2　C/C复合材料失重率与温度关系曲线
3.3　优化配方材料的氧化失重率
　　图2为优化配方材料(C1)的氧化失重率和温度的关系,图中C2、C3材料的碳布种类、碳纤维体积含量与C1相同,C2、C3材料未加任何添加剂,采用碳布叠层后等温法沉积及高温热处理,密度分别为1.65、1.70g/cm3,氧化起始点分别为500、508℃。而观测波x(i)中所含的噪声，可以认为是平均值为零的完全不相关的不规则白噪声。这时如果权函数的宽度加大，平滑结果y(i)所含噪声成份由于平均化就会减小。其大小可用其方差σ2n来评价。
　　若｛xk｝为叠加有随机噪声的某一个数据序列，其均值为E(xk)＝μx，方差为σ2xn，则经处理后的数据序列的方差为

　　因此,通过单纯移动平均法可使信号的平均方差降低到原来的1／N倍。
3　实验结果及分析
3.1　材料的设计
　　C/C复合材料防氧化涂层应该是一种致密的具有自弥合功能的物理阻挡层,能够延长氧向材料本体的扩散路程;同时C/C复合材料防氧化涂层还应具有化学阻挡层(耗氧反应层)的功能,使得扩散进入涂层内的氧与耗氧组分反应,进一步降低C/C复合材料与涂层界面的氧分压。其滤波的效果取决于平滑因子h(t)的频谱特性。其频谱

其幅频图如图3所示。由图中可看出，在[－1／((2m＋1)△)，1／((2m＋1)△)]范围内，h(f)在f＝0时达最大值，在f＝0附近取值比较大；而当f离零较远时，h(f)就较小,因此，2m＋1点单纯移动平均相当于低通滤波。
　　工程实际中人们很关心壳体爆破的诸多影响因素,采用更高强度的材料能否有效地提高爆破压力。其中2m＋1为平均法所取的点数，△为采样时间间隔，单位为s。本文采用大变形有限元理论,增量法求解;最大应力强度准则进行单元失效判断,采用文献［4］建议的刚度衰退模型,从而计及损伤过程的影响。其中T为冲击持续时间，单位为s。
2.3　氧化试验
　　在示差精密热分析天平上进行氧化试验,升温速率10℃/min,由室温升至1000℃为止。低通滤波的频带宽度1／(5△) Hz硇藕庞杏贸煞制荡范围的最高频率1／(36△) Hz，该滤波保留了原信号的有用成分。因此用五点滑动平均法去除噪声是满足工程规定的频带保证的。
2.3　多项式适合法
　　多项式适合法又称为最小二乘法。它是将观测波形按照特定的曲线(如二次、三次曲线)拟合来取得平滑数据。考虑到冲击波形(标称波形为半正弦曲线)接近于二次曲线，采用二次曲线拟合法来进一步进行数据平滑处理。
　　若在点i作为中心点的2m＋1个点内，用二次多项式来拟合信号波形
y(j)＝a(j－i)2＋b(j－i)＋c
其中，j＝－m＋i，…，－1＋i，i，1＋i，…，m＋i。由y(j)与实际测定值x(j)的二乘误差关系式出发，就可求解出二次多项式的系数a，b，c。
　　采用多项式适合法，噪声成分的抑制能力，可以采用噪声减轻度来衡量。

　　显然L是依存于权系数的，噪声减轻度L因多项式次数增高而减小，随平滑点数N的增大而增大。对二次多项式拟合法而言，当平滑点数为7、11、15时，噪声减轻度分别为3、4、6。
　　在所使用的冲击信号处理的程序中，先采用单纯移动平均法对采集信号进行平滑处理，再用二次曲线拟合法进一步进行曲线拟合，可以获得较好的噪声抑制能力及较满意的数据平滑效果。
3　将数字信号处理方法应用于信号处理软件的编制中
　　在对产生半正弦脉冲波形的凸轮式碰撞试验台进行检定时,给出其峰值加速度、脉冲持续时间、速度改变量及横向运动比等性能指标。在对其计算中，用到了上文中所述的数字信号的处理方法。
3.1　峰值的计算方法
　　由于传感器的不同，在采集到的冲击波形中，包括正信号波形与负信号波形，如图4所示。


图　4
　　在冲击信号处理中，首先需要对冲击信号进行归一化处理。
2.3　氧化试验
　　在示差精密热分析天平上进行氧化试验,升温速率10℃/min,由室温升至1000℃为止。特别拉-拉应力状态下,建立采用最大应力强度准则。这样，就可将所有如图4中所示的负波形转换为正波形，将所有波形的处理均转化为对正波形的处理。
　　对归一化后的波形，首先需要计算加速度峰值。
　　纤维缠绕复合材料压力容器的应力分析曾有许多报导,文献［1］采用经典板壳理论,文献［2-4］采用剪切修正理论,特别是文献［5］采用轴对称体单元得到较为令人满意的应力计算结果。即
aF＝amax－amin


图5　冲击信号峰值的计算方法
　　在这里，有几个问题需加以注意。1)最大值并不是峰值。在冲击过程中，由于冲击体开始是向与最大值加速度相反的方向做加速运动的，因此，得到的冲击加速度将是一个负值。这里，将加速度峰值定义为冲击加速度的最大值与冲击加速度的最小值之差。2)由于冲击体在运动过程中受到一定的外界干扰，在波形中会有一些高频分量出现，在信号中以波动的形式表现出来。分析了这种材料的抗氧化机理。在消除干扰所造成的影响时，可采用取平均值法。如前所述，该方法可有效去除原波形较平滑的信号的随机噪声。因此在计算冲击加速度的最小值时，为了降低干扰所造成的误差，可在开始的加速度值恒定处选取一定的点数，取其平均值来获得加速度最小值。其计算方法可表示为

3.2　脉宽的计算方法
　　衡量冲击信号的第二个重要指标为冲击波形的脉冲宽度。
　　计算方法：首先，以峰值加速度为100％，在冲击波形的最大值以前的8％～30％的范围内做五点移动平均法平滑处理。
　　(2)氧化起始点的优化配方为:SiC、Si3N4、1＃金属硼化物、2＃金属硼化物均为4%。


图3　加入添加剂的材料XRD图谱


图4　材料表面形成有保护膜的SEM照片
4　结　论
　　(1)采用在坯体中加入陶瓷微粉,快速化学气相沉积新途径制备出了高抗氧化C/C复合材料,这种材料氧化起始点比树脂法制备的C/C材料提高了约300℃,比未加添加剂的材料提高了214℃,在相同温度下的氧化失重率也较小。
　　处理方法：在第一个点之前取两个点，之后取两个点，将包括该点在内的五个点做一次平均计算，用其平均值代替原来的值。
3.4　加有添加剂的C/C复合材料的抗氧化机理
　　图3为加有添加剂制成的C/C复合材料X射线衍射图谱(XRD),由图3可见,经过高温热处理后材料中的部分添加剂相互作用形成一些新的金属碳硼化合物,这些化合物和金属硼化物在氧化条件下会发生反应生成B2O3［5］,B2O3在450℃以上开始熔化,在1000℃以下仍为液相,它润湿碳素材料的表面能低于100mJ*m-2,在600-1000℃范围内粘度为103-10Pa*S,B2O3还可以浸润陶瓷粉料Si3N4、SiC［6,7］,所以在高温氧化气氛中B2O3呈融熔态,可以在表面流动铺展,弥合裂纹,提高了C/C复合材料的抗氧化能力。这种处理方法称为五点移动平均法平滑处理。公式见(1)式，假设共有n－2m个处理点。然后，将已做数据平滑处理后的波形用最小二乘法做二次直线拟合。再对该曲线求出其在中心点处的切线方程，将该切线延长，延长线与最小值线的交点即为脉宽开始点(图6中的1点)。用同样的方法可以计算出脉宽结束点的位置(图6中的2点)。与前者不同的是， 这时须在(amax－800H)的8％～30％的范围内对数据进行平滑处理，计算出其二次拟合曲线在中心点处的切线与800 H(零线)的交点，该点即为脉宽结束点。脉宽开始点与脉宽结束点之间的时间间隔即为脉宽TW。在计算脉宽时，没有直接用波形与最小值线的交点及波形与零线的交点作为脉宽开始点与脉宽结束点，是考虑到波形在开始上升处与开始下降处有一个平缓的过渡过程，若直接用其与最小值线及零线的交点作为脉宽开始点与结束点，将会使得出的脉宽过宽，与实际情况不符。实验证明，用上述方法计算出的脉宽与对实际波形所估计的脉宽较符合。


图6　冲击信号脉冲宽度的计算方法

4　结论
　　在冲击信号的处理中，当信号与噪声比较而言是一条平滑的曲线时，引入单纯移动平均法和二次曲线拟合法相结合的数据平滑处理方法，可有效地去除随机噪声的影响。实践证明，将其运用到标称波形为半正弦脉冲冲击信号的处理中是可行的。
　
　
　　沈　文：30岁　女　工程师
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
参考文献
　[1]　周秀银.误差理论与实验数据处理.北京:北京航空学院出版社,1986
　[2]　沈兰荪.数据采集与处理.北京:能源出版社,1987
　[3]　王正光等.数据采集与处理.北京:国防工业出版社,1985
1998-03-26收稿，1998-05-06收修改稿
