航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



用于电场探头校准的一种新设备―
吉赫横电磁波传输室(GTEM小室)
张勇军
　　摘　要　介绍了近年来在电磁兼容性测量及场强测量领域已经广泛应用的吉赫横电磁波传输室(GTEM小室)。提出了将其用于校准电场探头的条件和方法。
　　关键词　吉赫横电磁室(GTEM小室)　校准　电磁兼容性　电场探头
A New Equipment for Calibrating Electric Field Probe―GTEM Cell
Zhang Yongjun
　　Abstract　The GTEM cell widely used for measuring the electromagnetic compatibility and field strength recent years is introduced in this paper.The condition and method of using the cell for calibrating the electric field probe are proposed.
　　Key words　GTEM cell,Calibration,Electromagnetic compatibility,Electric field probe

　　引言
　　吉赫横电磁波小室(GTEM小室)自从1987年由瑞典人D.Konigstein和D.Hansen发明以来，立即引起了世界各国的重视，得到了蓬勃的发展。1989年英国的Belling Lee公司即推出了三个型号的商品，可用在0～5 GHz频段，并且迅速得到了市场的认可。此后，世界各相关专业的大公司纷纷推出自己的GTEM小室，大到可以开进汽车，小到可以像手提箱随身携带；频率高端可达20 GHz，低端可达几个Hz，形成了系列化产品。它反映了复合材料卸载前所受损伤的严重性,也是材料损伤严重性评价的判据。
　　实验用的RMB公司红宝石球轴承和不锈钢球轴承的结构尺寸完全相同,它们均有球7个,外径为19mm,内径为6mm,名义压力角为21°。
　　将不同温度下的热导测试数据代入上式,用最小二乘法拟合,可求出c和d值及其置信度(见表2)。对电场探头的校准无论采用比较法、标准天线法、插入损耗法，还是标准场法，就整体的校准体系来说都离不开一个标准场作为基准。
　　第三阶段,当P=Pr时,AE信号又开始急剧增加,直到壳体爆破,出现AE信号第二个高峰。一般采用的场地或设施有开阔场、吸波暗室、TEM小室等。开阔场是利用地面的反射波和直射波干涉而产生一个近似的测试场地，用于电磁兼容性测量或电磁兼容测量仪器的校准。由爆破压强可以得到壳体的安全系数,即爆破压强与发动机最大工作压强之比,其值一般在1.4～1.7之间。这两种场地功能齐全，但是都存在着造价极其昂贵的缺点。
3　轴承的热导
3.1　传热温差对轴承热导h的影响


图2　红宝石球轴承热导与传热温差的关系
图2为在轴向负荷Fa=20N,不同轴承温度条件下红宝石球轴承热导与传热温差关系的实测曲线。70年代出现的TEM小室克服了造价昂贵的缺点，可以使用较小的输入功率产生较大场强的标准场，尽管可用空间小，用于校准电场探头是完全可以的；但是TEM小室上限使用频率一般为500 MHz，从而限制了它在高频电场探头校准中的应用。
　　GTEM小室由于上限使用频率高、造价较低等优点，在电磁兼容性测量领域得到了广泛的应用，同时人们又把目光转向了用GTEM小室进行校准方面，国外早在90年代初就已经把GTEM小室作为产生标准场装置使用。
参考文献
1　Lizon J L.High Thermal Conductivity Ball Bearings for Infrared Instruments.Southampton,UK:Paper Presented at ECEC12,not included in the proceedings,1988
2　Lyod D N.Parrish W R.Low Temperature Thermal Conductivity of Two High Compressive Strength Material.Cryogenics,1967,7:21-25
3　Houghton P S.Ball and Roller Bearings.Applied Science Publishers LTD,1976
4　李新中.液氦温度下滚珠球轴承的热传导.西安:西安交通大学博士学位论文,1991
5　田怀璋.球轴承的热导研究.西安:西安交通大学博士学位论文,1996
。简图如图1所示。

图　1
　　图1,GTEM小室的三面视图中，被测物放置在中板下部的较大空间内。锥体顶点为同轴线输入端，右方挡板内侧贴附吸波材料，并在中板末端与右方挡板之间接有50 Ω匹配负载。在低频端，电阻匹配负载网络起作用，在高频端，吸波材料作为负载。这样，从低频端到高频端都能将输入端传来的电磁波良好地吸收掉，从而在传输室内形成横电磁波(TEM电磁波)。它已成为损伤严重性评价的判据。直到90年代中期，利用计算机解法才得出了GTEM小室中的横截面的电磁场分布(如图2)，从而为GTEM小室用于校准打下了理论基础。
　　图中，曲线表示的是各电场值与中心点电场值相差分别为1、2、3 dB区域。探头分布如图2(a)、(b)、(c)。一般电磁兼容性测量是在测试区进行的，高准确区则可以用于校准，校准框图如图3所示。

图　2

图　3
　　鉴于被测物对小室内电磁场存在扰动现象，所以军标规定被测物位置不超过中板到上或下底板间距的78％，被测物的尺寸不超过测试区尺寸的1／3，这一要求一方面保证了被测物位于测试区内，另一方面兼顾了放置被测物后对场的扰动，以确保测量精度。
　　电场探头作为电场强度的接收装置，其主要特性包括准确度和全向性。
　　如果不考虑心轴与周围物体的辐射换热影响,当测量系统处于热平衡时,轴承的传热量恰好等于心轴电加热器的电功率,单个轴承的热导等于传热量除以传热温差和轴承数量的乘积。
　　GTEM小室内的电场特性主要包括电压驻波比(VSWR)和场的空间均匀性两方面。电压驻波比实际上也反映了GTEM小室的阻抗匹配情况。国家计量检定规程中要求使用TEM小室校准电场探头时，小室的阻抗及误差是(50+0-0.2)Ω，就是对这一特性的要求。根据有关文献，只要GTEM小室的电压驻波比VSWR≤1.2，就可以保证小室内部场的TEM性质达到校准所需要的高准确度要求。
　　将不同负荷条件下实测的热导数据代入式(2),用最小二乘法拟合,可求出a和b值及其置信度(见表1)。实际上，考虑到被测物对场的扰动，一方面被校探头体积要小于或等于高准确度区域体积；另一方面，小室内只能放置探头，使用高阻线，最好是光纤将其连接到小室外部的显示部分，同时，探头一定要放置在木制或电磁透明的支架上。分别沿着三维空间相互垂直的三个方向放置被校探头，就可以校准其方向性。稳压1分钟后降压至0,压强―时间曲线如图3。
32岁　男　工程师　读者服务卡索引号： 117
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
参考文献
　[1]　黄志询、贺涛.GTEM室内场强分布的计算分析.计量学报,1997,(1):63～70
　[2]　国家军用标准GJB152―86 电磁兼容性Ⅰ
　[3]　国家计量检定规程JJG561―88 无线电(3)
　[4]　The Electro-Mechanics Company EMCO ANTEN-
NAS & ACCESSORIES FOR EMC TESTING
　[5]　冯桂山.电磁干扰测量系统的校准方法.宇航计测技术,1989,(5):65～73
1998-11-03收稿
