航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　运用计算机辅助技术研制新机是缩短与国外航空制造技术差距的一条有效途径。本文介绍西安飞机工业公司运用计算机辅助工装技术制造B737－700垂尾部件的应用实例。
应用计算机辅助技术制造波音737－700垂尾
Application of Computer Aided Manufacturing Technique in 
Subcontracting B737－700 Vertical Tail
黄侠
　　当今世界市场竞争日趋激烈，不断提高技术水平和质量控制能力是企业常胜不衰的法宝。1995年，西安飞机工业公司（西飞公司）在完成B737－300垂尾的基础上，又签订了制造B737－700垂尾合同，该项目的技术含量、工艺水平、制造难度远远高于B737－300垂尾。为此，西飞公司果断引进新的管理机制、新的控制技术和设备，从设计到制造全面采用计算机辅助应用技术，加强工装研制过程各个环节的质量控制，从而使西飞公司航空工艺制造水平与90年代国际先进企业接轨，上了一个新台阶。
　　本文以B737－700垂尾工装研制为例，介绍西飞公司应用CAD/CAM/CAMS/CAI(计算机辅助设计/制造/测量/检测)系统和AQS(Advanced Quality System)中的HVC(先进质量体系中的零件偏差控制)系统技术，完成转包生产中装配工装的研制过程。
工装研制模式的转换
　　西飞公司从80年代开始接受国外转包生产合同，工装研制一直保留传统的“串行工程”模式，即各部门按顺序完成各自的专业工作，以模拟量作为各个工艺环节的协调依据。波音公司进行B737－700研制时，启动了新的研制模式“并行工程”，即各部门并行作业，以数字量传递作为各工艺环节的协调依据，为提高产品质量、缩短研制周期提供了新的途径。

图　2
则引北镜的中心法线与内框回转轴线平行度为
△＝a－b(″)
　当转台外框要朝多齿分度台10方向转动α角时，对外框已有测角分度器件的，可由外框测角分度器件来确定；而对外框还未安装测角分度器件的，可按图示的方法，在外框上放上多齿分度台2使其置0°位置，台面处于水平状态)和测量反射镜6。再上移82数显自准直仪，利用标准平面反射镜调整出82数显自准直仪的原始状态，移去标准平面反射镜，即可实现此项测量。这样不仅大大降低了飞机研制成本，而且提高了飞机零件的制造精度和协调装配精度。
　　1.新的工装研制模型
　　(1)组成联合研制小组
　　联合小组的成员包括工装、工艺质量控制、生产制造、工装计划及工业工程推进办公室等不同部门的专家，并邀请波音公司代表参加，定期集中分头落实、协调处理问题。联合小组的主要功能是参与工装研制方案的讨论，从各专业的不同角度评估工装设计的合理性，工艺制造的可行性，在投产之前发现并解决问题。
　　(2)从整体出发分段控制设计质量
　　引进波音公司的AQS中的HVC系统，实施分段控制工装设计质量，其具体运作方式是联合小组对设计方案分段进行质量评审，以保证设计工作从研制开始就置于质控之下，在工装研制阶段，可减少设计修正单、加工切屑量和返修量，有利于降低成本，提高质量。
　　分段评审工装设计方案是引进波音AQS体系结合西飞实际情况的一个卓有成效的工作方法，在实施过程中强调严格按程序操作。
关键词　直流增益　直流偏移　不确定度分析　评价　校准
The Uncertainty Evaluation of DC Gain and Offset
Liang Zhiguo,Cao Yingjie
Abstract　In this paper,the evaluation course of DC gain and offset of linear measurement system using the least square method is described,the uncertainty analysis of the evaluation is discussed,and in the meantime an example of evaluation and analysis is introduced in detail.The course and results can be used in the uncertainty analysis of some measurement standard or the uncertainty analysis of gain and offset themselves.
Key words　DC gain,DC offset,Uncertainty analysis,Evaluation,Calibration
引言
　　任何一种仪器设备的性能指标，其评价结果均有不确定性，一般来说，其不确定度的大小与所使用的评价设备、评价方法、评价条件、以及被评价的设备指标均有关系。具体工作程序及内容见表1。
表1　737－700工装设计方案审查内容
阶段划分工作量审查内容参加人员备注
初步设计审查
Preliminary Design 
Review25%．设计要求、工程图纸
．材料种类、长周期材料
．定位、夹紧方式
．工装协调方案
．是否考虑关键特性要求
．工装外廓最大尺寸联合小组全体成员会议评议，25%设
计评审报告
重要设计评审
Critical Design 
Review50%．未经校对的设计方案，
包括材料表、尺寸、容差
．关键特性
．数控加工要求
．工装使用说明联合小组全体成员会议评议，50%设
计评审报告
最终设计评审
（待批准）
Final Design Review
（Design Approval）90%．对25%、50%所提出的
问题加以改正和说明
．工装设计校对过程
．获得联合小组的同意联合小组全体成员及波音公司工装分部的
工程经理或被指定的
代表会议评议，90%设
计评审报告通过后
将图纸送往波音工
装分部批准
　　(3)传统的模拟量传递工作法向新的数字量传递转变
　　西飞公司配备了IBMRJCS/6000工作站，CATIA(计算机三维交互应用)软件系统和数据传递网络。联合小组的专家可从工作站用户服务模块中提取所需的信息，实现数据共享，并行作业。新配备计算机网络为西飞公司应用数字量传递工作法研制新机打下良好基础。
　　由于波音提供的数学模型取代了传统飞机理论图，产品数据集取代工程数据图，工装数据集取代工装制造所需的模线、样板、标准样件及二类工装，从而消除了模拟量传递工作法反复移型造成的误差积累，提高了工装的几何精度和产品协调互换性。实践证明，模拟量传递工作法可以满足B737－300产品质量要求，但不能满足B737－700的要求。模拟量传递向数字量传递的转换是提高工装质量的必由之路。
计算机辅助工装技术的应用
　　计算机辅助工装技术的应用包括5个系统。
1.计算机辅助设计
　　工装数据集由计算机辅助设计(CAD)技术生成，是工装设计按产品数据集和用户要求，在联合小组监控下，借助工作站和CATIA软件系统所做的工装数字化定义，其形式和内容均不同于B737－300工装图纸。工装数据集是一个三维立体模型，由三维模型(SPACE MODEL)、二维模型(DRAW MODEL)和数控模型(N/C MODEL)三个子模型组成，每种模型按波音“工装工程CATIA模型格式手册”要求建立。为了便于管理，工装数据集又分为标准数据集，仅用于二维图形数据集，三维实体数据集，计算机辅助说明数据集。
2　测量方法
2.1　引北镜的中心法线与内框回转轴线有平行度要求
　　首先，转动外框，把转台外框回转轴线用电子水平仪调至近铅垂状态(在±2″以内)。这时由于镜面与光轴不垂直引起的模拟回转轴线误差可根据“半周期法”(即相位差180°两位置读数值的算术平均值，作为回转轴线的读数值)来消除。应用CATIA软件可以很方便地转换为N/C加工数据集，B737－700垂尾工装外型定位件全部由计算机辅助制造(CAM)系统完成，经数控检测确认合格，采用固定式光学工具坞型架安装技术调整并固定在工装基体上。安装过程无须使用标准样件、标准实样、接头钻孔过渡板，避免了产生传统模拟量移型过程的误差积累弊端，安装的唯一依据是工装数据信集，保证了工装自身具有较高的协调精度。
3.计算机辅助测量系统
　　用计算机辅助测量系统（CAMS）技术检测工装精度高、使用方便。B737－700研制时应用CAMS技术后，尚未发生过因工装不协调而返修的现象。
　　实施CAMS技术应做好以下准备工作：
　　(1)建立CAMS坐标系，该坐标系尽可能与飞机坐标系相吻合(如飞机对称轴线，飞机水平基准线)，避免选用局部坐标系(如机翼、水平尾翼轴线)。
　　（2）设置OTP(Optical Tooling Point光学工具点)，用以描述某工装定位件在飞机坐标系中的准确位置。另外，尤其要说明的一点是，直流增益及直流偏移评价不确定度，受被评价设备的测量不确定度影响较大，这在其它指标评价中也不例外，但却常常为人们所忽略，因此在评价指标参数时，一味追求测量标准设备的高指标，往往是得不偿失的。每个OTP各有编号，不允许重复。静态特性指标的评价一般需要经过两个步骤：
1)建立被评价系统的输入输出特性的数学模型(传递函数或线性方程式)，并确定模型参数；
2)由数学模型的有关参数确定被评价的静态特性指标。
　　(3)设置ERS(Enhance Reference System增强基准参考系统)点。设计员在工装数据集给出ERS点的理论值(允许在制造过程中修正、更改)和编号，该值一旦确定不应更改，将作为工装返修时调整坐标系的依据。其详细分析如下：
设:线性测量系统的输入E输出y的关系为y＝GE＋d，Ei(i＝1，…，m)为输入值，yi为要直接测量的值，xi为有误差的实际测量值，则有
yi＝GEi＋d
误差方程组为 
γi＝xi－yi＝xi－GEi－d
直流增益
　　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
直流偏移
　　　　　　　　　　　　　　　　(3)
测量结果不确定度[2]
 　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
　　　　　　　　　　　　　　　　　 (5)
　　　　　　　　　　　　　　　(6)
其中，为信号源的不确定度；为被校设备的不确定度；m＝16，Ei(i＝1，…，m)居中覆盖测量范围(－Er／2，Er／2)，E＝0.5Er((2i－1)／m－1)
则G及d评价的不确定度σG和σd分别为[2]

本评价系统中，选取读值Er＝10 V，直流标准源误差限为±0.0008％读值±4 μV＝±84 μV，设误差在(－0.000084 V，0.00084 V)内均匀分布，

相对不确定度：
 

扩展不确定度为
　　　　　　　　　　　　　　(7)
　　　　　　　　　　　Ud／Er(kp＝31／2，p＝100％)＝kpσd／Er 　　　　　　(8)
　　使用HP54501A型数字存储示波器作为被评价的线性测量系统，由于HP54501A型数字存储示波器的技术指标为：
输入频带宽度：直流～100 MHz(－3 dB)
垂直分辨力：8BitsA／D
直流增益误差：±1.5％
直流偏移误差：±1.5％×直流偏置±0.2×(V／div)
电压测量误差：增益误差＋偏移误差＋A／D分辨力
采集速率误差：±0.005％
存储深度：500
实际实验中，选取“直流偏置”为0，增益G＝1，则直流偏移误差：(±1.5％×直流偏置±0.2×(V／div))／量程＝±2.5％
电压测量误差： 增益误差＋偏移误差＋A／D分辨力误差＝±4.4
△A01／A0＝±4.4％
电压测试不确定度为 σsc／Er＝4.4％／31／2,由式(7)得直流增益扩展不确定度 UG(kp＝31／2，p＝100％)＝3.9％
由式(8)得直流偏移扩展不确定度 U\-d／E\-r(k\-p＝3\+\{1／2\}，p＝100％)＝1.1％
当被校设备为理想状况，即σsc＝o时，评价系统自身的相对不确定度：
σGO／G＝4.2×10－6
σdO／Er＝1.2×10－6.G
其相应的扩展不确定度分别为[3]
UGO／G(kp＝31／2，p＝100％)＝kp.σGO／G
＝7.3×10－6
UdO／Er(kp＝31／2，p＝100％)＝kp.σdO／Er
＝2.1×10－6.G　
　　由此可见，测量点E\-i及其m确定后，Q11和Q22也确定了，被评价系统和信号源的不确定度影响所获得的增益G和直流偏移d的不确定度也随之确定。
关键词　线　回转轴线　平行度测量　误差分析
Study of Measurement for Parallelism of Line to Spatial Turning Spindle Axis
Wang Mingyuan
Abstract　This paper introduces the measuring method for the parallelism of line to spatial turning spindle axis.The error of measurement is analyzed also.
Key words　Line,Turning spindle axis,Parollelism measurement,Error analysis
　　在许多转台(惯性技术测试设备，以图1所示三轴转台为例)的综合检测中，有一项技术指标为：引北镜的中心法线与内框回转轴线(或中框回转轴线)的平行度，一般只要求其在方位方向(水平方向)上的平行度。CAT以电子数据描述物体的空间位置。测量时以被测零件上OTP点为基准，通常选定零件上某些特定的孔或面，并将光学测量元件固定在被测零件上，然后对OTP点进行检测、显示、打印和修正。发现问题可随时纠正，从根本上消除工装返修的客观因素。
4.计算机辅助检验
　　B737－700垂尾使用计算机辅助检验（CAI）技术不仅包含通常所指的CAT零件检测功能，为了消除软件的差错，按秩序在工装数据集转换为N/C加工数据集以及N/C数据集投入使用以前，都要经过一次CAI系统检测，确认无误后才能进行N/C加工，所以CAI还有纠错的功能。西飞公司进行垂尾梁型架研制时，应用CAI技术检测工装数据集，曾发现工装数据集与产品外型对应型面不符的差错，从而消除一项质量隐患。为了满足研制需要，西飞公司引进了意大利制造的OMEGA3700数控测量机(CMM)，平台面积为1.5m×8m，可对零件空间六个自由度进行检测、显示、打印数据。一般需要数控测量的零件按下列操作程序；提项目清单→填写申请单→提取理论数据→测量机测量→测量数据处理→记录、交用户、归档。
5.HVC零件偏差控制系统
　　HVC系统是波音先进质量体系中的重要组成部分，应用HVC系统控制偏差范围可从飞机总体设计阶段开始，直到制造过程的各个关键环节。主要方法是利用数理统计的法则，分析影响产品质量关键特性点(KCs)的变化因数和潜在的变化源，并加以连续不断地控制和改进，以达到提高产品质量的目的。质保部门还要制定HVC控制计划(确定用什么手段测量采集哪些KCs)，包括HVC工装控制计划、HVC零件制造控制计划、HVC装配组件控制计划。波音采集数据选用的设备是激光跟踪测量仪，该设备有激光连续跟踪反射目标的测量系统，按5000次/s采集数据。直流偏移则是输入为零时，系统的输出值。
　　1.工装协调方案的制定
　　B737－700工装全部采用计算机辅助数字量传递，这对西飞公司尚属首次，垂尾前梁、后梁(与机身)对接接头，将和异地生产的机身相对接。为了保证装配协调，联合小组建议在对接面处增加一个标准量规和接头钻孔模板，并向我方提供了标准量规(MT)及接头钻模板(DFT)实物和数据集。西飞公司应用CATIA软件的“预装配”技术，将波音的DFT在垂尾后梁型架上预装，发现DFT的边缘线大于型架的结构，波音公司承认属于设计不协调。联合小组建议由西飞公司应用计算机辅助技术自制DFT作为协调依据，该方案经波音同意后实施，说明了西飞公司计算机辅助工装研制技术，已得到波音同行的认可。图2是西飞公司B737－700垂尾工装研制协调图。然后，把多齿分度台置于测量架上，注意测量架与转台的距离，调整测量架的底脚，使多齿分度台台面处于水平状态(用电子水平仪测量)，再把自准直仪放在多齿分度台台面上(注意测量架与转台的距离，使82数显自准直仪处于合适的测量位置，让其尽量靠近可调标准平面反射镜)，要保证测量架的高度，正好使光电自准直仪的光轴与可调标准平面反射交易中心大致在同一平面上，把光电自准直仪的测量方向置于方位方向。为便于应用，同时建立坐标轴系统，分层图表过滤器辅助说明等子模型。二维与三维图形之间的对应关系，保持绝对一致性，如发生更改，对应关系也同步更改。应用CATIA软件进行工装设计流程见图3。

图3　CATIA工装设计流程
　　3.后梁型架的制造
　　计算机辅助B737－700垂尾后梁型架制造步骤如下：
　　(1)前期准备
　　将所有焊件，数控加工零件(附N/C加工检测表)，及其他配件送光学工具坞厂房。本文介绍的引北镜安放的位置是否可行，还要得到转台设计者们的认可。
　　(3)数控加工件的安装
　　根据每个数控加工件的三个OTP点，利用辅助安装工具(标准转接板)将零件按OTP点坐标数据表调装在工装框架上，然后固定。对于不同坐标系的零件，应进行坐标数据转换后调装。
　　(4)用CAT进行测量
　　以T/H为基准建立测量检测系统，然后检测每个零件的OTP值与坐标数据表是否相符，确认后再进行ERS点测量，以三次平均测值为实际值，将其打印在该点附近，达到在工装基体上存放空间坐标实物的效果。通常ERS点符合设计给定的理论值，需要时可进行修改。但是一经确认不可再更改。设计员应将工装ERS点的实际值填写在生产线工装图纸上。静态特性指标的评价一般需要经过两个步骤：
1)建立被评价系统的输入输出特性的数学模型(传递函数或线性方程式)，并确定模型参数；
2)由数学模型的有关参数确定被评价的静态特性指标。后梁型架全面应用计算机辅助制造技术，为垂尾整个工装研制创造了条件。
　　结束语(1)西飞公司作为波音的供应商，承包所有转包项目工装设计、制造任务，并且满足波音产品的设计要求。首架转包B737－700垂尾已于1998年9月交付给波音公司，标志着西飞公司已顺利完成工装研制的模型转换。
　　测量系统的直流增益属于其静态特性指标。
　　(3)全面总结波音737－700垂尾的研制经验，找出薄弱环节，采取措施，成龙配套，形成一支高质、高效、高管理水平的研制力量，将此研制经验推广到自行研制的航空产品上。
作者单位：西安飞机工业(集团)有限责任公司
