航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



航空维修中心的发展
文修
Developments of Aeronautical MRO Centers
　　当前，一些大的航空公司，如美国的大陆航空公司、西南航空公司和一些小的航空公司都将其大修工作全部或部分包给第三方的维修站来完成。这些维修站能完成飞机的各种检查、服务升级和飞机改装等工作。
2.2.2　参数估计
　　取二阶特征模型作为估计模型［6］
y(k)=φT(k)θ(k)+e(k)
y(k)是预报的落点纵向误差经过输入变化后的数值。
　　据统计，目前在大约13000架民用飞机中，大约有2.5％即300架飞机从机头到机尾的全面维修服务正在包给维修中心，于是逐渐形成了一个全面服务的维修市场。这个市场是一个正在发展的市场。
　　分别对具有升阻比估计的基准弹道制导规律、落点预报PID制导规律以及落点预报自适应制导规律进行对比仿真,基准弹道制导规律制导周期为1秒。不过目前提供全面服务的维修公司有很大的发展空间，这是因为航空公司的不断扩大以及公司间的竞争加剧，使公司的利润率日益减少，它们为了减少间接成本，不得不把维修业务包出去。数值仿真和物理实验结果显示了所设计的控制算法的有效性。结果是:在不考虑导航误差的前提下,落点预报PID算法纵向误差可保持在+2km以内,侧向误差在-2.0～3.0km之间,圆误差3.6km以内;落点预报自适应算法纵向误差可保持在±0.5km以内,侧向误差在±1.5km以内,圆误差1.6km以内;在燃料消耗量、姿态平稳性和最大过载方面,落点预报自适应法的性能也优于落点预报PID算法。为了便于在抽象空间中讨论系统的稳定性问题,引入如下函数空间

其中,函数空间L2和Hk0分别定义为
L2={f∶［0,l］→R｜∫l0f2dx＜∞},
Hk0={f∈L2｜f,f′,…,f(k)∈L2,f(0)=f′(0)=0},k＞0
　　在中赋予能量内积
〈(φ1(x),ψ1(x),a1,b1)τ,(φ2(x),ψ2(x),a2,b2)τ〉

则　成为一个Hilbert空间(参见［8］)。
外包维修业务上的经济原因
　　在价值链分析中，重要的是分析哪些是关键性的、能创造价值的环节。对航空公司来说，实际创造价值的是飞机的型别、飞行起落的城市、票价、起飞时间、所能提供的方便等。这些才是公司的中心任务。但在许多航空公司，上百万美元却花在资金密集、人员密集的一些维修活动上去了，而旅客并不能因此从中获得任何效益。
　　由于弹道倾侧角的上、下界限制,故对uL(k)也加如下限制:

　
2.2.4　积分器
　　因为本文的预报制导是增量式的,故最后的输出通过一个积分器:
u(k)=u(k-1)+uL(k)
u(k)是总控制量。另外，过去几年维修中心在维修质量上有很大改善。加输入变换,使经过变换后的系统放大倍数在1附近,这是保证全系数之和接近于1的途径之一。
外包维修业务上的国际合作原因
　　全面维修服务的维修概念出现在80年代末90年代初，主要是针对民航工业的变化：航空公司的合并、重组、国际联合及信息代码共享。当时航空公司都期望把维修业务包出去，例如英国航空公司就将其发动机翻修部出售给通用电气公司，然后将本公司的发动机维修工作包给通用电气公司。利用振型分析方法,用有穷维模型近似无穷维模型(1)。其中之一就是美国北卡罗来纳州的TIMCO公司，而TIMCO最近又被航空销售公司收购，以扩大其综合的飞机维修工作能力。美国有人甚至预计维修中心将跨越墨西哥国界以利用其便宜的劳动力，将飞机送出美国以外进行大修。
　　但事情未像预计那样发展，绝大多数航空公司并未关闭其内部维修作业，并且并未大量把飞机送出国外进行D检。
老飞机适于外包维修
　　90年代中期出现的某些因素使这种维修外包方式变得愈来愈受人关注。首先是兼并的继续进行增加了对市场份额的竞争。通过不断的预报与修正,最终将返回舱导引到预定落点。新机不包给第三方来维修的原因之一是这些新机在4～5年内不会需要进行D检。还可能有以下的原因：一是第三方维修者精于老机的维修，因此老机的维修容易转包出去，而且老机在机群中的保留时间不会太长。
　　本文正是针对控制器能量受限条件,研究一类挠性航天器的姿态控制问题。近年来,基于无穷维模型、简单易行的控制方案的设计问题引起人们广泛的重视,Luo［5］提出直接应力反馈控制,Morgül［6］提出并置边界反馈控制等。
　　本文正是针对控制器能量受限条件,研究一类挠性航天器的姿态控制问题。有少数的第三方维修公司，像美国航空销售公司,拥有部件维修厂。总之，这些企业能负责整个飞机维修工作。
　　德国汉莎公司在提供全面保障方面名列世界前茅。在世界上由航空公司转包出去接受全面维修的300飞机中，该公司约占100架。


图4　全系数自适应再入制导总体结构图
2.2.1　输入变换与输出变换
　　全系数自适应控制理论［4］建立在全系数之和等于1的基础上,对工程问题则要求全系数之和接近于1。
　　(2)能对专门型号的飞机提供全面维修服务的公司，如对采用CFM发动机的波音737、757、767及A320等飞机的维修。显然，有的航空公司在提供全面维修方面有优势，因为它们的维修对象就是航空公司运营的飞机。
回归向量
φT(k)=［y(k-1),　y(k-2),　u(k-1)］T
被估参数向量
θT(k)=［α1(k),　α2(k),　β0(k)］T
参数估计公式为

其中λ1,λ2是正的常数。
　　(3)能提供一系列服务，但不能提供全面保障的维修公司。为了便于在抽象空间中讨论系统的稳定性问题,引入如下函数空间

其中,函数空间L2和Hk0分别定义为
L2={f∶［0,l］→R｜∫l0f2dx＜∞},
Hk0={f∈L2｜f,f′,…,f(k)∈L2,f(0)=f′(0)=0},k＞0
　　在中赋予能量内积
〈(φ1(x),ψ1(x),a1,b1)τ,(φ2(x),ψ2(x),a2,b2)τ〉

则　成为一个Hilbert空间(参见［8］)。
劳动力成本的影响
　　在美国，虽然没有一个维修中心公开承认航空公司把维修包出去是由于劳动成本的问题，但几乎所有提供全面服务的维修中心不仅都是属于非工会会员工厂，而且都地处工资水平较低的地区。这对航空公司来说，会节约较大投资。因此,我们有t1=∞。
资源的影响
　　就资源而言，要成为一个全面的大修厂，必须要有一流的熟知维修检查业务的人员。系统的结构参数取为EI=15.5Nm2,Jm=13.3kgm2,ρ=0.8kg/m,l=1.8m以及Tf=0.07Nm,Tj=0.35Nm,机动角度θm=1rad。还要有一个极好的修理及联络工程小组，与此同时还应有一个良好的后勤网络，甚至能够利用顾客的库存。
　　第三方的维修中心要能够对非常规维修作出快速反应，能够解决库存缺少备件问题的能力。


图4　全系数自适应再入制导总体结构图
2.2.1　输入变换与输出变换
　　全系数自适应控制理论［4］建立在全系数之和等于1的基础上,对工程问题则要求全系数之和接近于1。
几个大型全面维修的公司
　　航空销售公司目前在世界上不少航空公司都与能提供全面服务的第三方签订了长期合同。通过不断的预报与修正,最终将返回舱导引到预定落点。针对航天控制工程中执行机构的工作模式,基于系统的无穷维模型,本文设计了简单易行的变结构控制方案,并证明了相应的闭环系统的渐近稳定性。
　　该公司还是世界最大的零件采购商，它能制造精度接近25μm的，由测量激光器检验的零件，它也能制造直径达305mm的零件。
　　该公司在1994年与航空航天国际服务(AIS)组织合并而成，当时的总收入为2800万美元，雇员134人。今年的收入预计可达10亿美元，雇员达3700人。
　　公司为几乎全部美国的波音、麦道及空客飞机进行机体及部件的维护，还对C－130进行大修，已为美国国内外军用机进行了2000次大修。因为对非标称情形来说,可以将动态放大倍数可分为两部分,已知部分D(tcf)和未知部分ΔD(tcf),已知部分D(tcf)由方案设计人员事先确定,未知部分ΔD(tcf)由自适应控制解决。其中包括TIMCO机体维修公司、发动机零件制造商、飞行操纵面维修厂等。
　　目前公司作出不承担发动机业务的战略性决策，这些业务转由GE发动机服务公司来做。
BF古得里奇航空航天公司
　　BF古得里奇维修集团是BF古得里奇航空航天公司四大组成部分之一。它地处美国华盛顿州佩恩场的工厂，是维修集团主力，负责机身的维修。它有90000m2的厂房、3个机库、有全宽机身台架，喷漆间以及大于9000m2的部件修理车间。有雇员2600人。该厂可以协调部件的翻修或更换，以及BF古得里奇航空航天子公司网的维修站的工作。
　　BF古得里奇主要维修波音及麦道型飞机如波音727、747、757、767、MD－8、DC－9及A320。
　　考虑各种误差及其随机组合,进行100次蒙特卡洛仿真试验,进一步比较了落点预报自适应算法与落点预报PID算法的性能。令γv表示返回舱相对再入坐标系的倾侧角,则cos(γv)主要影响纵向航程,sin(γv)主要影响侧向航程。在下面的自适应纵向制导律的设计中,D(tcf)也起着重要作用。
　由t=∝和    　,可得   (t)≤0,  t≥t0,即当t≥t0,能量函数E(t)沿着系统(9)的古典解是时间的非增函数。仿真结果表明控制算法主要激励了挠性梁的一阶模态的振动并最终有效地消除了它,姿态机动的目的得以实现,且机动过程具有良好的性能(机动过程快,振动消除快)。
　　1998年汉莎技术公司的收入总计33亿德国马克即大约18亿美元。
　　除两个合资公司外，汉莎技术公司有12个子公司，大部分在德国，负责部件维修。在汉堡，汉莎技术公司有工程维修管理部、主要的发动机及飞机机体维修车间及大量部件修理车间。汉莎技术公司有雇员6500人，它还有一个符合环保要求的飞机喷漆库。假设刚体的转动惯量为Jm,质心为O,其质量远大于挠性梁的质量,刚体R被限定只能绕通过O点的垂直轴作旋转运动,挠性梁E在水平面内运动。为后面叙述方便,定义cos(γv(t))为纵向升力特征量。12个子公司之一的法兰克福的汉莎航空翻修公司维修CF34以及PW100系涡桨发动机。
　　另外，在法兰克福还有3500人负责航线上的维修。在汉莎公司的飞行航站还有200多维修人员。在控制方案(7)中,我们取参数k=20,δ=3.510-3,c0=1,c1=0.1,仿真结果图略。
　　汉莎技术公司还与瑞士航空公司及中国国际航空公司合资建立了股份公司。
波音公司的飞机服务分公司
　　波音飞机公司去年秋天宣称它正在组建一个维修分公司。波音飞机服务公司从波音民机改装中心分离出来，这个民机改装中心建于1968年，负责老的波音707的改型，它有90000m2的机库及1250名在军用及民用改装中心工作的人员。威奇塔有放置40架飞机的舷梯，机库可放置5架波音747、一架DC－10或波音767，另外还有6处放置窄机身飞机。波音飞机服务公司的其他设施则分布加州及华盛顿州等地。
　　该中心在过去12年一直在做维修及改装工作，独立对飞机进行C检及D检，已做了80架飞机的维修及改装。另外还做了波音747及DC－10的货机改装。
　　本文正是针对控制器能量受限条件,研究一类挠性航天器的姿态控制问题。主要是它易得到波音公司设计的每架飞机的数据资料，有多年的维修经验及维修标准。
　　由于弹道倾侧角的上、下界限制,故对uL(k)也加如下限制:

　
2.2.4　积分器
　　因为本文的预报制导是增量式的,故最后的输出通过一个积分器:
u(k)=u(k-1)+uL(k)
u(k)是总控制量。这些控制方案由于截断高阶模态,理论上必然有“溢出”现象需要克服;另一方面,控制方案设计的复杂性使得它们在实际工程中较难实现。重点放在维修工程及客/货机改装方面。波音公司认为：随着更多的航空公司将其维修业务摆脱掉，维修公司应能进行全面的维修服务，否则就要被逐出维修业。
　　波音公司预计能在维修市场中获得15％的份额，其中威奇塔将得到5％。目前波音威奇塔的年营业额为2亿美元。
　　分别对具有升阻比估计的基准弹道制导规律、落点预报PID制导规律以及落点预报自适应制导规律进行对比仿真,基准弹道制导规律制导周期为1秒。数值仿真和物理实验结果显示了所设计的控制算法的有效性