航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



PW127F发动机的监控
张宏兵　甘拥军
PW127F Engine Monitoring
PW127F发动机及其监控工具
　　PW127F发动机属于普惠・加拿大PW100系列发动机家族的一员，它采用涡轮螺旋桨设计，并通过反流式燃烧室缩短了转动部件轴的长度，有效地减轻了发动机的重量。

图3　系统定零原理示意
　　系统定零时，移动支撑臂沿机床X向和Y向导轨移动，使零点棒上的标准圆球进入CCD视场中的任意位置，锁定机床导轨，并将机床导轨上的光栅尺置零。当视觉坐标系的I轴同机床坐标系的X轴平行时，CCD测得的A、B两点的J向坐标值应相同；但当两坐标轴存在一夹角时，A、B两点的J轴坐标会相差一距离，即图4所示的BC，由此可以得到两坐标轴的夹角为
sinφ＝BC／AB(1)

　　对于A点和B点在视觉坐标系下的坐标值的测量，采用两标准钢球的拟合圆心。
实例分析
　　1998年8月6日某发动机因梯次使用吊到B3025号ATR72飞机左发，吊上飞机后执行了一次PAC。用有限元法求解液体晃动问题时,运动的流体与有限元网格之间的关系即动力学描述是极为重要的。
　　ITT裕度在发动机状态监控里是衡量发动机健康状况的重要参数，其含义是：发动机红线温度与经过换算后起飞推力状态下的ITT之间的差值。
定义为网格速度。执行PAC的目的就是地面模拟发动机起飞状态，通过将不同的场压、外界大气温度条件下的试车记录转换为国际标准大气状态下的标准参数，从而计算出发动机在标准状态下起飞时的ITT，对比发动机红线温度与换算后的ITT则可得出ITT裕度值。PAC测试既可以知道目前的ITT裕度，而且通过对比不同时间的PAC计算结果还可监控发动机ITT的上升速率。
　　两次PAC试车结果见图1，图中纵坐标代表发动机的ITT，横坐标代表发动机实际输出轴马力(SHP)与起飞额定轴马力的百分比，直线段代表发动机在输出一定的百分比功率下所对应的ITT的平均值。1998年的试车只选择了一个输出功率值，因此在图中只表现为一个点，1999年的试车选择了三个输出功率值，因此在图中表现为三点连线。对比两次试车结果，在相同的92.5％起飞输出功率下，ITT上升了45℃。在CCD视场内当仅移动Y向导轨，有最大移动量1655 μm和最小X向变化量0.214 μm，系统可测得最小角度为26.67″。进行了算例分析与比较,得到了令人比较满意的结果。根据边界元方法[4]（9）式可离散为：

而：上结点个数
n1为自由液面S1上的结点个数，A为嗯n阶方阵。照此趋势发展，如果此发动机继续在翼使用，ITT裕度将迅速减小至0℃甚至负值。这不但将增大发动机的翻修费用，并有可能影响飞行安全。当视觉坐标系的I轴同机床坐标系的X轴平行时，CCD测得的A、B两点的J向坐标值应相同；但当两坐标轴存在一夹角时，A、B两点的J轴坐标会相差一距离，即图4所示的BC，由此可以得到两坐标轴的夹角为
sinφ＝BC／AB(1)

　　对于A点和B点在视觉坐标系下的坐标值的测量，采用两标准钢球的拟合圆心。根据维修方案，PW127F发动机累计飞行3000h做热检，但根据监控综合分析结果，这台发动机在使用到2599h后被提前吊下。

图1　两次PAC试车曲线图
　　1999年5月底，该发动机运到意大利FIAT公司做热检，发动机热部段分解并清洗后，发现所有的高压涡轮导向器扇形段（共计8段）全部因烧蚀超标而报废（参见图2），烧蚀变形的高压涡轮导向器不但降低了发动机的效率，而且扰动热气流的流动方向及分配，如果继续使用，则很有可能烧蚀并报废下游昂贵的热部件。在跟踪自由液面时,提出了一种简便合理的网格更新方法,通过设计满足一定条件的网络移动速度使边界上的网格点保持在边界上,并使单元形状不发生畸变。
　　(1)ECTM监控的是巡航状态，通过最新输入的发动机参数与历史记录对比，不仅可监控发动机的本体性能而且还包括发动机的部附件性能，功能比较全面，由于采集的是巡航参数，ECTM不能计算出ITT裕度值。则(i，j)便作为定零参数用以建立视觉坐标系同机床坐标系的平移关系。
2　系统定零
　　系统定零确定出机床坐标系的原点位置，同时也建立了机床坐标系同视觉坐标系间的平移关系。
2　ALE描述方法
　　物质点t时刻在空间坐标中的位置为:x=x(X,t),物质点t时刻在参考坐标系中的位置为:x=x(,一个函数f一般表示为空间和时间的函数,同时在参考坐标及随动坐标中也可表示为各自坐标和时间的函数,从而有关系式:

x,分别为空间坐标,物质坐标,网络参考坐标。
　　(3)孔探能够直观地反映发动机内部构造，比较权威地判断发动机的性能。完成一台/次发动机详细的孔探检查则需4人(两名孔探人员，两名外场维护人员)工作约3小时，并消耗部分耗材。
2.优化监控工具的使用
　　在发动机的监控工作中应根据上述特点制定最合理的监控方案，在保证安全飞行的前提下，尽可能地减少维护人员的劳动强度和物质支出。在日常工作中，以ECTM每3～5天分析一次发动机的状况，如果监控曲线发生变化，一般有两种可能性：
　　(1)发动机部附件故障或失效
　　安装在发动机上的部附件故障或失效能够引起ECTM监控曲线变化，尤其是传感器故障或失效能使监控曲线发生突变，根据ECTM手册分析变化特性，可以诊断故障并排除。
　　(2)发动机性能衰退
　　如果经过分析发现监控曲线发生变化是由发动机性能衰退引起的，则应结合定期的孔探记录判断衰退程度，必要时可执行PAC测试和非计划的孔探进一步判断，根据综合判断结果制定发动机维护计划。□
作者单位：新疆航空公司
