航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



一种显微硬度测试用小型台钳
朱子才
　　显微硬度计是进行硬度试验的精密仪器，可以测试样品中,小到某个晶粒的硬度值。


图3 复杂结构航天器的简化模型
　　单个挠性天线1或3的有关参数如SCOLE(Ⅰ),单个挠性天线2或4的有关
参数如SCOLE(Ⅱ)。由此可以看出:该算法消除了显式的机动性检测,且滤
波维数低。

　　图2给出了目标图像在X方向的位置和速度跟踪结果,其中实线是理想结
果,虚线是多模跟踪结果。而末端质量mL在xe、ye方向
的质心位置为ΔxL、ΔyL。
这些噪声一般可以分为两类:加性噪声和乘性噪声。本文编制的有关“带末端偏置质量的连续梁子系统的固有频率与模态”分
析的部分软件通过SCOLE模型动力学进行了验证。
　　这种小型台钳由底座1、导轨2、滑板3、固紧螺栓4、导轨固定螺钉5等五部分组成。若用(・),(・)表示gk=0,即目标作非机动


考虑目标机动性,并利用速度滤波器残差k得到加速度滤波器的状态估值


    根据机动性检测情况,加速度滤波器的输出用来对速度滤波器输出进行校正
［3］


　　　　　　(16)
上述算法由于速度滤波器和加速度滤波器并行运算,计算量和存储量
都较小,但需要显式的机动性检测。 ro1z=0.1155192E+00m。限于篇幅,这里省略
SCOLE(Ⅰ)与SCOLE(Ⅱ)的前九阶动力学结果(指其固有频率与模态)。
显微硬度计是进行硬度试验的精密仪器，可以测试样品中,小到某个晶粒的硬度值。在进行材料的金相试验时,也往往要用显微硬度计来测试材料微区的硬度值，以便对材料的特质做出全面的评估和科学的判断；但是，在实验室得到的这类待测材料的样品中，多半样品形状很不规则，要对这些不规则样品做显微硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地放置样品在显微硬度计载物台上的问题。
　　显微硬度计载物台是一个四方的平台，显微硬度计在测试样品时，要求样品的待测面平整，放在载物台上要稳定，当加荷时待测面不得晃动，保持水平状态，只有这样,打出来的压痕尺寸才准确；打完硬度，用测量显微镜进行测量时才能保证测量精度，否则就没有办法看清压痕的轮廓，更谈不上进行测量。
　　不规则的样品显然不能直接放到显微硬度计载物台上进行硬度测试。若用(・),(・)表示gk=0,即目标作非机动


考虑目标机动性,并利用速度滤波器残差k得到加速度滤波器的状态估值


    根据机动性检测情况,加速度滤波器的输出用来对速度滤波器输出进行校正
［3］


　　　　　　(16)
上述算法由于速度滤波器和加速度滤波器并行运算,计算量和存储量
都较小,但需要显式的机动性检测。由于以上各式是建立在Taylor展开基础上,因此估值误差将随偏移量
减少而减少。在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待测面打磨平整，按做金相测试的要求抛光，将试样放在小型台钳的底座上夹紧，使待测面保持水平，然后将小型台钳放置到显微硬度计的载物台上，对好焦距，即可进行显微硬度测试。
　　这种小型台钳由底座1、导轨2、滑板3、固紧螺栓4、导轨固定螺钉5等五部分组成。其结构尺寸如图1所示。在制作时要注意底座的底面要磨平，否则小型台钳放在显微硬度计载物台上会晃动。
　　经过多次使用证明：这种小型台钳在给不规则样品做显微硬度试验时,方便、实用、稳定、可靠，是做显微硬度测试不可缺少的工具。带挠性附件的
航天器系统建模为刚性主体带挠性附件(挠性附件的末端带有刚性质量),根
据拟坐标下的Lagrange定理建立了主刚体姿态运动与挠性附件振动相互耦合
的动力学状态方程