航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　双发延程运行(ETOPS)已成功地在商业飞机上实施了十几年，今后十年里，双发延程运行可能会从目前的主要市场的北大西洋市场扩展到北太平洋市场。
ETOPS进军北太平洋市场
ETOPS Enters the North Pacific Market
陈文理
　　近十几年来，世界各航空公司已成功地在商业飞机上实施了双发延程运行(ETOPS)，其主要市场是在北大西洋。近年来，美国和亚洲的一些航空公司对双发喷气机投入北太平洋市场运营的兴趣与日俱增，有些公司还计划引进波音777飞机飞北太平洋航线。
　　关键词　光纤器件　回波损耗　测量方法　测量不确定度
Analysis of Return Loss Measurement System of Optical Fiber Device
Wang Mengxun
　　Abstract　The measuring principle and method of varies optical fiber devices (for example,the optical passive and active devices,optical fiber integrated device etc.) has proposed the methods of solving key measurement techniques;has analysed the varies infuluence factors of measurement uncertainty and propoced its verification methods.
　　Key words　Optical fiber device,Return loss,Measuring method,Measurement uncertainty
　　概述
　　高速光纤数字传输系统(如光纤通信、光纤局域网等)，模拟光纤图像传输系统(如光纤有线电视、光纤制导等)的应用已越来越广泛，并以十分迅猛的势头发展着。对该噪声序列的均值、最高峰值、最低谷值、极差和标准差进行运算处理：
均值　　
标准差
最大峰值
最低谷值
极差　　
　　假设该噪声是有效值幅度为EA＝100mV的正弦交流共模干扰信号造成，则有额定共模抑制比

　　使用实测噪声序列极差算出的共模抑制比

使用实测噪声标准差算出的共模抑制比

详细情况见表1～表3。
　　实践证明，按双发延程运行规则飞行是安全的，成功率很高。因而，当噪声及其幅度变化量小于最小量化阶梯(1 LSB)时，用噪声峰值来评价噪声，这样的变化可能仅反映在具有某一量化数据个数出现的几率上，而噪声量化后的“最大峰值”则不变化，因而无法确切评价和分辨噪声及其幅度变化;但是，使用反映其功率的有效值或标准差来衡量噪声水平，在这里可望获得更确切的结论，具有更好的分辨能力。目前，双发延程运行已成功地运用在所有大型商用飞机上，如波音737、757、767、777和MD－80飞机。各类干扰在其设计和制作技术上，均是受到严格抑制和禁止的，因而其幅度一般都较小，其路径比较复杂，其传递特性也有很多表现为非线性特性，并不完全是“直流干扰信号”仅造成“直流干扰效果”和“交流干扰信号”仅造成“交流干扰效果”的线性化模型方式。
5　结论
　　根据工作需要,建立了一套光回波损耗工作标准。航空公司、管理局和飞机制造商已进行合作使飞机空中停车率低于管理局规定的指标。此外，波音公司不仅保持了与推进系统相关的出色的双发延程运行安全记录，而且改善了与双发延程运行类设计和运营批准相关的程序。有些航空公司对三发和四发机队运用了双发延程运行程序，在整体可靠性方面取得了显著的提高。
双发延程运行在北大西洋市场的发展历程
　　自1985年起，北美与欧洲之间的双发延程飞行急剧增长，但当时并没有用双发飞机越北大西洋飞行。到1990年，美国的航空公司开始用双发飞机越北大西洋航线飞行。这一巨大变化不仅是由于双发喷气机能按要求的载客有效地飞完所需的航程，而且由于双发延程运行的理念被批准，允许航空公司用双发喷气机沿最佳航线飞越北大西洋。
　　飞机双发远程飞行能力影响着航空公司的经营策略以及它们提供的服务种类。20世纪70年代，航空公司对飞美国与欧洲之间远程航线的飞机没有多少选择。80年代初期，能飞远程航线的经济有效的双发喷气飞机，如波音757和767飞机进入北大西洋市场。随着1985年双发延伸航程运行的出现，各航空公司可以用双发喷气机有效地越北大西洋飞行。通过减少远程飞机的座位数，增加通航城市间的航班，航空公司给旅客提供了更多的选择。此外，航空公司还着手开辟欧洲与北美城市间的新航线。双发延程使新一代飞机能够利用其航程飞行能力重塑北大西洋市场。先调整光衰减器使两干涉信号幅度相等(这是产生最大相干的功率比情况)，再反复调整偏振控制，观察光功率计示值。尤其是人们不可能无限期地测量下去，只能用有限长的噪声取样序列来描述其特性，更是如此。宽松的通航环境以及取消太平洋地区国家间航班数的限制可能会使航空公司引进载客量较小的飞机，增加现有通航城市间的航班频率，并开辟新的城市间航线。

其中，Rm为被测件的反射系数；Rr为参考标准的反射系数。目前，北美和亚洲的一些航空公司，如加拿大航空公司、韩亚航空公司、加拿大国际航空公司、中国南方航空公司以及联合包裹运输公司，正将双发喷气飞机用于北太平洋地区的双发延程运行航线上。
航路上备降机场的可用性
　　制定双发延程运行计划要求航空公司在航路上选择备降机场。根据美国联邦航空局关于双发延程运行的咨询通告120－42A规定：“这些航路上适用的备降机场与目的地备降机场不同，通常只在发动机失效或飞机主要系统不工作的情况下使用。”该变化亦又会引起定向耦合器的耦合比的变化，而且这种变化是随机的。
　　尽管航路上的备降机场对双发喷气飞机来说十分关键，但是这些机场对于不论是几发飞机远程飞行的安全都是至关重要的。航路上必须有足够多的备降机场，以备飞机在货舱着火、失压、燃油渗漏、旅客生病，或严重颠簸等紧急情况下作非计划性着陆。波音数据表明，波音747和DC－10飞机曾改航飞往太平洋中的岛屿，如埃达克、中途岛、SHEMYA和威克岛。改航原因有急救旅客或机组成员，意外逆风飞行飞机需添加燃油。
作者简介：55岁　男　高级工程师
作者单位：王梦勋　(华东电子测量仪器研究所青岛分所,山东省青岛市,266555)
参考文献
　　1　叶德培.测量不确定度.北京:国防工业出版社,1996
　　2　Christian Hentschel Fiber Optics Handbook of HEW-
LET PACKARD March 1989
。双发延程运行规则要求航空公司确保航路上备降机场的可用性，然而全世界收集到的广泛数据(见图1)表明，四发飞机在飞行中遇到发动机故障时同样需要改航到备降机场。
　　通过仿真试验，用计算机生成零均值且标准差可变的正态噪声，和经过量化后的噪声序列xi(i＝1，…，n)，仿真数据采集系统测量中的噪声。

图1　因发动机故障导致返航和改航次数
　　北太平洋地区有几个航路备降机场，这些机场具备满足双发延程飞行计划要求的空中交通管制、进近导航设施、紧急措施、跑道承载能力和长度以及天气报告。这一方法的优点是克服了上述方法中峰峰值读取中的随机性较大的问题，有较好的重复性;但这种方法是建立在干扰在测量设备中是线性传递的假设上的，即“直流干扰信号”仅造成“直流干扰效果”，“交流干扰源”仅造成“交流干扰效果”。当被测件为两端口器件时，其输出端匹配负载的回波损耗也将直接引入测量不确定度。尤其是人们不可能无限期地测量下去，只能用有限长的噪声取样序列来描述其特性，更是如此。
　　通常，人们评价噪声均使用有限长的采样序列，因此，序列越长，获得更大的“噪声最大峰值”的概率将变大，因而用“最大峰值”评价噪声时，获得更大“噪声”的结果可能性变大。
作者简介：55岁　男　高级工程师
作者单位：王梦勋　(华东电子测量仪器研究所青岛分所,山东省青岛市,266555)
参考文献
　　1　叶德培.测量不确定度.北京:国防工业出版社,1996
　　2　Christian Hentschel Fiber Optics Handbook of HEW-
LET PACKARD March 1989
。
　　由于干扰具有随机噪声特征，所以，使用标准差描述干扰，并进而用于计算抗干扰指标，比起使用峰值或极差，具有更精确的特点。
　　其他一些可用于双发延程飞行的机场位于北太平洋中部，如关岛、马绍尔、中途岛、塞班岛和威克岛。提出了一些关键技术的解决方法和试验方案。如果FAA和JAA批准将现行延程飞行规则的180分钟延长15％，航空公司及其机长实施起来就会有更大的灵活。
作者单位：海南航空股份有限公司
