航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



弹射加速度激光多普勒校准装置的改造
李善明　高树军　张志英　曹弈庆
　　摘　要　介绍了弹射加速度激光多普勒校准装置改造的内容，分析了改造后的新校准装置的测量不确定度。为了克服上述问题,本文采取了一个重要步骤,即将软件故障分成分别是由两类错误导致的:各分解单元的内部错误,其影响只限于本单元内部;以及系统级错误。Schneidewind基于此,假设在不太长的时间区间内,dλ(t)/dt=-βλ(t),其解为λ(t)=αe-βt。这种校准方法是目前公认的原理上完善、校准结果可靠的冲击一次校准方法。
　　由软件可靠性故障率的含义可知,当故障率呈上升趋势时显然是所不期望的,一旦软件可靠性的评估结果为故障率单调上升,说明软件本身还没资格到软件可靠性评估这一阶段。由于采样计数器中的ECL集成芯片和BCM―68000数字计算机使用时间过长，难以维修或找到替代型号，因此，决定对装置进行改造。因此系统功能分配不仅必须将功能完整地分配给硬、软件,且必须严格区分它们之间的功能界限。如果我们用诸如区间迭代法等具有全局收敛的方法进行数值求解,往往在求解的速度和效率上付出很大的代价。

图1　弹射加速度激光多普勒校准装置

　　高性能的计时计频器PM6680B可满足频率、时间间隔和相位测量的需要，这种计时计频器不同于普通频率计数器，它从一个新的角度分析测量结果，可以观察到频率漂移、快速频率的跳跃或压控振荡器的调整(VCO Setting)，它还可以定量的确定系统抖动，捕捉到非常微弱的FM调制源。现在在分析硬件系统可靠性方面出现了第三类方法:即时序、组合逻辑建模方法。试验也证明此仪器很好地完成了多普勒信号的计频功能。
　　证明　因为t0＜t1＜t2＜…＜tk-1,由

可知, 0＜l＜k-1, a0＞0,a1＞0,…,al≥0,al+1＜0,al+2＜0,…,ak-1＜0,所以

即在(0,+∞)上为减函数,又知

所以在［0,+∞)上有且只有一根x1,且

所以在(0,x1)上为增函数,在(x1,+∞)上为减函数,又知

所以在［x1,+∞)上有且只有一根x2,且

由归纳法假设,设nl+1-m＞0,xm-1≥0
　在［xm-1,+∞)上有具只有一根xm,且

可知在(0,xm)上为增函数,在(xm,+∞)上为减函数,又知

所以在［xm,+∞)上有且只有一根xm+1,且

由归纳法可知,当nl+1-m=1时得出:在［0,+∞)上有且只有一根,又因p(0)=a0＞0,所以p(x)在(0,+∞)内有且只有一个根。现在实用的软件可靠性模型,硬件部件可靠性模型和硬件可靠性增长模型都属于这类模型。
　　下面分别进行讨论。
　　首先,方程组(1)的非线性很强。
　　1)激光波长偏差取决于光速不确定性偏差、激光器频率不稳定性及环境因素影响，本装置采用的单频、单纵模激光器的典型波长为6328 ，经厂家测试结果证明：其波长跳变的最大偏差为0.03％。而一般通用算法对β求出后再作结论的做法将浪费大量的时间。
　　3)激光多普勒信号经放大和滤波以后，由计时计频器采样计数，设多普勒信号由下式表示
A(t)＝A0sin2πf(t)dt 　　(2)
式中，A(t)为多普勒信号的大小；A0为多普勒信号的峰值；f(t)为t时刻的多普勒频率。其中,曲线1为本文方法的计算结果,曲线2为黑箱模型的结果。


图2　触发电平引入频率测量偏差示意图

　　4)如图3，当有噪声存在时，在给定的信号电平幅度下，存在着渡越时间△t的偏差，且有以下关系
△t＝1／(sNωcosωt)　　 (3)
式中，△t为渡越时间；sN为多普勒信号的信噪比；ω为信号圆频率。已知差动放大器的信噪比sN大于25，可以算得，由于渡越电平引起的频率偏差为0.45％。由以上分析可以得出，冲击运动速度的测量不确定度为
uv／v＝(0.032＋0.022＋0.012＋
0.452)1／2×％＝0.452％


图3　渡越时间对频率测量结果的影响


2.2　冲击运动时间的相对标准测量不确定度ut／t
　　由2.1(2)的分析可知：ut／t＝0.02％
2.3　数据采集引起的加速度峰值的相对标准测量不确定度
　　此项不确定度主要是由于环形计数原理所导致的量化误差，已知采样的最大量化误差为
ev＝λ／(4τ) 　　(4)
式中，λ＝6328 为激光波长；τ＝2.5 ms为采样脉冲时间；因此，ev＝3.653×10－5 m／s
　　本装置的加速度峰值点的速度最小可达1.5 m／s，则由数据采集引起的加速度峰值的测量不确定度为
uq／v＝3.653×10－5／1.5＝0.00244％
2.4　数据处理方法引起的加速度峰值的相对标准测量不确定度
　　由于PM6680B计时计频器采用了先进的触发隔离和可变迟滞触发模式(Hysteresis Mode)，大大消除了高频噪声信号的不利影响，当采用2.5 ms定时采样脉冲时，测得的频率―时间分布曲线光滑，信噪比性能较好，在转化为弹体运动速度后，就可以利用定点数滚动线性回归方法直接获得弹体的加速度波形，本装置加速度脉宽T在150～250 ms之间，采样数据拟合时回归点数的选择应能保证10／T的频带高限，由于弹射冲击加速度波形为近似半正弦波形，为估计数值计算方法的误差，建立了标准正弦波，并采用不同加速度峰值下的拟合点数对其进行滚动线性回归，实测加速度峰值点的相对标准不确定度为
um／v＝0.2％
　　综上所述，本装置经改造以后，冲击加速度峰值的相对合成标准不确定度按方和根法评定为
ua／a＝((uv／v)2＋(ut／t)2＋(uq／v)2＋(um／v)2)1／2
＝(0.4522＋0.022＋0.002442＋0.22)1／2×％
＝0.495％
　　按95％的置信水平，包含因子k＝2.0，根据以上分析，校准装置的相对扩展不确定度为
Ua／a＝k.ua／a＝2.0×0.495％
＝0.99％
　　而原来装置的不确定度按相似方法评定为1.2％，可见，经改造以后，装置的测量精度有了明显提高。改造完成后，在中频激光振动台上，采用绝对法校准做旁证实验，频率为160 Hz，加速度峰值为88.2 m／s2，对Endevco公司产2262型压阻式加速度传感器进行校准(校准不确定度:0.5％)，两者校准结果的相对误差最大为1.49％；所以，改造后的弹射加速度激光多普勒校准装置完全满足冲击校准精度的要求。本文提出的软件可靠性建模方法是一种在软件可靠性建模中将测试剖面与使用剖面统一起来的方法