航空计测技术
Aviation　Metrology　&　Measurement　Technology
1999年 第19卷 第3期 Vol.19 No.3 1999



市场经济条件下企业计量人员的管理(一)
胡　奇啊⊥跄罨
　　摘　要　随着市场经济的深入，企业计量工作于产品质量的基础保证作用的体现更为明显，而日渐突出的计量人员的业务素质不高、专业技能单一的现实已逐步影响企业计量体系效能的发挥，成为分管企业计量工作的各级领导关心的问题。本文结合质量体系认证、完善计量检测体系的实践，分析、探讨了市场经济条件下有关企业计量人员的培训、考核、激励等管理工作的发展趋势、方法。根据以上分析,可得对故障陀螺作搜索和隔离的流程图如图1所示。通过对计量人员进行管理、技术和法律知识等方面的培训及对计量人员进行管理能力、技术水平和业务实绩的考核，达到提高计量人员素质、胜任工作的目的，从而确保“计量确认的所有工作都由具备相应资格、经过培训、有经验、有才能、会管理的人员来实施”，这一计量体系基本要素实现，是企业计量检测体系完善并有效运行的重要基础，也是适应市场经济条件下企业追求最佳质量成本、实施精益生产方式的必然趋势。
1　计量人员的培训
　　计量人员经过培训，达到所需具备的资格(根据所从事的计量确认活动的技术含量、工作性质来确定相应的资格条件)。联系目前企业计量工作开展的实际，结合培训工作的涉及面，相应的调改转制工作已经刻不容缓。
1.1　计量人员培训的内容
　　目前国内企业计量工作一般由相应的计量部门统一归口管理，大都建立了计量监督管理网络。
　　证明是简单明了的,可以用反证法:如果A中尚存在未被覆盖的部分(如图1中的阴影部分),那么这个未被覆盖部分的边界一定是由圆形覆盖区的部分边界和A的边界所围成,只要A中的被覆盖的区域非空,那么必有某个圆形覆盖区在A范围内的一段边界未被其它圆形覆盖区所覆盖。联系国家对计量工作的要求，结合计量工作本身开展的实际，相应的计量人员培训的内容就得以明确。
1.1.1　了解、掌握计量检测体系所依据的标准及有关的国家法律、法规
　　作为计量工作的具体执行人员，企业各级计量人员就必须根据自身地位，加强自身素质的培养提高，学习掌握计量基础知识，使自身工作有法可依、有章可寻。
1.1.2　了解、掌握所从事的检定、校准、调试维修的计量设备的原理、结构、性能、使用和溯源
　　此项目是计量技术人员最基本的专业素质要求。企业的计量技术人员必须经过必要的专业培训，经考核合格后方可上岗操作；具备经过上级计量部门培训、考核合格后,颁发计量检定、检测分析资格证书的人员才能有权出具计量检测的结论、数据报告。最直观的算法是对地球上足够多的点一一抽样验证,但这种方法得到的结论在理论上是不严格的;另一种是计算多颗卫星对地球表面覆盖的总面积,如果覆盖面积等于地球表面积,那么可知卫星对地球进行了一次覆盖,这种方法很难推广到N次覆盖的判定,即使是对于一次覆盖的情况在计算上也相当复杂,在球面上求若干区域的交集和补集是十分困难的;此外还一些解决方法,但由于这样或那样的原因都不尽人意。通过对检测人员进行必要的计量管理知识、数据处理及误差理论的培训，是解决目前检测人员对计量设备“只用不管,只检测\,操作不分析研究”这一矛盾的有效办法。设当前正在进行是否M次覆盖的判断(M≤N),同样对各块进行合并,再进行某一趟合并的时候,如果有合并事件发生,比如(θki1,αki1)与(θki2,αki2)有相交的部分,那么除了按照上面一次覆盖的算法对这两块进行合并外,还要求出这两块的交集,也用覆盖角和方位角的方法表示,由于卫星k的覆盖区边界是闭合的圆,交集可能由几个角度范围的并集构成,我们把表示交集的块链接到最后一块的后面,但这些被链接的块不参加M次覆盖的判断(见图6),和一次覆盖算法的判断条件一样判断是否卫星对地球进行了M次覆盖,如果满足M次覆盖,那么摘掉链中的第一块,让第二块作为第一块,并且把M次覆盖计算中链接进来的交集也纳入M+1次覆盖判断的计算之中(见图7),对M+1次覆盖的判断算法与对M次覆盖的判断算法相同。最直观的算法是对地球上足够多的点一一抽样验证,但这种方法得到的结论在理论上是不严格的;另一种是计算多颗卫星对地球表面覆盖的总面积,如果覆盖面积等于地球表面积,那么可知卫星对地球进行了一次覆盖,这种方法很难推广到N次覆盖的判定,即使是对于一次覆盖的情况在计算上也相当复杂,在球面上求若干区域的交集和补集是十分困难的;此外还一些解决方法,但由于这样或那样的原因都不尽人意。
1.2　计量人员培训的延伸内容
　　随着企业质量保证体系的完善、企业生产制造管理模式的转型，特别是精益生产方式的推广，实行推动式的准时生产，杜绝一切超前、超量制造，从而对企业计量管理模式也提出了新的要求，相应的计量人员素质的提高就成为计量管理转型的前提。所以P的条件密度为:
　　　　(12)
由此得似然函数为:
　　
该式右侧是关于f的抛物线方程,当f取
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(13)
时,似然函数达到极大值,所以为f的极大似然估计。针对目前企业计量工作普遍地孤立强调计量工作本身的长、温、力、电、化等专业分工，把生产工艺线割裂分块维护的现状，应力争打破专业分工，按生产工艺流程对生产过程包含的计量设备及外部工艺设备所组成的整个测量系统进行系统维护，形成与工艺装备相适应、与生产工艺过程相贴切的系统在线维护体制。令θki表示卫星i关于卫星k的方位角,αki表示卫星i对卫星k覆盖区边界的覆盖范围,如图3所示,则有式(3)、式(4)。有效地培训计量人员，使其专业跨接多项、一专多能，促进企业计量工作的发展。
　　具体实践工作中，可根据计量专业技术的实际，结合企业自身计量工作的覆盖面、工作量，在大学科、大专业范围开展岗位交叉学习，从而扩大技术人员的防区，提高检测人员的技能，促使计量检测人员“一岗多能、一人多岗”的局面实现。如：长度计量学的工程测量同器具检定、调修等交叉；温度、力学、电学计量中的有关仪表类检定调修的交叉；物理计量检测中的金相分析、力学性能试验、无损检测等的交叉；化学计量分析中金属分析、非金属分析的交叉等等。同时还可把处理现场的包含管理、一定计量专业检测范围的计量检测人员、计量管理人员组成作业小组，赋予相应的责任和权力，从而促使在线维护、现场校准的推广。下面给出关于N次覆盖的判据三。计量检测体系的直接执行者是各类计量人员，更主要是专兼职计量管理人员、专职计量检测人员，质量管理的基础理论、必要的科学管理方法的掌握与否直接影响其工作效能。实践证明：充分运用QC小组于计量技术创新、计量管理工作之中，灵活运用质量管理方法和工具，如：分层法、调查表、直方图、排列图、因果图、控制图、系统图等，还可采用降额法、冗余法、因素权衡法等，能有效达到提高创新质量、降低质量损失的目的，也能有效协助工作按科学、规范的模式开展。诸表中,括号内的数字组为隔离函数最大值指示的故障陀螺号,加*号表示判定正确的情况。根据以上分析,可得对故障陀螺作搜索和隔离的流程图如图1所示。实践中可重点开展正交试验法、三次设计(系统设计、参数设计、容差设计)、方差分析和回归分析法、显著性试验法、田口方法、维修性设计、测试设计等方法，协助计量技术开发及计量管理工作完成向适应型管理模式转变。其余条件和仿真结果列于表1～表4。计量设备使用人员为能正常生产，须具备操作使用及日常维护保养配置于相应工序岗位的计量设备的技能;具备必要的数据处理知识;能正确使用法定计量单位;能识别不合格计量设备并停止使用、汇报有关人员等。仿真结果表明,即使故障量与漂移一样微小,该法仍能准确检测并隔离出故障陀螺。
作者简介：29岁　男　工程师
作者单位：胡　奇啊⊥跄罨场(中国嘉陵工业股份有限公司(集团)，重庆市，400032)
(未完待续)
　　收稿日期：1999-01-26　
