航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



学习宣贯五项国家军用标准的粗浅体会
余文卿
　　摘　要　简述了五项国家军用标准的主要内容及重要意义、测量与质量的关系以及几点做法。
　　关键词　军用标准　内容　意义　做法
superficial Understanding about Studying and Carrying
out the Five National Military Standards
Yu Wenqing
　　Abstract　In this paper,the main contents and important meaning of the five items national military standard,the relationship between measurement and quality and some methods of work are presented briefly.
　　Key words　Military standard,Contents,Meaning,Method of work

　　随着计量事业的蓬勃发展，科学技术日益进步，高科技微电子技术突飞猛进，市场经济强烈竞争，要求国防计量工作必须跟踪世界先进水平，向高科技领域进军，在时间上超前，在技术上领先，在管理上具有独立体系。
　　由于本文的数值格式采用了变尺度因子的人工粘性和变系数残差平滑处理,格式的数值粘性和平滑特性得到了控制,从而有效地保证了数值格式的精度及精细刻画流场的能力。
1　五项国家军用标准是国防计量的工作指南
　　五项标准有机地结合了国防计量的特点和优势，并与国际惯例接轨和国际标准保持一致。GJB2715―96(国防计量通用术语)总计罗列了180个名词术语。这些术语的选用既考虑到了实施国际标准ISO9000和国军标GJB9000的一致性，又考虑到国防计量长期发展的需要；既避免了一词多义和一义多词的模糊概念,又有效地结合了国防计量现在使用的惯例；较好地解决了物理量、化学量、数学量间的关系，统一到对可测量的研究，从而铸造了名词术语的严谨性和国防计量的权威性。同时与距离变换相结合,给出了一种可用于飞行器导航的匹配方法。目前,实验研究仍是三维分离现象研究的主流,但是数值模拟由于能够全面细致地描述流场形态,已经发挥出日见重要的作用。这些要求不但要从制度上、管理程序上进行控制,而且要从技术、人员、文件和设备上进行控制，同时要定期进行内部审核和管理评审，使校准实验室和测试实验室始终满足标准的要求。分析图4,背风面流动在球柱接合部上游的鞍点发生主分离,分离线呈弓形延伸,卷入下游的两个螺旋结点。这是经过世界经济发展过程反复实践证明，在国际范围内取得共识的结论。这种差异来源于不同传感器的成像特性,成像距离的变化以及视点的变化等［2］。建立国防计量标准时，编写建标报告的内容、格式和要求，必须按标准规定编写。基于二值边缘图像的匹配被证明是飞行器导航的一种有效的方法,例如在美国的战斧式巡航导弹上所采用的DSMAC景象相关器就属于这一方式。
　　定理2.2当th=0时,Sth(A,B)=1,Sth(B,C)=1,一定有Sth(A,C)=1。本标准规定了国防测量器具等级图编写的基本要求及详细要求等。内容包括：国防计量最高标准，各等级其它测量标准、工作测量器具的名称、测量范围、不确定度或允许误差极限以及检定方法名称等。关于等级图的结构层次、具体画法，标准中均作了明确的规定。变换后图像边缘点的灰度值为0。
2　标准阐述了测量与质量的关系，测量是实施质量管理的重要手段
　　测量是以确定量值为目的一组操作。测量是手段，是保证产品质量的基础工作。测量为评价产品质量提供可靠的数据。测量水平的高低和测量手段的好坏直接影响产品质量，测量具有对质量起着微观控制和宏观调控的作用，它可以给产品质量塑造美好的形象，也可以给产品质量带来不良的结果；因此，有质量就有测量，有高水平的测量技术和手段就会有一流的质量。五项标准多处引用测量、测试、测量设备的定义，作为拓展为产品质量服务的手段。人们知道，质量是企业的生命线、效益线，测量(计量)则是基础线、保证线。它们之间既相辅相成，又主次分明。质量好比是一座漂亮的高楼大厦，测量(计量)就是大厦的奠基石。


图4(a)　背风面物面极限流线


图4(b)　侧面物面极限流线


图5　横截面流线
由上述的流动图画,我们可以得到,头部的流向主分离为典型的泡式分离,其分离线通过螺旋点,鞍点与回流横向分离线及横向主分离线相连,形成整体闭式分离。表1则列出了它们的匹配精度和运行时间的比较结果。标准对实施检验、测量和试验设备的质量控制提供了指南，拓宽了计量工作的领域。标准把质量体系认证与计量确认体系紧密地联系起来，要求计量部门从市场调研、设计、进货、生产技术准备、工序控制、成品检验、售后服务的全过程都负有高度的责任。
　　计算网格为CH形网络(图1),网格沿物体轴向、法向及周向分别为60×49×58,物面附近法向最小网格尺度为2.0×10-5(半球直径D=1)。标准还对测量设备的验收计量确认,以及对测量和测量过程实施控制等提出了要求，使测量工作与产品紧密结合起来。整套标准贯穿着计量工作属于质量管理的一个重要组成部分，质量依靠计量，计量必须服务于质量
4　实践中的感受
　　我们在认真学习宣贯五项国家军用标准中,结合工厂的实际，重点放在重新认识和理解《国防计量通用术语》上，着重掌握好一些常用和专用的名词术语，如：测量、测试、测量设备、校准、检定和计量确认体系、动态测量、静态测量、现场测量和在线测量等的含义与关系。同时运用实例培养计量人员综合应用A类不确定度、B类不确定度、合成不确定度、扩展不确定度的评定与计算方法。另一方面,对GJB2725―96等标准进行了大胆尝试。我们的力学校准实验室按照标准的要求逐条逐款逐项地进行实施，共起草了30余个技术文件(包括程序文件、操作文件、控制文件等)和10多个图表。第一，按标准要求我们配备了具有高素质的校准实验室工作人员、管理人员、技术人员和监督人员。第二，在工厂领导的大力支持下，我们依靠集体的智慧和力量，挖潜革新，充分利用大厂基础设施的优势，较好地完善了力学校准实验室的内部设施及环境条件。第三，加强了软件管理，使校准实验室更加规范化和标准化，为工厂节约了一笔开支。


图2　背风面压力分布


图3　对称面等马赫线
对于半球柱,虽然已经做过不少实验,但由于实验无法精细定量测量流动,尚无法得到细致的分离与涡的结构形态,本文由计算得到的流场各点状态以及拓扑分析理论,给出了半球柱的分离形态及物面奇点拓扑流谱。
54岁　男　工程师　读者服务卡索引号： 118
作者单位：江南机器厂，湖南省相潭市，411207
1998-03-26收稿
