航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



航空维修中心的发展
文修
Developments of Aeronautical MRO Centers
　　当前，一些大的航空公司，如美国的大陆航空公司、西南航空公司和一些小的航空公司都将其大修工作全部或部分包给第三方的维修站来完成。这些维修站能完成飞机的各种检查、服务升级和飞机改装等工作。

　　为达到这个目的,必须适当地设计燃烧室面积以及随飞行M数变化的供油
规律。
　　据统计，目前在大约13000架民用飞机中，大约有2.5％即300架飞机从机头到机尾的全面维修服务正在包给维修中心，于是逐渐形成了一个全面服务的维修市场。这个市场是一个正在发展的市场。
　　这个市场的发展看来将更多地受到飞机供应商利益的驱动而不是航空公司的，因为历来大的航空公司不卷入全面保障市场，只是小公司有这方面的兴趣。不过目前提供全面服务的维修公司有很大的发展空间，这是因为航空公司的不断扩大以及公司间的竞争加剧，使公司的利润率日益减少，它们为了减少间接成本，不得不把维修业务包出去。文献［１］给出了不同装药情况下主要燃
烧产物间存在的化学反应、速率常数及平衡常数表达式。因为旅客完全不关心航空公司在何处以及如何进行维修。由
此认为,亚音速燃烧时,在第二等截面段即Ⅲ处喷氢,能保证燃烧室出口马赫
数达到1的情况下,可适当地增加在第一等截面段即Ⅰ处的喷氢量,以提高燃
烧效率。本文在文献［3］的基础上，推
导了适合多组分含有限速率非平衡化学反应火箭燃气射流流场的TVD数值格式，
以此求解方程组的对流项。对航空公司来说，实际创造价值的是飞机的型别、飞行起落的城市、票价、起飞时间、所能提供的方便等。

　　为达到这个目的,必须适当地设计燃烧室面积以及随飞行M数变化的供油
规律。但在许多航空公司，上百万美元却花在资金密集、人员密集的一些维修活动上去了，而旅客并不能因此从中获得任何效益。
　　推动将维修包出去的另一个因素是价格，这是因为第三方维修中心提供的服务价格较低、周转期较短。另外，过去几年维修中心在维修质量上有很大改善。航空公司对维修中心的业务的信心也有很大提高。
外包维修业务上的国际合作原因
　　全面维修服务的维修概念出现在80年代末90年代初，主要是针对民航工业的变化：航空公司的合并、重组、国际联合及信息代码共享。
担1）

其中各列向量的组成为
Ｕ＝［ρ１，ρ２，ρ３，ｍ，ｎ，Ｅ］T，
Ｆ（Ｕ）＝［ρ１ｕ，ρ２ｕ，ρ３ｕ，ｍｕ＋ρ，ｎｕ，（Ｅ＋ｐ）ｕ］T，
Ｇ（Ｕ）＝［ρ１ｖ，ρ２ｖ，ρ３ｖ，ｍｖ，ｎｖ＋ｐ，（Ｅ＋ｐ）ｖ］T，
Ｗ（Ｕ）＝［１，2，3，0，0，0］T，







本文给出的算例采用12组分9反应模型，反
应式如下

时间步长Δt

式中LＤ，ＬＷ分别扩散项和化学反应源项求解格式，文献［4］
有详细介绍。当时一些大的第三方维修站看到，把维修包出去的做法将是一种趋势，因而彼此进行组合。其中之一就是美国北卡罗来纳州的TIMCO公司，而TIMCO最近又被航空销售公司收购，以扩大其综合的飞机维修工作能力。美国有人甚至预计维修中心将跨越墨西哥国界以利用其便宜的劳动力，将飞机送出美国以外进行大修。
　　但事情未像预计那样发展，绝大多数航空公司并未关闭其内部维修作业，并且并未大量把飞机送出国外进行D检。
老飞机适于外包维修
　　90年代中期出现的某些因素使这种维修外包方式变得愈来愈受人关注。首先是兼并的继续进行增加了对市场份额的竞争。90年代初订购的新飞机开始投入航线，美国的航空公司自己进行新机维修而将一些老机如波音727、DC－9、DC－10、L－1011以及早期的波音747型所需的昂贵的、人工密集的维修业务包出去。新机不包给第三方来维修的原因之一是这些新机在4～5年内不会需要进行D检。还可能有以下的原因：一是第三方维修者精于老机的维修，因此老机的维修容易转包出去，而且老机在机群中的保留时间不会太长。为了区别本文所作假设与以往
假设条件的不同，图3中另一条曲线为文献［２］的结果。

　　在多组分系统中，压力服从道尔顿分压定律
。通常这些维修厂将发动机及系统部件的大修及修理转包出去，不过也有航空公司由自己的发动机翻修厂提供服务。有少数的第三方维修公司，像美国航空销售公司,拥有部件维修厂。总之，这些企业能负责整个飞机维修工作。
　　德国汉莎公司在提供全面保障方面名列世界前茅。在世界上由航空公司转包出去接受全面维修的300飞机中，该公司约占100架。汉莎技术公司55％的业务来自汉莎航空公司。当这些组分处于高温、高压
时，彼此间存在一定的相互反应。显然，有的航空公司在提供全面维修方面有优势，因为它们的维修对象就是航空公司运营的飞机。如美国联合航空公司的UAL服务分公司就是很好的例子。


图2 混合流压力、密度等值线分布
图3 混合流压力、温度沿射流轴线的变化曲线
由图2可见，本文假设条件下的组合数值格式对火箭燃气射流流场中的激波捕
捉较为成功，保持了TVD格式的高精度、高分辨率；图3所示对比曲线表明，
有无化学反应模型其数值计算结果存在较大差异，特别是温度参数，这主要
是由于含反应模型计算时，反应吸收或放出热量，它以源项形式影响守衡方
程组，另外轴线上混合流压力、温度的变化曲线与无反应模型时相比波动性
较大，这与组分间各不相同的热力学特性及相互扩散有关。例如美国空运保障公司就是这样，它进行复杂的大修，但把部件及发动机修理转包出去。
劳动力成本的影响
　　在美国，虽然没有一个维修中心公开承认航空公司把维修包出去是由于劳动成本的问题，但几乎所有提供全面服务的维修中心不仅都是属于非工会会员工厂，而且都地处工资水平较低的地区。这对航空公司来说，会节约较大投资。
　　对于负责全面服务的维修中心来说，必须控制好材料、人员、设备的有效使用，而工时成本是其中最大的一项，如果不能很好管理，赢利就成为问题。
资源的影响
　　就资源而言，要成为一个全面的大修厂，必须要有一流的熟知维修检查业务的人员。总生产计划小组也应是非常优秀的，计划系统也是一流的。还要有一个极好的修理及联络工程小组，与此同时还应有一个良好的后勤网络，甚至能够利用顾客的库存。
　　第三方的维修中心要能够对非常规维修作出快速反应，能够解决库存缺少备件问题的能力。例如，DC－8的一个高度复杂的舱门铰链装配件，由于制造厂的工装已经撤消，制造一个新部件需270天，需花费85000美元，航空销售公司在收到麦道公司有关数据后，在4天内就完成了该部件的生产，成本只有35000美元。
几个大型全面维修的公司
　　航空销售公司目前在世界上不少航空公司都与能提供全面服务的第三方签订了长期合同。
凹槽末端为一45°的斜坡,以减小总压损失。美国航空销售公司原是从零件库发展起来的，目前有583000个行号，而波音公司有400000个行号，它比波音的高出40％。
　　该公司还是世界最大的零件采购商，它能制造精度接近25μm的，由测量激光器检验的零件，它也能制造直径达305mm的零件。
　　该公司在1994年与航空航天国际服务(AIS)组织合并而成，当时的总收入为2800万美元，雇员134人。今年的收入预计可达10亿美元，雇员达3700人。
　　公司为几乎全部美国的波音、麦道及空客飞机进行机体及部件的维护，还对C－130进行大修，已为美国国内外军用机进行了2000次大修。从1992年起，该公司收购了10家子公司。而在同样当量比
下,第一等截面段和扩张段同时喷氢,没有产生上游干扰,而且燃烧效率高,总
压损失小。
　　目前公司作出不承担发动机业务的战略性决策，这些业务转由GE发动机服务公司来做。
BF古得里奇航空航天公司
　　BF古得里奇维修集团是BF古得里奇航空航天公司四大组成部分之一。它地处美国华盛顿州佩恩场的工厂，是维修集团主力，负责机身的维修。它有90000m2的厂房、3个机库、有全宽机身台架，喷漆间以及大于9000m2的部件修理车间。有雇员2600人。该厂可以协调部件的翻修或更换，以及BF古得里奇航空航天子公司网的维修站的工作。
　　BF古得里奇主要维修波音及麦道型飞机如波音727、747、757、767、MD－8、DC－9及A320。在工厂内可同时进行30架飞机维修，工厂一年平均维修各种型别飞机400架。该公司在世界有19个维修站。


图2 混合流压力、密度等值线分布
图3 混合流压力、温度沿射流轴线的变化曲线
由图2可见，本文假设条件下的组合数值格式对火箭燃气射流流场中的激波捕
捉较为成功，保持了TVD格式的高精度、高分辨率；图3所示对比曲线表明，
有无化学反应模型其数值计算结果存在较大差异，特别是温度参数，这主要
是由于含反应模型计算时，反应吸收或放出热量，它以源项形式影响守衡方
程组，另外轴线上混合流压力、温度的变化曲线与无反应模型时相比波动性
较大，这与组分间各不相同的热力学特性及相互扩散有关。
　　汉莎技术公司　它是世界级的维修公司之一。自从1995年从汉莎公司分离出来成为独立的子公司以来，成为大约10个垄断民机维修的集团中的一员。
　　1998年汉莎技术公司的收入总计33亿德国马克即大约18亿美元。
　　除两个合资公司外，汉莎技术公司有12个子公司，大部分在德国，负责部件维修。在汉堡，汉莎技术公司有工程维修管理部、主要的发动机及飞机机体维修车间及大量部件修理车间。汉莎技术公司有雇员6500人，它还有一个符合环保要求的飞机喷漆库。
　　汉莎技术公司的发动机厂的年维修量为500台发动机，是世界最大的修理厂之一。它修理PW2000、PW4000、JT8D及JT9D、CF6－50、CF6－80以及几乎全部的CFM56。12个子公司之一的法兰克福的汉莎航空翻修公司维修CF34以及PW100系涡桨发动机。
　　另外，在法兰克福还有3500人负责航线上的维修。在汉莎公司的飞行航站还有200多维修人员。汉莎技术公司总共有雇员10500人。
　　汉莎技术公司还与瑞士航空公司及中国国际航空公司合资建立了股份公司。
波音公司的飞机服务分公司
　　波音飞机公司去年秋天宣称它正在组建一个维修分公司。波音飞机服务公司从波音民机改装中心分离出来，这个民机改装中心建于1968年，负责老的波音707的改型，它有90000m2的机库及1250名在军用及民用改装中心工作的人员。威奇塔有放置40架飞机的舷梯，机库可放置5架波音747、一架DC－10或波音767，另外还有6处放置窄机身飞机。波音飞机服务公司的其他设施则分布加州及华盛顿州等地。
　　该中心在过去12年一直在做维修及改装工作，独立对飞机进行C检及D检，已做了80架飞机的维修及改装。另外还做了波音747及DC－10的货机改装。
　　该中心的主任认为制造公司有其相对于第三方维修公司的优势。主要是它易得到波音公司设计的每架飞机的数据资料，有多年的维修经验及维修标准。有自行制造所需的零备件的能力及条件。

　　在多组分系统中，压力服从道尔顿分压定律
。沿燃烧室轴
向测量了壁面压力和温度,以及在燃烧室出口测量了皮托压。

3.2  第一等截面段喷氢情况

    图5a为同样喷氢量的两种喷氢方式在下板壁沿轴向测得的壁压分布。
　　波音公司预计能在维修市场中获得15％的份额，其中威奇塔将得到5％。目前波音威奇塔的年营业额为2亿美元。用一维计算分析实验结果,表明由等截面段、扩张段和等
截面段构成的超音速燃烧室,通过一定的喷油方式,能按飞行状态可分别实现
超音速燃烧和亚音速燃烧,从而达到把超燃冲压发动机的工作范围下限扩大到
飞行马赫数为3。

3.2  第一等截面段喷氢情况

    图5a为同样喷氢量的两种喷氢方式在下板壁沿轴向测得的壁压分布