航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



主动式电液伺服加载系统
的分析和实验研究
黄献龙　苏永清　赵克定　李尚义
黄泽涣　李　悦
　　摘　要　建立了阀控非对称缸主动式电液伺服加载系统的数学模型，设计了复合校正的控制策略，并作了仿真和实验研究。设ρnf为负载位姿目标值,设计转角qi(i=2,…,n)的变化规律

(9)
其中AV为正定常数矩阵。这种半实物的仿真方法，能缩短研制周期，节省研制经费，是研制新设备新材料的必备仿真装置。设ρnf为负载位姿目标值,设计转角qi(i=2,…,n)的变化规律

(9)
其中AV为正定常数矩阵。在强度试验中，所采用的全是此类油缸。非对称缸与对称缸相比，在许多特性上有很大的变化，分析也较麻烦，国内外学者对非对称缸的模型做了许多的研究[1～5]。给定负载始末位姿或在惯性空间给出设计轨迹求转铰运动规律时,当广义Jacobi矩阵奇异则系统出现奇点,无法得到逆问题解。采用自适应、模糊、神经网络控制,虽然适应能力有所提高，但仍然需要调整参数。从参数调整来看，不如采用经典控制参数易于调整，且经典控制物理意义直接、需调整的参数少。从控制效果看，虽然许多文献对经典控制与自适应、模糊、神经网络控制的实验效果作了比较，后者效果要好一些；但从工程要求来看，性能相差不是很多，且经典控制非常成熟，实时性和可靠性高。
　　因此，本文首先研究了对称阀控制非对称缸伺服加载系统的数学模型，设计了适用于静态和动态实时控制的复合校正，在上述工作的基础上，进行了仿真和实验的研究。
　　Papadopoulos等在文［1］中将广义Jacobi矩阵中机械臂转角、载体姿态角分离,画出平面双杆空间机械臂铰空间奇异曲线,并提出减小可能出现动力学奇点区域的方案。鉴于非对称缸的两腔流量、压力非对称变化的特点，如果引入负载流量和负载压差，虽然能简化建模，但在数学模型的推导中不可避免会因为变量的替换而产生与输入无关的附加量，且所建的模型中的变量与实际并不一致；因此，作者认为，为了更好地反映非对称缸的特点，应当基于阀控非对称缸的五个基本方程建立其模型，如(1)式所示。


图1　阀控非对称缸伺服加载原理图
1―油缸；2―伺服阀；3―控制器；4―力传感器；5―被试件

F(s)／xv(s)＝kq((A1V2＋A2V1)s／βe＋kc(A1
　　　　　　＋A2))(ms2＋k)／((V1V2／s2β2e＋(cip
　　　　　　＋kc)(V1＋V2)s／βe＋kc(2cip＋kc))
　　　　　　(ms2＋B＋k)＋((A21V2＋A22V1)s／βe
　　　　　　＋(A1－A2)2cip＋(A21＋A22)kc))s (1)
式中，F(s)――系统输出载荷，N；
　　　B――阻尼负载，kg／s；
　　　xv(s)――伺服阀阀芯位移，m；
　　　Cip――油缸内泄系数，m4／kg；
　　　s――拉普拉斯算子；
　　　p1、p2――有杆腔、无杆腔油压，pa；
　　　kq――伺服阀流量增益，m2／s；
　　　q1、q2――有杆腔、无杆腔流量，m3／s；
　　　βe――油液容积模数，kg／(s2.m)；
　　　A1、A2――有杆腔、无杆腔作用面积，m2；
　　　kc――伺服阀流量压力系数，m4.s2／kg；
　　　V1、V2――有杆腔、无杆腔容积，m3；
　　　m――惯性负载，kg；　　　l1、l2――有杆腔、无杆腔容腔长度，m；
　　　k――弹性负载，N／m。
参考文献　
　1　Balas M J.Trends in Large Space Structrue Control Theory:Fondest Hopes,Wildest Dreams,IEEE Transactions on Automatic Control,1982,27(3):522-535
　2　Martin G D,Bryson A E.Attitude Control of a Flexible Spacecraft,Journal of Guidance and Control,1980,3(1):37-41
　3　Yossi Chait,Clark J Radcliffet.Control of Flexible Structure with Spillover Using an Augment Observer.Journal of Guidance and Control,1989,12(2):155-161
　4　Helmicki A J,Jacobson C A,Nett C N.Control-Oriented Modeling of Distributed Parameter Systems.Journal of Dynamic Systems,Measurement,and Control,1992,114(2):339-346
　5　Miller D W,von Flotow A.A Travelling Wave Approach to Power Flow in Structrual Networks.Journal of Sound and Vibration,1989,128(1):145-162
　6　Beale L S,Accorsi M L.Power Flow in Two-and Three-Dimensional Frame Structures,Joumal of Sound and Vibration,1995,185(4):685-702
　7　Tanaka N,Kikushima Y.Active Wave Control of Flexible Beam.JSME International Journal Series Ⅲ,1992,35(2):236-244
　8　L.米罗维奇著,陈幼明等译.结构动力学计算方法.国防工业出版社,1987:313-318
本文于1996年7月8日收到
　　*国家自然科学基金资助项目(批准号19632001
。
3.2.4　姿态动力学的考虑
　　当其余外力为零,仅给θ以单位幅值单一频率的激励,求得结果即表示了弹性位移和内力的传递对姿态角的频率响应。在本文中，借鉴位置伺服系统的指标－10°和－90°相移指标作为标准。
　　－10°相移指标的定义：相位滞后不超过－10°，输出对输入的增益比在0.9～1.1(或±1 dB)之间。
　　－90°相移指标的定义：相位滞后不超过－90°，输出对输入的增益比在0.7～1.3(±3 dB)之间。
3.2　非单一均质梁情况
　　对由不同物理特性的均质梁连接而成的附件,无法再用上述方法给出显式解,但可以将附伯划分成通过结点连接的单元,对单元的要求是阻抗连续,即波在单元上传播时应无反射,因此物理特性的变化和外力均发生在结点上,单元、结点的构形如图2所示。
　　系统控制方框图如图2所示，采用滞后―超前校正，并辅以前馈补偿和压差反馈补偿。前馈网络的引入，对提高系统的动态特性是极有益的。动态加载指令的变化较快，指令信号由前馈通道直接送给系统的执行元件，使系统近似工作于开环状态，响应速度得到最大程度的发挥。理想的前馈网络应当具有压差补偿校正网络和液压动力机构总的传递函数的逆;但这要求前馈网络含高阶微分项(二阶乃至更高)，由于高阶微分不易实现，而且抗干扰能力差；因此，设计的前馈网络为一阶微分网络。

图2　控制系统方框图
r、f、F―分别是加载指令、耦合干扰和输出载荷，N；Uv―伺服阀控制信号，V；kff―前馈系数，(无量纲)；kf―载荷反馈系数(无量纲)；kr―加载指令调整系数，(无量纲)。

　　采用数字控制时，用差分法实现一阶微分网络比较方便，因此，本文选用对干扰抑制能力较强的四点中心差分法
　　压差反馈的引入，能改善系统的阻尼比，提高稳定性。设负载质心设计运动轨迹ρdn,实际运动轨迹ρn,规定机械臂转角规律:
　　　
(6)
式中误差为机械臂转角最大允许转速,K为位置反馈增益阵,可选取K=diag(k2,k3,…,kn),ki＞0(i=2,…,n)时运动具有渐近稳定性。

表1　不同校正方法的－10°、－90°相移指标仿真结果

　－10°指标－90°指标
角频率/Hz相位/(°)幅值/dB角频率/Hz相位/(°)幅值/dB
比例1.9－9.50.0517.69－79－2.7
比例
压差反馈2.25－9.6－0.3520.87－84.7－2.78
滞后超前
压差反馈1－7.06－0.9927.2－88.3－2.87
滞后超前
压差反馈
前馈5.8－9.70.6232.0－87.02.57


3　实验研究
　　伺服加载的实验原理图如图3所示，电液转换元件是MOOG公司最新研制成功的MOOGD633型电反馈直接驱动伺服阀，力检测元件是航天工业总公司702所研制的WS1系列高精度传感器，综合精度高于0.1％FS，压力检测元件是宝鸡仪表厂生产的型号为ACY5―3的压力传感器，综合精度达到0.4％FS，频谱分析仪器是天津仪表厂生产的1250频谱分析仪。对每个单元我们依然可以列出上述波动方程,并考虑在结点处的边界条件而获得系统整体模型。采用不同校正方法伺服加载系统所达到的－10°、－90°相移指标如表1和表2所示。
　　因J*中不包括载体姿态角θ1,故奇点在系统转角空间仅由机械臂相对位形qs决定,一旦载体-机载臂质量几何特性确定,作为非线性方程detJ*(qs)=0定义的曲线θ2-θ3便可求得。本文以带梁式附件的航天器为对象,首先简要给出传统的混合坐标模型,然后建立其行波动力学模型,分析姿态运动和弹性振动的关系,并给出两种模型所得结果的比较。
4　数值算例
4.1　均质梁情况
　　考虑带单一均质梁的航天器结构,中心刚体的转动惯量I0=100kg*m2,l0=0.5m,附件长度l=3m,截面为半径为0.02m的实心圆,材料密度ρ=7800kg/m3,材料的弹性模量ER=2.0×1011N/m2,损失因子ηd=3×10-4，泊松比μ=0.3