【 文献号 】2-1332
【原文出处】中国税务报
【原刊期号】20000522
【分 类 号】F61
【分 类 】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】税收制度要适应时代的要求
【   者 】陆百甫
【 正  文 】
    还有几个月，我们将进入21世纪，并将迎来的时代。在21世纪到来之际，国家正在研究和考虑下个世纪中国的问题。。
    进入21世纪以后，中国将面对经济化、政治和科学技术为主要特征的世界发展态势。以信息革命为龙头，生物技
术革命和新材料革命的出现，标志着下个世纪发展阶段的来临。下个世纪生产力的发展可能与20世纪有很大不同，以这三个革命作
为龙头，尤其是信息革命为龙头。。
    特别我们注意的是跨国经营将覆盖全世界，我个人认为今后国家的形式会被全球跨国垄断的形式所替代。在这样的情况下，信息
时代到来时，最主要的就是互联网络与电子商务的发展，网络交易已经成为广泛的交易形式，从而形成今后无仓库无店铺无纸的交易形式，虚
拟的经济将会在全球形成主要的方式，所以支付手段电子化使得商流、物流、信息流三合一，这样就缩小了贸易的时空，创造了新型的贸易商
机。在这样形势下，我们如何面对是一个值得思考的问题。
    互联网络与电子商务现正以前所未有的速度迅猛发展，对新体制的建设和体系的建设提出了新的要求。我国经济体制正处在
向初步建立社会主义市场经济体制的过程中，同时又出现了新经济这样发展态势。。税收制度、税收政策、税收机制、税收征管手段等，都要完全改变过去传统的东西，将面临着全
面崭新的任务。所以，我们不仅要对旧的税收制度进行改革，而且要迎接新形势的要求，这些方面要进行全面的刷新，这个任务非常艰巨。
    我们要支持新经济的成长，增强国家的能力，税收也必须超前地思考和手段性的保障措施。尽管年底财政收入占
全国GDP的比重已经上升到12％以上， 但是与发达国家和一些发展中国家相比，我国仍然相当低。如何解决这个问题，我们必须在这种情况下
超前思考制度性和手段性的保障措施。。因为我们不能靠人治，今后还得靠法治和现代化手段来管理税收，靠科学化的征管手段来进行管理。
    按照建立比较完善的社会主义市场经济体制的目标，税收制度要有结构性的改革，并且要更适应新经济时代的要求。改变过去传统的征管
理念和方式，创建新的征管手段的任务，已经摆在我们面前。征管体系的新建设包括领导观念的适应，干部素质的适应和机构设置的适应，这
些问题都已经摆到我们的日程上来。这次电子商务与税收研讨会能够在这样新形势下召开是非常及时的，也非常必要。
    
    
    
 
