计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷　第8期 Vol.19　No.8 1999



分布式对象在软件系统集成中的应用
郑无疾　张建军　朱山风
　　摘　要　分布对象是一些灵敏的软件模块，它们可以位置透明，语言独立和平台独立地相互发送消息。本文主要探讨将分布式对象技术应用中出现的各种问题及其解决方法。
　　关键词　分布式对象，系统集成，组件
DISTRIBUTED OBJECT TECHNIQUES
IN SOFTWARE SYSTEM INTEGRATION
Zheng Wuji　Zhang Jianjun　Zhu Shanfeng
School of Computer Scinece, Wuhan University，Hubei.Wuhan 430072
　　Abstract　Distributed objects are intelligent software models. They can send messages to each other transparently with location language and platform. In this paper, we focus on the questions and solutions related to distributed object technology.
　　Keywords　Distributed object, System integration, Component
1　背景
　　传统的Client/Server结构对Client和Server的角色划分相当清晰，将整块软件切分为二：一部分运行在Client端，一部分运行在Server端，通过如远程过程调用（RPC）机制来实行简单的互操作，协同工作完成任务。
　　随着计算机网络技术的飞速发展，特别是Internet/Intranet爆炸式的规模扩充，各种业务开始在Internet上进行。在这些业务对网络计算提出了更高的要求的情况下，第一代的Client/Server结构开始暴露出不足之处：首先，这种结构对Client和Server的角色分工过于严格，而实际情况是在许多网络应用中，分不清谁是Client，谁是Server，两者界限非常模糊，如网络医疗会诊；其次，基于RPC的互操作直接将Client和Server连接起来，并没有中间机构来处理请求。60年代，美国在视感控制方面曾热过一阵子，由于识别视觉特征的功能一直得不到增强，于是受到冷落，主要是缺乏理论的正确指导。在更大的环境中，系统的可伸缩性，异构配置管理和网络监控变得至为重要。由于对象技术有处理复杂系统的能力，人们将对象技术引入了分布环境以解决面临的这些问题［1］。
　　90年代初，对神经网络的发展产生了很大的影响是诺贝尔奖获得者Edelman提出了Darwini sm模型，其主要3种形式是DarwinismⅠ、Ⅱ、Ⅲ。这些对象支持的操作（又称为方法）是依赖于对象的内部状态的。对象技术通过将相关数据及操作与系统的其它部分隔离，而使得系统的构建与维护工作变得容易。美国科学家Simon 甚至在1984年出版的一本论著Patterns and Operators： The Foundation of Data Re presentation中还在判感知器死刑。与此不同的是，分布式对象可以驻留在一个网络的任何地方，作为一个物理上独立的实体存在并可以被其它对象远程调用。
u(t)＝-R-1BTPx(t)
其中对于所有s0∈Ω0，R满足下列不等式：
R-1+LR-1+R-1LT≥EET+2
这里的＝max｛‖H(r1)‖ r1(t)∈1｝；P为下 列Lyapunov方程的正定矩阵解：
PA+ATP+Q＝0
其中对于所有r0∈0，Q满足下列关系式：
Q＞2qI+GTG
其中q为某一大于1的正常数.
　　定理 2.6　若A为Hurwitz，并且对于所有s0∈Ω0皆 有2I+L+LT＞0，则系统(11)可由下列状态反馈控制器鲁棒镇定：
u(t)＝-γBTPx(t)
其中P为下列Lyapunov方程的正定矩阵解：
PA+ATP+Q＝0
这里的Q满足下列不等式：Q＞2qI+GTG，r0(t)∈R0，q为某一大于1的正常数 ；，其中.
　　定理2.5和定理2.6的证明类似于定理2.4，故从略。这样的对象框架保证了分布对象间的高度透明的互操作性。而Q完全依赖于A中的不确定参数。
　　证明　选取如下Lyapunov泛函：

于是V引系统(3)的导数为

利用引理2.1，我们有

从而当x(t)≠0时，皆有
VxT(t)J(r0,r1,s0,s1)x(t)＜0
故证毕。在分布对象系统中，分布、协作的单位就是这些对象组件。这些对象组件成分可以是由一些不同的开发者相互独立地使用不同的语言或工具构造的。
3　组件模型
　　组件是自包含，紧包装的软件对象模块。组件用于实施应用领域内的一些有限的服务，它可以和其它组件一起构成完整的应用。组件的粒度可大可小；组件具有良好的接口，同经典对象一样，组件只能通过其接口来访问；组件的实现与其接口是分离的，组件可以使用对象、过程式代码或封装现有的代码实现；组件是系统无关的，可以作为对象跨越地址空间、网络、语言、操作系统和工具来调用；组件还可支持封装、继承和多态等对象特性。总之，组件是可复用的，自包含的，独立与具体应用的软件模块。
　　目前使用较多的组件标准是CORBA（Common Object Request Broker Architecture）和DCOM(Distributed Component Object Model)。CORBA是对象管理集团(Object Management Group, OMG)在其对象管理结构(OMA)框架之下以对象请求代理(ORB)为核心制定的分布对象标准。它定义了对象之间通过ORB透明地发送请求和接收响应的机制，保证了在分布异构环境下对象之间的互操作性［2］［3］［4］。


图1　CORBA 结构
　　微软提出DCOM作为未来的Internet计算的模型。DCOM中主要使用ActiveX组件作为其对象。在将来，Java对象也可能会被作为其对象。
　　下面的主要目的是如何设计状态反馈控制器使得系统(11)鲁棒镇定。


图2　DCOM组件结构
　　微软使用了基于DCE(Distributed Computing Environment)的IDL (Interface Definition Language)来达到这一目的。由于这一IDL和CORBA和DCE的不兼容性，将严重限制这一标准和其它标准的互操作性［1］。
4　软件系统集成
　　根据应用需求，将若干软件系统集成在一起协同工作。如此形成的集成软件系统称之为集成环境，而组成此集成软件的各部分软件系统称之为部分软件，或软部件。该系统中关于群(group)的 作用，他早在1984年就阐述了，即神经模式的选择阶段是群限制、群选择和群竞争。
　　由于计算机应用软件系统的规模越来越大，复杂性越来越高，从零开始开发这样的软件系统显得很不现实。在组件标准的支持下，我们可以充分利用已有的可用软件资源，包括自己本地开发的，市场上可以买到的以及其它公用软件资源作为软部件进行系统集成，也就是要将这些软件进行“粘结”，实现它们之间的互用和互操作，实现客户化，满足应用要求。随着软件产品市场上各种各样的商品软件的出现和接口的标准化，用系统集成的方法开发应用软件已显得越来越重要了。
　　系统集成涉及到软件系统结构、技术和市场等诸多因素。相比于单纯地为客户进行定制式软件开发，系统集成对软件开发人员的经验和技术有更高的要求。
　　与传统的定制式应用软件开发相比，软件系统集成的人员结构亦将发生新的变化。
PA+ATP+Q＝0
其中Q满足条件(9)，而，这里的σ与定理2.2中的相同，

　　定理2.3的证明与定理2.2类似，其中R-1＝γI.
　　注 2.2　若F＝D＝0，r＝1则文献［5］的结果可由定理2.3得到.
2.2　时滞连续的情形
　　在下面的讨论中，我们假设系统(1)中的Bd＝ΔBd(s1(t))＝0.即系统(1)化为
(t)＝［A+ΔA(r0(t))］x(t)+［Ad+ΔAd(r1(t))］x(t-d(t))　　　　　　　　
+［B+ΔB(s0(t))］u(t)　　　　　　　　　　　　　(11)
其中d(t)＞0仅为连续函数，其它假设条件与系统(1)中的相同。
　　近十年来，神经网络理论与实践有了引人注目的进展，它再一次拓展了计算概念的内涵，使 神经计算、进化计算成为新的学科，神经网络的软件模拟得到了广泛的应用。


图3　应用开发人员结构演变
　　目前，在软件工程的各个方面正发生巨大的变化。在可以预见的将来，软件自动化也将对软件的生产过程产生巨大的影响。
　　软件系统集成将面向对象技术作为其基础。本文的证明过程中利用了改进的Razumikhin定理以及二次调节理论中的方法。如何在已经成为事实的组件标准上建立一个实用的软件系统集成开发流程，在这一方面的作者试图提出一些方法［2］。由于这种模型是被动学习过程，并只适用于正交矢量的情况，后来研究者把突触的变化 与突触前后电位相关联，在他的基础上作了变形和扩充。 
5　下一步的工作
　　建立一个覆盖整个软件生命周期的以分布对象技术为基础的软件系统集成开发模式；
　　根据这一软件系统集成开发模式，对现有的软件开发集成环境结构进行调整。对已有的软部件进行有效管理。
　　CSCW(Computer Supported Cooperative Work)是当前计算机研究中的一个热点。目前，此类工具多用在非计算机领域的创作、研究和开发工作中。我们将尝试把CSCW的概念、方法引入软件系统集成的集成开发环境中。
作者简介：郑无疾　张建军　朱山风　均为硕士研究生。研究方向：分布并行处理系统。
作者单位：郑无疾　张建军　朱山风　武汉大学计算机科学与技术学院　湖北.武汉（430072）
参考文献
　［1］　Scoff.M.Lewandowski. Frameworks for Component-Based Client/Server Computing. ACM Computing Surveys, 1998;30(1)
　［2］　P.J.Houston, F.G.Wilkie, T.J.Anderson. Component-based development. CORBA and RM-ODP. IEE Proceedings Software, 1998；145(1)
　［3］　陈　滢,樊惠娟,王能斌. 分布对象技术综述. 计算机科学, 1997;24(3)
　［4］　汪　芸,兑继英,顾冠群.开放分布式处理的新发展-CORBA规范,计算机科学, 1997;24(3)
　　收稿日期:1999-02-08
