计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



VAX/VMS与Windows NT间实时文件传输的一种方法
刘鲁川

　　摘　要　作者结合工作实际，论述了FTP服务器的安装配置、客户端的具体操作、改交互的FTP命令为批处理命令和如何在应用系统中实现异种操作系统间的实时文件传输。
　　关键词　FTP，VAX/VMS，Windows NT，实时文件传输

1　问题的提出
　　TCP/IP是网际互连协议，其协议簇中的文件传输协议FTP，具有适用范围广、通用性强、操作简单的特点。但用FTP进行不同操作系统间的文件传输，必须人工干预，在交互状态下完成。这给许多有特殊要求的应用系统带来不便。与英语不同的是,汉语中的任何句法成分都可以不经过任何形态变化,只需加上一个结构助词“的”,就可以充当一个np的定语(当然,前提是两者之间可以存在修饰和被修饰的关系)而形成一个更长的np。中心的VAX系列机在DECnet支持下，通过X.25协议上与铁道部、下与各站段的VAX系列机相连。本文中简称之为DECnet网。。无论输入队列的情况如何,调度算法都应该迅速找到可行的调度。在文献［12］中提出了两种解决方案。　　
2　传输方案
　　通过TCP/IP协议可实现不同机种、不同操作系统的互联。但用TCP/IP协议簇中的文件传输协议FTP进行文件传输，必须人工干预，在交互状态下完成。思路是:假设系统中有n个输入端口和n个输出端口,那么每个输入端口都有n个队列分别对应每个输出端口。为此，需在VAX/VMS端安装配置TCP/IP for VMS, NT server 端安装配置FTP，系统配置如下图所示。　


3　FTP服务器的安装与配置
　　在安装与配置FTP服务器前，首先应确保基于TCP/IP协议的局域网、广域网已正确安装，与此相关的参数、文件已正确设置，使用ping 命令测试网络能够正常运行。
　　a） 在VMS系统下，很容易实现FTP服务。只要基于TCP/IP协议的网络功能已完整安装并能够正常运行，该机器就可以作FTP服务器使用了，无须任何额外设置。
　　b） 在Windows NT Server 4.0中实现FTP服务。在NT Server 中打开控制面板，作以下安装配置：
　　* 双击网络图标，查看已安装的网络软件，看是否有FTP服务器。若没有则应执行添加软件功能，选中TCP/IP通讯协议及相关组件，添加FTP服务。安装完FTP服务以后，要进行必要的配置。主要选项有：最大连接数、空闲超时时间，这两项选缺省值即可；宿主目录用以指定FTP客户连接后要进入的初始目录；不允许匿名连接，只允许用户使用Windows NT的注册帐号来登录。这种阻塞和输入阻塞一样,不会影响交叉开关的流量,只增大被阻塞的分组的延迟以解决输入阻塞和输出阻塞。
　　* 双击FTP服务器图标，选中FTP Server将FTP的启动类型设为“自动”。
　　重新启动机器后，该机器便可实现FTP服务了。　
4　 FTP客户端的具体操作
　　一旦启动安装、配置好的FTP服务器，在客户端就可以使用FTP命令存取FTP服务器上的文件了。为了尽可能提高路由速度,我们必须尽可能减少路由查找的时间。启动后给出命令提示符“ftp>”，在此提示符下可执行FTP命令进行文件传输。
　　利用FTP传输文件的过程很简单。首先使用open命令与FTP服务器建立连接，若连接成功，系统则提示输入用户名、用户口令，口令验证通过后，FTP客户成功注册到FTP服务器上。
2.1　预处理结果分析
　　对于两种不同层次的预处理结果,我们定义了以下几个评价指标：
　　(1) 成分组边界正确率(constituent group precision,简称CGP)=具有正确的边界位置的成分组总数(Cort－CG)/识别出的成分组总数(sum of identified constituent group,简称SCG)。　　 
5　用FTP批处理命令实时传输文件
　　改交互命令为批处理命令　在VAX/VMS一端，FTP有使用脚本（script）即来自外部文件的命令清单的能力。设定本方案中NT server的Host name为JNOV3B ，以下脚本打开一个Host name为JNOV3B的连接，作为一个帐号、口令均为guest的客户登录到NT server上，卸载FILE1文件，然后退出。
　　Open JNOV3B
　　Guest
　　Guest
　　Put FILE 1
　　Quit
　　在VAX/VMS下必须使用-S选择项来读该文件。从中可以看出,除了并列结构(CS)边界外,大多数的成分边界预测都达到了很高的准确率,从而为进一步进行MNP的自动识别提供了较为可靠的基础。在NT server一端向VMS端卸载文件道理亦然。如何基于流进行支持服务质量的调度将是调度算法的进一步的研究方向。其设计思想为：TRF为一常驻后台进程，平时处于睡眠状态，当各前台应用系统，比如铁路统计报告系统中来自各基层单位的上报数据齐全，并汇总成表后，前台应用系统通过系统异步自陷AST例程完成事件标志置起, 激活TRF.EXE，由其提交前述FTP批处理命令脚本，并清除事件标志，以此完成在无须人工干预的条件下，当某一条件满足时，实时实现VAX/VMS与Windows NT Server之间的文件传输。
　　刘鲁川　硕士，工程师。参照实验语料中的MNP左右边界的概率分布信息,我们选择了以下两个概率阈值：α=0。
Table 4　Maximal noun phrase identifying results (A2) by using correct preprocessor data
表4　使用正确预处理数据的MNP自动识别结果(算法2)

①简单MNP,②复杂MNP,③合计