计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年  第25卷 第7期 Vol.25 No.5 1999



高级综合中寄存器合并问题的研究
袁小龙　高德远
摘要　高级综合技术的研究在当前倍受关注。在进行资源分配时，为了减少互连线的数目，提高设计质量，应对数据路径综合中所需的寄存器进行合并。这些IP模块内嵌在Internet中的主机或路由器里。经实验证明，该算法具有速度快、效率高的特点，应用在高级综合系统中时，可提高综合设计的质量。
关键词　高级综合寄存器合并
A Study on Register Merging Problem for High-level Synthesis
Yuan Xiaolong Gao Deyuan
Aerospace Microelectronice Center，Northwest Polytechnical University Xian 710072
Abstract：High-level synthesis is an active area of research presently.Inthe process of resource allocation,the registers required in data path should be merged in order to reduce the interconnection wires.Based on the study of the register merging,a register merging algorithm is presented in this paper.This algorithm is very efficient and can improve the quality of the design in high-level synthesis.
Key words：High-level synthesis；Register；Merge
　　高级综合也叫行为综合，其基本任务是完成从数字系统的行为描述到寄存器传输级(RTL)设计的转换。
　　通过实践证明,在通信软件的设计和开发过程中,一致性测试是用来检测定位错误同时又能提供修正建议的非常好的方法。内部表示子任务将行为描述转化为计算机可以处理的机内表示形式。e1,e2均是针对vn的查询表达式,由投影(切削)路径集P和选择条件f两部分组成，表示对全局视图vn执行选择条件为f的对象选择操作以及投影(切削)路径集为P的对象投影(切削)操作,投影路径用［ ］括起,切削路径用。操作分配确定在给定的面积与性能约束下实现一个设计所需的资源的类型与数量。映射将行为描述设计中的操作、存储器访问及互连分配给硬件单元，得到优化的面积与性能。一旦操作调度、操作分配完成及数据路径单元选取完毕后，须根据操作调度的需要生成相应的控制器，控制器实际上是一个有限状态自动机FSM(Finite State Machine)，操作调度及操作分配确定了FSM的状态数目、状态转换情况及FSM的输入、输出信号，可由这些信息综合出相应的控制电路。
　　这4个子任务相互联系，相互影响。高级综合的第一步是将以算法形式的行为描述转化为一个内部表示，而后其它子任务在此基础之上工作。在对内部表示模型[1]和操作调度问题[2][3]进行了研究之后，开始研究数据路径综合中的资源分配(映射)问题，前面已经提到过，资源分配任务是将行为描述中的操作、存储器访问及互连分配给硬件单元，得到优化的面积与性能。
　　(3) 对象选择。当前，关于寄存器的分配问题所进行的研究不多，关于寄存器的合并，当前所进行的研究主要集中于用存储器来取代所需要的寄存器。基于实际的芯片设计经验，本文将探讨用寄存器组来取代单个的寄存器，在不影响芯片性能的条件下减少互连线，从而达到减小芯片的面积、提高综合设计质量的目的。
1　变量的生命期
　　我们知道，在一个以VHDL给出的数字系统的行为描述中，含有许多变量，如果它们在产生后，经过一段时间后还要用到，则必须对这些变量分配寄存器将它们保存起来，但是如果对每个变量分配一个寄存器，这将会增大最后所产生的设计的面积，导致低质量设计的产生，因此必须考虑变量对寄存器的共享问题。要解决这个问题，必须先求出每个变量的生命期。
　　寄存器分配是在操作调度的基础之上进行的，前面已提到过，操作调度的任务是将行为描述中的操作划分到控制步中，因而每个变量必须在有效的时间段就确定好，这个时间段就是变量的生命期，以控制步数来度量。在确定变量的生命期时需要注意的一个问题是，当行为描述中含有条件结构时，由于一个条件结构中的两个分枝不会同时执行，如果两个变量是在不同的条件分枝中产生的，则它们不会同时产生，这样，即使它们的生命期有重叠，也可用一个寄存器来保存它们的值，即需要考虑对变量的生命期进行合并的问题。变量的生命期可用一个表格表示，也可以集合的形式来表示。例如，变量i必须在第2个控制步、第3个控制步和第4个控制步中有效(需要对其值进行保存)时，则它的生命期为集合Si=(2,3,4)。
2　寄存器的分配
　　当确定了每个变量的生命期后，就可进行寄存器的分配。对于两个变量，当它们的生命期不重叠时，则可用一个寄存器来存储它们的值。

Fig.2　The role of IP in Internet
图2　IP在网络环境中的层次
2.2 IP端系统的一致性测试
2.2.1 IP端系统测试方法
　　ISO和ITU-T已经在ISO/IEC IS 9646/1(ISO/IEC 9646-1,1993)和ITU-T X。图1中给出了文献[5]中的例子的VHDL行为描述，经操作调度后，该行为需要5个控制步就可完成执行，语句前面的括号中的数字j表示本行语句将在控制步骤j中完成执行。

图1 一段VHDL行为描述
　　从图1中可看出，该行为描述中包含了15个变量，在这里，假定图1中的VHDL行为描述是连续循环执行的，则很容易确定如图2所示的变量的生命期。
　　缓存的使用改善了系统的性能,然而,当缓存中的OIM对象所对应的局部视图发生变化时,该OI M对象与数据源的数据之间就出现了不一致,必须刷新。显然，对这15个变量，如果给每个变量均分配一个寄存器时，就需要15个寄存器，这样将会浪费硬件资源。Timeout Tm-01　Fail　

Test Case Name:IP-REASSEMBLE-02; Group:IP/END/IP-RES;
Purpose:To verify that send two sub-datagrams disorderly,
IUT can correctly reassemble them to a whole datagram。当确定了数据路径综合中所需的寄存器后，将讨论寄存器的合并问题。
3　寄存器的合并算法
　　对于每个寄存器，在数据路径综合过程中，需要将它与某些功能单元相连接，以进行数值的传输，从而能正确地实现行为描述所定义的功能。如果将每个连接都用连线来实现，对于某些设计，连线的数目将是非常大的。当r为“≡”时,对全局视图vn执行e1表示操作的结果与执行e2表示操作的结果是等同的OIM对象;当r为“”时,对全局视图vn执行e1表示操作的结果包含执行e2表示操作的结果。在寄存器的合并过程中，首先要考虑的问题就是找出可以合并成一个组的寄存器组，并且使每个组包含尽可能多的寄存器。在对高级综合技术进行研究的过程中发现，如果寄存器组具有的读出端口和写入端口数目比较多时，则每个寄存器组可包含更多的寄存器，但增加了控制开销，相反，如果寄存器组具有的读出端口和写入端口数目比较少时，则每个寄存器组可包含的寄存器就比较少，但控制开销比较小。基于对微处理器和MPP计算机的芯片设计经验，认为，每个寄存器组包含一个写入端口和两个读出端口是比较合适的。在寄存器合并中主要解决的问题就是确定出可以合并到一个寄存器组中的最大的寄存器集合。在进行寄存器的合并时，是先求出可合并到一个寄存器组的最大的寄存器集合，然后再从剩余的寄存器中求出可合并到下一个寄存器组的最大的寄存器集合，重复该过程直至剩下最后一个寄存器或所有的寄存器均已被分配到寄存器组中，当剩下最后一个寄存器时，可根据对它的读写关系将它与相关的元件相连接即可。

Fig.5　The process of test purposes generation
图5　测试目地生成过程
　　我们最终精炼并提取出IP的一致性测试目的集合,并由此设计出IP协议一致性测试包括7个测试组,共53个测试例。
　　假设每个寄存器组有2个读出端口和1个写入端口；操作调度后，操作被调度到k个控制步中完成执行，即s1--sk；进行寄存器分配后，行为描述中的变量需要y个寄存器来保存其值，即r1--ry；当寄存器i包含在寄存器组RG中时，变量Xi为1，否则，Xi为0；则找到可合并到一个寄存器组RG的最大寄存器数目的问题可定义为如下的0-1线性规划问题：

(1)
约束条件如下：

　　其中j=1,...,k；
　　cij表示寄存器i在第j个控制步中要进行读出操作；
　　dij表示寄存器i在第j个控制步中要进行写入操作。
　　通过对该0-1线性规划问题进行求解，就可找到可合并到一个寄存器组RG中的最大数目的寄存器集合。
4　实验结果
　　在对寄存器合并问题进行研究且给出了相应的算法之后，我们用C语言实现了该算法，采用文献[5]中5.6节给出的例子来验证本文中给出的合并算法的有效性。图3(a)给出了寄存器合并前的数据路径(文献[5]中的图1)，可看出，数据路径中包括8个寄存器，采用本文给出的方法进行寄存器合并后，产生了3个寄存器组，即(v1,v3)、(v2)、(v4,v5,v6,v10,v12) ,最后生成的数据路径如图3(b)所示。290(ITU-T X。


图3 合并前的数据路径和寄存器合并后的数据路径行寄存器合并后，五连线的数目减少了许多，所产生的结果与手工设计的完全一致。全局视图是由局部视图通过OIM对象代数操作构造而成的,是可供终端用户访问的对象,全局OIM对象模板的集合构成Versatile的全局动态字典。
　　O1以研究生-教师库为根,它有4个成员：两个研究生对象和两个教师对象。通过寄存器的合并，不但减少了连线的数目，使芯片的面积减小了，而且使得所产生的数据路径比较规整，体现出了VLSI设计中的模块化思想，这样，有利于对芯片的测试。
本文受“九五”预研专题航空基金97F53133资助
作者简介：袁小龙 男，28岁，博士后，研究方向为EDA技术
作者单位：西北工业大学航空微电子中心西安710072
参考文献
1　Yuan Xiaolong，Shen Xubang.A New Control and Data  Flow Graph Model.in Proceedings of International Workshop on Advanced Parallel Processing Technology，Beijing, 1995：107
2　袁小龙，沈绪榜.一种新的操作调度算法.计算机学报，1997，20(3):193
3　袁小龙，沈绪榜.一种基于路径的调度算法.计算机研究与发展，1998，35(3)：193
4　Tseng C J,Siewiorek D P.Automated Synthesis of Data Paths in Digital Systems.IEEE Trans.on CAD，CAD-5(3)：1986-07
收稿日期：1998-11-02
