计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



用DEBUG检测BIOS“千年虫”
　　美国国家软件测试实验室研制的2000.EXE是世界公认PC硬件千年虫标准测 试软件的测试软件 之一。它能准确地测试出PC硬件是否存在“千年虫”问题。为了方便编程，ASP除了提供多种功能强大的内置对象和组件，还允许用户编写自己定制的ActiveX控件;
　　. 安全性？

图2　系统内部结构图
4　系统实现
　　系统实现主要分为两部分：SQL生成和Web查询。如此反复，客户端就能动态的获取数据库中的信息。
作者单位：中国科学院成都计算机应用研究所　四川.成都（610041）
参考文献
［1］　MSDN（Microsoft Developer Network），http://msdn.microsoft.com/vinterdev
［2］　ADO技术文档，http://www.mocrosoft.com/data/ado/
［3］　ASP技术文档，http://www.microsoft.com/workshop/server/asp/
收稿日期:1999-06-25
。我们还可以设置其它敏感日期，观其 结果。首先要实现SQL语句生成的功能模块，这一部分并不要求也采用Web方式实现，采用客户/服务器的方式开发即可。主要研究方向：管理工程、经济信息管理。主系统由整个系统的控制中心和盟主成员相关部分组成，从属系统则由各联盟成员相关部分和与外部系统的接口组成。ASP是服务器端的脚本执行环境，只需将脚本的执行结果送给客户端浏览器。而工作流管理系统的作用就是将现实世界中的业务过程转化成某种计算机化的形式表示，并在此形式表示的驱动下完成工作流的执行和管理。当然，软件也不是万能的。比如BIOS本身不接受“2000”的机器，则应采用硬件方法解 决。
4.2　过程执行说明
　　工作流引擎用来依据预定条件自动判断或人工启动某一工作流，创建该工作流实例；工作流日志记录负责记录每个工作流的执行过程及返回的状态参数，存入工作流日志；自动例外处理则提供一些标准程序对工作流程中的例外自动进行处理。
　　联系类中封装了一些工作流控制参数，如：工作流代号，发出成员名，接收成员名，处理什么信息，用什么方法处理，完成标准是什么，最后期限等。成员类对象在工作流定义时生成，其具体的任务处理方法集成在可修改方法库中。
作者单位：孙先锋　中国科学院成都计算机应用研究所（610041）
电话：(028)52270 92
