计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



VAX/VMS与Windows NT间实时文件传输的一种方法
刘鲁川

　　摘　要　作者结合工作实际，论述了FTP服务器的安装配置、客户端的具体操作、改交互的FTP命令为批处理命令和如何在应用系统中实现异种操作系统间的实时文件传输。
　　关键词　FTP，VAX/VMS，Windows NT，实时文件传输

1　问题的提出
　　TCP/IP是网际互连协议，其协议簇中的文件传输协议FTP，具有适用范围广、通用性强、操作简单的特点。但用FTP进行不同操作系统间的文件传输，必须人工干预，在交互状态下完成。
2。济南铁路局计算中心有DEC VAX系列机6台，VMS操作系统，其上运行着铁路运输统计报告、精密统计、货运计划、货票传递等系统。中心的VAX系列机在DECnet支持下，通过X.25协议上与铁道部、下与各站段的VAX系列机相连。本文中简称之为DECnet网。近年来，随着各级铁路机关办公自动化系统的开发应用，VAX/VMS下的主机／终端模式已难以满足办公自动化系统的要求。在文献［12］中提出了两种解决方案。由此产生的问题是，由于各种生产信息均在DECnet网上，为满足局机关各级管理人员及时了解生产情况的需求，必须使办公自动化局域网与DECnet相连，并实时地无须人工干预地自VMS向NT server传输数据文件。
　　(3) 高效率的路由器操作系统。但用TCP/IP协议簇中的文件传输协议FTP进行文件传输，必须人工干预，在交互状态下完成。每次循环分成3步,第1步是输入端向输出端提出请求;第2步是每个输出端在所有的请求中选择优先级最高的进行回应;第3步是每个输入端从可能的多个回应中选择优先级最高的建立连接。为此，需在VAX/VMS端安装配置TCP/IP for VMS, NT server 端安装配置FTP，系统配置如下图所示。　


3　FTP服务器的安装与配置
　　在安装与配置FTP服务器前，首先应确保基于TCP/IP协议的局域网、广域网已正确安装，与此相关的参数、文件已正确设置，使用ping 命令测试网络能够正常运行。
　　a） 在VMS系统下，很容易实现FTP服务。
　　在文献［18］中提出了一种输入排队的称为iSLIP（iterative round-robin matching with SLIP）的交叉开关调度算法。
　　b） 在Windows NT Server 4.0中实现FTP服务。。若没有则应执行添加软件功能，选中TCP/IP通讯协议及相关组件，添加FTP服务。安装完FTP服务以后，要进行必要的配置。
　　(c) MNP识别结果（应识别出3个MNP）：{MNP我/r爸爸/n} 会/v 做/v 书架/n,/w{MNP这个/r书架/n}是/v{MNP爸爸/n去年/t做/v的/u}./w。
　　* 双击FTP服务器图标，单击安全按钮，设置各磁盘分区的读写权限。
　　* 双击FTP服务器图标，选中FTP Server将FTP的启动类型设为“自动”。
　　重新启动机器后，该机器便可实现FTP服务了。　
4　 FTP客户端的具体操作
　　一旦启动安装、配置好的FTP服务器，在客户端就可以使用FTP命令存取FTP服务器上的文件了。
Table 4　Maximal noun phrase identifying results (A2) by using correct preprocessor data
表4　使用正确预处理数据的MNP自动识别结果(算法2)

①简单MNP,②复杂MNP,③合计。启动后给出命令提示符“ftp>”，在此提示符下可执行FTP命令进行文件传输。
　　利用FTP传输文件的过程很简单。这类算法节约了内存,付出的代价是需要进行更多次的内存查找。这时可使用cd命令切换目录，使用put命令将本地文件传输到FTP服务器上，也可使用get命令从FTP服务器上下载文件，文件传输结束后，使用quit命令退出FTP 。　　 
5　用FTP批处理命令实时传输文件
　　改交互命令为批处理命令　在VAX/VMS一端，FTP有使用脚本（script）即来自外部文件的命令清单的能力。设定本方案中NT server的Host name为JNOV3B ，以下脚本打开一个Host name为JNOV3B的连接，作为一个帐号、口令均为guest的客户登录到NT server上，卸载FILE1文件，然后退出。(2) 基于np内部结构组合的识别算法（算法2）。如果先前的脚本是在称为test.scr 的文件中，可以通过输入ftp -s：test.scr来启动该脚本。在NT server一端向VMS端卸载文件道理亦然。
　　表1和表2列出了有关的实验结果。由于虚拟输出队列对应的交叉开关的线只有1条,因此,每次只能交换一个分组。
　　刘鲁川　硕士，工程师。从事MIS开发、Internet/Intranet系统集成、网络配置与管理等工作。
　　作者单位：刘鲁川（山东财政学院网络中心　山东．济南 250014)
参考文献
［1］　TCP/IP培训教程. 北京：人民邮电出版社，1998，3
［2］　WindowsNT安装与配置. 北京：清华大学出版社，1998，5
　　收稿日期:1999-01-19
