计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



板材柔性制造系统中的数据接口技术
陈慧宝　程远利　张振龙
　　摘　要　本文介绍了板材柔性制造系统中的数据接口技术。它不仅是一个开放平台，还能向用户提供直接的管理应用。
　　关键词　钣金,板材,CAD/CAPP,数据接口
　　我们为沈阳某科技公司板材柔性制造系统设计了一套钣金产品计算机辅助设计加工系统。该系统由CAD、数据接口、CAPP三个子系统组成。钣金CAD子系统基于通用绘图软件AutoCAD进行二次开发；CAD/CAPP数据接口子系统通过对CAD子系统的图形信息进行分析处理后，传输给CAPP子系统完成CAD/CAPP的内部数据连接，对信息联机传递、实时处理。从TMN的功能结构可以看出，TMN的管理功能集中于OSF， 而TMN的信息结构运用了OSI的管理原则，所以实现上采用了以中央平台为中心的管理，管理应用在中央平台上执行，向网元设备上的代理发送管理命令，接收、处理由代理返回的管理信息。其集成工具能提供故障管理、配置、记帐和安全服务。展开图是一个二维图形，CAD/CAPP数据接口对展开图的*.DXF命令组文件进行处理，传递信息到CAPP子系统用于满足板件的冲裁下料。

图2　钣金件设计方案
　　钣金产品的设计和加工有其自身的结构、材料和工艺特点。
　　1） 展开图二维图形由直线、圆弧、圆组成，所有几何特征均在一个平面上。一方面，中央平台处理的数据量急剧增长，难以管理大规模的电信网络；而另一方面，网元设备的资源得不到充分利用。
　　2） 落料加工的所有工艺特征，如粗糙度、定位精度、直线度等均由NC机床保证。
　　CAD系统的信息模型是几何学模型、线架模型、面架模型及体素造型，对于公差和技术要求是按标注信息进行处理。CAPP系统要求的是工艺特征和制造信息， 而不是点、线、面的几何特征。并且由于钣金产品设计加工的自身特点，以*.DXF文件作为数据文件直接作为CAPP子系统的输入信息存在许多问题。
　　. 存在大量非加工信息
　　钣金展开系统是在AutoCAD软件环境下开发的，从CAD子系统传过来的*.DXF命令组文件包含了标准零件图的所有信息，其中包括尺寸线、辅助线等非加工信息；使得操作CAPP子系统时，容易产生加工环不清晰，生成错误的NC操作指令。
　　. 几何交点不重合
　　由于*.DXF文件中的几何点信息是CAD图形通过内部计算而获得的，许多图形元素的几何交点实际上是两个点。尽管两点之间的误差很小，不影响加工精度，但是这样的图形数据不能用于CAPP子系统进行自动工艺编程。
　　. 无序的拓扑关系
　　由于在*.DXF文件中，图形相关数据按CAD子系统在AutoCAD图形界面生成图形元素的先后顺序而存储，因而不能保证组成零件图形的各图形元素之间的拓扑关系是否具有精确的逻辑关系。SNMP配置API提供程序访问SNMP配置数据库，提供一整套工具动态地获取、更新以及存储配置信息。这样的图形是不能用于数控加工的。
　　. 缺少方向判定
　　对于旋转冲床的工艺编程必须确定冲头的加工走向，以便加工出内轮廓或外轮廓。
　　根据ITU-T M.3010建议，TMN的基本概念是一种有组织的体系结构，可以使不同类型的管理系统和电信设备之间以一致的方式交换管理信息。
2　解决方法
2.1　把问题消灭在CAD子系统内
　　在CAD子系统总体设计时考虑CAPP的要求。
2.2　建立独立的数据接口
　　该方法的思想是在CAD子系统中充分利用AutoCAD的开发平台，暂不考虑CAPP子系统的要求。对于CAPP子系统，做一个数据接口软件，其任务是对零件展开图的*.DXF文件做进一步处理，内容包括：剔除非加工信息（包括不必要的工艺信息和技术说明）；修正消除几何不重合点，建立拓扑关系，找出加工环；按照事先约定指出加工环走向。
3　设计思想及算法实现
　　在钣金产品CAD子系统中，零件展开图先用AutoCAD的EXPLODE命令将图形打碎，再生成相应的*.DXF文件。只从*.DXF中提取与工件廓形数据有关的实体段信息(CIRCLE、LINE、ARC)到程序中；进行分析计算找出图形信息中外轮廓上一点，依据此点找出外轮廓加工环；在余下的图形信息中寻找其余的内轮廓加工环(CIRCLE作为一个独立的加工环)；判断环向，并将加工环所含图形信息依环向写入数据输出文件中。它定义了一个全面的服务和设施环境，将网络和系统管理问题分成：通信下层结构、图形用户界面、管理应用、管理服务和被管对象。由于钣金加工特点(板材均匀性)，因此可以简单按二维图形处理。而且，无论是冲孔还是落料，其轮廓都构成闭环,它是由直线或圆弧首尾相连构成的图形(或是一个整圆)。
　　建立

　class ARC:public CIRCLE,public LINE
　{ 
　int Direct;
　};
　　其中，类ARC是类CIRCLE、LINE的子类。
　　类CIRCLE、LINE中的成员：Center代表圆心坐标；Radius表示半径；Start，End分别为直线或圆弧的起始点和终止点坐标；Direct是ARC中独有的成员，它标示圆弧的方向：沿顺时针方向等于+1，圆弧沿逆时针方向等于-1。
3.2　几何信息提取模块
　　图形实体经打碎后成为“LINE”、“ARC”、“CIRCLE”三种类型(经研究发现，对V13.0图形实体打碎到最后均为LINE、ARC、CIRCLE，如Fit拟合的Pline解碎后为Arc，Spline拟合的Pline解碎后为Line等)。因此程序的核心以ARC、LINE、CIRCLE为对象。程序从*.DXF文件的实体段(ENTITIES)中调用一个实体，判断其是LINE还是ARC或CIRCLE，分流后按其组码提取几何信息。
　　例如：对于直线，可用10和11组码提取其起点、终点坐标。
3.3　组环算法
　　每一个class中都有一个Distant()函数，这个函数用于寻找每一个实体上距原点距离最大点。比较所有实体的Distant()函数值，从中找出距原点距离最大点，该点对应的实体N1必在外轮廓上。
　　如果N1为圆，则此零件外加工环S0即此圆。
2　TMN存在的问题
　　TMN框架反映了现代电信网络管理技术的最新发展。以N1起始点为环S0的起点，以N1终止点为环的下一个实体的起始点。
　　搜索其余实体(只考虑直线和圆弧)的起止点，寻找近似重合点(当点与点之差距小于某个很小的整数ε，认为是重合点，并作几何交点啮合)作为相邻两基本图形实体的交点。该点所在实体作为环的第二链，继续在余下的实体ARC和LINE中寻找环的下一链，并判断链中的终止点是否与环的起点近似重合。不重合重复此过程，否则外轮廓环S0组环结束。
　　在余下未组环的实体ARC、LINE中继续组环S1、S2、S3、S4…(均为内轮廓环，组环方法同上)。直至所有实体ARC、LINE均组入各环中。
　　HP OV SNMP和分布式管理平台带有工业标准的可选关系数据库，可提供应用开发者和最终用户访问网络和系统管理数据。
3.4　数据输出模块
　　在输出时判断环的走向。这种网络管理模型主要有以下缺陷：第一， OSI系统管理最初在80年代中期提出，当时的电信网络规模小，网元设备的功能和管理任务都比较简单，且管理信息较少，将对网元设备的管理功能集中于中央平台完全可以适应当时电信网络管理的需求。
　　CAD/CAPP集成实际上是结构设计模块与加工工艺模块的结合。主动性主要表现在两个方面：第一，报文可以嵌入程序代码，可以在主动结点上执行，主动结点可以改变报文的报头和内容；第二，主动网络的一些中间结点(如交换机、路由器等)可以对接收到的报文进行特定的计算，从而改变了传统网络存储转发的计算模式，使得中间结点至少增加了计算的能力。钣金产品CAD/CAPP数据接口子系统的建立，使系统更充分利用AutoCAD平台的二次开发功能，实现了钣金产品设计制造的参数化、标准化、系列化、自动化，缩短新产品生产周期，提高生产效率。HP OV提供XOM和XOM代码产生器的实现