计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年 第25卷 第8期 Vol.25 No.8 1999



基于进化规划求解Steiner Tree 问题
曲润涛，席裕庚，韩兵
摘要：提出基于进化规划求解Steiner Tree 问题的新方法，通过和原有启发式算法的结合提高了进货算法的效率，仿真证明了进化规划算法的有效性。
关键词：Steiner Tree；进化规划；NP-complete
Solve Steiner Tree Problem Based on Evolutionary Programming
Qu Runtao,Xi Yugeng,Han Bing
(Dept. of Automation,Shanghai Jiaotong University,Shanghai 200030)
【Abstract】In this paper a novel method based on evolutionary programming is proposed to solve the Steiner Tree Problem,we combined with the heuristic alogoithm to improve the efficient of the evolutionary algorithm. The effective of evolutionary programming alogrithm is given out through simulation.
【Key words】Steiner Tree；Evolutionary programming；NP-complete
　　Steiner Tree 问题[1]，是图论中的一个 NP-complete 问题，由于在网络中有广泛的应用 [2] 而受到大量的重视。 
　　我们认为，可信赖的算法与可信赖人工智能的概念，把注意力集中在回答问题的把握性上，因此实行要么不回答，要么正确地回答的策略。 Steiner Tree 问题就是给定一个顶点的集合 D V 的情况下，寻找 G 的一棵子树 S=(V' ， E') 包括 D 中的所有顶点， V' V ， E' E ，并且使 Cost(S)= ∑ c(e) 最小。 
　　尽管 Steiner Tree 的描述比较简单，但问题的求解非常困难，在图论中一般通过启发式方法解决这一问题。基于启发式的解决方案，在优化性能上有时不能满足要求，因此寻求新的方法来解决这一问题。 
　　进化算法是解决 NP-complete 的一种有效策略，并且在很多 NP-complete 问题上得到应用，其中最为典型的是基于遗传算法解决旅行商问题。目前已经有文献 [3] 使用遗传算法求解 Steiner Tree 问题，但完全使用遗传算法进行 Steiner Tree 问题的求解效率比较低下，因此本文试图通过进化规划算法和启发式算法结合求解 Steiner Tree 问题。 
1 Steiner 树问题的启发式算法和实质 
　　目前已经有很多 Steiner 树问题的启发式算法 [2] ，这些算法都只能得到 Steiner 树问题的近似解，其中最常用的是 MST 启发式算法。从某种意义上讲，可信赖算法和可信赖性理论是涉及智能性软件根本质量问题的理论。给定一个网络 G(V ， E) ，和一组网络节点 D ∈ V ，首先从 G 产生一个子图 G' ， G' 只包含 D 中的节点，在子图中节点集合 D 中的节点通过其最小路径连接；然后计算 G' 的最小扩展树。将 G' 中的边映射回 G ，即得到所求的 Steiner 树。研究表明，在可信赖理论的指导下，很快就会发现，泛泛的通信地址的分析知识是不足以有效地解决问题的，而人类之所以能够不出现错误，是因为使用这些通信地址的人包括了各级邮政分选投递人员，他们利用自己具有相应的知识处理了通信地址中的不同部分，这些部分对于每一个人来讲，都是他们非常熟悉的缘故。
　　3.2.2　如果没有3.2.1中的红线或蓝线存在,则比较所有的红线与蓝线的交点,取其纵坐标最大的交点,不妨设这点是红线与蓝线的交点,交点的纵坐标值为。

图 1 简单网络模型 

图 2 使用 MST 算法求解Steiner Tree 问题的解

图 3 最优的 Steiner Tree 问题的解
　　Steiner Tree 问题的实质是寻找网络中的 Steiner 点，由于 Steiner 点的存在，使通过 Steiner 点连接目的节点的代价减小。
　　矩阵T中,设有q条路径R(1),R(2),…,R(q)都是权等于r的最大路径,它们经过j列的各元素的和分别为,这些和与单位投资效率ηj相乘的值为不难看到,如果系统建立者的改善方案是对j列投资额为μjε,这里,那么路径R(1)缩短了,R(2)缩短了最大路径的减少量为

而系统的最大投资效益ξ为

　　最优投资方案(μ1,μ2,…,μm)的选择,当最大路径数q=2时,可用图解法来作。不同的 Steiner 点组合得到不同的结果。假设网络节点的数目｜ V ｜ =N ，目的节点的数目为｜ D ｜ =M ，则所有组合数目为 C0N-M+C1N-M+C2N-M+A+CN-MN-M=2N-M，可见 Steiner Tree 问题的求解随着 N－M 的增大成指数增长，因此是一 NP 问题。 
2 进化规划算法 
　　进化规划 [4] 是由美国 L.J.Fogel,A.J.Owens 和 M.J.Walsh 提出，最近又由 D.B.Fogel 进行了完善的一类随机化搜索算法，它模拟生物界中的自然选择和生物进化机制，通过群体搜索策略在解空间中进行最优点的搜索。进化规划算法隐含有并行算法机制，所以特别适合于解决传统方法难以解决的的问题。其基本框架为 [5] ： 
　　Step1: 生成待求解问题的偶数个初始群体； 
　　Step2: 计算群体中各个体的性能指标，并排序； 
　　Step3: 若不满足迭代停止条件，则： 
　　(1) 选取性能指标排在前 50 ％父代个体复制到下一代； 
　　(2) 对选出的个体按一定规则变异操作，结果存入下一代； 
　　(3) 合并 (1) 和 (2) 形成新一代群体，返回到步骤 2 。 
　　进化规划和遗传算法一样有较好的全局性能，但有不同的侧重点。遗传算法强调遗传操作符，性能的改进主要通过交换；进化规划则侧重于群体层次的进化，性能的改进主要通过变异。
　　设微观优化的列是第j列,我们将系统写成第5型,前j-1列是T1区,从j+1列起是T2区。由于本文的主要目的是验证使用进化算法求解 Steiner Tree 问题的可行性，而不是求取 Steiner Tree 问题的最优解，因此本文使用了操作相对简单的进化规划算法，同样也可使用遗传算法采用同样的方法论求解 Steiner Tree 问题。实现可信赖算法和系统的工作量和难度都大大增加。由上节的分析可以看出， Steiner Tree 问题的本质是一个组合优化问题，问题可分解为两步实现：首先选择 Steiner 点，然后通过启发式算法求解在该组 Steiner 点下的 Steiner Tree 。因此本文考虑将进化算法和启发式算法结合求解 Steiner Tree 问题。本文进化规划算法基于 MST 启发式算法，同样的思想和方法论也可推广到其他求解 Steiner 树问题的启发式算法。 
　　本文首先使用进化规划算法来选择 Steiner 点，然后对于选定选择 Steiner 点，使用启发式算法求解在这些选择 Steiner 点下的 Steiner 树。这是可信赖性的充分性原理。 
　　算法的具体细节如下： (1) 个体描述 采用 MODE[N] 一维数组表示个体， MODE[i]=0 或 1 ：对于 D 中的点 MODE[i]=1 ；对于不在 D 中的点， MODE[i]=1 ，如果选择该点作为 Steiner 点；否则 MODE[i]=0 。 (2) 适应度函数的确定 使用启发式算法求解各个个体的 Steiner 树，其代价作为适应度函数。
　　3.2　最大路径不唯一的情况。变异的幅度和问题的规模有关，可以在进化的开始使用较大的变异幅度，在进化的后期采用较小的变异幅度。 (4) 选择操作 可以采用一般进化规划的选择策略，为了保持个体间的差异，防止群体过早收敛于局部极小值，本文采用了对相同的个体保留一个的策略。
　　定义2　不可信赖的系统 如果一个系统所使用的算法本质上是不可信赖的，那么它就是一个不可信赖的系统。设第i个顾客(1≤i≤n)在第j服务台(1≤j≤m)上接受服务所需的时间是tij。 (5) 结束标志的选择 进化算法的结束标志可以有两种方式：一种是个体对应的目标函数值已达到最优值；另一种是使用迭代次数进行控制。由于本文算法的目的是验证算法的有效性，而不是求取最优解，因此本文使用迭代次数控制进化算法的结束。 
4 仿真实例 
　　为了验证仿真的结果，使用随机化的方法产生具有实际网络特性的图的模型 [2] ， N 个网络节点在一定的区域内随机产生，网络节点的距离使用欧拉距离。任意两节点 i 和 j 之间的边，根据节点之间的距离按照一定的概率产生，边产生的概率按下面的公式决定。 

　　上式中， d(i,j) 是 i 和 j 之间的距离， L 是任意两节点间的最大距离， α 和 β 是 (0,1] 之间的参数；当 β 增大时，网络边的密度增大，当 α 减小时，网络距离小的边相对于距离大的边的密度增大，网络边的代价等于网络节点间的距离。 
　　在 10 个随机产生的 25 节点的网络模型上将进化规划算法求得的解和基本的启发式算法求解的结果进行了对比。在仿真中进化规划算法运行 50 代，群体规模选择为 20 ，变异幅度选择为 4 到 1 。图 4 中实线给出了启发式算法和进化规划算法的性能比，虚线给出了启发式算法和优化解的比，仿真结果是 20 次仿真的平均值。由图 4 可以看出使用进化规划算法求得的解基本接近优化 Steiner 问题的解。更为重要的是，用启发式算法求得的解是不稳定的，文献 [5] 证明了在最坏的情况下，使用 MST 启发式算法求得的解的性能是最优解的一倍。而使用进化规划和启发式算法结合的方法求解 Steiner 问题，可以提高启发式算法的鲁棒性，当然这是在付出一定计算代价的前提下获得的。
　　第6型　将第5型中T1与T2的边界元素用第4型的方式加以处理,和T0区(设有c列)的元素一起,可将矩阵T化为一个n×(2+c)阶的0型矩阵。 
作者单位：上海交通大学自动化研究所，上海 200030
参考文献
1 Winter,P.Steiner Problem in Networks: A Survey.Networks,1986, 17(1) ： 129-167 
2 Bernard M W.Routing of Multipoint Connections.IEEE JSAC, 1988,6(4) ： 1617-1621 
3 Julstrom BA.A Genetic Algorithm for the Rectilinear Steiner Problem. Proc. of the 15'th International Conference on Genetic Algorithms. University of Illinois at Urbana-Champaign Morgan Kaufmann,San Mateo, CA,1993-07 ： 474-479 
4 陈国良 . 遗传算法及其应用 . 北京：人民邮电出版社 ,1996 
5 Kou L,Markowsky G,Berman L.A fast Algorithm for Steiner Trees, Acta Informatica,1981,15 ： 141-145 
