计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



Solaris 系统动态链接库的建立及其程序设计接口
曹广华　袁子龙　李鹏举

　　摘　要　建立用户自己的动态链接库、使用动态链接程序设计接口是大型、高质量程序设计的一项重要技术。Solaris操作系统为其应用程序提供了很好的动态链接环境。由ST算法步骤(1。
Table 1　Constituents of triphones
表1 三音子的可能组成

XYZ
Initials①Finals②
a,o,e,er,i,
i1,i2,u,v,n,ng,
silence,21 (initials)b,d,g,p,t,k,
z,zh,j,c,ch,q,f,
s,sh,x,h,m,n,l,ra,o,e,i,i1,i2,u,v,er,
ai,ei,ao,ou,ia,ie,ua,uo,ve,
iao,iou,uai,uei,an,ian,uan,van,en,in,
un,vn,ang,iang,uang,eng,ing,ong,ionga,o,e,er,i。在现代UNIX操作系统中，系统软件和大型应用软件都采用动态链接技术。本文以Sun工作站使用的Solaris操作系统为例分析其动态链接环境、动态链接库的建立及其使用方法。　
1　Solaris 的动态链接环境
　　Sun工作站使用的Solaris操作系统(UNIX)为其应用程序提供了很好的动态链接环境［1］。通过系统提供的链接程序(link editor)、共享函数库(shared library)和运行时链接器(runtime linker)，我们可以方便地建立和运行动态可执行程序。
1.1　Solaris系统的函数库
　　Solaris操作系统在/usr/lib目录中提供各种函数库，包括各种静态库（lib<name>.a）和各种动态链接共享库（lib<name>.so），这些函数库作为缺省值在编译程序时被系统链接程序链接，根据不同情况生成静态链接或动态链接可执行程序。动态链接可执行程序在运行时还要由系统运行时链接程序动态调用所需要的动态链接共享库［1］。
1.2　Solaris系统的链接程序
　　Solaris系统的链接程序ld本质上是一个动态链接程序，即系统对目标码进行链接时，优先选择动态链接库。例如，如果系统在/usr/lib目录中同时存在静态数学函数库libm.a和动态数学函数库libm.so，则命令%cc prog.c -o prog -lm自动链接libm.so，生成动态链接可执行程序。这种三音子模型可以写成X-Y-Z的形式,其中X代表左面与其相邻的声母或韵尾,Y代表声母或韵母,Z代表右面与其相邻的声母或韵头。
1.3　Solaris系统的运行时链接程序
　　Solaris系统提供的运行时链接器是ld.so，它在动态可执行程序运行时被启动，以选择合适的共享库，控制动态可执行程序的运行［1］。
　　
2　建立动态链接库
　　采用动态链接技术设计程序时，除了使用系统提供的标准动态链接库之外，建立用户自己的动态链接库、使用动态链接程序设计接口设计程序是一项十分重要的技术。
　　Solaris系统提供的编译程序、链接程序、共享函数库和运行时链接程序为用户使用其标准动态链接库提供了支持，同时也允许用户自己建立动态链接库。Solaris1.x（SunOS4.1.x）和Solaris2.x（SunOS5.x）的链接程序通过生成PIC码(position independent code)使动态链接码作到最大限度的共享。在三元组(i,pi1,pi2)中,Pi1和Pi2分别表示Z∪S-{i}中距顶点i最近和次最近的顶点（pi1=pi2,若Z中只有一个未被访问顶点）。单独以声母或韵母建立语音模型解决不了协同发音的问题,从而影响语音识别的正确率。
2.1　Solaris1.x中动态链接库的建立
　　设需要建库的C语言子程序为f1.c、f2.c、…、fn.c（注意，这些程序中不包含main函数且各源程序文件中没有外部参考全局变量），要建立的动态链接库的名称为mylib，根据UNIX系统函数库的命名规则［1］，要建立的动态链接库的文件名为libmylib.so，建库的步骤和命令如下：
　　* 生成PIC格式的目标码：
　　% cc -pic -c *.c
　　* 将PIC目标码链接成动态链接库：
　　% ld -o libmylib.so.1.1 -assert pure-text *.o
　　* 使用符号链接生成所需要的动态链接库文件：
　　% ln -s libmylib.so.1.1 libmylib.so
　　Solaris1.x生成动态链接库时，版本信息需要一个主号(major)和辅号(minor)，即文件名libmylib.so.1.1的版本号“1.1”中，前一个“1”为主号，后一个“1”为辅号，Solaris2.x中只使用主号。
2.2　Solaris2.x中动态链接库的建立
　　设需要建库的C语言子程序为f1.c、f2.c、…、fn.c，要建立的动态链接库的文件名为libmylib.so，在Solaris2.x系统中建库的步骤和命令如下：
　　* 生成PIC格式的目标码：
　　% cc -K PIC -c *.c
　　* 将PIC目标码链接成动态链接库：
　　% ld -o libmylib.so.1 -G -z text *.o
　　* 使用符号链接生成所需要的动态链接库文件：
　　% ln -s libmylib.so.1 libmylib.so
　　Solaris2.x生成动态链接库时，可以使用-h选项记录版本信息。这些挑选的语料应具有典型性和代表性,而且在语料规模一定的情况下,应既使语料尽可能覆盖所有的语音语言现象,又使用于训练的数据不稀疏。
分类号：O157
A Near-Optimal Approximation Algorithm for Manhattan Steiner Tree
MA Jun　YANG Bo　MA Shao-han
(Department of Computer Science Shandong University,Ji'nan,250100)
Abstract：The minimum rectilinear Steiner tree (MRST) problem is an NP-complete problem which arises in VLSI wiring,network routing and many combinatorial optimization problems。设C表示围住3个顶点的长方形R的周长,显然,从图3所给出的连接方法中所选出的最短连接的长度恰为C/2,为构成了连接这3个点的最小费用连接,故为一个MRST。例如，新建的libmylib.so（可以是符号链接）放到/usr/lib目录中时，使用该库时编译命令如下：
　　% cc prog.c -o prog -lmylib
　　此时的动态链接库为标准附加库。
　　(5) 采用优先原则,包含语音现象最多的句子首先被挑选出来。　　
3　动态链接程序设计接口
　　Solaris系统提供动态链接程序设计接口函数直接使用动态链接函数库中的函数，以提高程序的运行效率［2］。接口函数包括建立动态链接dlopen()、返回共享码地址dlsym()、关闭动态链接dlclose()和动态链接错误处理dlerror()四个函数。
　　本文提出了一种以基于上下文决策树建模为应用背景的、以某个句子对三音子和类三音子的覆盖贡献的评估函数为依据的自动挑选语料的方法,此方法可以保证将覆盖较多语音现象的句子先挑选出来,并能解决数据稀疏的难题。
　　　　　杨波,1975年生,硕士生,主要研究领域为数据库,算法!=0){
printf("dlclose failed: %s\n",dlerror());
exit(1);
}
}
　　该程序非常简单，主函数main直接调用共享库中的pnum函数打印输出一个整数10。程序中的说明行详细说明了接口函数的使用方法。
　　 
4　结束语
　　建立和使用动态链接函数库是现代程序设计的重要技术，它对提高程序的灵活性和高效性都起到了非常重要的作用，特别对于大型应用程序的设计尤其重要，应引起我们足够的重视。
　　曹广华　讲师。设R′表示围住4个顶点v1,v2,v3,v5的长方形,由R的周长最短性和e为连接v5到Ti的最短边以及Kruskal算法对边的选取［7］推知,在R′上生成的局部MST必为全局MST的一部分。
　　作者单位：曹广华　袁子龙　李鹏举（大庆石油学院勘探系　黑龙江．安达151400）
参考文献
［1］　曹广华. Solaris 系统的动态链接环境与使用. 中国计算机报（光盘Info CD），1998；(4)
［2］　SunSoft, Inc.SunOS5.5 Linker and Libraries Manual,Mountain View，1996
［3］　Sun Microsystems Inc.SunOS5.5 Online Manual, 1995
　　收稿日期:1999-01-12
