计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年 第25卷 第8期 Vol.25 No.8 1999



肺癌早期诊断系统中形态学识别的研究与实现
冒宇清，李宁，陆新泉，陈世福，叶玉坤，汪栋
摘要：讨论了通过利用细胞图象中的形态学信息对肺癌细胞进行识别和检测的方法。该方法采用基于区域边界的链码方法提取形态学特征，再根据形态学识别算法，对细胞自动进行分类，从而识别出图象中的肺癌细胞。
　　根据以上各级人员的职责和任务，我们可以绘制一个简单的任务发放流程图如图2所示。该系统通过一系列的图象处理和识别过程，能判断肺癌穿刺标本的彩色显微图象中是否存在癌细胞，识别诊断出患者是否有肺癌。为了提高识别肺癌细胞的准确性，系统采用了形态学特征与色度学特征并举的多层次处理结构；同时，在系统中还运用了专家系统和神经网络技术进行识别和判断。该系统经试用，已实现了肺癌细胞的自动识别和分类，同时还有效地弥补了人工识别的缺陷和不足，提高了识别的准确性和效率。 
1 系统概况 
1.1 系统硬件配置
　　系统的硬件配置如图 1 所示，主要有显微镜、摄影机、图象采集卡和计算机系统等。所有这些都增加了工作流程的复杂性。系统所使用的涂片均采用 HE 染色法进行染色处理。但由于其参数仅间接影响控制系统的性 能，与控制的快速性。
　　(1) 初始化模块 定义系统中使用的各种数据结构 , 对所有全局变量进行说明 , 并分配图象存储区等。 
　　(2) 图象获取模块 通过图象采集 , 得到一幅优质的细胞图象。 
　　(3) 图象预处理模块 对原始图象进行去噪、平滑和锐化等一系列的预处理，提高图象的质量，并清除显微图象中的过滤效应和电子光学中的“假象”问题。 
　　(4) 图象分割模块 主要功能是将细胞逐一从背景中分离出来。通过双重自适应阈值选取算法，求出一幅标示细胞所在位置和形状的二值图象，再经多次筛选后，得到感兴趣的区域。 
　　(5) 形态学识别模块 对划分出来的区域 , 利用形态学的有关特征对其进行再识别 , 标示出可疑区域。 
　　(6) 色度学识别模块 对可疑区域 , 利用色度学技术对其相关的色度特征进行分析判断 , 标示出有癌细胞的区域。 
　　(7) 专家系统 (ES) 和神经网络系统 (NNS) 主要是进一步完成检测、分类和判决等工作。根据上述模块得出的各种特征参数以及经过人机交互输入的现象和特征，经专家系统和神经网络算法处理后，得出最终的分析结果，并硬拷贝输出。 
　　以上介绍了系统中各模块的主要功能。（3）控制时域M表示所要确定的未来控制量改变的数目，随着M的增大，控制的机动性越 强，系统的灵敏性越高，动态响应得以改善，但稳定性和鲁棒性变差，所以M的选取要折衷 考虑各方面因素。使用者可以通过数字化仪、键盘或光笔监控系统对误差进行校对，以弥补算法上的某些不足并充分发挥技术人员的作用，从而提高系统的性能和准确率。 
2 形态学识别与判断 
　　一个完整的识别过程由模式采集、特征提取 / 选择和分类判决组成，如图 2 所示。 

图 2 识别过程方框图 
　　在本系统中，图象获取模块采集到的是彩色细胞图象。在进行形态学识别时，由于只关心它们的形状特征，其色度信息让位为次要地位，因此首先将彩色图象转化为二值化图象，使目标与背景区分开来。
　　DMC在线实施时，只涉及到模型参数ai，控制参数di和校正参数hi，但除hi可 由设计者直接自由选择外，ai和di都是设计结果而非直接可调参数。为了提高系统的处理速度，我们采用了基于区域边界的链码表示来提取形态特征，这种链码表示既有利于有关形态特征的计算，也有利于节省存储空间。在进行分类判断时，我们采用了最小距离分类器 (MDC), 并且在学习阶段，通过训练求出聚类中心。下面分别介绍我们采用的链码技术、分类器和形态学识别算法。 
2.1 链码 
　　对于显微图象中的象点而言 , 均有 8 个方向的邻域 , 如图 3 所示。
　　关键词　PDM, 人员模型
THE ESTABLISHMENT OF THE PERSONNEL
PATTERN IN A PDM SYSTEM
YANG Jin　YOU Xiuhua　ZHANG Yongqing
(Department of Plasticity Engineering, Shanghai JiaoTong Universi ty, 20030)
ZHANG Qiuying
(CIMS Insititute, Shanghai JiaoTong University, Shanghai 2 00030)
Abstract　In this paper, in view of carrying out a PDM system in Packing Department of Shanghai Jiahua Corporation, we analyse the compositio n and the duty of the personnel in this department, on the basis of which we est ablish the personnel pattern. By establishing the personnel pattern, we make cle ar the direction and stations at different level of the information flow; we set up the process of product information in perfect order; we standardize the duty and authority of all personnel . All of these provide effective support for the establishment of work process and product model.
Key words　PDM(Product data management), personnel pattern

1　前言
　　产品数据管理系统(Product Data Management)是当今计算机应用领域中人们谈论的热 门话题之一, PDM技术正在以前所未有的来势冲击着计算机集成制造业, 并给企业带来 自CAD/CAM技术以来最非凡的成就。一条曲线最终可以由下式表示： 
An= α1α2…αn，αi∈{0,1,2, … ,7} ，i=1,　　(1) 
　　An称为曲线的链码。如图 4(b) 中曲线的链码为 :A=1,0,1,0,1,2,2,4,3,4 。设分辨单元边长为 1, 那么链的每一码段的长度是 1( 当 i= 偶数 ) 或( 当 i= 奇数 ) 。各个角色的权限应根据实际使用的需要进行适当的调整。（2） 优化时域P的物理意义表示我们对k时刻起未来多少步的输出逼近感兴趣。在相同面积的条件下，细胞区域边界光滑且为圆形，则周长最短，其圆度为 C=1 。细胞区域的形状越偏离圆形，则 C 值越小。 
　　(5) 细胞区域的矩形度 
　　(3) 
　　矩形度用于描述细胞区域与矩形的偏离程度，当细胞区域为矩形时， R 取最大值 1 。
　　D. 生产控制管理类
　　生产备忘录、信息反馈单等。进行100代进化计算，可得到如下仿真结果 ：

将各参数带入DMC算法中，得到如图6的响应曲线。 
　　为了有效地分类，希望类间距离大而类内距离小，所选择的特征应尽可能满足这样的要求。因此，对人员的培训也 将成为重要的内容，培训对象及内容如下：
　　高层领导〔包括总经理、副总经理、总工程师等〕：所需决策信息的获取和查询；
　　中层领导〔包括科研总监和各科室主任〕：PDM系统的管理方式和操作使用；
　　一般使用人员：PDM系统的管理方式和正常操作；
　　系统管理员：人员定义、权限管理、数据备份等。特征的选择是基于癌细胞与正常细胞形态上的主要差异，即： (1) 癌细胞核比正常细胞大，一倍至三四倍不等； (2) 癌细胞核异型明显，正常细胞的细胞核一般呈圆形或卵圆形 , 而癌细胞的细胞核则还会出现各种不规则型或分叶状等。 
　　由 (5) 式可见，每个特征在 D(X,Y) 中的权重与其数量级有关，由于圆度 C 、矩形度 R 和伸长度 E 都在区间 (0 ， 1] 中取值，为了使面积 S 对距离的影响与 C 、 R 、 E 相当，用 A=S/S0 取代 S ，其中 S0 为通过实验所获得的癌细胞面积最大极限值。另一方面，通过 S0 与癌细胞圆度最小极限值 C0 相结合，可以排除细胞图象中的杂质和无法分割的聚堆细胞，使特征向量能够收敛于聚类中心。 
　　在学习阶段，通过对大量训练样本进行统计分析，针对肺癌的 3 种类型：鳞癌、腺癌、小细胞未分化癌，分别确定 3 种肺癌细胞的聚类中心 M1 =(A1 ,C1 ,R1 ,E1 ),M2 =(A2 ,C2 ,R2 ,E2 ) ， M3 =(A3 ,C3 ,R3 ,E3 ) ，及非癌细胞的聚类中心M'=(A',C',R',E') ；在判断阶段，分类器根据通过计算目标区域的特征向量 T 与聚类中心 M1 、 M2 、 M3 和 M' 的距离，判断该区域是癌细胞还是非癌细胞。 
　　为了提高系统的自适应能力，在处理完一定量的穿刺涂片后，系统可以通过人机交互，针对可能出现的误分类，进行误差校对，对聚类中心进行修正，从而提高识别的精度。 
2.3 形态学识别算法 
　　所采集的彩色细胞图象经过预处理之后，根据如下算法进行特征提取和识别分类。 
　　(1) 对图象中的每个象素 Pi 计算其灰度值 Hi ，根据灰度直方图统计自动选取分割阈值 Hth 。 
　　(2) 对于每个象素 Pi ，其 Hi 的取值： 

　　(3) 对二值化图象进行扫描，以边界上的点作为起始点，按照图 3(a) 的次序搜索：先向 “0” 方向搜索邻点，如果遇到目标象素，则标记为链码上的点，否则向 “1” 方向搜索，如此不断向前搜索，直至回到起始点为止，这样得到图象中每个目标区域的链码表示。 
　　(4) 对于每个目标区域 X ，根据其链码表示由 (1) ～ (4) 式求取其特征值，得到特征向量 T=(A,C,R,E) ；若：X 满足 S>S0 或 C<C0 (S0 、C0分别为癌细胞面积和圆度极限值)，则该区域标记为非癌细胞区域，算法结束，否则： 
　　(5) 对每个目标区域 X, 分别计算T与聚类中心 M1 、M2、M3 和 M' 的距离 D1、D2、D3、D'，若： D'<min{D1,D2,D3}，则该区域标记为非癌细胞区域，否则标记为可疑的癌细胞区域。
　　由该算法可以识别出绝大多数癌细胞，对于标记为可疑癌细胞的区域，再经过下一步色度学识别，得出系统的初步诊断结果。在性能指标
　　　　　　　　（2）
衡量下实施滚动优化策略(ωP(k)为k时刻起未来P个时刻的期望输出），获得实际控制增 量 
　　　　　　　　　　　　　（3）
并利用实际输出与预测输出的差e(k+1)以加权方式
　　　　　　　　　　　（4）
对预测输出进行反馈校正(N1(k)为Δu(k)控制下的个时刻的期望输出）。根据这些参数以及人机交互输入的参数，再由肺癌病理专家系统和神经网络识别系统进行最终的判断和分类，可使整个系统识别癌细胞的正确率达到 95% 以上。 
3 结束语
　　在医学图象识别系统中，往往由于对识别目标缺乏全面清晰的描述而使得识别工作效果很差。在本系统中，我们采用图象处理、模式识别以及人工智能等技术对肺癌细胞进行了全面、多层次的基于特征量的描述，从而较好地克服了这一难题。其中，在形态学识别部分，通过合理地选择特征向量，并且采用链码方法提取形态特征，提高了系统的运行效率；最小距离分类法的应用使分类识别有了客观定量尺度，大量的实验分析和学习过程以及在专家指导下的再学习功能，使系统的诊断更为科学，识别准确性得到进一步提高。 
　　本系统在 Windows 95 环境下用 VC++ 语言编程实现。试运行结果表明，特征的提取和识别技术的应用是成功的。本系统已于 1998 年 5 月顺利通过了国家“九五”攻关课题中期考核，并经中国人民解放军八一医院试用，运行效果很好。 
作者单位：南京大学软件新技术国家重点实验室，南京 210093；
　　　　　中国人民解放军八一医院，南京 210002
参考文献
1 徐建华 . 图象处理与分析 . 北京：科学出版社 ,1992 
2 夏德深 , 傅德胜 . 现代图象处理技术与应用 . 南京：东南大学出版社 , 1997 
3 Zhou P,Pycock D.Robust Statistical Models for Cell Image Interpretation.Image and Vision Computing,1997(15) ： 307 
