计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



Solaris 系统动态链接库的建立及其程序设计接口
曹广华　袁子龙　李鹏举

　　摘　要　建立用户自己的动态链接库、使用动态链接程序设计接口是大型、高质量程序设计的一项重要技术。Solaris操作系统为其应用程序提供了很好的动态链接环境。本文对Solaris 系统动态链接库的建立方法、使用动态链接程序设计接口函数进行了讨论。
　　输出:支撑Z∪S顶点的树T的边及S中的Steiner顶点。在现代UNIX操作系统中，系统软件和大型应用软件都采用动态链接技术。本文以Sun工作站使用的Solaris操作系统为例分析其动态链接环境、动态链接库的建立及其使用方法。　
1　Solaris 的动态链接环境
　　Sun工作站使用的Solaris操作系统(UNIX)为其应用程序提供了很好的动态链接环境［1］。通过系统提供的链接程序(link editor)、共享函数库(shared library)和运行时链接器(runtime linker)，我们可以方便地建立和运行动态可执行程序。但这些语料选择方法还存在如下的缺陷:① 语料选择的重点放在词一级的设计,而连续语音识别的对象为句子,势必影响识别效果;② 设计语料时主要考虑音节内和音节间的二元音联现象,而在连续语音中,每个音子同时受其前后音子的影响,存在强烈的协同发音现象。动态链接可执行程序在运行时还要由系统运行时链接程序动态调用所需要的动态链接共享库［1］。
1.2　Solaris系统的链接程序
　　Solaris系统的链接程序ld本质上是一个动态链接程序，即系统对目标码进行链接时，优先选择动态链接库。例如，如果系统在/usr/lib目录中同时存在静态数学函数库libm.a和动态数学函数库libm.so，则命令%cc prog.c -o prog -lm自动链接libm.so，生成动态链接可执行程序。
　　在程序编译过程中，可以采用不同的选项控制系统链接程序的执行，从而得到静态链接可执行程序、动态链接可执行程序［2］或共享函数库。
1.3　Solaris系统的运行时链接程序
　　Solaris系统提供的运行时链接器是ld.so，它在动态可执行程序运行时被启动，以选择合适的共享库，控制动态可执行程序的运行［1］。
　　(1.4) 对每个新产生的Steiner顶点u,计算u与所有尚未访问顶点j的距离d(u,j);
　　if dist(u,j)<dist(j,pi2) then {
　　　　if dist(u,j)<dist(j,pi1) then {pi2=pi1;pi1=u;}
　　　　else pi2=u; endif;
　　　　修改对应的三元组(j,pi1,pi2)及函数Length(j,pi1,pi2)的值。贡献越大,则被选中的可能性越大。Solaris1.x（SunOS4.1.x）和Solaris2.x（SunOS5.x）的链接程序通过生成PIC码(position independent code)使动态链接码作到最大限度的共享。PIC码不用修改就可用于任何进程地址中，这样就减少了进程对内存空间的要求和I/O请求，在代码共享的同时提高了系统运行效率［3］。下面我们以C语言为例，说明在Solaris系统中建立动态链接库的方法。
2.1　Solaris1.x中动态链接库的建立
　　设需要建库的C语言子程序为f1.c、f2.c、…、fn.c（注意，这些程序中不包含main函数且各源程序文件中没有外部参考全局变量），要建立的动态链接库的名称为mylib，根据UNIX系统函数库的命名规则［1］，要建立的动态链接库的文件名为libmylib.so，建库的步骤和命令如下：
　　* 生成PIC格式的目标码：
　　% cc -pic -c *.c
　　* 将PIC目标码链接成动态链接库：
　　% ld -o libmylib.so.1.1 -assert pure-text *.o
　　* 使用符号链接生成所需要的动态链接库文件：
　　% ln -s libmylib.so.1.1 libmylib.so
　　Solaris1.x生成动态链接库时，版本信息需要一个主号(major)和辅号(minor)，即文件名libmylib.so.1.1的版本号“1.1”中，前一个“1”为主号，后一个“1”为辅号，Solaris2.x中只使用主号。
2.2　Solaris2.x中动态链接库的建立
　　设需要建库的C语言子程序为f1.c、f2.c、…、fn.c，要建立的动态链接库的文件名为libmylib.so，在Solaris2.x系统中建库的步骤和命令如下：
　　* 生成PIC格式的目标码：
　　% cc -K PIC -c *.c
　　* 将PIC目标码链接成动态链接库：
　　% ld -o libmylib.so.1 -G -z text *.o
　　* 使用符号链接生成所需要的动态链接库文件：
　　% ln -s libmylib.so.1 libmylib.so
　　Solaris2.x生成动态链接库时，可以使用-h选项记录版本信息。
　　∥使用的变量为:对顶点i=(xi,yi),用V(i)(1)=xi;V(i)(2)=yi表示。把e送L,标记i与Pi1属于相同的子树和被访问过标记；若e的一个端点为Steiner顶点,则把它送S。
2.3　新建动态链接库的使用
　　新建的动态链接库可以放到/usr/lib目录中作为标准附加库使用［1］，也可以单独放到其它目录中使用。该算法在最坏情况下的近似比严格小于3/2。
　　ST算法（Steiner树近似求解算法）
　　输入:给定平面上顶点集合Z的顶点的二维坐标(xi,yi),1≤i≤n。　　
3　动态链接程序设计接口
　　Solaris系统提供动态链接程序设计接口函数直接使用动态链接函数库中的函数，以提高程序的运行效率［2］。接口函数包括建立动态链接dlopen()、返回共享码地址dlsym()、关闭动态链接dlclose()和动态链接错误处理dlerror()四个函数。下面举例说明他们的用法。一个汉语句子由许多音节组成,音节之间和音节内部都存在着强烈的协同发音现象,即声母或韵母的发音都受与其相邻的音素的影响!
　　(2) 对处理后的语料注音。程序中的说明行详细说明了接口函数的使用方法。
　　(5) 采用优先原则,包含语音现象最多的句子首先被挑选出来。
　　曹广华　讲师。这些挑选的语料应具有典型性和代表性,而且在语料规模一定的情况下,应既使语料尽可能覆盖所有的语音语言现象,又使用于训练的数据不稀疏。
　　作者单位：曹广华　袁子龙　李鹏举（大庆石油学院勘探系　黑龙江．安达151400）
参考文献
［1］　曹广华. Solaris 系统的动态链接环境与使用. 中国计算机报（光盘Info CD），1998；(4)
［2］　SunSoft, Inc.SunOS5.5 Linker and Libraries Manual,Mountain View，1996
［3］　Sun Microsystems Inc.SunOS5.5 Online Manual, 1995
　　收稿日期:1999-01-12
