计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



用DEBUG检测BIOS“千年虫”
　　美国国家软件测试实验室研制的2000.EXE是世界公认PC硬件千年虫标准测 试软件的测试软件 之一。它能准确地测试出PC硬件是否存在“千年虫”问题。但是，如果手中没有2000.EXE， 又怎样才能知道PC硬件是否存在“千年虫”问题呢？其中连接参数可采用DSN、ODBC标志和OLE DB，下面使用的是DSN。动态联盟企业除具有一般企业的基本特征，还有一些专门的特点：动态联盟企业通常由盟主企业发动组建，根据机遇产品的资源需求设定企业模型、选择联盟伙伴、确定协作关系，并在企业运作过程中根据需要对协作关系作出调整，其组织过程需要灵活可变的动态性；动态联盟企业是以生产经营过程为主线的企业组织，各成员在这一主线的贯穿下，按照一定的协作规则完成各自环节上的任务，其运作过程强调明确可控的协作性；动态联盟企业的各成员在组织上相对独立，地理上较为分散，但他们之间的协作需要快速畅通的信息传递，其信息系统要满足及时有效的分布性。
<%
//引入查询编号变量sql―id
var id=Request.QueryString("sql―id");
var sqlqry="select tsql.s―text from pubs.tsql
where tsql.s―id=";
//创建Command对象
var cmd=Server.CreateObject("ADODB.Command");
cmd.ActiveConnection=DBConn;
cmd.CommandText=sqlqry+id;
//调用cmd的Execute方法执行查询
var rsTmp=cmd.Execute();
%>
　　第三步：执行SQL，并以超文本形式返回查询结果。我们还可以设置其它敏感日期，观其 结果。运行环境主要包括服务器端和客户端两方面。
　　工作流列表由工作流代号、联系对象参数表名、联系类名组成，是工作流启动的入口。
3　系统设计方案
　　本系统的设计目标是在Intranet基础之上，以浏览器/服务器体系结构作为基本架构，通过ASP方式实现交互式、动态的Web综合查询系统。只要这些修改在（B，D）联系对象生成前进行，都可以实现动态调整。
4.2　过程执行说明
　　工作流引擎用来依据预定条件自动判断或人工启动某一工作流，创建该工作流实例；工作流日志记录负责记录每个工作流的执行过程及返回的状态参数，存入工作流日志；自动例外处理则提供一些标准程序对工作流程中的例外自动进行处理。当然，软件也不是万能的。主要研究方向：分布对象技术、数据库、Internet。
　　另：建议汇编程序不用OUT、IN直接读取世纪号，而采用INT 1A中断。动态联盟企业信息系统模型构架(见图2)及说明如下：

图2
4.1　过程定义说明
　　成员对象描述就是选择适当的成员类生成成员对象，将真实联盟成员的具体信息保存在其中；成员选择则是根据伙伴选择策略平衡动态联盟的各项核心资源，决定联盟成员最优组合并存入联盟成员表（包含成员间相互联系的基本信息，如各从属系统所在主机IP地址等）；联系设置包括由用户为一特定工作流程设置一组联系，将联盟成员用有向线段连接起来，选择联系类型，设置各联系参数，并由系统生成该工作流的联系对象参数表；主从系统分离指的是将各成员对象和与之相关的方法库和任务列表从全局方法库和全局任务列表中复制出来集成在一起，配以用户接口、外部接口以及联盟成员表等分别构成若干从属系统交由各联盟成员在本地使用，盟主成员对象和系统主控部分集成为主系统。
2.2　工作流管理的辅助构件定义
　　要实现工作流的描述和执行除了上述两类对象外还需要一些辅助构件，这些构件中包含了工作流的具体信息和执行方法。其中，从数据库流向Web服务器的数据，包括在ASP脚本中执行的完成特定查询功能的SQL语句的信息，和作为SQL语句查询对象的企业的综合信息