计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



PowerBuilder的若干公用对象设计
李振华　吕国斌　墙芳躅
　　摘　要　在PowerBuilder开发过程中，将常用操作做成公用对象，并存入公用库（.pbl）中，这种设计方法有利于提高程序的可重用性和可维护性。设计公用对象的一种方法及其设计实例在本文中作了探讨。
　　关键词　PowerBuilder，公用对象，公用库
引言
　　PowerBuilder作为主要的数据库前台开发语言，已得到了广泛的应用。但在实际的开发过程中，特别是在大型的开发项目中，某些操作总会多处重复出现，比如查询、打印等操作，几乎在每一个窗口里都会出现。如果每出现一次这样操作都相应的为其写一次程序的话，那么，这些不同窗口中的程序是相似的甚至是重复的，这既增加了程序的编写工作量，又增加了程序的维护工作量。在理论上，JMAPI的应用程序在整个Web上将以同样的界面和功能灵活地实现互操作。
　　上述两种实现方式区别在于这些方法的执行地点和对浏览器能力的要求。
1　设计思想
　　公用对象的设计难点在于其通用性的设计：能普适几乎所有的操作要求，同时其程序设计又必须保持独立。本文所提出的方法是采用参数传递：公用对象只针对入口参数进行设计，使用或调用公用对象时再向其传入具体的参数，这样，公用对象的设计便可与具体的应用设计相互独立。当然，采用此种方法，设计的关键就在于传递参数的选择及其处理。
2　几个设计实例
　　以下将要讨论的几个公用对象按其性质可以分为两类：窗口和自定义控件。相应的，它们的使用方式也不相同，公用窗口需带参数的调用；而控件则可直接在父窗口中被使用。以下分述之。
2.1　窗口类
2.1.1　查询窗口
　　查询窗口的设计流程是：在获取了被查询数据窗口的有关参数后，即弹出本窗口，由用户在本窗口
中构造出检索表达式（或称条件表达式，同where子句），并将此表达式回送原数据窗口进行过滤，并在原数据窗口中得到用户所需的查询结果。
　　Java具有固有的Web能力，完备独立的Java applets能够被传送到浏览器并且在浏览器所在的本地机上运行。因此须先定义一公用函数，以获取数据窗口的有关参数。
　　. 数据窗口参数获取函数
　　本函数获取数据窗口以下参数：所有的字段名及其数据类型和标识。而布告栏则是用于教师进行群体指导或发布重要通知。所以，多Agent系统能很好地实现CSCW系统，为CSCW系统提供良好的系统解决方案，结合使用Agent技术已成为协同CAI领域的一个重要趋势。
　　设计步骤如下(限于篇幅，仅给出关键的实现语句)：
　　① 得到数据窗口中字段个数。
i―ColCount = Integer(dw―1.Describe(′DataWindow.Column.Count′))[ ZK)〗 
　　其中dw―1为欲检索的数据窗口对象。
　　② 建立循环，以第1步得到的字段个数为循环次数，依次得到数据窗口中每个字段的字段名及其数据类型和标识，并将它们存入字符串中。
　　相关语句如下：
　　取字段名：
s―ColName = dw―1.Describe(′#′ + String(i) + ′.name′)
　　取字段类型：
s―ColType = dw―1.Describe(′#′ + String(i) + ′.coltype′)
　　取字段标识：
s―ColText = dw―1.Describe(s―ColName + ′―t′ + ′.text′)
说明：在生成数据窗口时，系统缺省地将字段标识的名字定为字段名+′―t′
　　上述语句中的dw―1为入口参数，i 是指第几个字段。
　　③ 返回此字符串。
　　WBEM的设计目标是：(1) 提供的新框架可以覆盖传统的管理：配置、故障、计费、性能、安全管理以及操作管理和规划；(2) 建立在Internet传输、安全和配置的标准之上；(3) 为系统、网络和应用提供统一的建摸和管理数据模型；(4) 根据管理元素集合的数目巨大和分布式的特性，提供一种可伸缩的解决方案。返回值：字符串（即检索表达式）。
　　窗口中主要控件为一数据窗口和一命令钮（见图1）。

图1　公用查询窗口示例
　　数据窗口控件用于构造检索表达式，它对应的数据窗口对象以入口参数（即原数据窗口有关参数）为数据源（其数据源设计为外部（External）），其结果集（Result Set）由以下四项组成：
　　① 字段标识――由入口参数提供，在窗口open事件中生成，编辑形式为下拉列表框，其显示值（Display Value）对应于入口参数中s―ColText，其数据值（Data Value）对应于入口参数中s―ColName。
　　② 检索符――关系运算符，编辑形式为下拉列表框。
　　③ 检索值――此项由用户填入。
　　④ 逻辑符――与或符，编辑形式为下拉列表框。
　　命令钮则根据数据窗口的用户操作结果，生成一字符串（即检索表达式）并返回。
　　有关的程序设计主要有：
　　本窗口open事件：
　　① 获取传入的参数。并将它们传入数据窗口标识字段的编辑形式中。
dw―1.Modify(′#1.values = "′ + Message.StringParm + ′"′)
　　注意传入参数Message.StringParm须符合编辑形式的定义格式。② 如第1步操作无误，则在数据窗口是插入一空行，等待用户的输入。
　　数据窗口的itemchanged事件：当数据窗口中当前行的所有列都填满时自动插入一行，等待用户下一行的输入（程序略）。在MA&C系统中，为了更好地协调位于server端的教师Agent与位于client端的学生Agent之间的协作活动，每类Agent包括若干个具有特定功能的应用子模块。
　　④ 计算当前数据窗口中行数。如为空，则返回空值。否则以数据窗口中行数为循环次数，依次取字段名，检索符，检索值（并根据其字段类型决定其表示形式），逻辑符，并将以上各项存入字符串中返回。此返回的字符串即为所需的检索表达式。
2.1.2　打印预览窗口
　　本窗口对数据窗口如下参数作定义：边界、纸张尺寸、打印方向、预览缩放比例，并作相应输出。
　　定义如下：
　　入口参数：数据窗口对象　　　返回值：无
　　窗口除数据窗口控件外，其余主要的控件可分为两类：参数设置类、操作类。
　　数据窗口是原数据窗口的一个拷贝。本窗口的所有操作都是针对此拷贝数据窗口进行。不直接对原数据窗口进行操作也是基于通用性的考虑。
　　参数设置类控件一般为单行编辑框或下拉式列表框，供用户设置打印参数。
4　总结
　　Web网络管理模式WBM的研究工作倍受注目，从诞生之日就成为研究者关注的焦点，它为企业Intranet复杂网络环境的管理注入了更多更大的活力，提供了更方便的网络管理机制。
　　有关的程序设计主要有：
　　本窗口的open事件：
　　① 取入口参数，并据此产生本数据窗口数据源。
　　dw―1.Create(dw―source.Object.DataWindow.Syntax) 其中dw―source为原数据窗口
　　② 取本窗口中数据窗口有关打印参数，并将它们填入相应的控件中。有关参数有：边界、纸张尺寸、打印方向、页数。

图2　公用打印预览窗口示例
　　以取边界参数为例：
　　取上边界值em―top.text=dw―1.Object.DataWindow.Print.Margin.Top取边界参数单位st―topunit.text = ′PBU′ （据取得单位程序′0′， ′1′， ′2′， ′3′ 相应地给′pbu′， ′pxl′， ′in′， ′cm′值）
　　虽然每个参数都要进行设置，但它们的操作步骤是相同的：
　　① 参数设置。WBEM是Microsoft最先提出的，包括3Com, Cisco, Intel, Compaq在内的60多个供应商都支持此项标准，它的目的是建立一个工业标准，使管理者可以使用任一个浏览器管理分布的网络、系统和应用。
　　以边界参数设置为例：
　dw―1.Modify("datawindow.print.margin.top="
+em―top.text+&
"datawindow.print.margin.bottom="+em―bottom.text+&
"datawindow.print.margin.left="+em―left.text+&
"datawindow.print.margin.right="+em―right.text)
　　② 重新计算页数。所有加入自由讨论区的 Agent 都有使用和浏览的权利，所以这里有一个保证自由讨论区窗口内容一致性的问题。否则须改变数据窗口至预览览态下计算，计算毕，再改变回原状态。
　　计算页数：
i―Count = dw―1.Describe ("Evaluate(′PageCount()′,0)")
　　改变至预览状态：
　　dw―1.Modify("datawindow.print.preview=yes")
　　至于打印操作，可另建一公用打印窗口，用于设置打印选项，如打印范围、打印方式（分奇、偶数）、自动分页、打印份数、打印定向（到文件或打印机）等。自定义层定义了Agent的类型、内部结构及其承担的任务，对应于A_Object中的Aid，A，M3 部分。
　　要说明的是，上述只是常用的公用窗口两个特例，参照以上方法，可以建立其它的公用窗口。
2.2　控件
　　插入、删除、保存等也是数据窗口经常要使用的操作。用自定义控件实现这些操作是一种可行的方法。用以下方法设计的自定义控件，可在父窗口中直接被使用。
　　以删除操作为例进行说明，其余操作的设计方法与此类似。学生Agent包括两部分应用子模块：一部分用于支持学生的学习活动，另一部分用于支持学生对当前的学习状况进行自我评测，主要是通过与评测库的交互来确定学生的知识水平和错误所在。
　　以上讨论了两类公用对象：窗口类和控件类。当然，这两类公用对象在设计时也可以互相包含，公用窗口中可以直接使用公用控件，反过来，公用控件也可以调用公用窗口。
3　结语
　　将常用操作做成公用对象放入公用库中，在设计时直接调用或使用它们，是一种有效率和可维护性好的设计方法，在大型开发项目中，这种设计方法的优越性更为明显。在本文中，为保证公用对象的通用性，采取了参数传递的方法。当然，为了获得通用性，牺牲了一定程序运行效率。
　　在程序编制和撰写本文的过程中，得到了武汉菲旺电子科技有限公司的大力帮助，在此深表谢意！
作者简介：李振华　讲师。
吕国斌　副教授。
墙芳躅　 教授。均从事计算机网络及应用的教学与科研。
作者单位：中国地质大学网络中心　湖北.武汉（430074)
参考文献
［1］　Biberdorf,D,著.PowerBuilder 5开发人员指南.陈向群,译.北京：机械工业出版社，1997,9
收稿日期:1998-12-27(修改稿)
