计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年  第25卷 第7期 Vol.25 No.5 1999



利用JDBC实现基于Internet的网上答疑系统
印　王行言　王蕾
摘要　介绍了一个利用JDBC实现的基于“客户机-Web服务器-数据库服务器”三层体系结构的因特网上答疑系统。系统的功能设计方便、有效，在实现上选用了新兴网络编程语言JAVA及其数据库存连接技术JDBC，使系统可在不同的软硬件平台上顺畅运行；管理和使用也非常方便、灵活，只需因特网上的通用浏览器软件即可，具有一定的推广价值。
关键词　网络教学 网络答疑 JDBC
An Internet-based Network Answering System Using JDBC
Yin Min Wang Xingyan Wang Lei
Computer and Information Management Center of Tsinghua University beijing 100084
Abstract：This paper introduces an Internet-based network answering system with a three layer architecture of “Client-Web Server-Database Server”implemented with JDBC and other network development technologies.The functions of our system are carefully designed and performed in order to get more convenience and wider usability,which is easy to achieve with the help of an innovative network language Jave and is database connection tools JDBC.These technologies enable the system to work under any kind of platform,with no more requirements other than an Internet browser to perform both routine and management working effcctively.
Key words：Network education；Network answering；JDBC
1　传统答疑模式
　　答疑是教学中一个十分重要教学环节，与课堂上一对多的讲授不同，答疑是教师和学生间一对一的交流；通过答疑，学生可以弄清不少课堂上群体教育未涉及的细节并获得教师有针对性的指导；教师也可以通过答疑了解学生对课程的掌握和适应情况，并利用这些信息来修正课堂教学。
　　由滤波-预测方程可知,各帧的滤波预测依赖于前一帧的预测结果,故在系统开始运行时,我们必须根据先验知识以及最初几个帧内的实际参数获得所需的预测数据,所以PAA算法分为初始阶段和正常阶段两个部分。这种方式存在着不均衡、不充分、不灵活和效率低等缺点。为此，人们一直在试图对它进行改进。计算机网络技术的成熟和发展，为解决这个问题，提供了一个新的思路。
2　网络答疑模式及其平台环境
　　网络答疑，就是利用计算机网络设施和相关软件来帮助教师和学生间进行超越时空的网上交流，将答疑的场所从固定的教室转移到无所不在的网络，将答疑的时间从有限的固定时段变换成自由随意的时刻，从而实现更加方便、高效的答疑活动。近几年来，我校的教学网络建设连跨大步，围绕着校园网这一主干动脉，先后建成了具有500多个机位的大型计算机开放实验室、5个多功能教室、多台教学服务器和CAI服务器，为实现网络辅助教学提供了良好的软硬件环境，尤其是不断完善和发展的开放实验室，目前配有500多台微机，它们均通过专用的网络设备与校园网、中国教育科研网和因特网相连，基本上满足了同学们通过网络获取知识的需求；同时，教学服务器、CAI服务器等大容量、高性能的大型服务器中则保存着大量丰富的教学资源，如教师的教案、有关参考资料、课堂练习、习题、疑难解答等等。这样，一个网络辅助教学系统的软硬件平台和基本框架就已经建成，而我们的网络答疑系统，作为整个网络辅助教学系统的一部分，就是运行工作在这样一个平台上(如图1所示)。此精度对一些模型可以通过数学推导得到,也可以通过经验参数得到,或者在实际调度过程中通过实时统计获得其近似值。为适应这一趋势，网络应用的体系结构也已经从原有的"客户机-服务器"两级模式逐步转变成"客户机-服务器-数据库"的三级模式，或者更进一步的"客户机-Web服务器-应用服务器-数据库"四级模式结构。网络答疑系统是利用网络来沟通教师和学生，无论是学生提问还是教师解答，都需要主动的参与性的活动，所以我们采用了三级的系统体系结构来开发和实现交互式的网络答疑系统，如图2所示。
Fig.1　Shape representation
图1　形状的描述
　　我们将这些简单形状保存起来,同时将其周长、面积等形状特征存入特征库。整个系统以课程为基本的管理单位，有关的信息都围绕着课程进行组织，其中数据库中存放着不同课程的答疑信息，包括学生的问题和教师的解答等等；服务器则负责将数据库中的答疑信息检索出来发布在网络上，并接受学生的提问和教师的回答及其他管理命令，根据这些命令来维护数据库中的答疑信息，这些工作都是由存储在服务器中的有关程序来完成的；教师和学生则只需要在一台连接入网的计算机上运行通用的浏览器软件，就可以方便地实现网上答疑了。
3　网络答疑系统的功能
　　网络答疑系统按照功能可以划分为两个部分：一个是学生使用的提问和查看常用问题及解答部分；另一个是教师使用的回答问题和维护答疑区部分。
3.1　学生使用功能
　　提问：当学生连接到特定的网络地址并输入课程编号时，将启动服务器上负责处理提问的CGI程序，这个程序将接受学生提出的问题，包括问题题目、问题内容，以及可能的附加文件，并将这些信息传回与服务器相连的后台数据库保存起来。
　　查看FAQ列表：在网络答疑系统中，为了提高效率，我们引入了"常用问题解答列表"(FAQ--Frequently asked questions)，FAQ中列出了一些常见的共有问题及其解答，学生在提出新的问题之前，可以先查看一下FAQ，如果发现自己的问题已经有了答案，就不必再提问了，这样大大提高了答疑系统的使用效率，避免了教师的重复劳动。
　　对于各个PN上的任务调度问题,我们首先定义一个任务在一帧中的响应时间为从本帧开始到任务完成时的时间片,一个PN的任务响应时间即为其上所有任务的响应时间之和。
3.2　教师答疑功能
　　教师答疑功能模块首先列出所有学生的问题帮助教师查看和管理，当教师选定一个问题之后，它可以完成如下的操作：
　　删除：教师可以删除重复的、过时的或其他没有意义的问题，以保持答疑区的清洁、有效。
　　修改问题：若教师认为某个问题可以保留，但是学生提问的表述不是很确切，可以修改这个问题的内容，使之更加清楚、明确。
3　形状检索算法
　　由于关系型数据库提供了一些很好的检索方法,因此,我们将特征库、形状库、图像库直接用关系型数据库来管理,其结构分别是：

①特征库,②形状库,③图像库,④形状号,⑤特征量,⑥形状数据,⑦图号,⑧图形数据。
　　设置问题为FAQ：对于有代表性的问题，教师可以把它列入FAQ列表在网上发布。
4　网络答疑系统的设计与实现
　　在设计上述网络答疑系统时有这样一些考虑：①通用性  主要包括学科通用和环境通用；②方便性  主要包括学生的使用方便和教师的维护方便。为了达到上述的系统要求，我们选择了与软硬件平台无关的JAVA语言作为主要开发工具，并选用了比较成熟的CGI编程方法，用JAVA语言来开发服务器端的CGI程序。假定其控制点为ck(k=1,2,...,l),记C=(c1,c2,...,ck),由C所决定的样条曲线相对弧长S的参数方程表示为Γ(C,S),其长度为L(C)。
4.1　JDBC技术概述
　　由于JAVA具有一次编写，到处运行的跨平台特点，所以特别适合在网络开发中应用。网络应用有多种层次，最简单的可以划分为客户机端和服务器端；客户机端的JAVA程序通常是用来生成界面和引入交互功能的小程序；而服务器端的JAVA程序则承担着更为关键和重要的任务，如对数据库的访问、操作和维护。
　　(1) 若将Si与前K帧信号的相关处理视为一个完整的任务Ti,则由于Si的到达是周期性的,所以Ti也是周期性的任务。
　　JDBC是Java DataBase Connection的缩写，代表了通过JAVA程序访问数据库的技术，其基本结构如图3所示。

图3 JDBC基本结构
　　可见JDBC主要包括JDBC API，JDBC Driver API和各种JDBC驱动程序，它是JAVA程序通过因特网访问数据库的接口。外部环境系统的稳定变化会导致计算需求的变化,以雷达系统为例,面向自由空间与面向复杂背景,其计算上的需求将相去甚远,然而这样的变化是稳定而有规律的,因而在一定程度上是可以预知的。
　　在网络答疑系统中有大量需要通过因特网来访问数据库的操作，为了提高系统的通用性和可推广性，我们选用了上述的JDBC技术来实现系统的核心部分。要根据图像中所包含的物体或场景在形状方面的特征进行检索,关键问题是形状相似性的度量及其空间关系的表示与匹配。
　　扩展网页功能的方法有很多，如动态HTML、Script脚本语言、JAVA Applet、CGI、专用API等等。这些方法各有特色，有的刚刚起步，有的已渐趋成熟，总的来说还未形成一个默认的标准和共识，实际应用中到底采用何种方法还要具体情况具体分析。它根据周期性任务执行时间或子任务数量的统计特性,实现任务参量的合理预测和多任务的动态调度,以提高系统的实时性能。整个系统的模块结构可以用图4表示。

图4 网络答疑系统实现结构示意图
　　这样的设计主要是出于如下的考虑：
　　(1)CGI是一种比较成熟和广泛使用的网上编程模式。网络答疑系统主要以数据库修改、查找和结果返回为主，没有太高的实时性要求，可以采用CGI模式。
　　(2)JAVA是跨平台的编程语言，用它编写的CGI程序可以工作在不同的服务器上。
　　(3)Java Script是嵌在静态HTML中的脚本语言，它方便易用，可以实现诸如返回上一页等简单操作，适合于在客户端使用，可提高应用的易用性、交互性，使界面更加友好。基于特征的检索方法,一般都是用与此类似的方法。相对于传统的教室答疑模式，这种网上答疑具有以下的特点和优越性：
　　(1)方便灵活：网上答疑最大的优点是它跨越了时空的界限，解放了以往答疑活动对教师和学生双方的束缚。只需要一台连入校园网、装有通用浏览器的微机，答疑活动可以在任何时间进行；
　　(2)通用高效：由于采用了网上公布FAQ列表的方式，大大节约了教师的时间，学生也可以通过查看别人的问题来提高自己对课程的全面认识。由于系统的特别设计，对不同的课程和不同的平台都是通用的。
　　当然，这个网络答疑系统还存在着一定的欠缺和不足，需要作进一步的改进，如增加系统功能：通过发E-mail的方式，在公布FAQ列表的同时增加对个别同学个别问题的辅导；在查看问题列表时增加根据检索词的查找等等。2,而这一阶段是根据索引进行检索,因而整体响应时间不会有太大的影响。目前本系统已经投入使用，并受到了广大师生的欢迎，我们将在应用中不断完善，使它能发挥更大的作用。
作者简介：印 女，27岁，讲师，主要研究方向为面向对象的程序设计和Internet上的数据库开发应用
作者单位：清华大学计算机信息管理中心北京100084
参考文献
1　Thomas M,Patel P,Hudson A,et al.熊伟华译.Java for Internet编程技术.北京：电子工业出版社, 1997-11
收稿日期：1998-08-03
