计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



Web服务器与数据库服务器的连接技术
丁明吉
　　摘　要　本文详细论述了目前主要的三种接口技术并从Web模型入手，对它们的接口原理和开发过程进行了分析与对比，最后对这一接口技术的发展提出了看法。
　　关键词　接口,Web服务器,CGI,API,JDBC
INTERCONNECTION BETWEEN WEB SERVER AND DBMS SERVER
Ding Mingji
Information Centre of Liaohe Oilfield, Liaoning.Panjin 124010
　　Abstract　This paper expounding three present major interface technology in detail，beginning with Web model ，analyzing and comparing their interface principle and their developing process. Finally，put forward my view in the development of this interface technology.
　　Keywords　Interface，Web server，CGI，API，JDBC
1　Web服务器与数据库的连接方法
　　随着应用的普及，Web服务器与数据库服务器的连接显得越来越重要，许多厂商不断推出新的接口技术，使得这种连接更加简洁、方便和高效。Web与数据库的接口技术已成为基于Web的信息管理系统的核心。Web服务器与数据库的连接方法通常可分为基于Java的（JDBC）、通用网关接口(CGI)及应用编程接口(API)。即各报关单位与银川海关之间的数据通信是通过 PSTN 进行的。
2.1　JDBC原理
　　JDBC是一种可用于执行SQL语句的数据库API，它由一些Java语言写的类、界面组成。 
3 程序简介
3.1 Server 方服务程序 
　　据上所述 Server 方的 4 个主要函数实现两个功能：注册和监控 Client 方调用进程申请。JDBC访问数据库的原理是:Internet/Intranet用户使用浏览器连接到本地或异地的Web服务器上，下载含有Java小程序的HTML文档。如果Java小程序使用了JDBC，浏览器运行的小程序可直接与数据库建立连接(如图1所示)。

图1　通过JDBC访问数据库
　　JDBC是一个与数据库系统独立的API,它的结构有两层: JDBC API和JDBC Drive API。JDBC API提供了应用程序到JDBC Driver Manager的通信接口，JDBC Driver API提供了JDBC Driver Manager到数据库驱动程序的通信接口。被调用方 Server 的两个函数：① RegisterRemoteProc() 为每个需要被异地调用的过程，在调用前在本机的远程调用过程表内注册；② DelRegistration() 用于取消本机的远程调用过程表内已注册的过程。 Unix 和 NT 之间的跨平台不带参数的远程过程调用已经在包括 SUN 工作站 ( 以 Solaris 为操作系统 ) 和 PC 机 ( 以 Windows NT 为操作系统 ) 的网络环境上实现。每个数据库厂商仅需提供一个与ODBC类似的JDBC驱动程序,开发人员就可以在Java语言中访问该数据库。此外,JavaSoft提供了一个特殊的驱动程序，JDBC-ODBC桥，这个桥支持JDBC通过已有的ODBC驱动程序访问数据库。 Solaris 系统的 Socket 在这样的机制下，提供了一系列系统调用，实现进程间通信。目前流行的大多数数据库系统都推出了自己的JDBC驱动程序。
2.2　JDBC实现
　　JDBC API是通过Java的类接口实现的，几个主要的接口是:
　　① java.sql.DriverManager: 负责处理JDBC数据库驱动程序的加载和卸载。Drivermanager类作为JDBC的管理层，负责找到并装入与URL指定的数据库相符的JDBC驱动程序。该驱动程序与远程数据库相连，返回一个java.sql.connection对象。
　　② java.sql.Connection: 负责建立与数据库的连接。
　　③java.sql.ResultSet: 表示从数据库服务器返回的结果集。通过操作给结果集实现对数据的访问。
　　如果要访问数据库，首先必须建立一个java.sql.Connection对象，可以通过调用DriverManager.get.Connection得到此对象。 
　　网络建设应从业务需求出发，把握住网络的发展方向，采用最先进的软、硬件产品和组网技术，以确保所建的系统能满足银川海关业务要求， 适应海关行业自身发展的特点和网络通信技术的更新换代，能在投资的基础上过渡到下一代产品和新技术体制，不致于造成经济和时间的巨大浪费。任何一个SQL语句都可能改变数据库内的数据,但是,如果“AutoCommit”失效，则必须明显地使用Commit，否则无法实现数据库的更新。它能对所使用的 3 Com 公司的网络设备提供端口管理，设置方便简单，排除故障容易，能对网络交换机、集线器、 路由器中每一端口进行管理和设置。JDBC API的java.sql.ResultSet对象控制经Statement获得的多行数据，它用游标(Cursor)指示当前的行,使用Next方法可以移动Cursor到下一行。ResultSet的GET方法能让你获得当前行内所有列的值。
　　下面的Java程序段将连接一个ODBC数据源并执行一条SQL语句,返回的结果集放在结果集对象RS中。
　String url="jdbc:odbc:Factory";
Connection on=DriverManager.GetConnection
(url,"UserName","PassWord")
Statement stmt=con.CreateStatement();
ResultSet RS=stmt.ExecuteQuery
("SELECT Eno，Ename，Esex FROM Clerk");
　　JDBC数据库采用URL的指名规则。JDBC URL结构为:Jdbc:<SubPro-tocol>: <SubName>,其中SubProtocol表示一个特定的数据库连接,SubName的内容依赖于SubProtocol,“jdbc:odbc:Factory”指定一个ODBC数据源Factory。
3　通用网关接口技术(CGI)
　　CGI是Web服务器运行外部程序的规范，按照CGI编写的外部扩展程序可以处理客户端(通常是Web浏览器)输入的协同工作数据，完成客户端与服务器的交互操作，扩展服务器的功能，完成服务器本身不能完成的工作。外部程序执行时可以生成HTML文档，并将文档返回Web服务器。
　　CGI应用程序能够与浏览器进行交互作用，还可以通过数据库的API与数据库服务器等外部数据源进行通信。如一个CGI程序可以从数据库服务器中获取数据，然后格式化为HTML文档后发送给浏览器，也可以将从浏览器获得的数据放到数据库中。这样，客户端用户就可以和Web服务器进行数据处理。除了一楼网段的传输速率为 10Mbps 外， 主干网和其余网段的传输速率都为 100Mbps 。
4　Web服务器应用编程接口(API)
　　有些Web服务器软件厂商针对CGI运行效率低下、编程困难等缺点,开发了各自的服务器API(Application Programming Interface)，试图克服CGI性能方面的缺陷。
　　服务器API一般作为一个DLL提供,是驻留在Web服务器中的程序代码，它可以象CGI那样扩展Web服务器的功能。套接字 (Socket) 作为在传送层上提供给应用程序的接口之一，在互连网域支持 TPC/IP 协议，为此 Socket 便成为两种操作系统之间实现通信的基础。常见的API有Microsoft公司的ISAPI、Netscape的NSAPI、Informix公司的IUWCAPI。
　　由于开发API应用程序存在许多潜在的困难,所以Microsoft与Netscape在其各自的服务器中提供了基于API的编程接口。Microsoft提供了IDC(Internet Database Connector)。Netscape提供了LiveWire/LiveWire Pro。
5　各种接口技术的比较
　　虽然JDBC 、CGI和Web Server API都能实现Web与数据库的连接,但它们的工作原理是不同的。
关键词：办公自动化；EDI；星型；快速以太网
Yinchuan Customs Office Automation Network System
Long Yiming
(Mathematics and computer Department of Xijiang University,Guangdong 526061)
【Abstract】This article introduces the plan and design of Yinchuan customs office automation network system;the structure and technical performance of network topology;majior system configurations;safety measures of network,electronic data interchange(EDI).
【Key words】Office automation;EDI;Star;Ethernet
1 设计原则与目标 
1.1 设计目标 
　　银川海关办公自动化网络系统采用计算机、通信、 网络和数据库等技术，建立起上与海关总署、下与各报关单位，以及与全国其它海关相连的计算机网络系统，逐步实现业务处理自动化、数据传输网络化、管理决策科学化。就是说，与数据库的交互是由Web服务器完成的。而在JDBC中，浏览器将嵌于HTML文档中的Java应用程序下载到能够运行Java程序的本地浏览器中加以运行，就是说，与数据库服务器的交互是由浏览器直接完成的。表1对它们从不同侧面进行了比较。
表1　各种接口技术比较

性　能
种　类　　　　CGIAPIJDBC
实现的灵活性好好好
编程的复杂度复杂复杂中等
对程序员的要求高高中等
开发时间长长中等
可移植性较好差好
CPU负担重较轻较低
平台有关性有关有关无关

　　相比较而言，CGI接口应用灵活，开发工具丰富，功能范围广,技术相对成熟。CGI是一个大家都支持的规范，但是用CGI编程太复杂,一个简单的Select查询，用CGI来实现就需要上百条语句; CGI运行效率也不高,并且要求程序员必须熟悉HTML。再加上与平台有关的缺点,因而CGI会被新的规范所取代。
　　用Web服务器API编写的程序运行效率高，但是，用API编程比CGI还困难，对程序员的要求更高。并且API致命的弱点是，各API间没有互通性，用一种API编写的程序不能到另一种Web服务器上运行，限制了使用范围。尽管个别公司(如Oracle)推出了基于API的开发工具,在一定程度上解决了API开发困难的问题,但仍存在与API一样的弱点，与各自Web服务器捆绑的太死，缺乏通用性。
　　Java编程规范，接口清晰，开发效率高。Java代码在可移植性、安全性和可靠性等方面也有显著优势，利用Java的多线程控制技术可以大大提高程序的执行效率。而且Java翻译器是在客户端运行，开发人员能创建反馈迅速的Java Applet，这是CGI和API编程无法实现的。
　　虽然Java缺乏组件结构,交叉平台的GUI构架很粗糙,技术还不够成熟,功能也有待扩展。银川海关大厦共有 7 层，其中服务器、 网络交换机等关键设备所在的网络中心机房在 7 楼，报关大厅在一楼， 各工作人员的网络工作站分散在其余层。JDBC借鉴了ODBC的思想，可以利用现成的ODBC驱动程序访问各类数据库,保护了原有的投资。重要的是,在数据库方面,所有的数据库厂商都宣布支持JDBC标准，已推出或准备推出各自的JDBC驱动程序;在Web服务器方面,除了Microsoft坚持自己的ActiveX外，其他厂商都宣布支持JDBC标准。随着时间的推移，JDBC会取代CGI成为新的通用的接口规范。
6　前景
　　Web服务器与数据库服务器的接口技术会随着Internet/Intranet应用领域不断拓展而推陈出新。随着分布式对象技术在Web中的应用,使人们在Internet/Intranet上实现跨平台互操作的愿望有可能变为现实,基于分布式对象的Web数据库应用系统将会成为企业进行分布式管理的有力武器。到那时，无论是CGI、API还是JDBC都有可能成为历史，新的接口技术会更方便、更实用、更安全。但它们的思想将成为这一新接口技术诞生的基础。
作者简介：丁明吉　硕士。 Unix 提供消息队列实现进程间消息传送，所有的消息都放在内核并且都有一个相应的消息队列号，标志号记作 msgid 用来标识某一特定的消息队列，进程可通过所知 msgid 读写此队列中的某些消息。
作者单位：辽河油田信息中心　辽宁.盘锦（124010)
参考文献
［1］　T.Berners-lee. Hypertext Transfer protocol. Internet Engineering Task Foece Working Draft. 1993,11
［2］　李建忠,付　裕,钱清全. 日新月异WWW. 微电脑世界, 1997;(2):100-103
［3］　郑林峰,张公忠. JDBC接口技术.中国计算机报,1997;28(7):82
收稿日期:1999-02-01(修改稿)
