计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



电子商务及相关技术
程代杰　刘卫宁

　　摘　要　本文分析了电子商务的进展及其带来的深远影响，论述了它所涉及的主要技术及解决方案，以及我们应如何把握这次新的机遇。
　　关键词　电子商务，网络平台，系统安全，运作方式
　　
ELECTRONIC COMMERCE & ITS RELATED TECHNIQUES

Cheng Daijie　Liu Weining
Computer Science & Engineering College, Chongqing University, Chongqing 400044
　　Abstract　In this paper, the rapid development and importance of electronic commerce are analysed. The network platform、system security and application solution for electronic commerce are introduced. Finally, how to face the new opportunity is discussed.
　　Keywords　Electronic commerce, Network platform, System security, Application solutions

　　Internet的出现与发展已显示出其惊人的魔力。它的巨大潜力将会使人类生活得更加美好。最终，Internet会将全球的人联系起来，突破时间和空间的约束，使大家共同在这个网络上生活、学习、工作、娱乐、交易……从而导致人类经济、社会和文化的一次新的革命。
　　当前一个不容置疑的事实是电子商务正在向我们走来。　　
1　电子商务已进入实用阶段
　　电子商务作为信息社会的商务模式正以超过人们预料的速度向前发展。
　　美国政府早在1993年就在NII行动计划中确定了电子商务是重大信息建设项目。对每一条弧只存贮一次减少了存贮总量，并且保证了相邻多边形的边界不会重叠。1997年发布了“全国电子商务纲要”。
表3　多边形-弧表

多边形号组成多边形的弧
11,4,6
22,4,7,8,9,5
33,5,10
46,7,11,12
58, 12,15,13
69,13,14,10


6　结论
　　此算法仅用图的拓扑信息来自动生成多边形的拓扑关系，避免了进行多边形内角的计算与比较；使用同级结点优先搜索与只对弧的连接次数小于2的弧搜索的策略，避免了对图中弧段的邻接关系表的反复搜索，减小了搜索回溯深度，减小了为保证多边形的最小性而进行比较的次数；从而使多边形拓扑关系自动生成的速度大大加快，而且算法保证了多边形的最小性，保证了搜索出所有符合条件的多边形，使算法具有完备性。IBM、HP、SUN等国际著名信息产业公司纷纷提出了电子商务的策略和解决方案、相应的平台技术以及电子商务的工具软件等，并称1998年是它们的“电子商务年”。圣诞节期间，美国更掀起了网上购物的热潮。
　　欧洲，1997年欧盟委员会发布了“欧盟电子商务倡议书”，强调欧洲必须加强合作，致力于发展电子商务。同年，欧盟和美国又发表了有关电子商务的联合宣言，就跨国电子商务有关原则达成一致。这些也大大推进了欧洲电子商务的发展。
　　亚洲，近年虽处于“金融风波”，但日本仍推出了大规模电子商务实验计划，新加坡也制定了详细的法律和技术框架推动电子商务的发展，中国江泽民主席最近在亚太经合组织领导人会议上也针对电子商务发表了重要讲话，认为电子商务代表着未来贸易方式的发展方向，应加强政府部门对电子商务的宏观规划和指导，创建良好的法律法规环境。北京、上海等城市已率先制订了电子商务发展目标和启动了电子商务工程。
　　目前，上万的电子商务系统已在全球运行，它覆盖了金融、电信、政府、交通、旅游、媒体、工商等各个行业。中国代表性的电子商务示范工程“中国商务交易网”、“上海书城―Visoset网上书店”等也成功地投入运行。
　　电子商务正导致经济领域一次新的革命，它标志网络经济时代的到来。电子商务已不仅是一个理论概念，它已进入实用阶段，已成为今天的现实。　　
2　电子商务的网络平台
　　电子商务已有近20年的历史，只是目前进入了它的高级阶段。80年代是通过EDI专用网（或增值网）进行商务活动，例如欧洲各主要港口的航道信息交换系统、海关报关系统、民航订票系统等。目前正在从EDI专用网转移到Internet上进行商务活动。电子商务进入它的高级阶段有质的飞跃，它不仅仅局限于在线交易和服务，还影响到整个过程，包括企业内部商务活动，例如生产、管理、财务等，以及企业间的商务活动，把企业、客户、合作伙伴在Internet(国际互联网)、Intranet（企业内部网）和Extranet(企业协作网)上利用这个完善的网络平台与现有系统结合起来进行业务活动。
　　在Internet上进行电子商务有以下主要优点：
　　* 突破了空间的约束，商家把业务由本地扩展到全球范围（争取更多用户是商家的最大利益），客户坐在家里也可从全球范围挑选自已喜欢的产品。
　　* 突破了时间的约束，电子商业可以全天不中断地营业，随时满足全球不同时区客户的购货要求。
　　* 将传统的商品“间接”流通机制转变为商品“直接”流通机制，商家可不经过批发商直接把产品送到顾客手中，这不仅可免去多余的流通环节，还可节省相应的流通开销。
　　* 电子商店不同于传统的超市和百货公司，它不需气派的门面、华丽的装饰、大量的营业员以及琳琅满目的各种实实在在的商品，大大地减少了资金的压力。这对发展中国家的企业有很大的吸引力。
　　可见，电子商务只有进入了它的高级阶段，才能提供更好的商机和获得更大的回报。　　
3　电子商务的安全技术
　　实现电子商务的关键是要保证整个商务过程中系统的安全性，即应保证在向基于Internet的电子交易转变的过程中与传统交易方式一样安全可靠。
　　Internet之所以能发展成为今天的全球性网络，主要是依赖于它的开放性。但是，这种开放式的信息交换方法使其网络安全具有脆弱性。这点不如过去的EDI专用网。而随着Internet的发展和电子商务时代的到来，人们在Internet安全上所进行的努力已经改变了这种情况。今天电子商务中采用的安全技术已成为一种成熟、实用的安全技术。
　　现在几乎网络的各个层次都制订了安全协议和具备了相应的安全技术，以充分保证电子商务的安全性。从特定入口到根的直接下级入口的相关辨识名序列形成了该特定入口的辨识名（Distinguished Name，简称DN），可以在整个树中标识该入口。其中几个重要的高层安全协议是S-HTTP,S-MIME,PGP,SSL和SET等。
　　防火墙技术是通过IP过滤和代理服务器软件方法保护企业内部网(Intranet)中数据，只有授权用户才能获准进入企业内部网的系统。虚拟专用网（VPN）技术通过IP隧道等方法来保证企业协作网（Extranet）中企业间数据和企业内部网的远程分支机构和外出职工对中央系统的远程访问数据的安全传递。
5　实例
　　如图1所示的图中，已得到各弧段的顶点坐标、结点坐标，结点编码、弧段编码、多边形标识码如图所示。其中S-HTTP保证数据的安全，而SSL则用于客户和服务器间的安全连接。S-MIME（安全MIME）和PGP（极佳保密）用于电子邮件的安全。其中，S-MIME可通过数字签名来支持多点电子邮件，而PGP允许用户共享密钥而不需要证书机构。SET（安全电子交易）则用于在Internet上进行在线交易时保证卡支付的安全。它既定义了交易数据在卡用户、商家和银行之间的流通过程，也定义了支持交易的安全功能（数字签名，Hash算法和加密等）。
　　需要说明，目前企业界对如何实现安全协议还没有达成一致，安全技术还会不断向前发展。但是应该看到，电子商务的安全技术已经成熟，并经受了实际应用的考验。
作者简介：周立新　博士研究生。因此，电子商务相应的安全措施应是数据加密（保证数据安全传输）、认证（确保发送者的真实身份）、防抵赖性（确保发方不能否认曾向收方发过信息，同时收方也不能在收到信息后否认已收到信息）、授权（决定用户是否有权执行某项特殊的操作）。
　　进行在线交易时，持信用卡客户可以使用SSL技术和SET技术这两种流行的安全支付方式。
　　. objectClass：这个属性必须至少具有值“top”和“subschema”。SSL3.0通过数字签名和数字证书来实行身份验证，数字证书是从一个认证机构获得的。在用数字证书对双方的身份验证后，双方就可以用保密密钥进行安全的会话了。这种安全技术可用来安全传送信用卡号码，这样客户就可放心在网上购物了。
颜凯　教师。IBM等公司也提供这种简单加密模式的支付系统。采用这种支付方式，用户在线购物时只需一个信用卡号，非常方便。但是，这种简单加密的信息只有业务提供商或第三方付费处理系统能够识别。
　　SET协议是Mastercard和Visa同IBM、Microsoft、Netscape等公司联合在网络应用层开发的安全电子交易协议。SET是一个开放的标准。它使用的技术包括，对称密钥加密、公共密钥加密、哈希算法、数字签名技术以及公共密钥授权机制等。
　　SET能达到以下在线交易目标：
　　* 信息在Internet上安全传输。
　　* 订单信息和信用卡信息的隔离。
　　结点的度：　在一个结点相连的弧段数。
　　* 持卡人和商家相互认证，以确定通信双方身份。通常由认证中心为双方提供信用担保。
　　SET的结构包括四种成分：持卡人系统、商家系统、银行网关系统和认证管理系统。
　　交易各方之间的信息传送均通过SET协议以保证其安全性。“电子钱包”是SET在用户端的实现，“电子商家”是SET在商家的实现，“支付网关”是银行金融系统和Internet之间的接口，完成来往数据在SET协议和现存银行卡交易系统协议之间的转换是SET在金融方的实现。
　　IBM建立了世界上第一个SET支付系统――丹麦SET支付系统。新加坡花旗银行支付系统，上海书城的Visa卡支付系统等也采用IBM SET技术。　　
5　创建中国电子商务的环境
　　电子商务迅速发展，网络经济时代正在到来。谁不正视这种严峻的挑战并把握这新的机遇，谁就会失去竞争的优势而退出经济舞台。
　　目前，在这方面中国和发达国家之间的差距甚大。中国面临工业化和信息化的双重艰巨任务，由于工业化的任务尚未完成，信息化任务的难度更大；如信息基础结构建设还不完善，计算机普及应用率不高，国家骨干企业还没有完成转轨工作以及政策、法律等社会支持环境还不健全等。不管此列表为空还是为“*”，都表示所有的用户属性被返回。因为我国的经济发展应该与国际经济发展同步，应该与国际经济接轨。
　　例如，一个属性是“mail”，则该属性可能有一个或多个值，这些值必须是IA5（ASCII）字符串，并且是大小写无关的（即，“zj@uestc.edu.cn”与“ZJ@UESTC.EDU.CN”相匹配）。
　　面临网络经济时代这个大背景，企业向Internet迁移是必然的趋势。ISO接受此建议，把它作为ISO9594国际标准。可见，电子商务应是企业改革的目标和强大动力。
　　在Internet上进行电子商务活动将突破时间和空间的约束，给大家创造了机会相对均等的有利条件，使得竞争更为公平。显然，电子商务对发展中国家的企业更为重要，而不是可有可无或可早可晚。
　　为此，我们建议：1) 国家经济改革应适应网络经济时代的要求和推动电子商务的发展；2) 加大推进“三金”工程的力度，尽早搞好信息基础结构建设；3) 加速国民经济信息化的进程，创建电子商务的应用环境；4) 进行“全球电子商务”的国际对话，以便重大原则达成一致；5) 制订“中国电子商务纲要”，创建电子商务的政策、法律等社会支持环境；6) 制订电子商务的发展目标和搞好示范项目工程，为电子商务的大发展积累经验。
　　程代杰　教授。主要研究方向：计算机体系结构、信息网络、信息系统。
　　刘卫宁　博士，副教授。
　　多边形的最小性：　对一个多边形，其内部不再有任何支链，如果从多边形的任一边出发，沿顺时钟或逆时针循游该多边形会发现，如果确定了基准角度，则构成多边形的相邻的弧的夹角必是最小的，这一性质称为多边形的最小性。
　　作者单位：程代杰　刘卫宁（重庆大学计算机科学与工程学院　重庆 400044)
收稿日期:1999-04-14
