计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷　第8期 Vol.19　No.8 1999



面向对象技术和基于数据驱动的软件重用
王忠群
　　摘　要　 本文阐述了信息系统开发中的一种软件重用 技术――数据驱动机制，并通过实例证明这种机制的有效性。

图2　会计信息系统与MIS其他系统的关系
1.3　建立会计信息系统的原则和目标
　　建立会计信息系统遵循以下原则：
　　系统的原则：从系统的原则出发，是会计信息系统以管理系统为基础，并与管理系统相协调，与管理机构相关联，与管理职能相适应;提高经济效益的原则;逐步完善、发展的原则;管理统一性原则;精简原则。这迫使计算机专家们为软件开发寻求一些新的途径。从当前研究现状看有两种发展趋势：软件生产自动化(如程序自动生成技术)和软件重用技术 。程序自动生成技术是指计算机根据用户给出的问题描述自动生成程序的一种程序设计方法 ，从而实现用户只给出做什么，而不必说明如何去做；软件重用技术是指以一切可能的方法 对一切可以重复利用的软件产品进行重用。
　　财务审核　主要完成销售回款审核、凭证审核、销售各项费用审核、发票登记审核、差旅费用审核、原辅材料购买用款审核及其他费用审核。本文基于面向对象技术，从数据结构和程序 代码出发，提出一种数据驱动控制的软件重用技术，它可以在一定程度上实现软件的可重用，提高软件的开发效率。
2　面向对象技术和数据驱动机制
2.1　面向对象技术
　　对象类型是面向对象方法中的基本概念，由以下几部分组成［2］：
对象类型＝对象集＋状态集＋运算集＋方法集＋约束
　　其中对象集是一对象类型现有实例对象的动态集合，它随着对象的创建、撤消、进入、退出而动态地变化。对象还具有满足唯一性的永久标识，称之为对象标识。状态集是一类对象可能具有的合法状态的集合，通常对象集是静态的概念，对象状态由若干状态变量（即属性）组成。状态的合法性通过对象类型的约束条件来判定。运算集指可作用于所有对象集的运算的集合。方法集是对象为响应消息所能调用的自身操作的集合。
　　网络监控管理　网络监控管理是监控校园网内部各子网连网机器的状态监控和目前正通过代理服务器的各源、目地IP地址。实例对象是动态的，可以通过方法的调用进行一系列状态的转换（即属性值的改变）。对象类型具有层次结构，子类型自动继承父类型的方法、状态变量和约束，也允许子类型增加新的方法、新的状态变量、重定义或取消父类型方法，但不允许减弱对象判定式，可见图1。
2.2　数据驱动机制
　　数据驱动是在编码实现阶段，基于面向对象分析和设计的结果，对对象状态属性集合中的部分属性值进行修改（实例对象的动态性）或者增加部分属性或者方法（子对象类型继承父对象类型），以达到对对象的动态控制，使其共享已有软件成分（方法）从而实现生成新的软件功能。对象的属性名可以用变量数组或者数据库中表的若干字段表示，那么若干实例对象(状态属性的值)则可以用二维数组或者数据文件或者表（数据库文件，如：.dbf）来表示，每一行代表一个实例对象。减化的对象类型的层次结构和数据驱动控制实现软件的可重用性原理可用图1表示。


图1
　　在图1中，我们把P、P1、Pn定义为状态属性值集合；M、M1、Mn定义为行为方法集合；PM、PM1、PMn定义为状态属性变量集合；DD为数据驱动控制模块，一方面负责依据对象标识来识别对象并且从相应的状态属性值集合中取值赋予状态属性变量集合中相应的变量（即动态对象实例化）以及行为方法的调用，另一方面负责对象实例间信息的传递。子类型自动继承父类型的方法、状态变量和约束，也允许子类型增加新的方法、新的状态变量、重定义或取消父类型方法。
2.2　会计信息功能模块
　　建立在企业MIS基础上的会计信息完成以下功能：
　　集成帐务　是财务分系统的核心，主要处理凭证录入、会计科目设定、初始建帐、外币收/付款凭证的录入、生产各类帐本、完成月末记帐和零星记帐以及凭证打印等等。这需要用面向对象技术进行需求分析以及精心抽象和设计才可得到。下面我们用具体实例予以说明其应用。
3　应用实例
　　在我们设计的医院财务管理信息系统中，由于在系统分析和设计时使用了面向对象技术，实现时使用数据驱动软件重用技术，使得整个系统的开发工作量大为减少，而且系统具有较好的可维护性、可扩充性。
　　医院的财务科目为三级科目，即总帐科目、一级科目、二级科目。
　　网络监控：它包括校园网内部各子网连网机器的状态监控和目前正通过代理服务器的各源、目地IP地址监控两方面。例如总帐科目医疗收入、药品收入以及其明细科目编码如表1所示。
　　销售管理子系统、人事劳资子系统、企业管理子系统、总裁查询子系统作为整个企业MIS的子系统和财务分系统组成完整的一个会计信息系统。我们把每次调用显示菜单设计为菜单对象，把具体若干菜单项目内容、标题、显示位置以及其他修饰属性等设计为菜单对象的属性；具体菜单显示、菜单项选择等操作作为菜单对象的行为方法。
　　代理服务　主要包括用户名管理、用户名认证及防火墙功能等。每次菜单调用时，从菜单数据文件中取出响应菜单对象的属性值赋予该菜单对象的属性变量（即例化了一个菜单对象），然后调用对象行为方法。这种设计的菜单系统使得整个系统菜单驱动只用一个模块并且可用于其它系统的应用程序集成［3］。
　　如果把下拉列表框等实现显示和选择功能作为菜单对象的行为方法，就可以实现用户界面的下拉列表框等多种形式，使其更加方便和友好。
3.2　凭证记帐模块的实现［3］
　　凭证记帐模块是财务管理信息系统的核心模块，我们把每个总帐、现金日记帐、银行日记帐、多栏式明细帐、三栏式明细帐、往来明细帐等都设计成相应的电子帐簿数据库文件（表）。下面我们详细叙述多栏式明细帐记帐模块的设计和实现。
　　医院财务涉及到多种多栏式明细帐，其栏目各不相同（对应于各自相应的二级科目且二级科目数不同），设计其帐簿数据库文件时，我们首先进行抽象化设计，把所有多栏式明细帐的数据库文件的字段属性都以统一的字段变量表示（如：A1，A2，.....，An），而不赋予具体的科目名称（其含义名称可以从科目编码得到，也称静态数据分离），Ai的真正编码有三部分构成，即：总帐科目+一级科目+i。动态报表又分为资产类、损益类及其他等三个部分。
　　我们把多栏式明细帐电子帐簿（一级科目）作为一个对象（如：医疗门诊收入、医疗住院收入等。MZ+一级科目，如MZ50301.DBF为对象标识），具有相同二级科目数的一级科目的帐簿设计为一对象类型，其属性为A1，A2，....，An；其方法为凭证记帐、显示帐簿、打印帐簿等。在所有帐簿对象中，其属性集合(A1，..Ai，...An)是变化的，即n的值不定（即对象分属于不同的对象类型，但仍具有对象类型的层次结构），并且其属性所对应的具体含义（汉字名称）也随着不同的电子帐簿而不同。根据每笔帐的科目编码(二级科目编码,如：5030203)字段的部分内容知道该条记录应记入的电子帐簿以及哪个字段，即把二级科目编码分成二部分，前五位作为一部分(如：50302)，后二位作为一部分(03)。通过处理得到电子帐簿数据库文件名和待记字段名（如：对象标识“MZ50302.DBF”和“A3”），分别赋给对象的标识和其属性用于打开电子帐簿数据库文件(MZ50302.DBF) 和把借方或者贷方金额数据所需记入的属性字段（A3）。主要研究方向：计算机网络管理及应用。
　　代理服务器软件包的种类很多，有Netscape Proxy Server 、Wingate、Winroute 及华胜公司的NetGate，我校采用的是华胜公司的NetGate。下面给出凭证记帐算法。
　　对于多栏式明细帐设计相应的帐簿名称数据库文件，其中的记录是它们的各自电子帐簿名称,其记帐工作流程（算法）如下：
　　1) 打开当月凭证库文件；
　　2) 取当前记录；
　　3) 在另外工作区打开相应的明细帐电子帐簿库文件（依据对象标识的库文件），记入该条记录，关闭该库文件；
　　4) 凭证库文件记录指针下移一条记录；
　　5) 凭证库文件遇到结束标记否？如未遇到结束标记则转2)；
　　6) 记帐结束。所以MIS软件绝大多数都是定点组织开发的。本文提出的面向对象和基于数据驱动的软件重用技术不仅可以提高软件重用程度，减少工作量，而且可以方便地维护扩充系统，使系统具有较好的可维护性。
　　关键词　代理服务器, 校园网, 网络管理
　　　　随着校园网的开通运行和大量计算机接入，网络规模不断扩大，网络用户日益增多，对网络可靠、安全、高效运行提出了更高要求。
作者简介：王忠群　硕士，讲师。主要研究方向：数据库系统、MIS以及面向对象技术。
作者单位：王忠群　安徽机电学院计算机系　安徽.芜湖（241000）
参考文献
　［1］　 Bruce Barnes,Terry Bollinger. Making Reuse Cost-Effective. IEEE Software,1991;(1):13-24
　［2］　 袁晓东，陈家骏，郑国梁．面向对象方法中的类型概念．计算机研究与发展，1997；34(10)
　［3］　王忠群．管理信息系统的集成技术研究．计算机应用，1998；18(6)
　［4］　 蔡希尧．面向对象技术述评．计算机应用，1996；16(4)
　［5］　康　丽，徐洁磐．面向对象的信息系统分析之我见．微型计算机，1996；16(3) 
　　收稿日期:1999-02-08(修改稿)
