计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年 第25卷 第8期 Vol.25 No.8 1999



IPSOFACTO快速ATM信元传输上的IP交换
许飞，许晓鸣，杨煜普，孙海荣
摘要：介绍了一种无需信令通过ATM交换机建立路径，将IP流映射到ATM交换的技术。IPSOFACTO(IP Switching Over Fast ATM Cell Transport)负责将IP流映射到一条ATM交换路径。
关键词：IPSOFACTO；IP交换；交换路径
IPSOFACTO--IP Switching over Fast ATM Cell Transport
Xu Fei,XuXiaoming,Yang Yupu,Sun Hairong
(Dept.of Automation,Shanghai Jiaotong University,Shanghai 200030;
State Key Lab.of Optical Communication,University of Electronic and Science technology,Chengdu 610054)
【Abstract】In this paper a techonology of setting up path through an ATM switch without signaling system and reflection IP flows to an ATM switch is presented.The function of IPSOFACTO is to reflect IP flows to an ATM switching path.
【Key words】IPSOFACTO;IP Switching;Switching path
　　ATM 技术本身是一种新的网络体系，目前达到标准化并已实现的主要是低层通信支持环境：物理层、 ATM 层和 AAL 层，相当于 OSI 物理层和链路层的协议。随着 ATM 逐步走向实用化，学术界和工业界已认识到建立 ATM 网络上层协议国际标准的迫切性和重要性。如何制定 ATM 网络上层协议的标准一直存在两种观点。一种是对现有上层协议 ( 如 TCP/IP) 进行修改和移植，可最大限度地保护用户在网络上现有的投资，并可缩短标准化周期，加快 ATM 的标准化和实用化进程。但由于现有的上层协议是基于现有各种与 ATM 网络差异很大的低速网络的，将它们进行修改以使之适合 ATM 网络，并真正做到“无逢”连接 (ATM FORUM 的局域网仿真 LANE 和 IETF(Internet Engineering Task Force) 的 IPOA) ，有很多技术难题。
　　最近，Forremps和Roubens［6］提出基于面积补偿的模糊数比较方法，面积由隶 属度函数确定。 
1 基本原理 
　　IPSOFACTO 工作的基本前提是交换机的输入端口的所有未用 VC 均映射到交换控制处理器。根据Dempster-Shafer理论［6］，模糊数可以看作某个变量的概率分布F。

图1
3.3.2　创建列属性名称保存窗口
　　. 创建列属性名称保存窗口对象w―2；
　　w―2的open事件的脚本程序为： 
　　{ 
dw―2.settransobject(sqlca)
dw―1.retrieve()
} 
　　. 在窗口上放置数据窗口控件dw―1，并将之与数据窗口对象d―define相连接。
　　W―1的open事件的处理程序为：
　　{ 
dw―1.settransobject(sqlca)
dw―2.settransobject(sqlca)
//dw―2为隐藏的列属性名称的保存表
dw―1.retrieve()
dw―2.retrieve()
dw―1.object.per―id―t.text=dw―2.getitemstring(1,1)
dw―1.object.per―name―t.text=dw―2.getitemstring(1,2)} 
dw―1.object.per―department―t.text=dw―2.getitemstring(1,3) 
} 
　　. 在窗口上放置按钮控件“修改列属性名称”（cb―1）
　　cb―1的clicked 事件的处理程序为： 
　　{ open(w―2) 
// 用于弹出3.3.2中创建的列属性名称保存窗口w―2
}
　　w―1窗口的外观如图1。然后，交换控制器在 VC 表中添加一条记录《 { 输入端口，输入 VC} ， { 输出端口，输出 VC} 》 ( 如图 2 示 ) ，则该数据流的后续分组在信元级就如此交换了。这种方法可以计算两个模糊数之间的距离，并且具有直观、易于理解的特点 。")
end if
}
　　w―2的外观如图2。
　　(3) 遗传操作算子
　　(a). 交叉算子， 交叉的一个重要原则就是避免基因的重复和丢失。 
　　对于 PIM “控制”分组与数据分组的区别是 IP 信头的协议号。而对 TCP ， quot; 控制“分组是由 TCP 信头的标志 (SYN/FIN) 来决定的。 

图 3 流出 VC 变成未用 VC 的过程 
　　使上游节点的正在使用的流出 VC 变成未用 VC 的过程如图 3 所示。 
　　(1) 给该 VC 打上“暂态”的标记，然后向下游节点发送一条 RECLAIM 信息，并等待回答。 
　　(2) 当下游节点收到一条 RECLAIM 信息，它将相应的流入 VC 打上“未用”标记，并向下下游节点发送 RECLAIM 信息同时向上游节点返回一条 RECLAIM-ACK 信息。 
　　(3) 一旦上游节点收到 RECLAIM-ACK 信息就将该 VC 标记为“未用”。 
　　如果上游节点在一定的时间内未收到 RECLAIM-ACK 信息，将向下游节点重发 RECLAIM 信息。 
　　注意，不必对每条 VC 这样做，而是一对 RECLAIM 和 RECLAIM-ACCK 信息，可包含多条 VC 的状态转换。
　　设模糊数、∈F()，考虑、的α水平截集。 
2 优化 TCP 流 
　　对于 TCP 流，在数据传递前要先进行 3 次握手。而在 IPSOFACTO 下，当首分组 (SYN) 被前向传递后，交换路径就建立起来了，即在数据传递前，一条端到端的交换路径就可得了。而要拆卸这条 ( 即将其标记为“未用” ) ，可通过发送 FIN 分组和 FIN 的应答分组到交换控制器 ( 而不是交换路径 ) 来实现，也就是说，这些分组被用作“控制”信息了。
　　例如，定义职员信息表（personnel）结构为 ： 
　　personnel
Per―id　　　　Char(30)　　NOT NULL
Per―name Char(10)NOT NULL
Per―departmentChar(20)NOT NULL
　　相应的header及label名称为：
　　　ID号
　　　姓名
　　　所在部门
　　同时，定义保存表（define）结构为： 
　　define
Per―id―name　　　　　　Char(30)NULL
Per―name―name Char(10)NULL
Per―department―nameChar(20)NULL 
　　相应的header及label名称为：
　　　第一列名称
　　　第二列名称
　　　第三列名称
3.2　定义数据窗口对象
　　利用PowerBuilder6.0的数据窗口画笔（DataWindow Painter）定义数据窗口对象。")
else 
rollback ;
messagebox("pity。5, 53)，解释为：流程时间大约需要34～43。 Ipsilon 公司的方案是从下游节点选择 VC 对一串数据流进行交换， CSR 却是从上游节点选择 VC 。而 IPSOFACTO 是基于路由信息和 VC 的状态 ( 已用或未用 ) 来进行 IP 流到交换路径的映射的。 
　　IPSOFACTO 与传统的 ATM 网络支持 IP 的方案 ( 如 IPOA 、 LANE 等 ) 一样，解决了 ATM 网络支持传统数据通信业务的问题，并表现出了其优越性，但它也不能为不同的用户提供特定的服务质量 (QOS) ，即不支持多媒体通信。
　　通过动态地创建数据窗口对象中的对象、设置数据窗口对象的属性以及数据窗口对象中对象的属性、访问数据窗口控制中的数据可以达到修改数据窗口外观的目的