【 文献号 】3-1580
【原文出处】湖北大学学报：哲社版
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199602
【原刊页号】12-14
【分 类 号】B5
【分 类 名】中国哲学与哲学史
【 作  者 】刘先枚
【复印期号】199606
【 标  题 】论《易传》政治思想的生命力
    ――兼论秦始皇焚书不及《周易》之谜
【 正  文 】
    提  要  古代对《周易》不分《经》与《传》，合称之为《易》、或《周易》。秦始皇焚书不及《周易》，司马迁说是因为它为卜筮之书，
易言之，即是脱离政治实际的书籍，可以得到保留与豁免。如果检讨《易传》内容，这是“皮相”的说法。《周易》之所以得到豁免与保留，正
是因为它能为秦代的封建专制主义服务。
    关键词  《周易》  秦始皇  封建专制主义
    ＊                      ＊                    ＊
    近来对《周易》〔1〕的研究，渐及其文化潜能。 这表现了《周易》研究逐步在深入。不只是当前，恐怕今后长期的工作重点都要放在经济工作上面。我认为《
易传》对后代影响深远的、鲜为易说家触及的在于它以王权为本位的封建专制主义。它服务于中国两千年的封建社会，有着丰富的文化潜能和政
治的生命力，现在我将初步的认识写在下面，以就正于海内外大方之家。
    在中国的奴隶制时代，是谈不上王权本位和专制主义的。溯源原始社会部落联盟时代，主持部落会议的酋长到了奴隶制社会里，他们就成了
霸（伯）主；参加会议的酋长就成了诸侯了。〔13〕由此可见，邓小平在着重提醒全党注意纠正根深蒂固的“左”的错误的同时，也十分注意防止
和克服否定四项基本原则的种种右的错误，保证党的基本路线的正确贯彻。中国的阶级社会由夏、商、周三代开始，传说夏“禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国”（《左传・哀公七年》）。后来昆吾为
夏伯，大彭、豕韦为商伯（《国语、郑语》），周文王也曾为西伯（《史记・周本纪》）。在原始社会或霸政时代的君臣隶属关系不是那样严格
的，所以虞舜说当时的君臣关系，是所谓“臣哉邻哉，邻哉臣哉”（伪《古文尚书・益稷》）。周文王也有相与的“仇方”（《诗经・皇矣》）
，也称“四邻”（《尚书大传》）。〔18〕“中国不能乱哄哄的，只有在
安定团结的局面下搞建设才有出路。
    “周监于二代”（《论语・八佾》），吸收了夏商两代的文化遗产，实行封土建君制度。但是其流弊，养成封国的坐大。在其开始，满以为
周王朝的土地、军实、防御等〔2〕的绝对优势，可以对付任何大国，可以保证中央王权的长治久安。不料东迁而后，时移势易，迁都的实质成
了投靠晋、郑等姬姓国家，苟延残喘。这时也就谈不上周天子的统治力量了。〔11〕而“某些人所谓的改革，应该换个名字，叫作自由
化，即资本主义化。不待说，这个霸政是因袭夏商和西周初政产生的，是为东周的颓势补台的。
《风俗通义・五霸》载：“谨案《春秋左氏传》：夏后太康娱于耽乐，不循民事，诸侯僭差，于是昆吾氏乃为盟主，诛不从命，以尊王室。及殷
之衰也，大彭、豕韦后续其绪，所谓王道废而霸业兴者也。”这个政治演变的“反祖”现象，直到西周衰歇时，东周诸侯又依样画葫芦。如前所述，邓小平对经济建设重要性的论述，就是从这个角度来分析的。但是，“提出年轻化、知识化、专业化这三个条件，当然首先
是要革命化，所以说要以坚持社会主义道路为前提。
    略约在春秋战国之交，中国历史由奴隶制进入封建制，由七强分立，相互兼并而渐趋于统一。统一的封建王朝体制究竟应该如何？三代奴隶
制王朝的格局只能作为借鉴，完全移植的可能性是没有的。是以当时儒家产生了“王道”与“霸道”，“法先王”与“法后王”之争。如儒家右
派是主张“法先王”的，他们认为取天下的要略在于行仁政，如果天下归心，“兵不血刃”即可得天下；儒家左派是主张“法后王”的，他们认
为应吸收春秋以来各国进行改革的政治经验（即荀子所谓“法不贰后王”《王制》），总结历史教训，兼弱攻昧，以完成统一大业。〔46〕1992年初，他在视察南方的谈话中又指出，在整个改革、开放过程中都要反对
腐败。于是接受法治的秦国以雷霆万钧之力，摧枯拉朽，完成统一。谁要违反这一点，谁就要受
到党的纪律的处分？会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形成贪污、盗窃、
贿赂横行的世界。1980年3月， 他在中央军委党委扩大会议上讲话时指出：“
不管怎么样，军队里的政治思想工作需要加强。
        2.建立一个专制主义国家。〔39〕1989年9月， 他在总结当年春夏之交的那场政治风波的教训时，讲到思想工作的失误：“多年来，我们的一些同志埋头于具体
事务，对政治动态不关心，对思想工作不重视，对腐败现象警惕不足，纠正的措施也不得力。要全心全意为人民服务，深入群众倾
听他们的呼声；要敢说真话，反对说假话，不务虚名，多做实事；要公私分明，不拿原则换人情；要任人唯贤，反对任人唯亲。如秦代真正完成了统一大业，而在三代则是诸
侯分立，霸政盛行，诸侯割据即成为霸政的基础；秦代实行专制集权，而三代视诸侯为“友邦君”，诸侯亦各自为政，成了外重内轻，“尾大不
掉”的局面。秦始皇建立了统一的、专制主义的封建王朝。秦的统一集权，确乎是集中了法家“专制”、“专柄”、“集权”种种理论的大成。〔49〕“共产党要有纪律。当时大臣说：“自上古以来未尝有，五帝所不及”，确非溢美之辞。
    我们再看战国中晚期勒成专书的《易传》所揭示的理论，对于当时的政治制度与王权是如何设想的：
    《易传・乾・彖辞》说：“大哉乾元，万物资始乃统天”。意思是说：多么伟大的乾元啊，一切由它开始，并统率着一切。这个乾元是什么
呢？据《说卦》的解释是：“乾为天、为君、为父、为王、为金……”。我们再看《易传・坤・彖辞》又是怎样说的。它说：“至哉坤元，万物
资生乃顺承天”。意思是说：坤元的功能发挥的是多么尽致，万物由它生成出来，它是顺承着天的。这个坤元是什么呢？《说卦》说：“坤为地
、为母”、“为众”、“为布、为釜”。乾坤两两对举，就是说乾代表着统治者，在人伦“为君为父”。在器用“为金为玉”。在金石并用时代
，没有任何工具比青铜器和新石器还管用的。坤代表被统治者。在人伦“为母”、“为众”，在器用“为釜”、“为布（ｂó＠②）”，为生产
与生活所必需。它们得来虽不太难，但为日用所不可少。至于乾坤二者的属性，“乾健”而“坤顺（驯）”（《说卦》），“乾刚”而“坤柔”
（《杂卦》），简单说来，统治者总是主动的，被统治者总是被动的。但没有被动，不能成其主动；没有被统治者，不能成其为统治者。统治者
是因被统治者而存在的，所以它要求被统治者发挥其可能发出的功能，在物质生产上要求他们“致役乎坤”（《说卦》），在精神面貌上要求他
们尽忠守法，历久不渝，即所谓“至哉坤元，万物资生乃顺承天”，也即是要求被统治者成为一个尽心竭力、俯首贴耳的工具。
    我们再看《系辞上》又是怎样说的。它说：“天尊地牢，乾坤定矣；卑高以陈，贵贱位矣；动静有常，刚柔断矣……”。意思是说：乾为天
而坤为地，天高而地下，尊卑的关系就这样确定了；一高一下的形象陈列出来，谁贵谁贱地位就这样决定了；运动的总是站在主动方面、支配方
面，静止的总是站在被动方面、被支配方面，这样谁属阳刚，谁属坤柔，就分辨清楚了。
    综观《易传・文言・系辞》：前者在于说明在君主专制的体制下，统治者与被统治者的功能，后者在于说明其社会地位。《易传》成书于战
国中晚期，他的思想体系在一定程度上反映了当时的物质生活、阶级结构，是力求为当时的政治服务的。在战国中晚期列国交往日益频繁，人们
的视野日以广阔，于是道家和儒家均产生了以天道喻人事的思想。如庄子说：“夫尊卑先后，天地之行也，故圣人取象焉。
            一、提出党在新时期的政治路线，精辟地阐明以经济建设为中心的重要政治意义
    邓小平自1977年复出后，始终着力从理论和实践上推动党和国家政治路线的转变，始终强调要在坚持四项基本原则的基础上，把全党工作重
点从以阶级斗争为纲转移到社会主义现代化建设上来，集中力量发展社会生产力。”（《庄子・天道》）子思也说：“博厚配地，高明配天。”（《礼记・中庸》）这与同时的《易传》思想是一致的。时代给当时统治者的
任务，是建立统一的、专制的、以王权为本位的封建主义王朝。他一针见血地指出，不
过一两年时间，就有相当多的干部被腐蚀了。也即是说：秦始皇的统一大业，《
易传》曾作了它的理论先驱。它抛弃人治、法治之争，仁政、霸政之辨，端端地站在专制主义的制高点上，为封建的、统一的秦王朝埋下奠基石
，它对中国政治史的贡献是无与伦比的。各级领导干部、尤其是高级领导干部，应当
以邓小平为榜样，努力做到政治方向正确，政治立场坚定，政治观点鲜明，政治纪律严明，政治鉴别力强，政治敏锐性高，全面提高政治领导能
力，为推进建设有中国特色的社会主义事业作出更大贡献。
    据传世文献使人置疑的是：秦始皇焚书不及《周易》，司马迁分析原因：以其为卜筮之书（《史记・秦始皇本纪》）。不只是当前，恐怕今后长期的工作重点都要放在经济工作上面。我认为这种说法是值得商榷的。秦始皇焚书的政策界线，在于其议论是否对专制主义起破坏作
用。他一针见血地指出，不
过一两年时间，就有相当多的干部被腐蚀了。即从事未立于学官的私学。或者“以文乱法”，干扰王朝政令的推行；
    3.家自为史，自任褒贬，以淆乱视听。上列三者，都是不利于“法令出一”，“定于一尊”的专制主义的，所以都被列为焚烧对象。秦始皇
根据这个标准，所以在《秦记》之外，各国站在不同的立场所记的历史，非博士官所掌管的“诗书、百家语”，都在焚烧之列。《周易》虽为卜
筮之书，它之所以得到保存，不是在于它为神职人员所利用，适用于民间，脱离了现实政治，而在于它在《易传》中确定了统治者与被统治者的
阶级地位，被统治者应当竭尽心力以听命于统治者的职能，这正是专制主义者梦寐以求的，且是后来的统治阶级所首肯的。那就一定要在不妨碍安定团结的条件下实现生动活泼。《礼记・王制》曾言：“假于时日卜筮以惑众者杀”，《礼记》是汉初成书的。汉是因袭秦朝的制
度的。这句话而未被毁是秦政的最好注脚。可见《周易》之得保存，在于它为统治阶级和专制主义者服务，若说因其为“卜筮之书”，很显然，
是未曾深入问题本质的表现。〔53〕1985年3月， 他说：“遵守纪律的最高标准，是真正维护和坚决执行党的政策，国家的政策。其实，秦始皇的物质欲望与
权势欲望，是作为兼并六国，实行专制的动力。中国的统一，强有力的封建王权的建立，在客观上是符合人民大众的要求、社会发展的需要的。
这就是王船山所说的“假天下之大公以济其私”（《读通鉴论》卷一）。自秦始皇建立封建王朝体制，二千年封建王朝可以改朝换代，但每个王
朝对于所有制、阶级关系，基本上没有变动。所以严畿道说：“二千年之政，秦政也。”〔8〕
            二、牢牢把握着我国改革开放和现代化建设的社会主义方向
    邓小平从我国进入改革开放和现代化建设时期的初期起，就始终牢牢地把握着我国改革开放和现代化建设的社会主义方向。由此可证：《易传》为秦王朝的建
立，作了理论准备，为二千年的封建主义鸣锣开道，在政治思想上是有生命力的。
    注释
    〔1〕司马迁说：“易以道阴阳。 ”（《史记・太史公自序》）其实，《易经》并未曾对举阴阳。邓小平认为，为了我们的
社会主义事业，我们的干部队伍一定要变得年轻些，比较有知识，比较懂得业务。自司马迁通称《经》、《传》为《易》，秦汉学者多仍之。
    邓小平多角度地分析和论证了社会主义精神文明建设的战略地位。
    〔2〕如天子的直接领地“地方千里”，“诸侯皆方百里、 伯七十里、子男四十里”。天子“六军”，诸侯大国“三军”，小国“一军”，
等等。
    〔3〕如《大戴礼记・朝事七十八》、 《小戴礼记・乐记・王制》等，《春秋繁露・保位权第二十》、《新书・权重・阶级》、《潜夫论・
衰制第二十》、《白虎通义・爵・号》、《风俗通・三王》、《独断》等。
                                          （责任编辑  梅莉）
    作者刘先枚，男，湖北大学历史系教授。＊
    收稿日期：1995年10月28日
    字库未存字注释：
    ＠①原字厂下加赤去八
    ＠②原字金右加专的繁体
    
    
    
 
