【 文献号 】3-6912
【原文出处】当代世界
【原刊地名】京
【原刊期号】199605
【原刊页号】7-9
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【 作  者 】肖枫
【复印期号】199606
【 标  题 】前苏联东欧地区“政治时钟”为何左摆
【 正  文 】
    80年代末和90年代初，东欧剧变和苏联解体，导致原来这些国家的共产党及其社会主义政权不复存在，右翼政党及其代理人物纷纷上台执政
。对此，西方欣喜若狂，宣称“共产主义已全面崩溃”，“社会主义已到了穷途末路”。然而，仅隔数年，形势已发生了一些重要变化。许多国
家右翼势力陆续下台，左翼力量开始回升。西方报刊也转换腔调，甚至惊呼共产党人正在“东山再起”、“卷土重来”、“重新掌权”。这虽是
西方恐共“过敏症”的反映，有很大的渲染成分，但是左翼力量已开始重新复苏，确实是当前的现实。
            “政治时钟”的确在开始左摆
    经过剧变、动荡和解体，这一地区原来的苏联和东欧8国， 已先后形成了27个独立国家，即：波罗的海3国、独联体12国、东欧12国。 几年
来，这27个国家中，多数经历了不同程度的动荡，少数甚至发生战乱。现在除少数地区外，多数国家在政治上已基本确立了总统制、议会制和多
党制的政治格局，结束了“街头政治”的动荡时期；在经济上，普遍推行“私有化”和市场经济；经济情况仍很困难，但一些国家已出现好转迹
象，特别是在东欧地区。而如果目前的政治平衡被打破，东北亚的稳定将不
复存在，亚洲太平洋世纪也就无从谈起。这主要表现在：
    （一）许多国家的右翼政党和领袖人物的影响明显下降，纷纷退出政坛。在东欧地区，波兰原团结工会领导人瓦文萨当了几年总统，去年底
已下台；其他东欧国家有些右翼“民主派”也陆续下台改由“前共产党人”接替。在原苏联地区：波罗的海三国中，剧变中显赫一时的各种右翼
“民主派”已纷纷下台，前身为共产党的新左翼政党或中间力量纷纷登上政坛（爱沙尼亚，独立初期上台的“人民阵线”早已下台；拉脱维亚，
初期上台的“人民阵线”已在1993年7月议会选举中失败； 立陶宛，右翼“民主派”――“萨尤季斯”1990年3月在选举中上台， 两年后被迫下
台）。乌克兰总统克拉夫丘克和白俄罗斯领导人舒什克维奇已经下台，剧变中名噪一时的右翼政党“乌克兰争取改革人民运动”曾拥有数十万成
员、上百万同情者，但在1994年2 月的新议会选举中只获得20席，其所占席位不及共产党的1/4。目前，北方领土问题已同俄罗斯的内政问题较紧密地联系在一
起，在短期内很难求得解决。在外
高加索，格鲁吉亚和阿塞拜疆右翼政权已经被推翻，顽固反对共产主义的阿塞拜疆“人民阵线”和“自由格鲁吉亚圆桌会议”已不复存在。
    （二）由“前共产党”演变而来或以“前共产党人”为主建立的各种名称的左翼政党，在许多国家继续或重新执政。目前在前苏联东欧地区
的27个国家中，总计有10国为左翼政党执政。它们是：立陶宛劳动民主党，波兰社会民主党，匈牙利社会党，保加利亚社会党，马其顿社会民主
联盟，塞尔维亚社会党和社会主义者民主党，乌兹别克人民民主党和土库曼民主党，摩尔多瓦农业民主党，以及罗马尼亚社会民主主义党。
    （三）仍坚持“共产党”的名称、主张“选择社会主义”和“以社会主义为方向”的政党，在前苏联东欧地区国家普遍开始恢复和重建，并
且正在发展和壮大。目前这些党多数虽难以进入政府，但大多已进入议会，影响和作用迅速上升。在俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯、摩尔多瓦、亚
美尼亚、阿塞拜疆、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、捷克、斯洛伐克、波兰、南斯拉夫、匈牙利和保加利亚均有合法的共产党存在。
其中俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯3 国的共产党为其国内第一大党，在本国议会中也占有重要地位。
    三、东北亚地区目前的稳定与繁荣并不预示他的未来也是这样。同时，伴随中国改革的不断深入，东北亚在整个国际上的经济地位日渐突出。在独联体的中亚国家中，塔吉克斯坦共产党目前在国内实为参政党，塔共不少党员在现政府和议会中任
职。吉尔吉斯共产主义者党是国内第一大党，在议会中拥有的席位一度居各党派之首。
            “左摆”是多重因素综合造成的
    前苏联东欧地区国家左翼力量回升，从目前来看，主要还不是人们对过去那种社会主义模式的迷恋，而是对转轨过程中付出的高昂代价的不
满和抗议，对右翼政权治理国家和管理能力的怀疑和失望。其原因是多方面的：
    首先是，右翼“民主派”领导人素质差，缺乏治国实践经验，又不考虑本国国情，盲目照搬西方经济模式，必然造成此果。右翼势力执政后
，实行非国有化和私有化，导致经济严重衰退，物价暴涨，失业人数据增，贫富差距拉大，人民生活状况普遍恶化。剧变中居主导的社会舆论和
群众心态曾把几十年来的错误和“罪恶”统统归咎于社会主义制度和共产党的领导，形成了一股强烈的“反共改制”潮，似乎只要放度社会主义
，选择资本主义，迅速投向西方，就可以“脱离苦海”，过上西方水准的生活。但五年来的严酷现实是，痛苦的体制转换并未立即带来福祉，群
众切身感受到物价飞涨、生活水平下降和失业的威胁。随着日本经济力量的增强，日本谋求成为政治大国的意识也大大加强了。
    其次是，人们对右翼政权治理国家的能力已发生怀疑和感到失望，不少居民怀旧情绪强烈。在右翼政权下，国家经济大幅度滑坡，社会贫困
化加剧。影响各大国之间关系的不稳定因素已初露端倪。所有这些都使人们对右翼势力治理国家和管理经济的能力产生了怀疑。群众从
切身体验中经过反思，相当多的人宁愿重新选择“前共产党人”来治理国家。
    再次，共产党和其他左翼政党在极其艰难的条件下，总结了经验教训，调整政策坚持斗争，赢得了较多的支持者。同冷战前不同的是，这种动荡所造成的结果往往是小范围的、局部的和地
区性的，并不带有全球性，不会给西方世界带来直接的威胁。已改旗易帜了的“前共产党人”，表示与前共产党“彻底决裂”，适应不满旧社会主义模式的
人的口味，加上他们又有治国和管理经济的经验，与右翼民主派和共产党相比，均占据特殊优势，目前他们更受民众欢迎。在国际上，他们也易
为西方所接受，因此已经成为右翼政权的主要替补队员。
    此外，对俄罗斯来说，还有一个重要原因，这就是苏联解体使俄罗斯人的民族自尊心受到严重损伤，这不能不影响到右翼“民主派”的威望
。美国等西方国家不仅未因俄对外实行亲西方政策给其以有效的经济援助，反而实行抑俄、弱俄的政策，并力图将北约扩大到俄罗斯的家门口，
从而使俄大国地位和国际声望大大降低。而事实上，日本已在悄悄地这样做了，最
近的经济指标证实了这一点，亚洲已经取代美国成为日本最大的贸易伙伴。
    朝鲜半岛将来有可能成为东北亚地区的火药桶。1995年初，俄罗斯第一副总理索斯科韦茨和前外长科济列夫先后访日，也没能给双边关
系带来大的促动