【 文献号 】3-1613
【原文出处】扬州师院学报：社科版
【原刊期号】199601
【原刊页号】103-107
【分 类 号】B5
【分 类 名】中国哲学与哲学史
【 作  者 】陶海洋
【复印期号】199607
【 标  题 】胡林翼的经世理学与政治实践
【 正  文 】
    内容摘要  湘军人物大多信奉经世理学，胡林翼自幼受到严格的传统教育，具有鲜明的阶级意识，认为“今天下之乱不在盗贼，而在人心”
，作为朝廷的地方官，应为天下大局着想，实心任事；在镇压农民起义过程中，胡林翼认为必须“恩威并重”，他一方面以团练、亲兵大肆捕杀
，另一方面又大力提倡“节义”，加强社会风化的改良；胡林翼在政治实践中，处处奉理学为圭臬，并应用于吏治、选将、战略战术、理财等各
个方面。
          ＊                        ＊                  ＊
    在镇压太平天国的过程中，湘军人物有一个共同点，即都信奉经世理学。经世理学是清代乾嘉以来“复兴”的今文经学之继续，其特点是实
行汉、宋兼容，即一改昔日一味推崇宋学、排斥汉学的倾向，而对汉学、宋学中有资经世之内容一并采掇。为了经世的需要，遍收一切儒家经典
之微言大义。到近代，在内忧外患的严峻形势下，经世理学终于找到它的用武之地，湘军人物大多成了经世理学的信徒和实践者。本文试从以下
三方面浅说胡林翼的经世理学与其政治实践。
            一、经世理学与加入湘军
    胡林翼生活的时代，社会矛盾日趋尖锐，不少地主士人认识到“悲风渐至”的严峻现实。胡林翼认为：“今天下之乱不在盗贼，而在人心”
〔1〕。他把社会由治变乱的原因归结为人心不古，“天下以盗贼为患，而乱天下者，不在盗贼，而在人才不出，居人上者，不知求才耳”〔2〕
。今其法曰：必弃而君臣，去而父子，禁而相生相养之道，以求其所谓
清净寂灭者。〔10〕白居易并没有因为在人生意识上信佛而丢弃政治责任，而是尽忠尽职，以天下为己任，
把自己无条件地交付于封建国家机器。在这样的家庭中，胡林翼自幼受到严格的传统教育，具有鲜明
的阶级意识。胡林翼认为：“盗贼充斥天下，与叛藩叛国可以避地避世界不同”〔4〕，由于当政的大大小小官员缺乏“真性情”， 不知积极教
化人心，不知广泛为国家搜罗有用之才，同时，国家军队中的将官，一味贪财糜饷，不能有效地镇压此起彼伏的农民起义，国家因此出现危机。
胡林翼对这种腐败现象深感忧虑和痛心，所以他一到地方任职，就发誓“作一清官”，并且愿到非常穷困且阶级矛盾异常尖锐的贵州任职，认为
“贫瘠或可以保清白之风”〔5〕。桓玄曾下令沙汰沙门，因为其伤治害政，但“唯庐山道德所居，不在搜简
之列。
    太平天国起义，打碎了地主阶级分子“高枕山林，弄稚子，曝帘日”〔6〕式的安闲生活，胡林翼也深感“桑梓之祸”。所以，他认为，作
为朝廷的地方官，必须抛开一味陶醉在小家庭等私人圈子内的生活，必须具有为天下大局着想的志向和为本阶级利益而实心任事的实干精神。同时，在衰世之中，佛教也没有为士大大提供人生意义的根本解决，只不过把人生的无意义当作意义罢了，它可以聊慰人心于一时，却不能证
成人生之不朽。至国家则无人过问，此不仁不
忠不恕之大者矣。”〔7〕基于这种清醒的阶级意识，胡林翼认为，“做一日官，尽一日心力，潦草固为罪，粉饰尤大罪也”〔8〕。他在贵州，
四握郡符，努力熟悉各地地理环境，大力保甲团练，以惩治“盗匪”。胡林翼在镇远府任，虽时间不长，却绘图百幅，山径险僻“土人不悉者，
……已尽知之”〔9〕。 后来听说清江雷公山有盗匪出没，胡林翼要求当地知县核查该地地形，“不厌其烦，不厌其详”〔10〕。正由于此，胡
林翼在贵州镇压了多起农民起义。胡林翼认为，只有充分利用保甲团练清除“盗匪”，才能将农民起义扼杀于萌芽状态，“目前之小股，即异日
之大股，目前之小盗，即异日之流寇，固不待洪韦逆匪窜入黎境，始可虑也”〔11〕。他后来说：“卑府昔年所杀之匪多矣，因已往不可追咎，
只可疏节阔目，专以除害为主，并无计功近名之心。”〔12〕
    胡林翼加入湘军，有很多原因，但根本还在于他对湘军的态度。魏晋玄学正是老庄人生观和儒道二重结构的理论基础和
哲学论证。而韩
愈自度历史文化大势和自身的历史文化使命，“释老之害过于杨墨，韩愈之贤不及孟子，孟子不能救之于未亡之前，而韩愈乃欲全之于已坏之后
……，使其道由愈而初传，虽灭死万万无恨。所以，尽管胡林翼比曾国藩资历老，但仍以部下身份去拜见曾
国藩。相对于腐败的江南、江北两大营，胡林翼认为，湘军是一支能与太平天国抗衡的部队，但由于湘军得不到朝廷信任，处境十分艰难，胡林
翼对此十分不满。他说：“此军颇强，颇知耻，并无闹事之人，天下惟要脸者不招人爱，而不要脸者，偏爱之矣。”“即如江西之援军，及涤帅
旧留江西之部曲，在今日总算强兵，然百日无饷矣。道德就是内心之仁表现于外而见诸行事者。”〔14〕所以，在就任湖北巡抚后
，胡林翼以替湘军筹饷为己任，同时不断为湘军谋取政治地位，全力支持湘军。
            二、以刀杀人与以理杀人
    胡林翼在镇压农民起义过程中，认为必须“恩威并重”，认为“盖今日之风俗，已非昔比，愈退层则民气愈骄，愈消化而痈毒愈大……有恩
无威，势不可遏，有威无恩，后难持人”。〔15〕他一方面以团练、亲兵大肆捕杀，另一方面又大力提倡“节义”，加强社会风化的改变，即以
封建法制和封建道德“杀人”。
    胡林翼认为，社会变乱关键在于封建的纲常礼教未得到广泛贯彻，他说：“礼经不讲久矣，当以紫阳、涑水（按，朱熹别号紫阳，司马光为
陕州夏县涑水人，世称涑水先生）为师。三礼之学，百世不惑，讲学亦必以复礼为主。”
    〔9〕《唐文粹》卷63《三祖大师碑阴记》。道德就是内心之仁表现于外而见诸行事者。这种严格的封建礼教，老百姓一旦稍有违背，即是犯上作乱，必将遭到无情诛杀，这是封建统治者为维护其阶级统治而强加于人民的精
神枷锁。胡林翼作为经世理学的代表人物，他深谙理学意义之所在，他每到一处，为平息农民起义，做的第一件事往往是访孝拜贤。在贵州安顺
知府任时，胡林翼倡义学十数处，采访节孝800多人，并汇案请旌， 这在安顺200年历史中，尚属首次。在湖北，先后17 次奏请旌表所谓殉难官
绅士女，并在省内首创“节义局”作为专门的地方旌奖机构，先后旌奖人数达万计！胡林翼认为，表彰“节义”，“此事关系名教，湖北怨气不
申，亦由长官不以节义为重也。应即视为第一要件”，〔18〕胡林翼不断要求地方官重视地方风化的改变：“原以忠义孝弟之士，及节孝贞烈妇
女为天地正气，风化攸关，例准旌表建祠，典至重也”。甚至对于不很合格的也要变通办理，以“成人之美”。胡林翼对那些只知腐化享乐的官
员非常痛恨：“夫贞烈有何格例？其愚诚所识，往往独行其是，……又何惜此小费哉？”〔19〕把倡导“节义”作为一项长久之计来办。事实上
，经过胡林翼这种努力，湖北虽经百般搜刮，却一改昔日贫困之象，呈现“富甲一方”的“繁荣”之景，这和胡林翼加强“风化”是有密切关系
的。溯其源流，韩愈指出，孟子以下儒学即走向衰落，而儒学受异端的攻击侵蚀则自杨墨就已开
始，佛老交侵更猖獗于儒学之上。他要求地方官及湘军将领，无情镇压起义农民，特别对“盗匪头领”格杀勿论。“宋人之尊孟子，其端发于杨绾、韩愈，其说畅于日休也。”〔21〕同时，胡林翼
与一般“无事袖手谈心性、临危一死报君王”的迂腐理学家不同，为对付太平军强大的军事进攻，他认真钻研军事、地理等“实学”。胡林翼早
年跟随蔡用锡学习舆地之学，虽只两年时间，但胡林翼却深感受用终生。由于忙于镇压农民起义，一直未有专门著作问世，故在其晚年，努力辑
成《读史兵略》一书，在积极阐发理学的同时，更强调了解天下大势之重要。在地理学上功夫更深，连曾国藩也叹服胡林翼“进德之猛”。〔18〕因为慧远只修身而不关涉政治。胡林翼认为，辑此书有其“精微者”〔22〕在
，虽有些神秘，但其意却很明显。胡林翼丰富的舆地知识，对他为湘军制定战略等方面，有很大帮助。
            三、经世理学与政治实践
    胡林翼在其政治实践中，处处奉理学为圭臬，大谈“心”、“性”等玄奥“真理”，并把理学应用于吏治、选将、战略战术、理财等各个方
面。
    胡林翼认为，天下大乱的直接原因是贪官庸吏导致的腐败政治，“近年来，官长之所少者，才略；而尤少者，真性情也”〔23〕。“国家之
败，由官邪也”〔24〕。把惩治贪官庸吏放到与剿办“盗匪”同等的地位。胡林翼表示：“侍在此一日，必劾贪官怯将，所谓一息尚存，此志不
懈。”既融成一家之说以后
，则坚持夷夏之论，以排斥外来之教义。胡林翼选用官吏，首重气节，“有气节，则本根已植，长短高下均无不宜”〔26〕。他要
求官员能有踏实做事的行政作风：“经天纬地之才，不外人情物理也。俗士心乎俗志，不曾向事理体验，名士鹜于虚声，亦不曾向实事体验，吏
事所以实颓，人才所以不出也。司马公为近千年第一流人，考其实际，不过脚踏实地尔。”〔27〕同时要求抛弃官场虚浮的应酬作风：“乱世之
事，非脱尽衙门科臼，屏谢世禄门户，掊击官场陋习，事无不成”〔28〕。对那些预存躁进之心、作风虚浮的官员，一并参劾不用。
    在选择湘军将领方面胡林翼认为，将才同样必须以气节为重，“将以气为主，以志为帅，专尚驯谨之人，则久而必惰，专求悍鸷之士，则久
而必骄，兵事毕竟归于豪杰一流，气不盛者，遇事而气先慑，而且先逃，而心先摇，平时奉命唯谨，临大难而中无主，其识力既钝，其胆力必减
，固可忧至大矣”〔29〕。道的根本和发动点在于个人的本心之诚，道的目标和实现则在于修齐治平。正因为如此，统合儒释并不是儒佛杂
揉，也不是在社会政治（或人生观）上孔释并用，而是“外服儒风，内修梵行”的内佛外儒之道，所谓“禀儒道以理身理人，奉释氏以修心修性
，其揆一也。湘军人物李续宜、鲍超、唐训方及多隆阿、舒兴阿等人，之
所以能在前线协调作战而立下战功，胡林翼认为是由于这批人基本能做到“和协众心”。胡林翼曾和不少湘军将领约为兄弟，其目的在于能得其
“心力”，以致共同对敌。胡林翼强调，战将必有“公心”，能“齐心”，“事之成败，不争贼之强弱多寡，而在我辈之和与不和，慎与不慎耳
”〔30〕。虽似相反，而实足以相成。必须听从多隆阿统一
指挥。
    胡林翼在制定战略、战术时，同样充分吸取理学的“养分”。其一，主张以静制动。湘军镇压太平天国，战略上重要一条是以静制动，以静
制动本是理学原则，《大学章句》中全文为：“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑， 虑而后有得。 ”〔 32 〕胡林翼在1
855年初，曾因力攻武汉而兵溃ｚｈà＠①山，但他很快认识到蛮攻死拼的失误，对武汉采取“长堑围困之计”，最终夺取了武汉。后在皖北战
场，他反复告诫湘军将领，要吸取李续宾兵败三河的教训，学习湘军“愈老愈坚”的本领，做到不攻坚、不破垒，认为战斗靠的是勇气，“当以
节宣蓄养，提振在先”〔33〕。“若蓄势审机，驻兵于贼所必争之地，使贼欲不战而不可得，则一半年之后，城邑可复， 是似迟而实速也”〔
34〕。尤其是鲍超部，酷好攻坚，胡林翼反复教示他要坚忍以待，“夫兵，不可以力争，贵审势而扼其要，战不可以勇斗，必择利而蹈其瑕，宜
虚心讲求，不容孟浪”〔35〕。其二，要求详察地形。胡林翼认为，“兵事贵审地势也”。在镇压太平天国的战略上，胡林翼认为，必须首先攻
克武江、九江等沿江上游据点，争取战略主动权，然后蓄养力量，各个击破。“夷考古今平贼之略，必以据上游形势，断贼粮为先，而财帛之丰
歉不与焉”〔36〕。在兵事与地理关系上，胡林翼的论述确有许多可资鉴取之处，如在皖北战场，他认为，必须将巢湖以南州县克复，然后才能
谋取巢湖以北。“盖巢湖之界限，亦颇如洞庭之界鼎澧，岳鄂彭蠡之界，饶广南昌九江也”。他判断，太平军西征军即使能分支从江南进入两湖
，但远绕南昌进入两湖“其势固难”，这种判断是非常有见地的。所以，在皖北战场，胡林翼分兵四路，先渐次克复巢湖之南的宿松、太湖、望
江、怀宁、桐城、英山、霍山、潜山，然后屯兵桐城、六安，以取庐州，“巢湖之南，必须努力，此天地自然之界限，即行军自然之次第”〔3
7〕。胡林翼还反复告诫湖北将领金国琛等人，要学习李续宜善于观察地形的作风，要求：“先一日二日安札老营之时，亲同明白营官四围审视
一次，必可得贼之要领”〔38〕。此外，胡林翼还要求湘军严汰疲羸之卒，实行最精最优的原则，等等。
    在理财方面，胡林翼同样强调“圣贤之学”，他认为：“理财原本圣学，其体在正心，其用在知人，若此数大政（按，指钱漕、盐课、关政
等）得人而治，综核精审，勒归旧额，何待捐输、大钱、钞票为事哉？近人日议生财，而日事纷更，不揣其本，而锢蔽于卑琐之计，以此求富，
是北辙而南辕也”〔39〕。再如胡林翼主张地方实行保甲团练，他在贵州时，每10户设一牌长，每一寨设团长2―3人，数寨设乡正1―2人，“以
此数人专主剿贼之事，即汉书之游徼，周礼之闾师也”〔40〕。韩愈发现了《大学》、《中庸》，树道统，尊孟子，谈心说性，重建儒家内圣之学，这些宋明理学的核心思想在韩愈那里几乎都已发其
端，诚然，这都是事实。
    胡林翼由于深受经世理学的影响，虽然他看到，由于政治腐败，清王朝的“气数”将尽，“吾辈所做之事，皆是与气数相争，然成败之数、
盈虚之数，有天命焉，非忧思即能稍减也”〔41〕。但为了阶级利益的大局，他仍表示要尽其“心力”。胡林翼早年在贵州做官时，因长期风餐
露宿，患有严重肺病，加入湘军后，又经历了与太平军作战的风风雨雨，身体一直很差，他表示：“林翼精力殆将不支，然无法可避，只合干去
，譬之大海遭风，不行亦未必活命也。”〔42〕并反复告诫地方官员“凡事尽一分心力，必有一份成效”〔43〕，表现了一个在封建王朝彻底崩
溃前夜中顽抗到底的卫道士的品性。一方面接受了人生虚幻勘破生死的佛教人生哲学，一方面又以道
自任，积极用世；一者在社会政治上，一者在人生观上，二者构成了矛盾而又互补的现象。
    注释：
    〔1〕《胡林翼全集》（中）《书牍》卷34，第106页，民国二十五年二月上海大东书局出版。
    先秦百家争鸣，秦汉学术思想趋于一统，先是法家，继之黄老，再而儒家，但与先秦儒学相比，汉代儒学发生了重大变化。
    〔3〕〔5〕《湘军人物年谱》（一）岳麓书社1987年1版第194、210页。
    〔4〕同〔1〕，第12卷，第147页。
    〔6〕《左宗棠未刊书牍》岳麓书社1989年2月版，第6页。一方面接受了人生虚幻勘破生死的佛教人生哲学，一方面又以道
自任，积极用世；一者在社会政治上，一者在人生观上，二者构成了矛盾而又互补的现象。
    〔8〕〔9〕同〔1〕，卷1，第10、12页。从前韩愈的研究者大都从后往前看，即拿宋明理学的眼光来看韩愈，用宋明理学
来衡量评价韩愈的地位和贡献，而很少从前此中国社会发展和学术思想的演变来论韩愈。
    〔11〕〔24〕同〔1〕，卷2，第21、23页。及秦灭，汉兴且百年，尚
未知修明先王之道；其后始除挟书之律，稍求亡书，招学士，经虽少得，尚皆残缺，十亡二三：故学士多老死，新者不见全经，不能尽知先王之
事，各以所见为守，分离乖隔，不合不公，二帝三王群圣人之道于是大坏。
    〔13〕同〔1〕，卷33，第100页。〔26〕
    全祖望称韩愈“实阐正心诚意之旨以推本之于大《大学》”， 〔27〕即是指此。……汉氏以来，群儒区区修补，百孔千疮，随乱随失，其危如一发引
千钧，绵绵延延，浸以微灭。
    〔17〕《朱子文集》卷12，《甲寅拟上封事》。随着玄学的社会基础士族地位的衰落和佛学的兴盛，南北朝以后，佛教取代玄学占据了人生观的主要地位。
    〔22〕同〔1〕，卷30，第36页。
    〔28〕〔30〕《胡林翼未刊往来函稿》岳麓书社1989年7月版，第4、33页。
    〔29〕同〔1〕，卷14，第25页。
    〔31〕同〔1〕，卷19，第80页。
                                         责任编辑    钱逊
    
    
    
 
。
    〔34〕同〔1〕，卷11，第126页。
    〔36〕同〔1〕，上册，卷4，第41页。
    〔37〕同〔1〕，卷18，第72页。
    〔38〕《胡文忠公致金方伯手翰》卷上。
    〔41〕同〔1〕，卷42，第202页。
    那么，我们试就中唐的社会、文化和汉唐思想的流变作一考察。＊
    
    
    
 
