【 文献号 】3-5737
【原文出处】检察日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19961026
【原刊页号】⑶
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】和育东
【复印期号】199611
【 标  题 】反腐败与讲政治
【 正  文 】
    （和育东/文）
    近来，江泽民总书记多次强调要讲政治。检察机关是人民民主专政国家机器的重要组成部分，如何全面、准确地理解和把握讲政治的精神实
质，把讲政治贯彻到反腐败斗争中去，是摆在检察机关干部面前的一项重要课题。
            一、用正确的政治观点看待腐败
    检察机关担负着贪污贿赂等经济犯罪案件的查处工作，站在反腐败斗争的第一线，因此，检察干部讲政治，首先要站在正确的政治立场上，
用正确的政治观点分析腐败现象。江泽民在《关于讲政治》中指出，只有讲政治，“才能正确认识和处理两类不同性质的社会矛盾，有力地打击
国内外敌对势力的破坏活动和各种形式的犯罪活动，为经济的发展创造良好的社会政治环境。”这就是说，如果不讲政治，没有正确的政治观点
，就会错误地认识和处理两类不同性质的社会矛盾，就不能有力地打击各种形式的犯罪活动，包括贪污贿赂等经济犯罪活动，就难以为的发展创
造良好的社会政治环境。
    我们党历来重视马克思主义理论建设。思想支
配行动？这个问题近来提得比较少了，似乎已
经解决了。但事实上，在一些人的头脑中，甚至在某些办案人员中，仍存在着模糊的思想认识。由于现实中的腐化分子往往是掌握一定权力的领
导干部，他们本来是头顶官帽的“人民公仆”，有一天突然被查出是贪污犯，人们在思想感情上往往一时转不过弯来，很难把他们与罪犯划上等
号，觉得拿点挪用点根本算不了什么，像是个道德问题或一般的违纪行为。
                    （作者系武汉大学政治与行政学院教授）＊
    
    
    
 
。有的办案人员由于
同腐败现象和腐败分子接触得多了，也开始变得麻木不仁是非不分，觉得查办不查办一个样，处理轻重一个样，对腐败分子心慈手软。
    邓小平同志曾明确指出，对经济犯罪活动，“应该提得更高一点，看得更深一点，这样来认识同经济犯罪活动的斗争。现在对这个问题，我
们的思想并没有完全统一。有一部分同志遇事手软，下不了手。为什么下不了手？思想上没有认识这个问题的严重性，只当作一般性质的问题来
对待。”小平同志的论述，非常值得我们回味。
    用正确的政治观点看待腐败，就要加强政治理论学习，自觉地用马列主义、毛泽东思想以及邓小平建设有中国特色的社会主义理论来武装自
己。触犯刑律的腐败分子是检察机关行使国家权力实施专政的对象，在这个问题上切不可麻痹大意，否则让腐败分子逃避制裁，必然会危及我国
人民民主专政的根基，这是严肃的政治问题。一个缺乏马克思主义理论素养、不善
于运用正确的立场、观点、方法分析和解决问题的共产党员，不可能发挥应有的作用，更不可能成为党的合格的领导干部。这就是说，一个干部只有懂得并坚
信历史唯物主义揭示的人类社会发展的规律，即：封建社会代替奴隶社会、资本主义代替封建社会、社会主义经历了一个长过程发展后必然代替
资本主义，这是社会历史发展不可逆转的总趋势。
以上种种谬论综合起来就是一条：不要反腐败。在办案过程中，检察干警会不会无意识地陷入这些思想误区呢？有些地方和部门领导干部对“能
人”犯罪往往偏袒庇护，要求检察机关“放一马”，而其冠冕堂皇的理由竟是要为企业“保驾护航”！江泽民在《关于讲政治》中说：“有的地
方和部门的保护主义发展到了相当严重的程度，为了他那一点局部利益或者个人利益，甚至连犯罪的问题都加以保护。”这里中间的东西是没有的”（《列宁选集》第1 卷第256页）， 至今仍
不失其现实意义。他说：“党在理论上的提高，是党的领导的正确性、科学性的根本保证。有了正确的政治立场、理论和观点，还要善于将正确理论同检察机关反腐败斗争的实践结合起来，坚持正确的
政治原则反对腐败。
    首先，要依靠党的领导反腐败。张思卿检察长指出，“开展反腐败斗争是全党的一项政治任务，党的领导是清除腐败的根本保证，也是中国
检察制度的基本特色。”在这个问题上容不得丝毫的犹豫和含糊。
    毋庸讳言，确有少数地方党组织的领导干部，由于自身的不纯洁，对检察机关查办案件进行干涉和阻挠。但是，不能据此对党组织内部存在
的腐败现象无限夸大，不能动摇依靠党的领导反腐败的决心。党内个别的腐败分子岂能影响了反腐败的大局？检察机关反腐败查办大要案，是中
央提出的反腐败斗争三项任务的一部分，是全党的政治要求。因此检察机关反腐败工作要始终坚持党的领导，在反腐败斗争的大格局内，紧紧依
靠各级党委以及广大党员干部，通过卓有成效的工作，赢得党委的重视和支持，把反腐败斗争引向深入。
    其次，反腐败要维护政局稳定。改革的成功需要稳定的社会政治环境。江泽民同志继承和发扬我们党重视理论建设的优良传统，在多次讲话中，要求全党认真学习和研究马
克思主义理论。它一经为群众所掌握就会变成巨大的物质力量。这些
机关和部门都是国家政权的核心部位，查办核心部位发生的案件，是反腐败保证政权不变质的重要一环。但是，应当指出的是，检察机关在查办
这些案件时，势必会给发案的机关和部门造成震动。（《在庆祝中国共产党成立七十周年大会上的讲话》）马克思主义是在斗争中坚持和发展的。任何新兴社会制度的产生、巩固和发展，必然是充满牺牲奋斗、交织着成功和失败的曲折过程
；懂得马克思主义党的学说关于“共产党人为工人阶级的最近目的和利益而斗争，但是他们在当前的运动中同时代表运动的未来。这
就要求检察干警不仅敢于办案，而且要善于办案，认真贯彻高检院“一要坚决，二要慎重，务必搞准”的原则。它禁锢人们的思想、束缚人们的行为。随着反腐败斗争逐步取得成效，人
民群众对检察机关的活动给予了极大的关注，这既是对检察机关反腐败寄予厚望，同时也是对检察机关办案提出了严格要求。修改后的刑诉法的
实施也必将对检察机关办案要搞准提出了更高的要求。检察官要在真正学懂、弄通、会用修改后的刑诉法的基础上，把讲政治贯穿到具体的办案
工作中去。
            三、反腐败队伍要有严明的政治纪律
    邓小平曾说，“中国要出问题，还是出在共产党内部。”对于担负反腐败重任的检察机关而言，同样可以说，反腐败“成也萧何，败也萧何
”。反腐败的队伍决不能出现腐败，这是党和人民给检察机关提出的历史性要求，检察机关要把加强自身队伍的廉政建设上升到政治的高度。
    不可否认，由于受资本主义腐朽思想文化影响以及历史遗留下来的封建主义思想的影响，在检察干部队伍中不可避免地出现了一些官僚主义
现象、革命意志衰退现象，个别干部的价值观发生错位，导致以权谋私等腐败现象的发生。加强检察机关队伍的廉政建设，首要的一条是要抓好
干部学习，加强理论教育、优良传统教育以及党风党纪教育。对于干部学习，有的地方是说起来重要，排位置次要，其原因就在于没有从政治的
高度真正重视起来，个别干部对学习浅尝辄止，或者与队伍建设的实际状况联系不够，结果对业已存在的腐败现象视而不见，听之任之，长此以
往，必然导致反腐败队伍意志涣散，自毁长城。在这场“没有硝烟的第三次
世界大战”中，西方反共主义、民主社会主义这两股思潮充当着急先锋，它们以资产阶级的民主、自由、人权等政治观点为核心，以资产阶级人
道主义、多元主义和趋同论为理论基础，以拜金主义、享乐主义、极端个人主义为根本的价值观，以我国的党政高级干部和高级知识分子为主要
腐蚀对象，相互配合、互相呼应，要和平演变中国，并力求借经济科技领先的优势，“利用经济交流使中国解体”。张思卿检察长说，队伍建设的关键是领导班子建设，领导
班子建设关键是一把手的问题。一把手明白了大家都明白，一把手糊涂了，明白人也不敢明白。确实，一支检察队伍的作风纪律好不好，关键在
领导，一个领导的精神状态怎么样，必然要影响到整个队伍的精神状态。＊
    
    
    
 
