【 文献号 】1-1509
【原文出处】哲学译丛
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】48
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199906
【 标  题 】斯大林１９３０年１２月９日“谈话”与苏联哲学和苏联意识形态的“政治化”
【 作  者 】贾泽林
【 正  文 】
    1930年12月9 日“斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就哲学战线上的形势的谈话”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。从这里我们可以看出
，卢梭所说的社会的产生就是政治性的，他已开始把国家和社会混为一谈；更准确地说，是他把社会完全压缩进国家这一维中。
    斯大林1930年12月9日“谈话”的内容和精神，是通过1931年1月25日联共（布）中央关于《在马克思主义旗帜下》杂志的决议这种形式首次
披露给公众的。苏联人第一次从这个决议中读到了“孟什维克化（或‘式’）的唯心主义”这个新创的词组。参加过那次“谈话”的人士，后来
曾用不同的方式（文章、讲话等等）证实过该“谈话”的内容。1992年在俄罗斯管理科学院人文中心编辑的《祖国哲学：经验、问题、研究方针
》文辑的第10辑上发表了题为《有关斯大林对德波林集团评价的文献来源》一文（第188―197页）。例如，当人民受欺骗或处于奴役状态时，当国家内部形成派别或等级时，即使全体投票一致，也不
再有公意可言，这时人民也不再是在服从自己本人。把这种强迫的自由称为自由难道不是欺世盗名吗。这种传统的观点正愈来愈受到冲击[1]。
    斯大林“谈话”针对的是20年代中后期发生的“机械论派”与“辩证论派”之间的理论争论。那场争论起因于后来成为“机械论派”首领之
一的斯捷潘诺夫为1924年苏联出版的荷兰社会民主党人、欧洲社会民主主义左派代表人物戈得尔的《历史唯物主义》一书俄文译本写的序言。
    卢梭知道，单靠私意来对付私意是行不通的，因为私意无论如何都超不出它本身的局限性，因此必须要有一个凌驾于个人利益之上的意志来
压制它。该文发表了有“机械论”味道的观点。该文遭到许多理论工作者的反对，以德波林为代表的“辩证法
派”的反对意见尤为激烈。一场持续到30年代初的理论争论就是这样开始的。
           （责任编辑：易  峨；校对：朱可可）＊卢梭本人倾向于选举的贵族制，这很令人怀疑扣在他头上的那顶
“激进的民主主义者”的帽子是否恰当。在历史上开了由党的最高领导人出面直接干预理论争论之先河。
    斯大林“谈话”从理论和实际方面造成极为严重的后果。这样
，为什么要有政治的问题就变成什么样的政治是合法的、最好的政治的问题，这一问题在卢梭看来又“只是这样一个问题：什么样的政府性质能
造就一种最有道德、最开朗、最聪慧、总之是最好的人民”[20]，这究竟是一种什么样的政治呢。
    [6][10][11][13][14] 卢梭《论人类不平等的起源和基础》，商务印书馆1962年版，第64页，第71页，第76页，第62～63页，第108页。
    
    
    
 
