【 文献号 】3-5479
【原文出处】财政研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】48-52
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】傅志华
【复印期号】199605
【 标  题 】中央政府的政治权威性与宏观调控能力
    ――中俄市场经济转型中政府地位之比较
【 正  文 】
    由传统的计划经济向市场经济过渡，是中俄两国面临的共同任务。尽管两国在改革的价值取向及具体程序、思路等方面不尽相同，但由于过
去几十年中有过大体相同的社会经济发展经历，以及两国在国情上有着某些相似之处（如幅员辽阔，民族众多，各地发展不平衡），在市场经济
转型过程中遇到了许多相同的问题。例如，在市场经济中政府将扮演什么角色、地位如何，怎样处理中央与地方关系等等。比较这些问题产生的
背景、原因及两国政府对这些问题的态度和措施，总结其中的经验教训，无疑是很有意义的。
    软政府还是硬政府？其次，社会主义市场经济是法制的
和法治的经济。
              （作者单位：哈尔滨师范大学政治教育系）
                     责任编辑：卢盟＊
    
    
    
 
。所以，社会主义市场经济的民主需求首先是由于发展社会主义市场经济而造
成的特定的民主主体的民主需求，表现为要创造高效、灵敏、具有公正的权威和极强的社会功能的民主制度。
    80年代中期，随着中国经济改革开放一步步走向深入，一些现实问题摆到了中国理论研究工作者面前。在社会主
义条件下，由完全的计划体制转变到市场经济体制上来，必然要经历一个过渡期，这就是市场经济发育和完善的时期，在这个时期中，政府对市
场经济的培育和施加积极的影响将是十分重要的。要么权力下放，
全面放开；要么调整收权，全面紧缩。其结果或者是“乱”，或者是“死”，整修改革陷入“一管就死，一死就放，一放就乱，一乱就收”的怪
圈，很难有突破性进展。而且在某些领域出现了改革的失控和无序状态。这样，在充满着竞争、讨价还价的市场中，也生成了不能用来进行
交易、远远高于物质财富价值的民主要求。他们主张加强中央政府的权威性，强调应有一个积极有力的政府来保证整个社会的有序性和可控性，积极、稳健地推进改革。很快，在国内
形成了一场“新权威主义”问题大讨论。社会主义市场经济体制的建立，将使传统政治模式失去存在的基础。
    无独有偶，进入80年代末期，在前苏联理论界也出现了类似问题的争论〔1〕。一些学者借鉴某些拉美国家在现代化和民主化过程中， 出现
政局动荡和政变频繁的教训，对于当时苏联在社会经济基础并不具备必要条件的情况下，许多人急于一夜之间建立“民主政治”提出怀疑。当时
，苏联改革已起步几年，但效果不如人意。1988年，经济改革一些重大举措尚未展开，戈尔巴乔夫便把重点转向政治体制改革。为压住所谓“党
内保守势力”、动员全民参与改革，允许多党制，建立了三权分立的议会制。人民代表大会是具有通过宪法并监督宪法执行功能的国家最高权力机关，它集中着国家的一切权力，表达着社会主
义民主，体现着我国作为社会主义国家所具有的国家权力的威信和形象，集中反映国家的人民性。宪法是中国共产党领导人民建立的，它的建立过程正是作为
执政党――共产党实施自己领导功能的体现，是人民当家做主的表现。所以，经济体制的革命性变革，要求政治体制改革必须加大力度，要探索社会主义市场经济条件下的政治模式，这是社
会主义市场经济条件下，社会主义民主建设的根本途径和目标。
    两国学者在各自国家的改革进程中提出如此相同的问题，不是偶然的。这是两国改革的内在规律所决定的、必然出现的现实问题。尽管提出
这一问题的具体背景不完全一样，但在基本观点上，都强调改革需要一个具有权威性的“硬政府”，而否定了“软政府”的市场经济模式选择。
然而，由于两国改革在具体的政治、经济、社会环境上的差异，这一相同的命题却得到不同的结论，即这个问题的讨论在两国引起的反应和实际
产生的影响是不同的。在中国，尽管由于后来有些人的观点脱离了中国实际，使得在1989年中断了关于“新权威主义”问题的讨论，但这场讨论
本身的实际意义是不可否认的。事实上，这几年来的改革中，政府地位和作用问题一直是人们关注的焦点。关于积极有力的政府是中国改革顺利
进行的基本条件这一点，已为大多数人所接受。特别是党的十四大以来，加强对整个经济发展的宏观调控作用，调整中央与地方关系、整体利益
与局部利益关系，正确处理改革、发展和稳定的关系，无疑都是加强中央权威的有力措施。
    而在前苏联，由于把向“民主社会”的过渡建立在对过去全盘否定的基础上，“权威主义”往往成为过去斯大林时期可怕的“专制主义”和
“极权主义”的同义词。因此，既使从微观上说，民主同样是市场经济的一种需求。“权威主义”的主张在一片反“极权”
、反“专制”、要“民主”、要“独立”的浪潮中，显得那么不协调、那么无力。一些舆论机构则专门鼓吹地方利益至上；一些党派团体出于政
治斗争需要，公然声明以保护和扩大地方权利为宗旨。无论是戈尔巴乔夫时期的“新思维”、“多党制”，还是苏联解体后俄罗斯的“民主革命
”，都是把直接分散和下放权力、扩大地方自治、反对所谓“官僚障碍机制”为唯一目标的。把中央的权力分散、下放给地方，成了改革的目的
，而不是手段。随着中央政府权力削弱和各地区、各团体派别利益巩固，政府威信日益低落。有人说，戈尔巴乔夫领导的改革实际上是完成了“
地方权力中心自决”的过程，即直接导致了一个雄据世界多年的大国解体。人民代表大会是具有通过宪法并监督宪法执行功能的国家最高权力机关，它集中着国家的一切权力，表达着社会主
义民主，体现着我国作为社会主义国家所具有的国家权力的威信和形象，集中反映国家的人民性。“民主派”
复兴俄罗斯的誓言，被中央政权各机构之间旷日持久的争权危机所取代。在这种情况下，地方领导人竭力使自己的地区摆脱中央的权力斗争，并
纷纷趁机谋求地方利益。党对人大的领导是在遵守宪法精神和原则之下，通过制定政治、思想、
组织的各种路线与方针政策来实现。据俄罗斯科学院专家估计，到1993年总统解散议会时，俄联
邦政权60％的职权被分散到地方政府手中，其余40％的职权则分别处于彼此敌对的最高立法机构和执法机构手中〔2 〕。在一些涉及改革及社会
发展的重大问题上，府院之间、中央与地方政府之间很难达成一致。得到越来越多权力的地方，不仅拒不执行联邦的某些指示，有时还联合起来
干预中央政权，动辄以分裂自治来要挟中央。如1993年俄议会与总统对抗时，西伯利亚14个州和共和国联合要求总统解除对议会大厦的包围，否
则，将联合成立“西伯利亚共和国”独立于俄联邦之外。据统计，俄联邦内尚未要求独立的地区，总共不到俄全部领土的1/8〔3〕。作为一种国家制度的民主，它是法律
所具有的强制性的最终根据，是法律发挥其功能的最高权威性保障，也是法制建设的重要推动力。正是在这样的背景下，车臣等少数民族地区完成了与中央分庭抗礼的经济准备和军事准备。怪
不得俄国内有识之士提出了“俄罗斯会不会重蹈苏联覆辙”的疑问。完全可以说，否定“权威主义”、中央政府威信低下是加速原苏联解体的原
因之一，也是目前俄罗斯社会紧张的重要原因。
            政治权威的基础在于经济上的权威性
    中央政府政治上的权威性作为上层建筑的重要表现形式，其基础是政府在经济上的权威性，即一国中央政府对宏观经济的控制能力决定着其
政治上权威性大小及其是否巩固。中俄两国都明确了向市场经济过渡的改革目标。那么，政府还要不要对整个经济实行宏观调控，即市场经济条
件下政府将扮演什么解色，在这个问题上的不同认识和态度，恐怕不仅仅是改革具体方式方法上的不同选择，更是对现代市场经济内涵的不同理
解和把握。中俄两国理论界和实际工作者，对这个问题都有过长时间的争论。在中国，从以计划调节为主还是以市场调节为主的争论，到社会主
义市场经济中要不要宏观调控的讨论；在俄罗斯，从原苏联关于“彻底的”市场经济与“可调节的”市场经济的争辩，到后来俄罗斯关于激进的
、“休克疗法”式的市场过渡与渐进的、国家调节的市场过渡的选择。其核心无不反映在市场经济转型中政府地位与作用这个根本问题上，反映
在对现代市场经济规律的认识上。
    在俄罗斯，基于“国家是强制机器，国家的成分越少，我们就越自由”的改革思想，认为政府对经济干预越少，向市场经济过渡就越快。经
过大规模“法律大战”后，他们确定了以私有制为龙头的激进向市场经济过渡的改革道路，基本上采取完全放开的自由市场经济措施：取消国家
计划，彻底放开物价，企业完全推向市场，取消财政补贴。宪法由人民代表大会通过以后，便产生了根本大法的效力。在片面的货币主义政策下，政府对经济大
萧条和社会秩序混乱显得无能为力。随着私有化发展，国有企业越来越少，联邦政府直接掌握的经济实力下降。一直由中央控制的战略性燃料、
原材料工业，也越来越多地被地方控制起来。政府控制经济社会发展的能力日趋下降。这就必须把社会主义所具有的更大的自觉性加入
到市场经济中去，建立起市场经济中的社会主义文化、市场经济中的社会主义民主以及市场经济中的社会主义法制，从而为市场经济的发展创造
出充分的社会主义的社会条件，这就使市场经济的共性在社会主义的特定条件下发生作用。与旧体制下政府全面、直接干预经济不同的是，市场经济条件下
，政府对经济的调控是运用宏观政策工具进行间接调控，其中最主要的手段就是财政金融政策工具。可以说，中央政府宏观经济调控能力，主要
体现在政府运用财政金融政策的能力上，包括中央政府的货币政策能力、财政收入能力、政府财政收入集中程度、政府金融决策与监控能力等。这一民主建设的任务是由建立社会主义市场经济体制的改革目标所提出来的，是由社会主义市场经济对民主的需求所决定的，也是社会主
义民主建设的重要组成部分。它们分别被人大赋予
相应的国家权力，以便通过国家权力的合理分工来实现统一的国家权力的不同功能。结果，当
年国家预算无法编制，成了第一个“没有预算的年度”。由于各加盟共和国拒绝向联盟上缴收入，中央政府失去财政基础的同时，也就失去了宏
观控制能力。最后，中央政府连工资都发不出，甚至军费开支都成问题。实际上，政府预算破产和财政失控，已经从物质基础上决定了联盟政府
的迅速垮台和联盟解体。
    与整个经济政策相一致，俄罗斯在财政分配制度上也是走了一条财权下放、财力分散的道路。作为政府财政宏观调控主要工具的中央与地方
财政关系，有两个特点：一是收入都由地方征收，一级一级自下而上分成，由地方到州，再由州到联盟；二是每年的分配关系由中央与地方签订
协议确定，而这种协议大都需要经过一对一的、讨价还价的艰难谈判才能签定。无论是各税种分配比例、各级政府收支权限，各义上由联邦确定
，实际上均须通过谈判得到地方首肯才能得以实施。地方觉得在政治权力和经济利益上有利于自己时，可以签协议；否则，便拒绝与中央合作。
由于财政分配的主动权实际上掌握在地方手中，中央政府很难发挥财政调控能力，而且，常常受制于地方。关键时刻地方甚至想利用手中的财权
反过来控制中央。例如，1993年9月，30 多个地方政府联名要求总统收回解散议会的决定，否则要采取“果断的政治经济措施”，其中，主要的
就是停止向中央上缴税收。事实上，目前至少有5 个地区由于各种原因自行决定不向莫斯科上缴税收〔4〕。
    中央财政调控乏力，使政府整个宏观调控能力受到极大影响，如在产业结构调整、军转民等经济政策实施及其它社会政策实现方面，都受到
政府财政能力的制约。特别是政府协调各地区平衡发展的能力不够，一些少数民族地区和边远地区发展得不到应有的支持；反过来，这种情况又
加速了这些地区对中央政府的失望和离心倾向。他们经常以独自控制本地区所产战略原料燃料、甚至要求主权独立来威胁莫斯科。1992年，闹独
立的车臣正是在财政困难、发不出工资和养老金的时候，一次次向叶利钦发去最后通牒式的电报――要求送10亿卢布现金〔5〕。
    从市场经济的一般运行中看不出它对民主需求的必然性，但从建立社会主义市场经济体制的目标中，却完全可以得出必然性的结论。而政治
上威信低，又反过来影响政府宏观经济控制能力的加强。为满足社会主义市场经济的
民主需求，作者提出了建立市场委员会以实现社会主义民主与市场经济的组织联系以及确保市场委员会发挥作用的制度建设的思路。
            保持政治权威性是加强宏观经济调控能力的有利条件
    在中国，由于重视党的统一核心领导作用，在整个改革开放中始终坚持树立和维护中央威信，中央政府在政治上保持着高度权威性。执政即领导国家政
权。执政即领导国家政
权。一些地方和部门过分强调局部利益，使中央控制整个改革及社会经济发展的能力受到影响。如地区封锁，市场分割，地方保护主义盛
行，破坏了正常的商品流通秩序和公平的市场竞争原则。有的地方甚至搞上有政策，下有对策，隐瞒、截流财政收入，私设“小金库”，“藏富
于地方，藏富于企业”。加上体制上的原因，形成了政府财力分配和财政管理极度分散的状况。我国政府财政收入能力和财政集中程度之低下，
在世界上也是少有的。由于财政困难，特别是中央财政紧张，严重制约了政府各项政策的贯彻实施。无论农业问题、通货膨胀问题、国有企业问
题以及地区平衡发展问题，根本原因之一就在于中央财政困难。另外，在一些重大的改革措施上，也出现了失控和无序状态，造成国有资产流失
、金融秩序混乱、经济犯罪增加。
    “权力下放”，是我国经济体制改革、开放搞活的一项重要措施，它带来了调动地方、部门积极性、加速经济发展的好处。
    社会主义市场经济的政治需求，从根本上说，就是对社会主义民主的需求。无限扩大地方权力，中央失去主动权就晚了。因为放任经济无序发展不仅带来了严重的社会不
平等，更重要的是导致了国家作用的削弱，使中央政府逐步失去对经济的控制权。最终，出现“地方力量引导中央政策往前走”〔6〕、中央一
味迁就地方、放纵地方的局面。要使市场委员会的产生及其权能具有法律保障，要建立各级市场委员会纵向联系的制度，要建立市场运行的信息情报采集和反馈
的系统和机制，要建立市场委员会工作的程序、议事规则等等。特别是
1994年实行包括财政税收、金融、外贸、外汇等宏观调控手段在内的体制改革，已经取得明显效果。新的财税体制改变了财权和财力进一步分散
的趋势，从战略上确定了中央政府在财政政策能力、收入能力及体制规范能力等方面的应有地位和作用。新的金融体制改变了乱集资、乱贷款、
乱拆借的混乱局面，确保了中央在货币政策能力、融资能力及对金融机构监控管理能力的加强。随着中央宏观经济控制能力的加强，整个经济出
现了健康增长和良性循环的局面。正如外电评述中国经济时所称，“中央政府重新控制了经济”〔7〕。这个保障体系就是民主和法制。即使俄罗斯改革以来在国体上、具体管理体制上强调地方自治和扩大地方权力，但形成今天联邦政府如此威信扫地、地方势力如此猖狂，
以至社会动荡、四分五裂，大概也不是俄罗斯政府改革的初衷。事实上，“民主派”在俄罗斯的影响已明显下降，是人所共知的。因为人们看到
，总不能老把现在的毛病归咎于过去极权主义遗贸的问题。如果说五年前，“民主俄罗斯”运动曾以反对“极权主义”和反共而盛极一时，那么
，现在能否赢得5％的选票都成问题〔8〕。
    （二）与其说中央政府权威性下降是来自地方势力威胁，不如说是由于中央“主动弃权”。在一定程度上说，俄罗斯中央政府在政治和经济
上威信失落，是前苏联解体的后遗症。前苏联解体前后形成的地方主义、无政府主义思潮，至今仍继续影响着解体前后形成的地方主义、无政府
主义思潮，至今仍继续影响着解体后的各独立国家。更值得一提的是，俄罗斯今天社会经济失控的苦果是这几年来上层政治斗争留下的祸患。因
为，民族分裂主义一直是政治斗争的一个工具。反对派往往利用一些共和国独立欲望来反对“威力无比”的中央。早在1990年，作为俄罗斯总统
，叶利软为了拉拢地方政府，共同反对戈尔巴乔夫领导的苏联，曾对地方代表许诺，“愿意的话，可以自治”。1991年“八月事件”后不久，为
加速摧垮苏联，他又对苏联各地领导人说，“你们能吞得下多少主权，就拿多少”〔9〕。
    （三）任何政治权威都是建立在经济权威基础上的，没有经济上的主动权和宏观控制权，任何政治权威都难以树立起来；即使采取强制手段
，也只能是一时的、无法巩固的。俄罗斯政府面对国内失控的局面，也在努力树立权威性，增强中央凝聚力，包括在国内，频繁撤换各级领导人
，下令对搞对抗、分裂的车臣出兵动武；在国际上，积极参与国际事务，力图重振大国雄威。然而，效果是有限的。
            三、对社会主义市场经济条件下政治模式的思考
    这里的政治模式是指政治体制，但是更加强调制度性与程式化。如果一国政府财政困难到连工资、养老金都发不出，要重新树立政府威信，大概是不可能的。
    市场委员会制度建立以后，以此为核心全面建设社会主义市场经济中的民主体系，诸如培育市场经济中的民主主体，确立市场委员会同企业
中民主管理组织、消费者组织、企业家组织等等各种群体的稳定联系，使市场委员会具有广泛而畅通的民主渠道，一方面，它通过这些渠道来获
得重要的市场信息和了解市场主体的动态，另一方面，又通过这些渠道积极引导人们的社会心理，协调不同市场主体的利益矛盾，推进市场经济
中法制的实施与监督。在政令不通、地方坐大的环境下，最科学的宏观调控措
施也难以见效。这是中国在艰难的改革过程中摸索出来的经验。
    市场委员会制度建立以后，以此为核心全面建设社会主义市场经济中的民主体系，诸如培育市场经济中的民主主体，确立市场委员会同企业
中民主管理组织、消费者组织、企业家组织等等各种群体的稳定联系，使市场委员会具有广泛而畅通的民主渠道，一方面，它通过这些渠道来获
得重要的市场信息和了解市场主体的动态，另一方面，又通过这些渠道积极引导人们的社会心理，协调不同市场主体的利益矛盾，推进市场经济
中法制的实施与监督。然而，通过政府积极
有效的调整和整顿，最终都化险为夷；而且，每经过一次调整和整顿，经济管理的经验便更加成熟，管理能力也更加巩固。中国政府的政治权威
，来源于党的统一领导，来源于符合中国国情的改革道路选择，来源于党和政府正确的民族政策、地区平衡发展政策、走共同富裕道路的政策。在市场经济进入成熟期以后，仍然难免出现“市场失灵”这种市场经济固有的状态，更好地解
决政府同市场经济的联系，这将是关系到社会主义市场经济成功与否的关键问题之一。
    （五）根据国情正确处理中央与地方关系，是牢固树立中央权威的关键。社会主义市场经济并不排斥政府，相反，它不能离开政府的影响。一遇大事就举行“圆桌会议”、“对等谈判”直至“全民公决”，与其说是“民主政治”的表现，不如说是没有办法的办法。正是
在这样的“谈判”中，中央政府一步步失去威信，地方政府权利一步步膨胀起来。总之，在社会主义市场经济中，政府的权力的作用既是有限的，但又不是无所作为的；
而政府权力的有所作为应是以社会主义民主为条件和手段的，我们把这一点看成是社会主义市场经济的一种民主需求。1994年，我国实施的分税制改革，在很大程度上解决了相当长时间以来中央与地方财政体制中不正常
现象，建立了比较规范的财权财力划分制度。在企业内部实行民主管理，完善企业内
部民主管理制度和机制将愈益具有十分重要的意义。另外，如何既根据市场经济原则，又考虑中
国国情，科学地建立有效的转移支付制度，特别是尽快解决少数民族地区及目前一部分相当困难的县市财政问题，应当引起足够重视。利用财政
手段协调各地区平衡发展，当属我国中央政府的首要任务之一。这一切不能仅仅看作是单纯的某项管理体制问题，更应该看作是影响中央与地方
关系、影响到中央权威性的大问题，应及时加以解决。
                    作者单位：财政部财政科学研究所
                  （责任编辑  张小虹）
    〔1〕参见张树华 《向市场经济过渡条件下的政治权威和政治发展问题》，《东欧中亚研究》，1995年第4期。
    〔2〕（俄）《世界经济与国际关系》，1995年第4期。
    〔3〕〔4〕〔5〕〔9〕《俄罗斯？》， 新华出版社1993年版，第2页、第1页、第197页、第140页。
    〔6〕台湾报刊如此评价大陆南方一些地区的改革， 见《编译参考》1995年第4期第6页。
    第三，宪法与共产党、各民主党派、人民政协之间的关系。
    〔8〕见《光明日报》，1995年10月7日。＊
    
    
    
 
