【 文献号 】2-144
【原文出处】学术探索
【原刊地名】昆明
【原刊期号】2000
【原刊页号】23～26
【分 类 号】D1
【分 类 名】社会主义论丛
【复印期号】200104
【 标  题 】有中国特色社会主义经济、政治、文化的关系
【 作  者 】吴静
【作者简介】中共云南省委党校哲学教研部，云南  昆明  650111
    吴静（1964－），女，中共云南省委党校哲学教研部讲师。
【内容提要】生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的辩证关系，决定了社会的经济、政治、文化是相互依赖、相互制约和相互促进的，决定
了我们要建设有中国特色的社会主义，必须全面地进行经济建设、政治建设、文化建设，三者缺一不可，这是社会全面发展的必然要求，只有经
济、政治、文化的协调发展，才有社会的全面进步。
【关 键 词】中国特色社会主义/经济/政治/文化/关系
【 正  文 】
    中图分类号：D616  文献标识码：A  文章编号：1006―723X（2000）增―0023―04
    毛泽东同志早在《新民主主义论》中，就运用辩证唯物主义和历史唯物主义观点，系统地论述了新民主主义的政治、经济、文化。十一届三
中全会前后，邓小平多次提醒全党要十分注意正确地认识和处理经济、政治、文化的关系问题。他曾明确指出：“为了建设现代化的社会主义强
国，任务很多，各种任务之间又有相互依存的关系，如象经济与教育、科学，经济与政治、法律等等，都有相互依存的关系，不能顾此失彼。”
（注：选自《邓小平文选》第2卷第249―250页。）江泽民同志在纪念建党70周年大会上的讲话中，论述了有中国特色社会主义经济、政治、文
化的基本要求。其间缺乏转化的连接点。商代甲骨刻辞中有大量祭祀先公、先祖、先妣的内容，却没有将这种行为与孝联系在一起，这表明商代祭祖
活动没有被纳入孝的规范，孝的行为方式不包括祭祖。
            一、有中国特色社会主义经济、政治、文化的内容
        （一）有中国特色社会主义的经济
    有中国特色社会主义的经济包括以下内容：
    有中国特色社会主义的所有制结构，即以社会主义公有制为主体，多种所有制经济共同发展的所有制结构，这是构成有中国特色社会主义经
济的主要方面和基本特征。按照历史唯物主义的观点，我们必须始终遵循生产关系一定要适合生产力状况的规律。难道
这些“宗室”、“大宗”“宗老”等既是主体又是客体，自己享孝自己吗。为此，我们必须对所有制结构进行调整。党的十五大报告郑重提出：公有制经济为主体，多种所有制经济共同发展，是
我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度。充分地说明了什么是有中国特色的所有制结构。
    有中国特色社会主义的经济体制，是建立和完善社会主义市场经济体制，在国家宏观调控下发挥市场对资源配置的基础性作用。有中国特色
社会主义经济体制改革确定什么样的目标模式，是关于整个有中国特色社会主义现代化建设全局的一个重大问题。党的十四大明确提出我国经济
体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。党的十四届三中全会根据建设有中国特色社会主义的理论和党的十四大精神，把十四大提出的建
立社会主义市场经济体制的目标和基本原则具体化、系统化，勾画出了社会主义市场经济体制的基本框架。党的十五大报告中再次将建立和完善
社会主义市场经济体制，在国家宏观调控下发挥市场对资源配置的基础性作用列入建设有中国特色社会主义经济的重要内容。
    有中国特色社会主义的分配制度，是同所有制结构相适应，坚持和完善按劳分配为主体的多种分配方式，允许一部分地区一部分人先富起来
，逐步走向共同富裕。一定的社会生产力结构选择了所有制结构，而分配方式则是一定社会的所有制结构在经济上的体现即所有制形式决定分配
形式。在社会主义初级阶段，由于实行的是以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，这就决定了在分配上必须坚持以按劳分
配为主体、多种分配方式并存的分配制度。
    建设有中国特色社会主义的经济，要坚持对外开放的政策，社会主义市场经济必须走向国际市场。按照马克思主义辩证法的观点，事物是作
为系统而存在的。建设有中国特色社会主义的经济，也是一个系统工程。系统的显著特征之一就是开放性，一个系统，如果不与周围的其它系统
发生联系和进行物质、信息、能量的交换，就会失去活力，最终这个系统会成为一个死系统。
既然是祭祀诗，诗中所孝的对象是先王先妣而非在世的父母，岂非十分自然。
        （二）有中国特色社会主义的政治
    建设有中国特色社会主义的政治包括以下内容：
    有中国特色社会主义的政治要坚持和完善工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政。我国人民民主专政对于广大人民来说就是社
会主义民主，是历史上最广泛的民主。不过，孝子舜的传说能流传下来而被后
代史官予以记载，至少表明在流传的过程中孝的观念已经产生。
    孝是子德，它是个体家庭的产物，至迟在商代已产生。
    有中国特色社会主义政治要坚持和完善人民代表大会制度和共产党领导的多党合作制、政治协商制度以及民族区域自治制度。人民代表大会
制度作为我国的政体，是马克思主义关于社会主义民主的基本原理和中国国情相结合的产物，它与人民民主专政的国体构成了符合中国国情的根
本政治制度。共产党领导下的多党合作制和政治协商制度、民族区域自治制度是有中国特色社会主义政治制度的一个重要特点和优点。
    有中国特色社会主义政治要发展民主、健全法制，建设社会主义的法治国家。民主是一个古老的政治概念，其本义是“人民的权力”或“多
数人的统治”，有中国特色社会主义民主的本质就是人民当家作主，一切权力属于人民。我国社会主义民主制度既体现了社会主义民主的本质特
征，又体现了中国的国情，呈现出自己显著的特色。民主和法制是社会主义制度中不可分割的两个组成部分，为了保障人民民主、必须加强法制
。没有广泛的民主不行，没有健全的法制也是不行的。邓小平说过：“民主要坚持下去，法制要坚持下去。
    西周孝的行为方式还有“敬奉夫君”的依据是以下金文[3]：
    1叔噩父作鹚姬旅簋，其夙夜用享孝于皇君， 其万年永宝用（叔噩父簋，《三代》8・16・3）
    2隹一月初吉，作铸叔皮父＠(14)簋， 其妻子用享考于叔皮父（叔皮父簋，《三代》8・38・1）
    叔噩父簋是叔噩父为女儿鹚姬出嫁而作的媵器，将叔噩父簋的“享孝皇君”讲为叔噩父“寄语其女鹚姬应享孝（侍奉）于皇君（丈夫）”[
3]，恐怕非其原意。）他又说：“我们的民主制度还有不完善的地方，要制定一系列的法律、法令和条例，使民主制
度化、法制化。不要社会主义法制的民主，不要党的领导的民主，不要纪律和秩序的民主，不是社会主义民主。”（注：选自《邓小平文选》第
2卷第359―360页。）针对中国法制不健全的状况， 邓小平同志提出一个有名的论断，即好制度可以使坏人不敢干坏事，而坏制度则会让好人无
法做好事。
        （三）有中国特色社会主义的文化
    有中国特色社会主义的文化包括以下几个方面的内容：
    加强思想道德建设，在全社会形成共同理想和精神支柱，是有中国特色社会主义文化建设的核心。建设有中国特色社会主义文化，最重要的
是深入持久地开展以为人民服务为核心、集体主义为原则的思想道德教育，在全社会形成共同理想和精神支柱。现阶段我国各族人民的共同理想
就是建设有中国特色的社会主义，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化强国。
    发展教育与科学，是文化建设的基础工程。面对发展教育和科学这一基础工程的实施，江总书记进行了具体部署。教育方面，提出了大力普
及九年义务教育，扫除青壮年文盲，积极发展各种形式的职业教育和成人教育，稳步发展高等教育。于是，亲子双方的情感需要和功利需要促进了孝德的形成。科学方面，提出努力提高科技水平，普及科技知识，引导人们树立科学精神，掌握科学
方法。也就是说，由于“宗法制及由之而来的社会结构”所决定， 所以“父子之伦从属于兄弟之伦”，也以“友”为规范。要不断地提供思想性、艺术性相统一，为人民喜闻乐见的优秀作品。
通过文学艺术、新闻出版、广播电视等方面的文化建设，真正做到以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的
作品鼓舞人。营造良好的文化环境，是提高社会文明程度，推进改革开放和现代化建设的重要条件。要营造良好的文化环境，一方面主要要对文
化市场进行管理。在保证社会效益的前提下，也要保证生产者的合法经营，要一手抓繁荣，一手抓管理。另一方面要通过持久深入地开展群众性
精神文明创建活动，提高社会文明程度，促使社会风气进一步好转，提倡健康文明的生活方式，不断提高群众精神文化生活的质量，营造一种良
好的文化环境。
    继承和弘扬中华民族优秀文化传统，吸收和借鉴外来先进文化精华。弘扬民族文化与吸收外来文化是相辅相承的。一方面，弘扬的过程也就
是扬弃的过程。弘扬民族文化并不是食古不化，只有在保存民族文化内核和精华的基础上，大胆地吸收外来的先进文化，才能使民族文化真正得
到弘扬。四，西周。吸收外来文化并不是全盘西化，不加取舍地盲目引进。“孝”字的本义就是子孝父母，《说文》释为“善事父母者，从老省，从子，子承老也”，正确地道出了其本义
。
            二、有中国特色社会主义的经济、政治、文化建设的关系
    人类社会是由经济、政治、文化三方面的要素按照一定的结构关系组成的有机体。只有有中国特色社会主义经济、政治、文化协调发展，整
体推进，才是有中国特色的社会主义。
        （一）有中国特色社会主义经济和政治的关系
    一定的社会政治是一定社会经济的反映，经济和政治的关系是辩证统一的。相对而言，经济是基础，政治是经济的集中表现。有中国特色社
会主义的经济无疑是有中国特色社会主义政治的基础。所谓基础有二重含义：一是以社会主义公有制为主体的多种所有制经济共同发展，必然要
求建立与之相适应的集中的政治组织形式，在我国是以工人阶级领导的、工农联盟为基础的、人民民主专政的政权；二是随着社会主义商品经济
的进一步发展，社会主义的民主政治也必然得到进一步发展。然而，这只是经济对政治的一方面的作用，除此之外，还应该注意政治对经济的反
作用，这种反作用也表现在二个方面：一方面是社会主义政治的健康发展，有利于社会主义经济基础的完善和巩固；另一方面是如果社会主义政
治弱化或变得畸形，也会反过来妨碍经济生活的正常运转。
    1.从经济的角度看政治
    邓小平指出：“按照历史唯物主义的观点来讲，正确的政治领导的成果，归根结底要表现在社会生产力的发展上，人民物质文化生活的改善
上。”《小雅・天保》言“是用孝
享……于公先王”，“神之吊矣，诒尔多福”；《小雅・楚茨》言“＠⑥芬孝祀，神嗜饮食”。）（兮熬壶，《捃古录金文》2・2・76）
    7用享孝于宗老。
中国结构转型由传统计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，其表现在政治结构转型方面，即由“人治”因素占相当成分的传统政治体制向
民主与法制相统一的现代社会主义民主政治体制转变。为了适应社会主义现代化建设的需要，必须进行全面的改革。“政治体制改革同经济体制
改革应该相互依赖，相互配合。只搞经济体制改革，不搞政治体制改革，经济体制改革也搞不通。”（注：选自《邓小平文选》第3卷第164页。
）“不改革政治体制就不能保障经济体制改革的成果，不能使经济体制改革继续前进，就会阻碍生产力的发展，阻碍四个现代化的实现”（注：
选自《邓小平文选》第3卷第176页。）《小雅・楚茨》即记叙了祭祖的全过程：“以为酒食，
以飨以祀”是祭祀的筹划，“＠④尔牛羊，以往＠⑤尝”拉开序幕，“先祖是皇，神保是飨……＠⑥芬孝祀，神嗜饮食”是祭祀的高潮，在“神
具醉止，皇尸载起，钟鼓送尸，神保聿归”之后，是合族宴饮――“诸父兄弟，备言燕私”。
    从市场经济本身的特点和建立社会主义民主政治和法治的关系看，经济市场化和政治民主化虽然不属于同一个过程，然而却有着十分密切的
联系。市场经济商品的等价交换原则，市场关系的平等性原则，市场主体的自主性原则带来了人与人关系上的一系列变化。在论及此问题的学者中， 多数先生将孝的产生年代定于西周。商品要求自由销售，商品所有者对自己商品有绝对支配权，这就要求要废除各种等级特
权和人身依附关系，实现政治上和社会生活方面的自由平等和开放，民主观念便越来越强。一句话，发达的市场经济必定要求有民主开放的政治
生活。发展社会主义市场经济会给社会主义民主政治建设创造坚实的物质基础和良好的社会条件。特别是在社会主义市场经济条件下，发展经济
的过程，也就是建设社会主义民主政治的过程。孝父母是孝的出发点，对健在祖父母之孝以及对去世父祖
之孝，都是孝在世父母的延伸。法治是市场经济正常运行和健康发展的基本条件，法治建设离不开应有的市场经济基础，而市场经济的发展更离不开相应的法
治。“建设社会主义法治国家”，这本身就是社会主义民主政治建设的一部分。孝的对象是父母祖考，也即“不只是父母，也包括死去已久的祖先”[1]； 孝的行为方式是对父母“衣食上的赡养”
，“祭祀祖先”，“追随和继承前人的意志”[1]。十一届三中全会，我们党实现了工作重心的转移，停止以“阶级斗争为纲”，把工作重心转移到
经济建设上来，制定了“一个中心，两个基本点”的基本路线，其自身就包含着经济和政治的辩证统一。 《酒诰》的主旨不是令臣民戒酒，而是禁止“彝饮”、“湎于酒”、“群饮”，即不准放纵于酒、聚众酗酒，在某些情况下――如祭祀、
父母喜庆之时，也允许饮酒。他曾明确指出：“经济问题是压倒一切的政治问题”。（注：选自《邓小平文选》第2卷第194页。）他认为，“如果经济发展老是停
留在低速度，生活水平很难提高，这不只是经济问题，实际上是个政治问题。”（注：选自《邓小平文选》第3卷第354页。）这体现了有中国特
色社会主义经济与政治辩证统一关系的直接性。
    从群众观点和人民立场的政治高度来认识和处理经济问题。麦尊铭文“用龚义宁侯，＠(12)（显）孝于邢”，郭沫若释为“盖王与井侯既射得大＠(18)禽，宝贵其
羽而分之，井侯用其羽为仪，以归宁其显考也”[8]（p.42）。我们想问题、办事情，都必须坚定地站在人民的立场上，坚持一切从人民的根本利益出发，把“人民拥护不拥护”、“人
民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民答应不答应”作为制定各项方针政策的出发点和归宿。于是，亲子双方的情感需要和功利需要促进了孝德的形成。“社会主义现代化建设是我们当前最大的政治”。
    孝是子德，它是个体家庭的产物，至迟在商代已产生。）稳定的
政治环境是经济发展的必要条件。邓小平指出：“经济发展是个基础，在这个基础上工作就好做了。如果实现了翻二番，那时会是什么样的政治
局面呢？我看真正的安定团结是肯定的。”
    如果西周之孝的对象仅是先王先妣，那么，以下问题难以解答。）一方面， 经济的发展有赖于有一个稳定的政治环境，如
果没有稳定的政治环境，改革开放受阻、停滞、倒退，那就势必影响和阻碍经济的发展。另一方面，现代化本身也需要有一个稳定的政治局面。
如果没有一个稳定的政治局面，就不能安下心来搞建设，从而也就不会有经济的发展。稳定的政治环境是经济发展的必要条件，而经济的发展又
能促进和巩固政治的稳定。其一，以叔噩父的语气，恐怕不会敬称其女婿为“皇君”；其二，从使用
价值来看，叔噩父簋是祭器，而在西周青铜祭器铭文上，“夙夜享孝”之类是比较寻常的用语，如上引3、4、11，又如“克其用朝夕享于皇祖考
”（克＠①，《两周》123）。
      （二）有中国特色社会主义经济和文化的关系
    十五大报告指出：建设有中国特色社会主义文化要“立足中国现实”。对于西周的孝，学术界大致有三种观点。经济建设与文化建设的关系是相互依赖、相互促进、相互渗透、共生共长的。
    1.经济建设是文化建设的基础，文化建设离不开经济的发展。这两首都是宗庙祭祀诗，其中降临享祀的“神”
就是祖先神。
【关 键 词】孝/子德/个体家庭/宗法
【 正  文 】
            一
    弄清孝的本质，是探讨孝的其他问题的基础，关于孝的本质，必须从西周孝德说起。一个社会的文化建设需要有
足够的物质实力，文化建设所必须的一切物质资料，都不能由文化建设本身提供，只能依赖于经济建设。最后一个问题是，“友”如果是父子规范，那么，子女如何“友”其父母。
    不过，周代贵族对于祭祀的过程、仪式和对象、参加者必定了然于心，无论在彝器上是否铸写祭祀对象和参与祭祀者，或者只写祭祀对象，
或者只写参加祭祀的人员，对他们来说，没有原则上的意义差别。经济建设为文化建
设提供着最基本的物质手段。此外，经济建设的发展还为文化建设开拓了广阔的市场。
    死孝说者的依据有三点：其一，《三代吉金文存》和《两周金文辞大系考释》“没有一条孝健在父母的金文”，“西周金文中孝的对象为神
祖、考妣，非生人”；其二，《诗经》孝有对象的“全是指先王先妣”；其三，《尚书》的《康诰》和《酒诰》孝的对象不是健在的父母[4]。对任何社会成员而言，精神需要的满足主要表现为一种文化消费。文化消费力的大小除了受个体思想文化素
质的制约之外，还依赖于他的经济实力。就全社会而言也是如此，没有经济建设的繁荣，就不可能有文化建设的繁荣和发展。
    经济建设的发展改变着人们的思维方式和文化观念。《诗经》言“念兹皇祖， 陟降庭止。在自然经济状况下，人类对自然界有太多的依赖，因而在文化上就产生了主宰的观念，等级价值观念等。而在市场经济条件下
，人们的自主意识、竞争意识、效率意识、平等意识、民主意识等都大大增强。每当经济建设的成果突破一个临界点时，人类社会原有的生活方
式、交往方式就会发生改变，进而促进文化观念的改变。同时经济建设的发展还开拓了人们的文化视野。经济建设中提出的问题就是文化建设的
主题，文化建设所讨论的问题，就是经济建设中需要解决的问题。
    2.文化建设是经济建设的精神动力和智力资源。祭祖的目的是向祖先祈福禳灾，其中所蕴涵的尊祖之意，也不过是对祖先所具有的神性职
能的敬畏而已。
在自然经济条件下，它虽然自给自足，但仍以相应的文化为支撑。在市场经济条件下，文化更成为经济增长的契机。经济运作的规范，尤其在社
会生产由劳动密集型向科技密集型转变的过程当中，文化科学更成为经济发展的决定性因素。市场经济是同社会化大生产相联系的现代经济，是
文化含量很高而且会越来越高的经济。因此，它对文化的要求很高，它需要科技教育的迅速发展，需要高素质的劳动者，需要良好的职业道德、
社会公德和文明健康的生活方式。另一方面，文化事业以其日益增长的经济效益推动着国民经济的发展。在现代社会中，文化作为知识、技术、
智能综合性和智力密集的文化产业，在第三产业中占着重要的地位。文化发展既是经济发展的精神动力，又为经济发展提供智力资源，还是发展
国民经济的直接参与者，从而成为综合国力增长的动力和显著标志。
    从经济建设和文化建设的关系看，我们不能把文化建设看作是经济建设的副产品，或者看作是经济建设的自然产物。而应该正确认识经济建
设与文化建设的本质关系，以经济建设推动文化建设的进步，以文化建设促进经济建设的发展。
        （三）有中国特色社会主义政治和文化的关系
    政治受经济的制约，又要以相应的文化为其根基。没有文化的政治是野蛮的短命的政治。文化与政治同属上层建筑，它们的关系是互为前提
、相互作用的关系。一方面，政治最本质的东西是国家政权机构，国家是上层建筑的核心，它的建构和运作要以一定的文化作为思想基础。在论及此问题的学者中， 多数先生将孝的产生年代定于西周。没有现代的文化观念，就没有充分的民主意识；没有真正的民主政治，也就没有社会主义，没
有社会主义现代化。另一方面，社会生活的政治原则一经确立，就对整个社会生活包括文化建设起着根本性的指导作用。政治原则可通过文化灌
输到人们的思想之中，化作人们内在的精神素质，唤起人们对这一原则的自觉遵循。通过文化的社会影响，使社会生活的政治原则深入人心，唤
起人们的政治热情，使社会成员随着文化的传播，把社会生活的政治原则内化为自己的思想素质和自觉的行为。很难想象，社会和家庭不要求子女孝在世的父母，而在父祖去世之后，才要求子女突发孝心。无论是处于文化核心层
的道德、宗教哲学，还是教育、文学、艺术等，都是现实经济关系、社会关系的直接或间接的反映。同时，文化对经济、政治又具有能动作用，
这种能动作用的性质如何、力度大小，归根到底取决于它能否与所处社会的经济、政治状况相适应。
    建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本目标和基本政策，是有机统一、不可分割的。但是有中国特色社会主义的经济、政治、
文化也不是平列的关系。按照马克思主义辩证法的观点，我们要善于抓住和集中力量解决主要矛盾，只有抓住了主要矛盾，才能正确地制定工作
中心。同时，我们在集中力量解决主要矛盾的同时，必须辩证地处理非主要矛盾。要抓紧、抓好中心工作，又要围绕中心工作抓好其它方面工作
。中国社会主义初级阶段的矛盾体系中，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾是主要矛盾，要解决这个主要矛盾，决定了
我们要以经济建设为中心。叔噩父簋的“皇君”如果指鹚姬的丈夫， 则颇有令人不解之处。同时，民主政治和文化建设又不仅仅是手段，
而且是社会主义现代化建设的有机组成部分和不可缺少的目标。所以，我们在搞经济建设的同时，还必须搞好政治建设和文化建设。祖先崇拜由鬼魂信仰发展而来，从距今二
万年以前的山顶洞人的随葬物，可以确定那时就已产生灵魂观念，不过，专家指出，这不一定表明人们将死者亡灵当作可以赐福禳灾的对象而加
以崇拜。我们只有实现了经济、政治、文化的协调发展，才能把我国建设成为富强、民主、文明的社
会主义现代化国家，才会实现真正意义上的社会进步。因此，“孝于神”实为孝祀先祖