【 文献号 】3-5323
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960208
【原刊页号】⑼
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】王茂林
【复印期号】199602
【 标  题 】不讲政治就会迷失方向
【 正  文 】
    江泽民同志关于《领导干部一定要讲政治》的重要讲话，是在科学分析国际国内形势，认真总结我党正反两方面历史经验的基础上，对各级
领导干部尤其是高级干部提出的一项严格要求，具有很强的针对性和重要的现实意义。
    领导干部讲政治，这是我们党的优良传统和政治优势。
    讲政治，坚定正确的政治方向，就必须认真学习马克思主义理论，中心内容是深入学习建设有中国特色社会主义理论。
    应当肯定，从总体上讲，我们各级领导干部在建设有中国特色社会主义的实践中，坚持四项基本原则，坚持党的基本理论和基本路线，在政
治上头脑是清醒的、坚定的。国内的敌对势力与他们遥相呼应，李登辉要搞“台独”，如果我们不讲政治，不警惕不斗争，听之任之
，党和国家确实存在会不会“改变面貌”的问题。另一方面，我们干部队伍中绝大多数是好的和比较好的，但也有少数领导干部在政治方向、政
治立场、政治观点、政治纪律等大是大非问题上，缺乏马克思主义的坚定性，因而经不起执政和改革开放的考验。从湖南的实际情况看，有的领
导干部不注意认真学习，对共产主义理想信念发生动摇，对建设有中国特色社会主义缺乏信心；有的领导干部近几年来由于不讲政治，不注意加
强党性锻炼，不注意世界观、人生观的改造，经不起权力、金钱、美色的诱惑，严重违法乱纪，腐化堕落，蜕化变质；有的领导干部精神文明建
设抓得不紧，结果经济工作也没有搞上去；有的领导干部搞本位主义、地方主义、小团体主义，政治纪律淡化，令不行、禁不止；有的领导干部
宗旨意识淡薄，把个人利益凌驾于党的利益和人民利益之上，等等。历史的经验和现实的教训告诉我们，领导干部讲不讲政治，是一个至关重要的问题。
    领导干部一定要讲政治，是由领导干部在党和国家中的特殊地位和作用决定的。领导干部特别是党的高级干部作为改革开放和现代化建设的
决策者、组织者、指挥者，肩负重任。毛泽东同志早在1939年就指出：“共产党历来更提倡坚定正确的政治方向。
    讲政治，必须深入学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，提高贯彻执行党的基本路线的自觉性和坚定性。学习马克思列宁主义毛泽东思
想，中心内容是学习建设有中国特色社会主义理论，搞清楚什么是社会主义和怎样建设社会主义这两个重大问题。今后15年，是我国社会主义现代化建设承前启后、继往开来的重要时期。
    讲政治，必须坚决贯彻“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的基本方针，自觉维护全党和全国的工作大局，维护以江
泽民同志为核心的党中央的权威，维护全党的团结和统一。同时，还要联系思想实际，解决好世界观、人生观问题。任何一个地方，任何一个部门，都只是全国这个
棋盘中的一枚棋子，任何一枚棋子的走动，都必须服从全国这盘棋的整体需要，积极主动地为走活全国一盘棋服务。
    讲政治，必须始终注意改造世界观，保持人民公仆本色。他们推行“和平演变”的战略，“分化”“西化”我们的图谋，孤立我们的政策，从本质上说是
不会改变的。各级领导干部要增强党
性，牢固树立马克思主义世界观、人生观，坚持正确的政治方向、政治立场和政治观点、严守党的纪律，增强政治鉴别力和政治敏锐性；坚持党
和人民的利益高于一切，维护党的执政地位，维护人民的根本利益；坚持全心全意为人民服务，廉洁奉公，勤政为民，自觉抵制各种消极腐朽思
想的侵蚀，经受住执政、改革开放和发展社会主义市场经济的考验，并自觉地接受党和人民的监督；坚持一切为了人民群众，一切依靠人民群众
，和人民群众打成一片，把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民答应不答应”作为自己想问题、办事情的
出发点和依据。
    讲政治，必须坚持“两手抓，两手都要硬”。这对于正确贯彻执行党的基本路线，保证我国改革开放和现代化建设的顺利进行具有重要意义。
在整个社会主义现代化建设的过程中，我们都要始终把物质文明和精神文明作为统一的奋斗目标，有机结合，协调发展。在任何时候、任何情况
下，都不能以牺牲精神文明为代价换取经济的一时发展。我们在集中精力抓经济的同时，必须认真解决精神文明建设相对滞后的问题，使精神文
明建设变软为硬，化虚为实，为经济建设和改革开放提供强大的精神动力、智力支持和思想保证。他们推行“和平演变”的战略，“分化”“西化”我们的图谋，孤立我们的政策，从本质上说是
不会改变的。这是
我们当前最大的政治。要想在复杂的斗争中不迷失政治方向，广大党员特别是党的高级领导干部必须始终不渝地坚持“一个中心，两个基本点”
的基本路线，固好“四项基本原则”这个治国之本，走好“改革开放”这条强国之路，把建设有中国特色社会主义的伟大事业不断推向前进。在现阶段，就是要坚持社会主义公有制经济的主体地位和国有经
济的主导作用，同时允许和鼓励非公有制经济的发展，发挥它们有益的补充作用；就是要在鼓励一部分地区一部分人通过诚实劳动和合法经营先
富起来的同时，提倡先富的带动和帮助后富的，最终实现全体人民的共同富裕；就是要一手抓物质文明，一手抓精神文明，坚持两手抓，两手都
要硬，在任何时候、任何情况下，都不能以牺牲精神文明为代价换取经济的发展；就是在面临利益格局调整的时候，既要考虑地方和部门合理的
利益和要求，更要自觉服从和顾全大局，维护中央的权威；就是要坚持对外开放的基本国策，大胆吸收、借鉴和利用世界各国一切对我们有益的
东西，同时坚决维护国家的主权和利益，坚决抵制资本主义腐朽思想的侵蚀；就是要始终一贯地坚持党的领导、加强党的建设，同时要改善党的
领导，改进党的工作，不断提高党的执政水平和领导水平，增强党组织的凝聚力和战斗力