【 文献号 】1-256
【原文出处】国际论坛
【原刊地名】京
【原刊期号】200005
【原刊页号】67～72
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】200101
【 标  题 】黎巴嫩政治中的什叶派因素
【 作  者 】王宇洁
【作者简介】王宇洁，中国社会科学院世界宗教研究所助理研究员，博士。（北京100732）
【内容提要】黎巴嫩的民族构成较为单一，但宗教结构却非常复杂，宗教是黎巴嫩政治生活中不可忽视的因素。从这个意义上讲，最近有关国家主权将被消蚀殆尽的
论调似乎略显估计得过了头。在这个金融流动以及出现超地域权威的全球化时代，政治经济的调整对民主国家的影响是相当重大的。
【关 键 词】黎巴嫩政治/什叶派/阿迈勒运动/真主党
【 正  文 】
    黎巴嫩的民族构成较为单一，但宗教结构却非常复杂。自古以来，地形复杂的黎巴嫩山区就是一些受迫害的宗教派别的避难地。伴随着各国间基于各自储蓄水平、投资水平、政治影响
以及相对有利条件之上的金融和商业流动的影响能力，他们越来越各有千秋。在南方
国家中，出现了一股抵制全球化的潮流，起初是诅咒由西方发起的经济全球主义，继而又积极反对各种跨国组织和市场经济。奥斯曼帝国时期各社团享有半自治权，巩固了这种特殊的社会结构。现代黎巴嫩国家就建立在这个基础之上。今天，什叶派穆斯
林已是国内各派中人数最多的一支，成为黎巴嫩政治事务中不可忽视的一支力量。
            一
    所谓什叶派（Shi'ism），是阿拉伯文的音意合译，意为“党派”、“党人”，是伊斯兰教中与逊尼派相对立的派别，也是影响力和信仰人
数仅次于逊尼派的第二大派别。它是在先知穆罕默德去世后，争夺继承权的斗争中逐渐形成的。该派认为只有出身于哈希姆家族的阿里及其后裔
才是先知的合法继承人，其教义核心是伊玛目学说，神化或半神化阿里及其后裔，视他们为政教合一的领袖（伊玛目）。今天全世界约9 亿左右
的伊斯兰教信徒中，有11％属于什叶派。
    从历史来看，黎巴嫩的什叶派一直是少数教派，其信徒大多聚居在中央政府控制较弱的南部边远山区，很少介入政治。1943年黎巴嫩独立后
按照教派主义原则对国家权力予以分配，规定：国家总统兼武装部队总司令由基督教马龙派、总理由伊斯兰教逊尼派、议会议长由什叶派、总参
谋长由德鲁兹派的人选担任。在议会中，基督教徒与穆斯林的议席按照6∶5的比例分配，依据是 1932年的人口调查。当时，黎巴嫩有 78.55万
人，其中什叶派占19.6％。在世界贸易中，北方国家贸易额的百分比从1970年的81％增至1989年的84％。）这种分配格局使马
龙派处于权力的中心，逊尼派分享部分权力，而什叶派得到的实际权力则相对有限。
    统一国家的建立对黎巴嫩发展有利，但教派分权制本身的负面影响也很明显。它强化了教籍高于国籍、宗派利益高于民族利益的认识，削弱
了国家的权威，影响了政治的稳定，成为日后黎巴嫩政局动荡的主要原因之一。到了70年代，黎巴嫩国内国外形势都发生了一系列变化，黎巴嫩
什叶派有组织的政治斗争即从此开始。
    首先，从教派分权制本身来看，什叶派在黎巴嫩的政治中处于无权的地位。他们所获得的职位所占比例很小，没有多少实际权力，而且主要
被几个上层家族所把持。对于一贯不参与政治的什叶派社团来说，一时间倒也能够满足这种分配格局。但70年代以来，由于出生率和移民因素的
影响，各教派人口比率发生了变化，这在权力分配上未能得到体现。什叶派居民的人数已经超过100万，占全国总人口的32％左右， 成为国内第
一大社团。而原有的权力分配体制一直没有变化，改变旧权力分配方案的强烈要求遭到处于有利地位的基督教社团的抵制。穆斯林社团，特别是
什叶派穆斯林社团对此深为不满。
    其次，60年代和70年代前半期，黎巴嫩社会和经济发展较快，贫富差距日益加剧。在国家体制中占优势的马龙派和逊尼派，利用政治上的优
势为本派谋取了不少利益，进一步加剧了社会分化。而什叶派社团聚居的贝卡谷地和黎巴嫩南部仍然是土地贫瘠、交通不便的农业区，政府很少
投资开发。这里公共设施缺乏，文盲和疾病死亡率远远高于其它地区。这种权威的削弱已在经济管理中体现出来，许多
撒哈拉南部非洲国家的经济主权已受制于诸如国际货币基金组织之类的机构所强加的结构调整计划。传统农业生产方式的逐步改变，使原来生活在封闭的小社团中的什叶派穆斯林有机会接
触外面的世界，而他们又只能在社会的最底层挣扎。但是，对于全球化究竟对世界政治格局造成了怎样的影响，国家主权的转
变是否促进了全球化模式的发展，仍是仁者见仁，智者见智。
西方化的贝鲁特被称作“中东的瑞士”，它是富人的天堂，美国和欧洲势力的中心。但普通什叶派信徒却境遇艰难。虽然各教派之间和内部都存
在不平等，但什叶派穆斯林中贫困者和无产者的人数远远高于其它派别，被剥夺的屈辱感非常强烈。可以说，什叶派社团是所有社团中经济上最
落后、政治上最分散的。（注： John  L.   Esposito,  TheIslamic Threat:Myth or Reality?目前仍有难题尚待解决。
    但是，黎巴嫩的问题远比其它国家复杂。什叶派穆斯林还要面对随着地区冲突而来的矛盾和斗争。其中最重要的是70年代末80年代初以色列
对黎巴嫩南部的大规模入侵。自60年代后期以来，黎巴嫩南部成为巴解游击队与以色列军队的战场，有些地方甚至完全控制在巴解组织手中。游
击队的活动常常招致以色列的疯狂报复，本身也不时与当地什叶派穆斯林发生冲突。以色列的入侵，一方面赶走了巴解游击队，使什叶派如释重
负，另一方面又使什叶派感到屈辱，受到威胁。在巴解游击队和以色列坦克的威胁下，什叶派建立自己的政治和武装组织，提高自己政治地位的
愿望日益强烈。同时，以色列对南部的占领迫使大批什叶派穆斯林离开家乡，涌入首都贝鲁特，贝鲁特西区形成新的什叶派聚居区，成为首都最
贫困的地方。失业、失学、贫穷和疾病威胁着这些都市新成员。然而，对于国家权力与超地域关系的含义，尚需正确估价。然而，大卫・海尔德为后国家时代公民权的概念作了调查，他警告人们不要设想全球化会给管理带来多少民
主气息。
    什叶派下层信徒不仅对本派在国家政治生活中的低下地位不满，而且对什叶派上层集团不满。内忧外患错综复杂，各种矛盾不断激化，什叶
派开始参与到政治斗争之中，逐步成为黎巴嫩政治舞台上的一支重要力量。
            二
    70年代建立的阿迈勒运动（Amal）是黎巴嫩什叶派参与政治斗争的一个标志。阿迈勒运动的精神领袖叫穆萨・萨德尔，他出生于什叶派宗教
教职人士的家庭。其家族是著名什叶派宗教家族的一支，今天活动在伊朗和伊拉克的许多著名什叶派学者都出自这个家族。（注：伊拉克什叶派
领袖巴齐尔・萨德尔就是穆萨・萨德尔的堂兄。）然而，面临跨国市场和自由公司的冲击，国家权威确实经历了迅速的转变。不列颠及诸如联合国之类全球机构寻求人权提
案的努力明显是失败的，人道主义维和行动屡屡无功而返亦是不足为怪的。穆萨・萨德尔一反什叶派宗教人士不介入政治的传统，像黎巴
嫩其它宗教社团一样，建立一个获得官方认可的组织，把黎巴嫩什叶派穆斯林团结起来。在他的努力下，1967年，政府批准建立“伊斯兰教什叶
派最高委员会”，后他被推举为主席。该组织的目标是“平等和社会正义”，它的建立改变了什叶派穆斯林的无组织状况，为其参与政治奠定了
基础。
    1974年，穆萨・萨德尔又组建了秘密的群众性组织“被剥夺者运动”。最初这是一个非军事的政治组织，以此作为什叶派合法斗争的一个工
具。
    然而，“文明冲突论”因其理论的贫乏，政治上的保守和文化上的偏见，遭到了吹毛求疵的理论家们的大肆攻诘。其名称的缩写音译“阿迈勒”，正好构成阿拉
伯语“希望”一词，所以又被称为“希望运动”、“阿迈勒运动”。阿迈勒运动是一个带有民族主义倾向的政治组织。其初衷是通过政治斗争和
武装斗争，恢复理应属于自己的“被剥夺的”权益。在最初的几年中，它在黎政治中的作用并不突出，影响也很有限。70年代末，以色列大规模
入侵黎南部地区，阿迈勒组织迎合了什叶派群众迫切需要自己的组织和武装的愿望，被什叶派民众视为自己的政治代表和军事力量，纷纷加入阿
迈勒民兵或支持阿迈勒的活动，不少参加者都是被从黎巴嫩南部赶出家园的什叶派穆斯林。阿迈勒运动迅速发展起来。
    1978年，穆萨・萨德尔在飞往意大利的途中因飞机失事不幸身亡（一说在利比亚失踪）。  他的去世成为阿迈勒运动发展的一个转折点。1
980年，纳赫比・贝里成为阿迈勒运动指挥委员会主席。此人出身于商人家庭，是一个在法国受过教育的律师。他与传统的什叶派上层家族没有
什么联系，也不属于穆萨・萨德尔那样的宗教人士。他能够成为阿迈勒运动的领袖，除个人的才能和机遇外，主要还是靠叙利亚的支持。在他的
影响下，阿迈勒运动的宗教色彩开始减弱，其政治态度也与叙利亚比较接近。这成为日后阿迈勒运动发生分裂的原因之一。
    阿迈勒的分支机构主要在什叶派聚居的贝卡谷地、南黎巴嫩和贝鲁特郊区。各地方组织名义上都受指挥委员会领导，但实际上又具有一定的
独立性，在一些问题的看法上也存在分歧。纳赫比・贝里的真正势力范围只在贝鲁特郊区和处于叙利亚军队控制下的部分贝卡谷地。不列颠及诸如联合国之类全球机构寻求人权提
案的努力明显是失败的，人道主义维和行动屡屡无功而返亦是不足为怪的。但是在宣传中，像其它国家的什叶派伊
斯兰组织一样，它尽力避免宗派主义的嫌疑，以温和的世俗民族主义形象出现。其政治纲领中明确宣称“阿迈勒运动不是一个派别主义的运动，
也不是慈善机构和宗教的引导者。它是被剥夺者的运动，……站在受压迫者一方，战斗直至最后。”具体主张包括：信仰真主与先知；致力于黎
巴嫩人民的革命与自由，反对政治封建主义；建立本国的、符合伊斯兰原则的经济；提倡爱国主义、民族主义、反对外来干涉，维护国家主权和
领土完整；反对帝国主义和犹太复国主义等几点。
            一、全球化与世界政治
    琳达・魏斯（Linda Weiss ）在其新作《无能政府的神话》一书中明确指出，许多正统的全球化主义者夸大了国家对内权力的丧失和国家经
济的解体。（注：
Augustus  Richard Norton,Amal and the Shi'a:Struggle for the Soul of lebanon,pp.145―167.）同时， 它认为什叶派作为国内第一大派
，长期在政治上受歧视、经济上发展不足是不合理的，这一状况必须改变。正如纳赫比・贝里所说：“什叶派不要总统，但也不要一无所有”，
（注： Clinton Baily, "Lebanon's Shi'  is  after the 1982 War", in  Martin Kramer,ed.,Shi' ism, Resistance and Revolution, p.
 229, Westview Press,1987. ）这温和地表达了阿迈勒运动的政治愿望。
            三
    在今天的中东政治舞台上，比阿迈勒更引人注目的是黎巴嫩的另一什叶派组织真主党（Hizballah）。他们承认，各个次级学术领域越来越像
是连接点，而不似固定的讲坛。虽然国家的权力仍然存在，但人们普遍认为，国家主权至少在一定程
度上因为经济和政治的全球化而受到损害。”
    作为黎巴嫩什叶派激进势力中最大的组织，真主党的建立除内部的原因外，明显与以色列入侵和伊朗伊斯兰革命密切相关。罗伯特・乔克逊（RobertJockson）等观点更为极端的人士认为， 所有的国家正日渐显得徒有虚名，甚
至在自己领土内行使影响和控制事务的权力也受到了限制。以国家为中心的语言和形象继续在他们的著作中居于主导地位。 （注： Augustus Ri
chard Norton,  "the Origins and Resurgence  of  Amal",   in Martin Kramer,ed., Shi'ism ,Resistance and Revolution , p.215.Wes
tview Press ,1987.）伊朗革命的胜利极大地鼓舞了一直处于劣势的黎巴嫩什叶派，为之指明了斗争方向。这表明，大众参与、上下沟通、公
开讨论和责任义务均是受限制的。早在革命胜利之初，霍
梅尼就成立了一系列机构，专事对外“输出革命”，还不断派遣人员支持别国的伊斯兰政治反对派。他的助手蒙塔泽里就曾企图向黎巴嫩派遣一
支由600名武装人员组成的“志愿军”， 在黎南开展反以色列的“圣战”。随着其早期作品诸如《速度与政治》和《战争与电影》的问世，在有关信息高速公路和因特网时代电子媒体和政治权力操纵视听的争论中
，速度与政治控制问题成了众所瞩目的焦点。国家以外的社会力量能为全
球化了的世界政治做什么贡献。驻黎叙利亚军队受到重创，转而采取支持黎民众抵抗运动的政策。经过磋商，
叙利亚同意伊朗派出伊斯兰革命卫队，对贝卡谷地的抵抗组织成员进行增援和培训。此后许多对马龙派基督教势力不满的南部下层什叶派穆斯林
被吸引到抵抗运动中来，他们以武力攻占了亲以色列的“南黎巴嫩军”设在贝卡谷地的营地，改为行动基地。与此同时，在什叶派精神领袖法德
拉拉的激励和影响下，首都贝鲁特和黎巴嫩南部一批年轻的乌勒玛也加入到“圣战”的行列中来。在伊朗的精心组织下，再加上从阿迈勒运动中
分离出来的“伊斯兰阿迈勒运动”，真主党建立了起来。
    作为一个全国性的组织，真主党在全国的什叶派地区都有分支机构，但其主要势力集中在贝卡谷地。  真主党是一个政治目标明确的组织。
1985年，它在一封公开信中阐述了自己的主张，宣称该党决心铲除一切邪恶产生的根源。其具体目标包括：消除美、法在黎巴嫩的影响，迫使以
色列军队撤出黎巴嫩，宣判基督教长枪党在内战中的罪行，使黎巴嫩人民有选择政治制度的自由。而其长远目标则是使黎巴嫩成为真正的伊斯兰
共和国，建立伊斯兰的统治。（注：公开信的全文可参见AugustusRichard Norton,Amal and the Shi'  a: Struggle  for the Soul ofLeban
on,pp.167―187.）也正是因为这一点，真主党被认为是一个典型的原教旨主义组织。为了实现自己的斗争目标，它不仅开展公开活动，还进行
半公开和秘密的活动，例如建立军事活动基地、发展民兵式武装力量、向以色列占领军发动攻击，以及劫持客机、绑架人质、自杀式攻击等恐怖
活动。
    （摘自英国  Progress in Human Geography,1999）
【校 对 者】王成至
    
    
    
 
。
    真主党公开宣称在意识形态上以霍梅尼的革命思想为指导，但它近年来的发展已经不完全追随伊朗的路线。其领导层已经认识到，黎巴嫩什
叶派的斗争必须适合本国特殊的国情，要在教派分权制的政治结构下建立一个伊朗式的伊斯兰共和国是不现实的。在这一务实的新观点的指导下
，真主党对黎巴嫩政府的态度有了明显变化。过去，它热衷于发动伊斯兰革命、改变政权性质，如今则表现出积极参与黎巴嫩政治进程的意向。大卫・海尔德（David Held）的有关世界大同主义及全球
民主的论述颇引人注目，值得加以详述。经济生产的全球化乃至国际化不仅意味着南北差异局面没有被打破，且还表明，
共产主义在东欧的覆灭并未给南方资本主义国家带来好处。真主党没有参加谈判和协议的签署，它所关心的取消教派分权制的问题也未能实现。但对力量弱小的真主党来说，协议也包含着某些于
其有利的内容。因为获准按照分配的名额参加议会选举本身也是取得政治合法性的一种体现，这是其他国家的什叶派政治反对派所不敢奢望的。
（注：吴云贵，“黎巴嫩真主党述评”〔J〕， 《西亚非洲》1997年第6期，第37页。）毋庸置疑，在经济和政治全球化影响下，世界政治事务的确
发生了改变，但国家尚未退出历史舞台。在1996年的选举中，再次获得8席。这表明，即使真主党这样持激进态度的什叶派政治组织，也只能逐渐适应它过去严厉谴
责的教派分权制的政治现实。
            四
    什叶派已经成为黎巴嫩政治中的一个重要因素，是国内政治和国际政治各种错综复杂的矛盾中的一个重要变量。这种重要性从以下几方的复
杂关系中就能体现出来：
    1、阿迈勒运动与真主党：两者虽然同为什叶派组织， 但一直政见分歧、互相排斥，甚至大打出手。从意识形态来看，阿迈勒趋向于民族主
义的立场，而真主党伊斯兰革命的色彩更浓。可以说，阿迈勒致力于建立“一个更均等地分配权力的多元信仰国家”，而真主党却选择了“更普
世化、 国际化和自我意识的伊斯兰方向”。 （注： John     L.Esposito,The Islamic Threat:Myth or Reality? p.96.）双方在对待与黎巴
嫩国内政治密切相关的巴勒斯坦问题上态度迥异。真主党认为以色列占领巴勒斯坦是不合法的，只有通过圣战才能解决这一问题。由此看来，《全球变暖与全球政治》一书及对1992年气候变化框架会议的严密分析昭示人们，环境全球化并没有导
致国家权力的崩溃。
    由于外来影响的存在，阿迈勒运动和真主党之间的矛盾更加复杂。尽管跨国人道组织的努力是出于良好的愿望，但在波黑、安哥拉和利比里亚等地的干涉行动缺乏一致的意见，故人道主义全球化的进程仍
然前途渺茫。双方同室操戈，武装冲突时有发生。1989年1月， 在阿迈勒与真主党长达一年多的
激烈武装冲突之后，伊朗和叙利亚扮演了调解人的角色，两国外长签署了八点协议，平息了这场冲突。双方同意执行停火协议，结束宣传战，在
南部建立联合行动指挥部，以协调和加强抵抗以色列的斗争，直到被占领土全部解放。（注：陈嘉厚主编，《现代伊斯兰主义》〔M〕，经济日
报出版社，1998年版，第497页。）同时， 协议在肯定阿迈勒对黎南部什叶派穆斯林社团的权威的基础上，也对真主党做了某些让步，包括允许
真主党在南部自由地开展政治、文化和情报收集活动。黎巴嫩内战结束后，阿迈勒接受了全国和解文件，真主党仍然拒绝这一协议。可以看出，
尽管同为什叶派组织，但阿迈勒追求在现存国家体制内部进行改革的道路，而真主党则寻求自己模式的伊斯兰秩序，并通过暴力来实现自己的主
张。
    鉴于真主党这种独特的政治要求，黎中央政府在如何对待真主党武装的问题上颇费心机，它一方面想让真主党在对抗以色列占领方面发挥作
用，对于真主党武装与以色列的军事冲突一再声称在以色列仍然占领其南部领土的情况下，不会对真主党采取行动；同时它又清楚地意识到真主
党武装是对中央政府的巨大威胁，因此也谋求与叙利亚协调，以便真正约束真主党的武装活动。《文明的冲突》一书指出，在这种情况下，对美国来讲，文化战将有可能成为冷战
后新的危险之源。 阿迈勒运动
初创之际，叙利亚就对它表示出浓厚的兴趣。贝里成为阿迈勒领导人之后，双方的关系有了进一步发展。阿迈勒与其它教派斗争、围攻巴勒斯坦
难民营，这些活动都得到了叙利亚的支持。
    对特殊事件及地区的媒体报导能否产生出全新的、超越国界和洲际体系等固定联盟之外的人道主义政治文化，这一点仍有待评价。
    伊朗革命初期，与阿迈勒运动的关系一度也很密切。在这个金融流动以及出现超地域权威的全球化时代，政治经济的调整对民主国家的影响是相当重大的。不仅从经济上对其予以支持，还有革命卫队从军事上直接参与，1982― 1988年间援助总额就曾高达5亿美元，
  主要用来购买军火武器。 （注： Augustus  Richard  Norton, "Lebanon:  the    Internal  Conflict    and    the    Iranian Revo
lution", in John L. Esposito, ed., the Iranian Revolution:Its global  Impact, p.126., Florida International  University Press
,1990.）不过90年代以来，随着国内政局的变化，伊朗政府对待真主党的策略也有所改变，开始采取温和务实的对外政策。尽管仍在政治上支持
真主党，支持抵抗运动，但经济援助已经大幅度削减。而随着冷战的结束，叙利亚也试图改变自己支持恐怖主义的形象，向真主党施压以释放人
质，并改善自己与西方的关系。但应该看到，对于真主党这枚重要的棋子，叙利亚不会轻易放弃。在这个金融流动以及出现超地域权威的全球化时代，政治经济的调整对民主国家的影响是相当重大的。
    3、 真主党与以色列：以色列在黎巴嫩南部建立所谓“安全区”，派驻军队、并扶植南黎巴嫩军，原指望借此保障以北部边境的安全。但安
全区设立之后，真主党武装与以色列的冲突一直没有停止过。1991年马德里中东和会后，真主党武装继续袭击以色列扶植的南黎巴嫩军和以色列
境内目标，以色列则不断进行报复性打击，两国边境居民深受其害。然而，最近国际社会对前南的反应以及对
波黑战争的电视报道又使人们对他的看法表示怀疑。将怎样保障国际社会的民主与人权。而今年1 月叙以谈判未果，叙利亚对以色列不首先承诺从戈兰高地撤军的立场表示失望。譬如，1992～1993年联合国在索马里倒霉的行动表明了人权行动在道
德和政治上的失败，因为联合国维和部队无法保护政府内部冲突中的受害者。
    目前真主党武装约有5000人，装备有导弹等先进武器，它的暴力和恐怖活动给以军和平民造成伤亡，给以政府带来沉重压力。这种转变的结果是出现了一个全球化的世界秩序，这对基于民
族国家占先、世俗政治文化，地域化主权和推测西方将优于非西方世界的当代世界秩序提出了质疑。但是随着今年5 月以军加紧撤离黎巴嫩南部，真主党大批开进该地区，这里实际上成为真主党的天下。黎政府
不愿在联合国出兵前向南部派驻军队，宣称在黎以、叙以签署协议前，不想派兵去为以色列看守边境。而真主党武装领导人哈桑・纳斯拉拉还在
号召巴勒斯坦人向真主党学习，同以色列斗争，并宣称同以色列的斗争还没有结束。真主党被视为阿拉伯世界的英雄。当地什叶派穆斯林夹道欢
迎游击队的到来，同时各地的巴勒斯坦人也悬挂真主党的旗帜表示庆祝。而基督徒居民对此深感恐慌，外部世界对此也评价不一。随着其早期作品诸如《速度与政治》和《战争与电影》的问世，在有关信息高速公路和因特网时代电子媒体和政治权力操纵视听的争论中
，速度与政治控制问题成了众所瞩目的焦点。在各种矛盾错综复杂的情况下，谁能够在以色列撤军之后的真空地带占据优势，这对黎巴嫩国内政局、乃至中东地区的稳定与和平都
有着举足轻重的作用。而什叶派组织真主党将如何举措，正是其中决定性的因素。
 
