【 文献号 】2-432
【原文出处】《国际关系学院学报》
【原刊地名】京
【原刊期号】200004
【原刊页号】24～28
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】200104
【 标  题 】美国选举政治中的媒体因素
【 作  者 】惠耕田
【作者简介】惠耕田，国际关系学院　研究生部，北京　100091
【内容提要】大众传媒在美国选举政治中越来越重要。没有大众传媒，美国当今的选举就无法进行。大众传媒在预选时期担当筛选人的角色，在
竞选期间是主要议题的安排者，在选举中又成了候选人的评判员，同时在整个选举过程中也是候选人所要利用的工具。1992年2月7日，欧共体成员国经过反复商讨，终于在马斯特里赫特首脑会议上达成协议，签署了《欧洲联
盟条约》（亦称《马斯特里赫特条约》，简称《马约》）。
【关 键 词】选举政治/大众传媒/政党
【 正  文 】
    选举在美国政治生活中的地位极其重要，每一次不同结果的选举都意味着一次权力的更迭，为美国政治生活带来一次震荡。选举获胜的政府
的政策走向和施政方针都会随之进行一些调整。在当今美国政治生活中，无论是总统选举、国会选举、还是州长选举都充斥着铺天盖地的竞选新
闻、电视广告和电视辩论；报纸杂志上关于选举的长篇报道更令人目不暇接。乍一看，美国政治生活中的选举几乎成了大众传媒的选举。成立共同体后，成员国又不断地表达了希望实行共同外交和防务政策的立场。
    一、选举政治中媒体因素的演变
    在美国历史上，大众传媒介入选举政治可以追述到美国第二任总统选举。这种分
歧构成了欧洲政治合作发展的最大障碍。在联邦党的报纸上，杰斐逊成了无神论者、无政府主义者、煽动家、懦夫、江湖骗子和法国狂。报纸还指责他
的追随者是“穿着破衣烂衫、睡在污秽和虱虫堆中的凶手”。而亚当斯则被指责为“信誓旦旦的君主的朋友”，阴谋使儿子们“成为这个国家的
诸侯和贵族”。外交
和防务合作问题的凸现乃势在必然。）在此后的历史发展中，大众
传媒的角色一直是政党在竞选中用来宣传自己，攻击对手的舆论工具。虽然报纸从由政党和政府出资的党报过渡到了私人办报阶段，报纸的发行
量迅速上升，但报纸发行人的党派观念依然反映在新闻报道之中。事实上，从19世纪到20世纪上半叶，美国盛行政党政治。这一时期的选举，不
论是总统选举、国会选举、还是州长选举都是以政党为中心(Party-cen-tered Campaign)的。主要表现是，政党是候选人和选民之间联系的主要
渠道；政党负责向选民传播关于竞选的消息；培养选民对政党的忠诚；鼓动组织选民投该党候选人的票；为候选人筹集竞选资金；各级党魅拟定
候选人的名单；多数选民不是属于民主党就是属于共和党，且两党都有比较稳定的选民基础；选民在投票时多以党派为界。政党对于候选人能否
成功施加重要影响并负主要责任，因为这一时期在选举中发挥重要作用的是对政党的忠诚，而不是大众传媒的影响，即便大众传媒有一定的影响
也往往从属于政党。关于政党的作用，美国政治学家施凯奈德尔曾指出：“政党的兴起无疑是标志当代政府的重要原则，政党在民主政府的缔造
中发挥关键作用。应当坦率的承认：政党缔造民主，没有政党，当代民主政府是难以想象的。”因此，70年代后，西欧政治一体化发展计划更趋活跃，并有实际重大表现，这和欧共体的扩大确有一定的关联。
    尽管如此，西欧大陆国家即使在欧共体成立后经济一体化成为发展重心的情况下，仍继续为政治联合作出新的努力。1960年总统选举中，民主党总统候选人肯尼迪利用电视辩论战胜了具有较强竞争实力的共和党总统候选人尼克松，令公众开始注意到了
电视的神奇力量。围绕着先进的传播媒介，候选人开始组建自己的竞选组织，聘请大量的传播媒介顾问专家为自己包装打扮，向选民推销自己，
这也就在一定程度上冷落了各级党组织。它们还意识到，要摆脱对
美国的严重军事依赖，成为一个独立的强大力量，其重要前提是要拥有自己独立的防卫力量，而这种力量的建立，也只有在实现更紧密的合作，
使欧共体成为一个真正独立的政治实体的条件下才有可能。德国本身则希望欧洲合作能为消除德国和其他西欧国家，尤其是法国的争端创造一个真正的前提。这样，在欧洲政治合作发展基础上产生的共同外交与安全政策不能不仍处在欧共体的法律框架之
外[10](P.121)[11]（第27页）。（注：［美］詹姆斯・伯恩斯等著，陆震纶等译：《民治政府》，中国社会科学出版社1996年版，第526页
。）于是，现在美国的选举不再是以政党为中心了，而是以候选人为中心(Candidate-centered Campaign)。在这样的选举中，选民主要依靠大
众传媒获得关于竞选的信息，选民对政党的忠诚也有所削弱，自称为独立选民的人数从60年代的五分之一上升到80年代的三分之一，（注：李道
揆：《美国政府和美国政治》，商务印书馆1999年版，第200页。）而自称为坚定的共和党和坚定的民主党人的公众大约减少了三分之一。在他的影响下，法国人克里斯蒂安・富歇在1961-1962年曾提出了3个建议，人称“富歇计划”。）政党在美国选举政治中影响力衰落后
留下的权力真空迅速由大众传媒填充。无论对于候选人及其竞选组织，还是对于广大选民来说，大众传媒都是极其重要的。传媒的影响不再从属
于政党，开始在美国选举政治中发挥独立作用，成了美国选举政治中的非常重要的因素。美国著名政治学家詹姆斯・伯恩斯曾指出：“政党识别
人民的要求，决定人民的需要，激起人民的希望和激情，组织选民的期望和要求。总之，战后初期，西欧国家根据它们的认识和现实需要，同时提出了政治
合作与经济合作的构想，但实际结果却是它们在经济联合上取得了重大成就，而在政治联合上仅就建立政治联盟及外交和防务协商初步达成一定
共识，并没有取得突破性进展，这也是当时欧洲联合运动的一个基本特点。”（注：Dean E.Alger,The Media and Politics,Belmont.Cali:Wadsworth,1996,p.289.）
    二、大众传媒在美国选举政治中的角色
    从美国选举政治中传媒因素的演变来看，大众传媒在当今美国选举中发挥越来越重要作用。美国政治学家汤姆斯・彼特森指出：如今的总统
选举事实上已成为大众传媒的选举。可以毫不夸张地说，对于大多数选民而言，除了以传媒版本出现的选举之外，选举已没有了任何实际意义。
（注：Thomas E.Patterson,The MassMedia Election,New York:Praeger,1980,p.3.）那么，大众传媒在当今选举中扮演什么角色呢？
    1.大众传媒在预选时期执行对候选人的筛选功能，担当筛选人的角色。[9]（第490页）
    《马约》的缔结，表达了成员国的“一种很有意义的政治愿望”，使属于政府间协调合作性质的欧洲政治合作和具有超国家性质的欧洲共同
体进一步结合，正式确定了共同外交与安全政策作为欧盟的三大支柱之一。在预选阶段，传媒对候选人进行评价并决定他们是否有实力有资格成为党的公职候选人。英国的联合思想和主张同样是具有政治动机的。“在欧盟中，P
ESC相对来说是一种比较新颖和年轻的政策。如果一个候选人在传媒中默默无闻，这就无异于扼杀了他成功的希望。另外，在传媒的新闻报道中，记者往往在候选人名字
前面冠以各种形容词，比如：“黑马”、“主要的”、“有竞争力的”、“无望取胜的”等等。这些形容词对于候选人的前途命运极为重要，如
果有人被称为“无望取胜的”候选人，他就很难在选举中积累选票，获得胜利。一个典型的例子是1992年民主党总统预选。人们几乎不知道民主
党总统候选人中有一个人叫莱瑞・阿格兰(Larry.Agran)，他是加利福尼亚州欧文市市长。他曾作出种种努力吸引传媒的注意力，但不幸的是传
媒始终没有把他作为一名总统候选人来看待。原因是和别的总统候选人相比，他的资历有所不同。总统候选人一般都担任州级或全国级领导职务
，如州长和参议员等。而阿格兰仅仅是一名市长，尽管他在欧文市政绩突出，在儿童保健和公共交通方面都有建树，但这一切仅仅因为其职务太
小而被传媒忽略。（注：Richard Davis,Politics and The Media,Englewood Cliffs,New Jersey:Prentice-Hall,1994,pp179-181.）可见，过
去是由党魁在烟雾弥漫的小屋决定候选人的提名，今天却由大众传媒在新闻报道中决定了候选人的前途命运。
    2.大众传媒是竞选期间主要议题的安排者。在竞选过程中，传媒为候选人和选民安排要讨论的议题，使候选人及其竞选组织不得不认真面对
。出于这种担心，它们继
续遵循二战后的那种哲学，即通过加强与德国的和解与合作来消除相互间战争的危险性。
    三
    1989-1991年欧洲形势的根本变化以极大的力量推动西欧国家朝着一体化的方向迈进，也促使西欧政治联合事业向前跨出了实质性的一步。尽管导致经济衰退的原因有些是布什无法控制的，但是传媒的这种报道却使得广大选民以一个在职总
统是否有能力处理国内事务为尺度来对其进行评价。传媒将国内经济问题安排为竞选的主要议题对布什总统极为不利。可见，传媒以自己的报道
决定公众谈论的议题，而不同的议题对候选人的前途命运有着不同的意义。在1988年的总统大选中，民主党总统候选人杜卡斯基非常有竞争力。
他声称这次竞选不是思想意识之争，而是个人能力之争。直到1988年7月份，他一直轻松地保持着领先，布什落后于杜卡斯基17个百分点。可是
从7月到11月，传媒安排的议题发生了改变。传媒不再强调能力，而是强调意识形态。于是，布什成了一位热爱家庭的、谦恭的、而且很有教养
的温和保守派人士，而杜卡斯基却成了知识界的精英――哈佛自由派分子，这对杜卡斯基极为不利。结果，在选举日那天，布什比杜卡斯基多得
了百分之七的选票。它自第二次世界大战后起步以来，到2
0世纪末已取得举世公认的巨大成就。
    3.大众传媒是选举过程中候选人的评判员。在美国的政治传统中，新闻界总是以人民的代言人自居，新闻记者善于以其犀利的目光注视候选
人的一切活动，发挥其舆论监督功能。有时为追求轰动效应，甚至无中生有、夸大事实、鸡蛋壳里都能挑出骨头来。对媒体的这种做法，一位评
论家曾幽默风趣地指出：“在选举过程中，传媒会把一个候选人剥得精光。”（注：Larry J.Sabato,Feeding Frenzy:HowAttack Journal-ism
 Has Transformed American Plitics,New York:Free Press,1991,p.4.）随着总统选举进程的发展，新闻界会逐渐将批判的目光从候选人的领
导能力和政策主张上转移到候选人的品行、风格、甚至私生活上。例如，克林顿在1992年的选举中，新闻界就揭露他不仅在越战期间逃避服兵役
，而且还有婚外性行为。在1988年的总统选举中，媒体又揭出共和党副总统候选人奎尔不但在大学时购买毒品、成绩不佳，而且在打高尔夫球时
还向女性提出过下流的要求。（注：［美］詹姆斯・伯恩斯等著，陆震纶等译：《民治政府》，中国社会科学出版社1996年版，第460～461页。
）如果候选人对传媒的批评不能很好的处理，这极有可能影响候选人在选民心中的形象，进而影响到选举结果。随着对政党的忠诚在选举中影响
力的衰落，在选民的心目中，候选人的个人形象往往比其背后的政党形象更为重要。传媒对揭露候选人隐私乐此不疲，这也使美国的选举政治越
来越庸俗化，难怪有人指出四年一次的总统选举是“美国最大的闹剧”。
    4.大众传媒是候选人在竞选过程中利用的工具。美国有影响的报纸、杂志、电台、电视台都是私营企业，其第一要义是疯狂地追求利润。候
选人可以花巨资购买电视播出时间为其竞选服务。所以在美国每当总统选举、国会选举和州长选举时，选民都可以在电视上看到大量的竞选政治
广告。候选人不但利用广告为自己塑造正面形象，还利用广告拚命攻击对手。在1988年的总统选举中，民主党为表明他们的爱国主义精神和重视
国防建设的主张，让总统候选人麦卡尔・杜卡斯基乘坐一辆坦克出现在竞选政治广告中，以吸引选民对其候选人的支持。同时共和党总统候选人
乔治・布什及其竞选组织制作政治广告攻击杜卡斯基。因为杜卡斯基在许多社会问题上持民主党自由主义的观点，他任马萨诸赛州州长期间曾允
许罪犯走出监狱去休假。于是，共和党的政治广告中出现了一个旋转门，死刑犯可以从旋转门中走出，到社会上继续犯罪、杀人。这也就预示着，国家主权问题在今后继续是欧洲政治合作发展的关键，共同外交与安全政策要突破政府间协调
合作的框架，真正实现超越特定国家利益和立场的“欧洲化”，还要经历一段相当长的路程。在1992年的总统选举中，民主党的政治
广告中反复出现1988年布什在竞选总统时所做出的承诺：绝不增税，并且将画面定格在他说这句话的嘴形上。然而在执政过程中，由于经济原因
，布什却不得不增加了税收。这一政治广告以事实在说明布什违背了自己的诺言。这给选民造成了一种布什在撒谎的印象，他没有履行自己的诺
言，欺骗了选民。在这两次总统竞选中，布什和克林顿都战胜了实力十分强大的政治对手，这不能不说政治广告发挥了一定的作用。
    一
    近10个世纪以来，欧洲的历史变迁主要是朝着分裂，朝着语言、宗教、文化、政治与经济结构的日益多样化方向发展的。事实上，
大众传媒在美国选举政治中扮演双重角色，它既是监督者和批评者，又是服务者。
    三、大众传媒对美国选举政治的影响
    既然大众传媒在选举政治中扮演重要角色，那么，大众传媒对选举政治有什么影响呢？
    1.弱化政党在选举中对选民的影响，增加了选举中的不确定因素。
【关 键 词】西欧/政治合作/外交/安全/共同政策
【 正  文 】
    以经济互赖增强和经济生活国际化为其客观基础的西欧一体化，是一个复杂的社会经济和政治现象。但是，在美国的选举政治中，发挥重要作用的不是选民，而是大众传媒。选民获得的关于竞选的消息主要依赖于大众传媒，发达的传媒
使基层党组织难以起到沟通候选人和选民的联系作用。传媒将公众的注意力引向某些候选人和某些论争；极力渲染某些问题而忽视和贬低另一些
问题；公开发表有关候选人和竞选问题的评论。
【参考文献】
    [1]让―巴蒂斯特・迪罗塞尔．外交史（1919-1978年）：下[M].上海：上海译文出版社，1982.
    [2]JONS R Ben.The Making of Contemporary Europe[M].London:,1980.
    [3]М Арах.Европейский Союз：Ведение　политического　объединения[M].　М
осква：Экономика，1998.
    [4]Кишилов　Н　С．Западно――еврпейская　интеграция：политические　асп
екты[M].Москва：Наука，1985.
    [5]Bonvicini G.Italy:An Integrationist Perspective[A].HILL C.National Foreign Policies and European Political Cooperation
[C].London:1983.
    [6]Княжинский В　Б．Западно――европейская интеграция：проекты　и　реа
льность[M].Москва：Международные　отношения，1986.
    [7]陈乐民．东欧巨变与欧洲重建[M].北京：世界知识出版社，1991.
    [8]冯仲平．欧洲一体化与世界多极化[J].现代国际关系，2000,(1-2).
    [9]戴炳然．欧洲共同体条约集[Z].上海：复旦大学出版社，1993.
    [10]Т．Г．Пархалина．Нзменения　в　системемеждународных　отношений：ро
ль　Европы[M].Москва：1995.
    [11]房东宪．欧盟共同外交与安全政策的性质及其运作局限性[J].现代国际关系，2000,(3).
 
。政治联合不能是空洞无物的口号，必须落实到具体的形式和内容上，而其最重要的形式和核心内容当是在外
交和防务上形成一致的政策，这也是政治联合的基本目标。而在以往以政党为中心的选举中，
选民获得的消息虽有党派成见，但却是稳定的、连续的、有实际内容的。由于传媒的报道不可能长期的、集中的停留在某一话题上，于是影响选
举结果的短期因素就增多。选民可能受传媒的影响而对候选人作出短期反应，这对于候选人来说已日渐重要起来。总之，传媒使美国的选举过程
扑朔迷离，选举结果更加难以预测。
    2.大众传媒在选举中的广泛应用进一步提高了金钱在政治中的地位，为利益集团对选举施加影响大开方便之门。
【参考文献】
    [1]让―巴蒂斯特・迪罗塞尔．外交史（1919-1978年）：下[M].上海：上海译文出版社，1982.
    [2]JONS R Ben.The Making of Contemporary Europe[M].London:,1980.
    [3]М Арах.Европейский Союз：Ведение　политического　объединения[M].　М
осква：Экономика，1998.
    [4]Кишилов　Н　С．Западно――еврпейская　интеграция：политические　асп
екты[M].Москва：Наука，1985.
    [5]Bonvicini G.Italy:An Integrationist Perspective[A].HILL C.National Foreign Policies and European Political Cooperation
[C].London:1983.
    [6]Княжинский В　Б．Западно――европейская интеграция：проекты　и　реа
льность[M].Москва：Международные　отношения，1986.
    [7]陈乐民．东欧巨变与欧洲重建[M].北京：世界知识出版社，1991.
    [8]冯仲平．欧洲一体化与世界多极化[J].现代国际关系，2000,(1-2).
    [9]戴炳然．欧洲共同体条约集[Z].上海：复旦大学出版社，1993.
    [10]Т．Г．Пархалина．Нзменения　в　системемеждународных　отношений：ро
ль　Европы[M].Москва：1995.
    [11]房东宪．欧盟共同外交与安全政策的性质及其运作局限性[J].现代国际关系，2000,(3).
 
。西欧大陆国家对
此建议作出了一定的积极反应。据美国有关方面统计，在1994年的国会中期选举中，赢得竞选的参议院候选人平均要花费450万
美元，是1976年竞选费用的600%以上。为了筹集450万美元，候选人必须在6年内平均每周获得1.5万美元。总统的竞选费用更是高得令人吃惊。
1996年总统选举和国会改选的总费用高达17.62亿美元，创历史最高纪录。其中总统竞选花费了11.45亿美元，是1992年总统竞选费用5.5亿美元
的2倍，是美国历史上花费最多的一次。（注：楚树龙编：《跨世纪的美国》，时事出版社1997年版，第118页。）而这些金钱大多来自利益集团
的政治行动委员会。因此，政党在选举中影响力的削弱和传媒力量的上升，加剧了美国的“金权政治”，加深了利益集团对选举的影响。这也就是说，在民族国家仍是国际体系中的基本单元的背景下，各
国在政治认同方面，实际上认为“民族国家比国际社会更重要”。在当今美国政坛上
，竞选公职的候选人非常明白大众传媒在选举过程中的作用和力量，他们往往聘请媒体专家和竞选顾问加入自己的竞选班子，而同时抛弃了各级
党组织。民主党和共和党仅仅是他们的政治标签而已。不过，由于担心损害国家的独立和主权，英国主张实现政府间的协调与合作，反对建立一个超国家的一体化欧洲。这
种选举对于美国的政治生活具有极为重要的意义。它所导致的一个重要结果是竞选获胜的总统、议员和州长对于本党的依赖性进一步降低。在选
举中不依靠政党力量获胜的候选人肯定不会在当选后受政党的约束，对政党负责。第三，希望通过联合，使西欧摆脱战后的经济政治困境，以独立强大的姿态恢复其在世界上的
中心地位。换句话说，这种以候选人为中心、大众传媒发挥关键作用的选举所产生的政府，它的权力更趋分散化。这所导致的结果是不同权力中心之
间的利益协调会更加困难，国家政策制定的过程会更加复杂。总之，政治权力产生方式的不同带来了权力应用方式的不同。[9]（第490页）
    《马约》的缔结，表达了成员国的“一种很有意义的政治愿望”，使属于政府间协调合作性质的欧洲政治合作和具有超国家性质的欧洲共同
体进一步结合，正式确定了共同外交与安全政策作为欧盟的三大支柱之一。
 
