
    通讯地址：河南洛阳036信箱50号471003
【内容提要】汉斯・摩根索是第一个把国际政治作为一门科学进行研究的人，也是第一个建立起完整的国际关系理论体系的人【 文献号 】2-1038
【原文出处】东欧中亚研究
【原刊地名】京
【原刊期号】200006
【原刊页号】68～73
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】200105
【 标  题 】地缘政治与西方对波兰的外交战略
【 作  者 】朱新光
【作者简介】朱新光，男1965年生。博士，宁波大学法学院副教授。（宁波315211）
【内容提要】本文从地缘政治的角度，全面论述了冷战后以美国为首的西方国家在政治、经济、军事等方面向波兰推行一系列外交政策的经过，
并对该政策出台的原因进行探讨，以加深我们对西方霸权主义和强权政策本质的认识。因为，摩根索的现实主义权力政治理论最先建立了完备的国际政治理论体系
，其方法论就是用定性的方法进行研究。它主要从一个国家或地区的地理因素与政治因素相结合的角度对国际形势进行分析和研究。这种理论一经问世，就
得到了西方学界和政界的广泛关注。
    第四，尽管现实主义和新现实主义在考虑国家行为时观点不同，但是，新现实主义接受了现实主义关于国家行为是理性化的观点。该理
论认为，在欧亚大陆的周围如果形成了新的工业力量中心，那么欧亚大陆的“边缘地区”在战略上甚至比大陆心脏更为重要。谁控制了边缘地带
，谁就控制了欧亚大陆，谁就控制了世界的命运。冷战结束以后，国际政治、经济、军事等格局均发生了前所未有的巨大变化。为适应这种变化
的需要，西方不断调整其全球战略，地缘政治也就不可避免地成为西方制定全球战略的理论基础。
    波兰地处欧洲大陆的中部，东起俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯、立陶宛四国，西至德国，北临波罗的海，南靠捷克和斯洛伐克，是联接东西欧
的桥梁，战略地位十分重要。二战以前，它作为俄、德、法等西方列强的必争之地，数次亡国，版图几经修改。冷战期间，波兰又受制于苏联，
成为社会主义阵营抗衡西方世界的前沿阵地。从地缘政治角度看，它当时完全处于苏联超级大国的势力范围之内，自然无从发挥其地缘政治的作
用。苏联解体后，波兰摆脱苏联的控制，为其重返国际舞台提供了千载难逢的机遇。然而，当下的波兰时局千头万绪，客观上需要借助国际力量
来填补“权力真空”，以保持其稳定与发展。政治上，波兰多党议会制已初步确立，但政体良性发展的制约因素犹存，需要国际社会的参与。经
济上，波兰通过“休克疗法”――“稳中求进”的“波兰战略”――“冷却经济战略”等一系列经济政策，其经济潜力被激发出来。但随着波兰
经济改革的进一步深入，潜在危机难以克服，离不开国际社会合作。
    在现实主义与理想主义的论战中，由于在30年代后，理想主义面对国际政治问题的症结开不出良方，于是影响直线降低。）上不断爆发， 时刻威胁着波兰的国家安全，
需要国际社会来进行调解。
    第三，新现实主义赞同摩根索的观点，认为国家是国际关系中的主要行为体。
    众所周知，后冷战时期的国际政治秩序已由两极向多极格局转变。在这一转型过程中，西方国家出于自身的政治、经济、军事、安全等诸多
因素考虑，积极采取各种措施，向欧洲大陆的“边缘地区”拓展势力，实现在国际政治格局中“以权力界定的国家利益”（注：〔日〕星野昭吉
：《变动中的世界政治》（汉译本），北京新华出版社1999年版，第17页。）。波兰的重新崛起，又将西方全球战略的视野大大拓宽。伴随着波
兰政治“民主”化的不断完善，经济逐渐融入欧盟，以及外交上“回归欧洲”和“次地区大国”的日益成熟，促使其在地区安全、次地区多边合
作、多边合作等方面发挥越来越大的作用。所以，把波兰纳入全球战略框架体系，既符合波兰的现实要求，也是西方“国家利益”的客观需要。
            一、 西方在政治上维持波兰的民族和领土现状，以此为基础，逐步建立和完善以西方“民主”为导向的政治结构
    西方为达到从政治上控制波兰之目的，不断对其施加影响，总体上维持波兰的民族和领土现状。以此为基础，尽可能“西化”，消弭原苏联
在波兰的影响力，摆脱俄罗斯的控制，逐步建立和完善以西方“民主”为导向的政治结构。
    美国作为冷战后“惟一的超级大国”，其综合国力堪称一流。为维护其全球霸权地位，实现在该地区的“国家利益”，不断对波兰施加必要
的政治影响。东欧剧变后，美国对波兰政策的基调，一方面要维持现阶段波兰的现状，适当参与波兰的内部事务，促进波兰政治的转轨；另一方
面是尽其所能，最大限度地争取它们，以符合美国和西方的利益，逐步使波兰走上“民主”化的道路。虽然它们都提出了各自对国际政治的解释，但是它们的一个基本出发点就是，相信摩根索所说的，国际政治规律在一定程度上可以为人们认识
的观点是正确的。冷战结束后，波兰踏上“回归欧洲”的征途。在美国等西方国家积极支持和干预下，波兰建立起了西欧式的
多党议会制体制，其政党也逐渐分化为类似于西方的左翼和右翼。1989年9月至今，波兰的执政党有团结工会、民主左派联盟与农民党、 团结选
举行动联盟等。
    在现实主义与理想主义的论战中，由于在30年代后，理想主义面对国际政治问题的症结开不出良方，于是影响直线降低。美国认为有责任帮助波兰建立新的国家认同感
，使它们从心理上逐步摆脱对俄罗斯的依赖关系。正因为人性本恶和人的本性不
可改变，在人组成国家后，国家的行为也就循此确定；理想主义则认为，人的本性虽然可善可恶，但是，人性不善良的一面可以通过教化和知识
的增加而得到改造。
    德、法等国对波兰的政策除在保持其民族现状、推行西方民主政治等方面与美国有共同之处外，又有其各自扩大在波兰势力范围的目的。德
国和波兰山水相连，历史上两国关系密切，波还曾是德国的“势力范围”。苏联解体后，德国为加强其地缘政治中心地位，保障自身安全利益，
对波兰时局和民族关系较为关注。因为波兰各地生活着为数众多的德意志人，他们的前途和命运直接影响到德国对波兰政策的走向，德国希望波
兰国内长期稳定。在西方国家中，德国是最为积极主动同波兰交往的国家之一。1990年以来，德国与波兰相继签署《德意志联邦共和国和波兰共
和国关于确认两国目前边界的条约》、《睦邻友好条约》等一系列友好条约，解决了阻碍两国关系发展的边界及德波少数民族问题，双边关系保
持良好发展的态势。1998年初，受二战后被驱逐出波的德少数民族在波的定居权问题以及德向波战争受害者赔偿问题的影响，两国关系一度出现
摩擦。为此，1998年11月，德国总理施罗德访问波兰。施罗德访波期间，表示“毫无保留地支持波加入欧盟”，德波关系“不忘历史”、“重视
现在和未来”，并决定保持两国政府间经常性接触，德波关系趋于正常化。与此同时，德国也热衷对波兰进行文化输出。双方先后签订一系列的
文化合作交流协议，人员往来十分频繁。当然，由于德国受到版图、资源、人口等限制，不可能单枪匹马地向波兰拓展势力，而只能以欧盟成员
国的身份在欧盟东扩进程中对波兰发挥更大的作用。法国对德谋取欧洲政治大国的构想存有戒心，更不愿意看到德国向中东欧迈进，“把德国栓
在一个较大的框架内就为解决20世纪欧洲最大的安全问题提供了可能”（注：《不可思议的上限》，〔德〕《明镜》周刊1998年2月9日。）。为
限制德国在中东欧的影响力，扩大自己在波兰的“势力范围”，法国也积极参与其中。1991年4月， 法国与波兰签订的友好团结条约，就是其对
波积极外交的产物。
            二、 西方在经济上依托其雄厚实力，以加入欧盟为契机，干预波兰经济改革，促其向市场经济转轨，但不希望其成为经济强国
    西方历来有掠夺其他民族国家财富的传统，对波兰也不例外。东欧剧变使西方国家把进入波兰的梦想变成了现实。波兰重要的战略地位和巨
大的市场潜力，为西方国家所青睐。基于此，西方国家制定了对波兰经济政策的基本原则，即依托西方雄厚的经济实力，以入盟为契机，逐步占
领波兰市场；通过适当的经济援助，干预波兰的经济改革，使波尽快摆脱原苏联的计划经济模式，向市场经济转轨，但不希望波兰成为中东欧地
区的经济强国。西方的最终目的是要在经济上牢牢控制波兰。
    欧盟是世界三大区域经济集团之一，也是到目前为止最成型、一体化程度最高的经济区。自冷战结束以来，欧盟一直把东扩作为其战略目标
，积极向中东欧地区拓展势力，波兰也就自然成了欧盟最理想的首选入盟国家之一。1989年，欧盟（当时的欧共体）就与波兰建立外交关系，并
针对波兰等中东欧国家的实际情况，制定了详细的准入盟时期的“法尔计划”，将其作为援助波兰等中东欧国家的重要工具，帮助它们筹措资金
，改善基础设施，促进经济结构转轨。各国在经济上的联系比以往任何时候都更加紧密，加之欧共体等国际组织的发展，国际关
系中经济区域化、全球化和一体化的趋势越来越明显。1990～19
91年12月，欧盟又与波兰经过8轮艰难的谈判后， 最终签署了《欧洲协定》。
    1993年6月，欧盟哥本哈根首脑会议决定， “根据波兰等中东欧联系国的强烈要求将吸收这些国家成为欧盟的成员国”，并列举了入盟的政
治和经济条件：稳定和民主的政治体制、正常运转的市场经济、实行法治、尊重人权、保护少数民族及接受欧盟在建立政治和经济联盟方面的目
标等。1994年12月，欧盟埃森首脑会议，制定波兰等中东欧国家入盟的“准加入战略”，确立了多边性的“结构关系”。1995年，欧盟委员会提
出关于波兰等《中东欧联系国加入欧盟内部市场备忘录》的白皮书，接收波兰等国为其联系国。
    “新现实主义保留了现实主义（realpolitik）的主要内容。行动计划还用1993年哥本哈根确定的标准对申请加入欧盟的国家进行比较。欧盟委员会的2000年行动计划确定波兰等6 国为准备就加入欧盟问
题开始谈判的国家，这为其最终成为欧盟正式成员国铺平了道路。
    通讯地址：河南洛阳036信箱50号471003
【内容提要】汉斯・摩根索是第一个把国际政治作为一门科学进行研究的人，也是第一个建立起完整的国际关系理论体系的人。首先，西方加大了向波兰的投资和商品出口力度。据不完全统计
，从1990～1998年间，欧盟国家对波兰的直接投资额已达300 多亿美元。1998年，美、德、法已成为波兰的三大主要投资国。  为争夺波兰的经
济资源和市场份额，西方积极向波兰提供经济援助、增加对波兰的出口等。现实主义认为， 国家之间的关系总是不可调和，是不断发生冲突和利益发生矛盾的关系；而理想主义认为，用
国际法和建立国际机制及国际组织等办法，国家之间关系的调和可以实现。其中，德波和法波间的贸易增长尤为显著。1996年8 月德国联邦银行曾指出，
波兰等中东欧地区在过去两年里已经成为德国出口经济的最重要的增长市场之一，德国对该地区的出口占德整个出口的8.2％（注：王福春等：
《大欧洲：光荣与梦想》， 东方出版社1999年版，第97页。）。
    在西方的国际关系理论史上，共有过3次论战。
此外，欧盟也开放了对波兰商品进入欧盟市场的限制，允许波兰向欧盟出口的工业制成品的47％可以自由进入欧盟市场，其余出口自由化将逐步
进行。这并不意味着欧盟向波兰敞开了市场，相反，欧盟严格的反廉价倾销和环保等方面的各种规定，严重阻碍了波兰产品进入欧盟市场。自由主义国际制度理论的代表人物基欧汉在他
的名著《霸权之后》一书中承认，他正在逐步地接受摩根索权力政治理论的部分观点，主要是关于国家是理性的和利己的观点。这表明，欧盟国家只
是想把波兰作为它们的商品倾销地，而不希望波兰经济实力壮大，从而成为它们的竞争对手。
    其次，欧盟国家以适当减免波兰外债为突破口，干预其税制改革。现实主义认为， 实现国家目标只有靠权力，靠一个国家的实力；而理想主义却认为，国家目标可以通过集
体安全的办法和建立国际组织的办法来实现。
    第二，摩根索提出，国际社会是无政府状态的，国家是国际政治中的主要行为体。根据欧盟等组织的成员国与波兰签订的有关协议，波兰的关税税率应逐年下调。自1991年1月1日起
，波兰新关税将降至3.8％。
    “新现实主义保留了现实主义（realpolitik）的主要内容。直接税改革包括法人所得税
和自然人所得税。对投资实行税收优惠办法，从1997年起，逐步降低法人所得税税率，保留靠劳动所得收入的保值原则。权力是一种可使带有一定程度强制性的决定较易地换取带有一定程度可靠性的支持的通货或媒
介。 截至目前， 波兰税收约占GDP的44
％，略高于欧盟平均水平，财政赤字占GDP近3％， 已达到欧盟马斯特里赫特条约所规定的标准。
    其三，欧盟与波兰举行入盟谈判，欧盟东扩进程正式启动。欧盟为实现全球战略的需要，在冷战后由美、欧、日构成的三极世界经济格局中
争取优势，欧盟的东扩进程大大向前推进。欧洲理事会毫不掩饰地称：“对欧洲来讲，扩大既是一种政治必要，也是一次历史性机会。”卡尔・多伊奇是这样论述权力作为国际政治中重要手段的作用的：“正如金钱是经
济生活的通货一样，权力也可被视为政治的通货。）将波兰等中东欧地区纳入欧盟，既可消除或减轻对俄罗斯潜在威胁的担
心，也符合欧盟长远战略利益。1997年12 月， 欧盟卢森堡首脑会议决定从1998年4月开始与波兰等6国分别举行入盟谈判。1998年4月， 波入盟
谈判正式开始。如果进展顺利，波兰有望在2005 年以后成为欧盟成员国。但同时，欧盟又表示，东扩时机尚不成熟，入盟时间尚难确定。原因
是波兰经济整体水平与欧盟差距较大，即使赶上欧盟最穷的成员国也需一二十年时间。若按欧盟标准来改造波兰工农业和基础设施，需耗资 35
0亿～500亿美元。欧盟若按其共同政策来要求波农业， 则每年需向波提供50亿美元补贴，因此，欧盟在对波入盟问题上仍有分歧。因为，无论是相互依存还是复合相互依存，都离不开权
力二字，所谓“依存”总是意味着一种直接的或是间接的、潜在的互相影响关系，而这种关系同时又是权力的关系。尽管如此
，波兰的经济改革进程仍朝着西方设定的框架继续走下去。
            三、西方在军事和安全上加大对波兰的渗透，企图把波兰纳入其势力范围，以削弱俄罗斯的传统影响力
    1994年2月， 美国为首的北约与波兰签署《和平伙伴关系》文件。然而，与社会科学的其他学科相比
，国际关系理论在这方面显然滞后。
    （5）关于国际行为主体。通过对话，敦促波兰通过了允许外国军队在波驻军的法令，
并按北约的基本要求改造军队，由文职人员担任国防部长，同意将俄军撤走后遗留下的军事设施供北约使用等。1997年7月，北约16 国马德里首
脑会议确定波为首批入约候选国之一。1999年3月12日， 北约正式吸收波等国为其成员国。北约的这一实质性进展，  改变了中东欧地区的军事
格局，给入约国波兰带来了深刻的地缘政治影响。另据西方有关研究机构分析，为提高波等新成员国的战斗能力，除美国外的其他北约成员国须
分担经费138亿美元；为使北约部队部署在中东欧国家， 须耗资203亿美元；为扩大北约的空军基础设施， 还须分担103亿美元（注：孙建蓉：
《波兰当前的对外关系》，载《现代国际关系》1996年第10期。）。这无疑会给西欧国家带来沉重的经济负担，因而也或多或少影响与波兰的关
系。
    德、法两国作为西方的主要军事大国，也积极发展与波的军事合作关系。1991年8月， 根据德国外长根舍的建议，德波法三国外长在德东部
古城魏玛举行磋商会议，约定以后每年至少会晤一次的定期会晤机制。1994年3月，三国国防部长又决定进行安全和防务政策的合作。 德波法三
国的这种定期会晤机制被西方称之为“魏玛三角”，其主要目的就是协调三国在军事、安全等领域的相互关系。
    2、在当代国际体系的研究方面， 新现实主义研究的是结构性的无政府主义， 而自由主义研究的是全球社会和国家复合相互依存的关系。他说，“巴黎―波恩―华沙轴心”无论对于法国还是欧洲安全来讲都是至关重要的，并预言，它可能成为未来推动欧洲联合的“最重要的
发动机”。论战发展到后期，现实主义越来越占上风，这时与其说是两派在论战，不如说是现实主义在对理想主义进行批判。1999年1月6日，三国外长就波兰入盟问题进行会晤。总之，德法与波进行军事合作
的目的虽各不相同，但都是企图通过“魏玛三角”来增强对该地区事务的影响力。
            二  摩根索权力政治理论在第二次论战中的影响
    到了60年代初，随着科学技术的发展，自然科学的新成果和新方法，很快就对美国的社会科学产生影响。
    但是，到后来，新自由主义理论家自己也不得不承认，即使在当今国际社会中其它国际行为体的影响在不断上升，它们与国家相比仍属于次
要的国际行为体。1997年的《
俄罗斯联邦国家安全构想》中特别强调，俄地缘政治战略的核心是“保障边界不受侵犯和领土完整，防止国家宪法体制受到他国分割，巩固俄作
为一个大国和正在形成的多极世界中有影响的中心之一的地位”（注：《俄罗斯联邦国家安全构想》，俄罗斯联邦总统令第 1300 号，1997年1
2月17日。）。在这一核心目标的引导下，俄罗斯向西挑战北约东扩，力争中东欧的缓冲地带；向南挑战民族和宗教冲突，争夺里海能源，树立
地缘政治优势；向东挑战丧失亚太大国地位的危险，使俄、美、中三角关系的重心向俄倾斜。这一战略形成了中心向边缘战略价值递减的圈层。
具体而言，形成以原苏联地区为内圈，中东欧和亚太地区为外圈的圈层结构。普京当选总统以后，俄罗斯在外交战略上采取了更加强硬的政策，
突出了俄民族主义的色彩。当然美国也很清楚这一点。再说波兰地区本身潜藏的问题就很多，有些问题，比如民族和宗教矛盾和冲突，单单靠美
国等西方国家的力量是难以为继的，还须借助俄罗斯的力量来共同维护，否则波兰局势的稳定就无法得到保证。看来美国向波兰的军事渗透，虽
然在一定程度上削弱了俄罗斯军事实力，但从长远来看，美国要想独霸波兰，完全排挤俄罗斯的影响，尚需时日。
            四、西方出台对波兰外交新战略的原因
    美国等西方国家之所以要迫不及待地出台对波兰的外交新战略。新现实主义接受现实主义的一个基本观点，即安全问题是属于一个国家的政治范畴，而不是属于一个国家的经济范
畴。
    8、在支撑理论的来源上，新现实主义主要是在政治、 历史和经济方面为自己找出例证， 而自由主义是在广泛的社会科学、 自然科学和技
术方面为自己的理论找出例证。一旦北约在军事上控制
了这一地区，北约的战略前沿可向俄推进600～800公里，从而大大缓解来自俄罗斯的军事安全压力。
    摩根索的现实主义权力政治理论不仅影响了新现实主义，而且也影响了自由主义和新自由主义。其结果直接影响到美
国同原苏联业已达成的欧洲常规军事力量的平衡，具体表现为北约将其地面部队比原先增加了14个师。这一切使俄罗斯深感地缘安全状况的恶化
，并加快了它向西、向南构筑新的欧洲防御体系进程。
    二是波兰的“回归欧洲”战略，一定程度上促使西方国家加快东扩进程。华约的解散使中东欧地区充满了不稳定的未知数，波兰在其力量相
对弱小的情况下，为寻求自身的安全及来自对俄罗斯“帝国野心”的深忧，积极谋求加入北约等欧洲多边组织，一方面获取安全上的“靠山”，
从组织体制上得到不再陷入战争灾难的保证；另一方面为波兰壮大实力提供更多的发展机会，获得大笔贷款，进入欧洲统一市场，融入欧洲一体
化进程，以提高其在中东欧地区的威望。”应当说， 没有摩根
索的现实主义理论就没有沃尔兹的新现实主义理论。国际政治学者的典型作法就是从行为者的主要特
性来推断后果。
    三是冷战后美国的全球战略发生变化，突出地缘政治的主导作用。美国认为欧亚大陆是“地缘战略的焦点，是地缘政治的争夺目标”（注：
〔美〕布热津斯基：《运筹帷幄》，译林出版社1989年版，第31页。）。20世纪90年代以来，随着世界格局多极化的发展，欧亚大陆的政治板块
运动也进入了活跃期：欧亚大陆心脏出现“黑洞”（注：〔美〕布热津斯基：《大棋局――美国的首要地位及其地缘战略》，上海人民出版社1
998年版，第115页。）――苏联解体和俄罗斯国力衰退，战略联合态势出现空心化局面，边缘地带同盟加强；欧亚地缘战略重心加快向内陆收缩
，边缘地带开始从东西两方面向内挤压；美攻俄守之势又促进了这一趋势的进一步发展。在此前提下，布热津斯基描绘了一幅美国全球战略的前
景：“美国欧亚大陆的地缘战略短期目标是在欧亚大陆的地图上加强和永久保持地缘政治普遍的多元化；中期目标是在美国领导作用的带动下，
构筑一个更为合作的跨亚欧安全体系；长远目标是最终导致产生一个真正分摊政治责任的全球核心。
    （5）关于国际行为主体。”（注：〔美〕布热津斯基：《大棋局――美国的首要地位及其地缘战略》，上海人民出版社1998年版，第258～261页
。）波兰处于美国战略的边缘地带，承担着地缘政治多元化的角色分工。美国希望波兰成为北约东扩成功的典范，号召未加入北约的中东欧国家
，特别是乌克兰、波罗的海三国等原苏联加盟共和国汇入东扩的洪流，继续向大陆心脏纵深处挺进，以实现美国通过北约东扩，阻止俄罗斯重新
把政治和军事统治强加给波兰等中东欧国家，确保冷战不再出现。正因为国际
政治有自己的内在规律，因此人们可以在一定程度上去认识它