【 文献号 】3-5599
【原文出处】社会主义研究
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199603
【原刊页号】41-43,6
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】张永强
【复印期号】199608
【 标  题 】试论社会主义市场经济过程中的政治参与和政治稳定
【 正  文 】
            一
    政治参与是指公众为了争取、实现和维护自己的利益，围绕国家政权展开的活动。政治稳定是指一国政治体系的连续性和有序性，它包括稳
定的政权性质、合理的国家权力结构和有序的政治过程三个不同层次的范畴。
    在剥削阶级社会中，统治阶级占有绝大多数社会财富，为了维护自己既有的剥削利益和更加残酷地剥削被统治阶级，他们把建立绝对的政治
稳定作为自己的目标。为了政治稳定，统治阶级对公众实行了严厉的政治控制，排斥公众政治参与的要求。这种以牺牲社会发展和进步为代价的
稳定，是极其脆弱的稳定，一旦专制统治和停滞的经济超过了社会承受的极限，一个貌似稳定的社会必然被公众高涨的政治参与（如暴动、起义
等）所瓦解。
    社会主义第一次实现了政治参与和政治稳定的有机结合。社会主义是建立在生产资料公有制基础上的人民当家作主的社会，国家的主人是全
体人民，人民的利益从根本上说是一致的。
    政治与经济，是有文明以来的两种相互联系、相互区别、平行发展，并且同步进行的基本社会现象，二者的属性与功能，当然要通过相互间
的作用与反作用来体现，凭借中介现象对政治概念作界定，势必要抓住它的属性与功能。但是，社会主义统之在道则无二致，散之在理则有万殊，它在不同国度的发展
，不仅必然具有不同的民族形式，而且还会由于社会历史传统与时代条件等方面的原因，给经济与政治战线上的斗争带来许多难以预见的特殊环
境。同时，在高度集权的管理体制下，国家作为唯一的利益主体，运用行政手段进行利益分配和利益调节。这样的
利益格局和利益机制容易把党和政府推上利益矛盾和利益冲突的风口浪尖，使自己置身于矛盾的焦点，在驾驭和协调利益矛盾冲突中不利于形成
稳定的社会主义政治氛围。
    党的十四大确立了社会主义市场经济体制的目标，这对政治参与和政治稳定起到了极大的促进作用。前者如国家机构与制度、政党与团体组织、立法与司法体系以及法权
关系，乃至基本路线政策等等；后者包括这其中的静态实体的日常运转与更替，以及一切代表或反映种族、民族、阶级、政党、团体及其他组织
的政治要求与矛盾斗争的群体与个人在特定条件下开展的活动。因此，在中国特色社会主义建设中，坚持以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导讲政治
，坚持以广大劳动人民的利益与要求为基准讲无产阶级政治，坚持讲这一政治的国家基本功能，乃是共产党人的本份。在选拔人才、任用干部等方面，理应体现机会均等、公平竞
争的民主原则。对政治决策，公众理应有更多参与机会。同时公众还要形成对政府人员的监督机制以防止政治腐败，这样在一定程度上防止了社
会的动荡。这个标准就是将一切社会行为
的动机与效果相结合，看其是否有助于为实现社会主义的理想目标创造条件。
    其次，社会主义市场经济允许多种经济并存，打破了公有制一统天下的局面，出现了外资企业、私人企业和个体经济。各种经济利益主体在
政治上会有不同的要求，因此在政治上必须要求有表达他们愿望的正常途径。对他们正常的要求，要在政治和法律上肯定，从而保障他们的正当
权益。对他们的不正当的要求和愿望应加以限制和制止，从而避免他们无理要求的扩张和泛滥，使政策具有稳定性和连续性，防止忽左忽右，以
利于政治的稳定。但万变不离其宗，都是剥削阶级思想家超阶级政治观的产物，根源在于他们不能把社会的剥削与压迫现象视为不同阶
级地位的人的利益冲突。社会主义市场经济的构筑过程也就是利益关系不断调整的过程，它打破了原有的社会利益格局
，打破了社会利益平均化的状态，造成了公众之间的利益差别，于是，各个利益主体为了自己的利益必然积极介入政治，希望通过政治参与来影
响政治生活，以实现自己的利益要求，这样必将促进政治参与的不断发展。同时，市场主体之间的利益关系是一种平等关系，市场经济尊重利益
主体的合法权益，不同层次的利益主体能够清晰自主地表达自己的利益要求，既要对自己实际利益有一个客观估计，又要对其它利益主体状况有
一定了解，在此基础上，利益主体就可顺畅地表达其要求，这对政治稳定起着“安全阀”的作用，使社会中矛盾和冲突的能量不断有序的排放而
不致积累。其二，利益差别适度化、公开化。社会主义市场经济的动力之一，就是用利益差别调动公众的积极性。利益差别太小或者呈隐性态势
，就很难调动公众的积极性，差别太大或失控则会激化矛盾，影响政治稳定。社会主义市场经济的发展，对利益差别产生的后果：一是有适度的
差别。在共同富裕的前提下，允许一部分地区、一部分人先富起来，这种先富刺激后富易引起人们之间的竞争，有利于提高公众的参与程度和水
平。同时先富帮助后富，实现共同富裕的目标，又保证差别不致出现两极分化，保持政治稳定。二是有公开化的差别。
    第二，体现为静态与动态两种形态的政治，共同具有的核心问题是国家政权，而国家政权的基本功能或基本职能分为两个方面，即统治阶级
为“压迫另一个阶级的有组织的暴力”（马、恩）――阶级统治，和对社会执行“举办公共工程的职能”（马克思）――社会管理；前者是使用
暴力体现国家组织的特殊本质，后者是国家组织所沿袭或包容的一般社会公共权力对社会共同事务的管理。其三，利益分配、调节手段的经济化。社会主义市场经济要求在利益分配、调节过程中，必须尊重市场
经济规律的要求，体现按劳分配原则，实行货币分配形式。尊重价值规律的作用，实际上是对劳动者付出劳动热情和劳动成果的一种鼓励和确认
，这种“劳动本位”必将破除“官本位和权力本位。”劳动者所付出的劳动从物质上和精神上得到市场和社会的承认，获得相应利益，体现了劳
动者的主人翁地位，政治参与和政治稳定才有了取之不尽的动力源泉。前苏东社会主义阵营的消失、冷战的结束和现代
科学技术的飞跃发展，使造成资、社对立的许多传统结构与观念成为历史；但是，只要社会主义还存在，只要资本积累与雇佣劳动还存在，资社
之间的对立还将在新的条件下继续。一方面，有效的政治参与离不开政治稳定。只有保持动态有序的政治稳定，才能有秩序
有步骤地建立有效的政治参与机制以适应人们不断增强的参与要求，离开政治稳定，只会使政治参与建设陷入困境。另一方面，动态有序的政治
稳定也离不开有效政治参与的发展。只有通过政治参与不断向政治体系输入公众的要求，才能使政治体系获得更多的资源，从而输出相应的政治
产品，满足公众的要求，有效的政治参与可以兼容并蓄各种利益集团、政治团体、利益个体的政治经济要求，避免由非法参与带来的不稳定因素
。反之，离开有效政治参与的政治稳定，由于得不到公众的感情支持，这种稳定必将是脆弱的和短暂的。
    然而，政治现代化的理论告诉我们，在发展中国家，政治参与和政治稳定并不存在必然的相互促进作用。尤其在我国社会主义市场经济建设
进程中，盲目扩大政治参与只会导致政治动荡。就我国目前的状况看，主要有以下几个方面的问题：
    其一，由于思想观念，价值观念尚未彻底转变，对实现广泛政治参与的艰巨性认识不足，对所要建立的新体制心中无数，公众在政治参与中
易产生盲目的破坏欲。建立社会主义市场经济新体制，有人就认为以前存在的统统不合理，都应当否定，推倒重来，把政治参与看得简单化、理
想化，导致对参与的期望过高，希望通过政治参与收到立竿见影的效果，幻想在短期内使政治体制和经济体制走向科学化，立即消除腐败、分配
不公，提高自己的经济收入和政治地位。过高的期望值一旦得不到相应满足就产生社会挫折感和对政府的不满，有的甚至不顾法律、法规，感情
用事，破坏社会秩序，引发政治不稳定。
    其二、各利益主体政治参与愿望增强与制度化参与渠道相对匮乏会引起政治不稳定。一般来说，政治参与可以使政治体系及时调整公众的利
益要求，缓和社会利益集团对于社会分配的不满情绪，增加公众对政治系统的认同感，但是它并不必然导致政治系统的稳定，因为“任何政体的
稳定都依赖于参与水平和政治制度化程度之间的关系……，要保持政治安定，就必须在政治参与发展的同时，一个社会政治制度的复杂性、自主
性、适应性和凝聚性也必须随之提高”〔1〕。
    如此，这般不胜枚举的矛盾，抽象地讲，就是现实生活中光明面与阴暗面的矛盾，阴暗面中的阶级矛盾与社会矛盾，阶级矛盾中的敌我矛盾
与人民内部矛盾，社会矛盾中的真善美与假恶丑的矛盾，以及法与违法的矛盾。目前，我国也正处
于这种困惑之中，一方面社会利益关系调整造成的利益群体和个体在分配上的不均衡极大地触发了社会公众利益表达的愿望和政治参与的热情；
另一方面政治体系改革的成果还不足以使政治体系的民主性和开放性达到能容纳各种社会利益群体进行广泛政治参与的要求。两者作用的结果是
导致我国社会主义市场经济进程中政治不稳定的重要原因之一。
    其三，政治参与的高指向和低指向的反差易引发政治不稳定。就当前我国公众的政治参与而言，参与往往指向国家决策，而对参与主体身处
其间的基层社区、单位反而注意不够，参与不足。由于国家层次的政权机构运转复杂，决策与施政受多方面因素制约，许多公众参与经验不足，
初涉政坛，就跻身这种高水平的参与时容易产生无所适从感，造成秩序的混乱。在参与国家大政方针的过程中，由于各个社会成员所处的阶层、
思想水平、认识能力、价值观等各不相同，因此看法也不尽相同，事实上大多数人不愿表露自己的主见，而是随大流。在某种政治环境和外力的
强制下，还可能违心地“赞同”以至支持某种错误观点。同样，邓小平认为“政治，是国内外阶级斗争的大局，是中国人民和世界人民在现实斗争中的根本利害”（文选、2、179）。第三，文化领域内，由于社会发展程度不一和贫富差别导致的文化科学知识占有上的矛盾，西方资产阶级文化观
与价值观的冲击，以及科学观念与鬼神迷信、文明与野蛮的矛盾，等等。中国社会主义的理论与实践是从历史中走出来的，它要带着自己的特色继续发展，就要深刻认识社会主义的
历史经验和正确运用它赖以继续发展的现实条件。市场经济改变了阻碍中国经济发展的单一的计划经济模式。必将促进经济发展，提高公众的生活水平。“严重贫
困的群众根本无法获知公共事务的足够信息，对公民事务进行有效的讨论。”因此，在中国特色社会主义建设中，坚持以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导讲政治
，坚持以广大劳动人民的利益与要求为基准讲无产阶级政治，坚持讲这一政治的国家基本功能，乃是共产党人的本份。两种功能相辅相成，将阶级矛盾、社
会冲突以及人类进行物质生活资料生产的秩序，控制在统治阶级和社会所需要的范围之内。反之，如果抑制市场经济，以中断发展的代价来换取稳定是
不可取的，只会导致经济萎缩、政治停滞。
    其二，加强政治参与的制度化。政治参与扩大引发的政治不稳定，主要原因是社会中缺乏相应的制度保证，难以吸纳社会中突然增加的政治
要求。为此，必须加强政治参与方面的立法，把公众参与政治活动的行为以法律形式固定下来，使其规范化，消除非理性参与可能导致的动乱因
素。毛泽东认为，“政治，不论是革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争”（选集、3、
866）。
    其三，营造适应社会主义市场经济需要的政治文化，为政治参与和政治稳定创造良好的政治心理背景。
                  （作者单位：湖北省社会科学院法学所
                                        武汉 430077）
                                  责任编辑：金长白＊
    
    
    
 
。但是，传统政治
文化的积弊不可能彻底消除，尤其是政治冷漠和政治急躁两种政治情绪对政治参与和政治稳定的危害极大。政治冷漠和政治急躁是传统社会小农
经济与专制政治共同作用的产物。政治冷漠使人们只注意个体的实利，政治参与缺乏感情支持，政治急躁则使人们过分热衷于政治，而当某些不
合理的政治参与要求得不到满足时，则容易诱发政治偏执感和政治过激行为，导致政治不稳定。这些论述及历史与现实告诉我们，政治是迄今文明社会的固有特征，没有政治，文明
将失去体统、陷入混乱。对公民政治教育采用灌输、说服诱导和一定程度的惩罚手段是必
要的，应动员学校、企业、机关、团体以及其它社会结构共同发挥作用。
    〔1〕塞缪尔·亨廷顿：《变革社会中的政治秩序》， 三联书店1989年版第79页。
    〔2〕科恩：《论民主》，商务印书馆1988年版第111页。
                    （作者单位  解放军南京政治学院研究生队）
                                  [责任编辑  项继权]＊
    
    
    
