【 文献号 】1-228
【原文出处】长白学刊
【原刊地名】长春
【原刊期号】200005
【原刊页号】20～22
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】200101
【 标  题 】技术与国际政治
【 作  者 】段志超
【作者简介】段志超，中共天津市委党校科研处，天津  邮编：300191
【内容提要】国际政治的产生和发展在某种意义上正是由人类技术进步所导致。技术有特定而鲜明的文化背景，蕴涵着丰富的人文价值取向，它
在全球化过程中已成为主导性因素，它在世界范围内的发展和变动必然引发国际政治关系的诸多变化，成为当代最引人注目的现象。
    虽然在整个社会的客观层面上讲，社会结构体制与社会关系的存在状况具有某种重合性和同等的重要性，但从特殊个体的社会实践活动的角
度来看，社会结构体制却具有更为根本的逻辑先在性。在权力行使方面，一方面，“保护少数”应成为社会经常
状态下的基本原则，以防止国家权力以代表多数的名义剥夺和侵犯少数人基本公民权益；另一方面，社会需要有一定质量的相当数量的中介机构
，如媒体、社会团体，能随时揭露并阻止国家权力的越轨行为。）的发生和发展依赖人类征服自然从而驾驭自身的能力的增强，当人类处于生产生活水平极为低下的年代
，自身拘囿于自然环境的相互隔离，是无所谓政治交流（注：刘德厚先生认为，人类出现后即有政治现象的存在，他指出：“人类的政治生活同
经济生活、文化生活一样，都是生存所必须的基本条件。也就是说，政治与人类的生存活动有关。它始源于人类社会的初始阶段，存在于人类社
会的始终。”《重视对“广义政治”理论的研究》，《武汉大学学报》（哲社版）1996年第2期。）和沟通的。资产阶级不仅在专制君主制的羽翼下发
展起占统治地位的资本主义经济关系，而且通过革命直接掌握专制君主制统一的国家版图和国家机器。因此，在制定完整、公正和正义的法律体系的同时，还必
须设置相互制约、制衡的权力结构。一个最基本的前提是，只有相应的技术发明克服了地域上的阻隔，才能有各国对彼
此自然地理、人文背景的了解，才能有国与国之间的经济、文化和政治交往（这种交往可能是和平的，也可能是暴力的）。进而，也是在这一意义上讲，现代民主政治绝不是资产阶级的政治偏好，而是工人劳
动者斗争所争得的权利？……回答是，1500年以前，人类基本上生活在彼此隔绝的地区中。各种族集团实际上以与世隔绝的方式散居各地，直到1500年前
后，各种族集团之间才第一次有了直接的交往。……因此，1500年是人类历史上的一个重要转折点。……实际上，严格的全球意义上的世界历史
直到哥伦布、达・伽马和麦哲伦进行远航探险时才开始。在这以前，只有各民族的相对平等的历史，而没有一部统一的历史。”（注：斯塔夫里
阿诺斯：《全球通史――1500年以后的世界》，上海社会科学院出版社1992年版，第3页。）可见， 真正的世界历史是伴随着人类掌握了航海的
知识及技术之后才发生和发展的，在此之前的人类历史总是受限于一定范围内，并未获得全球性的意义，国际政治同样也是如此，因此，国际政
治的发生是以科技的突破为原动力的。这种体制一方面使得各种利益集团能够及时地进行
利益表达，另一方面又使各种利益集团不至于在长时间内凝固化，进而为市场竞争提供具有富于弹性的政治环境。
    狭义的技术以器材、器械为自己的物质基础，以技术原理、技术资料等等为非物质表现形态。从表面上看，技术似乎只是一种为达到人类特
定目的而出现和发展起来的辅助手段或工具体系，在本质上它是中性的，但现实情况表明，这不足以解释技术对现代生活带来的巨大冲击和深刻
影响。事实上，技术的发展与整体的文化背景息息相关，因而深深地带有特定的文化烙印。技术已成为一种负载价值的具有高度可操作性的手段
，技术中性论已被现代生活的现实情况所否定。技术价值论表明，技术是伦理、政治与文化的集合体，它用自身的特质无时无刻不蕴含和体现着
人类的各种物质的和精神的深刻意义。在某种意义上来说，技术不仅体现了技术判断，而且也体现了更广泛的社会价值和那些设计和使用它的人
的各种利益。正如斯塔迪梅尔所言：“……脱离了它的人类背景，技术就不可能得到完整意义上的理解。人类社会并不是一个装着文化上中性的
人造物的包裹，那些设计、接收和维持技术的人的价值与世界观、聪明与愚蠢、倾向与既得利益必将体现在技术的身上。”（注：转引自高亮华
《人文主义视野中的技术》，中国社会科学出版社1996年版，第14―15页。）正因为技术具有伦理、政治与文化价值的可承载性，故而技术的影
响就不仅表现在器物层面上，而且也深入精神文化的底层潜移默化地影响着人们，促成意识形态的演变。因此技术因素是全方位地渗透入从经济
基础到上层建筑的所有领域中发生作用的。随着经济全球化的进一步深入发展，马克思早在一百四十多年前就指出的“世界市场”在今天使全球
变成了“地球村”，技术因为与世界市场的深刻联动而在前所未有的深广度上影响着各国各民族的生活方式和生存状态。
    对于一国而言，技术愈益承担起提高人民生活水平和生活质量的重任，也是实现社会平等、公正、效益的重要基础。领导人对技术的偏好给
国内形势带来新的因素和新的变化，并在更广泛的社会范围内导致了政治生活的变迁。就国际而言，世界正处于“第三次浪潮”到来以及“后工
业社会”臻于成型的时期（注：阿尔文・托夫勒：《第三次浪潮》，三联书店1984年版；丹尼尔・贝尔：《后工业社会的来临》，商务印书馆1
984年版；约翰・奈斯比特：《大趋势――改变我们生活的十个新方向》，中国社会科学出版社1984年版。），新学科新领域迅速增多，电子工
业、宇航工业、海洋工程、遗传工程成为新兴的关键部门，技术的突破迅速地改变着各国的面貌，进而影响其相互间的关系，导致世界政治图景
的变化。所谓人类解放是指由社会最后一个等级即无产阶级所推动的社会解放，这最后一个
等级必然是“一个被彻底锁链束缚着的阶级”，“一个表明一切等级解体的等级”；它的解放不可能像市民等级那样诉求于“财产资格”，也不
可能像农民那样诉求于“历史权利”，而只能“求助于人权”，因为无产阶级“若不从其他一切社会领域解放出来并同时解放其他一切社会领域
，就不能解放自己的领域”；进而，无产阶级所从事的社会解放将全面“实现社会自由”，这一社会自由将不再受到“人类社会造成的一定条件
的限制”，并从“社会自由这一必要前提出发，创造人类存在的一切条件”。现代意义上的民主政治从最低限度上讲是与普选制相联系的，而普选制又是建筑在全体社会公民政治地位、法律地位平等这一基础上的。从人类对技术发明具有几乎无限的潜力这一角度看，技术对各国的经济发展（进而渐
蔓到整个社会发展）同样具有几乎无限的影响。
    再次，专制君主制为典型的现代国家形式奠定了统一的政治基础。在冷兵器时代，人口、国土以及历史传统等等因素无一例外是任何
一个强国所必备。可是在今天，相较于科技发明创造、新兴技术产业、人才培养和教育而言，其传统优势地位已难以为继。
    马克思虽然没有给社会解放下具体的定义，但是我们可以从他的论述中得出社会解放的具体含义。因此，对传统
的古文明大国如中国、印度等而言，其庞大的人口、辽阔的疆域在国力竞争中已不再是决定性的因素，只有在高科技领域寻求突破，将人口和国
土资源转化为现实的生产力才是最根本的出路，否则在某种意义上会变成沉重的包袱。与此相对，许多新兴国家综合国力的迅速增强也是与它们
抓住世界产业结构调整和技术转移的机遇分不开的。
    也许从20世纪下半叶的眼光和纯粹政治学的视野来看，专制主义统治是一种反现代的政治形式。
 
。
    其次，国际关系是以主权国家为主要行为主体的，在国际政治格局多极化和世界经济一体化的进程中，科技进步是一个重要的推进力，同时
它也对各国主权构成了新的挑战和影响，导致主权观念的新变化。技术进步在推动世界经济联系日益紧密走向全球化的同时，国际政治联系也日
趋紧密，而且其内容也明显地向经济和科技倾斜，因此有人甚至设想建立“世界政府”的可能性。技术进步和生产的国际化使各国经济依赖度提
高到前所未有的水平，为了使国际交往有序化，在全球化和区域化进程中必然要求发展程度不同的国家共同做出某种“制度安排”，在经济、政
治和其他交往中遵循共同的游戏规则。由于世界市场发展之迅速和庞大，因此除了在国家行为主体之间进行必要的斗争和妥协之外，各种国际组
织如联合国、国际经济组织（它们实质上是非国家行为主体）甚至跨国公司等等都在很大程度上也负有这样的使命。如果说第(2)、(3)项条件需经社会公众的讨论在历史实际进程中并不具有完全的真实性，那么，第(4)项条件
不仅在理论上而且在实践中都是可行的。（注：
刘靖华指出：“……即使是在这种相互依赖关系中，各方的依赖程度也是不同的，而且大多数情况下是不对称的。因此，相互依赖关系对有关各
方自主权的限制程度自然也是不同的。”“在现代世界中，一国讨价还价的能力既与谈判技巧有关，也取决于国家实力，而有关这种讨价还价又
必须通过某种‘制度安排’来进行。”《霸权的兴衰》，中国经济出版社1997年版，第86、87页。）在客观上，各国遵循既成公约（世界性的和
区域性的）的结果，必然使各国在一定时期内相互让渡部分的国家主权，因而事实上完整的至高无上的国家主权在现代社会里已难以存在，技术
与国家主权之间已有了不可忽视的关系。权力在国际间的分配在很大程度上取决于包括以技术为主导的国家综合实力的大小。甚至可以认为，正
是由于世界各国间的差异和力量对比关系，决定了国际关系结构的模式、规范和发展水平。（注：冯江源：《高科技发展与当代国际关系》，《
学术界》1993年第5期。 ）当今国际政治格局中西方工业、技术强国对广大发展中国家所占据的优势地位，已表明了这一点。因此必须看到，在
这种不平衡的国力结构中，处于弱势的发展中国家的主权是极易受到侵蚀的。发达国家常常以民主、人权、人道主义等等为借口，以经济制裁和
操纵国际组织施加政治压力等手段对发展中国家的主权施以直接或间接的干涉，为其政治目的有时会冒大不韪动用武力，因而在极度失衡的力量
天平上，弱国主权最易受到科技强国的侵犯，“大棒政策”幽灵不散。科索沃战争中占据绝对优势的强国集团对弱小的南联盟使尽内政外交的一
切手段、并动用当今世界上最先进最尖端的武器进行了七十八天的军事打击即属此例。
    再次，国际政治格局中的不平衡、不公正现象与各国对技术的不同占有程度有关，而且这种状况在很大程度上决定了国际政治格局的未来走
向。在当代，任何一国的经济都已置身于世界市场之中，新科技及其产业往往成为决定一国经济在全球经济较量中盛衰兴亡的重要因素，因而也
是决定各国在国际政治秩序中位置的重要因素。依恃技术优势对技术弱国进行侵略成为大国自二战以来采取的主要方式，随着信息技术的日益发
展，这种方式变得更加隐蔽和复杂，而且更有效。这种平衡机制不仅贯穿于国家权力的来源方面，同时也贯串于国家权力的行使方面。当今世界
发达国家与不发达国家之间的差距日益拉大，也正是各国在技术、经济竞争中的实力差异所致。因此，必须要有社会对整个国家权力系统的制约，产生社会与国家权力系统之间的平衡
机制。二战以来，技术发达国家占据了世界市场的主导权，全球市场的分割都处于发达国家的控制中。信息化时代的到来为
工业、技术强国提供了更有力的手段和更优越的地位。（注：发达国家在信息化过程中的优势地位是显而易见的，参阅张文新：《全球信息高速
公路发展态势及其对世界经济的影响》，《世界经济与政治》1997年第4期。）信息化过程中的弱国，只能处于被动地位， 而且还有进一步恶化
之虑。例如，就我国发展最快的信息网络而言，光通信产业就以每年40％的速度猛涨；而我国的上网用户1996年仅为10万，至1998年的上网计算
机已达74.4万台，用户达210万户，预计未来3年内还将有500万人上网。 （注：马杰：《全球互联网的发展及其对国家安全的影响》，《世界经
济与政治》1999年第10期。）但与此形成鲜明反差的是，我国在总体上尚无能力达到世界最新技术的发展水平而不得不依赖于发达国家，因而国
家利益受到危害，国家安全受到威胁。举例说，用于信息加密的密码产品中，最高为128位，而美国禁止超过40 位的密码产品出口。出口到中国
的计算机系统安全等级为C级，为8个等级中的第8级，排名倒数第3，仅有2 条安全措施，而1级有11 条安全措施。（注：马杰：《全球互联网的
发展及其对国家安全的影响》，《世界经济与政治》1999年第10期。）同样，由于我国自身的技术、管理和法律方面的原因， 我国信息网络系
统的安全性很脆弱， 事实“令人堪忧”。（注：马杰：《全球互联网的发展及其对国家安全的影响》，《世界经济与政治》1999年第10期。）从理论假设来讲，
制衡的权力子系统仍然有可能沆瀣一气，变成一种反社会、反人民的权力整体，只不过与单一的权力主体的异化相比较，所花的成本更为高昂、
更不容易一些而已；从历史实践方面来讲，马克思和恩格斯早有断言，他们指出，“现代的国家政权不过是管理整个资产阶级的共同事务的委员
会罢了。技术在强国对弱国外
交中的地位日益突出，无论在军事武装冲突中、经济竞争中还是文化渗透中，强国都是借助于技术侵略、技术殖民、技术霸权而在实际上实施国
际政治欺压的。一是在选举形式方面，这两次革命将巴黎城市包括无产阶级在内的各个等级都卷入了政治选举过程之中。）因此，人民要获得解放，摆脱来自社会关系方面的束缚，首要的任务就是改革社会结构体制，只有在社会
基本结构体制得到根本改造的前提下，才能获得自由和平等的基本条件。在国际政治以科技为导向、经济为基础、政治为目的的今天，国际格局的南北矛盾（发展问题）已演变为以科技、人才和综合国力为主要
内容，因此几乎可以断言，在国际政治经济旧秩序下，国际政治仍将在很大程度上不得不沿着现在的轨道和方向发展下去，其结构在相当长的一
段时间内将不会有显著的改变，而且由于新科技因素的不断介入，使之有可能发展成更为极端的形态。在权力行使方面，一方面，“保护少数”应成为社会经常
状态下的基本原则，以防止国家权力以代表多数的名义剥夺和侵犯少数人基本公民权益；另一方面，社会需要有一定质量的相当数量的中介机构
，如媒体、社会团体，能随时揭露并阻止国家权力的越轨行为。它开始染指于人类历史的根基，而且正在向人类历史注入极不稳定的因素。”（注：E ・舒尔曼：《
科技文明与人类未来――在哲学深层的挑战》，东方出版社1995年版，第1页。 ）技术和社会之间的关系是互动的而非简单的因果与决定的关系
，当今世界技术愈益强大之际，国际政治关系亦深受其影响，二者间复杂的互动关系应引起重视。
    
    
    
 
