【 文献号 】3-3143
【原文出处】南京社会科学：经济・政治版
【原刊期号】199603
【原刊页号】17-21
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】王振海
【复印期号】199604
【 标  题 】论政治与经济的关系
【 正  文 】
            （一）政治经济二元论
    政治与经济的关系问题，从来都不是一个纯粹的理论问题，在今天，它的现实性和实践价值表现得更加突出。
    政治与经济的相互关系是建立在二者的分化基础之上的。首先有了两个各自独立的社会领域，然后才有了两者间的能量交换，首先有了政治
与经济的二元分化，然后才有了二者的相互关系。
    政治与经济的二元分化并不是指在一个因素之中产生出另一个因素。从发生学的角度而言，经济是人的第一需要，它的产生与人类同样久远
。政治的产生则相对晚一些。然而，政治一旦产生，便同经济一样成为一个独立的社会领域。政治与经济都是客观存在的，通过人为的因素无法
将它们中的任意一方随意取消或抹杀。所谓政治经济的一元化，只是意味着由于一方的过份强大而使自身处于独尊地位，而另一方不得不受其控
制和摆布，依附在它身上。即使在一元化的前提下，两个领域依然是存在的，所不同的是二者的地位发生了明显的倾斜，以至于一方不能独立自
由地发展，更谈不上双方平起平坐。
    就既往历史发展的大势而言，尽管经济之于人类更重要，它的产生也较政治为早，但政治出现以后，经济就处在了屈辱的地位。特别是在奴
隶制和封建专制制度下，经济更是成为政治的附庸，经济活动处在专制政权的控制之中。严格说来，浪漫主义有两个分支，一
支即上述的绝对理性主义，所谓“浪漫理性主义”；〔9 〕另一分支则是否认理性价值，与理性相对立的浪漫主义。全能主义政治正是在这种历史背景下形成的。
    资产阶级是通过登上经济舞台然后登上政治舞台的，它们首先完成的是对财产和资本的占有，然后才是对权力和地位的占有。因此，政治神话也就成为与政治理性截然对立的概念，一般来说，政治神话“指被他人所赞同的某种荒诞不经的政治信念”，〔3〕政治神
话意味着人们丧失运用正常理性来判断政治生活的能力，是对政治理性的根本否定，而政治神话赖以生存的力量也就来自人们放弃理智思考，对
其绝对的依赖。由于人和组织都无权确定一个遥远的目标和理想，来指导和限制个人行为，那么个人便可以运用自己的知
识和理性，根据个人切身利益来指导自己的行为，这也正是哈耶克自由主义政治哲学的基础。可见，资产阶级在人类历史上的进步作用。很重要的在于实现了政治、经济的二元分化，从而为经济的独立发展争得了一席之地，为商
品生产和流通的繁荣打开了通道，有力地促进了经济社会各项事业的发展。
    当然，不可否认在这一社会制度下，还不同程度地存在着资本与财产的崇拜现象，在某种意义上可以说是由“商品拜物教”代替了“权力拜
物教”，人由“人的奴隶”变为“物的奴隶”的现象。绝对理性主义和非理性
主义倾向时刻潜伏在人类的思想深处，只有当它们与国家力量结合在一起，真正成为主流思想时，才迸发出巨大的破坏力。
    从长远的历史沿革角度而言，政治、经济的关系将呈现出两大趋势：首先是在分化前提下的融合趋势。即政治与经济各以独立的形态发展，
然而，在保持独立性的前提下，二者的关系将变得融洽起来，经济为政治提供强有力的基础，并通过经济的进步促进政治的进步，政治为经济提
供良好的服务和外部环境，使经济在政治的支持与保护下更快地发展。其次是伴随着国家功能的弱化，经济的地位将进一步突出，政治为经济服
务，围绕经济发展而导生的政治功能将进一步强化。
            （二）经济所有权及其政治效应
    经济究竟如何影响政治？政治究竟在何种程度上适应经济状况？这的确是一个十分重要、又很难三言两语就能说的清楚的。古希腊思想
家普罗泰哥拉“人是万物的尺度”的论断，突出了人的主体性和事物的相对性；中世纪经院哲学唯名与唯实论之争，唯名论者只承认事物个性，
否认一般性的客观存在。另一方面，一方的落后又都会对他方形成不良影响，而其中的
任何一方都不可能超越其他各方而实现跨时代的超越。当然，这并不意味着在社会变迁中各种因素是齐头并进的，而是有先有后的。这种现象，
可以称之为社会因素的相关互动性。
    事物间的这种联系性在政治与经济的关系中得到了最突出的体现。政治与经济的关系是通过各自内部各部分间的能量交换而得到具体体现的
。作为生产力要素的民众和作为国家公民的民众的关系，物质基础同政治设施的关系，商品交换同权力占有的关系，经济条件与政治意识的关系
，生产关系同政治体制的关系，如此等等。
    在经济构件同政治构件的相互关系中，所有制形式同人对政治权力的占有、分配与实现形式的关系，或者说是生产资料的所有制同权力的所
有制的关系最为密切。
    休谟与柏克的学说否认人类理性能够在纯粹思维领域推导出任何抽象的政治概念，推崇人类政治经验所积累的社会习俗与传统，认为理性不
能铸造新制度，任何社会制度都是政治社会实践的产物。柏克基本同意休谟的主张，他“承认社会
并非仅仅是理性的产物，承认社会的准则是习俗”〔11〕。
    财产和权力，是这个世界上最具诱惑力的东西。对它们的占有和使用形式的变化，是人类社会形态变更的重要原因和基本标志。由原始公有
制到私有制，首先是对剩余财产的剥夺，继而是对公有权力的攫取，最后，连社会主体也被当成了私有物。封建制与奴隶制在总体上属于同一体
系，作为其本质体现的所有制形式与政治平等状况，当然也不会有实质性变化。因而，从根本上讲，奴隶社会同封建社会的所有制形式属于同一
类型。
    早期资本主义私有制从本质上讲依然是一种资本家对生产资料的私人占有制，这一点，同以前出现的私有制并无实质性区别。所不同的是，
在这一历史时期，作为直接生产者的人在法律上和政治上获得了自由的地位。一方面，他们因缺乏生产资料和生存条件而不得不出卖自己的劳动
力；另一方面，这种出卖在很大程度上是一种自由的选择，他不必被束缚于其主人身上，而且，在法律上它享有与其他人包括资本家同等的政治
地位。
    现代资本主义所产生的新变化迫使我们不得不对这种所有制形式进行重新的思考。首先，随着社会生产力的高度发展和社会整个收入水平的
普遍提高，股份制企业占据了社会经济的很大位置，工人有机会成为持股者，从而参与剩余价值的分配。其次，在这类国家，自由竞争是其经济
信条，法律平等是其政治信条，这样，只要凭借个人努力，任何人都有跻身资本者行列的可能，尽管历史积累和世袭增加了普通社会成员攀登这
一阶梯的难度，但社会制度却没有消除这种机会。柏拉图认为可以通过一条“漫长的道路”，
即从算术到几何学，从几何学到天文学，再到声学和辩证法，以此来达到“善的理念”，并理解它的本质。大量的劳动者可以更多地从事于国办企业，从而摆脱资产者的直接剥削。这些变化应当引
起我们的重视。
    但不管怎样，资本主义固有的矛盾是自身所无法克服的，它终将被更加进步的所有制形式所代替。
            （三）社会所有制的实现
    国家在既往的所有制关系中一直扮演着特殊角色。费希特将理性等同于道德意志，而道德意志又只属于
英雄伟人，这样，理性平等和权力平等被意志不平等和英雄理论所代替。从社会生产力发展的角度，伴随着高科
技、高信息量和高社会化的发展，一些关系国计民生的企业特别是军工企业由国家经营显然要比其他任何组织和个人经营要有利得多。国家掌握
一部分这种类型的企业，对于政权的巩固、生产的布局、分配的调节以及生产技术和信息的利用等都是必要的。这一点似乎没有什么歧义。问题
的关键在于，能否把国家所有制无限地扩大化，把它作为社会进步的合理选择。对此，实在无法盲从。因为，国家所有制实质是政权所有制，无
限制地扩大这种权力，对于普通民众和国家官员都是不利的。
    每个人都过着国家生活，但人民永恒还是国家永恒呢？前者是有名的性善性恶之争，后者便是对人类理性能力的认识？〔14〕在此基础上，波普将自然科学的证伪原则引入社会科学，提倡实行所谓“渐进工程”，要求通过消除看得见的“恶”，而不是通过
追求摸不着的“善”来实现社会进步？是谁赋予国家，更具体地说是赋予政权以代表人民占有生产资料的权力呢？谁又能保证这种占有不发生不利于民众的倾
斜呢？科学理论的出发点在于，人生活在这个世界上，是以一个完整的整体而存在的，人是一切事物的本原，也是考虑一切问题的基点。由于各
种条件的限制，人无法直接去行使一切权力，而必须放弃一部分权力，或让他人代表自己去行使一部分权力，但不是所有的权力民众都可以放弃
，都可以允许他人来代表。任何人都无权强行代表别人，也无权强迫别人拿出一部分权力而由别人来代表。代表不是天然合理的，是要由主体来
选择的。对于民众而言，一些基本的权力是必须掌握在自己手中的，放弃了它，就意味着在某种程度上出卖和放弃自身。
    以生产工具，生产设备、生产资金和生产物资为主要内容的生产资料和生产条件的占有始终是所有权的主导内容。生产是人类生存的前提，
是伴随人类始终的，只要人类的生命不终止，消费不停止，生产活动就不会终止。历史上，政治神话数次介入政治生活，曾唤起千百万民众狂热的政治热情，也造成了空前的政治灾难，其中比较典型的有法国大
革命时期以及法西斯极权国家的政治神话。它强调政治实践和政治发展的模
式与目标来自于政治经验，而不是靠纯粹逻辑思维领域中的冥想与臆测，反对将人类理性盲目抬高和神化处理的作法，相对理性主义以此同绝对
理性主义相区别。因而，无论人类对未来社会如何选择和把握，总离不开对所有制形式的选择和把握。
不仅如此，对所有制形式的选择和把握还是决定所选择的社会形态是否科学合理的基本标志，是其他各种把握的基础。波普认为，人类的知识在不断增长，历史发展的趋势不断受其影响，所以任何人都无法预测历史发展和人类的未来
命运？任何目标选择都取决于其内在的价值标定。它一直潜藏在黑暗中伺机以待”，〔4 〕政治神话的幽
灵始终与政治理性如影相随，一遇非常时期，当政治理性似乎不能帮助人们度过难关时，政治神话的力量便显露出来，出现在近现代东西方政治
实践中的政治神话，其影响力与破坏力都是十分巨大。所有制形式和价值追求，无非也落脚到这个社会平衡杠杆上。
    公平和效率是这样一对关系：二者往往是背离的，难以兼顾，但现实却常常需要它们之间取得一致。现代社会，作为人类理性可以很大程度
上加以操纵的社会，更是以求得二者的协调作为社会运行的一个基本目标。
            四、相对理性主义
    在对待政治理性的问题上，绝对理性主义和非理性主义都将政治神话引入人类政治实践。在近
代，休谟与柏克是相对理性主义的典型代表。也就是说，它不仅不妨碍尊重人，而且有利于发展人，有利
于人类生活质量的提高。在这样两个原则之下，社会所有制形式便是其最好的选择。社会所有制，有这样几个特征：
    ①生产资料和劳动成果属于所有从事劳动的社会民众，他们都有占有、使用和享受生产资料和劳动成果的权利，劳动和才能是衡量占有生产
资料和劳动成果多寡的标准。
    ②这种所有制形式承认人人在政治地位上平等，为了效率，它们必须舍弃结果上的绝对平均，谁付出了更多的劳动，谁更具有非凡的才智和
能力，他们便可能更多地占有生产资料和劳动成果，并可以担负起集体财产的代理人的职责，充当直接生产单位的管理者。
    ③个人平均占有社会的生产资料是这种所有制形式的基础，但现代生产的特性决定了大量的生产方式是一种联合劳动，因而，人们组成一定
的生产组织，平等地占有、支配公共的生产资料和分配劳动成果将成为基本的所有制方式。这样做，既不违犯社会所有权，也有利于提高劳动生
产率，增加社会分配总值。非理性主义则否认理
性在认识客观实在过程中的作用，如费希特提出：认识实在与真理不能靠逻辑推理能力，而要靠人的自由意志。这是提高劳动效率，增强劳动者主人意识和生产热情的最内在动力，是一种不竭
的动力源泉。
    社会所有制因其公正性、效率性、按劳分配性、直接性而成为真正意义上的公有制。它既是人类自身的进步，也是社会生产活动方式的进步
。在社会主义国家实行社会所有制是高于历史上任何所有制形式的。
    在社会所有制下，直接生产单位主要有联合劳动组织和个体经营两大形式。联合劳动组织可以是多种形式的，诸如经济联合体、股份制经济
、合资企业等。个体经济将成为一种重要的经济形式。在这里，需要特别指出的是，伴随着经济的发展，一些个体经济必将逐步扩大自己的经济
势力，通过自身特有的优势，成为大的企业体或财团。应当说，这种个体经济的膨胀现象是符合社会历史发展趋势和经济增长规律的，也是与社
会所有制原则相向的。它既符合效率原则，也符合按劳按智分配原则，它所背离的只是绝对平均主义，而不是公平原则。
    那么，在社会所有制下，是否国家政权就与经济的直接经营活动无缘了呢？显然还不能这样说。
    〔5〕《理想国》第288―297页，柏拉图，商务印书馆。而且，国家作为公共权力组织
，它必须充当有利于人民总体利益的所有制形式的卫护士，并从总体上平衡过分悬殊的财富占有，救援低于社会平均水平的竞争落伍者，使国家
既是活跃的竞争场，又是弱小者的保护人。严格说来，浪漫主义有两个分支，一
支即上述的绝对理性主义，所谓“浪漫理性主义”；〔9 〕另一分支则是否认理性价值，与理性相对立的浪漫主义。政权所失
掉的只是自身本不应有的东西；民众所获得的，也只不过是本来就属于自己的东西，如此而已。
            （四）市场经济与市场政治
    当国人刚刚接受被自己鄙弃多年的名词――市场经济的初期，难免只晕眩于市场所爆发出的经济能量，感慨于产品的巨大涌流和经济关系的
剧烈变动，而忽略其将要引发的政治与社会效力。事实上，经济力作为一种社会进步的原发力，是可以冲垮一切，也可以带来一切的。当市场显
示了其经济能量之后，必将显示其政治能量、文化能量、社会能量。我们可以发现，人类思想史中仍存在着不同于它们
的第三条道路，可以称为相对理性主义，相对理性主义也认为正是这种学说指导下的政治实践，才使人们规避了政治神话的悲剧。市场是相对于计划而言的，计划是国家（具体是政
府）利用自身所特有的强制力对直接生产者和生产单位所进行的规划与控制，有时是对具体经济活动的直接管理。市场经济是与自由的、民主的
、人权的开明政治相对应的。这种人权的、自由的、公正的、透明的政治从价值取向上可以划归为民主政治的范畴，或者说它是政治民主化的内
含标定。但为了便于说明问题，特别是便于说明由于经济市场化所带来的政治上的变革，有必要引入市场政治的概念并不是研究者有意的卖弄新
鲜名词，实由于它较贴切地反映了市场的经济通则在政治上的渗透，较清楚地说明了公平政治的天性：政治是人们所共有的意志表达场、权利实
现场，在这里完成人与人、人与社会、人与国家间的自愿而合理的政治交易。〔10〕卢梭提出“人无往不在枷锁当中”，号召人从社会习俗和道德的束缚中解放出来。
    平等是市场经济的天条。市场经济的真正确立是在实现了人的独立法律地位之后完成的。因而，市场一开始就同人的政治法律地位结下不解
之缘。市场经济确立之后，便更进一步要求人的政治上的平等，并以此作为市场运作秩序建立的保证。
    公平竞争作为市场经济的通则，同样也会反射到政治领域中来。经济上的公平竞争也必然呼唤政治上的公平竞争。市场政治首先意味着以人
的政治资本（主要是政治能力和素质）作为获得权位的前提，人人都是以平等的身份参与政治角逐的；其次意味着以人的施政实绩作为决定权位
留退的标准，在这里起支配作用的是政治价值规律，而非资历、荣耀、裙带、人情、势力、财富；再则意味着以政治效益作为参与政治的条件。
市场经济要求自由，但是，绝对的自由必然带来不自由，因而，市场政治又是秩序政治、程序政治、法治政治。＊
    注释：
    〔1〕〔3〕《布莱克维尔政治学大百科全书》第630，559页，中国政法大学出版社。政治理性意味着人们在处理政治、社会事务时，有能力运用逻辑推理来认
识事物和指导自己的行为，人类可以依靠自己的理智来认识政治共同体，并通过理性指导下的行动来影响政治生活的运行与发展，即人类有能力
影响和掌握政治、社会生活。非理性主义就是这样构成与政治神话的密切联系。
    回顾经济与政治的关系史，经济首先是作为政治活动的基础而存在的，后来成为政治的附庸，再后来膨胀的经济终于冲破政治的牢笼，并最
终使经济活动在政治的保障下运行。但是，政治现实中的“英雄伟人”，或者说那些有能力自诩为英雄伟人的人，往往是权力场上的胜者，而不是道德的圣人，卡莱尔的英雄崇
拜理论就是这样被利用来唤起民众的狂热政治情绪，为法西斯领袖崇拜提供了哲学的重要基础