【 文献号 】3-5530
【原文出处】领导工作研究
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199603
【原刊页号】4-6
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】胡锦涛
【复印期号】199606
【 标  题 】加强思想政治建设  提高领导干部素质
【 正  文 】
    加强领导班子建设，必须重点抓好思想政治建设，大力提高领导干部的思想政治素质。这是确保贯彻落实好党的基本路线、完成党在新时期
肩负的历史任务的要求。因此，在某些领导干部中出现了不讲学习、不讲政治、不讲正气的现象。党的十四届四中全会提出，高级干部首先
要努力成为会治党治国的马克思主义政治家。要落实从严治党的方针，就必须体现到教育、管
理和监督的各个环节上去。这些都是根据新形势、新任务和领导干部队伍的实际状况提出来的，是完全正确的。应该看到，
在当今世界上，没有离开经济的政治，也没有离开政治的经济。我们党领导人民建设有中国特色的社会主义，必须始终抓住经济建设这个中心，
大力发展社会生产力，这是经济要求，同时也是政治要求。如果忽视、放松经济建设，或者只埋头于业务工作，没有政治作保证，改革开放和经
济建设也就不可能顺利进行，甚至有迷失方向的危险。党委主要领导首先要负起责任来，把班子成员团结好、管理好。
            （二）
    在改革开放和发展社会主义市场经济新的历史条件下，我们强调讲政治，就是要坚定社会主义、共产主义的理想信念；就是要坚持党的基本
理论、基本路线、基本方针所体现的政治方向，坚持党的基本路线一百年不动摇；就是要自觉地同党中央保持高度一致，保证中央的政令畅通；
就是要始终胸怀大局，善于从政治上判断形势、认识问题、作出决策，在事关大局、事关根本原则的问题上始终保持政治上的清醒和坚定；就是
要牢记党的性质和全心全意为人民服务的宗旨，牢固树立无产阶级的世界观、人生观、价值观；就是要坚持群众路线，增强群众观点，坚持实事
求是，一切从产产际出发，讲真话、办实事；就是要坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，努力提高领导工作的原则性、系统性、预见性、创造性
。
    加强领导班子的思想政治建设，就要帮助各级领导干部坚定社会主义、共产主义的理想信念，坚持党的性质和全心全意为人民服务的宗旨，
坚决贯彻党的路线、方针和政策，始终胸怀全党全国工作的大局，善于从政治上判断形势、认识问题、作出决策，在事关大局、事关根本原则的
问题上始终保持政治上的清醒和坚定，说到底就是要牢固地树立马克思主义的世界观、人生观，不断地增强党性。这是总的要求。当前，要突出
解决好以下几个问题：
    第一，坚定不移地贯彻执行党的基本理论、基本路线、基本方针，始终坚持正确的政治方向。这里所说的正确政治方向，就是党的基本理论
、基本路线和基本方针指引的方向，就是建设有中国特色社会主义的方向，就是最终实现共产主义的方向。党委主要领导首先要负起责任来，把班子成员团结好、管理好。比如，任何时候都要以经济建设为中心、坚持两个基本点，通过改革不
断推动生产力的解放和发展，以充分发挥社会主义的优越性；必须始终坚持公有制经济的主体地位和国有经济的主导作用，努力壮大公有制经济
，允许和鼓励非公有制经济的发展，发挥它们有益的补充作用；必须在建立社会主义市场经济体制的改革中，把充分发挥市场机制的作用同切实
加强和改善宏观调控结合好，努力创建一种充满生机与活力的新经济体制；必须坚持两手抓、两手都要硬，决不能以牺牲精神文明为代价换取经
济的一时发展；必须坚持对外开放的基本国策，既大胆学习、借鉴和利用世界各国对我们有益的东西，同时坚决维护我们国家和民族的利益，抵
制资本主义腐朽思想的侵蚀和渗透。如此等等，都是坚持正确政治方向的要求，都应当解决好。只有善于从政治上观察问题，才能够站得高，看
得远，才能够透过现象看到事物的本质，把握正确的政治方向，处理问题才能居于主动地位。五中全会确定的未来15年的奋斗目标、指导方针、
主要任务和重大政策措施，是党的基本理论、基本路线、基本方针的具体化，必须坚定不移地贯彻落实。总之，领导干部讲政治，坚持正确的政
治方向，要体现在实际工作中，落实到具体行动上。
    第二，增强全局观念，坚决维护中央权威，在政治上、思想上、行动上同中央保持一致。实践表明，对干部放松教育、放松管理、监督不力，
不仅难以造就好干部，还有可能使干部身上存在的一些本来可以及时解决的问题积累成大问题。现在，有的领导干部口头上讲“保持一致
”，而行动上却自行其是；对等中央和上级的决策，合意的就执行，不合意的就不执行，搞上有政策、下有对策；有些事情中央三令五申，但有
的地方和部门的领导干部仍然我行我素；有的为了局部的、小团体的利益不惜损害国家的全局利益，个别领导干部甚至发展到保护犯罪的程度。
这些违反纪律的行为，严重干扰了改革开放和现代化建设的进行。我们党担负着领导全国人民实现社会主义现代化宏伟目标的艰巨任务，需要全
党紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在事关全局的重大问题上统一思想、统一行动，维护中央的权威，服从、服务于全党全国工作
大局，坚决做到局部利益服从全局利益、眼前利益服从长远利益。同时要从实际出发，充分发挥工作积极性、主动性和创造性。当前，最重要的
是，把自己和一班人的思想与行动统一到党的十四届五中全会精神上来，结合实际创造性地工作。各级领导干部特别是高中级干部，一定要正确
对待改革中利益格局的调整，带头维护党的团结和统一。
    第三，牢固树立群众观点，坚持群众路线，全心全意为人民服务，密切同人民群众的血肉联系。群众观点是我们党的基本的政治观点，群众
路线是我们党的根本工作路线，全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。深化改革、促进发展、保持稳定，目的都是为人民群众谋利益，都必
须依靠群众的智慧和力量。不掌握、不真正实行这一条，就是不懂政治。我们当前强调讲政治，
要注意警惕右防止“左”。因此，在某些领导干部中出现了不讲学习、不讲政治、不讲正气的现象。这些严重脱离群众的表现，发展下去是危险的。我们的领导干部想问题
，办事情，作决策，都必须把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民答应不答应”，作为出发点和落脚点，
做到思想上尊重群众，感情上贴近群众，行动上深入群众，工作上依靠群众。
    从我省领导干部队伍建设的现状和所面临的形势任务来看，强调讲政治，加强思想政治建设显得尤为重要和迫切。特别要关心灾区、贫困地区和困难企业部分群众的生活困难，帮助解决实际问题。总之，要把对干部进
行群众观点、群众路线的教育作为重要内容，摆在突出位置来抓。这个教育抓好了，好的风气才能真正兴起来，干群关系才能进一步好转。
    第四，坚持和发扬实事求是的思想作风，务实求真，真抓实干。实事求是是我们党的思想路线，也是最根本的思想方法、工作方法。能否坚
持实事求是，不仅检验着一个领导干部的思想作风，而且检验着他的政治品格。还要密切联系自己的思想实际开展学习，自觉地从科学和理论中汲取营养和力量
，注重党性锻炼，牢固树立起正确的世界观、人生观、价值观，进一步增强贯彻执行党的基本路线和坚持走中国特色社会主义道路的自觉性、坚
定性。“实事求是”，就是从客观存在着的事物出发，从中
引出事物固有的而不是臆造的规律性，作为我们行动的向导，有效地从事改造世界的活动。可见，实事求是地认识事物的本质，把握规律性的东
西，这并不是容易的事情。但是，我们必须努力做到。领导干部坚持实事求是，有两条很重要。一是要深入实际调查研究，把各方面真实情况及
其相互间的内在联系弄清楚，做到心中有数，增强总揽全局的能力。在事业不断前进，改革不断深入，情况不断变化的今天，我们的思想认识也
要随着形势的发展与时俱进，努力使工作中的主观想法符合新的客观实际，决不能停滞不前。同时，要针对社会主义市场经济条件下进行现代化
建设所遇到的新矛盾新问题，深入研究关系现代化建设全局的一系列重大关系，努力把握客观规律，既胸怀全局、着眼长远，又立足现实、扎实
工作。二是要增强党性，把党和人民的利益放在第一位。切不要因为个人的利害得失，影响对改革和建设客观实际的正确认识。有的干部说：“政治是空的，理想是远的，权力是硬的，钞票是实的
”，要“抛弃空的，不想远的，抓住硬的，吃牢实的”；有的干部不是“讲学习、讲政治、讲正气”，而是“讲潇洒、讲关系、讲义气”；有的
干部在繁忙的日常工作中忽视学习，政治敏感性不强，以致在一些事关政治方向的重大问题上认识模糊；有的干部不顾全局，采取实用主义态度
，搞上有政策、下有对策；有的干部为了树政绩、图虚名，搞形式主义，脱离实际，脱离群众；有的干部不负责任，怕负责任，互相推诿，互相
扯皮；有的干部不讲党性，不讲原则，办事不公，用人不公，封官许愿，拉帮结派；有的干部只讲名利地位，只图个人升迁，甚至跑官要官；有
的干部追求享受，贪图安逸，奢侈浪费，忘记公仆形象，甚至同大款、豪富结成酒肉朋友；有的干部严重以权谋私，腐化堕落，甚至走上犯罪道
路，为党纪国法所不容，教训十分深刻。
    加强领导班子思想政治建设，必须紧密联系贯彻执行党的基本理论和基本路线的实践来进行。在当前，要联系贯彻执行五中全会确定的奋斗
目标和指导方针的实践，联系促进改革、发展、稳定各项工作的实践，联系深入开展反腐败和廉政建设的实践来进行。列宁在十月革命胜利后对政治与经济的关系问题曾作过这样的论述，他说，经济是基础，政治是经济的集中表现，一个阶级如果不能从政
治上观察问题就不能维持它的统治，也不能去发展生产。
    提高领导干部的思想政治素质，首先要把用马克思主义理论武装头脑这个基础打牢。一个领导干部思想上政治上的不清醒、不坚定，往往是
从理论上的贫乏、认识上的模糊开始的。现在，县以上领导干部学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论，已经有
了一个好的势头，一定要继续抓紧，不能松懈。各级党组织，要帮助干部在自觉坚持和刻苦深入学习上下功夫。要引导领导干部紧紧围绕什么是
社会主义、怎样建设社会主义这个首要的基本问题来学习，深入领会和把握这一理论的基本观点、科学体系、精神实质和贯穿其中的马克思主义
的立场、观点、方法；密切结合改革开放和现代化建设的实际来学习，深入领会和把握全党全国工作大局，研究解决现实重大问题；认真联系自
己的思想和工作实际来学习，带头增强党性，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。要把理论学习同学习贯彻五中全会精神紧密结合起来，
促进思想和行动的统一。
    加强领导班子思想政治建设，要立足于领导干部提高自觉性。每个领导干部都要坚持以党章和党内政治生活准则来规范自己的言行，严格要
求自己，约束自己。特别是在发展社会主义市场经济的今天，在拜金主义、享乐主义、极端个人主义的不良风气袭来的情况下，各级领导干部更
应当自重、自省、自警、自励，更应当严以律己、防微杜渐，更应当增强抵御各种腐朽思想和生活方式侵蚀的能力。当前，以江泽民同志为核心的党中央
一再强调领导干部一定要讲政治，要加强党的思想政治建设，并提出了一系列的要求，具有很强的针对性和指导性，为我们加强思想政治建设指
明了方向。我们的权力是党和人民赋予的，必须用来为人民服务，为广大群众谋利益，决不能用来谋取私利。
            （三）
    讲政治，加强思想政治建设，必须坚持用建设有中国特色社会主义理论武装头脑、指导工作。孔繁森、李润五等优秀领导干部，就是实践这个原则的好榜样。我们大多数干部在这个问题上是明确的、是做得比较好的
。但也确有一些干部由于世界观、人生观、价值观出了问题，自律的防线崩溃了，各种腐朽没落的东西便趁虚而入，导致在为谁掌权、为谁用权
上是非颠倒，有的人甚至堕落为腐败分子，不仅自己身败名裂，还给党的事业造成了极为恶劣的影响。
    讲政治，加强思想政治建设，必须增强领导干部贯彻执行政治纪律的自觉性。殷鉴不远，各级领导干部都应当从中警醒起来，自觉地加强理论学习、提高政治素质，自觉地树立正确的世界观、人生
观，自觉地培养浩然正气，抵御歪风邪气，永葆共产党人和人民公仆的本色。
    加强领导班子的思想政治建设，各级党组织必须对领导干部严格要求、严格管理、严格监督。这“三严”同“四自”是一个问题的两个方面
，都是加强领导班子思想政治建设的重要途径。还要密切联系自己的思想实际开展学习，自觉地从科学和理论中汲取营养和力量
，注重党性锻炼，牢固树立起正确的世界观、人生观、价值观，进一步增强贯彻执行党的基本路线和坚持走中国特色社会主义道路的自觉性、坚
定性。实践表明，对干部放松教育、
放松管理、监督不力，不仅难以造就好干部，还有可能使干部身上存在的一些本来可以及时解决的问题积累成大问题。要落实从严治党的方针，
就必须认真落实到教育、管理和监督的各个环节上。搞资产阶级自由化，违背四项基本原则，是我们所要坚决反对的；但思想僵化，不解放思想，不实事求是，也会偏离
党的基本路线，偏离政治方向，也是我们所要坚决反对的。这样才是真正对党的事业负
责、对干部负责。在这方面，我们已经有了许多好传统、好经验、好做法，也有了一些切实可行的制度，问题在于要认认真真地、扎扎实实地贯
彻实行。同时，要根据新的情况、新的需要，加以健全和完善。所有这些，既是经济的要求，又是政治的要求，体现了政治与经济的辩证统一。每个领导干部都要把自己置于党组织的教育、管理、监督之下，决不允许自视特殊、不受监督的现象存在。各级党组
织、广大党员，首先是党员领导干部，要很好地运用批评和自我批评这一武器。领导干部既要勇于进行真诚的自我批评，又要敢于批评错误的思
想行为，还要能够虚心接受别人的批评，欢迎来自各方面的监督，克服那种不讲原则，掩盖矛盾，软弱涣散，放弃积极思想斗争的现象，在党内
生活中进一步造成严肃认真、是非分明和积极向上的空气，以增强领导班子在党的基本理论、基本路线指导下和民主集中制基础上的团结，提高
领导干部的思想政治素质。＊
    
    
    
 
