【 文献号 】1-1177
【原文出处】《人民日报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20010108
【原刊页号】①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200102
【 标  题 】揭穿李洪志及其“法轮功”的险恶政治用心
【 作  者 】本报评论员
【 正  文 】最近一个时期，李洪志及其“法轮功”邪教组织兴风作浪、频频滋事，又一次暴露了他们的险恶政治用心，也使人们更加清楚地看
清了他们反人类、反社会、反科学的邪教本质。
    其次，推进机构改革必须有法制作保障。要维护宪法和法律的尊严，坚持法律面前人人平等。李洪志编造所谓的“法轮大法”，从一开始就带着明显的政治动机，包藏着强烈的政治野
心。他企图用“法轮大法”这一套荒谬的骗术，与中国共产党、社会主义争夺思想阵地；他极力网罗政治势力，煽动、蒙骗和调唆群众与党离心
离德，与人民政府作对，破坏社会秩序；他极力神化自己，大搞教主崇拜，组织、策划种种政治活动，在敌视和反对政府的过程中，扮演着十分
危险和恶毒的角色；他大肆散布“政府无用论”，恶意底毁人民政府，鼓吹政府解决不了的问题，得由他和“法轮功”来解决，整个世界都要由
他们来主宰；他把触觉伸向党的组织，使出种种手段进行渗透，诱迫少数人成为“法轮功”邪教组织的工具。李洪志及其“法轮功”无视国家的
法律和公众的利益，无视国家的形象，无视全国人民的感情，利用世纪交替之际、节假日、奥运会以及重要国际会议等时机和场所，在国内外挑
起事端，制造混乱，一再策划、煽动、蒙骗一些“法轮功”痴迷者到党政机关和新闻单位非法聚集，向党和政府施加压力，扰乱公共秩序，严重
破坏了社会政治稳定。这哪里是什么“不参与政治、不反对政府”呢？“法轮功”是已被我国政府取缔的邪教组织，为全中国人民所不齿。那么
李洪志及其“法轮功”顽固分子为何敢于冒天下之大不韪，一次次滋事捣乱呢？种种迹象表明，“法轮功”邪教的后面有西方反华势力的支持，
他们出于共同的政治利益需要，早已勾结在一起。李洪志在前年4月组织冲击中南海的示威后，便在外国受到政治庇护。如果说，民主表明了人民当家作主
的历史地位的确立，那么，法治正是这种历史地位的保障。要维护宪法和法律的尊严，坚持法律面前人人平等。是中国共产党领导人民才最终取得了反帝反封的胜利，领导人民推翻了“三座大山”，完成了近代中国面临的
历史课题。李洪志这些跳梁小丑还在会上呼吁有关国家拒绝中国加入世贸组织，并反对美国给予中国永久性正常贸
易关系地位。因此，一个人民民主的国家必然同时也是一个实行法治的国家。这又哪里是什么“不投靠任何政治势力”呢？把党内监督、法律监督、群众监督结合
起来，发挥舆论监督的作用。然而，
他们的图谋是注定要失败的。西方反华势力企图利用邪教来颠覆中国，完全是痴心梦想，其结果必然是搬起石头砸自己的脚。所以无论在任何情况下法
律都要给人以希望，给人们以安全感，值得信赖，让人们可以对国家、对政府、对社会保持乐观、保持信心，心存期冀。这是一个地地道道的邪教组织，是西方敌对势力用来妄
图颠覆中国政府、改变中国社会主义制度的政治工具。我们与李洪志及其“法轮功”的斗争，是一场极其严肃、极其尖锐的政治斗争。推进司法改革，从制度上保证司法机关依法独立公正地行使审判权和检察权，建立冤案、错案责任追究制度，加
强执法和司法队伍建设。放弃党的领导，中国有可能重新陷入四分五裂的无政府状态，旧中国的历史可能重演！
 
