【 文献号 】3-346
【原文出处】党政论坛
【原刊地名】沪
【原刊期号】199604
【原刊页号】7-9
【分 类 号】A3
【分 类 名】邓小平思想研究
【 作  者 】孙代尧
【复印期号】199608
【 标  题 】保持优势  大胆借鉴
    ――邓小平对中西政治制度和政党制度的比较研究
【 正  文 】
    人民代表大会制度与中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是具有中国特色的政治制度和政党制度。与西方国家的政治制度和政党制度
相比，我国的上述制度具有自身独特的优势，因此在中国的政治民主化过程中必须坚持和完善上述制度，而不能照搬西方的“三权分立”和多党
制；在保持住我们的优势的同时，还应该大胆借鉴作为人类共同文明成果的西方某些具体的民主形式，这是邓小平通过对中西政治制度和政党制
度的比较分析得出的结论。
        一、“中国不能搞西方三权鼎立那一套”
    1986年底，邓小平在《旗帜鲜明地反对资产阶级自由化》的谈话中说：“我们讲民主，不能搬用资产阶级民主，不能搞三权鼎立那一套。我
经常批评美国当权者，说他们实际上有三个政府。当然，美国资产阶级对外用这一手来对付其他国家，但对内自己也打架，造成麻烦。这种办法
我们不能采用。”（《邓小平文选》第3卷，第195页）中国为什么不能采用西方的三权分立制度？
    毛泽东曾经指出，社会主义社会还会存在各种矛盾，但这些矛盾可以通过社会主义制度本身不断地得到解决。
    如果说实践是检验真理的唯一标准的讨论是我国改革开放初始的一场思想解放运动，那么，以生产力作为评价社会发展的标准，则是真理标
准的讨论超出思想、理论的范围，走向现实的标志。如马建忠在1877年给李鸿章的上书中说：“各国吏治异同，或为君
主，或为民主，或为君民共主之国，其宪法、执法、审法三权，分而任之，不责一身，权不相侵，故其政事纲举目张，灿然可观。”（马建忠：
《适可斋纪言纪行・上李伯相言出洋工课书》）此后，从康有为、梁启超的维新变法到孙中山的资产阶级民主革命，都试图按照三权分立的学说
来改造中国，但他们的尝试都以失败而告终。
随着改革的深入，邓小平多次提到要把经济搞上去，要发展生产力，并提出科学技术是第一生产力的科学论断。
    “一国两制”的设想作为一项重大国策先后成功、圆满地解决了香港和澳门的主权回收问题。”（《毛泽东选集》第4卷
，第1360页）邓小平也指出：“历史上有人想在中国搞资本主义，总是行不通。”（《邓小平文选》第3卷，第229页）这就是历史的结论。
    其次，中国不存在实行三权分立制度的经济基础。“三权分立”的政治制度之所以产生和实行，就是因为这种制度适应了资产阶级向封建阶
级争夺统治权力的需要，反映和体现了资本主义自由竞争的经济关系以及通过权力分割调整垄断资本不同利益集团的内部关系。我国实行的以生
产资料公有制为主体的社会主义经济，全体人民的利益是一致的，这一经济基础决定了中国必须建立人民民主专政的社会主义国家政权，必须建
立“议行合一”的制度，决定了人民的权力是不可分割的。
    邓小平以和平与发展为框架的国际战略思想，主张建立国际政治新秩序和国际经济新秩序，即以和平共处五项原则作为指导国际关系和建立
国际政治新秩序的基本准则，以南南合作、南北对话，共同发展作为国际经济新秩序的机制。国家的阶级性质决定政权的组织形式和原则。资产阶级所以采用三权分立的政治制度，是由资
产阶级专政的国家的阶级性质决定的，三权分立是资产阶级最好的统治形式和政治“外壳”。而我国人民民主专政的社会主义国家的性质，决定
了我国根本不可能实行三权分立制，而只能按民主集中制和议行合一的原则来组织国家机关，指导国家机关之间的关系及活动。邓小平尖锐地指出：20年的经验尤其是“文化大革命”的教训告诉我们，不改
革不行，不制定新的政治的、经济的、社会的政策不行……这些政策概括起来，就是改革和开放。我国的人大制度是依照民主集中制的原则建立的，是一种既有统一又有分工
，既有制约又有协调的体制。但事实上，在以意识形态为国际间交往的唯一坐标系，简单地以资产阶级与无产阶级的划分作为敌友我识
别标志的情况下，我国长期以来基本上处于封闭和半封闭的状态。”（《毛泽东选集》第2卷，第354页）邓小
平也特别指出，人大制度与三权分立制度相比，具有明显的体制上的优势。他指出：“中国大陆不搞多党竞选，不搞三权分立、两院制。我们实
行的就是全国人民代表大会一院制，这最符合中国实际。如果政策正确，方向正确，这种体制益处很大，很有助于国家的兴旺发达，避免很多牵
扯。”这一理论是对马列主义、毛泽东思想的极富价值的创造与发展，也是邓小平把马克思主义与中国建设的具体实践相结合的典范，更是邓小平建
设有中国特色社会主义理论中的重要组成部分。我们的制度是人民代表大会制度，共产党领导下人民民主制度，不能搞西方那一套。社会主义国家有个最大的优越性，就是干
一件事情，一下决心，一做出决议，就立即执行，不受牵扯。”在没有任何现成经验可以借鉴的情
况下，邓小平站在时代的高度，从政治体制改革的目标、途径、方向、指导思想、突破口等诸方面为我国的政治体制改革和民主政治建设指点迷
津。“这方面是我们的优势，我
们要保持这个优势”。（同上，第240 页）因此“在政治体制改革方面有一点可以肯定，就是我们要坚持实行人民代表大会的制度，而不是美国
式的三权鼎立制度。”邓小平对于市场经济的认识也有一个过程。
            二、中国不能照搬资产阶级的两党制和多党制
    现代民主制度，是以政党政治为必要前提的。需要强调的是，邓小平
理论是马克思主义而不是其它。十一届三中全会以
后，首先为解决台湾问题，邓小平以无产阶级政治家的宽广胸怀，在对国内外局势作了充分估计和全面分析的基础上，从维护世界和平的大局出
发，从国家和民族的根本利益出发，以实事求是、一切从实际出发的原则为指导，本着照顾历史、尊重现实的态度，考虑到社会政治经济发展的
需要，考虑到台湾同胞的意愿，设想在中华人民共和国统一、独立主权基础上，由宪法规定，在台湾地区实行不同于其它地区的社会制度。
    在资本主义私有制下，资产阶级内部不同利益集团为了获得更多的超垄断利润展开权力竞争，是产生资本主义的两党制和多党制的经济土壤
。正如恩格斯指出：在美国，由于“同一个阶级内部各个集团之间在利益上的差别是如此之大，以致两个大党中的任何一个党的内部，人们都因
地区的不同而代表着完全不同的集团和利益，而且几乎有产阶级的每个阶层在两党内都有自己的代表。”（《马克思恩格斯全集》第38卷，第2
45页）由于每次竞选的结果不同，有的政党掌握政权， 有的处于在野状态。这种政党制度的长处，在于给各种政治力量和政治主张提供了一个
合法竞争的机会，公平地交由全体公民选择。但它所带来的弊端也是显而易见的。正如美国第一任总统华盛顿在其《告别演说》（1796年9月17
日）中所说：“一派轮流对另一派进行的统治，会因政党间不和而自然产生的得复仇心成为苛政。正是改革开放以来十多年，我国的社会主义
建设事业获得了前所未有的巨大发展，社会主义制度也在改革中显示出越来越旺盛的生命力。”
    邓小平政治思想中很大一部分是对国际战略的思考，这不仅因为现代社会是一个充分国际化了的社会，中国的发展离不开世界，必须加入国
际社会；也不仅因为中国是一个大国，理应为人类做出较大的贡献；而且中国要搞经济建设，要实现现代化，必须对国际形势有一个正确的估计
，创造一个有利于中国社会主义现代化建设的国际环境。恩格斯写道：“我们在那里看到两大帮政治投机家，他们轮流执掌政权，以最肮脏
的手段用之于最肮脏的目的，而国民却无力对付这两大政客集团，这些人表面上是替国民服务，实际上却是对国民进行统治和掠夺。”要不要坚持社会主义，什么才是真正的社会主义以及什么样的
社会主义才适合中国国情等问题不时地困扰着我们。”（《列宁全集》第2版第22卷，第211页）
    我国现阶段实行的是一党（中国共产党）领导下的多党合作的政党体制，这一制度尽管还有一些不够完善的地方，但决不能以此为借口否定
它，而去搞西方的两党制和多党制。但由于认识上的差错，毛泽东
没有能找到如何从社会主义自身解决矛盾的方法和途径？那种多党制是资产阶级互相倾轧的竞争状态所决定的，它们谁也不代表广大劳动人民的利益。
随着改革的深入，邓小平多次提到要把经济搞上去，要发展生产力，并提出科学技术是第一生产力的科学论断。我们国家也是多党，但是，中国的其他党，是在承认共
产党领导这个前提下面，服务于社会主义事业的。”（《邓小平文选》第2卷，第267页）。
    中国之所以不能照搬西方的多党制，既有历史的教训也有现实的原因。从历史上看，辛亥革命后中国曾一度出现多党政治，但结果是政党纷
争、政局动荡和天下大乱。从中国现实国情来看，中国是生产资料公有制占主导地位的社会主义国家，全国人民在根本利益上是一致的，不存在
着政治对立、轮流执政的多党制的经济基础。另一方面，中国经济文化落后，文盲半文盲占总人口的五分之一，这直接限制了公民政治文化素质
的提高。中国实现民主制度只不过几十年，公民还缺乏政治实践锻炼。在这样的条件下，实行多党纷争，互相攻讦，拉选票，结帮派，公民的政
治行为只会被一些政客利用、被一些政治野心家所利用。到头来，人民的民主权力不仅得不到保障，反而会受到损害。
    更重要的是，多党制会导致发展中国家的政治不稳定，而政治稳定是后起的发展中国家迅速发展经济，实现现代化的必要条件。二次大战后
，在新独立的民族国家中有不少学西方的多党制，但几乎没有成功者。多党制使这些国家经常不断地陷入从军人统治到文官执政，又到军人政变
的恶性循环。
    中国是一个正在进行改革开放和现代化建设、处于社会转型中的发展中国家，社会矛盾交错，非常需要政局稳定。如果实行多党制，无疑是
把中国推向分裂和动乱，断送中国现代化的前程。正如邓小平所说：“中国发展的条件，关键要政局稳定。”“如果我们现在十亿人搞多党竞选
，一定会出现‘文化大革命’中那样‘全面内战’的混乱局面。……民主是我们的目标，但国家必须保持稳定。”（《邓小平文选》第3卷，第
216、285页）他在同美国前总统卡特的谈话中说：“中国如果照搬你们的多党竞选、三权鼎立那一套，肯定是动乱局面”（同上，第244 页）只
有实行以中国共产党为坚强领导核心的多党合作的政党制度，才能保证国家的政治稳定。“共产党的领导，这个丢不得，一丢就是动乱局面，或
者是不稳定状态。台湾的现行社会制度和经济制度不变，同外国的经济、文化关系不
变。”（同上，第252页）
            三、大胆吸收和借鉴人类共同的文明成果
    民主作为一种广义的文化，具有继承性和开放性。民主发展同其它一切文化发展一样，是对前人创造的优秀文化借鉴、批判和吸收，通过不
断为自己开辟发展道路的。马克思主义经典作家历来认为社会主义民主不是空中楼阁，而是人类民主思想和民主制度历史发展的必然产物，是无
产阶级在批判地吸取一切民主的进步因素，特别是对资产民主进行了批判继承之后逐渐形成和发展起来的。在《法兰西内战》中，马克思在否定
三权分立原则的同时指出：“旧政权的纯属压迫性质的机关予以铲除，而旧政权的合理职能则从僭越和凌驾于社会之上的当局那里夺取过来，归
还给社会的负责任的勤务员。”（《马克思恩格斯选集》第2版第3卷，第57页）恩格斯更是明确指出了社会主义的民主共和制与资本主义共和制
的继承关系，他说：“共和国是无产阶级将来进行统治的现成的政治形式”（《马克思恩格斯全集》第39卷，第209页）。 列宁则认为，“摆脱
议会制的出路，当然不在于取消代表机构和选举制，而在于把代表机构由清谈馆变为‘工作’机构。”“没有代表机构，我们不可能想象什么民
主，即使是无产阶级民主。”（《列宁选集》第3 版第3卷，第151、152 页）他还告诫俄国共产党人：“无论如何不该作出一副姿态，似乎我们
认为资产阶级议会机关毫无价值”，资产阶级“善于保持自己的阶级统治，他们有我们不可缺乏的经验”，“要向资产阶级学习”。（《列宁全
集》第2版第34卷，第59页；第38卷，第241页）
    不能否认，经过几百年时间，西方国家在民主参与、民主监督、权力制衡、政党与政权的分开等方面已经形成了一套比较完备的制度和比较
完善的运行机制，实现了资产阶级民主的法制化。这使资产阶级“能十分巩固十分可靠地确立自己的权力，以致在资产阶级民主共和国中，无论
人员、无论机构、无论政党的任何更换，都不会使这个权力动摇。”本文拟就邓小平理论对马克思主义政治和国家学说的丰富和发展作一探讨。因此，反对“照搬”西方的
三权分立和多党制，决不意味着要一概拒绝学习西方某些好的民主形式。周恩来在1956年讲到：“资本主义国家的制度我们不能学，那是剥削阶
级专政的制度，但是，西方议会的某些形式和方法还是可以学的，这能够使我们从不同方面来发现问题。”（《周恩来选集》下卷，第208页）
邓小平也指出：“我们的制度将一天天完善起来， 它将吸收我们可以从世界各国吸收的进步因素，成为世界上最好的制度。”（《邓小平文选
》第2卷，第337页）社会主义要赢得与资本主义相比较的优势，就必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，包括某些完善的资本主义
民主形式，以为社会主义民主政治建设所用。在民主问题上，以下两种倾向都是有害的：一是抹煞社会主义民主与资本主义民主与资本主义的本
质区别，不顾客观条件地照搬或“移植”；二是否定两种民主的历史联系，一概拒绝吸收借鉴资本主义民主形式中的合理成份。这两种倾向都是
不利于我国的政治体制改革和政治民主化建设的。
                    （作者工作单位：北京大学马列主义研究所）
                                    （责任编辑  叶明献）
    
    
    
 
