【 文献号 】3-3826
【原文出处】淮海文汇
【原刊地名】徐州
【原刊期号】199603
【原刊页号】11-14
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】吕燕军
【复印期号】199606
【 标  题 】领导干部讲政治要处理好四个关系
【 正  文 】
    邓小平同志指出：“到什么时候都得讲政治”。对此，江泽民同志多次强调，领导干部一定要注意讲政治。讲政治，它关系到党和国家的前
途命运。我们的一切工作都必须体现在贯彻执行党的基本路线的一系列方针政策上。那么，在新形势下
，如何讲政治，如何讲好政治呢？我认为，要正确处理好四个关系。
    第一，要正确处理党的中心工作转移与讲政治的关系。1978年12月在党的十一届三中全会上，党中央果断提出停止使用“以阶级斗争为纲”
的错误口号，作出了把党和国家的工作重点转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设上来的战略决策。这是一个伟大的历史性转折。从此
，我国的社会主义建设事业进入了一个新的历史发展时期。
    其次，加强党的思想政治建设，是我们实现新时期奋斗目标的政治保证。有些人由于对党的中心工作转移与讲政治二者的关系摆不清楚，于是出现了只埋头抓经济、忽视政治的偏向。在这些同志看来，似乎坚持以
经济建设为中心，就可以不讲政治了，这种认识，不符合邓小平建设有中国特色的社会主义理论和中央的要求，必须坚决克服和纠正，否则，就
有偏离政治方向的危险。在这里，必须明确这样一个道理：党的中心工作以经济建设为中心，这是全党最大最根本的政治任务，但这并不等于讲
政治和全部的政治思想工作。政治任务与政治工作二者是两码事，不能混为一谈，更不能以政治任务去代替政治工作，代替我们讲政治。不过，
在党的中心工作转移之后，讲政治要为党的经济建设服务，要对党的政治任务起着保证作用。但也确有一些领导干部由于世界观、人生观、价值观出了
问题，自律的防线崩溃了，各种腐朽没落的东西便乘虚而入，导致在为谁掌权、为谁用权上是非颠倒，其结果不仅自己身败名裂，还给党的事业
造成了极为恶劣的影响。今天，我们进行的经济建设与资本主义的经济建设有着本质的不同，在发展社会主义经济过程中，作为领导干部
迫切需要引导人们正确把握两者的本质区别。在大胆吸收和借鉴资本主义市场经济有益作法的同时，要始终保持社会主义的性质，坚持走建设有
中国特色的社会主义道路。二、以经济建设为中心，需要讲政治帮助人们解放思想，转变观念。在计划经济体制下形成的有些思想观念，已不适
应经济的要求。这就需要讲政治帮助人们消除理论上的困惑、思想上的疑虑，增强社会主义市场经济的新意识，树立新观念，为建立社会主义经
济体制提供民要的思想前提。三、以经济建设为中心，需要讲政治去化解矛盾，理顺人际关系，调动群众的积极性和创造性。社会主义现代化经
济的发展，必然带来广泛的利益关系的变化和调整，产生大量的新旧观念的冲撞和摩擦，不可避免地会出现一些新矛盾和新问题。所有这些
，都与一些干部自身的思想政治素质不高有关。四、以经济建设为中心，需要讲政治创
造良好的社会环境。我们要在教育人们自觉抵御资本主义思想的侵蚀和拜金主义等腐朽思想的影响中，不断铲除滋生腐败现象和犯罪活动的思想
根源，使社会主义市场经济在政治稳定、社会安定的良好秩序下顺利发展。基与此，在党的中心工作转移之后，讲政治不仅不能取消，反而需要
加强和强化，使人们坚定正确的政治方向。
    第二，发展市场经济与讲政治的关系。江泽民同志指出：“越是改革开放、越要注重政治”。在现阶段，坚持政治方向，就是坚持党的基本理论、基本路线
、基本方针所指引的方向，就是建设有中国特色社会主义的方向。特别是党的十四届五中全会以来，江泽民同志多
次指出，党的领导干部尤其是高级干部一定要讲政治，保持清醒的头脑，要具有良好的政治素质，具有很强的政治鉴别力和政治敏锐性，树立高
度的政治责任感，自觉地在思想上、政治上与党中央保持一致。有的领导同志理想信念淡化，只讲“信
钱”不讲“信仰”，只要“实惠”不要“主义”；有的领导干部缺乏政治鉴别力，甚至到了是非不辨、美丑不分的地步；有的领导干部政治敏感
性和预见性不强，糊里糊涂跟着感觉走，一遇风浪就迷失方向；有的领导干部党性观念、为人民服务的观念淡薄，贪图安逸，追求享乐，甚至堕
落成为腐败分子；有的领导干部组织观念不强，政治纪律松弛，以自由主义的态度对党的路线、方针、政策评头论足，甚至发表一些错误言论；
有的为了局部或小集团的利益，公然有章不依，有规不循，有令不行，有禁不止，搞“上有政策，下有对策”；有的为了个人的职务升迁，拉关
系、找门子，跑官要官；有的在工作上急功近利，搞短期行为，甚至弄虚作假，虚报浮夸；有的以权谋私，收受贿赂，走上犯罪道路。因此，尤其是在一个转轨过程中的不规范的市场经济中，靠它自身的利益机制是不可
能自发地使人们树立起正确的人生观和价值观的。对我们来说，越是改革开放，发展社会主义市场经济，越要加强思想政治工作，越要强调讲政
治。在这个问题上，领导干部不能有半点疏忽。就当前而言，要克服几个思想倾向：一是认为“发展社会主义市场经济，以经济建设为中心，讲
政治应放在次要位置”。我
们必须以高度的政治责任感，努力把我省各级领导干部队伍的思想政治建设提高到一个新水平。发展市场经济与讲政治两者是从不同范畴来说的。陈希同所犯严重错误和王宝森严重违法犯罪就是这样的反面典型。我们不能把不同范畴的问题加以类比。其次要明确，讲政治与经济工作和其它
一切工作是相互依存、相互促进的。讲政治可以调动人们的积极性和创造性，为经济发展和干好其它一切工作提供精神动力；而社会主义市场经
济建设的发展和其它一切工作的顺利开展，又可以为讲政治提供物质基础，增强说服力。同时，随着以建立社会主义市场经济体制为重点的各项改革逐步展开，我们在经济、政治和
社会发展等各方面都面临着大量新情况、新问题，许多深层次矛盾越来越突出地暴露出来。有的领导同志理想信念淡化，只讲“信
钱”不讲“信仰”，只要“实惠”不要“主义”；有的领导干部缺乏政治鉴别力，甚至到了是非不辨、美丑不分的地步；有的领导干部政治敏感
性和预见性不强，糊里糊涂跟着感觉走，一遇风浪就迷失方向；有的领导干部党性观念、为人民服务的观念淡薄，贪图安逸，追求享乐，甚至堕
落成为腐败分子；有的领导干部组织观念不强，政治纪律松弛，以自由主义的态度对党的路线、方针、政策评头论足，甚至发表一些错误言论；
有的为了局部或小集团的利益，公然有章不依，有规不循，有令不行，有禁不止，搞“上有政策，下有对策”；有的为了个人的职务升迁，拉关
系、找门子，跑官要官；有的在工作上急功近利，搞短期行为，甚至弄虚作假，虚报浮夸；有的以权谋私，收受贿赂，走上犯罪道路。这是一种十
分片面的观点。发展社会主义市场经济，既要学习世界各国的先进经验，又不能照搬别人的那一套，要从我国的实际情况出发。讲政治，它是建
立社会主义市场经济体制的一项重要内容，是保持我国经济充满生机和活力，促进经济发展的内在要求。那种把讲政治同发展社会主义市场经济
对立起来的认识是错误的。总之，讲政治是我们的优势，任何时候不能把这个优势丢掉。三是认为“在市场经济活动中，人们以谋求最大经济利
益为目的，一切为‘钱’转，大道理一筐，不如‘大团结’一张”，讲政治调动不了人们的积极性。这是一种用钱代替政治的糊涂观念。不可否
认，钱在一定条件下一段时间内可以激发一些人的积极性。但是，单靠钱是不行的，离开政治最终会把人们的思想引到“钱眼”里去，会动摇对
远大目标的追求，导致只讲索取、不讲奉献思想的滋生。因此，调动人们的积极性主要应该靠政治工作。我们只有在完成任何具体任务和采取任何策略时，都牢牢把握好坚定正确的政治方向，才
能卓有成效地做好各项工作，出色地完成党和人民赋予的重任。
    第三，提高领导者政治素质与讲政治的关系。在新形势下，怎样把讲政治深透到人们的思想上，灵魂上，心坎上，以及全部经济工作之中。
我认为，唯一的就是提高领导者的政治素质，这是讲政治的前提，也是讲了政治的保证。讲政治，具体来说，就是要有坚定正确的政治方向，坚
定的政治立场、鲜明的政治观点，严格的政治纪律、很强的政治鉴别力和高度的政治敏锐性。这些方面，集中体现了领导干部的政治素质、政治
水平和政治能力。省五次党代会以来，省委高度重视加强各级领导班子的
思想政治建设，坚持以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装广大党员干部的头脑，各级领导干部的理论水平和政治素质明显提高，为全
面贯彻执行党的基本路线，推进我省改革开放和现代化建设发挥了重要作用。对领导干部而言，只有具备一定的政治
素质，讲政治才合格，才能讲好政治。立场问题是一个原则问题。再者，讲政治的本身和过程，它是靠领导干部的政治素质所而进行的，所施展
才能的。因此，在新的形势下要把政治讲好，讲切题，讲的得当得力，引人入胜，就要加强自身政治素质的提高。政治敏锐性和政治鉴别力，是新时期党的领导干部必须具备的基本素质。只有理论上的成熟，才能在讲政治上成熟。要切实解决这些矛盾和问题，处理好各种错综复杂的
关系，顺利推进改革开放和社会主义现代化建设，就要求我们必须始终保持清醒的头脑，善于从政治上观察问题、分析问题、处理问题。应看到一些领导干部对理论学习不够，仍习惯于过去计划经济体制下形成的理论思维定式，对社会主义市场经济的新理论、新知
识知之不多，懂得甚少，因而对发展社会主义市场经济显得无能为力。提高适应社会主义市场经济的理论能力，是摆在我们面前的一项十分重要
而紧迫的任务。要
坚决反对和克服借口搞市场经济忽视遵守政治纪律的错误倾向；坚决反对和克服上有政策、下有对策的错误倾向；坚决反对和克服市侩习气、政
客作风以及热衷于串门子、打听和传播小道消息等不良风气；坚决反对和克服政治上的自由主义、个人主义、组织上的分散主义和各种形式的本
位主义包括地方保护主义。通过学习以此提
高用马克思主义立场、观点、方法观察处理问题的能力。二、提高驾驭全局能力的素质。在社会主义市场经济条件下，我们面临着许多新情况、
新问题、增强把握全局，驾驭全局的能力就显得更迫切、更重要。如果这方面的能力不强，在讲政治中就会思路不清，方向不明，把握不了全局
，也就无法带领群众发展社会主义市场经济。领导干部必须全局在胸，善于从全局高度把握方向的敏锐性，做到头脑清、方向明；善于从透过纷
纭复杂的现象抓住主要矛盾，用实践的观点，全面的观点，辩证的观点分析问题，解决问题；善于超前思维和超前预见，站得高、看得远，立足
当前、洞察未来，未雨绸缪，从宏观上超前实施工作上的指导。当前，“改革、发展、稳定”是全党全国工作的大局，衡量一个领导干部驾驭全
局能力的大小，就是看能不能把握住这个大局，处理好这三者的辩证关系，集中精力抓好改革、加快发展，保持稳定，以此推动各项工作的开展
。三、提高辩证讲解经济与政治之间关系的素质。经济和政治这对范畴，是社会生活中最重要、最基本的范畴。过去，我国的社会主义建设出毛
病，很重要的一点就是出在这个问题上，颠倒了经济与政治的关系，使发展生产力这个社会主义的基本任务总是不到位；或者有时似乎是到位了
，却又被高于一切的“政治”冲掉了。我们强调讲政治，绝不是又要回到过去“突出政治”的老路上去，而是要在以经济建设为中心的前提下，
善于从政治上观察问题、思考问题、处理问题，确保社会主义现代化建设的正确方向。因此，领导干部头脑里要有辩证法，要懂辩证法。他指出，在工作重心转移到经济建设以后，全党要研究如何适应新的条件，加强党的思想政治工作，防止埋头经济工作
、忽视思想工作的倾向。越是改革开放、发展经济，越
不能迷失政治方向。
    第四，改造世界观与讲政治的关系。领导干部讲政治，说到底就是要做到政治上真正合格。政治上合格，即包括政治上的坚定性，也包括思
想道德上的纯洁性。一个人在政治上出问题，往往是先从思想道德和生活上的腐化堕落开始的。因此，领导干部讲政治，就必须自觉加强党性修
养，改造世界观。世界观即是人们对宇宙总的看法，也包括人的思想道德修养问题。邓小平同志曾指出：“世界观的重要表现是为谁服务”。
    第一，坚持正确的政治方向。毛泽东同志生前非常重视世界观的问题，提出了“世界观的转变是一个根本的转变”的著名论断
。因此说，讲政治必须加强世界观的改造，把世界观的改造放在首位。当前，应该看到，在市场经济条件下，如果不加强世界观的改造，我们就
会被各种不健康的思想所腐蚀，直到葬送自己的一切。在新的形势下，为什么有些党员干部会堕落成可耻的蛀虫？究其原因，很重要的一点，就
是这些干部的世界观、人生观出了毛病。对我们来说，只有讲政治，树立正确的世界观、人生观，才能筑牢拒腐防变的精神堤坝，在各种腐朽思
想的侵蚀和进攻面前，立于不败之地。那么，在市场经济条件下，如何通过讲政治，加强世界观的改造呢？一、讲政治，改革世界观，要坚持“
两手抓，两手都要硬”。由于我们曾一度发生一手硬、一手软的失误，在世界观方面遇到不少新的矛盾和问题。加
强政治纪律，最基本的就是要遵守党章，按党章的规定去做？有些同志认为，
发展市场经济必须以思想上的退步为代价，似乎市场经济与精神文明的发展是不相容的。党在这个时期的历史任务光荣而艰巨。我们搞社会主义市场经济，它
既与社会主义的基本制度紧密结合，又与巩固、发展社会主义的经济基础、上层建筑相一致。这就决定了社会主义市场经济与加强思想建设二者
相互联系、相互促进、协调发展。
    最后，加强党的思想政治建设，也是进一步加强我省各级领导干部队伍建设的需要。人本身有物质和精神两种
需求。当人们基本满足物质需要之后，会越向高的精神方面追求。我们所说的政治立场，就是无产阶级的人民大众的立场。二、讲政治、
改造世界观，要牢固确立党的宗旨观念。我们党把“全心全意为人民服务”作为自己的根本宗旨，作为党全部活动的出发点和归宿，这是判断和
衡量我们一切言行的最高标准。全心全意为人民服务，是共产党人的人生观、价值观，也是共产党人立身行事的基本行为准则。共产党人背弃了
为人民服务的宗旨，就是背弃了共产主义理想。近几年来，一些同志，认为搞市场经济讲为人民服务“过时了”，这是非常错误的。我们不论是
搞改革开放，还是发展市场经济，都是为了迅速发展生产力，推进我国社会的全面进步与发展，为了改善和提高人民群众的生活，最终是为了实
现共产主义。那种认为在新形势下强调为人民服务不合时宜的观念是片面的错误的。我们想问题、办事情，能否首先想到全心全意为人民服务，
根本在于有没有正确的世界观和人生观。孔繁森同志之所以把人民群众的利益放在首位，为人民鞠躬尽瘁，死而后已，就在于他牢固树立了共产
党人的世界观和人生观，用自己光彩照人间的一生回答了人为什么活着，什么是人生最大价值的追求。我们在改造世界观上，要以孔繁森为镜子
，牢固树立为人民服务的思想。三、讲政治，改造世界观，要反腐倡廉。我们党历来十分重视思想上的拒腐防变。江泽民同志也一再强调：要把
加强思想政治建设摆在首位，坚持抵制腐朽思想文化的侵蚀和“酒绿灯红”的消极影响，自觉经受权力、金钱、美色的考验，始终把拒腐蚀永不
沾，作为一个重大的政治问题。但也确有一些领导干部由于世界观、人生观、价值观出了
问题，自律的防线崩溃了，各种腐朽没落的东西便乘虚而入，导致在为谁掌权、为谁用权上是非颠倒，其结果不仅自己身败名裂，还给党的事业
造成了极为恶劣的影响。但也确有一些领导干部由于世界观、人生观、价值观出了
问题，自律的防线崩溃了，各种腐朽没落的东西便乘虚而入，导致在为谁掌权、为谁用权上是非颠倒，其结果不仅自己身败名裂，还给党的事业
造成了极为恶劣的影响？归根到底是世界观
、人生观发生了偏移和扭曲。解决世界观、人生观问题，确立高尚的人生追求，就不容易为物欲所诱惑，对各种错误思想的影响也就会有较强的
免疫力。我们应当把确立正确的世界观、人生观当作必修的思想政治课，始终抓住不放。
                                   〔责任编辑：象  山〕＊
    
    
    
 
