【 文献号 】3-3156
【原文出处】漳州师院学报
【原刊期号】199601
【原刊页号】69-75
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】张东波/金鸣
【复印期号】199604
【 标  题 】托马斯・阿奎那的政治思想初探
【 正  文 】
    托马斯・阿奎那（Thomas Aquinas，1225―1274）是中世纪天主教会的重要理论家，经院哲学大师，同时也是一位重要的政治理论家。他的
主要著作《神学大全》是一部百科全书式的神学巨著，这部巨著所讨论的问题十分广泛，其中也包含政治问题。另外，他在《反异教大全》、《
论君主政治》、《论对犹太人的统治》等著作中也阐述了其政治见解。
    著名的美国政治学家塞缪尔・亨廷顿以其《文明的冲突》预测了新世纪政治文化意义上的世界冲突模式，即21世纪将是文明冲突的世纪。”〔1 〕美国著名教授但宁（W・A・Dunning ）也认为阿奎那“使政治学一次又一次地进入科学
的领域之中”〔2〕。
    天主教会在西欧封建社会中拥有“万流归宗的地位”，它在知识领域中具有“无上权威”〔3〕。 而阿奎那正是这个“权威”的重要理论家
，萨拜因（George H・Sabine）认为，“托马斯的哲学最成熟地表达了作为中世纪文化依据的那些道德的、宗教的信念”〔4〕。因此， 对阿奎
那的思想，包括其政治思想的研究，对于理解西欧中世纪的历史具有重要的意义。本文拟对阿奎那的政治思想予以评述。几乎所有的宗教信徒们都确信2000年将是一个非凡的历史时刻。
    阿奎那生活的时代是一个转折的时代。平等精神既是“平民国家”的价值期望，也是它的行为操作动力，就是要求结束以强凌弱、以大压小、以富欺贫的不合理的世界经济政治旧秩
序，代之以和平共处、平等互利的新秩序，要求世界真正体现“圆桌精神”，赋予“平民国家”自主地决定自己历史命运的氛围和契机。由于生产力的进步，手工业的发展，十一、十二世纪，西欧城市兴起，十二、十三世纪是城市蓬勃发展的时期。到十三世
纪，德意志的城市象密绸一样布满了国内的大部分地区，沿着莱茵河和多瑙河出现了许多新城市。21世纪将不再表现为“马歇尔主义”世纪和“麦克阿瑟主义
”世纪，而是美国为保卫本土而战的世纪。 城市的兴起具有重大意义，
它是一种“新东西”，“是表达近代生活的一种最早的形式”。（诚然，世界交往的不断增长能够导致更多的合作，同样也会导致剥削、冲突和暴力。英国、法国、德意志、南
意大利和西西里、西班牙等地，从十二世纪到十四世纪初，工商业的繁荣未曾遭受过挫折。①新世纪的民族异质性除了继续捍卫斯大林的法则外（斯大林曾拥有较为经典的民
族定义），还将继续突出沙漠政治文化、白色人种文明和黄色人文精神、黑色文化景观的天然差异，这使我们对世界性民族问题、民族冲突民族
矛盾的解决，不会抱有过于乐观的期望。②尽管人类为人权
进步的工作已远远超出了赫尔辛基协定的内容，尽管人权的许多原则正在成为一种国际规范，但是，人权问题在21世纪仍将成为资本主义与社会
主义、发达国家与发展中国家斗争的焦点之一。相对当时欧洲的人口， 这一数字是相当大的
。据卡洛・M ・奇波拉主编的《欧洲经济史》第一卷的统计，1340年全欧的人口总计为七千五百万〔8〕。 据皮朗的《中世纪的城市》，在佛兰
德尔，13世纪初期人身奴役就几乎不存在了。十二世纪后期，西欧货币地租日渐推广，而十三世纪货币地租更为流行，据统计，当时英国已是货
币地租占优势〔10〕。作为世界性的国际国家，中国政
府理应通晓和顺应时事的变迁，制定和实施极具操作性的国家政策，在未来的历史方位中确立合适的位置。总的说来，在中世纪的西欧，十三世纪以前是天主教会势力增长的时期，从十三
世纪开始则是教会势力削弱的时期。随着城市和商品经济的发展，西欧各国君主力量的增长以及反教会的“异端”的广泛兴起，教会的权威开始
削弱。英诺森三世之后，教皇势力开始走下坡路。教皇卜尼法斯八世对法王腓力四世斗争的失败便是教权衰落的最明显的表现。但在宗教改革爆
发以前，教会仍然是西欧封建统治的中心。
    在这一转折时期，西欧社会的各种矛盾尖锐复杂，有封建主与农民的矛盾，封建主与城市市民的矛盾在封建统治阶级内部则有教会封建主与
世俗封建主的矛盾；在城市，有城市与领主的矛盾，城市贵族与行会的矛盾，帮工、学徒与匠师的矛盾。主要矛盾是统治阶级（世俗封建主和教
会封建主）与被统治阶级（农民和市民）之间的矛盾，主要表现为“异端”与反“异端”的斗争。当时，“一般针对封建制度发出的一切攻击必
然首先就是对教会的攻击，而一切革命的社会政治理论大体上必然同时就是神学异端”〔11〕。
    在这一转折时期，西欧的思想领域活跃了起来，表现为各种“异端”思潮的问世以及亚里士多德主义的兴起。而经院哲学内部在如何对待亚
里士多德主义的问题上也存在严重的分歧。所谓亚里士多德主义实质上是在新的历史条件下兴起的，吸收了亚里士多德思想的某些积极因素的一
种新思潮。从十二世纪下半叶开始，西欧兴起了亚里士多德主义的热潮，一部分进步的思想家着重宣传亚氏的自然哲学思想，强调感性经验和理
性认识。这
便是新世纪社会主义的真正涵义。这种思想的出现，明显地标志着西欧思想发展史
上即将开始一个新的局面，它严重地威胁着天主教信仰，天主教会的经院哲学发生了严重危机。
    总之，阿奎那所处的时代，西欧社会发生了剧烈的变动，这一时期西欧社会矛盾尖锐，思想领域活跃。需要指出的是，地区主义间常以文明结合部的集合形式产生合作效应。
            二、托马斯・阿奎那的政治思想
        1、宇宙等级秩序论
    阿奎那将整个宇宙看成是一个有条不紊的等级体系，并归之为上帝的意志。
    
    
    
 
。天使之下是
人，而人与人之间有性别的区别、年龄的不同，在灵魂上和肉体上完善的程度也不同，一些人在正义和知识方面比另一些人强〔12〕。随着冷战格局的不复存在，21世纪资本主义间的政治关系将更加直接地表现为西西矛盾的尖锐对立。
    依照对世界政治主义运行轨迹的考察和研究，我们试图对21世纪初世界政治主义的基本模式，作出一般性的测度和分析。它实际上属于很深层次上的政治文化范畴。阿奎那认为，上帝建
立这一等级体系。首先，上帝使宇宙间各事物之间有区别，“上帝爱每一个人，亦爱每一受造物……然而他不是要所有的事物都获得同样的福气
”〔14〕。其次，上帝使低级的事物服从于高级的事物，“天命使高级的东西统治低级的东西”〔15〕。
        2、国家学说
    在国家起源的问题上，阿奎那受亚里士多德的影响甚大。首先，他同亚里士多德一样，认为国家是出于人的天然的结合。阿奎那把人视为社
会的、政治的动物。他在《论君主政治》一文中指出，如果人类可以独立生活，那么他就不需要统治者，他自己就是自己的君主，可以按照上帝
给他的理性统驭自己的行为，但这是不可能的，因为人类是社会的动物。人类没有野兽那么大的体力，没有动物的牙齿爪角，以及逃避的速度等
，所以他们必须结成社会才能生存。虽然人类没有动物那么大的体力，但上帝赋予人类理性和语言，因此人类可以彼此勾通、互相帮助〔16〕。
            （七）全球主义
    地区主义的勃起并不意味着全球主义的终结。阿奎那所说的
政治社会指的是国家。其次，阿奎那和亚里士多德一样，认为国家的存在是为了大家可以达到更好的生活。他说，“一个社会之所以聚集在一起
，目的在于过一种有德行的生活”以便得到“生活的美满”〔18〕，“任何统治者都应当谋求他所治理的区域的幸福为目的”〔19〕。所不同的
是，在阿奎那看来，这一目的并非人类生活的最高目的。
    阿奎那认为人的结合出于人的理性，但人的理性是上帝赋予的，他解释说，一个人的为人如何，以及他享有什么东西或能够有什么成就，都
必须与上帝发生某种关系。至于国家的统治权，亦是上帝赋予的。因此，在阿奎那看来，国家的形成归根结底是上帝的意志。阿奎那乃是在神意
的前提下吸收了亚里士多德关于国家在家庭的基础上自然发生的说法。
    阿奎那因袭了亚里士多德关于政体分类的方法，认为统治可分为正义统治和不正义统治两种，其标准在于统治者是否能够谋求社会公共福利
。这一努
力在20世纪甚至先前的反帝反殖斗争中已经载入了史册，而21世纪民主主义旗帜下的平等运动将会奏出更加激动人心的乐章。这似乎验证了神学家哈维・科克斯的观点：信仰复兴是与
现代精神崩溃有关的一种全球性现象。
    在三种正义的统治当中，阿奎那认为君主政治是最好的政体。其理由如下：a、一个社会的幸福和繁荣在于保全它的团结一致， 而任何社会
的统治者的首要任务是建立和平的团结一致，由一人统治容易达到这一目的。b、君主制最合乎自然。阿奎那指出，在自然界， 支配权总是操在
单一的个体手中，在身体的各器官中，有一个对其它一切器官起推动作用的器官，那就是心；在灵魂中，有一个出类拔萃的机能，那就是理性。
蜜蜂只有一个王，而在宇宙间只有一个上帝。因此，在人中间应当由一个君主来统治〔20〕。
    关于君主，阿奎那认为，一个君主应当体会到，他对他的国家已经担负起类似灵魂对肉体，上帝对宇宙的那种职责。他一方面认为君主的权
力来自上帝，君主是上帝的仆人；另一方面又要求君主爱护臣民，“如果那些国王能广施仁政，乐于惩恶而不欺压人民，为了爱慕永恒的幸福而
不是为了贪图虚荣以尽其职责，我们才认为他们是幸福的”。贤明的君主可以得到上帝的奖赏，这种奖赏“是一种只能在上帝那里找到的报酬”
。对于臣民来说，阿奎那认为对君主（哪怕是暴君）的服从是他们的责任。
    阿奎那在神意的前提下吸收了亚里士多德关于国家的某些思想。他虽然把国家看成是人性的产物，但最终还是把它归结到上帝这一最高点上
。关于国家的目的也是如此，一方面他认为国家的目的在于生活的美满，另一方面，他指出，这一目的并非人类的最高目的，人类的最终目的是
“享受上帝的快乐”，而这一目的必须依靠神恩，并非世俗政权所能达之〔21〕。几乎所有的宗教信徒们都确信2000年将是一个非凡的历史时刻。归结起来， 阿奎那给法律所下的定义如下
：“法是人们赖以导致某些行动和不作其它一些行动的行动准则或尺度”，“是人们对于种种有关公共幸福的事项的合理安排，由任何负有管理
社会之责的人予以公布”〔22〕。这里阿奎那对法所下的定义，实际上是指人类法。阿奎那指出，人类行动的准则和尺度就是理性，理性是人类
行动的第一原理，因此，法律是属于理性的某种东西〔23〕。它实际上属于很深层次上的政治文化范畴。阿奎那关于法是人们行为的准则或尺度的论断对后世法学理论的影响甚
大。在法律问题上，古代希腊的哲学家只强调理性，而罗马法学家不是只强调理性便是只强调意志。阿奎那则强调理性又强调意志。在当时的历
史条件下，阿奎那对法所下的定义是比较完整的。这里应该注意的是，阿奎那是从神学的世界观出发而谈论理性的，他的所谓的理性是上帝赋予
的，并非人类所固有的，而意志又是受理性节制的。
    关于法的分类，阿奎那把法分为四种：永恒法、自然法、神法、人法。
    永恒法即上帝的理性。阿奎那认为整个宇宙是由上帝的理性支配的，上帝对于被创造物的合理领导具有法律的性质，这种法律就是永恒法。
永恒法起源于上帝的智慧。阿奎那认为上帝通过其智慧创造了万物，并且以其智慧支配万物。
    自然法即理性动物所分享的永恒法。阿奎那认为理性的动物以一种非常特殊的方式受上帝的支配，他们既然支配着自己的行动和其他动物的
行动，那就变成上帝意志的参与者，在某种程度上，他们分享了上帝的智慧，因此，自然法即永恒法对理性动物的关系。
    神法即神的启示。这是上帝给人的礼物，能起纠正自然法和人法的缺陷的作用。阿奎那认为，除了自然法和人法之外，还必须有一项神法来
指导人类生活。
    人法即人们行为的准则。它是根据理性制定的法律，是在自然法原则的基础上制定的。人法从属于自然法，它分为市民法和万民法。阿奎那
把人法置于神法之下，其理由如下：第一，神法和自然法都来自上帝理智的愿望，人法则来自受理性支配的人的意志。这是一个被艾奇逊称之为自罗马和迦太基对抗以来，历史上最重大对抗的“冷战”格局结束的时代，也是东西方关系发生质变的时代。第二，人法不能阻止一切恶。〔2〕事实的确如此， 世界
上还从来没有一种政治主义，能像社会主义那样给20世纪的世界带来广泛而深刻的影响。第四，人法的
目的只是维护世俗国家的安宁，神法的目的则是人类永恒的幸福。
        4、关于世俗权力与教会权力的关系
    西欧封建制度的重要特征之一是世俗权力与教会权力的并存。世俗权力与教会权力相辅相成且互相矛盾。世俗权力和教会权力进行了长期的
争权夺利的斗争。在阿奎那以前，反映世俗权力与教会权力斗争的理论主要有三种：a、双剑论， 该理论依据新约中使徒们以双剑的幻觉告诉耶
稣的故事，认为世界上有两种权力，一个是世俗的，一个是精神的，这两种权力均出自上帝，两权并立。b、教皇派的理论， 以教皇格列高里七
世为代表。格列高里七世认为，教会权力高于世俗权力，教皇是全基督教会中之至尊者。c、皇帝派的理论， 这是支持德意志皇帝的理论，该理
论赞成政教分权的双剑说，并且主张一切权力皆来源于上帝，世俗君主的权力直接来自上帝，而非经教会而来。当时的君主在斗争中处于守势，
因此，他们的理论也处于守势。
    那么，阿奎那对此问题的看法如何呢？笔者认为，阿奎那的看法接近上述的第二种理论，但比它温和一些。在《神学大全》、《论君主政治
》、《彼得・伦巴底〈箴言录〉诠释》等著作中，阿奎那都涉及了这一问题，现将阿奎那的看法归纳如下：a、 教会权力和世俗权力都来自上帝
。阿奎那认为人类的统治权都起源于上帝的统治权，宗教权力和世俗权力都是从神权得来〔24〕。b、 世俗权力和教会权力各有各自的职责范围
。阿奎那认为，世俗君主有权处理世俗事物中有关公共幸福的一切问题，而教会主教的职权范围是规定那些影响到信徒对其精神福利的志趣的事
项；人们在有关拯救灵魂的事情方面，应首先服从宗教权力，然后再服从世俗权力，而在有关社会福利的事情方面，人们应服从世俗权力〔25〕
。c、教会权力高于世俗权力。阿奎那认为， 世俗权力之服从宗教权力犹如肉体之服从灵魂。在他的《自由辩论集》里，阿奎那甚至把君主视为
教皇的附庸〔26〕。显然，阿奎那是主张教权至上的，其理由如下：首先，从人的生活目标看，阿奎那认为人类的世俗生活目的是“过一种有德
行的生活”，但这并不是人类生活的最终的目标，因为人在尘世生活之后还另有命运，人类生活的最终目标是“享受上帝的快乐”亦即“享受天
国的荣光”，而要达到这一目标必须依靠神恩，世俗权力的领导达不到这一目标；世俗权力所管理的是人们的世俗生活，即领导人们达到“有德
行的生活”这一目的，而教会所管理的是人们的精神生活，即领导人们追求“永生”的目标，后一个目标比前一个目标高级，所以，教会权力高
于世俗权力。其次，从教皇的身份看，阿奎那认为只有基督才拥有尘世的或精神的统治全权，但基督把这权力委托给彼得，而教皇是彼得的继承
人。因此，“教皇的权力在世俗问题和宗教问题上都是至高无上的”〔27〕。再次，阿奎那认为只有通过对神权的尽心尽意的忠诚服务，才能正
确地行使世俗权力〔28〕。
            三、阿奎那政治思想评析
    阶级立场  列宁指出，欲认清历史上的各种政治学说，政治见解和政治革命，“就必须牢牢把握住社会阶级划分的事实”〔29〕。综观阿奎
那的政治思想，归结起来，他以上帝为中心考察一切政治问题，并且以神意为依据维护封建统治制度。在当时的统治阶级与被统治阶级的矛盾中
，阿奎那站在统治阶级一边；在统治阶级矛盾中，阿奎那站在教会封建主一边。
    思想特色  阿奎那的政治思想是一个神学家的政治思想，它属于阿奎那神学思想的范畴之内，这是阿奎那政治思想的主要特色之一。阿奎那
认为神学高于其它科学，神学智慧高于其它一切智慧，其它科学从属于神学，是为神学服务的。
            （八）民主主义
    21世纪的民主主义将不再仅仅属于资产者的权利。综观阿奎那的政治思想，他的等级秩序论、国家学说、法律思想以及关于世俗政权与教会权力的关系的理论，无不以上帝为
中心，其论证的最终依据也是上帝。因此，如果撇开了上帝这一中心点，那就无法理解阿奎那的政治思想。它的
复兴或沦丧往往与世界范围的超时空变迁有着密切的关联。这些优秀的社会主义遗产将会随着新时代的到来自然地长入21世纪的世界母体之中。首先，阿奎那的政治理论竭力调和亚里士多德主
义和奥古斯丁主义的矛盾，调和理性与信仰的矛盾。就像拿破仑帝国进入了“滑铁卢时代”一样，2
1世纪极有可能是帝国主义的“滑铁卢时代”。同时，阿奎那认为理性有可能是错的，天启则不可能是错的
。因此，信仰高于理性。宗教信徒们从世界大战争和道德沦丧中开始怀疑科
学的魅力，它们发现人类因为科学与技术的进步而毁灭自己文明的现象一再地发生着。其次，阿奎那企图调和统治阶级与被统治阶级的矛盾，调和
统治阶级内部的矛盾。依此而论，21世纪的世界必将再次经历民族主义与宗教主义互
为表里的过程。随着冷战格局的不复存在，21世纪资本主义间的政治关系将更加直接地表现为西西矛盾的尖锐对立。因此，他是站在教会
封建主的立场上调和这一对矛盾的。
    积极意义  阿奎那时期，在政治思想方面，亚里士多德主义与奥古斯丁主义的对立十分明显。根据奥古斯丁的教义，政治社会是上帝创造的
制度，上帝把这一制度强加在堕落的人们身上，以矫正他们的罪过，但亚里士多德把城邦视为人们的创造物，为的是达到人类的幸福。③人类所以取得今天如此辉煌的成就，是因为他们告别了中世纪玻璃绘画术和腓尼基人封闭的时代，走向了广阔的活动空间，开始
了人类之间的更伟大的交往。人们从亚里士多德的著作中找到了这样的新思想：
把国家看成人类的最高成就。所有这一切，都
使帝国主义政策的霸权特征和征讨风格暴露无遗，也使它自身的矛盾和与世界的矛盾难以解脱。“西方基督教世界从来没有遭到过这么大的危险”〔31〕。这
个文明的冲突就是西方文明、阿拉伯文明、佛教文明、儒教文明、日本文明、拉美文明以及可能的非洲文明之间的冲突；未来学家约翰・耐斯比
特则断定，人类“正在走向艺术和精神的复兴时代”；〔1 〕政治家们确信，21世纪初将经历多极力量体制鼎力和新格局再造与重塑的过渡时期
；宗教信徒们却极其虔诚地在为新世纪宗教主义的复兴而祈祷……显然，对21世纪世界的基本走势进行透析和探究，已成为人类无法回避的重大
课题。阿奎那在他的国家学说和法律思想中，都给理性安排了一
定的位置。这样，阿奎那已经在天主教会坚固的信仰堡垒中撕开了一个缺口。阿奎那对理性的让步，其意义在于，它是西欧教会封建主内部对信
仰的绝对权威的首次的动摇。这对于日后人们理性意识的增长具有十分重要的积极意义。它产生的
能量已远远地超出地区主义本身，这使我们不得不认真地审视地区主义及由此长成的国际关系变革。＊
    注释：
    〔1〕格特尔《政治思想史》1925年英文版第113页。
    〔2〕但宁《政治理论史》英文版第1卷第119页。这是一个被艾奇逊称之为自罗马和迦太基对抗以来，历史上最重大对抗的“冷战”格局结束的时代，也是东西方关系发生质变的时代。或许21世纪初的社会主义未必能产生俄国十月革命式
的效应，但是社会主义本身将要进行一系列更加深刻的变革与改造则可能成为现实。
    〔5〕参阅琼图洛夫《外国经济史》第166页，第408页，孟援译，上海人民出版社，1962年版。
    〔6〕汤普逊《中世纪社会经济史》下册第408页，耿淡如译，商务印书馆，1963年版。
    〔7〕同上，第449页。这项伟大的发明首先属于古埃及人和古希腊人的权利。或许21世纪初的社会主义未必能产生俄国十月革命式
的效应，但是社会主义本身将要进行一系列更加深刻的变革与改造则可能成为现实。
    〔10〕参阅马克尧《西欧封建经济形态研究》第183页， 人民出版社1985年版。
    〔11〕《马克思恩格斯全集》第7卷，第401页，人民出版社1959年版。
    〔12〕《神学大全》，见《西方世界的伟大著作集》1980年英文版，第19卷第512页。
    〔13〕唐特雷佛《阿奎那政治著作选》第97页，马清槐译，商务印书馆，1982年版。
    〔14〕Great books of the western world，V・10，P134。
    〔15〕同上，第510页。
    〔16〕《阿奎那政治著作选》第43―44页。
    〔17〕同上，第159页。
    〔18〕同上，第84页。人们有理由相信，21世纪必将是和平
主义大放光彩的时代。
    〔20〕同上，第48―49页。
    〔21〕《阿奎那政治著作选》第85页。
    〔22〕Great books of the western world，V・20，P205， P208，Chicago，1980.
    〔23〕同上，P205。
    〔24〕见《阿奎那政治著作选》第153页。
    〔25〕同上，P152―153。可以相信，经历了20世纪的辉煌和挫折后，社会主义会以更
加科学化、现代化、民族化和开放化的特性位居于新世界的母体之中，一种更加符合社会发展法则的新型社会主义将在21世纪再次得以确立。
    〔27〕《阿奎那政治著作选》第153页。
    〔28〕同上，第86页。回答是否定的。
    〔30〕萨拜因《政治学说史》上册第296页，商务出版社1986 年版。
    〔31〕《阿奎那政治著作选》第9页。
                                        （责任编辑：文金）
    
    
    
 
