【 文献号 】3-3137
【原文出处】社会科学研究
【原刊地名】成都
【原刊期号】199602
【原刊页号】53-56
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】吴玉宗
【复印期号】199603
【 标  题 】中国政治学研究应“四深入”
【 正  文 】
            一
    党的十一届三中全会以来，我国政治学研究开始走上了正轨，十多年来取得了长足的进步。其间虽曾低落过一阵子，但从总趋势来看，仍是
蓬勃发展的。这些年来，社会主义政治学研究从正本清源开始，逐步构筑起了基本理论框架。专家、学者们对社会主义现实政治问题进行的研究
与探索，从而为社会主义政治、经济体制的改革提供了理论指导。但是，超越政治理性和经验的政治神话“……一直没有被真正征服和战胜。这一时期是我国政治学研究铺垫基础的时期，它为政治
学研究的进一步发展积累了资料，使后来的研究能够在其基础上发扬光大，成就更新的成果。
    1992年邓小平同志南巡讲话的发表和党的十四大的召开，进一步打破了禁锢人们进行深入探索的思想教条，社会主义现代化建设进入了新的
发展时期。政治学界也解放思想，结合中国由计划经济体制向市场经济体制转变的这一重大战略变革，进行了深入的研究，并取得了可喜的成果
。这是因为党的十四大给政治学研究开拓了广阔的视野，提出了许多崭新而又现实的课题。这一时期的重点在于研究有中国特色的社会主义民主
政治、市场经济与社会主义民主政治建设、市场经济条件下政府的职能转变和政府机构改革以及廉政建设等有关重大理论与现实问题。这些研究
对中国在建立市场经济秩序的过程中如何建设社会主义的民主政治体制，提出了许多有指导意义的观点和实施方案。
    但是，中国正处在一场全面而深刻的社会变革时代。与社会对政治学研究提出的要求相比，我们的政治学研究还是落后于时代需求的。政治
学研究还必须深入进行，才能适应当前社会经济、政治发展的需要。
            二
    当前，我国正处于从计划经济向市场经济体制转轨的时期。计划经济向市场经济的转变不只是一个经济问题，它更是一个政治问题。其实质
是国家治理和管理社会、经济的原则和方式的改变。计划经济是政治和经济、国家和社会高度一体化的国家管理模式，市场经济是政治和经济相
对分离又互相协调的国家管理模式。严格说来，浪漫主义有两个分支，一
支即上述的绝对理性主义，所谓“浪漫理性主义”；〔9 〕另一分支则是否认理性价值，与理性相对立的浪漫主义。因此，深入研究与市场经济相适应的政治体制与政府管理模式，以及如何把与计划经济相适应的政治体制改造为与市场经济体制相
适应的政治体制是当前政治学研究的首要任务。但是，政治现实中的“英雄伟人”，或者说那些有能力自诩为英雄伟人的人，往往是权力场上的胜者，而不是道德的圣人，卡莱尔的英雄崇
拜理论就是这样被利用来唤起民众的狂热政治情绪，为法西斯领袖崇拜提供了哲学的重要基础。这就必然导致政治运行的方式、速度和规模都与过去以完全不同的状况进行，它还必然导致政府功能、政府组织结构形式和政
府运作方式的变化。另一方面，它还要引起社会各阶层人们的生活态度、思想观念、价值观念发生深刻的变化。这些变化对政治活动当然会产生
深刻的影响。这些问题都需要政治学研究者予以充分的关注。绝对理性主义和非理性
主义倾向时刻潜伏在人类的思想深处，只有当它们与国家力量结合在一起，真正成为主流思想时，才迸发出巨大的破坏力。亚里士多德早就开辟了一
条不同于柏拉图的政治研究途径，他从对一百多个城邦国家的实际考察中，推导出切实可行的最好国家应该是民主制与寡头制的混合形成。我们要研究世界政治经济形势的发展变化对我
国的影响以及我国所要采取的对策，要研究如何借鉴学习外国政治建设中的先进东西。这样我们才能吸取人类文明进步的精华，建设好高度民主
、高度文明的社会主义。我国开始实行的公务员制度就是学习、借鉴外国人事制度先进经验而实施的，它将会大大促进我国行政人事管理的科学
化和高效化。如果我们没有放眼世界的眼光，就会减慢我们在人类文明道路上前进的速度。所以，政治学研究者应该深入研究国际政治问题，以
适应社会主义市场经济开放性的需要。
    为了适应时代和社会发展的要求，把政治学研究推向深入，愚以为应在下述四个方面努力：
    其一，在研究的面上应向更广泛的领域深入。近十多年来的政治学研究，可以说在面上相对集中，使政治学的研究领域相对狭窄。如集中在
政治学理论框架的构建、社会主义民主与法制建设、政治体制改革、政府机构改革、执政党建设、公务员制度、多党合作等方面，而对有些问题
则研究不够，有些领域甚至还是空白。例如，民族问题是政治学中非常重要的问题，中国又是一个多民族国家，但对民族政治问题的研究则很薄
弱，迄今尚无一本《民族政治学》的专著问世。值得
补充的是，非理性主义认为人类理性无法认识人类历史的发展规律，人只是被动地由命运安置在时间长河当中，这种存在主义的悲观论调促使民
众放弃积极参与社会、文化建设的念头，心甘情愿地匍伏在极权主义独裁者脚下，在政治神话中英雄崇拜与民族崇拜的刺激下，人们又会产生一
种充满力量与使命感的幻觉。例如乡（镇）是我国最基层的政权组织，又是群众直接行使权力当家作主的地方，但对基层政权
的民主建设方面的研究却是寥寥无几。绝对理性主义者对
理智力量的高度依赖，使其确信人类可以运用理性来辨明社会发展目标的准确方位，并以此目标来规划人类社会实践的每一步骤。对改革开放过程中涌现出来的各种行业协会这类组织的政治学角度的研究实在罕见。如个体劳动者协会是
当今中国相当有影响的阶层利益组织，却很少有人研究它在政治过程中的地位和作用。中国在改革开放中兴起了特区这个新事物，其在经济体制
和政治体制改革中的影响相当大，也未见有系统研究的成果面世。
    政治学研究中这种面上的相对集中并非人为造成的，也不是政治学研究人员的过失，乃是时代使之然。首先，它与我国政治学研究刚步入正
轨，有许多重要的基础理论需要集中攻关有关。其次，它与我国处于拨乱反正和改革开放时代，有较多紧迫的现实热点问题急切需要政治学界予
以研究有关。如果说这种状况在过去是不可避免的，那么，随着时代状况的变化，随着研究队伍的壮大，从现在起就应该着力予以克服了。因为
研究领域的过分集中，就会使政治学研究过分单一化，缺乏多样性。这种研究领域的狭窄会阻碍政治学研究走向更广阔的领域，会给政治学研究
留下不应该有的真空地带，使许多应该加以研究的对象、课题成为荒岛。政治是错综复杂、广泛多样的一种社会现象，狭窄的研究领域容易造成
把复杂的政治现象简单化的假象，会影响人们对中国政治现象的全面认识和科学把握。同时，这种相对集中在某些点上的研究也容易造成重复研
究，浪费人力和财力。虽然黑格尔对国家权力的理
想化描述，与法西斯的极权国家在逻辑上尚有距离，但它与法西斯与帝国主义理论的联系是紧密和明显的。
    其二，在研究的着力点上应向运作性方面深入。在过去十多年的政治学研究中，有一个突出的特点就是偏重于理论的探讨，而忽略了政治的
实际运作性的探讨。虽然黑格尔对国家权力的理
想化描述，与法西斯的极权国家在逻辑上尚有距离，但它与法西斯与帝国主义理论的联系是紧密和明显的。绝对理性主义者将关于自然界和人类
社会的全部知识设想为一个实际存在的整体，依靠心智与理性能力，人们终将达到和掌握全部知识。正是由于这个原因，政治学这门学科
还不广为人知，不少的人还认为政治学就是马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义的拼盘。
    处在世纪之交的中国政治学研究，应该深入研究政治运作问题。它不能只停留在研究应该怎么办上，而应深入到如何这么办上。例如，中国
的政治体制要从与计划经济相适应转向与市场经济相适应，这就不仅要弄清与市场经济相适应的政治体制是怎么样的，还要弄清在现实中国的国
情下如何使政治体制适应市场经济的要求，应该分几步走，采取哪些措施才能达到较理想状态？笔者认为只有深入研究了这些问题，政治学研究
才达到了理论与实际相结合，才有可能真正满足时代和社会的需要。由于相对理性主义对政治理性持谨慎态度，认为政治思维本身不能推演出政治理想，那
么人类理性也就无法为社会发展预先设定一个恒定的目标，靠演绎推理得来的社会理想不能限定人们实践的每一步聚和细节，相反，人类的知识
与理性要在政治实践中不断拓展和增强。但在现实政治生活中这些问题又还没有完全解决，这是为什么？
    〔5〕《理想国》第288―297页，柏拉图，商务印书馆。这
正是由于我国政治学研究中对运作性问题研究薄弱之缘故。例如，人民代表大会可以监督政府，也应该监督政府的问题在理论上解决了，但人民
代表大会应该建立哪些制度、采取哪些措施才能有效监督政府的问题却没完全解决。
    造成政治学研究中较忽视运作性研究的原因在于研究队伍以学者型为主，从事实际政治工作的政务型人员研究较少。且由于过去的体制，学
者和政务人员的分割又非常厉害，这种现象迄今仍无多大改变。
    理性主义者一般认为，理智在所有人中间都是平等分配的，所以人人应该拥有平等的权力，即理性平等证明权力平等。他在《人类种族间不平等》一书中提出，真理与实在不是存在于人类的思想与理性当中，应当从决定历史命运
的物质力量，即从种族力量中去寻找，戈比尼宣称白色人种在文化生活、道德意志等方面的优越性，高于其他种族的白色人种决定了世界历史的
发展方向。我国的政治学研究，大多以定性化研究为主，注重探讨为什么，是什么，有什么意义等等，这
些研究为政治学研究奠定基础理论结构是有用的。但仅有定性化的研究是不够的，其理论观点也会显得苍白无力。它没有量化了的事实作为依据
，因而缺乏说服力。有的研究政治文化、政治心理的书籍和论文，都注重引进一些古今中外人士的著作来作判断，而没有对某一地区、某一阶层
的调查访问数据和材料，多沦为或人云亦云，或语焉不详的空洞推测。非理性主义则否认理
性在认识客观实在过程中的作用，如费希特提出：认识实在与真理不能靠逻辑推理能力，而要靠人的自由意志。要解决这些问题，单靠定
性化的研究是无法达到目的的。只有充分运用现代科学技术如系统科学、统计学、计算机技术对政治运行和操作过程进行技术化的分析处理，才
能得到有量的规定性的、能解决实际问题的有效方案。绝对理性主义就是这样从对理性的绝对肯定和一味提升，到社会理性、国家意志，从理性一步步不可避免
地滑向它的对立面：非理性与政治神话。
    政治学研究向定量化方面深入与政治学研究应向运作性方面深入是联系在一起的。运作性的研究必须以定量化的研究为前提，它才能保证其
运作的可行性和实施性。
            三、非理性主义和政治神话
    自古希腊哲学诞生以来，人类思想中，非理性主义始终伴随着理性主义这条主线。但政治学研究又必须向这方面深入，才能使政治学研究手段更加科学
多样，才能使政治学研究适应时代的需要而发展。严格说来，浪漫主义有两个分支，一
支即上述的绝对理性主义，所谓“浪漫理性主义”；〔9 〕另一分支则是否认理性价值，与理性相对立的浪漫主义。政治现实是错综复杂的社会现象，要科学地把握这种现象并揭示其规律并不是一种容易的事情
。单学科研究虽然能从某一方面、某种角度去研究和把握研究对象，并获得真理性认识。但是，离开了这种角度、这一方面，其认识就不具有真
理性。要充分把握政治现象，揭示政治活动规律，解决政治生活中的现实问题就必须引进自然科学和其他社会科学的研究方法与研究成果，进行
多角度、多侧面的研究，或者与其它学科一起合作研究某一政治问题。跨学科研究已成为当代世界学术研究的重要趋势，中国的政治学研究也必
须向跨学科的综合研究方面深入，才能开辟政治学研究的新途径、新方法，产生政治学研究的不同流派，开拓政治学研究的新领域。
                              （作者单位：西南民族学院管理系）
                    责任编辑：释本惠＊
    
    
    
 
