【 文献号 】3-3164
【原文出处】东方
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】48-50
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】徐勇
【复印期号】199605
【 标  题 】走出非此即彼的樊篱――三种流行的政治理论观点辨析
【 正  文 】
    90年代以来，理论界深深浸淫着某些流行的政治理论观点。如强调经济发展中的国家行政力量的推动，国家权威和秩序优先，社会民主可以
暂缓，将国家某一特定时期的社会目标置于压倒一切的位置，忽视社会基本价值等。由于特殊的社会历史背景，这些思想观点颇为各方认同。某
种思想观点的流行自有其原因，但是知识界缺乏深人的理性分析，丧失其独立的批判意识，其后果难免造成盲目“跟进”，误入非此即彼的樊篱
。这正是中国知识界和社会容易走极端的原因之一。
            观点之一：国家行政力量对经济的推动
    这一观点最初来自于国外某种现代化理论。这种理论认为，后发现代化国家为了赶超发达国家，不能走经济社会自然成长的老路，而应强化
国家力量的推动。一些学者对所谓“东亚模式”和“亚洲经验”的考察，也得出了这一结论。1993年后，这一观点继续得以延伸，即由强调国家
推动转而突出中央政府的推动，强调政府对市场的行政干预和中央政府的集权，甚至主张中止分权式改革，以防国家的四分五裂。出于对失控的
担心和动乱的恐惧，“集权说”流行一时。体系主义理论学派直接采用系统论方法研究政治学，他们把政治生活看作是一个有着输入、输出、
反馈功能的可以控制的系统。问题在于不能笼统提国家推动和行政干预
，并夸大其作用。
    我们知道，国家是一种来自社会又高于社会的公共权力机构。如果从权力资源配置看，在国家外部，存在着国家与社会的分权，在国家内部
，存在着中央政府与地方政府的分权。西方的现代化基本上走的是分权式道路。
    分析主义理论学派对传统政治学的攻击最为猛烈。在走向现代化进程中，中国充分利用了西方国家所没有的巨大的国家行政组织这一传统资源，在经济发展中
发挥出迅速积聚社会资源、广泛动员民众、建立权威秩序的作用。在一定程度上推动了经济的发展。他采用
更现实的方式对资产阶级政治行为进行研究，把政治活动更具体化为利益集团的动态性争斗，把政府活动看作是一种人的集体行为或集团活动。如果根据这一逻辑推理，在高度集权的古代中国，在1949年后的权力过分集中的体制
下，岂不是经济发展最快的时代吗？
    事实恰恰相反。80年代以来中国的经济发展取得了前所未有的成就，关键因素是对国家统摄一切的传统集权体制的突破。对此，中国领导人
的认识是相当清楚的。邓小平在1987年6 月发表的《改革的步子要加快》一文中指出：“调动积极性，权力下放是最主要的内容。我们农村改革
之所以见效，就是因为给农民更多的自主权，调动了农民的积极性。现在我们把这个经验应用到各行各业，调动各方面的积极性。”在中国，权
力下放包括两层意思，一是将统摄一切的国家权力下放一部分给社会民众，一是将高度集中的中央权力下放一部分给地方。这种带有全球性的两极冷战对立对国际政治关系影响巨大。这些给西方国家那些热衷于具体化学术研究的政治学家们进行政治比较分析、政治类型分类、研究国际政治生活本质及其
变化的线索，提供了广阔的空间。
    由于中国正处于历史大转变时期，社会市场的发育，地方能动性的增长，难免呈一定的无序状态。正如长期关闭的闸门一旦开启而难以控制
一样。面对这一情况，应以宽阔的视野加以理性分析。笼统强调国家行政力量推动和加强中央权力，势必压抑刚刚发育尚十分脆弱的市场的成长
，扼制刚刚具有尚不太强的地方的自主能动活力。
    根据世界现代化和中国改革发展的经验和趋势，我认为，在发展战略上，应明确和强化国家与社会分权，中央和地方分权，调动两方面积极
性的意识；在策略上，则可根据情况作适当调整。
    第二次世界大战后，国际政治发生了大的变动，变动中出现两个直接结果：一是以前苏联为首的东方国家与以美国为首的西方国家处于两极
冷战对立之中。
            观点之二：国家权威和秩序优先，社会民主缓行
    这一观点的产生背景是，由于复杂的原因，80年代伴随经济改革出现的民主化进程屡屡受挫。有人根据东亚，特别是“亚洲四小龙”的经验
，认为中国的首要目标是发展经济，为了迅速发展经济，必须借助国家的强大权威，建立稳定的秩序，而民众参与的社会民主则可缓行。更主要的是随着新课题的大量出现及研究手段
的更新，大量增加了他们新开拓的范畴，新增加的范畴本身也是十分具体的，而具体化向更具体化发展的过程中，又会涌现出许多更小更具体的
范畴。他们认为传统政治学只是把政治学理论变成政治思想史的一种政治学思潮。不少人因此断言，只有20年后，才可谈民主！
    民主的发展必须有一定的经济基础，这是显而易见的道理。但民主并非只是自然生长和仅供观赏的花果，它的一个重要功能就是以社会参与
国家，以社会制约国家。因此，社会民主和国家权威这一相生相克的对立物，都是经济社会平衡发展不可或缺的。离开了哪一方面，经济社会发
展都会失衡。他认为亚里士多德、洛克等在西方政治学说史上是作出了巨
大贡献的。但人们在
眩目于非凡的经济成就的同时，却往往忽视了这些地方的经济发展和政治衰败紧相伴随，“金权政治”已成为社会毒瘤，上至国家领袖，下至公
务人员腐败成风。政治学的现实性极强，在世界上几乎不存在什么理论与实际脱节的政治学。当国家权力缺乏来自社会的参与
和制约时，政治衰败在所难免。
    与东亚国家和地区不同，中国通过革命，建立了强大的国家权威。这种权威能量为中国带来了前所未有的安定和秩序，构建了基本的工业体
系，但也曾导致过重大失误，乃至“文化大革命”这样的灾难性后果。他们大量运用图表、系数、统计指标和代数公式来论证自己的
学说，而这种论证是通过寻找那些能够经受住逻辑分析、验证的准确无误的政治学定义、分类、规范，来为创造更严密的政治行为的可控系统服
务的。正是基于此，邓小
平在1979年提出了一个著名的命题，“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化”。
    由于人们对刚刚来临的民主的不熟悉，甚至将其视为解决一切问题的万能之物，忽视了“民主和现代化一样，也要一步一步地前进”（邓小
平语。）这种带有全球性的两极冷战对立对国际政治关系影响巨大。但不能因此否定民主的独立价值，将国家权威与社会民主绝对对立起来，仅仅强调国家权威的功能。特别是
进入市场化过程后，国家权力被侵蚀而造成政治衰败的可能性大为增加。君不见，因腐败而被解职的前中共中央政治局委员，北京市委书记曾经
是国家权威和秩序的最坚定捍卫者之一。现代西方政治学研究中也大量借用自然
科学的系统、控制、信息等思想和方法，这又恰好与当时西方政治学研究中的具体化趋向吻合，因此当时政治学研究中操作性强的可供选择的模
式化、量化分析等等，成为时髦的东西。公共权力变质和官员腐败必然导致国家权威能量的迅速流失，将出现的是既无民主、亦无秩序的景象。
    “民主不是万能的，没有民主是万万不能的。”而构成或影响人
的政治行为、政治生活的因素是相当复杂的和可变的，试图只运用某些自然科学方法去分析复杂的政治现象是不可取的，因为政治活动不是按某
种预定公式运行的，不是任何政治行为、政治生活都可以用数字或公式来测量的，想把政治学研究定量化、精确化，是不能反映现实政治生活的
本质的，是徒劳的。对所谓的“东亚模式”和“亚洲经验”，应批判性视之。
            观点之三：国家压倒一切的目标是发展经济、满足社会大众生存要求，其他社会价值暂可搁置一边。
    产生这一论点的背景是，80年后期以来西方国家一些人士屡屡以“人权”、“自由”、“民主”等社会价值观念对中国的事情说三道四。现代西方
政治学四大主要流派无一例外地都打着反传统的旗帜，对传统政治学理论进行了激烈的批判。至于诸如人权、自由和民主则因为是西方国
家攻击中国的口号而避之不及或搁置一边，似乎中国并不需要这些社会价值。这四大主要流派在政治学的分析角度和基本理论观点上差别很大，但它们之间仍有共同点。而作为一个民族的集体抗争，必然需要国家力量的组织，需要统一的国家目标整合分散的社会大
众。对于个体来说，国家的目标成为至高无上，压倒一切，乃至唯一的指向。20世纪上半期是求亡图存，20世纪下半期是赶超富强。在这一背景
下，个人本位的“人权、自由、民主”等社会价值很容易被忽视，一切由国家作主，国家全知全能。民众只需获得生存，一切皆足。现代西方政治学研究中也大量借用自然
科学的系统、控制、信息等思想和方法，这又恰好与当时西方政治学研究中的具体化趋向吻合，因此当时政治学研究中操作性强的可供选择的模
式化、量化分析等等，成为时髦的东西。离开了单个的社会个体，国家整体不过是“虚幻的共同体”（马克思语）。而作
为社会个体的人，不仅需要温饱，还需要自由表达意愿，人身不受侵害，人格得到尊重，免于恐惧和参与政治社会生活等。人的嘴巴除了吃饭外
，还会说话。只有这样，人才是一个完整意义的人；民众才能作为一个完整的现代公民而存在。
    在现代社会，国家之所以要制定宪法，重要目的之一是确立人民的主权地位和公民多方面的政治社会权利。只有如此，才能进行广泛的社会
动员，实现国家整体目标。中国共产党领导中国革命成功，除了提出“打土豪、分田地”这一满足民众生存需要的口号外，还与提出人民大众享
有广泛权利的人民民主的口号有关。1957年后中国的经济建设屡屡受挫，直至出现亿万人食不果腹的危机，不正是仅仅赋予人口以吃饭的功能而
钳制人口的言论功能所导致的恶果吗？
    所以，我认为，不能因为国家目标优先，而将社会价值搁置一旁；不能因为西方人士利用“人权”、“自由”和“民主”责难中国，而对这
些社会价值避之不及。不论什么时候，富强、民主和文明都应作为一个不可分割的整体，而成为中国现代化所追求的目标。
    作者：徐勇  华中师范大学政治与社会发展研究所＊
    
    
    
 
