【 文献号 】2-195
【原文出处】《光明日报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20010206
【原刊页号】B①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200103
【 标  题 】思想政治工作要坚持党性和人情味的统一
【 作  者 】杨春长/章德峰
【内容提要】在进入新世纪之际，顺应时代的要求，加强、改进思想政治工作，很重要的一点就是要坚持党性和人情味的统一。在多样化的社会
条件下完成改革和发展的紧迫任务，要求思想政治工作这一“中心环节”必须具有党性，增强科学性、原则性和战斗性，通过理论武装和思想教
育，坚定广大人民群众对马克思主义的信仰，对建设有中国特色社会主义的信念，对改革开放和现代化建设的信心，对党和政府的信任。
    我们党在突出思想政治工作党性原则的同时，也历来注重思想政治工作的人情味。要把思想政治工作的党性与人情味很好地统一起来，就要
坚持解决思想问题与解决实际问题相结合，就要坚持教育、引导、提高人与尊重、理解、关心人相结合。
【 正  文 】
    江泽民同志在中央思想政治工作会议上强调：“新形势新任务以及思想政治工作的现实状况，要求我们必须大力加强和改进党的思想政治工
作。”在进入新世纪之际，顺应时代的要求，加强、改进思想政治工作，很重要的一点就是要坚持党性和人情味的统一。
    思想政治工作一定要坚持党性原则。思想政治工作是我们党的优良传统和政治优势。从一定意义上说，我们党是靠思想政治工作“起家”的
，也是靠思想政治工作“看家”、“持家”和“发家”的。思想政治工作一旦离开了党性原则，就会偏离正确方向，甚至丧失其本质。在革命战
争年代，毛泽东同志曾高度概括地指出：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务
是不能完成的。”（《毛泽东选集》第3卷第1094页）在社会主义建设时期，毛泽东、邓小平、江泽民都强调，思想政治工作是一切经济工作的
生命线。几十年来，以具有鲜明的党性原则为根本特征的思想政治工作保证了我国经济工作和其他业务工作的正确方向，有力地提高了广大人民
群众的思想政治觉悟，极大地激发了他们的积极性和创造性。[N].人民日报，1999  9  28(1).
    [2]许启贤.中国共产党思想政治教育史[M].北京：中国人民大学出版社，1999.
    [3]邓小平文选（第2卷）[C].北京：人民出版社，1994.
    [4]江泽民.高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪[N].人民日报.1997-09-22.
    [5]邓小平文选（第3卷）[C].北京：人民出版社，1993.
    [6]李鹏.在原水利电力部思想政治工作会议上的讲话[J].思想政治工作研究，1985，(6).
 
。邓小平同志早就指出：“西方国家正在打一场没有硝烟的第三次世界大战。所谓没有硝烟，就是要使社会主义国
家和平演变。”（《邓小平文选》第3卷第344页）迎接这一挑战，很重要的一点，就是加强思想政治工作。在意识形态领域，马克思主义与反马
克思主义、渗透与反渗透的斗争，是长期的复杂的。实践证明，我们的思想文化阵地如果无产阶级思想不去占领，非无产阶级思想就必然会去占
领。思想政治工作是用马克思主义占领思想阵地的有力武器，如果思想政治工作淡化了党性原则，就等于为敌对势力的思想文化渗透打开了方便
之门。在这样的情况下，
思想政治教育工作讲政治是不可能的。
    要使领导干部讲政治，除了必须加强马克思主义特别是邓小平理论的学习外，还要尝试探索建立一整套规范和制约措施。社会主义市场经济体制初步建立后，新旧体制的转换必然引起人们思维方式、生活方式和价值观念的变化
，并随之带来许多需要思想政治工作加以解决的问题。在多样化的社会条件下完成改革和发展的紧迫任务，要求思想政治工作这一“中心环节”
必须具有党性，增强科学性、原则性和战斗性，通过理论武装和思想教育，坚定广大人民群众对马克思主义的信仰，对建设有中国特色社会主义
的信念，对改革开放和现代化建设的信心，对党和政府的信任；用扎实有效的工作弘扬主旋律，宣传主导价值和主流意识形态，防止良知的麻木
和精神的失落；用多种多样的形式扩大思想政治工作的覆盖面，适应知识经济的要求，着力提高广大人民群众的思想文化素质，为国家的改革和
发展造就大量的“四有”人才。
    我们党在突出思想政治工作党性原则的同时，也历来注重思想政治工作的人情味。早在1934年，毛泽东同志就在《关心群众生活注意工作方
法》一文中提出，要“解决群众的穿衣问题，吃饭问题，住房问题，柴米油盐问题，疾病卫生问题，婚姻问题。”（《毛泽东选集》第1卷第13
7页）但在“左”的思想占主导地位时期，思想政治工作淡化了人情味，还将这种正常的人情味当作资产阶级的东西加以批判。这种现象在改革
开放后虽然进行了批评和纠正，但是直到现在，少数地区和单位还存在着思想政治工作中只有“火药味”，缺少甚至没有人情味的情况。而经济上的独立可以通过当地财政的单项拨款或从企业财政预算中单独提取的办法加以保证。马克思说过：“人不仅用思维，而且用全部
情感向自己证明对象世界。”不是错误在四个坚持本身，而是错在坚持得还不够一贯，教育和思想政治工作太差”。广大群众高尚的道德情操，本身就是
其思想品德、思想觉悟和思想政治素质的一部分重要内容。积极情感的培养，对于人民群众思想觉悟的提高和行为动力的激发，都具有重要的动
力作用。这正如列宁所说的：“没有人的‘情感’，就从来没有也不可能有人对真理的追求。”（《列宁全集》第20卷第255页）培养积极的情
感，既需要理性的作用，更需要心灵与心灵之间的沟通，需要情感与情感之间的交流。这就迫切需要思想政治工作富有人情味，去激发、培养、
升华人民群众积极的情感，使他们以饱满的热情投身到建设有中国特色社会主义的事业中去。
    情感在思想政治工作中的重要作用，决定了思想政治工作一定要有人情味。列宁明确地提出了向党所领导的群众进行“灌输”的理论。要选拔一些政治性强、有朝气、知识丰富、事业心强的年轻人到思想政治教育工作第一线，并努
力创造机会，使他们锻炼成为政治合格、业务素质强的思想政治教育工作者。人们在接受思想教育信息的时候，是有选择的，这种选择是通过有情感参与的
过滤系统实现的。思想政治工作的主体与对象之间缺乏感情沟通，主体所发出的信息就难以被对象所接受，就难以进行思想交流。思想政治工作
主体与对象之间的情感沟通，能有效地激发干部群众内在的积极情感，促使其思想认识向正确的方向转化和升华。正确思想的产生和升华，往往
需要经历长期的甚至是痛苦的思想斗争，这一过程中，人民群众从思想政治工作主体获得的种种情感体验，如表扬带来的喜悦、激励产生的热情
、思想教育的感受等，能起到积极的作用。来自思想政治工作的情感激励，对于干部群众将进步的思想体现于积极的行动之中，也有重要作用。
原苏联教育家苏霍姆林斯基有一句名言：“思想不是它们被记住的时候就会成为神圣而牢不可破的，而是在它们生存于充满朝气的情感波澜之中
，生存于创造和行动之中的时候，才成为神圣而牢不可破的。”这些权力不是任何人可以漠视、取消的，破坏思想政治教育工作的正常开展要
受到相应的处理。
    思想政治工作的党性和人情味具有内在的同一性。其表现和成因主
要是，思想政治教育工作者追求与受教育者的融洽气氛、“好人主义”、形式主义、“围绕主义”等错误思想意识。从本质上说，思想政治工作的党性原则，充分体现了党的为人民服务的宗旨和江泽民同志提出的“三个代表”的思想；而思想政治工作的人情
味，则是要求带着对人民群众的深厚感情，去宣传、教育、引导、提高、关心群众。显而易见，这两者统一于诚心诚意地为人民群众之中。党的
基本理论、基本路线、基本纲领，正确地反映了社会发展的客观规律和发展方向，代表着广大人民群众的根本利益。善于用党的基本理论、基本
路线、基本纲领统一思想，凝聚人心，使思想政治工作具有党性，是思想政治工作的根本使命和职能；而在现阶段的经济体制转型时期，真心实
意地为广大人民群众释其所疑、解其所难、帮其所需，使思想政治工作富有人情味，是思想政治工作的重要任务和保持其生命力的重要途径。
    三、加强思想政治教育工作政治性的建议
    纠正思想政治教育工作中出现的“非政治化”倾向，除了急需我们做出理论上的论证之外，还需要我们在实践上大胆地探索。当前的问题是这支队伍存在着严重的年龄老化、知识老化和人员政治素质低下的问题。思想政治工作必须通过宣传科学理论、传播先进文化、塑造美好心灵等多方
面的努力，注重解决这些思想问题，坚定他们的理想信念，提高其思想政治素质。在通过思想教育解决思想问题的同时，各级党组织还要善于从
利益动因上多做分析，通过解决诸如农民负担太重、下岗职工生活困难等实际问题，把党的路线方针政策同人民群众的切身利益联系起来，把思
想治工作的党性与“人情味”融为一体，实现物质力量与精神力量之间的相互转化，推动其思想问题的解决和思想政治素质的提高。
    要把思想政治工作的党性与人情味很好地统一起来，就要坚持教育、引导、提高人与尊重、理解、关心人相结合。这既表明了中国共产党坚强党性原则的一贯立场，同时也决定了她所领导的思想政治教育工作也具有不容置疑的党性要求。思想政治工作主体通过摆事实、讲道理，运用政治教育、经常性思想工作等方式，拿起批评与自我批评的武器，就能真正触动人民群众的
灵魂，使他们心悦诚服地接受进步思想的影响，这就是真理说服人的力量。早在1980年，邓小平在《党和国家领导制度的改革》讲
话中就指出：“我们一定要把思想政治工作放在非常重要的地位，切实认真做好，不能放松。要善于采取群众喜闻乐见的方式方法，通过丰富多彩
、生动活泼的活动，把道理讲得入情人理，富有人情味，把雪中送炭、锦上添花的各种好事办好，带动思想认识的提高，以情感沟通促进思想交
流，以科学理性驾御情感流动，融情于理，理中带情，使思想政治工作的党性和人情味两者互相渗透、互相促进。
 
