【 文献号 】3-3550
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960117
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】江泽民
【复印期号】199601
【 标  题 】领导干部一定要讲政治
【 正  文 】
    （1995年9月27日）
    建国前夕，毛泽东同志就提醒全党同志警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击。进城后，我们党成为执政党，绝大多数同志经受住了考验，但是也出
了刘青山、张子善这样的人。在中国，从前清末年起，对这个问题的解释一直争了几十年。不能认为随着政权组织形
式的基本确定，人民就自然地成了掌握国家政权的主人，国体与政体的矛盾就不存在了。
    社会主义民主政治则根本不同。邓小平同
志这些话讲得很及时、很深刻。我们的大多数干部是好的，但也有一些干部，包括有的高级干部，把中央和邓小平同志的告诫当耳旁风，不注意
学习和改造自己，结果走上腐化堕落的道路。前车之鉴，希望大家务必引以为戒。在反腐败问题上，今后的任务仍然很艰巨，决不能有丝毫的松
懈。原因在于：如前所述，我们的社会主义社会是从半殖民地半封建的社会里脱胎而来的，没有
经过典型的资本主义发展阶段，由于政治、经济、文化等条件的制约，与社会主义初级阶段相适应，我们的民主政治正处在低度的、初级的发展
阶段，同西方发达资本主义国家的政体相比，我们在民主形式、程序、规则和作用等方面不比他们发达，这是完全可以理解的。各级党政主要领导同志要
对本地区、本部门的反腐败斗争负总责，首先把领导班子管好，一级抓一级，层层抓落实。对严重的违纪违法问题，都要一查到底。报告还第一次把社会主义民主政治规定为社会主义的重要特征
，认为社会主义不仅是一种高度物质文明的经济制度，而且是一种高度民主的政治制度和高度精神文明的思想文化制度。
    各级领导干部尤其是高级干部务必带头加强党性锻炼，在改造客观世界的同时努力改造主观世界，严以律己，防微杜渐。党员领导干部不论
职务高低、党龄长短，如果放弃世界观的改造，背离为人民服务的宗旨，把党和人民赋予的权力作为谋取私利的手段，就会身败名裂。因此，一
定要解决好世界观、人生观问题。我们的党员领导干部首先是高级干部，应该思想境界更高一些，坚持党的事业第一，坚持人民的利益第一，为
国家、为民族奋不顾身地工作。有了这样的精神支柱，站得就高了，眼界就宽了，心胸就开阔了，对个人的名利待遇等等，就能够正确处理。只
有这样，人生才有意义，生活才充实。领导干部首先要堂堂正正做人。做什么人？建议大家重读毛泽东同志的《纪念白求恩》。毛主席要求共产
党员学习白求恩同志毫无自私自利之心的精神，做一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民
的人。在发展社会主义市场经济条件下，社会环境和战争年代大不一样了，毛主席这些话是不是过时了？没有过时，应该说更有现实性。各级领
导同志更应该自重、自省、自警、自励，在各方面以身作则，树立好的榜样。要求别人做的，自己首先做到，禁止别人做的，自己坚决不做。有
些事情群众能做，我们领导干部不能做。比如夜总会、高级舞厅等高消费娱乐场所，我看我们的领导干部还是不要去，要有这个自觉性。
    各级党组织对领导干部要严格要求、严格管理、严格监督。正是由于这一点
区分，有奴隶主阶级专政的国家，有封建主阶级专政的国家，有资产阶级专政的国家，有无产阶级专政的国家，也有几个阶级联合专政的国家。如果自己不警惕，组织上又不及时教育和监督，就很容易出问题，甚至出大问题。其实不然。要加强党内监督，健全对领导干部自下而上、自上而下以及党委内部的监督制度，同时
要拓宽党内外监督渠道，发挥群众监督和舆论监督的作用。各级党委不仅要管好干部的选拔任用，而且要管好干部的思想和作风。发现干部有了
缺点、毛病，要及时指出，进行帮助，把问题消除在萌芽状态。每个领导干部特别是主要领导干部，要模范遵守党内各项规矩，参加组织生活，
开展批评和自我批评，自觉接受党组织和群众的监督。我们的党员和干部，无论职位高低，无论从事何种工作，在党的纪律面前一律平等。在我
们党内，决不允许存在超越于党组织和党的纪律之上、不接受监督的特殊人物。
    我在这里还要强调一个问题。我们的高级干部，首先是省委书记、省长和部长，中央委员和中央政治局委员，一定要讲政治。我这里所说的
政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。在政治问题上，一定要头脑清醒。它们的内在联系是：民主政治是社会主义民主中的核心要
素，它决定民主权利和民主方法与作风；民主权利则是民主政治的延伸和体现，并对民主方法与作风起制约的作用；民主方法与作风也是民主政
治的体现和要求，它直接影响到民主政治和民主权利的实现。1983年，他在十二届二中全会讲话中就指出：中央和地方各级党委要把加强整个思想战线的工作，郑重地提到重要议事日程。
    第五，在初级阶段，社会主义文化教育事业已有一定发展，劳动人民的科学文化水平有所提高，这为他们参加国家和社会事务的管理奠定了
一定的基础。1985年，
他在党的全国代表会议上讲话时，又要求全党同志认真学习马克思主义理论，“防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日益复杂的斗
争中迷失方向”。它“由民主选举产生，对人民负责
，受人民监督。到什么时候都得讲政治”。但
是，这种做法不是绝对的，在一定时期、一定环境、一定条件下，根据实际需要和可能，个别、少数主要党政领导人互为兼职的现象，无论过去
、现在和将来，都是难以完全避免的。我们搞现代化建设，中心任务是发展经济，但是必须
有政治保证，不讲政治、不讲政治纪律不行。这一点对高级干部尤其重要。西方敌对势力要“西化”、“分化”我们，要把他们那套“民主”、
“自由”强加给我们，李登辉要搞“台独”，我们不讲政治行吗？不警惕不斗争行吗？树欲静而风不止，这是不依人们的意志为转移的。十四届
四中全会提出高级干部要成为马克思主义政治家。这一点非常重要，但是有些同志还没有重视起来。1987年，中共十三大把党政分开列为政治体制改革的首要内容。但是有的干部，也确实存在邓小平同志所说的“在日益复杂的斗争中迷失方向”的问题。我们讲加强政治纪律，最基本的
就是要遵守党章，按党章的规定去做。对党章的各项规定，所有党员都要遵守，高级干部更应该带头遵守。比如，党员义务第一条规定，党员要
认真学习马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论。因此，民主政治建设必须在党的正确领导下有计划有秩序地进行
，防止“左”右两个方面的干扰？
    （这是江泽民同志在十四届五中全会召集人会议上讲话的部分内容。标题是本报编者所加）＊
    
    
    
 
