【 文献号 】3-4120
【原文出处】探索：哲社版
【原刊地名】重庆
【原刊期号】199605
【原刊页号】26-28,32
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】孙贤元/张世和
【复印期号】199611
【 标  题 】“一把手”在领导班子思想政治建设中的作用
【 正  文 】
    江泽民同志在纪念中国共产党成立75周年座谈会上的讲话《努力建设高素质的干部队伍》中指出：“大力加强干部队伍建设，提高广大干部
特别是领导干部的素质，已经成为摆在全党面前的一项刻不容缓的重大任务。”因此，我
们在各级党和政府领导班子、领导成员中加强思想政治建设时，一定要紧紧把握住这一点，不能眉毛胡子一把抓。要把各级领导班子建
设成为坚决贯彻党的基本路线、全心全意为人民服务、具有现代化建设能力的坚强领导集体，关键在于加强领导班子的思想政治建设，而“一把
手”在领导班子思想政治建设中具有十分重要的作用。本文特对此作一探讨。
            一、必须加强领导班子的思想政治建设
    领导班子思想政治建设始终是党的建设的重要课题，这是因为：加强领导班子的思想政治建设，才能巩固党的执政地位。二是要坚持四项基本原则，这是我们坚持经济建
设这个中心的政治保证，也是思想政治建设各项内容的集中表现。应该说，从普遍性来讲，这是党
建工作长期以来不能真正切实有力推动、抓实、深化的结，不解开这个结，思想政治建设的要求和强调，很可能也是“认认真真走过场”或者根
本就是“一阵风”。
    密切联系党的政治路线建设党，这是我们党的建设的基本经验，也是从政治上建设党的一个关键问题、根本问题。基于此，笔者认为，对县级以及县以下领导班子、领导干部来讲，在党的自身建设上，仍然坚持强调加强思想作风建设为宜，这样更
符合实际和便于把握。现阶段，党肩负着一项伟大的历史使命，这就是建设有中国特色的社会主义，把
我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。当前，以建立社会主义市场经济体制为重点的改革正深入开展，在这关键时期，一系列
新的、深层次的矛盾需要我们去解决，这需要大批能适应社会主义现代化建设的优秀领导人才。只有加强思想政治建设，才能在时代潮流中造就
一支党性强、素质高，坚持党的基本路线不动摇的领导干部队伍，从而去奋力完成社会主义现代化建设的宏伟大业。
    加强领导班子的思想政治建设，才能适应国际格局的深刻变动。当今世界风云变幻，和平与发展成为两大主题，但同时又存在霸权主义和强
权政治，中国处于西方敌对势力的遏制政策之中，面临“西化”和“分化”的威胁。对于西方和平演变的图谋，要保持高度警惕，就必须增强干
部的党性锻炼，提高政治素质，保持政治上的坚定敏锐。
    加强领导班子的思想政治建设，才能实现领导班子的工作目标。每一个领导班子在党的基本路线的指引之下，都有各自具体的工作目标，而
目标实现的过程充满矛盾，领导班子只加强思想政治建设，才会成为坚强有力、团结协调的领导班子，才能使领导干部干练而充满活力。相反，
领导班子就可能产生内耗，领导班子就会软弱无力，这样的班子就不可能团结广大群众去完成工作任务、实现目标。
    加强领导班子的思想政治建设，才能永葆共产党人的本色。市场经济的负面影响已经表现出来，如拜金主义、享乐主义、极端个人主义的不
良风气已趁改革开放之风袭向党内，一些干部已经堕落，这是一个不容忽视的现实。如对此置若罔闻，或不能自重、自省、自警、自励，便会缺
乏乃至丧失抵御各种腐朽思想和生活方式侵蚀的能力，一旦风气养成，便难以扭转。而中国的事情“关键在党”。一个腐败的党是不可能团结并
带颔广大群众前进的。因此，必须加强各级领导班子的思想政治建设，使领导干部自觉地树立正确的世界观、人生观、价值观，永葆共产党人的
本色。因此，我
们在各级党和政府领导班子、领导成员中加强思想政治建设时，一定要紧紧把握住这一点，不能眉毛胡子一把抓。
    有的“一把手”没有从思想上真正认识思想政治建设的重要性。因此，领导班子的思想政治建设列不上重要日程，“一把手”只注意于具体
工作，而放松了思想政治建设，或应付上级检查而使思想政治建设流于形式。
    有的“一把手”在发展社会主义市场经济认识上存在偏差。改革开放是一项极其复杂的系统工程，并非一项单纯的经济工作，如邓小平同志
所指出，我们要特别注意建设物质文明，与此同时，还要建设社会主义精神文明，而有的“一把手”则认为经济工作或其他具体工作才是硬任务
，党的思想政治建设是软任务。实际上，这些同志忽视了这样一个常识：世界上没有离开经济的政治，也没有离开政治的经济；忽视了加强领导
班子的思想政治建设，才能树立好的党风，好的党风才能促进社会风气的好转。否则，改革就会迷失方向。
    对思想政治建设内容的这样一个界定和范围的明确，就要求我们清醒认识，思想政治建设的范围不同于我们一直在坚持开展的思想作风建设
的范围。近些年来。我们暂且不对这一问卷的结果作具体分
析，我们仅对这一结果的现象，至少可以确立这样几个认识：一是不同层次、不同类型的领导班子、领导干部，思想政治建设方面的重点要求确
有区别和不同点，因此，应注意工作的针对性和层次性要求。对此，一些“一把手”尽管也认识到思想政治建设的重要性，但在思想上又同时产生一种畏难情绪，因而在行动上表
现出软弱无力，不能理直气壮地进行思想政治工作。
    有的“一把手”存在着“维持”思想。
    “讲政治”，关键在于抓落实、抓实效。这种“相对论”，必然使其放松领导班子的思想政治建设，对班子成员要求不严、管理不严、监督不严
，从而导致党员干部基本素质下降。
    由此，当前领导班子内部出现了一些不容忽视的问题。应该说，这是对“讲政治”内容系统
、完整、准确的概括，也是加强思想政治建设明确的范围要求。一些领导班子存在着不同程度的内耗，而内耗与不团结的原因，一般都并非由根本原则性问题的分歧所导致，
大多数是因认识水平与思想境界的差异所致，比如表现为争权夺利、互相拆台、互不支持、互不信任、互不交心、互不尊重，个人意见第一，计
较谁说了算，听信传言，甚至搞小圈子等等。这些势必严重影响领导班子整体效能的发挥。
    其二、宗旨淡薄，脱离群众。
    从加强党的思想政治建设的目的和要求来看，我认为，强调加强思想政治建设，必须始终着眼于和把握好党的建设这个总目标，坚持这个总
目标。或在对待群众问题上采取形式主义、实用主义的作法。更为严重的是在情感上与群众格格不入
，损害群众利益于不顾，不是将领导职位看作服务的载体，而是当作谋取私利的手段。
    其三，缺乏务实精神，多了虚荣浮夸。放松思想政治建设，宗旨淡薄的结果，使得一部分党员领导干部“谋官”思想日益严重，表现在工作
作风上远离客观实际，靠拍脑门办事；言行不一，浮光掠影，甚至不惜弄虚作假。如此等等，远离党的优良作风。
    其四，缺乏组织观念，自由主义泛滥。由于思想政治建设的松懈，必然带来纪律的松弛，一些领导干部缺乏自制能力，甚至口是心非，对中
央和上级的决策采取随意的作法；或者上有政策，下有对策，我行我素，令不行，禁不止；或为小团体利益而损害全局利益；或个人说了算而违
背民主集中制；有的甚至为个人利益要挟组织，讨价还价。
    这些情况再一次告诉我们，只有把领导班子思想政治建设搞好，才能克服各种非无产阶级思想对我们的侵蚀，领导干部和领导班子自身素质
和能力才可能提高，“一把手”必须对班子思想政治建设负起重要责任。
            三、充分发挥“一把手”在领导班子思想政治建设中的作用
    “一把手”是领导班子的核心，居于统率地位，负有管班子、带班子的重要责任，因此，“一把手”在领导班子的思想政治建设中必须充分
发挥作用。如把握正确的政治方向，坚持组织工作的正确指导思想。 “一把手”必须坚定不移地贯彻执行党的基本理论、基本路线、基本方针，始终坚持建设有中国特色社会主义的
方向。也即坚持最终实现共产主义的方向并以此对领导班子进行旗帜鲜明的导向。“一把手”在坚持这个正确的政治方向时，应将其体现在实际
工作中，落实到领导班子的具体行动上。作为“一把手”绝不可放弃这种极其重要的导向作用。因此，党的自身建设的各个方面，都应该而且必须始终紧紧地着眼于党的建设的总目标，服从于总目标。
    2、发扬民主的疏导作用。 “一把手”要坚持说服教育为主的疏导方针，通过疏通，广开言路，通过引导，将思想认识引向正确的方向。疏
导的作用与坚持原则的导向作用是相辅相成的，导向作用为疏导确定方向，疏导是为着向既定的方向发展。“一把手”在发挥疏导作用时，应防
止两种错误倾向，一是以势压人，堵塞言路，这必然损害党内民主；二是只“疏”不“导”，任错误认识和思想自由泛滥，这必将导致严重后果
。
    3、防微杜渐的教育作用。 “一把手”既然担负着导向和疏导的作用，这就决定了“一把手”应同时担负教育的作用，否则，便不能实现导
向和疏导作用。二是要坚持四项基本原则，这是我们坚持经济建
设这个中心的政治保证，也是思想政治建设各项内容的集中表现。丢掉了批评与自我批评的武器，我们就不可能使党的肌体保持健
康，就不可能防微杜渐。所以，’一把手”既要善于进行真诚的自我批评，又要敢于对领导班子中出现的错误思想和行为进行批评，坚决克服那
种掩盖矛盾、放弃积极思想斗争的现象。“一把手”要善于在党内生活中造成一种严肃认真、是非分明和积极向上的气氛。“一把手”在发挥教
育作用中，应当实事求是，因人而异，应深入了解领导班子成员的思想实际，讲究批评艺术，从爱护同志出发，做到有的放矢，达到批评教育的
目的。
    4、弘扬正气的激励作用。 一个领导班子应是一个为党和人民的事业而努力工作的奋发向上的班子。为使班子进入这种状态，“一把手”应
当在思想政治建设中发挥激励的作用。这种激励作用表现在三个方面：一是要善于调动领导班子所有成员的工作积极性而不是个别人的积极性，
通过发挥群体力量去实现工作目标；二是应当激发领导班子成员的高尚情操，坚持党的事业第一，坚持人民的利益第一，为国家，为民族奋不顾
身地工作。三是应当对领导班子和成员所取得的成绩给予肯定，以达到弘扬正气，鼓舞士气的目的。
    5、一以贯之的持恒作用。制度问题带有根本性、全局性、稳定性和长期性。讲政治，才能保证把党的基本路线贯穿到经济建设和
各项工作中去，才能提高各级领导班子贯彻执行党的基本路线的能力和水平，才能保证基本路线的实现；同时，只有联系和投身于党的基本路线
的实践，才能够更深切的感受和真正地解决政治方向、政治立场和政治观点问题，才能准确地把握好思想政治建设各项工作的意义和定位问题；
才能真正地解决好政治的保证作用问题。
    6、关键时刻的稳定作用。不管我们的主观愿望如何， 党的事业的发展绝不会是一帆风顺的，在我们前进的路上，必然面临错综复杂的矛盾
，面临困难和考验，可谓“树欲静而风不止”，在这种情况下，“一把手”应保持清醒的头脑，这时，政治方向、政治立场、政治观点、政治纪
律、政治鉴别力、政治敏锐性显得更为重要，因为此时最容易产生“左”或右的错倾向。
    加强思想政治建设，紧密联系党的基本路线的实践，必须抓住三点：一是必须紧紧抓住经济建设这个中心不放松，不动摇，不摆动。在时代前进的潮流中，新情况、新问题还将层出不穷，“一把手”的稳定作用对“一把手”的素质提出了更高的要求。
    7、辩证思维的预见作用。客观环境处于动态之中，人的思想也处于动态之中，因此，思想政治建设也必然是一个动态的过程。
            （三）要分析研究不同领导班子思想政治建设的不同重点要求――注意思想政治建设的针对性。因此，“一把手”要善于发现思想认识与客观事物之间的差距。那样既不可能推进党的建设这一“新的伟大工程”，
也不可能取得各方面建设具体目标的成效。
    8、塑造形象的表率作用。“一把手”要成为带头人， 首先要使自己达到政治上强、理论素养高、党政工作经验兼备、能够驾驭各种复杂局
面的素质要求，并通过自己的言行树立表率，要求他人做到的，首先自己做到，禁止他人不能做的，自己坚决不做，以身作则，树立好的榜样。
        （作者单位：中共四川省委第二党校。孙贤元同志系中共四川省委第二党校常务副校长）＊
    
    
    
 
