【 文献号 】3-4998
【原文出处】中国青年政治学院学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199504
【原刊页号】48-50
【分 类 号】D421
【分 类 名】中国共产主义青年团
【复印期号】199601
【 标  题 】加强青少年法学研究切实保护青少年合法权益
    ――“中国青年政治学院青少年法学研究所成立
    暨青少年法律保护问题座谈会”述要
【 正  文 】
    1995年6月23日，来自北京大学等高校和有关单位的30多位专家、学者会聚中国青年政治学院，庆贺国内首家青少年法学研究所――中国青
年政治学院青少年法学研究所的成立，并围绕新形势下如何加强青少年的法律保护问题进行了热烈而广泛的讨论。现将他们的发言要点综述如下
：
            一、在社会转型时期成立青少年法学研究所意义重大
    与会者一致认为，1、青少年作为共和国的接班人， 其培养的好坏，事关国家未来大业，因而必须对青少年这个特殊群体进行特殊关注。广州市要率先建立起社会主义市场经济体制的基本框架，要实现邓小平同志提出的在二十年内赶上亚洲“四小龙”的目标要求，必须在贯彻中
央统一政令的过程中，根据本地区、本部门的实际，创造性地开展工作。3、在老一辈专家学者的努力下， 青少年法学研究至今已初具规模。但我国青少年法律保护尚未形成完整的体系，
青少年法制建设尚须进一步地健全与发展，全方位对青少年法律保护进行研究正当其时。让群众和职工参与重大决策，是增强他们主人翁责任感的关键
，也是最好的思想政治工作。
    坚持“三个基本”不动摇，最重要的首先是坚持马克思主义不动摇。党组织自身建设好了，作用充分发挥了，党政之间就能够更好地团结一致，带领群众共同前进。把一切有关青少年事务纳入国家法制轨道，这是社会的需要，也是我国民主与法制建设的需要。尤其在社会转型时期必须进一步加强研
究。郭翔教授谈到，我国目前未成年人犯罪每年都有十几万起，70％以上的刑事案件都是青少年犯罪案件，青少年的违法犯罪向低龄化发展。这样，使基层党组织既在坚持正确的政治方向，落实党的方针政策和国家法规方面发挥监督保证作用，又使党组
织和党员成为促进基层工作的骨干力量。
            三、关于青少年法律保护的内容
    与会者对青少年法律保护包括哪些内容各抒己见。择其要者有：
    1、加强青少年的权益保护。中国人民公安大学王大为讲师认为，目前我国青少年权益受侵害现象很严重，而青少年权益受侵害缺乏法律保
护。例如，青少年权益被侵害后，他们的父母总喜欢用“私了”的方式来解决；青少年的隐私得不到法律保护，被随意公开，并且由于青少年权
益受侵害后得不到社会保护而自暴自弃走向堕落的情形很多。因而，研究如何保护和预防青少年权益被侵害的问题，应是青少年法律保护的一个
重要内容。这是全国大局的需要，也是维护广州市改革开放和现代化建设事业声誉的需要。中国政法大学许章润副教授也认为，青少年被侵害的问题值得关注。由于青少年缺乏被侵害的敏感性，进
入被害情境后，是非自觉的，而且对自身受侵害的不敏感又加剧了外界各种因素对青少年的侵害。因此，提高被侵害的敏感性很重要，要完善被
害人学，多研究青少年被害因素及保护模式。三是对一些单位和部门党组织“软”和“散”的问题要坚决治理。 吴宗宪（司法部犯罪与改造研究所副研究员）、青锋（国务院法制局处长）、黄京平副教授
（中国人民大学）等认为，青少年法律保护的内容是青少年权益的方方面面，其中之一即是要预防青少年犯罪。一旦犯了罪，惩治要宽容。我们
在研究青少年犯罪问题的同时，不可忽视对青少年的犯罪防范和不良行为的研究，我们应当做到防患于未然，在如何预防青少年犯罪方面多下些
功夫，这样才能让青少年得到真正的法律保护。当然我们也应同时重视对青少年犯人的保护问题。
    党组织的群众思想政治工作，说到底，就是要教育和引导广大人民群众和干部、职工，深刻认识到党和政府关于改革开放和现代化建设的各
项举措，都是为了人民的利益，为了最大限度地发展社会主义经济，迅速提高人民群众的物质生活和文化生活的水平。
    3、加强对青少年的法律义务教育。黄京平、 章晨（全国人大内务司法委员会处长）认为，青少年法律保护的内容要关注青少年的法律义务
教育。以前我们很多东西靠道德来维系，然而随着急剧的社会变迁，道德作用弱化，导致社会失范，出现了种种青少年与社会相抵触的行为。因
而我们必须加强青少年的法律义务教育，对青少年行为作一些规范性要求，使青少年树立起法律的约束意识。
    “三个基本”是指党的基本理论、基本路线和基本方针。以往我们对青少年权利讲得多，而义务讲得少，使得青少年责任意识非常淡薄。青少年的一些失范行为都是由于义务意识淡薄所致。所
以，我们不仅要告知青少年有多少权利，还应告知他们有多少义务，增强其责任感和自觉意识，从而达到保护的目的。否则就不叫青少年法律保
护，而叫青少年司法改造了。
    4、净化青少年成长的外部环境。 陈升教授（中国青年政治学院科研处处长、《中国青年政治学院学报》主编）谈到，青少年成长需要有一
个好的环境。现在有些外部环境不利于青少年的健康成长。例如，有些广告对青少年生活方式的误导，凶杀、暴力、色情音像制品对青少年思想
的毒害等，所以我们必须关注这个社会环境，应通过对社会环境的立法监督和其他有效监督来达到保护青少年的目的。同时我们不仅要研究法律
，还应研究青少年的成长规律，从而在青少年法律保护方面做到有的放矢。
            四、准确界定青少年主体范围
    刘雅清（最高人民检察院青少年监察室）、章晨都谈到，研究青少年法律保护问题。首先必须弄清青少年的范围和标准，而现实生活中青少
年的范围是不确定的，范围的不确定必然带来保护对象的不确定，并且由于仅以年龄来划分，会出现一些不公平现象。一个18周岁差1 天的青少
年与一个18周岁过2天的青少年犯罪，在量刑上有很大不同。 西方对青少年的划分是根据其行为、感觉、责任能力来确定的，我们可以借鉴。总
之，准确界定青少年这个主体，是研究青少年法律保护问题的一个重要前提。
            五、青少年法学研究的有效途径和任务。与会同志认为，要对青少年进行法律保护，就必须要有理论作为其支撑点，因而加强对青
少年法学的理论研究很迫切。工人阶级是我们党最重要的阶级基础、群众基础，一如既往的是企业的主人和党的依靠力量。康树华、力康泰、阴家宝、郭翔等老一辈法学
研究者谈到，青少年法学研究作为一门新兴学科，虽然已有一定的研究，但还不够深入，有待于青少年法学研究者进一步就这门学科的理论体系
进行构建，使这门学科真正成为独立的、全新的、重要的学科。
    2、青少年法学研究必须围绕我国青少年法制建设而开展。 郭翔教授谈到，青少年法学研究最主要的是围绕我国青少年法制建设（包括立法
、司法、执法）展开，以便更好地运用法律手段调整社会各方面与青少年健康成长的关系，使我国青少年工作进一步法律化、制度化、正规化和
科学化。再次，要坚持从生产、工作第一线中选拔政治业务素质好的干部，使工人群众确实感到工人阶级的地位和作用，加深对企业、
对党的感情。青锋博士谈到， 青少年法律保护需要理论作支撑点，但实际上做得不够好。各方面的廉政制度建立起来了，由分布在各个岗位上工作的党员、群众来监督，可以帮助党组织及时发现不好的苗头，早提醒、早批评，这是
对领导干部的爱护。要用邓小平理论去教育党员，教育干部
，教育人民，澄清当前改革开放过程中产生的种种疑虑和模糊认识，有效地回击那些以“正统”的马克思主义者自居，或者拿着所谓“先进”的
西方理论来非议和否定改革开放，否定人民群众建设有中国特色社会主义伟大实践的思潮和论调，把全党的认识统一到党的基本理论上来。吴宗宪副研究员进而具体指出，青少年法学研究理论不仅要与立
法、司法实践相结合，还要与行政决策部门、新闻传媒等部门结合。因为，只有青少年法学研究理论成为领导者决策的依据时，才能让理论真正
发挥作用，这远比法学研究理论界的同仁仅靠自己的力量要更具影响力。并且通过与新闻部门的结合，可以扩大影响，在全社会树立青少年法律
保护意识。
    4、加强与国际的交流与合作。力康泰、康树华、阴家宝、 郭翔等老教授都指出，青少年法学研究范围要宽泛一点，除对国内青少年问题进
行法学研究外，还应大量翻译一些国外青少年法学研究的资料，要加强与国外同仁的互相交流，保持青少年法学研究的开放性。青锋等人也认为
，青少年法学中的国际法和相当的国际条约涉及青少年权益和保护，如《国际劳动公约》、《儿童保护公约》等，这些国际法的规定同样应成为
我国青少年法律保护研究的一个重要组成部分，人类文明成果要相互借鉴。
    5、建立健全青少年法学研究机构。以权谋私、消极腐败的问题，是当前社会议论关注的一个焦点。教材陈旧、体系还没有建立起来，力量较弱，必须要建立健全青少年法学研究机构，对青少年法学进
行全方位研究，多出成果。团中央权益部黄新华处长说，团中央权益部作为共青团维护青少年利益的专门机构，迫切需要一个青少年法学研究的
人才库、智慧库、信息库，如今这个机构已经建立――因为中国青年政治学院青少年法学研究所业已成立。希望能以该所为基地，联系国内外的
专家学者，开创青少年法学研究的新局面。
                 （周振想、黄建云整理；责任编辑：周晓燕）＊
    
    
    
 
