【 文献号 】2-766
【原文出处】天津师大学报
【原刊期号】199804
【原刊页号】32～39,46
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【复印期号】199901
【 标  题 】政治文化民族性的几点思考
【 作  者 】徐大同
【作者简介】政法系教授、博士生导师
【内容提要】政治文化自本世纪60年代提出后，就成为政治科学组成部分，成为一种亚文化。
    其次，邓小平深刻阐明了政治体制改革的艰巨性和复杂性，指明政治体制改革是一项长期的任务？学界颇多歧义，笔者则认为它
是政治的主观方面，既包含政治心理层面，也包含政治观念层面。各民族由于其历史的自然环境、经济、政治等因素之不同，构成各自特点，并
经过长期积淀和政治社会化，成为民族传统。研究政治文化，要区分社会性与阶级性；时代性与继承性；民族性与交汇性。各民族政治文化既有
其各自“利弊得失”，又要区别“先进”与“落后”。
【关 键 词】政治化/民族化/几点思考
【 正  文 】
            政治文化的多样性与政治文化的民族性
    一般来说，学界都认为是美国当代政治学家加布里埃尔・A ・阿尔蒙德首先把政治文化纳入政治科学领域的。他在《比较政治学》中，就把
政治文化界定为“一个民族在特定时期流行的一套政治态度活动进程、信仰和感情，这个政治文化是由本民族的历史和社会经济、政治活动进程
所形成的”。这里，阿尔蒙德就把政治文化界定在民族范围之内。其后，人们在研究政治文化时，都十分关注政治文化的民族性问题。政治文化
的民族性构成政治文化的重要属性。
    世界是由多民族组成的。各民族人民在自己所生成的环境中，通过自己的辛勤劳动，创造出自己的物质文明和精神文明。由于每个民族生活
的环境不同，又使各民族所创造的文化有着各自的特点。这就形成了我们所说的民族文化，或称为文化的民族性。在力主领导干部年轻化方面，邓小平也是坚定不移、毫不迟疑的。
    最后，邓小平深刻阐明了政治体制改革应遵循的原则和方法，强调要确保改革的顺利进行，这是他在1986年末至“十三大”召开一直都曾反
复阐述和强调的一个重点问题。如，我们所说的古老的玛雅文化
、埃及文化、印度文化、爱琴海文化、罗马文化、阿拉伯文化、华夏文化等。这样众多的文化体系，共同构成了人类社会千百年来多彩的文明景
观。世界是各民族人民所共创的，世界文化也是各族人民所共建的。在当今的世界，也同样存在着多种文化体系。如西方的欧美文化圈，东方的
中华文化圈，佛教文化圈，还有阿拉伯文化圈，拉美文化圈，等。
            民族政治文化的内涵
    首先谈一下关于政治文化的含义。
    现代政治科学关于政治文化的研究产生于本世纪50―60年代的美国。首倡者是政治学家阿尔蒙德。其后便成为政治科学中的一个重要领域。在实现三个目标的过程中，只有保持党和国家的活力，实现领导干部的年轻化，才能克服官僚主义，
提高工作效率；而克服了官僚主义，就有利于调动各方面的积极性。如，阿尔蒙德说“政治文化是一个民族在特定时期流行的一套政治态度、信仰和感情”
。而另一美国学者派伊（L・W・Pye ）也说“政治文化一词涉及政治上一切有关的取向，不论是认知的、评估的或表情的”。
    1978年12月召开的党的十一届三中全会启动了我国政治体制改革的历史进程，到1980年8月，在近两年的时间里，通过改革初步纠正了“文
革”时期的畸形政治体制，但还没有触及实质性问题。作为结构―功能主义的代表，阿尔蒙德不仅注意到政治的客观方面，即结构及其功能，而且注意到政治的主观方面，即政治文化现象
。这样，使政治科学不是停留在对客观的政治制度的考察和研究上，而是进一步深入到政治的主观、内心方面。同时，他还认为政治结构―功能
（客观）和政治文化（主观）二者是互动的。政治结构通过政治社会化传播政治态度、信仰和感情，而一定的政治文化则支持、维持和变革政治
结构体系。作为当代政治科学家，阿尔蒙德提出政治文化，是有其科学价值的，他弥补了传统政治学单纯着重制度研究的欠缺，深化了对政治现
象的认识。然而，行为主义政治学是主张所谓“价值中立”的，他们否定“价值判断”，对事物不作定性分析。这样，他们只从感性方面、心理
方面认定政治文化，而否定意识形态的作用，也就是理所当然的了。对于某些人盲目崇
拜西方国家实行的三权分立和多党制等做法，邓小平逐一进行批评和分析，他指出：“资本主义社会讲的民主是资产阶级的民主，实际上是垄断
资本的民主，无非是多党竞选、三权鼎立、两院制。一种也是把政治文化主要归结为政治心理方面。如，马起华说“政治文化是个人对于政治
系统及自我在系统中所担任角色的心理取向”。丛日云也是把政治文化归结为政治态度、信仰、情感、价值等基本取向。
    另一种见解是将政治文化广泛化。即政治文化不仅包括政治心理方面，还包括政治理论、思想，以及政治制度。如朱日曜先生即认为“政治
文化应含有与政治相关的各个层次的文化”，其中包括有政治心理、政治思想和政治制度几个方面。
    1.以高度的历史使命感、强烈的政治责任心和深刻的思想、完整的思路、满腔的热情、顽强的毅力，领导和支持改革，全力以赴敦促党和国
家把政治体制改革列入重要的议事日程，从而极大地推动了我国政治体制改革的历史进程。广义说将政治文化广泛到政治心理、政治思想和政治制度，狭义说则仅只是指政治心理
方面的政治取向。
    除此以外，还有第三种看法。把政治文化既看成是主观方面的现象，但又不仅仅指政治心理方面，而是包括政治心理方面，还包括政治思想
方面。或者说是包括上层建筑的观念形态部分。如我曾说过“所谓政治文化，主要是指人们在长期的社会生活和实践中所形成的各种政治理论、
思想、价值观念的总积淀”。王沪宁也说“政治文化是政治活动中的一种主观意识领域，包括了社会对政治活动的态度、信仰、情感，具体的说
，包括政治意识、民族气质、民族精神、民族政治心理、政治思想、政治观念、政治道德等各个方面”。(4)政治体制改革必须在共产党的领导下有
计划有步骤地进行，这是一条根本原则和根本保证，针对1986年底资产阶级自由化思潮中的错误言论和做法，邓小平指出：我们的改革不能离开
社会主义道路，不能没有共产党的领导。他认
为“政治文化既应该包括人们对政治生活非理性的情感认识因素，也应该包括人们对政治生活的理性认识因素。作为改革领导者，他始终坚持解放思想，开拓创新，支持改革事业。
    总之，我的看法是居于中间的。即一、政治文化是人在政治活动中所表现的主观方面；二、作为主观方面不仅包括政治心理因素，而且包括
政治观念形态。政治心理和政治意识形态（政治观念、政治思想）二者是互为表里，互相作用的。政治心理是潜藏在人的内心世界，是不表露在
外的。但是它却促进着人们政治观念的形成，即人们对政治生活有系统的认识，而政治心理又受其政治思想的支配，即人们是在一定的政治观念
影响下产生出一定的政治情感、信仰和认知的。邓小平指出：“政治体制改革更复杂”（
注：《邓小平文选》第2卷第164页。（注：参见《邓小平思想年谱》，中央文献出版社1998年11月版，以下简称《年谱》。因为心理只是一种内在的政治价值取向，而政治意识形态则往往作为一种系统的观念表露在外，
并可能形成一种行为规范。
    至于客观方面，或是政治制度方面，则只是政治观念形态的载体。就是说政治的主观方面必须通过客观载体来体现，而载体本身则不属于政
治文化范畴之中。这点是与其他文化现象相一致的。
    由于自然的、经济的、政治的环境的不同，也就构成了一个民族的不同的社会心态。作为民族的政治文化，就包括有人们的政治认知、态度
、愿望、情绪，也即人们的政治信仰、理想、政治感情、政治价值取向等；同时，也包括人们的政治思想、政治观念，以至政治理论等。
    一般来说，一个民族的社会政治心态，应是民族全体社会成员的共识，是联结一个民族政治共同体的纽带。每一个民族由于在政治文化上具
有共识，从而使人们对该社会的政治共同组织产生认同感，因而该民族才富有内聚力。这种内聚力正是一个民族得以存在于世界舞台的基础。
    政治文化的民族性一旦形成，就具有一定的稳定性。一个民族的政治文化是在长期历史过程中形成和发展起来的。在长期发展过程中，逐步
地成为一种政治文化定势。这种定势往往被该社会的政治、法律制度确认下来，并深入到每个社会成员的心灵和行为习惯之中，取得全体社会成
员的共识。1
986年7月14日，他同朝鲜国家副主席李钟玉谈话时说，老人有老人的好处，经验丰富，但随着年龄的增长毕竟活力不够了；老实说，老同志知识
面也不够广，科学的东西我就懂得很少；要有专业知识的年轻人来工作，这是一个重要的方针。这也就构成该民族政治文化的特质，并区别于其他民族的政治文化。
我们所以只说“一定的稳定性”，是因为作为每个民族的政治文化来说，这个稳定性是相对的。随着历史的发展变化，民族的政治文化也要发展
变化，没有一成不变的文化。
            决定政治文化的诸因素
    各民族的政治文化都产生于各自所生成的环境。或者说不同的环境创造出不同的民族文化，形成不同民族文化的各自特点。那末，是些什么
因素决定着各民族的文化形成各自的特点呢？同时，
他又指出，社会主义制度并不等于建设社会主义的具体做法，这些具体做法在政治制度方面就表现为具体政治制度即政治体制，而在这些具体制
度（领导、组织、工作制度）上，还存在不少的弊端，需要加以革除。任何民族为了生存首先是要获取一定的生活资料。自然环境正是人类赖以生存和获取生产、生活资料的基础
。然而，大自然所给予各民族的生存条件是极不相同的。特别是初民社会，人们对大自然的依赖性是很大的。他们由于征服自然能力的低下，只
能靠山吃山，靠水吃水。所以，在人类社会的早期阶段，自然环境对社会发展的作用是很大的。一些民族的地理、气候条件适宜于从事农业，而
有的民族所处的地理、气候条件则适宜于从事航海或贸易；内陆的一些民族具有封闭性，而沿海的民族则具有开放性。这样，就使得各民族在不
同的环境下创造着各自的不同的生活方式，同时也就形成了各自的文化体系。如我国的汉文化发源于西北和中原地带，自然环境适宜于农业，我
国又是地处西北多山，北部为大沙漠，东南面临大海，影响了对外交流，具有封闭性。政治体制改革就要消除机构臃肿、人浮于事、官僚主义，还包括改革人事制度。与长远目标相比，近期目标需要抓住当前政治体制改革中的主要矛盾和关键
环节，邓小平所提出的目标体现了这一点。所以，在今天世界科学发达的情况下，人类征服自然的能力极高，人们改造自然的能力极强，各民族的交流极为方便和频繁，因
此，自然环境对一个民族文化的发展约束力虽然依然存在，但比起从前，则相差甚大。
    其次是各民族的经济生产方式和经济形态。经济生产方式我指的是如何组织生产，生产的目的是什么。
    事实正是如此。人类社会一般说有三种经济生产方式，即：自然经济、市场经济和产品经济（也有的
称之为时间经济，或其他称谓）。又有五种经济形态，即原始的氏族社会、奴隶占有制社会、封建社会、资本主义社会和社会主义共产主义社会
。不同的经济生产方式和经济形态对一个民族文化的形成和发展有极大的影响，甚至可以说是决定性的作用。如自然经济，无论中国或西方，在
原始社会、奴隶社会和封建社会，都是主要的经济生产方式。这种方式是以自给自足为经济特征的。这些论述阐明了我国政治体制改革必须坚持的基本原则。中国虽然也有商品交换的存在，但是由于传统的政治上的重农抑商，使商品经济在我国一贯受到压抑。所以
我国的古代文化基本上是自然经济下的农业文化。如前所述，古代希腊的环境决定了它的商品经济较为发达，这又决定了古代希腊文化的特色。
    再次是各民族的社会政治生活结构。社会政治生活主要是指社会政治关系以及与其相应的政治制度。随着我国社会主义建设的
全面展开，这种高度集权的政治体制与经济、文化等多方面现代化建设不相适应的弊端，已明显暴露出来，其恶性发展的结果便是“文化大革命
”的十年浩劫。1987年
10月召开的“十三大”将政治体制改革列入议程，提出了政治体制改革的蓝图和七个方面的改革措施。在原始社会，人们之间的关系体现为一种和谐平等的关系，在此基础上建立的社会制度是以血缘关系为基础的氏族制
度。而进入阶级社会以后，人们之间的关系体现为阶级关系。
令人遗憾的是，直到十一届三中全会前夕，我们都没有对这个问题给予正确的解决。正因为政治
体制改革有如此的重要性，党的“十三大”根据邓小平的改革思想，把政治体制改革提上重要的议事日程。不同的社会政治生活结构，决定了不同的
政治文化体系。在我国古代，奠基于以小农为基础的自然经济，在政治上形成了中央集权的君主专制制度。同时，血缘关系长期影响着我国社会
。因此，在我国的政治文化中长期保留了专制思想和家族观念。人们对君权的认同，清官思想的保留，家长作风的存在，都是其表现。所以我们
说，不同的政治生活结构，就创造不同的政治文化环境，培植不同的政治情感和政治心态，形成不同的政治观念，也就造成不同的政治文化。
    除了自然环境、经济制度、政治生活结构等外，国际环境对政治文化的形成与发展也起着一定的作用。各民族之间的交流是人类社会发展的
必然现象。(2)政治体制改革是以整个社会为对象的试验，其内涵极为丰富，改革效果的显现具有周期性，不是在短时间内就能够判明
的。只有他有权提出重大的变革方案。所以，从政治体制改革的重要性、迫切性到长期性、复杂性，从长远目标、近期目标到具体内容再到原则和方法，既着眼于社会主义
的长久发展，又充分考虑当前的客观实际，显示出邓小平对政治体制改革问题的深思熟虑。
            政治文化的传统
    人类社会的发展，有“变”，又有“通”。邓小平对“文革”政治教训的总结，其超人之处就在于他善于从制度上分析“文革”的根源以及提出避免
类似错误的办法。历史就是在“变”与“通”的过程中“有序”的发展着、前
进着。“无变”则社会不前；“无通”则社会难前。就是说，既不能割断历史，也不能停滞不前。这就是发展与继承的关系。文化也是如此。
    任何一种文化形态，都不是一成不变的，而是世代相传的过程。因此每一个民族的政治文化都有其发生、发展的过程。
    四、身体力行，率先垂范，做政治体制改革的促进派。（注：《邓小平
文选》第2卷第177页。也就是“交接”“接力”。又解释为传播
、传授。而所谓“统”即事物间的连续相关性。英文传统一词大多用“Tradition”，其意为一代又一代的往下传。从长治久安出发，在稳定的环境中积极推进政治体制改革，这
是邓小平的一贯思想。可见
，无论中西传统一词实际意义都可理解为一以贯之，传而统之。我国过去就有所谓“道统”，这是指以“孔孟之道”作为“统续”的观念，实际
是维护儒学政治地位的观念。
    由此，我们认为，所谓传统，就是一个民族在其长期历史发展过程中，逐渐积累而积淀下来的物质财富和精神财富。而文化作为一种观念形
态，作为一种精神现象，则是精神的积淀，也就是每个民族历史相传的民族精神，它存在于一个民族的心理的、意识的、生活的结构之中。有的
学者把传统文化和文化传统区别开来。文化传统是指历史积累下来的民族精神；而传统文化则是指历史上形成的文化体系。前者是凝聚在现实人
们的思想中；后者则是历史的现象，已成过去的存在。我们所要研究的就是文化传统。当然，对文化传统的研究是必须了解传统文化的。因为，
文化传统正是传统文化的积淀。与长远目标相比，近期目标需要抓住当前政治体制改革中的主要矛盾和关键
环节，邓小平所提出的目标体现了这一点。
    关于生理上的遗传，这是一门专门的学问。我们不能多谈。关于人的政治社会化问题则是政治科学的具体内容之一。
    所谓政治社会化，就是人们通过多种社会渠道，如家庭、学校、社会的各种传媒工具而培育的政治心理和政治观念等。这里特别要提到政治
符号。所谓政治符号是指特定的国旗、国歌、国徽，以至领袖人物的肖像，都属于特定的政治符号。这些都有民族政治文化的象征，具有该民族
的形象的代表意义。在领导我国政治体制改革的过程中，邓小平十分注意研究政治体制改革理论问题。人们参加天安门升旗仪
式、重要场合要奏国歌等活动，都是一种民族文化的凝聚作用。
    2.在政治体制改革过程中，以身作则，身体力行，做好表率，充分发挥了作为一名真正的改革者和真正的共产党员的先锋模范作用。邓小平指出：“政治体制改革更复杂”（
注：《邓小平文选》第2卷第164页。”此后，邓小平频繁地、直接地谈到政治体制改革问题，为政治体制改革大造舆论。
    各民族政治文化传统不同，也表现为各自的发展轨迹。因此，在1980年8月邓小平发表讲话之后的几年里，我国的政治体制改革并没有很快全面推开，而作为改革领导者的邓小平，其关于改革的
讲话和谈话，也大量集中于经济体制改革方面，专门讲政治体制改革的并不多。虽然在我国历
史上经历了多次的王朝更迭，政治文化的表现形式也起过多种变化，也曾受到外来文化的撞击和影响，但是却“万变不离其宗”，“天不变道亦
不变”，几千年基本精神是不变的，主流是不变的。西欧各国则不同。其政治文化发展的线路是与我国很不相同的。是一种“转换型”的，或称
之为“演变型”。西方的文化曾经历了希腊文化、罗马文化、中世纪基督教文化以及近代文化多种形式。然而，在西方历史的演化过程中，各种
文化形式又是一个兼容的过程。就是说，虽然形式变化了，但其基本精神依然被吸收保存下来，如平等、自由、民主精神，从而构成西方政治文
化的特有的风貌。随着民族国家的形成，西方的政治文化传统又表现为不同的形态。
            政治文化的阶级性、继承性、交汇性
    前面谈到，政治文化具有多样性、民族性等问题。然而，随着经济体制改革由农村向城市的深化，必然要求政治体
制作相应的改革。正因为政治
体制改革有如此的重要性，党的“十三大”根据邓小平的改革思想，把政治体制改革提上重要的议事日程。
    邓小平作为我国政治体制改革的总设计师和领导者，不仅认真，忠实地履行自己的职责，率领第二代中央领导集体圆满完成了肩负的历史重
任，给党和人民交了一份满意的答卷，而且他自己能够身体力行，率先垂范，以实际行动为我国政治体制改革做出了他个人最大的贡献。然而，政治文化又属于政治
范畴。因此，也就必然的具有阶级性。或者说，这是由政治文化的性质所决定的。
    政治文化的阶级性首先是由于在阶级社会中政治具有强烈的阶级性。各阶级都有各自的政治要求，都要为实现各自的阶级目的而奋斗。因此
各阶级也就有各自不同的政治心理（政治情感、政治信仰、政治态度等）和政治思想（政治观念、政治理想、政治观点，以及代表某个阶级的政
治理论等）。各阶级正是因为具有这种共同的阶级的政治文化，才能够产生各阶级共同的政治行为。政治文化的阶级性表现为它是团结各阶级成
员为实现本阶级利益进行斗争的一种凝聚力量。
    政治文化的阶级性其次表现为统治阶级的思想是每个社会的统治思想。各阶级由于其政治利益和要求不同，因此也就各有其独自的政治信仰
、政治认知、政治情感，即阶级的政治文化。这就构成政治文化的亚文化体系。一个社会有多少阶级，可以说就有多少个政治亚文化。在这方面，最突出的就是邓小平坚决主张包括自己
在内的老同志退休，废除领导干部职务终身制，实现领导干部年轻化。由于其所占有的统治地位，掌握的国家政权，便能够利用手
中掌握的各种工具（主要是传媒工具），通过各种渠道，影响人们的政治意识和政治观点，这也就是所谓的政治社会化。作为统治阶级来说，这
也是一种思想统治。
    当我们讲政治文化社会性时不能忽视政治文化的阶级性。同样，当我们重视政治文化阶级性时也不能否队政治文化的社会性。可以说政治文
化的阶级性是蕴含在社会性（民族性）之中。例如我国古代，人们都认为国家是“天”所建立的。君主也是天所设立的。有所谓“天生蒸民，受
之君，受之师”。作为改革领导者，他始终坚持解放思想，开拓创新，支持改革事业。但各阶级对此的理解并不相同。统治者认为是“天”命我来进行统治，老百姓必须
顺从；而老百姓则认为“天帝”之所以立君的目的是要给老百姓做“好事”。因此，大家公认一个“天”（这是政权的来源），要求却不一致。
老百姓不顺从时，统治者以“天罚”的名义惩罚；老百姓被逼造反时，也打出“替天行道”的旗帜。（注：《邓小平文选》第2卷第333页。如近代，资产阶级
追求的是“法律面前人人平等”，是一种形式的平等；而无产阶级所要求的平等则是“消灭阶级”。平等是共同的追求，但对平等的理解是不同
的。在实现三个目标的过程中，只有保持党和国家的活力，实现领导干部的年轻化，才能克服官僚主义，
提高工作效率；而克服了官僚主义，就有利于调动各方面的积极性。这就表明政治文化具有一定的时代性。不同的历史时期，不同的历史阶段，不同的社会时代，政治文
化都有其不同的特点。然而，人类社会不是“断裂”的，而是一种“延续”的发展过程。后一个时期、阶段、时代都是由前一个时代发展、演变
而来。因此，人类历史就是一个延绵不断的继承史，一个民族的历史就是一个民族延绵不断的继承发展史。
    人类历史具有时代性，又有继承性。同样，一个民族的政治文化也是既有时代性，又有继承性。这就是说，每个时代的政治文化都有其特点
，但是后代的政治文化又总是从前代继承而来。因此，我们研究政治文化时既要看到它的时代性，又要了解它的继承性。不看到政治文化的时代
性，不能认识它的性质；不了解政治文化的继承性，便不能认识它的民族传统。如，以儒家为代表的中国传统文化，我们必须认识它的时代性，
就是它属于中国的封建文化，它的性质具有封建性；但是，我们也要认识它是世代延续下来的文化传统。再如，我国由于长期的革命斗争，积淀
了优秀的革命传统，这是我们应该继承的。但是也要看到它的时代性。
    正确认识政治文化的时代性和继承性，是使我们避免提倡继承文化传统时不从我们的时代出发；也不至于只承认时代性，否定政治文化的继
承性。我们必须立足于我们的时代，从我们所处的时代出发，有选择的继承传统的文化遗产。随着我国社会主义建设的
全面展开，这种高度集权的政治体制与经济、文化等多方面现代化建设不相适应的弊端，已明显暴露出来，其恶性发展的结果便是“文化大革命
”的十年浩劫。
    马克思主义从来不拒绝继承文化遗产。马克思主义本身就是继承了人类“一切优秀遗产”而创立的。马克思主义也从来是立足于时代的前列
。因此，马克思主义既讲继承，又讲发展。它总是随着时代的发展变化而不断发展变化的。这是解决文化的时代性与继承性的最好的典范。在邓小平晚年的近20年里，他考虑最多的主要是两个
问题，一是经济体制改革和经济发展问题，二是政治体制改革和政治民主与发展问题。继承一方面是“继往”，而另一方面则是“开来”。所谓“开来”就是在新的基础上对原有的
观念的发展和超越。无论何种文化体系，在其发展的历史过程中，都是在不断地适应新情况，解决新问题，不断地超越前人所取得的成就。社会
也就是在这样不断往复地前进。人类也就是在这样不断更新中前进。更新观念一方面拓宽了传统政治文化发展的渠道，是传统政治文化发生改变
，从而推动人们向更高的文明阶段前进；另一方面又在新条件下，为传统观念注入新的内容和新的成分，使传统文化在新的条件下得以保存和发
展，并继续显示其活力。任何不从时代的转换出发，在新的基础上更新观念，不和时宜地僵守原有的观念，都是有碍于社会前进的。
    在我国，政治体制改革和经济体制改革实际上都是十一届三中全会同时启动的，但要实现全党工作重点向经济建设转移，首先遇到的主要问
题是原有的高度集中的计划经济的障碍，同时由于政治体制改革比经济体制改革更为复杂和敏感，两相比较，经济体制改革的任务显得更为紧迫
些。
    其次，邓小平深刻阐明了政治体制改革的艰巨性和复杂性，指明政治体制改革是一项长期的任务。
    然而，总的来说，人类社会各民族之间又不是相互隔绝、不相往来的。特别是随着科学技术的发展，更缩短了各民族间地理上的距离。这为
人类文化的交流提供了更为方便的条件。因此，在1980年8月邓小平发表讲话之后的几年里，我国的政治体制改革并没有很快全面推开，而作为改革领导者的邓小平，其关于改革的
讲话和谈话，也大量集中于经济体制改革方面，专门讲政治体制改革的并不多。在他看来，党政不分和权力过分集中是政治体制的主要弊端之一，也是经
济体制改革的主要障碍之一，而正在蓬勃开展的经济体制改革无疑为消除这一弊端，实现权力下放创造了条件。
    在西方，希腊文化深受东方文化，如埃及文化和巴比伦文化的影响。罗马文化更是接受了希腊文化。基督教文化是古犹太教的发展。西方中
世纪文化是罗马文化、基督教文化和日耳曼文化的综合体，同时还包含有接受希腊文化传统（先是柏拉图，后是亚里士多德）。从长治久安出发，在稳定的环境中积极推进政治体制改革，这
是邓小平的一贯思想。其实，我国古代文化也吸取了不少外民族的文化。中华文化就是以汉文化为主体，吸收各民族文化而构成的
。而且，印度文化通过佛教传入我国；阿拉伯文化通过伊斯兰教传入。近代更是大量受到欧洲文化的撞击。
在1978年10月中国工会第九次全国代表大会的致词中，邓小平明确提出了要改变生产关系、上层建筑和管理方式的问题，并强调要进行制度上的
改革。
    我们之所以说“交汇性”，是说文化的交流是相互的，不是单向，而是双向的。我国特别是近代以来，受西方文化的影响很大，这是无疑的
。在力主领导干部年轻化方面，邓小平也是坚定不移、毫不迟疑的。我国的四大发明不说，就是人文社会思想，对西方也是有影响的。如早在法国启蒙时代，伏尔泰就受我国儒
家“仁学”的影响，我国的戏剧《赵氏孤儿》就受到他的赞赏。当今，西方对东方文化更是广为接受的。无论是人文、社会，以至军事思想都有
一定的影响。
    但是，在文化交汇过程中，民族性还是起着决定作用。这就是说，首先，民族的就是世界的。一个民族之所以能在世界上存在，主要就是由
于它不同于其他民族的特点。(3)实现国家的长治久安，必须进行政治体制改革。因此，只有坚持民族特点才能立足于世界。，他告诫全党应予注意，并对政治体制改革的复杂性、艰巨性进行了深刻的分析。另外，还要与本民族的实际相结合。任何原封不动，照抄照搬的态度都是不可取的，最后都
是要失败的。此外，任何外力强加的办法同样是要碰壁的。文化的交流必须是立足于本国国情，从本国需要出发，对外民族文化消化借鉴，为我
所用。所谓坚决，就是要坚持改革，大胆探索，敢于试验，不怕犯错误，不能因
噎废食、停步不前，看准了的，就大胆地干；所谓慎重，就是改革的步子要更稳，不能太急，决策一定要慎重，看到成功的可能性较大以后再下
决心。随着人类社会各民族交往的发展，文化的交汇性会越来越突出，交融汇合之点会更广
泛，这是不能否定的。但是以此为由而否定文化的民族性也是不可能的。
            政治文化的比较
    比较是一种方法，比较是一种鉴别。毛泽东说“没有比较，就没有鉴别”。（注：《邓小平文选》第2卷第243页。因此比较法是我们经常在各种生活中所采用的。当然，作为一种科学的区别事物的方法，比较法是有许多
原则的。现在看来，他的这些谈话实际上已经回答了我
国改革开放中许多带有普遍性和长期性的问题。他认为，这五种现象广泛存在于我们党和国家的政治生活中，并对这些现象一一作了剖析。
    既然政治文化具有明显的民族性，各民族的政治文化都有其各自的特点，因此在进行宏观的政治文化研究时，就必然引起对各民族政治文化
比较研究的重视。
    对于政治文化的比较研究，可以分为纵向和横向两种比较。
    所谓纵向的比较，是指一个民族的政治文化本身的比较。随着我国社会主义建设的
全面展开，这种高度集权的政治体制与经济、文化等多方面现代化建设不相适应的弊端，已明显暴露出来，其恶性发展的结果便是“文化大革命
”的十年浩劫。在不同的历史发展阶段上，必然表现出不同的特色。每个历史时期，也必然地会存在着不同的阶级、阶层和集团，存
在着不同的政治思想派别。这样，为了更好地认识一个民族的政治文化，我们经常使用比较的方法。这就是民族的政治文化史、政治思想史、政
治学说史等。这些谈话大致有三个方面的内
容：一是强调一切从实际出发，实事求是，怎样才是正确高举毛泽东思想旗帜；二是深刻反思旧的体制和机制，应当对存在弊端的体制进行改革
；三是提出适时结束“揭批查”运动，集中精力抓生产，推动党的工作重点的战略转移。(2)要从我国的国情实际出发进行改革。如，我们可以进行先秦的和两汉魏
晋的比较，也可以魏晋的和宋明的比较。
    1.政治体制改革重新引起邓小平的高度重视和深思，成为邓小平1986年谈话的焦点和中心问题。如，儒学和墨家的比较，玄学和理学的比较，还可以对孟子和荀子比较，等
。这是就中国而言。对西方也是同样的。邓小平在1986年9月13日的谈话中，提出政治体制改革十三大
要有一个蓝图的同时，曾告诫说：“在改革中，不能照搬西方的，不能搞自由化。
    所谓横向的比较是指各民族的政治文化之间的比较，如中西政治文化的比较。
    如前所述，各民族政治文化的形成与发展都是受其本民族所处的各种条件的制约的。这才产生了多种形式不同的政治文化体系，甚至还有其
支脉（亚文化的一种）。各民族政治文化体系都有其存在的根据和理由，在其发展的过程中都会有自己的利弊得失。因此我们在对不同体系政治
文化的比较研究时，就绝不能褒此贬彼，或区分孰优孰劣。在这方面，最突出的就是邓小平坚决主张包括自己
在内的老同志退休，废除领导干部职务终身制，实现领导干部年轻化。例如，政
治文化的核心问题之一是个人和整体（国家、集体）的关系问题。这个问题中国同西方在观念上就存在区别。中国的文化传统是偏重整体，而西
方则是偏重个人的。我们中国文化传统中的整体观念，有着极大的凝聚力，在我国历史发展过程中曾起过积极作用，是我国几千年来得以延续并
耸立于世界民族之林的重要支柱之一。然而，在我国这种特有的整体观念中，个体却存在过多的依赖性，缺乏独立性格，从而使个性得不到充分
的发展。西方则恰恰相反，个人的独立地位给社会的发展带来充分的活力和生机。然而其分散的效应却造成人际关系上的冷漠和社会的某些混乱
。当中国把政治体制改革摆上日程的时候，正值苏联、东欧改革的高潮之际，但邓小平始终保持着
清醒的头脑。至于不同时代的民族政治文化的比较，则明
显地可以看出先进和落后的区别。如按社会历史发展形态看，资本主义的近代政治文化当然优于封建文化。而社会主义的政治文化也必然优与资
本主义文化。
毫无疑问，邓小平在1986年重新提出和多次强调政治体制改革绝非偶然，而是改革实践发展的客观要求，这也充分体现了邓小平敏锐的洞察力和
对改革实践的准确把握。当两种文化体系发生撞击和磨合交流时，先
进的文化总是要影响落后的文化而被其吸收。后发型社会只有在吸收先发型社会文化时民族才能发展，社会才会进步。政治体制改革
向民主化、法制化方向发展，这是社会主义政治制度完善并逐步向更高形态发展的需要，是完善社会主义政治制度的有效途径和措施。只有当外来的先进文化与本民族的特点相结合时，新的文化才能成为推动社会发展的积极力量。
    因此，我们在构建我国社会主义现代文化时，就是要在马克思主义指导下，从我国的国情出发，在比较中有选择地吸收外国各民族的先进文
化，继承我国各民族的优秀文化传统，创立一个崭新的中国社会主义新文化。
    
    
    
 
