【 文献号 】3-5451
【原文出处】河北日报
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】19960409
【原刊页号】⑹
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】梁志林/李广增
【复印期号】199604
【 标  题 】走出政治概念的两个误区
【 正  文 】
    最近，江泽民总书记强调“要讲政治”，这是极有针对性的。按照辩证唯物主义的认识论来理解这些讲话的精神，“讲”
，一是认识，是反映，二是实践，是行动。究其原因，主要是一些人、包括一些领导同志
在理解政治概念的问题上，陷入了两个误区。
    误区之一：把政治等同于阶级斗争或政治运动。（《在庆祝中国共产党成立七十周年大会上的讲话》）我国实行改革开放十几年来的实践反复证明，现代化建
设和改革开放的过程始终存在着是坚持社会主义方向还是搞资本主义化的问题，这就是经济建设中的政治方向问题；围绕着这个问题展开的两种
改革开放观的斗争，就是经济建设中的政治斗争。特别是“文化大革命”，把阶级斗争和其运动的形式推到了一个顶
峰，形成了许多人思想上的一个观念：所谓政治，就是抓阶级斗争。 ”（《列宁全集》第41卷，第379 页）邓小平同志在谈到马克思主义的思想理论工作不能离开现实政
治时说：“我这里说的政治，是国内外阶级斗争的大局，是中国人民和世界人民在现实斗争中的根本利害。这也使一些人在总结历史教训中产生了错觉，认为现在不搞阶级斗争了，不搞政治运动了，也就没必要再谈政治
了。他们‘改革’的中心是资本主义化。人们之所以要追求符合客观实际
的科学认识即真理，归根到底是为了用它去指导实践，改变世界。人们思想观念也发生了巨大的变化，讲阶级斗争少了，谈经济建设、经济效益多了。这样就背离了
党中央强调讲政治的精神实质。从而在工作中出现忽视政治、用经济代替政治的倾向。
    不容否认，目前一心一意搞建设、搞改革开放是正确的，但不能把政治和经济割裂开来。我们知道，政治是经济的集中表现，它产生于一定
的经济基础，反过来对经济的发展有巨大的影响，甚至是决定性的影响。在有阶级社会里，经济利益作为各阶级的根本利益，必然会引起阶级间
为维护本阶级利益而展开联系和斗争，从而形成政治的重要内容。（其中，政治的开明可促使环境的安定和经济的发展。）解放战争时期，政治
的重要内容就是“解放全中国”，发展生产力。
    党中央要求各级领导干部努力提高政治素质，在原则问题上一定要旗帜鲜明，注意分清一些基本界限。中华人民共和国成立
后，经济建设就成为政治的重要内容。但这并不是说经济就可代替政治。因为我们的政治，必须在建设高度物质文明的同时，建设高度的精神文
明和社会主义民主。
    由此可见，认为政治等同于经济和政治等同于阶级斗争的观点一样都是片面的、错误的，两者在概念的内涵和外延上都不能相等，即政治的
内涵和外延要广泛得多。江总书记强调我们保持清醒的政治头脑，强调讲政治，就是要求我们在进行经济、军事、文化等工作时，必须从“一个
中心、两个基本点”这条基本路线出发，从我们面临的国内、外的形势出发，从党和国家、人民的根本利益等大局出发，全面地、具体地、本质
地去分析问题。同时，还必须明确政治在不同的历史时期有不同的内容和形式。但不管哪个时期，我们每个党员都必须有政治头脑。这是一条很
重要的工作经验。毛泽东同志早就说过，“政治是统帅、是灵魂”，“政治是一切经济工作的生命线”，指出了政治对经济的巨大作用。近些年
来，由于政治观念在一些同志头脑中的淡化，其统帅作用也就被淡化了。而不讲政治，眼睛只盯在经济上，经济不仅搞不好，而且还可能危害国
家和人民的根本利益。这种斗争集中表现为资产阶级自由化同四项
基本原则的对立，斗争的核心依然是政权问题。分清马克思主义同反马克思主义的界限，不能仅仅满足于从一般理论上了解什么是马克思主义，而且要联系社会生活和
实际工作，弄清哪些理论观点和举措是坚持马克思主义的，哪些观点和做法是违背马克思主义甚至是反马克思主义的，在实际行动上而不是口头
上坚持马克思主义。（《邓小平文选》第3卷，第137页）我们只有坚持讲政治，用
政治的眼光去看经济建设，深刻理解经济建设的政治意义，才能始终自觉地抓住经济建设这个中心不放。＊
    
    
    
 
