【 文献号 】3-345
【原文出处】苏州大学学报：哲社版
【原刊期号】199602
【原刊页号】1-5.13
【分 类 号】A3
【分 类 名】邓小平思想研究
【 作  者 】戚珩
【复印期号】199608
【 标  题 】邓小平政治思想对马克思主义政治学说的新贡献
【 正  文 】
    内容提要  本文从九个方面阐述了邓小平建设有中国特色社会主义理论对马克思主义政治学说的丰富和发展。
    关键词  邓小平  马克思主义  政治学
    ＊                        ＊                        ＊
    邓小平建设有中国特色社会主义理论是当代中国的马克思主义。所谓“当代”，笔者认为可以从两个方面来看，一是邓小平理论与毛泽东思
想具有一脉相承的关系，而且毛泽东思想本身就是包括邓小平在内的老一辈无产阶级革命家集体智慧的结晶，这个“当代”的概念与中国历史的
分期吻合；二是改革开放以来，邓小平理论不断发展和完善，成为我国从改革开放始到下个世纪中叶乃至更长时期里社会主义现代化建设总的指
导方针。这个“当代”的概念并不局限于历史的严格分期，而是一般地指改革开放以来的整个时期，更注重时代的特征。这种比较方法虽然不全面，但是我们不能因此不加重视”。尽管实践已经证明而且还将继续证明邓小平理论是我国社会主义现代化建设的指导思想，但总是有人怀疑，邓小
平理论是不是马克思主义？这就涉及到一个如何理解和看待马克思主义的问题。笔者认为，邓小平理论是活生生的具有无限生命力的马克思主义
。那些持怀疑态度的人，把马克思主义教条化、僵化、形而上学化，反过来指责别人违背了马克思主义或是不正宗的马克思主义。如象普遍实行直接选举、全民公决等较高程度地表现民主本质的某些形式就是如此。〔25〕“我们的各级领导机关，都管了很多不该管、管不好、管不了的事，这些事只要有一定的规章，放在下面，放在企业、事业、
社会单位，让他们真正按民主集中制自行处理，本来可以很好办。
    ――否定以阶级斗争为纲的错误方针，将全党的工作中心真正转移到经济建设上来，实现了以政治革命为中心的社会主义理论向以经济建设
为中心的社会主义理论的革命性转换。
    虽然马克思有着大量关于未来社会主义政权建设的论述，虽然列宁在实践马克思主义过程中已经提出社会主义制度下的“半国家”、“经济
方面的政治”的观点，但是，马克思主义在总体上是关于无产阶级革命的学说，更多地集中于如何与资产阶级作斗争，如何推翻资本主义统治，
如何建立无产阶级专政的革命政权（应该说，由于当时的客观形势，这种理论上的“倾斜”也是完全合理的）。邓小平看来，即使是那些象普选制之类没有阶级性的某些较高层
次地表现民主实现程度的具体形式，也要结合中国国情，逐步发展，他深信“民主化和现代化一样，也要一步一步地前进。
    这一回顾，使人们清楚认识到，在改革开放以前，我们理解的马克思主义，我们坚持的政治理论，还是以政治斗争和政治革命为中心，而将
这一中心转移到经济建设上来，在当时不仅是一个理论问题，更是一个政治立场和态度的问题，甚至是划分马克思主义与非马克思主义的重大界
限。正是在这样的历史背景下，邓小平带头解放思想，冲破禁区，以大无畏的无产阶级革命精神和勇气，提出把党的工作中心适时地转移到社会
主义经济建设上来。
    其一，是关于我国进行政治体制改革的一些较为紧迫的具体内容。此后，邓小平反复强调：“近三十
年来，经过几次波折，始终没有把我们的工作着重点转到社会主义建设这方面来，所以，社会主义优越性发挥得太少，社会主义生产力的发展不
快、不稳、不协调，人民的生活没有得到多大的改善。……现在要横下心来，除了爆发大规模战争外，就要始终如一地、贯彻始终地搞这件事，
一切围绕着这件事，不受任何干扰”。“说到最后，还是要把经济建设当作中心。离开了经济建设这个中心，就有丧失物质基础的危险。其他一
切任务都要服从这个中心，围绕这个中心，决不能干扰它，冲击它。”设立许多公司，实际是官办机构，用公司形式把放给下面的权又收上来，机构多，人多，
就找事情干，就抓住权不放，下边搞不活，企业没有积极性了。否定以阶级斗争为纲，强调以经济建设为中心，不仅为我国改革开放吹响了进军号，更是对马克思主义的
重大发展。我们应该从这样的高度上来理解邓小平政治思想的理论价值。
    其一，是关于我国进行政治体制改革的一些较为紧迫的具体内容。
    毛泽东曾经指出，社会主义社会还会存在各种矛盾，但这些矛盾可以通过社会主义制度本身不断地得到解决。但由于认识上的差错，毛泽东
没有能找到如何从社会主义自身解决矛盾的方法和途径。虽然毛泽东也曾提出要在和平共处五项原则基础上与世界各国建立和发展友好的关系，
进行经济、文化等方面的交流和合作。但事实上，在以意识形态为国际间交往的唯一坐标系，简单地以资产阶级与无产阶级的划分作为敌友我识
别标志的情况下，我国长期以来基本上处于封闭和半封闭的状态。邓小平尖锐地指出：20年的经验尤其是“文化大革命”的教训告诉我们，不改
革不行，不制定新的政治的、经济的、社会的政策不行……这些政策概括起来，就是改革和开放。在邓小平理论中，改革被视为中国的又一次革
命，是发展社会生产力和实现社会主义现代化的必由之路，是社会主义制度自我完善和自我发展的正确途径。
    其二、是关于我国政治体制改革的基本政治前提和原则。
    〔47〕〔49〕〔50〕〔51〕《邓小平文选》（一九七五～一九八二年）第162、135、136、134、154页。他大胆地也是实事求是地鼓励人们吸取一切有利于我国社会主义事业发展的好的东西，敢于学习和借鉴一
切人类文明的优秀成果。〔13〕
        三、我国政治体制改革的目标系统
    邓小平在我国经济体制改革不断深入的情况下，在1986年多次提到政治体制改革问题，“越来越感到进行政治体制改革的必要性和紧迫性，
”〔14〕并在不同的场合多次论及政治体制改革的目标、目的。这是关键，要放在第一位。
    ――改革与完善党和国家的领导制度，加快政治体制的改革进程，从制度上保证党和国家政治生活的民主化，经济管理的民主化，整个社会
生活的民主化，促进现代化事业的顺利发展。
    我们党的历史上曾经出现过一些错误和曲折，有些是不可避免的，有些属于个人的问题，但更多的则是制度的原因。邓小平仅在《党和国家
领导制度的改革》一文中就举出官僚主义现象、权力过分集中的现象、家长制现象、干部领导职务终身制现象和形形色色的特权现象等弊端，后
来还提出党风建设问题、反对腐败问题等。在邓小平看来，民主的最
主要涵义是调动人民的积极性，认为“调动积极性是最大的民主。
社会主义民主政治建设在邓小平理论中是一个非常重要的内容。政治体制改革的目标很明确，那就是政治生活的民主化进而实现整个社会生活的
民主化。
    社会主义政权建设在马克思那里，并没有详细的论述。社会主义国家几乎都存在政治体制方面的问题，不仅影响了社会主义制度优越性的发
挥，而且严重阻碍了生产力的发展。邓小平指出：“我们提出改革时，就包括政治体制改革。现在经济体制改革每前进一步，都深深感到政治体
制改革的必要性。不改革政治体制，就不能保障经济体制改革的成果，不能使经济体制改革继续前进，就会阻碍生产力的发展，阻碍四个现代化
的实现”。〔2 〕中国属于最早提出改革政治体制及上层建筑中与经济基础不相适应的部分的社会主义国家。在没有任何现成经验可以借鉴的情
况下，邓小平站在时代的高度，从政治体制改革的目标、途径、方向、指导思想、突破口等诸方面为我国的政治体制改革和民主政治建设指点迷
津。他关于政治体制改革总的目标和内容是巩固社会主义制度，发展社会主义社会的生产力；发扬社会主义民主，调动广大人民群众的积极性，
始终保持党和国家的活力；克服官僚主义，提高工作效率；处理好法治与人治的关系；处理好党与政府的关系等方面的论述，是我党制定政治体
制改革方案与步骤的指导思想与纲领。
    ――建设有中国特色社会主义的理论，将马克思主义的基本原理与当代中国的现代化事业相结合，创造性地发展了马列主义、毛泽东思想。
    伴随着改革开放，是深刻反思我们所走过的道路，重新认识社会主义的过程。
    难点之三，从政治体制改革的进度和程序而言，要十分准确地把握改革的紧迫性与慎重性的辩证关系。邓小平明确指出：只有社会主义才能救中国，必须坚定不移地走社会主义道路。在邓小平的
主持下，我们党适时地制定了以经济建设为中心，坚持改革开放、坚持四项基本原则的“一个中心两个基本点”的基本路线，为新时期的中国指
明了方向。同时，他运用马克思主义基本原理对社会主义进行了重新认识，将社会主义的本质界定为“解放生产力，发展生产力，消灭剥削、消
除两极分化，最终达到共同富裕”。并指出，贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义；平均主义不是社会主义，两极分化也不是社会主义
；僵化封闭不是社会主义，照搬外国也不能发展社会主义；没有民主就没有社会主义，没有法制也没有社会主义；不重视物质文明搞不好社会主
义，不重视精神文明也搞不好社会主义。从而创造性地发展了马克思列宁主义的科学社会主义理论，科学地回答了什么是社会主义和怎样建设社
会主义的重大理论与实践问题。所以，政治体制改革要分步骤、有领导、有秩序地进行。
    难点之一，从政治体制改革的动力和需求而言，要平衡、协调好权力结构体制和政治决策层面的改革与行政管理体制层面的改革之间的轻重
缓急。〔50〕因为，民主是社会主义的题中应有之义，“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化。具体
讲就是国家统一后，台湾作为特别行政区，享有高度自治权，并可保留军队。台湾的现行社会制度和经济制度不变，同外国的经济、文化关系不
变。
    “一国两制”的设想作为一项重大国策先后成功、圆满地解决了香港和澳门的主权回收问题。实践证明，邓小平的“一国两制”构想，正确
地回答了如何建设具有中国特色的社会主义的问题，是中国共产党对马克思主义国家学说的创造性运用和重大发展，同时也为其它国家解决类似
问题和世界各国间和平解决国际争端提供了一个成功的范例。
    ――从实践是检验真理的唯一标准到以生产力作为评价社会发展的标准，邓小平建设有中国特色社会主义理论是向马克思主义的真正回归。
    如果说实践是检验真理的唯一标准的讨论是我国改革开放初始的一场思想解放运动，那么，以生产力作为评价社会发展的标准，则是真理标
准的讨论超出思想、理论的范围，走向现实的标志。这两者之间是一脉相承的关系，有一根红线将两者相联，这根红线就是实事求是。生产力标
准的确认表明思想解放的程度进一步加深，是真理标准问题讨论之花结出的丰硕之果。
    以发展社会生产力作为社会主义根本目的是邓小平的一贯思想。早在改革开放之初，针对党内一部分人继续搞个人崇拜，唯书、唯上，坚持
“两个凡是”的错误观点，邓小平就在真理标准问题的大讨论中要求全党一切从实际出发，解放思想，冲破禁区，摒弃“两个凡是”。尽管当时
还没有直接提出生产力标准问题，但邓小平的指导思想十分明确，他将改革作为中国的第二次革命，指出改革是为了解放生产力，发展生产力。
党的十一届三中全会即以邓小平的“解放思想，实事求是，团结一致向前看”作为全党的指导思想，从此开始了我国第二次解放生产力的革命。
随着改革的深入，邓小平多次提到要把经济搞上去，要发展生产力，并提出科学技术是第一生产力的科学论断。及至1992年南巡讲话，邓小平直
接将“是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平”作为姓“社”还是
姓“资”的判断标准，并把解放生产力和发展生产力规定为社会主义的本质所在。从而，最终形成他的完整的生产力标准问题的理论体系。
    〔61〕《邓小平文选》（1975―1982）第154、302页。
    邓小平政治思想中很大一部分是对国际战略的思考，这不仅因为现代社会是一个充分国际化了的社会，中国的发展离不开世界，必须加入国
际社会；也不仅因为中国是一个大国，理应为人类做出较大的贡献；而且中国要搞经济建设，要实现现代化，必须对国际形势有一个正确的估计
，创造一个有利于中国社会主义现代化建设的国际环境。邓小平立足于我国的根本利益，以服务于经济建设这个中心为出发点，冷静地观察国际
环境，首先作出了世界大战短时期内打不起来的正确判断，并以此为依据，调整我国的外交政策和国际战略。在这一重大战略转变的基础上，邓
小平客观地把握整个国际局势，把当代世界的主题归结为两点：一个是和平问题，一个是发展问题，和平问题是东西关系的核心，发展问题是南
北问题的核心，并把发展问题也即南北问题放在主要的位置。
    邓小平以和平与发展为框架的国际战略思想，主张建立国际政治新秩序和国际经济新秩序，即以和平共处五项原则作为指导国际关系和建立
国际政治新秩序的基本准则，以南南合作、南北对话，共同发展作为国际经济新秩序的机制。与此同时，邓小平将我国的国际战略和对外政策概
括为反对霸权主义、维护世界和平、中国永远属于第三世界。标志着人民群众实际上参与政治的客观水平。反对霸权主义一是反对国际交往中的大国霸道，主
张国家无论大小一律平等；二是维护国家主权，坚持独立自主的政策和立场。中国永远属于第三世界则表明中国维护世界和平、永远不称霸的态
度，以及一心一意搞建设的决心。正是在邓小平国际战略思想的指引下，我国在外交上取得了一系列令世人瞩目的成就，我国的国际地位不断巩
固和提高，在国际事务中发挥着越来越大的作用。我们赢得了宝贵的有利于经济建设的时间和国际和平的环境，中国正在为人类作出越来越大的
贡献。
    ――“两手抓”、“两手都要硬”，物质文明与精神文明一起上，是邓小平政治思想中的又一重要内容。
    邓小平提出了一系列的“两手抓”：一手抓经济建设，一手抓民主法制；一手抓改革开放，一手抓打击犯罪活动；一手抓物质文明，一手抓
精神文明。就邓小平整体思想而言，“两手抓”主要是指物质文明与精神文明的共同建设。
                    作者单位：深圳大学
                    责任编辑：李杨
    
    
    
 
。从党的工作中心转移到经济建设上来，以四个现代化为最大的政治，到改革是第二次
革命，改革是解放生产力和发展生产力；再到贫穷不是社会主义，社会主义就是让人民生活得更好，社会主义的优越性就在于使生产力得到更快
的发展，十分清楚地表明邓小平始终将发展经济、发展生产力放在一切工作的首位，这突出体现于他为中国社会主义现代化设计的“三步走”的
战略目标和战略步骤。
    但是，邓小平在强调加强社会主义物质文明建设的同时，一刻也没有忘记社会主义精神文明建设。他坚持认为物质文明与精神文明必须一起
上，这才是社会主义的现代化，也是社会主义与资本主义的本质区别所在。“不加强精神文明的建设，物质文明的建设也要受破坏，走弯路。光
靠物质条件，我们的革命和建设都不可能胜利。”〔3 〕在邓小平理论中，精神文明的内容十分丰富，既包括培育“四有新人”，加强国际主义
和爱国主义教育，也包括政治与制度的文明，如加强民主与法制、反对官僚主义、加强廉政建设、端正党风和改善社会风气，坚持四项基本原则
等等。基于此，他强调要对青少年加强思想政治教育，要求青少年做有理想、有道德、有文化、有纪律的新一代；他坚决反对资产阶级自由化思
潮，要求全党自觉抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀；他多次强调要一靠法制二靠教育来消除腐败和滥用权力的问题；他坚持认为经济体制改革必须
与政治体制改革相配套……。邓小平关于物质文明与精神文明一起抓的思想坚持了唯物辩证法的两点论，指导我们辩证地全面地看待和处理工作
中的各种复杂问题和矛盾，使我们的工作尽可能地少走弯路和少出现失误。邓小平认为：“其实有些国情，在某些国家能实行的，
不一定在其他国家也能实行。
    在相当长的一段时间里，计划经济等于社会主义、市场经济等于资本主义在中国几乎是不证自明的公理，甚至连商品经济都有罪。〔58〕而要真正调动人民积极
性就必须正确认识和代表社会主义初级阶段的广大中国人民的根本利益是发展经济、摆脱贫困，因此，要“把工作重点转到建设上来，不受任何
干扰，一心一意、坚定不移地搞社会主义现代化建设”，〔59〕民主政治的发展也要服从和服务于经济建设这个中心。即便如此，还是没能从“两个
等于”中走出来。邓小平对于市场经济的认识也有一个过程。早在1985年他就说过“社会主义和市场经济之间不存在根本矛盾”〔4〕，但当时
还把市场经济看作是资本主义的方法之一。到了1987年，他已经认识到“计划和市场都是发展生产力的方法”，指出“为什么一谈市场就说是资
本主义，只有计划才是社会主义呢？计划和市场都是方法嘛。只要对发展生产力有好处，就可以利用”。〔5〕到1992年南巡讲话时，邓小平更
彻底地指出：“计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。
    〔54〕〔58〕〔59〕〔60〕《邓小平文选》第三卷第241、242、228、284页。计划和市场都是经济手段。”诸如理顺执政党与政府的职能关系、克服官僚主义、简政放权、提高行政
效率、实现领导干部年轻化、加强法制建设和提高管理民主化的程度等方面问题。〔40〕这就要求我们切实地加强和完善我国的人民代表大会制度，最大限度地保证政策和方向的正确性，如果出偏差
也能有效、及时地予以纠正。
                                责任编辑  少英＊
    注释：
    〔1〕《邓小平文选》第2卷，第249―250页。
    〔2〕〔3〕〔4〕〔5〕〔6〕《邓小平文选》第3卷， 第176 页，144页，148页，203页，373页。＊
    
    
    
 
