【 文献号 】3-3134
【原文出处】学术交流
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199506
【原刊页号】64-69,22
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】李元书/刘昌雄
【复印期号】199603
【 标  题 】政治参与：涵义、特征和功能
【 正  文 】
    政治参与是现代民主政治的核心，是政治现代化的重要标志。但是什么是政治参与？有何特征？要结合当前国际国内的实际，针对群众普遍关
心的实际问题和热点问题，做好深入细致的思想政治工作？在我国尚属很少有人问津的新
问题。因此，加强对上述问题的研究，对于开拓我国的政治参与渠道，提高政治参与质量，自然就成了我国现代化建设过程中具有重大理论和现
实意义的课题。
            一、政治参与的涵义
    政治参与（Political Participation），亦称参与政治。 它是现代政治学中的一个术语。人们从不同的角度出发，对其涵义有各种不同解
释。至今众说纷纭，莫衷一是。大体上可以归纳为以下三种。
    （一）合法程序论。我国多数学者持此观点。认为只有依据法定程序参与政治的行为，方可谓之政治参与。“所谓政治参与就是指通过合法
程序直接参与政治决策执行，或者间接影响政治决策之制定与执行的一般公民的政治行为。”〔1 〕这种观点强调了合法参与在政治参与中的普
遍性、经常性以及它在我们研究中的重要性。不足之处在于将不合法的政治参与形式排除于政治参与之外，无法理解革命式的政治参与之类的行
为。我们在跨社会的比较研究中就会发现，在某一时间、地点、条件下，可能是“非法的”、“非常规的”或“非正统的”行为，而在另外的时
间、地点、条件下可能并非如此，如示威和罢工等。如果以合法与否作为衡评政治参与之标准，必然导致衡评政治参与的双重标准。
    闽西老区是第二次国内革命战争时期中央苏区的重要组成部分，是哺育中国革命取得胜利的摇篮之一。持此观点的学者认为政治参与的目的在于影响决策。换言之，若影响政策执行等的参与行为则不属政治参与之列。美国
学者亨廷顿和纳尔逊将政治参与定义为，“平民试图影响政府决策的活动。”〔2〕台湾学者认为“政治参与是指公民通过投票、组党、 加入政
治的利益集团等活动，用以直接或间接地影响政治之决定的行为。”〔3〕我国有的学者也认为“政治参与是指公民为了争取、 实现和维护自己
的利益而参与社会政治过程，以直接、间接的方式影响政治决策的行为。”〔4〕
    影响决策论既说明了决策在整个政治过程中的突出地位，也说明了政治参与的重心指向决策环节。但是我们知道政治系统运作的外化表现形
式为政策过程和人事过程。而影响决策论者只注重了政策过程中的制定环节和人事过程中的“入口”环节，忽视了其它诸多环节，既忽视了政策
执行、反馈环节和人员的奖惩、升降、“出口”等环节中的政治参与。实质上，在许多政治系统内，尤其是在公民文化素质低、大众媒介控制严
、政治透明差、权力高度集中的政治体系中的公民，不可能也不被允许参与政治决策。只有当政策付诸执行时，才能凭借一定的资源和通过一定
的方式影响政策，比如阻止某些政策的执行。
    （三）观念――行为论。持这种观点的学者认为，政治参与不仅包括行为，而且还包括与政治相关的认识等观念形态。实际上存在政治参与
的外延泛化的倾向。美国学者巴恩斯等人在《政治行动：五个西方民主国家的群众参与》一书中，就将公民阅读政治文章，即了解政治知识视为
政治参与。在古田镇，胡锦涛瞻仰了古田会议会址，并同一些老红军、老干部亲切座谈。〔2〕
    观念――行为论看到了观念形态与政治参与行为之间的密切关系。
    在听取福建省委、省政府工作汇报后，胡锦涛讲了话。
    在现实政治中，一些政治系统中的公民对政治问题甚感兴趣，对政治的相关性理论具有颇深造诣。但他们并没有影响政治过程的意图，政治
参与的行为更无从谈起。
    综观上述论点，可以看出，它们都揭示了政治参与的一般要素，即政治参与的主体、方式、目的和表现形态――行为，尽管学者们的侧重点
、出发点不同。
    由于人们对政治参与的涵义的不同理解，就决定了各自的研究范围、侧重点和方法之不同。无论国际风云如何变幻，无论我们在前进中遇到多少挑战、风险和困难，我们都必须紧紧扭住
经济建设这个中心不放，认清形势，把握机遇，进一步把经济工作做好。在古田镇，胡锦涛瞻仰了古田会议会址，并同一些老红军、老干部亲切座谈。无论国际风云如何变幻，无论我们在前进中遇到多少挑战、风险和困难，我们都必须紧紧扭住
经济建设这个中心不放，认清形势，把握机遇，进一步把经济工作做好。
    闽西老区是第二次国内革命战争时期中央苏区的重要组成部分，是哺育中国革命取得胜利的摇篮之一。认识、了解事物的外在属性有助于掌握事物的本质。为了便于深刻清晰而准确地认识和把握政治参
与的本质，我们现对其外在表现进行阐述。
    （一）非职业性。随着社会分工的专门化，政治已经成为一种职业。人们对专门以政治为职业的政治系统中的社会成员的行为期待和他们的
各种行为模式的要求不同于普通公民。政治参与是公民向职业政治角色发出行为期待和要求改变、维护、保持其政治行为模式。所以政治参与相
对于其他社会角色而言，是属于第二位的、非职业性的、间歇性的。而职业政治家（政客）、政党领袖（政治精英）、狭义上的国家公职人员（
官僚），在西方还有院外活动积极分子，他们终生――至少在相当长的时间内以政治为职业，他们的政治行为更多表现为决定而非影响政治之舟
驶向何方。因此他们不属于政治参与的主体。
    另外，以政治为职业的社会成员，若其政治行为非职业要求，而是以普通公民的角色行为时，如在总统制国家，议员选举总统的投票行为。
这时的行为主体就是政治参与主体。政治参与的非职业角色特征，表明了政治参与的主体范围。
    （二）目的的复杂性。胡锦涛来到闽西龙岩的上杭、长汀、
连城等地，看望老区人民。政党参与政治的主要目的是夺取、执掌国家政权，具有目的的单一性。而公民政治参
与则是为了获得权力、财富、心灵上的满足、荣誉、表明自己的政治态度、政治行为能力等，其目的呈复杂性的多元化态势。
    政党参政和公民政治参与的目的性之差别决定了政治参与渠道也不同。政党要达到自己的目的，必须与国家政权交涉，而公民参与政治团体
或社会团体或大众媒介等多种渠道而不一定非同国家政权接触不可就能达到目的。由于政党参政直接对政治体系中的统治集团的统治地位构成严
重威胁，所以在许多发展中国家根本不允许除执政党之外的政党存在。相反，即使极端专制的国家，公民的政治参与也能在一定范围内生存。在发展社会主义市场经济的条件下，这个政治优势不仅不能丢掉，而且要结
合新的实际，大力弘扬光大。参政效果由它们参政所凭借的资
源状况、采用的技巧、政治体系的开放状况和调适能力等多种因素互动决定的。实际上多数政治参与――无论是政党参政还是公民参政都是无效
或效果很低的。只有某些政治参与才获得显著成功。
    （三）多样性。政治参与的多样性表现在两个方面，一方面表现为公民政治参与可以选择不同的方式和渠道。政治参与的方式和渠道从不同
的角度、根据不同的标准可以划分为若干种。另一方面，对同一政治问题，公民也可以表达不同的意愿和看法，选择不同的行为。例如，公民参
加投票，既可以投赞成票，也可投反对票，还可投弃权票。要适应时代特点和形势发展，努力改进思想政治工作的方式方法。在不同历史时期，不同单位、地区和个人，都存在不同的利益需求――即
使在社会主义条件下也不例外。利益的多元性就决定了公民政治要求和政治态度的多样性。同时，由于人们的经历、家庭环境、文化水平等之不
同。决定了对同一问题的认识必然存在各式各样的差异。正是政治参与的多样性，才体现政治参与的价值和功能。
    （四）行为性。我们所说的政治参与是公民政治思想观念的外显行为。不包括政治兴趣、政治价值观、政治功效感、责任感、能力感以及有
关政治方面的相关性知识等。要注意巩固和扩大“三讲”教育的成果，认真落实好各项整改措施，并把思想作风上的收获转化为抓好当前改革、发展、稳定
的实际行动。所以我们把客观的政治活动和主
观的政治态度看成是两个分离的变量。因为真正同态度、情感、认识有关的是政治文化（Political  Culture ）和政治社会化（PoliticalSoc
ialization）的范畴，而非政治参与。 把注意力集中到这些现象上可以解释个人参与或不参与的原因，但却解释不了政治参与这个词到底意味
什么。要充分发挥基层党
组织和群团组织的作用，发挥好公共传媒的作用，掌握和运用先进的技术手段，进一步扩大思想政治工作的覆盖面。
    政治参与的功能一方面表现在社会大系统的各个领域，即对政治、经济、文化、社会等各个子系统有不可低估的功能，另一方面对社会组织
的基本单元――社会成员，也有不可忽视的影响。政治参与对文化、社会子系统和社会成员的功能，是政治参与对政治、经济子系统发生功能后
的副产品，具有间接性。并且文化和社会子系统与政治参与的关系之间，前者多以条件的形式出现，而非后者运作的结果。
    所以本文仅就政治参与对政治、经济子系统的功能进行论述。根据政治参与对政治、经济子系统的发展方向和绩效所产生的影响，将其功能
分为正功能和负功能。
    （一）政治参与的正功能。要注意巩固和扩大“三讲”教育的成果，认真落实好各项整改措施，并把思想作风上的收获转化为抓好当前改革、发展、稳定
的实际行动。
     首先， 政治参与之于政治民主的正功能。 政治民主（Political Democracy）意即多数人的统治。 这是自古希腊以来就已形成的经典信
念。自西欧启蒙运动以来，论及政治民主的著作浩如烟海，汗牛充栋。但归根结底也没有完全超出于以下三个方面之外。一是国体民主，即国家
政权由哪一个社会集团掌握。这是民主的质。二是政体民主，即政治体系的权力来源、分配和机构设置。三是操作性民主，即为实现政体民主和
公民权而制定的具体规则，提供的参与孔道，给予公民的参政机会和条件等。后两者为民主的量。这三个方面，即存在相互联系的一面，也存在
相互独立的一面。政治参与对政治民主的功能也体现于上述三方面之中。
    在国体民主方面，迄今为止，公民政治参与导致由个人专断统治变为阶级统治的具有世界性意义飞跃的政治民主只有两次。一次是17世纪从
西欧开始的对封建专制主义进行猛烈攻击的资产阶级革命，确立了资产阶级的统治地位。
    在听取福建省委、省政府工作汇报后，胡锦涛讲了话。要充分发挥基层党
组织和群团组织的作用，发挥好公共传媒的作用，掌握和运用先进的技术手段，进一步扩大思想政治工作的覆盖面。
    在政体民主方面，公民政治参与中哪个社会势力充当其主角直接决定了国家的政体形式。这是由于不同的社会集团的价值观、理想目标等之
不同所致。
    从农民集团为主角的政治参与往往导致君主专制政体的产生，如前工业社会的改朝换代。他强调，在跨世纪发展的征途上，我们要继承和
发扬古田会议精神，充分发挥思想政治工作这个优良传统和政治优势，确保党的政治任务的顺利完成。但是政体是否民主并非完全是政治参与中哪个集团为主角的函数。不过，令人欣慰的是，从人类长河
的政治史实看，从共和制转向君主制的例子极为罕见，而从君主制向共和制的转变则是大势所趋。要充分发挥基层党
组织和群团组织的作用，发挥好公共传媒的作用，掌握和运用先进的技术手段，进一步扩大思想政治工作的覆盖面。基于这种认识基础上的政治实践便是说得多，做得少。他充分肯定福建改革开放和现代化建设取得的新成绩，希望省委、省政府一班人继续
发扬团结一致、真抓实干的好传统，好作风，带领广大干部群众，坚决贯彻中央的方针政策，把各方面工作做得更好。
    但是，当我们走出理论的小屋，迈出国门，放眼世界就会惊奇地发现：为什么相似的机构设置和集团掌权，会形成民主程度不可同日而语的
落差？相反，不同的权力划分和机构设置为什么又出现了近似的民主化水平呢？他对改革开放以来老区发生的巨大变化感到十分高兴，希望老区的干部群众继续开拓进取，艰苦奋斗，加快经济建设
和致富奔小康的步伐。一个社会的政治体制确立后，作为统治集团的领导者不能沉醉于机构
设置的满足上，必须从理想状态回到现实中，着手建立非理想化的切实可行的非形式主义的参与孔道，积极有效地真诚的而非虚伪地落实公民权
。因此，民主与否以及民主程度集中体现在操作性民主方面。
    公民政治参与在操作性民主方面的功能，关键体现在政策过程和人事过程两方面。在政策过程方面，公民广泛地政治参与有助于政策的合法
性，纠正决策的失误，实现决策的科学化、民主化，政策执行中的有效支持，政策反馈的及时，将保证政策的顺利执行及对某些问题的修正。
    在人事过程方面，可以保证政治精英和政府公职人员的产生及之后的行为沿着“民意”（Pullic opioion）的方向前进。保证政治体系运作
过程中的“吐故纳新”和代谢功能，为政治权力的运作补充能量。
     其次， 政治参与之于政治发展的正功能。 政治发展（PoliticalDevelopment）是现代西方比较政治学中出现的一个新概念。 它主要是在
研究发展中国家从传统政体向现代政体转变的意义上使用的。这次会议是我们党和军队建设史上一次非常重要的会议
。美国学者路辛・派伊在《政治发展的诸方面》一书
中概括了当时比较流行的有关政治发展的十个方面。〔7 〕阿尔蒙德和小鲍威尔认为政治发展包括四个方面。〔8 〕亨廷顿认为政治发展涵盖三
个方面。〔9〕
    尽管学者们对政治发展的理解不同，但一般都认为政治发展包括：政治结构变化，政治制度化，政治参与扩大，政治生活民主化，政治文化
世俗化，政治权威法理化，解决矛盾和冲突的手段和平化等。由此可见，政治参与是其重要内容或指标。换言之，没有政治参与的政治发展可以
视为残缺不全的政治发展或政治不发展。这次会议是我们党和军队建设史上一次非常重要的会议
。”〔10〕
    政治发展的理想模式是国家的政治结构和政治生活有秩序地从传统社会向现代社会演进。理想目标之达到，政治参与之功劳不可抹。
    一方面政治参与的扩大，有助于扩大政治体系的权力基础和决策资源的提取范围，建立健全政治参与机制，增强政治体系的整合功能。实质
上，一个政治制度能否对哪些提出新要求的集团所使用的政治手段加以吸收、缓和并使之合法化，实际上是对这个制度的适应性的一种考验。另
一方面，公民政治参与的扩大，可以培养公民的参政意识和技能，使公民成长为更理想的具有民主意识的公民；将社会主体的政治文化培育为“
参与者政治文化”，即“公民文化”。这是现代政体有效运转的文化基础和社会基础。当前，第一批省区市的“三讲”教育即将转向地市厅局领导班子和领导干部，要严格按照中央精神，运用好省级领导班子和领导干
部开展“三讲”教育的经验，坚持分期分批进行和分类指导的原则，加强领导，认真部署，精心组织，确保质量，绝不能降低标准、放松要求。
    再次， 政治参与之于政治稳定的正功能。 政治稳定（PoliticalStability）主要指政治体系中的政治权力不发生重大的变异、 政治权力
能不断获得能量补给、政治输出能对社会利益要求实施有效地整合。政治权力是政治生活中的硬通货。它既可能沿着授权者的意志运作，也可能
为权力主体个人谋取私利――这种情况在权力所有者和权力行使者分离的现阶段，稍不留神就会出现，偏离权力所有者制定的游戏规则，发生权
力变异。那么怎样才能防止权力发生变异呢？关键在于制约权力。权力在运作中尤如机器的正常运转要加油一样需要不断地补充能量。补充能量
的方式在不同时期、不同社会各不相同，前工业社会通过改朝换代获得能量补给。在工业社会主要通过选举等民主方式补充能量。
    政治输出依赖于对各种社会势力的利益需求的有效综合和对之进行科学的功能转换；依赖于政治体系与环境的物质和能量交换。胡锦涛来到闽西龙岩的上杭、长汀、
连城等地，看望老区人民。第一，古往今来，制约权力的方式不外乎三种：一是以权力制约权力；
二是以权利制约权力；三是前两种方式的综合运用。以权力制约权力是以协调政治统治体系内部的利益关系为目标的权力划分，目的在于防止统
治集团内部的一部分成员侵害另一部分成员的利益。后两种方式则体现了国家与社会的关系。在发展社会主义市场经济的条件下，这个政治优势不仅不能丢掉，而且要结
合新的实际，大力弘扬光大。社会权利发挥作用之威力的关键在
于公民权的运作和行使，公民政治参与正是公民权运作的最重要体现。
    胡锦涛强调，随着社会主义市场经济的发展和科学技术的进步，社会生活发生了深刻的变化。他充分肯定福建改革开放和现代化建设取得的新成绩，希望省委、省政府一班人继续
发扬团结一致、真抓实干的好传统，好作风，带领广大干部群众，坚决贯彻中央的方针政策，把各方面工作做得更好。他对改革开放以来老区发生的巨大变化感到十分高兴，希望老区的干部群众继续开拓进取，艰苦奋斗，加快经济建设
和致富奔小康的步伐。另外，为集中公民利益需求的组织也会应运而生
。组织的出现和增多表明社会吸收新生社会势力的能力有所增强。许多发展中国家的政治稳定的重要原因之一就是因为有一个能够同化现代化过
程中所产生出来的新兴社会势力的政党体制。这次会议是我们党和军队建设史上一次非常重要的会议
。 经济发展（EconomicDevelopment ）的动力机制在于生产关系适应和推动生产力发展的矛盾运动
。生产关系的变更和内部要素的优化离不开公民的政治参与。
    翻开人类五千年漫长的历史画卷，我们便可发现，生产关系的每一次重大变革都导致了经济的突飞猛进的发展，而导致生产关系转变的力量
源泉离不开急风骤雨式的革命式的广大群众的政治参与。这种形式的政治参与是在生产关系已经严重阻碍生产力发展的前提下进行的。那么生产
关系还末桎梏生产力发展的情况下，公民的政治参与又是怎么发挥功能的呢？
    生产关系中所有制结构相对而言比较稳定。它的变更在历史上虽非少见，但也屈指可数。人类经济发展的动力多数时间仍是靠调整人与人之
间的地位关系和产品分配形式获得的。
    公民能平等的参与政治，尤其是参与经济管理，就意味人们之间的地位、作用差距的缩小，每个人的意见、想法、要求都能得到足够的重视
，可以消除不同社会成员之间的敌视和歧视心理，调动人们的主人翁精神和工作积极性。战后许多工业社会的经济迅速发展与此有关。他强调，在跨世纪发展的征途上，我们要继承和
发扬古田会议精神，充分发挥思想政治工作这个优良传统和政治优势，确保党的政治任务的顺利完成。社会不稳定的重要原因之一就是分配不均。俗话说，“社会患不均，而非患寡”。政治参与的实质是公民通
过参与政治这种方式向政治体系表达利益需求，希求政治体系通过社会产品再分配的形式，满足自己的需求。我们要争取国际斗争的主动，要维护国内大局的稳定，要全面实现跨世纪发展的宏伟
目标，就必须保持国民经济的持续快速健康发展。
    在听取福建省委、省政府工作汇报后，胡锦涛讲了话。
    从政治参与的正功能中，我们已经看到了政治参与的丰功伟绩。我们要争取国际斗争的主动，要维护国内大局的稳定，要全面实现跨世纪发展的宏伟
目标，就必须保持国民经济的持续快速健康发展。当前，第一批省区市的“三讲”教育即将转向地市厅局领导班子和领导干部，要严格按照中央精神，运用好省级领导班子和领导干
部开展“三讲”教育的经验，坚持分期分批进行和分类指导的原则，加强领导，认真部署，精心组织，确保质量，绝不能降低标准、放松要求。这次会议是我们党和军队建设史上一次非常重要的会议
。
    广泛的政治参与也可能导致广泛的社会冲突和社会动乱。无论国际风云如何变幻，无论我们在前进中遇到多少挑战、风险和困难，我们都必须紧紧扭住
经济建设这个中心不放，认清形势，把握机遇，进一步把经济工作做好。要充分发挥基层党
组织和群团组织的作用，发挥好公共传媒的作用，掌握和运用先进的技术手段，进一步扩大思想政治工作的覆盖面。这是因为：
    诸多发展中国家在还没有建立起有效的中央决策和执行机构、还不能提供广泛的参与孔道之前，就受到了公民政治参与的压力，政府的行为
能力低，无力对社会进行有效地整合。
    并且，当一个国家的制度化水平低，即社会价值和程序被公民的“模拟化”次数很少，甚至没有，而公民的参政欲望又十分强烈，人们为了
达到参与政治的目的，极易寻求制度外的政治参与形式，并导致“参与爆炸”。社会陷入长期的纷争，政治统治体系和公民都将各自信奉的价值
和程序推向极端。特别是古田会议决议强调要重视加强思想政治建设，这个精神至今仍有重要的现实指导意义。获得独立或解放后，经济发展也不可能很快。相反，公民却受到发达工业社会的消费方式、生活方式的影响，不论是对政
府，还是对自己的期望值均很高，企图通过政治手段分享有限的经济资源。他对改革开放以来老区发生的巨大变化感到十分高兴，希望老区的干部群众继续开拓进取，艰苦奋斗，加快经济建设
和致富奔小康的步伐。他说，前一段的省级“三讲”教育取得了
比较明显的成效。”〔11〕
    在上述几种情况下，社会就会往两个方向发展，一是政治体系施行高压统治，缩小或取消公民权，导致政治发展的方向往专制主义复归。胡锦涛代表党中央和江泽民总书记，向老红
军、老干部和广大老区人民表示亲切的问候。这两种发展方向，都与政治民主、经济发展所需要的生存
环境，政治稳定的理想目标和政治发展的方向背道而驰。
    综上所述，我们可以看出政治参与具有一半是天使一半是野兽的“双锋剑”特性。只要我们推进政治参与之时，加强制度化建设，就能比较
轻松而愉快地绕过险象丛生的百慕大群岛，享受政治民主、政治发展、政治稳定和经济发展这些绚丽多姿的果实。但是只求享受、不思加强对政
治制度化的耕耘和建设，而一味的强调政治参与，就只能采摘和品尝政治参与的果实。
    〔1〕孙福金：“论人民参与”，载《社会主义研究》，1987年第2期，第9页。特别是古田会议决议强调要重视加强思想政治建设，这个精神至今仍有重要的现实指导意义。
    〔3〕台湾《云五社会科学大辞典・政治学卷》。
    〔4〕周平：“论我国改革过程中的政治参与”， 载《云南社会科学》，1994年第4期，第23页。当前，第一批省区市的“三讲”教育即将转向地市厅局领导班子和领导干部，要严格按照中央精神，运用好省级领导班子和领导干
部开展“三讲”教育的经验，坚持分期分批进行和分类指导的原则，加强领导，认真部署，精心组织，确保质量，绝不能降低标准、放松要求。
    〔6〕参见〔美〕威廉・F・斯通：《政治心理学》，黑龙江人民出版社，1987年，第211―215页。
    〔7 〕参见王涛：“西方‘政治发展’研究述评”载《政治学研究》，1987年第5期，第60―61页。
    〔8〕参见〔美〕阿尔蒙德、小鲍威尔：《比较政治学：体系、 过程和政策》，上海译文出版社，1987年，第22―88页。
    〔9〕参见〔美〕S・亨廷顿：《变化社会中的政治秩序》，三联书店，1989年，第30―37页。无论国际风云如何变幻，无论我们在前进中遇到多少挑战、风险和困难，我们都必须紧紧扭住
经济建设这个中心不放，认清形势，把握机遇，进一步把经济工作做好。
    〔11〕转引自王沪宁：《比较政治分析》，上海人民出版社，1987年，第251页。
                 （作者单位：黑龙江省社会科学院）
                 〔责任编辑：邓永新〕＊
    
    
    
 
