【 文献号 】1-1509
【原文出处】哲学译丛
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】48
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199906
【 标  题 】斯大林１９３０年１２月９日“谈话”与苏联哲学和苏联意识形态的“政治化”
【 作  者 】贾泽林
【 正  文 】
    1930年12月9 日“斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就哲学战线上的形势的谈话”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。而在近两百年里，个人
脱颖而出，占据优势。以什么原则作为谈判解决这些问题的基础。苏联人第一次从这个决议中读到了“孟什维克化（或‘式’）的唯心主义”这个新创的词组。参加过那次“谈话”的人士，后来
曾用不同的方式（文章、讲话等等）证实过该“谈话”的内容。他认为，作出精确界定是不可能
的。通过以上实
例，贝尔强调，“放之四海而皆准的平等原则”，“唯一的正义原则”，是不存在的，才干、动机、努力、成就的不平等总是个事实，因此，一
方面要承认这种事实，另一方面要区别处理，分而治之。米丁的记录稿现藏于“俄罗斯现代文献保管和研究中心”。
    这里所载的斯大林的“谈话”，是根据“俄罗斯现代文献保管和研究中心”的“全宗17，目录120，卷宗24”译出的。
    斯大林“谈话”针对的是20年代中后期发生的“机械论派”与“辩证论派”之间的理论争论。我们可以引入“相对差别”概
念和跨世代正义概念，对罗尔斯式的差别原则作一定的修正。旧日自由主义为捍卫个人的合法自由权而不顾一切地抵制“道德警察”。该文发表了有“机械论”味道的观点。他声称，这种政治哲学的目标是修正传统自由主
义，“使之成为一个正义的现代社会中的决定性价值准则”。一场持续到30年代初的理论争论就是这样开始的。
    1930年12月9 日斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就“哲学战线上的形势问题”进行了谈话，在“内部”发表了他对理论
领域里争论的看法。这也正是所谓“公共家庭”的意思。
    斯大林“谈话”从理论和实际方面造成极为严重的后果。如何权衡便捷的交通与飞机噪音污染之间的利弊。许多社会科学家（哲学家、经济学家、语言学家等等）
和自然科学家被扣上“反革命”的帽子而遭到镇压。
    
    
    
 
