【 文献号 】1-1006
【原文出处】《甘肃社会科学》
【原刊地名】兰州
【原刊期号】200005
【原刊页号】33～35
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【复印期号】200101
【 标  题 】论政治社会化及其功能发挥
【 作  者 】王宗礼
【作者简介】王宗礼　西北师范大学政法系　甘肃　兰州　730070
【内容提要】政治社会化问题是政治学、社会学研究个人社会化的基本内容之一。它的核心内容就是研究个人和社会分别通过何种途径，使社会
成员由“自然人”转变为“政治人”，从而适应社会政治生活的过程。政治社会化过程实际上就是社会对社会成员的政治教化和社会成员接受这
种政治教化的双向互动过程。(17)基于此，
笔者认为，法理型合法性适应了政治民主化发展的需求，发展中国家在传统合法性受到挑战后，应加快制度创新，不断开发合法性的体制性资源
，建立一套民主的，能得到公众认同的运作规则，从而获得程序和体制上的合法性。
【关 键 词】政治社会化/功能/优化
【 正  文 】
    一、政治社会化及其功能
    尽管政治社会化作为一种社会政治文化的延续和传递现象古已有之，并且也是中外历代统治阶级十分重视的问题，但对该问题形成一种专门
的研究则始于20世纪30年代的美国。
 
。此后，政治社会化研究就在美国社会学和政治学界广泛开展起来，形成了各种不同的研
究路径。美国著名政治学家格林斯坦简练地归纳了美国政治社会化研究中的主要研究路径。“第一条线路可以追溯到20年代末30年代初的时期，
当时查尔斯・梅里亚姆等政治学家都把注意力转向了公民训练方面。第二条线路是第二次世界大战期间及以后10年内围绕个性和政治以及国民性
研究进行的研究（英克尔斯和莱文特1954）。
    （一）什么是合法性
    合法性是伴随着政治现象出现而产生的古老而又常新的问题，早在古希腊时期，亚里士多德就对城邦政治的合法性进行了研究，他认为，“
一种政体如果要达到长治久安的目的，必须使全邦各部分（各阶级）的人民都能参加而且怀抱着让它存在和延续的意愿”，(1)进而他指出“一
条适用于一切政体的公理，一邦之内，愿意维持其政体的部分必须强于反对这一政体的部分”。”（注：〔美〕罗纳
德・H・奇尔科特著，高ｘｉāｎ＠①、潘世强译：《比较政治学理论》，社会科学文献出版社，1998，第243页。）20世纪50年代之后，美国政
治社会化研究进一步向纵深发展，主要研究以下10个方面的问题：(1)生命周期中的政治社会化；(2)政治学习过程；(3)政治社会化对不同人的
影响；(4)特殊人物尤其是精英人物的政治社会化；(5)跨代的政治社会化；(6)跨文化的比较；(7)教育内容；(8)亚群体和亚文化的多样性；(9
)政治社会化因素和政治社会化机构；(10)社会化过程与制度的关系。与传统“自上的合法化”不同，转型社会
中影响政治社会化的因素呈现出多元色彩，公众逐渐获得了对政治自由论证的意识和能力，开始用合乎理性的目光评价政治现实。）只有这样，才能为现代开放的政治体系奠定坚实的社会基础。”（注：〔美〕格林斯坦编，储复耘译：《政治学手册精选》下卷，商务印书馆1996年版，
第4页。）这说明，这些国家的合法性基础
受到了很大的浸蚀，或者其合法性基础一直很脆弱，在处理突如其来的事件上失去了弹性。
【关 键 词】发展中国家/转型合法性/合法性危机
【 正  文 】
    20世纪后半期，处于社会转型期的发展中国家较为普遍地出现了不同程度的政治合法性危机。（注：〔美〕加布里埃尔・A・阿尔蒙德等著，曹沛霖等译：《比
较政治学：体系、过程和政策》，上海译文出版社1987年版，第91页、第29页。）任何政治体系要维护并巩固其政治秩序，就必须设法提高其社
会成员的政治社会化水平，培养和造就合格的政治角色。具体来说，政治社会化的主要功能有：
    第一，传播和传递政治文化。正如杰拉尔德・E・蔡登在国际政治学会第14届世界大会的交流论文中所言，“所有的腐败都是一种为小利而牺牲公共利益的欺
骗，一种谎言。
    4.社会转型中公共权力运行失控导致的政治腐败与合法性危机有着直接的因果关系
    公共权力是社会有序运行的必要保证，但权力作为一种可支配的资源使“一切有权力的人都容易滥用权力，”(15)发展中国家的社会转型中
，经济体制、政治体制、价值观念等方面发生着深刻的变化，当旧的体制逐渐失去约束力，而新的体制尚未形成时，制度短缺造成了权力约束的
真空。人们在过去的经历中所形成的态度类型对未来的政治行为有着重要的制约作用。政治
文化影响各个担任政治角色者的行为、他们的政治要求内容和对法律的反应。”（注：〔美〕加布里埃尔・A・阿尔蒙德等著，曹沛霖等译：《
比较政治学：体系、过程和政策》，上海译文出版社1987年版，第91页、第29页。）政治文化对社会政治系统和政治生活有十分重要的作用。它
赋予政治制度以规则，给予个人行为以社会意义，使政治体系具有价值取向，维护和保证政治体系的运转。但是，“政治文化的巨大作用又是通
过政治社会化方式来实现的。社会内部的政治取向和社会模式的学习、融合和代际传播的过程，也是一个政治共同体内部传播政治文化的过程，
只有通过政治社会化，政治文化才能得以维持、传播、继承、和发展、改造。”（注：王惠岩主编：《政治学原理》，高等教育出版社，1999年
版，第242-243页。）可见，“政治文化是政治社会化运行过程的目标，政治社会化是政治文化的形成和传播过程；政治文化是政治社会化的目
的，政治社会化是传播政治文化的手段。”（注：《马克思恩格斯全集》第一卷，人民出版社1957年版，第82页。）
    第二，培养合格的政治角色。政治角色是指与人们的某种政治地位、身份相一致的一整套权利、义务的规范与行为模式。政治社会化的最后
结果，就是要培养出符合特定政治社会要求的政治社会成员。政治社会化过程就是政治角色学习的过程，社会成员按照强制性和自主性相结合的
原则，学习特定社会的政治价值观、政治权利和义务、政治行为方式等，从而成为符合特定社会的政治成员。评价一个社会成员的政治社会化过
程是否成功，关键就看他承担政治角色的情况。而能否培养出合格的政治角色，关系到社会政治生活能否正常运行。
    第三，维护社会政治稳定。政治社会化是个人逐渐学习和接受被现有政治制度所采用和确定的政治信念、思想体系、社会制度和政治态度的
过程。社会成员形成和具备被现有政治体系所接受和认可的态度和信念，是社会政治体系存在的合法性基础，也是保持社会政治稳定的重要前提
。对此，笔者认为有两点值得注意
：首先是实现公众支持对象层次上的分化，将合法性从掌权者个人或某项政策转到体制、政治共同体层面来。因此，任何
政治体系要想维护社会政治稳定，就必须对其社会成员进行政治价值观、政治信念、政治态度以及政治行为方式等方面的教化，使社会成员能够
自觉地接受社会的价值标准，承担其应当承担的责任和义务，从而维护社会政治稳定。
    二、影响政治社会化功能发挥的因素分析
    根据政治社会化理论的有关内容，结合我国实际，笔者认为，影响政治社会化功能发挥的主要因素有：
    第一，政治社会化的价值导向是否符合社会成员的根本利益。一般来说，社会成员是按照其利益的实现程度来选择和接受某种政治价值观的
。尽管人们政治价值观的确立，还要受到其他各种因素的制约，但是，一种政治价值观及其体系能否被人们所接受和能在多大程度上为人们所接
受，最终还是受人们利益实现程度的制约。马克思恩格斯曾经指出：“人们奋斗所争取的一切，都同他们的利益有关”，（注：《马克思恩格斯
全集》第一卷，人民出版社1957年版，第82页。）社会中介组织的产生是政治结构分化的重要内容，它具有表达意愿和利益整合的功能，因而可以起到凝聚民众、缓解社会压
力、沟通和平衡政府与社会关系的作用。
    第二，政治社会化的内容与民族传统文化的亲和性。正是二者间的矛盾变化使合法性呈现出创建、维持与危机的动态发展过程。心理学的研究成果表明，个人在学习和接收某种新的观念和态度时，总是受到自己过去
知识和经验的影响，受到文化积淀的影响。如果一种新的观念和态度，与个体过去的知识和经验一致性程度较高、则个体就越容易接受这种新的
观念和态度。那么，统治者与其属民，谁是合法性的创造者。一种
政治体系所倡导的政治文化，作为民族整体文化的一个组成部分，也有一种与民族传统文化的其他部分保持平衡和协调的倾向性。中国几千年封
建社会中政治社会化之所以成效显著，是因为封建统治者所倡导的政治文化本身就是整个儒家文化的有机组成部分。一些西方发达国家在政治社
会化方面的成功经验也表明，特定的政治文化与一个国家的文化传统越契合，则政治社会化效果也越明显。可见，政治社会化的内容与民族传统
文化的亲和性程度越高，则政治社会化的功能发挥就越充分。
    第三，社会经济的发展水平和速度。继亚氏以后的学者对此并未提出多大
异议，但在进一步考察社会自愿认同、支持与服从的内在机理时，出现了两种截然不同的观点。西方著名政治学家罗纳德・英格尔哈特“很有说服力和想象力地描绘了经济安全对各代人价值观念的
影响。”因此我们说，具有基础地位的物质因素与具有相对独立性的
精神因素共同支撑着合法性的存在。）他发现由于美国、西欧、日本60年代的经济呈现繁荣景象，这在一定程度上影响了年轻人更看重自我表现、美和人与人之间交往的
价值。
    第四，各种政治社会化机构之间的一致性程度。家庭、同辈群体、社区、学校、工作单位以及大众传播媒介都是执行政治社会化的机构。“
如果公民们从各种不同的社会化机构那里得到的是同样的信息，那么，他们的态度极有可能按照某一特定方式形成。”（注：〔美〕加布里埃尔
・A・阿尔蒙德等著，曹沛霖等译：《比较政治学：体系、过程和政策》，上海译文出版社1987年版，第117页、第93页。）“如果社会或社会中
某一特定的机构想要有意识地来塑造其年轻公民，建立各社会化机构之间的一致性是首要的促进因素。”
    （一）合法性危机的特征
    第一，从单个政权来看，危机的敏感性强，偶发的经济、社会或政治问题就可能导致政局动荡或政权更迭。）相反，如果公民从各种不同的机
构中获得信息存在着不一致甚至相互矛盾，公民就会无所适从，进而影响公民政治价值观和政治态度的形成和发展。
    第五，专门政治输出结构的政治输出活动。执政党、立法机关、行政机关和司法机关是专门的政治输出结构，它们的政治输出活动，直接影
响着政治社会化的效果。它们制定和执行的政策、法律、以及它们的各种具体行为，与公民的切身利益密切相关。如果上述政治输出结构的政治
输出活动符合人民群众的利益和要求，公道正派，廉洁自律，公民就越容易形成政治体系所要求的政治价值观和政治态度，相反，即便是政府进
行了多少宣传教育，政治社会化效果也只能是事倍功半。
    三、我国公民政治社会化过程的优化
    （一）明示的政治社会化与暗示的政治社会化相结合。在政治社会化研究中，通常将政治社会化的方式区分为明示的方式和暗示的方式两种
。明示的政治社会化即直接的政治社会化，包括公开交流有关政治对象的信息、价值观和感情等；暗示的政治社会化也叫间接的政治社会化，它
指的是影响人们对政治体系中政治角色和政治对象的看法的非政治态度的传递。经济起步初期的较快增长和社会变革在满足公众基本需求的同时也使其对政府的期望值不成比例地迅速膨胀。尽管有些学者认为腐败通过分散物质利益，有助于把新兴
集团结合进政治体系，提高政治的合法性。
    (15)（法）孟德斯鸠．论法的精神（上）(M)．北京：商务印书馆，1967，第164页。
随着社会转型的深入，权威政府的“治国能力”也因“责任能力”差而受到挑战。中国几千年封建社会的政治社会化实际上主要是通过暗示的方式进行的，它首先注重对社会成员日常生活中的道德教化，着重培养社
会成员“孝”、“悌”等品行，由“孝”、“悌”等日常生活中行为规范的养成而达致“忠君爱国”这一基本政治人格。撇开这种政治社会化方
式的价值意蕴不说，单就它的作用来说，其有效性是毋庸置疑的。美国也很注重这种寓于日常生活之中的政治社会化。例如，美国人很注意培养
儿童对自己周围的一草一木，以及民族音乐、绘画等有一种珍惜爱护的感情。但事实上，许多“政治体系不能
很快地提高满足要求的能力以适应来势快得多的政治抱负和期望的高涨，这样就使政治体系陷于困难。（注：参见黄育馥：《人与社会――社会化问题在美国
》，辽宁人民出版社1986年版，第151-152页。）他们的这种做法在实践中发挥了较好的作用。可见，在进行明示的政治社会化的同时，重视暗
示方式的作用，并将二者有机地结合起来，是提高政治社会化的有效性之重要途径。
    （二）正式的政治社会化与非正式的政治社会化相结合。
    （三）合法性的基础
    这个问题的实质是搞清统治者靠什么获得公众的自愿服从，公众服从的心理动机是什么。
正式政治社会化途径的作用是不言而喻的。非正式途径在公民政治社会化过程中也发挥着重要的作用。家庭是个体出生后接受政治社会化的第一
个环境。父母、家庭生活和家庭关系在个人政治社会中扮演着十分重要的角色。经验研究表明，父母的政治价值观及政治态度与其子女的政治价
值观和政治态度保持着较高程度的一致性。不仅如此，在家庭生活和家庭关系中养成的儿童的自爱心、自尊心、正义感、荣誉感等社会心理情感
也会长久地对公民的政治态度和政治行为方式产生影响。社区则通过其亚文化，共同的社区意识等综合地影响着公民的政治社会化过程。同龄和
社会地位大致相同的社会成员构成的同辈群体，则容易在思想上相互交流，情绪上相互感染，行为上相互模仿，从而深刻地影响公民的政治观念
、政治态度及政治行为方式。但从我国目前思想政治工作的现状看，则存在着重视正式途径而轻视非正式途径的倾向。一提到加强思想政治工作
，似乎只是政府、学校、党团组织、工作单位、大众传播媒介等正式结构的事情，很少认真研究和发挥非正式结构的作用。因此，尽管上述正式
结构在思想政治工作中采取了各种途径，想了很多办法，但由于我们没有加强对家庭、社区，同辈群体等非正式结构作用的重视和规范，这样，
不仅正式结构的作用难以充分发挥，而且，正式结构的正面引导和教育作用还有被某些非正式结构的自发作用抵消之虞。“法轮功”现象的蔓延
，就是非正式结构自发作用的一个突出例证。
    （三）专门政治输出结构的政治输出与宣传教育相结合。就我国来说，各级党的组织和各级国家政权机关，承担着专门政治输出结构的政治
角色。它们与广大公民的切身利益关系十分密切。本文试图在对合法性进行理论辨析的基础上探
讨这种危机与社会转型间的内在逻辑联系，并对转型社会合法性的维护与创建进行尝试性解答。但就目前的思想政治工作而言，则存在着重宣传教育而轻专门政治输出结构政治输出作用的倾向。一些党政领导机
关及党政领导，仅仅把思想政治工作理解为宣传教育活动，一提到加强思想政治工作，似乎主要是宣传舆论单位、各级各类学校和团组织的事情
，忽视了自身应当承担的责任。事实上，无论一个公民在大众传播媒介和学校里受到了多么积极的有关政治体系看法的教育，只要它遭到了党政
机关不公正的对待和冷遇，他就不可能对政治体系表现出很大的热情。如果一些党政机关及其工作人员在公众的心目中是一种“门难进、脸难看
、事难办”的形象，则无论宣传舆论部门和各级各类学校及思想政治工作者怎样耐心说服，怎样晓之以理，动之以情，导之以行，思想政治工作
也不会发挥应有的作用。
    （四）个体学习和社会教化相结合。如前所述，政治社会化过程是个体与社会的双向互动过程。因此，发挥个体和社会的两个积极性、能动
性，是政治社会化取得成效的缺一不可的动力源泉。显然，韦伯所提出的合法性基础是纯精神的，这种“为人所信仰的
终极价值，它独立于对实际成果的展望。
    （一）什么是合法性
    合法性是伴随着政治现象出现而产生的古老而又常新的问题，早在古希腊时期，亚里士多德就对城邦政治的合法性进行了研究，他认为，“
一种政体如果要达到长治久安的目的，必须使全邦各部分（各阶级）的人民都能参加而且怀抱着让它存在和延续的意愿”，(1)进而他指出“一
条适用于一切政体的公理，一邦之内，愿意维持其政体的部分必须强于反对这一政体的部分”。这就限制了个人在政治社会化过程中能动性、积极性的发挥。事
实上，学习理论告诉我们，任何成功的学习过程都是以个体积极性、能动性的发挥为前提的。只有当个体居于主体地位时，才能激发其学习的兴
趣、动机、持久性和能动性，才能使其自觉地将社会教化的内容内化于自己的观念结构和行动结构中。即便是对社会教化而言，它的作用的有效
发挥，也必须以个体能动性的发挥为前提。因此，在当前我国以思想政治工作为核心内容的政治社会化过程中，应当在改革和加强社会教化的内
容、方式等的前提下，进一步注意调动社会成员的积极性、能动性，把社会教化与个体学习过程有机地结合起来，从而提高思想政治工作的实效
性。
    字库未存字注释：
    　　＠①原字钅加舌
 
