【 文献号 】3-3925
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960829
【原刊页号】⑼
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】顾金池
【复印期号】199608
【 标  题 】坚持正确的政治立场
【 正  文 】
    坚持正确的政治立场是领导干部讲政治的一个核心问题。正确的政治立场，就是工人阶级和广大人民群众的立场、党性的原则立场、国家利
益和民族利益的立场。在事关政治立场的根本原则问题上，领导干部必须旗帜鲜明，立场坚定。
            领导干部必须坚持工人阶级和人民群众的立场
    党的干部特别是高级干部坚持正确的政治立场，首先，就要自觉做人民的公仆，真心实意为人民谋利益。我们党是工人阶级的先锋队，是中
国各族人民利益的忠实代表；党所从事的一切工作，都是为了实现工人阶级和人民群众的根本利益，除了人民群众的利益，我们党没有任何特殊
利益。因此，坚持正确的政治立场，就要牢记党的全心全意为人民服务的宗旨，在建设有中国特色的社会主义事业中，为人民掌好权、用好权。
    要真正做到为人民掌好权、用好权，最根本的一条就是要牢固树立群众观点，密切联系群众。不坚持经理负责制
，就不能做到权责明确，搞活企业；不坚持民主集中制，就会削弱党组织的政治核心作用，导致个人专断、决策失误、国有资产流失。”因为，只有密切同人民群众的血肉联系，一刻也不脱离群众，才能真正成为人
民利益的忠实代表；只有一切为了人民群众，一切依靠人民群众，切实了解人民群众的愿望，反映人民群众的呼声，关心人民群众的疾苦，带领
群众为实现其根本利益而奋斗，才能取得改革和各项建设事业的成功。
    “党不是把人民当作自己的工具。而是自觉地认定自己是人民群众在特定历史时期，为完成特殊历史任务的一种工具”。人民群众的利益和
愿望是我们党制定和执行一切路线、方针、政策的出发点和落脚点。毛泽东同志指出：“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众
的最大利益，为最广大人民群众拥护为最高标准。”邓小平同志要求全党始终把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴
”、“人民答应不答应”作为党的一切工作的出发点和归宿。分析一些企业出现决策失误，甚至出现贪污腐败
现象，造成国有资产流失的情况，一个带普遍性、根本性的原因就是企业领导人员党的观念、民主集中制意识淡薄，不能自觉贯彻民主集中制的
原则，搞个人说了算，或者在企业运作机制中缺乏科学、健全的决策制度和程序，或者有了制度和程序却不去认真实行。当前，有的领导干部忘记了党的宗旨，严重脱离群众，一
事当前，先替自己打算，把人民赋予的权力变成个人谋取私利的手段，甚至严重损害党和人民的利益，堕落成为社会的蛀虫和罪犯。这些问题虽
然发生在极少数人身上，但影响很坏，危害极大。因此，党的各级领导干部都应从中吸取教训，摆正自己与人民群众、公仆与主人的关系，自觉
地站在工人阶级和人民群众的立场上，全心全意地为人民服务。许多企业从实际
出发，制定了《董事会工作条例》、《经营班子工作条例》和《党委工作条例》，从制度上界定了三套班子各自的职责权限，明确规定了党委参
与重大决策的内容，规范了党委与董事会、经营班子之间的关系和运作规则，使党委参与企业重大决策具有较强的可操作性。如深圳发展银行党委以教育为基
础，以用人为关键，以制度为保证，在抓好思想教育、贯彻党管干部原则的同时，协助经营班子先后制定了56个制度，汇编37万字资料，建立起
一整套企业内部监督约束制度。目前，
辽宁改革发展的形势是好的，但也确实存在一些困难，特别是一些国有企业，由于历史原因，机制转换较慢，产业结构不尽合理，企业生产经营
出现困难。面对这些问题，我们要清醒地认识到，国有企业职工既是国家的主人，也是企业的主人。广大职工群众的积极性、创造性是国有企业
振兴与发展的力量源泉。在提高企业经营效益，保证国有资产增值的前提下，重视逐步提高员工的工资、奖金等福利待遇是重要的和必须的，但也要重视人
的精神文化方面的需求，通过不断加强员工的人生、理想、道德、价值观教育，增强员工国家主人翁的责任感和使命感，最大限度地调动企业员
工在企业改革发展和管理中的积极性与首创精神。要振兴国有企业，关键在于我们各级领导干部要坚持工人阶级和人民群众的政治立场，
真正为职工群众的利益着想，全心全意依靠工人阶级，深化改革，加速技术改造，搞好产业结构调整。只要全省各级领导干部都坚持这一正确的
立场，就一定会克服暂时的困难，实现辽宁经济的振兴。
            领导干部必须坚持党性的原则立场
    党性是党和人民根本利益的集中体现。在企业重大问题决策上，必须坚持集体决策
和党委参与。
    坚持党性的原则立场，就是要坚持以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚定不移地贯彻党的基本路线和
各项方针政策，坚持党的民主集中制和党的纪律，自觉地维护中央的权威，在思想上、政治上、组织上同党中央保持高度一致。这是因为，以江
泽民同志为核心的党中央，是带领全党和全国人民建设有中国特色社会主义现代化事业的领导核心。我国国民经济翻两番目标的提前实现，“两
个根本性转变”的有力推进，两个文明一起抓的显著成果，都充分证明了党中央决策的正确，领导有方。自觉维护以江泽民同志为核心的党中央
权威，保证中央政令畅通，本质上就是维护党的利益、国家利益、人民的根本利益。
    坚持党性的原则立场，就是要在任何情况下都把党的利益放在首位，个人利益无条件地服从党的利益。在个人利益和党的利益不一致的时候
，能够自觉服从党的利益，牺牲个人利益。党的利益与人民的利益是一致的，党的路线、方针、政策，集中地体现了人民的根本利益和要求，维
护党的利益就是维护人民的整体利益和社会主义国家的全局利益。首先，“九五”期间，国有企业改革是整个经济体制改革的
中心环节。在“两制”关
系的认识和处理上，深圳市建设集团公司等试点企业的党委、董事会和经营班子在实践中达成了共识：民主集中制和经理负责制，都是适合中国
国情、科学合理有效率的领导制度，它们虽然在适应范围等方面各有不同特点，但能够也必须统一在国有企业的运行机制中。保障和加强职工在国家和
企业中的主人翁地位，是国有企业深化改革、建立现代企业制度的一个鲜明特色。党的十四
届五中全会和全国人大八届四次会议提出了“九五”规划和2010年远景目标，对我国的经济和社会发展作出了一系列重大部署，为中华民族的振
兴绘制了一幅宏伟蓝图。国有企业是人民的财产，是国民经济的基础。各级领导干部在制定地方、部门的发展规划时，在谋划地方和部门的合理利益
与要求时，就要自觉地服从国家经济和社会发展的大局。
            领导干部必须坚持维护国家和民族利益的立场
    坚持正确的政治立场还要求领导干部在对外交往中，始终站在社会主义中国和整个中华民族利益的立场上思考和处理问题，始终把维护国家
的主权和安全放在第一位。今天，在日趋复杂的国际较量中，我国正面临着发达国家在经济与科技上占优势的压力；面临着霸权主义与强权政治
的压力；面临着国际敌对势力对我实行“西化”、“分化”，推行和平演变战略的挑战。现在，极少数西方国家，不愿意看到在21世纪世界经济
快速增长的国家中，屹立着一个繁荣富强的社会主义中国。他们总是妄图通过种种手段，将他们那一套“民主”“自由”强加给我们，给我们制
造种种麻烦，以牵制我们的发展，进而图谋使我们党和国家改变颜色。在维护国家和民族利益、捍卫国家主权、保卫国家安全、维护国家安定团
结和实现祖国统一大业方面，我们同国内外各种敌对势力的斗争将是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。对此，各级领导干部必须保持清醒
的政治头脑。在对外交往和学习借鉴发达国家先进科学技术和某些成功经验时，要注意抵制西方敌对势力的政治、思想、文化渗透；对西方国家
打着“自由”、“民主”、“人权”等旗号干涉我国内政的行径要坚决抵制；要坚决反对“台独”活动及一切破坏祖国团结统一的行为。
    二是在正确处理坚持集体决策和尊重经理个人“拍板”关系方面进行了探索，健全了企业党组织参与重大问题决策的机制。有的对外国的某些经验和作法不加分析，全盘照搬；有的在对外交
往中为了某些经济利益而丧失政治原则；有的自觉不自觉地为人家提供政治、经济和技术情报；有的经不住资产阶级腐朽思想的侵蚀和金钱美色
的诱惑，道德沦丧，丧失了国格和人格。这些现象尽管是个别的，但令人痛心，也令人警醒。因此，各级领导干部在事关国家利益、民族利益的
问题上，必须有清醒的政治头脑，坚决维护国家和民族利益，以保证我国改革开放和社会主义现代化建设顺利进行。
    正确的政治立场来自于科学的世界观、人生观、价值观。国有企业是人民的财产，是国民经济的基础。只有这样，才能使我们的思想境界更高一些，胸怀更开阔一些，切实做到自重、自省、自警、自励，始
终把人民的利益、党的利益、国家和民族的利益放在第一位，为人民、为党、为国家、为民族奋不顾身地工作，更好地肩负起促进改革开放和社
会主义现代化建设，以及维护国家利益与民族尊严的重任。＊
    
    
    
 
