【 文献号 】2-197
【原文出处】《学习时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20010122
【原刊页号】⑦
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200103
【 标  题 】党的思想政治工作现状与对策
【 作  者 】中央党校16期中青班党建课题组
【 正  文 】
    现状和特点
    在大转折、大开放、大发展的时期，人们的思想活动具有与计划时代、封闭时代诸多不同的特点。
    独立性。民主精神的弘扬、竞争机制的启动、对外交往的扩大，潜移默化地增强着思想的自主独立性。
    多样性。处在复杂的国际环境和深刻的国内变革中，在经济、政治、文化各个领域，在人们的工作方式、生活方式、思维方式各个方面，都
　发生了和正在发生巨大的变化，使人们的价值取向、道德观念、行为选择等日趋多样化。
    选择性。积极情感的培养，对于人民群众思想觉悟的提高和行为动力的激发，都具有重要的动
力作用。
    动态性。事物都是作为过程而存在的，人的思想也不是一成不变的，特别是在体制转型、发展加速的情势下，思想活动更具有动态性、复杂
性的特点。
    差异性。城市与农村、内地与沿海、机关与基层、行业与行业，干部与群众，不同地域、层次、人群的思想活动，既有共同点，也有差异性
。
    传统和超越
    面对新形势新情况，要实现既定的任务和目标，党的思想政治工作必须在继承和发扬优良传统的基础上走向现代化，努力进行创新和改进。
    把握时间和空间，加强时效性。思想政治工作要及时、要有效，必须正确把握时间和空间，因为人的思想活动总是在一定的时空范围内进行
的。开放社会的人，其思维状况肯定比封闭时代要活跃得多。树立正确的时空观，才能提高工作的时效性。讲时空、重时效，首先要有大局意识
，紧紧围绕理想信念、总路线来开展活动、进行教育。
    贴近生活和民众，加强针对性。思想政治工作是讲道理的
工作。“贴近大地
，才能听到自然的声音”。凭主观臆想，看表面现象，是无法了解到老百姓真实想法的。思想政治教育，要善于观察和分析心理需要的社会性，
高度重视人们心理需要的普遍性和强烈性，不能回避社会心理热点。如果教育者与被教育者需要差距甚大，则后者反应就将是麻木的、迟钝的，
甚至会产生强烈的逆反心理。
    提高层次和水平，加强科学性。思想政治工作是一门科学。在通过思想教育解决思想问题的同时，各级党组织还要善于从
利益动因上多做分析，通过解决诸如农民负担太重、下岗职工生活困难等实际问题，把党的路线方针政策同人民群众的切身利益联系起来，把思
想治工作的党性与“人情味”融为一体，实现物质力量与精神力量之间的相互转化，推动其思想问题的解决和思想政治素质的提高。二是要提高思想政治工作的科学文化含量，为培养适应当代和未来社会需要的国民素质服务。人们正确思想观念的形成，
是多种教育因素作用、长期潜移默化的结果。思想政治教育要坚持整体系统性原则，从关联性、长期性入手，在合力中最大程度地实现效果。（《青年共产主义信仰的形成》第65页，安徽教育出版社，1986年版）富有人情
味的思想政治工作，对人民群众所激发出来的积极情感，能有效地激活人民群众的意志和理智活动，进而激励人民群众在实践中坚定理想信念，
奋发进取，努力工作。广大群众高尚的道德情操，本身就是
其思想品德、思想觉悟和思想政治素质的一部分重要内容。思想政治工作也是一门艺术。这就迫切需要思想政治工作富有人情味，去激发、培养、
升华人民群众积极的情感，使他们以饱满的热情投身到建设有中国特色社会主义的事业中去。要充分发挥高雅文化、通俗文化、群众文化
的功能，重视艺术文化的作用，使主旋律的教育更加生动感人、沁人心脾。重视通过艺术文化以理想人格提升现实个性，思想政治工作才能收到
培养健全人格的功效。
    拓宽渠道和载体，加强渗透性。做思想政治工作，靠老渠道、老阵地、老载体远远不够了，必须奋斗开拓、勇于创新，才能适应现代社会的
要求，把先进的思想渗透到各个角落和层面。讲渗透，莫过于网络。在共享全球性信息资源的网络上，人们可以阐述言论表明观点、诉说衷肠、
浏览信息，可以宣传政策、公布政务，必将促进网络文化的更加兴盛，影响面将更广阔、更深刻。
    重视说理和对话，加强对等性。显而易见，这两者统一于诚心诚意地为人民群众之中。要善于疏导，注重发扬民主、关心人、理解人，采取吸引群众广泛参与的方法、现身说法的方法、平等讨论的方法。早在1934年，毛泽东同志就在《关心群众生活注意工作方
法》一文中提出，要“解决群众的穿衣问题，吃饭问题，住房问题，柴米油盐问题，疾病卫生问题，婚姻问题。社会主义市场经济体制初步建立后，新旧体制的转换必然引起人们思维方式、生活方式和价值观念的变化
，并随之带来许多需要思想政治工作加以解决的问题。思想政治教育需要更多的细致性、耐性、商讨性。促进平等对话、双向交流，思想政
治工作才能在新形势下更上一层楼。（《青年共产主义信仰的形成》第65页，安徽教育出版社，1986年版）富有人情
味的思想政治工作，对人民群众所激发出来的积极情感，能有效地激活人民群众的意志和理智活动，进而激励人民群众在实践中坚定理想信念，
奋发进取，努力工作。做好思想政治工作，一靠真理的力量，一靠人格的力量，而且后者的社会影响更深刻、更巨大，因为“一个
行动胜过十打纲领”，表率作用所带来的人格魅力蕴含着能融化坚冰的炽热之情，最能温暖和打动人心。
    思想政治工作与物质利益相结合。马克思说：“人们奋斗所争取的一切，都同他们的利益有关”。物质是人们赖以生存的基础，是最根本、
最源头的东西，是人们思想形成的客观依据。开展思想政治工作，必须尊重和维护客体的合法权益，与为人民群众谋利益、办实事结合起来。满
足干部群众的物质需要，是领导应当时刻关注的。正如毛泽东所说：“要注意解决群众的穿衣问题、吃饭问题、住房问题、菜米油盐问题、疾病
问题、婚姻问题。总之，一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题”。要善于采取群众喜闻乐见的方式方法，通过丰富多彩
、生动活泼的活动，把道理讲得入情人理，富有人情味，把雪中送炭、锦上添花的各种好事办好，带动思想认识的提高，以情感沟通促进思想交
流，以科学理性驾御情感流动，融情于理，理中带情，使思想政治工作的党性和人情味两者互相渗透、互相促进。思想政治工作是全党的重要任务，必须坚持在党的领导下，依靠全社会齐心来做。党政各部门、工青妇等人
民团体和其他社会组织，都要重视思想政治工作，形成全党全社会共同做好思想政治工作的格局。要把思想政治工作与深化改革、发展经济、加
强管理、执行政策、健全制度、严格纪律、依法办事结合起来，把思想政治工作的柔性导向融于各项硬性规定之中，才能收到更为全面的效果。邓小平同志早就指出：“西方国家正在打一场没有硝烟的第三次世界大战。人是环境的产物，周围环境是人们思想观点形成的重要原因。思想政治工作面对的是一个开放的系统，思想
信息的交换非常频繁，环境对人们思想心理的影响越来越直接和明显。广大群众高尚的道德情操，本身就是
其思想品德、思想觉悟和思想政治素质的一部分重要内容。在意识形态领域，马克思主义与反马
克思主义、渗透与反渗透的斗争，是长期的复杂的。因此，做思想政治工作不能忽视周围环境作用因素，要充
分重视和利用环境，下意识地改造环境，创造有利的环境氛围来实现教育目的。
 
