将尼采定位于他所处时代的政治氛围中就是要去把握住他如何运用他所谓的反主题立场：这一立场如何控制了他对多
变的政治事件的反应【 文献号 】2-840
【原文出处】《中国社会科学》
【原刊地名】京
【原刊期号】200102
【原刊页号】166～177
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】200106
【 标  题 】集体安全与权力均势――兼析国际政治体系的演变
【 作  者 】郭学堂
【作者简介】郭学堂，1968年生，法学博士，上海浦东改革与发展研究院美国经济研究中心研究人员。
【内容提要】历史经验表明，每当国际政治体系发生变化时，尤其是在发生世界大战的情况下，集体安全思想就会兴起，权力均势的影响就会削
弱。
    在尼采看来，政治意味着现代化进程中出现的一种侵略性力量，其目的和功能在于规范整个社会生活。冷战结束以后，人们一度重新对联合国解决国际争端的能力寄予
厚望，但随后权力均势对其作用的限制力也在加强。这种“超主题”（uber-motif）立场提升天才／菲利士人之间的冲突为超人／未人之间的交锋。
【关 键 词】国际政治/集体安全/权力均势
【 正  文 】
    自20世纪初集体安全理论得到实践以来，它和权力均势理论在国际政治中的矛盾和冲突就一直存在，国际格局发生大的转换时期更显得特别
突出。克劳德认为，从威尔逊开始，集体安全的倡导者试图对比均势体系给集体安全下定义，国际联盟的建立是以均势体系难以防止世界大战为
背景的，而第二次世界大战的爆发却暴露出集体安全不能保证国家安全的弱点（注：Inis Claude,Power and International Relations,New Y
ork,Random House,1962,p.111.）。冷战期间，大国权力均势状态与联合国集体安全形式并存的现象和联合国成为大国均势斗争场所的事实，说
明均势体系仍在国际关系中居主导地位。冷战的结束，尤其是联合国在海湾战争中的胜利，给集体安全体系的复兴带来了曙光，但它在世纪之交
的表现又开始令人对它丧失信心。集体安全和权力均势之间的冲突远没有结束，这场冲突将是一个长期的历史过程。
    集体安全体系与权力均势体系之异同
    为了全面认识两种体系之间的关系，判断国际安全体系的发展趋势，有必要弄清楚两者之间有什么共同点和不同之处。这样他们就未能从整体上去把握尼采的政治观，也就不能真正参与和反法西斯主义者的对
话。传统现实主义者认为，权力是国家推行对外政策的最直接和终极的目标，均势政策也不例外
，也是为了争夺权力而制定的。汉斯・摩根索(Hans Morgenthau)认为，“政治家们是以强权为利益来思考和行动的”（注：摩根索：《国际纵
横策论》（中译本），上海译文出版社1995年版，第4页。）。均势是“在若干国家之间防止其中任何一个国家强大到足以威胁其他国家的独立
”，是若干国家之间力量分配大体均等的实际状态，如同天平两端的秤盘里具有等量的砝码所保持的平衡一样（注：摩根索：《国际纵横策论》
，第265页。）。
    在摩根索看来，权力是国家对外行为的决定因素，权力既是手段，又是目的；因此，国家所关心的只是自己权力的强弱。在均势中，国家对
外行为的政策和目的就是平衡这种权力，以维持国际体系的稳定和国家自身的安全。与摩根索有所不同的是，新现实主义理论家肯尼思・华尔兹
(Kenneth Waltz)则将权力看做是一种有可能使用的手段，权力太大或太小都有风险，国家最关心的是安全，而不是权力，均势状态下的国际政
治关系也不例外。这样他们就未能从整体上去把握尼采的政治观，也就不能真正参与和反法西斯主义者的对
话。这种冲突的两极力量拓展出创造
力，孕育出文化之花朵。第二，均势并不是各国自觉维持一种平衡状态，而是一种自然状态。均势不是设计出来的。第
三，均势理论回答的是一般性问题，而不是对国际政治中某个具体事件的解释。第四，在权力均势体系下，“国家最终所关心的并不是权力，而
是安全”。但是尼采与政治的关系易于变动，绝非始终如
一。）。华尔兹从经济相互依存和安全依赖性两个结构因素说明两极均势比多极均势更具有优越性。作为均势论者，尽管他与摩根
索等人对国家追求的目标持不同看法，但他们的共同点是：国家之间对彼此的力量是多疑的，国家必须时刻注意“现实威胁”或“可能的威胁”
；集中各种手段以应付这种威胁已成为国际生活的基本方式。“由于相互关系处于紧张状态，因而行为者总是循环猜疑并经常彼此敌视。到1884年尼采使“伟大的政治”内在化，认为这种政
治已成为欧洲政治观的概述。……且不论每个国家是否具有侵略性，从整体上讲，它们的行为本身导致了军备竞赛和联盟体制。
”（注：肯尼思・华尔兹：《国际政治理论》，第3页。）这种“安全困境”是权力均势产生的根源和结果。
    80年代，斯蒂芬・瓦特(Stephen M.Walt)进一步发展了长期以来被认同的平衡权力的均势概念，给已经定型的均势理论带来了一些新的生机
。尼采对
伟大的政治观的认识也体现出他反政治观中的反主题立场。因此，“威胁均衡理论”(balance 
of threat theory)比“权力均势理论”更具说服力（注：参阅Stephen M.Walt,The Origins of Alliances,Ithaca,Cornell University Pres
s,1987。）。瓦特的观点与华尔兹有些相似，尽管华尔兹没有讲“安全”等于平衡“威胁”，瓦特也不明确把“平衡威胁”看成是“安全”的需
要；但显然，两人的看法是一致的。
    冷战主要源于美苏两国国家安全利益的冲突，所谓意识形态冲突说、霸权和扩张说终究是国家安全冲突的不同表现或解释而已。当尼采从瓦格纳主义之迷梦中清醒过来时，自由主义对此表示满意，但并不用尼采的论点
来考量自己，而是草草打发掉尼采逻辑思想而投入到瓦格纳主义的怀抱之中。[9]
    收稿日期：2000―03―25
【参考文献】
    [1]尼采.权力意志――重估一切价值的尝试［M］.北京：商务印书馆，1991.
       [ 2] W. Kaufmann. Nietzsche: Philosopher, Psychologist,Antichrist[M].Princeton,1950.
    [3]George Liththeim The Concept of ldeology[M].New York,1967.
    [4]尼采.偶像的黄昏.长沙：湖南人民出版社[M]，1987.
    [5]尼采.快乐的知识.北京：中央编译出版社[M]，1999.
    [6]Fritz Stem,The Politics of Cultural Despair [M]. Berkeley,1961.
    [7]尼采.善恶的彼岸.台湾：水牛出版社[M]，1999.
    [8]P.Bergmann,Nietzsche,"the Last Antipolitical German."[M].Bloomington and Indianapolis,1986.
    [9]Nietzsche,The Wanderer and  his  Shadow, trans. [M].Cambridge,1986,Section 100.
    
    
    
 
。”[7]（第51 页）值得注意的是，尼采或许正如他自己所言，他是为未来而写作的，这也意味着，他会
在他死后碰到真正的对手。国际联盟盟约中第一句话就是“各缔约国为促进国际合作，保证国际的和平与安全，承担不从事战争的义务”。联合国
宪章开门见山地指出，“欲免后世再遭今代人类两度身历惨不堪言之战祸”，“维持国际和平与安全”是联合国人民的决心（注：文章中所有关
于国际联盟盟约条款的引述，均出自方连庆等编《现代国际关系史资料选辑》上册，北京大学出版社1987年版，第55-61页；所有关于联合国宪
章内容的引述，均出自李铁城主编《联合国的历程》，北京语言学院出版社1993年版，附录一。）。话虽如此，但人们不禁要问：如果不是为了
自身的国家安全，又有哪个国家支持这种集体安全组织呢？如果不是为了维护成员国的安全，又怎能得到世界各国的支持呢？
    由于均势并不能保证国家安全不受外来威胁，人们将安全的希望寄托于集体安全体系。如果我们冷静地分析尼采新型的反政治风格，将会发现尼采对政治言说“不”的行为
要么会成为一种反抗口号，要么就是一种失败主义的表征。“当今世界的现实是，如果所要求的动员不影响、不削弱、不损害本国的政治经济和安全利益，各国有可能加入某次临时的维
护共同安全的行动；一旦情势达到‘入伙’就有可能危及本国国家利益的程度时，退缩或放弃就成了最方便的选择。小国、弱国如此；大国、强
国也概莫能外。”（注：王逸舟：《当代国际政治析论》，上海人民出版社1995年版，第393-394页。）事实上，不论是权力均势还是集体安全
，不论两者是作为一种体系还是一种政策，其最终目标是一致的，即维护国家安全或成员国安全，这是权力均势和集体安全的共同点。
    （二）权力均势体系与集体安全体系：自发的还是人为的？
    在现实主义者看来，权力均势既是稳定国际体系现状、防止战争的有效手段，又是一种“实际存在的状态”――“若干国家之间强权分配大
体平等的实际事态”（注：摩根索：《国际纵横策论》，第223页。）。均势是一个自然形成的过程，必须有两个前提条件，一是国际社会处于
无政府状态，二是国际社会是由不同的有自主权的力量组成的体系。均势状态内部有一定的稳定性，可以使国际体系处于和平状态。“一旦由于
某一外部力量或由于组成这一体系的这种或那种要素起了变化而导致均衡失调，该体系便显示重建原均衡或确立新均衡的趋势。”（注：摩根索
：《国际纵横策论》，第223页。）国际体系是一个从均势到非均势再到均势的不断循环的过程，也是一个从稳定到动荡再到稳定的过程。所以，尼采的反政治思想必须与他的时代状况联系起来，
只有这样方可有被恰当地理解和评价的可能。尼采所意欲反对的政治正
是这种意识形态。在第三个阶段中，冷战的结束导致近半个世纪的两极均势体系彻底解体，但这种转变并不是通过热
战才实现的，而是通过和平转变。目前，新的均势是否已经建立，国内外学术界仍有很大争议。）。
    与权力均势不同，集体安全体系试图改变国际政治无政府状态。集体安全本来就是针对权力均势所存在的危险性及历次残酷的战争后果而设
计出来的。他认为， 特定的反政治宗教的担纲者与其说追求的是政治影响，毋宁说是种哲学拯救思想，不过
是为没有规范化的个人行为寻求安身立命之根据，是浪漫主义的最后的叹息。理论上，均势体系需要的仅仅是军队和外交，
它们是对外政策的长期性工具。相比之下，集体安全体系必须是创造出来的，需要的是一个为了维护和平而组织国家间合作的国际组织”（注：
Gabriel L.Negretto,"Kant and Illusion of Collective Security",Journal of International Affairs,Vol.46,No.2,Winter1993,p.513.）
。在德国，尼采主义政治思想这一接受史表明了上述尼采反政治观有易被借题发挥、自
相矛盾的特征。当时，各国对它们的未来抱有很大的期望。在均势体系下
，弱小国家如同棋手所用的卒子，是大国推行强权、实现自身安全的工具。弱小国家的安全有时受到保护，有时要受到可怕的威胁，它们的命运
安全操纵在大国的手中。人们设计和实践集体安全的意义在于，它把弱小国家从权力均势的危险境地中解放出来，是为了改变国际政治“适者生
存”的情况，这与一国政府要保护“老弱病残孕”的政策一样，保证弱小国家和强国享有同等的基本利益和权利，将它们的国家安全置于和大国
的安全同等重要的地位。克劳德认为，集体安全是一个“有组织的体系”(an organized system)，与均势体系形成了鲜明的对比（注：Inis C
laude,Power and International Relations,p.113.）。如果说均势体系是自动、自发而形成的话，那么，集体安全则是人为设计并建立起来的
。
    （三）两种体系中的信任问题及其对策
    世界政治是由实力大小不一的主权国家构成的，由于一些国家有足够强大的力量威胁别的国家，均势和集体安全体系都存在着一个对这些国
家的不信任问题。将尼采定位于他所处时代的政治氛围中就是要去把握住他如何运用他所谓的反主题立场：这一立场如何控制了他对多
变的政治事件的反应。克劳德指出，前者问的是“谁太强大了”(
Who is too strong)，而后者问的是“谁侵略了”(Who commitsaggression)，这里所说的就是实力和信任的关系问题（注：Inis Claude,Powe
r and International Relations,p.124.）。尼采的态度反映出知识分子政治立场上的一种二难困境，其结果是带来如下或此或彼的选择：或
者对现实采取的一种和平的解说和评论，或者激发起或左或右的极端选择。
    刘平（1969―），男，安徽无为人，复旦大学哲学系博士生。随着中国经济实力的不断增强，西方刮起“中国威胁论”之风，
它们担心中国的强大会挑战美国的霸权地位和西方意识形态。美国等西方国家遏制中国的企图未能实现，便转而呼吁中国成为一个“负责任”的
大国。因此尼采处在两极之间；他是有政治关怀的思想家，不是政治冷寞症者：他不是政治实践活动家，他只是提出新的视点，不断驳斥现行政
治的衰败。对中国力量的不信任正是均势体系下国家之间相互态度的
一种具体表现。
    当然，均势体系也关注对国家政策和意图的不信任。李奇塞姆最终将尼采的政治思想草草处理。比如，冷战后日美两国重新定义安全保障同盟具有针对中国的
意图，美国对日本和日本对美国的政策和意图相互抱有信心，而对中国的实力则表示怀疑。
    究其实质，在均势体系下，对一国政策或意图的不信任或信任，是针对自己的对手或友邦而言的。
    不管是为了安全还是为了权力，平衡“权力”还是平衡“威胁”，均势理论要求国家采取的手段是一样的，那就是采取“平衡”政策。只有
如此，才能维持国际体系的现状，保护国家安全不受威胁，增强自己的力量和安全感。
    集体安全则不同。集体安全的形成是基于对国家政策和意图的不信任，无论是国际联盟还是联合国都未将某一国家力量的壮大看成是对另一
国的威胁或集体安全的威胁。它并不规定那个国家应是强国，这个国家应是弱国；而是惟恐成员国采取对外侵略的政策。以联合国为例，它并不
认为美国是最危险的国家，虽说美国是世界上最强大的国家；但伊朗和伊拉克等国却是危险的国家，因为它认为这些国家具有对外侵略和扩张的
意图和政策。90年代初的海湾战争就是无可辩驳的例证之一，虽说联合国在某种程度上受到某些大国的操纵。伊朗等国在实力上与美英法等国显
然不能相提并论，但它们一直受到联合国的关注，关键就在于对国家的政策和意图认识不同。对诸如伊拉克等国的对外政策和意图的不信任正是
集体安全组织对成员国态度的一种表现。
【英文摘要】Nietzsche's life and works are related to the  anti- motif,which is used and represented by his antipolitics.   N
ietzscheintroduced  an  active  element  to"antipolitics".  It   means"criticizing  the   existing   polity   from   the   vi
ew   ofculture"Nietzcshe is the antipolitical, not  the  apolitical.Nietzcshe's position oscillated between counter-statement
s  andcounter-strategies aimed at overturning  the  existing  polityand being out  of  the  political.   Reading  of  Nietzcs
he'spolitical thoughts has to relate to his time. By this  way  wemaybe reach proper understanding and grasping  of  Nietzcsh
e'sthoughts.
【关 键 词】尼采/反主题/反政治/政治冷寞症/超人
    Nietzsche/anti-motif/anti-politics/apolitical/superman
【 正  文 】
    中图分类号：B516.47  文献标识码：A  文章编号：1001―9839（2001）―01―0053―05
    尼采在其自传中宣称自己是“最后一个反政治的德国人”，[1] （P12）强调他和政治之间的对立关系。在某个成员国有意图或已经采取
对外侵略政策的情况下，集体安全组织将采取相应的政治、经济乃至军事制裁等强制手段改变其侵略政策。
    80年代两伊战争期间，联合国为改变这两个国家相互敌视和对抗的政策，制止战争升级和结束战争，作出了很大的努力。这种论点拘泥于尼采思想对现实政治的影响，未能注意到尼采对反犹主义和法西斯主
义的批评。1990年8月―1991年2月海湾危机和海
湾战争期间，联合国为改变伊拉克的侵略政策采取了迅速、及时、有力的措施，安理会先后通过了12项决议，其中包括可以使用武力强制伊拉克
改变其政策的678号决议。但尼采的困境在于他缺乏一种强健有力的对手，他将这种需要对手的精神称之为“敌意的升华”，对此他说到：
    这就是深深领悟拥有敌人之价值，简言之，行动和推论一反从前之行动和推论。
    然而，有人会问，海湾战争结束后，联合国对伊拉克的制裁措施尤其是旨在全面销毁伊拉克境内的大规模杀伤性武器的核查行动不断加强，
制裁范围不断扩大，这不是要彻底摧毁伊拉克的军事实力吗？尼采主义
要么产生一种旨在推翻现存政体的反抗话语和抗争策略，要么隐于政治现实之外冷眼旁观？他称自己有着不同的名字：反施特劳斯者、反达尔文者、反
瓦格纳者、反基督者。这里，我们不得不考虑均势因素，在海湾危机和海湾战争中，以美国为首的西方国家
打着联合国的旗号采取军事行动带来了许多新的问题：如何对待这次战争中出现的联合国大会及安理会被架空的情况？军事行动是否超越了安理
会授权的范围？尼采在《漫游者及其影子》中暗示了这种解释学方法：
    为了象作品同时代的人所亲历的那样去欣赏过去时代的作品，人们必定反对这种主导性品味即根据自己的口味取舍作品本身？他警告说不要去调查尼采思想中不存在的主题即尼采的政治思想。这些问题是在集体安全体系不成熟的情况下出现的。美国等西方国家之
所以在海湾战争中充当“急先锋”，主要是担心伊拉克在海湾地区称霸将会产生难以遏制的后果：伊拉克控制了海湾石油资源等于卡住了它们的
经济命脉；美国在海湾地区的战略地位将受到严峻挑战；海湾地区各种力量不平衡，会加剧该地区的动荡局面。当集体安全中出现均势因素时，
尤其是在结盟国家参战的情况下，就难免出现一方过度削弱另一方实力的现象。这看起来是集体安全的缺陷，但它却是均势带来的祸端。在集体
安全体系下，如果存在不信任或信任一国实力的情况，如美国不信任伊拉克的实力而相信沙特阿拉伯的实力，那也是针对敌人或盟国、友好国家
而言的。当尼采从瓦格纳主义之迷梦中清醒过来时，自由主义对此表示满意，但并不用尼采的论点
来考量自己，而是草草打发掉尼采逻辑思想而投入到瓦格纳主义的怀抱之中。两者的对策虽然不同，但目的是一致的，可谓“殊途”而“同归”
。
    （四）权力均势体系与集体安全体系：竞争型与合作型
    在均势体系下，各国为维护各自的安全利益而相互竞争和相互对抗。均势理论家摩根索将均势分为两种主要型式。一种是直接对抗型，指的
是两国间的直接对抗或为争夺第三国而引起的直接对抗。尼采在《漫游者及其影子》中暗示了这种解释学方法：
    为了象作品同时代的人所亲历的那样去欣赏过去时代的作品，人们必定反对这种主导性品味即根据自己的口味取舍作品本身。另一种是竞争性均势，指的是两国对第三国的
争夺处于平衡状态，虽然这种状态并不稳定，但第三国的独立性仍然能够得到维持（注：关于对抗性均势和竞争性均势的论述，可参见摩根索《
国际纵横策论》，第228-234页。）。
    均势本身的功能是稳定有关国家的关系，通过调整“砝码”避免非均势状态的出现。均势状态又是极不稳定的，随时有被打破的可能。不论
是哪一种均势，力量天平的一端都有可能在某一时期内倒向某一方，使均势面临危险。究其实质，直接对抗性均势和竞争性均势是可以相互转化
的，又是相互渗透的。但均势状态被打破时，不仅A、B两国关系恶化，C国也很难置身于事外，在多种情况下C国成为首先打破现状的某一方的牺
牲品。如日本侵华战争前后对朝鲜的殖民统治，法西斯德国1938年吞并奥地利、肢解捷克斯洛伐克，60年代美国侵略越南，1979年苏联入侵阿富
汗等事例。直接对抗性均势有时首先表现为竞争性均势，而后者很可能演变成前者。均势的危险性基本上表现为有关国家的国家安全的危险性和
独立性，这是均势体系的缺陷。
    均势体系和集体安全体系在以下两个问题上认识不同：“任何地区的战争对任何国家都是危险的吗？”“任何国家在维持世界秩序问题上存
在着共同利益并需要安全合作吗？”在均势体系中，各国关心的只是自己的安全利益是否受到损害，如果国际冲突对己有利，对敌有害，它还可
能支持国际冲突，甚至把它看成是促进和加强自己安全地位的一种手段；如果“事不关己”，则“高高挂起”。集体安全体系则不同，它认为国
家安全是相互依赖的，每一个国家应加入到任何一国的反侵略战争中去，安全合作是第一位的。教会在一切时代都想消灭它的敌人；我们这些非道德主义者
和反基督徒却以为，我们的利益就在于有社会存在……现在，政治上的敌意也有所升华，……几乎每个政党都明白，为了保存自己，反对党应当
有相当力量；这一点适用于大政治。
    在均势体系下，主权国家对于是否支持受害者应有选择的自由；在集体安全体系下，各国应全盘反对战争，并应毫无保留地支持战争的受害
者。在尼采意义上，“反政治的”和“不关心政治的”（unpolitical或apolitical ）有着原则性的区别。这里暂且不论国际联盟和联合国中的这些条款的实际效果如何
，它们至少说明了集体安全是合作性的、协调性的，在本质上与均势体系是不同的。
    当然，我们不能忽视均势体系中包含国家间安全合作的因素，而集体安全体系中存在国家间冲突的现象。现实主义者和新自由主义者都承认
，国际合作不仅是可能的，而且存在于国际政治的实践中，但它们对国际社会是否易于开展合作则持不同看法。现实主义者认为，在国际政治无
政府状态下，国际合作虽然是可能的，但是这种合作“更难实现、更难维持、更加依靠国家实力”（注：David Baldwin,"Neoliberalism,Neor
ealism and World Politics"and Robert O.Keohane,"Institutional Theory and the Realist Challenge After the Cold War"in David Ba
ldvin ed.,Neorealism and Neoliberalism:the Contemporary Debates,New York,Columbia University Press,pp.4-5.）。他的反政治观只意味着他对现行世俗政治的批判和解构，其所指为尼采本人。）
。
    （五）结盟的对象和使用的手段
    权力均势体系和集体安全体系在表现形式和对象上也有着本质的区别。
    在均势体系中，由于国家安全的竞争性和对抗性，国际关系充满了冲突和动荡，一个国家除了利用自助手段保护国家安全外，结盟的现象也
很普遍。联盟是为了对抗另一个国家或国家集团（或称联盟）。“两个联盟的对峙，其中一个或两个都追逐帝国主义目标和捍卫其成员国的独立
，而反对另一个联盟的帝国主义向往，是均势体系内最常见的格局”（注：摩根索：《国际纵横策论》，第247-248页。）。到1884年尼采使“伟大的政治”内在化，认为这种政
治已成为欧洲政治观的概述。在一个国家的安全威胁减小或消失时，或者它自认为自己有足够的实力自保或者面临更大的安全威胁时，它可能抛
弃原来的联盟而加入到另一个联盟中去。“一个国家要不要实行联盟政策，并不是个原则问题，而是个权宜问题。一个国家如果认为自己强大到
足以自立而无需援助，或者认为联盟义务的负担可能超过期望得到的好处，它就会回避联盟”（注：摩根索：《国际纵横策论》，第239页。）
。因此联盟又具有暂时性，一旦联盟的条件不复存在，联盟就会解体。在很多情况下，联盟的解体伴随着战争的结束。19世纪末到第一次世界大
战期间，大国之间的结盟外交反复无常。这种“超主题”（uber-motif）立场提升天才／菲利士人之间的冲突为超人／未人之间的交锋。即使暂
时幸存下来，也摆脱不了解体的命运。他们运用后尼采时代的历史事实去证明尼采和法西斯主义的关系，这说明他们未能严肃认真地研究尼采和他所处时代的政治事件之间
的互动关系。第二次世界大战前后的
情况与一战前后惊人地相似，而冷战期间美苏两国各自建立起来的对抗性联盟体系也不例外。美国为了在太平洋地区“遏制共产主义”，先后组
织了《美菲共同防御条约》、《澳新美安全条约》、《日美安全保障条约》、《美韩共同防御条约》、《东南亚集体防御条约》等，建立了太平
洋同盟体系。在欧洲，美国以北约对抗和平衡以苏联为首的华约国家。可是，随着美苏关系的缓和以及冷战的结束，这些同盟不是解体就是名存
实亡。如东欧华约国认识到以前的西方威胁正在消失，新危险来自苏联这个“家长”，结果，华约内部“人心涣散”，离心力增强，终于使华约
随着苏东巨变而退出了历史舞台。他的反政治观点是这一立场的运用与表现。
    联盟在战争的阴影下诞生，在和平与战争的“夹缝”中生存，在战争的废墟上消失。它是一柄“双刃剑”，可以增强安全感，也可以加剧危
机感；可以稳定国际体系，也可以破坏国际关系现状。
    在均势体系中联盟是一种极为普遍的现象，与之伴生的一个特点是，联盟所针对的对象是清楚的，有共同的危险和敌人是联盟建立和存在的
前提条件，没有目标的结盟行为是不存在的，也是不能持久的。“从根本上说，均势体系中的联盟是外向型集团(externally-orientedgroupin
gs)，它组织成员采取一致行动，目的是对付外面的国家或国家集团。”（注：Inis Claude,Power and International Relations,p.145.）这
个来自“外部”的敌人或对手是谁在结盟国家看来是显而易见的，在正式的战争爆发之前，大家“心照不宣”，甚至对外宣称联盟不针对任何第
三方。“自欺欺人”虽不起作用，但还是要“欺骗”。均势体系中，国际政治被分割为许多个“世界”，要么是“你的世界”，要么是“我的世
界”。
    与均势体系的结盟观截然相反，集体安全体系认为，国家不能与他国结盟或结盟对抗另一国。“集体安全是所有国家防御所有国家”。正如
克劳德所说，敌人的“抽象性”是集体安全的一个最重要的特点（注：Inis Claude,Swords into Plowshares:The Problems and Progress of
 International Organization,New York,Random House,1971,p.160.）。集体安全看起来也是一个安全联盟，但这种联盟与均势体系中对手明
确、相互对抗的联盟在本质上区别很大。这一点认识不清，就很容易将两种体系混淆起来。首先，集体安全是一个全球性(global)或称是普遍性
(universal)的联盟，是将所有国家包括在内的国家集团。但是当尼采和进化论形而上学相嬉戏时，他仍坚持反主题的基本立场，这体现在他的永恒轮回说（即主张同一形式的冲突和对立会永
远地回复、再现）中。集体安全是“消除了均势体
系中的竞争性因素的联合模式”，是“联合所有国家保护集体秩序而不是将他们分成敌对的集团的联盟体系”（注：Inis Claude,Power and I
nternational Relations,p.145.）。集体安全是内向型(inneroriented)的国家集团。他称自己有着不同的名字：反施特劳斯者、反达尔文者、反
瓦格纳者、反基督者。集体安全的敌人既不固定，也不明
确，而具有模糊性，这个敌人可能是内部任何一个国家。
    关于联盟的作用及其针对的国家是内向的还是外向的，冷战后制度主义者(institutionalist)和现实主义者也曾有过激烈的争论。前者认为
，集体安全本身就是一种对付侵略者的更有效的国际平衡机构，它可以促进国家间的信任与合作，如北约在冷战中起到的遏制苏联威胁的作用是
国际组织机构创造和平的典型事例（注：参阅Robert Keohane & Lisa Martin,"The Promise of Institutionalists Theory";Charles Kupcha
n and Clifford Kupchan,"The Promise of Collective Security";John Ruggie,"The False Promise of Realism"。）。也就是说，尼采的立场表现出一种积极入进和冷寞出世的游离与摆动状态。”这样，成员国
越多，和平前景就越好，“集体安全就是一个内向型机构的好例子。”然而，制度主义者没有看到联盟是一种“外向型”的国际机构(out-dire
cted institutions)，联盟不是关注在成员国间维护和平，也不是处理它们违背均势状态的行为，它所威慑、强制或要击败的目标是外部国家或
国家间联盟。建立联盟是一种现实主义行为。北约在冷战期间的作用并不能证明制度主义者的观点，实际上，“他们在制度主义的幌子下讲的是
现实主义观点”（注：John J.Mearsheimer,"Back to The Future:Instability in Europe After the Cold War","The False Promise of In
ternational Institutions",International Security,Vol.19,No.3,Winter 1994/1995,pp.5-49."A Realist Reply",International Securit
y,Vol.20,No.1,Summer 1995,pp.82-93.）。狄奥尼索斯和阿波罗辩证运动的结果可以在希腊悲剧中得到淋漓尽致的表现，  在那里也能达到某种太一（unity）状
态。尽管几十年来
，学术界的这种争论越来越明朗，但冷战结束以来，西方仍有一些人将它们混在一起，将一些双边或多边的军事联盟与集体安全联系起来。
    另外，均势体系和集体安全体系有一个共同的特点：两者都是将使用军事威慑和诉诸武力作为达到目的的最后手段。为维护和平，保证成员
国的领土完整和主权不受侵犯，集体安全依靠绝对优势的集体力量，遏制或采取实际行动制止侵略行为。在具体手段的选择上，除了外交、经济
等软制裁外，还有最后的军事打击手段。其实，与均势体系一样，集体安全体系的这些选择手段是不得已而为之的。“不战而屈人之兵”――通
过军事威慑达到自己的目的――才是最佳的选择。在均势体系下，使用军事威慑手段是很平常的事，具体表现为提高军事装备的质量，增强军事
人员的作战能力，最终表现为增强军事实力，达到威慑目的。集体安全提高绝对优势的集体力量达到威慑可能的侵略者的目的，所不同的是，它
具体不是表现为增强各成员国的军事实力，而是聚集更多的国家，成员国越多，集体力量就越强大，它假设所有国家的军事力量之和大于其中任
何一个国家。这样他们就未能从整体上去把握尼采的政治观，也就不能真正参与和反法西斯主义者的对
话。然而，集体安全不能脱离权力均势而独立存在。权力均势仍然是
维持和平与安全的主要形式，并在集体安全体系中表现出来。
    首先，集体安全体系和权力均势体系在许多方面都面临着同样的问题，解决方式是相似的。结盟是集体安全和均势的共同特征，结盟的原理
是相似的，都是为了防止侵略或维护国家安全。如果
混淆两者，很可能会错误地将尼采看成是政治冷寞症患者，例如有的学者将antipolitical解读为apolitical 则会造成对尼采政治思想的误读[
6]（第285―286页）。摩根索指出，“尽管从理论上讲，均势原则被认为已被国家联盟的集体安全原则所取代，但实际上，
集体安全并未取消均势。”“更确切地说，集体安全以针对任何潜在侵略者的全球联盟的形式重新肯定了均势原则，其设想是这样一个联盟将永
远胜过一个侵略者”（注：摩根索：《国际纵横策论》，第253页。）。克劳德虽然严格区分了均势与集体安全，但他认为，集体安全关注的核
心问题与权力均势是一样的：都是关于权力问题，只不过集体安全体系在国家权力的管理上比均势集中些。这说明，两者的基本出发点是一致的
（注：参阅Inis Claude,Power and International Relations。）。两种体系都认识到，冲突与合作在国际政治中是正常的现象，并且只是通
过合作才能防止和制止冲突。
    联合国成立50多年来，人们可以清楚地观察到，该组织的发展走过了一条联合国宪章制定者们可能并没有预见到的道路。联合国运转的政治
基础（与国际联盟的状况一样）应当是“集体安全”。有人认为，集体安全假定由大、中、小三类国家组成，三者之间相互独立行动。理想地说
，这种权力平衡环境能够阻止未来的侵略者产生，而在这种环境中，联盟具有短命、易变和实用主义的特征。在尼采同时代人当中， 尼采的立场最接近于无政府主义，后者常被称为是“反政治的政治”，而且无政府主义也认为文
化和政治斗争不可调和。然而，冷战给集体安全倡导者们的希望泼了一瓢冷水。两大国家集
团的发展取代了集体安全体系。这两个同盟在被称为武装和平、恐怖平衡、冷战和核威慑的各种不同态势中相互对峙。也就是说，尼采的立场表现出一种积极入进和冷寞出世的游离与摆动状态。这种两极体系葬送了平衡的、呈网络状的政治权力环境的基础，而这一基础一向被看做是集体安全的基本前提条件（注
：参阅西奥多・哥伦比斯和沃尔夫著《权力与正义――国际关系学导论》（中译本），华夏出版社1990年版，第361-362页。）。
    其次，在国际政治实践中，我们常常发现，集体安全并不能排除权力均势因素的影响，在其运作期间时时刻刻留下均势的烙印。从某种意义
上讲，国际联盟的行政院和联合国的安理会就是大国均势的具体化。国联的结构包括由10国组成的行政院（其中4个为常任理事国），它“反映
着欧洲协调的精神和大国的需要和能力”（注：西奥多・哥伦比斯和沃尔夫著《权力与正义――国际关系学导论》，第352页。）。国联“至少
在高政治领域中是一种大国统治”，而联合国是一个“大国共治”、“等同于安理会的国际政府”。“安理会可以说是我们时代的神圣同盟”，
“五个常任理事国可以说是世界联邦的核心，是神圣同盟中的神圣同盟”（注：摩根索：《国际纵横策论》，第577、590页。）。
            一、尼采政治观解读的两种倾向和反主题立场
    考夫曼（Walter Kaufmann）将尼采归入存在主义哲学家行列， 认为“尼采生活和思想的主旨”是“追寻超越现代世界之上的自我完美性，
追求反政治的个性”。国际联盟在处理明确无误的大国侵
略案件时，暴露出一个全球性国际组织无力对大国施行制裁这一致命的弱点。要想在一个分化的权力均势体系中以军事方式制裁一个大国，或许
有必要发动一场全面性的战争。若要以经济方式制裁一个大国，又可能会给那些响应制裁的国家造成经济困难，进而，如果把制裁所造成的损失
限制在有影响的商业和投资大国可容忍的限度以内，那么，这些制裁本身的效果又势必大打折扣。最后，仅仅口头上对大国进行制裁，对后者来
讲不会产生任何实质性的影响或者仅仅会起到促使它们退出该世界组织的作用。在尼采眼里，瓦格纳的最大失误在于他相信文化和国家能和平共处，认为日益增长的
政治权力能再生文化。
    在联合国集体安全体系中，否决权集中在五个常任理事国手中，它更能体现大国间的均势关系。在德国，尼采主义政治思想这一接受史表明了上述尼采反政治观有易被借题发挥、自
相矛盾的特征。“要使宪章第7章的集中化执
法措施生效，取决于安理会常任理事国分别作出的定夺。他认为，与“每个伟大人物成长相伴随，其反面也会成长起来，如果这种观点是正确的，那么最高等的人必将是最强烈地
代表了与存在的辉煌和合法性相对立的另一方面。”（注：摩根索：《国际纵横策论》，第383-385页。）
            二、“反政治的”与尼采的“反政治”
    在文艺复兴运动之前，使用带“反”（anti）字的词汇主要有：“反基督”（antichrist）、形容词“反基督的”（antichristian ）以及
与前两者相对应的“反教皇”（antipope ）。国际联盟在限制日本在中国东北，意大利在埃塞俄比亚，德国在奥
地利、捷克斯洛伐克和波兰，以及苏联在芬兰的侵略和扩张行动中的无能，加上它在西班牙内战期间拒绝卷入西班牙内部事务的做法，使其信誉
一落千丈，从而也证实了现实主义者的观点，即用武力来扩张或自卫只是集体安全体系下的一种均势表现。[2]（第412―413 页）但正是这些尼采反政治思想的支持者常常提及尼采和瓦格纳之间的政治冲突，并论及了尼采反对德
帝国主义和抨击反犹主义的立场。不管是否
承认均势的存在，这种体系仍是客观存在的，它一直在制约着集体安全发挥有效的作用。
    第三，集体安全体系是对均势体系的补充和发展。集体安全的运作并不排斥均势的作用。斯拜克曼(Spykman)认为，“一个由主权国家控制
军事力量，其中每个国家对集体决定都拥有否决权的体系（指国家联盟）仍是一个均势体系，即使把它叫做集体安全体系。”……从我开始
，世界将会有伟大的政治出现。”怀特(Wright)的结论是，集体安全的原则与均势并不是对立的，而是对它的补充
，他认为“促进集体安全组织的发展仅仅是均势政策自然趋势有计划的发展”（注：参阅Inis Claude,Power and International Relations,p
p.130-133。）。
    创建联合国的政治家将自己看成是集体安全体系的建立者。然而，他们并没有意识到自己正在设计均势体系并为其付诸实践而努力。一方面
，他们受到集体安全思想的影响，主张反对任何地方的侵略者是每个国家的义务，所有国家在和平与秩序问题上有保护共同利益的责任；另一方
面，他们在对付由大国挑起或支持的侵略战争问题上又退避三舍，对有效的集体安全不抱希望，不敢冒集体安全带来的风险。从这种意义上讲，
他们又避免将联合国设计成集体安全体系。与这种分析相似，联合国宪章的起草人赋予了安理会世界政府的性质，然而，又无心加强对最具有实
力威胁和平的国家的控制。在安理会中，最主要的特点是大国的管理，而不是对大国的管理，不管是对一个大国还是所有大国。大国一致原则表
明，宪章不是为集体安全的运作或行使反对任何大国意愿的管理功能而设计的。
    联合国的创建者承认，对付大国或由大国支持的可能威胁，有必要依靠以均势体系为特征的运作和安排。宪章第51条规定，“在安理会采取
必要办法，以维持国际和平及安全以前，本宪章不得认为禁止行使单独或集体自卫的自然权利”。这为均势体系的运作埋下了伏笔。集体安全不
能取代均势并不说明这样的国际组织在维持世界和平与国家独立的问题上可有可无。
    尼采对政治的驳难首先采用旁白和嘲讽的方式，从而使其散文政治化。“一般来说，均势体系由于联合国的存在和运作而受到修正，可以肯定，联合国比均势体系名声更好
。这并不是说其未受到均势体系的影响，联合国受均势体系的影响是明显的和根本性的。集体安全体系内的权力格局决定了联合国发展的实质，
主要国家对这一国际体系的影响是决定性的。”（注：Inis Claude,Power and International Relations,pp.281-282.）
    在许多方面，联合国有助于均势体系的运作及其功能的发挥：
    第一，联合国为促进均势体系内纠纷的和平解决提供了机构和方法。
    第二，联合国是当代世界防止侵略的主要机构。由于大规模杀伤性武器带来的恐怖平衡使大国在“两败俱伤”的战争面前表现得非常脆弱，
联合国的一个主要功能就是加强这种强制性机构的遏制效果，使危险处于稳定状态。它要求各国采取对全球利益负责的态度，将均势体系中的竞
争行为限制在一定的范围内。
    第三，在均势体系相对稳定的情况下，联合国的作用更为重要。例如，一战期间尼采左派的行动主义（Aktivismus）被魏玛共和国危
机期间的尼采右派的决定主义（Decisionismus）所取代。
    刘平（1969―），男，安徽无为人，复旦大学哲学系博士生。联合国潜在的最大贡
献不是实行了集体安全或组成了世界政府，而是帮助促进和稳定了均势体系的运作，使均势体系对世界变得更加安全。
    第四，联合国是世界改变和超越均势体系的手段。集体安全是在向全球共同体演变，是“人类要求超越均势体系带来的危险秩序的象征”，
是“用来为更可靠的体系创造发展条件和预备措施的一个机构”，它最终的任务是把世界改变成一个具有高度调节潜力的多元社会（注：Inis 
Claude,Power and International Relations,pp.284-285.）。
【内容提要】尼采一生贯穿反主题的立场。
    没有对均势体系的理性批判，就没有集体安全理论的形成和实践，集体安全是一种进步的体系，是对均势体系的补充和发展。
    集体安全与权力均势并存的国际体系
    20世纪的国际政治体系是一种特殊的、混合的体系，与18世纪和19世纪由单一的国际均势组成的时代相比较，它是集体安全和权力均势两种
体系并存的时代。
    冷战结束以来，新现实主义者与新自由制度主义者曾就两种体系对维护和平问题相互间进行过论战。前者认为，集体安全所依赖的道德原则
违反了权力均势的逻辑（注：参阅John Mearsheimer,"The False Promise of International Institutions"。）；而制度主义者指出，这种批
评是无的放矢，是在对“稻草人”进行批评，并不理解集体安全是怎样促进和平的。他们认为，相对于无政府状态下的均势来说，集体安全的优
势在于它为抵抗侵略者提供了更为有效的平衡，促使形成一个更为合作的国际环境，使国家间的竞争和侵略的可能性更小。在集体安全体系下，
“稳定（没有主要战争）是合作的产物”；在权力均势体系下，“稳定来自竞争”。制度主义者认为，关键的问题是，基于“所有对一个”观念
的有规章、制度化的平衡，比基于“各自为战”的观念的无规章的、自助的平衡更可能维持和平，集体安全比均势更有效，但是他们也承认，集
体安全不是防止战争的灵丹妙药和最终的答案（注：Charles Kupchan and Clifford Kupchan,"The Promise of Collective Security",pp.52
-53.）。他们批评约翰・米尔斯海默(John Mearsheimer)对集体安全的概念认识不清，认为所有依据规章建立的平衡和根据“所有对一个”的观
念建立的机构都属于集体安全的范围，因此将大国协调、北约归为集体安全范畴。这显然是错误的，原因是他们混淆了集体安全与均势的区别。
    两种学派都竭力将集体安全与权力均势区别开来，有的过于强调两种体系之间的逻辑差别，有的则将两者的概念混淆起来，结果谁也说服不
了谁。     “反政治的”（antipolitical）一词直到近现代才有。尤其是制度主
义者将集体安全看成是一种特殊的均势――一种有规章的制度化的均势、一种“全体对一”的均势，这本身就承认了均势体系的存在。再者，在
现实政治中显然存在着“各自为战”的“无规章”均势体系。这种出世／入世或山林／庙堂对立虽然各持己见，但都是对同一文本的解读，又都应用“反政治的”术语来探究尼采政治
思想。
    许多人批评集体安全是一种幻想，因为大国均势一直在起作用。然而，这种批评是不公正的，因为集体安全也一直在起作用。在集体安全体
系和均势体系不断发生矛盾和冲突的过程中，任何一种体系都可能因国际政治格局的变化而占据上风或失去主导作用。但不管怎样，两种体系一
直在共同发挥作用，并存发展。
    一些学者对集体安全形成的条件及其前途抱有极大信心。他们认为，随着冷战逐渐销声匿迹，缓和蹒跚而来，联合国的政治重心又从大会转
回到安理会。当尼采从瓦格纳主义之迷梦中清醒过来时，自由主义对此表示满意，但并不用尼采的论点
来考量自己，而是草草打发掉尼采逻辑思想而投入到瓦格纳主义的怀抱之中。国际体系正在脱离以美苏两大集团为代表的两极模式，而向
安理会五个常任理事国所代表的五极权力结构发展，甚至可以看到一个“新的世界协调”体系和建立在大国一致基础上经过修正的集体安全环境
的逐渐复活。多极权力均势（如安理会）作用的恢复将是集体安全环境的改善（注：参见西奥多・哥伦比斯和沃尔夫著《权力与正义――国际关
系学导论》，第364页。）。也有的学者认为，集体安全是建立在权力均势的条件之上的，政治经济的相互依赖性使国家间不光考虑有没有直接
的军事威胁，还可能发现合作比竞争更有利于自己的利益。在均势体系下，尤其是合作的一方更加在集体的意义上界定自己的利益，从而促进了
国家间的信任与合作，集体安全的有效性正在上升（注：参见Charles A.Kupchan and Clifford A.Kupchan,"The Promise of Collective Sec
urity",pp.52-61。）。但这种模棱两可的特点带来的是人们对其政
治观认识上的巨大分歧：对于支持者来说，上述反政治声明是尼采静悄悄地游离于政治之外的宣言；而反对者则认为这里暗含有尼采非理性地解
构或摧毁政治的倾向。当尼采从瓦格纳主义之迷梦中清醒过来时，自由主义对此表示满意，但并不用尼采的论点
来考量自己，而是草草打发掉尼采逻辑思想而投入到瓦格纳主义的怀抱之中。当尼采从瓦格纳主义之迷梦中清醒过来时，自由主义对此表示满意，但并不用尼采的论点
来考量自己，而是草草打发掉尼采逻辑思想而投入到瓦格纳主义的怀抱之中。）由此看来，集体安全的源头来自均势的成功。如果
混淆两者，很可能会错误地将尼采看成是政治冷寞症患者，例如有的学者将antipolitical解读为apolitical 则会造成对尼采政治思想的误读[
6]（第285―286页）。
 
