【 文献号 】2-357
【原文出处】人民日报：海外版
【原刊地名】京
【原刊期号】19990128
【原刊页号】⑤
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199901
【 标  题 】推动两岸政治对话与谈判  促进两岸关系发展
【 作  者 】唐树备
【作者简介】唐树备  作者系海峡两岸关系协会常务副会长
【 正  文 】
    20年前，《告台湾同胞书》在首次宣布中国共产党和中国政府新时期解决台湾问题、实现祖国统一的大政方针时，明确提出进行两岸政治谈
判的倡议，并具体建议“商谈结束这种军事对峙状态，以便为双方的任何一种范围的交往接触创造必要的前提和安全的环境”。20年过去了，随
着两岸关系深入发展，进行政治谈判对稳定和改善两岸关系、最终实现和平统一的作用与意义日益凸显，特别是在世纪之交的形势下，更成为跨
世纪两岸关系发展中不可回避的问题。
    我们一贯认为，海峡两岸之间的根本分歧是政治分歧，应通过政治谈判逐步解决，最终实现和平统一。
    农民的公决活动一般是在需要对某些重大事项作表决时采用，如对村规民约、五年或十年发展规划的表决等。九十年代以来，随着两岸经贸交往、人员往来和各项交流蓬勃开展，两岸同胞的交往日益密切。面对两岸交往中衍生的具体问题，台湾方面不
得不调整“不接触、不妥协、不谈判”的“三不政策”，成立海峡交流基金会，就事务性问题与我进行接触商谈。1990年，吴学谦副总理在会见
来访的海基会负责人时明确表示：为促进两岸交流、维护两岸同胞权益，我们同意进行事务性商谈。又如，1992年2月16 日《法制日报》在《如此重负，农民苦哉。
    1991年12月，海峡两岸关系协会成立，与台湾海基会正式建立了受权的制度化的接触商谈的渠道。但是无论如何，农民的确是以某种方式参与了政治，并且他们的参与不再停留在参加某种运动的动员性参与上，而
是已经达到了为某种明确的目的进行的自主性参与的水平。但台湾当局一方面回避政治谈判，另一方面又企图利用
事务性商谈体现两岸“分裂分治”，进行政治诉求，致使两会事务性商谈陷入僵局。后因台湾当局领导人在国际上制造“两个中国”、“一中一
台”的分裂活动，两会的商谈不得不暂时停止。农民的这种政治参与活动主要表现为一般反映、上访反映、行贿等。建议作为第一步，先就在一个中国原则下正式结束两岸敌对状态进行谈判，并签署协议，共同维
护中国主权和领土的完整，对今后两岸关系发展作出规划。结果，该县的生猪扶植费、生猪组织费、农家失火罚款等多项不
合理收费立即被废止了。农民行贿的对象既
可以是执法人员，也可以是乡村干部、甚至一些领导干部。如苏北艺人孙中华通过写鼓词上访反映农村问题的例子就很典型。分歧的实质为是否坚持一个中国原则、坚持中国的主权和领土
完整不能分割；是尊重历史、尊重现实、照顾各方面利益，以“一国两制”实现统一、“谁也不吃掉谁”，还是以“民主化”为幌子，提出不切
实际的条件，把一方的政治制度强加给对方，并以此作为阻挠统一的借口。尽管双方存在重大的政治分歧，但从台湾方面一直拒绝与大陆讨论双
方的政治分歧，到现在双方把政治分歧问题摆到桌面上交换意见，这标志着两岸接触商谈向政治性方向发展的开始。
    村干部选举活动更为典型的是吉林省梨树县。我们认为，两岸关系的本质问题是要不要维护中国的主权与领土完整
，是统一与分裂问题。不是所谓“制度之争”、“民主之争”。我们主张“和平统一、一国两制”，双方都不把自己的一套社会制度强加给对方
。两岸因不同情况选择的不同发展模式，包括民主形式，并不构成双方走向和平统一的障碍。如果认为一定要按自己的模式使对方接受才能谈统
一，这是不切实际的，只能人为地拖延两岸关系的改善、阻挠统一的进程。当然，在农民的政治参与中，可以归为接触活动的还有不少其它形式，由于篇幅和资
料所限，这里不再赘举。双方应本着两会1992年达成的“海峡两岸均坚持一个中国原则”的口头共识，指导政治对话的进程，
围绕汪辜对话中相同和相近的具体问题进一步深入交换意见，通过持续、耐心的对话，缩小差距，寻求共识，为开始两岸政治谈判创造条件。1
月15日，海协主动发涵邀请海基会副秘书长于2月底或3月初率团来访，“就对话的安排事宜交换意见，以提交两会负责人确定，为汪会长于适当
时间访问台湾做准备。”如果双方能够本着推动对话的诚意，对汪会长于今年访台做出具体安排，将是两岸关系发展中的又一盛事。
    从中华民族的根本利益出发，海内外炎黄子孙都不愿看到海峡两岸的统一无限期地拖延下去。该县的村民自治已经形成了一套严格的制度和程序。我们将继续遵循《告台湾同胞书》以来的一系列方针政策，全
面贯彻落实江泽民主席的八项主张，积极推动两会政治对话与谈判进程，分阶段地解决双方的政治分歧，为开创两岸关系发展的新前景、最终实
现祖国完全统一而努力。
    
    
    
 
