今天全世界约9 亿左右
的伊斯兰教信徒中，有11％属于什叶派【 文献号 】1-266
【原文出处】《中国特色社会主义研究》
【原刊地名】京
【原刊期号】200005
【原刊页号】10～16
【分 类 号】A3
【分 类 名】邓小平理论
【复印期号】200101
【 标  题 】邓小平思想政治教育理论研究
【 作  者 】顾海良
【作者简介】顾海良  教育部社会科学研究与思想政治工作司
【 正  文 】
    新时期思想政治教育理论是邓小平理论的重要组成部分。这一理论深刻阐明：加强和改进思想政治教育是社会主义精神文明建设的基本内容
，是培养社会主义“四有”新人的内在要求，是社会主义现代化建设不断发展的重要基础，也是全面推进建设有中国特色社会主义事业的根本保
证。深刻理解邓小平思想政治教育理论，不仅对于准确把握邓小平理论的精神实质和科学体系有着重要的意义，而且对于我们现在正着力加强和
改进的思想政治工作同样有着重要的指导意义。一些黎巴嫩什叶派穆斯林直接参加了推翻巴列维王朝的斗争，而一部
分伊朗什叶派信徒，革命前也曾在黎巴嫩阿迈勒组织中活动过，并接受过军事训练，  其中包括霍梅尼的儿子艾哈迈德。
    从70年代末到90年代初，邓小平对时代变化的新的认识，集中体现在三个方面：一是对世界经济、政治格局的变化及其特点的正确判断和准
确把握。80年代初，邓小平根据当时世界政治、经济形势的新变化，敏锐地对时代主题的变化作出新的判断，明确提出“和平和发展是当代世界
两大主题”（注：《邓小平文选》第3卷第105页。）。1975年黎巴嫩内战全面爆发后，该组织以“黎巴嫩抵抗组织”的名称公开活动，并建立武装。二是对十一届三中全会以来，中国社会深刻变化的准确把握，这些变化集中表现在中国人
民在改革开放中推进社会主义现代化建设的历史进程之中。这一进程中出现的经济、政治、文化发展的新情况、新问题，成为邓小平思想政治教
育理论发展、创新的基点。
    但是，黎巴嫩的问题远比其它国家复杂。
    在对这三个方面问题的新认识中，邓小平对新时期思想政治教育面临的新任务、新内容和新路径适时地作了探索。在总体上，邓小平的探索
，集中于新时期思想政治教育的四个重大课题中。
    第一，为凝聚全国人民的力量，坚持以经济建设为中心，全面推进社会主义现代化事业的发展，如何在全体人民中树立建设有中国特色社会
主义的理想信念，成为新时期思想政治教育的中心问题。对此，邓小平作了深入的探讨。其家族是著名什叶派宗教家族的一支，今天活动在伊朗和伊拉克的许多著名什叶派学者都出自这个家族。有了共
同的理想，也就有了铁的纪律。无论过去、现在和将来，这都是我们的真正优势”（注：《邓小平文选》第3卷第144页。）。在新时期，共同的
理想和信念，必将建立在新的基础上，具有新的时代内涵。经过磋商，
叙利亚同意伊朗派出伊斯兰革命卫队，对贝卡谷地的抵抗组织成员进行增援和培训。”（注：《邓小平文选》第3卷第190页。）
    什叶派下层信徒不仅对本派在国家政治生活中的低下地位不满，而且对什叶派上层集团不满。现代黎巴嫩国家就建立在这个基础之上。
    在今后一个时期，我国将长期处于社会主义初级阶段，这是当代中国最大的国情和最大的实际。思想政治教育要从这个国情和实际出发。在
社会主义初级阶段，经济成分和经济利益，社会生活方式、社会组织形式和收入分配形式的多样化，必然形成思想观念和意识形态上的多样化。
社会主义初级阶段将长期面临着如何理解和处理多样化中新的社会现象，如何坚持社会主义意识形态的主导地位，如何弘扬时代的主旋律，如何
坚持用科学的世界观、人生观和价值观教育人民，以及在以经济建设为中心的社会发展时期，如何正确认识和处理经济与政治、经济发展与思想
升华、经济增长与人的全面发展之间的关系等等问题，这些也就是新时期思想政治教育长期面临的崭新课题。
    第二，在改革开放的条件下，在借鉴、吸收和利用资本主义社会中一切有益于、有利于社会主义的东西的过程中，也提出了如何树立“风险
”意识，有效地、有力地抵御西方资产阶级意识形态侵蚀的新课题。各地方组织名义上都受指挥委员会领导，但实际上又具有一定的
独立性，在一些问题的看法上也存在分歧。当时，黎巴嫩有 78.55万
人，其中什叶派占19.6％。”（注：
Augustus  Richard Norton,Amal and the Shi'a:Struggle for the Soul of lebanon,pp.145―167.）同时， 它认为什叶派作为国内第一大派
，长期在政治上受歧视、经济上发展不足是不合理的，这一状况必须改变。”（注：《邓小平文选》第3卷第3页。）这些大大拓展了新时期思想政治教育的视界。
    第三，面对80年代末世界政治格局的新变化，特别是面对世界范围内社会主义运动处于低潮的现实，我们的思想政治教育将长期面临西方敌
对势力的挑战。针对当时西方一些发达国家对社会主义中国的“指责”、“制裁”，邓小平特别提醒我们注意：“整个帝国主义西方世界企图使
社会主义各国都放弃社会主义道路，最终纳入国际垄断资本的统治，纳入资本主义的轨道。现在我们要顶住这股逆流，旗帜要鲜明。”（注：《
邓小平文选》第3卷第311页。）面对西方一些国家反对社会主义的新的“冷战”，我们一定要纠正思想教育在这一方面的“失误”，头脑清醒，
旗帜鲜明，锐意创新，进一步加强爱国主义、社会主义教育。
    90年代以来，经济全球化已经成为当今世界发展的一个不争的事实。经济全球化对于处在转型期的中国经济的发展有着重要的意义。
    由于外来影响的存在，阿迈勒运动和真主党之间的矛盾更加复杂。但是，在现时代，支撑经济全球化的是以西方发达国家，特别是以美国为中心的世界经
济体系；发达国家和发展中国家在这一经济体系中的地位是不平等的。同时，在经济全球化进程中，世界政治格局也发生了深刻的变化。  真主党是一个政治目标明确的组织。发达国家利用经济上的优势，强行推行政治制度的“趋同”，以此冲击发展中国家的国家主权、国家利益和国家安全。对于社会主
义中国来说，必须清醒地认识到：“国家的主权、国家的安全要始终放在第一位……西方的一些国家拿什么人权、什么社会主义制度不合理不合
法等做幌子，实际上是要损害我们的国权。”（注：《邓小平文选》第3卷第348页。）
    世界经济和政治格局的这些变化，对思想政治教育提出了新的要求。对人的教育，一方面要使之能够了解和理解，并能适应和参与经济全球
化过程，另一方面又要使之能够深刻理解世界经济和政治格局变化的性质及其趋势，能够冷静应对这一变化过程中可能出现的各种复杂的局面。
从人的素质角度看，既要有现代科学技术、世界经济和管理等方面的知识和素质，也要有维护国家主权、国家利益和国家安全的政治素质，以及
爱国主义、集体主义和社会主义的思想素质。在新时期，怎样把爱国主义、集体主义和社会主义教育作为素质教育的灵魂，越来越显著地提上了
思想政治教育的重要位置。
    第四，科学技术革命推动了社会生产力的发展，推动了人类文明的进步，同时也对人自身发展提出挑战，特别对人自身的禀赋提出挑战。在
18世纪中叶兴起的第一次工业革命时期，蒸汽机的发明及其在工业和商业上的应用，推动了生产力的发展和社会的进步，实现了人的“体能”的
解放。但是，人在其“体能”得到解放的同时，也对人的体能、体格、体魄的崇拜消退下来。接着，19世纪初取得突出成效的工具机的革命，进
一步推进了生产力的发展，在更为广泛的范围内实现了人自身的手工技能向工具机的转移，从而实现了人的“技能”的解放。随着人的技能得到
解放，人的技能却受到轻视，掌握某种特殊的手工技能不再被看作是人的基本禀赋。再接着，以计算机的发明和广泛应用为标志新的科学技术革
命，把原来要由人的智能完成的部分工作交由计算机来完成，实现了人的“智能”的解放。随着人的智能的解放，出现了轻视人自身的智力培养
和道德修养、伦理提升、品质和品格锤炼等现象。至今叙利亚仍有4 万军队驻扎在黎巴嫩， 对
真主党在黎南部与以色列的对抗，也一直持暗中支持态度。而原有的权力分配体制一直没有变化，改变旧权力分配方案的强烈要求遭到处于有利地位的基督教社团的抵制。为了完成这个任务，为了保证全党思想上行动上的一致，必须有效地加强和改善我们党的思想政
治工作”（注：《邓小平文选》第2卷第364页。）。增强针对性、着眼有效性和掌握主动性，已成为加强和改进思想政治教育的突出问题。时代
和任务不同了，思想政治教育中要学习的新知识确实很多，这就要求我们努力掌握马克思主义基本理论，密切联系社会发展的实际，真正地加强
工作的“原则性、系统性、预见性和创造性”（注：《邓小平文选》第3卷第147页。）。
    二、拓展工作思路，完善新时期思想政治教育的新内容
    明确新时期思想政治教育的新任务，是邓小平在党的十一届三中全会后反复探索和思考的一个重要问题。新任务要通过新内容来体现和落实
。在他的努力下，1967年，政府批准建立“伊斯兰教什叶
派最高委员会”，后他被推举为主席。结合新时期思想政治教育的实际，邓小平对世界观和
政治观教育赋予新的涵义，提出了新的要求。而随着冷战的结束，叙利亚也试图改变自己支持恐怖主义的形象，向真主党施压以释放人
质，并改善自己与西方的关系。世界观教育的核心就是学习和掌握马克思主义基本原理，树立马克思主义的科学世界观。针对新时期的
新情况，邓小平提到：“或者会有同志问：现在我们是在建设，最需要学专业知识和管理知识，学马克思主义理论有什么实际意义？同志们，这
是一种误解。马克思主义理论从来不是教条，而是行动的指南。
1989年黎巴嫩冲突各方通过了“全国和解文件”，结束了长达15年的内战。”建设有中国特色社会主义，“更要求我们努力针对新的实际，掌握马克思主义基本理论”。（
注：《邓小平文选》第3卷第146-147页。）至今叙利亚仍有4 万军队驻扎在黎巴嫩， 对
真主党在黎南部与以色列的对抗，也一直持暗中支持态度。全心全意地为人民服务是中国共产党人的宗旨，也是新时期思想政治教育的根本。邓小平认为
，一个人，能够爱我们的社会主义祖国，自觉自愿地为社会主义服务，为广大人民群众服务，这就是他已经初步树立起科学的世界观的重要标志
。
    政治观教育是思想政治教育的保证。80年代中期，邓小平就曾指出：“改革，现代化科学技术，加上我们讲政治，威力就大多了。到什么时
候都得讲政治”。（注：《邓小平文选》第3卷第166页。）而随着冷战的结束，叙利亚也试图改变自己支持恐怖主义的形象，向真主党施压以释放人
质，并改善自己与西方的关系。
    邓小平十分重视党的基本路线教育的重要意义。党的基本路线是建设有中国特色社会主义的生命线。进行党的基本路线教育，要始终抓住党
的基本路线的核心内容，即“一个中心、两个基本点”不动摇。坚持以经济建设为中心不动摇，是坚持党的基本路线不动摇的关键。对此，邓小
平在80年代初就作了明确的说明：“现在要横下心来，除了爆发大规模战争外，就要始终如一地、贯彻始终地搞这件事，一切围绕着这件事，不
受任何干扰”，“我们全党全民要把这个雄心壮志牢固地树立起来，扭着不放，‘顽固’一点，毫不动摇。”而什叶派组织真主党将如何举措，正是其中决定性的因素。）同时，也要把坚持四项基本原则和坚持改革开放结合起来，使“两个基本点”同“一个中心”真正地统一于建设有中国特色社会主义的
伟大实践。如邓小平在1992年视察南方讲话中所指出的：“要坚持党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，关键是坚持‘一个中心，两个
基本点’。不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条。基本路线要管一百年，动摇不得。”（注：《邓小
平文选》第3卷第370-371页。）（注：赵增泉， “黎巴嫩动乱的教派主义根源”〔J〕，《西亚非洲》1988年第6期，第17页。正如纳赫比・贝里所说：“什叶派不要总统，但也不要一无所有”，
（注： Clinton Baily, "Lebanon's Shi'  is  after the 1982 War", in  Martin Kramer,ed.,Shi' ism, Resistance and Revolution, p.
 229, Westview Press,1987. ）这温和地表达了阿迈勒运动的政治愿望。广大人民是建设有中国特色社会主义事业发展的取之不尽的力量源泉，也是保证有中国特色社会主义道路不断
胜利推进的根本保证。第二，弘扬优良传统，增强全民族的凝聚力问题。“自力更生”、“艰苦创业”不仅是社会主义建设的优良传统的一种概
括，也是对我们民族精神的一种概括。自力更生、艰苦创业的精神是我们民族精神的重要内容，弘扬民族精神对建设有中国特色社会主义有着极
其重要的意义。有没有高昂的民族精神，已成为衡量一个国家综合国力强弱的一个重要尺度。第三，全面把握建设有中国特色社会主义的奋斗目
标。党的基本路线所确定的奋斗目标包含了高度的物质文明和高度的社会主义精神文明的统一，包含了社会主义经济、政治和文化建设等方面内
容的统一。
    党的基本路线的教育，是新时期思想政治教育的重要内容；同时，新时期思想政治教育又必须服从于、服务于党的基本路线。要通过思想政
治教育，把全党和全国人民的思想和行动统一到党的基本路线上来。毫不动摇地坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，把以经济建设为中心同
四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于建设有中国特色社会主义的伟大实践。70年代末，以色列大规模
入侵黎南部地区，阿迈勒组织迎合了什叶派群众迫切需要自己的组织和武装的愿望，被什叶派民众视为自己的政治代表和军事力量，纷纷加入阿
迈勒民兵或支持阿迈勒的活动，不少参加者都是被从黎巴嫩南部赶出家园的什叶派穆斯林。
    爱国主义和社会主义，就是弘扬时代主旋律的教育。 p.96.）双方在对待与黎巴
嫩国内政治密切相关的巴勒斯坦问题上态度迥异。集体主义通常被看作是
社会主义道德观的核心，但在根本上，它也是政治观的具体体现。纳赫比・贝里的真正势力范围只在贝鲁特郊区和处于叙利亚军队控制下的部分贝卡谷地。新时期以爱国主义和社会主义为主题的政治观教育，实际上内
在地包含了集体主义价值观和道德观的教育。
    弘扬爱国主义精神，高举爱国主义旗帜，是邓小平关于新时期政治观教育的重要内容之一。与此同时，在什叶派精神领袖法德
拉拉的激励和影响下，首都贝鲁特和黎巴嫩南部一批年轻的乌勒玛也加入到“圣战”的行列中来。此后许多对马龙派基督教势力不满的南部下层什叶派穆斯林
被吸引到抵抗运动中来，他们以武力攻占了亲以色列的“南黎巴嫩军”设在贝卡谷地的营地，改为行动基地。在当代中国，爱国主义和社会主义在根本上是一致的，建设有中国特色社会主义是新时期爱国主义的主题，爱
国主义和社会主义统一于建设有中国特色社会主义的伟大实践。邓小平指出，“必须发扬爱国主义精神，提高民族自尊性和民族自信心。否则我
们就不可能建设社会主义，就会被种种资本主义势力所侵蚀腐化。”（注：《邓小平文选》第2卷第369页。）要教育全体人民，树立自己民族自
尊性和民族自豪感，以热爱祖国，以建设社会主义祖国为最大光荣，以损害社会主义祖国利益、尊严和荣誉为最大耻辱。针对改革开放中的新情
况，邓小平强调指出：“绝不允许把我们学习资本主义社会的某些技术和某些管理的经验，变成了崇拜资本主义外国，受资本主义腐蚀，丧失社
会主义中国的民族自豪感和民族自信心。”（注：《邓小平文选》第2卷第262页。）
    进行政治观教育，决不是单纯的政治理论上的“说教”。政治观教育一定要联系实际，要有说服力，例如，对社会风气中存在的问题，邓小
平认为，“要经过充分调查研究，由适当的人进行周到细致、有充分说服力的教育，简单片面武断的说法是不行的”。而其长远目标则是使黎巴嫩成为真正的伊斯兰
共和国，建立伊斯兰的统治。邓小平认为，“各级领导一定要经常据实讲解，告诉大家客观的情况以及
党和政府所作的努力，并且对群众所反映的不合理现象及时纠正”，通过联系实际，紧扣群众关心的时事和政策问题的教育，“群众从事实上感
觉到党和社会主义好，这样，理想纪律教育，共产主义思想教育和爱国主义教育，才会有效”。（注：《邓小平文选》第3卷第144-145页。）
    邓小平对思想政治教育内容的新探讨，系统地体现在他的培养社会主义“四有”新人的理论中。
    当时正是黎巴嫩的什叶派穆斯林对现状日益不满，渴望改变这一状况的时候。）。“四有”既是相统一的，又是有层次的。真主党被视为阿拉伯世界的英雄。邓小平在谈到“四有”时指出：“这四条里面，理想和纪律特别重要。我们一定要经常教育我们的人民，尤其是我们
的青年，要有理想”。他多次提到，“我们最强调的，是有理想”（注：《邓小平文选》第3卷第110、190页。）。理想是人们的事业和生活的
精神支柱，是一定的世界观、政治观和人生观在人生奋斗目标上的集中体现。在新时期，使全体人民做到有理想，是胜利推进建设有中国特色社
会主义事业的根本的思想保证，因而也是思想政治教育的根本任务和主要内容。
    三、加强系统建设，探索新时期思想政治教育的新路径
    邓小平思想政治教育理论不仅具有强烈的时代感，具有严整的科学性，而且还具有显著的针对性和实效性。在新的实践中，邓小平不断探索
包括方法、环节、途径、机制等方面在内的新路径。概括地说，大体包括以下几个方面。它强化了教籍高于国籍、宗派利益高于民族利益的认识，削弱
了国家的权威，影响了政治的稳定，成为日后黎巴嫩政局动荡的主要原因之一。
    改善党的领导是新时期党的建设的重要任务。邓小平认为：“我们说改善党的领导，其中最主要的，就是加强思想政治工作。”这样提出问
题，既强调了思想政治教育和思想政治工作在党的整体工作中的重要地位，又突出了加强和改进党对思想政治教育和思想政治工作领导的重要意
义。邓小平认为，党的领导工作一要掌握方针政策，二要决定重要干部的使用，三就是做思想政治工作。 p. 95.OxfordUniversity  Press,1993.）他
们缺乏参与政治的传统，没自己的宗教―政治组织。如果一时还不能完全做到这一点，至少也必须把思想政治工作放在重要地位上，否则
党的领导既不可能改善，也不可能加强。”（注：《邓小平文选》第2卷第365页。）因为获准按照分配的名额参加议会选举本身也是取得政治合法性的一种体现，这是其他国家的什叶派政治反对派所不敢奢望的。90年代初，在提到怎样应对“帝国主义搞和平演变，把希望寄托在我们以后的几
代人身上”的问题时，邓小平提出：“要把我们的军队教育好，把我们的专政机构教育好，把共产党员教育好，把人民和青年教育好。中国要出
问题，还是出在共产党内部，对这个问题要清醒”。（注：《邓小平文选》第3卷第380页。）搞好“教育”，这里首先就是思想政治教育，特别
是党内的思想政治教育，对于坚持和加强党的领导有着特殊的意义。
    加强党对思想政治教育和思想政治工作的领导，还表现在重视思想政治工作队伍的建设上。邓小平多次提出：“思想政治工作和思想政治工
作队伍都必须大大加强，决不能削弱。”他的助手蒙塔泽里就曾企图向黎巴嫩派遣一
支由600名武装人员组成的“志愿军”， 在黎南开展反以色列的“圣战”。）
    正是在这些意义上，思想政治教育的成败成为衡量我们工作得失的极其重要的方面。80年代末，邓小平在对改革开放和现代化建设十年教训
的总结时，谈了两个基本的观点：一是十年的最大的失误在思想政治教育上。在谈到十年“失误”的教训时，邓小平明确地指出：“十年最大的
失误是教育，这里我主要是讲思想政治教育，不单纯是对学校、青年学生，是泛指对人民的教育。他能够成为阿迈勒运动的领袖，除个人的才能和机遇外，主要还是靠叙利亚的支持。），邓小平的这一概括，不仅说明
思想政治教育得失在社会主义现代化建设成败中的重要性；而且这也是一种警示，联系当时发生在北京的那场政治风波，联系其后的世界社会主
义运动的严重挫折，这一“失误”给我们的教训是永远不应该忘却的。二是思想政治教育上失误的严重性。十年的“失误”不只在思想政治教育
上，也在经济发展的某些问题上，例如在经济的“过热”上、在通货膨胀上，也有一定的“失误”；但从“失误”的严重后果来看，邓小平认为
，经过冷静思考，思想政治教育方面的“失误”，“比通货膨胀等问题更大”。在国内政策的目标是反对国家分裂，维护黎巴嫩的独立和完整，赞同多教派参与政权。）邓小平的这一思想是值
得我们深思的。1943年黎巴嫩独立后
按照教派主义原则对国家权力予以分配，规定：国家总统兼武装部队总司令由基督教马龙派、总理由伊斯兰教逊尼派、议会议长由什叶派、总参
谋长由德鲁兹派的人选担任。
    针对各种脱离群众，对群众疾苦不闻不问的错误倾向，邓小平指出：“群众是我们力量的源泉，群众路线和群众观点是我们的传家宝。”思
想政治教育必须始终坚持群众路线和群众观点。一方面，思想政治教育要建立在依靠群众和相信群众的基础之上，特别是“要把国家的形势和国
难、党的工作和政策经常真实地告诉群众”，另一方面，也要使思想政治教育同解决群众的困难和实际问题结合起来，“一定要努力帮助群众解
决一切能够解决的困难。暂时无法解决的困难，要耐心恳切地向群众解释清楚”（注：《邓小平文选》第2卷第368页。）。改革开放中，肯定会
出现一些涉及群众切身利益的新情况和新问题，邓小平特别提到，生产关系和上层建筑的改革，不会是一帆风顺的，它涉及的面很广，涉及一大
批人的切身利益，一定会出现各种各样的复杂情况，一定会遇到各种各样的障碍。“对此我们必须有足够的思想准备。要教育党员和群众以大局
为重，以党和国家的整体利益为重。”（注：《邓小平文选》第2卷第152页。）
    3.思想政治教育要有针对性、要分层次性。
    邓小平历来提倡，要分析当前的思想状况，有针对性地讲问题，进行教育和再教育。（注：中共中央文献研究室：《邓小平思想年谱》第1
31页。）有针对性，来自于对实际的思想状况的准确把握，有针对性，也在于反复讲、耐心讲、深入讲，“决不能希望用三言两语的命令解决问
题”（注：《邓小平文选》第2卷第356页。）。思想政治教育的分层次性，是同思想政治教育的针对性联系在一起的，也是思想政治教育的基本
方法之一。分层次性，主要在两个方面：
    一是根据对象的不同成长阶段，提出不同的思想政治教育的目标和要求。在提到青少年进行思想政治教育时，邓小平提出了根据青少年成长
的不同阶段施行思想政治教育的问题：首先，对青少年要进行“勤奋学习、遵守纪律、热爱劳动、助人为乐、艰苦奋斗、英勇对敌的革命风尚”
的教育；其次，在他们的不断成长中，进一步加强“忠于社会主义祖国、忠于无产阶级革命事业、忠于马克思列宁主义毛泽东思想”的教育；然
后，在他们走上工作岗位后，再进一步加强思想政治教育，使之“成为有很高的政治责任性和集体主义精神，有坚定的革命思想和实事求是、群
众路线的工作作风，严守纪律，专心致志地为人民积极工作的劳动者”。思想政治教育的实际一再地证明，根据对象不同的成长阶段，提出相应
的教育目标和要求，是加强思想政治教育针对性、实效性和主动性的根本途径和主要方法。
    二是根据对象的不同群体，提出相应的思想政治教育的目标和要求，这也是思想政治教育的差异性问题。承认教育对象的差异性，并且根据
这种差异，更有效果地加强思想政治教育，不仅符合教育对象的实际，符合思想政治教育的规律，而且也是思想政治教育的一种辩证的、可行的
方法。邓小平就此指出：“我们在鼓励帮助每个人勤奋努力的同时，仍然不能不承认各个人在成长过程中所表现出来的才能和品德的差异，并且
按照这种差异给以区别对待，尽可能使每个人按不同的条件向社会主义和共产主义的总目标前进。”（注：《邓小平文选》第2卷第106页。）
    4.思想政治教育必须坚持正确的理论导向，旗帜鲜明地反对各种错误思潮和错误倾向。
    坚持正确的理论导向是思想政治教育的基本的、也是根本的要求。正确的理论导向集中于坚持四项基本原则之中。而对阿迈勒来
说，关键问题是促使以色列从黎南部撤军。有一个时期，在宣传思想教育上的“严重缺点”，主要就是“没有积极主动、理直气壮而又有说服力地宣传四项基本原则，对一些反对四项基
本原则的严重错误思想没有进行有力的斗争”。游
击队的活动常常招致以色列的疯狂报复，本身也不时与当地什叶派穆斯林发生冲突。）坚持正确的理论导向，必须旗帜鲜明地反对各种
错误思潮和错误倾向。
    对待思想政治教育中遇到的错误思潮和错误倾向，邓小平曾经提出过两个“坚决”和三个“坚持”的对策，即对有害于人们思想的坏的精神
产品的生产、进口和流传要“坚决制止”，对资产阶级自由化的宣传一定要“坚决反对”；在思想政治教育上，要“坚持”“双百”方针、“坚
持”宪法和法律所保障的各项自由、“坚持”对思想上的不正确倾向以说服教育为主的方针。（注：《邓小平文选》第3卷第145页。）
    5.思想政治教育要十分注重用历史教育青年，教育人民。
    用历史为教材，加强和改进思想政治教育，要在两个方面下功夫：一方面，要注重用历史的事实，作为思想政治教育的生动材料，1987年初
邓小平多次谈到这个问题。他在提到“加强思想政治工作、说服教育工作”时，回溯鸦片战争以来近一个半世纪的中国历史，深刻地指出：“这
个历史告诉我们，中国走资本主义道路不行，中国除了走社会主义道路没有别的路可走。”他告诫我们：“了解自己的历史很重要。青年人不了
解这些历史，我们要用历史教育青年，教育人民。”（注：《邓小平文选》第3卷第205-206页。）另一方面，要注意发掘历史上思想政治教育的
成功的经验，推进现在的思想政治教育。7 世纪以前
，受拜占庭官方基督教正教教会迫害的宗教分裂派进入黎巴嫩；10世纪在叙利亚受到天主教和穆斯林统治者迫害的基督教马龙派迁移到黎巴嫩；
而主要来自两河流域的伊斯兰教什叶派也在此安家落户。显然，这些好的风尚和风气，与当时有效的思想
政治教育有着密切的关系。在这一方面，邓小平特别赞赏“延安精神”。他多次提到：我们在延安非常困难的情况下，大家过得非常愉快，什么
困难也压不倒我们。我们把它叫“延安精神”。（注：中共中央文献研究室：《邓小平思想年谱》第201页。）在伊朗的精心组织下，再加上从阿迈勒运动中
分离出来的“伊斯兰阿迈勒运动”，真主党建立了起来。我们首先要自己坚定信心，然后才能教育和团结群众提高信心
。”（注：《邓小平文选》第2卷第369页。）在社会主义现代化建设新时期，如何发扬党的思想政治教育的优良传统，如何使这些优良传统勃发
出新的活力，这是在新的世纪加强和改进思想政治教育的重大课题。
    6.全社会都来支持和关心思想政治教育。
    毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中曾经指出，“思想政治工作，各个部门都要负责任，共产党应该管，青年团应该管，政府
主管部门应该管，学校的校长教师更应该管。”邓小平不仅十分赞成这一观点，而且还根据新的情况进一步指出：“我们希望从事教育工作的同
志，各个有关部门的同志，整个社会的家家户户，都来关心青少年思想政治的进步”。但普通什叶派信徒却境遇艰难。但应该看到，对于真主党这枚重要的棋子，叙利亚不会轻易放弃。）（注：
Augustus  Richard Norton,Amal and the Shi'a:Struggle for the Soul of lebanon,pp.145―167.）同时， 它认为什叶派作为国内第一大派
，长期在政治上受歧视、经济上发展不足是不合理的，这一状况必须改变。
 
