【 文献号 】3-5529
【原文出处】前进
【原刊地名】太原
【原刊期号】199604
【原刊页号】15-18
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】张晋斌
【复印期号】199606
【 标  题 】简论领导干部讲政治的内涵
【 正  文 】
    1995年9月27日， 江泽民同志在十四届五中全会召集人会议上指出：“我们的高级干部，首先是省委书记、省长和部长，中央委员和中央政
治局委员，一定要讲政治。社会主义市场经济从建立到完善需要一个长期的过程，在
这一过程中，更需要强调政治工作是一切经济工作的“生命线”的地位和作用。在政治问题上，一
定要头脑清醒。”本文拟就江泽民同志讲的政治包含的六个方面的内容试作阐述，以利于我们保持政治上的坚定和清醒。
    所谓政治，就其一般含义说，是指阶级之间、民族之间、社会集团之间基于各自根本利益所发生的相互关系以及与此有关的活动。政治贯穿
于社会生活的各方面。各阶级、各民族、各社会集团为维护自己的根本利益在国内和国际关系方面所进行的活动以及为此制定的方针、政策，都
属于政治领域。这一论断深刻地揭示了没有政治工作就不会产生红军，就不能战胜敌人，也就不能取得革命战争胜利的道
理；同时也说明了政治工作在革命战争中“要服从整个作战计划”，“要为着前线上的胜利”的道理。政治和经济是对立统一的关系。经济是根源，政治是经济的反映；经济决定政治，政
治为经济服务；政治集中体现经济的要求，经济的发展依赖政治的保证，一个阶级的根本经济利益只有通过政治斗争和夺取政权才能实现。在国
内，在阶级斗争不占主要地位的条件下，政治主要表现为处理工农之间、工农与知识分子之间、民族之间、地区之间的关系、解决国家、民族有
关全局的、长远的根本利益问题。
            一、要坚持正确的政治方向
    所谓政治方向，就是社会主义、共产主义的大方向。在狭义上它是指政治路线而言。党的政治路线是党为实现一定历史阶段的政治目标而规
定的基本路线，它集中体现党的政治主张，是党的纲领在一定历史阶段的具体体现。在这一过程中，我们党逐步地深化了对马克思主义
这一基本原理的认识和理解。这些
观点和看法完全忽视了政治工作在一切经济工作中“生命线”的地位和作用，对我国社会主义现代化建设的健康发展是极为有害的。这是我们事业能够经受风险考
验，顺利达到目标的最可靠的保证。”
    坚持正确的政治方向，坚持党的基本路线不动摇，就一定要使邓小平建设有中国特色社会主义理论在各级领导干部头脑中深深扎根。以邓小
平同志为代表的中国共产党人创立的建设有中国特色的社会主义理论，不仅丰富和发展了马列主义、毛泽东思想，而且经受住了实践检验。这一
理论，是把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家的指导思想。党的基本路线，是这一理论的核心内容和集中体现。坚持党的基
本路线不动摇，首要问题是坚持建设有中国特色社会主义理论不动摇。
    政治工作的“保证”功能，就是保证各个时期党的中心工作不偏离正确轨道的功能。这已为国内外的大量实践所证明。认真领会和深刻理解江泽民同志所概括的政治内涵，对加强党的思想政治建设，正确处理当前经济和社会发
展中的各种复杂矛盾，保证经济发展的社会主义方向，保证实现“九五”计划和2010年远景目标，具有重大的理论意义和现实意义。正确处理改革、发展、稳定三者的关系，是我们必须长期坚持的基本方针。
    “政治工作是一切经济工作的生命线”，其含义是极其深刻的。坚持邓小平同志建
设有中国特色的社会主义理论，坚持党的基本路线、坚持“二十字”的基本方针，是我们在现阶段坚持社会主义、共产主义方向的具体体现。我
们党在现阶段所采取的正确的路线、方针、政策，都是达到理想的最终目标的切实步骤。我们要做到胸怀大目标，走好眼前路。既不能因急于求
成而犯下盲目冒进的错误，也不能因一味忙于眼前的事务而忘记了我们的大目标。不论我们现在处在奔向大目标的哪个发展阶段上，不论我们在
现阶段正努力完成哪些工作任务，我们的心中都要象照耀着一盏明灯，知道我们在做什么，为什么要这样做。有了社会主义、共产主义作为明灯
，我们在前进途中就不会迷失方向，就能沿着正确的方向不断前进。特别是在当前，在我们面临着西方敌对势力要“西化”、“分化”我国，把他们那套“民主”、“自由”强加给我们的企图，面临着西方国家
在经济、技术竞争中占据优势的压力，经受着执政的考验，经受着改革开放和发展社会主义市场经济的考验的情况下，如果我们不讲政治，不抓
政治工作，不从政治上正确地看待和处理问题，即使经济建设搞上去了，也难免不出现邓小平同志讲的那种情况：“经济变质，发展下去会形成
贪污、盗窃、贿赂横行的世界”（同上，第154页）。《共产党宣言》昭告世人：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。特别是在当前，在我们面临着西方敌对势力要“西化”、“分化”我国，把他们那套“民主”、“自由”强加给我们的企图，面临着西方国家
在经济、技术竞争中占据优势的压力，经受着执政的考验，经受着改革开放和发展社会主义市场经济的考验的情况下，如果我们不讲政治，不抓
政治工作，不从政治上正确地看待和处理问题，即使经济建设搞上去了，也难免不出现邓小平同志讲的那种情况：“经济变质，发展下去会形成
贪污、盗窃、贿赂横行的世界”（同上，第154页）。”马克思主义的创始人鲜明地揭示了无产阶级运动的政治性质。《中国共
产党章程》明确指出：全心全意为人民服务，是中国共产党的根本宗旨，是我们党全部政策的出发点和归宿，是我们党区别于其它政党的显著标
志。这就清楚地表明了中国共产党人的政治立场。
    从全心全意为人民服务这一根本宗旨出发，我们在制定党的路线、方针、政策时，一定要为绝大多数人的利益着想。因为马克思主义认为，物质生活的生产方式制约着整个社会生活
，包括政治生活和精神生活等全过程；但同时，后者对前者也产生着巨大的反作用。“三个有利于”标准是判断我们各方面工作是非得失的标
准，而制定这一标准的出发点和归宿在于符合绝大多数人民群众的利益。
    我们所从事的事业是社会主义事业，我们所建立的市场经济是社会主义市场经济。
    领导干部必须坚定地站在无产阶级的人民大众的立场上。领导干部不同于一般老百姓，在各种各样的政治活动和实际工作中，特别是在一些
大是大非面前都必须挺身而出，旗帜鲜明、亮明态度。要向人们表明赞成什么，反对什么；提倡什么，限制什么；支持什么，禁止什么；坚持什
么，制止什么，对于正确的东西，要理直气壮地支持；对于错误的东西，要毫不含糊地反对。在是非面前，不能采取模棱两可的中庸态度，不能
学做墙头草，哪边风大哪边倒。对正确的东西不点头，就不能使正气得到鼓励和张扬；对错误的东西不摇头，就会使邪气得以滋长和蔓延。在经济建设时期，政治工作要服务于经济工作，成为推动社会
主义经济建设的精神力量。这样才是一个立场坚定、是非鲜明
的领导干部。我们党的领导干部，只有坚定地站在无产阶级的立场上，在感情上同人民群众心相连，在生活上同人民群众同甘苦，为了广大人民
的利益而不懈奋斗，才能赢得广大人民群众的信任和支持，才能在工作中不断取得成绩，才能做一个中国共产党的合格的领导干部。
            三、要坚持马克思主义的政治观点
    所谓政治观点，就是要善于运用马克思主义的理论，从平常的实际工作中，觉察到其中包含的政治意蕴。但是，经济建设必须有政治保证，因此，政治工作同样是非常重要的。不久前，江泽民同志在《领导干部一定要讲政治》一文中指出：“对党章的各项规定，所有党员都要遵守，高级干部更应该
带头遵守。比如，党员义务第一条规定，党员要认真学习马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论。你如果不学习，怎么当
好领导，怎么提高思想政治水平，怎么把握政治方向，怎么提高政治辨别力？”这就指明了学习马克思主义理论对于提高思想政治水平的极端重
要性。
    我们在理论上必须明确：经济是基础，政治是经济的集中表现，经济领域中的许多问题并不是单纯的经济问题，是同政治问题紧密相关的，
甚至是关系政治方向、政治原则的。如在发展经济的问题上，是坚持公有制为主体，还是搞私有化？在分配问题上，究竟要不要以按劳分配为主
体？在国有企业中，工人阶级还算不算主人？对于这样的问题，如果站在政治的高度上，是不难做出解答的。正象列宁指出的那样：“问题只在
于（从马克思主义的观点看，也只能在于）：一个阶级如果不从政治上正确地看问题，就不能维持它的统治，因而也就不能完成它的生产任务”
。还有在思想文化方面，有些大众传媒和社会渠道当中，没落腐朽的、低级趣味的、宗教迷信的东西，甚至西方文化渗透的东西时有出现。这些论述涵盖了政治工作在一切工作中所具有的“保证”、“服务”功能的基本内容，为我们理解和把握政治工作的“生命线”
地位和作用提供了重要的理论基础。我们中国共产党人的最基本的政治观
点就是群众观点。
    这种政治工作“生命线”的地位和作用，是我们党在长期的革命战争时期确立和形成的。我们的
领导干部，务必时刻牢记我们最基本的政治观点，既要善于在各项建设事业中发挥才能，大显身手，又要善于从政治上分析问题，解决问题，这
样才能成为在政治上坚定的领导干部。
            四、要严守党和国家的政治纪律
    所谓政治纪律，它是所有的党员干部必须共同遵守的按照民主集中制的原则确定的行为准则。在我们党内，它包括党的章程、制度、条例、
准则等具有约束力的原则和法规。在以后的社会主义经济建
设中，毛泽东同志在具体贯彻这一原则的同时，还提出了政治工作“是完成经济工作和技术工作的保证，它们是为经济基础服务的”的重要思想
（《毛泽东著作选读》下册第803页）。这些论述涵盖了政治工作在一切工作中所具有的“保证”、“服务”功能的基本内容，为我们理解和把握政治工作的“生命线”
地位和作用提供了重要的理论基础。
    无产阶级的革命政党及其领袖一贯重视党的纪律。1859年，马克思在给恩格斯的一封信中指出：“我们现在必须绝对保持党的纪律，否则将
一事无成。”恩格斯也强调指出：“为了进行斗争，我们必须把我们的一切力量拧成一股绳，并使这些力量集中在同一攻击点上”。列宁在总结
巩固苏维埃政权的经验时指出：“……没有纪律，没有集中制，我们决不能完成这个任务。”历史的经验值得注意。在经济建设时期，政治工作要服务于经济工作，成为推动社会
主义经济建设的精神力量。一个无产阶级的政党，必须有严格的铁的纪律。否则，无产阶级的革命和建设事业就
不可能成功。
    纪律是执行路线的保证。各级领导干部要严格遵守党的纪律，尤其是遵守民主集中制这一党的根本组织制度和领导制度。党的十四大党章用
规范的语言把它概括为：“党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和
中央委员会。”这“四个服从”全面反映了民主集中制原则的实质：既保证民主，又保证集中，是正确处理党内各种关系的最基本的准则，也是
全党必须遵守的组织纪律。“四个服从”中，最主要的是全党服从中央。党中央《关于党内政治生活的若干准则》中明确指出：“全党服从中央
，是维护党的集中统一的首要条件，是贯彻执行党的路线、方针、政策的根本保证。任何部门、任何下级组织和党员，对党的决定采取各行其是
、各自为政的态度，合意的就执行，不合意的就不执行，公开地或者变相地进行抵制，以至擅自推翻，都是严重违反党纪的行为都是党的政治纪
律不能允许的。”
    严守政治纪律，要求我们的领导干部坚决维护以江泽民同志为核心的党中央的权威，要保证党中央的政令畅通，同党中央保持一致，决不能
只是在口头上表示一致，而必须在实际行动上保持一致，中央决定了事情，各方面都要能认真去办，包括经济工作方面的各项举措，尤其是在这
些举措同局部利益发生矛盾时，领导干部必须认认真真不折不扣地贯彻执行，自觉地主动地维护整体利益。在革命战争时期，政治工作就是要从思想上、政治上、
组织上保证党的正确路线的贯彻执行，保证革命战争的胜利。在革命战争时期，政治工作要服务于作战，以革命精神教育军队，激
发战士的热忱并增强战斗力，从而成为军队战斗力的源泉，成为革命胜利的源泉。要克服主观主义，认真调查研究，一切从实际出发，一切讲实事求是，把工作热情同科学态度结合起
来，以保证中央的路线、方针、政策的正确执行，也才能不断用新的实践经验来丰富和发展它们，把党的事业推向前进。
            五、要努力提高政治鉴别力
    所谓政治鉴别力，就是从政治上识别是非的能力。任何一种鉴别，都有一个分类的问题，而分类就有个把握标准的问题，即按什么标准进行
分类识别。这里我们讲政治鉴别力，就包含了站在一定阶级、民族的立场上来识别是非。进行政治鉴别，就有一个鉴别者的政治立场定位，那么
，我们的领导干部，一定要站在无产阶级和人民大众的政治立场上判断是非；在涉及国际事务的是非判断上，我们又要站在维护中华民族利益的
立场上，站在维护发展中国家利益的立场上，反对强权政治和霸权主义。这样，我们就明确了是非的标准。
    提高政治鉴别力，最重要的是能够在十分复杂的斗争中不迷失方向。随着社会生产的不断进步和科学技术的日益发达，社会生活正在发生深
刻的变化，呈现出日益复杂的局面。政治生活也是这样。1985年，邓小平同志就在党的全国代表会议上要求全党同志认真学习马克思主义理论，
“防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日益复杂的斗争中迷失方向”。江泽民同志指出：“我们的高级干部，绝大多数政治上是好
的，是同中央保持一致的。这是因为，在社会主义市场经济运行中，市场和货币的存在会诱
发唯利是图、拜金主义，使一些人的价值观发生扭曲；商品交换原则的存在可能会侵入政治生活，使一些人以权换钱、损公肥私、化公为私，发
展个人主义；法制建设的滞后可能会使一些人铤而走险、知法犯法，甚至执法犯法；在这一运行过程中还会出现一些诸如卖淫嫖娼、贩毒吸毒等
丑恶现象。因此，领导干部一定要在
思想上、政治上和行动上与以江泽民同志为核心的党中央保持一致。以大局为重，保证中央政令畅通，自觉维护中央权威，自觉维护民主集中制
，自觉维护党的团结，自觉遵守党的纪律。我们只有不断增强识别是非的能力，自觉同中央保持一致，才能把我们的各项工作做好。
    在改革开放的十几年中，我们经历的风风雨雨、是是非非并不算少，这里既包含有国际上的大分化、重组合，也包含有国内出现大的政治风
波。这对提高我们的领导干部的政治鉴别力，都是很好的锻炼。
    党的十一届三中全会以后，在把党和国家的工作重心转移到经济建设上来的同时，我们党根据新时期社会主义现代化建设的实际，重申并进
一步发展了毛泽东同志的这一重要原则，在党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中提出了“政治工作是经济工
作和其他一切工作的生命线”，把政治工作提到了保证社会主义各行各业工作顺利发展的高度。在这里，学习理论就不仅在于能够精通它，更重要的是能够应用它。善于运用理论来分析现实生活中的事物和现象，多从政治角度问几个为什
么，这样就能使我们的政治鉴别力获得提高。比如出现一种带有一定倾向性的思潮，我们就要分析一下，这种思潮反映的是社会上哪些人的观点
和主张？这些观点和主张如果得到实践，对什么人有利？对什么人有害？广大人民群众是拥护它还是反对它？它对我们党的路线、方针和政策是
起积极的促进作用还是消极的阻碍作用？再比如有的主张，听起来似乎很有吸引力，好象是解决问题的灵丹妙药，可是一到实践中去推行，便遭
到群众的抵制，这又是为什么？在改革
开放和社会主义现代化建设过程中，邓小平同志曾提醒全党要把政治工作放在重要的地位上，不能放松，告诫全党“在工作重心转到经济建设以
后，全党要研究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工作、忽视思想工作的倾向”（《邓小平文选》第3卷第48页）？还是因为主张本身就有问题？是什么性质的问题？在经济建设时期，政治工作就是要从思想上、政治上、组织上保证经济工作和其他
一切工作的社会主义发展方向。政治工作在一切工作中的“生命线
”的地位和作用，已为中国革命和社会主义建设的历史所证实。这样，领导干部就能够经常在政
治上保持清醒的头脑，大事不糊涂，真正把握好工作方向。
            六、要不断提高政治敏锐性
    所谓政治敏锐性，就是政治上具有见微知著的眼光。领导干部不仅要能够识别政治上的大是大非，而且要善于发现那些刚刚出现的政治苗头
。任何事物都有一个从发育、到生长、到灭亡的过程，那些具有政治意义的事物也不例外。具有政治敏锐性，就是要求领导干部能够在一个事物
还在发育过程中就认识到它的政治意义，它还在发育过程就预见到它的生长。这就向领导干部提出了一个要求，就是善于把握事物的发展规律。
而要做到这一点，就要“学习、学习、再学习”。既要学习邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，还要学习马克思主义哲学，学习历史、
经济和其他科学文化知识。江泽民同志说：“我们相信，在全党、特别是各级领导干部中形成一种普遍的、浓厚的学习风气，不仅会有力地保证
各项工作的顺利进行，而且必将会大大促进党的建设，促进干部队伍的建设。”在经济与政治的辩证关系中，经济是基础，政治是经济的集
中表现，政治工作也就贯串于一切经济工作之中。马克思主义哲学是关于事物的联系和发展的学说，能够为我们发现事物间的种种复杂联系提供方法论的指导，而历史知识，能够使我
们以史为鉴，看到那些常常是与历史惊人地相似的社会现象，并由这种联系与相似中觉察到事物的政治意味与后果。
    提高政治敏锐性，要求我们的领导干部反应灵敏、目光锐利。政治工作在一切工作中的“生命线
”的地位和作用，已为中国革命和社会主义建设的历史所证实。有些不正确的东西，只要在它开始出现时，领导干部能够旗帜鲜明地加以反对，它就不会蔓延开来，就能得到有效
的遏止。
    政治工作的“保证”功能，就是保证各个时期党的中心工作不偏离正确轨道的功能。另一方面，领导干部还要善于发现新生事物，发现那些对我们建设有中国特色社会主义具有积极意义的政治的、
经济的和文化的现象，千方百计扶持它、鼓励它、发展它，让它获得良好的生长发育条件。在这一过程中，我们党逐步地深化了对马克思主义
这一基本原理的认识和理解。提高政治敏锐性，要求领导干部不论处在什么形势下，都能保持清醒的政治头
脑。当我们的社会主义建设事业发展顺利时，领导干部要能够居安思危，不在顺境时忘乎所以，能够看到存在的问题和困难，不足和隐患，及时
加以解决，进一步发展大好形势；当我们的工作遇到挫折和困难时，领导干部要能够看到我们的成绩和优势，能够善于发挥我们的优势，调动各
种积极因素，变被动为主动，战胜困难扭转不利局面，把我们的建设事业推上健康的发展轨道。
    “政治工作是一切经济工作的生命线”，其含义是极其深刻的。其中，政治方向、政治立场、政治观点和政治纪律是就政治上的坚定性而言；政治鉴别力和政治敏锐性是就政治上
的清醒性而言。这两个方面是完整的统一体。作为马克思主义的政治家，在政治上应当既具有坚定性又具有清醒性。我们的各级领导干部，都应
当按照江泽民同志所提出的要求，严格要求自己，通过刻苦学习和深入锻炼，做到能够坚持正确的政治方向，坚持无产阶级的政治立场，坚持马
克思主义的政治观点，严守党和国家的政治纪律，提高政治鉴别力和政治敏锐性，成为真正合格的马克思主义政治家。
                                  （作者单位：前进杂志社）＊
    
    
    
 
