【 文献号 】3-4399
【原文出处】甘肃政法学院学报
【原刊地名】兰州
【原刊期号】199601
【原刊页号】1-6
【分 类 号】D411
【分 类 名】宪法学・行政法学
【 作  者 】王章合
【复印期号】199602
【 标  题 】我国宪法是维护国家政治和社会稳定的根基
    ――兼论宪法精神与人权原则
【 正  文 】
    江泽民主席去年12月20日在同出席全国政法工作会议代表座谈时强调指出，政府工作的首要任务是维护国家政治和社会稳定。没有稳定，什
么事也干不成。特别是从整体上讲，党内缺乏富有针对性、富有说服力的政治思想教育，缺乏对领导干部深层政治
思想问题和现实理论实践问题的深刻研究，也影响党内精神凝聚力的加强。因此，必须全党动手，全力维护政治和社会稳定。
    要保障国家政治和社会稳定，关键在于加强民主与法制建设，首要的是要维护宪法的至尊地位，切实保障宪法的贯彻实施。人与人之间的相似点、模仿性、相融性如同异质文化之间
碰撞中又融合一样，这一切使我们特有的政治性、阶级性、党性都变得不那么鲜明了。
            一、宪法的鲜明特色与社会稳定
    我国现行宪法作为具有最大权威性和最高法律效力的国家根本大法，已经颁布并贯彻实施十三个年头了。十三年来，宪法对我国政治和社会
稳定起了巨大的推动和保障作用。而这种反差状况长期以来得不到社会的真正重视，对各级党政领导干部来讲，既没有从物质收入上给
予认定和补偿，也缺乏正式的科学的精神肯定及鼓励。
    十三年来的实践说明，我国1982年颁布的现行宪法（包括1988 年4月12日和1993年3月29 日全国人大的两个宪法修正案）是一部符合国情的
、相当完善的宪法。当然，宪法归根到底来源于社会实践。我国现行宪法是我国人民在党的十一届三中全会以来建设有中国特色的社会主义伟大
实践中所积累的丰富经验的高度概括和集中体现。随着我国扩大开放、深化改革和社会主义现代化建设事业的不断发展，必然会出现许多新情况
、新问题和新经验，客观上要求全国人大常委会充分行使宪法解释的职能，及时作出权威性的解释，或者由全国人大制定宪法修正案。但是，无
论采取哪种形式，均必须慎之又慎，并且严格依照法定程序进行。
    应该指出，现行宪法颁布十三年来，我们对以经济建设为中心与维护国家稳定的关系问题上，认识上有一个逐步提高的过程。我国近代历史
和当今世界现实都清楚表明，经济落后就会受欺侮、受侵略、受压迫、受制于人，那将是一种什么样的情景！我国改革开放17年来的成功经验充
分证明，坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则不动摇，通过改革和开放解放生产力、发展生产力，使国家经济迅速发展，综合国力增强，
人民群众的物质文化生活水平有大的提高，这始终是保持国家政治和社会稳定的最基本条件。因为我们只有在发展中求稳定，而不能离开改革开
放和经济建设孤立地谈稳定，当然也不能忽视稳定对改革开放和经济建设的重要保障作用。一句话，在发展中求稳定，稳定则存；孤立地求稳定
，稳定则亡。
    党的十四大确定我国的经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制，这是我们党对计划经济与市场经济关系问题认识上的一次思想大
解放，也是对社会主义经济理论的一个重大突破。诚然，建立社会主义市场经济体制决非一朝一夕之事，需要一个过程。但是，应该看到，党和政府以适应市场经济要求为基础制定的
政策，它必须更集中地反映现实化了的社会主义市场经济特征。但是，我们也应该预见到，随着市场经济体制的建立和发展，许多长期困
扰我们的经济矛盾和社会矛盾，以及治安问题，必将得到缓解或解决，这对维护国家政治和社会稳定，促进经济发展，必将产生重大影响。
    为了维护国家政治稳定，必须充分运用宪法功能。我们党领导人民制定宪法和法律，也领导人民实施宪法和法律。作为
党员干部，在市场经济活动中必须面临和处理若干复杂的关系：如既要谋求经济利益，追求物质财富，又要坚持共产主义理想和信念；既要积极
参与市场竞争，尊重无情竞争的规律和结果，又要维护人民现实和长远的利益；既要在经济活动中遵循自主开拓的原则，又要在政治生活中遵守
党的组织纪律；既要坚持开放搞活，又要自觉反腐防变。尽管这些年来强调党的建设加大了力度，但在不少干部中仍然没能真正重视起来。可以说，无论是超强的经济大国，还是次强的经济大国；无论是发达国家，
还是发展中国家，均把本国的经济复苏、稳定、发展和腾飞看作头等大事和最基本的战略目标，已经或者正在把国家建设的重心向经济方面转移
。作为国家根本法的宪法最适宜在这方面发挥规范、确认和指向的功能。韩国的经济腾飞就是一个范例。韩国自1960年以来，经济一直保持着高
速增长的势头。干部的劳动付出与正常的收入之间反比例情况日渐突出，这种劳动与收入的反差，是由行业分配不公、整
个社会分配调控机制不合理所形成的反差。到了70年代末，韩国的社会经济、政治又发展到一个
新水平，于是又制定了1980年宪法。这部宪法以实现经济腾飞，保障社会民主、公正和全体公民的福利为宗旨。过了7年， 即1987年，韩国又制
定了新宪法，干脆专设一章具体规定了国家的经济。 〔1〕到了1993年，韩国政府又提出《新经济计划》……这一切都是在宪法规定的原则下进
行的。
    继亚洲“四小龙”之后，印度、泰国、马来西亚、印度尼西亚及越南也纷纷踏上快速发展经济的里程，这些国家也十分重视修改或制定新宪
法，以促进和保障经济的高速发展。
    在亚洲，乃至全世界经济改革和发展大潮中，中国的改革和发展最令人瞩目。自1978年以来，我国逐步开展和深化经济领域的改革，特别是
1993年明确提出建立社会主义市场经济体制之后，我国的经济体制和运行机制发生了巨大变化，那就是以公有制为主体的多种经济成份共同存在
和发展的格局已经确立；农村经济中的家庭联产承包制正朝着专业化、商品化和社会化方向发展；国有企业的经营机制正在转换，逐步发展成为
自主经营、自负盈亏的市场主体；主要由市场决定价格的机制已初步形成，市场在资料配置中的作用明显增强；经济全方位、多层次对外开放的
崭新格局已基本形成。这些变化，使我国经济发展充满生机和活力，并且以平均年增长10％以上的高速，创造了中外经济发展史上的奇迹。
    我国经济体制改革的丰硕成果，是与法制建设的加强分不开的。以法制推动和保障改革，是我国经济体制改革的一条重要的经验。我们党和
国家就是利用宪法对经济体制的改革作出规范的。1982年颁布的现行宪法，就是为了适应改革的需要而制定的。后来，随着改革的深化，为适应
新形势，1988 年全国人大对宪法作了两项修正。
            六是党内的精神凝聚力在市场经济价值取向的冲击下弱化了
    应该看到，市场经济的确定和发展，引起人们对物质利益的普遍关注，社会的价值取向和价值标准受到了金钱的猛烈冲击；经济问题上的是
与非，美与丑的观念发生着变化，这一切使人不得不产生这样的忧虑：党内的精神凝聚力正在逐步弱化。发展
社会主义市场经济的实践，给经济生活带来了新的生机和活力，但仅适应于经济领域的一些规则也渗透到政治生活中来，给党的建设带来了挑战
。”土地使用权可以依法转让大大有利于土地高效益开发和利用；另一项是将宪法第11条增加
一款，即：“国家保护私营经济在法律规定的范围内存在和发展。私营经济是社会主义公有制经济的补充。概括起来，至少有以下几条：
            一是严肃的政治性、阶级性、党性在与外部世界的信息交流中淡化了
    以科技发展为基础的信息革命，给了我们对外部世界更多的了解，也于不知不觉中淡薄了我们一些干部的政治意识。”特别是从整体上讲，党内缺乏富有针对性、富有说服力的政治思想教育，缺乏对领导干部深层政治
思想问题和现实理论实践问题的深刻研究，也影响党内精神凝聚力的加强。到
了1993年，为适应深化改革、扩大开放的需要，全国人大又一次对宪法的《序言》和一些条款又作了及时而重要的修正和补充。如将宪法第8条
中的“农村人民公社、 农村生产合作社”的组织形式修改为“农村中的家庭联产承包为主的责任制”这是以宪法的形式规定了农业组织的基本
制度；又如，将宪法中的第15条修改为“国家实行社会主义市场经济”，并规定“国家加强经济立法，完善宏观调控”这就以根本法的形式确认
了我国经济的基本模式。
                            （作者系中共四川省委组织部秘书长）
                                            责任编辑：李翔宇＊
    
    
    
。我国经济的快
速发展，综合国力的日益增强，为国家政治和社会稳定提供了物质基础；反过来，国家政治和社会稳定又推动和保障着经济进一步发展，两者相
辅相成、相互促进、相互制约。
            三、宪法保障公民权利与社会稳定
    现代宪法既是国家的根本大法，又是公民权利的宣言书。宪法的根本任务之一就是规定公民的民主自由权利，并保障其实现。我国宪法第2
条第3款规定：“人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。”这个规定把人民当家做主
这个最根本最大的权利落到实处。至于我国公民享有广泛的民主自由权利，包括政治权利，经济权利和其它权利，现行宪法均作了明确而详尽的
规定，与当代世界各国的宪法相比，毫不逊色；同时，又完全符合我国现阶段的实际情况。
    我国现行宪法规定公民享有的民主自由权利，从第34条至50条，共有18项之多，即：（一）选举权和被选举权；（二）言论、出版、集会、
结社和游行示威的自由；（三）宗教信仰自由；（四）人身不受侵犯的自由；（五）人格尊严不受侵犯的权利；（六）住宅不受侵犯的权利；（
七）通信自由和通信秘密受法律保护的权利；（八）对国家机关和国家工作人员提出批评和建议的权利，以及申诉、控告或检举的权利；（九）
劳动的权利；（十）休息的权利；（十一）退休人员的生活受国家和社会保障的权利；（十二）享受社会保险、社会救济和医疗卫生的权利；（
十三）盲、聋、哑和其他残疾公民获享劳动、生活和教育权利；（十四）受教育的权利；（十五）进行科学研究、文学艺术创作和其他文化活动
的自由；（十六）妇女在政治的、经济的、文化的、社会的和家庭的生活等各方面享有同男子平等的权利；（十七）婚姻、家庭、母亲和儿童受
国家保护的权利；（十八）华侨和侨眷的合法权益受国家保护的权利。
    我国现行宪法在规定公民享有的十八项民主自由权利之后，规定了公民必须履行的五项义务。那么权利与义务是什么关系呢？应该说，从逻
辑上讲，权利与义务是一种因果关系，即权利是因，义务是果；或者说，是一种源流关系，即权利是源，义务是流。这就是说，义务实际上是权
利的引伸和派生物。如我国宪法第37条规定：“禁止非法拘禁和以其他方法非法剥夺或者限制公民的人身自由，禁止非法搜查公民的身体”，必
然是从公民享有人身自由的权利中引伸或派生出来的，不是因为有了“禁止”，公民才有人身自由权利的。因此，在权利和义务这对范畴中，权
利是主导，是轴心，这就是“权利本位”的科学内涵，其意义和价值是巨大的。
    “权利本位”是市场经济体制建立和发展的必然要求。就商品经济而言，在它的权利和义务中，权利居于主导地位。
            二是传统的价值观念、道德规范在急剧变化的社会生活中困惑了
    社会在急剧的变化，在社会生活中的党员干部的政治、思想、道德观念，同处于这转轨时期的社会状态密切相关。既然市场经济特点之一，是以权利为轴心，那么，在一定意义上讲，市场经济也
是权利经济。
            三是共产党人政治工作的责任感、光荣感在现实的巨大反差中摆动了
    十多年来，在党和政府机关政治和经济生活中一个不容忽视而恰恰又没能重视的问题是，一些现实生活的价值标准与党政机关干部特别是领
导干部应有的价值标准严重的不吻合。资源是权利和自由的载体，
资源流动和配置就是权利的流动和配置。因此，市场主体在市场上激烈竞争、追求利益、承担风险，实际上就是追求合法的权利，这就是“权利
本位”原则的充分体现。
    我们知道，在中国两千多年的封建社会中，封建的自然经济产生了发达的公法文化。新中国成立后，在传统的社会主义理论指导下，忽视了
商品经济乃是社会发展不可逾越的阶段的原理。长期以来，把计划经济奉为社会主义主要标志而不敢越雷池半步，不承认任何私法的存在。我国
长期以来奉行公法文化，其特点是，强调国家利益本位，强调权力服从，不但妨碍了经济的发展，也阻滞了我国法律现代化的进程。作为
党员干部，在市场经济活动中必须面临和处理若干复杂的关系：如既要谋求经济利益，追求物质财富，又要坚持共产主义理想和信念；既要积极
参与市场竞争，尊重无情竞争的规律和结果，又要维护人民现实和长远的利益；既要在经济活动中遵循自主开拓的原则，又要在政治生活中遵守
党的组织纪律；既要坚持开放搞活，又要自觉反腐防变。商品经济与私法有必然的内在联系。研究和分析这种现象，普遍认为这是
不能正确认识和处理好经济工作和党建工作的关系，是没有坚持“两手抓”，两手都要硬”，这确实是客观存在的一种原因。
    我国已确立市场经济的目标，这必然导致法律文化上的大变革，首先是更新观念。正如邓小平同志指出的：“计划经济不等于社会主义，资
本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。所谓“全球共享文明时代”的进入，世界市
场文化产品的“同步消费”，知识的全球化、信息的爆炸，国际间各种交往渠道和交往活动的增加，这种种状况和变化，在模糊着我们一些干部
的政治意识、政治观念，使部分干部的人生观、价值观、是非观、美丑观发生着变化。”〔2〕那么，私法也非私有制社会所特有，社会
主义也明显地存在着私法。我们就是要重视私法文化建设，“大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果”〔3〕， 包括西方的法律文化成果
。因为这是建立和完善社会主义市场经济体制所必须的。
            六是党内的精神凝聚力在市场经济价值取向的冲击下弱化了
    应该看到，市场经济的确定和发展，引起人们对物质利益的普遍关注，社会的价值取向和价值标准受到了金钱的猛烈冲击；经济问题上的是
与非，美与丑的观念发生着变化，这一切使人不得不产生这样的忧虑：党内的精神凝聚力正在逐步弱化。我国宪法关于公民获享广泛的民主自由权利的规定，正是坚持“权利本位”观念的具体表现。实
践证明，只有广大人民群众真正成为国家的主人，实实在在地享受民主自由权利，才能调动其积极性，投身于改革开放的大潮中，为社会主义现
代化建设多做贡献，而这对于维护国家政治和社会稳定是极其重要的。
    诚然，我们强调“权利本位”，丝毫也不否认承担义务的必要性。我国现行宪法第33条规定：“任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时
必须履行宪法和法律规定的义务。”这种公民权利与义务相统一的理论与实践是我国社会主义宪法的一大特色，也是维护国家政治和社会稳定所
绝对必须的。
            四、人权原则与社会稳定
    宪法与人权是当代国际社会，也是政治法律领域里普遍关注的两个重大主题。一方面党内宣传要发扬党的优良传统和作风，提倡追求“无私奉献”的崇高思想
境界，另一方面政策上又以形成强烈的竞争机制为目的，肯定个人利益，鼓励有助于个人价值的实现而无伤社会的个人行为，支持一部分人先富
起来？《世界人权宣言》第一条称：“人人生而自由，在
尊严和权利上一律平等。”；第二条称：“人人有资格享受本宣言所载的一切权利和自由，不分种族、肤色、性别、语言、宗教、政治或其他见
解、国籍或社会出身、财产、出生或其他身份等任何区别。”简言之，人权就是人之所以作为人享有或应享有的权利，是体现人的尊严和价值的
道德权利。
    历史告诉我们，现代宪法和权利保护原则最早发源于17世纪的美国，但是，当时英国宪法并没有采用“人权”这个词汇。到了18世纪，法国
《人权与公民权利宣言》将人权与公民权并提，并载入1791年法兰西宪法。此后世界各国的做法不尽一致，有些国家明确使用了“人权”概念，
有的却没有也无意这样做。
            五是政治理论学习的要求，在缺乏激励的导向机制面前乏力了
    政治理论学习状况较差，干部的理论素养普遍不高，这是目前公认的领导干部思想政治建设上存在的突出方面。由于宪法权利主要是个法律概念，即
法律权利，而人权则主要是个道德概念，即道德权利，两者既有联系又有区别。一方面党内宣传要发扬党的优良传统和作风，提倡追求“无私奉献”的崇高思想
境界，另一方面政策上又以形成强烈的竞争机制为目的，肯定个人利益，鼓励有助于个人价值的实现而无伤社会的个人行为，支持一部分人先富
起来。
    诚然，人权是人之作为人应获享的权利，但是现实世界中的人都生活在一个个由政治权力支配和法律制度管辖下的特定共同体中，种种差别
直接影响着他们对权利的实际享有。宪法的价值之一就在于将人权原则的基本内容通过公民权利表达出来，使人权从道德权利转化为法定权利，
并通过保护公民权利来保障人权。但是，各国人权事业的发展状况受国情的制约，存在事实上的不平衡和差异。因此，人权问题主要就是一个主
权国家管辖范围的事。如若对任何一个主权国家的人权事业评头品足，横加指责，那就是粗暴地干涉别国内政，严重违反《联合国宪章》的行为
，理当受到国际社会的谴责。
    西方一些大国把自己打扮成“维护人权的天使”，其实，他们正是践踏人权原则，存在着严重的人权问题的国家。以美国为例，据报导〔4
〕，美国去年十月，华盛顿发生了“百万黑人大游行”， 表明黑人问题和种族歧视的严重性；1994年，美国服刑人数为510万， 其中大部分是
黑人和拉美裔美国人，占成人人口的2.7％。犯罪率如此高，世界罕见；美国在毒品取缔问题上存在着严重的种族歧视，使用可卡因的白人尽管
从绝对值说占绝大多数，但被起诉并判刑的却几乎没有白人。令人遗憾的是，领导工作的激励机制承认了这种结果和现象：我们不少地方对干部的褒贬
、奖惩、升迁，并没有认真考察过干部理论学习的状况和效果，更没有切实把它作为“选任干部的依据之一”！
    众所周知，对于一个国家和民族来说，人权首先是人民的生存权。没有生存权，其他一切人权均无从谈起。中华人民共和国的建立在中国大
陆上铲除了帝国主义、封建主义和官僚资本主义势力，结束了中国一百多年任人宰割、受尽欺凌的屈辱历史，实现了国家的独立和统一，并且通
过建国后四十多年的努力，人民的温饱问题基本解决了，也就是说，成功地解决了最基本的人权问题。这是中国人民和政府在争取和维护人权方
面取得的历史性成就。
            二是传统的价值观念、道德规范在急剧变化的社会生活中困惑了
    社会在急剧的变化，在社会生活中的党员干部的政治、思想、道德观念，同处于这转轨时期的社会状态密切相关。但笔者认为，“讲
政治”作为党的优良传统和政治优势，目前在不少党员领导干部中呈弱化的趋势，从干部所处的时代条件和环境对干部的影响来看，似乎有更深
层次的社会原因。首先是不断改善人民的生存权和发展权；第二是更加切实地保障公民的政治权利、劳动权利、教育权利、少数民族权利、
妇女儿童残疾人的权益等；第三是采取诸多措施，进一步加强司法中的人权保障；第四，我国在积极开展人权研究、普及人权知识，以及努力促
进国际人权事业的健康发展等方面做了大量的工作。
    实践证明，中国的人权事业近年来得到长足的进展，同时，正在与国际社会一道，为维护人权、促进人权，反对霸权进行不懈的努力。遗憾
的是，一些西方大国顽固坚持冷战时期的思维方式，将人权问题政治化、意识形态化，借人权问题推行霸权主义和强权政治，妄图迫使发展中国
家就范。特别是1990年以来，美国等西方国家无视中国政治稳定、经济发展、社会进步、民主法制建设日臻完整和人民群众物质文化生活水平的
不断提高的现实，大肆借人权问题，粗暴干涉中国内政、妄图破坏中国政治和社会稳定，遏制中国的发展，进而改变中国的发展道路和社会制度
，用心何其毒也！
    半个多世纪以来，中国共产党领导中国人民进行艰苦卓绝的斗争历史就是一部争取人权的辉煌历史。全世界所有正直的人们都会为之高兴，
为之赞叹的。随着对外开放的扩大，走出国门的干部，更是现实的看到了花花绿绿、五光十色的世界。我国现行宪法第51条规定：“中华人民共和国公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和
其他公民的合法的自由和权利。”这正是为了保障普遍人权。否则，社会动荡、政权不稳，人民受苦，国家遭殃。一些干部有志于提高领导和驾驭社会主义市场的能力，有
志于谈经济，谈发展，谈建设，但却不屑于谈提高政治理论水平、提高政治素养，不注意和关心党建工作。宪法不等于人权，但是宪法是保障人权的法律。比如苏东剧变，社会主义与发达资本主义形成的对比反差，使不少党
员干部对马克思主义产生怀疑，对共产主义信念发生动摇，对社会主义前途失去信心，而面对这种情况，我们缺少有针对性和说服力的教育，“
说不清楚”、“不好说”的畏难情绪和说法，在相当广泛的范围流行，显然，这种现象产生的负效应，大大影响了党内精神凝聚力的形成和加强
。这是不容置疑的。
    注释：
    〔1〕《韩国的改革――改革实践简介》社会科学文献出版社， 1994年3月版第33页
    〔2〕、〔3〕参见《邓小平文选》第三卷第373页
    〔4〕《种族问题依然是美国的难题》日本《世界周报》12月第1期转引自《参考消息》1995年12月30日第六版
                                              责任编辑：赵蓉＊
    
    
    
 
