【 文献号 】3-5260
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960126
【原刊页号】⑶
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199601
【 标  题 】李贵鲜谈到培训国家公务员时指出  把提高政治素质放在首位
【 正  文 】
    本报北京1月25日讯   国务委员兼国家行政学院院长李贵鲜今天在全国行政学院院长座谈会上强调。
    讲到国力，最根本的当然是经济力，但也离不开政治思想文化方面的状况。作为综合国力的重要方面和日益成为核心
方面的科学技术，在这次抗洪救灾中发挥了巨大作用。到国家行政学院接受培训的，大多是各
级政府中的骨干。
    在深化改革开放和推进社会主义现代化建设的进程中，我们面对着许多困难和问题，无论是国际上出现的金融风波对我们的影响，还是国内
实现“两个根本转变”所出现的种种问题，都有待于我们去解决。因此，一定要把坚持党的基本理论、基本路线、基本方针具体体现在办学方针和培训目标上，渗透到培训教学各项内容之中。（这一年，国民党政府向美国订购的赈灾小麦45万吨，仅相当于粮食损失的9%。但更重要的是纠正这种“蠢事”所酿成的恶果，特别是要面对已经历史地被提上日程的问题，特别是当这种恶果已经严重危害人民利益的时候
，这需要当机立断，果断处置，认真应付。这个“坚持坚持再坚持”的精神，十分需
要在我们今后贯彻中央的方针政策遇到困难的时候，用来激励我们，鞭策我们。加强对国家公务员的培训，培养造就一
大批能够跨世纪担当重任的优秀人才，是具有重要战略意义的一件大事。
    李贵鲜说，行政学院要把提高国家公务员的政治素质放在首位，这是我国公务员培训最重要的特色。到国家行政学院接受培训的，大多是各
级政府中的骨干。他们的政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏感性如何，不仅关系到政府管理工作的水平，也关系
到政权的巩固。因此，一定要把坚持党的基本理论、基本路线、基本方针具体体现在办学方针和培训目标上，渗透到培训教学各项内容之中。李
贵鲜说，国家公务员培训，要在强调提高政治素质的同时，注重业务能力的培养和训练，努力掌握现代管理、现代科技和社会主义市场经济等方
面的理论与知识。按照江泽民同志提出的要求，“知识面要相对广一些，深一些，甚至在某些方面有所专长”，否则就“难当大任，难受重托”
。