【 文献号 】2-391
【原文出处】当代世界
【原刊地名】京
【原刊期号】199812
【原刊页号】28～29
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199901
【 标  题 】建立国际政治新秩序的阴影
    ――科索沃危机政治解决对国际新秩序的影响
【 作  者 】王志军
【 正  文 】
    米洛舍维奇在最后一刻终于作出让步，无条件接受北约提出的三项要求，一场一触即发的战争消于无形。巴尔干上空，令人窒息的空气为之
一扫，关注科索沃局势的人们心中紧绷的弦得到了松弛。战争的危机虽然暂时得到化解，但科索沃危机的根本问题并没有解决，北约仍然随时准
备扣动空袭的扳机，而美国和欧盟解决危机的方式和手段对建立国际新秩序所产生的影响却给我们留下了深深的思考。70年代初，世界多极化趋
势初露端倪，世界各国爱好和平的人们就期盼着建立起一个公正、合理的国际政治新秩序，并为此做出了不懈的努力和积极贡献。冷战结束后，
人们建立国际政治新秩序的愿望更加强烈，并认为建立面向21世纪的国际政治新秩序不再是无法实现的梦想。然而科索沃危机的政治解决却对人
们建立国际政治新秩序的希望投下了沉重的阴影。
    首先，科索沃危机没有从根本上得到解决，战争的阴云依然笼罩在巴尔干半岛上空，并可能威胁世界和平。目前的和平是暂时的，是南斯拉
夫在北约强大的军事威胁下被迫作出的让步，但科索沃的地位这个根本问题并没有解决。举凡重大决策，我们党都要广泛征求
各个阶层的意见，包括各民主党派、各群众团体等，其中尤以与民主党派的协商为要。而科索沃的阿尔巴尼亚族人则仰仗西方的支持，坚决要求独立。双方的矛盾是不可调和的，激化是迟早的事情
。
    美国和欧盟干涉科索沃事务更深层次的原因是扩大北约的防区范围、排斥俄罗斯、搞变相的北约东扩。俄罗斯也不是傻瓜，当然明白其中的
玄机。出于对斯拉夫兄弟的同情以及它与南斯拉夫的经济联系，同时也是出于地缘政治和俄罗斯国家安全战略的考虑，俄绝不会坐视北约在其眼
前为所欲为，俄罗斯就公开声称如果北约对南实施空中打击，俄将给南提供军事援助。这就使得俄罗斯和西方本来就日趋紧张的关系因科索沃问
题更加复杂化，科索沃危机一定程度上已经成为俄罗斯和美国与欧盟斗智斗勇的无硝烟的战场，双方虽然不会重演冷战的历史悲剧，但斗争的日
趋激烈化已经是在所难免。
    总之，曾经是两次世界大战的发源地，素有“战争的火药库”之称的巴尔干半岛已经种下仇恨的种子，地下的烈火在燃烧，潘多拉盒子迟早
会被揭开，科索沃仍然在战争与和平之间徘徊。
    ――党和政府与人民群众之间的密切联系是当代中国政治信息与沟通的第一大特色。而中东也处在动荡之中，巴以和谈至今没有取得突破性进展，伊
拉克问题始终没有完美的答案。如果这两个地区在同时出现危机，并互相影响，那么国际社会是否有能力同时制止两个地区的事态扩大和蔓延，
尚是一个未知数。果真如此，世界和平就成了一句空话，也就更无法建立国际政治新秩序。
    其次，强权政治，霸权主义再度猖獗，国家主权受到严重侵犯，公认的国际法准则受到粗暴践踏，严重威胁着国际政治新秩序的建立。
    众所周知，南斯拉夫是一个主权国家，科索沃问题是南内部事务，这也是一个不争的事实。
    建立人民来信来访制度，加强党与人民群众的直接联系。科索沃问题事关南斯拉夫领土主权和领土完整，而领土的不可侵犯也是国
际法早已经确认的重要原则，侵犯国家领土主权和领土完整，就是破坏国家的主权，在国际法上构成严重的非法行为。《联合国宪章》第二条还
明确规定，各会员国在其国际关系上不得使用或威胁使用武力，……侵害任何会员国或国家之领土完整或政治独立。由此根据国家不分大小，一
律平等和不干涉别国内政的原则，科索沃问题应由南斯拉夫自己去协商解决。但是，以美国为首的北约和欧安组织为了达到东扩北约、控制巴尔
干之目的，他们对南斯拉夫的国家主权和领土完整视而不见，动辄就以武力或威胁使用武力来干涉南斯拉夫的内政。难道这就是西方民主，就是
未来的国际政治新秩序？西方大力鼓吹的“全球民主化改革”，难道就是一个主权国家连自己的国家主权和领土完整都可以随意遭到蔑视和侵犯
？从政治生活的内容与形式来看，
由于政治生活的核心是社会主义民主政治，因而政治生活的内容即围绕着民主政治的建设而展开。关键不在于要不要控制，而是如何控制？
    第三，联合国和安理会在美国和欧盟的眼中形同虚设。根据《联合国宪章》，像科索沃这样的问题应充分尊重南斯拉夫的主权和要求，如果
南确实需要国际社会的援助，也应该由安理会作出决议，经安理会授权，在联合国的统一部署下采取行动。横向信息因为地方主义
的原因或者政府部门间的各自为政和职责不明引发的相互扯皮而难以沟通，自下而上的信息也因为信息传递通道经常被人为割断而无法沟通，整
个政治系统的信息沟通基本上还只是层层传达最高领导层的指示为主。有鉴于此，北约和欧盟就公然抛弃了联合国安理会，并冠冕堂皇地声称为了“人道主义”的宗旨
，欧安组织作出的决议同样具有法律效力。可是，欧安组织作出的决议具有法律效力的依据何在呢？《联合国宪章》第五十三条规定，区域组织
采取行动时，不但要符合宪章的宗旨和原则，而且需经安理会授权。美国和欧盟就此钻了宪章没有“人道主义”这一项的空子，企图以欧安组织
的决议来填补宪章空白。此外，欧盟一向主张“欧洲事务应由欧洲人自己管”，而在科索沃问题上，和南有着深厚渊源关系的俄罗斯却被抛在了
一边，大西洋彼岸的美国却发挥着主导作用，他们的用意可谓是“司马昭之心，路人皆知”，究其实质，是美国和欧盟至今尚未摆脱冷战思维，
强权政治和霸权主义还在他们的头脑里作怪，同时也是对联合国安理会和整个国际社会的公然蔑视。
    再者，欧安组织作出的决议的法律效力范围是什么呢？所以，对于政治信息与沟通的重视，我们国家与其它国家尤其是西方资本主义国家是不可同日而语的。这些中国式的智囊团和思想库在分析处理政治信息方面起着相当重要的作用，并
在党和政府的愈益重视下不断趋于完善。诚如是
，人类进步和国际公正又从何而言？小团体主义最常见的是阳奉阴违，或者是软抵
制，采取拖延政策，或者有贯彻无执行，我行我素。正如美国总统克林顿所说，科索沃危机的政治
解决是以军事实力为后盾的。事实也正是如此，米洛舍维奇正是面对北约的强大军事威胁，才在最后一刻作出妥协，无条件接受美国和欧盟开出
的条件。危机虽然暂时得以化解，但处理危机的手段和方法却对世界的和平与发展产生了恶劣的影响。那些抱着善良的愿望、希望以政治对话、
和平手段解决国际争端、捍卫国家主权的国家将会重新考虑和进一步提高军事力量在国家安全和发展战略中的地位，增加军费开支，加强军队建
设；而一些心怀不轨的国家则可藉此大做文章，趁机兴风作浪，加快其向军事大国迈进的步伐。
    我国的民主集中制在处理政治信息的过程中其具体的做法和基本的制度有：
    第一，集体领导制度。
    求发展、要和平是人类的共同追求、是世界潮流。善良理智的人们期盼着人类能够彻底摆脱20世纪强权政治和霸权主义的幽灵，建立一个公
正、合理、和平的国际政治新秩序，以崭新的面目，跨入21世纪的大门。然而，科索沃危机的和平解决再次昭示人们，强权政治和霸权主义的思
维依然在一些大国、强国的决策者头脑中作祟。建立世界政治新秩序的道路真可谓是路漫漫其修远兮，需要整个国际社会戮力同心，为建立起一
个公正而合理的世界政治新秩序上下而求索。政治生活的主体是广大的人民群众，这一社会主义国家的性质决定了我国广大人民群众的政治生
活是国家最重要的政治信息源（这一点与国家的政权活动是一个国家政治生活的中心，因而也是最大的政治信息源并不矛盾，因为宪法规定，我
们的政权是人民的政权，从本质上讲，国家政权的活动是人民群众政治生活的组成部分，或者说是最重要的组成部分），党和国家的路线、方针
、政策的制定首先考虑的就是人民群众的根本利益