金钱政治的根源在于多党竞争，多党共和才能铲除金钱政治的根源【 文献号 】1-1003
【原文出处】《云南行政学院学报》
【原刊地名】昆明
【原刊期号】200005
【原刊页号】68～70
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【复印期号】200101
【 标  题 】传统政治文化中的托古改制思维
【 作  者 】马得勇
【作者简介】马得勇　天津南开大学政治学系　邮编：300071
【内容提要】传统政治文化中的一个特征是托古改制思维反复运用。中国古代以建立对等和平等关系来实现
协同，西方古代人则以建立均衡和平衡关系以实现协同。人生下来最先接受的是传统文化，而后才接受政治意
识形态。
【关 键 词】托古改制/思维模式
【 正  文 】
    托古改制思维是传统政治文化的一个显著特征。这里的托古改制思维可以简单理解为人们在思考和解决社会问题，推行社会改革时往往以历
史和传统中的权威（可能是虚构的，也可能是存在的，可以是圣贤的言行，也可以是经典著作）来作为其行动和立论根据的一种模式化的思维。
中国历史上各个时期的思想家、政治家、统治者在阐述思想、实行统治、改革时政时几乎总是要从古代历史文化积淀中找到其立论和行动的根据
。对这一思维模式的分析，有助于认识传统文化的本质，也有助于人们对自己的思维方式的进一步反思。
    一、先秦时期的托古改制思维
    先秦百家争鸣时期，诸子论述其思想观点时均喜托古，当时托古成风，在儒、墨、法诸家思想中均不难找到托古的痕迹。三权分立，相互制衡，能发挥一些积
极作用，同时也会妨碍根据科学原则立法和处理行政事务。孔子之言论，往往“祖述尧舜
，宪章汤武”。在表述中庸思想时，孔子说，“舜其大知也与！舜好问而好察迩言，隐恶而扬善，执其两端，用其中于民，其斯以为舜乎！”（
注：《中庸》。）到了20世纪末，历史条件又发生了巨大的变化！夫孝者，善继人之志，善述人之事者也”。（注：《中庸》。）谈到人政关系时
，子曰：“文武之政，布在方策。其人存，则其政举；其人亡，则其政息”（注：《中庸》。）在《论语・尧曰》篇中，孔子假借尧舜禹汤之言
，集中表述了他的仁政思想：
    尧曰：“咨！尔舜！天之历数在尔躬，允执其中。回海困穷，天禄永终”。舜亦命禹。曰：“予小子履，敢用玄牡，敢昭告于皇皇后帝，有
罪恶不敢赦。共和政治以和谐为核心价值观念，在行为方式上以协同为主导。
    农业经济占主导地位，是为农业社会。“虽有周亲，不如仁人。百姓有过，
在予一人。”谨权量，审法度，修废官，四方之政行焉。兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉。根据利益集团制定法律受到局限，社会发展要求根据科学而立法。从现在开始直到21世纪，正是科技、经济、社会大变革时期，不断地涌现出一些新事物，引起新问题。
    儒家思想的集大成者孟子，托古改制的思维模式则更加明显。据《孟子》记载，“孟子道性善，言必称尧、舜”。谈到人性问题，孟子说，
“人皆有不忍人之心。先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣”。（注：《孟子・公孙丑上》。）谈到仁政，孟子说，“夏后、殷、周之盛，地
未有过千里者也，而齐有其地矣；鸡鸣狗吠相闻，而达乎四境，而齐有其民矣。地不改辟矣，民不改聚矣，行仁政而王，莫之能御也”。（注：
《孟子・公孙丑上》。）“尧舜之道，不以仁政，不能平治天下”。治本之道，在于消灭私有
制，铲除不平等的源头，尽管这还需要一个相当长的历史时期。以德行仁者王，王不待大，汤以七十里，文王以百里。因此，随着生产力的提高，社会发展总的趋势是冲
突减少，协同增多。以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之
服孔子也”。（注：《孟子・公孙丑上》。）美国政府为了应付挑战，最简单的办法是制造紧
张局势，不断发动一些小规模战争。舜不告而娶，为无后也，君子以为犹告也”。古希腊、古罗马讲的共和政治，是平衡均衡，为公共利益服务。殃民者，不容于尧、舜之世”。（注：《孟子・告子下》。）可以说，孟子的许多言论和思想，均假
托尧舜禹汤之言或尧舜之道为例证，在《孟子》一书中，这种例子比比皆是。
    （二）从集团化到社会化
    在工业社会，形成了许多社会集团，各社会集团有独特的利益，这就出现了代表各个集团的政党，它们相互竞争，相互冲突。欧美发达国家现在开始了从工业社会向知识社会的转变，这些国家虽然数量少，但处于
历史发展的前沿，标志着时代潮流的方向？殷、周七百余
岁，虞、夏二千余岁，而不能定儒墨之真。如要人人主政
，这根本无法实现。无参验而必之者，愚也，弗能必而据之者，诬也
。不过，亚里士多德主张中间阶层执政可保持社会和谐，古罗马的思想家希罗德则认为，最高权力授予人民而实际权力授予元老院可以保持
均衡和谐。中国有文字记载的历史，始于西周共和元年（公元前841年），当时没有国王，周公召公二人共同执政，史称周召共和
，意为平等和谐共事。）可见，道上古，誉先王已成为儒、墨之风气。但有意思的是，先秦法家本来揭露和批
评托古思想和方法的，可是在为自己立论找根据时，对托古也未能免俗。如商鞍就说，“黄帝作为君臣上下之仪，父子兄弟之礼，夫妇妃匹之合
，内行刀锯，外用甲兵”。（注：《商君书・画策》。）韩非却托黄帝有言曰：“上下一日百战，下匿其私，用诚其上，上操度量，以割其下”
。（注：《韩非子・杨权》。）他还托借舜杀先令，禹斩防风之君，说明“先令者杀，后令者斩，则古者先贵如令矣”。（注：《韩非子・饰邪
》。）
    对于先秦诸子托古之风，汉代司马迁、刘向等人均有所感受。如司马迁在《史记・五帝本纪》中指出：“学者多称五帝，尚矣。”他还谈到
战国时的“谈士辩人”由于不能“以一言说（悦）人主意，故言必称先王，语必道上古”，“以恐喜人主之志，以求其欲”。因而“多言侉严，
莫大于此”。（注：《史记・日者列传》。）《淮南子》对托古之风的形成，解释为“世俗之人，多尊古而贱今，故为道者必托之于神农、黄帝
而后能入说”。（注：《淮南子・修务训》。）（注：卢梭：《社会契约论》，商务印书馆1980年版，第88页。因此，有人认为这种“尊
古贱今”的世俗观念在战国时已形成为一种民族心理的看法，不无道理。
    先秦诸子托古之风虽盛，但这一风气很可能是自然形成，不是人们刻意追求的结果（除少数思想家之外，如法家的韩非）。因此，这一风气
带有明显的复古色彩。以当时的儒家来看，孔子的托古思想中实际上是混杂着很强的复古意味，《论语・述而》中记载，“子曰：‘述而不作，
信而好古。窃比于我老彭’”。又曰：“周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周”。（注：《论语・八佾》。）孔子身为周朝的没落贵族，一心想恢
复周朝的礼制仁政，但周朝的礼制仁政孔子并未亲见，所以这种“从周”的理想只是孔子的一种个人想象。可见孔子名为复古，实则是一种托古
。当生产关系发生大变革时，会引发政治上层建筑的变革；当生产关系相对稳定，生产力
发生大变革时，也能引发政治上层建筑的变革。先秦时期诸子托古，很可能只是对这一思维模式的无意识的运用，或者说是一种下意识的思维习惯。秦汉以来，当改革者希望对社会现状进
行变革时，则是在利用尊古贱今的民族心理，从而达到托古改制的目的。
    二、秦汉以来的托古改制的思维和实践
    西汉末年的王莽“篡位”和“改制”的一系列做法，就是要让他的代汉和改革顺应当时人们的心理和思维习惯，以期合情合理。王莽利用符
命、祥瑞和大命论证新室代汉的合理性，以圣人和儒家经典作为其夺取最高权力的行为依据，不失为精明之举。但王莽夺得汉家天下之后，以周
礼作为改制的蓝本，行分封、井田之制，推行所谓的“五均”、“六管”，利用传统政治理论和模式解决现实问题，实际上由托古走上了复古道
路，其改制的结果只能是失败。这表明王莽对托古改制这一思维方式的自觉程度不够，他认识到人们尊古贱今的心理，也想利用这种心理，但没
有认识到这仅仅只是人的一种心理而已，将这种心理外化为社会现实，则往往是反历史潮流的。
    宋代王安石变法，仍然因袭托古改制这一思路，但他对这一思维模式的认识比较深刻，就托古而言，只是停留在名义上，他指出，“法先王
之政，当法其意”，（注：《上皇帝万言书》。）而这“意”却可任其演绎，不必固守先王的具体做法。清人纪昀评论王安石变法时说，“安石
以周礼乱宋，学者类能言之。然周礼之不可行于后世，微特人人知之，安石亦未尝不知也。安石之意，本以宋当积弱之后，而欲济之以富强，又
惧富强之说，必为儒者所排击。于是附会经义，以钳儒者之口，实非真信周礼为可行。迨其后用之不得其人，行之不得其道，……其弊亦非真缘
周礼以致误”。这是应当严肃思考的问题。）这段评论，认为王安石变法依托周礼，只是“以钳儒者之口，”避免遭受攻击。可见，托古不仅是
思想家、改革者增强其言行之说服力的有力依据，同时也是抗衡其反对力量的重要手段。
    近代康有为领导的戊戌维新运动，则是又一个托古改制的典型事例。康有为首先通过学术活动来为其政治斗争、为其先进的社会政治理想服
务。在其著作《新学伪经考》开篇即表明此书的目的：
    吾为伪经考，凡十四篇，叙其目而系之词曰：始作伪乱圣制者，自刘歆；布行伪经篡孔统者，成于郑玄。阅二千年岁月日时之绵暧，聚百千
万亿衿缨之间学，统二十朝王者礼乐制度之崇严，咸奉伪经为圣法，诵读尊信，奉持施行，违者以非圣无法论，亦无一人敢违者，亦无一人敢疑
者，……圣制埋瘗，沦于＠①雾，天地反常，日月变色。……不量绵薄，摧廓伪说，犁庭扫穴，魑魅奔逸，散阴豁，日星呀，冀以起亡经，翼圣
制，其于孔子之道几御侮云尔（注：《新学伪经考》。）。
    康有为通过历史考证的学术方法，断定《左传》等古文经典是“伪经”，它们只事“记事”而非“明义”，所以它们湮灭了孔子作经托古以
“改制”的原意：“乱改制之经，于是大义微言湮矣”，（注：《中庸注序》。）“自伪‘左’灭‘公羊’而‘春秋’亡，孔子之道遂亡矣”。
（注：《春秋董氏学》。）康有为进而将孔子装扮成一个资产阶级历史进化论和民权平等思想的倡导者，多方穿凿附会，力图从孔子那里找到其
变法维新的根据。尽管康有为的托古改制与王莽改制、王安石的变法在内容上有很大的不同，但其基本思路则大体一致。
    三、托古改制思维的实质
    “人们自己创造自己的历史，但他们这种创造工作并不是随心所欲的，并不是在由他们自己选定的情况下进行的，……一切死亡先辈的传统
，好像噩梦一般，笼罩着活人的头脑。恰好在人们仿佛是一味从事于改造自己和周围事物，并创造前所未闻的事物时，恰好在这样的革命危机时
代，他们怯懦地运用魔法，求助于过去的亡灵，借用他们的名字、战斗口号和服装，以便穿着这种古代的神圣服装，说着这种借用的语言，来演
出世界历史的新场面”。不平等是产生社会冲突的总根源。）
    马克思的这段论述是对人类守旧思维的一个精彩描述。实际上，托古改制思维模式恰恰体现了人们思维方式中的这种因循守旧的倾向。而这
种倾向是扼杀人类创造力的一把利刃。如果说这种思维倾向普遍存在于各个社会当中，那么它在中国的历史上因宗教、道德、社会制度以及长期
居统治地位的守旧的儒家思想而得以进一步的强化。托古以改制实际上是改革者在这种社会条件下，推行改革的一个不得已的选择。托古改制思
维所表现出来的对传统宗教、道德权威或政治权威的屈服，似乎已经说明，改革被套上枷锁投进了大牢。在19世纪以后，人们才
明确共和是否定一切君主制的政体。处于这种社会条件下的改革难免是要失败的。这或许可以成为中
国古代历次改革之所以失败的一种解释。
    托古改制思维同时反映出形式与内容之间的矛盾关系。托古改制思维从无意识到有意识的发展过程，也是从复古到托古的发展历程。无意识
阶段，复古的色彩比较浓，有意识阶段，托古的色彩比较浓。从现在开始直到21世纪，正是科技、经济、社会大变革时期，不断地涌现出一些新事物，引起新问题。托古思维体现的是形式和内容的分离。“古
”作为改革者的一种口号，只是实现其改革目的的手段，改革内容未必是“古”的。。当生产力水平提高，人的温饱问题已经解决，则冲突会缓和。这种形式与内容之间构成的矛盾运动的代价，是使改革的效果大
打折扣，甚至导致改革的彻底失败。这种矛盾境地，也给改革的反对派提供了反对、攻击和否定改革的口实。反对派往往抓住改革者的这一致命
弱点，轻而易举地击溃他们。因此，从抽象的层面来看，托古改制思维的矛盾实际就是社会发展所需要的创新意识与人们守旧的思维之间的矛盾
。
    四、结语
    今日中国已大不同于古代，改革所要解决的众多社会问题似乎都可归结为对发展的迫切要求。在工业社会后期，科学技术是生产力
的主导因素。中国也已经开始从农业社会向工业社会转变，但是，在以注重经验的农业社会和儒家守旧思想熏陶下形成的
托古改制思维，在其赖以存在的社会物质基础趋于瓦解之际，仍然存在于人们的思想意识之中。在一个存有此种思维习惯的社会实行改革，则改
革的力度十分有限，而改革的阻力却非常强大。
    共和政治首先是改造民主政治的价值观念，以共和为核心价值观念。这恐怕不仅需要推行改革的政治家，更为重要的是，需要整个社会思维观念的更新。儒家经典《中庸》上说：“和也者，天下之达道也。
    字库未存字注释：
    　　＠①原字雨下加矛
 
