【 文献号 】3-3563
【原文出处】实事求是
【原刊地名】乌鲁木齐
【原刊期号】199506
【原刊页号】56-58
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】杨光
【复印期号】199601
【 标  题 】永葆共产党人的政治本色
【 正  文 】
    增强党员的党性，是社会主义市场经济条件下党的建设的一个重要问题。加强党的建设，提高党员素质，关键在于加强党性锻炼，这是保持
党组织和党员的先进性、纯洁性、永葆共产党人政治本色的根本条件。
    一、市场经济对共产党员的党性提出了严峻的挑战。建立社会主义市场经济体制，对于我国现代化建设事业具有重大而深远的意义。共产党
员如何在市场经济条件上坚持党性原则，是一个现实而严峻的问题。就我们中国的具体国情而言，我们没有西方制度的现实土壤。等价交换的经济法则，要求我们必须学会按经济规律办事。（《邓小平文选》第3卷第242页）这就是说，民主必须能最大限度地调动人民的积极性和主动性，致力于推动经济
的发展，从而实现共同富裕。在这种产权结构下，政治体制不可能是民主的，因为它不是由人民控制国家（即西方“民主”的本义），而是由国家控制了人
民。
    第二，市场经济遵循效益和竞争原则。竞争原则要求我们必须打破计划经济体制下形成的因循守旧、平庸保守的思想和作风，增强了党内的
活力和朝气。但同时也容易引起党内一些意志薄弱者丧失党性，变得个人意识强烈，集体观念淡薄，争名于朝，争利于市，闹不团结，背离党和
人民的要求和希望。但从经济改革所包含的内容讲，经济改革也是政治上的改革。自发性和分散性反映到党内来，会导致少数党员的消极情绪和离心倾向。本位意识增强了，组织观念、大
局观念弱化了。产生分散主义、小团体主义，以至于有令不行，有禁不止。
    第四，市场经济的开放特征，决定了我国市场要与世界市场接轨。开放必然会带来一些资本主义腐朽的东西和消极影响。一些共产党员不能
择善而从，不能自觉抵制西方的价值观和人生观，追求腐化堕落的生活方式，蜕化变质。（《马克思恩格斯选集》第1卷第171
页）
    资产阶级为了保卫自己的财产所有权，就必须在政治上掌握国家机器。因此，增强党性，提高党员的素质已成为关系我国社会主义现代化建设和改革开放兴
衰成败的一个关键问题。首先，所谓的公有制产权的残缺和虚置是不符合事实的。我们党作为执政党，肩负着振兴国家，振兴民族的历史重任，特别是在建立社会主义市场
经济体制的过程中，必须加强自身建设，保持党的先进性和纯洁性。能否保持党的先进性，重要的一环是党员的质量。因为严格地说，财产权力，或“支配他人劳动的权力”、“所有者的
权力”只是一种阶级权力，还不是政治权力，它只有转化为国家权力时才是政治权力。
    在我国改革开放初始，邓小平同志就提出：“我们这个党要恢复优良传统和作风，有一个党员要合格的问题。合不合乎党员的资格，合不合
乎党员的条件，这个问题不只是提到新党员面前，也提到一部分老党员面前了。”（《邓小平文选》1975―1982，第233 页）应当充分肯定，我
们党的主体是好的，我们党的绝大多数党员是合格的。我们党领导了社会主义现代化建设事业和改革开放，取得了举世瞩目的巨大成就。但是一
些地方和单位党不管党、治党不严，纪律松驰、组织涣散，思想上组织上作风上存在着种种不容忽视的问题。由于劳动产品和劳动本身的分离、客观条件和主观劳动力的分离是资本主义生产过程事实上
的基础和起点，所以，只要不改变资本主义私有制，资本主义生产过程在本身的进行中，再生产出劳动力和劳动条件的分离，并使之永久化。对此，我们必须引起高度的重视。前不久，北京市王宝森等人的案件，贵州省阎建宏、
郭政民等人的案件，虽然都已作了严肃处理，但后果是严重的，教训是深刻的。它说明共产党员与犯罪分子之间没有天然鸿沟。集权政治不可能保护人民的财产权，因为它不可能从制度上防止国家行政权力对
人们产权的任意侵犯。因此，必须大力加强党纪国法的约束职能，必须大力加强思想道德教育
，不断进行自我改造，从严治党，增强党员的党性，使每一个党员都能达到合格标准。公有制使全体人民成为生产资料的所有者，使财富不再可能成为支配他人劳动的权力。党性是党员本质的表现，是党员标准的核心。刘少奇同志提出，共产党员的党性，就是无产阶级阶级性
最高而集中的表现，就是无产者本质的最高表现，就是无产阶级利益最高而集中的表现。邓小平说：“
调动积极性是最大的民主。列宁指出，“唯物主义本身包含有所谓党性”。我们党在长期的实践中将这一思想概括为“实事求是”。要求共产党员树立实事求
是的优良传统和作风，做老实人，说老实话，办老实事。这是一个共产党员的起码标准。只有中国特色的
民主政治模式才能有效保护人民的财产权，维护公有制的主体地位，推动经济的发展，实现社会的共同富裕。党性即阶级性。每
一个党员都要自觉地认识本阶级的阶级地位和阶级使命，自觉地站在无产阶级立场上，维护无产阶级的根本利益。在社会主义市场经济体制下，
共产党员要具有坚定的政治信念，始终保持清醒的头脑，自觉坚持党的基本理论和基本路线，廉洁勤政，顾全大局，带领群众为经济发展和社会
进步奋斗。个人主义的私人占有制在西方国家的兴起中起了很大
的作用，它是资本主义生产过程的前提和基础。但是，正如马克思早就科学指出的，生产资料的资本家私人占有和工人只拥有劳动力所有权这种
生产方式，决定了资本主义劳动结合方式――雇佣劳动的实质。在新的历史时期，邓小平同志多次强调：“现在需要全国的干部，首先是高级干部起模范带头作用，把我们党的艰苦朴素，密切联系
群众的传统和作风很好地恢复起来，坚持下去。”（《邓小平文选》1975―1982，第201―202页）最后，党性还体现无产阶级开拓拼搏的时代精
神。建立社会主义市场经济体制，发展市场经济，是我们前人没有干过的开拓性事业，需要探索和积累经验。因此，只有不怕失败，敢于大胆地
试，大胆地闯，才能走出一条新路来。新党章中关于党员条件的规定和党性要求是一致的，体现了鲜明的党性原则。个人主义的私人占有制在西方国家的兴起中起了很大
的作用，它是资本主义生产过程的前提和基础。
    孔繁森同志就是新时期共产党员的光辉典范。作为一名党的领导干部，他认真学习马列主义、毛泽东思想，自觉坚持共产主义理想，树立起
马克思主义的世界观、人生观，实践了共产党人全心全意为人民服务的根本宗旨，面对改革开放和社会主义市场经济的复杂形势和严峻考验，他
努力学习和认真实践邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，自觉抵制拜金主义、个人主义和腐朽生活方式及各种不正之风的
侵蚀，始终保持了工人阶级先锋战士的本色。孔繁森同志的感人事迹和崇高精神，集中体现了新的历史时期共产党员和党的干部的精神风貌，为
共产党员的党性修养树立了光辉的典范。
    三、增强党性，永葆共产党人的本色。共产党人的党性，具有鲜明的时代特征。当前我们加强党性锻炼，增强党性，要紧密联系党的基本路
线和中心任务来进行。这就是说，我们要在贯彻执行党的基本路线，建立社会主义市场经济体制、发展社会主义市场经济的实践中加强党性锻炼
，在伟大的社会实践中学习、总结和提高，并为党的中心任务服务。为此我们就应做到：
    第一，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，认真学习建设有中国特色社会主义理论。树立共产主义理想，坚定走有中国特色社会主义道
路的信念。提高坚持党的基本理论和基本路线的自觉性，模范执行党的各项政策。我们的理论研究不能脱离这个方向，为此，在产权与民主的演进关系问题上，必须澄清种种错误的思想。勤政廉政，
遵纪守法。（《马克思恩格斯选集》第4卷第168―169 页）虽然资产阶级的“民主共和国已经不再正式讲什么财产差别了”，但国家的阶级
性质并没有改变，仍然是财富统治的工具，所不同的只是“在这种国家中，财富是间接地但也是更可靠地运用它的权力”。
    第二，坚持贯彻执行民主集中制。民主集中制是我们党的根本组织制度和领导制度。在市场经济条件下，必须坚持“四个服从”，维护中央
的权威。反对违背和否定这一制度的各种错误倾向，防止专断和极端民主化。
    第三，廉洁自律、艰苦奋斗，认真贯彻执行党中央颁发的领导干部廉洁自律两个“五条”的规定，以身作则，反腐倡廉。
    第四，加强共产主义道德修养，在生产、工作、学习和社会生活中起先锋模范作用。提倡集体主义精神，提倡克己奉公、无私奉献。“党和
政府愈是实行各项经济政策和对外开放的政策，党员尤其是党的高级负责干部，就愈要高度重视、愈要身体力行共产主义思想和共产主义道德。
否则，我们自己在精神上解除了武装，还怎么能教育青年，还怎么能领导国家和人民建设社会主义！这样，说我们的政治不能保护人的财产权就没有任何根据
了。增强民族团结是新疆的大局，也是全国的大局。新疆的社会稳定、经济发展和全面进步，关键在于能不能搞好
民族团结。共产党员要树立坚定的马克思主义民族观，要维护民族团结，互相信任、互相学习、互相帮助、互相尊重。坚决反对民族分裂主义，
维护国家的统一和完整。用维护民族团结的实际行动为新疆的繁荣发展作出贡献。
    总之，只要我们每一个共产党员都能以身作则，加强党性锻炼，增强党性观念，我们自身的素质就会有一个显著的提高，就能经得住各种风
浪和考验，就能永葆共产党人的政治本色，我们党就一定能完成伟大时代的重任。
                                            责任编辑：王勤＊
    
    
    
 
