【 文献号 】1-1554
【原文出处】中国特色社会主义研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】34～37
【分 类 号】D1
【分 类 名】社会主义研究
【复印期号】199906
【 标  题 】邓小平民主政治建设理论的形成
【 作  者 】薛汉伟
【作者简介】作者系北京大学社会发展所教授
【 正  文 】
    邓小平指出：总结十一届三中全会以来取得成就的经验，最重要的有两条：一条是政治上发展民主，一条是经济上进行改革。政治上发展民
主的成就是在邓小平的民主政治建设理论指导下取得的。这个理论不是凭空提出来的，而是有其深刻的历史背景和现实背景。这历史背景就是社
会主义各国由于忽视切实的民主建设造成的严重后果，其现实背景就是社会主义现代化建设的客观需要。在纪念“五四”运动80周年之际，探讨
这个理论的形成是很有意义的。
            出发点
    江泽民在十五大报告中指出：“发展社会主义民主，是我们党始终不渝的奋斗目标。”另外，值得一提的是，几位未来学家都具有多重交叉身份，或曰双栖学者或多栖学者，他们都以社会学家的背景进入未来
学研究，又以未来学家的责任和情怀关注和透视政治过程，从而成为政治研究中的独特一派。在这一时期，邓小平在民主政治理论方面就达到了很高的造诣。托夫勒和奈斯比特认为，在未来社会，信息是最本质的
资源和要素。这些论述至今仍有重要的指导意义。另外，值得一提的是，几位未来学家都具有多重交叉身份，或曰双栖学者或多栖学者，他们都以社会学家的背景进入未来
学研究，又以未来学家的责任和情怀关注和透视政治过程，从而成为政治研究中的独特一派。正是在这样的历史条件下，1956年召开的八大在社会主义民主政治理论方面有一
个较大的发展。邓小平在大会上所作的《关于修改党的章程的报告》，对健全党和国家民主生活、从国家制度和党的制度上作出适当规定以加强
对党组织和党员的监督、关于反对个人崇拜等，作了当时历史条件下最精辟、最深刻的论述。
            开始形成的标志
    这个理论的正式形成是从十一届三中全会事实上的主题报告《解放思想，实事求是，团结一致向前看》开始的。这样，他们由政治
发展的研究扩展到整个政治领域和政治过程的研究。这个报告有四个部分，其前两个部分是：一、“解放思想是当前的一个重大政治问题”，二、
“民主是解放思想的重要条件”。这里不仅表现出邓小平对民主问题的重视，而且提出民主问题的角度十分新颖。这种新颖并不是为了故意求新
，而是从全新的角度来思考当时需要解决的问题。在当时的情况下，要完成拨乱反正，要在正确的总结历史经验的基础上，研究新情况、解决新
问题，开辟一条符合中国国情的社会主义现代化道路，首先需要一个思想解放运动；发扬民主则是思想解放的必要条件。因此，从解放思想的角
度提出民主问题正是抓住了当时政治生活的焦点。如果说，确立解放思想、实事求是的思想路线是邓小平理论形成的历史起点和逻辑起点；那么
，从解放思想的角度提出民主问题，则同样是邓小平的民主政治建设理论的历史起点和逻辑起点。
    2.从经济体制改革的角度思考民主问题。邓小平在拨乱反正的同时，就深入地思考经济体制改革及其同民主建设的关系问题。他们建构并引导了政治研究
的新取向，创建了新视角，从而超越和突破了以往政治发展研究的视野和范围，拓宽了政治发展研究的领域和角度。现在我国的经济管理体制权力过于集中，应该有计划的大胆下放，否则不利于充分发挥国家、地方
、企业和劳动者个人四个方面的积极性，也不利于实行现代化的经营管理和提高劳动生产率。”“当前最迫切的是扩大厂矿企业和生产队的自主
权，使每一个工厂和生产队能够千方百计地发挥主动创造精神。”为此，“要切实保障工人农民个人的民主权利，包括民主选举、民主管理和民
主监督。”我国政治学界应给予足够的重视并作好充分准备。
    3.着重从制度的层次上提出民主问题，指出：为了保持国家的长治久安，为了保证决策的正确，必须使民主制度化和法律化。这个观点的提
出应该是形成邓小平的民主建设理论的最主要之点。过去，我们不是没有强调过民主问题，但总是没有解决问题。一个根本原因就是着重在作风
的层次上讲民主问题，而没有着重从制度的层次上讲民主问题。正是通过这一历史经验教训的总结，邓小平说：“为了保障人民民主，必须加强
法制。必须使民主制度化和法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变。”（注：以下引文
选自《邓小平文选》第3卷，第146页。）这一点我们在后面还要讲到。
    正是上述三点标志邓小平的民主建设理论开始形成。
            基本命题的提出
    1979年，邓小平在党的理论工作务虚会上关于《坚持四项基本原则》的讲话，明确提出了他的社会主义民主理论的基本命题：“没有民主就
没有社会主义，就没有社会主义的现代化”。如果说，在这以前，着重从解放思想的角度提出民主问题；那么，这个基本命题则是从我国社会主
义建设面临的基本任务及其如何实现的角度提出的。如果说，“没有民主就没有社会主义”是马克思和列宁早就提出的思想，那么，没有民主就
没有社会主义的现代化则是一个崭新的命题。贝尔通过“中轴原理”构筑了“后工业社会的”的大厦，托夫勒和甘哈曼
用“浪潮模型”建构了三次浪潮文明的历史框架和四次浪潮的未来景观，奈斯比特采用“内容分析”预测了“信息社会”及其十大趋势。这两大任务又是密切相关的。正是在重新认识这两个基本任务及其相互关系的基础上，邓小平提
出：“没有民主就没有社会主义，没有社会主义的现代化。当然，民主化和现代化一样，也要一步一步地前进。社会主义愈发展，民主也愈发展
。”（注：以下引文选自《邓小平文选》第2卷，第168页；）这里，不仅从社会主义的角度提出民主问题，而且从社会主义现代化的角度提出民
主问题。前一句强调的是民主是社会主义和现代化的必要条件，后两句话强调民主的发展又同社会主义和现代化的发展是相关的。
    第二，未来学家的成果及其独特的研究范式使他们当然地成为西方政治研究中独树一帜的一派：政治未来学派。而邓小平则认为拨乱反正的目的应当是团结一致向前看，把大家引向解决面临的任务。在务虚会议前夕，他强调“国内现在最大
的政治是团结一致向前看，一心一意奔向四个现代化。”要实现现代化就要“发扬民主，充分发挥人民的智慧，调动人民的积极性。只有在民主
的基础上，才能克服官僚主义、长官意志。”（注：《邓小平思想年谱》第113、114页。）在务虚会议以后不久，1979年6月， 在谈到即将召开
的五届人大二次会议时又说：“国际上认为中国有个新的开端，不但指四个现代化，还有加强民主和法制。总之，我们这次会议不要纠缠过去历
史上的个别事件，不要把我们的注意力引导到另一方面，放松了我们集中解决政府工作报告中提出的各方面的问题。半直接民主或参与民主将比代议制民主提供更为完备和先进的制度
和秩序供给。”（注：《邓小平思想年谱》第122页。）在这以后， 我们党把现代化和民主化及其相互关系放到了突出的
地位。
这种体制的特点是沟通了各种组织之间的横向、纵向交叉联系，迅速、高效地传递信息，与分权结构相适应，克服了传统官僚体制自上而下的单
一纵向权力要素流向的缺陷。同年9月， 在叶剑英的国庆讲话中对这种认识作了如下表述：“我们要
在改革和完善社会主义经济制度的同时，改革和完善社会主义政治制度，发展高度的社会主义民主和完备的社会主义法制。因为，正如贝尔自己所说：“政治预测是所有预测中最困难的。这些都是我们社会主义现代化的重要目标，也是实现四个现代化的必要条件。”（注：《重要文件选编》第89、90页。）
在这里，民主不是可有可无的手段，而是重要的目标和必要的条件；不仅是理论，而且已经成为必须为之奋斗的纲领。
    第二个背景是，这篇讲话针对刚刚冒头的从右的方面否定党的领导，否定社会主义的错误倾向，旗帜鲜明地提出要坚持四项基本原则。为了
既继续解放思想，坚决发扬民主，又要克服一部分群众特别是一小部分青年中间的思想混乱，邓小平说：“我们过去对民主宣传得不够，实行得
不够，制度上有许多不完善，因此，继续努力发扬民主，是我们全党今后一个长时期的坚定不移的目标。但是我们在宣传民主的时候，一定要把
社会主义民主同资产阶级民主、个人主义民主严格地区别开来，一定要把对人民的民主和对敌人的专政结合起来，把民主和集中、民主和法制、
民主和纪律、民主和党的领导结合起来。”结果是这种研究分化独立出来，成为一门新学科。）正是在这时，邓小平对我们所需要的民主的
性质、内容和意义作了明确的规定。
            纲领性的文献
    邓小平说：我们提出改革时就包括政治体制改革。的确如此。在“文化大革命”之后，拨乱反正同僵化的政治局面发生严重的冲突之时，提
出的改革包括政治体制改革是十分自然的。但是当时还没有条件全面地提出政治体制改革的任务。托夫勒认为“第三次浪潮将……开辟一条通向丰富的和扩大的民主道路。1980年8 月，邓小
平在《党和国家领导制度的改革》一文中，深刻总结了历史经验，提出了党和国家领导制度的改革，比较完整地形成了他的政治体制改革的理论
。
    在这个讲话中，政治体制改革的目的得到了明确的阐明。他说：改革党和国家领导制度和其他制度，是为了充分发挥社会主义制度的优越性
，加速现代化建设事业的发展；是“要在经济上赶上发达资本主义国家，在政治上创造比资本主义国家的民主更高更切实的民主，并且造就比这
些国家更多更优秀的人才”。“党和国家各项制度究竟好不好，完善不完善，必须用是否有利于实现这三条来检验。”从这个意
义上说，在科学研究中，尤其是社会科学，任何方法都具有局限性。
    在这个讲话中，原有体制的主要弊端和改革的重要性、紧迫性得到了充分的阐明。他说：从党和国家领导制度、干部制度方面来说，主要的
弊端就是官僚主义现象，权力过分集中的现象，家长制现象，干部职务终身制现象和形形色色的特权现象。这些弊端妨碍甚至严重妨碍社会主义
优越性的发挥。如不认真改革，就很难适应现代化建设的迫切需要，我们就要严重地脱离广大群众。在这个讲话中，党和国家领导制度的改革被
作为整个体制改革的关键加以强调。他说：改革并完善党和国家各方面的制度，是一项艰巨的长期的任务，改革并完善党和国家的领导制度，是
实现这个任务的关键。
    在这个讲话中，通过历史经验的总结，更加深刻地阐明了民主制度化和法律化的思想。他说：我们过去发生的各种错误，固然与某些领导人
的思想、作风有关，但是组织制度、工作制度方面的问题更重要。这些方面的制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做
好事，甚至会走向反面。不是说个人没有责任，而是说领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。如果不坚决改革现行
制度中的弊端，过去出现过的一些严重问题今后就有可能重新出现。“我们今天再不健全社会主义制度，人们就会说，为什么资本主义制度所能
解决的一些问题，社会主义制度反而不能解决呢？
    〔10〕《20世纪西方政治思潮》，徐大同主编，天津版，1991年。”（注：以下
引文选自《邓小平文选》第2卷，第333页；）
    在这个讲话中，提出了肃清封建主义残余影响的任务。他说：上面讲的种种弊端，多少都带有封建主义色彩。他们将现代科学的许多研究方法，主要是社会学
的实证分析方法和系统论、信息论、控制论的分析方法引入未来预测研究，建构了他们各自的方法论，如贝尔的“中轴原理”、托夫勒和甘哈曼
的“浪潮模型”、奈斯比特的“内容分析”等等。
            四
    未来学家的工作使人类完成了如下观念认同：科学技术革命使人类跨入了一个更能自觉把握、控制未来而又更难面对未来的快速历史列车。”（注：以下引文选自《邓小平文选》第2卷，第333页
。）
    在这个讲话中，党和国家领导体制改革问题提出，是全面和审慎的。他在强调政治体制改革紧迫性的同时，阐明了政治体制改革的长期性。
他说：这是一项艰巨的长期的任务。托夫勒曾先后使用过“超工业社会”、“第三次浪潮”、“信息社会”等概念来说明未来社会。他在强调党和国家领导制度改革必要性的同时，阐明了坚持和加强党的领导的必要。他说：改革党和国家的领导制度，不是要削弱党的
领导，涣散党的纪律，而正是为了坚持和加强党的领导，坚持和加强党的纪律。在他们的预测研究中，政治一直是贯穿始终的重要指标（托夫勒称之为权力圈
），并由此形成了研究政治问题的一整套方法体系。
    由此可见，未来学家的基本相同的未来政治结构模式只能是他们基本相同的社会观和方法论透视政治现象和政治过程的产物。
            改革战略的制定
    1984年中共中央经济体制改革决定的制定，标志着中国的改革的重点从农村转向城市。
    〔12〕《比较政治分析》，王沪宁著，上海版，1987年。邓小平以极大的注意力来研究经济体制改革与政治体制的关系，阐明了政治体制改革必须与经济体制改革相适应的改革战略。
其中最集中的是1986年9月到11月的几次谈话。
    政治体制改革是社会主义体制改革中面临的最重要，也是最困难的课题。邓小平说：“这个问题太困难，每项改革涉及的人和事都很广泛，
很深刻，触及许多人的利益，会遇到很多的障碍，需要审慎从事。”（注：以下引文选自《邓小平文选》第3卷，第176页。）政治体制改革又是
最敏感的课题，它不仅涉及到敏感的意识形态问题，而且稍有不慎就容易被敌对势力借题发挥。如果在这样一个敏感的问题上掌握不好火候，就
会出大乱子：改革过快，会引起社会动荡，导致翻船；改革慢，其他改革搞不下去，也要翻船。在这样一个最重大、最困难、最敏感的课题上，
邓小平作出了创造性的回答：选择经济发展和经济体制改革优先、政治体制改革与经济体制改革相适应的战略。
    一方面，邓小平强调在政治体制改革中保持稳定的重要性。他说：“中国正处在特别需要集中注意力发展经济的进程中。如果追求形式上的
民主，结果是既实现不了民主，经济也得不到发展，只会出现国家混乱、人心涣散的局面。”
    一、民族国家（主权国家）的主权遭到来自内外两方面的挑战，国家权力正在或必将对内分散到地方政府或社会组织，对外转移部分到国际
机构。”“民主是我们的目标，但国家必须保持稳定。”尽管他们的实证分析在具体运用时各有侧重，比如，贝尔的“中轴原理”侧重于实证分析基础上的理
论抽象，托夫勒和甘哈曼侧重于实证观察和宏观视野的综合，奈斯比特侧重于各种统计材料的分析和归纳。）同时，他又
从政治体制与经济体制改革必须相适应的角度阐明了政治体制改革的必要性、紧迫性。他说：我们的经济体制改革进行得基本顺利。但是随着改
革的发展，不可避免地会遇到障碍。其中重要的是政治体制不适应经济体制改革的要求。现在经济体制改革每前进一步，都深深感到政治体制改
革的必要性。
    第二，未来学家的成果及其独特的研究范式使他们当然地成为西方政治研究中独树一帜的一派：政治未来学派。
    他不是从如何实现形式的民主来谈政治体制改革，而是着重从政治体制改革必须与经济体制改革相适应的角度，阐明了政治体制改革的目的
和目标。他在9月3日的谈话时说：改革的目的总的来说是消灭官僚主义，发展社会主义民主，调动人民和基层的积极性。如果说这只是未来学家穿越政治学领空的边际成果，那么自此以后的以政治学为主体，主动与未来学联营研究人类政治未来前途的政治未来
学必将给二十一世纪的政治学乃至整个社会科学带来一片惊人的繁荣。11月9日的讲话中， 又更加具体地把目标归结为如下三条；第一，始终保持党和国家的活力。这里说
的活力主要是指领导层干部的年轻化。第二，克服官僚主义，提高工作效率。效率不高同机构臃肿、人浮于事、作风拖拉有关，但更主要的是涉
及党政不分。第三，调动基层和工人、农民、知识分子的积极性。
    他着重从政治体制改革与经济体制改革相适应的角度来思考政治体制改革的内容。他说，我们首先要确定政治体制改革的范围，弄清从哪里
着手。
    首先，未来学家的宏观社会历史观从纯经济技术角度认识、考察社会，使之充分估计到科学技术革命对社会产生的影响。科技革命的结果是大量高新技术的产生及广泛应用，从而极大地改善了政治系统及运行的技术基础和条件
。
    他强调改革不能照搬西方那一套。他说：我们不能搬用资产阶级的民主，不能搞三权鼎立那一套。因为他们显然忽略了社会生产关系的基础作用，他们以此否定马克思主义的社会发展学说，抨击阶级矛盾和阶级斗争学说
，并将资本主义的固有矛盾和科技革命带来的社会危机都归结为新旧文明冲突所至，这不难看出他们作为资产阶级学者的意识形态偏见。
    至此，邓小平的民主政治建设理论已经比较完整地形成，但不是终结。他们从纯经济技术角度总结人类社会历史、确定人类今天所处的
历史方位、展望和预测未来，又从未来的高度审视今天的人类社会，对现实问题和各种变化中的现象作出新的解释。他们的方法侧重微观实证的具体分析，大量采用了社会调查的统计分析和个案研究。如何像邓小平那样，不失时机地总结新经验，根据实
践提出的新要求，发展邓小平的民主建设理论，是我们面临的一个重要任务。
【责任编辑】郑红霞
    
    
    
 
