【 文献号 】3-3161
【原文出处】文史哲
【原刊地名】济南
【原刊期号】199604
【原刊页号】32-33
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】高放
【复印期号】199605
【 标  题 】开拓政治学研究的新领域：社区政治
    ――评介《新视角下的政治：关于社区政治发展的专题研究》
【 正  文 】
            一、什么是社区和社区政治？
    政治学是近十几年改革开放以来我国刚恢复研究的一门新学科。由于多数人仍然把政治学的研究对象限定在国家政权的范围内，因此在国家
政权以外的政治现象，就很少有人涉猎。关于社区政治这个未曾开垦的处女地，现在有山东社会科学院的王振海、王存慧等五位“而立”之年的
年轻学者首先涉足拓荒，取得可喜的收获，合力写成《新视角下的政治：关于社区政治发展的专题研究》一书（中国社会科学出版社1995年4月
出版），值得向读者推荐。
    究竟什么是社区政治呢？这首先就要从社区讲起。“社区”这个很普通的名词，据我所知，在我国古书中居然未曾有人使用过，它是30年代
我国的一些社会学研究者用以翻译西方文字的新词汇。 社区英文为community，14世纪才有这一词汇，它源于中世纪英文communete和法文comm
unite，指一定地区人们形成的村社、乡镇、公社等共同体。 此词最早源于古拉丁文communitas，意为共同的、亲密的伙伴关系。到19世纪初，
西方的社会学者才开始对社区进行学术研究，第一部系统论著是德国人斐・滕尼斯于1887年出版的《社区与社会》（Gemeinschaft und esellc
haft）； 该书后来由美国人罗密斯译成英文，定名为Community nd Society。英国人罗・麦奇维于1917年初版《社区》（Community）专著，迅
即再版、三版，1928年又出美国版。总之，在上世纪末、本世纪初，“社区”在欧美已形成为社会学研究的热门话题和一门新兴的社会学分支学
科。1932年北平燕京大学邀请美国社会学家派克来华讲学，社会学系师生始将Community译为“社区”， 吴文藻教授于1935年在《社会研究》第
66期发表《现代社区实地研究的意义和功用》一文。从此，“社区”一词和对社区的研究才在我国逐步推广开来。应该说，“社区”一词译得甚
为恰切，其意为社会的一定区域。社会是人群的集合体，社区是指居住、生活在一起的一定人群的社会地区。构成社区的要素主要有4个：1．一
定的人口；2．一定的地域；3．有共同利益和共同价值观念的社会活动以及与之相适应的管理机构；4． 维护共同生活所必需的行为规范和制裁
制度。行为主义与理性主义则认为，人们在政治生活是受功利主义支配的，每个政治行为主体
都是从自身的利弊得失出发来考虑行动的，任何政治事件都是行为主体理性计算的结果。
    那么，什么是社区政治呢？它与地方政治有什么区别呢？本书所探讨的社区具体而言，在农村为自然村，在城市为居民区。作者正确地指明
：“所谓社区政治，是指存在于一定地域的以同质性人口为主体的人群生活共同体的政治现象与政治关系。”他们将政治生活看成是一个有着特定环境的系统，并
且认为政治生活的特性与变化是由这一环境背景决定的，而政治则不构成对环境因素的影响。
            比较政治研究的发展历程
    从50年代初开始，作为一门社会科学学科的政治学被粗暴地取消了，一直到80年代初才获得恢复。上部为理论基石，从社会与国家的关系探源，进而说明社区与社区政治理论。
社会发展到出现私有制和对立阶级时才产生国家。国家是凌驾于社会之上的阶级统治的工具和管理社会的上层建筑。社会决定国家，社会的发展
使国家形态不断发生变化；国家又作用于社会，社会必须接受国家的引导与治理。正是这些原因，搬用行为主义来指导比较政治的研究的做法一度冷下来，甚至有些人把比较政治研究看成是对社会主义
制度有害的事情。衡即平衡，意指国家力量与社会力量的平衡；定即稳定，意指国家与社会都处于自身的位置上，戒除各自属性的变异扭曲，或者互相侵蚀干犯
；协即协调，意指二者力量与作用的相向，和即和谐，意指二者关系与相处的融洽。从一时和局部来看，国家与社会可能达到衡定协和，但是国
家既然是阶级矛盾不可调和的产物，既然是阶级统治、阶级压迫的工具，从长远和总体来看，它与社会就不可能实现衡定协和。只有到了阶级消
灭、国家消亡之后，取代国家而得到广泛、高度发展的“自由人的联合体”，才能够与社会真正达到衡定协和。这种“自由人的联合体”在社会
基层就是社区。书中分析了社区政治所包括的社区政治结构、社区权力结构、社区政治参与、社区政治环境、社区政治发展等内容。然后落实到
中国社区政治，指出了目前中国社区发育水平低，“与农村社区相比，我国城市的社区色彩显得更弱，发育不全。”
    ＊                        ＊                          ＊
    从一定意义上来说，政治科学是一门特别重视比较的科学。作者从社区主体的政治分层入手，把我国农村和城市社区各个阶层区分为不关心政治层、关心政治层、
热心政治层和参与政治层，进而分析他们各自的政治心态与行为，找出影响社区主体政治发育的各个因素，主张要通过发展经济、提高教育水平
、培育社区政治组织、加强政治学习等途径来促进社区主体的政治发育。就连美国的政治学界也不得不承认，在当今世界上，好
的政治体制决不是只存在于几个西方国家中，不同的政治体制都有其合理性。要优
化社区权力结构和运行机制就要使国家组织适当放权于社会组织，积极增强社区民主机能，加强社区的权力监督机制。
    下部是回溯超越，这是作者在回顾我国几千年历史传统的基础上对发展社区政治的展望。我国历史传统中固然有尊礼重义、讲求伦理协和等
必须继承的精华，但是宗法政治与泛家族主义、专制政治与专制文化、全能政治与他制他律、官僚政治与拜权主义等等糟粕都要铲除干净，才可
能沿着大社会、小政府的方向使社区政治逐步得到大发展。作者正确指明：“社区是民主的第一个操场。
    无论是行为主义，还是旧的制度主义，它们都包含着某些共同特征：首先，它们将政治生活看作是整个社会生活的一个组成部分，反对将政
治组织同社会的其他部分分离开来，作为专门的研究对象；
    其次，它们对政治行为作了简化性的处理，主张将政治生活看成是由许多个别政治行为所产生的影响的累加；而反对把政治的现象视为是由
政治组织的结构和各种适当的制度、规则所导致的结果；
    第三，它们更多地认为政治行为主体都是一些具有理性的人，他们都是为了实现自我的利益，在行为之前总是经过计算的；人的政治活动决
不是他们对社会既定义务和责任产生反应的结果；
    第四，它们认为政治就是对社会有价值的东西进行权威性分配，因此，在全部政治生活中，处于核心地位的是政策的制定和资源的配置，它
们忽视甚至反对去研究人们是如何通过对诸如符号、仪式、典礼等意义的阐释和规定来组织政治生活的。”
    通读全书感到，作者对社区政治的论述自成体系。政治生活中的象征符号促进人们政治信仰趋于一致，共同的政治
典仪训练人们行为趋于一致，从而形成政治生活的有序化。
    但事实上，存在着没有均势、耗费时间过于持久、产生的结局不是最优的状况。视野开阔，视角崭新，思考深邃，立意创新，溶中外古今于一体，探社区政治的真谛
，绘未来发展的蓝图，开社区研究的先河，这些可以说是本书的主要成就和优点。
            三、本书的意义和不足
    本书以中国为取材背景和价值指向，以理论对现实社会的携引为出发点，能达到目前这样的水平，诚属不易。它可以视作从下而上推导的大
众政治学，又可以说是自上而下延伸的行动政治学，为社区政治学提供了框架和轮廓，或可称之为社区政治学引论。这是政治学研究的新领域、
新成果。它为社区政治研究进行了较为深入的理论探索，提出了不少具有开创性的、有价值的见解。
    由于我国的社区政治还处于萌芽状态和童稚时期，加以前人对此研究尚不充分，青年作者不免还带有稚气，因此本书难免还有欠缺。这里的生态环境主要指具体政治生活系统所处的现实国内环境即内部环境与国际环境即外部
环境。例如作者认为：在社会与国家的关系上，只有到资本主义时代才“破除了国家对社会的强行控制，实现了国家与社会的二元化进程
。”实际上应该说从国家诞生时起，国家作为凌驾于社会之上的阶级统治的工具，它与社会就是分离的、对立的二元结构，不论国家采取专制或
民主的统治形式，其实质不变。即便在资本主义民主制下，国家仍然是代表资产阶级的利益，实行对社会的强行控制。在社会主义条件下，国家
则改变为代表工人阶级和广大劳动人民的利益，实行对社会的强行控制。社区政治从严格意义上说，它是非国家形态的民主政治。在社会主义条
件下，存在国家形态民主政治与非国家形态民主政治两种政治现象。彼此的性质虽然迥异，发展趋势虽然相反，但是实际上却是长期共存，互相
消长。将来随着国家形态的民主政治日渐弱化，非国家形态的社区民主政治才可能愈益强化。政治制度结构规定了一个社会的政治责任和政治义务
。与此相对应，政治学则成为以国家为研究对象或为中心内容的知
识体系。
    行为主义者与旧制度主义者也没有处理好社会生活的背景与政治制度结构之间的关系