【 文献号 】1-878
【原文出处】理论与现代化
【原刊地名】津
【原刊期号】200011
【原刊页号】18～22
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200101
【 标  题 】全球化与中国政治改革
    ――兼论与社会主义的关系
【 作  者 】臧乃康
【作者简介】臧乃康，中共南通市委党校教授
【内容提要】全球化是当今时代的标志。作为人类文明的自我更新和自我发展的重要阶段，它不仅支配着21世纪的世界进程，而且深刻地影响着
中国的改革与发展。全球化不仅是一个经济过程，同时也是一个结构变迁、阶级整合、理念更新、权力重组的社会过程和政治过程。
    这一切表明，环境问题正由政府及其领导人政治决策的边缘移向中心，成为社会政治行为的极其重要的一部分。推进全球化背景下的中国政治改革，必须处理好全球化与社会主义的关系，趋利与避害的关系
，从而获得不同社会制度国家之间、不同发达程度国家之间的双赢。总之，应
该将市场机制的自发调节和政府干预的宏观调控有机地结合起来，充分发挥市场机制配置资源、调节市场的基础作用，以保证人类在经济活动中
保护环境。全球化意味着当代人类社会生活的空间正日益超越民族国家主权版图界限，在世
界范围内展现出全方位的交流、互动的客观历史进程及趋势。这一进程给人类政治、经济、文化诸领域带来深刻的变化。这
些都在实践着门德斯的生前愿望：“如果天使下凡并保证我的死亡能使这一斗争发展壮大，那么这倒是一个公平的交换。全球化对于中国体制改
革的要求并不是仿效发达国家已经给出的规则和模式，而是创新发展自己的有效模式。这一模式不仅指经济层面，也包括政治和社会层面。在这方面，环境经济学家做了大量的工作。
            一
    全球化的过程是市场关系国际化的过程。
    二　生态政治研究的主要内容
    既然生态政治是考察过去以及现在的政治体系在造成人类目前面临的生态危机中的作用，以及为了克服这一危机，人类应该构建什么样的政
治体系，那么，生态政治研究的主要内容应该是什么呢。这一过程在财富普
遍增长的同时带来国际关系中利益和价值的不平等分配。对这一现象的克服，不仅要从国家间合作和国际制度建设上寻找对策，而且政府要通过
其社会公共政策来承担责任。当代社会的本质是全球交往的社会，进而构成不同于私人领域的公共空间。在开放的公共空间继而形成多极主体基
础上的全球性交往共同体，从而整合生成新的经济和政治秩序。
    他们的血没有白流，门德斯在采胶人运动中的同伴发誓要继续同毁灭亚马孙地区的行为作斗争；国际社会也将关注的目光投向这一地区。值得注意的是，进入90年代以来，随着全球化的推进，市场
和资本的力量不断强大和扩张，国家的领地被逐步否定。对此，来自资本主义内部的批判成为最有影响的否定。这主要集中在：①市场以效率的
名义削弱着民主的合法性，形成少数精英窃取公共权力的潜在危险。②市场侵蚀着社会的主流价值和民主理念。财富的多寡成了衡量个人成就的
惟一标准。③市场会威胁到整个社会的存在。
    不仅如此，全球化还造成了社会结构层面上强资本弱劳工的格局。随着全球化的推进，资本跨国流动能力愈来愈强，因而，资本要挟能力的
提高迫使国家为留住资本来降低资本运作成本。[3]环境保护也就成了一句空话。
    以土壤退化问题为例。
    全球化进程中，社会主义应在与资本主义的交往、联系中壮大和发展自己。这是因为，当今社会主义的出现不仅是作为解决垄断资本主义面
临的首次全球性危机的根本出路，而且也是东方国家现代化道路的最佳选择。社会主义所倡导的消除阶级以及其他各层次的差别、压迫，实现不
同层次、领域中不同主体间的平等，实际是对“西方中心主义”的否定。社会主义阵营的建立，改变了由西方主导世界进程的一元格局，限制了
资本的过度膨胀，遏制了西方力量在全球的扩张。况且，社会主义价值理念对于推动全球的和平与发展，扩大平等参与具有重要价值意义。
    从一定意义上说，在全球化的背景下，社会主义制度不可能在封闭状态下进行自我完善和发展，而必须在与其他制度竞争比较过程中进行自
我创新。
    对于社会主义中国而言，主动地加入全球化进程就是改革开放的过程。它充分说明：环境运动和民主运动必须相互结合。当今社会主义的兴起，并非生产社会化、市场化充分发展的结果，从一定意义上说，倒是生产社会化、市场化发展不充分的产物。当
今社会主义的任务是通过消灭资本占有的私人垄断性质，彻底还资本的社会化本性。改革开放既使得中国全方位地进入全球化进程，同时也使其
从全球背景中获得了发展所需的资金、技术、知识以及变革的理念。经济上，中国进行以建立社会主义市场经济体制为目标的改革，使中国经济
真正成为世界经济的重要组成部分，供给中国进入经济全球化的制度。政治上，中国与西方国家的“冷战”结束，并与西方头号资本主义国家结
为战略伙伴关系。思想文化上，与国外的文化交流扩大，国外先进思想和优秀文化逐步被引入。
    当然，中国作为发展中国家进入和推动全球化进程的代价是昂贵的。一方面，要加快自身发展，尽快赶上和超越控制全球化进程的西方国家
；另一方面，需要接受主要由西方国家制定的国际制度、国际标准、国际规则。但是，目前民主、人权日益成为西方大国手中的强权工具，西方
国家甚至企图将人权置于联合国的权威之上。包括中国在内的发展中国家期待着从全球化交往和开放中获益，但全球化进程的实践及对社会、政
治、文化、经济的不同效应，实际上也影响这一目标的实现。研究生态政治，就要研究这些方面与生态环境危机
的产生及其解决有什么样的关联，然后进行正确的抉择，对原有的政治体系进行相应的改造。所谓机遇，就是人们借助微电
子、信息网络、经济市场化，加快中国自身发展。这是向土地所有者的财富和权力发起的挑战，这激怒了土地所有者们，他们杀害了门德斯。
    而今，人类可能将再一次面临气候巨变的威胁。在全球化的背景下，原苏东的社会主义制度向西方资本主义嬗变。尽管在90年代中期，中欧
地区左翼力量重新回升，但也改变不了其皈依资本主义的基本态势。
    全球化对中国改革的影响也是全方位的，冲击是强大的。这些影响和冲击主要表现在：
    全球化是在市场经济中发生的，中国进行市场取向的改革意味着与全球化的进程更加密切。我国20年来的各项改革基本上是功能性的，即主
要体现在政策的变化上，各项改革一直在政策―功能层面产生作用；而进入体制―结构层面迟缓。经济改革主要是各种鼓励性的政策激活了被压
抑的资源及其能量，调动了各方主动性和积极性。但是，随着改革深入，功能的效用越来越受到结构的制约。也就是确立社会发展道路，确定国家政治、经济、文化、外交等活动的形式、任务和内容。相对而言，在全球化过程中
，中国获得了比较效益，利用世界资源加速我国的经济发展。但是，仍然存在着迫切需要调整和完善的问题：一是对外开放的质量和结构的水平
不高，特别是国民经济的总体素质、经济发展水平、国家竞争能力都比较低。二是对外开放的手段单一，不能适应国际竞争的新要求。因为国际
竞争不是个别领域的竞争，而是经济、政治、文化、军事、安全、科技、地缘等各个方面的综合竞争，也是人类价值观、意识形态、生活方式的
多层面、多领域的竞争。三是我国经济体制改革在时间和空间上都受到强烈的挤迫。如主权国家如何面对生态环境危机对国家安全的威胁，以建立新的国家环境安
全。
    三　生态政治的恰当定位
    从上面的论述可以看出，生态政治主要是研究和处理政治与环境之间的关系，除了与生态学、政治学有关外，还与环境经济学、人类生态学
、军事学、哲学等有关。
    全球化在某种程度上表明了资本力量已经发展到这样一个阶段：它要冲破国境的界限，实行经济一体化、非国家化。传统的在一国范围内，
属该国所有、受该国法律调整的经济模式，由于跨国资本的介入、股份制的发展，受到了挑战；国家主权本身也受到挑战。各国的经济活动越来
越多地遵循国际条约、协定、规范和惯例来运作；在全球生产结构取代各国生产结构的发展变化中，全球经济的基本结构日益从世界政治结构中
分离出来，并且超越了世界政治结构的范畴。这条路走得通吗。为了适应冷战后的国际形势，增强国家机器的灵活性，提高国家干预的效率，
使中央政府集中力量保证国家外交、经济的稳定，加强本国高技术的研究开发，发达国家实行了一定程度的权力下放，扩大地方政府发展经济、
承担公共事务的权限，甚至为适应区域一体化的需要，欧盟成员国出现了部分国家主权的让渡。欧盟实际就是国家主权和职能转移的产物。在全
球化进程中，国家主权概念中经济因素含量将不断增长。有关专
家预测说，如果人类不采取有力对策，迅速抑制地球变暖，那么到2050年全球海平面将升高30厘米至50厘米，世界各地海岸线的70%将被海水淹
没。
    全球化对包括中国政府在内的各国政府施政能力提出了严峻的挑战。
    如对于上述土壤退化问题的解决，就需要政府具体分析是哪一类具体政治原因引起的，然后对症下药。一国发生经济危机会迅速殃及他国及整个世界，这对政府能力提出了新的要求。中国作为最大的社会主义国家，在
市场经济特有的内在矛盾和弊端及其政治表现开始向亚太地区转移、集聚之际，要注意提高我国政治安全程度，警惕由金融危机而引发的政治风
险和政治危机。
    中国处于改革开放和社会转型时期，政府职能和政府能力远不能适应政府在全球化过程中的新的要求：①政府职能过于宽泛，界限不清，降
低了政府对社会的调控能力，影响了政府的权威性和社会动员能力。②国家权力膨胀，社会生活国家化，经济活动政治化。③政府依法行政水平
较低，权力过分集中，内部职责不清，机构低效运作，影响政府自身的领导能力，降低了社会对政府的信任度。
            三
    全球化对中国的影响是双重的。
    既然生态环境危机的解决需要世界上的每一个国家走可持续发展的道路，那么这样的道路在资本主义国家行得通吗。
        1.明确中国在全球化进程中的定位
    中国是全球化进程中的后来者，这就决定了中国必须学习和适应国际活动的各种规则，树立起全球意识，即要从全球利益的角度来思考问题
。中国既不能奢谈自己的强大，也不能妄自菲薄。中国是一个不断改革并且有着巨大潜力的国家，中国的改革开放不是达到了极限，而是尚未适
应全球化的要求，尚未满足自身发展的需要。因此，要进一步解放思想，在新的条件下审视我们追求的价值以及实现这些价值的体制。要坚持从
国情出发制定独立的发展战略，在维护国家利益的前提下，审慎而积极地参与全球化进程。全球化进程中机会与陷阱总是并存的。我们既不能因
机会而人为改变与国情相适应的经济制度，也不能因陷阱而不敢改革创新，人为重复他人的发展轨迹。中国只能从国情出发，在学习借鉴中寻求
规律性，走独立发展之路。
    要注意国家的经济安全和政治安全。当人类可能要去面对海平面所导致的数以亿计的
环境难民时，其对社会政治的冲击肯定是非常巨大的。从长期看，加快自身发展，提高国际竞争能力，是保证国家经济安全的根本出路。目前，要在调整经济结构方面，
在民族工业组织化、规模化方面下工夫。如田中角荣提出了《日本列岛改造论》；里根和撒切尔夫人开始执政时对环境保护持消极态度，但到后来纷纷争夺国际环保的“主导权”；
科尔坐环保车参加国际会议；戈尔主张制定全球环境马歇尔计划等。全球化使得影响国家利益的
变数增多、更富有弹性，外部因素对国家利益影响作用上升。[3]环境保护也就成了一句空话。对中国而言，政治稳定是首要的
价值选择，否则会威胁中国的政治安全，更谈不上政治改革和政治发展。因而，正确处理好改革、发展、稳定的关系，是中国政治发展的出发点
。值得强调的是进入全球化应遵循收益原则。如果代价或成本高于收益，那么全球化对中国这个主权国家不是福音而是祸害。
    要争取全球化进程中的应有地位。积极参与国际和地区性经济组织，争取世界规则制定权，学会维护自身权益，以保证中国在经济全球化中
的主动权。在创造条件推进商品和资本自由化的同时，加强与发达国家的合作，使中国与发达国家在全球化中受益双赢，中国利益在全球化进程
中得到最大限度的保证和维护。
        2.改革和创新政治体制，加快政治发展
    （1）调整政府职能。 经济全球化意味着国际经济相对依赖程度提高，国际竞争更加激烈；加之，世界市场经济主体地位的不平等、国际经
济秩序制度安排中“强权逻辑”的存在，这就更加突出了政府职能的作用。对此，一是政府不仅要治理本国范围的市场失灵，而且要治理世界市
场失灵，提供全球性公共物品，克服全球外部性等。二是政府实施赶超战略，对本国经济发挥导向职能、驱动职能。三是政府通过制度创新和制
度供给，迅速地发展和扩张市场，推动经济增长和工业化。四是政府承担起维护本国经济安全的职责，提高政府保护国家利益和民族权益的能力
。
    （2）提升政府能力。全球化过程中， 国际金融机构十分重视投资风险与政府能力的关系问题。中国政府对于促进市场发育和建立市场竞争
秩序、促使市场主体遵守市场规则负有重大责任，必须具备强劲有效的政府能力。从经济调控的角度而言，主要指财政能力、金融能力和行政能
力。这些政府能力必须通过三个方面的改革来实现：一是高效、协调的政府，二是行为规范、廉洁的政府，三是专业化的公务员队伍和有中国特
色的行政管理体制。这些目标是提高政府能力的标志性前提条件。
    （3）创新政治思维。 全球化客观上要求民族国家改变对抗性政治思维，确立以国家利益为主导、积极争取人类共同利益的政治思维。如果
是由政治因素引起，则可能是由于这一地区属于贫困地区，穷苦的人们只能直接依靠土地为生，日复一日地过度开发土地资源，从而使土地肥力
减退、土壤的生产力下降；也可能是由于国家不恰当的政策规定导致土壤退化，如没有确定土地的所有权和使用权，导致土地共用，被过度作用
；没有给化肥、农药等以恰当的定价，甚至国家为了刺激农民粮食生产的积极性，实行国家补贴政策，给农用品以较低的定价，促使农民超量使
用农药化肥，以提高粮食产量，从而造成土壤污染、土壤肥力减退等土壤退化现象……
    在这里，土壤退化就和政治紧密关联。但是，传统的社会主义阵营的瓦解，美国等西方国家将西方民主制度和价值观念的全球扩张作为对
外政策的重要出发点，以冷战思维指导国家间的关系，从而给全球化抹上了浓厚的西方化色彩。当代全球性社会中，人们必须创新政治思维，以
人类的共同利益作为评判人们的行为和活动合理与否、正当与否、正义与否的最高标准，解决当代的各种全球问题。因此，生态政治接受了现代环境哲学、环境科技、环境经济学的先进思想，增强了它的科学性、先进性
。
        1.全球化与社会主义的关系
    社会化的生产与资本主义占有的矛盾的运动趋向，不是肯定资本主义私有制，而是不断地以消极的形式否定和扬弃资本主义私有制。随着资
本主义生产方式在全球扩张，它本身范围内的消极的扬弃终将达到极限，从而使突破资本主义制度框架的积极扬弃成为历史的必然选择。
【参考文献】
    [1]陈敏豪.生态文化与文明前景.武汉：武汉出版社，1995.15.
    [2]A.Hurrell."International Political Theory and the Global Environment,"in Ken Booth and Steve Smith,eds.,International 
Relations Theory Today,The Pennsy Lvnia State University Press,1995.PP150―152.
    [3]People and Envirionment：Development for the Future.edited by Stephone Morse and Michael Stocking and Contributors,199
5,P3.
    [4]李景鹏.权力政治学.黑龙江教育出版社，1995.3―4.
    [5]周穗明.智力圈.北京：科学出版社，1991.177.
    [6]刘京希.生态政治论.学习与探索.1995(3).85.
 
。全球化并没有改变社会主义替代资本主
义的总趋势，而是把这种趋势置于更广阔、更明显、更深刻的背景之下。
    全球化绝不表明社会主义将被其湮没、吞噬，而只是表明，社会主义取代资本主义是一个相当漫长的历史过程，社会主义应主动在与资本主
义的交往和联系中壮大和发展自己，缩小与西方国家的差距。社会主义要善于学习和借鉴发达国家的经验，趋利避害，利用资本主义国家的资金
、技术、管理经验使自己得到更快的发展，在与资本主义的比较竞争中显示社会主义的优越性和生命力。
    苏联东欧剧变以来的状况表明，剧变不是社会主义的终结，只是以往社会主义体制和存在方式的结束。社会主义作为一种思潮、运动和社会
形态都没有被消灭，中国在全球化的背景下，通过改革开放，开拓了社会主义的新局面。置于全球化背景下的有中国特色的社会主义，意味着使
中国社会通过经济、政治、文化的变革，走出僵化体制，形成一种富有活力的内在转化机制，又通过向全世界开放，而获得一种自我批判、自我
更新的能力。可以说，生态政治是以民主为基础的。为此，发展中
国家付出了巨大的代价，至今没有摆脱贫困落后的状况。并且，在全球化的背景下，社会主义国家原有的主流意识形态和价值形态受到严重冲击
，意识形态的作用被淡化、削弱，国家主权与治权之间的非对称性、非均衡性十分突出，国家的经济安全受到威胁。与以往不同的是，这次气候变暖是人类活动所产生的温室效应造成的，而非自然的。在西方大国推进商品和资本自由化的同时，发展中国家应在推
进同发达国家的经济技术合作中争得机遇。但是，当前在许多国家，民主政治体制并不完善，贪
污腐败之风盛行，政府的决策者们被强大的特殊利益集团控制，为了自身以及少数利益集团的利益，践踏民主，损害广大公众的利益，造成环境
破坏。主权标志着一国对内最高、对外独立的权力，治权是
政府管理国家具体事务的权力。由于主权与治权的不平衡性，在坚持国家主权的前提下，可以出让一部分治权，以分享人类的共同利益，即以最
小的政治代价换取最大经济利益。值得指出的是，全球化过程中，西方国家的某些法律制度、社会保障制度、道德规范和文化教育制度等，其合
理因素可以为社会主义所吸收和利用。应当相信，中国完全有能力稀释直至消解全球化给非经济领域带来的负面影响。我们应当利用全球化带来
的机遇，适当扩大政治、社会、文化等非经济领域的开放程度，推进社会均衡、全面地发展。
    必须加快中国的政治改革步伐，及时清除政治体系和管理体制中的非现代因素，提高社会成员的政治认同程度，抓住全球化给社会主义中国
带来的机遇，使中国在全球化过程中发展、壮大，形成趋利避害的良性发展格局。
【参考文献】
    1.愈可平、黄卫平：《全球化的悖论》，中央编译出版社，1998。[5]因此，生态政治是对过去政治学的扬弃，是不同于以往政治的全新的政治。总之，应
该将市场机制的自发调节和政府干预的宏观调控有机地结合起来，充分发挥市场机制配置资源、调节市场的基础作用，以保证人类在经济活动中
保护环境。
    
    
    
 
