【 文献号 】2-919
【原文出处】文史哲
【原刊地名】济南
【原刊期号】199806
【原刊页号】62～67
【分 类 号】B8
【分 类 名】伦理学
【复印期号】199901
【 标  题 】道德中心主义与政治进步
【 作  者 】易杰雄
【作者简介】易杰雄，北京大学社会发展学院教授。邮码：100871。
【内容提要】道德中心主义在政治方面最突出的表现是用道德代替政治，使政治道德化；在看待道德与法律对于治理国家的意义上，夸大伦理道
德的作用，贬斥法律特别是刑罚的意义。道德中心主义还主张“人治”。军队很可能在全面的集中制、尤其是
协调和控制问题上成为极为关键的力量。长期以来，道德
中心主义始终是阻碍中国社会向这两个方面前进的主要绊脚石。
【关 键 词】道德中心主义/德治/法治/人治
【 正  文 】
    道德中心主义，或曰泛道德主义，是中国传统文化，特别是占统治地位的儒家文化最重要、最基本的特征。这几乎为海内外研究中国传统文
化的学者所公认。道德中心主义主要表现为，不仅把道德看得高于一切，如孔子的“君子谋道不谋食，忧道不忧贫”（《论语・卫灵公》）和理
学家的“饿死事极小，失节事极大”（朱熹《近思录》），而且还不适当地把道德这种本来只有人才有的东西推及、衍射到人之外――自然界的
一切地方。因此，在文人技术专家的帮助下，军人对整个政治、经济体制进行了大幅度的调整，并为自己的统治作出长期的安排。
    除韩国以外，其他一些东亚国家（地区）也曾经出现过军政权。本文的结论是：经济能否取得高速增长，政治民主不是一个惟一的决定性因素。
    诚然，道德中心主义使中国人比较重视自己的道德修养，注意扼制个人私欲，不做损人利己的事，为维护社会稳定起了很大作用。特别是哺
育了大批在国家和民族需要时毅然舍己为公、大义凛然的民族英雄，成为如何做人的楷模。也正因为如此，把道德抬到不适当的高度的流弊，特
别是它对社会进步所产生的负面影响，使人们长期缺乏深刻的认识。第二，在一些国家和地区（尤其是墨西哥和印度尼西亚）长期存在着一党统治
的局面，而这种局面是这些国家维系政治稳定的基本条件。“虽然总的说来墨西哥的痛苦过去和现在都是经济上的痛苦，但事实上这种
痛苦的根源是政治上的问题。保证公民权利充分实现的一整套政治制度，同时决策民主化、科学化；二是严格的法治。而长
久以来，道德中心主义始终是阻碍中国社会向这两个方面前进的主要绊脚石。（注：W.阿瑟・刘易斯：《经济增长理论》，三联书店，1990年版
，第516页。这方面最典型的就是孔子的德治精神与孟子的仁政思想。如“为
政以德，譬如北辰，居其所而众星共之”（《论语・为政》）。中国传统文化是一种以血缘为基础、家族为核心的文化。在中国传统文化中，国
不过是家的放大，社会生活中的处世原则不过是家庭处事原则的辐射和延伸。在家，“父叫子亡，子不得不亡”；在国，“君叫臣死，臣不得不
死”。家中的最高权威是父亲，国家的最高权威是君主。而道德中心主义所讲的道德又是以“孝悌”为核心的。维系家庭血缘和群体感情的“孝
悌”观念是最具普遍性的伦理模式和最高的道德价值：“孝弟也者，其为仁之本与”（《论语・学而》）。而孝的推衍便是忠：“事君不忠非孝
也”（《礼记・祭义》），“忠臣以事其君，孝子以事其亲，其本一也”（《礼记・祭统》）。这样，“忠”就与“孝”一样，成了中国传统伦
理道德的核心和最高也是最基本的要求。当忠和孝不能两全时，人们还应当自觉放弃“尽孝”而“尽忠”，这样才符合道德的规范。就这样，中
国传统文化以孝和忠为伦理道德核心，把它贯彻到家庭生活和社会生活的一切领域，形成了五伦（指父子、夫妇、兄弟、君臣、朋友）三纲（即
君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲）这一不能违背的伦理道德的基本框架。这样的伦理道德使“君王”成了凌驾于诸伦之首的最高道德律令，全体
臣民都必需无条件地向君王履行自己的道德义务――“尽忠”；在整个社会生活中，晚辈必需服从长辈，女性必须服从男性，地位卑微的人必须
服从位高权重的人，否则就是不道德。在这种情况下，实行的必然是严格以官位等级为基础的专制主义政体和以血缘、家庭自然联系为基础的一
整套宗法思想和制度，民主、人人平等等现代人际关系的确立和公民基本权利的实现就是根本不可能的。第二，在政治上排斥民众。发展型政府的特点是：它对未来的经济增长有一种前
后一致的构想，以发展为首要目标，具有强有力的民族主义倾向，拥有足够的相对独立性，不受利益集团的影响或有能力调和各个利益集团之间
的利益冲突，从而达到促进社会整合的目的。
    历代统治者所以把传统伦理道德抬到吓人的地位，搞道德中心主义，秘密就在于以忠孝为核心的伦理道德，通过要人们安于尊卑等级，最能
维护社会的稳定，最有利于维护统治者，特别是最高统治者――皇帝的特权。以儒家为代表的中国史官文化，实际上是政治权威高于一切，皇权
至上。道德中心主义不过是统治者手中最精巧、最具欺骗性、也是最重要的剥削、压迫、愚弄、统治人民的工具，是他们毒害中国人民的精神鸦
片。
    道德中心主义以“德治”代替政治，首先表现为把管理国家归结为领导人的道德示范作用。如《论语・宪问》讲：“子路问君子。正如斯基德莫尔等人所指出的那样：“在1964～1985年期间，统治巴西的是一个接一个的专
制政权，其领导人都是四星将军。曰：‘如斯而已乎？’曰：‘修己以安人’。曰：‘如斯而已乎？’，曰：‘修已以安百姓。修己以安百姓，尧舜其犹病诸’。”
强调为政在于“正身”，所谓“政者，正也，子帅以正，孰敢不正？”（《论语・颜渊》）“不能正其身，如正人何？”（《论语・子路》）所
有这些都是讲，管理国家主要就是统治者加强自己的道德修养。统治者只要把自己的道德品质修养好，就能得到人民的敬重和拥护，就可以起到
“安人”、“安百姓”、使社会稳定的政治作用。
    问题是怎样才能保证最高统治者――皇帝能带头进行自己的道德修养呢？1946年1月国民革命党再次改组，易名为革命制度.党）诚然，正如雅凯
特所言，一党制在墨西哥和印度尼西亚两国都是“十分有用”的。中国两千多年封建社会的历史表明，真正有道德操守的好皇帝很难找到。
（注：曾昭耀：《政治稳定与现代化：墨西哥政治模式的历史考察》，东方出版社，1996年版。皮诺切特解
散了国会，废除了宪法，并实施“党禁”和加强对新闻媒体的控制，甚至还命令军人接管大学。从而再也不能“安人”、“安百姓”，最终难逃被人“推翻”、“打倒”的命运。
    与此相联系，以“德治”代替“政治”的另一个方面就是强调对老百姓进行教化。中国历代统治者从来都把对人们的思想统治看作是最重要
的政治统治。因为在他们看来，国家之所以会动荡，就是因为民风不纯、人心不古。所以他们要“罢黜百家，独尊儒术”，从来不肯在给人民以
思想自由方面作半点让步。他们总是千方百计地想把有利于他们统治的那一套道德说教变成老百姓的自觉的行为规范，企图以道德力量调和尖锐
的社会矛盾，以延缓他们的统治。
    历代封建统治者虽然满嘴的“仁义道德”，可实际上他们所做的全是“男盗女娼”。正如朴正熙本人所言：“资本主义方式下的经济发展，不仅需要钱和物的巨
大投资，而且还需要稳定的政治环境和有能力的管理者。所以中国还是很难成为道德水平很高的国家。所谓的“礼仪之邦”爆发“文化大革命”这种不仅不讲起码的道德，连人性、
天良都丧失殆尽，为天下人所不齿的事，还不足以说明道德中心主义并不利于整个国家道德水平的提高吗？
    在道德中心主义的影响下，中国历朝历代都是把政治方面的注意力主要集中在伦理道德上。而把管理国家归结为领导人自上而下的道德示范
作用和教化百姓，从而严重忽视了对政治制度本身的探讨和建设，这也是在中国迟迟未能建立起一套比较完善的现代政治制度的主要原因。他们为智利经济开出的处方是：减少国家干预，扩大对外开放。
    五六十年代颇为流行的现代化理论更为明确地指出，经济增长与民主制度的巩固有着非常密切的关系，因为美国和英国等发达国家都是政局
稳定的民主国家。比这两个蓝图更具体的是《中庸》
中“哀公问政”的一段论述：“凡为天下国家有九经。曰：修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体群臣也，子庶民也，来百工也，柔远人也，
怀诸侯也”，也是以个人的道德修养为基础，通过修身，达到治人，最后达到治天下国家。朴永泽也认为
，“如果没有一个强有力的政府，韩国的决策者是无法实施那些困难的经济政策的（如降低工资水平）。
            二、礼治与法治
    社会要现代化，国家就必须实行严格的“法治”，这是所有现代化国家共同证明了的一条基本经验。而道德中心主义把道德看得高于一切，
在看待道德与法律，特别是道德与刑罚对于治理国家的意义上，必然会片面迷信、夸大伦理道德的作用，而贬斥、乃至看不到法律、特别是刑罚
的意义。
    儒家从来都强调“仁政”、“礼治”，目的即是企图把行政的强制力量消解为道德理性的自觉。孔子说：“道之以政，齐之以刑，民免而无
耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格”（《论语・为政》）。这就是说，政与刑效果虽然明显，但却有限，它们并不能从根本上解决问题。只有
道德的力量才能彻底解决问题。因为它能够把人伦之道、内心之德，贯彻于日常生活之中，使之成为人们一种自觉的合理的行为方式。与此相反，民主政府为了最大限度地延长在位的时间，常常千方百计地满足选民提出的各种要求，
其中包括经济上的要求，如增加政府开支和扩大消费，等等。所以他坚持为政在于欲善
：“季康子问政于孔子，曰：‘如杀无道，以就有道，何如？第三，政府能进行灵活的宏观政治调控？子欲善而民善矣。君子之德风，小人之德草，草上
之风必偃’。”（《论语・颜渊》）后来，《大戴礼记》对此说得就更为明确：“以礼义治之者积礼义，以刑罚治之者积刑罚。刑罚积而民怨倍
；礼义积而民和亲。故世主欲民之善同，而所以使民之善者异。或导之以德教，或欧之以法令。欧之以法令者，法令积而民哀戚。哀乐之感，祸
福之应也”。这最好不过地表达了儒家对刑罚的深恶痛绝和对道德威力无限的深信不疑。（注：转引自Larry Diamond and Marc Plattn
er: The Global Resurgence of Democracy, The Johns Hopkins University Press, 1993.）而利普塞特则从另一角度指出，“民主与经济发
展密切相关。如“安上治民
，莫善于礼”（《孝经》）；“凡治人之道，莫急于礼”（《礼记・祭统》）；“治国不以礼，犹无耜而耕也”（《礼记・礼运》）；“为政先
礼，礼者政之本欤”（《礼记・中庸》）；“礼者，政之挽也；为政不以礼，政不行矣”（《荀子・礼让》）；等等。第四，民主必须以政治家之间达成的共识为基础。但放弃刑罚，完全依靠伦理道德
的作用，无疑是一种不切实际的想法。
    事实也是如此。如果说秦自商鞅变法到统一六国，汉又基本上承袭秦制。这段时间内，中国还一直注重以刑罚为治，法家思想始终独占统治
地位的话，那么在儒学由于汉武帝刘彻“罢黜百家，独尊儒术”而在社会上取得统治地位之后，“礼治”就取代了“法治”，更准确地说“德主
刑辅”“明刑弼教”就成了中国封建社会历代统治者指导立法、司法的基本国策。那么，儒教是怎样用“仁政”、“礼治”代替法治，更准确地
讲，是怎样做到“德主刑辅”，“明刑弼教”的呢？由于秦推行法家路线，注重以刑罚为治，接着，汉承秦制，酷吏严刑时有所闻。这就更刺激
了儒家德治思想的发展。以董仲舒为代表，他把道德中心主义与阴阳五行说相结合提出了“阳德阴刑”说：“然则王者欲有所为，宜求其端于天
。天道之大者在阴阳。阳为德，阴为刑。刑主杀而德主生。
    库尔斯还从更深的层面上分析了政治发展与经济发展的关系。以此见天
之任德而不任刑也……。王者承天意以从事，故任德教而不任刑”（《汉书・董仲舒传》）。这里董仲舒虽然劝皇帝治理国家任德不任刑，但实
际上已给了刑（即“阴”）以辅助阳的地位。这一思想实际上成了后来封建社会历代统治者的一个指导原则。可见，经济能否取得高速增长，政治民主不是一个惟一的决定性因素。
    在儒学的思想统治下，封建统治阶级除了以道德中心主义作为立法、司法的指导思想外，还提倡“春秋经义决狱”，即把儒家经典当作审判
的直接根据，这样以保证用“礼治”代替“法治”，至少是“德主刑辅”。新加坡和马来西亚名义上是民主国家，但自独立以来，其政治权力一直被垄断在一个政党
（如新加坡的人民行动党）或由一些党派构成的联合阵线（如马来西亚的国民阵线）的手中。
    贯彻以“礼治”代替“法治”，“德主刑辅”的另一个重要表现就是“引礼入法”，即以封建法律的形式把儒家的“三纲”、“五常”等教
条固定下来，违背了就要定重罪，治以严刑。这样使“礼”成为最根本的东西，“法”不过是推行“礼”的工具，“明刑”是为了“弼教”。凡
礼所容许的，法绝不禁，凡礼所不容的，也必为法所不容。
    “阳德阴刑”理论既造成了“道德”和“法律”的两极化，即道德是一切人都必须遵循的最高行为准则，而法律则是只有统治者才能制定并
拥有的惩罚人民的特权；又在内容上造成两相混淆，形成以“礼治”代替“刑罚”的一种具有强制性的道德体制。这就使得，一方面法律沦为道
德的婢女，你犯了再大的罪行，只要符合伦理道德，不仅可以无罪，还能得到褒奖；另一方面，从现代法治观念的角度看，你做得再对，虽然根
本没有触犯刑律，甚至是本来应该受表扬的事，因你违反了封建伦理道德，也会成为刑罚对象。
    道德中心主义完全抹杀、取消了道德与法律之间的界限，以“礼治”代替“法治”，使中国从唐代到清代的法典，具有一个明显的特点，就
是形式上刑法发达而民法不足。而实际上，刑法规定的那些条文，根本就不属于刑罚的对象，大量应当通过民法解决的问题却未作规定，刑法中
所规定的大量的是不应通过法律解决的道德问题，而有些真正应成为刑罚对象的，刑罚却未加规定。两千多年的封建社会，始终未能形成一部真
正像样的法律。没有健全的法制，这也是中国发展所以缓慢、至今都未能实现现代化的重要原因之一。世界银行的《东亚奇迹》一书所确定的7个发展中“奇迹”经济体，都在其
二战后的历史中表现出专制(authoritarian)或“半专制”(semi-authoritarian)的特点。因此就有必要通过一系列法
律条文来限制、规范每个人的行为。一旦犯了罪，就必须按法律对其进行惩罚，以示儆戒。这是西方所以能较早进入法治社会的原因之一。原因
之二是，西方文化是个人本位。他们特别强调个人自由、个人权利、个人利益与个人幸福。因为每个人所追求的利益与需求都是各不相同的，而
且个人与个人、个人与群体、个人与社会所追求的目标常常表现为尖锐的矛盾，甚至要引起冲突，而要按照天赋人权的观念，每个社会成员都具
有同等的权利，这种权利都应受到社会的保护。
    与发展型政府类似的另一个概念是所谓“强政府”(strong state)和“软政府”(weak state)。这就是西方宪政秩序所以能形成和巩固的根本原因。你既然有个人独立的选择权利，就必须对
自己的行为承担责任。因此，法律是以个人为终极单位的。几百年来的法治实践，使西方一些国家如今法律制度已经比较完善，依法治国，依法
行事的意识已经普及并深入人心。只要法律已有明文规定，即使是国家元首也不能随意改变。在这种情况下，在国家政治生活中随意性现象和受
人际关系影响的事已很少。
    改革开放以来，我们在总结以往经验教训的基础上，在加速现代化建设的过程中，注意建立健全法制，加强法治。在这方面已取得了长足的
进步。但同时我们也应当看到，由于道德中心主义和封建专制主义统治的长期影响，我们的法制还有待进一步建立和健全；不能严格执法、有法
不依、严肃的法律被“有权者”随意篡改、人情大于“王法”的事，还相当普遍。
            三、道德中心主义与人治
    道德中心主义既然把道德看得高于一切，主张以“德治”代替“政治”，以“礼治”代替“法治”，通过自上而下的道德示范和自下而上的
道德效仿来管理国家，必然把管理整个国家和掌握整个民族命运的人说成是最有道德的人，把各级行政官员说成是有道德修养的人，认为国家由
这些道德高尚的人来统治是理所当然的事，即主张“内圣”与“外王”的统一，主张“人治”――有道德的人来掌权。归根结底，政治与经济的关系的核心，一是
如何确立政府的权威性，二是如何维系政治稳定，为经济建设创造必要的条件。（注：Yung-Chul Park:"Korea", in R.Dornbusch and F.L.C.H.Helmers(eds.):The Open Econo
my: Tools for Policymakers in Developing Countries,Oxford University Press, 1988,p.340.）
    与政府权威性有关的一个问题是如何认识“发展型政府”(developmentalist state)。而“德治”又必须由有道德的人的统治――“人治”来保证、落实
，所以儒家再三强调“为政在人不在制”。孔子曰：“人能弘道，非道弘人。”（《论语・卫灵公》）“哀公问政，子曰：‘文武之政，布在方
策。其人存，则其政举；其人亡，则其政息，人道敏政，地道敏树。夫政也者，蒲卢也，故为政在人’”（《中庸》）。第五，尽管“软威权主义”不接受西方民主，但它同样认为，市
场经济体制有利于经济发展。……故明主急得其人，……急得其人，则身佚而国治，功大而名美，上可以
王，下可以霸；不急得其人……社稷必危。”（《荀子・君道篇》）在他看来，治人比治法更根本、更重要。（注：Yung-Chul Park:"Korea", in R.Dornbusch and F.L.C.H.Helmers(eds.):The Open Econo
my: Tools for Policymakers in Developing Countries,Oxford University Press, 1988,p.340.）
    与政府权威性有关的一个问题是如何认识“发展型政府”(developmentalist state)。
    如果说德治有什么合理之处的话，就是对于为官者应有道德上的要求。这就是他们必须公正，不谋私利，有为百姓服务的精神。因为只有这
样，整个社会风气才会好；才不会产生尖锐的官民矛盾，更不可能走上官逼民反的道路。事实上这在阶级社会只能是空想。因为在阶级社会，所
有统治者选官的首要道德标准必须是维护他那个阶级的利益，这就决定了他们与人民的利益不可能不是对立的。（由于智利军政权严重违反人权，镇压了大量左翼人士，其中包括旅居智利的西班牙人，1998年10月16日，英国警方应西班牙政府的
引渡请求，将正在英国治病的皮诺切特拘留。但在法治国家，法律草案、条文不是由哪一个人制定的，它们一经通过、被
确定下来，就具有了相对的独立性和强制性。不仅不是个别人或少数人可以随意改变的，而且大家都必须无条件地遵奉。: A Cr
itique from East Asia", Challenge, No. 3～4,1998.）
    政治与经济的相互作用
    在任何一个社会，发展是其政治和经济领域发生总体变化的复杂而漫长的过程，而且两者之间是一种互动的关系，亦即政治领域的变化会影
响经济领域的变化，反之亦然。正因为如此，法治国家的法治精神和基本的法律制度才不会因领导集团的变动而变动。
    儒家不仅努力论证“人治”的唯一性和其必要性，还反复宣扬“人治”的可能性。儒家认为人性在本质上是善的：“恻隐之心，人皆有之；
羞恶之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之。恻隐之心，仁也；羞恶之心，义也；恭敬之心，礼也；是非之心，智也。仁
义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣。”（《孟子・告子上》）既然“德”是人本身所固有的，为天下之人所同好，统治者有德，努
力加强道德修养，自然被统治者就会效仿。即在上者的美德，就会像吹来的轻风一样，使老百姓就像墙头上的草那样随风而“偃”。人治就是这
样管理国家：由上而下的道德启示和由下而上的道德效法。这就完全排斥了政治法律制度。由于人刚生下来其性无所谓善恶，后来好或坏全是在
后天特定的环境中形成的。如何认识这一现象。可见，经济能否取得高速增长，政治民主不是一个惟一的决定性因素。
    人治观念还必然把“内圣”作为“外王”的不可缺少的前提，寄希望于“内圣”和“外王”相统一的人的出现上。(2)“考迪罗”大权独揽，尽管它不知道如何治理经济，但新的军人政权在经济管理上
则大力依靠技术专家，以弥补军人在这方面的经验的欠缺。而
且在权力无限、根本没有任何人能对他进行有效监督和制约的情况下，仅靠道德说教指望他们自觉地加强自己的道德修养、进行自我约束也是做
不到的；同时，在这样的历史条件下，真正的“内圣”也很难成为“外王”。" in James L. Dietz(ed.): 
Latin Americas Economic Development: Confronting Crisis, Lynne Rienner Publisher, 1995, p. 192; M. Castells:"Four Asian Tiger
s with a Dragon Head: A ComparativeAnalysis of the State, Economy and Society in the Asian Pacific Rim", in R.Henderson and J
.Applebaum(eds): State and Development in the Asian Pacific Rim, Sage Publications, 1992.）约翰逊为“发展型政府”总结的特点是
：(1)经济发展是政府追求的首要目标，有时甚至是为了达到这一目标而不惜一切代价？因此，在文人技术专家的帮助下，军人对整个政治、经济体制进行了大幅度的调整，并为自己的统治作出长期的安排。正如庄子所揭露的：“田成子一旦杀齐君而盗其国，所盗者岂独其国耶？并与其圣知之
法而盗之。故田成子有乎盗贼之名，而身处尧舜之安，小国不敢非，大国不敢诛，十二世有齐国。”军队很可能在全面的集中制、尤其是
协调和控制问题上成为极为关键的力量。第三，人治讲“内圣外王”，最高统治者就是道德品质最高尚、最智慧的“圣人”。这样的人作决定，处理问题就不可能有错
。在这种情况下，老百姓的独立思考、民主参与和监督就完全成了多余的事，大家只要对他无限信任，照他的指示办就行了。这就势必造成人们
对他的个人迷信和偶像崇拜，政治上必然造成一个人说了算的专制主义独裁统治。至今在社会上还有很大影响的个人迷信、偶像崇拜和不民主现
象就与这样的人治思想有关。
    在道德中心主义的影响下实行“人治”，“以人立政”，必然推行“以德取人”的选官取仕制度，即完全以道德标准衡量、决定一个人在官
场的进退得失。按照缪尔达尔的定义，“软政府”既无行政管理能力，又无实施发展政策的政治意愿。以德取人，必然使品评之风盛行。而品评人的权力都操纵在地位
更高、权力更大的人手中。一是他们从个人的好恶出发，不可能不带有很大的主观随意性；二是一些人为了往上爬，必然会对操纵自己生杀大权
的人察颜观色，投其所好，直至用重金、女色收买。这也是迎奉拍马、阿谀奉承、腐蚀拉拢之风在中国封建社会所以越刮越凶的根源。所以，名
曰完全以道德标准决定一个人在官场的进退得失，实际是一个人在官场能否飞黄腾达完全取决于他与他的顶头上司关系的远近亲疏、他在人治这
张关系网上所处的地位；三是一些人为了把能代表自己利益的人推上去，就会拉帮结伙，拚命攻击、臭败其他可能人选，同时按照上边选官取仕
的要求，大肆吹捧自己想推举的人。因此，中国社会从来都是朋党林立，各宗派山头之间的权力斗争不断，同时弄虚作假之风越刮越烈，从而使
一些虚伪奸诈之徒借道德之名招摇撞骗、欺世盗名。此外，以道德作为选官取仕的标准，还容易导致以德行掩盖才力。
    选人的重点和核心是选择最高领导人的接班人。正如朴正熙本人所言：“资本主义方式下的经济发展，不仅需要钱和物的巨
大投资，而且还需要稳定的政治环境和有能力的管理者。因此，不可避免地总是出现权力交接过程中剧烈的
争权夺利的斗争和常有的“权力真空”状态。
    早在1955年，刘易斯就指出：“软弱的政府不能维持自己境内的秩序。
    道德中心主义主张“人治”，片面强调道德，必然使普通老百姓认为自己只是一种道德的存在，而不是一种政治的存在。以为对政治只有尽
义务的责任，不知在政治方面还有自己的权利。把自己的政治权利完全委于他人，正如马克思指出的：“他们不能代表自己，一定要别人来代表
他们，他们的代表一定要同时是他们的主宰，是高高地站在他们上面的权威，是不受限制的政府权力。”（《马克思恩格斯全集》第8 卷，人民
出版社，1961年版，第217页）
    在道德中心主义和“人治”的长期影响下，中国人根本不知道政治权利为何物，不知道如何行使自己的政治权利，而是把自己完全排斥于政
治之外。这就从根本上堵死了走向民主、民治、民享的现代政治道路。历史表明，道德中心主义必然主张“人治”，而“人治”则必然导致“官
治”，最终走上君主集权的专制主义。历代的政治制度，虽然从形式上看，在组织安排上，宰相、御史大夫等高级官员对皇帝也可以有一定的制
约作用，但由于这些人本来就是由皇帝提拔任命的，因此皇帝也可以随时撤换他们，他们的地位并无任何制度上的保证。因此，他们不敢、也不
可能对最高统治者真正有所监督。在中国长期的封建社会里，从来都是“礼乐征伐自天子出”（《论语・季氏》），君主的意志从来都是法律的
基本渊源。事实上，韩国在二十多年的威权主义政府统治下，劳工运动和
民主运动并没有停止，有时甚至使整个社会动荡不安。他不仅可以不受任何法
律制约，相反，作为国家意志的法律还必以皇帝个人的名义发布，需要他“钦定”才有效。不仅如此，皇帝还是国家的最高、最终的审判官，握
有一切大狱的最后决定权，既可以亲自主持“廷审”，也可以随心所欲地审批会审和复审要案。甚至有些特殊案子，只有他能管，别人都不得过
问。（注：G.Myrdal: Asian Drama: An Inquiry i
nto the Poverty of Nations, Pantheon, 1968.）琼斯等人认为，韩国之所以能获得经济“起飞”，主要是因为韩国实现了从李承晚的“软政
府”向朴正熙的“强政府”转变的过渡？！国家怎么可能搞好？！事实证明，只有“法制”才能实现“民治”，使老百姓
真正变成国家的主人，变成公民，最终达到民主政治，保证决策的科学化，社会快速发展，国家繁荣昌盛，人民能较充分地享受到自己的劳动成
果。
    总之，长期以来，中国走不上政治现代化道路，道德中心主义的负面影响是重要原因之一。例如，萨克斯指出，与民主政权相比，威权主义政权在推动经济改革方
面更为成功，因为威权主义领导人不必担心自己是否会在选举中失去选民的支持，尽管有些选民受到了改革的消极影响的打击，如失业和收入水
平降低