【 文献号 】3-3687
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960404
【原刊页号】⑼
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】叶笃初
【复印期号】199604
【 标  题 】遵守党章是加强政治纪律的基本要求
【 正  文 】
    江泽民同志关于领导干部一定要讲政治的论述，把加强政治纪律作为一个重要方面，提到了突出的地位。并说：“我们讲加强政治纪律，最
基本的就是要遵守党章，按党章的规定去做。对党章的各项规定，所有党员都要遵守，高级干部更应该带头遵守。”
            遵守党章是忠于马克思主义的重要标尺
    以遵守党章为加强政治纪律的基本要求，这是对马克思主义党的建设理论的一个新的建树，对加强党的建设具有重要的现实指导意义。我们建设
有中国特色社会主义事业之所以能兴旺发达前程似锦，就是因为有那些始终辛勤工作在自己岗位上的共产党员和党的干部。列宁
指出：“确定党的观点和反党观点的界限的，是党纲，是党的策略决议和党章”。对党章的态度，说到底是对党的态度问题，包括对党的理论信
仰、政治目标、组织原则、党员义务的态度问题，是关系党的兴衰的一个根本原则问题。
    第一，党章是党的理论、路线和组织原则的集中体现。遵守党章包括了忠于马克思主义，坚定社会主义、共产主义理想、信念，牢记为人民
服务的宗旨以及同党中央保持一致，贯彻执行党的路线、方针、政策等要求。党章总纲最集中地表述了我们党的目标、任务以及实现目标的途径
、方法，相联系的条文部分又规定了党的各级组织、党的干部、党员所应承担的责任、义务。做一个真正的共产党员、做一个忠诚于马克思主义
的政治家，就要拥护党章总纲，遵守党章的各项规定。现在党内有一些人对党章一知半解，不甚了了，甚至把党章看作是“纸上的手段”、只有
“文献的价值”，既不很好学习掌握，又不认真“躬行实践”，这是不严肃的，也是幼稚的、错误的表现。理想、信念、宗旨写在党章上了，对
于共产党员来说，就不只是信念问题，还是一个纪律问题。理想的动摇，纪律的违反，都是很危险的。
    第二，党章是党组织和党员行动的最高准则，是党的一切规章制度、各种具体纪律的总根据、总来源。党章作为对全党各级组织和每一个党
员具有党法约束力的行为规范，它的显著特征是既有义务性的规定，又有禁止性的规定，还有授权性的规定。也就是说，凡是党员、干部乃至党
的组织，应该遵循哪些准则，应尽哪些义务，应享有哪些权利，以及违反这些规定将要承担的纪律责任，党章都有明确规定。这在党的一般指示
、决议或单项法规中往往是难尽其意的，甚至是没有规定的。但党章就不同了，它从总体上涵盖了涉及党员政治行为、组织行为、经济行为、道
德行为以及涉外行为的广泛要求。因而每个党员都可有所遵循，还可据此预测自己行为的后果。党章是党的大法。现在党内的确存在着少数人无
视党规党法的现象。有些领导者自视特殊，把自己置于党规党法之上，这实际是一种特权思想的反映；有些党员明知领导者的某些言行是不正确
的、违反党章的，也不顾党规党法的尊严，唯命是从。如若允许这种现象存在和发展，党内正常的政治生活和组织生活就会受到破坏。江泽民同
志强调遵守党章，无疑正是对党内一部分人蔑视党章、践踏党章行为的批评和斥责。从政治上法律上肯定社会主义市场经济发展的客观要求和基本原则，已越来越
成为党和国家的政治生活的重要内容，并已经一再载入党和国家的重要决策、法律文献中。党章体现了全党意志和党的最高利益，它对每一个党组织和所有党员都有同等的约束力。
在党章面前人人平等，不允许也不应该有不受党章约束的特殊党员。这就要求党组织和广大党员，
发挥先锋模范作用，带领职工群众，坚持党性原则，集体主义原则，发扬奉献精神，树立全局观点，处理好国家、集体、个人三者利益关系，自
觉兼顾当前利益和长远利益，克服急功近利的短期行为和不关心社会、不关心他人的弊端。如果没有党员的先锋模范作用，社
会主义商品经济就难以沿着健康的轨道发展，也难以迅速地发展，三是党性原则反过来应该贯注于特殊的商品经济形态――社会主义商品经济中
。是否按照党章规定去做，这是检验一个共产党员
是否忠于马克思主义的重要标尺。
    我们说经济是政治的基础，政治是经济的反映，这里是把“商品交换原则”作为“经济基础”的范畴来分析，而当我们分析“商品交换原则
”能否引入党和国家政治生活的问题时，应该把“商品交换原则”作为“意识形态”的范畴来看待，以免犯偷换概念的错误。
            遵守党章就要自觉维护中央权威
    党是由中央组织、地方组织和遍布城乡的基层党委、总支、支部及广大党员群众结合起来的统一整体。党的中央组织作为党的首脑，它是党
团结与统一的中心。没有统一的领导中心，就不可能有党的真正的统一。一是社会任务上的联系。
    我们之所以有今天的胜利和成就，就是因为有数不尽的为人熟知和默默无闻的共产党员和人民英雄的为国、为民、为事业而献身。后来，在1954年2 月《关于增强党的团结的决议》中，重申
“党的团结的唯一中心是党的中央，因此，必须把任何地区、任何部门的党的组织及其工作看作是在中央统一领导下的整个党及其工作不可分割
的一部分，反对任何派别思想、小团体习气、地方主义、山头主义和本位主义，反对任何妨碍中央统一领导、损害中央的团结和威信的言论和行
动。”如果这一命题成立，就会给党内的
一些腐败现象提供理论上的依据，从而认为这是理所当然的。他
还说：“只要有一个好的政治局，特别是有一个好的常委会，只要它是团结的，努力工作的，能够成为榜样的，就是在艰苦创业反对腐败方面成
为榜样的，什么乱子出来都挡得住。”“这是最关键的问题。国家的命运、党的命运、人民的命运需要有这样一个领导集体。”这样，就把维护
以江泽民同志为核心的党中央权威的任务提到了全党面前。其实，任何一个伟大事业的成
功都需要一些人发扬无私奉献精神，每个共产党员作为无产阶级先锋队的一分子，毫无疑问要具备这样的优良品质。党的每一级组织和每一个党员服从中央，说到底，也就是服从党和全国人民的
根本利益，服从和服务于全党、全国工作大局和宏观决策。用我们党的习惯语言，就叫局部服从全局，小道理服从大道理。党章作为党的法规，
就是把这个道理以条文形式加以具体规定。例如：“有关全国性的重大政策问题，只有党中央有权作出决定，各部门、各地方的党组织可以向中
央提出建议，但不得擅自作出决定和对外发表主张。”“党的各级组织的报刊和其他宣传工具，必须宣传党的路线、方针、政策和决议”，等等
。
    遵守党章，就要维护中央权威，保证党的统一，服从党的根本利益和最高利益。在这个并非难以明白的问题上，为什么有的同志却态度不鲜
明，甚或犹疑、动摇以至在实际生活中违反呢？分析起来，至少是在以下问题上存在误区：
    一是在权威问题上存在糊涂观点。
    第二，在中国共产党领导的社会主义商品经济建设过程中，它们又有一定的联系。恩格斯在阐明马克思主义基本组织理论时曾有针对性地批评
一些人反集中、反权威的观点。这看起来矛盾，事实上不矛盾。不论这是多数表决人的意志
，还是作为领导机构的委员会的意志，或是一个人的意志，――这总是要强迫有不同意见的人接受的意志；然而没有这种统一的和指导性的意志
，要进行任何合作都是不可能的。”当党和国家以及全局利益需要时，我们应当作出局部或个人利益的牺牲，以个人或局部暂时的滞
后换取全民族或整体的优胜。我们这么大的党和这么大的国家，如果不强调在政治上同中央保持一致，如果出现各自为政、各行其是的局面，那不就乱套了，那还怎么
能够集中力量搞好国家的经济建设和现代化建设？
    二是在利益问题上存在糊涂观点。有一些人不愿意遵守“全党服从中央”这条规矩，甚或想变通或打破这条规矩，一个重要原因是利益问题
。陈云同志教育我们的党员干部要重视市场调节和价值
规律，思想上要有利润观念。他们不能正确对待改革中的利益格局调整问题，他们颠倒了全局
和局部、暂时和长远之间的利益关系，把局部利益放在全局利益、放在党的根本利益之上，自然就把党的规矩视为“障碍”，就不能严格遵守党
的纪律，对党中央的决定、指示也搞“你有政策，我有对策”。共
产党是社会主义建设的组织者和领导者，党员坚持党性原则，是为了更好地领导广大群众进行社会主义建设。我们党历来重视两个积极性，即中央的积极性和地方的积极性。商品等价交换原则规范商品生产者和经营者的行为，是
社会经济生活运行的规则。我们一些同志在加强中央统一领导和发挥地方积极性这二者的关系上也陷入了误区，他们不是把二者联
系起来，而是割裂开来、对立起来，这是又一个存在的问题。
    为了使我们更加自觉地同以江泽民同志为核心的党中央保持一致，就必须对服从中央和服从全局利益及根本利益有统一的理解。既要从组织
的角度，即民主集中制的原则和纪律的角度，又要从政治角度即政治方向、路线政策的角度认识同中央保持一致的极端重要性。必须把这种认识
和实践联系起来，在政治上、思想上和行动上同中央保持一致。在政治上保持一致，最重要的是坚决贯彻党的理论、路线、方针，坚持正确政治
方向和政治立场，保证中央政令畅通；在思想上保持一致，最重要的是维护中央权威，反对阳奉阴违，反对自由主义，反对传谣信谣等一切破坏
党的团结的行为；在行动上保持一致，就是一定要把党的决定落到实处，遵守纪律，重大的问题要请示报告，在自己负责部门和工作中体现中央
说话能够算数。
            遵守党章就要自觉维护和执行党的路线、政策
    严格地讲，党的纪律从来都不是单纯的组织问题，同时不是政治问题。有些纪律的内容本身就是政治性的，涉及政治方向、政治立场、政治
原则和路线方针。1975年，邓小平同志针对当时情况尖锐提出：“现在不只是组织纪律差，政治纪律也差。比如，中央说要落实政策，他就是不
干。这是什么问题？党员的这种双重身份，
就把党性原则与商品经济原则集于一身，紧密地联系在一起。”1980年，他又一次从历史与现实的结合上，严肃指出党内纪律废驰的性质及影响。他说：“文化大
革命期间，党的纪律废驰了，至今还没有完全恢复，这也是党不能发挥应有作用的一个重要原因。由于纪律相当废驰，许多党员可以自行其是，
对党的路线、方针、政策，党的决定，党规定的任务，可以不执行或不完全执行。一个党如果允许它的党员完全按个人的意愿自由发表言论，自
由行动，这个党当然就不可能有统一的意志，不可能有战斗力，党的任务就不可能顺利实现。”后来，小平同志高瞻远瞩，从战略高度上强调一
靠理想，二靠纪律。可以说，坚持党性原则和坚
持商品经济原则，是殊途同归，都为最终实现共产主义制度而在各自的领域中发挥作用。他明确指出：“遵守纪律的最高标准，是真正维护和坚决执行党的政策，国家的政策。”“不能搞违背
中央政策的‘对策’。”
    小平同志所说的有关理想、纪律等重要思想，最集中、最科学地体现在党章的各项规定中。遵守党章，按党章的规定去做，与忠诚于马克思
主义、服从以江泽民同志为核心的党中央、坚决执行党的基本路线、基本方针是完全统一的。党员的这种双重身份，
就把党性原则与商品经济原则集于一身，紧密地联系在一起。＊
    
    
    
