【 文献号 】2-50
【原文出处】马克思主义研究
【原刊地名】京
【原刊期号】200006
【原刊页号】2～8
【分 类 号】A3
【分 类 名】邓小平理论
【复印期号】200105
【 标  题 】邓小平视野中的制度问题
    ――一种社会政治分析框架
【 作  者 】杨百成
【作者简介】作者单位：北京师范大学哲学系
【内容提要】“制度”问题在邓小平视野中具有特殊的意义。探讨邓小平视野中的制度，可以有不同的视点。
对社会生活进行政治分析，对政治生活进行社会分析，以及对社会生活与政治生活的联动关系进行分析探讨，一直是社会学研究的薄弱环节。
    本文试图结合这两个方面，并就西方政治学者有关观点的批判分析，分别从“制度政治论”、“制度方法论”以及“制度哲学论”的角度对
邓小平视野中的制度作一简要分析。
【 正  文 】
            一、制度政治论：涵义与特征
    无论在经济学上，还是在政治学上，“制度”都是一个重要范畴。现代西方许多学者都对制度以及与之有关的问题作过阐述。从政治上审视
制度，由于着眼点和所论的问题不同，其涵义也是多样而又有别的。由政治社会学关注社会与政治的互动
关系的学科特性所决定，政治社会学主要研究以下基本理论问题：政治的社会源泉、社会结构与政治权力的互动关系、政治对于社会的作用、社
会变迁与政治变迁的关系、政治组织及其社会基础、政治行为及其社会背景、政治体系与体会体系的互动、国家权力与社会权力的分离与沟通、
政治社会化与政治发展，等等。现代政治学研究方
法主要有社会学研究方法、经济学研究方法、心理学研究方法、政治系统分析方法和政治沟通分析方法（注：王浦劬主编：《政治学基础》，北
京大学出版社1995年版，第43～46页。新制度
经济学的主要代表人物诺思认为：“制度是一系列被制定出来的规则、守法程序和行为的道德伦理规范。”（道格拉斯・C ・诺思《经济史中的
结构与变迁》上海三联书店，上海人民出版社第225―226页）阿尔蒙德等人认为，“制度，按照我们对这个词的用法，是个生态学概念，意味着
一个与一种环境相互作用的组织”。从方法论角度看，政治社会学只是政治学研究的新方法和新手段，政治社会学为政治学所包容。”（《当代比较政治学》商
务印书馆第6 页）当代著名政治哲学家约翰・罗尔斯不但区分了现实的“制度”中的基本结构和一系列公开的规范体系，还提出应从两个方面对
制度进行审视：一是作为一种抽象目标，即由一个规范体系表示的一种可能的行为形式；其次是这些规范制定的行动的实现。（参见《正义论》
中国社会科学出版社第51页）还有人提出，制度也就是一种组织，“制度是规则化的行为模式”（《论委任制民主》基尔摩・奥唐奈著）。尽管
这些学者对制度问题所论不一，观点有别，但制度在他们学术研究中的意义都是一样重要的，这就是，要分析和解决社会政治问题，就不能离开
对制度的关注和把握，不能不使用制度这一分析框架。
    邓小平在自己的革命理论和实践生涯中，一直非常重视“制度”问题，他善于从制度上分析和把握问题，善于从制度入手找出解决问题的办
法。就制度在邓小平政治思想中的意义来看，可以说，邓小平的政治理论，是一种政治制度理论，他的政治哲学，也是一种政治制度哲学。（对
此问题将有另文专论。）
    从根本上说，“制度”在邓小平的视野中是一个实践问题，而不是纯理论问题。他是以无产阶级革命家和马克思主义理论家的双重眼光来审
视制度问题的。他眼中的制度绝不是一个抽象的概念，而是有着非常真实和具体内容的实在。
    在邓小平的视野中，制度的涵义有时是指具有普遍意义的社会政治制度，如他提出的“一个国家，两种制度”，“党和国家各方面的制度”
，“社会主义制度”等就是在这一意义上使用的；有时把制度看作是具体的领导体制、组织制度，如“党和国家的领导制度以及其他制度”；有
时把制度归结为各部门所依据的基本规则、章程，如“价格制度”、“工资制度”、“教育制度”、“监督制度”等；有时甚至认为制度就是具
体的工作程序，如“具体的组织制度、工作制度”等（《邓小平文选》第2卷第342、322、336页）。
    如果仔细分析，可以看出，邓小平对制度内涵的概括，既涉及到结构方面的内容，也包括程序方面的规定，还涵盖一系列规范体系。这三个
方面又通过自身的规定性标示出制度的内在特征。同时，邓小平视野中的制度又不是单一的，而是由一系列具体制度构成的制度体系。人类的政治关系也决不是与经济关
系、思想关系相并列的一种关系。在改革过程中，没有对原有制度结构方面的根本改造和创新，也就不可能有发展。
    其次，政治程序的制度化是政治体系正常运转的根本途径。因之，这样一个地带和领域，也就为政治社会学
研究所独享。没有制度化的程序保障，就不会有制度本身的活力和真正的工作效力，也不会有社会主义建设事业的稳步前进。
    其三，制度的规则和内在秩序无疑是由一系列规范体系生成和保证的，建立制度化的规范体系，即一系列基本原则，是邓小平一直都非常重
视的。也即是说，社会学是从变动着的整体社会系统出发，通过人们的社会关系和行为来研究社会的一般结构、功
能和发展规律的科学。之后他多次强调民主法制建设以及坚持四项基本原则的
重要性，提出要一手抓建设，一手抓法制，坚持在根本的原则问题上绝不让步，等等。这些思想，都属于制度化的规范体系的内容，它们是制度
健康发展的根本保证。没有这些原则的保证，所谓的制度建设也就成了空话。
    还有，邓小平视野中的制度，不是一个孤立的存在，而是由不同层次、不同领域的具体制度构成的制度体系。对此，邓小平用许多不同的概
念表达了这一制度体系中的构成要素：如社会制度、政治制度／体制（与制度相联系的另一个概念是体制。在邓小平的视野中，在大多数情况下
，“体制”与“制度”的区别，只是用法与习惯的不同，并没有实质的差别。体制不过是指具体的制度。邓小平有时是把二者并用的。参见《邓
小平文选》第2卷，第287―288页。）、经济制度／体制、 党和国家的领导制度、教育制度、人事制度、工作制度等等。
    在邓小平看来，制度问题是一个根本性的问题。“领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。”否则，政治社会学的独立存在就没有任何意义。对制度所具有的这些不同特征，邓小平从不同方面作过阐述。有关制度的稳定性问题，邓小平以机构改革为例作
了说明。他指出，机构改革要制定编制，规定定额，规定各单位和各个人的职责界限，制定了编制，规定了定额，“以后人员可以动，但是名额
不能动”。“制度化以后，编制就不会臃肿，该用一个人就是一个人，该用几个人就是几个人。”（同上书第399、288页）。这体现了制度的稳
定性和长期性的特征。正如基尔摩・奥唐奈所说，“人们通常说制度……是强有力的，这话真是说到点子上了。当制度处于平衡状态时，除了以
渐进的方式和在基本共识的基础上进行变革之外，它就不会为了任何人的利益而改变。”（《论委任制民主》基尔摩・奥唐奈著）从中似乎不难
理解，邓小平为什么会把制度作为自己的一种社会政治分析框架。
            二、制度方法论：一种社会政治分析框架
    探讨邓小平视野中的制度，重要的不是考证他在自己的著作里多少次讲到制度这个概念，又是从哪些方面来规定制度的内涵的。我认为，关
键的是从方法论上确定，邓小平是如何和怎样把制度作为一种社会政治分析框架的。这样，才能理解邓小平视野中制度的真正意义。所谓社会政
治分析框架也就是分析和认识社会政治问题的思路和方法，或曰工具。正如布莱克所说，因为要解释各种政治现象，“自然希望在其他的社会过
程和制度中找到对政治的解释。”这一观点的
典型代表人物是法国政治学家莫里斯・迪韦尔热，他认为，政治学与政治社会学这两个述语几乎是同义词，“政治社会学”这种提法仅仅是用来
表示与传统的政治学研究方法决裂和要用更科学的方法进行研究的一种意愿，二者并没有实质性差别。
    撇开制度主义政治学不说，其实，从制度上分析社会政治问题，也是马克思运用的基本方法之一。现代政治学研究方
法主要有社会学研究方法、经济学研究方法、心理学研究方法、政治系统分析方法和政治沟通分析方法（注：王浦劬主编：《政治学基础》，北
京大学出版社1995年版，第43～46页。”（道格拉斯・C・诺思：《经济史中的结构与变迁》上海三联书店， 上海人民出版社第68页
）这从一个方面说明，要分析和解决社会政治问题，不论立场和意识形态如何不同，不能离开对制度的把握。
    在邓小平的视野中，把制度作为一种社会政治分析框架，从制度上把握社会政治问题的根源并依此寻求社会政治问题的解决方法，可以说是
其政治思维的鲜明特点。邓小平主张，对社会政治中存在的问题“都要当作制度问题、体制问题提出来，作进一步的研究。机构和制度研究方法，则着
力从机构或制度出发分析特定的社会政治价值，并且尽力从政治价值出发设计合目的的机构或制度（注：王浦劬主编：《政治学基础》，北京大
学出版社1995年版，第42～43页。”这其中，帕森斯又是把结构功能分析方法运用于政治社会学研究的典型代表。”（《邓小平文选》第2卷第288、349 页）从这一意义上可
以说，他的政治理论是一种政治制度理论，其政治哲学也是一种政治制度哲学。这不但体现于邓小平政治思想的实质中，也体现于他解决和处理
许多重大社会政治问题的思路中。邓小平把握现代政治发展的一般特点，从制度化建设方面，对我国社会政治发展的一系列事关全局的重大问题
，作了深刻的阐述。
    首先，从制度入手分析我们面对的问题，提出要坚决改革现行制度中的弊端，对党和国家的领导制度以及其他制度进行改革。
    从现代政治学的观点看，政治发展的主要内容是“政治组织和程序的制度化”（《政治学手册精选（下册）》商务印书馆第152 页）改革现
行制度中的弊端无疑伴随着新制度的建立，而新制度的建立过程也就是把不同组织和程序纳入制度化的过程。
    邓小平在1980年就提出，“党和国家的领导制度以及其他制度，需要改革的很多。”“如果不坚决改革现行制度中的弊端，过去出现过的一
些严重问题今后就有可能重新出现。”“改革并完善党和国家各方面的制度，是一项艰巨的长期的任务”。应用扎扎实实、稳步前进的方法“去
解决现行制度的改革和新制度的建立问题。”在回答如何才能避免“文化大革命”这样的劫难时，邓小平谈到，“这要从制度方面解决问题。我
们过去的一些制度，实际上受了封建主义的影响，包括个人迷信、家长制或家长作风，甚至包括干部职务终身制。我们现在正在研究避免重复这
种现象，准备从改革制度着手。我们这个国家有几千年封建社会的历史，缺乏社会主义的民主和社会主义的法制。具体说，它在政治秩序的
社会基础、政治行为的社会根据、政治与社会的互动作用、政治发展的社会联动等方面，开阔了政治学的理论视野，为政治学研究输入了新鲜内
容。只有这样，才能解决问题。”（《邓小平文选》第2卷第322、333、342、336、348页）1986年他又提出，我们越来
越感到进行政治体制改革的必要性和紧迫性。
    (1)研究对象和研究范围不同。不搞政治体制改革，经济体制改革
难于贯彻。这是因为，“政治制度是经济基础的上层建筑。”（《列宁选集》第2卷人民出版社1960年版第443页）随着经济基础的变革，必然要
改革作为上层建筑的政治制度。这样一门新兴学科的出现，既推动了政治学的发展，也繁荣着社会学的园地。因为政治社会学源自于政治学，源自于政治学与社会学的融会贯通。”而且由研究对象所决定，在研究范围上与政治学仅限于政治现象所不同，政治社会学
的研究视野更为开阔，涉及的领域更为广泛，它不仅把政治现象，而且把社会现象、经济现象、文化现象，纳入其视野范围之内。解放以后，我们也没有自觉地、系统地建立保障人民民主权利的各项制度，法制很不完备，也很不受重视”。
基于此，他考虑的不是自己的得失，而是要从制度建设入手，通过扎扎实实的工作，以使类似的现象不再发生。这就是“从制度上保证党和国家
政治生活的民主化、经济管理的民主化、整个社会生活的民主化。”（《邓小平文选》第2卷第332、336页）
    其次，着眼于程序的制度化建设，提出真正从制度化的程序上解决现行制度中存在的重大问题。
    政治组织和程序的制度化是政治发展的主要内容。亨廷顿认为，组织和程序的制度化水平，可以根据其适应性、自治性、复杂性和凝聚力来
加以衡量。这个组织或程序不同于另一个组织，其差别主要体现在制度化水平上。
    制度化的程序能够有规则地吸收具有政治参与意识者加入到政治系统中来。这对于政治稳定是至关重要的。邓小平所反复强调的领导班子年
轻化、知识化、专业化、革命化问题以及领导班子的新老交替问题，其实都不是限于一时一事，而是想从制度上使这一问题得到真正解决。这是
带战略意义的思想。对社会政治重大问题的这种思考方式所具有的意义是更加重要的。所谓包容关系，即政治社会学被包容于政治学之中。在1987年邓小平曾谈到，领导班子存在的老化问题是我们中国最特殊的问题。而政治社
会学作为对政治学的发展，它把政治关系问题放到社会关系的大背景下进行考察，既考察政治关系的社会基础，又探讨政治关系的社会影响，而
不是把政治关系问题封闭起来，囿于政治自体系内“自圆其说”，因而无论其研究视角，还是其研究结论，都更为全面和科学。如果制度上不能解决这个问题，在相当长的时间， 让一个国家的命
运建立在一两个人的声望上面，是很不健康的，很危险的，难以为继的。“不出事没问题，一出事就不可收拾。”因为“我们说党的基本路线要
管一百年，要长治久安，就要靠这一条。真正关系到大局的是这个事。”政治社会学作为独立的学科，有不同于社会学的地方，而这种不同又是更为本质的，否则，政治社会学
也就不能独立于社会学而成为一门新兴学科。
这充分说明，在邓小平的视野中，制度已成了他思考和解决社会政治问题的基本框架。（注：［美］安东尼・奥罗姆：《政治社会学》，上海人民出版社1989年版，
第1页、中文版序。认为要铲除腐败，必须从制度的改革和建设入手。
    从现行制度的改革和新制度的建立入手治理腐败的思路，也是邓小平将制度作为社会政治问题分析框架的有力体现。
    1989年邓小平提出，“对腐败现象警惕不足，纠正的措施也不得力。腐败现象很严重”（同上书第325页）。在邓小平看来， 纠正腐败的措
施所以不得力，主要的是没有从制度上解决这个问题。他分析了腐败现象的种种表现，指出了腐败现象的实质。它拓展
了政治学和社会学的研究领域，丰富了政治学和社会学的研究方法。它是在法律和制度之外体现于政治和经济上的一种特权。
    （二）政治社会学与社会学的区别。因此，邓小平提出“克服特权现象，要解决思想问题，也要解决制度问题。”“制度问题不解决，思想作风问题
也解决不了。”（《邓小平文选》第2卷第332、328页）
    反腐败是一个长期的艰巨的任务。
如社会学的整体原则、交换原则、互动原则和结构功能原则，以及经济研究法、定量研究法、团体分析法等在政治社会学中都有所体现。不是搞一天两天、一月两月，整个改革开放过程中都要反对腐败。”“
不惩治腐败……确实有失败的危险。”（《邓小平文选》第3卷第327页、313页）这就需要采取强有力的措施， 致力于改革现有制度的弊端和新
制度的建立，不使腐败现象得到任何制度上的庇护。在这方面，我们还有许多工作要做。
    第四，把思想政治教育工作纳入制度建设之中，提出从制度上真正解决群众性的思想教育问题。
    以制度作为社会政治分析框架，也体现在，邓小平认为，解决群众性的思想教育问题，也必须从制度上着手，与制度创新结合起来。邓小平
认为，制度问题不解决，思想作风问题也解决不了。“历史经验证明，用大搞群众运动的办法，而不是用透彻说理、从容讨论的办法，去解决群
众性的思想教育问题，而不是用扎扎实实、稳步前进的办法，去解决现行制度的改革和新制度的建立问题，从来都是不成功的。”（《邓小平文
选》第2卷第336页）这些思想是意味深长的，体现了政治家的战略眼光。如角色研究法、团体研究法、社会分
析法等等，都相异于政治学的研究方法。因为任何思想问题，都不过是对现实问题的折射和反映。此外，在研究范围
、研究对象、理论架构等方面，政治社会学并不是政治学的简单复制。现实中的问题解决不好，思想问题也不可能解决好。
            三、制度哲学论：价值与意义
    从哲学上审视制度会不难发现，制度是与价值相联系的。制度化的过程也就是不断获得价值的过程。亨廷顿认为，“制度化是组织与程序获
得价值和稳定性的过程。”（塞缪尔・P ・亨廷顿：《变革社会中的政治秩序》华夏出版社第12页）制度的价值实质是指制度对人所具有的意义
。因此，探讨制度的价值决不能离开对人与制度关系的思考，而要把握制度化的过程也不能离开对人与制度相互作用关系的理解。按照同样的方法论，伊斯顿把政治体系从社会体
系中分离出来，把它作为社会体系中的一个独立部分进行针对性研究，既研究政治体系之内部次体系的互动行为，又关注政治体系与其环境――
社会体系的功能关系，从而拓展了结构功能分析方法论的适用范围。而政治社会学则是运用社会学的方法，探寻社会诸因素与政治过程互动作用及其
机制的一般规律的科学。从哲学角度来看，制度是人创造的，人和制度是不可分割的。但在现实中，人与制度的关系，如人与政治制度
的关系，决不会以哲学的形式呈现出来，像一般的人与对象、主体与客体的关系那样简单。
    (1)研究对象和研究范围不同。在现实世界，人与政治制度的真实关系，主要取决于政治制度的性质。马克思说：“专制制度的唯一原则就是轻视人类，使人不成其为人
……专制君主总把人看得很下贱。他眼看着这些人为了他而淹在庸碌生活的泥沼中，而且还像癞哈蟆那样，不时从泥沼中露出头来。”“专制制
度必然具有兽性，并且和人性是不相容的。”（《马克思恩格斯全集》人民出版社1956年版第1卷第411、414 页）只有消灭专制制度才能使一切
劳动人民获得真正的政治解放。
    无论在历史面前还是在社会面前，人都不是无所作为的。但无论怎样，处在特定社会中的人的一切行为最终又不能不受到各种制度的限制或
制约。同时，政
治社会学与政治学的亲缘关系，又使得政治社会学的理论体系带有一定的政治学的特征，其对社会生活现象的理论关注，最终落脚于对政治领域
诸多理论难题的破解。这些
方面的制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做好事，甚至会走向反面。”（《邓小平文选》第2卷第333页）。即使像
毛泽东这样的伟大人物也受到一些不好的制度的严重影响。从根本上说，这是由人与制度的内在联系决定的。马克思认为，人们生活的方式与内
容“始终是由社会的整个制度决定的。”政治社会学有其独特的研究区域，该领域就是社会生活与政治生活相衔接的“交叉地带
”。对这个问题，约翰・罗尔斯也作过具体
阐述，他把制度当作影响人们发展和实现其才能的重要因素来对待，“社会的制度形式影响着社会的成员，并在很大程度上决定着他们想要成为
的那种个人，以及他们所是的那种个人。”但它与政治学和社会学有着实质性的区别，弄
清这一点，其意义是重大的。政治社会学的诞生，弥补了传统社会学的这一不足，使社会学的研究内容更加全面而丰富。
    （一）政治学与政治社会学的包容关系。
    人与制度是相互作用的。“制度告诉个人能够、应该、必须做什么，或是相反”（康芒斯：《制度经济学》商务印书馆第2章）。人类的政治关系也决不是与经济关
系、思想关系相并列的一种关系。制度为此提供有力的保障和规范。
    人与制度的关系是一个复杂的问题。在制度问题上，应该反对简单化的做法。似乎制度一旦确立了，一切问题就迎刃而解了。这实在是把制
度过于理想化了。否则，政治社会学的独立存在就没有任何意义。
    经济学中所谓“搭便车”的问题也从一定角度揭示了人与制度的复杂关系。按照同样的方法论，伊斯顿把政治体系从社会体
系中分离出来，把它作为社会体系中的一个独立部分进行针对性研究，既研究政治体系之内部次体系的互动行为，又关注政治体系与其环境――
社会体系的功能关系，从而拓展了结构功能分析方法论的适用范围。但每个人对制度
原则的态度是不同的。而政治社会学在研究方法上不同于传统政治学，“尽管现代政治学已采用了大量的社会学的具体研究
方法，但由于研究对象的限制，它不可能从根本上摆脱传统政治学的研究方法。如何解决这种“搭便车”的问题呢？
    说政治社会学包容于政治学，是有一定道理的。这样一门具有跨学科性质的新兴学科，同时丰富了政治学与社会学的研究方法。在制度问题上，道理同样如此。。对这个问题，从不同方面审视，会得出不同的结论。邓小平认为，能否在经济上赶上
发达的资本主义国家，在政治上创造比资本主义国家的民主更高更切实的民主，造就比这些国家更多更优秀的人才，是衡量我们制度好坏的根本
标准。他说，“党和国家的各种制度究竟好不好，完善不完善，必须用是否有利于实现这三条来检验”（《邓小平文选》第2卷第323页）。确定
了制度评价的标准，实际也就明确了制度改革的方向。
        3.制度与稳定
    制度与稳定有内在的联系，这是制度根本的价值与意义之所在。现代政治学认为，“稳定性涉及政治组织和程序的制度化”。“制度化本身
对政治不稳定有着强力的否定关系”（《政治学手册精选（下册）》商务印书馆第156、159页）。因为社会价值标准和规范是通过制度来传递的
，行为者的时空状态也是由制度来延长的。社会学的这样一种理论体系，涉面广泛，涵盖了社会有机体的各
个侧面，因而具有理论上的宏观性特性。。
    其实，制度化不仅延长了行为者的时空状态，而且，在彼德・布劳看来，制度化还能够传递社会价值标准和规范、组织原则以及知识和职能
（参见《社会生活中的交换与权力》华夏出版社第29页）。这说明真正的政治稳定是需要有强有力的制度来保证的。
    恩格斯指出，国家制度就是从社会中产生又居于社会之上并且日益同社会相脱离的力量。国家制度是为了缓和社会冲突，把冲突保持在“秩
序”范围以内而建立起来的。国家制度的价值就体现在它维护社会稳定的作用上。
    邓小平始终从制度的高度认识和思考稳定问题。他反复强调，“中国的问题，压倒一切的是需要稳定。没有稳定的环境，什么都搞不成，已
经取得的成果也会失掉。”“中国的最高利益就是稳定”（《邓小平文选》第3卷第284、313页）。要实现稳定必须从制度建设入手。 真正的稳
定要有制度来保证。邓小平一再讲，中国的路线、方针、政策不能因领导人的变动而发生变化。政治社会学巧妙地借助于社会学和政治学的理论与方法。要达到这一目标，只能依靠制度。
        4.制度化的目的
    从目的性上阐述制度改革的价值与意义，也是邓小平的一个重要思路，或者说是他政治制度理论包含的一个重要内容。他从不同方面论述过
这一问题。
    1980年，邓小平提出“改革党和国家领导制度及其他制度，是为了充分发挥社会主义制度的优越性，加速现代化建设事业的发展。”（《邓
小平文选》第2卷第322页）1986年，他又谈到，我国政治体制改革的目标是：“第一，巩固社会主义制度；第二，发展社会主义社会的生产力；
第三，发扬社会主义民主，调动广大人民的积极性。”后来，他又指出，我们改革的目的是“要有利于巩固社会主义制度，有利于巩固党的领导
，有利于在党的领导和社会主义制度下发展生产力。”（《邓小平文选》第3卷第178、241页）
    改革开放20多年来，我们国家各方面的制度建设已经取得了重大成就，我们面临的情况和20多年前已经大不相同。但改革越是往前推进，我
们遇到的问题也将更加复杂和深刻。认真研究邓小平视野中的制度，并以之作为我们观察、分析和处理社会政治问题的基本框架，必将有利于我
国改革开放事业的顺利发展。
    
    
    
 
