【 文献号 】3-5467
【原文出处】长白论丛
【原刊地名】长春
【原刊期号】199602
【原刊页号】54-56
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】赵海月/戚焕民
【复印期号】199605
【 标  题 】影响我国公民政治参与的十个因素
【 正  文 】
    从理论上讲，在社会主义国家民主主体的普遍性、民主权利的广泛性和民主内容的真实性， 使政治破天荒地“不是少数个人的行为”〔1〕
，而成为“人民的事”〔2〕。然而，由于诸多因素的繁复交织， 作为社会主义初级阶段的我国仍然存在着制约公民参政的因素，公民也表现出
对政治的冷漠现象。那么，在人民主体地位确立并有保障的政治环境下，我国为何还存在与政治现代化潮流不相适应的政治冷漠现象呢？对此问
题，我们应从新的视角来作历史的、政治、经济、文化等方面多元性的思索。（第三卷，第176页）当前， 这种“深深
感到”似乎更强烈了。旧中国是一个历史悠久的君主专制国家，历史上的政治生活曾经长期地为少数特权
者所操纵。他们以“正统”自居，剥夺民权，使没有任何政治地位的劳苦大众长期过着被奴役、受压抑的生活。这是其一。其二，历史上封建统
治者大兴文字狱，血腥屠戮犯禁士人，使大多数士人“避席畏闻文字狱，著书都为稻粱谋”。不谈时事，不问政治，以苟全性命。这种历史阴影
对我国公众的社会心态有较大的遮盖。这是一方面。要想进入官的
行列，就得“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”。漫长封建专制政治的历史积淀于人们头脑中所形成的思维定势，对我国公众的社会意识具有
较强的侵蚀。“政治冷漠”在我国有着深厚的历史渊源。
    第二，经济不发达制约着公民参与政治的能力。于是用“创收”谋求本
单位本部门利益为合理合法的了。社会经济发展层次愈高，其政治参与层次也愈高。
只有生产力大大发展了，人们为生产必需的生活资料所花费的时间大大节省，才可能有足够的时间去参与国家和社会事务的管理，充分行使自己
的民主权利；只有生产力大大发展了，才可能以更多人力物力去发展科学文化事业，使亿万群众普遍地具有参加政治活动所必需的文化科学知识
和担任管理工作的能力；只有生产力大大发展了，社会才可能为人民群众行使民主权利提供充裕的物质条件。从我国目前的现实看，生产力水平
还不发达，公民参政行使民主权利的一些物质条件还有较大的局限性。这个幻想应当说在共产
党的奋斗下实现了。
    第三，科技水平不发达，是制约公民普遍参政的重要因素。先进、便捷、快速的交通、通讯和新闻传播媒介，是提高大众普遍参与政治的必
要条件。我国科技总体水平低、民众文化素质普遍不高，这就决定了在地域辽阔、人口众多，物质生活还不发达的中国实行全国范围的直接民主
制是不现实的。科技水平的提高及其应用设施的改善，一可为民众进行政治交流和社会沟通提供便利条件，二可为决策的民主化、科学化提供设
备支持。科技进步与政治参与成正比。因此现代科学技术发展所带来的电子邮政、通讯卫星、电视广播网双向或多向信息交换系统，就有可能把
直接民主和间接民主结合起来。邓小平同志多次指出：“离开了中国共产党的领导，谁来组织社会主义经济、政治、军事和文化。邓小平早就说过：“现在经济体制改革每前进一步，都深深感到政治体制改革的必要性。如果一个公民坚信党和国家的各项政策无论怎样都会很出色，那么就不大会介入政治。大量经验
材料也表明，在相对清明的政治态位下，多数公民都倾向于避免参与和介入公共事务；只有当政治气候较为恶劣的时候，人们才会表现出比较强
烈的参政愿望和政治热情。改变历来的单一的“官管官”的局
面。在我国，党和国家的各项重大决策归根到底都是围绕着人民的利益而展开的，因此政局稳定，政策开明，上情下达，下情上达，人民也就心满
意足了。防止个人集权和专断。文盲是站在政治之外的。“一个国家如果有许多人不识字， 就不可能有现代化的民主”。〔3〕
政治参与需要一定的知识成本作基础。据加布里埃尔・A ・阿尔蒙德等人对各国的调查统计表明：教育层级与参与程度成正比。本该维护全民
利益的机关单位，慢慢蜕化成维护本单位利益了。列宁一再强调要吸收全体人民直接参加国家管理。苏维埃机构在口头上是全体劳动者都参加的，而实际上远远不是他们全体都参加的，这是我们大家都知道的。”〔5〕
    第六，体制不健全影响公民参政的“度”。我国的社会主义政治制度本身有个自我完善的过程，政治体制改革也不可能一步到位。如果政治
体制尚不具备组织和疏导日益扩大的政治参与的机制和能力时，过速的政治参与就会造成政治动乱。因此，政治文化的迅速变动与政治体制相对
稳定的矛盾、社会主义民主的性质与民主发展水平的矛盾，客观上要求公民的政治参与要有一个“度”的界限，否则就会妨碍改革、开放和建设
的顺利进行。“文革”时期的“大民主”给党的国家以及社会所造成的损失就是深刻的教训之一。
    第七，民主法制不完善阻碍了公民参政的主体意识。现实生活中的官僚主义现象、权力过分集中现象、家长制现象、干部领导职务终身制现
象和形形色色的特权现象，极大地压抑和侵蚀人民的主体意识和主体地位。这是一方面。”〔6〕因此， 肃清“长官意识”与“顺民思想”的社会氛围，加强民主与法制建设，以法制代替人治是保障公民参政的根本所
在。
    第八，政治透明度不高是影响公民主动参政的因素。1921年，根据列宁提议，增设中央监察委
员会，由党代表大会产生，与中央委员会平行，其职责主要监督中央委员（这时，俄国已由多党制变为一党制）。“政治参与要求接收一般的特殊的信息，
那些获得这种信息的人，即在效应和心理上更多介入的人，就更有可能参与政治。如实行差额选举，加强政权机构建设，加快立法步伐，完善立法程序，增强了议事开放程度。因此，也就很少有可能参与政治生活。”〔7 〕过去在计划经济体制下，高度的中央集权领导以及对大众传播媒介的控制，使人民群众
很难对政治过程有明晰的认识和全面的了解，这在很大程度上降低了公民对政治的主动参与程度。人民群众了解和讨论与自身利益攸关的重大情
况和重大问题，是人民群众当家做主的最重要的标志。因此，提高领导机关的开放程度，增加对党务和政务活动的报道，健全和开辟正常的、经
常的、多种形式的渠道，是保证公民积极参政议证的有效手段之一。可以说，政治透明度不高也是我国政治冷漠现象存在的一个主要原因。看来由数千人精简到数百人，由临时兼职代表变为专职代表，由治国兴邦之外行变为治国兴邦之内
行，也许迟早是需要的，势在必行的。功效维度体现了事物对人的实际利益的大小。在现实生活中，功效维度对人们的政治态度与行为有
着很大的影响。“凡是属于最多数人的公共事物常常是最少受人照顾的事物，人们关怀着自己所有，而忽视公共事物；对于公共事物的一切，他
至多只留心到其中对他个人多少有些相关的事物。”（亚里士多德：《政治学》）在政治生活上，人们对形式主义极为反感。加上“红条”、“白条”、“绿条”
，他们成了“三乱”，公款“吃喝”的最大受害者，他们是腐败危害的最大群体。”〔8 〕人们对社会或共同问题的关注如果得不到政治组织的回应，就会消减人们的“政治效能感”。 而我们则是完善人民代表大会制度。这些都是影响公民政治热情的因素。
    第十，挫折效应对政治参与产生消极作用。新中国建立后，翻身的人民对党和政府产生了极大的信任感，在社会主义革命和建设中以饱满的
热情全身心地投入。可是，一场“文化大革命”政治动乱，林彪、江青两个反革命集团利用政治大搞政治欺骗、政治愚弄，严重损害了亿万中国
人民的政治热情。“在政治社会化过程中，一个重大的运动或事件，可能导致人们政治观点及态度的根本转变。”〔9 〕巨大的心理挫折及其生
发的晕轮效应，就使得人们视政治如畏途，消极地适应政治环境，被动地参与政治生活，自发地减退政治兴趣。
    综上所述，我们应该通过发展经济、科学和文化，提高社会主义物质文明、政治文明和精神文明的水平，从而“在政治上创造比资本主义国
家的民主更高更切实的民主”。只有亿万人民群众积极参与管理国家事务、经济事务和社会事务，充分发挥创造力，社会主义事业才能迅速前进
。
    注：
    〔1〕《毛泽东选集》第3卷，第823页。
    〔2〕《列宁文稿》第2卷，第407页。
    〔3 〕〔英〕柏特兰・罗素：《社会改造原理》，上海人民出版社，1987年版，第37页。
    〔4〕〔美〕加布里埃尔・A・阿尔蒙德等：《比较政治学：体系过程和政策》，上海译文出版社，1987年版，第140页。
    〔5〕《列宁选集》第3卷，第784―785页。
    首先：其他各项改革在逼着政治体制改革
    邓小平南巡讲话发表以后，特别是党的十四大后，市场经济蓬勃发展，随之流通体制，计划体制，财政税收体制、价格体制、金融体制、国
营大中小型经营体制，国家宏观管理体制，教育体制，科技体制……又都发生了变革，它迫切要求政治体制改革跟上来，以适应、深化、巩固其
他各项体制的改革。
    〔7〕〔美〕安东尼・奥罗姆：《政治社会学》， 上海人民出版社，1989年版，第293页。
    〔8〕马永良、吕志良： 《当代大学生价值观变化的述评》，《社会科学学刊》，1988年第2期。
    〔9〕刘振洪、高民政、文新明主编：《政治学导论》， 内蒙人民出版社，1989年版，第402页。
           作者单位    吉林大学马列部
                       吉林省延边自治州社科联副主席
           责任编辑    郑沪生＊
    
    
    
 
