【 文献号 】3-6093
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960209
【原刊页号】⑷
【分 类 号】D6
【分 类 名】中国外交
【复印期号】199602
【 标  题 】中美举行副外长级政治磋商  双方希望进一步改善和发展两国关系
【 正  文 】
    本报华盛顿2月7日电  中国外交部副部长李肇星5日至7日在华盛顿同美国负责政治事务的副国务卿彼得・塔尔诺夫举行了副外长级政治磋商
。
    在磋商中，双方就中美关系和共同关心的国际问题坦率、认真地交换了意见。
    第四、全面发展与所有中东国家的关系。近年来，随着中国经济的快速成长，一种“中国威胁论”流行起来。双方对两国最近在一些领域的交流与合作取得的进展表示高兴，并希望在新的一年里共同努力，使中美关系得到进一步改
善和发展。
    李肇星表示，台湾问题仍然是中美关系中最敏感、最重要的问题，也是今年中美关系能否稳定发展的关键。在中东和平进程
中，中国除努力推动阿以双边谈判外，还积极参加讨论地区安全、水资源的开发和利用、难民以及地区经济合作等问题的多边谈判。
    塔尔诺夫表示，美国对华实行的是“全面接触”政策，而不是“遏制”政策。阿拉伯人、特别是巴勒斯坦人是在地位极其软弱的情况下参加和谈的，他们以屈辱的条件去寻找和构建和平，随后他们
就必须忍受和平所带来的屈辱。他说，美方理解台湾问题的重要性和敏感性，美国政府将继续奉行“一个中国”的政策，遵守中美三个联合公报，反对台湾加入
联合国，反对台湾独立。中国经济正在以前所未有的规模向前发展，中国与中东在能源开发、沙漠农业、石油化工等领
域有着广泛的合作前景，因此，中国须制定战略，对中东地区的经济合作作出积极的、具有前瞻性的反应。磋商期间，李肇星还会见了美代理国务卿塔尔博特、美国总统国家安全
事务代理助理伯杰等。＊
    
    
    
 
