【 文献号 】1-1546
【原文出处】《东南亚纵横》
【原刊地名】广州
【原刊期号】200010
【原刊页号】12～15
【分 类 号】D3
【分 类 名】国际共产主义运动
【复印期号】200101
【 标  题 】越共九大报告提前曝光――越共九大政治报告（草案）的主要内容
【 作  者 】古小松
【 正  文 】
    明年越共召开具有划时代意义的九大，现在他们已公开九大政治报告的主要内容，上上下下，党内党外广泛征求意见。中越两国都是社会主
义国家，改革开放大同小异，了解越南，也就可以间接地了解我们自己。
    2001年一季度末越共将召开第九次全国代表大会。
因此一般来说，除新加坡和马来西亚外，日本、韩国、台湾、泰国、印尼和香港都实现了相当程度的国家或地区政府与社会的分离。为了筹备好这么重要的一次会议，1998年4月越共就成立了以越共中央政治局常委范
世阅为首的大会文件起草委员会。大会的主要文件有4个：政治报告、2001～2010年经济社会发展战略、2001～2005年经济社会发展计划和修改
党章的报告。形成大会文件的主要依据有3个：中央理论委员会的研究成果、社会调查结果和一些宏观问题研究结果。
    政治报告分为10个部分：
    一、20世纪回顾与21世纪展望
    关于20世纪的世界，越南认为：经济大发展与资本主义大危机交织在一起，科学技术超常发展，创造的物质价值是上一个世纪的15倍；腥风
血雨的两次世界大战和数百次武装冲突夺取了数千万人的生命，接着就是50年的冷战和空前的军备竞赛；俄国十月革命的胜利开创了资本主义向
社会主义过渡的新时代，一大批殖民地国家通过民族解放运动走向了独立，不过到了20世纪末，社会主义运动又处于低潮。
    20世纪的越南社会发展变化则是空前的辉煌：一是1945年八月革命取得成功，成立了越南民主共和国；二是取得了抗法抗美战争的胜利，实
现了民族独立和南北统一；三是改革开放初步取得成功，开启了工业化和现代化进程，向社会主义逐步过度。
    关于21世纪的世界局势，越南认为：科技将超常发展，知识经济的地位将越来越重要；全球化是一个客观大趋势，越来越多的国家参与进来
，而且正被一些发达国家和跨国经济集团所支配，里面既有积极的东西，也有消极的东西，既有合作，也有斗争；世界的基本矛盾以各种形式继
续存在和发展。民族斗争和阶级斗争继续以多种形式存在，时而缓和，时而激烈；现代资本主义继续在调整，掌握和使用新的科技成果，但仍无
法克服其自身的固有矛盾；社会主义暂时处于低潮，但有条件和可能恢复和发展。在工业化的
初期，市场还不发达和完善，或者说经济的发展需要借助国家的力量，同时，中产阶级也还很弱小，不能与传统势力相抗衡，因此，它只有在主
张现代化的国家政治集团的卵翼下才能生存和发展。和平与发展仍然是反映各国需要的大趋势。但是局部战争、武装冲突、民族和宗教冲突、军备竞赛、干涉别国内部事务、恐怖主义、经济社
会危机等将会继续在世界范围内以更加复杂的性质存在；东南亚以至亚太地区经历了金融危机之后，有可能继续活跃发展，但也存在一些不稳定
的因素。
    关于21世纪越南的发展机遇：经过15年的改革发展，越南已经比过去强大得多，物质基础得到了增强，资源和劳动力潜力很大，经济社会局
势稳定，越来越有条件调动国内的资源和潜力，争取外部的资金、新技术、管理经验扩大国际市场，为越南的工业化和现代化服务。同时越南也
面临巨大的挑战：经济基础薄弱，与其他国家的差距很大，各国竞争越来越激烈，而与此同时越南党和政府管理部门的部分干部、党员官僚主义
、贪污腐化严重，道德品质水准下降。
    二、近五年发展和5年改革开放
    越共八大以来的5年(1996～2000)，经济继续快速发展，社会、文化有新的进步，人民生活继续得到改善，政治、社会稳定，国防、国家安
定得到巩固，党建工作得到加强，政治系统不断进行改革，对外关系继续扩大，主动融入世界经济取得了成效。
    1990～2000年是越南实施经济社会稳定发展战略的10年。结果显示，GDP2000年将比1990翻一番，达到预期目标。在1980～2000年新加坡历次选举中支持反对党选票的不断增加无疑与中产阶级的壮大有很大关系。从粮食、日用消费品缺乏到供大于求，从官僚集中包给制到社会主义定向的市场经济，从主要为两种经济成分到存在多种经济成分
。按照这种情况来看，东亚这些国家或地区虽不能说市民社会已经成熟，并且发展极
不平衡，但显然它已有了很大的发展。对比10年前，越南国力明显增强。
    总结15年的改革开放，越南认为重要有4条经验：一是改革开放始终要坚持民族独立，坚持社会主义，坚持马列主义和胡志明思想；二是改
革要依靠人民，要符合本国的实践，有创造性和新的突破，不机械地照搬外国经验；三是改革要民族力量与时代力量相结合；四是加强党的领导
是改革成功的决定因素。
    三、关于越南建设社会主义的几个问题
    越共的基本路线是：建设以马列主义和胡志明思想为基础、走社会主义道路的越南。市场经济的发展，为在国家或地区所控制的范围之外表
达政治意愿提供了基本的支撑。其主要内容包括：民族解放、阶级解放、人类解放的思想；把民族独立与社会主义相结合，爱国爱民，以
民为本，搞好党内团结、民族团结、国际团结，民族力量与时代力量相结合，建设廉洁和强大的党，建设属于人民、人民作主、为了人民的国家
，建设人民武装力量，建设革命的文化、道德，等等。
    越南国家发展的主要动力是：发挥全民、民族大团结的综合力量，发挥多种经济成分和全社会的能力，实现民富国强，社会公平，民主文明
。
    越南已明确搞社会主义定向的市场经济，但与资本主义的市场经济有4个方面的区别：一是在目的上是利用市场来为发展社会主义经济服务
；二是在多种经济成分中是以包括全民和集体所有的公有制为基础，国有经济为主导；三是在管理上市场调节与计划管理相结合，发挥市场的积
极作用，限制其消极作用，保护劳动人民的利益；四是在分配制度上以按劳动成果和经济效益分配为主，同时也按投入的资金和智力进行分配，
并通过社会福利进行再分配。
    四、经济路线和发展战略
    越共的经济路线是：促进工业化、现代化，建设独立自主的经济，把越南建设成工业化国家；优先发展生产力，同时建立符合社会主义定向
的生产关系；高度发挥内部力量与利用一切外部资源相结合，主动融入世界经济，使经济发展快速、有效、稳定；经济发展与逐步改善人民的物
质和精神生活相结合，实现社会进步和公平；经济社会发展与加强国防安全相结合。
尽管自本世纪后半叶以来东亚主张集权的国家政治集团都力主推动现代化进程，但是它们本身都带有很多的传统，与各种传统势力也有着千丝万
缕的联系。人民的物质和精神生活有较大改善。印尼的450个非政府环保组织组成国家环境论坛，迫使政府重视环保问题，采取有力
措施遏制了乱砍乱伐森林的行为。人力资源、科技能力、基础设施、经济潜力、国防力量得到大大加强。GDP2010年比2000年翻一番。经济结构和劳动力
结构将大大优化，农业劳动力所占比例下降至约50%。知识分子在培育和创造知识财富方面同
样业绩欠佳，除日本外，多数国家的知识分子在世界知识创新的浪潮中几乎只扮演了旁观者和学生的角色。
    为实现上述发展计划，越南提出如下发展观点：1、当前的中心任务是发展经济，促进工业化、现代化；2、发展多种所有制形式、多种经济
成分和多种经营管理方式。韩国80年代末到90年代后期是发生向
政治多元化转型的重要时期。目前越南共有国有经济、合作经济、个体小业主经济
、私人资本主义经济、国家资本主义经济和外国投资经济等6种经济成分；3、继续发展市场经济的各种要素，增强国家对经济的管理职能。逐步
发展、形成和完善劳动力市场、证券市场、不动产市场、科学技术市场等。
    五、文化、社会、人的发展和建设
    越南提出建设先进的、富有浓厚民族特色的社会主义文化，其特征是大众化、民族化、现代化和具有人文精神。越南文化体现人与人之间、
人与社会和自然之间和谐相处的美好价值，是上千年建国和卫国历史中生活与实践，并吸收人类文化精华的结晶。
    为了满足人们物质和精神日益增多的要求，越南将制订一系列的社会政策：如解决就业政策、消除贫困政策、人口政策、保护儿童政策、社
会安全政策、工资福利政策等。这些特点决定了随着它的队伍的壮大和经济地位
的提高，必然要为自己的利益而去争取政治权利；并且，这种利益不是与集权政治相联系，而是与以市场为基础的多元政治相联系。
    七、扩大对外关系，主动汇入国际经济
    越南对外政策的基本内容为：继续实施一贯的独立自主、开放、全方位、多样化的外交路线，希望成为世界各国的朋友和信任的合作对象，
为和平、独立、发展而努力。
尽管自本世纪后半叶以来东亚主张集权的国家政治集团都力主推动现代化进程，但是它们本身都带有很多的传统，与各种传统势力也有着千丝万
缕的联系。在随后的一年中，阿基诺运动的核心集团是‘中产阶级、无党派身份
的医生和律师，他们自愿向反对派候选人或是向争取自由选举全国运动这样的公民监督团体提供支持，而不是支持任何一个政党’”（注：塞缪
尔・享廷顿：《第三波――20世纪后期民主化浪潮》，上海三联书店1998年10月版，第78页。发挥全民族的力量，发扬爱国传统和民族自豪感，以维护民族独立、实现民富国强、社会公平、民主文明的目标作为共同点，
承认和允许存在不违背民族共同利益的差异，消除过去阶级、成分的成见、歧视，确立开放、互相信任、面向未来的精神。越南祖国阵线（类似
中国的政协）继续做好巩固工人、农民、知识分子联盟基础的工作。越南将制订具体对于工人阶级、农民阶级、知识分子的政策；对于青年、妇
女、退伍转业军人的政策；对于革命老干部、退休干部、有功人员、各种经济成分的企业家的政策；民族、宗教、海外侨胞政策等。
    九、继续改革和完善国家行政机构，发扬民主，加强法制
    越共九大政治报告提出：维护和发挥工人阶级的本质，建设属于人民、人民作主、为了人民、党领导的国家；发扬民主，加强法制，遵守纪
律，反对贪污腐化，建设廉洁高效的政权；在实施立法、行政、司法权力中，按照既有集中，又有分工，互相配合的原则改革行政体制；提高干
部职工队伍的质量。
    十、搞好党的建设，提高领导能力和党的战斗力
    目前越南共产党正突显一些值得关注的问题：一部分干部党员政治道德思想退化，官僚主义、贪污腐化严重；各级党组织尚未得到真正的整
顿加强，许多地方的民主、纪律得不到增强，内部团结差，党的生活质量下降；干部战略的实施尚未得到应有的重视，领导干部的科学文化水平
和能力跟不上新时期的发展要求；党的领导方式改革缓慢，一些党组织和政权机关与人民发生矛盾，迟迟得不到解决，引起人民的愤怒不平；党
的决议和国家法律执行不严格。为了克服以上存在问题，越共提出如下对策措施：1、加强党的政治思想建设，保证党的统一意志和行动，提高
领导干部的水平和能力，锻炼提高干部党员队伍的革命道德和生活方式；2、巩固党的组织，扩大民主，增强纪律性，维护党内团结；3、积极实
施干部战略。培养和重用党内党外那些德才兼备的干部，严格执行党管干部原则和民主集中制原则，特别要保证党和国家的高级领导要由那些真
正是政治坚强、有本领、道德品质好、有领导能力的人来担任；4、继续改革党的领导方式，加强党和人民之间的关系；5、提高组织和指导执行
党的决议、方针、国家法律的水平。
 
