【 文献号 】3-4129
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19961212
【原刊页号】⑶
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】陈雁/郑宏范
【复印期号】199612
【 标  题 】吴邦国在全国国有企业党建工作会议上强调
    充分发挥企业党组织政治核心作用
【 正  文 】
    本报北京12月11日讯  新华社记者陈雁、本报记者郑宏范报道：中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国今天下午在全国国有企业党的建
设工作会议上讲话中指出，要完成国有企业改革艰巨的任务，只有在党的领导下，坚持正确方向，才能顺利进行。充分发挥企业党组织的政治核
心作用，既是改革的客观要求，也是国有企业特殊优势。1982年通过的新宪法和1984年制
定的《中华人民共和国民族区域自治法》，规定了各民族地区的法律地位和权限，规定了民族自治地区与国家的关系，以及自治地区各民族之间
的关系，使少数民族实现管理本民族地区事务的权利有了更加切实可靠的保障。在谈到进一步推进国有企业改革与发展必须强调的几个问
题时，吴邦国说，必须坚持企业改革的社会主义方向，坚持党对国有企业的政治领导，切实抓好国有企业领导班子整顿和建设，要下大力气抓好
扭亏增盈，注意处理好困难企业和困难职工的问题。。改革开放以来，企业党组织做了大量工作，创造了许多好的经验，这要充分肯定
。但我们也应该看到，企业党的建设面临许多新问题，需要我们继续探索。。
    吴邦国指出，根据企业改革的实践，发挥企业党组织作用，主要有五点：一是保证、监督党和国家方针政策在本企业的贯彻执行；二是参与
企业重大问题的决策，支持厂长依法行使职权，协调企业内部各方面的关系；三是坚持党管干部的原则，同行政领导一起，培养队伍，造就人才
；四是领导思想政治工作，抓好企业精神文明建设；五是加强党的自身建设，领导和支持工会、共青团独立开展工作，维护职工合法权益，增强
企业凝聚力。“我国的资本家阶级
原来占有的生产资料早已转到国家手中，定息也已停止了十三年之久。企业办得好坏，领导班子素质高低关系很大。对于中国这样一个有两千多年封建社会的国家而
言，还必须不断地开辟公民参政议政的途径，使人民当家作主的权利真正落到实处。目前，国有企业领导班子总的状况是
好的。当代世界，国与国之间的交往和联系已更为密切，在这个时代，国际环境作为外部因素
，对一个国家的政治发展有着十分重要的影响。广大人民群众是依法治国的主体，一切国家机构和国家公职人员只能在人民授权的范围内行使国家管理的某些权力。这些问题必须引起我们高度重视，采取措施加以解决。二者均为统治阶级意志和利益的体现。＊
    
    
    
 
