【 文献号 】3-3643
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960302
【原刊页号】⑵
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】刘振英/陈雁
【复印期号】199603
【 标  题 】胡锦涛在中央党校春季开学典礼上强调
    切实提高领导干部思想政治素质
【 正  文 】
    新华社北京3月1日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者陈雁）中共中央政治局常委、中央书记处书记、中央党校校长胡锦涛，在
今天举行的中央党校春季开学典礼上强调，加强领导班子思想政治建设，提高领导干部思想政治素质，事关全局，事关长远，非常迫切。全党同
志首先是领导干部要进一步把思想认识统一到党的基本理论、基本路线上来，统一到中央的方针政策和工作部署上来，统一到十四届五中全会精
神上来，坚定信心，保持清醒的头脑，团结一致，奋发图强，为实现“九五”计划和跨世纪宏伟目标而努力奋斗。它必将提高我们党
的执政水平和领导水平，增强党的凝聚力和战斗力，加快建设有中国特色社会主义事业的发展，直至取得完全的胜利。他指出，领导干部要善于实事求是地分析形势，从本质、主流和发展趋势上科学地判断形势。当前形
势总的说来对我国社会主义现代化建设比较有利，我们要抓住机遇，扎实工作，更快更好地发展和壮大自己。1985年，尼克松曾去东欧几个社会主义国家考察并得出这样的结论
：“共产党人已经失去信仰，正在崛起的一代领导人，不是思想家而是实干家。
    胡锦涛说，党中央最近多次强调领导干部一定要讲政治。我们必须从巩固党的执政地位、提高党的领导水平、坚持党的基本路线不动摇、保
证社会主义现代化建设又快又好地向前发展、实现国家长治久安的战略高度和历史高度，充分认识这件事情的重大而深远的意义。领导干部首先
是高级干部要按照十四届四中全会《决定》提出的政治家素质的五条内容来要求自己，要按照江泽民同志的要求，在政治方向、政治立场、政治
观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性等方面锤炼自己、提高自己，在事关全局、事关根本原则的问题上一定要旗帜鲜明，毫不含糊。
    我们党有几十年奋斗的历史。要坚持党的群众观点和群众路线，摆正自己与人民群众的关系，诚心诚意为人民谋利益，保持同人民
群众的血肉联系。不符合这个条件的干部，要加强教育，必要时
要调动。我们主张的改革是社会主义制度的自我完善，是社会主义的改革。
    胡锦涛说，提高思想政治素质，领导干部要坚持用党章和党的各项规定严格要求自己，认真做到自重、自省、自警、自励。各级党组织对所
有干部首先是领导干部都要严格要求、严格管理、严格监督。我们主张的改革是社会主义制度的自我完善，是社会主义的改革。当前，特别在改革开放的问题上，绝不能让私有化的倾
向得逞。然而，更值得我们注意的是，这种种错误的思潮，正天天在影响着我们党，在我们党
内不是没有反映。党的十四届四中全会决定指出，高
级干部特别是省部级以上党政主要领导干部，“首先要努力成为忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路、会治党治国的政治家”。
    中央党校常务副校长汪家ｌｉú＠①在开学典礼上讲了话。中央党校副校长苏星主持了开学典礼。中央党校学员近千人参加了开学典礼。＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为左“钅”加“戮”的左部。
    我们党有几十年奋斗的历史