【 文献号 】3-5521
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960604
【原刊页号】⑺
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】楚庄
【复印期号】199606
【 标  题 】参政党性质和使命决定了讲政治是民主党派的本业
    讲政治首先要与以江泽民为核心的党中央保持一致
    维护民主和谐团结稳定的政治局面是最重要的政治
    民主党派一定要讲政治
【 正  文 】
    （民进中央副主席  楚庄）
    在党中央十四届五中全会上，江泽民同志郑重提出领导干部要讲政治的问题，在这之后，江泽民同志又几次强调，领导干部特别是高级领导
干部一定要讲政治，要讲政治方向，政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力和政治敏锐性。这是因为我们面临的伟大艰巨的经济建设和社
会发展的任务，需要强有力的政治保证；在新的形势下，各级领导干部的领导水平，需要有一个大的提高。同样，社会主义经济建设的“又红又专”人才的培养，爱国主义、集体主义、社
会主义的精神文明建设，也离不开政治工作。学习和贯彻
江泽民同志关于讲政治的一系列讲话，我们要进一步明确并坚持：民主党派干部一定要讲政治，民主党派工作一定要讲政治。
    民主党派要讲政治，这是民主党派的性质所决定的，是民主党派的历史地位和历史使命所决定的。以中国民主促进会为例，民进在1945年成
立大会通过的章程中，就明确提出“本会以发扬民主精神推进中国民主政治之实践为宗旨”。从民进成立的第一天起，它的宗旨就是和讲政治紧
密结合的。在民进第一次全国代表大会上，马叙伦主席的政治报告中，指出民进“始终是以发扬人民力量，推进中国民主政治为我们奋斗目标的
”，是把民进的奋斗目标也即历史任务同讲政治紧密结合的，民进，从历史上就是要讲政治的。民进1992年通过的会章的总纲开宗明义第一句话
就是：“中国民主促进会是以从事教育文化出版工作的知识分子为主的具有政治联盟性质的致力于建设有中国特色社会主义的政党”；总纲中又
明确规定：“本会是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度中的一个参政党。”在经济建设时期，政治工作要服务于经济工作，成为推动社会
主义经济建设的精神力量。
    这种政治工作“生命线”的地位和作用，是我们党在长期的革命战争时期确立和形成的。致力于建设有中国特色的社会主义，就要讲社会主义政治。特别是在当前，在我们面临着西方敌对势力要“西化”、“分化”我国，把他们那套“民主”、“自由”强加给我们的企图，面临着西方国家
在经济、技术竞争中占据优势的压力，经受着执政的考验，经受着改革开放和发展社会主义市场经济的考验的情况下，如果我们不讲政治，不抓
政治工作，不从政治上正确地看待和处理问题，即使经济建设搞上去了，也难免不出现邓小平同志讲的那种情况：“经济变质，发展下去会形成
贪污、盗窃、贿赂横行的世界”（同上，第154页）。所以，民主党派的干部、民主党派的工作一定要讲政治，一定要讲社会主义
政治。进一步说，民主促进会的成员又大多是从事教育、文化、出版、科技等方面的中高级知识分子和有代表性的人士，大多数都是教师、编辑
、作家、文艺家，都是教育人的“灵魂工程师”，对于学生、作者、读者、听众、观众来说，都有思想政治的导向作用，从一定意义上来说，也
都是领导。因此，民主促进会全会都要讲政治，都要讲社会主义政治。
    民主党派讲政治，首先是要继承“坚持接受中国共产党的领导”的优良传统，在思想上、政治上、行动上与以江泽民为核心的党中央保持一
致。民主党派讲政治，核心是认真坚持全面贯彻党的基本理论和基本路线，紧紧围绕经济建设这个中心，为社会主义现代化建设服务。早在第二次国内革命战争时期，我们党就针对战争环境下只注重军事工作不重视政治工作的错误倾向，提出了“政
治工作是红军的生命线”的重要论断。“一个中心、两个基本点”的基
本路线是当代中国发展的政治路线，按照基本路线建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家，就是最大的政治。怀疑或者否认这一点，就是抛弃中国共产党的优良传统和重要优势，抛弃指导中
国革命和社会主义建设走向胜利的强大武器。民主党派要从坚持社会主义政治方向的高度，在党的领导下，履行参政党的职能，积极发挥参政议政、民主监督的作用
，积极发挥团结协调、维护稳定的功能，把支持、协助党和政府实现“九五”计划和跨世纪宏伟纲领作为民主党派的政治任务。为社会主义现代
化建设服务，民主党派还要进行咨询服务、支边扶贫、举办文教事业（如学校、出版社、书画院、文艺演出）等工作，这是为现代化建设办实事
，是体现参政党职能一个方面。
    我们国家的整个工作是以经济建设为中心，这是毫无疑问的。民主党派从政党的角度和高度从事这些工作，是和民主党派
的政治方向、政治任务相联系的，是和民主党派服从、服务于全党全国工作大局相联系的，要讲政治，讲导向，讲社会效益，讲党派形象，要自
觉地坚持把党的基本理论、基本路线、基本方针和各项政策贯穿到各项工作中去。要争取做政治家而兼出版家、教育家、文艺家、事业家，不做
书商，不开学店，不追歌星，不当市侩。要防止、纠正那种认为为经济建设服务办实事可以不讲政治或淡化政治的倾向。
    民主党派讲政治，就要加强自身建设。思想建设是参政党自身建设的首要任务，思想建设的首要任务是学习邓小平同志建设有中国特色社会
主义理论（包括统一战线理论），学习党的基本路线，这是民主党派团结的基础，凝聚的中心，前进的动力，行动的指针，是民主党派接受党的
领导的根本。民主党派的组织建设是服从、服务于政治路线的，组织建设要讲政治，组织发展要注重政治素质，干部路线要坚持德才兼备、任人
唯贤和“四化”标准，“四化”的首要一条是革命化，德、贤主要也是政治。在经济建设时期，政治工作要服务于经济工作，成为推动社会
主义经济建设的精神力量。对主要是中高级知识分子的
民主党派的领导干部，应该既是有代表性的专家学者，同时又是社会主义的政治家。
    民主党派讲政治，就要讲团结。民主党派是爱国统一战线重要的组成部分，在党的领导下巩固、发展爱国统一战线是民主党派的历史责任。
“围绕大目标，建立大联合，是邓小平新时期统一战线思想的核心内容”，“实现‘九五’计划和2010年远景目标，是今后一个时期全国人民的
大目标，我们也必须建立起最广泛的大团结大联合，组成浩浩荡荡的队伍，形成千军万马共图大业的局面”（李瑞环）。围绕大目标，协助党和
政府建立最广泛的大团结大联合，就要通过思想政治工作加强内部的团结，通过宣传联络工作扩大对外的联系。发挥民主党派作为党和政府联系
群众特别是知识分子的渠道作用，发挥宣传政策、沟通民情、协调关系、化解矛盾、理顺情绪的积极作用，维护和发展民主、和谐、团结、稳定
的政治局面，是民主党派最重要的政治任务，是民主党派最大的政治。
    民主党派讲政治，就要坚持正确的政治方向。在原则问题上要旗帜鲜明，要注意分清江泽民同志所提出的几个基本界限。在改革
开放和社会主义现代化建设过程中，邓小平同志曾提醒全党要把政治工作放在重要的地位上，不能放松，告诫全党“在工作重心转到经济建设以
后，全党要研究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工作、忽视思想工作的倾向”（《邓小平文选》第3卷第48页）。正是有了政治工作这一“生命线”，才从根本上
保证了我国在新时期改革开放和社会主义现代化建设的正确方向，推动了社会主义建设各项事业的蓬勃发展。
    当前我国各族人民正在以江泽民同志为核心的党中央领导下，为实现“九五”计划和2010年远景目标，把一个经济发展、社会安定、生机勃
勃的中国带入21世纪而团结奋斗。民主党派讲政治，就是要加强自身建设，提高整体素质，更好地履行参政党职能，担负起民主党派的历史责任
，紧随着伟大祖国前进的步伐，进入21世纪。＊
    
    
    
 
