【 文献号 】3-3768
【原文出处】学习与实践
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199604
【原刊页号】13-16
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】简永福
【复印期号】199605
【 标  题 】讲政治是领导干部的一项基本素质
【 正  文 】
    领导干部处在我国社会生活的核心部位。他们的施政行为直接关系到国计民生的大局。领导行为实质上就是政治行为。领导干部的这种特殊
的地位和作用，或者说特殊的岗位和职责，要求他们必须具备一些特殊的素质。讲政治就是其中最根本的一条。（《中国农村的社会主义高潮》的按语）
    经济方面的政治这三层含义，既是有区别的，又是统一的。”这是建设有中国特色的社会主义事业胜利的重要保证，也是提高领导干部的素质，加强领导干
部队伍建设的一项战略举措。
            一
    领导干部运筹大局，必须具备判断和驾驭势态发展方向的能力。正确把握政治方向是领导行为的第一要旨。第一是说，由于政治是经济的集中表现，当经济建设已成为党和国家的
中心任务时，则经济建设本身已成为最大的政治任务。能否正确把握政治方向，是领导者能否赢得领导权力并成功实现领导职能的关键。
    政治方向不是由领导干部主观臆断决定的，而是由一定历史时期社会发展的中心决定的。我们的结论是，社会主义现代化建设一定要讲政治，特别是领导社会主义现代化建设的领导干部，一定要讲政治，
包括经济方面的政治和阶级斗争意义上的政治，一定要坚持经济与政治的辩证统一。所以，无产阶级反对资产阶级的斗争，必然要成为以无产阶级夺
取政权（无产阶级专政）为目标的政治斗争。这种主要矛盾在社会、经济、文化诸方面
的集中表现，构成一定历史时期社会发展的中心。提出以所谓“后现代派”
和“大众文化”等庸俗文化消解主流的马克思主义意识形态等等。领导干部只有抓住一定历史时期社会发展的
中心，才能把握正确的政治方向。
    社会发展的中心，随着社会生产力发展的要求而发生变化，在不同的社会生产力发展水平上，有着不同的内涵。当社会生产力的发展受到反
动统治阶级铸成的剥削制度严重阻碍的时候，推翻反动统治、摧毁剥削制度的人民革命便成为社会发展的中心。
    在彻底砸碎旧的剥削制度、建立新的社会主义基本制度之后，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾成为社会主要矛盾
，经济建设便成了社会发展的中心。适应这种变化，我们党从本世纪50年代中期就开始探索我国经济建设的路子。以党的十一届三中全会为标志
，全党工作的着重点转移到了经济建设的正确轨道。
    列宁曾经说过：“一个阶级如果不从政治上正确处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。
    社会发展的方向受社会发展内在规律的制约，是客观存在。领导者的政治导向是主观对客观的反映。领导的政治导向性能不能符合社会发展
的方向性，实现两者的统一，这取决于领导干部的素质。领导干部必须熟谙社会发展的客观规律，始终以政治眼光审视社会历史的进程，循着社
会发展的基本轨迹，抓住社会主要矛盾，提纲挈领，才能准确地把握住大局。
    从历史上看，凡是成功的领导者，都是善于把握政治方向的政治家。他们中，既有善于为国家的航船导航把舵的杰出领袖，也有而且必须有
一大批在社会各层面独立负责的领导骨干。只有由他们共同组成协调一致的政治家群体和坚强有力的领导核心，才能担负起领导社会各项事业的
重任。我们党领导的亘古未有的建设有中国特色社会主义事业还刚刚起步，要不断地把这项伟业推向前进，领导干部都应当成为马克思主义的政
治家。（《在庆祝中国共产党成
立七十周年大会上的讲话》，人民出版社单行本第12页）这就是我国新时期国内外阶级斗争的大局，是客观存在的基本政治形势。一方面，从历史发展
规律和社会进步的内在要求上，深刻认识党的基本理论、基本路线、基本方针的科学性和必要性，自觉地坚定地同党中央保持一致。另一方面，
要善于运用这一理论、路线、方针指导自己分管领域里的各项工作，善于运用这一理论、路线、方针教育广大干部和群众，为建设有中国特色的
社会主义艰苦奋斗。实际上这样来理解政治，恰恰是以一种“左”的教条主义态度来理解政治，是不正确的，没有从根本上
全面理解政治和经济的辩证关系。
            二
    领导干部运筹大局，必须同广大人民群众保持血肉联系，有坚定正确的政治立场。这是领导行为的根基。
    领导是同群众相比较而存在的。1989年9月，陈云同志在同中央负责同志的谈话中，就提出帝国
主义本性没有改变的问题。人民群众是领导干部的根。脱离群众，领导干部就成了无
本之木，领导工作就没有了生机与活力。广大人民群众是人类物质生活资料和精神生活资料的生产者。他们创造着社会的物质文明和精神文明，
推动着社会的进步。西方帝国主义敌对势力，搞“和平演变”，要颠覆我们，国内的资产阶级自由化分子和
动乱“精英”，也要颠覆我们的国家。在世界观、人生观、价值观上，抛弃爱国
主义、集体主义和社会主义，而把极端享乐主义、拜金主义作为生活的主旋律，如此等等。我国民主政体的本质就是人民当家作主。各级党政领导干部的权力
都是人民赋予的。承认并尊重人民群众的主人地位，是领导干部最基本的政治态度和立足点。（《列宁选
集》第3版第4卷第408页）很清楚， 列宁的“政治占首位”的原理和经济是基础，经济决定政治的原理是辩证统一的，而不是绝对对立的？（《马克思恩格斯选集》第2版第3卷第123 页）列宁在和俄国的经济派斗争时，指出经济派把政治以经济为基础的原理“了解”为经济
斗争具有头等重要意义，说什么对每一卢布工资增加一个戈比要比任何社会主义和任何政治都更加切实而可贵，是完全错误的。”真正掌握和实践了群众观点、群众路线，“也就从根本上懂得了政治”
。领导干部只有坚定地站在人民的立场上，与人民群众同呼吸共命运，正确反映人民群众的意志和愿望，才能够获得真正的领导资格。
    人民利益是无产阶级政治之本。领导干部讲政治，不讲人民群众的利益，就不是讲的无产阶级政治。我们党和国家的性质决定我们的领导干
部必须以广大人民群众的最大利益为最高准则。我们的党是工人阶级政党，除了工人阶级和广大人民群众的利益之外，没有自己特殊的利益。社会主义现代化建设就是当前最大的政治，这是从社会主义现代化建设作为党在
现阶段的中心任务来说的，“因为它代表着人民的最大的利益，最根本的利益”（邓小平语），是我国工人阶级和各族人民最大的利益、最根本
的利益的集中表现。我们的经济是社会主义市场经济，她的根本目的就是满足广
大人民群众的物质文化需求。建设有中国特色社会主义的本质特征是为人民谋利益。我们的工作都是在实现人民利益的过程中显现其价值。全心
全意为人民服务是我们党、国家和领导干部的唯一宗旨。我们要把“人民拥护不拥护，人民赞成不赞成，人民高兴不高兴，人民满意不满意”作
为判断自己行为的唯一准则，兢兢业业地为人民奉献自己的聪明才智，以至于鲜血和生命。这样才无愧于领导干部的职责，才体现了马克思主义
政治家的本色。
    人民群众是领导干部智慧和力量的泉源。光辉灿烂的人类历史，绚丽多姿的现实社会，丰富多彩的文化、科学、技术都是人民群众智慧的结
晶。第三，是指经济领域的思想政治工作。相信群众，
依靠群众，密切联系群众是党的重要思想原则。从群众中来，到群众中去是党的根本的领导方法。有中国特色社会主义是人民群众创造的伟业，
只有依靠和动员广大人民群众才能将其推向前进。领导干部只有到群众中去汲取营养，想群众之所想，急群众之所急，才能有科学的决策。面对国际斗争这一严峻形势。
    全心全意为人民服务是领导干部的试金石。为什么人的问题始终是检验领导干部政治素质的一个根本问题。判断领导干部的素质，有很多标
准，但最基本的是看其对待人民群众的态度，看其为人民群众谋利益的奉献精神和才干。领导干部一切从人民的利益出发，才会有正确的方向；
始终同人民群众站在一起，才会有坚定的立场；虚心向人民群众请教，才会不断增长聪明才智；对人民高度负责，才会有强烈的事业心责任感；
以人民利益为标准，才会有正确的价值观念和行为规范。这样的干部，站得就高了，眼界就宽了，本领就大了，人生就更有价值、更有意义了。
    我们强调领导干部要有正确的政治立场，为人民群众谋利益；最重要的是为广大工人、农民、知识分子谋利益。……从历史
事实看，帝国主义的侵略、渗透，过去主要是‘武’的，后来‘文’、‘武’并用，现在‘文’的（包括政治的、经济的和文化的）突出起来，
特别是对社会主义国家搞所谓的‘和平演变’。只有普遍提高工人、农民和知识分子的生活水平，我们的改革
和建设事业才能获得最广泛最可靠的群众基础和动力源泉。”怎样正确理解列宁所说的“政治和经济相比，不能不占首位”的原理呢。这是领导者的基本功。
    政治，从其功能上看，是一种以国家政权为杠杆的整合制衡艺术。因为当党的工作重心转移到经济建设以后，虽然阶级斗争意义上的政治仍然存在，但已不是主要的政治任
务。其中，唯独工人阶级代表着先进的生产力，能团结绝大多数人实现广大人民群众的根本利益。所以，不讲政治不行，不警惕不斗争也不行。工人阶级的政治艺术是适应历史进程、顺乎人民意志、反映社会发展规律和人类文明成果的科学。作为工人阶级先进
分子的共产党人，特别是执政党的领导干部，应当自觉地承担起历史赋予的使命，运用政治艺术维护工人阶级的地位和广大人民群众的权益。
    政治制衡的第一层面是国际格局的调节制衡。在全球多极化格局中，我们要维护国家的主权和应有的国际地位，为世界的和平与发展作出贡
献。象我们这样处在发展中的社会主义国家，处理国际关系，面临着更为复杂的矛盾。除一般国家间的关系外，还要进行社会主义同资本主义两
种社会制度之间的斗争。这种斗争具有你死我活的性质，不可避免，也不能调和。西方敌对势力总是希望历史按照旧的轨道运行，不愿意看到社
会主义中国繁荣强大。近半个世纪以来，他们同我们的斗争一天也没有停止过，只是在不同的条件下变换着方式而已。先是武装到牙齿的剿杀，
接着是政治孤立、军事威协加经济封锁，后来是“和平演变”。现在的“分化”、“西化”，就是他们在屡遭失败之后，所采取的所谓“不战而
胜”的新伎俩。在错综复杂的国际大格局中，基本原则是把国家利益放在首位，时刻保持清醒的政治头脑、高度的政治警觉和政治敏锐性。列宁进一
步发挥马克思的观点，提出了“政治和经济相比，不能不占首位”的著名原理，并强调指出：“不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码
的常识。在经济、技术、文化交往中要讲人格国格。不要被霸权主义、强权政治所吓倒，也不要为他们的经济制裁、技术垄
断所束缚；不能跌进他们“文化渗入”的圈套，更不能为他们的“糖衣炮弹”所击中。引进要坚持为我所用，合作要保持独立自主，交流要实现
平等互利。要抓住和平与发展的机遇，利用一切可以利用的因素发展社会主义事业，提高我们民族的地位和国家的威望。
    政治制衡的另一层面是社会结构的整合协调。人类社会只有整体协调，才能健康发展，全面进步。比如，物质文明与精神文明，这是社会的
两个基本板块。两者相济相生，相辅相成，不能相互替代，也不能分离割裂，必须运用物质变精神、精神变物质的辩证法，按照物质与精神的内
在联系，统筹协调，坚持两个文明一起抓，统一规划，统一部署，相互促进，协调发展。社会主义现代化建设，除了经济的政治以外
，也是离不开阶级斗争意义上的政治的。三者有各自的内涵和发展规律，同时又有不可分割的有机联系，必须按社会发展的一般规律来指导，以经济建设为中心，实现经
济、政治、文化的协调发展。尽管在某一特定的条件下，可能会侧重某一个方面，但无论突出哪一方面，都不能偏废其他方面。
    政治制衡还有一个层面，即社会利益关系的调节。这是一种社会动力机制。调节得当，就会形成促进社会有序发展的合力，调节失衡，就会
产生妨碍社会发展的阻力，甚至破坏社会的稳定。社会各阶级之间的关系，各阶层、各团体、各民族、各地区、各行业之间的关系等，都需要进
行调节。这里所说的大小气候，就是国内外阶级斗争的大局。
    政治制衡，除了上述并列性横向关系以外，还有系统性纵向关系制衡，如全局与局部、中央与地方、上级与下级、组织与个人等等。他们鼓吹
“政治冷淡主义”，向工人鼓吹放弃政治。马克思、恩格斯严肃地批判了这种机会主义思潮。制衡的基本原则是局部服从全局，地方服从中央，下级服从上级，个人服从组织、系统有序地运行。从理论务虚会以后，邓小平同志反复提醒我们，搞社会主义现代化建设，还必须讲政治。
    领导干部掌握政治艺术，不仅要了解它的功能，而且要研究和探索它的实现形式。这方面，我们党有着极为丰富的经验。比如，政治目标激
励，在一定的时期内，制定和提出反映社会发展要求和人民群众意愿的战略目标，具有很强的凝聚力、号召力。即列宁说的“转向经济方面的政治”。还有，诸如管理体制整合、治理机
制调控、思想教育启迪、文化氛围熏陶、大众传媒引导、法制纪律约束、道德的规范、领导的表率、先进典型的示范等等，都是对社会整体或不
同层面调节制衡的有效形式。领导干部应当把政治艺术作为一门科学，在实践中锲而不舍地发掘探索，丰富它、发展它，提高自己的政治艺术修
养。
            四
    领导干部运筹大局，必须掌握马克思主义的世界观方法论。正确的政治观念是领导行为的灵魂。
    领导干部要把握正确的政治方向、坚持正确的政治立场、运用高超的政治艺术，必须掌握马克思主义的立场、观点和方法。江泽民同志指出
，把讲政治的要求落实到领导干部的自身建设上来，最重要最根本的，“首先必须坚持学习马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平同志建设有中
国特色社会主义理论”。他强调说：“你如果不学习，怎么当好领导，怎么提高思想政治水平，怎么把握政治方向，怎么提高政治辨别力？”
    学习马克思主义，最根本的是掌握科学的世界观。马克思主义世界观是马克思整个学说体系的灵魂。（《列宁选集》第3版第1卷第267 页）在这种条件下，无产阶级为夺取政权而进行的政治斗争、政治革命，就是无产阶级基本经济利
益的集中表现。（《在庆祝中国共产党成
立七十周年大会上的讲话》，人民出版社单行本第12页）这就是我国新时期国内外阶级斗争的大局，是客观存在的基本政治形势。因而直接的物质的生活资料的生产，便构成一定时代的经济基础，一定时代的政治设施，法
律设施以及宗教的、哲学的、艺术的及其他的观念，就从这个基础上发展起来，构成上层建筑，并必须由这个基础来解释。由此，揭示出了人类
社会发展的基本规律。有什么样的经济关系，就必然产生与其相适应的政治关系。由于这两个伟大发现，“社会主义已经变成了科学”。列宁、毛泽东正是运用马克思主义世
界观分析认识本国实际，分别创立了列宁主义、毛泽东思想，指导俄国革命和中国革命取得了胜利。邓小平也是抓住了这个活的灵魂，揭示了社
会主义的本质，解决了“什么是社会主义，怎样建设社会主义”的一系列基本问题，创立了邓小平建设有中国特色社会主义理论，开辟了建设有
中国特色社会主义道路。领导干部应当效法列宁、毛泽东、邓小平，学习运用马克思主义世界观，掌握马克思主义的真谛。
    学习马克思主义还要掌握辩证唯物主义的科学方法。唯物辩证法是马克思主义世界观的组成部分，是它的基石。在认识方法上实现革命性变
革，创立唯物辩证法，马克思为我们提供了认识真理、掌握真理的思想武器，我们应当用它去分析现实生活中的各种矛盾，找出内在的规律，提
高认识能力和决策水平。江泽民同志指出：“领导干部要讲究思想方法，学习马克思主义哲学，学习唯物辩证法，注意防止和克服认识上与工作
中的片面性”，“把思想方法搞正确”。这样就抓住了马克思主义的精髓。
    学习马克思主义，特别要注重学好邓小平建设有中国特色社会主义理论。邓小平的这一理论，是在新的历史条件下，对马列主义、毛泽东思
想的继承和发展，是当代中国的马克思主义，是我们进行社会主义现代化建设的强大精神支柱，是我们战胜前进道路上的困难和风险，反对各种
错误思潮和倾向的锐利思想武器。要象邓小平同志研究和运用马列主义、毛泽东思想那样学习运用邓小平的这一理论，紧紧围绕“什么是社会主
义，怎样建设社会主义”这个基本问题，掌握这一理论的立场、观点、方法。要联系社会主义发展的实际，联系本地区、本部门的实际、研究和
解决建设有中国特色的社会主义过程中的新情况，新问题，不断提高自己的马克思主义理论水平和运用马克思主义立场、观点、方法的自觉性。
    领导干部掌握马克思主义的立场、观点和方法，必须在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。领导干部面临的现实世界，是包括自身
在内的世界。领导干部在认识和改造现实世界的过程中，既要处理人、社会、自然之间的关系，又要处理自身与他人、与社会、与自然的关系，
而且始终是处理这些关系的主体。领导干部对人、对社会、对自然，有没有正确的认识和评价，取决于他有没有正确的世界观、人生观、价值观
，当然基础是世界观。只有把自己的世界观、人生观、价值观搞正确了，搞科学了，才可能对他人、对社会、对自然、对自己有正确科学的认识
，才可能正确处理与他人、社会、自然的关系，才可能正确地认识世界和改造世界。领导干部改造主观世界，贵在自觉。领导干部所处的特殊地
位，决定了他的思想修养主要是靠自己高度的责任感和高度的自觉性。臆造“中国威胁论”。这说明无产阶级政治，也就是无产
阶级最根本的、最重要的有决定作用的经济利益的表现。
             （作者单位：武汉市社会科学院：责任编辑：古禾）＊
    
    
    
 
