【 文献号 】1-148
【原文出处】武陵学刊（常德师范学院学报）：社科版
【原刊期号】199902
【原刊页号】18～20
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【复印期号】199904
【 标  题 】西方政治思潮发展中的一种奇特现象
    ――西方传统自由主义和传统保守主义为何出现位移
【 作  者 】江莹/江兰
【作者简介】江莹，江兰，湖南师范大学法学院，湖南长沙，410081
    江莹，1936年生，男，湖南望城人，教授，研究方向为国际政治与国际关系
【内容提要】19世纪末20世纪初，西方传统自由主义和传统保守主义各自吸收对方的基本主张为自己的基本主张，从而使传统自由主义演变为
新保守主义，而传统保守主义演变成新自由主义。这种演变根源于它们哲学基础、阶级本质和社会功能的变化。
【关 键 词】传统自由主义/传统保守主义/演变/哲学基础/阶级本质/社会功能
【 正  文 】
    文献标识码：A
    文献编号：1007-0397-(1999)02-0018-03
    自由主义是西方资本主义社会流传最广、影响深远的一种政治思潮，它从正式产生至今，长期在西方资本主义国家起着主要的、决定性、
支配性作用。西方国家的保守主义思潮，也是源远流长、影响深远，在西方社会生活中长期起着重要作用。17～19世纪的自由主义和保守主义
被称为传统自由主义和传统保守主义，它是相对于20世纪的新自由主义和新保守主义而言的。二是党的组织工作要同改革、发展、稳定的工作密切结合、同经济建设密切结合
、同各项业务工作密切结合。因此研究西方自由主义和保守主义思潮的历史演变过程，对我们认识今天西方的新自由主义和保守主义，以及西方社会特别是西
方发达资本主义国家的社会发展仍有现实意义。上世纪末本世纪初，西方政治思想演变的一个重要特点是：传统自由主义与传统保守主义发生
位移，即各自吸收对方的基本主张为自己的基本主张，从而使传统自由主义演变为新保守主义，而传统保守主义演变成新自由主义。要在这样一个复杂的国际环境中，在竞争、机遇、挑战并
存的情况下，抓住机遇，迎接挑战，在竞争中立于不败之地，求得快速发展，保证实现三步走的战略目标，以更加主动的地位跨入21世纪，作为
高校关键是要坚持社会主义办学方向和全面贯彻教育方针，把人培养好。那么，为什么会出现这种现象呢？本文试对此略作分析。
            一
    传统自由主义――无论是以洛克为代表的理性自由主义还是以边沁为代表的功利自由主义，都是以个人主义、个人自由为核心，以建立、
维护资本主义私有制为目的。在政治领域，提倡个人自由和人身自由，反对对思想和言论的控制；主张个人应当享有政治权利，并且要维护和
尊重少数人的权利；主张限制政府权力，实行分权原则。在经济领域，主张自由企业制度，给个人和企业以最大限度的自由放任；极力维护资
本主义私有制，反对财产公有，认为剥夺私人财产会造成可怕的痛苦；主张不干涉主义，实行放任主义，认为“管得最少的政府就是最好的政
府”，反对政府干涉任何私人经济活动。在文化宗教领域，强调人的“理智”的重要性和知识、教育对人类社会发展的作用；提倡政教分离，
主张各种教派独立存在。传统自由主义是反对封建专制和神学禁锢，为新兴资产阶级争取和巩固政治权力的理论，是把人们从封建专制统治和
宗教神学束缚中解放出来的理论，是推动资本主义发展的理论，因此曾起了推动历史前进的革命的作用。
    近代意义上的传统保守主义一产生就是与资产阶级自由主义相对立的，它是反对英法资产阶级革命，顽固维护中世纪封建专制制度的产物
。无论是以伯克为代表的封建贵族利益的保守主义，还是后来以波纳德、汉密尔顿为代表的土地贵族、金融大资产阶级的保守主义，都是作为
传统自由主义的对立面而存在的，因此它的基本主张也都是反传统自由主义之道而行之的。它反对以个人自由、个人主义为核心的自由主义理
论。
    第三，要教育党员、干部牢固树立以教学为中心的思想，增强“育人”意识，带头搞好教学科研工作，争做教学科研的骨干，争做“教书育
人、管理育人、服务育人”的模范。因此维护政治统治是必不可少的，尊重权威的统治是
社会安宁必要的条件；认为人生而是不自由的、不平等的，不尊重置身于其中的社会制度的那种自由，就是无政府主义；要解决社会问题，就
得节制自由，社会发展靠发扬旧传统、旧习惯、老经验，不能拆旧换新，强行变革；认为宗教是市民的团体，神赋予现存制度以合法性，一切
权力来自上帝。总之，要崇尚过去，推崇传统，维护稳定，反对变革，维护神权，反对人民主权。传统保守主义最初代表已经衰落而不甘退出
历史舞台的封建贵族的统治利益，19世纪则变成了维护土地贵族和金融大资产阶级的利益，是反对新兴资产阶级的思想武器。
    19世纪70年代，自由资本主义开始向垄断资本主义转变。在整个自由资本主义时期，资产阶级所奉行的是不受干涉的自由贸易和自由竞争
的教义，但在资本的激烈竞争中，必然出现资本集中加剧，垄断组织开始出现。领导干部的培养、
选拔和领导班子建设，是新形势下推进党的建设伟大工程的关键性工程。
            二、组织工作服务于党的政治路线必须找准工作的着力点。因为竞争导致垄断资本的恶性膨胀，
结果不仅使广大劳动人民失去了自由，也使中小资产阶级失去了自由。为此，组织工作者要做教学科研工作的内行，要熟识党的教育方针和政策，熟识高等教育规律和社会主义市场经济规律
，了解社会主义市场经济和社会主义现代化建设事业对人才素质的要求以及21世纪教育的新走向。早期的不受任何干涉和约束的经济上的自由竞争制度造成了严重的社会灾难。所谓把人培养好，就是要使培养的人才既红又专、有德有才，而在红与
专、德与才的关系中，德和红是首位，是关键，就是说合格的人才首先德要好，要有坚定正确的政治方向、要有过硬的思想，要有正确的世界观
和人生观，而要坚持社会主义办学方向，全面贯彻教育方针，把人培养好，离不开组织工作通过加强党员队伍建设，党的组织建设，干部队伍建
设和领导班子建设，为此提供组织保证。中国的事情能不能办好，社会主义和改革开放能不能坚持，经济能不能快一点发展起来，国
家能不能长治久安，从一定意义上说，关键在人。格林、霍布豪斯等提出，为了维护资产阶级的利益，需要在理论和政策上作一
些改变，既要保证资产阶级私有制度和个人自由不受侵犯，又要使工人的境况有所改善，使资本主义生产方式看起来体面些。格林认为，自由
不是为所欲为，不是完全不要约束，国家干预正是保持和维护个人自由的条件，同时为了镇压无产阶级革命，也必须加强国家机器。格林提出
了“公共福利”和“国家干预”理论。这就开始打破传统自由主义的框框，创造出一种以提倡国家干预社会经济，并承担一系列社会职能为特
征的新的政治学说即新自由主义。把新自由主义理论建立在经济科学基础上的关键人物是凯恩斯。他反对放任主义，认为这种经济无政府状态
必然导致经济危机，不能保证充分就业。他主张扩大政府的经济社会职能，采取集体行动，控制储蓄和投资，兴办国营企业，扩大就业，实行
福利国家，为经济发展扫除障碍，实现经济繁荣和社会稳定。
    20世纪初，资本主义发展到帝国主义阶段，垄断资本已经掌握了国家的经济命脉，左右着国家的内外政策，经济政治危机日益加剧，资本
主义经济出现大萧条、大倒退。无产阶级革命和民族解放运动日益高涨。终于导致本世纪上半叶两次世界大战的灾难。这时，一批自由主义者
如美国的布兰代斯、杜威、罗斯福等，对传统自由主义作了进一步修正。他们反对个人至上的旧个人主义，提倡依靠群体力量和智慧的新个人
主义；反对个人为所欲为的旧自由主义，提倡把自由放到机会平等基础上的新自由主义；反对不受任何干涉的放任主义，提倡国家政府的“积
极干预”；他们既反对共产主义，也反对法西斯主义。这样，一种以提倡国家干预社会经济为特征的新自由主义逐渐兴起，自由主义已经和它
本来含义相反的内容相联系了。原来以强调政府干预社会为主要内容的传统保守主义的主张，变成了新自由主义的主张。19世纪70年代以后，
西欧国家开始对经济自由放任主义政策作出种种限制，到本世纪30年代的罗斯福“新政”自由主义，终于把美国从30年代大危机中拯救出来，
传统自由主义让位于新自由主义。
    进入帝国主义阶段以后，传统保守主义也以一种新的特殊形式在西欧和美国等西方发达国家兴起。在民主革命时期是这样，在社会主义现代化建设新时期也是如此。早在19世纪中叶，工人运动兴起，科学社会主义开始传播，社会主义运动逐步高涨，西方资产阶级保守主
义开始从与自由主义敌对的立场转向合作，共同反对社会主义。只是当时社会主义力量还很弱小，并未对资本主义统治构成严重威胁，所以他
们之间的对立还未消除。本世纪初俄国十月革命的胜利，使保守主义者看到，这严重威胁着资本主义的生存，因而更急剧地从批评自由主义转
向批评社会主义。
    所谓新保守主义，包含着两种思想因素：一是源于传统自由主义，它使新保守主义承认国家在经济和社会领域一定的调节作用的同时，反
对国家对经济和社会生活的更多干涉；二是源于传统保守主义，它使新保守主义承袭了保守主义崇尚过去，力求稳重的保守特性和某些政治观
点。要在这样一个复杂的国际环境中，在竞争、机遇、挑战并
存的情况下，抓住机遇，迎接挑战，在竞争中立于不败之地，求得快速发展，保证实现三步走的战略目标，以更加主动的地位跨入21世纪，作为
高校关键是要坚持社会主义办学方向和全面贯彻教育方针，把人培养好。战后，新保守主义出现
了一批代表人物。主要有英国的F・A・哈耶克，美国的R ・柯克及沃尔特・李普曼等。这些学者对新保守主义作为一种政治思潮的形成作出了
重要贡献。哈耶克的政治思想中包含着许多“自由放任”的自由主义思想因素。他强调自由，强调个人，反对国家权力，坚持自由市场的观点
，反对凯恩斯主义的经济学说，他认为国家干预经济就破坏了市场机制的正常作用；他反对自由主义的福利国家观，认为它使西方社会产生了
一系列问题，结果经济上得不到发展，政治上却失去了自由；他反对马克思主义和社会主义，甚至把社会主义计划市场与法西斯经济和凯恩斯
主义混为一谈。美国著名经济学家密尔顿・弗里德曼，被认为是西方最保守的经济学家。他把自由视为政治的终极目的，把个人视为社会的实
体。他认为每个人都有要求自由和机会平等的权利。他声称发现了一个社会用于自由的两条基本原则：政府的范围必须是有限的，政府的权力
必须分散。
            二、组织工作服务于党的政治路线必须找准工作的着力点。他反对国家过多地干预社会生活，主张把政府的计划缩小到最小的程度。可见，20世纪的新保
守主义在继承传统保守主义特征的时候，主要是接过了传统自由主义的国家不干涉私人经济的放任主义理论和强调个人自由、个人主义等内容
。这样，坚持传统自由主义的国家不干涉理论的人成了新保守主义者，而主张国家干预理论的传统保守主义者成了新自由主义者。传统自由主
义和传统保守主义发生了位移。
            二
    这种把自己对立方的政治思想观点和基本主张作为自己的政治思想观点和基本主张的现象在世界政治思想史上是不多见的。西方传统自由
主义和传统保守主义为什么会发生这种位移呢？
        1.从哲学基础来看，任何一种政治思想都是以一定的哲学思想作为理论基础的
    西方自由主义和保守主义的理论基础基本上都是唯心主义的实用主义，无论自由主义者还是保守主义者基本上都是唯心主义的实用主义者
。在他们看来，有用即真理是天经地义的。自由主义在西方国家长期居于主导地位，这使它为巩固其统治地位，必须适应客观形势的变化，不
断调整、修正自己的理论和政策，以求得稳定的发展。所以，当他们所主张的国家不干预的自由放任主义面临严重挑战，甚至可能危及其统治
利益时，他们就及时地接过了传统保守主义的强调政府权威，加强国家干预的基本政策主张。西方保守主义长期处于反对派地位，它为了抗衡
自由主义当权派，往往与之唱对台戏，反其道而行之。在自由资本主义时代，传统自由主义强调个人主义和个人自由，主张自由经营、自由贸
易、自由竞争，传统保守主义就反对个人主义、个人自由，鼓吹人生来就是不自由、不平等的。三是要用贯彻
执行党的基本路线、经济建设、精神文明建设和改革开放的实际效果来检验党的组织工作。
          ＊                ＊                      ＊
    正确认识并自觉贯彻执行组织工作为党的政治路线服务的根本指导原则，是组织工作者义不容辞的责任。在我党历史上，毛泽东同志多次指出，党的组织路线，是同党的政治路线密切联系在一
起的。从国内看，改革开放和社会主义市场经济的建立，对人们的思想既有深刻的积极的影响，又有一定的负面效应，特别是拜金
主义、享乐主义和极端个人主义的盛行，对大学生的人生观、价值观产生了较大影响。然而，它们的阶级属性虽有这种差别，但毕竟都代表以私有制为基础的剥削阶级的利益；特
别是19世纪后期，资产阶级统治确立以后，传统自由主义和传统保守主义已转变为代表资产阶级内部不同阶层的利益了。到本世纪初，垄断资
本主义已经形成，西方发达国家占统治地位的是垄断资产阶级。当然，统治阶级内部也有不同阶层或利益集团的区别，因此，一个时代的统治
阶级可能甚至必然存在多种政治思想。它们之间会有某些具体内容的差异，但其根本属性则具有同一性。上世纪末本世纪初，传统自由主义和
传统保守主义维护垄断资产阶级统治的根本目标是完全一致的，也就是说，在阶级属性上，它们都是代表垄断资产阶级利益的政治思潮。〔3〕他在1992 年视察南方的谈话中再次强
调：“正确的政治路线要靠正确的组织路线来保证。
        3.从社会功能来看，任何政治思想都是一定社会经济发展以及由此决定的社会政治斗争的客观进程的反映
    占主导地位的政治思想，实际上就是统治阶级的思想，是制定国家内外政策的指导思想。社会政治思想的社会功能是多方面的，但归根结
底是为本阶级的统治合理性作辩护和解释的，是为抵制、削弱敌对阶级的意识形态特别是政治思想作宣传和论证的。传统自由主义和传统保守
主义在产生初期相互敌对，但随着资本主义统治的确立，社会主义和工人运动的兴起，他们便开始认识到威胁其生存的主要不是来自对方而是
社会主义和工人运动。于是他们开始合作，共同抵制和反对社会主义和工人运动。正如美国学者N・K・奥斯里维所说：在早期，主要的威胁似
乎来自自由主义学说，自由主义想以个人自由的狂想摧毁一切权威，摧毁一切道德的、社会的、政治的秩序。他在1994年召开的全国组织工作会
议上指出：“确立了正确的政治路线之后，建设一支坚决而有效地执行党的路线的干部队伍，是事业顺利发展的决定性因素。……然而，在本世纪，情况发生了戏剧性的变化，自由主义对国家的威胁被社会主义所取代，社会主义成了对保守主义价值观
的最大威胁。应当明确，组织工作为经济建设服务，是通过党建工作为经济建设
提供强有力的组织保证来实现的。因为社会主义意味着政府对人民生活的侵犯。三是要用贯彻
执行党的基本路线、经济建设、精神文明建设和改革开放的实际效果来检验党的组织工作。从
此，他们改变原来相互对立的立场，转而协调行动，在反对社会主义和民族解放斗争中携手合作。在这种情况下，他们相互之间虽然也仍然为
争夺统治权而时有矛盾、摩擦，甚至激烈的争斗，但为了维护垄断资本统治的利益，对付共同的敌人，他们都需要共同合作，所以在基本理论
原则、价值观念方面相互借鉴，甚至“拿来”是必然的。〔2 〕他还语重心长地说：“政治路线确立了，要由人来具体的贯彻执行