【 文献号 】3-5588
【原文出处】宁夏社会科学
【原刊地名】银川
【原刊期号】199603
【原刊页号】8-11
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】郭正礼
【复印期号】199607
【 标  题 】对政治体制的动态分析
【 正  文 】
    政治体制作为一个完整的概念，是在十一届三中全会以后才出现的。三中全会以后开始的政治经济体制改革的实践，才使这个概念逐步形成
并出现在党的报刊和文献中。对于它的含义，包括内容、界定，迄今为止，国内外理论界还未形成一个确切的规范的理论概括和表述，众说纷纭
，商榷的观点很多，但不必在此一一赘述。现将见之于报端的比较通用的一种，用比较简洁的文字概括如下：政治体制属于社会上层建筑，是一
个综合性的政治范畴，是指基本政治制度的具体表现形式的总和，是政治制度运行的具体模式，是管理社会政治事务的规范体系。它建立在习惯和古老传统之上，其思维模式是“过去人们一直这样做”，表现为一种移情的特点。这三者的有机结合就构成了一个国
家的政治体制。政治体制改革就是使这三个方面的组成和关系科学化，即在自我完善的基础上向前发展。就目前来讲，政治体制改革的理论研究
还处在一个初级阶段，许多有待于探讨的领域还是空白。限于笔者的视听范围，对于政治体制的动态分析，还未见有人涉足，本文愿就此问题，
为引真理，抛点“悖谬”，以飨读者。
    政治体制是一个复杂的动态系统，从空间上说，它是一个由若干要素有机构成的整体（有机到人们对它的改革是这样的困难）；从时间上说
，它是由内部矛盾推动的过程。因此，我们有必要对政治体制系统进行静态和动态两方面的分析。
    静态分析（又称共时性分析）有两个层次：第一层是要素分析，第二层是结构分析。要素是系统的组成成分，结构是要素的结合方式。由于
结构不同，内容和形式的辩证关系告诉我们政治体制的质和量都不会相同，功能也不会相同。政府为了争取民心往往容易给人民许多许诺。这些子系统（相对于
政治体制系统）是政治体制系统的物质基础，是政治活动的载体。它们在运行过程中主要表现出的是人的要素和机构的要素，这种要素是有形的
实体，我们可以把它们称为政治体制系统的硬件。现代社会的基本矛盾在推动社会向前发展的同时，也推动着政治体制各要素的质的变化。
    政治体制系统除了硬件，还有软件。职能就是政治体制中的一种软件。
            （三）
    克服现代化进程中的政治认同危机，必须坚持以下原则：
    第一，宽容原则。国家的地位必然要以人们对它的认同为基础。
    第二，对政府权威的认同危机。由斯以谭，爱国心虽为立国之要素，而用适其度，智识尚焉。两种心理都是对现实的漠视和畏惧，是现代化进程中的两种类型的政治认同危机。
    现代化进程中的政治认同危机表现为过去、未来两种指向。同时，由于发展中国家相对于已经现代化了的发达国家来说，尚有很大差距，显得十分贫穷落后，这又造成发展中国家的人们丧失民族
的自信力、自尊心、自豪感，出现对国家的认同危机。不难看出，
这种结构形式是由不同层次的很多子系统所构成的统一体。各个层次中的各个子系统之间，既存在着相互作用和影响，又存在着相互制约和合作
，这样便互为依存、协调一致的以一定的规律发展着变化着。这种结构形式中，包含着人――机构结构，机构――机构结构，人――人结构等。
在这种结合过程中，用内容和形式的辩证关系进行讨论，人、机构和职能是政治体制系统的主要内容，政治体制系统是形式，内容决定形式，形
式反映内容。但内容决定形式并不是说同一个内容只能由一种形式来表现。现代政治体系的结构是国家。譬
如，像金刚石和石墨一样，都是由碳元素构成，但因组合方式不同，他们的性能相差很大。这就是说，构成要素相同的情况下，不同的主客观条
件可以有不同的结构，不同的性能。所以，我国的政治体制的自我完善和发展，要同中国的实际结合，要有中国特色，才能建立中国式的最优结
构。
    动态分析（又称历时性分析）也有两个层次。第一个层次是研究政治体制系统的流动和循环。第二个层次是探讨政治体制自身由低级向高级
、由简单到复杂的发展过程。动态性的要求，是要我们把系统理解为处于运动、变化和发展中的系统，用发展、变化的观点来研究和解决有关系
统的问题。动态系统的整体结构、系统功能、系统与环境的关系也在历时性过程中变化演替。
    政治体制系统的空间效应，是这样一种结构形式的过程：
            ┌─中央级─→省级─→地市级─→县级─┐
            ↑                                    │
            └─民众级←─村街道级←─乡镇级←──┘
    这是我国现行的政治体制运行系统的整体结构。这个过程中，如果我们把每级看作一个相对独立的节点（后面解释），那么这个系统有七个
节点有机构成。根据节点“容量”的大小，分别负责着政党组织、权力机关、人民政府、人民团体、群众组织和各种生产者集体。整个动态过程
中包括各种过程性因素：物质流（各种硬件的流动如机构和人等），信息流（各种软件的流动如职能、路线、方针和政策等），能量流（广义的
权力流动，狭义的资金流动等），风流（党风、政风、官风和民风等的流动）以及节点的质的变更。整个政治体制过程中又包括了若干个循环。
每个节点既可以是源又可以是流，所以循环可以在两个或两个以上的节点中循环，也可以在七个节点中循环。每个循环都是一个反馈的过程，或
像埃舍尔的版画中的怪圈体系。这是一个复杂的政治系统工程。政治系统不是通过公众投票选举、参政议政等“输入”来取得自己的合法性，而是通过实行专制、愚民
政策和所谓的“仁政”、“德治”等“输出”来取得民众的认同。两个因素的关系，就像轮船在航行中，内部机器
是动力，人是舵手的关系一样，一齐控制着轮船的运行。在传统社会，由于小农观念和宗法观念的束缚，政治认同
的内容往往十分强调那些“是什么”的问题，如“谁有权统治”，“现行阶层制度是什么”，“每个人应有的角色是什么”等等。
    政治体制系统的网络结构“类似”于物理学中电路的网络结构。我们可以用类似于解释复杂电路网络的方法对政治体制系统进行粗线条的分
析。在政治体制系统中，中央是这七个节点中流量最大、功率最大的节点，所以应当以它为研究对象。只有坚持宽容原则，才可能在磋商中注意协调让步，树立一种“
你可能对，我可能错”的政治思维方式。网孔线路的选取，除同节点相配合之外，要根据解决问题的范围和系
统的大小而定，可以是一个节点，也可以是两个节点，甚至可以是全部节点。这里的结论就是讲改革的配套工程和协同效应。
    动态分析的第二个层次，是探讨政治体制自身由低级向高级、由简单到复杂的发展过程。政治体制属于上层建筑，上层建筑如果和经济基础
有不相适应的地方，就必然阻碍生产力的发展，影响先进生产关系的建立。我国现行政治体制中存在的不少弊端，妨碍甚至严重妨碍着社会主义
现代化建设和社会主义优越性的发挥，这是政治体制改革的根本原因。
    我国的政治体制，是在过去长期的革命战争年代初步形成的，其主要特征是党政军合一，权力高度集中，实行军事命令式的领导方式。建国
以后，这种战时体制基本上沿袭下来，又由于教条式地照搬苏联高度集权的那种模式，逐渐形成了党政不分，以党代政，对经济、政治、文化和
其它社会事务都实行中央高度集权的领导制度。在战争年代和建国初期，这种体制尽管有不少弊病，但基本上适应了指令性计划经济的需要。对
于创建和巩固新生的国家政权，对于恢复国民经济，胜利完成社会主义改造任务，都起了较好的作用。
    我们的错误就是在1956年以后，党的工作重心应该转入和平的经济建设，并应及时转变政治体制。
    第三，从仅仅通过“输出”获得政治认同，转变、发展为注重通过“输入”获得政治认同。
    我国政治体制的弊端主要表现在六个方面：一是权力过分集中；二是机构臃肿，人浮于事，效率低下；三是严重的官僚主义作风；四是封建
主义影响远未肃清；五是干部制度不完善，存在着重大缺陷；六、权力机构的内部制约机制不健全，人民参政的法律和机制不完善。这些弊端的
集中表现仍是我们系统分析中，政治体制系统三要素（人、机构和职能）组合方式和要素本身的质量问题。在现代化进程中，随着自由意识的增强和民主觉悟的提高，人们不可能继续接收这种强制灌输而来的思想。
    1.党政分开是突破口。系统工程中，突破口是系统中处于枢纽和关键的环节。
            （一）
    政治认同是人们在社会政治生活中产生的一种感情和意识上的归属感，它与人们的心理活动有密切关系。现代化的过程，往往也是先进阶级战胜落后阶级、现代民主国家取代传统专制国家的过程。使党的领导真正成为政治领导，而不必纠缠在政治体制运行过程中。现代政治体系的结构是国家。
    改革的方法可以从上到下。中央是政治体制系统七个节点的中心节点，它是整个系统运转的源泉。中央机构挖去了病灶，铲除了病根，具有
了更大的输出功率和更高的效率，其它的节点也就随之而更协调地运行起来。
    2.人是中心。在政治体制系统三要素中，人是中心，是最活跃、最有生命力的要素。但人既有主动性，又有被动性。一旦人的观念（这里我
们主要强调观念的问题）和改革的浪潮契合了，那将有无穷的创造力。它与静态不变的传统社会是完全同步一致的。从目前来看，我国恐怕还没有一半人进入改革的轨道，这种病根的关键是观念的落后。而观念的土
壤又是政治文化。要更新和建立新的观念，这是既艰巨，又复杂的任务。政治文化研究中有这样一个结论，即一个社会即使表面上有现代政治体
系的结构，若其基本政治文化仍为传统型，则其政治现代化的速度便大为缓慢。我国传统的政治文化，如封建迷信、道德伦理、生活习惯惯性还
很大，反复性也很强。在这种情况下，我们必须重视实现政治文化的普遍变革。这是因为：一方面，没有相适应的政治文化，先进的政治体制是
难以建立的，即使建立了，也不会收到预期的效果，往往成为空架子。另一方面，虽然体制改革有利于打破旧的政治文化，可以帮助确立新的政
治文化，具有突破性意义，并且新体制本身就包含着新的文化，但是政治文化的变革并非随着体制改革就可以自然而然地实现。因此政治文化的
变革是政治体制变革的前提，它可以改变观念、改变人。
    3.踩行石过河。我们的政治体制改革是有目的的过程，被改革者本身又是改革者。本能的政治认
同是人们对社会组织具有的天然的、下意识的归属感，如血缘的认同、种族的认同、地域的认同等。这种系统本身就需要动态的调节系统，而这种调节系统就是负反馈系
统。在现代化进程中，由于社会
结构的不断分化和功能的不断专门化，社会角色也日趋纷繁复杂，人们不可能在价值、观念方面达成绝对同一。这是马克思主义认识论辩证过程的科学论述，也是我们改革的具体方法。
    4.建立权力制衡体系。政治体制改革的关键在于如何建立一套权力互相制衡的体系，作为政治体制运行的有效机制。西方的大启蒙思想家孟
德斯鸠说：“一切有权力的人都容易滥用权力。”又说“要防止滥用权力，就必须以权力制约权力”。在政治体制系统的七个节点中，我们可以
既建立节点与节点之间的权力制衡体系，又可以建立节点内部的权力制衡体系。在现代化进程
中，随着民主政治的发展，领导集团不能再靠压制、说教和欺骗获得认同。
    5.长期性和阶段性相结合。辩证唯物主义的原理告诉我们，运动的绝对性和静止的相对性是同时并存的。政治体制系统也在不断地运动、变
化和发展着。我们对它的改革是长期、艰巨和复杂的任务，但这并不排除阶段性的重要性。因为任何事物都有一个量变到质变的过程。政治体制
改革的阶段性就是掌握从量变到质变的契机，洞悉普遍联系的运行机制，驾驭自我完善的运动规律，顺应历史发展的潮流，抓住这个闪光点，可
以取得突破性成就。一定的政治意识形态也必然依赖于一定的物质生
活条件和经济、政治状况的变迁，必然动摇旧有政治意识形态的现实基础，从而必然动摇人们对这些政治意识形态的信仰。只有将长期性和阶段性相结合，才能使政治体制系统日臻完
善，向着永远靠近而又永远靠不近的完美努力。
    不仅政治体制是个动态系统，经济体制、文化体制以及各行业相对独立的体系都是动态系统，而且由于事物的普遍联系，使整个社会也成为
一个更大的动态系统。所以对政治体制系统的研究不能孤立进行，必须同环境结合起来，这就是把政治体制系统放在社会这个大系统中进行研究
。但目前政治体制系统的研究还是一个起步阶段，更广阔范围内的研究，将是趣味无穷的。政治认同具有由低到高的不同层次，比如，对阶级的认同，既有“因为我
是这个阶级的成员”而产生的较低的情感层次的认同，也有“因为这是代表先进生产力的进步阶级”而产生的较高的认知层次的认同。
                        [作者单位  宁夏回族自治区党委宣传部]
                                        （责任编辑  刘淑媛）＊
    
    
    
 
