【 文献号 】3-3550
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960117
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】江泽民
【复印期号】199601
【 标  题 】领导干部一定要讲政治
【 正  文 】
    （1995年9月27日）
    建国前夕，毛泽东同志就提醒全党同志警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击。进城后，我们党成为执政党，绝大多数同志经受住了考验，但是也出
了刘青山、张子善这样的人。改革开放开始不久，邓小平同志就向全党打招呼，指出不过一两年时间，就有相当多的干部被腐蚀了。从这一观点出发，邓小平指出：“正确的政治领导的成果
，归根结底要表现在社会生产力的发展上，人民物质文化生活的改善上。如果我们党不严重注意，不坚决刹住这股风，那么，我们的党和国家确实要发生会不会“改变面貌”的问题，这不是危言耸听。邓小平同
志这些话讲得很及时、很深刻。我们的大多数干部是好的，但也有一些干部，包括有的高级干部，把中央和邓小平同志的告诫当耳旁风，不注意
学习和改造自己，结果走上腐化堕落的道路。前车之鉴，希望大家务必引以为戒。在反腐败问题上，今后的任务仍然很艰巨，决不能有丝毫的松
懈。各级党委和政府要围绕经济建设这个中心，坚持两手抓，把反腐败斗争同做好改革、发展、稳定的工作结合起来。各级党政主要领导同志要
对本地区、本部门的反腐败斗争负总责，首先把领导班子管好，一级抓一级，层层抓落实。对严重的违纪违法问题，都要一查到底。要立一条规
矩：哪里有严重问题不查处，就追究那里领导的责任。
    各级领导干部尤其是高级干部务必带头加强党性锻炼，在改造客观世界的同时努力改造主观世界，严以律己，防微杜渐。必须要有统一的思想、统一的意志和严格的组织纪律，否则就没有战斗力，就
无法担当领导现代化的重任。第三，讲政治，是加
强和改善党的领导的需要。我们的党员领导干部首先是高级干部，应该思想境界更高一些，坚持党的事业第一，坚持人民的利益第一，为
国家、为民族奋不顾身地工作。社会主义的根本任务就
是解放和发展生产力。只
有这样，人生才有意义，生活才充实。领导干部首先要堂堂正正做人。做什么人？从政治的高度认识经济建
设的极端重要性，是邓小平正确处理新时期经济政治关系的重要特征。毛主席要求共产
党员学习白求恩同志毫无自私自利之心的精神，做一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民
的人。在发展社会主义市场经济条件下，社会环境和战争年代大不一样了，毛主席这些话是不是过时了？没有过时，应该说更有现实性。各级领
导同志更应该自重、自省、自警、自励，在各方面以身作则，树立好的榜样。要求别人做的，自己首先做到，禁止别人做的，自己坚决不做。有
些事情群众能做，我们领导干部不能做。比如夜总会、高级舞厅等高消费娱乐场所，我看我们的领导干部还是不要去，要有这个自觉性。第二，新时期的政治，要为经济建设
提供理想的发展环境，创造良好的条件，发挥好政治的保障、服务、促进作用。社会主义制度优越，就是因为它是一个比资本主义更进步、更高级的社会形态，它比资本主义能够更加迅速地发展生产力
，更加公正合理。如果自己不警惕，组织上又不及时教育和监督，就很容易出问题，甚至出大问题。因此，为了爱
护干部，党组织要抓好对干部的经常教育、管理和监督。要加强党内监督，健全对领导干部自下而上、自上而下以及党委内部的监督制度，同时
要拓宽党内外监督渠道，发挥群众监督和舆论监督的作用。各级党委不仅要管好干部的选拔任用，而且要管好干部的思想和作风。发现干部有了
缺点、毛病，要及时指出，进行帮助，把问题消除在萌芽状态。每个领导干部特别是主要领导干部，要模范遵守党内各项规矩，参加组织生活，
开展批评和自我批评，自觉接受党组织和群众的监督。我们的党员和干部，无论职位高低，无论从事何种工作，在党的纪律面前一律平等。邓小平认为，一个真正的马克思主义政党，在执政以后，一定要致力于发
展生产力，并在这个基础上逐步提高人民的生活水平。但是到什么时候都得讲政治，这既是社会主义的本质要求，也是社会主
义的重要优势。我们的高级干部，首先是省委书记、省长和部长，中央委员和中央政治局委员，一定要讲政治。我这里所说的
政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。在政治问题上，一定要头脑清醒。这个问题，邓小平同志早
就提醒过我们。每当出现怀疑和否定社会主义的思想倾向，每当出现
影响安定团结的因素，他都从政治的高度加以认识和处理。强
调“在工作重心转到经济建设以后，全党要研究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工作、忽视思想工作的倾向”。1985年，
他在党的全国代表会议上讲话时，又要求全党同志认真学习马克思主义理论，“防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日益复杂的斗
争中迷失方向”。1986年，他在天津视察时又说：“改革，现代化科学技术，加上我们讲政治，威力就大多了。到什么时候都得讲政治”。邓小
平同志是无产阶级大政治家，他最善于从政治上判断形势、分析问题，是我们学习的榜样。我们搞现代化建设，中心任务是发展经济，但是必须
有政治保证，不讲政治、不讲政治纪律不行。这一点对高级干部尤其重要。西方敌对势力要“西化”、“分化”我们，要把他们那套“民主”、
“自由”强加给我们，李登辉要搞“台独”，我们不讲政治行吗？不警惕不斗争行吗？解决
这些问题和矛盾，主要靠发展生产力和经济，赢得这一挑战，关键也是要靠发展经济。十四届
四中全会提出高级干部要成为马克思主义政治家。在新时期，邓小平一再强调，只埋头经济工作不问政治不行，单纯强调政治不搞改革开放、不加
速发展经济，也不能巩固和坚持社会主义方向。我们的高级干部，绝大多数政治上是好的，
是同中央保持一致的。但是有的干部，也确实存在邓小平同志所说的“在日益复杂的斗争中迷失方向”的问题。我们讲加强政治纪律，最基本的
就是要遵守党章，按党章的规定去做。对党章的各项规定，所有党员都要遵守，高级干部更应该带头遵守。比如，党员义务第一条规定，党员要
认真学习马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论。新时期政治的核心是政权，要维护社会主义
政权，维护执政党的领导地位？
    （这是江泽民同志在十四届五中全会召集人会议上讲话的部分内容。标题是本报编者所加）＊
    
    
    
 
