【 文献号 】1-1561
【原文出处】《山东师大学报》：社科版
【原刊地名】济南
【原刊期号】200006
【原刊页号】71～74
【分 类 号】A1
【分 类 名】马克思主义、列宁主义研究
【复印期号】200103
【 标  题 】法治经济与法治政治――恩格斯《费尔巴哈论》对政治体制改革的理论启示
【英文标题】Economy Ruled by Law and Politics Ruled by Law--The Theoretical Enlightenment to the Reform of the PoliticalSyste
m Gained from Engels' Ludwig Feuerbach and the Endof German Classical PhilosophyLiu Honglin(Department of Biology, Shandong T
eachers' University, Jinan,Shandong 250014)
【标题注释】收稿日期：2000-09-22
【 作  者 】刘红凛
【作者简介】刘红凛(1969- )，男，山东宁阳人，山东师范大学生物系讲师，中共山东省委党校党建教研部研究生。山东师范大学　生物系　山
东　济南，250021
【内容提要】市场经济是法治经济，法治经济需要相应的法治政治。法治政治由其精神要件、实体要件、实践主体要件构成；而法治政治的模式
应该充分体现权力制约原则、人民主权原则和党的领导原则，有利于依法治国、克服权力腐败，有利于党政分开、改善党的领导。在此基础上，原有的政治体
制就受到了改革的压力，而与市民社会的权力相符合的政治体制呼之欲出。
【英文摘要】Market economy, which requires corresponding politics ruled by law, is economy ruled by law. Politics ruled by la
w consists of three major parts: spirit al part, substantial part and practice subject. The model of politics which ruled by 
law should fully embody the principle of the check of power, the principle of civil right and the principle of insistence on 
the leadership of the Communist Party of China, favorable to the running the state by law, overcoming power corruption, impro
ving the leadership of the Party and to the division between the Party and government. The best way of political reform is to
 start with simplifying government and loosening power and it should be undertaken under guidance and with proper steps.
【关 键 词】法治经济/法治政治/精神要件/实体要件/主体要件economy ruled by law/politics ruled by law/spiritual part/substantial
 part/principle part
【 正  文 】
    中图分类号：A849　　文献标识码：A　　文章编号：1001-5973(2000)06-0071-04
    《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》（简称《费尔巴哈论》）写于1886年初，是恩格斯晚年的成熟之作，也是马克思主义理论宝
库中的一部非常重要的哲学著作，列宁认为它同《共产党宣言》一样“是每个觉悟工人必读的书籍”。90年代初，新加坡领导人李光耀、吴作栋等都认识到“新中产阶级”已经发
展成为一股不可忽视的力量。这些构成马克思主义唯物史观
，反映了人类历史发展的必然规律，是马克思一生最伟大的两大发现之一，[2](P776)也是马克思主义的精髓、当代社会主义政治经济体制改革
的理论基础。台湾的私有企业发展得较早
，控制也较松，而且经济水平较高，因此它的中产阶级应该说比除日本以外的其他东亚国家或地区更为成熟和有实力。
    一、政治体制改革适应经济体制改革的理论基础
    经济基础决定上层建筑、上层建筑必须与经济基础相适应，是马克思主义唯物史观的基本原理。任何一个马克思主义者对此都供认不讳。恩
格斯在文中指出：“在现代历史中，国家的愿望总的说来是由市民社会的不断变化的需要，是由某个阶级的优势地位，归根到底，是由生产力和
交换关系的发展决定的”，“国家，政治制度是从属的东西，而市民社会、经济关系的领域是决定性的因素”。[3](P251)恩格斯又指出，政治
具有相对的独立性、对经济发展具有同向、逆向和交叉作用。“在第二种和第三种情况下，政治权力能给经济发展造成巨大的损害，并能引起大
量的人力和物力的浪费”。[4](P701)因此，政治制度要促进经济和社会的发展，必须与经济体制相适应，沿着同一方向起作用。邓小平将马克
思主义政治与经济的关系原理运用于社会主义改革，认为“政治体制改革同经济体制改革应该相互依赖，相互配合”，[4](P164)“现行经济体
制改革每前进一步，都深深感到政治体制改革的必要性[4](176)。政治体制改革与经济体制改革相适应，是改革开放以来党的一贯主张。但是，
在现实党的改革进程中，政治体制改革却明显滞后于经济体制改革。原因主要在于人们对政治体制改革思想不统一，存在一些错误认识：1. “
缓行论”。有些人以政治体制改革“涉及的人和事都很广泛，触及许多人的利益，会遇到很多的障碍，需要审慎从事”，改革要“看到成功的可
能性较大以后再下决心”为借口，认为政治体制改革会引起社会动荡、影响“稳定大局”、从而变“慎行”为“缓行”，甚至“不行”。2.“先
后论”。有些人认为苏东剧变的主要原因在于“先政治体制改革，后经济体制改革”，而中国经济体制改革取得显著成就的原因在于“先经济体
制改革，后政治体制改革”，因此得出“中国应先经济体制改革，待其完成之后再搞政治体制改革”的结论，从而把政治体制改革推得遥遥无期
、把困难留给后人。3.“溶于论”。有些人主张把“政治体制改革寓于经济体制改革之中”，无需着力进行。在日本、韩国、马来西亚和印度尼西亚，企业家和政府官员经常勾结在一起。企业家阶层和现代知识分子从物质和精神两个方面削弱了专制制
度赖以生存的基础。这种观点看似合理，实则不符合马克思主义政治与经济关系原理，因为政治与经济不具有对等性、并发性。5.“休
克论”。在1980～2000年新加坡历次选举中支持反对党选票的不断增加无疑与中产阶级的壮大有很大关系。”[5](P145)上述错误观点混淆了
人们的视听，影响了改革思想的统一和改革的进程。
    马克思、恩格斯认为，“历史进程是受内在的一般规律支配的。”在这个划时代的历史过程中，市民社会逐渐担负起了经济发展和社会发展的任务。
    民营企业家、国际投资者和其他中产阶级正在成为亚洲社会的主宰。于是这些关系便由生产
力的发展形式变为生产力的桎梏”。[6](P32-33)政治上层建筑既不能超前于经济发展，也不能滞后于经济发展，而必须与之相适应才能促进其
发展。。当前，政治体制改革再也不能缓行，再也不能“过敏”，再也不能向后推。否则
，现有政治体制不但阻碍经济的发展和现代化建设的进程，而且会积难过多、给今后的改革带来双倍乃至多倍的困难，甚至使我国的政治经济陷
入不可收拾的地步。
    二、改革“适应论”的基本要求
    政治体制改革必须与经济体制改革和经济发展相适应，这一命题蕴涵着丰富的内容。印尼的450个非政府环保组织组成国家环境论坛，迫使政府重视环保问题，采取有力
措施遏制了乱砍乱伐森林的行为。经济基础决定上层建筑的原理告
诉我们，社会的经济利益的变化和发展首先引起社会的经济变革，进而引起政治改革。在随后的一年中，阿基诺运动的核心集团是‘中产阶级、无党派身份
的医生和律师，他们自愿向反对派候选人或是向争取自由选举全国运动这样的公民监督团体提供支持，而不是支持任何一个政党’”（注：塞缪
尔・享廷顿：《第三波――20世纪后期民主化浪潮》，上海三联书店1998年10月版，第78页。它要求人们选择一定的时机推进政治体制改革，这种时机以经济进一步发展的要求和人民群众的觉悟程度为条件。具体说来
，“适应论”包括以下丰富的内涵：1.改革目的和性质上的一致性。政治体制改革和经济体制改革尽管在具体内容上显著不同，但在目的和性质
上必须一致。
    民营企业家、国际投资者和其他中产阶级正在成为亚洲社会的主宰。”一些韩国学者（如韩尚金）指出，中产阶级自80年
代始发挥了越来越大的作用。”[4](P241)就性质而言，改革不是要改变社会主义的
社会性质，把社会主义改成资本主义，而是在党和政府的领导下，在坚持社会主义基本制度的前提下，对不适应生产力发展的生产关系和上层建
筑中某些方面、某些环节进行调整、改革。然而，这并不是一般意义上的改良，而是对旧体制的根本变革，改革是中国的第二次革命。2.改革前
提、原则和标准的一致性。政治和经济体制改革都是以坚持社会主义的基本政治、经济制度为前提，这些基本制度包括人民民主专政的国体、人
民代表大会制的政体、中国共产党的领导、公有制为主体、按劳分配等等。改革的原则和标准都是解放生产力、发展生产力，提高人民的物质文
化生活和精神文化生活水平，最终达到共同富裕、民主和文明。3.改革目标方向和任务上的一致性。我国改革的根本任务就是彻底打破传统的僵
化的政治经济体制，建立充满生机和活力的社会主义新体制；经济体制改革的目标是社会主义市场经济体制，政治体制改革的目标是社会主义的
民主政治。邓小平说：“政治体制改革总的目标是三条：第一，巩固社会主义制度；第二，发展社会主义社会的生产力；第三，发扬社会主义民
主，调动广大人民的积极性。”[4](P178)可见，政治体制改革的目标与经济体制改革的目标如出一辙，政治经济体制改革又是以法治为目标，
经济上的平等与政治上的民主不可分。4.改革进程上的大体一致性。这并不是说政治体制改革和经济体制改革的所有内容和环节必须齐头并进，
而是说总体上要协调一致，不能相距太远，要适时地调整政治体制以适应经济体制的改革和发展。只有在进程上做到协调一致，才能保证改革的
有效性、方向上的一致性。
    三、法治经济对法治政治的基本要求
    党的十四大提出我国实行社会主义市场经济，市场经济是法治经济已经成为国人的共识。而法治经济需要法治政治与之相适应。所谓法治，
强调的是人民通过法制对国家和社会事务的管理，它与“人治”是直接对立的。[7](P10)法治的构成要件不但包括精神要件和实体要件，[8](P
37)还应包括实践主体要件。我们可以清楚地看到
，自1990年代以来，不仅在经济领域，而且在教育、环保和其他社会领域，东亚各国或地区正在发生着由国家或地区包办到社会承担的历史性的
大转变。法法政治体
现了人类社会发展的内在规律和人的正义精神。恩格斯认为，政治法律制度是由经济基础决定的，意识形态、政治法律意识也是由经济基础决定
的，作为我国经济基础的社会主义市场经济（法治经济）必然对法治政治的三大构成要件有其明确的要求：
    （一）对精神要件的要求。市场经济要求法治，树立法治精神。法治精神要求人们必须尚法，树立基本的法治观念：1.法律至上。任何组织
和个人都不得超越法律，都必须遵守法律。2.法律必须符合正义原则，它是良法而不是恶法。所谓良法是指法律要反映公意，即人民的普遍意志
。3.法的统治观念的养成。而随着市民社会的形成，人们逐渐有了自治的体验，自尊与自信随之建立起来，与市民
社会相称的公民意识、权利与义务观念、平等思想、竞争意识和创新意识得到了发展。4.法律必须保护、保证个人
和组织的合法权利，个人和组织享有法定自由的同时，拥有做法律未禁止的事情的自由。总之，法治精神要求人们树立的法治观念要体现真正的
自由、平等、公正、正义、人道主义等原则。但是，树立法治观念要注意从我国传统的法律文化意识中汲取营养，克服盲目西化的错误倾向。
    （二）对实体要件的要求。实体要件包括政治体制以及相应的具体的政治制度。政治体制必须与经济体制相适应。我国现行的政治体制是与
计划经济这种权力经济、意志经济相适应的。实行市场经济体制，必然要求改革旧的政治体制，实行与法治经济相适应的政治体制。
    在中产阶级的队伍中有两个阶层特别值得重视：一是现代企业家阶层，他们在现代产业社会的形成过程中扮演了最为重要的角色，因为他们
将那些流动的生产要素――技术、劳动力与资本――组织到生产过程中，从而加强了市民社会独立于国家之外的经济后盾；二是现代知识分子阶
层，他们是通过知识和文化的创新成为改变人们的生活方式和价值观念的先导。2.要求党的领导制度化、规范化、科学化、现代化，适应法治经济和法治政
治的要求改善党的领导方式和执政方式，走科学决策、按程序领导之路。3.要求加强人大的立法权和执法监督作用，脱掉“二线”的帽子，真正
走上“一线”，充分发扬其立法作用、对政府和司法机关的监督作用。4.法治的政治体制要求权力制衡，立法、司法、行政之间应互相约束，但
制衡不等于分权，不等于三权分立。权力要受到制约是权力运行规律所要求的。权力是一种强制力，天生具有排他性和扩张性，不受制约的权力
必然会走向权力失范直至腐败。
    （三）对实践主体要件的要求。法治政治的实践主体是广大人民群众。法治以民主为基础，民主是法治的前提，没有真正的民主就谈不上真
正的法治，只能是法治外衣下的人治。企业家阶层和现代知识分子从物质和精神两个方面削弱了专制制
度赖以生存的基础。这要求我们通过学习和实践来解放思想。提高民主素质和民主能力，理顺
干群关系，实行法治政治。（注：Chung-Si Ahn,"Economic Dimensions of Democratiz-ation
 in South Korea",in Anek Laothamatas Edited:Democratizat-ion in Singapore,1997,p.239.）日益蓬勃发展的社会民间力量凭借已经获得
的结社自由等现代法律提供的自由空间，对原有的政治体制形成了强有力的冲击。这就决定了我国的政治体制改革必须遵循两大原则：1.坚持社会主义基本政治制度，坚持四项基本原则；2.坚持发展社会主义社
会的生产力，提高人民的物资生活和政治生活水平。改善党的领导和政治体制改革的最终目的都是为了更好地为人民服务，因此，法治政治的模
式应该有利于依法治国，有利于克服权力腐败，有利于党政分开，有利于改善党的领导，有利于发展民主政治。
    （一）法治政治的模式。中国法治政治的模式否认三权分立，但不否认权力之间的制约和制衡；而且，各个权力实体的内部也应有内在的制
约和发展机制。但是，作为执政党的中国共产党的执政地位在新的政治模式中要得以凸现。因此，中国法治政治的模式应该包括相对独立的三大
部分，即党、政权、人民群众，这三大部分之间相互发生影响、存在着某种形式的制约关系。党是新的政治模式的政治核心，健全的代表大会制
、选举制、监督制和以民主为基础的民主集中制构成其基本的运行机制。党对军队的领导是历史形成的，这是实现党的领导的象征和中国政治稳
定的基础。党对政权的领导包括政治思想领导和执政两个方面。
尽管自本世纪后半叶以来东亚主张集权的国家政治集团都力主推动现代化进程，但是它们本身都带有很多的传统，与各种传统势力也有着千丝万
缕的联系。党的执政主要表现为党向国家政权机关按法定程序推荐主要干部（是政
务员但不是公务员）和全体共产党员模范作用的发挥。党对人民群众的领导主要表现为思想引导、政治指导和行动向导。国家政权主要包括人大
、政府和司法机关，其中人大是最高的权力机关，对政府和司法机关拥有至高的执法监督权和主要干部的任命权。80年代以来东亚各国民主化的浪潮和反对党势力的发展，其社会基础主
要是中产阶级，是中产阶级人数的增加和力量的壮大。1999年10月至2000年6月瓦希德迫使维兰托将
军下台和对军队高层进行的三次大的改组都是在这些民主力量的支持下取得成功的。如果把属于
中产阶级下层的公司职员和中小学教师也计算在内，比例就更高了。这三着之间都存在着不同形式的制约和支持，而党的领导贯穿于每个部分，这样即能保证
党的正确领导，又能保证依法行政，还能保障人民的权利，充分体现了权利制约原则、人民主权原则和党的领导原则；同时，又避免了三权分立
的弊端，适合于中国国情。
    （二）走向法治政治的优选之路。按照泰勒的观点，市民社会产生的标志，从最低限度来说是，只要存在不受国家权力支配的一定数量的社团
组织，就可以说市民社会初步形成了。政治体制改革也只能是一个渐进的过程
，“要分步骤、有领导、有秩序地进行”，[4](P252)不可仓促行事和一哄而上。（注：In T.M.Shaw Edited,Government-NGO Relat-ions in A
sia Prospects and Challenges for People-Centred Deve-lopment,ST.Martin's Press,1995,p.22.）它们必须在国家或地区所设定的法律和
政策的框架内活动。因为党政分开是政治体制改革的关键，惩治腐败是当务之急。。不改革
政治体制不可能有效的惩治腐败。关键之处和当务之急并不能成为政治体制改革的现实突破口，政治体制改革只能从基础做起、有领导有步骤的
进行。首先，加强民主，增强人民群众的民主意识和法治意识，提高民主能力，统一改革思想。这是政治体制改革的思想基础和群众基础。。只有给政府的权限科学定位，才能克服、防止党政分开后政
府权力的恶性膨胀。这既是政治体制改革的起点，又是市场经济最急需的。再次，加强人大的立法和执法监督，使立法机关能够真正有效地限制
政府滥用职权和不作为。这需要在党的领导下加大人大和司法机关的工作，解决政权内部的权力制约关系。最后，党政职能分开，政府依法行政
、党依法开展工作，改善党的领导方式和执政方式、提高领导能力和执政水平。总之，党政职能分开只能是在简政放权，政府立法司法机关职权
分明、工作规范的前提下才能完成；否则，将会有丧失党的领导的危险。
【参考文献】
    [1]列宁选集：第2卷[M].北京：人民出版社，1995．
    [2]马克思恩格斯选集：第3卷[M].北京：人民出版社，1995．
    [3]马克思恩格斯选集：第4卷[M].北京：人民出版社，1995．
    [4]邓小平文选：第3卷[M].北京：人民出版社，1993．
    [5]董郁玉．政治中国・面向新体制选择的时代[C].北京：今日中国出版社，1998.
    [6]马克思恩格斯选集：第2卷[M].北京：人民出版社，1995．
    [7]沈宗灵．依法治国，建设社会主义法治国家[J].中国法学，1999,(1)．
    [8]徐显明．论“法治”的构成要件――兼及法治的某些原则及观念[J].法学研究，1996,(3)．
 
