【 文献号 】3-4089
【原文出处】中国党政干部论坛
【原刊地名】京
【原刊期号】199611
【原刊页号】36-38
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】何孝瑛
【复印期号】199611
【 标  题 】略论党对企业在政治上的领导权
【 正  文 】
    1995年8月， 江泽民同志在湖南省委的一份调查报告上批示：“现在总的方针是明确的，关键在于如何具体贯彻，也并不要求千篇一律，但
党对企业在政治上的领导权决不能丢失。对于这一点，各级领导要在思想上明确，行动上认真加以贯彻。”这一批示为国有企业改革和发展进一
步明确了一个重要的原则，也为加强企业党的建设进一步指明了方向。我们要深刻而完整地理解这一批示精神，积极付诸实践。
            党对企业的政治领导必须加强不能削弱
    “党对企业在政治上的领导权”，这并不是新的东西，是我党长期以来所一直坚持的，也是改革开放以来我党一贯强调的。而今天提出“党
对企业在政治上的领导权决不能丢失”，则是有着很强的现实性的。
    中国共产党是中国全部社会主义事业的领导核心，国有企业当然也必须实现强有力的党的领导。这是一个历史和现实反复验证过的、很质朴
很明显的道理。我们既然要搞社会主义，既然要建设有中国特色社会主义，就不应该在这样的根本问题上发生困惑。但是，在实际生活中，在一
些人中确实存在着某种困惑乃至误解。
    一方面，这是同不能科学地对待历史经验教训有关。解放生产力指的是最大限度地发挥人民群众的聪明才智，调动人民群众发展生产的积极性和创造性。否认改革，不认识改革的紧迫性，
对企业领导体制的改革不热心、不积极，是不对的，是要纠正的。但必须明确：我们所有的改革都不是削弱党的领导，而是更好地改善党的领导
、加强党的领导。如果改革导致了削弱乃至旨在取消党的领导，那就是走了邪路。把改革当作淡化、削弱乃至取消党的领导，或者以坚持党的领
导为理由而否定企业领导体制改革，至少是表现了对历史经验教训缺乏深刻的认识。另一方面，人们认识误区，也是同在新的历史条件下对建立
社会主义市场经济体制、社会主义现代化企业制度缺乏全面理解有关。为了建设社会主义市场经济，我们要广泛地了解各国市场经济、现代企业
制度建设的经验教训，放手借鉴在发达国家业已实行并行之有效的一切符合社会化大生产所需要的市场经济、现代企业的“国际通行惯例”，以
便尽可能地少走弯路；但与此同时，必须时时想到我们搞的是社会主义市场经济体制，现代企业制度是同社会主义根本制度相联系的，是要保持
和发挥社会主义优越性的，而决不是亦步亦趋地照抄照搬“国际惯例”。以发达资本主义国家企业不建立党组织为由，把党的领导、党的组织当
作建立社会主义现代企业制度的累赘乃至阻碍，这至少是政治上的幼稚，不懂得我们国家同资本主义国家的政治制度的根本不同，更不了解党的
领导、党同人民的联系是我们社会主义发展的重大优势，也是我们办好企业的基本保证。我们当然要结合现实任务而发挥这个优势，这是我们的
党和国家根本性质的要求，决不可有丝毫的含糊。特别要十分关怀和努力解决失业工人和部分温饱尚未解决的群众生产生活中的实际困难，化消极因素为积极因素。但也出现理解上的歧义，甚至对企业体制改革的原则产
生怀疑。这就要求我们必须全面理解江泽民同志的批示精神。既要考虑群
众长远的根本的利益，又要考虑群众眼前的暂时的利益，让群众真正感受到党和政府会给他们带来实惠和利益。
    坚持党对企业在政治上的领导权是不可动摇的根本原则，而党对企业在政治上的领导的具体实现形式则在不同条件、不同层次、不同领域必
然是不尽相同的。这种不同正是为了更好地实现党的领导。党的十一届三中全会以来，邓小平同志提出了“加强并改善党的领导”的著名命题，
鲜明地把“加强”和“改善”作为相辅相成关系提上日程。这是邓小平同志对党的领导和党的建设理论的重大贡献。因此，我们又必须理直气壮地宣传、教育和引导群众。我们既不能袭用革命战争年代的那种党管企业的方式，也不能沿用
计划经济体制条件下的那些做法。但是由于地区间经济发展的不平衡以及自然条件、文化素质等多种因素，依然有一部分群众无论在思想文化水平上还是在物质生活水平上都
还处于困难状态。我们是要即使企业循着社会主义方向
前进，又使企业与市场经济的要求相适应，取得驾驭市场经济的主动权。但是，目前“脑体倒挂”的现象还没有从根本上得到解决，加之社会收分配差距拉大，使一部分知识分子心里失
衡。
    改革开放以来，我们在试验探索中实际上已大体形成了这样一种实现党对企业在政治上领导的格局，即：一是党中央和地方党委的领导，特
别是中央制订路线、方针、政策和国家颁布实施的政策、法规，并通过各级地方党委和政府贯彻落实；二是按照党管干部的原则，依法推荐、选
派国有资产代表和经营管理者；三是企业党组织发挥政治核心作用。这三者构成了一个关于党对企业在政治上的领导权的综合整体，这是一个相
辅相成、密切关联、立体交叉、相互作用的整体。这几年来的实践证明：凡是将这三者有机地统一起来的地方，党对企业在政治上的领导权就切
实有效地得以实现，党的领导的优势能有效地实现，企业也就沿着正确的方向，充分发挥主动性创造性，生机勃勃，欣欣向荣；而如果背离这三
条，或者把三条割裂开来、孤立起来，或者自觉不自觉地绝对对立起来，那就必然会既妨碍了党的领导的有效实现，也不利于企业的发展成长。
    在上述三者关系中，党中央和地方党委的领导，是第一位的、首要的、根本的；坚持按党的原则选干部、用干部、管干部，是使党的政治领
导在组织上落实的重要条件；企业党组织的政治核心作用，是使党的政治领导在企业基层落实的基本保证。江泽民批示的精神要求对三者统一的
整体来一个全面的加强。我们的认识要统一到三者统一的加强，而不应作片面、割裂的理解。
    坚持党对企业在政治上领导权，主要的和根本的，就是为了坚持企业的社会主义方向，使企业真正成为社会主义的坚强的物质基础，造就社
会主义“四有”新人的坚强阵地，就是要使建设社会主义物质文明和精神文明的历史性任务在企业真正得到落实，使企业成为实现社会主义全面
进步的促进力量。我们在社会主义
现代化建设过程中既要全心全意依靠工人、农民、知识分子这支中坚力量，又要十分注重统一战线中各种拥护党和社会主义的爱国力量，搞好各
民族之间的关系，团结一切可以团结的力量，同心同德搞四化。地方党委和地
方政府的领导，要体现在使有利于党的基本路线和一系列党和国家的政策、法规在企业的具体落实，而对不利于这种落实的行为，则要坚决纠正
，决不能搞地方保护主义，搞同中央决策相抗衡的“对策”。讲政治，首先就要讲这一条。这也应是企业的行政领导同党组织关系协调一致的根
本政治基础。党和国家的路线方针政策法令，体现了全国人民的根本利益同企业的具体利益的结合，体现了全局的长远利益同企业局部的现实利
益的结合，是应当坚决服从和为之服务的大道理。是否有强烈的遵循党和国家的路线方针政策法令的意识，是检验企业党政领导干部思想政治素
质、党性修养的重要标准，也是选人用人的重要标准。具体说来，就是要牢固树立一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去的
观点；全心全意为人民服务的观点；干部的权力是人民赋予的观点；对党负责与对人民负责一致性的观点；依靠和相信群众，又教育引导群众前
进的观点。”但是，最重要的
最根本的还是坚持社会主义方向问题。”（《毛泽东选集》第2版第2卷第546
页）这对我们理解和把握党对企业的政治领导权，仍有启迪意义。我们企业的党政领导干部是为了执行党的路线而走到一起来的，凡事应当首先
要讲大原则，要看对企业方向有何影响，要看是否有利于社会主义事业发展，而不应大事不操心、小事争高低。在这方面，经验教训是不少的。
如果我们不是在口头上，而确实是真心诚意地努力干社会主义的话，那就应当切切实实地把党的路线方针政策全面落实。 党与人民群众的关系既是鱼水之情、血肉同躯，又是一种政治关系，其根本利益
是一致的。
    党的路线方针政策总是通过人去贯彻的。知识分子已名副其实地成为工人阶级的一部分，尊重知识、尊重人才已经形成了良好的社会风气。对于人民群众中不同阶层具体关系的摩擦，对于腐朽意识在部分
群众中造成的影响，对于个别群众的消极情绪，要通过有力的教育、引导，开展细致的思想政治工作，进行耐心的启发和教育，正确处理好两类
不同性质的矛盾，做到既不迎合少数人的不正当的利益要求，不做群众的尾巴，又要坚定不移地依靠群众，相信群众。但同时，在企业中坚持党管干部的原则，要同改进管理方法结合起来，同保证董事会和厂长（经理）依法行使用人权结
合起来。
    坚持“党管干部”的原则，首先是要按党的干部标准和任用规矩来选人、用人。十一届三中全会以后，邓小平同志就强调：“我们需要建立
一支坚持社会主义道路的、具有专业知识和能力的干部队伍”，也就是又红又专的、德才兼备的干部队伍。他说：“专并不等于红，但是红一定
要专。不管你搞哪一行，你不专，你不懂，你去瞎指挥，损害了人民的利益，耽误了生产建设的发展，就谈不上是红。”（《邓小平文选》第2
卷第264页）在南巡讲话中，他更明确地指出：“要按照‘革命化、年轻化、知识化、专业化’的标准，选拔德才兼备的人进班子。”“现在就
是要选人民公认是坚持改革开放路线并有政绩的人，大胆地放进新的领导机构里”（《邓小平文选》第3卷第380―381页）。 企业的国有资产代
表、经营管理人员和党务工作者，是我国干部队伍中的重要组成部分，是在企业中使党的路线方针政策具体落实的组织者，要力求选准用好。邓小平同志对社会主义本质的高度概括，充分反映了人民群众的根本利益和时代的要求，澄清了不合乎时代进步和社会主义发展
规律的模糊观念，摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽视社会主义本质的错误倾向，这五句话构成的社会主义本质，是一个有机的整体，互相制
约、互相促进，其实质是“一切为群众，一切依靠群众”。企业的国有资产代表和经营管理者，应当是思想政治好，热心干社会主义，对搞
好国有企业有坚定信心和决心，专心致志地致力于国有资产的保值增值，尊重和支持企业党组织发挥政治核心作用，全心全意依靠职工群众办企
业的人。他们应当有强烈的法制意识，按照党的政策和政府法规开展生产经营活动；应当有全局观念，在服从国家宏观调控、维护整体利益的前
提下，正确处理所有者、经营者和劳动者的利益关系；应当有自觉奉献、艰苦奋斗、清正廉洁的精神，正确处理权、责、利的关系。企业的国有
资产代表和经营管理者，亦必须是业务能力强，应当是具有较丰富的社会主义市场经济知识，特别是财税、金融、外贸等经济知识和企业管理知
识、科技知识、法律知识；应当是善经营会管理，懂得资金营运和资产运作，能科学制订发展战略和经营策略；应当具有不屈不挠的勇气和开拓
创新精神，有较强的应变能力、组织协调能力。领导干部讲政治就是要高度
地警惕这场斗争的艰巨性和复杂性，始终保持清醒的政治头脑，防止政治上麻木不仁，就是要在西化、分化、自由化的潜流中坚定正确的政治方
向。但是，也必须清醒地看到，由于计划经济向市场经济转轨过程中一部分国有工业企业的职工在生产和生活上遇到了暂时的困难，思想意识上存
在着一定困惑。我们定政策、想问题、办事情都必须从广大人民群众利益出发，思群众所思，急群众所急，对群众要动真情，办实事，谋实利。在改革开放的新形势下，领导干部能否真正具备这种政治立场和政治观点，是真讲政治还是假讲政治的关键问题。要积极
推行企业干部制度的改革，建立公平、公开的选拔任用企业经营管理者的竞争激励机制和管理监督机制，建立规范的企业经营管理人才库和人才
市场，合理吸收、储存和配置企业经营管理人才。坚持“党管干部”的原则，还要积极地提高现有企业领导干部的思想政治和业务素质，培养和
造就一大批企业经营管理者后备队伍；更不可缺少的是，要加强对在岗的企业领导干部的考察和监督。要使我们企业的干部队伍成为一支服从党
的政治领导、在市场经济中特别能战斗的队伍。
    国有企业的党组织处于政治核心的地位。发挥政治核心作用，是党对企业实现政治领导的有机部分和重要体现。作为我国社会主义现代化建设中人数最多的依靠力量――农民也发生一系列变化。要精心选配企业党务工作者，特别要选
配好企业党组织的主要负责人。在企业工作的党务干部，要充分认识自己劳动的价值，以高度的使命感和责任感来认识企业党组织发挥政治核心
作用的意义，既要注意防止回到老领导体制，妨碍生产经营“中心”职能的发挥，更要坚决维护政治核心地位，努力发挥政治核心作用。在这个
问题上，思想上模糊、行动上不力，都是失职的行为，也是党性不纯的表现。为了切实落实党章规定的企业党组织的各项职责，使企业党组织的
政治核心地位真正到位，要积极提高企业党务干部的思想政治素质和生产经营业务知识，使企业党组织的活动渗入到企业的生产经营活动中去。
参与企业重大问题的决策，是企业党组织履行党章赋予的重要职责，是发挥政治核心作用的重要一环。而企业党组织要真正发挥作用，没有对党
和国家大政方针的了解，没有对市场形势和企业生产经营状况的把握，是难以提出中肯的见解的。而要做到这一点，没有高度的路线觉悟，没有
经常的调查研究，没有对广大职工意见的倾听和洞悉，是不可能的。
                                  （作者系本校党建教研部教授）
                                    （本文责任编辑  刘荣荣）＊
    
    
    
 
