【 文献号 】3-5322
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960208
【原刊页号】⑼
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】顾秀莲
【复印期号】199602
【 标  题 】讲政治要在实际工作中落实
【 正  文 】
    江泽民同志在《领导干部一定要讲政治》一文中指出：“我们搞现代化建设中心任务是发展经济，但是必须有政治保证，不讲政治、不讲政
治纪律不行。”这说明，社会主义市场经济条件下政治参
与所要求的普遍提高公众政治参与意识的基础和能力还不完全具备。小农经济使农民对政治产生冷漠，专制又加深
了这种冷漠，使农民的政治文化与统治阶级的政治文化尖锐对立，农民在参与中表现为冷漠和疏远。这就需要开拓政治
参与的新途径以满足新的利益主体的要求。
    化学工业改革和发展的实践，给我们的深刻启示是，不论在什么时候都必须讲政治，尤其是在深化改革、建立社会主义市场经济的条件下更
要注意政治。因此，深化人们对政治参与的理解，探讨建立适应社会主义市场经济发展需要的政治参与机制，具有重要的现实意义。政治冷漠和政治急躁是传统社会小农经济与专制政治共同作用的产物。市场经济改变了阻碍中
国经济发展的僵硬的计划经济模式，解放了社会生产力，从而必将促进经济发展，提高公众生活水平。在发展社会主义市场经济过程中，我们部党组始终坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，紧紧抓住党的建设这个关键
不放松，组织全行业学习《邓小平文选》，用建设有中国特色社会主义理论武装各级党员干部的头脑，狠抓党组织建设和廉政勤政建设，并制定
了《关于加强化工各级领导班子思想作风建设的意见》，增强了各级领导干部的政治意识。同时，加强了对行业思想政治工作的领导，制定了《
化工系统“八五”期间社会主义精神文明建设规划》，保证了企业的社会主义方向。权利与责任是不可分的，每
一次政治参与行为，参与主体都应体现出责任感。近几年来，化工部党组加强了一班人的思想政治建设和作
风建设，坚持部党组理论中心组的学习，政治理论素质进一步提高；认真执行民主集中制，增强了在政治上、思想上、行动上同以江泽民同志为
核心的党中央保持一致的自觉性，保证了党中央、国务院的政令在化工行业的畅通；开展了反腐败斗争，强化了党内监督，增强了领导干部的自
律意识。去年，我们在部机关和直属单位的全体党员中，开展了学理论学党章的“双学”活动，切实解决党组织和党员中存在的突出问题，提高
了党组织的凝聚力和战斗力，各级领导干部普遍增强了党建意识和群众观点。十四届五中全会召开后，我们及时组织党员干部学习全会精神，特
别是组织司局长集中时间学习江泽民同志两个重要讲话，领会讲话的深刻含义，把大家的思想进一步统一到五中全会精神上来。在制定化工“九
五”计划的同时，制定与之配套的“九五”计划的同时，制定与之配套的“九五”化工行业精神文明建设规划。这些工作有效地促进了机关的思
想作风建设，保证了各项任务的完成。市场经济是自主经济、市场主体是相对独立的利益主体。
    领导干部一定要讲政治，首先是对我们高级干部讲的，也是对各级领导干部的要求，是提高领导班子整体水平的关键。因此，我们一定要按
照中央的要求，把思想政治建设作为领导班子建设的首要任务，制定具体措施，切实抓好落实。权利与责任是不可分的，每
一次政治参与行为，参与主体都应体现出责任感。＊
    
    
    
 
