【 文献号 】3-4142
【原文出处】社会科学
【原刊地名】沪
【原刊期号】199611
【原刊页号】30-33
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】迟汗青
【复印期号】199612
【 标  题 】关于我党政治哲学的几个问题
【 正  文 】
            1
    一个成熟的执政党，不仅能从容处理内政外交一切重大问题，更重要的是，应能使整个国家政治真正成为一种自觉。国外研究政治发展理
论的学者，对政治发展的目标提出过各自不同的观点和看法，诸如民主政治、大众参与、政治平等、政治合法、政治制度化、政治理念化、政府
能力提高、政治稳定或秩序化等。本文对此作一探讨。治国先治政，治政先治党，治党必先明确党的灵魂
，党的灵魂就是党的政治哲学。
    我们党的政治哲学不是关于党的性质、纲领、宗旨、路线、指导思想、理论基础等方面的集合，而是由此决定的党的整个政治思想的浓缩与
升华，是其整个政治体系的性质、功能与立场的哲学抽象与表述。这种表述必须简明、确切，既能揭示本质，有强大的生命力，又要体现民族性
，符合我国特有的政治认同心理。
    在我国的历史中，有千百次农民战争，数十姓王朝覆灭。但这都不是新生产关系因素不能为旧上层建筑所容纳而引发的真正意义上的社会革
命，而是统治与被统治集团的矛盾一次次积累、激化的结果。因此，官民关系便构成了传统政治的基本问题。
    民本，就是解决官民矛盾的一种明确态度。
    十一届三中全会之后，党和国家果断地停止了“以阶级斗争为纲”的口号，实事求是地分析了社会主义社会的主要矛盾、主要任务和阶级结
构，以及各种政治关系的新特点。正是在这个意义上，民本思想虽历经数千年的沉浮荣辱，但
终未泯其固有的价值。
    传统社会的民本，或是由于不着边际的理想主义，或是出于维护统治的实用主义，或是由于政治直觉的经验主义，或是由于“内圣外王”的
道德主义，所以，从理论形态上讲，它是零碎、浅狭的；从实际运作上讲，它是粗陋更是有限的。历朝历代，民都没有也不可能居于社会政治之
本位；民本都没有也不可能被贯彻到底。
    真正能够做到这一点的唯有中国共产党。
    我党从建立起，“人民”的概念就一直处在其政治思维的核心位置；人民始终是我党的出发点和归宿。为此，1985年召开的全国第一次法制宣传教育工作会议作出决定，普及法律知识的重点对象，一是干部，二是青少年。中国从近代以来的政治发展大体经历了一个半世纪，这一历程从其所要实现的目标而言，曾先后设计并实现了反对外来侵略，争取民族独立；
推翻封建主义统治，争取人民民主；在人民民主专政前提下，发展社会主义民主，完成祖国统一大业等。毛泽东不仅缔造了人民政权，而且为追求这种人民性的
真实性倾注了毕生的精力。
    由于中国的社会主义初级阶段政治发展的长期性和渐进性所决定，政治体制改革又必须排除各种干扰，始终有步骤有秩序地进行。江泽民要求各级干部一定要“以党和国家的利益为重，以人民群
众为本”。政治制度作为社会政治关系的规范体系，是对社会政治结构基本性质的规定，是不同政治力量相互作
用的产物。学者们在探讨价值观真谛、挖掘腐败行为根源、总结兴亡教训的时候，最终都能在民的问题上取得
高度一致；能否真正以民为本，已成了人民群众进行政治评价、政治参与、政治选择和政治支持的根本依据。
    据此，如果对党和国家的性质、宗旨以及人民的愿望要求进行高度地抽象，对我国政治的历史、现实和未来加以深刻地沟通，对传统民本思
想予以辩证地扬弃，并置换其原有的阶级内容，那么，我们就可尝试把我党的政治哲学表述为新民本主义。
    确立起党的政治哲学，就能使我国政治各个方面的共性本质得以聚焦，从而形成一个巨大的光源，以反照政治生活的任何角落。邓小平为当代中国的发展道路和历史走向作
了明确的规划，以中共十一届三中全会为转折点，开始了以经济建设为中心的社会主义现代化建设和改革开放的伟大实践。从此全
国范围陆续开展了几次普法教育，各级各类学校都开设了法制课。本者，根也，表示时间上的源头和空间上的基底。民本作为一种政治思想，是指民之于政治如同树根之于树木。所以，为政当以民
为本。这在君本或官本的专制社会里更显得可贵。
    但民本思想在其艰难的对象化过程中，虽然造就过一个个“盛世”，却终究未能使中国摆脱“积贫积弱”、“瓜分豆剖”的命运。其主要原
因是理论上的肤浅、与政权性质相左以及缺少自觉的行为主体。然而，这些历史性条件在传统社会里是远不具备的。
    历史性的条件，深藏在历史的过程中，要它起作用，只能由历史本身去挖掘。
    新民本主义产生于新时代，她与旧民本思想的本质区别有三：第一，新民本主义的理论基础是唯物史观。传统民本思想之所以肤浅，是因为
它以泛灵论和历史唯心论为哲学基础，认为重民保民乃天意使然，倘有悖逆，天必降祸于之；贤德君子，为众生所期，故应体恤子民，兼济天下
。而唯物史观则认为，以人民为政治之本，既不是上帝意志，也不是贤良恩赐，而是由人民在社会结构中的地位和在历史发展中的作用所决定的
。人民作为社会生产的主体，创造了全部历史，理应成为历史的真正主宰；人民利益和意志的实现与历史发展的规律是一致的，因此，人民主宰
历史的具体方式就是主宰自己的利益和意志。从这些观点出发，必然要得出以民为本的推论来。但民主建设，公民行使权利必须依法进行。传统民本思想是以私有制条件下的国家政权为基础的。这种性质的政权，在本质上并不具有维护
和实现人民利益的内在要求，相反却是以人民的利益为猎物。而新民本主义则是以公有制条件下的人民国家政权为基础的。统一是一个国家独立、完整行使主权的前提条件。因此，以人民为国家政治之本，这既不是主观意愿的产物，也不
是某种逻辑推演的结果，而是全部现存政治关系的内在要求。中共十五大报告明确指出
：“实现祖国完全统一，是海内外全体中国人的共同心愿，中国共产党人把完成祖国和平统一大业作为自己的历史责任，并为此进行长期不懈的
努力”，并表示“我们完全有决心有能力最终解决台湾问题，不管在实现祖国完全统一的道路上有多少艰难险阻，海峡两岸全体中国人和所有中
华儿女，从中华民族的根本利益出发，携手并进，祖国的完全统一和民族的全面振兴，一定能够实现。传统社会的政治体系是以帝王为中心，外加皇族、外戚、宠妃、宦党以及通过察举、品状、科举
、捐纳等途径遴选的官吏所组成的。这样一种主体成分和体系构成，在专制法统下，其行为必然是维护和追求统治阶级的利益。当官发财，只向
帝王负责，而不会向人民负责。中共十二大确定在原来与各民主党派的“长期共存，互相监督”八字方针
基础上，进一步发展成为“长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共”十六字方针。而新民本主义则是以共产党人为行为主体的。这个主体具有坚定的信
念、高度的觉悟和铁的纪律，在本质上宁可牺牲自己的一切也要维护和谋求人民的利益。江泽民在中共十四大报告中指出：“没有民主与法制就没有社会主义，就没有社会主义
现代化。
    据此，这里的民本主义与传统的民本思想就有了本质的区别，故为新民本主义。
            3
    以人民为国家政治之本，这是共产党、人民政权以及唯物史观的共同本质要求，因此，我们才将其上升为政治哲学。然而在随之而来的实践中，由于我们党的历史特点，在社会主义改造基本完成之后，在观
察和处理社会主义发展进程中出现的政治、经济、文化等方面的新矛盾、新问题时，容易把已经不属于阶级斗争的问题仍然看做阶级斗争，并且
面对新条件下的阶级斗争，又习惯于沿用过去熟悉而这时已不能照搬的进行大规模急风暴雨式群众性斗争的旧方法和旧经验，导致阶级斗争的严
重扩大化，从而违背了社会主义社会政治发展的规律，采取了不正确的政治发展方式。但新民
本主义意义的真正实现，又远远不是理论本身所能解决的，而必须将其再上升到新的具体，并通过以下三个环节体现在实际运行中。
    一是路线政策。这样便澄清了“民族问题实质是阶级问题”的错误理论。新民本主义向实践的转化必须要通过路线和政策。它要求在制定路
线、政策直至具体目标时，必须集中体现人民的最高、最根本的利益。各级政权组织和社会各个方面都必须据此找出全局与局部，当前与长远利
益的最佳结合点，从而形成一个十分具体的目标系统，并依靠人民的力量去实现之。
    二是体制制度。二者均为统治阶级意志和利益的体现。新民本主义要求，整个制度体
系的建立、调整和运行，都必须体现人民本位这一主旨，按照人民的意志来进行；基本制度和具体制度、辅助性制度和保障性制度的建立都应是
这样，对制度的执行更应是这样。她在制度层面确立得越牢固，就越具有充分实现的可能。我国的基本政治制度主要包括人民民主专政制度，人民代表大会制度，共产党领导的多党合作与政
治协商制度，民族区域自治制度等。主体行为是最基本的政治运行单位，是治乱兴衰的关键，也是中国政治的难点。搞特权
，这是封建主义残余影响尚未肃清的表现。新民本主义作为我党的政治哲学，她凝结着党的性质、党的宗旨
、党的政治路线和工作路线的共性本质，因此，必须要通过思想、教育、制度与法纪等一切必要的激励和约束的手段，来确保其掌握党和国家各
方面权力的主体，在行为中必须把人民的利益和意志置于至高无上的位置。
            4
    新民本主义的指归主要有三：
    1.强化公职主体建设。政治制度发生根本改变，便意味着统治阶级地位的根本变化，从而带来整个社会性质的根本性转变。所以，邓小平讲，我们事业
的成败，“关键在党”，“关键在人”。辩证唯物主义的科学基石就是实践，而任何实践都是主体的实践。古人讲慎独、德治、修身、正己；现
在讲党性修养、党性锻炼、改造世界观、人生观等，都是在强调主体的重要性。
    以往我党取得的辉煌业绩都离不开主体，同样，当前潜伏的各种危机也大都缘出于主体。严重的贪污腐败，蜕化堕落，国家财富巨额流失的
根源在这个阶层；由管理不善而造成惊人亏损的责任在这个阶层；践踏法律、欺上瞒下，不负责任、悖逆公理等现象也多出于这个阶层。所以邓
小平讲，“中国要出问题还是出在共产党内部。”“我国的资本家阶级
原来占有的生产资料早已转到国家手中，定息也已停止了十三年之久。经济搞上去了，如果腐败现象泛滥、贪污贿赂横行，严重
脱离群众，也会垮台”。可见，客观上作为党和国家的否定因素主要还是产生在主体这个阶层。
    共产党人的本质特征，不是出身、贫富，而是高度的共产主义觉悟。对主体而言，最关键的还是思想意识、世界观和政治观问题。这样便澄清了“民族问题实质是阶级问题”的错误理论。所以最根本的还是主体自身的思
想意识和品质修养的问题。
    新民本主义作为党的政治哲学，就是要通过理想信念的确立、政治立场的坚定、思想意识和道德品质的修养等途径，真正掌握行为主体。同
时，还要借助于制度体系和法纪原则等，来确保主体建设目标的实现，以期恢复国家主体人民性的真实性。
    主体队伍过得硬，我们就能经得住任何考验和挑战；就有胆量也有条件把改革开放的步子迈得更大一些；也有胆量有条件强化社会内部各方
面的管理，使整个国家纲纪得振，风化得醇，实现既定的目标。
    2.构建社会价值体系的核心。价值体系是个多层次、多侧面、复杂的社会意识系统，可直接操纵与调控人们的社会行为。主体队伍中存在的
问题及其外化在社会层面的道德水准下降、实用主义横行、是非标准颠倒、正不压邪以及愚昧、迷信大肆蔓延的现象，其最深层的原因都在于价
值体系的扭曲和混乱。历史和现实都告诉我们，能否保持政治稳定，是现代化事业能否顺利发展的决定性因素之一。
    为什么人的问题，历来都是价值体系中的根本与核心的问题。政治体系作为社会运行的制导系统，其政治哲学必然能在社会价值体系的建构
中起主导与核心的作用。新民本主义对于价值体系中的一切根本与核心的问题都作了明确的回答。因此，以新民本主义为核心来构建当代我国的
价值体系，必能在理想、信念、人生观、义利观以及社会生活各方面折射出进步、健康、向上的时代精神。
    确立人民本位的价值观，是荡除污浊、强调理性、促进文明的起点，是凝聚国人的基础，是不同利益不同观点得以沟通的前提。里根曾说，
美国如果控制了中国市场，可再繁荣十年，如果通过输出价值观控制了中国的政治，可再繁荣一百年。可见价值观的重要。现在很多东方国家正
在抵制美国的价值观。此后，随着改革开放的不断深入，邓小平及其他老一辈无产阶级革命家
有关法制方面的论述逐渐增多，内容也日趋丰富，到1986年初提出“一手抓建设，一手抓法制”的著名论断，把法制建设与经济建设相提并论，
对促进我国的社会主义法制建设起到了理论指导的作用。
    3.铸造理想的政治模式。当代竞争，说到底是国家模式的竞争。敌对势力百般遏制我们的真正动机，就是怕我们的模式使他们失去昔日的辉
煌。新民本主义要铸造的理想模式主要表现为三个统一：
    （1）从模式功能上要实现公平与效率的统一。 公平与效率的矛盾曾被喻为魔鬼与天使的冲突，是个无解的世界难题。因此单从概念和理论
上去探讨，已属无谓的跋涉。出路应从模式上去找。这成为我国民主法制建设历史上新的里程碑，引导我国
走上依法治国的道路。这些都是侧重于对公平的探索，结果都失败了。
    发展生产，提高效率是解决一切社会问题最根本的办法。这既是马克思主义的基本观点，又是我党以巨大代价换取的共识。但搏杀了几千年
的中国人，主要追求不在于效率而在于公平。虽然对这种意识的落后面不能迁就，但它却表明：国人对不公平的承受力是十分脆弱的。
    新民本主义的理想模式是要通过主体的全部努力和制度功能，最大限度地增加财富总量，效率第一，兼顾公平；一旦公平对效率构成威胁，
则以公平为首，但决不抑制效率；以公平促进效率，在更高效率的基础上，实现更高层次的公平；对于无法避免的不公，可在另一方面给以补偿
，使公平与效率在动态的过程中，统一于新民本主义的理想模式。这方面，国外的新加坡、国内的张家港和南街村，都能给人以深刻的启示。
    （2）从模式结构上要实现优秀主体与先进制度的统一。 经验教训表明，对主体和制度的任何偏废都会酿成恶果。正因为如此，20年来既逐步地扩大了公民的民主权
利，拓宽了公民参与的渠道，又保证了社会的有序、稳定。这个制度就是不断发展的社会主义民主政治；这个主体就是名副其实的共产党人。
    先进的制度必须能吸纳足够的社会精华并将其锻造成优秀的主体；优秀的主体必须具备足够的条件驾驭好这个先进的制度。
    法治。
    （3）从主体条件上要实现“职员”与“雇员”的统一。 专制社会，权力私有，当官发财，事有必至，所以公职人员属专事营私的“官吏”
；法制社会，各方利益关系、政治运行原则都“定格”在法律上，公职人员照章行事即可，所以属机械奉职的“职员”；人民主权的社会里，公
职人员是受人民委托来执掌权力的主体，因此不能贪婪地营私，也不应冷漠地供职，而应全身心地为民办事，所以是崇尚奉献的“雇员”。
    我们的法律制度集中反映了人民的利益和意志，所以公职主体必须首先是个合格的“职员”，但仅此还不足以体现人民政权的性质。因此，
理想政治模式所需要的主体，必须是以“职员”的标准为前提，以“雇员”的标准为目的，导之以德，齐之以刑，两者在施政中实现统一。这样
才能为理想的模式培育出优秀的主体，我们的政治才能真正开始成为一种自觉。
                                      （作者单位：中共大庆市委
                                          责任编辑：李  申）＊
    
    
    
 
