【 文献号 】3-6672
【原文出处】河北师院学报：社科版
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】199601
【原刊页号】34-38
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【 作  者 】王仲义
【复印期号】199603
【 标  题 】伊斯兰原教旨主义的产生与发展及其对当代中东政治的影响
【 正  文 】
            一
    伊斯兰原教旨主义是一种非常复杂的社会现象，近年来在西亚北非地区蔓延，甚至波及到中亚地区，其影响日益扩大，并出现上升的趋势，
引起国际社会的普遍关注。
    何谓原教旨主义？在西方学术界，“原教旨主义”（Fundamentalism）一词是用来形容相信《圣经》中传统基督教信仰运动的。按照《牛津
英语词典》的定义，“原教旨主义”的含义是“严格的遵奉基督教信仰中原初的、根本的、正统的信条”。《韦伯斯特英语词典》称“原教旨主
义是一场运动，它强调在字面意义上严格遵守一系列基督教信仰的基本原则”。“原教旨主义”这一概念，究其根源来自美国。在19世纪某一基
督教团体为反对现代化而提出了一系列的反潮流主张。此后，凡激烈反对现代化、世俗化的宗教运动，无论是在西方或东方均称其为“原教旨主
义”，以区别于政治上的复辟运动。本世纪60年代，当伊斯兰势力在阿拉伯世界逐渐形成一场社会运动时，西方学术界便将“原教旨主义”这个
术语加给了伊斯兰运动。
    美国著名的中东史学家卡尔帕特在谈伊斯兰原教旨主义的定义时说：“伊斯兰原教旨主义用最简单的定义来表达，是指首先回归到《古兰经
》和《圣训》以组织与调节穆斯林个人和集体生活。这一看法的含义是，任何的信仰、态度、制度和活动凡是同宗教法律不一致的都必须放弃和
改变”。
    第五，从决策过程看，由于人民行动党在议会中占压倒多数，政府提出的方案较容易获得议会的通过而变成法律条文，便于实施。汇集成这场运动的有各种各样的派别，它们的旗号不同，方式各异，意识形态也不一样，然而，它们的宗旨却是一样的：反对西方化，反对
世俗化，返回伊斯兰教的原初教旨，变革现存的世俗秩序，推翻现存的世俗政权，建立由宗教领袖或教法学者统治的、以沙里亚法（伊斯兰教法
）为基础的伊斯兰国家和秩序，最终实现“真主在人间的意志”。这种以宗教为武器，试图通过“伊斯兰革命”夺取政权，建立伊斯兰国家的运
动，就是当代的伊斯兰原教旨主义。该党最初的名称是“民主社会主义人民行动党”，1959年5 月在大选中
获胜执政至今。其成功经验产生的“新加坡效应”，影响了东盟、印度、巴基斯坦、越南及亚洲其他发展中国家，包括中国大陆。近代原教旨主义的创始人是沙特阿拉伯人
穆罕默德・伊本・阿布杜勒・瓦哈布，他主张严格信奉一神论，反对一切脱离《古兰经》和“圣训”的宗教仪式与行动。要按照字面来解释《古
兰经》和“圣训”，否认人与安拉之间有“中介”之说。他谴责相信吉日、厄运、占卜和朕兆等思想。要求恢复伊斯兰教早年的教义。在日常生
活中，禁止饮酒、吸烟、跳舞和赌博，甚至禁止穿着绸缎和佩戴装饰品，故有“伊斯兰教的清教派”之称。
    瓦哈布的传教活动，得到了阿拉伯沙特家族的支持，很快形成了一个新的教派――“瓦哈比教派”（这是其反对派根据其创始人瓦哈布之名
对他们的称呼）。审计长独立、客观、公正、无所顾忌地行使其职权并受到法律的保障
。1818年被埃及总督穆罕默德・阿里打败，不久又得到了恢复和兴起。1901年伊本・沙特继任为内志王国的艾米尔
（国家元首），1924年合并汉志，1932年定国名为沙特阿拉伯王国，并在政治、宗教方面进行改革，奉行瓦哈比派教义，并成为瓦哈比派的宗教
领袖。
    当代伊斯兰原教旨主义的出现，一般说来，它始于1979年伊朗霍梅尼领导的“伊斯兰革命”。这些办法有效地促进经济起飞的成果转化为社会的发展和进步，它反过来又成为
经济进一步增长的内在动力和源泉。这时，原教旨主义已不仅仅再是宗教思潮，而是政治的宗教化。至此，伊斯兰原教旨主义已进入当
代原教旨主义阶段。
    60年代初，伊朗巴列维王朝，想把伊朗建成世界第五强国，成为波斯湾的霸主，进行了一场所谓的“白色革命”，对伊朗的政治、经济、社
会和文化进行了一系列大规模的改革。
    新加坡的法律制定得详细具体，执法很严，违法必究，如果执法和监督人员对违法现象不闻不问，就是渎职行为，将受到严厉处分。特别是在这场“革命”中有关土地改革方面的规定，使拥有全国农村1/3 左右土地的清真寺和宗教机构
受到了巨大的损失。巴列维政府加强城镇和农村基层政权的措施，和严禁毛拉集团参与政府的规定，极大地削弱了毛拉的权力。于是国王与毛拉
的领袖霍梅尼之间爆发了一场政治斗争。他们把精神文明建设同发展经济、改善民生联系起来，让人民生活在优美清洁的环境中，精神文明建设
成为国家建设有机的一环。故此在1978年爆发了轰轰烈烈的反国王运动，霍梅尼成
为运动的领导者。在这场伊斯兰与世俗政权的斗争中，巴列维王朝被推翻了。
    1979年2月， 在伊朗建立了以毛拉集团占统治地位的伊斯兰共和国，大阿亚图拉霍梅尼为伊朗伊斯兰共和国的领袖。因为它主要是凭优异的政绩、廉洁与高效赢得人民的信任。〔3 〕同时强调“这一原则绝对和普遍地适用于宪法所有条文以及其他法律和法规，监
督这一原则的实现是监护委员会里的毛拉的责任”。〔4 〕在政治组织方面，霍梅尼设立了“革命法院”，对所谓革命敌人和尘世间的腐化者，
给以无情的审判；为了对正规军进行制约，成立了“革命卫队”，卫队的成员都是来自社会下层的原教旨主义者，其使命是保卫伊斯兰革命的胜
利成果和宗教领导集团的安全。另外，还成立了“伊斯兰共和国党”，该党对内主张政教合一，实行伊斯兰神权统治，推行“百分之百的伊斯兰
化”；对外主张“不要东方，也不要西方”。在意识形态方面，霍梅尼系统地提出了一整套“伊斯兰意识形态”，强调伊斯兰的自足性、独立性
和自我发展的属性。他认为伊斯兰教是无所不包的宗教，它既有精神上的指导原则，又有社会政治的理论。所谓内阁，即部长会议，由总理主持，总理及其内阁集体向议会负责，内阁由以下各部组成，即总理公署、交通部、新闻与
艺术部、社区发展部、国防部、教育部、环境部、财政部、外交部、卫生部、内政部、劳工部、法制部、国家发展部、贸易和工业部。这样，伊朗便成为“真正伊斯兰国家的现实模式。”
            二
    霍梅尼主张“输出伊斯兰革命”，号召世界穆斯林起来推翻所有的世俗政权。1966年为6.19亿新元，1989年达126.35亿新元，足见新加坡政府对此的重视程度。从此，在中东的某些国家中，爆发了一系列带有宗教色彩
的重大政治事件，它不仅给中东政治造成很大影响，给国际政治也带来了一定的影响。在伊朗“伊斯兰革命”影响下较早发生的事件，是在沙特
阿拉伯发生的两次“麦加事件”。一次发生在1979年11月20日，沙特阿拉伯的数百名武装的伊斯兰原教旨主义者占领了伊斯兰圣地麦加大清真寺
，将6000名正在做礼拜的穆斯林扣为人质，宣称要恢复伊斯兰的“纯洁”，清除来自西方的文化的影响。其目的是企图夺取政权，在沙特阿拉伯
建立伊朗式的伊斯兰国家。沙特政府派出军队进行镇压，经过两天血战，战斗方告结束。在战斗中约有200 名武装分子被捕或被击毙，有63名被
沙特政府判处死刑，许多人被判刑。
    与文官制度紧密相联系的是官员素质问题，新加坡文官以办事效率高、廉洁闻名于世，人员少而精，这和文官的素质高有明显关系。1987年7月31日， 在沙特阿拉伯又发生了第二次“麦加事件”。
    新加坡政府以高效而著称，这是有多方面原因的。就在这时有数千名伊朗的朝觐者在大清真寺外示威游行，他们举着霍梅尼的画
象，高呼打倒美国、打倒苏联，打倒以色列的口号。从50年代末到60年代中期，在经济上推行进口替代策
略，以发展劳动密集型产业为主，着重解决失业问题；60年代中期到70年代后期，由进口替代转向发展外向型经济，重点发展造船、电子、炼油
三大支柱产业；70年代末到80年代中期，发展资本、技术密集型产业，扶持具有高、精、尖技术及附加值高的出口工业；80年代中期以来重点转
向优先发展通讯、金融和咨询等服务业。结果造成402 人死亡，649人受伤。
死者中既有伊朗人，也有沙特阿拉伯人， 还有其他国家的朝觐者。
    注释：
    〔1〕（美）马尔科姆・吉利斯等著《发展经济学》， 经济科学出版社，1989年版，第36页。
    在叙利亚，发生了“哈马流血事件”。这种政治体制在一定条件下确是顺应民心，有助于推动经济
、社会的发展。经过约一个月的激战
，才予以平息。文官的录用实行“公开考试、平等竞争、择优录用”的原则，首先必须
经过严格的录用考试和体格检查，合格者还必须接受国家严格审查；对被录用的文官实行严格的试用期制度，只有试用合格者才能最终正式任用
；政府每年拿出大笔资金对公务员进行各种培训，包括任职前培训、管理培训、专业化和在职培训、语言培训、领导能力培训。
    在巴勒斯坦，影响最大的伊斯兰原教旨主义组织是“哈马斯”（是阿拉伯文“伊斯兰抵抗运动”的字母缩写）。该组织自称是分布在阿拉伯
国家的原教旨主义组织“穆斯林兄弟会”的一个分支组织，是世界性伊斯兰运动的一个组成部分。它深受伊朗宗教领袖霍梅尼理论上的影响，认
为当前伊斯兰世界的当务之急是消除一切外来影响，重新建立真正的伊斯兰社会。它要求穆斯林“返回伊斯兰”，完全按照伊斯兰教规生活，用
伊斯兰教的教法、教义来改造社会。其斗争目标是，在从地中海到约旦河的巴勒斯坦的土地上建立一个伊斯兰共和国。“哈马斯”致力消灭犹太
复国主义和以色列敌人，进行解放巴勒斯坦的“圣战”。它主张武装斗争，用武力消灭以色列，解放巴勒斯坦，因此，它反对任何形式的和平解
决巴勒斯坦问题的谈判。这条道路的形成，是新加坡独特的历史文化环境和政治精英们主体性选择的结果。故而“哈马斯”
坚持反对以阿拉法特为首的巴解组织与以色列的和谈。当巴勒斯坦与以色列签订和谈协议后，阿拉法特受到原教旨主义的严厉谴责，并指责阿拉
法特是“叛徒”。“哈马斯”的极端分子不断进行暗杀活动，这些都给巴勒斯坦问题的和平解决与中东和平的进程造成了很大的影响。
    在约旦，伊斯兰原教旨主义组织“穆斯林兄弟会”在议会中获得了多数席位，现已基本上控制了议会。他们反对约旦政府参加中东和谈，1
991年10月初，50名原教旨主义的议员联合要求约旦政府改组，迫使马斯里首相于同年11月下台。约旦“穆斯林兄弟会”当前正在深入社会各个
阶层和不同领域，以赢得更多的支持者和同情者，以便取得更大的成功。
    在伊拉克、什叶派的伊斯兰原教旨主义与伊朗关系极为密切，伊朗直接为其提供经济援助和训练基地。
    确实，政府官员的素质如何，对国家的经济发展、政治稳定有极大的关系，它直接影响到政府对内对外的形象和行政效率，值得高度重视。1991年春，伊拉克的原教旨主义组织趁萨达姆政权虚弱之时，乘机发动了叛乱，这次
叛乱虽被镇压下去了，但其威胁至今依然存在。
    在土耳其，尽管它是中东伊斯兰国家中实现政教分离成为世俗国家最早的一个，但近年来，伊斯兰原教旨主义要求“重返政权”的势力越来
越大，土耳其政府不得不做出一些让步。土耳其的伊斯兰原教旨主义的核心组织是“繁荣党”，1993年7月2日在土耳其发生的“锡瓦斯事件”就
与该党有关。锡瓦斯市是土耳其原教旨主义的主要据点之一，“繁荣党”人担任该市的市长。7月2日，拉什迪《撤旦诗篇》的翻译者及一部分知
识分子在一家饭店举行文化节，600 多名伊斯兰原教旨主义者聚集到那里放火烧毁了饭店，致使三十多人死亡。目前，在土耳其的原教旨主义势
力已逐渐向军队中渗透，政府中也有他们的代表人物。
    在科威特，近些年来不断出现以青年为核心的伊斯兰原教旨主义组织。从50年代末到60年代中期，在经济上推行进口替代策
略，以发展劳动密集型产业为主，着重解决失业问题；60年代中期到70年代后期，由进口替代转向发展外向型经济，重点发展造船、电子、炼油
三大支柱产业；70年代末到80年代中期，发展资本、技术密集型产业，扶持具有高、精、尖技术及附加值高的出口工业；80年代中期以来重点转
向优先发展通讯、金融和咨询等服务业。原
教旨主义的组织“呼声党”与什叶派关系密切，多次对王室成员进行暗杀活动，企图推翻科威特的现政权。
    在埃及，伊斯兰原教旨主义与世俗政权一直在进行着斗争。
    新加坡政治体制有其独特的社会文化背景。
    与亚洲另外三小龙相比，新加坡也有自己的特点。他为了利用“穆斯林兄弟会”，释放了在纳塞尔总统时期被监禁的“穆
斯林兄弟会”的成员，并允许该组织进行半公开活动。这时，“穆斯林兄弟会”乘机扩大其势力，到1981年9月时， “穆斯林兄弟会”在全国已
拥有1500个支部，约20多万成员。许多学者都注意到新加坡政府在经济起飞中的作用
，新加坡前总理李光耀认为其成功的关键是因为有一个好政府。但是“穆
斯林兄弟会”干预政治的活动受到了萨达特总统的强烈谴责，双方矛盾日趋尖锐。1981年10月6日萨达特总统在举行阅兵典礼时， 被伊斯兰原教
旨主义者刺杀。同年10月7日， 穆巴拉克正式继任埃及总统。他上台后对伊斯兰原教旨主义采取分化政策，对伊斯兰激进派进行镇压，对主张非
暴力的“穆斯林兄弟会”采取安抚政策。尽管如此，带有宗教性的政治事件仍不断发生。就在穆巴拉克上台的第二天，在阿尤特市发生了原教旨
主义者进攻治安部队和警察局的流血事件，打死警察66人，打伤98人。他们还计划占领电台和电视台，企图用武力推翻政府，建立伊朗式的伊斯
兰共和国。在整个事件中，有数千人被捕，5 人被处死，127人被判刑。1982年9月，埃及特工人员粉碎了一起原教旨主义者策划推翻政府的暴乱
计划。他们计划在10月6 日萨达特被刺一周年之际，在开罗、亚历山大和阿西尤特等地发动一场暴动，进而搞垮埃及政府。阴谋被粉碎后，约有
3000人被捕。1985年6月， 在开罗发生了“绿色进军”事件。许多学者都注意到新加坡政府在经济起飞中的作用
，新加坡前总理李光耀认为其成功的关键是因为有一个好政府。接着，萨马拉还计划在市中心阿卜丁广场举行更大规模的集会。
    第三，新加坡的文官队伍素质高，忠于职守，办事很有效率。1987年夏天，在开罗又发生了刺杀前两位内政部长未遂的事件。治安部队当即逮捕了原教旨主
义的“圣战组织”成员数十名。据埃及官方公布，仅在1986、1987年两年中，涉及原教旨主义活动的案件高达227件。给埃及政府造成很大的冲
击。进入90年代，斗争并未灭息。它主张对内追求经济和社会的公平，对外加强与东盟国家的合作，维护本地区的稳定，重视发展经济。根据新加坡
宪法规定，立法工作包括总统和议会在内，由议会与总统一起行使立法权。当前，埃及的原教旨主义者，对军队进行渗透。1993年8月16
日开罗电讯说， 在埃及出现一“新圣战先锋队”组织，这一组织渗透到军队和军事院校中，吸收成员，寻求支持者，以达推翻埃及政府，在埃
及建立一个纯粹的伊斯兰国家之目的。
    在阿尔及利亚，伊斯兰原教旨主义组织“穆斯林兄弟会”和“阿尔及利亚复兴运动”，在1988年10月4日策划发动了“十月事件”。 在首都
阿尔及尔和15个省市中有成千上万的人走上街头示威游行，砸烂商店橱窗，烧毁汽车，与警察和武装部队发生了冲突。骚乱活动持续了一周的时
间，造成数百人死亡，千余人受伤，几千人被捕。阿尔及利亚的另一原教旨主义组织“伊斯兰拯救阵线”，提出“不要东方，也不要西方，只要
伊斯兰”的口号，公开与政府对抗。
    总之，新加坡政府除加强教育、培训以提高公务员的基本素质外，还非常重视健全各种规章和司法制度，严格执法，从而真正发挥出法制预
期和应有的作用。伊斯兰拯救阵线在1989年获得合法地位后发展很
快，成员达300万，在1990年全国地方议会选举获得55 ％的选票，击败了阿尔及利亚执政近30年的民族解放阵线，控制了全国半数以上的市镇议
会，一跃成为阿尔及利亚第一大党。为抑制“伊斯兰拯救阵线”势力的持续扩张，政府于1991年4月修改了选举法， “伊斯兰拯救阵线”对此极
为不满。这是提高公务员素质，提高行政效率的根本保证，也是加强廉政
建设的重要措施。“伊斯兰拯救阵线”虽受到了压制，但合法的地位依在，在国内仍有雄厚的基础。在1991年12月全国议会第一轮选举中
又获得胜利。为防止原教旨主义掌权，阿尔及利亚政府派出军队进行干预，并停止第二轮选举，全国进入紧急状态，同时，阿尔及利亚法院宣布
解散“伊斯兰拯救阵线”，阿政府暂时控制住了局势。但不久阿总统布迪亚夫被刺死。“伊斯兰拯救阵线”还与突尼斯的原教旨主义组织进行联
合，在阿尔及利亚各省建了一线，二线和三线夺权队伍，秘密发展武装力量，准备夺取政权。这些活动，严重威胁着阿尔及利亚政府的安危。1
993年8月下旬， 在阿尔及利亚国际机场发生了一次大的爆炸事件，这是阿尔及利亚独立30多年来最大的一次爆炸案，给阿政府造成极大损失和
带来不良影响。这次爆炸事件与“伊斯兰拯救阵线”有关。目前，原教旨主义已渗入到阿尔及利亚的军队中，80％的上尉军官是伊斯兰原教旨主
义者，很快他们将成为军队中的首长，这对阿尔及利亚政府是一个严重的潜在危胁。
    在苏丹，伊斯兰原教旨主义组织“苏丹伊斯兰民族阵线”是苏丹目前最大的政治力量。在1989年6月， “苏丹伊斯兰民族阵线”策划了推翻
迈赫迪政府的政变，并支持巴希尔上台，该组织实际已成为巴希尔政权的后台和支柱。“伊斯兰民族阵线”已基本控制了苏丹的政治、经济、军
事、文化、教育和宣传部门。在伊斯兰原教旨主义的影响下，巴希尔政府于1991年3月公开宣布在苏丹的北方各州实施伊斯兰教法， 解散议会，
取消政党和社团。同时仿效伊朗，在其军队中也推行伊斯兰教法。区法院
和治安官法院对刑事和民事案件有初审权，各种法院判刑年数和能处理的金额有不同规定，少年法院处理案件的对象为16岁以下的少年儿童，验
尸官法院主要是针对死亡原因的，小案审判庭是为解决契约争议等而设。故此，今后苏丹“伊斯兰民族阵线”的势力还会进一步得到扩大和加强。
    在中东地区，除上述国家外，在其他国家各伊斯兰原教旨主义组织也在进行着激烈的活动，展开了与世俗政权的斗争，不断煽起反政府的群
众性的暴力行动。由于它投资周期长、风险大、见效慢，
私人资本一般不愿意投资这些领域，政府在这些领域直接出面对实现工业化至关重要。每
隔四年就必须重新举行一次信任投票，重新取得人民的委托。总统不得在任何法院任何诉讼中受到控诉，可随时向议长提出辞呈，并可依
照不少于全体议员2/3的票数所通过的决议被罢免， 总统不得担任任何赢利职位，不得从事任何商业活动。原教旨主义者所进行的一系列暴动、暗杀等活动，都严重破坏了中东国家的社
会安定，给中东地区的和平进程也带来了很大干扰。如果说伊斯兰原教旨主义在过去反对殖民主义、霸权主义和反对以色列的侵略扩张中，在争
取民族独立和民族解放的运动中，曾有过积极作用的话，那么在雅尔塔体制瓦解后，在和平与发展已成为世界政治主题的今天，其积极作用已不
复存在。随着时代的向前发展，它的消极的和破坏性的作用却愈来愈大。伊斯兰原教旨主义在中东国家造成的动乱，违背和平与发展历史潮流的
行动，已引起国际社会的反对和重视。
            三
    伊斯兰原教旨主义的出现与发展并非偶然，有其多方面的原因。其中主要原因之一是，自本世纪以来，在中东地区流行的各种“世俗”和“
外来”的政治思想，如阿拉伯民族主义、阿拉伯社会主义、复兴社会主义以及西方的自由主义等，都未能很好的解决各国的社会问题，也未能实
现阿拉伯世界的团结和统一。因此广大穆斯林出现了向伊斯兰“回归”的倾向，主张通过伊斯兰道路来改变国家的落后状况。尤其是自70年代以
来，中东地区政治经济出现新的危机，政局不稳，经济困难，债台高筑，入不敷出，贫富悬殊扩大，两极分化日趋严重，阶级矛盾日益激化，广
大群众强烈不满。这些都使阿拉伯人民对各种外来的和世俗的政治思想感到失望，渴望有一种“自己的”思想来解决面临的困难问题，于是伊斯
兰教就成了他们最理想的选择，他们企图在伊斯兰教的教义中去寻求改革社会的办法和出路。
    其次，在中东地区，战后美国长期支持以色列推行扩张主义，对阿拉伯国家进行侵略。以色列侵占了巴勒斯坦和阿拉伯国家大片领土，造成
几百万巴勒斯坦人沦为难民，无家可归。在反以斗争中，阿拉伯各国政府软弱无力，一再受挫。从历史上看，殖民地时期的新加坡当局是非常腐败的，今天新加坡政府能以廉洁高效的形象出现
在世人面前，并对其经济发展产生积极的影响，是和其政府领导人高度重视、以身作则，同时又建立健全关于这方面的规章和司法制度分不开。
    第三，伊朗霍梅尼领导的伊斯兰革命取得胜利，使什叶派穆斯林在中东地区的一个大国掌握了政权，震动了整个伊斯兰世界，使广大穆斯林
受到了巨大的鼓舞。
    新加坡其它政党有：社会主义阵线、新加坡马来亚民族机构、人民联合阵线、工人党、民主党、正义党、新加坡华人党、人民统一党、统一
民主党、新加坡联盟党、新加坡人民党等。他们也在本国成立组织进行革命。与其同时，伊朗在加紧
“输出伊斯兰革命”，通过各种宣传手段，扩大伊朗伊斯兰革命的影响，并在人力和物力上大力支持伊斯兰国家的原教旨主义组织。
    第四，在中东地区信奉伊斯兰教的国家中，人民的宗教感情非常浓厚，对于历史上的阿拉伯帝国颇为怀念。另外，这个地区在战后长期面临
超级大国和以色列的侵略扩张，一些国家的领土被侵占，蒙受外国的欺凌和压迫。所有刑事案件包括判处死刑，必须由高等法院审理。此外，伊斯兰原教旨主义之所以能够利
用伊斯兰教，在穆斯林国家中成为面对现实政治需要的思想武器，是与本世纪以来各种流派的思想家对传统的伊斯兰教所作的重新解释，使它注
入新的内容有很大关系。如霍梅尼根据需要把伊斯兰教说成是“献身于真理和正义战斗的个人宗教，是渴望自由和独立的人们的宗教，是与帝国
主义进行战斗的人们的学校”。〔5 〕他还说：“伊斯兰教不承认君主制和世袭制，它们在伊斯兰教中无任何地位”〔6〕同时，霍梅尼还把伊
斯兰教看作为是增强民族凝聚力和自信心，抵御外侮的力量等等。它不受其它部门的干扰，审计长是由总统根据总理征求
公务委员会主席的意见后的推荐而任命，对政府各部、局的工作进行审计。这给伊斯兰原教旨主义的发展又创造了前提条件。
    第五，苏联的解体，东欧的剧变，社会主义运动遭受到严重挫折。这使伊斯兰原教旨主义者对社会主义更加失去信心，同时他们又认为资本
主义的价值观也不符合伊斯兰教的教义。因此，他们认为“不要东方，不要西方，只要伊斯兰”这才是唯一的出路。＊
    注释：
    〔1〕〔2〕〔4〕〔美〕凯马尔・H・卡尔帕特编，陈和丰等译：《当代中东的政治和社会思潮》，中国社会科学出版社1992年版， 第610、
611、631页。
    政治上，它首要考虑的是从制度上保证国家的统一、团结与稳定；在政体上，它吸取了西方民主制度的形式，又加进东方的家长制；将英国
国会的两院制改为新加坡的一院制，使执政党绝对专权；在文化教育上，实行英语与母语双语制，学习西方科技的同时，注重灌输东方的价值观
念，既提倡个人奋斗，鼓励竞争，又强调东方的集体主义精神，奉行国家高于民族，集体高于个人的准则；对民族关系，采用调和、平衡、溶汇
和兼取的办法，努力营造“一家人”的气氛。
    〔5〕〔6〕Khomeini:Islam and Revolution伦敦1985年版， 第28、31页。
    
    
    
 
