【 文献号 】3-5414
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960314
【原刊页号】⑵
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199603
【 标  题 】全国政协八届四次会议政治决议
    （１９９６年３月１３日政协第八届全国委员会第四次会议通过）
【 正  文 】
    中国人民政治协商会议第八届全国委员会第四次会议，赞同《国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》与李鹏总理就《纲
要》所作的报告，赞同《关于1995年国民经济和社会发展计划执行情况与1996年国民经济和社会发展计划草案的报告》、《关于1995年中央和地
方预算执行情况及1996年中央和地方预算草案的报告》，赞同最高人民法院和最高人民检察院的工作报告。精神文明建设搞好了，就能为经济建设提供强大的
精神动力和智力支持。邓小平同志的这一理论，是马列主义、毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是当代中国的
马克思主义，是全党和全国各族人民进行社会主义现代化建设和实现民族振兴的强大精神支柱，是我们战胜前进道路上一切困难和风险包括克服
各种错误的思潮与倾向，不断把我们的改革和建设事业引向胜利的强大思想武器。
    江泽民还强调，领导干部要改进工作作风，努力防止和克服形式主义。当前国际形势总体趋向缓和，有利于我们集中力量
进行建设；我国改革开放以来取得的巨大成就，为我们创造了持续发展的物质基础和社会条件；更重要的是，在实践中发展起来的建设有中国特
色社会主义的理论、路线和方针，为我们继续前进指明了方向。我们必须同心同德，抓住机遇，推进经济体制和经济增长方式的根本转变，实施
科教兴国和可持续发展战略，促进国民经济持续、快速、健康发展。少搞大型活动，少搞不必要的评比会、表彰会，少开一般性的现场会，把主要精力和更多的财力、物力用到基层建设上去，努力为基层服务。
    会议指出，按照“和平统一、一国两制”的方针实现祖国统一大业，是中国人民的强烈愿望和不可动摇的意志，是不可阻挡的历史潮流。参
加人民政协的各党派、无党派民主人士、各人民团体和各族各界代表人士，坚决支持我国政府为顺利实现对香港和澳门恢复行使主权、保持香港
和澳门长期繁荣稳定所做的一切努力；完全拥护中共中央总书记、国家主席江泽民关于推进祖国统一进程的八项主张，坚持反对任何制造“两个
中国”、“一中一台”和“台湾独立”，蓄意把台湾从祖国分裂出去的图谋；坚持反对任何外国势力以任何借口干涉中国内政、支持“台湾独立
”的行径。
    江泽民强调，领导干部要讲究思想方法，学习马克思主义哲学，学习唯物辩证法，注意防止和克服认识上与工作中的片面性。
    会议指出，完成“九五”计划和2010年远景目标纲要提出的各项任务，是今后一个时期全国人民共同奋斗的大目标。人民政协的各级组织、
各参加单位和全体委员，要始终不渝地坚持邓小平建设有中国特色社会主义的理论和“一个中心、两个基本点”的基本路线，在以江泽民同志为
核心的中共中央领导下，认真履行政治协商、民主监督和参政议政职能，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，巩固和发展最广泛的爱
国统一战线，为了大目标的全面实现，为了中华民族以崭新的面貌跨入二十一世纪，艰苦奋斗，开拓进取，作出新的更大的贡献！
                                    （新华社北京3月13 日电）＊
    
    
    
 
