【 文献号 】2-66
【原文出处】延边大学学报：社科版
【原刊地名】延吉
【原刊期号】199803
【原刊页号】65～67
【分 类 号】C3
【分 类 名】管理科学
【复印期号】199901
【 标  题 】中国传统政治文化对现代管理的负面影响
【 作  者 】许吉/郑惠善
【作者简介】许吉  郑惠善  作者单位：延边大学人文社科学院管理系  长春建筑高等专科学校学工处
【内容提要】本文从管理学的角度，通过中国传统政治文化与现代管理思想的对比研究，描述了“大一统思想”、“中庸思想”、“小农平均思
想”、“封闭思想”对现代管理的负面影响，就中国传统政治文化与现代管理思想的关系问题进行了初步探讨。传统自由主义是反对封建专制和神学禁锢，为新兴资产阶级争取和巩固政治权力的理论，是把人们从封建专制统治和
宗教神学束缚中解放出来的理论，是推动资本主义发展的理论，因此曾起了推动历史前进的革命的作用。因此，从广义上讲，文化是从人脱离自然界、摆
脱动物本性而独立为人类自身的精神产品。无论是以伯克为代表的封建贵族利益的保守主义，还是后来以波纳德、汉密尔顿为代表的土地贵族、金融大资产阶级的保守主义，都是作为
传统自由主义的对立面而存在的，因此它的基本主张也都是反传统自由主义之道而行之的。社会政治思想的社会功能是多方面的，但归根结
底是为本阶级的统治合理性作辩护和解释的，是为抵制、削弱敌对阶级的意识形态特别是政治思想作宣传和论证的。
    政治文化是社会文化交流中的子系统，是社会成员对政治生活的观念和态度的总和。中国传统政治文化对人们行为以及对整个社会的影响是
巨大的。中国传统政治文化之中既有精华，亦有糟粕；它既是我们实行现代管理的重要基础，又有相当一部分观念、方式与现代管理相冲突；既
不能全盘接受，也不能全部抛弃。本文仅就中国传统政治文化之中“大一统思想”、“中庸思想”、“小农平均思想”、“封闭思想”对现代管
理的负面影响加以分析，以此来清点一下背负的历史包袱，笔者认为有一定的积极意义。
            一、大一统思想的负面影响
    大一统思想是中国传统政治文化区别于西欧的最突出的特点，也是中国古代中央集权制度的直接反映。按照这种思想，一个社会首先应当是
高度集中的，权力越集中，社会的进步程度就越高；其次应当是高度统一的，社会成员的思想和行为越一致就越有力量，越有效率。应当承认，
这种思想在历史上曾经起过一定的进步作用，但是今天，它对中国现代化进程的阻碍愈来愈明显了。自由主义在西方国家长期居于主导地位，这使它为巩固其统治地位，必须适应客观形势的变化，不
断调整、修正自己的理论和政策，以求得稳定的发展。政府在财务上实行统收统支，在流通上实行统购统销，对劳动力统包统配，全部经济运行由国家计划支配，由国家设置机关派官员分级管理。
这种传统计划体制一方面剥夺了企业和职工自己管理自己的管理主体的权利，将企业职工完全置于被动被管理的客体地位，抑制了企业和职工的
创造性和活力；另一方面，以指令性计划、行政手段取代企业管理中正常的决策程序，企业目标和组织规划从根本上违背了现代化大生产所必备
的科学组织、计划、设计、调控的程序化要求和客观规律，从而直接导致生产中人浮于事，劳动纪律松驰，机器设备闲置、资源浪费惊人，生产
率低下，企业和劳动者对生产失去兴趣，对企业漠不关心，甚至化公为私、损公肥私，国家经济失去内在的活力，严重阻碍生产力的发展。
    （二）大一统思想影响企业管理，导致厂长权力的过分集中和厂长权力的失控。实行厂长负责制是社会化大生产的客观需要。17～19世纪的自由主义和保守主义
被称为传统自由主义和传统保守主义，它是相对于20世纪的新自由主义和新保守主义而言的。要把这些复杂的劳动
分工和协作组织起来，只有统一意志，集中指挥，协调动作，才能保证生产的顺利进行。实行厂长负责制，正是现代社会化生产的客观要求。
    实行厂长负责制，厂长的权力大了，但并不等于厂长可以随心所欲地决定一切。现在有些企业的厂长决策上独断专行，搞一言堂，个人说了
算，听不得一点不同意见，因此决策失误频频出现，造成企业严重亏损，国有资产严重流失；在用人上搞任人唯亲，搞裙带关系；在生活作风上
铺张浪费、大吃大喝，以权谋私、中饱私囊。出现这些问题的直接原因，除了厂长个人的基本素质低以外，就是厂长的权利过分集中，厂长的权
力缺乏制约机制。17～19世纪的自由主义和保守主义
被称为传统自由主义和传统保守主义，它是相对于20世纪的新自由主义和新保守主义而言的。随着社会化大生产的发展，科学技术的高度分化和高度综合，现代工业经营管
理面临的问题越来越复杂。在这种情况下，把权力过分集中到一人身上，单个人的能力领导企业已经显得很不够了。这就从客观上要求现代管理
宜实行集体领导制度。近年来，国外许多大公司、大企业的高层领导趋向于采取集体领导的体制。它认为，人的本性是没有理性的、人的本性是邪恶，人不可能自我调节和自我限制。在整个自由资本主义时期，资产阶级所奉行的是不受干涉的自由贸易和自由竞争
的教义，但在资本的激烈竞争中，必然出现资本集中加剧，垄断组织开始出现。
    厂长的权力失控主要是由于监督不力造成的。有一个时期，一些领导过分强调厂长的中心地位和厂长权力的重要性，却忽略了党组织和工会
组织在社会主义企业中的重要作用，结果挫伤了企业党组织和工会组织的工作积极性，在监督方面造成“虚监”或“弱监”，甚至出现监督空白
区。现在，不愿监督和不愿接受监督的现象仍在一些企业存在着。要解决这个问题，除了必须建立健全民主监督法规以外，从我国领导体制的实
际出发，在企业还要进一步强化党组织和工会组织的监督权力，如赋予直接纠正厂长错误行为的权力或罢免不称职厂长的权力，以保证监督的经
常性、连续性和跟踪性。
    收稿日期：1998―09―07
【责任编辑】蒋祖顺
    
    
    
 
。
    （三）大一统思想强调共性至上的群体原则，泯灭人的个性；现代化管理则强调个体的主动性和创造性，强调每个人的价值，要求人尽其才
、才尽其用，使每个人的个性在岗位中都得到全面发展。
            二、中庸思想的负面影响
    中国人历来以中庸为美德，为人处事讲究不偏不倚，赞赏性格内向、城府深，反对旗帜鲜明、态度明朗、言辞锋利。因为社会主义意味着政府对人民生活的侵犯。在有中庸思想的人看来，搞改革，搞竞争，提倡冒
尖，提供标新立异，提倡出人头地，都算作“异端邪说”、“偏道旁门”。这种思想必然阻碍现代化管理的实行，妨碍社会进步。
    根据现代管理学的观点，改革和竞争是社会前进、经济繁荣的动力。通过改革和竞争，可以发挥人的聪明才智，力争上游，从而推动整个社
会高速发展。没有改革，没有竞争，一潭死水，人们只能捆在一起受穷。
    现代管理强调要用能人，用有一技之长的人，并鼓励人才冒尖。现代管理强调新的用人观念则是：宁用有一定缺点的能人，而不用“完美无
缺”的庸人。19世纪70年代以后，
西欧国家开始对经济自由放任主义政策作出种种限制，到本世纪30年代的罗斯福“新政”自由主义，终于把美国从30年代大危机中拯救出来，
传统自由主义让位于新自由主义。能人可能缺点比较明显，但有特长、能创造、敢于开拓新局面
，这是最大的优点。一个能人的功劳大于一百个庸人的徒劳之和。
    现代管理重视创新，寻求开拓。因为我们从事的事业是前无古人的，唯有开拓才能前进。当代西方新自由主义和新保守主义虽然日趋接近
，甚至出现明显的趋同现象，但毕竟二者历史源流不同，基本主张有别，所以至今二者的差异也仍然是明显的，二者对西方社会生活仍然起着
不同的影响。现代平等思想主张机会均等，公平竞争，优胜劣汰；而小农平均思想却主
张结果均等，否定竞争，其后果必然是压抑进步，保护落后。这种平均主义在管理上主要有以下几个方面的表现：一是权力平均，许多职能部门
职责不清，互相扯皮，在互相牵制中互相消耗力量；二是责任平均，有责任互相推诿，无人承担，名为集体负责，实为无人负责的“责任大锅饭
”；三是利益平均，反对少数人靠竞争先富，不许多劳多得；四是风险平均，自己不担风险，也反对别人冒险进取，美其名曰要对事业负责，实
际是怕别人成功，有失自己的面子；五是名誉平均，枪打出头鸟，谁也不许出名。可见，平均主义扼杀的是进取心、危机感，反对的是对优胜者
的奖赏。在这种形势下，自由主义政治理论开始发生分化。那么，要实行现代管理就必须根除小农平均思想，从而分清职责，落实责任，提高效率，提
倡竞争，多劳多得，敢冒风险。这样才能充分发挥现代管理在现代化建设进程中的实际效能。西方国家的保守主义思潮，也是源远流长、影响深远，在西方社会生活中长期起着重要作用。这种长期闭开锁国的局面
，加之对敬畏和盲从的过于肯定，使我们造成过分内向的性格心理。这种孤芳自赏、洁身自好的处世态度，阻碍了现代社会的开放和各国文化间
的沟通，亦阻碍了现代管理的实行。
    开放，这是大势所趋。唯有开放，才能看清世界大势，自觉步入现代化的轨道；唯有开放，才能吸取世界上最先进的科学、技术和管理等一
系列成果，才能赶上世界最发达的国家。同样，现代管理十分强调团体之间、个人之间横向、纵向的沟通，这实际上也是一种开放。只有在广泛
的沟通中才能获得更多的信息，“知己知彼”，发挥优势，取得竞争中的胜利。
    “大一统思想”、“中庸思想”、“小农平均思想”、“封闭思想”仅仅是中国传统政治文化的一小部分，本文侧重论述其对现代管理的负
面影响，其目的在于就教于同行，并希望引起同行的重视和深入研究。
【责任编辑】徐东日
【参考文献】
    1、李肇诚、阎越：《行政决策学》，吉林大学出版社，1991年。同时资本主义经济危机接连不断，危机加剧垄断，资本与劳动
、宗主国与殖民地的矛盾更加尖锐。
    3、赵中天：《企业管理心理学》，科学技术文献出版社，1988年。
    4、金惕君：《现代企业领导》，山东人民出版社，1985年。
    5、杨惠昶、马万里、丁桂兰主编：《政府宏观经济管理概论》，吉林人民出版社，1993年。
    
    
    
 
