【 文献号 】3-4122
【原文出处】奋斗
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199610
【原刊页号】34-35
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】曹景春
【复印期号】199611
【 标  题 】企业中党的组织和党员干部也要讲政治
【 正  文 】
    最近一个时期，党中央一再强调要讲政治。把不同层次、不同类型、不同
方面的问题混在一起讲，这样容易失去严肃性，而使贯彻“讲政治”的要求一般化乃至庸俗化。今
年“七・一”，江泽民同志又发表了《关于讲政治》的重要文章。讲政治，这是对全党的要求，企业中党的组织和党员干部也绝不能例外。
    企业是经济组织，企业的根本任务是搞好经营，增加效益。但是，企业中的党组织是政治组织，对企业的全部工作负有政治领导责任。因此
，企业中的党组织也和党的其它组织一样，必须讲政治。只有讲政治，才能更好地进行自身建设，更好地开展党的工作，更自觉地把搞好企业改
革、转换经营机制、提高经济效益作为党组织工作的出发点和落脚点，充分发挥政治核心和保证监督作用。讲政治，不是停留在说上，而是要落
实在干上，说到底就是要从政治的高度上认识和解决问题。
    应该肯定地说，中央关于加强思想政治建设的要求，对各级党政领导班子来讲，具有根本性和普遍性的意义。邓小平同志明确指出：我们党的政治路线就是实现四个现代化。在企业工作中讲政治，首先必须解决好坚持政治路
线问题，就是要把生产经营任务完成好，把改革和建设搞上去。因此，企业党的建设要为政治路线服务，要与经济建设结合，要把经济工作的绩
效作为考评具体工作的标准，衡量功过是非的尺度。企业中的党员干部尤其是从事党务工作的党员干部，一定要结合自己工作的实际，坚持不懈
地学经济、学管理、学技术，使自己真正成为经济工作的内行、管理工作的内行、技术工作的内行，努力提高实践党的政治路线的工作能力，带
领职工群众把经济效益搞上去，把经济建设搞上去。同时，还应看到，落实“讲政治”的要求，加强党
的思想政治建设，更应抓好组织部门的自身建设。中央领导一再强调全心全意依靠工人阶级是我们坚定不移的政治原则。在我们企业里牢记政治原则，就是要坚定不
移地依靠职工群众办企业。
            （六）要把“讲政治”落实到各自的实际工作去――解决好思想政治建设的实效性。坚持职工代表大会和职工民主大
会制度，行政领导要注意听取和采纳职工群众的意见和建议。在依靠群众、民主决策上要有比较完善的管理办法和工作程序。要注意解决好坚持
民主决策、强化民主管理、实施民主监督问题，切实增强领导干部的民主意识，提高基层民主大会的质量，提高职工群众参政议政能力，使职工
群众对企业的各项工作有更高的认知度和更深的关切度，焕发出工作的积极性、主动性和创造性，增强主人翁责任感，充分发挥主人翁作用。
    三是要讲强化政治核心。党章中明文规定，全民所有制企业中党的基层组织发挥政治核心作用，要围绕企业生产经营开展工作，保证监督党
和国家的方针政策在本企业的贯彻执行；支持厂长（经理）依法行使职权，坚持和完善厂长（经理）负责制；全心全意依靠职工群众，支持职工
代表大会开展工作；参与企业重大问题的决策；加强党组织的自身建设，领导思想政治工作和工会、共青团等群众组织。因此，党的自身建设的各个方面，都应该而且必须始终紧紧地着眼于党的建设的总目标，服从于总目标。就党的基层支部来说，要积极主动地开展工作，全面发挥基层党组织的各项职
能作用。基层单位的行政领导也要自觉地维护和支持党组织更好地发挥政治核心作用，在重大问题上多通气、多协商，按照正常的决策程序，实
行民主决策和科学决策。
    四是要讲履行政治责任。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，对党的组织和党员来说又是义不容辞的责任。在企业中党员带领职工群
众更好地完成生产工作任务，通过完成和超额完成生产工作任务，为国家多创财富，使职工多得实惠，做到创业兴企、岗位致富，就是实践党的
宗旨的具体体现。党员做到了这一点，也就是履行了应尽的政治责任和义务。一个单位、一级组织如果长期不能解决本单位的具体实际问题，长
期不能完成工作任务，长期不能使国家多收、职工多得，那么就是工作上的失职，就应该反省自责。我们每个基层组织、每名党员干部都要增强
政治责任感，要在带领群众创业兴企、岗位致富上来个竞赛，看谁给国家做出的贡献最大，为群众谋到的利益更多。我们的党员只有都去这样做
了，并且都能做到这一点，才是尽到了政治责任，才算实践了党的宗旨。
    五是要讲提高政治素质。对一个党员来说，要履行自己的职责，首先要有良好的自身素质。因此，可以考虑对内容、范围作一个延伸，将思想政治建设的一些表现形态列入内容来研究（有些本
来就互为因果，如立场、观点问题与工作作风、思想作风问题；理想信念和方向问题与廉政问题），这样可拓宽一些工作思路，落实好“讲政治
”的精神。
            （一）要始终紧紧地着眼于党的建设的总目标――准确地把握好思想政治建设的方位性。一个时期以来，社会上一度存在着
重业务素质、技术素质，轻政治素质的倾向，这种倾向对我们一些同志也有影响。正因为如此，提高政治素质对我们来说也是一个需要迫切解决
的重大问题。在今后一个时期，我们要使党的建设、党的工作提高到一个新水平，就必须切切实实地在提高党员的政治素质上狠下功夫。要突出
解决坚定理想信念问题，让党员时时刻刻想到自己是党员，让群众处处事事看到党员是党员。
    加强思想政治建设，紧密联系党的基本路线的实践，必须抓住三点：一是必须紧紧抓住经济建设这个中心不放松，不动摇，不摆动。
    六是要讲保持政治本色。党员提高政治素质，一个重要方面是要保持政治本色。毛泽东同志曾经说过：艰苦奋斗是我们的政治本色。应该说，这是对“讲政治”内容系统
、完整、准确的概括，也是加强思想政治建设明确的范围要求。随之出现了一些值得注意的不良倾向：有的讲排场比阔气；有的求安逸竞奢华；有的不计成本、不讲效益，花钱大手大脚；有的甚至盲
目地效仿所谓“大款”，追求低级趣味，不讲道德不守法纪。这些现象虽然表现在个别人身上，但是影响很坏，危害很大。
    党的四中全会以来，中央提出了新形势下党的建设的整体部署和目标任务，包括党的思想建设、理论建设、组织建设、作风建设、队伍建设
及思想作风建设。我们一定要把保持政治本色作为提高党员干部政治素质的重要环节，狠抓不放，常抓不懈。加强领导班子思想政治建设必须有一个褒优贬劣的奖惩机制。通过不懈努力，使我们党员队伍继承好的传统，形成好的作风，
具有更强的凝聚力、吸引力和战斗力。
    七是要讲严守政治纪律。党员和党中央保持一致，这是我们的政治纪律。从我们基层单位来说，党员能否认真执行党组织结合本单位实际做
出的贯彻党的路线方针政策的决策，也属于政治纪律问题。三是对地、县特别是县以下基层党政干部来讲，思想政治建设强调的6 个方面内容在掌握上比较原则和抽象，对于从事具体工作
的基层干部来讲，很难落实得具体、实际。但是也不能忽视在少数同志身上确实存在着的纪律观念不强的问题。有的同志思想消极，作
风涣散，不是令行禁止，而是我行我素。
            （四）要紧密联系党的基本路线的实践――解决好思想政治建设的目的性。越是在困难的情况下，越需要高度的统
一，越需要严格的组织纪律。党委和基层支部都要加强对党员的纪律教育，都要强化对干部的纪律约束。所有的党员干部都要增强纪律观念，自
觉执行各项规定，严格遵守各项纪律，经常自警自省，做遵守纪律的模范。同时，还应看到，落实“讲政治”的要求，加强党
的思想政治建设，更应抓好组织部门的自身建设。加强思想政治工作，搞好思想政治教育，是基层党组织的一项重要职责。也是党员干部的一项重要任务，同时又是
我们组织动员群众克服困难、完成任务的一种有效方式。过去我们就是靠坚强有力的政治工作振奋了人的精神，焕发了人的斗志，组织带领职工
群众克服了一个又一个困难。又如，要始终按照政治家和政治领导人才的标准，选拔使用优秀的领导干部。就党的组织来
说，需要在两个方面同时做出努力：一方面是从思想政治上教育提高干部党员素质；一方面是要依靠党员干部做好职工群众的思想工作。思想政
治教育重点是干部，特别是领导干部。这些人是企业工作的骨干，对企业的发展有着更大的影响。因此，他们应该是进行思想政治教育的重点对
象。
            （六）要把“讲政治”落实到各自的实际工作去――解决好思想政治建设的实效性。在搞好党员干部教育的同时，要切实做好职工
群众的思想工作。目前，有的企业资金紧张，运行艰难，面临着很大困难，思想问题自然也会较多。要引导大家正确地看待形势，正确地看待困
难，树立信心，鼓舞斗志，百折不挠，奋发进取，困难面前有信心，挫折面前不灰心，立志创业树恒心。要用坚强有力的思想政治工作保证企业
上下始终有旺盛的斗志、饱满的热情。
    自觉地讲政治对一个党员、一名干部来说，是成熟的一种标志，而政治上的成熟是以理论上成熟为前提的。因此，要使党员不断增强讲政治
的自觉性，就必须坚持不懈地抓好马克思主义理论的学习，特别是抓好建设有中国特色社会主义理论的学习。首先是要切实学习好《邓小平文选
》，掌握建设有中国特色社会主义理论的思想体系，从中学到马克思主义的立场、观点和方法，从根本上提高自己的理论素养和工作能力，提高
讲政治的自觉性。
                            （作者系中共四川省委组织部秘书长）
                                            责任编辑：李翔宇＊
    
    
    
 
。对照文
章和讲话的要求，联系实际，解剖自己，搞好查摆，落实整改，深刻理解讲话内容，认真贯彻讲话精神，切实解决自身问题，努力提高政治素质
。同时，还要按照中央十四届四中全会的要求，以提高素质、增强党性为目标，以党章为基本教材对党员进行党的基本理论和基本知识的教育，
使广大党员特别是党员干部不断增强讲政治的自觉性，以促进企业党的建设和党的工作水平的进一步提高。□
                                             责任编辑/邓晓明＊
    
    
    
 
