【 文献号 】2-357
【原文出处】人民日报：海外版
【原刊地名】京
【原刊期号】19990128
【原刊页号】⑤
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199901
【 标  题 】推动两岸政治对话与谈判  促进两岸关系发展
【 作  者 】唐树备
【作者简介】唐树备  作者系海峡两岸关系协会常务副会长
【 正  文 】
    20年前，《告台湾同胞书》在首次宣布中国共产党和中国政府新时期解决台湾问题、实现祖国统一的大政方针时，明确提出进行两岸政治谈
判的倡议，并具体建议“商谈结束这种军事对峙状态，以便为双方的任何一种范围的交往接触创造必要的前提和安全的环境”。倘若国家宏观调控能力不能适度强化，势必会导致乃至加剧上述消极后果。
    我们一贯认为，海峡两岸之间的根本分歧是政治分歧，应通过政治谈判逐步解决，最终实现和平统一。但台湾当局始终回避、拒绝政治谈判
。与放权让利相适应，
在政治上层建筑也进行了几次以简政放权为主要任务的政治体制改革。面对两岸交往中衍生的具体问题，台湾方面不
得不调整“不接触、不妥协、不谈判”的“三不政策”，成立海峡交流基金会，就事务性问题与我进行接触商谈。1990年，吴学谦副总理在会见
来访的海基会负责人时明确表示：为促进两岸交流、维护两岸同胞权益，我们同意进行事务性商谈。由小生产社会政治心理长久积淀而造成的某些政治行为，是现代市场经济最广泛也最严重
的社会政治障碍。
    无论是发达国家，还是发展中国家，都无不把市场经济过程中的反腐败提到社会发展的重要位置上来，作为政治发展的首要任务。从1992年3月到1995年6月，海协与台湾的
海基会共进行包括第一次汪辜会谈在内的各种层级的商谈17次，达成了“海峡两岸均坚持一个中国原则”的口头共识，签署了《两岸公证书使用
查证协议》等4项协议，为促进两岸经贸交往、人员往来和各项交流创造了有利的气氛。但台湾当局一方面回避政治谈判，另一方面又企图利用
事务性商谈体现两岸“分裂分治”，进行政治诉求，致使两会事务性商谈陷入僵局。后因台湾当局领导人在国际上制造“两个中国”、“一中一
台”的分裂活动，两会的商谈不得不暂时停止。
    1995年春节前夕，江泽民主席就现阶段发展两岸关系、推动祖国和平统一进程发表重要谈话，结合两岸关系新形势发展了和平统一谈判的思
想，提出分阶段、分步骤进行政治谈判的构想。正如《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”规划和
2010年远景目标建议》深刻指出的那样，“建设社会主义民主和法制，推进政治体制改革，是我国改革开放和现代化建设的重要保障。这一主张充分考虑了台湾当局的顾虑，符合台湾同胞求安定、求和平的愿望，符合两
岸同胞的根本利益，指明了两岸关系进一步发展的必由途径。反分裂、反“台独”斗争取得阶段性重大成效后，为稳定和改善两岸关系，海协根
据国务院台办的授权积极推动两岸政治对话和政治谈判的程序性商谈。去年10月邀请和接待海基会董事长辜振甫来访中，双方就一个中国的内涵
、台湾的所谓“国际空间”、结束两岸敌对状态等问题进行了高层次的政治对话。这是因为，权力高度集中的政治体制（尤其是决策体制和管理体制）是与市场运作机制不相适应的。尽管双方存在重大的政治分歧，但从台湾方面一直拒绝与大陆讨论双
方的政治分歧，到现在双方把政治分歧问题摆到桌面上交换意见，这标志着两岸接触商谈向政治性方向发展的开始。
    当前，依据汪辜在上海达成的4点共识，深入开展两岸政治、经济对话，是在两岸政治谈判的程序性商谈及经济性、事务性商谈开始前，持
续推动两会接触与沟通的重要内容，对继续改善两岸关系具有重要的意义。我们认为，两岸关系的本质问题是要不要维护中国的主权与领土完整
，是统一与分裂问题。不是所谓“制度之争”、“民主之争”。我们主张“和平统一、一国两制”，双方都不把自己的一套社会制度强加给对方
。两岸因不同情况选择的不同发展模式，包括民主形式，并不构成双方走向和平统一的障碍。这就要求，社会转型中的政治体制改革和政治发展，必
须以保持社会政治稳定为前提，并以促进社会政治稳定为现实目标。我们同样认为，对话和谈判的目的在于缩小分歧、求同存异、逐步解
决问题，而不是蓄意制造麻烦，设置障碍。双方应本着两会1992年达成的“海峡两岸均坚持一个中国原则”的口头共识，指导政治对话的进程，
围绕汪辜对话中相同和相近的具体问题进一步深入交换意见，通过持续、耐心的对话，缩小差距，寻求共识，为开始两岸政治谈判创造条件。在社会转型时期，在社会矛盾相对集中
、各种社会关系和政治力量碰撞相对加剧的情况下，加强党的领导，更是顺利推进政治发展的最重要因素。”如果双方能够本着推动对话的诚意，对汪会长于今年访台做出具体安排，将是两岸关系发展中的又一盛事。不论是小农经济意识还是小商品经济
意识，由它们外化的政治行为，都会构成对社会现代化的逆反甚至破坏。民主是社会发展的催化剂，民主化程度的提高最终必然带来社会更加井
然有序的发展。我们将继续遵循《告台湾同胞书》以来的一系列方针政策，全
面贯彻落实江泽民主席的八项主张，积极推动两会政治对话与谈判进程，分阶段地解决双方的政治分歧，为开创两岸关系发展的新前景、最终实
现祖国完全统一而努力。
    
    
    
 
