【 文献号 】1-1258
【原文出处】思想政治课教学
【原刊地名】京
【原刊期号】200009
【原刊页号】3～5
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200102
【 标  题 】面向新世纪的战略性思考
    ――论江泽民同志关于“三个代表”重要论述的政治意义、历史意义和理论意义
【 作  者 】张贺福
【作者简介】张贺福，中共中央文献研究室副研究员
【 正  文 】
    新的世纪即将到来。面对新形势、新任务、新问题，总结70多年来党在自身建设方面积累的经验和教训，尤其是总结近十年来党的建设的新
鲜经验，着眼于提高党的执政水平和领导水平，着眼于使全党明确并紧紧抓住永远使我们立于不败之地的根本点，着眼于迎接新世纪的各种挑战
，江泽民同志适时提出了指导我们党加强自身建设的“三个代表”的重要论断，即：只要我们党始终成为中国先进社会生产力的发展要求、中国
先进文化的前进方向、中国最广大人民的根本利益的忠实代表，我们党就能永远立于不败之地，永远得到全国各族人民的衷心拥护并带领人民不
断前进。这是集中国共产党政治智慧之精华和历史经验之大成、面向新世纪作出的新的战略性思考，是继我们党提出和实施跨世纪党的建设的总
目标、开展“三讲”教育之后，在党的建设方面形成的又一重大成果，也是马克思主义的党建理论和政治学说宝库里的新内容。就党的发展史的
全部内容来说，“三个代表”的重要论述政治意义十分突出、历史感浓重、理论针对性极强。
            一、“三个代表”的重要论述是在中国共产党面临着新形势、新任务和新问题的特殊历史条件下提出的新论断，对于全党进一步深
入思考如何解答时代提出的新问题，迎接新挑战，具有极其强烈的现实针对性。
    中国共产党的领导地位是历史的选择，是中国社会发展的希望所在。把自己建设成为一个什么样的党和怎样建设党的问题，从来都是中国共
产党在革命和建设的各个历史阶段需要作出明确回答的首要问题。在近80年的奋斗历程中，我们党在回答这一问题的过程中已经积累了极为丰富
的历史经验。但是，在充满希望和挑战的21世纪，要从根本上从新的战略的高度回答这个问题，显得异常迫切。这是因为：
    社会主义和资本主义的较量从来没有停止过，这两大社会制度在20世纪的较量史应该足以使我们对如何应对新挑战保持清醒的头脑。在新的
国际形势下，党的建设面临着复杂多变的外部环境，大大增加了考验和挑战的因素。一方面，西方敌对势力亡社会主义的企图不仅没有随着冷战
的结束而消失，恰恰相反，他们正借着在苏联、东欧实施和平演变取得的“辉煌战绩”的“东风”，加紧对仅存的社会主义国家加紧实施“西化
”、“分化”的图谋，在全球范围内推行强权政治和霸权主义，使社会主义事业面临着更加严峻的挑战；另一方面，世界多极化和经济全球化的
发展趋势日渐明朗，面对日新月异的世界经济发展形势及其带来的新机遇，面对迅猛发展的知识经济以及由此带来的新的生活方式、工作方式的
重大变化，面对经济、文化、军事相对落后的社会主义国家完全可以在新的历史机遇到来的面前实现跨越式发展，领导社会主义事业的中国共产
党如果不在难得的机遇和严峻的挑战并存面前保持高度清醒头脑的同时，在政治、经济、文化建设的各个方面提出新的要求，就有可能在即将到
来的新世纪失去难得的发展机遇，就有可能在世界范围内社会主义事业处于低潮的形势下丧失政治优势，整个国家就有可能受制于人。
    就国内的形势来说，尽管改革开放20多年来，我们在探索什么是社会主义以及怎样建设社会主义的问题上已经积累了比较丰富的历史经验，
但是，如何回答发展社会主义市场经济的新的一系列历史命题，我们还面临着很多未知的领域。尤其在改革进入攻坚阶段、发展处于关键时期的
今天，建立社会主义市场经济新体制正引发一场深刻、全方位的历史性变革，社会生活也进入大规模转轨的关键时期，如何在复杂多变的社会生
活面前排除干扰，使我们党和国家既定的路线方针政策得以正确地贯彻落实，实现跨世纪发展的宏伟目标，也必须对怎样建设有中国特色社会主
义的政治、经济、文化，提出明确的要求。
    就中国共产党内来说，党的自身建设在取得重大成就的同时，还面临着一些新问题，而且有些问题还比较突出。
    儒家不仅努力论证“人治”的唯一性和其必要性，还反复宣扬“人治”的可能性。在这样的形势下，全面高标准地加强党自身建设的迫切性就显得异常突出
。他们特别强调个人自由、个人权利、个人利益与个人幸福。这就从根本上堵死了走向民主、民治、民享的现代政治道路。
            二、“三个代表”的重要论述深入总结了中国共产党近八十年的历史经验以及世界社会主义运动的客观规律，为我们党在理论上坚
持、丰富和发展马克思主义理论，在实际运动中实践党的性质、宗旨和纲领，提供了最具指导性的科学指南，因而在中国共产党的理论发展上占
有极其重要的历史地位。
    不难理解，“三个代表”中，根本是“先进”，关键是“代表”。“三个代表”的三个主旨，核心是要体现和保持中国共产党在前进道路上
的先进性。立党之本、执政之基、力量之源，也全在于先进性，在于先进性能否和怎样实现。由于秦推行法家路线，注重以刑罚为治，接着，汉承秦制，酷吏严刑时有所闻。中国共产党是在马克思主义与工人运动的结合中诞生的，她
的阶级基础即实践的主体是中国先进生产力的物质承担者――工人阶级，她的思想基础即灵魂是人类文明上最先进的文化――马克思主义，她的
根本宗旨即政治理念是世界上任何一个其他政治派别都不具备的先进政治理念――全心全意为人民服务。因此，在近80年的奋斗历程中，中国共
产党克服了一个又一个难以想象的困难，在前人没有走过的道路面前，不断胜利地开拓出通向光明的新境界，始终体现出符合时代、人民和国家
利益要求的先进性。其次，既然按照儒家的逻辑“内圣”与“外王”二者可以也必须统一，那么，不管通过什么途径，用什么手段取得了最
高权力，即使他明明是窃国大盗，独夫民贼，道德极端败坏，是通过杀父、杀兄搞篡权登上宝座的，他也可以把自己说成是“圣人”，并俨然以
“圣人”的身份和名义来规范全民，成为教化的榜样了。
    凭的是这样的先进性，中国人民选择了中国共产党。同时，也凭的就是这样的先进性，中国共产党也没有让人民失望。经过28年的奋斗，在
政治派别林立、政治思潮纷繁复杂、封建军阀势力异常强大、中国向何处去的问题一时难以回答的历史条件下，中国共产党领导人民一鼓作气，
赶走了侵略势力，取得了近代中国反对外来势力侵略第一次完全的胜利，推翻了压在中国人民头上的三座大山，实现了近代中国仁人志士梦寐以
求的也是近代中国两大历史性任务之一的中华民族的完全独立，让世人刮目相看。仁
义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣。一句话，中国共产党正是在不断地实践这“三个代
表”的过程中前进的。
    问题恰恰在于，在实现自己的先进性的历史进程中，在中国共产党前进的道路上充满了坎坷和艰辛。中国共产党人必须善于总结用血的代价
换来的凝聚着中国共产党先进性的极其宝贵的历史经验。在完成第一个历史性任务的革命时期，在付出了巨大的代价后，党在正确分析国情的基
础上，逐步搞清楚了中国革命的对象、任务、动力、性质和前途，掌握了统一战线、武装斗争和党的建设这三大法宝，形成了代表着中国共产党
先进性科学理论结晶的毛泽东思想，实现了马克思主义与中国国情相结合的第一次历史性飞跃。仁
义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣。（《庄子・ｑū＠①箧》）其实这样的事在
历史上屡见不鲜。
    80年代末、90年代初，世界社会主义出现了大曲折，为中国共产党人重新思考能否做到“三个代表”亦即能否和如何体现先进性问题提供了
新的素材、反面的教科书。
    这样，20世纪上半叶世界社会主义运动的蓬勃发展，20世纪下半叶国际共产主义运动中出现的大曲折和大进展并存，世界格局发生的大变动
，国际上不同政治势力的较量由政治、军事为主要内容转为以经济力、科技力、军事力、凝聚力为主要内容，新世纪社会主义面临的新挑战和新
机遇，不能不使中国共产党人对“三个代表”问题进行深思熟虑。“三个代表”重要论述的提出，正是站在这样历史发展的制高点，对中国共产
党和中国社会主义的前途和命运深谋远虑的结果。这一科学论断告诉我们：在发展社会主义社会的生产力，繁荣建设有中国特色社会主义的文化
，全面促进社会的进步，紧紧把握人民群众的脉搏、时刻保持与人民群众的血肉联系，从人民群众中吸取营养这关系着中国共产党和社会主义的
前途命运的根本问题上，我们不能有任何的糊涂、松懈和麻痹。否则，马克思主义就会受到窒息，就会受到人民的抛弃。
            三、“三个代表”的重要论述进一步深化了社会主义初级阶段建设有中国特色社会主义的经济、政治和文化的理论内涵，赋予马克
思主义以新的时代特征，丰富和发展了邓小平理论。
    任何一个社会的发展都是一个有机的整体。社会主义思想的产生正是基于资本主义制度给社会的发展带来灾难的基础之上。这样的伦理道德使“君王”成了凌驾于诸伦之首的最高道德律令，全体
臣民都必需无条件地向君王履行自己的道德义务――“尽忠”；在整个社会生活中，晚辈必需服从长辈，女性必须服从男性，地位卑微的人必须
服从位高权重的人，否则就是不道德。因此，把握社会发展的经济、政治和文化进步的全面性，既是对国际国
内历史经验的科学总结，也是推进建设有中国特色社会主义事业的内在要求。因此，“三个代表”重要论述本身就具有鲜明的时代意义。同时，
作为一个理论整体的提出，对于深化社会主义理论的认识，对于我们在实践中坚持和发展马克思主义理论，具有特殊的理论意义。
    如同四项基本原则的思想一样，“三个代表”的思想是我们党长期以来一贯坚持并努力为之奋斗的，党的第一、第二代领导核心对此都分别
有过精辟的论述。由于皇帝拥有无限的、绝对的权力而又不受任何监督和制约，所以
几乎不可能不腐败。1992年，总结社会主义兴衰成败的历史经验，邓小平完整地概述了社会主义本质的理论。
    道德中心主义以“德治”代替政治，首先表现为把管理国家归结为领导人的道德示范作用。在新旧世纪交替的2000年，江泽民同志完整地概述了“三个代表”这一共产党人必
须遵循的政治信条，同样是根据时代、实践发展的新要求、新特征，根据国际国内的历史经验而作出的新的理论贡献。
    在道德中心主义的影响下，中国历朝历代都是把政治方面的注意力主要集中在伦理道德上。因此，中国社会从来都是朋党林立，各宗派山头之间的权力斗争不断，同时弄虚作假之风越刮越烈，从而使
一些虚伪奸诈之徒借道德之名招摇撞骗、欺世盗名。在这方面已取得了长足的
进步。建设有中国特色的社会主义是不断解放和发展生产力的社会主义，是共同富裕的社会主义，是改革开放的社会主义，是发扬民主、健全法
制的社会主义，是两个文明共同发展的社会主义，是与爱国主义科学统一的社会主义，是维护世界和平、反对霸权主义的社会主义，是以马克思
列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，由共产党领导的实行人民民主专政的社会主义。中国特色社会主义的这些基本特征，都是以“三个
代表”为根本要求、以实践“三个代表”为前提的。只有做到了“三个代表”，才能说我们是在实践社会主义。否则，任何名下的社会主义都要
受到质疑。我们说“三个代表”的重要论述是对邓小平理论的丰富和发展，其最根本的依据就在这里。
    毋庸讳言，建设有中国特色社会主义的伟大事业必将在今后的实践中继续向前推进，邓小平理论也一定要在时代提供的新鲜经验的基础上继
续向前发展，为此，就必须以实践“三个代表”为基本要求。三者之间的辩证关系构成了时代发展的最强音。“三个代表”重要论述的政治意义
、历史意义和理论意义就在这里。
    
    
    
 
