【 文献号 】3-5738
【原文出处】学理论
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199610
【原刊页号】5-7
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】许德生
【复印期号】199611
【 标  题 】站在讲政治的高度认真抓好反腐败工作
【 正  文 】
    （中共哈尔滨市委纪委书记  许德生）
    在建立社会主义市场经济体制新的历史条件下，以江泽民同志为核心的党中央基于我们党政治生活的现状，从巩固党的执政地位的高度，对
全党特别是领导干部提出了讲政治的基本要求。认真学习贯彻关于讲政治的精神，对于进一步抓好反腐败工作，推动反腐败斗争的深入开展，维
护改革、发展、稳定的全党工作大局具有重大的现实意义和深远的历史意义。
    两种制度的直接相处相容，有利于中西方民主政治价值观念的比较与吸收。在这个问题上，有些同志的认识有失偏颇，认为，搞改革开放，发展市场经济，必然导致腐败现象的大量发生
。对这种观点，我们是不能苟同的。在“多数裁决”的社会里，少数常处于劣势，少数人的意志和利益常常得不到应有的尊重和保护，从长远来看，少数得不到保护
最终会危及多数，会使民主政治遭到破坏。中国的统一是包括港、澳、台同胞在内的全体中国人民的共同愿望和要求，
同时，统一的中国也是中国走向繁荣富强的必由之路，中国的统一能给大陆、港、澳、台带来无数的发展机会，经济上将各方联成一体，将使中
国的经济实力大为增强，中国的国际地位也会因此而大大提高，中国人民将得到应有的尊重。这是因为，我国是一个封建社会历史很长的国家，封建主义和其他剥削阶级思想长期存在，总要通过各种形式表现出来；在我们实行对外开放
，借鉴和利用世界各国现代文明的同时，资本主义腐朽的东西也会乘虚而入；在新旧体制转换过程中，由于制度和机制的不完善、不健全，工作
中存在的一些漏洞和薄弱环节，也会给腐败现象滋生以可乘之机；有些单位思想政治建设抓得不紧，拜金主义、享乐主义和极端个人主义在一部
分党员干部中有所滋生等等。这些都是腐败现象得以滋生蔓延的基本动因。由此可见，腐败现象的产生与改革开放、发展市场经济没有必然联系
，那种认为搞改革开放，发展市场经济必然导致腐败现象的观点是十分错误的。每一个党员干部都应当站在政治方向、政治立场的高度，用辩证
唯物主义和历史唯物主义的观点，去观察和分析产生腐败现象的原因，研究探索消除腐败现象的措施和办法，切不可人云亦云，丧失立场，迷失
方向。
    要把反腐败斗争更扎实地开展下去，我们必须站在加强党的建设和政权建设的高度，正确认识和处理反腐败与经济建设和社会发展的关系。
目前，在两者的关系问题上，一些同志仍然存在着对立论，认为反腐败会把资金反少了，把项目反跑了，影响经济发展。对这种认识，我们必须
坚决摒弃。应当明确，我们党所领导的反腐败斗争，是在建立社会主义市场经济体制的历史条件下开展的一场政治斗争，关系着我们党和国家的
生死存亡和社会的长治久安。“一国两制”包含两个方面
的内容：一方面是在社会主义国家里允许一些特别地区搞资本主义，不是指一段时间，而是几十年不变；另一方面是要确定整个国家的主体与统
一问题，两制是指在中华人民共和国主权范围内社会主义和资本主义两种制度并存，两种制度并不是平行的两种制度，而是以大陆的社会主义制
度为主体，以中华人民共和国宪法为保证，社会主义和资本主义两种制度相互促进、共同发展。反腐败与经济建设和社会发展是建设有中国特色社会主义这个整体事物中的两个方面，它们是一个有
机的整体，相互依存，不可分割。反腐败既能够凝聚人心，鼓舞士气，又能净化经济和社会环境，这是从另一个角度抓经济建设，推动社会发展
。同样，随着改革的不断深入，经济的发展繁荣，也可以从根本上解决一些由于经济匮乏和体制、机制、管理等方面因素造成的腐败问题。所以
，那种把反腐败与经济建设和社会发展对立起来的观点，在理论上是错误的，在实践上是有害的，在工作上是不可取的。澳门基本法也作出如此规定。
    开展反腐败斗争是我们党在新的历史条件下，加强党的建设的重要举措，其目的是使我们党永远保持工人阶级先锋队性质，加强党同人民群
众的联系，把党建设成为领导全国各族人民进行社会主义现代化建设的坚强核心，以期把建设有中国特色的社会主义事业推向前进。因此，“一国两制”必须是坚持大陆的社会主义制度不变，坚持社会主义制度在中国的主体地
位不变。但是，我们也应清醒地看到，一些领
域的腐败现象还在发展，有些不正之风纠而复生，人民群众对一些腐败问题的反映仍然十分强烈，反腐败斗争的形势是严峻的，任务还相当艰巨
。因此，党的各级领导干部必须保持清醒的政治头脑，深刻认识反腐败的重要性和紧迫性，进一步增强抓好反腐败斗争的政治责任感，在实际工
作中自觉坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，努力做到一手抓经济建设，一手抓反腐败，使两者有机结合，协调运作，统一于建设有中国特色
社会主义的伟大实践中。
            （二）
    中央纪委二次全会以来，在反腐败斗争的实践中，各地探索创造了一些成功的经验和做法，为今后反腐败斗争的深入开展奠定了坚实基础。
但是，要进一步抓好反腐败工作，我们还必须站在讲政治和全局的高度，深入研究把反腐败斗争引向深入的措施和办法，努力做到借鉴以往，有
所创新，只有这样，才能把反腐败斗争更加扎实有效地向前推进。
    抓好反腐败工作必须坚持现有的反腐败领导机制。正是为了中国顺利的、和平的统一，中国人民
表现出了高度宽容精神，创立了两种制度并存的政治模式。这种领导机制，是在改革开放和发展社会主义市场经济的历史条件
下，坚持以建设有中国特色社会主义理论为指导，认真贯彻党的基本路线的一个创举，标志着反腐败斗争已经步入规范的有序的工作轨道。坚持
这一领导机制是把反腐败斗争引向深入的根本保证。这是因为，我们党处于执政地位，政府是国家的行政机关，而反腐败是党的建设和政权建设
的基本内容，所以反腐败必须由党委统一领导，党政齐抓共管。纪委组织协调反腐败工作，这是由党章所赋予纪委的职责，以及它在反腐败斗争
中所处的地位决定的。部门各负其责是由于这些部门都是党和政府的重要职能部门，这些部门搞好了，党的建设和政权建设就能出成效上水平。
反腐败必须依靠人民群众的支持和参与，这是由党的阶级性、国家政权的人民性决定的。我国是一个共产党领导的人民民主专政的国家，人民群
众是国家的主人，享有参与和管理国家事务的权利，这就要求反腐败必须依靠人民群众，并通过群众的积极参与来推动反腐败斗争。所以，要搞
好反腐败工作，必须坚持现有的反腐败领导机制。
    抓好反腐败工作必须坚持已经形成的反腐败工作格局。实践证明，中央确定的反腐败工作格局是正确的。
            五、“一国两制”必然促进中国民主政治的发展
    港、澳即将回归，大陆与港、澳的联系正日益密切，在交流、交往的过程中，信奉资本主义的港、澳居民将有更多的机会了解中国的民主政
治，将参与中国的民主政治活动，这样，他们及其它资本主义国家的人士将会更清楚地了解中国式民主，更充分地认识到中国社会主义民主政治
的独特性和先进性，有利于消除对中国民主政治的偏见。特别行政区的设置发展了我国地方政权形式和国家结构形式，突破了联邦国家的州的权力远远大于
单一制国家的省的权力的理论，从而发展了宪法关于国家结构形式的理论，对我国社会主义民主政治的发展变化有着重大影响。这就要求各级领导干部要总揽工作全局，既要抓好经济建设和社会发
展，又要抓好反腐败斗争和党风廉政建设，做到两手抓两手都要硬。坚持反腐败工作格局，关键是保证反腐败三项任务的整体推进。中央确定的
领导干部廉洁自律、查处违法违纪案件、纠正部门和行业不正之风的反腐败三项任务，是一个有机的整体，相互联系，相互促进，缺一不可。领
导干部廉洁自律工作是反腐败的根本之举，居于主要位置，具有左右和影响其他两项任务的作用。因为抓领导干部廉洁自律，既是解决腐败问题
，又是锻炼反腐败领导者的工作。目前，香港特别行政区筹
备委员会已经成立并开展了工作，香港特别行政区的第一届政府和立法会正在推选之中，而推选工作本身就是一种新的选举方式。纠正
工作是解决党群、干群关系，密切党同人民群众联系的有效方式，在当前的形势下意义十分重大。这三项任务抓好了，就可以最大限度地遏制腐
败问题的发生。所以，在反腐败工作中，各级党委、政府和纪检监察机关要一以贯之地坚持这一工作格局。坚持反腐败工作格局，重要的是采取
标本兼治，积累式推进的方法。这就要求我们在反腐败工作中，既要立足当前，采取集中整治的阶级性抓法，一个问题一个问题地解决，积小胜
为大胜，在不断积累中向前推进，又要着眼长远，注意研究从改革和制度建设上解决问题的办法，善于从源头抓起，强化监督制约机制，把反腐
败斗争逐步纳入法制化轨道。
    抓好反腐败工作必须自觉地将其纳入到全党工作大局中来考虑和运作。这条法律规范既要求港、澳立法机关立法反对叛国、分裂祖国行为以维护国家统一和领土完整
，又要求其禁止在港、澳出现颠覆中央政府及危害和破坏大陆社会主义制度的行为。在实际工作中，要坚持做到“三个贴紧”，即贴紧中心
，贴紧前沿，贴紧热点。贴紧中心，就是要坚持纪检监察工作为党的基本路线服务的指导思想，认真履行党章和监察条例赋予的职责，从本地区
、本部门、本单位的实际出发，开展对贯彻党的路线、方针、政策情况的监督检查，围绕突出问题开展执法监察，也就是说，要立足本职尽可能
采取一些有效的工作方式，为改革开放和经济建设服务。所以真正的民主政治应切实地保护少数，以维护民主政治的完整和稳定。就目前而言，应特别注意研究和解决诸如房地产开发、证券股票市场、期货市场、现汇贸易等领域中的问题，把工作的
触角向更广更深的领域延伸，使反腐败工作能够与时俱进，适应改革开放和经济建设的需要。贴紧热点，就是要贴紧群众反映强烈，事关国计民
生，事关改革、发展、稳定的大局，事关党群关系的重大问题。在当前的情况下，应突出抓好向农民乱收费、乱摊派，公路“三乱”，中小学乱
收费以及用公款吃喝玩乐等问题。这些问题解决好了，就可以进一步密切党同人民群众的联系，提高党和政府的威信，为改革、发展、稳定的全
党工作大局提供保证。
            （三）
    在新的历史时期，党的各级组织要肩负起反腐败斗争和经济建设的繁重任务，进而实现跨世纪的宏伟目标，必须以远大的政治眼光，把建设
一支高素质的干部队伍作为一项刻不容缓的政治任务来抓，切实抓出成效。正是
因为港、澳、台地区有其特殊的情形，其居民有其特殊的经济利益和要求，统一后的中国应当着力保护他们的经济利益，满足他们的特殊要求。当前，党的各级组织应组织广大党员干部特别是领导干部，紧密联系反腐败斗争和党风廉
政建设、改革开放和经济建设的实际，认真学习马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论。同时，还应努力学习
社会主义市场经济知识、现代科学技术知识、历史知识、法律知识和其他方面的知识。通过学习，使广大党员干部坚定马克思主义、社会主义的
政治立场和政治方向，掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的立场、观点和方法，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，增强分清政治是非的
能力和科学文化素质，提高运用党的基本理论、基本路线解决实际问题的水平。
    建设一支高素质的干部队伍必须加强干部的世界观改造。反腐败斗争的实践一再证明，一些党员干部特别是领导干部之所以犯错误，重要的
原因就在于放松、放弃了世界观的改造，背弃了为人民服务的宗旨。因此，在建议社会主义市场经济体制的过程中，党的各级领导干部必须带头
加强党性锻炼，在改造客观世界的同时努力改造主观世界，牢固树立群众观点，正确对待手中权力，想问题办事情要把为人民谋利益作为根本的
出发点和落脚点，始终保持同人民群众的血肉联系，坚持全心全意为人民服务的宗旨，经受住执政、改革开放和发展社会主义市场经济的考验，
努力做到廉洁自律，防微杜渐，克己奉公，勤政为民。
    建设一支高素质的干部队伍必须加强干部的纪律作风锤炼。
    我国是一个社会主义国家，主权属于人民，人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。香港和澳门特别行政区的基本轮廓勾划出来之后，台湾特
别行政区的设立便有了可供参考的蓝图和范本，台湾的资本主义制度也将长期保持不变。在这种国际形势下，中国共产党人表现出了大无畏的政治气概，表现出了高度的政治宽容，根据中国统
一的实际需要，果断地提出“一国两制”，允许资本主义在中国的港、澳、台地区继续存在。同时，要通过
经常的思想政治教育，使广大干部逐步养成实事求是的思想作风，坚定正确的政治作风，鞠躬尽瘁的工作作风，一尖不染的生活作风，以树立起
党和政府的良好形象。只有这样，才能锤炼出一支高素质的干部队伍，才能承担起时代赋予的政治责任，才能把反腐败斗争引向深入，把建设有
中国特色社会主义的宏伟事业推向前进。
                                  责任编校/郑毅＊
    
    
    
 
