【 文献号 】3-5589
【原文出处】西藏日报
【原刊地名】拉萨
【原刊期号】19960617
【原刊页号】⑶
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】徐洪森/刘文尧
【复印期号】199607
【 标  题 】政协讲政治“六要”
【 正  文 】
    人民政协不是党政机关，政协委员不是行政职务，在政协工作中究竟要不要讲政治？回答是肯定的。70年代初，世界多极化趋
势初露端倪，世界各国爱好和平的人们就期盼着建立起一个公正、合理的国际政治新秩序，并为此做出了不懈的努力和积极贡献。人民政协的主要职能是政治协商、民主监督、参政议政，人民政协履行职能的本身就
是讲政治。因此，讲政治是政协履行职能做好工作的前提。人民政协必须联系实际，把讲政治落实到政协各项工作中去。
    人民政协讲政治必须树立正确的政治观点，坚持正确的政治方向。
    众所周知，南斯拉夫是一个主权国家，科索沃问题是南内部事务，这也是一个不争的事实。坚持正确的政治方向，就是坚持建设有中国特色的社会主义方向。
    总之，曾经是两次世界大战的发源地，素有“战争的火药库”之称的巴尔干半岛已经种下仇恨的种子，地下的烈火在燃烧，潘多拉盒子迟早
会被揭开，科索沃仍然在战争与和平之间徘徊。冷战结束后，
人们建立国际政治新秩序的愿望更加强烈，并认为建立面向21世纪的国际政治新秩序不再是无法实现的梦想。
    政协讲政治，首先是要增强共产党是执政党的观念，始终不渝地坚持共产党的领导。人民政协作为共产党领导的多党合作和政治协商制度的
重要组织形式，要自觉地接受和主动地争取党委的领导，使政协工作成为党的工作全局的重要组成部分，与党的中心工作相衔接、相贯通，同时
应主动向党委汇报工作情况，多交流，勤通气。我区经济文化相对落后，各地情况千差万别，对人对事不能人云亦云，要调查研究，要实事求是
。一个强权就是政治、就是公理的世界，又怎能够奢谈建立国际政治新秩序呢。无论是建言献策还是批评监督，都要有利于加
强和改善党的领导。
    政协讲政治，第二是要增强“中心”观念，要紧紧围绕经济建设这个中心，抓大事，议大事。而科索沃的阿尔巴尼亚族人则仰仗西方的支持，坚决要求独立。以促进经济体制和经济增长方式的转变为主线，以强化农牧业基础地位和
深化国有企业改革为重点，选准工作角度，发挥人才优势，集思广益，提出有决策价值的意见和建议。
    政协讲政治，第三是要增强阶级斗争的观念，在反对分裂，维护祖国统一的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明。维护祖国统一和民族团结，既是
广大人民群众的共同愿望，也是统一战线和人民政协的政治基础。邓小平同志曾指出，政治“是国内外阶级斗争的大局，是中国人民和世界人民
在现实斗争中的根本利益。”阶级斗争在我国虽然已不是社会的主要矛盾，但阶级斗争还将在一定范围内长期存在，在我们西藏更是如此。如西
方敌对势力对我国实行“西化”、“分化”战略；利用所谓人权、民族、宗教等问题，干涉我国内政；国际反华势力加紧利用达赖集团搞“西藏
独立”。正如美国总统克林顿所说，科索沃危机的政治
解决是以军事实力为后盾的。因此
，各级政协干部和政协委员，一定要在反对分裂的问题上，保持清醒的头脑，识破达赖集团的各种伪装，继续揭露和批判达赖集团分裂祖国的罪
恶阴谋，继续揭露和批判各种分裂活动，为保持西藏局势的稳定，为西藏的经济繁荣和社会全面进步，发挥政协应有的作用。
    政协讲政治，第四是要增强全面贯彻党的民族、宗教政策的观念。几十年来，由于党和国家实行正确的民族政策，民族关系日益改善，以平
等、团结、友爱、互助为特征的社会主义新型民族关系已成形，汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族的方针已取得共识。但是，民族关系
上也出现了一些属于人民内部性质的矛盾和问题，政协要发挥自己的优势，本着团结――批评――团结的精神，加以疏导、化解，妥善解决。
    
    
    
 
。出于对斯拉夫兄弟的同情以及它与南斯拉夫的经济联系，同时也是出于地缘政治和俄罗斯国家安全战略的考虑，俄绝不会坐视北约在其眼
前为所欲为，俄罗斯就公开声称如果北约对南实施空中打击，俄将给南提供军事援助。自
我改革的着力点是：允许政策和法制的宣传入寺庙，并用以规范一切宗教活动。
    政协讲政治，第五是要增强全心全意为人民服务的观念。人民政协的重要职能之一就是发挥社会主义民主，反映社情民意。所以政协工作一
定要有群众观点，坚持走群众路线。政协要发挥联系面广的优势，从群众中了解真实情况，提出真正代表各界群众利益的意见和建议。要在政协
创造一个宽松和谐的民主环境，鼓励委员讲真话，发表各种意见，提出新的见解和观点，同时允许进行新的探索。对委员的各种意见和建议要认
真分析、整理归纳、提炼研究、形成建议案，力争使之成为领导机构决策的依据。政协要广泛听取群众的意见和呼声，如实反映他们的要求，关
心他们的疾苦。要坚持从群众中来到群众中去的工作方法，深入群众，深入基层调查研究，特别要反映群众欲说而不便说，党委、政府想知道而
又不易了解到的一些真实情况。
    政协讲政治，第六是要增强批评和自我批评观念，是确保政协干部经得起改革开放的考验。西方大力鼓吹的“全球民主化改革”，难道就是一个主权国家连自己的国家主权和领土完整都可以随意遭到蔑视和侵犯
。要严以律己，防微杜渐，以身作则，勤政为民，反腐倡廉
，自重、自省、自警、自励，在各方面都要做出好的榜样。当前，政协要在坚持“两手抓、两手都要硬”、反腐倡廉和与各种歪风邪气进行斗争
中发挥应有的作用，敢于进行批评和监督。＊
    
    
    
 
