【 文献号 】3-3711
【原文出处】企业大世界
【原刊地名】长春
【原刊期号】199603
【原刊页号】8-10
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】邹秀清
【复印期号】199604
【 标  题 】谈谈“讲政治”
    ――学习江泽民同志《领导干部一定要讲政治》的体会
【 正  文 】
    （江苏  邹秀清）
    1995年9月27日， 江泽民同志在党的十四届五中全会召集人会议上做了《领导干部一定要讲政治》的讲话。这是在我党坚持改革开放十几年
、取得了重大成就的社会背景下，党的总书记对全党领导干部的教诲和告诫。其中，最重要的保证，是政治的保证，是各级领导干部特别是高级领导干部政治素质的保证
。
    政治，是一个含义广泛的概念。江泽民同志在这里所说的政治，主要是指“政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治
敏锐性。”
    讲政治，是党的领导干部必须遵循的原则，是我党的光荣传统，是我党我军在任何情况下都具有强大战斗力的优势，是我国实现社会主义现
代化的保证，是建设有中国特色社会主义的法宝。这方面的教训实在是太多、太深刻了。领导
干部讲政治，就要坚持群众观点，贯彻群众路线，发扬人民群众的历史首创精神，推动经济发展和社会进步。1934年2月7日在瑞金举行的中国工农红
军第一次全国思想政治工作会议上，中华苏维埃共和国中央军事委员会副主席、红军总政治部主任王稼祥首次提出：“政治工作是我们红军的生
命线，一切战争中如果没有政治工作的保障是不能达到任务的。……政治工作是提高红军战斗力的原动力。”1944年4月， 周恩来在《关于军队
政治工作问题》中指出：政治工作是我们军队的生命线，无此则不是真正的革命军队。1955年毛泽东同志在《中国农村的社会主义高潮》一书的
按语中首次明确提出“政治工作是一切经济工作的生命线”的著名论断。1981年6月， 党的十一届六中全会通过的“关于建国以来若干历史问题
的决议”中明确指出：思想政治工作是经济工作和其它一切工作的“生命线”。综上可以看出，讲政治，在我党的历史上源远流长。
    在实践上，更是如一条红线贯穿全党工作的始终。经济建设上不去，综合国力得不到提高，也就难以维护和巩固国家政权，难以维护和发展社会主义制度的优势，难
以维护和发展人民群众的根本利益。如果没有坚定正确的政治立场和政治方向，没有很强的政治鉴别力和政治敏锐
性，那么，无论如何也是办不到的。在新民主主义革命时期的战争年代，不管是三次国内革命战争时期，还是抗日战争时期，我们的武器装备，
都远远不如交战对方。即使是发生在建国后的抗美援朝战争也是如此。力量对比，相差悬殊。在这种情况下，正如毛泽东同志所指出的那样：“
如果没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术主不能
得到最好的基础去发挥它们应有的效力”。（《毛泽东选集》第二卷第500页）因为“武器是战争的重要因素， 但不是决定的因素，决定的因素
是人不是物。
    面临新的形势新的任务，我们党的执政素质，领导干部特别是高级干部的政治素质在经受严峻的考验：宏伟艰巨的跨世纪工程开始启动；经
济体制改革进一步深化；利益格局调整和变动，利益主体多元化；国际间矛盾错综复杂和综合国力的竞争日趋激烈。军力和经济力是要人去掌握的。”（《毛泽东选集》第二卷第4
59页）。我们凭着政治素质高的人和劣势的武器装备，创造了举世闻名的以少胜多、以弱胜强的奇迹。有的战役本身就是主要靠政治取胜。194
5年10月，中国人民解放军第二野战军在河北邯郸与国民党军队作战，全役共毙伤国民党军3000余人，俘第十一战区副司令长官兼第四十军军长
马法伍以下17000余人。史称平汉战役。 邓小平在谈到这一战役时指出：“平汉战役应该说主要是政治仗打得好”，“这个政治仗，我们下的本
钱也不小”，争取了国民党第十一战区副司令长官兼新八军军长高树勋起义，高树勋率万人带着汽车、马车开往解放区。（《邓小平文选》第三
卷，第337页。）
    1990年4月7日，邓小平同志在会见泰国正大集团董事长谢国民时，自信地说：“中华人民共和国在不长的时间内将会成为一个经济大国”；
同时他又自豪地说：“现在已经是一个政治大国了”（《邓小平文选》第三卷，第358页）。把是否得民心，作为检验我们政治的根本标准。”（同上，第166页）可见，讲政治既是我们的经验总结、光荣传统，又是无可比拟的优势。
            二、讲政治是党的领导干部必须坚持的重要原则
    对于党的一个领导干部来说，在任何时候，最重要的就是坚持坚定正确的政治方向，站稳坚定的政治立场，加强党性锻炼，加强世界观改造
，严以律己，防微杜渐。江泽民同志指出：“党的领导干部，不论职务高低、党龄长短，如果放弃世界观改造，背离为人民服务的宗旨，把党和
人民赋予的权力作为谋取私利的手段，就会身败名裂。这样的例子我们见到的不算少数。解放前有黄克功这样的人物；建国初期出了刘青山、张
子善；90年代，王宝森就是一个典型。在党的基本理论所揭示的区位中，四项基本原则和改革开放两个基本点形成一个焦点，就是经济
建设为中心。相反，坚持了坚定正确的政治方向，坚持党的事业第一，坚持人民的利益第一，为国家、为民族奋不顾身地工作，就会成为一
个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。战争年代，无数革命先烈是这方面的先躯；建
国后，焦裕禄、张鸣岐、孔繁森、李润伍等领导干部已在人民的心目中立下丰碑，将流芳万世。
    改革开放开始不久，邓小平同志就向全党打招呼，提醒大家。越是改革开放，就越要讲政治；越是发展经济，就越要坚持坚定正确的政治方
向。我们的领导干部，不管职位多高，资格多老，功劳多大，都是普通党员、普通公民，都不能高踞于党和人民之上，都要自觉实
践全心全意为人民服务的宗旨，自觉接受党和人民群众的监督。”经济建设需要政治保证，是由政治和经济的关系决定的。这两者是个什么关系？江泽民同志在他的《领导干部一定要讲政治》的讲话中作出回答。他说：“我们搞现代化
建设，中心任务是发展经济，但必须有政治保证，不讲政治，不讲政治纪律不行。”（1996年1月7日《人民日报》）这里把两者的关系说得很明
确：发展经济，是中心；讲政治，是保证。政治是为改革和搞现代化建设起服务和保证作用的，主要表现在以下几方面：
    第一，讲政治是党对经济工作和其它一切工作实现领导的根本前提。党的领导首先是政治上的领导，即制定路线、方针、政策，做思想工作
和任用干部等。
    有不同意义不同层次上的大局：国际大势，世界格局；国家大局，及其在世界格局中的位置；地区、单位的大局及其在国家格局中的位置，
等等。江泽民同志最近强调：“什么叫政治。
    邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，是马克思主义同中国实际相结合的最新成果，是当代中国的马克思主义，是我们党的基本理论。
    第二，讲政治决定着经济工作和其它一切工作的社会主义性质及其正确的发展方向。这是值得牢牢记取并需要
长期坚持的极其重要、极其宝贵的经验。在改革开放的新形势下，只有讲政治，才能保证
不断地摒弃各种资产阶级腐朽没落思想和生活方式及几千年封建主义残渣余孽的影响。因此，时时刻刻都不可以忘记讲政治。
    第三，讲政治才能创造和保持安定团结的政治局面。在中国所有问题中，压倒一切的是稳定，没有稳定的政治环境，什么都搞不成，已经取
得的成果也会失掉。我们搞社会主义现代化，搞改革开放，关键是稳定。中国不允许乱。反对资产阶级自由化，坚持四项基本原则，不能动摇。
邓小平曾说过：“如果发生动乱，那将是个什么局面？现在要是中国乱起来，就不是‘文化大革命’那样的问题。那时还有毛主席、周恩来等老
一辈领导人的威信，说是‘全面内战’，到底不是大打，真正的内战并没有出现。现在就不同了，如果再乱，乱到党不起作用了，国家权力不起
作用了，这一派抓一部分军队，那一派抓一部分军队，就是个内战的局面。一些所谓民主斗士只要一拿到权力，他们之间就会打起来。一打内战
就是血流成河……一打内战就是各霸一方，生产衰落，交通中断，难民不是百万、千万而是成亿地往外跑……所以，决不能把自己搞乱”。要作政治上的强者，就要善于抓本质、抓
规律；就要善分层次，善分轻重缓急，善找关节点、着力点；就要识大体，知大局，懂大势。
    第四，讲政治才能打破敌对势力对我国实行“西化”、“分化”的企图。西方敌对势力一贯企图对我们社会主义国家搞和平演变，要打一场
无硝烟的战争，推翻中国共产党的领导，颠覆我们的国家，在中国搞“西化”、“分化”。要把他们那套“民主”、“自由”强加给我们。李登
辉要搞“台独”，分裂祖国，等等。树欲静而风不止，这不是依人们的意志为转移的客观规律。我们不警惕不行。要警惕，不讲政治是万万行不
通的。
    既然政治一定要讲，那么，应该怎样去“讲”呢？
    首先，要坚定不移地坚持党的政治路线和思想路线，在思想上、政治上与党中央保持高度一致。
    其次，要认真学习马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论。这样，我们的干部队伍就会和人民群众鱼水相依，苦乐与共，永远生气蓬勃；我们的制度和政权就会因为
得到人民群众的支持和拥护而立于不败之地。”（《邓
小平文选》第三卷，第146页）只有这样， 才能提高我们运用它的基本原则、基本方法，积极探索解决新的政治经济社会文化基本问题的本领，
也防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日益复杂的斗争中迷失方向。
    第三，讲政治纪律。严格遵守党的政治纪律。邓小平曾指出：我们历来提倡有理想、有道德、有文化、有纪律，其中最重要的是有理想、有
纪律。也就是说，忘记群众利益、群众路线，就会丢掉政治的根基，从根本上葬送我们的政治，窒息我们的经济发展和
社会进步。比如，中纪委提出党员领导干部要做到“五不准”，那么，就决不允许再去做那种“上有政策，下有对策”，改头
换面还去做中央明令禁止的事。
    政治不只是“集中了的经济”，“集中了的利益”，也是对于各种现实的矛盾冲突的协调和驾驭。在反腐败斗争的问题上，有一些干部经不起考验，把党的告诫当作耳旁风，不
注意学习和改造自己，结果走上腐化堕落的道路。如果任其发展下去，我们的党和国家确实会出现一个会不会改变颜色的问题。前车之覆，后车
之鉴。有中国特色的社
会主义是一个宏伟的奋斗目标，同时也是一个新鲜的完备的思想理论纲领，一场轰轰烈烈的社会主义实践活动。把是否得民心，作为检验我们政治的根本标准。
    第五，坚持两手抓，两手都要硬。所谓“两手抓”即：一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动，一手抓物质文明，一手抓精神文明，这
两只手都要硬。对外开放以后，一些腐朽的东西也跟着进来了，中国的一些地方出现了丑恶的现象，如吸毒、嫖娼、经济犯罪等。坚持群众观点，贯彻群众路线，就要想群众之所想，急群众之所急，为群众尽实心
、办实事、谋实利。
    讲政治，不是一朝一夕的事，是我党长期的任务，要坚持讲下去。中国的实际状况要求我们这样做，世界局势迫使我们必须这样做。＊
    
    
    
 
