【 文献号 】3-5728
【原文出处】奋斗
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199610
【原刊页号】4-5
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】庄前生
【复印期号】199611
【 标  题 】理论联系实际是个重大的政治问题
【 正  文 】
    中国共产党是以马克思主义作为自己旗帜的工人阶级先锋队。高度重视思想理论建设、坚持理论联系实际，是党的一贯传统。党的十四大以
来，理论武装战略持续推进，成绩明显，已经有了一个良好的开端。但是，正如江泽民同志所说：“对于学习的成绩也不能估计过高。”其中存
在的一个突出问题，就是在一些地方和单位，理论与实结结合得不好，在运用理论解决实际问题上下功夫不够，出现了明显的理论与现实的反差
。为此，江泽民同志在“七一”讲话中提出：“要切实解决好理论联系实际的问题”，并特别强调“坚持理论联系实际是个重大的政治问题，这
个问题解决好了，我们贯彻执行党的路线方针政策，就会更加自觉和全面，就能排除各种错误倾向的干扰，避免和减少在工作中出现片面性、绝
对化和左右摇摆”。因此，党中
央强调讲政治，不仅有很强的现实针对性，而且有很深远的历史意义。
因而，集中力量发展生产力，一心一意地抓好经济建设，便成为中国社会发展的决定性因素，成为人民根本利益之所在，成为关于社会主义前途
命运的大事。他说：“只有增加生产，提高劳动生产率，苏维埃俄国才能取得胜
利”（同上，第350―351页）。（同上，第308―309页）
    根据上述理解，我们认为，在社会主义制度建立后，不以经济建设为中心，当然不能说是讲政治；但抓了经济建设并不等于就是讲了政治，
所以，搞经济建设还要强调讲政治。（同上，第191页
）
    不言而喻，坚持以经济建设为中心不动摇，正是坚持党的基本路线的关键。与此相反
，毛泽东同志把马克思主义的普遍真理与我国的实际创造性地结合起来，才为革命的胜利开辟了道路。在此基础上，以毛泽东为代表的中国共产
党第一代领导集体，花费极大的精力，从事于党的学风建设，坚决废除孤立地、静止地研究马克思主义的不良学风，大力倡导从中国革命的实际
出发，为寻找中国革命的规律而研究马克思主义的学风，从而在全党逐步形成了理论与实际相结合的优良传统，才把中国革命从挫折引向成功。
正是基于对历史经验的深刻总结，江泽民同志指出：“什么时候理论和实际结合得好，党的事业就蓬勃发展；反之，党的事业就遭受挫折。”
    从现实来看，我们党经过几十年的艰苦探索，才找到了一条建设有中国特色的社会主义道路，改革开放以来取得了举世瞩目的成就。＊
    
    
    
 
。但是，正如江
泽民同志所说：“马克思主义是从实际中来，并被实践所证明了的科学理论，只有联系实际，才能真正学懂，也只有联系实际，才能真正用好。
”如果我们只是把学习停留于书本上，仅仅会背诵《邓小平文选》的若干原理和论述，而不去下功夫了解和研究改革开放和现代化建设中不断出
现的新情况、新问题，并在科学理论的指导下找到正确的解决思路和办法，那么，我们就谈不上对邓小平建设有中国特色社会主义理论之精神实
质的正确理解，也就无法驾驭日益复杂的形势，无法把改革开放和现代化大业推向前进。因此，是否坚持理论联系实际的学风，真正从理论和实
践的结合上准确把握建设有中国特色社会主义的理论，就直接关系到理论武装战略的成效，关系到改革开放和现代化建设的兴衰，也关系到中国
的前途和命运。
    此外，就党的建设来看，学风问题直接表现为党的作风，外化为党的形象。对于共产党员和党的各级领导干部来说，以什么样的态度对待马
克思主义理论，是认真学习还是敷衍应付，是理论联系实际还是避实就虚，是学以致用还是只学不用，实际上反映了学习者的思想状态和工作作
风。我们党执政以后，人民群众就一直关注着党的作风。现在，党内和社会上存在一些不正之风和腐败现象。在这种情况下，如果不强调各级干部特别是领导干部注
意讲政治，坚定正确的政治方向，就不可能始终保持政治上的清醒和坚定，就不可能善于从政治上提出问题和处理问题。在这种情况下，能否把学习理论和党的建设紧密结合起来，也就成
为一个尖锐的政治问题，突出地摆在了我们的面前。
    因此，无论从哪个方面来讲，坚持理论联系实际，学以致用，都是一个严肃的重大的政治问题。只有从这样的高度认识问题，才能促进我们
党的学风有一个较大的改变，使理论武装工作取得更大的成效。但是，总的说来
，以江泽民同志为核心的党中央反复强调：我们“一定要讲政治”，显然不在于强调要我们认识经济建设的政治意义，认识“四个现代化是当前
的最大政治”，乃在于强调要我们认识：“我们搞现代化建设，中心任务是发展经济，但是必须有政治保证，不讲政治、不讲政治纪律不行”（
1996年1月17日《人民日报》）； 乃在于强调要我们认识：在政治问题上，一定要清醒，“始终保持政治上的清醒和坚定，是做合格的中高级领
导干部的最重要条件”（1995年6月3日《人民日报》）；乃在于强调要我们认识：“在改革中坚持社会主义方向，这是一个很重要的问题”；乃
在于强调要我们认识：“领导干部在原则问题上要旗帜鲜明，要注意分清一些基本界限”，“不能是非不辨、美丑不分，不能对那些同党的主张
背道而驰的言论听之任之，不能让那些同党的宗旨和纪律不相容的歪风邪气滋长起来”（《求是》杂志1996年第13期第4页）？不同的学习对象，应有不同的侧重点。对于共产党员尤其是党的各级领导干部来说，应当按照江泽民
同志在“七一”讲话中的要求，在以下几个方面下功夫：
    一是联系历史经验，力求掌握社会发展的客观规律。江泽民同志指出：“今天的中国是历史的中国的发展，作为当代中国的领导干部，如果
不了解中国的历史，特别是中国的近代史、现代史和我们党的历史，就不可能认识和把握中国社会发展的客观规律。”中华民族具有悠久的历史
、极为丰富的经验财富和知识宝藏，特别是近百年来历经沧桑，在曲折的进程中展示了不可移易的客观规律，很值得当代人思考。如，为什么自
太平天国起，中国的革命运动屡兴屡挫，直到有了共产党才使中国革命的面貌为之一新？为什么在近代中国的中西思想文化大较量中马克思主义
能够战而胜之，社会主义能够最终成为中国绝大多数人的自主选择？新中国建立以后，人民群众为什么迸发出那么大的建设热情，而后来又为什
么陷入了“文革”的悲剧，酿成了难以吞咽的苦果？为什么党在十一届三中全会以后实行的改革开放路线得到了那么多群众的拥护，并在短短的
十几年中取得了那么大的成就？为什么在世纪之交的关口，党中央一再强调要坚持党的基本路线一百年不动摇？我们在理论学习中联系实际，弄
明白这一系列问题，坚持有中国特色社会主义的方向就有了内在的根基。
    二是联系当前的形势和任务，力求认清和把握好大局。总书记之所以强调“一定要讲政治”，是因为今天我们的改革开放和现代化建设是在复杂的国际
国内环境下进行的：西方敌对势力不愿意看到社会主义中国的强大，对我国实行“西化”、“分化”；国内一定范围内的阶级斗争和各种违法犯
罪现象仍然存在，封建主义、资本主义腐朽思想文化影响还在社会生活中发生侵蚀作用。在不同的历史时期，这些内外因素
和条件会发生不同的改变，呈现不同的趋势和特征，并造成不同的态势。关于什么是政治，列宁说得很明白：“政治就是各
阶级之间的斗争，政治就是无产阶级为争取解放而与世界资产阶级进行斗争的关系。这就要求我们在理论学习中，一方面紧密联系国际国内的
风云变幻，提高对形势的洞察力、判断力，善于在纷扰繁杂中分清是非；另一方面增强政治的敏锐性和坚定性，牢牢把握大局，始终同以江泽民
同志为核心的党中央保持一致，并积极、认真、全面地把党中央的指示精神贯彻下去，使其变为广大党员、干部和群众的自觉行动。
    三是联系改革和建设的实践，努力提高理论和实际结合的水平。马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论，都是指导我
们改革和建设的科学真理。但是这些理论并不能替代对具体工作、具体问题的实际研究，必须把学习理论同研究解决各地区、各部门改革和建设
中的实际问题结合起来。只有努力提高结合的水平，扎扎实实地解决问题，理论学习才能真正做到管用，才能形成理论和实际相互促进、相互转
化的良性机制。但是，能否因此说，只要抓了经济建设，就算是抓了政治、讲了
政治呢。江泽民同志指出，树立正确的世界观和人生观，无论过去现在和将来，对于每一个干
部和党员来说，都是首要的问题。
    尽管政治与经济密不可分，但却不能把二者相等同。世界观、人生观是人们主观世界的核心和根本。理论学习联系这“两观”，抓住了根本，抓住了关键。目前，在一些党员包括一些领导
干部中，其思想深处还存在这样或那样一些困惑和迷惘，但归根到底都不外乎是如何看待当代中国的理论和实践，如何看待人生的目的和价值这
两大基本问题。这两大问题，一个属于世界观的范围，一个属于人生观或价值观的范围，如果我们的理论学习在解决这两个问题上取得了切实的
成效，就能够增强广大党员和干部建设有中国特色社会主义的信念和信心，有利于广大党员和干部树立为这个伟大事业奋斗终生的人生观。也只
有在世界观和人生观上达到了较高的境界，才能够自觉运用正确的立场、观点和方法处理改革和建设中的各种矛盾和问题，防止片面性和绝对化
，提高贯彻执行党的路线方针政策的水平，并且自觉坚持全心全意为人民服务的宗旨，真正做到勤政廉洁，一身正气，成为一名合格的共产党员
或模范的领导干部。
                            （作者工作单位：中共中央宣传部）
                                         责任编辑/张吉晔＊
    
    
    
 
