【 文献号 】3-3872
【原文出处】奋进
【原刊地名】郑州
【原刊期号】199605
【原刊页号】23-24
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】李树铭
【复印期号】199607
【 标  题 】组工干部讲政治要增强八种意识
【 正  文 】
    江泽民同志在党的十四届五中全会上所作的《领导干部一定要讲政治》的重要讲话，是在科学分析国际国内形势，认真总结我党正反两方面
历史经验的基础上提出来的，具有很强的针对性和重要的现实意义，为我们做好新形势下的组织工作指明了方向。
    组织工作是党的全部工作的基础，对党的事业的发展起着重要作用，担负着为实现党的政治路线提供保证的重要责任。这就要求组织部门、
组工干部必须以高度的政治责任感，努力做好新形势下的组织工作，为经济建设和各项事业的发展提供坚强有力的组织保证。哈耶克的政治思想中包含着许多“自由放任”的自由主义思想因素。传统自由主义所提倡的不加限制的自由竞争教义受到了严重的挑战。从事组织工作，首先要有坚强的党性意识。要始终坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为根本指针，
在政治上同以江泽民同志为核心的党中央保持高度的一致，维护中央的权威和保持政令畅通，这是组织工作者最重要的政治标准。在任何时候、
任何情况下，组织工作都必须建立在这个基点上。因为社会主义意味着政府对人民生活的侵犯。要努力提高自己的政治素养，
自觉加强党性锻炼，增强党性意识，不断提高总揽全局、处理复杂矛盾的能力。只有具备了鲜明的党性原则和坚强的党性意识，我们才能把自己
塑造成为作风正、工作实、业务精，能适应新形势要求的合格组工干部，也才能在工作中做到方向明、路线正、思路清，创造性地贯彻执行党的
路线方针政策。
    二、改革意识。当前，社会主义市场经济体制正在逐步建立，党的十四届五中全会提出了经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经
济体制转变、经济增长方式从粗放型集约型转变，所有这些都对组织工作提出了新的更高的要求，使组织工作遇到了许多新情况、新问题。比如
，如何加强领导班子思想政治建设，提高干部素质问题；如何适应社会主义市场经济要求，提高领导班子驾驭经济工作能力问题；如何建立和完
善干部竞争激励机制，坚持干部能上能下，加强干部管理监督问题；如何在建立现代企业制度中加强和改进企业党建工作问题等。同时，随着改
革的深化，新问题、新矛盾还会不断出现。因此，在工作上要有所突破和创新，就要求我们必须有政治眼光，必须站在战略的高度，以改革的精
神和勇气，针对组织工作中的热点、难点和重点问题，认真研究，深入探讨，积极创新，摸索经验，以改革来带动和促进组织工作不断向前发展
。
    近代意义上的传统保守主义一产生就是与资产阶级自由主义相对立的，它是反对英法资产阶级革命，顽固维护中世纪封建专制制度的产物
。全党全国工作的大局是全国人民根本利益的最高体现。美国著名经济学家密尔顿・弗里德曼，被认为是西方最保守的经济学家。在组织部门的实际工作中，无
论是领导班子建设，还是基层组织建设；无论是后备干部的培养，还是干部的选拔任用，都必须坚持从大局出发，从党的利益出发，通过组织工
作者的辛勤工作，保证中央各项决策的顺利实施。尤其在面临利益格局调整的时候，更要自觉地服从和顾全大局。决不能为了局部的、小团体的
甚至个人利益，损害国家和人民的利益。
    四、中心意识。在当前新的形势下，人们在实践中总结出“最大的效益出自组织部”。这说明，在发展社会主义市场经济的今天，组织部门
的工作最终是为发展社会生产力这个中心服务的。因此，我们组工干部应牢固树立为经济建设服务，为改革开放和社会主义现代化建设事业服务
的意识，循着“围绕经济抓党建，抓好党建促发展”的方向，站在政治的高度，把干部选好，把班子配好，把基层党组织建设好，以取得经济的
振兴和社会生产力的快速发展，把服务经济建设和改革开放的成效，作为检验组织工作的客观标准。这一
根本点上的一致性，决定了二者在基本纲领乃至具体政策上互相吸收、互相包容是完全可能的。为党和人民把好用人关，是各级组织部门的神圣职责。在用人问题上，组织干部一定要有坚强的党性，敢于说真话，说公道
话，敢于排除各种不正之风的干扰，要有政治家的鉴别力和敏锐性，能准确地推荐干部，公正地评价干部，合理地使用干部。许多地方的实践告
诉我们，选准一个人，就能搞活一方经济，带富一方群众。这就要求组工干部必须有强烈的责任意识，努力为经济建设和社会发展多选有用可用
之人，严格执行《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》，加强对干部的教育、管理和监督，对违犯干部工作原则、程序的作法，要敢于抵制、
纠正。
        1.从哲学基础来看，任何一种政治思想都是以一定的哲学思想作为理论基础的
    西方自由主义和保守主义的理论基础基本上都是唯心主义的实用主义，无论自由主义者还是保守主义者基本上都是唯心主义的实用主义者
。格林、霍布豪斯等提出，为了维护资产阶级的利益，需要在理论和政策上作一
些改变，既要保证资产阶级私有制度和个人自由不受侵犯，又要使工人的境况有所改善，使资本主义生产方式看起来体面些。充分认识到组织工作无小事，要坚决克服那种对工作不负责任，漫不经心，粗枝大叶，马虎从事的现象，做到兢兢业业、精益求精、完成好每
一项任务，不辜负党和人民的期望。
    六、纪律意识。由于组织工作特殊的工作性质，决定了组工干部必须有严格的政治纪律观念，必须严守干部人事纪律，做到不“跑风漏风”
，不封官许愿，不以权谋私。
        1.从哲学基础来看，任何一种政治思想都是以一定的哲学思想作为理论基础的
    西方自由主义和保守主义的理论基础基本上都是唯心主义的实用主义，无论自由主义者还是保守主义者基本上都是唯心主义的实用主义者
。特别是在社会主义市场经济条件下，组织部门容易成为某些人的进攻对象。因此，更要十分警惕和采取措施防止权钱交易
对党的干部工作的干扰和破坏。组织干部对此要有清醒的政治头脑，要牢固树立廉洁自律意识，在任何时候都要把握自己，做到请客不到，送礼
不收，要官不给，自觉做廉洁自律的模范。
    七、学习意识。格林提出
了“公共福利”和“国家干预”理论。这既是讲政治的需要，也是提高政治素质和业务能力、保证工作高质量的有效途
径。上世纪末本世纪初，西方政治思想演变的一个重要特点是：传统自由主义与传统保守主义发生
位移，即各自吸收对方的基本主张为自己的基本主张，从而使传统自由主义演变为新保守主义，而传统保守主义演变成新自由主义。有忙于事务、疏于读书的；有陷入应酬、
荒于读书的；还有浅尝辄止的等等。这些现象与讲政治的要求是格格不入的。江泽民同志一再告诫我们要“学习、学习、再学习”。组织工作者
一定要树立良好的认真学习的风气。首先要学好理论知识，用马克思主义理论，尤其要用邓小平建设有中国特色社会主义理论来武装头脑，树立
坚定的政治信念，坚持正确的政治立场，用政治的观点分析解决组织工作中出现的新问题、新矛盾。同时要学好社会主义市场经济理论、现代科
技知识及法律和历史知识，还要学好与组织工作相关的必备业务知识，以适应新形势新任务对组工干部的要求。
    八、奉献意识。组织部门是管理干部的部门，经常接触的是干部的考察、调整、提拔工作。多年来，通过组工干部勤勤恳恳、任劳任怨的工
作，被考察的一批批干部先后得到提拔重用，走上了各级领导岗位，而组织部门的同志职级待遇却相对较低，生活比较清苦，面对这样的现状，
我们许多组工干部没有丝毫的怨言，仍在兢兢业业地工作，这说明组织部门的同志多数是乐于奉献的。在建立社会主义市场经济体制中，需要大
力提倡这种精神，使组织部门的同志坚持做到“视党的事业重如山，视个人名利淡如水”。自觉当好“铺路石”，努力为党推荐、选拔人才，使
党的事业后继有人。
    近代意义上的传统保守主义一产生就是与资产阶级自由主义相对立的，它是反对英法资产阶级革命，顽固维护中世纪封建专制制度的产物
。
    总之，组工干部只有讲政治，只有树立了坚定的政治信念，具备了良好的政治品质，才能在大是大非、错综复杂的形势面前经受住考验，才
能把党和人民赋予的工作做好。
                    （作者单位：中共洛阳市委组织部）＊
    
    
    
 
