【 文献号 】1-236
【原文出处】国际观察
【原刊地名】沪
【原刊期号】200005
【原刊页号】18～21
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】200101
【 标  题 】欧盟扩大的地缘政治影响及面临的困难
【 作  者 】刘桂兰
【作者简介】刘桂兰，上海外国语大学社科院副教授、政治学博士现为巴黎第十二大学客座教授  上海  200083
【内容提要】世纪之交，各种国际力量处于重新组合的阶段。同样，由于我国自身的技术、管理和法律方面的原因， 我国信息网络系
统的安全性很脆弱， 事实“令人堪忧”。但由于原欧盟成员国和入盟申请国之间存在的政治、经济和文化诸方面的严重差距，欧盟扩大计划的实现将会是一个长期和艰巨的过
程。当今世界
发达国家与不发达国家之间的差距日益拉大，也正是各国在技术、经济竞争中的实力差异所致。欧盟作为一支崛起的国际政治力量和经济实体，清醒地意识
到，光靠现有成员国的力量难以同其它国际集团相抗衡，只有最大限度地扩大欧盟的地理面积，才能从根本上保证其政治力量壮大的可能。
    今年6月14日，欧盟15国外长和要求加入欧盟的12 个申请国的外长聚会卢森堡，就入盟谈判问题举行了第一次外长会议，表明欧盟扩大已进
入实质性阶段。
    本文试图从欧盟扩大的步骤，申请国入盟条件，以及扩大后将产生的地缘政治新格局等角度，来分析欧盟在扩大过程中所面临的困难和压力
。
            一、欧盟扩大的步骤
    根据1993年的哥本哈根决议和1997年的卢森堡决议，欧盟委员会将申请入盟国分成二批：第一批由东欧的爱沙尼亚、波兰、捷克、匈牙利和
斯洛文尼亚等5 国和地中海岛国塞浦路斯组成；第二批由保加利亚、罗马尼亚、拉脱维亚、斯洛伐克、立陶宛和马耳他等6国组成。 欧盟委员会
计划在2003年至2010年间解决上述12国的入盟问题。
    科索沃战争后，东南欧国家如阿尔巴尼亚、马其顿、克罗地亚、波斯尼亚与欧盟签订了稳定与合作协议。但是，民族国家的形成并不意味着国际政治的自发发生，
全球意义上的国际政治则更是一个漫长的社会历史发展过程。另外，土耳其的入盟问题在合适的时间也将列入议事日程。（注：M.LOPRIORE，《Les prochains défis de L’Europe》， 载《欧
共体和欧盟杂志》（法文版），第434期，2000年1月，P19。）
    1998年3月，欧盟正式启动与第一组6个申请国的入盟谈判。1999年12月，欧盟决定与第二组申请国在2000年初进入谈判阶段。至此，欧盟与
12个要求加入欧盟的国家开始了全面谈判。该谈判涉及到政治、经济及社会的31个领域。目前，欧盟已与第一组申请国在约15个领域达成了协议
，同时在8个领域展开了与第二组申请国的谈判。
    根据1999年欧盟赫尔辛基首脑会议宣布，欧盟准备从2002年底起开始接纳新成员。欧盟认为虽然扩大是当务之急，但必须慎重行事，也就是
说，申请国必须达到入盟标准才能被接纳。各种族集团实际上以与世隔绝的方式散居各地，直到1500年前
后，各种族集团之间才第一次有了直接的交往。（注：［法］《欧洲时
报》，2000年6月16日。）
            二、申请国入盟标准
    欧盟在制定扩大战略的同时，在1993年6 月哥本哈根会议上出台了一系列入盟标准。，新学科新领域迅速增多，电子工
业、宇航工业、海洋工程、遗传工程成为新兴的关键部门，技术的突破迅速地改变着各国的面貌，进而影响其相互间的关系，导致世界政治图景
的变化。因此，相互依赖关系对有关各
方自主权的限制程度自然也是不同的。）
    1997年12月13日的卢森堡欧盟高峰会议依据哥本哈根确定的原则，对申请国作出入盟时间上先后顺序的排列。同时强调申请国入盟以后，遵
守欧盟原则的态度和能力也将作为评估的标准。 ）技术和社会之间的关系是互动的而非简单的因果与决定的关系
，当今世界技术愈益强大之际，国际政治关系亦深受其影响，二者间复杂的互动关系应引起重视。但是欧盟议会的态度大相径庭，认为同东欧
申请国的谈判只应局限于政治范畴，经济问题应脱钩。同年12月的卢森堡欧盟高峰会议否决了欧盟议会从纯政治角度衡量申请国的建议，而采纳
了欧委会的提案。但是在实际操作中，政治标准仍是舍取申请国入盟的主要度量衡。1999年5月1日开始生效的欧盟阿姆斯特丹条约明文规定了对
申请国的政治要求，即必须具有一个民主的政治体制，如果在入盟后有践踏民主和违反人权的行为，欧盟通过成员国一致表决的决议，可暂时吊
销该成员国在欧盟中的一些权利。这个条约反映了欧盟对东欧有否实行民主治国的能力持怀疑态度。这种不安源于东欧部分国家的少数民族政策
和现状。欧盟东扩加速主要原因之一就是为了避免欧洲大陆再次出现类似科索沃战争的悲剧。技术进步在推动世界经济联系日益紧密走向全球化的同时，国际政治联系也日
趋紧密，而且其内容也明显地向经济和科技倾斜，因此有人甚至设想建立“世界政府”的可能性。欧盟认为，合理的少数
民族政策能稳定东欧大部分国家的政局，而东欧地区的稳定又是大欧洲地区安全的主要保证。科技进步对国际政治的影响具有时代性，不同的历史时期有不同的表现形式，现代意义上的国际政治是伴
随着现代科学技术的发展而逐渐发展起来的，二者之间基本上是一种正相关关系，而且正呈现出日益强劲之势。
        2.经济标准
    根据1997年的评估，没有一个东欧申请国的经济现状能完全符合欧盟提出的竞争性市场经济的标准。情况较好些的国家是匈牙利和波兰，其
次是捷克和斯洛文尼亚，然后是爱沙尼亚、斯洛伐克、罗马尼亚和保加利亚。而匈牙利和波兰只有在保证继续维持1997年经济增长率的前提下才
有可能在2003至2004年间达标。
    对于一国而言，技术愈益承担起提高人民生活水平和生活质量的重任，也是实现社会平等、公正、效益的重要基础。同年捷克的财政赤字是国民生产总值的0.2％，而保加利亚则为13.4％。（注： J. P. GOUZY ， 《 La   vie politi
que en Europe et dans le monde》， 载《建设中的欧洲》（法文版杂志），2000年1月PP59―61。）
    欧盟在从9个成员国发展到15个成员国的过程中， 也就是在八十年代接纳经济状况相对其它成员较差一些的希腊、西班牙和葡萄牙之后，一
度人均产值下降6％，失业率增加30％。 这个前车之鉴，欧盟至今记忆犹新，更何况目前面对的谈判对象大多处于政治和经济体制转轨阶段，并
不具有成熟的市场经济条件。以新科技革命所催生
的“新经济”已成为世界经济最为强劲的推动力，尽管“新经济”还面临许多的未定因素，但它给世界的巨大影响是确凿无疑的。差距之大，
不能不使欧盟在谈判过程中瞻前顾后，谨小慎微。
            三、欧盟扩大后的地缘政治新格局
    欧盟历史上曾有过3次扩大记录：第一次是于1973年吸收丹麦、 爱尔兰和英国；第二次分别于1981年吸收希腊，1986年吸收西班牙和葡萄牙
为成员国，第三次则是在1995年接纳了奥地利、芬兰和瑞典。
    具体而言，技术对国际政治的影响主要表现在以下几方面：
    首先，技术优势形成的国力优势日益突出，许多国家特别是发展中国家传统的地理环境、人文传统等的优势地位日益衰颓，从而影响各国在
国际政治中的地位和角色。欧盟的扩大计划完成
后，其版图将向北部和东部扩大34％，向南扩大13 ％。 （注： M.LOPRIORE,J.P.GOUZY,《La vie politique en Europe et  dans   le mond
e》，载《建设中的欧洲》（法文版杂志），2000年1月，P21。）届时将出现一个以北欧、东欧和南欧各自为特征的新的欧洲地缘政治新格局。在当代，任何一国的经济都已置身于世界市场之中，新科技及其产业往往成为决定一国经济在全球经济较量中盛衰兴亡的重要因素，因而也
是决定各国在国际政治秩序中位置的重要因素。但是七十年代，尤其是八十年代，西欧和南欧国家在欧盟中的合作而产生的经
济持续发展使北欧人终于放弃自成一体的执著，而考虑进入欧盟再图发展。欧盟扩大给北欧国家再发展带来了新的契机：波兰和爱沙尼亚，以及
稍后拉脱维亚和立陶宛的入盟将使波罗的海成为欧盟的内海。
    与日俱增的贸易交往和政治合作使这一地区越来越引人注目。波罗的海地区国因自然资源丰富，天气寒冷，人口稀少，工业发展结构比较合
理等原因，使这一地区的生态环境得到了很好的保护。这些国家将致力于发展绿色食品工业、无污染农产品和其它健康工业，并为开拓新的国际
贸易途径共同创造有利条件。
    欧盟扩大后，北欧和波罗的海沿岸的一些国家是欧盟同俄罗斯接壤的地区，其战略意义和直接的政治作用毋庸置疑。北欧地区近年来一系列
发展计划和政治主张，包括邀请俄罗斯、冰岛和挪威等非欧盟国参加1999年11月在赫尔辛基召开的北欧国家外长会议等，都得到了欧盟的积极支
持。 （注：《Une  dimension  nordique  des  politiques  deL'Union》《欧盟委员会通讯》（法文版），1998年11月25日。）
        2.南欧
    西班牙和葡萄牙在入盟后迅速调整了国内的经济运转机制，在较短的时间里缩短了与其它成员国的差距。希腊在近5 年内的变化也令人刮目
相看：从1995年10％的财政赤字降至1999 年的1.6％；通货膨胀率从九十年代初的20％降至1999年的2％。2000年6月在葡萄牙费拉召开的欧盟首
脑会议上，成员国一致同意希腊于2001年1月正式成为欧元流通国。（注：［法］《回声报》2000年6月19日。）南欧国家， 其中包括意大利、
塞浦路斯和马耳他，在经济政治和社会方面所取得的成绩不仅对稳定巴尔干半岛和发展该地区国家的合作起着积极的作用，对地中海地区的发展
和繁荣也有着举足轻重的意义。欧盟并无将疆界跨越地中海的打算，但是地中海南岸国家的政局和经济状况不仅直接影响南欧国家的安定，而且
涉及到整个欧盟的利益。
【关 键 词】技术/全球化/国际政治
【 正  文 】
    国际政治（注：本文在此将国际政治视为兼有“国家间政治”和“世界政治”之意。（注：《Scénario  Europe 2010:cinq futurs  possibles  pour  L’Europe》，《
欧委会工作报告》（法文版），1999年7月。）
        3.东欧
    90年代以来，东欧大部分国家的经济正逐步融入欧盟的一体化经济。这首先反映在与日俱增的贸易额上（80％），其次是欧盟的主要资金源
源流向东欧。欧盟的东扩计划给欧盟成员国与东欧的关系发展提供了更有利的条件和保证。德国和奥地利由于地理位置上的得天独厚，与所有的
东欧国家都建立了互惠合作。又由于这两个国家没有海外殖民地的包袱，在资金流向中省却了这方面利益权衡的烦恼。
    对于一国而言，技术愈益承担起提高人民生活水平和生活质量的重任，也是实现社会平等、公正、效益的重要基础。自1989年以来，这些国家的产业结构得到了很大的调整，工业发展主要方向是高科技、先进工业和工程，而不
是劳动密集型或加工性劳动。另外，由于东欧教育普及，劳动力素质比较高，但工资水平却远低于欧盟成员国。技术有特定而鲜明的文化背景，蕴涵着丰富的人文价值取向，它
在全球化过程中已成为主导性因素，它在世界范围内的发展和变动必然引发国际政治关系的诸多变化，成为当代最引人注目的现象。从长远的观点来看问题，东欧国家的入盟只能使目前的欧盟本土更加繁荣。  （注：C.  S.  COQUET，  《Elarg
issement  vers l’est de L’Union européenne:béné fiqu epour tous ou co＠①teux pour les membres de L’UE?》载《经济问题》
（法文版）， 第538期，1997年10月15日。）
            四、欧盟扩大所面临的困难和压力
    欧盟最初的组织形式是冷战的产物。当时的西欧6 国试图在东西方两集团僵持的情况下以一种有限的方式保护和行使自己的主权。这个超国
家的地区组织由6 国发展成从政治制度到经济差距不大的15国成员，历经长达近40年的无数的争议与妥协，至今还有许多根本性的问题悬而未决
，如内政、司法、共同防务、统一税率等等。仅欧元流通国和非流通国这一区别，已使欧盟政治经济一体化的实质内容大打了折扣。
    根据扩大计划，欧盟将在2003年至2010年间接受欧洲12个申请国入盟，届时欧盟将成为一个阵势强大的27国集团。新成员国的介入将使现有
的政治、经济和文化等方面的分歧更加深化复杂。在这些国情相异的成员之间，存在着短期内难以调和的矛盾和困难。在国际政治以科技为导向、经济为基础、政治为目的的今天，国际格局的南北矛盾（发展问题）已演变为以科技、人才和综合国力为主要
内容，因此几乎可以断言，在国际政治经济旧秩序下，国际政治仍将在很大程度上不得不沿着现在的轨道和方向发展下去，其结构在相当长的一
段时间内将不会有显著的改变，而且由于新科技因素的不断介入，使之有可能发展成更为极端的形态。而一个强大繁荣的欧洲的建设，并不意味着发达工业国成
员准备牺牲自身的利益来帮助东欧弱国。……回答是，1500年以前，人类基本上生活在彼此隔绝的地区中。
    欧盟的谨慎态度，使得东扩谈判的速度无法加快，谈判方式繁琐冗杂。因此申请国在今年6月14日的卢森堡会议上普遍表示不满， 它们希望
欧盟能信守诺言，从2003年开始接纳新成员。技术的进步对经济的发展是至关重要的，关键性技术的突破往往使经济生活发生革命性的变化，并迅速改变各国的综
合国力，使力量对比向占技术优势的国家发生有利的倾斜。尽管欧盟同第一批申请国展开
了全面的谈判，并与它们在约15个领域达成了协议，但在农业领域的谈判中却步履缓慢。由于农业是欧盟补贴最多的领域，申请国希望通过谈判
在这一领域得到更多的实惠，而欧盟却不肯轻易让步。凡此种种表明，欧盟扩大的谈判将是长期和困难的。（注：［法］《世界报》，2000年6
月16日。）
    困难的另一方面来自欧盟本身。从将来形成的地缘政治新格局中可以看出，不是所有的欧盟国家都能从扩大中得到均等的机会。就国际而言，世界正处于“第三次浪潮”到来以及“后工
业社会”臻于成型的时期（注：阿尔文・托夫勒：《第三次浪潮》，三联书店1984年版；丹尼尔・贝尔：《后工业社会的来临》，商务印书馆1
984年版；约翰・奈斯比特：《大趋势――改变我们生活的十个新方向》，中国社会科学出版社1984年版。为此，法国非常担心其原有的优势随着欧盟的扩大而化为乌有，因而希望欧盟能采
取必要的措施，以弥补这种利益失衡的现象。
    考虑重新启动同土耳其的谈判，有可能成为欧盟试图加强南欧力量迫不得已而采取的措施。土耳其作为北大西洋条约国，本是无可非议的入
盟申请国，鉴于土耳其与塞浦路斯的武装冲突，尤其是对国内少数民族库尔德人的镇压，欧盟一度决定不审理土耳其的入盟申请。实际上从文化
和地理角度来看，土耳其应当首属亚洲国家。举例说，用于信息加密的密码产品中，最高为128位，而美国禁止超过40 位的密码产品出口。技术进步在推动世界经济联系日益紧密走向全球化的同时，国际政治联系也日
趋紧密，而且其内容也明显地向经济和科技倾斜，因此有人甚至设想建立“世界政府”的可能性。但是土耳其政府对此置若罔闻，依然自行其是。以新科技革命所催生
的“新经济”已成为世界经济最为强劲的推动力，尽管“新经济”还面临许多的未定因素，但它给世界的巨大影响是确凿无疑的。当
六十年代欧盟考虑土耳其入盟时，土国的人口只有2700万，而据目前预测，土国人口在2025年将达到9600万，其中还不包括近200 万在欧盟境内
的移民。一旦疆界开放，这个政治经济和文化背景与欧洲差异极大的民族将会给欧盟带来一个什么样的前景呢？
    土耳其入盟问题还引发出另一些问题，如东欧国家乌克兰在试探有否可能进入申请国名单时曾遭到欧盟的婉言拒绝，尽管事出有因，但是乌
克兰还是忿忿不平，它毕竟是地地道道的欧洲文化国。（注：王文海：《技术的政治价值》，人民出版社1996年版，第227―235页。）
    从欧盟扩大谈判过程中所产生的问题，及扩大后将面临的新格局都说明，欧盟扩大是一项很艰巨的战略工程。这项工程的实现，除了需要欧
盟成员和入盟申请国双方的努力，还需要欧盟具备一个强大而有效的调解机制。目前的欧盟机构已不再适应新形势的需要，改革已是迫在眉睫。
今年6月20 日在葡萄牙北部城市费拉闭幕的欧盟首脑会议的主要议题之一就是欧盟机构改革问题。在当代，任何一国的经济都已置身于世界市场之中，新科技及其产业往往成为决定一国经济在全球经济较量中盛衰兴亡的重要因素，因而也
是决定各国在国际政治秩序中位置的重要因素。欧盟机构改革
的内容主要包括欧盟的表决机制、欧盟部长理事会的决策方式和欧委会的改革等。
    近来，法国朝野著名政要纷纷出谋献策，以积极的态度迎接欧盟的机制改革，准备在定于今年下半年将在尼斯召开的欧盟高峰会议上，拿出
一个令人满意的方案。
    字库未存字注释：
     ＠①原字为u上加
    
    
    
    
 
