【 文献号 】3-3198
【原文出处】高校理论战线
【原刊地名】京
【原刊期号】199511
【原刊页号】53-54
【分 类 号】D1
【分 类 名】社会主义研究
【 作  者 】李爱华
【复印期号】199601
【 标  题 】有中国特色社会主义民主政治建设途径新探
【 正  文 】
    民主政治建设有其发展的规律，在不同国家和不同历史时期也有其特殊的表现。既不能对民主政治建设采取轻率的否定态度，也不能操之过
急，盲目地追求民主政治发展的高程度和高速度。
    我国所有制结构变化的最显著特点是，在公有制经济和非公有制经济共存、竞争、发展的同时，非公有制经济成分增长迅速，使公有制经济
的比重日益下降，但公有制经济仍占主导地位。我们要根据我国现阶段的实际情
况，认真探寻社会主义民主政治发展的正确途径。
            以党内民主推动社会民主
    中国共产党是社会主义现代化建设事业的领导核心，党内民主建设的状况如何，直接影响着整个国家和社会民主生活的进程。1990年到1994年，我国公有制经济的工业总产值增长了2.67倍，而非公有制经济工业总产值则增长了8.24倍。
    从工业总产值来看，1978年到1990年，公有制经济的工业总产值增长了5倍多，非公有制经济成分从无到有， 如果同刚刚实行改革开放政策
的1980年相比，则增加了92.4倍。党内民主要以实现党的纲领为目的，以引导、保护、发挥全体党员的积极性为出发点，紧密结合党组织
的职能和党员的权利、义务而展开。具体说来，一是要进一步完善党内选举制度。二是要制定保障党员民主权利的制度。三是要健全党的集体领
导制度，切实贯彻民主集中制。四是建立健全党内监督制度。
    实践表明，党内民主生活的状况同整个国家、社会的民主生活状况息息相关。党内民主制度健全了，民主生活搞好了，将会直接影响和带动
整个社会民主建设的发展。同历史上出现过
的任何一种民主形式一样，有中国特色的社会主义民主也必须建立在社会主义生产关系的基础之上，反映当前中国社会的基本阶级关系，为构成
当前中国社会基础的各阶层人民服务。正如党的十三大报告中
明确指出的，“以党内民主来逐步推动人民民主，是发展社会主义民主的一条切实可行、易于见效的途径。”
            以健全法制维护民主政治
    社会主义民主政治，无论是作为国家制度的运行，还是作为人民权利的实施，都必须有法制保障。正如邓小平同志所指出的那样，“社会主
义民主和社会主义法制是不可分的。  ”（《邓小平文选》第2 卷第359页）那种认为要民主就不能有法制，讲法制就是限制民主， 把二者对立
起来的观点是不对的。
    社会主义法制是社会主义民主政治的法律化、制度化，是社会主义民主的保障。无产阶级和广大劳动人民“争得民主”的一切成果，都要由
宪法和法律加以确认和巩固，使之成为神圣不可侵犯的，具有权威性的合法权利。我国宪法和法律明确规定人民作为国家主人所享有的各项民主
权利，同时也明确了应履行的义务，把权利和义务统一起来，使人民在行使权利时有所遵循，法律也规定了人民行使民主权的方式，特别是管理
国家的民主程序，为人民民主权利的实现提供了保障。法律还明确规定了对破坏社会主义民主政治的行为进行惩处的措施，保护社会主义民主健
康发展。
    就我国现阶段来说，健全社会主义法制的工作，主要应从以下几个方面努力：
    第一，加强立法工作，切实做到有法可依。没有系统的法律体系，就不可能有完备的法制，加强立法工作，是健全社会主义法制的首要任务
。从产业结构来看，在第二产业就业的职工增长了14.46％，而在第三产业就业的职工则增加了35.77％。要鼓励地方人大根据本地情况，在国家宪法和法律许可的范围内制定地
方法规。特别是在向社会主义市场经济体制过渡的现时期，许多为市场经济服务的法律应尽快制定，以保证社会主义市场经济体制顺利、健康地
确立起来。要逐步消除法律空白领域，努力使我国的法律体系做到齐全、完整、周密、具体，在政治、经济和社会生活的各个领域都能有法可依
，有章可循。
    第二，改进执法活动，真正做到有法必依。依法办事是社会主义法制的中心环节，有法不依，再好再多的法律，也无济于事。有法必依是社
会主义法制建设的关键，也是民主政治的基本要求。现阶段我国存在的有法不依的现象已影响了民主政治的正常开展，解决这一问题成为当务之
急。要改进执法活动，首先要加强政法队伍的建设，特别是大力提高执法队伍的政治素质和业务素质，使其能够严于律己，秉公执法，不畏权势
，不循私情，增强破案审案的能力和效率。要通过多种途径培训和提高执法人员的理论水平和业务能力，造就一支又红又专的政法队伍。
    第三，普及法制教育，使全体公民都能知法守法。因此他们同工人阶级的根本利益既有一致的一面
，又有矛盾的一面。在改革开放中，只要他们遵守国家法律和法规，在人民政府的监督和管理下开展合法的生产
经营活动，他们就能够得到生存和发展；第二，私营经济在国民经济中所占比重很小，到1994年底， 全国共有各类工业企业1001.71万个，除了
国有、集体、股份制企业和城乡个体经济以外， 其他非公有制工业企业单位只有4万多个，占全国工业企业总数的比例不到4％，工业总产值的
比重仅为13.55％， 并且基本上分布在不能起到左右国民经济命脉作用的非支柱产业中，所以私营经济只能作为社会主义公有制经济的补充，在
现阶段还构不成堪与公有制经济相抗衡的经济实力；第三，作为政治主体的私营业主阶层，他们的人数总量同工人阶级和其他劳动人民的数量相
比，比例很少，仅占全国6.147 亿从业劳动者总数的1.9‰（2）。只有进行经常的普法教育，才能使公民充分了解自己的法律地位，正确地行使民主权利，并积极地同各种违
法行为作斗争。只有这样，才能使社会主义法律法规变成公民的自觉行动，在全社会形成道德、守法的良好法制环境，为社会主义民主政治健康
发展创造条件。
    社会实践已充分说明，民主政治建设与法制建设是同一社会发展过程中的两个方面。在改革开放中，只要他们遵守国家法律和法规，在人民政府的监督和管理下开展合法的生产
经营活动，他们就能够得到生存和发展；第二，私营经济在国民经济中所占比重很小，到1994年底， 全国共有各类工业企业1001.71万个，除了
国有、集体、股份制企业和城乡个体经济以外， 其他非公有制工业企业单位只有4万多个，占全国工业企业总数的比例不到4％，工业总产值的
比重仅为13.55％， 并且基本上分布在不能起到左右国民经济命脉作用的非支柱产业中，所以私营经济只能作为社会主义公有制经济的补充，在
现阶段还构不成堪与公有制经济相抗衡的经济实力；第三，作为政治主体的私营业主阶层，他们的人数总量同工人阶级和其他劳动人民的数量相
比，比例很少，仅占全国6.147 亿从业劳动者总数的1.9‰（2）。法制如果受到践踏，民主政治也会受到破坏。
    从流通领域来看，公有制商业和非公有制商业在社会消费品零售总额中所占比例，1978年分别为97.87％和2.13％，1990年分别为71.29％和
28.23％，而1994年分别为52.69％和46.88％。
            以借鉴外国民主来完善本国民主
    西方资本主义国家的民主从其阶段性质上来说，是压迫无产阶级和劳动人民的工具，所以无产阶级对待旧的资产阶级的国家机器的根本态度
，就是要把它打碎。马克思把这一点看作是“任何一次真正的人民革命的先决条件”（《马克思恩格斯选集》第4卷第392页）。然而，马克思关
于打碎旧的国家机器的论断有着严格的科学含义，专指打碎旧的国家机器中纯粹压迫性的军事官僚机构，而不是把一切政治管理形式统统砸烂抛
弃。社会主义也要从资本主义那里继承和借鉴一切行之有效的民主形式。但是社会主义国家不能照搬资产阶级“三权分立”那一套，而是要借鉴
某些形式为无产阶级和人民政权服务。作为社会主义
公有制经济的有益补充，新的个体劳动者阶层为搞活经济，活跃市场，繁荣社会主义经济做出了贡献，是社会主义现代化事业发展的积极力量。社会主义国家
可以借鉴资本主义国家的某些选举方法，来完善社会主义的选举制度。社会主义国家在政治体制改革中，也应参考、借鉴资本主义国家政治改革
的某些行之有效的措施和方法。一方面要加强无产阶级专政，维护和保证社会各个阶层的合法权益，严厉打击各种破坏改革开放、破坏经
济建设、危害社会治安和危害国家安全的犯罪分子，坚持对少数破坏社会主义现代化建设的敌对分子实行专政；另一方面，要发扬社会主义民主
，把正确处理和调节人民内部矛盾作为社会主义民主政治的一项重要内容，丰富和完善各种社会主义民主形式，切实保障各阶层社会主义劳动者
的民主权利，通过各种有效手段调动各个社会阶层的社会主义积极性，把他们整合为实现现代化建设宏伟目标的整体力量。对此，邓小平同志曾说：“行政管理的效率，资本主义国家在许多方面比我们好一些。我们的官僚主义确实多得很。”而在一些农业经济比较发达的地方，农民以个人或集体的形式，以
较高标准的报酬，雇佣国家职工专职或兼职从事工业企业及农业生产经营管理的现象也是比较普遍的。“我们的制度将一天天完善起来，它将吸收我们可以从世界各国吸收的进步因素，成为世界上最好的制度。”（《邓小平文选》第2
卷第337页）
                            （作者工作单位：山东师范大学）＊
    
    
    
 
