【 文献号 】3-3525
【原文出处】理论与现代化
【原刊地名】津
【原刊期号】199610
【原刊页号】3-6
【分 类 号】D1
【分 类 名】社会主义研究
【 作  者 】赵美玲
【复印期号】199612
【 标  题 】正确处理经济政治关系发挥社会主义综合威力
    纪念邓小平视察天津谈话发表１０周年
【 正  文 】
    内容提要  新时期的经济与政治关系问题，是事关改革全局和方向的重大问题，正确认识和处理两者的辩证关系，意义十分重大。这主要表现在：从政治管理看，主要实
行和发展国家形态的民主，由少数人民代表间接管理国家和社会事务，决策与组织还不够科学和民主。
    关键词    新时期  经济  政治  综合威力
    ＊                          ＊                          ＊
    社会主义国家搞改革开放，必须正确认识和处理经济与政治的辩证关系，这是近20年来社会主义国家改革实践经验教训的深刻总结。因此，我们研究社会主义民主，重点是研究民主政治，而不重点研究其他。其中包括两类，一类是本源的，即国家政治制度；一类是派生的，即社会民主制度。这并不是否定党政分开的原则。”（《邓小平文选》第三卷，第166页。反过来说，实行民主制的，既可
以是无产阶级统治的国家，也可以是资产阶级统治的国家，甚至也可以是奴隶主和封建主统治的国家。
            （一）离开经济建设这一中心，就有丧失物质基础的危险。但是到什么时候都得讲政治，这既是社会主义的本质要求，也是社会主
义的重要优势。
    坚持以经济建设为中心，大力发展社会主义生产力，是贯穿邓小平建设有中国特色社会主义理论体系的核心内容。从政治的高度认识经济建
设的极端重要性，是邓小平正确处理新时期经济政治关系的重要特征。在过去很长时间内，人们往往把劳动人民取得主人的地位和实现主
人的作用等同起来，认为人民民主专政国家制度的建立，就意味着同时实现了人民当家作主的作用。报告指出：“进行政治体制改革，就是要兴利除弊，建
设有中国特色的社会主义民主政治。社会主义的根本任务就
是解放和发展生产力。社会主义制度优越，就是因为它是一个比资本主义更进步、更高级的社会形态，它比资本主义能够更加迅速地发展生产力
，更加公正合理。
自有人类历史以来，经历了原始公社制度、奴隶制度、封建制度、资本主义制度和社会主义制度。没有这一条，再吹牛
也没有用”（二卷，第251页）。 社会主义国家存在许多问题和矛盾，这些问题和矛盾的深层根源，在很大程度上要归于生产力的不发达，经济
的不发达。社会主义面临许多挑战，但最基本最深刻的挑战，是先进的社会制度与相对落后的社会生产力及经济状况之间的矛盾与不协调。解决
这些问题和矛盾，主要靠发展生产力和经济，赢得这一挑战，关键也是要靠发展经济。从这一观点出发，邓小平指出：“正确的政治领导的成果
，归根结底要表现在社会生产力的发展上，人民物质文化生活的改善上。如果在很长的历史时期内，社会主义国家生产力发展的速度比资本主义
国家慢，还谈什么优越性？”（二卷，第128 页）其次，社会主义一切目标的实现，都要建立在生产力不断发展的基础之上。人民群众物质利益
的不断满足，要靠发展经济来实现；社会主义精神文明的不断进步，需要经济建设提供必要的物质条件；共同富裕目标的实现，也只能建立在经
济高度发达的基础之上。所以，邓小平反复强调，社会主义现代化建设是我们当前最大的政治。再次，社会主义道路能否坚持，最根本的也取决
于能否迅速地发展经济。
    由此可见，社会主义民主政治和社会主义民主不是等同概念，而是一种包含关系。政
治较量要以经济实力作后盾。社会主义要战胜资本主义，巩固自己的历史地位，必须靠经济的迅速发展。当前，在世界社会主义运动处于低潮的
情况下，中国之所以能够经受住各种严峻的考验，最根本的是我们在改革开放时期始终高度重视经济建设，使国家经济有了举世公认的发展。有
了这个基础，才为我国社会主义制度的巩固提供了最可靠的保证。
    在坚持以经济建设为中心的同时，高度重视政治，高度重视经济与政治的统一，是新时期邓小平处理经济与政治关系的基本原则和显著特点
。改革开放每前进一步，每到关键时刻和重大转折关头，他总是在政治上为全党指明方向。每当出现怀疑和否定社会主义的思想倾向，每当出现
影响安定团结的因素，他都从政治的高度加以认识和处理。在改革开放的过程中之所以要讲政治，其必要性和目标取向在于：第一，建设有中国
特色的社会主义过程中的政治，要集中反映社会主义经济的本质要求。
    为什么说一切剥削阶级统治的国家实行民主制，它仅具有政体的含义，而不具有国体的含义呢。新时期政治的核心是政权，要维护社会主义
政权，维护执政党的领导地位。劳动人民从取得主人地位到充分
实现主人的作用是一个历史过程，这就是社会主义民主政治建设和发展的过程，它将占据社会主义的整个历史时期。如果我们的改革使社会主义公有制基础削弱了，党的领导权削弱了，我们的改革也是不成功的。第二，新时期的政治，要为经济建设
提供理想的发展环境，创造良好的条件，发挥好政治的保障、服务、促进作用。经济建设目标的实现，需要多方面的条件，其中最重要的是要有
坚强的政治保证。要运用政治手段调动一切积极因素，发挥综合威力，同时克服一切不利于经济迅速发展的因素，特别是要排除一切干扰经济健
康发展甚至偏离正确方向的因素。在改革中坚持社会主义方向，这是一个很重要的问题。讲政治，是国内国际政治斗争的需要。在西方对社会主
义国家实施和平演变战略和社会主义国家内部存在资产阶级自由化产生和泛滥土壤的情况下，要立于不败之地，必须讲政治。加强政治建设，能
够保证改革开放和社会主义现代化建设有一个坚定正确的政治方向，有一个团结稳定的社会环境，形成统一的意志和行动。第三，讲政治，是加
强和改善党的领导的需要。建设有中国特色的社会主义伟大事业，向全党提出了新的要求。这是一个理论是非问题，应当讨
论清楚。必须要有统一的思想、统一的意志和严格的组织纪律，否则就没有战斗力，就
无法担当领导现代化的重任。
    第二，一定要把劳动者取得主人翁的地位和实现主人翁的作用区别开来。第四，新时期政治的落脚点，就是群众路线、群众观点、群众利益。就是要保证社会主义经济发展成
果为人民共同享有，最大限度地满足人民群众的利益要求。始终以群众拥护不拥护、群众高兴不高兴、群众赞成不赞成、群众满意不满意作为党
的工作的出发点和落脚点。
    所谓民主政治的发展程度，是指某种类型民主政治在自身发展过程中的某一历史阶段所达到的实际水平。我们必须学
习和掌握辩证法，坚持经济政治两手抓。
    在错综复杂的现实中，不重视政治，就不是按照辩证法办事，就违背了从实际出发的思想路线，就不是一个政治成熟、经验丰富的马克思主
义政党。社会主义政治，既是社会主义现代化建设的重要内容，又是其根本保证。为此，邓小平要求全党在认识和处理新时期经济与政治的关系
时，必须处理好以下几个问题：
    1.必须全面理解和把握党的基本路线，正确认识和处理“一个中心”与“两个基本点”的关系。新时期经济与政治的关系，最集中地表现在
发展经济与坚持社会主义道路和坚持党的领导这一问题上。以经济建设为中心，坚持改革开放，坚持四项基本原则，集中反映了邓小平及我党认
识和处理新时期经济与政治关系的基本主张。因为它不仅规定了党在新时期的基本任务以及完成这一任务的基本途径和手段，而且明确提出了社
会主义现代化建设的政治保证。三个方面的内容构成了一个稳定的战略格局，强有力地担证了中国改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行。
在任何情况下，只要我们牢记“一个中心、两个基本点”，坚持“一个中心、两个基本点”，就是抓住了正确处理新时期经济与政治关系的关键
，就不会在大的方面、大是大非的问题上犯错误。实践证明，能否始终不渝地坚持“一个中心、两个基本点”，对执政党、对广大领导干部都是
一个考验。我们有些人在坚持“一个中心”的时候，往往容易忽视“两个基本点”，特别是忽视坚持四项基本原则这一基本点，忘记在把握这四
条基本的政治主张和政治纪律中出现一手硬一手软的教训。另外，有些人在坚持“两个基本点”的时候，也容易出现离开以经济建设为中心这一
根本去认识问题、分析问题和处理问题的偏颇。在新时期，邓小平一再强调，只埋头经济工作不问政治不行，单纯强调政治不搞改革开放、不加
速发展经济，也不能巩固和坚持社会主义方向。在这个问题上必须坚持两点论，反对一点论，坚持辩证法，反对形而上学。长期以来，人们对这个问题的认识有两个误区，一是认为民主政治发达的程度主要取决于社会制度
的性质；二是把民主政治的本质类型和民主政治的实现程度相混淆。邓小平关于两手抓的思想有着丰富的内容。在确立以经济建设为中心这一指导思
想的过程中，邓小平一直强调思想政治建设的重要性。他指出，搞现代化，必须两手抓，绝不能单打一，否则就不能坚持社会主义道路，对外开
放对内搞活经济的政策就要失败。物质文明和精神文明都上去了才是社会主义，才能真正体现社会主义的优越性，发挥社会主义的优越性。在这种体制下，国家对企业管得过多，统得过死，企业没有自主权，企业职工行使当家
作主的民主权利受到很大限制。
    3.必须正确认识和处理改革、发展、稳定的关系。显然，这是不符合列宁原意的，也是不符合历史事实的。要运用一切
政治手段维护稳定。同时，稳定又必须建立在发展的基础之上，没有经济的发展，政治不能实现稳定，社会不能真正安定。改革既是为了更快的
发展，也是为了更好地稳定。我们应当有足够的理论勇气和实事求是的科学精神
，敢于提出问题，解决问题，使我们的政治学研究工作适合历史发展的需要。
    4.从实际出发，在改革开放过程中既要反“左”，又要反右。在改革开放时期，“左”和右的一个重要症结和共同表现，是背离党的基本路
线，不能正确认识政治与经济的关系。“左”的东西，主要是在指导思想上，忽视发展生产力，忽视经济建设的极端重要性，思想僵化，不从事
物的本质看问题，用陈旧过时的甚至片面错误的标准衡量是非。而右的东西则是反对四项基本原则，搞资产阶级自由化，想把中国的改革引导到
资本主义轨道上去，搞全盘西化，甚至搞动乱。克服“左”和右的错误，要从实际出发，有“左”就反“左”，有右就反右。
    5.在改革开放时期，正确处理经济与政治的关系，关键在党，执政党必须善于领导新时期的经济和政治。首先，必须善于领导现代经济建设
工作。一是要集中精力领导经济，始终把工作的重心放在经济建设上面，从政治的高度认识和处理经济问题。
但是不应忘记，建设高度民主的社会主义政治制度是我们的根本目标和根本任务之一。为此，必须培养造就一大批懂经济、会经营、善管理的干部，培养一大批善于领导改
革开放的领导干部。其次，要善于领导新时期的政治，妥善处理新时期出现的各种政治问题。新时期的问题错综复杂，扑朔迷离。执政党必须高
瞻远瞩，见微知著，统揽全局，兼顾四方，表现出高度的政治成熟性。为此，各级领导干部必须加强马克思主义理论学习，不断提高思想政治素
质。不能认为随着政权组织形
式的基本确定，人民就自然地成了掌握国家政权的主人，国体与政体的矛盾就不存在了。
                               作者单位  南开大学马列教学部
                               责任编辑  张其博＊
    
    
    
 
