【 文献号 】3-5451
【原文出处】河北日报
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】19960409
【原刊页号】⑹
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】梁志林/李广增
【复印期号】199604
【 标  题 】走出政治概念的两个误区
【 正  文 】
    最近，江泽民总书记强调“要讲政治”，这是极有针对性的。因为普遍存在忽视政治的倾向。究其原因，主要是一些人、包括一些领导同志
在理解政治概念的问题上，陷入了两个误区。
    误区之一：把政治等同于阶级斗争或政治运动。在一个很长的时期，由于种种原因和指导思想上的偏差，片面强调了阶级间的对立和斗争，
进而发展到“以阶级斗争为纲”，并采取了广泛发动群众搞政治运动的形式。特别是“文化大革命”，把阶级斗争和其运动的形式推到了一个顶
峰，形成了许多人思想上的一个观念：所谓政治，就是抓阶级斗争。经济是基础而且包含着、贯穿着政治。这也使一些人在总结历史教训中产生了错觉，认为现在不搞阶级斗争了，不搞政治运动了，也就没必要再谈政治
了。党把马克思主义基本原理同中国实际相结合，依靠正确的路线、方针、政策，依靠共产党员的英雄主
义和牺牲精神，依靠广大人民群众的支持和共同奋斗，创建了新中国，取得了社会主义革命、社会主义建设的伟大成就。这次全会以后，他在几次重
要会议上又多次强调指出“讲政治”的重大意义，并着重指出，讲政治是十四届五中全会的一个重要精神。人们思想观念也发生了巨大的变化，讲阶级斗争少了，谈经济建设、经济效益多了。这个问题，从共产主义运动的初期，就始终
引起马克思主义创始人的极大关注。从而在工作中出现忽视政治、用经济代替政治的倾向。但是共产党之所以是共产党，正在于它是工人阶级先锋队性质的、以实现共产主义社会制度为最终目标的、以
马克思主义为指导思想的党，正在于它是《共产党宣言》所规定的实现“绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动”的党。这次全会以后，他在几次重
要会议上又多次强调指出“讲政治”的重大意义，并着重指出，讲政治是十四届五中全会的一个重要精神。在有阶级社会里，经济利益作为各阶级的根本利益，必然会引起阶级间
为维护本阶级利益而展开联系和斗争，从而形成政治的重要内容。（其中，政治的开明可促使环境的安定和经济的发展。）再往前看，还可以举出西方和平演变战略的若干要点。而在当时的条件下，试图走“实业救国”“教育救国”的路线是行不通的。中华人民共和国成立
后，经济建设就成为政治的重要内容。但这并不是说经济就可代替政治。因为我们的政治，必须在建设高度物质文明的同时，建设高度的精神文
明和社会主义民主。
    由此可见，认为政治等同于经济和政治等同于阶级斗争的观点一样都是片面的、错误的，两者在概念的内涵和外延上都不能相等，即政治的
内涵和外延要广泛得多。江总书记强调我们保持清醒的政治头脑，强调讲政治，就是要求我们在进行经济、军事、文化等工作时，必须从“一个
中心、两个基本点”这条基本路线出发，从我们面临的国内、外的形势出发，从党和国家、人民的根本利益等大局出发，全面地、具体地、本质
地去分析问题。比如1960年1月17 日美国哈佛大学国际事务研究中心的《意识形态与外交
事务》，主张“腐蚀共产主义意识形态”，建议美国设法同共产主义集团中的知识分子、中上层政治家建立广泛联络，“以期逐渐影响他们对意
识形态的拥护”。但不管哪个时期，我们每个党员都必须有政治头脑。这是一条很
重要的工作经验。毛泽东同志早就说过，“政治是统帅、是灵魂”，“政治是一切经济工作的生命线”，指出了政治对经济的巨大作用。近些年
来，由于政治观念在一些同志头脑中的淡化，其统帅作用也就被淡化了。而不讲政治，眼睛只盯在经济上，经济不仅搞不好，而且还可能危害国
家和人民的根本利益。
    我们讲政治，走出过去的误区，还应注意一点，就是政治也不等同于精神文明。
    中国共产党成立的时候，不过几十人。与此同时，江泽民同志在这次全会上作了“领导干部一定要讲政治”的极其重要的指示。＊
    
    
    
 
