【 文献号 】3-5645
【原文出处】学习月刊
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199604
【原刊页号】9-10,8
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】张艳国
【复印期号】199609
【 标  题 】讲政治：实现中国社会跨世纪发展的重要保证
【 正  文 】
    中国共产党十四届五中全会关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标的建议，提出了奋斗目标、主要任务和基本方针政
策，设计了中国改革开放和社会主义现代化建设的宏伟蓝图，制定了中国社会跨世纪发展的宏伟纲领。江泽民总书记在十四届五中全会召集人会
议上的重要讲话，提出“领导干部一定要讲政治”，提出了实现中国社会跨世纪发展的重要保证，有很强的现实针对性和深远意义。
    所谓讲政治，通常是指政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力以及政治敏感性，等等。实际上，捷社民党也知道，克劳斯政府取消国家对医疗的补助，不再普遍发放子女费和实行高校收费等
等政策是大势所趋，是不得已的作法，这和主义“并无关系”。因此，党的高级干部责任重大。这是由执政党的性质和高级干部的领导地位决定的。
中国共产党是社会主义现代化事业的领导核心，党的高级干部是党的骨干力量。以M・泽曼为首的捷克社民党在1992年大选中得票率仅6.5%，而1995年4月民意调查
中它的支持率已达23%，与执政党公民民主党27%的支持率相差无几。东欧经过左右一个轮回后，两大党轮流坐庄的程序已比较稳定，每一派都能视上下台为正常行为，改变了过去一上台先
“报复”的做法，不再大批撤换对方的工作人员。他们经常把握和处理的问题，是
事关全局、影响重大的政治问题。一些东欧学者就很反感我们使用“左派复兴”、“红三角”、“社会主义势力”之类的
概念，认为这些陈旧的表达与东欧现实不对路，有一定的误导性。否则，党的事业、国家的发
展就要遭受重大损失。因此，必须要求党的高级干部讲政治，同以江泽民同志为核心的党中央领导集体保持高度一致，不断提高政治素质、领导
水平和决策水平，促进社会主义现代化事业健康发展。
    首先，从国际形势来看，讲政治，要求党的高级干部善于总揽全局，在风云变幻的国际政治斗争中争取主动，在中国走向现代化、走向世界
的伟大社会变革中保持清醒头脑，保持正确的政治方向。
    中国的发展离不开世界。我国的社会主义现代化建设事业，是在国际国内形势发生深刻变化的条件下进行的，既有不可多得的历史性机遇，
又面临着严峻的现实性挑战。
    这两种政党制度的共同特点是两个一元化：党外政治一元化，即国家由共产党领导，一些国家虽然名义上为多党合作制，但在人民民主时期
结束以后，由于当时的大气候再加苏联的“看管”，民主派只能起陪衬和附庸作用，很难有所作为。这种处境不同的突出点差异已经十分实用主义化了。在日趋激烈的国际竞争和综合国力的较量中，我们面临着发达国家在经济与科技上占优势的压力，面临着霸权
主义与强权政治的压力。西方敌对势力实施“和平演变”战略，要“西化”和“分化”我们；他们策动台湾的李登辉搞“台独”，策动流亡在外
的达赖搞“西藏独立”。周边国家的发展，更是要求我们具有战略意识，具有政治头脑。小平同志讲，“抓住机遇，发展自己，关键是发展经济
。”不仅仅是就经济问题讲的，而是一个深刻的政治问题。他提醒道：“现在，周边国家和地区经济发展比我们快，如果我们不发展或发展得太
慢，老百姓一比较就有问题了。”目前的欧洲有可能出现类似“凡尔赛体系”以后的那种进程，即“协约国（欧盟）”拥
有一大批小兄弟而把“魏玛共和国的德意志（俄国）”团团围住，而“魏玛共和国”在内外交困中动荡不宁、迟迟上不了正轨的结果是民主制基
础渐被淘空，极端主义情绪不断滋长，最后，由“第三帝国”取代魏玛民主制并立志要向西方报复。把一个什么样的中国带入21世纪，中国以一个什么样的面貌出现在21世纪的国际舞台上，党
的高级干部责任重大。在一定意义上说，取决于他们具备什么样和多么高的政治素质、政治领导水平。因此，江泽民同志提出“领导干部一定要
讲政治”，有重大意义。
    其次，从国内发展来看，讲政治，是要求党的高级干部善于学习马克思主义理论，在改造客观世界的同时，不断改造主观世界，运用邓小平
理论的思想、观点和方法，按照党中央的要求，促进改革开放和社会主义现代化建设事业的胜利发展。
    中国现在处于跨世纪发展的关键时刻。经过17年的改革和发展，我国社会主义现代化建设事业取得了伟大成就，国民经济迅速发展，社会主
义市场经济体制逐步建立，人民生活水平不断提高。改革开放势头强劲，形势喜人。但是，我们在前进中也遇到了不少矛盾和困难，面临着新情
况和新问题。在经济生活中，它集中表现为体制转换过程中新旧体制的摩擦与碰撞，改革开放进程中国有企业改革滞后和生产经营困难，农业基
础薄弱，通货膨胀和国家财政困难，粗放型经济造成效益差、浪费严重，人口增长过快、就业压力大，地区发展差距扩大，等等；在社会生活中
，体制转轨时期造成的负面效应对人们精神生活的侵蚀也十分严重。极端个人主义、享乐主义、拜金主义滋长蔓延，一些人失去了人生的理想和
社会主义信念。在党的高级干部中，像王宝森、铁英等人由人民的公仆蜕变成腐败分子，向我们再次敲响了警钟。面对国内改革和发展中出现的
新形势，如何解决这些矛盾和问题，全面推进我国的社会主义现代化建设，成了摆在全国人民面前必须正确认识和解决的重大问题。解决不好这
些问题，我们就不能顺利地进入21世纪。这是关涉中国长治久安、持续发展的重大政治问题。中国的改革和发展，对党的高级干部提出了很高的
要求。“领导干部一定要讲政治”，把中国的社会主义现代化事业推进到一个新阶段，就是要求党的高级干部善于从政治角度认识和处理经济问
题、社会问题及其他问题，不断提高执政水平。
    当然，这里强调越是改革开放，越是要讲政治，决不意味着要搞“空头政治”，重新回到“突出政治”的老路上去。在以“左”的指导思想
占统治地位的年月，脱离经济建设这个中心，搞阶级斗争，搞绝对平均主义，鼓吹“贫穷的社会主义”，我们受尽了苦头。这个深刻的历史教训
，值得记取。同样的道理，在以经济建设为中心的改革开放时代，我们决不能没有政治头脑，迷失政治方向。坚持政治与经济辩证统一的观点，
善于从政治的角度促进社会经济的全面发展。早在1983年，邓小平同志就提醒过我们，在工作重心转移到经济建设以后，全党要研究如何适应新
的条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工作，忽视思想工作的倾向。现在，江泽民同志警醒我们，领导干部一定要讲政治，体现了第三代党
中央领导集体的远见卓识。“主义”的分野在这一时期远不如与前权力结构、乃至与前权力结构的某一
代表人物的敌友关系来得重要。江泽民同志的讲话，指出了两个值得重视的问题，也昭示了如何提高政治素质与政治
水平的途径。首先，认真学习马克思主义理论，深刻领会邓小平建设有中国特色社会主义理论，在改造客观世界的同时，认真改造主观世界，牢
记全心全意为人民服务的宗旨，这是根本问题。许多左派政府虽然对此高度重视，不但出台了
“阳光法”，还把“社会公正”问题列为头等大事，但在掌握资源配置的权力机关和一些执法部门，依然不断滋生腐败现象，一些权力圈中或和
他们有关系的人大获其利，他们以权力参与手段，在私有化浪潮中再次成为“特殊的受益者”。他
反复告诫全党，要坚持把“人民拥护不拥护、人民赞成不赞成、人民高兴不高兴、人民答应不答应”作为判断和衡量是非、善恶、美、丑、功过
、得失、苦乐、荣辱的根本依据。凡是从党的要求出发，从人民的利益出发，就能够保持人民公仆的本色，就能够坚持正确的政治方向。前东欧一些以反对社会党化而被称为“正统派”、“极左派”的组织
，如匈牙利社会主义工人党、罗马尼亚社会主义劳动党、波兰共产主义联盟（无产阶级），其纲领都有许多与过去决裂并吸收社会民主成份的内
容，如不提列宁主义，放弃民主集中制，宣布自己为“左翼民主党”并强调人道主义等等。科学的理想信念，是建立在深刻把握客观世界和人类社会
发展规律基础上的人生追求和价值选择。在中国即将跨入21世纪的的关键时刻，关键是要解决好对事关中国发展大局的认识和把握。说到底，就
是要不断提高和加强对什么是社会主义以及怎样建设社会主义这一基本问题的认识。为什么会出现像王宝森、铁英等极少数人的蜕变，实质问题
是他们丧失了社会主义的理想信念，想借用权势捞一把，利用人民的血汗“潇洒走一回”，从而走到了人民的反面。在强调领导干部一定要讲政
治的时候，我们有必要重温小平同志的教谕：“过去我们党无论怎样弱小，无论遇到什么困难，一直有强大的战斗力，因为我们有马克思主义和
共产主义信念。5月匈牙利大选，社会党获得54.24%的选票，遥遥领先于其他各党，由原来国会中排名第四位的反对党
一跃成为第一大党，社会党主席霍恩・久拉任总理。斯洛文尼亚1996年11月的议会选举中，原来执政党的自由
民主党得票率为27.01%，占25个席位，在议会中沦为少数，而左派参加的竞选联盟则地位上升。这个真理，有些同志已经不那么清楚了
。”所谓“东欧西行”有两种理解：狭义是指东欧国家又在向右转，右翼势力再次成为国家的主导