【 文献号 】3-5161
【原文出处】工人日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960628
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D422
【分 类 名】工人组织与活动
【 作  者 】丁军杰
【复印期号】199603
【 标  题 】尉健行在全总十二届十一次主席团会议上提出
    全心全意依靠工人阶级是不容动摇的基本政治原则
    会议讨论通过了《全国总工会关于
    全心全意依靠职工群众搞好企业若干问题的意见》
【 正  文 】
    本报讯（记者丁军杰）“依靠谁的问题，既是革命的首要问题，也是改革、发展、稳定的首要问题。在改革开放和发展社会主义市场经济的
今天，我们必须旗帜鲜明地、毫不动摇地坚持党的这一根本指导方针，这是基本的政治原则。”教材陈旧、体系还没有建立起来，力量较弱，必须要建立健全青少年法学研究机构，对青少年法学进
行全方位研究，多出成果。
    于6月26日至27 日在北京举行的这次全总主席团会议的主题是：在新的形势下，工会如何深入贯彻落实江泽民同志关于全心全意依靠工人阶
级的一系列重要指示精神，更好地依靠工人群众搞好企业特别是国有企业，保护、调动和发挥好广大职工的积极性、创造性，为实现“九五”计
划和2010年远景目标充分发挥工人阶级的主人翁精神和主力军作用。总
之，准确界定青少年这个主体，是研究青少年法律保护问题的一个重要前提。由于青少年缺乏被侵害的敏感性，进
入被害情境后，是非自觉的，而且对自身受侵害的不敏感又加剧了外界各种因素对青少年的侵害。我们必须按照中央关于讲政治的要求，从坚持社会主
义政治方向、加强党的领导、巩固党的执政地位和保持国家长治久安的高度，充分认识其极端重要性，并认真研究在发展社会主义市场经济条件
下贯彻落实这一方针出现的新情况、新问题，采取切实有效措施，更好地把这一根本指导方针落到实处。
    尉健行指出，面对新的形势任务，如何把这一方针落到实处，其中一个贯穿始终、起决定作用的问题仍然是认识问题。坚持依靠方针，就必
须切实保障职工的企业主人翁地位；坚持依靠方针，就是坚持了马克思主义的唯物史观；坚持依靠方针，就是坚持和捍卫了党的领导地位与执政
地位；坚持依靠方针，就是坚持了社会主义的基本制度；坚持依靠方针，就是坚持了党的根本宗旨和群众路线；坚持依靠方针，就是保证党的跨
世纪宏伟纲领的实现。 陈升教授（中国青年政治学院科研处处长、《中国青年政治学院学报》主编）谈到，青少年成长需要有一
个好的环境。当然我们也应同时重视对青少年犯人的保护问题。
    全总副主席、书记处第一书记张丁华主持了这次主席团会议。
    3、加强对青少年的法律义务教育。
    杨兴富、李奇生、刘珩、江家福、张国祥、方嘉德、滕一龙、倪豪梅、张富有、肖振邦、李永安等全总领导出席了会议。＊
    
    
    
 
