【 文献号 】3-6831
【原文出处】世界知识
【原刊地名】京
【原刊期号】199608
【原刊页号】26-27
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【 作  者 】于程
【复印期号】199605
【 标  题 】早来的“春天”――俄罗斯同东欧国家关系开始解冻
    政治新考虑，经济新需求，
    “分家”的狂热冷下来；
    调整政策，更加务实，
    努力建立睦邻关系。
【 正  文 】
    最近，俄罗斯与东欧国家的外交往来之频繁，即使在冷战的结盟时期也很少见。
    在建立东亚经济合作组织并发展组织内特别是中国与东南亚国家间关系的过程中，在维护中国在南中国海的主权前提下，处理好与有关国家
就南中国海资源和战略要地控制问题十分重要。同时，俄外长普里马科夫也先后出访了斯洛伐克和波兰。这表明冷战后几年
来蒙在俄罗斯与东欧国家间的冰霜开始消融。
            反目成仇
    1990年“柏林墙”倒塌之后，苏东集团终于分崩离析。
    在对抗与合作的选择上，总的趋势是要用对话代替冲突，用合作代替对抗。它们把过去几十年所有
不顺心的事全都归咎于俄罗斯，翻出各种各样的历史旧帐要求进行清算。一些右翼极端势力甚至玷污庄严肃穆的苏军烈士墓。东欧剧变后建立的
政权向西方一边倒，它们纷纷提出了加入北约的要求。俄罗斯与东欧国家的关系近乎僵冷，即使有一些接触，也往往是不欢而散。
            互有所求
    俗话说，锅不热，饼不靠。俄罗斯与东欧国家近来重新接近的原动力来自俄罗斯的政策调整。东亚地区是美国全球战略的重要一环，地位愈来愈重要。近来，俄罗斯逐步意识到东欧地区作为俄罗斯同西方的缓冲地带
，对俄罗斯的安全具有生死攸关的战略意义，不能听任北约长驱直入。因此，俄罗斯在积极巩固独联体的同时，也开始在东欧地区同西方展开激
烈角逐。特别是普里马科夫就任外长后，俄罗斯更加重视改善同东欧国家的关系。与此同时，东欧国家经过剧变后的“反俄”狂热之后，开始以
新的眼光审视俄罗斯。他们首先看到了俄罗斯在该地区仍有巨大的地缘政治影响。欧洲许多问题，特别是安全问题的解决还绕不开俄罗斯。在国际政
治经济关系方面，对大国霸权主义都持反对态度，都有摆脱美国势力操纵、干涉的强烈意愿。波兰总统最近宣称，波兰加入北约“根本不是针对俄罗斯”；斯洛
伐克外长表示，北约扩大不应导致欧洲再次分裂和俄罗斯的孤立；保加利亚则基本上赞同俄罗斯构筑全欧安全机制的设想。其次，从经济角度看
，剧变后的头几年，东欧各国一门心思求助西方，争先恐后地退出经互会，同俄罗斯的经贸关系直线下落。但西方并未像东欧国家所期望的那样
慷慨解囊，西方市场对东欧仍是镜花水月。而东欧各国在能源等方面对俄罗斯依赖依然很深。以下有统计数据的东亚地区系指下列国家和地区：中国、日本、韩国、台湾、
香港、澳门及“东盟”七国（新加坡、马来西亚、印度尼西亚、文莱、泰国、菲律宾、越南），它是几十年来及进入下世纪初世界经济增长和进
出口最活跃的地区，世界经济重心在往这个地区转移过程中。此外，现在东欧国家政治普遍“左摆”也是各国改善对俄罗斯关系的重要动因。从长远角度看，我国的机床、精密机械、电子计算机、
电子元器件、电机、家用电器、工业自动化设备等应该加强出口生产；
    （4）未来东北亚地区的贸易格局将发生变化：中国向日、 韩出口能源（石油）、金属矿产将最终停止，原因是由于国内资源基本耗尽而不
能自给。因此，这样一个经济区主要目标应是促进出口的持续增长。俄罗斯在接待上也下了一番功夫，叶利钦还破格以其总统名义向维德诺夫总理发出邀请，为维德诺夫总理举行隆重的
欢迎仪式。在双方有分歧的北约东扩问题上，俄罗斯也作出了不强加于人的表示。在俄罗斯提出和北约交叉向东欧国家提供“安全保障”的建议
遭拒绝后，俄罗斯并未“恼怒”，俄外长一再声称东欧国家有权“独立自主地”决定加入北约的问题，俄罗斯“没有任何否决的权利”，“不打
算将任何东西强加于人，应当寻找利益的平衡点”。此外，俄罗斯还以加强经济合作为手段来推进政治关系。近来，俄罗斯对同东欧的经济合作
态度明显转趋积极。此次保加利亚总理访俄，俄罗斯在向保加利亚提供能源、铺设对保加利亚经济至关重要的输油、输气管道等问题上都照顾不
小。俄承诺向保加利亚无偿提供一批坦克和装甲车、资助斯洛伐克续建核电站等。波兰总统四月访俄时，双方还将签署一系列经济合作协定。
            立足现实
    不过，俄罗斯同东欧国家的接近还存在着不少制约因素。最主要的是双方在北约东扩问题上的对立难以消除，特别是东欧国家有朝一日正式
加入北约后，相互关系将更加难处。其次，西方也会从中阻挠东欧国家同俄罗斯接近。美国对最近俄罗斯在东欧的活动十分关注和不安，国务卿
克里斯托弗亲自出马将东欧12国外长召集到布拉格，重申美国将不顾俄罗斯反对，坚决扩大北约，决不能让新民主国家在等候室永远等待下去。根据国际市场的斗
争，协调战略上的一致，共同组织对外销售网络，提供信息，按照产业分工的原则，组织好经济区内部的生产。再次，东欧一些国家内部对同俄罗斯发展关系意见也不一致。历史上国家之间、民族之间战争频繁，政治经济不稳定，彼此间隔
阂、疑虑很深。
        3.东亚经济合作组织
    进入21世纪时，我国应促进建立这样的大区域经济和贸易区，目标是扩大成员国之间的贸易和技术进出口，逐步实现区域内投资和贸易自由
化，提高对其他国家、经济集团的抵御能力。此外，俄罗斯同这些国家历史上的一些恩怨，特别是东欧国家普遍存在的恐俄心理也影响着相互关
系全面和深入的发展。看来，俄罗斯同东欧国家关系冷漠和疏远的时期正在结束，但“大家庭”的时代也已一去不复返。双方将努力在新的基础
上建立和发展正常的睦邻和合作关系，以适应新形势。▲＊
    
    
    
 
