【 文献号 】1-267
【原文出处】《聊城师范学院学报：哲社版》
【原刊期号】200004
【原刊页号】8～11
【分 类 号】A3
【分 类 名】邓小平理论
【复印期号】200101
【 标  题 】邓小平对新时期思想政治工作理论的创新
【 作  者 】张立兴
【作者简介】张立兴(1960―)，男，山东莱西市人，现任曲阜师范大学历史系副教授。邮编：273165
【内容提要】在新的历史时期，邓小平同志以理论家的知识和战略家的胆识，创造性地阐述了思想政治工作的重要作用、根本任务、基本原则和
有效方法，形成了完整的科学理论体系，为我们做好新时期的思想政治工作提供了科学的理论指南。其政治纲领中明确宣称“阿迈勒运动不是一个派别主义的运动，
也不是慈善机构和宗教的引导者。”（注：《邓小平文选》第三卷，第144页。）十一届三中全会以来，邓小平更加重视并反复强调要大
力加强和不断改进党的思想政治工作。从《邓小平文选》第二卷和第三卷的内容看，直接或间接地涉及到党的思想政治工作的文章就有五十多篇
。在这些篇章里，邓小平同志打破种种禁锢，以理论家的智慧和战略家的胆识，创造性地论述了新时期党的思想政治工作的重要作用、根本任务
、基本原则和有效方法，形成了完整的科学理论体系，成为世纪之交我们做好思想政治工作的科学指南。
    一、鲜明地阐释了新时期思想政治工作的重要性
    党的十一届三中全会的召开，宣告了我国社会主义建设进入了一个全新的历史时期。阿迈勒指责真主党是制造混乱的恐怖主义极端组织，而真主党则谴责阿迈
勒运动出卖什叶派利益，伙同以色列镇压巴勒斯坦解放运动。”（注：《邓小平文选》第三卷，第48页。）并强调：“我们一定要把思想政治工作放在非常重
要的地位，切实做好，不能放松”。（注：《邓小平文选》第二卷，第342页。）他先后发表了《在全军政治工作会议上的讲话》，写下了《坚
持四项基本原则》、《目前的形势和任务》、《关于思想战线上的问题的谈话》、《加强四项基本原则教育，坚持改革开放政策》等具有特别重
要意义的文章。在这些著名的讲话和文章里，字字句句凝结了他对思想政治工作的高度重视和深沉的思考。邓小平认为，新时期思想政治工作在
经济建设这个大局中应发挥其极为重要作用。而随着冷战的结束，叙利亚也试图改变自己支持恐怖主义的形象，向真主党施压以释放人
质，并改善自己与西方的关系。在发展社会主义市场经济的历史进程中，如果我们忽视、削弱了思想政治工作，人们对社会主
义的理解就会陷入片面化，就会使我们的注意力仅仅局限于对生产力发展、物质利益增长的追求上，就会失去社会主义的理想和目标，甚至会走
向畸形发展的道路。对此，邓小平同志十分清醒地断言“不加强精神文明的建设，物质文明的建设也要受破坏，走弯路。”（注：《邓小平文选
》第三卷，第144页。）因此，他不断强调思想政治工作一定要大力加强，“这是我们坚持社会主义道路，集中力量进行现代化建设的最重要的
保证。”（注：《邓小平文选》第三卷，第3页。）
    2.思想政治工作要为经济建设创造一个“安定团结的环境”。邓小平同志反复强调：“没有一个安定团结的政治局面，就不能安下心来搞建
设。（北京100732）
【内容提要】黎巴嫩的民族构成较为单一，但宗教结构却非常复杂，宗教是黎巴嫩政治生活中不可忽视的因素。”（注：《邓小平文选》第二卷，第251页。）“我们搞四化，搞改革开放，关键是稳定。”（注：《邓
小平文选》第三卷，第286页。）一九八九年的政治风波过后，邓小平在反思、总结经验教训时非常深刻地指出：“动乱给我们上了一堂大课。自20世纪70年代始，伊斯兰教什
叶派成为黎巴嫩国内诸派别中人数最多的派别。”（注：《邓小平文选》第三卷，第325页。）“十年最
大的失误是教育，这里我主要是讲思想政治教育。”对于一贯不参与政治的什叶派社团来说，一时间倒也能够满足这种分配格局。）什叶派居民的人数已经超过100万，占全国总人口的32％左右， 成为国内第
一大社团。
    3.思想政治工作要最大限度地调动人民群众建设社会主义现代化的积极性、主动性和创造性。邓小平同志指出：“人的因素最重要，不是指
普通的人，而是指认识到人民自己利益并为之而奋斗的有坚定信念的人。”（注：《邓小平文选》第三卷，第190页。）而思想政治工作就是通
过宣传教育和思想教育，使人民认识到搞好国家的经济建设事关自己的切身利益，从而为之奋斗，把思想、精力、眼光都集中于社会主义现代化
建设，积极投身改革和发展的实践中，以自己的聪明才智推动社会主义现代化建设不断前进。（注：
Augustus  Richard Norton,Amal and the Shi'a:Struggle for the Soul of lebanon,pp.145―167.）同时， 它认为什叶派作为国内第一大派
，长期在政治上受歧视、经济上发展不足是不合理的，这一状况必须改变。”（注：《邓小平文选》第三卷，第380页。）他时刻不忘帝国主义把和平演变的希望寄托在我们以后的几代人身上。因
此，他高瞻远瞩，十分明确地提出了新时期思想政治工作的根本任务，就是要把我们的人民，特别是广大的青少年培养成社会主义的“四有”新
人。为此，他提出要对全国人民特别是对广大的青少年进行六个方面的教育。
    1.进行理想信念教育。社会主义、共产主义理想和信念是我们团结奋斗，建设有中国特色社会主义的伟大旗帜。邓小平指出：“一定要让我
们的人民，包括我们的孩子知道，我们是坚持社会主义和共产主义的，我们采取的各方面的政策，都是为了发展社会主义，为了将来实现共产主
义。”而在阿迈勒与真主党的冲突中，叙利亚总能在关键时刻伸出援手，避免阿迈勒一败涂地，以对抗日渐
增长的伊朗影响。）在最初的几年中，它在黎政治中的作用并不突出，影响也很有限。一定不能让我们的青
少年作资本主义腐朽思想的俘虏，那绝对不行。” p.96.）双方在对待与黎巴
嫩国内政治密切相关的巴勒斯坦问题上态度迥异。）“我们过去几十年艰苦奋斗，就是靠用坚定的信
念把人民团结起来，为人民自己的利益而奋斗。没有这样的信念，就没有凝聚力。没有这样的信念，就没有一切。……在军队里要讲信念，在人
民中间，在青少年中间，也要讲信念。”（注：《邓小平文选》第三卷，第190-191页。）
    2、进行党的基本路线和方针、政策教育。黎巴嫩内战结束后，阿迈勒接受了全国和解文件，真主党仍然拒绝这一协议。要增强全党同志和人民群众贯彻党的基本路线的自觉性和坚定性，必须搞好党的基本路线和方针政策教育。为此，邓小平同
志指出：“要坚持党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，关键是坚持‘一个中心，两个基本点’。
    1974年，穆萨・萨德尔又组建了秘密的群众性组织“被剥夺者运动”。基本路线要管一百年，动摇不得。”不仅从经济上对其予以支持，还有革命卫队从军事上直接参与，1982― 1988年间援助总额就曾高达5亿美元，
  主要用来购买军火武器。）他指出：“十一
届三中全会确立的这条中国的发展路线，是否能够坚持得住，要靠大家努力，特别是要教育后代。”（注：《邓小平文选》第三卷，第381页。 （注： Augustus  Richard  Norton, "Lebanon:  the    Internal  Conflict    and    the    Iranian Revo
lution", in John L. Esposito, ed., the Iranian Revolution:Its global  Impact, p.126., Florida International  University Press
,1990.）不过90年代以来，随着国内政局的变化，伊朗政府对待真主党的策略也有所改变，开始采取温和务实的对外政策。随着人口的增长和城市化进程的加快，大批什叶派穆斯林涌入贝鲁特和赛达等大城市谋生。邓小平指出：“必须发扬爱国主义精神，提高民族自尊心和民族自信心。否则，我们就不可能建设社会主义，就会被种种资本主义
势力所侵蚀腐化。”（注：《邓小平文选》第二卷，第369页。）
    但是，黎巴嫩的问题远比其它国家复杂。
    其次，60年代和70年代前半期，黎巴嫩社会和经济发展较快，贫富差距日益加剧。）
    4、进行艰苦创业精神教育。艰苦创业精神是中华民族的精神财富，也是我们这个民族发展壮大的力量源泉。中国的国情决定了我们必须发
扬这种精神。邓小平指出：“中国搞四个现代化，要老老实实地艰苦创业。我们穷，底子薄，教育、科学、文化都落后，这就决定了我们还要有
一个艰苦奋斗的过程。”（注：《邓小平文选》第二卷，第257页。）1989年3月，他总结十年最大的失误时指出：“最重要的一条是，在经济得
到可喜的发展、人民生活水平得到改善的情况下，没有告诉人民，包括共产党员在内，应该保持艰苦奋斗的传统。坚持这个传统，才能抗住腐败
现象。所以要加强对人民进行思想政治工作，提倡艰苦奋斗。”（注：《邓小平文选》第三卷，第290页。）
    5、进行正确的世界观、人生观和道德教育。教育、帮助和引导人们树立正确的世界观、人生观，是新时期思想政治工作的一项重要任务。
邓小平在1978年就明确指出：“革命的理想，共产主义的品德，要从小就开始培养。”（注：《邓小平文选》第二卷，第105页。）在黎巴嫩政府的强烈反对下，叙利亚禁止其通过叙黎边境，其目的未
能实现。”（注：《邓小平文选》第二卷，第109页。）1980年底，邓
小平在中央工作会议上强调，要教育全党同志发扬大公无私、服务大局、艰苦奋斗、廉洁奉公的精神，坚持共产主义思想和共产主义道德。
    6、进行民主法制纪律教育。在建设有中国特色的社会主义实践中，邓小平十分重视加强对广大干部和人民群众进行民主法制纪律的教育，
不断增强人们的民主意识、法制意识和纪律观念，以维护安定团结的政治局面。邓小平同志指出：“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义
现代化。”（注：《邓小平文选》第二卷，第168页。）“我们一定要向人民和青年着重讲清楚民主问题。”（注：《邓小平文选》第二卷，第
175页。）什叶派穆斯林还要面对随着地区冲突而来的矛盾和斗争。”（注：《邓小平文选》第二卷，第176页。）这种重要性从以下几方的复
杂关系中就能体现出来：
    1、阿迈勒运动与真主党：两者虽然同为什叶派组织， 但一直政见分歧、互相排斥，甚至大打出手。邓小平富有针对性地指出：“法制教育要从娃娃开始，小学、中学都要进行这个教育，
社会上也要进行这个教育。”（注：《邓小平文选》第三卷，第163页。）阿迈勒运动迅速发展起来。邓小平同志认为，务求实效是新时期思想政治工作的一条基本原则。过去，在“左”的思想指
导下，思想政治工作不讲效果，搞花架子，搞形式主义，追求做表面文章，虽然“立竿见影”，可只是水过地皮湿，为我们留下了深刻的教育。
因此，邓小平同志一再强调思想政治工作一定要务求实效。如何务求实效？邓小平同志总结提出了五点要求。
    1.坚决反对形式主义。邓小平同志历来反对不切实际的空谈。
    由于外来影响的存在，阿迈勒运动和真主党之间的矛盾更加复杂。”（注：《邓小平文选》第二卷，第113页。）解决实际问题，思想政治工作者必须深入实际，调查研究，注重实效。他指出：“追
求表面文章，不讲实际效果。”“说空话、说大话、说假话的恶习必须杜绝。”（注：《邓小平文选》第二卷，第100页。）从意识形态来看，阿迈勒趋向于民族主
义的立场，而真主党伊斯兰革命的色彩更浓。会议多，文章太长，讲话也太长，而且内容重复。”“形式
主义也是官僚主义”，“我建议狠抓一下这个问题。”（注：《邓小平文选》第三卷，第381页。）为反对形式主义，他对思想政治工作大胆地
提出了新的衡量标准。“看一个经济部门的党委善不善于领导，领导得好不好，应该主要看这个经济部门实行了先进的管理方法没有，技术革新
进行得怎么样，劳动生产率提高了多少，利润增长了多少，劳动者的个人收入和福利增加了多少。”7 世纪以前
，受拜占庭官方基督教正教教会迫害的宗教分裂派进入黎巴嫩；10世纪在叙利亚受到天主教和穆斯林统治者迫害的基督教马龙派迁移到黎巴嫩；
而主要来自两河流域的伊斯兰教什叶派也在此安家落户。在各种矛盾错综复杂的情况下，谁能够在以色列撤军之后的真空地带占据优势，这对黎巴嫩国内政局、乃至中东地区的稳定与和平都
有着举足轻重的作用。”（注：《邓小平文选》第二卷，第150页。）而真主党武装领导人哈桑・纳斯拉拉还在
号召巴勒斯坦人向真主党学习，同以色列斗争，并宣称同以色列的斗争还没有结束。不仅从经济上对其予以支持，还有革命卫队从军事上直接参与，1982― 1988年间援助总额就曾高达5亿美元，
  主要用来购买军火武器。因此，邓小平同志反复告诫“在苗头出现时不注意，就会出事。
”（注：《邓小平文选》第三卷，第379页。）自20世纪70年代始，伊斯兰教什
叶派成为黎巴嫩国内诸派别中人数最多的派别。
    3.全党都要重视思想政治工作。思想政治工作是个复杂的系统工程，邓小平同志指出：“我们一定要把思想政治工作放在非常重要的地位，
切实认真做好，不能放松。这项工作，各级党委要做，各级领导干部要做，每个党员都要做。”（注：《邓小平文选》第二卷，第342页。 ）因
此，为了做好思想政治工作，也要求改善党的领导，改善党的领导制度。邓小平同志还指出：“我们希望从事教育工作的同志，各个有关部门的
同志，整个社会的家家户户，都来关心青少年思想政治的进步。”（注：《邓小平文选》第二卷，第105-106页。）这样，可以营造和优化教育
环境，提高思想政治工作的实效。
    4.思想政治工作要与物质利益结合。邓小平同志始终关心人民群众的物质利益，他反复强调“不讲多劳多得，不重视物质利益，对少数先进
分子可以，对广大群众不行，一段时间可以，长期不行。”（注：《邓小平文选》第二卷，第146页。）为此，邓小平同志提出了两条。而对阿迈勒来
说，关键问题是促使以色列从黎南部撤军。他提出：“物质鼓励也不能缺少，在这方面，我们过去行之有效的各种措施都要恢复，奖金制度也要恢复。”双方同室操戈，武装冲突时有发生。）“要根据工作成绩的大小、好坏，有赏有罚，有升有降。最初这是一个非军事的政治组织，以此作为什叶派合法斗争的一个工
具。
”（注：《邓小平文选》第二卷，第151页。）其次，要切实解决一些具体的实际问题。他指出：“要调动科学和教育工作者的积极性，光空讲
不行，还要给他们创造条件，切切实实地帮助他们解决一些具体问题。”（注：《邓小平文选》第二卷，第56页。）传统农业生产方式的逐步改变，使原来生活在封闭的小社团中的什叶派穆斯林有机会接
触外面的世界，而他们又只能在社会的最底层挣扎。它强化了教籍高于国籍、宗派利益高于民族利益的认识，削弱
了国家的权威，影响了政治的稳定，成为日后黎巴嫩政局动荡的主要原因之一。思想政治工作从来不是万能的，邓小平告诫我们，思想政治工作只有与行政、法律手段结合起来
，才能发挥强大的威力，产生实效。他提出，对于犯了错误的同志，我们必须坚持“采取教育的办法，凡能教育的都要教育。”（注：《邓小平
文选》第二卷，第253页。）但是，说服教育并不一定能解决问题，有些人经过反复教育，还是在错误的道路上越走越远，甚至发展到违法犯罪
。针对这种情况，邓小平强调：“必要时采取一些行政和法律的手段。”（注：《邓小平文选》第三卷，第208页。）通过法纪强制，使违法者
清醒，使广大人民受到教育。他告诫全党：“我们要学会使用好法律武器。对违法犯罪分子手软，只能危害大多数人民的利益，危害现代化建设
的大局。”（注：《邓小平文选》第二卷，第253页。）思想政治工作也就毫无效果可言。
    四、创造性地提出了新时期思想政治工作的有效方法
    邓小平同志认为，在新的时期，思想政治工作的方法很多，诸如说服教育，不搞运动，不搞压制；批评与自我批评；尊重人，关心人等等。
但是，他认为最重要、最有效的方法是“言传身教，以身作则。”邓小平同志在战争年代一直从事党和军队的思想政治工作，他认为在战争年代
我们党的思想政治工作之所以威力无比，成为我们战胜敌人的法宝，很重要的一条就是政工干部、指挥员们都能够以身作则，吃苦在前，冲锋在
前。枪林弹雨中一声“同志们，跟我上！”，那一个“跟”字，立起了指挥员冲锋在前、不怕牺牲的高大形象，产生了震撼人心、所向披糜的巨
大力量。为此，邓小平语重深长地指出“那时你打仗不勇敢、怕死，你不同战士心连心，不联系实际，不联系群众，做思想政治工作就没有人听
，政治干部不能说的一套，做的一套。”“我们要恢复和发扬政治工作的优良传统，也要靠政治干部的以身作则。”（注：《邓小平文选》第二
卷，第124-125页。）在新的历史时期，要发挥思想政治工作服从和服务于经济建设的重要作用，更要求思想政治工作者要率先垂范、以身作则
。邓小平同志在中央顾问委员会第一次全体会议上的讲话中提出：“搞精神文明建设，关键是以身作则。”而基督徒居民对此深感恐慌，外部世界对此也评价不一。）在很多场合，他都反复强调“领导干部，特别是高级干部以身作则非常重要。群众对干部总是听其言，观其行的。”（注：《邓小平文选
》第二卷，第124页。）他还谆谆告诫政治干部，思想政治工作“要做得有针对性、细致深入和群众所乐于接受。最重要的条件就是凡是动员群
众做的，每个党员，特别是担任领导职务的党员，必须首先从自己做起。”（注：《邓小平文选》第二卷，第342页。）在改革开放后，一度出
现了严重的拜金主义，对此，邓小平再三强调愈是执行各项经济改革和对外开放的政策，党员尤其是党的高级负责干部，就愈要高度重视，愈要
身体力行共产主义思想和共产主义道德。他指出：“高级干部能不能以身作则，影响是很大的。失业、失学、贫穷和疾病威胁着这些都市新成员。群众的眼睛都在盯着他们，他们改了，下面就好办。”（注：《邓小平文选》第二卷，第125页。）他要求领导干部要严于律己，以自己模范
的遵纪守法行为为群众做出榜样。现代黎巴嫩国家就建立在这个基础之上。“对于人的
处理要十分慎重。”以色列的入侵，一方面赶走了巴解游击队，使什叶派如释重
负，另一方面又使什叶派感到屈辱，受到威胁。”（注：《邓小平文选》第二卷，第148页。）
以此来推动和督促领导干部率先垂范、以身立教，以便做好新时期的思想政治工作。
 
