【 文献号 】3-5733
【原文出处】领导工作研究
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199610
【原刊页号】10-11
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】李泽民
【复印期号】199611
【 标  题 】越是改革开放越要讲政治
【 正  文 】
    （中共浙江省委书记  李泽民）
    讲政治，加强思想政治建设，是我们党的优良传统和优势所在，也是我们党三代领导核心的一贯思想。当前，以江泽民同志为核心的党中央
一再强调领导干部一定要讲政治，越是改革开放越要讲政治，并提出一系列的要求，具有很强的针对性和指导性，为我们加强思想政治建设指明
了方向。
    从领导干部队伍建设的现状和改革开放的形势任务来看，强调讲政治，加强思想政治建设显得尤为重要和迫切。
    目前我省领导干部队伍的主流是好的。这是因为，我们党处于执政地位，政府是国家的行政机关，而反腐败是党的建设和政权建设
的基本内容，所以反腐败必须由党委统一领导，党政齐抓共管。他们的成长发展普遍比较顺利，没有经受过大的挫折，斗争经历、阅历、磨练程度不如老同志丰富。每一个党员干部都应当站在政治方向、政治立场的高度，用辩证
唯物主义和历史唯物主义的观点，去观察和分析产生腐败现象的原因，研究探索消除腐败现象的措施和办法，切不可人云亦云，丧失立场，迷失
方向。就老一点的
同志来说，环境条件变了，党的工作重心转移了，现在是搞社会主义市场经济了，有的同志对党的传统、党的优势淡漠了，产生了思想认识上的
片面性；有的同志错误地总结过去历史经验教训，从一种倾向走向另一种倾向。因此，在某些领导干部中出现了不讲学习、不讲政治、不讲正气
的现象。有的干部说，“政治是空的，理想是远的，权力是硬的，钞票是实的”，要“抛弃空的，不想远的，抓住硬的，吃牢实的”；有的干部
不是“讲学习、讲政治、讲正气”；而是“讲潇洒、讲关系、讲义气”；有的干部在繁忙的日常工作中忽视学习党的理论和政策，政治敏感性不
强，以致在一些事关政治方向的重大问题上认识模糊；有的干部不顾全局，采取实用主义态度，搞上有政策、下有对策；有的干部为了树“政绩
”、图虚名，搞形式主义，脱离实际，脱离群众；有的干部不负责任，怕负责任，互相推诿，互相扯皮；有的干部不讲党性，不讲原则，办事不
公，用人不公，封官许愿，拉帮结派；有的干部只讲名利地位，只图个人升迁，甚至跑官要官；有的干部追求享受，贪图安逸，奢侈浪费，忘记
公仆形象，甚至同大款、豪富结成酒肉朋友；有的干部严重以权谋私，腐化堕落，甚至走上犯罪道路，为党纪国法所不容，教训十分深刻。这些
现象严重损害了党的形象，涣散了党的凝聚力、战斗力。反腐败斗争
开展三年多来，经过各级党委、政府和纪检监察机关的共同努力，已经取得了明显成效，这是无庸置疑的。
    在改革开放和发展社会主义市场经济新的历史条件下，我们强调讲政治，要在以下几个方面下功夫：
    （一）在重大原则问题上保持政治上的清醒和坚定。政治纪律是执行党的路线的保证。
    （二）正确认识和处理好政治与经济的关系。政治和经济历来是互为一体的，没有离开经济的政治，也没有离开政治的经济。列宁在十月革
命胜利后对政治与经济的关系问题曾作过这样的论述，他说，经济是基础，政治是经济的集中表现，一个阶级如果不能从政治上观察问题就不能
维持它的统治，也不能去发展生产。邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，党的“一个中心，两个基本点”的基本路线，党的十一届三中全
会以来，我们党始终坚持的基本方针以及一系列具体方针政策，都充分体现了政治和经济的辩证统一。坚持反腐败工作格局，首要的是认
真执行“两手抓，两手都要硬”的指导方针，这是从讲政治的高度对各级领导干部抓好反腐败工作提出的基本要求。比如，坚持以公有制为主体、多种经济成份共同发展，允许鼓励发展个体、私营经济，同时加强
管理监督引导；以按劳分配为主体，多种分配方式并存；允许和鼓励一部分地区、一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来，同时坚持先富带
后富，最终实现共同富裕。所有这些，既是经济的要求，又是政治的要求，体现了政治与经济的辩证统一。我们当前强调讲政治，要注意警惕右
防止“左”。搞资产阶级自由化，违背四项基本原则，是我们所要坚决反对的；但思想僵化，不解放思想，不实事求是，也会偏离党的基本路线
，偏离政治方向，也是我们所要坚决反对的。
    （三）牢记党的宗旨，深入进行群众观点、群众路线的教育。群众观点是我们党的基本的政治观点，群众路线是我们党的根本的工作路线。
加强领导班子思想政治建设，就必须把进行党的群众观点、群众路线教育，坚持和发扬党的密切联系群众的优良传统放在突出位置，使每一个领
导干部真正懂得，人民群众是我们党的力量源泉和胜利之本，能否牢固树立一切为了群众的思想，能否牢固树立一切为了群众的思想，能否坚持
好群众路线、群众观点，不是一般的思想作风问题，而是关系到党和国家兴衰存亡的政治问题。从而使每一个领导干部努力实践全心全意为人民
服务的宗旨，密切联系群众，特别是工农群众，坚决维护人民群众的利益，始终把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高
兴”、“人民答应不答应”作为想问题、办事情、作决策的出发点和落脚点，做到思想上尊重群众，感情上贴近群众，行动上深入群众，工作上
依靠群众，真心实意地为人民群众办实事、谋利益。
    （四）加强对领导干部的严格要求、严格管理、严格监督。坚持
这一领导机制是把反腐败斗争引向深入的根本保证。要落实从严治党的方针，就必须体现到教育、管理和监督的各个环节上去。
    建设一支高素质的干部队伍必须加强干部的纪律作风锤炼。要进一步严格党内生活，加强党内监督，坚持党员领导干部的民主生活会和组织
生活会制度，在党内生活中开展积极的思想斗争。由此可见，腐败现象的产生与改革开放、发展市场经济没有必然联系
，那种认为搞改革开放，发展市场经济必然导致腐败现象的观点是十分错误的。纠正
工作是解决党群、干群关系，密切党同人民群众联系的有效方式，在当前的形势下意义十分重大。每一个领导干部都要自
重、自省、自警、自励，自觉地把自己置于组织的教育、管理、监督之下，决不允许自视特殊，不接受监督。中央确定的
领导干部廉洁自律、查处违法违纪案件、纠正部门和行业不正之风的反腐败三项任务，是一个有机的整体，相互联系，相互促进，缺一不可