【 文献号 】2-66
【原文出处】延边大学学报：社科版
【原刊地名】延吉
【原刊期号】199803
【原刊页号】65～67
【分 类 号】C3
【分 类 名】管理科学
【复印期号】199901
【 标  题 】中国传统政治文化对现代管理的负面影响
【 作  者 】许吉/郑惠善
【作者简介】许吉  郑惠善  作者单位：延边大学人文社科学院管理系  长春建筑高等专科学校学工处
【内容提要】本文从管理学的角度，通过中国传统政治文化与现代管理思想的对比研究，描述了“大一统思想”、“中庸思想”、“小农平均思
想”、“封闭思想”对现代管理的负面影响，就中国传统政治文化与现代管理思想的关系问题进行了初步探讨。
【 正  文 】
    文化一词的拉丁文意为“耕作出来的东西”，表明文化是与“自然存在的东西”相对立的。因此，从广义上讲，文化是从人脱离自然界、摆
脱动物本性而独立为人类自身的精神产品。文化可分为三个层次，即表层、中层、深层。
    最后，领导干部必须讲政治，是由我们党所面临的执政、改革开放和市场经济的严峻考验决定的。
    政治文化是社会文化交流中的子系统，是社会成员对政治生活的观念和态度的总和。无论是在民主革命时期，还是在社会主义建设时期，毛泽
东同志都非常重视思想政治工作，反复告诫全党同志要有坚定正确的政治方向。中国传统政治文化之中既有精华，亦有糟粕；它既是我们实行现代管理的重要基础，又有相当一部分观念、方式与现代管理相冲突；既
不能全盘接受，也不能全部抛弃。共产党员是有共产主义觉悟的先锋战士，具有强烈的政治责任感是共产党员的基本素质和
义务。
            一、大一统思想的负面影响
    大一统思想是中国传统政治文化区别于西欧的最突出的特点，也是中国古代中央集权制度的直接反映。按照这种思想，一个社会首先应当是
高度集中的，权力越集中，社会的进步程度就越高；其次应当是高度统一的，社会成员的思想和行为越一致就越有力量，越有效率。应当承认，
这种思想在历史上曾经起过一定的进步作用，但是今天，它对中国现代化进程的阻碍愈来愈明显了。
    （一）大一统思想影响政府与企业的关系，导致政府直接干预企业的微观决策，替企业包办一切，决定一切，整个社会是一个大统一的工厂
。政府在财务上实行统收统支，在流通上实行统购统销，对劳动力统包统配，全部经济运行由国家计划支配，由国家设置机关派官员分级管理。
这种传统计划体制一方面剥夺了企业和职工自己管理自己的管理主体的权利，将企业职工完全置于被动被管理的客体地位，抑制了企业和职工的
创造性和活力；另一方面，以指令性计划、行政手段取代企业管理中正常的决策程序，企业目标和组织规划从根本上违背了现代化大生产所必备
的科学组织、计划、设计、调控的程序化要求和客观规律，从而直接导致生产中人浮于事，劳动纪律松驰，机器设备闲置、资源浪费惊人，生产
率低下，企业和劳动者对生产失去兴趣，对企业漠不关心，甚至化公为私、损公肥私，国家经济失去内在的活力，严重阻碍生产力的发展。
    （二）大一统思想影响企业管理，导致厂长权力的过分集中和厂长权力的失控。实行厂长负责制是社会化大生产的客观需要。现代化的大生
产是十分复杂的生产过程，具有高度的比例性和连续性，不论在企业内部还是外部，都有着细致的劳动分工，严密的协作。增强党性，树立马克思主义世界观、人生观、价值观，是把握正
确的政治方向，坚持正确的政治立场和政治观点必不可少的重要条件。实行厂长负责制，正是现代社会化生产的客观要求。
    实行厂长负责制，厂长的权力大了，但并不等于厂长可以随心所欲地决定一切。党的各级领导干部在政治上决不能“以其昏昏，使人昭昭”，是非含糊，而应
该做一个政治上的明白人，时刻保持清醒的政治头脑，做到政治上明白，理论上清楚。出现这些问题的直接原因，除了厂长个人的基本素质低以外，就是厂长的权利过分集中，厂长的权
力缺乏制约机制。
            一
    领导干部必须讲政治，始终保持政治上的清醒和坚定，既是党对干部的一贯要求，也是由我们所处的历史环境和所担负的艰巨任务决定的。随着社会化大生产的发展，科学技术的高度分化和高度综合，现代工业经营管
理面临的问题越来越复杂。在这种情况下，把权力过分集中到一人身上，单个人的能力领导企业已经显得很不够了。这就从客观上要求现代管理
宜实行集体领导制度。近年来，国外许多大公司、大企业的高层领导趋向于采取集体领导的体制。实行这种领导体制，有利于集思广益、减少决
策上的失误、保持决策的连续性。
    讲政治，必须具有较高的政治鉴别力和较强的政治敏锐性，善于从政治上观察和处理问题，始终保持政治上的清醒和坚定。目前，虽然新的动乱及地区冲突和局部战争不断，天下并不太平，但总的来说，和平与发展是当今时代的主题，两个超级大国、两个军
事集团的对峙局面已经结束，个别超级大国主宰世界的野心难以得逞，国际和平环境可望继续维持，我国仍有可能集中精力进行经济建设。有一个时期，一些领导过分强调厂长的中心地位和厂长权力的重要性，却忽略了党组织和工会
组织在社会主义企业中的重要作用，结果挫伤了企业党组织和工会组织的工作积极性，在监督方面造成“虚监”或“弱监”，甚至出现监督空白
区。现在，不愿监督和不愿接受监督的现象仍在一些企业存在着。要解决这个问题，除了必须建立健全民主监督法规以外，从我国领导体制的实
际出发，在企业还要进一步强化党组织和工会组织的监督权力，如赋予直接纠正厂长错误行为的权力或罢免不称职厂长的权力，以保证监督的经
常性、连续性和跟踪性。这是社会主义企业建立有效的权力制约机制的最有力的组织保证。“二十字”基本方针，是对17年来特别是近几年来
贯彻执行党的基本路线的实践经验的科学总结。
            二、中庸思想的负面影响
    中国人历来以中庸为美德，为人处事讲究不偏不倚，赞赏性格内向、城府深，反对旗帜鲜明、态度明朗、言辞锋利。
    讲政治，必须具有鲜明的政治观点。在有中庸思想的人看来，搞改革，搞竞争，提倡冒
尖，提供标新立异，提倡出人头地，都算作“异端邪说”、“偏道旁门”。这种思想必然阻碍现代化管理的实行，妨碍社会进步。
    根据现代管理学的观点，改革和竞争是社会前进、经济繁荣的动力。通过改革和竞争，可以发挥人的聪明才智，力争上游，从而推动整个社
会高速发展。没有改革，没有竞争，一潭死水，人们只能捆在一起受穷。
    现代管理强调要用能人，用有一技之长的人，并鼓励人才冒尖。现代管理强调新的用人观念则是：宁用有一定缺点的能人，而不用“完美无
缺”的庸人。庸人可能缺点不明显，但劳而无功，不能成就事业，是最大的缺点。能人可能缺点比较明显，但有特长、能创造、敢于开拓新局面
，这是最大的优点。一个能人的功劳大于一百个庸人的徒劳之和。
    现代管理重视创新，寻求开拓。
    其次，领导干部讲政治，是由我们所担负的艰巨任务决定的。
            三、小农平均思想的负面影响
    传统社会中的小农平均思想和现代社会的平等思想完全是两回事。
    讲政治，必须具有较高的政治鉴别力和较强的政治敏锐性，善于从政治上观察和处理问题，始终保持政治上的清醒和坚定。这种平均主义在管理上主要有以下几个方面的表现：一是权力平均，许多职能部门
职责不清，互相扯皮，在互相牵制中互相消耗力量；二是责任平均，有责任互相推诿，无人承担，名为集体负责，实为无人负责的“责任大锅饭
”；三是利益平均，反对少数人靠竞争先富，不许多劳多得；四是风险平均，自己不担风险，也反对别人冒险进取，美其名曰要对事业负责，实
际是怕别人成功，有失自己的面子；五是名誉平均，枪打出头鸟，谁也不许出名。可见，平均主义扼杀的是进取心、危机感，反对的是对优胜者
的奖赏。1985年， 他又要求全党同志认真学习和掌握马克思主义理论，“防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日益复杂
的斗争中迷失方向”〔2〕。那么，要实行现代管理就必须根除小农平均思想，从而分清职责，落实责任，提高效率，提
倡竞争，多劳多得，敢冒风险。这样才能充分发挥现代管理在现代化建设进程中的实际效能。建设有中国特色的社会主义，既是一项没有现成经验可学、现成模式可搬的前
无古人的伟大事业，又是一项多重矛盾互相交织、多重关系互相交错的复杂的系统工程。这种长期闭开锁国的局面
，加之对敬畏和盲从的过于肯定，使我们造成过分内向的性格心理。这种孤芳自赏、洁身自好的处世态度，阻碍了现代社会的开放和各国文化间
的沟通，亦阻碍了现代管理的实行。
    开放，这是大势所趋。执行党的政治纪律是维护党的团结统一，增强党的凝聚力、战斗力的基础，是现代化建设政治保证的力
量所在。同样，现代管理十分强调团体之间、个人之间横向、纵向的沟通，这实际上也是一种开放。只有在广泛
的沟通中才能获得更多的信息，“知己知彼”，发挥优势，取得竞争中的胜利。
    “大一统思想”、“中庸思想”、“小农平均思想”、“封闭思想”仅仅是中国传统政治文化的一小部分，本文侧重论述其对现代管理的负
面影响，其目的在于就教于同行，并希望引起同行的重视和深入研究。
【责任编辑】徐东日
【参考文献】
    1、李肇诚、阎越：《行政决策学》，吉林大学出版社，1991年。
    2、李建设、何根祥：《现代管理学》，中国展望出版社，1986年。
    3、赵中天：《企业管理心理学》，科学技术文献出版社，1988年。
    4、金惕君：《现代企业领导》，山东人民出版社，1985年。
    5、杨惠昶、马万里、丁桂兰主编：《政府宏观经济管理概论》，吉林人民出版社，1993年。
    
    
    
 
