【 文献号 】3-5614
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199614
【原刊页号】6-10
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】侯宗宾
【复印期号】199608
【 标  题 】讲政治与反腐败
【 正  文 】
            一、要从政治的高度认识反腐败斗争
    最近一个时期，江泽民同志多次强调要讲政治。在我国改革开放和社会主义现代化建设发展的重要时期，在我们党面临国际国内复杂形势与
严峻考验的情况下，江泽民同志的讲话，对于全党同志，特别是领导干部提高政治素质，坚定不移地贯彻执行党的基本路线，做好各项工作，具
有重要的意义。村民代表会议制度反对的只是借口农民素质低而不敢相信依靠群众，并不否定村民代表会议制度中始终不移地抓好农民素质的
提高，而且要通过培训和实践达到提高农民素质的目的。当前，要
把反腐败斗争进一步引向深入，要全面实现党中央的部署，完成中央纪委第六次全会提出的反腐败各项任务，就要从马克思主义政治的高度深化
对反腐败斗争的认识。为什么这样提出问题呢？
    第一，从政治上认识反腐败问题，能把反腐败斗争的认识提到一个新的高度，深刻认识反腐败斗争是保持党和社会主义政权不“改变面貌”
的问题，是党和政府与人民群众保持血肉联系、立于不败之地的问题。
    我们党领导的反腐败斗争，具有广泛的社会基础和有利的条件，同时又是在复杂的国际国内环境中开展的。这是一场严峻的政治斗争。从国
际范围看，世界并不安宁，霸权主义和强权政治依然是和平与发展的主要阻碍。国际敌对势力加紧对我国实施“西化”、“分化”战略。他们还
与国内敌视人民政权的人遥相呼应，加紧对我国进行政治颠覆破坏活动。我们面临的和平演变与反和平演变、颠覆与反颠覆的斗争是很激烈的。1983年更
名为“村民代表会”，1987年推广到全县村庄。应当明确，一方面，我们进行的反腐败斗争，就是抵御和平演变战略、坚持和
巩固社会主义基本制度斗争的一个重要组成部分；另一方面，境内外敌对势力、别有用心的人，在腐败问题上做文章，以实现他们的政治图谋。
对此，我们要高度警惕，不能为人所用。
    〔12〕张孝敢、林跃强：“探索民主之路投身民主实践”，《乡镇论坛》1994年第1期第11页。腐败作为一种历史现象，从本质上看，是剥削制度和剥削阶级的产物，是腐朽没落意识形态的产物。有些
领导对村民强烈要求民主选举村民代表，强烈要求清理本村财务、严查以权谋私的问题，迟迟下不了决心，表面上看是怕影响村干部情绪，怕搞
乱了村，实质上是认为农民素质低，不相信群众的能力。赵县农村基层民主政治建设走出了一条新路，并在实践中创造出村级民主管理的运行
机制，即党支部、村委会或十名以上村民代表提出议案――村民代表会议决策――村委会执行――村民代表监督。改革开
放以来，我们党反复强调，执政党的党风问题是关系党的生死存亡的问题，腐败会葬送党，葬送人民政权，葬送社会主义现代化事业。经济搞不
上去要垮台，腐败问题不解决也要垮台。中央领导同志一直是从政治的高度，从关系党和人民政权的性质、关系社会主义制度的前途和社会主义
现代化兴衰成败的高度看待党风廉政建设、看待反腐败斗争的。通过学习党中央关于讲政治的精神，我们应当进一步认识反腐败的极端重要性，
深入理解反腐败就是粉碎国际国内敌对势力的种种政治图谋、巩固社会主义制度和政权的斗争。
    讲政治，最终是讲要代表人民的根本利益。从政治上认识腐败问题，最根本的是站在人民利益的立场上去开展反腐败斗争，去巩固人民当家
作主的政权。腐败是与人民的利益根本对立的，人民群众是坚决反对腐败的。坚决地、卓有成效地开展反腐败斗争，就能促进经济发展，维护社
会稳定，就能取信于民。前段时间我到湖南调研，了解到一个情况：益阳地区的沅江市在1995年前的一段时间内，原市委主要领导自身不廉洁，
放松反腐败斗争，导致腐败现象蔓延，人心涣散，经济严重滑坡，工业生产普遍不景气，16家市属企业15家亏损，资产负债率达98.8％，到199
4年底，全市财政收入从益阳地区名列前茅下滑为倒倒第一位，市区乡（镇）三级财政都有赤字，仅区乡两级负债总额1.56亿元，社会治安混乱
，斗殴、赌博等现象盛行，党和政府的威信受到损害，群众普遍不满。1995年1月市委领导班子调整后，新的市委坚持“两手抓， 两手都要硬”
的方针，在狠抓经济的同时，扎扎实实地开展反腐败斗争。他们领导带头，从严治党，正党风，带民风，查处案件，整顿队伍，促进了经济发展
。1995年，全市国民生产总值比上年增长12.8％，财政收入成为益阳地区第一名，社会治安也明显好转，群众普遍满意。这个例子再次说明，坚
决开展反腐败斗争，是实现人民群众的意愿、维护人民群众利益的一个重要内容，是贯彻落实讲政治精神的一个实际行动。这项工作做好了，党
就能与人民群众保持血肉联系，就会巩固、提高党和政府在人民群众中的威信。
    如果说国际敌对势力企图搞垮我们是外部危险的话，那么，党和政府中的腐败现象则是威胁党和国家政权的内部危险。常识告诉我们，堡垒
最容易从内部攻破。我们党在以经济建设为中心的同时，坚持开展反腐败斗争，使党和国家政权始终保持先进性质，永远不改变面貌，那么，不
管国内外敌对势力采用何种策略和手段，我们都将立于不败之地。
    第二，从政治上认识反腐败问题，有助于分清反腐败斗争中的大是大非，有助于进一步统一党内外、尤其是各级领导干部的思想。
    在反腐败斗争中，一直存在把发展经济、改革开放与反腐败对立起来的“对立论”，谁反腐败谁吃亏的“吃亏论”以及腐败“有益无害论”
等错误观点。比如“反腐败影响改革开放”，“腐败是经济发展的润滑剂”；领导干部乘坐豪华超标车是为了“招商引资”、“改善投资环境”
；不让“三陪”，“外商就不来做生意了”；为了地区和部门经济的发展，搞送礼行贿“免不了”；在反腐败上不能“当先进、争第一”，不能
做“廉政特区”；有的人还指责查办大案要案的同志是搞“政治运动”、“整人”，等等。但是，村民议事会只起参谋作用，无权决定全村重大事项，
对村干部无监督职能，村民参政议政的积极性不高。如果不从政治的高度去分析、认识这类问题，
就会认为这些观点有其“道理”。拿“谁反腐败谁吃亏”、腐败“有益无害”的观点来讲，的确也有这种情形：一个项目，一笔资金，在有的时
候谁肯请客送礼甚至行贿，谁得到的可能性就相对大一些；而那个地方和单位得到了这个项目，得到了这笔资金，对自己确有“益处”。但是，
我们不能这样看问题。这种“吃亏论”是建立在局部利益、小团体利益、眼前利益基础上的。新民主主义革命时期存在的“农民协会”组织
，毛泽东在《湖南农民运动考察报告》中给予高度赞扬：“地主权力既倒，农会便成了唯一的权力机关，真正办到了人们所谓‘一切权力归农会
’。首先，请客送礼行贿，请谁？送谁？农民在农会说得到，做得到，真正成为行使自己权力的组织。对这种现象如果不加制止，任其泛滥，迟早会出现邓小平同志所担心的那种局面——贪污贿赂
横行。这是政治上的损失。其次，从经济上看，经济发展过程中，资源、资金都是有一定限度的，资源配置和资金投向应当合理。有些
领导对村民强烈要求民主选举村民代表，强烈要求清理本村财务、严查以权谋私的问题，迟迟下不了决心，表面上看是怕影响村干部情绪，怕搞
乱了村，实质上是认为农民素质低，不相信群众的能力。
    第一，村民代表会议制度是改变后进村面貌的推动力。
这样看来，到底吃不吃亏呢？有益还是有害呢？村民代表会议建立后，对村
中重大决策，代表们在充分征求群众意见的基础上，反复讨论，最后决定，不仅使决策民主化和科学化，而且群众参与了决策的制订，执行起来
也较顺利。198
9年在北京召开了全国农村基层政权建设理论研讨会，一种意见认为应肯定村民代表会议制度：“应在宪法和法律规定的范围内，结合农村实际
，采取切实可行的形式，即建立村民代表会议制度，来保证村民行使当家作主、直接参加民主管理的权利。确实需要修改时，须待再次召开村民代表会议决定
通过。
    讲政治，重要的一条，就是全党必须在政治上与党中央保持一致。这不是挂在嘴边只喊一喊的口号，而是有具体的、明确的内容的，是要见
诸行动的。其中重要的一条，就是要坚决贯彻落实党中央关于反腐败斗争的部署。
    〔2〕周莲华：“应肯定村民代表会议”，同上书，第191页？党中央要求全面贯彻“一个中心、两个基本点”的基本路线，但有的人只讲一点，甚至把经济建设为中心错误地理解成为金钱为中心，只讲
钱，不讲政治；只讲钱，不讲四项基本原则；只讲钱，不讲精神文明，不讲反腐败，这能说是在政治上与党中央保持一致吗？通过学习江泽民同
志关于讲政治的精神，各级党政领导应当把是否深入持久地开展反腐败斗争看作是在政治上是否与党中央保持一致的一个重要标志，从而切实加
强对反腐败工作的领导，使贯彻执行党中央关于反腐败斗争的方针部署成为自己的自觉行动。
            二、讲政治是对纪检监察干部的基本要求
    纪检监察工作是政治性很强的工作，纪检监察机关担负着重要的政治任务，纪检监察干部是肩负重要职责的政治工作者。毫无疑问，各级纪
检监察干部要深刻领会、认真贯彻落实讲政治的要求。纪检监察干部讲政治，把握好以下三个方面是很重要的。
    第一，在严肃的政治斗争和大是大非面前，要有坚定正确的政治方向和政治立场，树立正确的政治观点。这是讲政治的核心。那些较大的村，不用说村民会议不便召集，即使召开后也不便于讨论和决议。比如，有一种观点认为，马克思主义经不住实践的检验，社会主义失败了；中国改革开放就是要
走资本主义道路，搞市场经济就是要搞私有化。这都是大是大非问题。作为纪检监察干部，对这样根本错误的观点，不仅不能赞同，而且必须坚
决地、旗帜鲜明地予以驳斥。村民代表会议是本村的决策机
构，具有代表性和权威性，在村级组织中处于主导地位。
我们所做的纪检监察工作，最终是为了维护党的性质和纲领，是为了维护人民群众的根本利益，如果对社会主义的方向、共产主义的理想模糊乃
至动摇，那还怎么能够坚定地履行自己的职责，怎么能够坚决同危害社会主义制度的势力作斗争呢？纪检监察干部的工作都是具体的，但不能忽
视政治方向、政治立场问题。特别是要坚定社会主义、共产主义信念。在国际上，现在共产主义运动处于低潮，苏联解体和东欧剧变后，西方敌
对势力进攻的主要目标就是中国。在国内，改革开放、经济建设取得了举世瞩目的成就，同时也出现了一些问题，其中一个比较突出的问题，就
是腐败现象还比较严重，在有些方面仍在滋长蔓延，以致有时给人一种“腐败越反越多”的感觉，使一些同志消极悲观，对在改革开放和建立社
会主义市场经济体制条件下取得反腐败斗争的胜利失去信心。做纪检监察工作的同志，接触阴暗面多，也容易产生这样的看法。如何正确看待形
势，关键是要有正确的政治观点。毛泽东同志指出：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”正确的政治立场、政治方向是建立在正确的政
治观点之上的。我们要运用马克思主义的辩证唯物论观察、分析问题，要历史地、全面地看问题，要透过现象看本质，要有实事求是的科学态度
和革命的坚定性。后来他们将指定“三老”，改为村民选举代表，形成村民代表会议制度。腐败是腐朽没落的事物，是不得人心的。坚持以党在新的历史时期
的基本理论、基本路线和基本方针指导反腐败斗争，就能够把腐败现象遏制到最低程度。在反腐败问题上，不能有了成绩就盲目乐观，也不能因
为困难多就悲观失望；既要看到斗争的长期性、复杂性，又要坚定信心，坚持不懈地进行斗争。现在全国统一规范村
民代表会议制度的条件已具备，应将村民代表会议的组成、性质、地位、人数、任期、权利、任务等项内容有一个明确的规定，并通过法律确定
下来，这是一件有利当代，有功后人的大事情。这对我们的同志也是革命意志的锻炼和考验。
    第二，面对繁重艰巨的反腐败斗争任务，要增强政治责任感，加强政治纪律。最重要的，就是要同违反党章、违反党的路线方针政策、破坏
全党团结统一的行为作坚决的斗争。认为“村民代表会议制度是党的利益和人民利益相一致的结合点，是体现党的
全心全意为人民服务宗旨和人民当家作主国家性质的结合点，是坚持党的民主集中制原则和党的群众路线的结合点，是坚持党管干部原则和人民
选择和监督公仆的结合点，是坚持党的领导和坚持村民自治原则的结合点，也是农村第二步改革的切入点。比如说，在执纪办案中，在纠正行业、部门不正之
风中，在执法监察中，难免要涉及地方、行业、部门的利益，如何处理全局与局部的关系，能否维护全党利益和中央的权威，这就有一个政治责
任感和政治纪律的问题。这种意见认为：“村民代表会议是村民决策村中事务的权力机关，是村民民主决策的组织形式。对于这样的现象，
纪检监察干部不能忽视，要予以抵制和纠正。
    第三，在复杂的社会环境中，要有政治鉴别力和政治敏锐性。客观事物是复杂的，我们头脑中的无产阶级政治要多一些。比如，关于腐败的
根源问题，目前就有不少说法，大都属于认识问题，但有的就是政治态度问题，有的就是别有用心。有一种观点讲，腐败的根源是社会主义的公
有制。赵县农村基层民主政治建设走出了一条新路，并在实践中创造出村级民主管理的运行
机制，即党支部、村委会或十名以上村民代表提出议案――村民代表会议决策――村委会执行――村民代表监督。这不能说成仅仅是一种学术讨论。从
政治上看问题，要注意到一直有一种否定社会主义公有制和社会主义政治制度的思潮。有的人打着“反腐败”的旗号，在“腐败”上做文章，实
质是否定社会主义公有制，鼓吹私有化；否定共产党的领导，鼓吹西方多党制。这是对国际敌对势力“西化”、“分化”战略的迎合。对待这类
问题，我们决不能人云亦云，要有马克思主义的理论勇气和政治勇气，理直气壮地进行斗争。
    纪检监察干部的政治敏锐性和政治鉴别力，还表现为见微知著，善于从事物的苗头和初始阶段认识其发展趋势和本质。比如，有的有这样那
样问题的人，为了谋取不正当的利益，通过送礼行贿，在领导层中寻找代言人；而有的领导干部，丧失警惕，与这些人“交朋友”，关系很不正
常，以致人家要官就拱手相让。在基层政权组织中，已出现有人以钱开道、贿选当政的情况。这虽然只是个别现象，但我们要高度重视，因为这
关系到政权的稳固。还有，对一些地方基层干群关系紧张、集体上访增多的现象，不能掉以轻心，因为这关系到社会的稳定。
            三、要把讲政治的要求落实到纪检监察干部队伍建设中去
    3竺裢厩康鳎呀舱蔚囊舐涫档搅斓几刹孔陨斫ㄉ柚腥 。为了避
免村委会干部自己监督自己的弊端，村委会成员不担任村民代表会议任何职务。
    第一，要提高纪检监察干部拒腐防变的自觉性。实践证明，农村有条件实行自治，完全可以自治；现在不是要不要实行自治，是要找到
一种好形式，更好地实现自治。
纪检监察队伍是党和人民信赖的。但也应当看到，纪检监察干部不可能脱离社会环境工作和生活，而腐败病毒的影响是客观存在的；不仅如此，
还要看到，由于纪检监察干部肩负执纪办案的职责，掌握一定的权限和信息，某些违纪违法的人甚至腐败分子，会诱以钱财、女色等拉我们的某
些同志下水，为其谋利。我们并不是反对正常的社会交往，但要时刻注意忠实地履行自己的职责，防止卷入权钱交易的圈子之中。村民代表会议制度是由
村民选举代表组成的权力机关，代表村民行使民主权力的政治制度，是村民参与村务管理的有效组织形式。
    第二，各级纪检监察领导机关都要对干部严格要求，严格管理，严格监督。纪检监察机关的领导者坚持“三严”，是讲政治的表现，是对党
的事业和干部负责任的表现，应当针对本单位的实际，制定措施，把“三严”落到实处。“村民代表会议制度，是解决农村
诸多矛盾和问题的治本之策，是农村继实行的家庭联产承包责任制为主要内容的经济体制改革后的政治体制改革，是进一步调动农民积极性，解
放和发展农村生产力，巩固农村政权，保持长治久安的第二次重大改革。还是那句老话说得对，严是爱，纵是害。
    严格要求，严格管理，严格监督，是使干部过好“权力、金钱、人情、色情”关的重要保证。有的同志可能感到过关问题与己无关，其实，
谁都不能轻易讲自己就没有过关问题。比如说人情关，就不是那么容易过的。在查办案件中，就要防止出现碍于同乡、同学、战友、朋友、同事
、上下级等关系不能秉公办事的情况。最近，中央纪委、监察部机关就进一步加强干部思想政治建设和管理工作，作了部署。其中再次提出这样
几条要求：不准利用职权和职务之便为自己和他人谋取不正当的利益；不准接受涉案人员的宴请、钱物和其他“好处”；不准泄漏办案机密；不
得涉足高消费娱乐场所。各级纪检监察机关都要认真抓好干部的管理和监督工作，使纪检监察机关队伍更整齐，战斗力更强。
    第三，要把纪检监察机关干部队伍思想政治建设与业务建设结合起来，在社会主义市场经济条件下进一步提高纪检监察工作水平，提高反腐
败斗争水平。毛泽东同志讲过：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”在处理政治与业务的关系
上，我们要搞统一论，不搞对立论、代替论，不搞两张皮，不搞空头政治，不搞单纯业务观点。村民代表会议制度反对的只是借口农民素质低而不敢相信依靠群众，并不否定村民代表会议制度中始终不移地抓好农民素质的
提高，而且要通过培训和实践达到提高农民素质的目的。
    （四）促进了农村社会化服务体系的建立，发展了集体经济，壮大了集体实力。适应新形势的工作要求，还要注意从宏观层次上加强学
习。村民代表会议要接受党的领导，它与村党支部的关系是领导与被领导的关系。每个纪检监察干部都
要积极响应党中央的号召，自觉加强学习，力求理论基础更扎实些，知识更多一些，本领更强一些。
                          （作者是中共中央纪委副书记）＊
    
    
    
 
