【 文献号 】1-239
【原文出处】山东社会科学
【原刊地名】济南
【原刊期号】199902
【原刊页号】39～44
【分 类 号】A3
【分 类 名】邓小平理论研究
【复印期号】199908
【 标  题 】论邓小平的政治交代
【 作  者 】毕宪顺/侯舒和
【作者简介】作者单位：山东工程学院
【内容提要】1989年5月至9月，邓小平三次与中央几位负责同志谈话，谈到他的政治交代，论述组成一个实行改革的有希望的领导集体；扎扎
实实做几件事情，取信于民；经济不能滑坡；聚精会神地抓党的建设。对建议修改《医疗
事故处理办法》的提案，卫生部积极办理，已提出修改方案报国务院审批。
    有关法制建设、社会保障、统战工作等方面的提案882件，占提案总数的26.2%。
【关 键 词】邓小平/政治交代
【 正  文 】
    1989年5月31日， 邓小平在同两位中央负责同志谈及《组成一个实行改革的有希望的领导集体》时讲到“这就算是我的政治交代”。同年
6月16日，他在同几位中央负责同志谈话时， 专门论述《第三代领导集体的当务之急》，再次强调，“我说过，这是我的政治交代”。对加强文化市场管理的提案，文化部根据中央领导同志的批示，与有关部门共同制定了加强专项治理的方案，加
大了治理力度。邓小平的政治交代，是邓小平通过党内高层领导向
人民作出的关于我国现代化建设事业兴衰成败，对有中国特色社会主义事业有重要指导意义的政治嘱咐。从广义来讲，邓小平晚年的重要谈话
、讲话，包括《邓小平文选》第三卷，都属于邓小平的政治交代。本文所论邓小平的政治交代，是指邓小平在特定时期的政治交代，即第二代
中央领导集体向第三代中央领导集体过渡期间的重要的政治嘱咐。考察和把握邓小平的政治交代，对于高举邓小平理论伟大旗帜。把有中国特
色的社会主义事业全面推向21世纪，具有重大理论意义和实践意义。
            一
    1989年5月，针对当时的国内形势， 邓小平从国家长治久安的角度，考虑我国的改革开放事业继续下去的问题。邓小平认为，“动乱平息
之后，我们确实有些事情要向人民作出交代。”（注：《邓小平文选》第3卷，第296页。）向人民作出交代，就是邓小平在特定时期的政治交
代。邓小平的政治交代有：
    第一，组成一个实行改革的有希望的领导集体。向人民作出交代，主要有两条，第一条就是要改换领导层。邓小平强调，“新的中央领导
机构要使人民感到面貌一新，感到是一个实行改革的有希望的领导班子。这是最重要的一条。这是向人民亮相啊！人民是看实际的。”（注：
《邓小平文选》第3卷，第296页。）“总之，有一个新的改革的面貌，是确定新班子成员的一个十分重要的问题。不是九分九，而是十分重要
的问题。我们要看到这个大局。”（注：《邓小平文选》第3卷，第297页。）
    邓小平还总结了我党领导集体的历史经验，指出，“对我们这个集体（指第二代领导集体），人民基本上是满意的，主要是因为我们搞了
改革开放，提出了四个现代化的路线，而且真正干出了实绩。”
    委员们提出的《关于加快技术创新步伐，推进我国环保产业发展案》、《发展及开发非金属矿深加工技术，建立示范性科技开发案》等，为
有关部门决策提供了重要参考。）“第三代的领导也一样要取信于民
，要干出实绩。关门可不行啊，中国不可能再回到过去那种封闭时代。”（注：《邓小平文选》第3卷，第299页。）
《关于加强国家重大技术装备国产化》的提案，曾连续两年提出并进行协商办理，去年提案委员会再次邀请有关部门与提案人协商座谈，进一步
研究落实的办法。这样人民就可以放心了。”（注：
《邓小平文选》第3卷，第299页。）寄语即将形成的第三代领导集体，一定“真心诚意要搞改革开放”，“只要这个领导集体是团结的，坚持
改革开放的，即使平平稳稳的发展几十年，中国也会发生根本的变化。”
    （一）
    政协九届三次会议以来，政协委员、各民主党派和有关人民团体，围绕我国经济和社会发展中的重大问题，以及人民群众关注的热点问题，
运用提案形式履行人民政协职能，积极建言献策，共提出提案3733件。）
    第二，扎扎实实做几件事情，取信于民。向人民作出交代，第二条就是扎扎实实做几件事情，做几件使人民满意的事情。主要是两个方面
，一个是更大胆地改革开放，另一个是抓紧惩治腐败。就改革开放问题，邓小平首先强调思想上的开放，“我过去说过要再造几个‘香港’，
就是说我们要开放，不能收，要比过去更开放。……总之，改革开放要更大胆一些。”“要体现改革开放，大开放”。赵南起、张思卿副主席先后带领提案委员会、部分提案人和有关部委的同志，分别就建议国家制定“批发市场法”和保护历
史文化名城的提案进行了专题调研，形成的调研报告已送中共中央、国务院。）如委员们提出的关于“西
电东送”的10余件提案，在政协九届三次会议期间，全国政协就邀请国家计委和水利部等16个部门和云、贵、川三省有关负责同志与提案人座谈
，钱正英、陈锦华副主席出席，大家互通情况，交换意见，为国家制定“西电东送”计划积极献计献策。”（注：《邓小平文选》第3卷， 第
307页。）第三，从实际行动来讲， 国务院要多做几件有利于改革开放的事情。“要把进一步开放的旗帜打出去，要有点勇气。我们要以邓小平理论为指导，认真学习江泽民同志关于“三个代表”的重要思想，认真贯彻中共十五届
五中全会精神，通过全体委员、参加政协的单位、政协机关以及提案承办单位的共同努力，使提案工作的质量更高、成效更大，在建设有中国特
色社会主义伟大事业中发挥更加积极的作用。根据反馈意见，大多数提案人对提案的办理情
况表示满意或基本满意。”委员们围绕科教兴国战略，从各个角度提出了近500件提案。
）第四，“在政治体制改革方面，最大的目的是取得一个稳定的环境。我跟美国人讲，中国的最高利益就是稳定。……坚持四项基本原则任何
时候我都没有让过步。
    委员们提出的《关于加快技术创新步伐，推进我国环保产业发展案》、《发展及开发非金属矿深加工技术，建立示范性科技开发案》等，为
有关部门决策提供了重要参考。”（注：《邓小平文选》第3卷，第313页。）赵南起、张思卿副主席先后带领提案委员会、部分提案人和有关部委的同志，分别就建议国家制定“批发市场法”和保护历
史文化名城的提案进行了专题调研，形成的调研报告已送中共中央、国务院。本来我们就是要反对腐败的。对腐败
的现象我也很不满意啊！……腐败的事情，一抓就能抓到重要的案件，就是我们往往下不了手。这就会丧失人心，使人们以为我们在包庇腐败
。通过新闻媒体、新闻发布会以及
内部刊物，宣传和介绍提案工作情况，扩大社会影响。是一就是一，是二就是二，该怎么处理就怎么处理，一定要取信于民。腐败、贪污、受贿，抓个一二十件，有
的是省里的，有的是全国范围的。要雷厉风行地抓，要公布于众，要按照法律办事。该受惩罚的，不管是谁，一律受惩罚。”（注：《邓小平
文选》第3卷，第297页。）他还特别强调，惩治腐败“透明度要高，处理不能迟”。（注：《邓小平文选》第3卷，第313页。）惩治腐败与改
革开放是第三代领导集体当务之急要抓的两件大事，要两手抓，两手硬。“我们一手抓改革开放，一手抓惩治腐败，这两件事结合起来，对照
起来，就可以使我们的政策更加明朗，更能获得人心。”所提意见和建议得到解决或列入计划
解决的2711件，占82.1%。）
    第三，经济不能滑坡。邓小平认为，向人民作出交代，“现在需要聚精会神地做几件使人民满意、高兴的事情，同时要赶快注意那些对我
们前进不利的事情。……经济不能滑坡。所提意见和建议得到解决或列入计划
解决的2711件，占82.1%。”又讲，“解决经济
滑坡的问题，要清理一下急需解决哪些问题。应该解决的问题要加快解决，要用快刀斩乱麻的办法解决，不能拖。陈俊生、孙孚凌副主席分别在提案交办
会和部分承办单位座谈会上，强调了提案工作的重要作用，并提出了办好提案的要求。看准了
的，积极方面的，有利于发展事业的，抓着就可以干。要在今后的十一年半中争取一个比较满意的经济发展速度。”截至2001年2月20日，已办复提案3302件，占全部提案的97.9%。）为了确保经济不能滑坡，邓小平还特别提出党中央、国务院应加强权威，“采取有力的步骤，使我们的发展能够持续、有后
劲。”提案委员会在对提案进行分析的基础上，与有关承办单位协商，确定一批重点提案，通
过组织有承办单位和提案人共同参加的协商办理座谈会、专题调研、跟踪办理等，推动办理质量的提高。）要重视农业和科技，“农业问题也要研究，最终可能是科学解决问题。科学是了不起的事情
。要重视科学。”（注：《邓小平文选》第3卷，第313页。）
    事隔三年，邓小平在南巡谈话中又告诫全党，“抓住时机，发展自己，关键是发展经济。现在，周边一些国家和地区经济发展比我们快，
如果我们不发展或发展得太慢，老百姓一比较就有问题了。关于加快社会保障体系建设
的提案，劳动和社会保障部决定把有关建议纳入《关于完善社会保障体系的试点方案》。我就担心丧失机会。不抓呀，看到的机会就丢掉了
，时间一晃就过去了。”（注：《邓小平文选》第3卷，第375页。）他还从我国改革开放的实践中总结出经济发展的客观规律，指出：“从我
们自己这些年的经验来看，经济发展隔几年上一个台阶，是能够办得到的。”（注：《邓小平文选》第3卷，第376页。）“对于我们这样发展
中的大国来说，经济要发展得快一点，不可能总是那么平平静静、稳稳当当。要注意经济稳定、协调地发展，但稳定和协调也是相对的，不是
绝对的。发展才是硬道理。”（注：《邓小平文选》第3卷，第377页。）“经济发展得快一点，必须依靠科技和教育。我说科学技术是第一生
产力。……要提倡科学，靠科学才有希望。”（注：《邓小平文选》第3卷， 第377―378页。）联系1992年邓小平南巡谈话，再看1989年他关
于经济不能滑坡的政治交代，是多么高瞻远瞩，独具匠心。
    第四，要聚精会神地抓党的建设。邓小平在《组成一个实行改革的有希望的领导集体》的谈话结束时强调“这就算是我的政治交代。”他
在《第三代领导集体的当务之急》的谈话结束时交代，“还有一点，常委会的同志要聚精会神地抓党的建设，这个党该抓了，不抓不行了。”
（注：《邓小平文选》第3卷，第314页。）就党的建设问题，在两篇谈话中，虽然讲得不多，但份量很重，是邓小平政治交代的重要内容。对建设沿长江铁路大通道方面的提案，铁道部派人专程到武汉同提案人进行座谈，听取意见、介绍情况
，目前沿江铁路通道项目已纳入铁路“十五”建设计划。关于党的建设，邓小平交代
，新的领导机构要“真正执行十一届三中全会以来的改革开放政策”；“第三代的领导集体也必须有一个核心，要注意树立和维护这个集体和
这个集体的核心”；（注：《邓小平文选》第3卷，第310页。）“要整好我们的党，实现我们的战略目标，不惩治腐败，特别是党内的高层的
腐败现象，确实有失败的危险。新的领导要首先抓这个问题，这也是整党的一个重要内容。”（注：《邓小平文选》第3卷，第313―314页。 
）这些政治交代，事关全局，关系党的生死存亡，必须认真对待，聚精会神地把党建设好。
            二
    邓小平是我国改革开放和现代化建设的总设计师。
    要加强提案工作与政协其他工作的有机结合。例如，对香港委员提出的关于进一步开放国内市场以有利中国整体发展的提案
，全国政协邀请国家计委、国家经贸委、外经贸部等有关部门与提案人进行座谈，陈锦华副主席出席，通过座谈交流，承办单位与提案人沟通了
情况，交换了意见，扩大了共识。邓小平认为，评价一个国家的政治体制、政治结构和政策是否正确，关键看三条：第一是看国家的政局是否
稳定；第二是看能否增进人民的团结，改善人民的生活；第三是看生产力能否得到持续发展。邓小平的政治交代也是围绕这三条展开，落脚于
发展生产力，改善人民生活，建构能确保党的基本路线能够长期贯彻执行的政治体制和政治结构。
        （一）坚持党的基本路线不动摇是邓小平政治交代的主题
    邓小平的政治交代，虽然重点强调了四个方面，但始终突出一个主题，坚持党的基本路线不动摇。他在与两位中央负责同志谈话时，开篇
便讲“改革开放政策不变，几十年不变，一直要讲到底。……要继续贯彻执行十一届三中全会以来的路线、方针、政策，连语言都不变。十三
大政治报告是经过党的代表大会通过的，一个字都不能动。”（注：《邓小平文选》第3卷，第296页。）在这次谈话前，邓小平曾为此征求了
李先念、陈云的意见，他们都表示赞成。1989年6月9日，邓小平在接见首都戒严部队军以上干部时的讲话中再次强调：“我们原来制定的基本
路线、方针、政策，照样干下去，坚定不移地干下去。
    为使委员更多地了解提案办理情况，在综合考虑办理的数量和质量的基础上，摘选了5个承办单位办理工作的概要情况，作为本报告的附件
，供委员参阅。”（注：《邓小
平文选》第3卷，第307页。）邓小平要求新的中央领导集体，要坚定不移地执行党的十一届三中全会以来制定的一系列路线、方针、政策，并
要认真总结经验，对的要继续坚持，失误的要纠正，不足的要加点劲。后来，邓小平又多次谈到和强调了这一重要问题。同年9月16日， 他对
来访的美籍华裔学者李政道教授说：“经过动乱以后，新的领导班子将支持过去十年的改革开放政策，保持安定团结的局面，坚持一个中心、
两个基本点。”
    （新华社北京3月13日电）
    字库未存字注释：
    　　＠①原字为钅加容
 
。）10月31日，他在会见美国前总统尼克松时说：“我可以肯定地告诉你，谁也不能阻
挡中国的改革开放继续下去。委员们提出的关于加强国土资源保护和管理的提案，受到了中
央领导同志和国土资源部的重视，朱ｒóｎｇ＠①基总理等国务院领导同志在反映这个提案的《政协信息》上作了重要批示，国土资源部主要领
导邀请提案人座谈，并部署了落实工作。为了更有效地履行政协职能，要充分发挥政协提案所具有的内容广泛、参与性强、操作规范、
有案必答的特点，把提案工作同委员视察和专委会的活动等项工作紧密地结合起来。我相信我的同事们会这样做。”（注：《邓小平文选》第3卷，第332页。）
我们要通过与承办单位的密切合作，促进提案办理工作更加注重实效。配合九届政协第十次常委会的议题，将有关西部大开发的提案进行综合整理，提供常委
们参阅。我们一直坚持党的十一届三中全会以来的路线和各项方针政策，不但这一届领导人要坚持下去，
下一届、再下一届都要坚持，一直坚持下去。1992年初，邓小平在南巡谈话中，更是反复强调和谆谆嘱咐：“要坚持党的十一届三中全会以来
的路线、方针、政策，关键是坚持‘一个中心、两个基本点’。……基本路线要管一百年，动摇不得。”有些意见和建议已成为制定政策或改进工作的重要参考。）
    坚持党的基本路线不动摇贯穿于邓小平的政治交代中。
我们要通过与承办单位的密切合作，促进提案办理工作更加注重实效。坚持改革开放，真正执行十一届三中全会以来的改革开放政策，是邓小平对这个领导集体的基本要求和厚望。邓小平讲：“考虑人的角度，
也要深化，这也是一种改革，是思想上的改革，思想上的解放。政协提案得到了各个方面的重视，许多部门的领导亲自部署或参与办理工作
，加大了办理的力度，推进了提案的落实。”（注：《邓小平文选》第3卷，第300页。）邓小平还对李政道教授讲
，“请你相信，中国在十年改革开放中制定的各项方针政策不会改变。十三大制定的路线不能改变，谁改变谁跨台。”（注：《邓小平文选》
第3卷，第324页。）这就向人民昭示，实行改革开放的有希望的领导集体，就是坚持党的基本路线不动摇的领导集体。坚持党的基本路线不动
摇，改革开放大业就会顺利进行，人民就能从领导集体身上看到希望，看到光明，看到前途。其次，扎扎实实办几件事情，取信于民，是坚持
党的基本路线不动摇的内在要求。大胆地改革开放和惩治腐败都是坚持党的基本路线的重要内容。动乱平息后，有些事情要向人民作出交代，
邓小平最关注的就是改革开放事业，新的领导机构应是具有改革开放形象的领导班子，应更大胆地改革开放。这样，作为基本路线重要内容的
一个基本点的改革开放才能够坚持。惩治腐败是人民群众的强烈要求，不惩治腐败，难以平民愤，难以取信于民；不惩治腐败，不仅党的基本
路线不能很好坚持下去，而且“确实有失败的危险”。所以，这两件事，邓小平概括为两手抓，确实抓到了关键。第三，经济不能滑坡，是坚
持党的基本路线不动摇的基础。坚持以经济建设为中心是党的基本路线的核心内容，坚持党的基本路线不动摇，首先是坚持以经济建设为中心
不动摇。以经济建设为中心，经济就不能滑坡。经济滑坡，发展缺乏后劲，老百姓一比较就有问题了，就会对党的基本路线产生怀疑。不断宣传提高提案工作质量的重要意义，促进各方面形成共识。），经济滑坡，丧失机会，坚持党的基本路线就缺乏基
础和保障，坚持党的基本路线一百年不动摇就会成为一句空话。第四，聚精会神地抓党的建设，是坚持党的基本路线不动摇的组织保障。对加强文化市场管理的提案，文化部根据中央领导同志的批示，与有关部门共同制定了加强专项治理的方案，加
大了治理力度。如委员们提出的关于“西
电东送”的10余件提案，在政协九届三次会议期间，全国政协就邀请国家计委和水利部等16个部门和云、贵、川三省有关负责同志与提案人座谈
，钱正英、陈锦华副主席出席，大家互通情况，交换意见，为国家制定“西电东送”计划积极献计献策。另外，邓小平在政治交代中，没有忘记强调四项基本原则，他说，“反对资产阶级自由化，坚持四
项基本原则，这不能动摇。这一点我任何时候都没有让过步。……这是个根本问题。”（注：《邓小平文选》第3卷，第299页。）在四项基本
原则中，坚持社会主义道路，坚持党的领导是最重要的两条。提案只有经过认真办理才能取得实效。
    抓住机遇，发展经济，经济不能滑坡，表达了邓小平坚持以经济建设为中心不动摇的信念和恒心；更大胆地改革开放，体现了邓小平坚持
改革开放的胆略和雄心；惩治腐败、聚精会神地抓党的建设，展示了邓小平坚持四项基本原则的信心和决心。“一个中心，两个基本点”，是
党的基本路线的核心内容，邓小平的政治交代，涵盖“一个中心，两个基本点”，其深刻的意蕴在于十一届三中全会以来的路线、方针、政策
能够长期贯彻执行，坚持党的基本路线不动摇是邓小平政治交代的主题。民进中央提出的《建设陇海线星火开发
带，推动中、西部经济发展的建议案》，科技部认为，提案为加快中、西部地区的经济发展提出了一条符合实际的有效途径，决定作为贯彻西部
大开发战略的一项重要工作，纳入“十五”星火计划。邓小平在同几位中央负责同志谈话时指出，我们中国共产党现在要建立起第三代的领导集体。“任何一个领导集体都要有一个核心，
没有核心的领导是靠不住的。第一代领导集体的核心是毛主席。……第二代实际上我是核心。……进入第三代的领导集体也必须有一个核心，
这一点所有在座的同志都要以高度的自觉性来理解和处理。要有意识地维护一个核心，也就是现在大家同意的江泽民同志。开宗明义，就是新
的常委会从开始工作的第一天起，就要注意树立和维护这个集体和这个集体中的核心。”（注：《邓小平文选》第3卷，第310页。）又特别强
调：“这是最关键的问题。国家的命运、党的命运、人民的命运需要有这样一个领导集体。”（注：《邓小平文选》第3卷，第310页。）
    有关科教文卫体方面的提案988件，占提案总数的29.3%。提案委员会在对提案进行分析的基础上，与有关承办单位协商，确定一批重点提案，通
过组织有承办单位和提案人共同参加的协商办理座谈会、专题调研、跟踪办理等，推动办理质量的提高。民进中央提出的《建设陇海线星火开发
带，推动中、西部经济发展的建议案》，科技部认为，提案为加快中、西部地区的经济发展提出了一条符合实际的有效途径，决定作为贯彻西部
大开发战略的一项重要工作，纳入“十五”星火计划。……关键在领导核心。我请
你们把我的话带给将要在新的领导机构里面工作的每一个同志。这就算是我的政治交代。”（注：《邓小平文选》第3卷，第301页。）第二次
讲：“新的领导一经建立有秩序的工作以后，我就不再过问，不再干预大家的事情。我说过，这是我的政治交代。”（注：《邓小平文选》第
3卷，第310页。）第三次讲到：“总之，以后中央的工作我不过问，除非特别大的问题。让新的中央、特别是政治局和政治局常委会独立思考
，独立工作。”（注：《邓小平文选》第3卷，第317页。）有些意见和建议已成为制定政策或改进工作的重要参考。你们应该是一个合作
得很好的集体，是一个独立思考的集体。要相互容忍，相互谦让，相互帮助，相互补充，包括相互克服错误和缺点。为切实提高这“三个质量”，政协九届三次会议以来的提案工作着力于以下三个方面：
    首先，以提高质量为中心开展工作。这个集体要有个核心。”在新的一年
里，提案工作要继续坚持提高质量、讲求实效。）这些交代本身就是树立和维护第三代中央领导集体
及其核心的实际行动，为全党树立了榜样。第三次谈话的同日，邓小平致信中共中央，请求辞去中央军委主席职务，身体力行地带头废除领导
干部职务终身制。关于加快社会保障体系建设
的提案，劳动和社会保障部决定把有关建议纳入《关于完善社会保障体系的试点方案》。完成了第二代领导核心向第
三代领导核心的交接。
    树立和维护第三代领导集体和这个集体的核心江泽民同志，是党的事业发展的需要，就此，邓小平还特别论述了权威问题，为树立和维护
第三代领导集体及其核心提供了理论基础。他提出，“党中央、国务院应当是有权威的，有能力的，没有权威不行啊。”（注：《邓小平文选
》第3卷，第312页。）“党中央的权威必须加强。……特别是有困难的时候，没有中央、国务院这个权威，不可能解决问题。有了这个权威，
困难时也能做大事。不能否定权威，该集中的要集中，否则至少要耽误时间。”
    （二）
    政协九届三次会议以来的提案，涉及的领域十分广泛，包括经济和社会发展各个方面，其中，关于西部大开发、生态环境保护、经济结构调
整、基础设施建设、教育与人才培养、精神文明建设和反腐倡廉等方面的问题成为提案的重点和热点。）建设有中国特色社
会主义，是一项前无古人的事业，没有党中央的集中统一领导是不行的，维护党中央的集中统一领导，就要树立和维护第三代中央领导集体和
这个集体的核心江泽民同志，这是第二代领导核心最重要的政治交代。根据反馈意见，大多数提案人对提案的办理情
况表示满意或基本满意。针对社会上反映强烈的虚假医药广告泛滥问题，提案委员会邀请卫生部、
药品监督管理局与提案人协商座谈，李岚清副总理在座谈会的简报上批请国家工商局负责同志商有关部门采取严格而有效措施加以防止和查处。更换领导层，要让人民感到是一个实行改革的有希望的领导班子，第三代领导集体要取信于民，使党内信得过，人民信
得过；扎扎实实办几件事情，办几件人民满意、高兴的事情，就要依人民意愿取舍，群众对改革开放满意，在动乱中“没有反对改革开放的口
号”，就要更大胆地改革开放；群众对腐败有意见，“口号比较集中的是反对腐败”，就要下决心惩治腐败，这样才能取信于民；经济滑坡，
经济发展停留在低速度，生活水平就很难提高，人们就不拥护我们，这不只是经济问题，实际上是个政治问题，经济搞上去才能得到群众拥护
；聚精会神地抓党的建设，更是人民群众所关注的问题，中国要出问题，还是出在共产党内部，党的宗旨是全心全意为人民服务，到了“这个
党该抓了、不抓不行了”的时候，就要聚精会神地抓，认认真真地抓，这样才能取信于民，承担起领导和团结全国各族人民，坚持党的基本路
线，把有中国特色的社会主义全面推向21世纪的重任。
    在邓小平的三篇重要谈话中，有十几处讲了“使人民放心”、“使人民感到面貌一新”、“使人民信得过”、“使人民满意”、“使人民
高兴”、“向人民亮相”、“取信于民”，这些朴素的语言发自肺腑，向党内高层和全体人民作出了他的关系到社会主义现代化建设大业兴衰
成败的交代，渗透于所有政治交代中，是邓小平政治交代的出发点和立足点。
            三
    邓小平的政治交代体现在他1989年5月至1992 年南巡期间的重要谈话中，较为集中地反映在他1989年5月31日、6月16日、9月4日三次同中
央几位负责同志的谈话中。这些政治交代，虽然是他紧要关头的嘱托，但反映了他的一贯思想。如委员们提出的关于“西
电东送”的10余件提案，在政协九届三次会议期间，全国政协就邀请国家计委和水利部等16个部门和云、贵、川三省有关负责同志与提案人座谈
，钱正英、陈锦华副主席出席，大家互通情况，交换意见，为国家制定“西电东送”计划积极献计献策。他说：“党的十一届三中全会建立了一个新的领导集体，这就是第二代的领导
集体。……这个集体一建立，我就一直在安排接班的问题。”（注：《邓小平文选》第3卷，第309页。）早在1979年7月， 邓小平就强调：“
现在摆在老同志面前的任务，就是要有意识地选拔年轻人，选一些年轻的身体好的同志来接班。要趁着我们在的时候解决这个问题，我们不在
了，将来很难解决。”在新的一年
里，提案工作要继续坚持提高质量、讲求实效。）1981年7月，他在省、市、 自治区党委书记座谈会上说：“我和陈云同志交
过心的，老实说，就我们自己来说，现在叫我们退，我们实在是心里非常愉快的。当然，现在还不行。我们最大的事情是什么？
    今年是我国“十五”计划的第一年。”截至2001年2月20日，已办复提案3302件，占全部提案的97.9%。）邓小平认为，“一个国家
的命运建立在一两个人的声望上面，是很不健康的，是很危险的。不出事没问题，一出事就不可收拾。”（注：《邓小平文选》第3卷，第311
页。）鉴于此，邓小平在他还健在的时候，作出政治交代，实现了第二、三代领导核心的顺利过渡，为保持党和国家的稳定，创造了充分的条
件，发挥了决定性的作用。
    大胆地改革开放和惩治腐败，也是邓小平所一贯倡导和推进的。李瑞环主席、温家宝副总理在关于保护历史文化名城的调研报告上
批示，要求有关部门采取切实可行的措施，加快立法，做好保护工作。对惩治腐败，改革开放之初，邓小平就提醒全党一手抓改
革开放，一手抓惩治腐败。他在1979年11月中央党、政、军机关副部长以上干部会上指出：“我们确实要冷静地想一想，有些现象是不像话呀
！”（注：《邓小平文选》第2卷，第217页。）这些现象当时是指“特殊化”，后来演变为腐败。为切实提高这“三个质量”，政协九届三次会议以来的提案工作着力于以下三个方面：
    首先，以提高质量为中心开展工作。对发展经济，邓小平常用“横下心来”、“顽固一点”、“扭着
不放”、“抓住不放”、“始终如一”、“贯彻始终”来强调其思想的一贯性。在他的政治交代中，提出经济不能滑坡的要求具有很强的针对
性和现实性。
    取信于民是邓小平毕生实践的写照。邓小平自称，“我是中国人民的儿子。我深情地爱着我的祖国和人民。”（注：《伟人邓小平》（解
放军出版社）1995年11月第1版，第3页。）
    今年是我国“十五”计划的第一年。他无私奉献，不屈不
挠，把自己的一切献给党和人民，献给社会主义和共产主义事业。1994年3月7日，江泽民同志在同出席全国党校工作会议的同志座谈时曾强调
“我们各级领导干部、尤其是中青年干部，一定要像小平同志要求的那样，把‘人民拥护不拥护’、‘人民赞成不赞成’、‘人民高兴不高兴
’、‘人民答应不答应’，作为各项工作的出发点和归宿。”（注：《光明日报》，1994年7月1日第1版。）做到了这些， 就真正做到了取信
于民。
    高举邓小平理论伟大旗帜，就要认真学习邓小平理论，全面把握邓小平理论科学体系。邓小平的政治交代是邓小平理论的重要内容，是邓
小平晚年思想理论中最为闪光的部分。坚持马克思主义基本观点，从邓小平的一贯思想中把握邓小平的政治交代；在以江泽民同志为核心的第
三代中央领导集体领导下，在社会主义现代化建设中实践邓小平的政治交代，就是真正高举邓小平理论伟大旗帜，就能将有中国特色社会主义
事业全面推向21世纪。
【责任编辑】孟祥中
    
    
    
 
