【 文献号 】3-3692
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960405
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】陈江/王业寓
【复印期号】199604
【 标  题 】胡锦涛在海南考察时强调
    始终坚持正确的政治方向为实现宏伟目标提供有力保证
【 正  文 】
    新华社海口四月四日电  （新华社记者陈江、海南日报记者王业寓）中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛近日在海南考察时强调，各级
党委和领导干部要深入领会并坚决贯彻中央关于“要讲政治”的重要精神，在集中精力推进经济建设的过程中，始终坚持正确的政治方向，为实
现跨世纪宏伟目标提供坚强有力的政治保证。他明确指出：“遵守纪律的最高标准，是真正维护和坚决执行党的政策，国家的政策。我们一些同志在加强中央统一领导和发挥地方积极性这二者的关系上也陷入了误区，他们不是把二者联
系起来，而是割裂开来、对立起来，这是又一个存在的问题。一个党如果允许它的党员完全按个人的意愿自由发表言论，自
由行动，这个党当然就不可能有统一的意志，不可能有战斗力，党的任务就不可能顺利实现。正因为它具有概括性的特点，所以还需要有一系列具体法规来补充、配套；正
因为它具有平等性、普遍适用性的特点，所以所有党员都要遵守党章，领导干部更应带头遵守。由于纪律相当废驰，许多党员可以自行其是，
对党的路线、方针、政策，党的决定，党规定的任务，可以不执行或不完全执行。琼海市温泉镇
温泉村党支部带领群众发展槟榔加工，使这个村成为远近闻名的富裕村。听取村党支部的汇报后，胡锦涛指出：“像你们这样带头富裕起来的村
，需要认真研究解决的问题是，如何从本地的实际出发，拓宽发展渠道，开辟新的领域，向生产经营的深度和广度进军，在继续抓好经济发展的
同时，如何努力提高精神文明建设水平，做到先进更先进，更上一层楼，在建设富裕文明的社会主义新农村中更好地发挥‘领头雁’的作用。”
    胡锦涛在听取海南省委工作汇报后讲了话。他说：“文化大
革命期间，党的纪律废驰了，至今还没有完全恢复，这也是党不能发挥应有作用的一个重要原因。他说，海南在经济体制
改革方面走在全国的前列，全方位对外开放格局基本形成，经济建设快速发展，基础设施和投资环境明显改善，人民生活水平显著提高，尤其是
农业增加值连续五年保持两位数增长，这是很了不起的成绩。与此同时，社会主义精神文明建设、法制建设和党的建设也取得了新的进展。是否按照党章规定去做，这是检验一个共产党员
是否忠于马克思主义的重要标尺。他希望海南的各级党组织和广大干部进一步增强建设海南经济特区的光荣感、责任感和紧迫感，认清形势，抓住机遇，再接再厉
，迎难而上，增创特区新优势，更上一层楼，促进经济又快又好地发展，为实现海南跨世纪宏伟目标而努力奋斗。胡锦涛指出，为实现跨世纪宏
伟目标提供坚强有力的政治保证，一是要始终坚持党的基本理论和基本路线不动摇；二是要始终保持安定团结的政治局面和稳定有序的社会环境
；三是要努力为改革开放和经济发展提供强有力的精神动力和智力支持；四是要大力加强党组织的建设，为经济建设和社会发展提供坚强的组织
保证。
    第二，党章是党组织和党员行动的最高准则，是党的一切规章制度、各种具体纪律的总根据、总来源。只有坚持这一理论和路线不动摇，自觉用以武装头脑，统一思想，指导工作，防止和排除各种错误思想、错误倾向的干
扰，现代化建设事业的成功才有最根本的政治保证。
    第三，党章具有普遍性、平等性、概括性的特点。在前进中也可能出现一些新的软弱涣散支部，需要加以整顿。一些经济发展缓慢、尚未彻底摆脱贫困的村也需要加
强帮助、扶持，做好转化工作。已基本建成的“小康村”也有一个继续发展，更好地发挥示范作用的问题。总之，绝不能满足农村基层组织建设
已取得的成绩，要毫不松懈，继续努力，把这方面的工作做得更好。
    胡锦涛最后说，各级领导干部要经常深入实际，深入群众，摸实情，讲实话，办实事，求实效，真抓实干，狠抓落实，紧紧依靠人民群众，
为实现跨世纪宏伟目标而努力奋斗。
    小平同志所说的有关理想、纪律等重要思想，最集中、最科学地体现在党章的各项规定中