【 文献号 】3-5407
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960314
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199603
【 标  题 】建立最广泛的大团结大联合  千军万马共图大业
    全国政协八届四次会议闭幕
    通过政协八届四次会议政治决议、常委会工作报告等
    李瑞环作重要讲话  江泽民李鹏乔石朱ｒóｎｇ＠①基
    刘华清胡锦涛荣毅仁等在主席台就座
【 正  文 】
    新华社北京3月13日电   中国人民政治协商会议第八届全国委员会第四次会议完成了各项议程，今天下午在人民大会堂闭幕。
    全国政协主席李瑞环在闭幕会上作了重要讲话。他说，中国人民政治协商会议第八届全国委员会第四次会议，经过全体委员的努力，完成了
预定议程，取得了圆满成功。委员们对“八五”计划期间我国国民经济和社会发展取得的巨大成就表示满意，对《国民经济和社会发展“九五”
计划和2010年远景目标纲要（草案）》，表示赞同，认为这个纲要草案既鼓舞人心又实事求是，体现了中共十四届五中全会精神，对推进建设有
中国特色社会主义的伟大事业具有重大而深远的意义。
    讲政治，坚定正确的政治方向，就必须严守党的政治纪律。副主席吴学谦、杨汝岱、王兆国、洪学智、邓兆祥、胡绳、钱正英、丁光训、董寅初、孙孚凌、安子介
、霍英东、马万祺、朱光亚、万国权和秘书长朱训在主席台前排就座。
    党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石、朱ｒóｎｇ＠①基、刘华清、胡锦涛、荣毅仁等在主席台就座。
    叶选平在大会开始时宣布，政协第八届全国委员会第四次会议应出席委员2110人，出席今天会议的1794人，符合法定人数。
    会上，委员们用电子表决器逐个进行表决的方式，增选何鲁丽为八届全国政协副主席；增选艾知生、厉无畏、刘毅、刘诗白、成思危、何光
远、宋汉良、胡平为常务委员会委员，并请新当选的副主席、常务委员上主席台就座。
    今天的会议还通过了政协第八届全国委员会第四次会议政治决议，通过了政协第八届全国委员会第四次会议关于常务委员会工作报告的决议
， 通过了政协提案委员会关于政协八届四次会议提案审查情况的报告。
    李瑞环在讲话中对实现《纲要》的有利条件和困难、问题进行分析后指出，要全面完成《纲要》提出的任务，需要从多方面努力，其中最重
要、最根本的一条，就是在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，坚持邓小平建设有中国特色社会主义的理论，坚持党的基本路线。邓小平建
设有中国特色社会主义的理论，是毛泽东思想科学原理的继承和发展，是当代中国的马克思主义，是凝聚全民族智慧和力量的精神支柱，是我们
跨越艰难险阻、排除“左”右干扰、不断胜利前进的强大思想武器。我们在这一理论的指引下，经受了国际国内政治风波的考验，取得了举世瞩
目的伟大成就。今后，我们要更好地抓住机遇发展自己，应付可能出现的各种风险，必须继续坚定地、全面地、切实地坚持这一理论。严守党的政治纪律，最基本的一条就是遵守党章，按党章的要求去做，尤其是在政治上同以江泽民同志为核心的
党中央保持高度一致，维护中央的权威，保证中央的政令畅通。在这个过程中，处理好领导与群众的
关系，坚持一切为了人民、一切依靠人民，把群众的积极性充分调动起来并合理发挥出去，始终是我们必须高度重视并认真解决的重大问题。
    要使我们的干部真正懂得，群众观点是马克思主义的基本观点，人民群众是实践和认识的主体，在改造自然、改造社会的斗争中始终是主人
、是主角。要使我们的干部充分理解，群众的拥护与支持是我们最大的政治优势，离开群众，我们将一无所有、一事无成，我们讲要把握好改革
的力度、发展的速度、稳定的程度，归根到底取决于人民群众理解、支持、参与和承受的程度。1995年6月30日， 江泽民同志在全国优秀县（市）委书记表彰会上指出：“始
终保持政治上的清醒和坚定，是做合格的中高级领导干部的最重要条件。同时，还要联系思想实际，解决好世界观、人生观问题。
在新的历史条件下，我们应当不断研究新情况，解决新问题，总结新经验，把坚持群众观点、群众路线提高到新的水平，并逐步形成风气、形成
制度。
    李瑞环指出，围绕大目标，建立大联合，是邓小平新时期统一战线思想的核心内容。
    应当肯定，从总体上讲，我们各级领导干部在建设有中国特色社会主义的实践中，坚持四项基本原则，坚持党的基本理论和基本路线，在政
治上头脑是清醒的、坚定的。他说，和睦的人际关系是
实现大联合的重要条件。最根本的就是坚定不移、始终不渝地坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，坚持走建设有
中国特色的社会主义道路，坚持“三步走”的战略目标，坚持共产主义的理想。改革开放以来，我们能取得举世瞩目的成就，正是由于我们党始终在事关全局、事
关根本原则的问题上，为全国人民指明了方向。人民政协由各党派、各团体、各族各界人士组成，在组织上具有最广泛的代表性，在政治上具有最大限度的
包容性，是大联合的象征。
    应当肯定，从总体上讲，我们各级领导干部在建设有中国特色社会主义的实践中，坚持四项基本原则，坚持党的基本理论和基本路线，在政
治上头脑是清醒的、坚定的。
    出席今天大会的还有丁关根、田纪云、李岚清、李铁映、吴邦国、邹家华、姜春云、钱其琛、黄菊、尉健行、谢非、温家宝、王汉斌、张震
、迟浩田、任建新、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、帕巴拉・格列朗杰、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木
尔・达瓦买提、吴阶平、宋健、陈俊生、司马义・艾买提、罗干和曾庆红、曹志等。现在有的党员领导干部对中央的政策以“是否对当地有利”决定取舍，合意就执
行，不合意就不执行；有的搞“上有政策，下有对策”，为了局部利益，不惜损害国家利益；有的把明显违背中央政策的一些不恰当甚至错误的
做法，当成经验在本地区加以推广；有的沾染上了严重的市侩习气和政客作风，热衷于串门子，打听小道消息，并且津津乐道，到处传播。毛泽东同志早在1939年就指出：“共产党历来更提倡坚定正确的政治方向