【 文献号 】3-5433
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960405
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】陈江/王业寓
【复印期号】199604
【 标  题 】胡锦涛在海南考察时强调
    始终坚持正确的政治方向  为实现宏伟目标提供有力保证
【 正  文 】
    新华社海口四月四日电（新华社记者陈江、海南日报记者王业寓）中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛近日在海南考察时强调，各级党
委和领导干部要深入领会并坚决贯彻中央关于“要讲政治”的重要精神，在集中精力推进经济建设的过程中，始终坚持正确的政治方向，为实现
跨世纪宏伟目标提供坚强有力的政治保证。
    三月二十九日至四月四日，胡锦涛在海南少委书记、省长阮崇武等的陪同下，先后到三亚、万宁、琼海、海口、儋州等地考察。会议对当前存在的一些关系改革、发展和稳定的重大问题，如农业基础薄弱
、国有企业深化改革和生产经营困难较多、精神文明和民主法制建设亟需加强、通货膨胀比较严重、经济秩序比较混乱、地区发展差距扩大、个
人收入分配关系尚未理顺、有些腐败现象滋长蔓延、一些地方社会治安状况不好等，深表关注和忧虑，提出了积极的意见和建议，希望政府采取
有力措施，依靠广大人民群众，逐步加以解决。
    在琼海市大路镇江湖村，胡锦涛了解到村党支部经过整顿后，步入了先进行列，村里面貌发生了很大变化，感到非常高兴。他说，实践证明
，农村经济的发展，农民生活水平的提高，同农村基层党支部建设是紧密相关的。抓住了这个关键，农村奔小康就有了组织保证。人民政协的各级组织、
各参加单位和全体委员，要始终不渝地坚持邓小平建设有中国特色社会主义的理论和“一个中心、两个基本点”的基本路线，在以江泽民同志为
核心的中共中央领导下，认真履行政治协商、民主监督和参政议政职能，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，巩固和发展最广泛的爱
国统一战线，为了大目标的全面实现，为了中华民族以崭新的面貌跨入二十一世纪，艰苦奋斗，开拓进取，作出新的更大的贡献。会议热忱呼吁包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞在内的全体中华儿女携起手来，为早日实现祖国统一大业而共同努力。”我们必须同心同德，抓住机遇，推进经济体制和经济增长方式的根本转变，实施
科教兴国和可持续发展战略，促进国民经济持续、快速、健康发展。他充分肯定了海南建省办特区八年来特别是“八五”期间所取得的成绩。我们必须同心同德，抓住机遇，推进经济体制和经济增长方式的根本转变，实施
科教兴国和可持续发展战略，促进国民经济持续、快速、健康发展。与此同时，社会主义精神文明建设、法制建设和党的建设也取得了新的进展。
    海南的实践再次证明，邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线是正确的，中央关于兴办经济特区，包括海南建省办特区的
决策是正确的。他希望海南的各级党组织和广大干部进一步增强建设海南经济特区的光荣感、责任感和紧迫感，认清形势，抓住机遇，再接再厉
，迎难而上，增创特区新优势，更上一层楼，促进经济又快又好地发展，为实现海南跨世纪宏伟目标而努力奋斗。会议对当前存在的一些关系改革、发展和稳定的重大问题，如农业基础薄弱
、国有企业深化改革和生产经营困难较多、精神文明和民主法制建设亟需加强、通货膨胀比较严重、经济秩序比较混乱、地区发展差距扩大、个
人收入分配关系尚未理顺、有些腐败现象滋长蔓延、一些地方社会治安状况不好等，深表关注和忧虑，提出了积极的意见和建议，希望政府采取
有力措施，依靠广大人民群众，逐步加以解决。他强调，邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论和党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，是指引我们实现国家富强、民族振兴
的科学理论和正确路线。会议热忱呼吁包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞在内的全体中华儿女携起手来，为早日实现祖国统一大业而共同努力。
    在谈到农村基层组织建设时，胡锦涛强调，要进一步贯彻落实好中央关于这方面的工作部署，当前需要引起重视的是，去年整顿的农村党支
部还需要进一步巩固和提高。
    会议指出，完成“九五”计划和2010年远景目标纲要提出的各项任务，是今后一个时期全国人民共同奋斗的大目标。一些经济发展缓慢、尚未彻底摆脱贫困的村也需要加
强帮助、扶持，做好转化工作。已基本建成的“小康村”也有一个继续发展，更好地发挥示范作用的问题。参
加人民政协的各党派、无党派民主人士、各人民团体和各族各界代表人士，坚决支持我国政府为顺利实现对香港和澳门恢复行使主权、保持香港
和澳门长期繁荣稳定所做的一切努力；完全拥护中共中央总书记、国家主席江泽民关于推进祖国统一进程的八项主张，坚持反对任何制造“两个
中国”、“一中一台”和“台湾独立”，蓄意把台湾从祖国分裂出去的图谋；坚持反对任何外国势力以任何借口干涉中国内政、支持“台湾独立
”的行径。
    胡锦涛最后说，各级领导干部要经常深入实际，深入群众，摸实情，讲实话，办实事，求实效，真抓实干，狠抓落实，紧紧依靠人民群众，
为实现跨世纪宏伟目标而努力奋斗。参
加人民政协的各党派、无党派民主人士、各人民团体和各族各界代表人士，坚决支持我国政府为顺利实现对香港和澳门恢复行使主权、保持香港
和澳门长期繁荣稳定所做的一切努力；完全拥护中共中央总书记、国家主席江泽民关于推进祖国统一进程的八项主张，坚持反对任何制造“两个
中国”、“一中一台”和“台湾独立”，蓄意把台湾从祖国分裂出去的图谋；坚持反对任何外国势力以任何借口干涉中国内政、支持“台湾独立
”的行径