【 文献号 】2-1119
【原文出处】当代世界与社会主义
【原刊地名】京
【原刊期号】199804
【原刊页号】99～101
【分 类 号】D3
【分 类 名】国际共产主义运动
【复印期号】199901
【 标  题 】意共演变与意大利政治大变革
【 作  者 】史志钦
【作者简介】作者单位：清华大学国际问题研究所。
【 正  文 】
    自从1892年第一个工人阶级政党――意大利社会党的正式成立，到本世纪90年代初意大利共产党的易帜改名、最终分裂以及意大利社会党、
社会民主党的最终解散，意大利的社会主义运动经历了一百多年的风风雨雨。本文认为，经济全球化在国家主权、国
际政治斗争和国家政治体制等三个方面对我国的政治安全产生重要影响。无论是意大利社会党，还是意大利共产党都“始终是当代欧洲左派中最为活跃和最令人感兴趣的政党，两个政
党都表现出了非凡的灵活性”。就意大利社会党来讲，克拉克西为使党能够在意大利政治中起核心作用，重构党的思想体系，大力推行现代改良
主义，实现了所谓的“社会党人的复兴”。而意大利共产党则是西欧共产主义运动中最强大、最具有创新精神的政党。坚决反对霸权主义和强权政治，抵制和揭露西方国家攻击、诬陷我国社会主义民主政治的谬论，挫
败他们企图分化、奴化、渗透与和平演变我们社会主义国家的阴谋，针对国际干预行为开展有理、有利、有节的斗争。意大利社会主义政党的变化，特别是意大利共产党的演变及最终分裂，在意大利
国内外引起了巨大的反响。
    同时，随着近年来我国经济的飞速发展，人们在物质需求得到相对满足的基础上，自然会产生相应的政治需求，并开始更多地关注自己所处
的政治环境。一百多年来，它的分化、组合竟达数十次。
每一次的分化和斗争都不同程度地影响到意大利政局和意大利社会主义运动的平衡。
    进入20世纪以来，意大利社会主义运动曾先后发生3 次较重大的分化。第一次是发生在20年代初社会党内的分裂。当时社会党在围绕加入共
产国际和开除改良派问题上发生分裂。
            四、几点思考
    政治安全是国家安全的前提。尔后
，1922年社会党的改良派再次分裂出去成立改良主义政党。他们利用我国在国际经济体系中所处的不利地位，利用中国自身正在进行体制
改革、对外开放的时机，以各种经济手段干涉中国内政，不时推行“经济霸权”、“文化霸权”，妄图迫使中国屈服，搞垮社会主义制度，实现
所谓的“资本主义全球化”。第二次
大分裂是1947年1 月社会党内以萨拉盖特为首的自主派因不满意党同共产党的合作路线，退出成立“意大利劳动者社会党”，即后来的社会民主
党。这一分裂的直接结果是，为天民党人将共产党和社会党驱逐出政府之外创造了条件。历史上的这两次大分裂，特别是意大利社会党和共产党
的分裂，使意大利的社会主义运动在长达近半个世纪的日子里一直处于分裂和被动状态。这期间，不仅政党是分裂的，而且工会、青年团、合作
社组织也是分裂的。虽然早在40年代中期，共产党和社会党提到过加强合作，两党激进派甚至提出两党合并的建议，但终未得以实现。战后天民
党之所以能长期执政，一个重要的原因是利用了左翼政党的分裂。
    第三次大分裂就是90年代初意共易帜改名后的这次左翼民主党与重建共产党的分裂。1989年11月9日， 意大利共产党总书记阿吉利・奥凯托
宣布要在新党名与新象征的基础上重建意共。两种社会制度在经济化过程中发生联系的同时，也
必然会产生一系列的矛盾、冲突和斗争。在党的第19次全国特别代表大会上，会议代表以几乎70％的多数支持党的总书记的建议。最终，意共
于1991年1月召开第20次（也是最后一次）代表大会， 决定将意大利共产党改造成意大利左翼民主党。反对意共改名的派别宣布退出意共，建立
意大利重建共产党。从此，一个具有70多年光荣历史的意大利共产党已不复存在。这就使得，一方面，社会主义国家由于缺乏市场经济的经验，且竞争能力较弱，整体实
力不强，在进一步开放市场压力增大的情况下，遭受世界经济干扰和国际投机者冲击的风险增多，因而对政府维护本国经济安全的职责的期望也
就增大；另一方面，全球化要求各国经济融为一体，遵守世界通用的经济法规，依法治国，对社会主义国家经济运行的法制化、规范化提出更高
要求。经济活动往往被赋予政治意图，政治斗争常常凭借经济手段，经济全球化已经不仅仅是一个经济问题。意大利共产党无论从力量上和影响上讲都是发达资本主义
国家的最大的共产党，也是意大利的第二大政党。党的各级组织充满活力，纪律严明。所以，在目前国际经济政治
旧秩序没有根本改变的情况下，任何发展中国家在融入全球化潮流的同时，都不能忽视自己的国家主权独立和安全。党参与了国内生活的各个领域，其成员不仅分布于各大城市的工人阶级之中，而且分布于国家机关、知识分子、文化阶层等中间
阶层之中，在国家政治和经济生活中起了举足轻重的作用。然而，随着党的改造及最终分裂，所有这些优势相对失去，其影响和作用已不能同过
去的意共相比。就新党的性质来讲，分裂以后的左翼民主党已由共产党蜕变为社会民主党，信奉民主社会主义。
            三、经济全球化对我国的政治体制建设提出严峻挑战
    经济全球化促进了世界各国经济联系的空前紧密，同时也使得国际经济中的不确定因素和不稳定因素明显增多。就党的组织状况来看，在意共的演变过程中，有大批党员退党，分裂后的左民党已从1989年的150万党员下降到80万， 加上重建共产党的
12万党员，总体数量不足100万。再者， 左民党在成立以后的较长时期内由于政见不一、派别重重，影响了党的凝聚力和战斗力。在1994年的大
选中及随后的欧洲议会选举中，左民党相继失利，党内矛盾激化，奥凯托宣布辞职，由副书记马西莫・达莱马接任，党的领导职务从此开始过渡
到更年轻一代人手中。这样，左民党在刚成立之后的几年中因派别矛盾和斗争而元气大伤。而重建党的力量和影响较小，短期内难以有较大的作
为。而且，由于其亲苏联的传统，在选民中的形象并不十分好，在一定程度上影响到整个左派的团结。
    其次，对于正处于选票上升的社会党人来说，在意共演变对其带来短暂的欣喜之后，却面临着灭顶之灾。因此，在经济全球化条件下，如何坚守社会主义阵地和如何坚持社会主义方向，成为我们维护国家主权与安全、谋
求生存和发展的一个重要课题，也是社会主义事业兴衰成败的关键。1993年初，克拉克西被迫辞职。随后，在不足半年的时间内，社会党连续更换两任书记。第
一任书记乔吉奥・本韦努托在党内的极度混乱中被罢职以后，创建了自己的集团――“复兴社会党人”。而社会党的主体也几乎陷于崩溃状况。
许多重要的领导及前任部长都陆续遭到司法调查，其中包括詹尼・米凯利斯、克老迪奥・马尔泰利等人。他们利用我国在国际经济体系中所处的不利地位，利用中国自身正在进行体制
改革、对外开放的时机，以各种经济手段干涉中国内政，不时推行“经济霸权”、“文化霸权”，妄图迫使中国屈服，搞垮社会主义制度，实现
所谓的“资本主义全球化”。社会党人甚至难以推选出自己满意的候选人。除少数几个地方外，几乎没有几个社会党的候选人在选举中获胜。一些重要城市中的社会
党议员大多销声匿迹。例如，米兰一直是社会党的根据地，战后时期内，它的多届市长均由社会党人担任。但这时，社会党人却在为生存而挣扎
。1992年4月大选时，社会党曾得14.5％的选票，到1994年大选时，它则没有超过4％的门槛而从议会中消失。
    改革和创新政治体制，提高政府的政治、文化领导能力。党内反对派则建立“改良社会党”。这样，建立于1892年的意大利社会党在刚刚度
过其百年生日之后就不复存在了。
    人们难免要问，社会党人为什么在最近的十几年中取得众多的选票和巨大的权力之后顷刻之间垮掉了呢？一个重要的原因是，当克拉克西于
1978年领导社会党以后并没有实现许多意大利人的愿望，即要求它超越天民党和意共之间的不规则竞争。两种社会制度在经济化过程中发生联系的同时，也
必然会产生一系列的矛盾、冲突和斗争。只有意大利社会党才能提供最佳的选择。但它的表现却令众人失望。
    在许多地方，社会党人再次体现了意大利旧有的政治模式。特别是在南方，党不是依靠自己的努力而运作，而是参与了传统的恩惠制度。显
然，社会党在选举和政治上取得的成绩是虚假的。它靠的是毫无节制地滥用政府的权力，利用公共钱财去奖赏那些投社会党票的各类人物和集团
。因此，社会党人在政治上和选举上的进展实际上是敲诈的结果。意大利众多选民之所以愿意容忍社会党的所作所为，是他们一致认为，只有社
会党（和天民党）才能阻止共产党上台执政。一旦柏林墙被推倒，共产党完全易帜改名，这种压倒一切的反共动机也就不复存在了。结果，政治
和社会生活中的每一领域都“获得了自由”，社会党所营造的政治结构也就随着倒塌了。社会党的崩溃不仅削弱了左派的力量。更为严重的是，
它极大地损坏了左派的声誉。此外，意大利社会民主党长期以来一直参与政府执政联盟，因而被认为是意大利战后出现种种弊端的罪魁祸首之一
。随着传统执政联盟的瓦解，社会民主党随即遭到选民的唾弃，作为党派从议会中自然消失。只有发展，社会主义制度才有巩固的基础，我国的包括政治
安全在内的国家安全才有根本的保证。这些政党在政策主张上要比过去代表中右阶层的天民党更加保
守。因此，从整体上看，整个左翼阵营一度遭到削弱，右翼力量得到加强。
    我们看到意大利左派处于极其不利的同时，也应看到意共易帜改名后为其自身带来实现执政的机会与希望。他们利用我国在国际经济体系中所处的不利地位，利用中国自身正在进行体制
改革、对外开放的时机，以各种经济手段干涉中国内政，不时推行“经济霸权”、“文化霸权”，妄图迫使中国屈服，搞垮社会主义制度，实现
所谓的“资本主义全球化”。几年来，意大利的政治已发生了翻天覆地的变化。
无疑，意共的演变是其中的一个重要原因。战后旨在阻止意共上台执政的联盟政治已经结束。因此，在经济全球化条件下，如何坚守社会主义阵地和如何坚持社会主义方向，成为我们维护国家主权与安全、谋
求生存和发展的一个重要课题，也是社会主义事业兴衰成败的关键。1994年4月， 左翼民主党的三名成员曾被任命为钱皮政府的内阁成员。但是，当众议院试图通过投票阻止法官进一步调
查克拉克西时，这三名成员立即辞职，任职仅达11个小时。意共―左民党为通往权力之路奋斗了近半个世纪，现在终于开通了。这短短的几个小
时似乎预示着左民党执政机会的即将到来。因此，从这个意义上来讲，意共易帜改名所付出的代价也得到了补偿。
    必须指出的是，随着意大利政治的巨大变革，特别是选举制度的改革，意大利政党传统的运作方式已经失效。任何政党的领导人如果依然醉
心于的自己政治野心，必将为选民所唾弃。广大的选民更愿意支持那些诚实可靠，没有私心杂念，一心为大众的候选人和选举联盟。这对具有优
良传统的前意共来讲无疑有着得天独厚的条件。
    当然，选举制度的改革也对左派提出了严重的挑战。战后大部分时期内，意共一直为战略和联盟问题所困扰。而在选举制度变革的情况下，
这一问题显得依然突出。怎么样才能建立广泛的政治联盟去吸引众多的潜在选民？因为，选举制度的改革意味着，处于经常分裂状况的左派必须
要建立政治联盟，认同候选人，甚至不一定是本党的候选人，提出共同的纲领。这就是说，左民党必须要加强与中间党派和相对进步党派的合作
，联合推举候选人，包括支持其他政党候选人。起关键作用的是候选人本身，显然，选举制度的变化，肯定会影响到左民党的未来。
    用美国政治学的术语就是，选举制度的改革等同于“以候选人为中心的政治的出现”。正如邓
小平所指出的：“从党和国家的领导制度、干部制度方面来说，主要的弊端就是官僚主义现象，权力过分集中的现象，家长制现象，干部领导职
务终身制现象和形形色色的特权现象。
    同时，随着近年来我国经济的飞速发展，人们在物质需求得到相对满足的基础上，自然会产生相应的政治需求，并开始更多地关注自己所处
的政治环境。长期以来，意大利左派的优势是自己独特的光荣传统和竞争力极强的各类组织。现
在仅满足于此已适应不了形势变化的需要，它必须联合起来，否则必将走向死亡。因为，新选举制度有助于在单成员选区中出现一种两极竞争，
这进而可以为左派形成一种政治空间，争取所有的人和组织。正是基于这种原因，左派领导人在经过分裂的阵痛后，大胆革新，利用右翼联盟内
部的矛盾，团结多数左翼政党，联合从原来天民党左派中派分出来人民党，从而组成了一个广泛的中左联盟。在中左联盟中，左民党采取高姿态
，支持原天民党人、伊利集团前董事长、著名经济学家普罗迪挂帅，制定联合执政纲领，参加选举， 取名“橄榄树联盟”， 最终在1994年4月
21日的议会选举中取得胜利。这样， 意大利自第二次世界大战以来第一次出现了右派交出政权、左派上台执政的局面。对此，邓小平曾经指出：“如果我们不坚持社会主义，最终发展起来也不过
成为一个附庸国，而且就连想要发展起来也不容易。新成立的意大利力量党甚至几个月内就一跃而为国内第一大党并一度组成右翼政府。人们
不禁担心，左翼力量会从此一蹶不振，从而使大利出现右翼势力一统天下的局面。这就使国家主权本身受到
挑战：原来是一国独有的权力，日益成为国际社会共同拥有的权力，各国的经济活动越来越多地遵循国际条约、国际惯例、国际干预和调节；跨
国活动和跨国主体的急剧增加，超越了国家传统意义上的主权和边界。对于今天的中国来说，要回应全球化的潮流
，要从根本上维护和巩固国家的主权安全，首要的、核心的问题是实现自己的发展。中左联盟的胜利，彻底改变了前意共被长期拒之于政府门外的局面
，实现了其联合执政的愿望。经济活动往往被赋予政治意图，政治斗争常常凭借经济手段，经济全球化已经不仅仅是一个经济问题。在继中左联盟1996年上台执政两年
后，意大利左翼民主党与前社会党的一部分、共和党左派、团结社会党人以及天主教社会党人等于1998年3 月召开大会决定成立“左翼民主人士
”新政党。在社会主义国家内部，由于向市场经济转轨，因大规模的利益分化和社会结构转型而不可避免地产生各种矛盾和冲突，解决这些现实的利
益矛盾和冲突，要求国家的政治体制有着较强的整合能力。美国有人就
公开宣称：美国21世纪最主要的战略莫过于如何对付中国的崛起