【 文献号 】3-5772
【原文出处】学习与交流
【原刊地名】银川
【原刊期号】19960507
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】王庆生/蒋鹏飞
【复印期号】199612
【 标  题 】“讲政治”绝非“说政治”
【 正  文 】
    近来，江泽民总书记在不同场合多次强调，领导干部一定要讲政治。于是，一些领导干部埋头于经济工作而在心目中曾一度淡化了的“政治
”这个字眼，又开始在新闻舆论界、在各种会议上活跃起来。这充分表明，我们的各级党组织已经真正意识到“一手硬一手软”的不足，已经重
新认识以经济建设为中心同样要讲政治的重要意义。我们讲的现代化是社会主义的现代化，市
场经济是以公有制为基础的社会主义市场经济。
    诚然，要求领导干部讲政治，就要晓之以理，即要说其必要、说其重要、说其紧要。就老一点的
同志来说，环境条件变了，党的工作重心转移了，现在是搞社会主义市场经济了，有的同志对党的传统、党的优势淡漠了，产生了思想认识上的
片面性；有的同志错误地总结过去历史经验教训，从一种倾向走向另一种倾向。但随着干部的新老交替，有相当一部分年轻干部走上了领导岗位，这些同志没有经历过旧社会的苦难
，没有参加过推翻三座大山，解放中国的“血”与“火”的斗争，也没有参加过建国初期的社会主义改造和社会主义建设，有的连“上山下乡”
、“文化大革命”这段经历都没有。只开花不结果，人们笑之谓“荒花”。对讲政治，光说不做的人就恰似“荒花”，只是“空头政治家”。比如，有的领导干部
，嘴上说的是讲政治，实际做的却是讲吃讲喝讲排场讲阔气；也有的领导干部一边说要为人民服务，一边却对群众颐指气使、高高在上；更有甚
者，要求下级顾全大局，自己却搞“上有政策，下有对策”，为了局部利益，不惜损害国家利益。
    （四）加强对领导干部的严格要求、严格管理、严格监督。有的干部说，“政治是空的，理想是远的，权力是硬的，钞票是实的”，要“抛弃空的，不想远的，抓住硬的，吃牢实的”；有的干部
不是“讲学习、讲政治、讲正气”；而是“讲潇洒、讲关系、讲义气”；有的干部在繁忙的日常工作中忽视学习党的理论和政策，政治敏感性不
强，以致在一些事关政治方向的重大问题上认识模糊；有的干部不顾全局，采取实用主义态度，搞上有政策、下有对策；有的干部为了树“政绩
”、图虚名，搞形式主义，脱离实际，脱离群众；有的干部不负责任，怕负责任，互相推诿，互相扯皮；有的干部不讲党性，不讲原则，办事不
公，用人不公，封官许愿，拉帮结派；有的干部只讲名利地位，只图个人升迁，甚至跑官要官；有的干部追求享受，贪图安逸，奢侈浪费，忘记
公仆形象，甚至同大款、豪富结成酒肉朋友；有的干部严重以权谋私，腐化堕落，甚至走上犯罪道路，为党纪国法所不容，教训十分深刻。
    领导干部讲政治，并不是一句抽象的口号，更不是搞空头政治，而是有着极其丰富的具体的实在的内容，那就是要善于从政治上观察形势、
判断形势，从政治上认识问题、分析问题、处理问题，始终保持正确的政治方向、坚定的政治立场、鲜明的政治观点、严格的政治纪律、很强的
政治鉴别力和高度的政治敏锐性。领导干部要“讲政治”不是要“说政治”，这个“讲”绝非“说”的意思，它的真正含义在于“做”，是坚持
、是贯彻、是执行、是决策、是遵守、是落实，是一种素质、是一种水平、是一种能力；不是要说在嘴上，人云亦云、坐而论道，搞空洞的政治
说教，而是要从我做起，身体力行，以身作则，从自身的工作出发，以实际行动为下属做好榜样、为群众办好实事。我们讲的现代化是社会主义的现代化，市
场经济是以公有制为基础的社会主义市场经济。而要真正“讲”好，还必须深入学习党的基本理论和路线、方针、政策，加强党性锻炼，树立科学的世界观、人生观和价值观，从思想上
增强自觉性、主动性，同时也在水平上提高能动性、发挥创造性，又怎是一个“说”字了得？讲政治本身就要求实事求是，真讲，还是假讲，群
众就看你是否动真格的：在重大原则面前，敢不敢旗帜鲜明地坚持正确的反对错误的；在事关全局问题上，肯不肯跳出小圈子顾大局、识大体；
在对待人民群众态度上，是当官做老爷还是真心诚意地做人民公仆；在商品经济花花世界的诱惑下，是不是保持高度警惕、品行端正；在大风大
浪的冲击下，能不能站稳脚跟、经受住考验；等等。
    “啄木江南飞，蠹虫生上林。但随着干部的新老交替，有相当一部分年轻干部走上了领导岗位，这些同志没有经历过旧社会的苦难
，没有参加过推翻三座大山，解放中国的“血”与“火”的斗争，也没有参加过建国初期的社会主义改造和社会主义建设，有的连“上山下乡”
、“文化大革命”这段经历都没有。
    （二）正确认识和处理好政治与经济的关系。啄木不啄蠹，孰谓凤凰心。”这是载入《列朝诗集》里
的一首诗。
    （四）加强对领导干部的严格要求、严格管理、严格监督。政治和经济历来是互为一体的，没有离开经济的政治，也没有离开政治的经济？！＊
    
    
    
 
