【 文献号 】1-877
【原文出处】理论与现代化
【原刊地名】津
【原刊期号】200011
【原刊页号】43～44
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200101
【 标  题 】知识经济时代对政治设置的影响
【 作  者 】刘冬生
【作者简介】作者单位：东南大学政治与公共管理系
【 正  文 】
    随着知识经济时代的到来，知识的迅速普及、扩张与更新，知识向一切社会领域渗透，政治设置也将因人们地位、角色及利益关系的变化而
变化。
            一、政治领域中的观念原则发生变化
    在知识经济时代，随着计算机互联网技术和现代移动通信技术的传播与普及，人的自身空间向社会极度延伸。（注：《海德尔，工人中的民众主义政治家》，载《时代报》2000年2月
10日第11版。
    首先，更加强调政治参与意识。随着传统工业社会向知识经济的迈进，传统经济增长方式，即资本推动经济增长方式已由知识推动经济增长
方式所取代。（注：拉尔
夫・达伦多夫《论全球化》，参见《全球化与政治》中央编译出版社2000年版第214页。知识的生产过程同人与人之间的互动关系极其密切。
    众所周知，西欧右翼民众主义政党目前正在从现有执政大党不断被曝光的政治丑闻中捞取好处，从执政大党推行的现代化、全球化方针路线
导致的贫富分化中捞取政治资本。人们参与政治的范围越广泛、程度越深入，政治对经济领域以及其他社会领域的
影响就越充分。面临失去自我、失去本体认同的社会民主党人努力强调自己与新自由主义的区别，所谓“第三条
道路”就是建立新的自我、新的本体认同，从而强调自身生存合法性的一种努力。随着公众知识水平的提高，公众
对政府的工作效率和效益都提出了许多尖锐的批评。公众不再容忍政府的腐败现象，公民所需要的公共服务的质量是更迅速、更舒适、更有效和
更容易获得。这种需要必须依靠政府和公民双方的共同努力。这种变革就要求政治领域必须超越传统的时空观。这就要求提高公民的参与度，这
是社会政治发展的内在要求。与此同时，知识社会的先进的科学技术提供了政治参与的新的途径和手段。第三类就是所谓右翼民众主义，我称之为一种新自由主义化的右翼极端主义。人们的政治需求、经济需求因知识的扩张而紧密联系在一起，这客观上要求人们广泛参与社会领
域的政治生活、经济生活、文化生活等等。因此，在知识经济中，政治参与被提高到史无前例的高度。
    其次，民主化观念继续发展。在知识经济社会中，民主概念也被重新定义，民主内涵也获得了新的发展。在知识成为推动全社会向前发展动
力的时代，民主并非熊彼特所说的政治精英竞取权力、人民选择领导的过程，也非达尔所指的不同利益之间政治竞争的过程，而是民主化广泛深
入普及并指导我们政治生活的过程。民主就是民主化，确定民主概念也就是确定民主化的概念。从民主到民主化的发展，这是民主理论的发展趋
势。值得注意的是，民主化不同于自由化，虽然在第二和第三世界，这两种政治活动都频繁地发生，但它们却有着本质的不同。自由化的目标更
为缓和，它仅仅要求无限放松限制，扩大个人和集团的权利。然后是社会民主党再一次的新自由主义化，放弃左翼新自由主义，接受右翼新自由主义，逐
步被右翼新自由主义所征服、驯化、以至同化。知识和信息天生就应是民主的，在社会主义社会中更是如此，它内在包含着民主的本性。因此，民主化观念将在知识经济中获得更
加完备的发展。
            二、政治权力分配发生变化
    政治权力的分配是政治生活中重要的活动。在知识经济出现之前，实质性的政治权力的分配大多依靠实物性财富的占有。在知识经济社会，
政治权力的分配因知识作用的凸显而发生变化。知识群体的出现使得社会之中有知识的人成为社会的主体，政治权力也从以往根据实物性财富分
配转变为依据知识占有的多少进行分配。二次世界大战结束以后出现的新自由主义并不像老自由主义那样笼统地反对任何国家干预，而是主
张国家应当在保护竞争机制、维护市场秩序、反对垄断的方向上进行国家干预，这就是新老自由主义的主要区别。因为它保
护了雇员的利益。他认为，知识经济是一个以知识为核心的社会，“智力资
本”已成为企业最重要的资源，有教育的人将成为社会的主流。知识经济将宣告知识群体的诞生，而且这种社会群体必将成为整个社会的主导群
体。他们将在社会的政治、经济、文化、科技、军事等领域起着非常重要的作用。知识经济将是知识群体的社会。（注：卡尔・海因茨《世界经济结构转变及其后果》，载德国《议会周报副刊――政治与现代史》1995年第
49期第5页。科学工作人员、工程师、技术员、教师和医生的数量大量增加，尤其是科学技术知识分子的增长速度，近几年来大大超过所有其他社会集团
的增长速度。随着科学技术的进步和教育体制的完善，接受高等教育的人数越来越多，比重越来越大。吉登斯说是超越左右，我看应该说是社会民主党再一次被右翼自由主
义所征服、驯化以至同化。如果劳动成本将下来，利润率就会升上去。社会学家查尔斯・库利认为，较大的社会可以从密切联结的小群体的生活规则中攫取自己的精神气质。他认为，这些
小群体的首要“属性”在于：人们在这种群体中形成更高级的观念，这些观念可以控制较大社会中人的行为。知识群体的属性必将上升为整个社
会的属性，成为主导社会的主流文化。
    知识经济时代是知识高度发达的时代，在知识经济社会中，人们占有社会资源和拥有的财富很大意义上取决于人们所能拥有多少知识尤其是
多少先进的科学技术。一个人在社会中的地位是由他在整个知识体系中能够占据和使用并创新多少知识决定的。政治权力的分配也是如此，政治
权力将按照政治行为主体知识素养进行分配。如果一个阶层、一个群体在整个社会知识体系中占有具有决定性意义的先进科学技术知识，那么这
个群体、这个阶层将成为整个社会的领导力量，成为政治权力的拥有者。全社会的政治权力分配呈现出向技术专家集中的趋势。与此同时，在知
识经济社会，由于先进科学技术知识的普及以及互联网和现代通信技术的广泛运用，整个社会成为紧密的统一体。在这样的社会之中，由于人们
对政治活动的广泛参与以及民主化浪潮的兴起，政治权力又呈现出日益分散化的趋势。“节
约国家开支算不算保守。
            三、政治设置运作出现新模式
    知识经济以前的社会中，政治设置的运作是依靠政府来逐级推行整套的行为规范。这是一种传统的运作模式。而在知识经济社会中，网络的
出现使政治设置运作呈现出新的模式。充分就业不再是促进经济增长的前提条件，而是成为抬高劳动成本，抬高商品价格
，削弱本国商品出口能力，降低资本利润，阻碍经济增长的障碍。各级政府职能部门可以用电子方式行使管理事务的职能，并开发深层次的电
子政府信息系统。电脑网络使政治家不可能把社会封闭起来，从而方便了群众监督，增强了政治透明度。电脑网络也改变了传统的投票方式，可
以鼓励选民参与政治生活的积极性，而政府也比较容易经常举行选举和公民决议，从而使政府与公民之间联系更加密切。
    在我国，1998年11月末，国家信息部门传出消息将在全国范围内启动“政府上网工程”。有关部门将1999年定为“政府上网年”。
    70年代后期开始的新的科技产业革命，开始了一个把经济增长建立在广泛推行知识密集型生产与服务，实行自动化、合理化、大量削减劳动
岗位（特别是非熟练技术劳动岗位）基础之上的新经济时代。70年代末80年代初崛起的里根主义和撒切尔主义，也就是新保守主义
，后来被称为右翼新自由主义，正是顺应了这一新的劳动生产率法则，推行了一种高失业率的经济增长政策。
    总之，在知识经济社会，政治设置将出现重大变革。知识对社会的改造作用日益提高，政治设置将在知识的基础上重塑、重构。其中包括新
的观念原则的出现，政治权力产生的新的基础和新的分配原则与方式，政治设置运作的新模式等等。所有这些新的变化都将重新构建起适应知识
经济时代需要的，具有崭新政治观念、良好政治规范体系以及先进运作模式的政治设置。
    
    
    
 
