【 文献号 】3-3359
【原文出处】理论与改革
【原刊地名】成都
【原刊期号】199603
【原刊页号】10-12
【分 类 号】D1
【分 类 名】社会主义研究
【 作  者 】吴葵
【复印期号】199606
【 标  题 】从“一国两制”看中国特色社会主义民主政治建设
【 正  文 】
    “一个国家，两种制度”（以下简称“一国两制”）构想，是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的一个重要组成部分，是中国共产党
和中国政府为解决台湾问题和香港、澳门问题，而作出的一项重大、决策。运用“一国两制”的科学构想解决祖国统一问题，我国将在1997年与
1999年收回香港、澳门，这将大大丰富我国的社会主义民主政治建设的内容，使其体现出鲜明的中国特色。
            一、“一国两制”丰富了人民代表大会制度
    祖国统一后，港、澳、台特别行政区人民既可以通过全国人民代表大会，又可以通过本地区立法会，行使当家作主的权力。
    建设中国特色社会主义民主政治的一个基本方面，就是坚持和完善人民代表大会制度，确保人民真正通过人民代表大会，行使管理国家的权
利。（《邓小平文选》第2卷，第312页）
            （二）
    什么是社会主义的问题，就学科属性而言，当然是科学社会主义理论的学理范畴；而广义地看待，则是一个社会政治文化问题。1990年颁布的《中华人民共和国香港特别行
政区基本法》第二十一条规定：“香港特别行政区居民中的中国公民依法参与国家事务的管理。根据全国人民代表大会确定的名额和代表产生办
法，由香港特别行政区居民中的中国公民在香港选出香港特别行政区的全国人民代表大会代表，参加最高国家权力机关的工作。”
    港、澳、台人民还可以通过选举特别行政区立法会成员，行使管理特别行政区的权力。“一国两制”构想的一个重要内容，就是特别行政区
由当地人民自己管理。《中华人民共和国香港特别行政区基本法》明确规定：香港特别行政区立法会是香港特别行政区的立法机关，其成员主要
由在外国无居留权的香港特别行政区永久性居民中的中国公民组成。其产生办法，由分区直接选举、选举委员会选举、功能团体选举三部分组成
。立法会有以下权力：立法、通过政府财政预算、批准税收和公共开支、听取行政长官施政报告。立法会成员可以向政府工作提出质询，行政长
官有严重违法或渎职行为，由立法会全体议员三分之二通过，可以提出弹劾案，报请中央人民政府决定。上述规定，充分保证特别行政区人民通
过立法会参与本地区管理。基本法还规定立法会的选举要遵循循序渐进的原则，这不仅有利于香港民主政治的发展，而且有利于香港的繁荣稳定
。
    在英、葡殖民主义长期统治下，港、澳原有政治体制中含有浓厚的殖民统治印记。比如，一些重大决策均由英、葡官员最后决定，广大民众
只有执行的义务而没有多少参与的权利。这显然是一种专制政治。港、澳回归祖国后，其原有政治体制中殖民主义因素应该废除。为此，全国人
大通过的香港、澳门特别行政区两部《基本法》分别规定：香港、澳门特别行政区居民在法律面前一律平等，特别行政区永久性居民依法享有选
举权和被选举权，享有言论、新闻、出版、结社、集会、游行、示威的自由，享有组织和参加工会、罢工的权利和自由。《基本法》赋予在港、
澳未来政治体制中，特区居民享受在殖民统治下无法享受的自由权。
    由此可见，“一国两制”并不削弱或改变社会主义民主政治的根本制度――人民代表大会制度，而是丰富和发展了人民代表大会制度。
            二、“一国两制”发展了共产党领导的多党合作和政治协商制度
    进一步完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，是中国特色社会主义民主政治建设的一个重要内容。以“一国两制”实现祖国和平统一
后，共产党领导下的多党合作和政治协商制度有了新的发展。它不仅是中国共产党领导下原有的各民主党派的合作，而且包括了港、澳爱国的党
派，以及台湾地区的国民党和其他拥护祖国统一的党派。从整个中华人民共和国来看，共产党是执政党，民主党派和其他党派是参政党。社会工程的施行，原本就是有灵有肉的“社会人”的本质力量对象化的过程。因为，按照“一国两制”构想，祖国统一后，大陆不派人驻台，不仅军队不去，行政人员也不去。台湾的党、
政、军系统都由台湾自己来管，所以国民党在台湾仍保留执政地位。不仅如此，按“一国两制”的构想，国民党及港、澳、台其他党派，还要派
出代表参加中央人民政府，即参加整个国家事务的管理。这是一种更新的、更丰富的共产党领导下的多党合作制度。它以爱国为最大的政治分野
，超越了社会制度和意识形态的不同。从这方面来看，我们选拔干部的制度是落后的”。它以协商的精神和方式，解决国家、民族内部的问题。《中华人民共和国香港特别行政区基本
法》就充分体现了政治协商的精神和原则。例如，在立法制度上充分发挥政治协商的功能，其立法机关的组织法就是政治协商的充分体现。第一
任行政长官由香港人组成的推选委员会以协商方式或协商后提名选举、推选产生，报中央人民政府任命。（《列宁选集》第1卷，第203页）显而易见，实际、实践是最高律令。（《列宁选集》第3卷，第398页）倚重于实践并不等于全然否弃理论，而是要在继承马克思主义
经典作家关于社会主义本质的基本观点的同时，更深刻反映中国社会主义实践正反两方面经验所化生的新认识成果，从而在工具理性和价值理性
相统一基础上创造性地发展科学社会主义，以最大程度地切合中国政治、经济、文化生活实际的界定去指引有中国特色社会主义事业的正确推进
。
    当前，香港回归祖国的工作已进入倒计时。两年前成立的香港特别行政区筹委会预委会的工作，也充分体现了民主协商、集思广益的精神。
在民主协商的基础上，预委会五个专题就与1997年香港政权交接和香港平稳过渡有关事项提出46份书面建议和意见，这些书面建设和意见，使香
港特别行政区的框架初步形成。
    另外，在台湾问题上，1995年江泽民同志出席人民大会堂新春茶话会，就发展两岸关系、推进祖国和平统一进程提出八项主张，充分体现了
民主协商、和平统一的精神。江泽民同志提出，欢迎台湾当局领导人以适当身份前来访问，我们也愿意接受台湾方面的邀请前往台湾，可以共商
国事，也可以先就某些问题交换意见。这一建议获得了台湾人民和港澳同胞的热烈拥护。1995年11月台湾《联合报》报道：国民党“中央政策研
究工作会”日前公布的一项民意调查显示，58.28 ％的民众支持两岸高层会谈，通过协商解决两岸和平统一问题。 （《港台信息》109期，199
5年11月1日）。
    如上所述，我们可以看到，港、澳、台回归祖国后，共产党领导下的多党合作和政治协商制度进入了一个新的阶段。在共产党的领导下，党
派的合作更为广泛了。在共产党领导下多党合作的政治基础更为雄厚，从原有的拥护共产党的领导、拥护社会主义制度，扩展到拥护祖国统一、
维护民族团结、拥护“一国两制”。在中国共产党的领导下，在“一个中国”的前提下，各党派将以和平共处、平等协商的精神，解决有关国家
统一的各种问题。
            三、“一国两制”创造了在中央政府领导下高度自治的特别行政区
    中国特色社会主义民主政治建设的一个重要内容是坚持和完善区域自治制度。根据“一国两制”的构想，香港、澳门、台湾回归祖国后，设
立特别行政区，保留原有制度，享有高度的自治权。我国出现了实行资本主义制度、高度自治的特别行政区。（《马恩选集》第3卷，第113页）为了使邓小平
的新社会主义观真正成为全体社会成员的深刻共识，从根本上说当然要仰借经济体制、政治体制的全面改革的人的物质生活方式的深入转型，因
为说到底“解放是一种历史活动，而不是思想活动”。统一后的香港、澳门、台湾地区分别作为特别行政区，可以享有除国家主权以
外的诸多自治权力。但不说应该向东，或西，或南，或北。中央人民政府所属各部门以及各省、自治
区、直辖市与特别行政区及其部门之间不存在上下级隶属关系。特别行政区可用统一国家的一个地区名义，同其他国家保持和发展双边经济关系
，进行文化等方面交流，参加各种民间或国际组织。
    首先，特别行政区享有行政管理权。香港、澳门特别行政区两部基本法分别规定：香港、澳门特别行政区享有行政管理权，它们可以依照《
基本法》规定，自行处理特别行政区的行政事务。当前，要叫响经济可持续发展、社会可持续进步，然则需要倡扬思想的可持续解放。香港特别行政区政府下设政务司、财政司、法政司
和各局、处、署；澳门特别行政区设司、局、厅、处。特别行政区政府行使基本法规定职权，对特别行政区立法会负责。特别行政区政府的首长
是特别行政区行政长官，行政长官代表特别行政区，他依照《基本法》的规定行使职权，并对中央人民政府特别行政区负责。基于历史上香港实
行“行政先导”的政治体制的现实，为保持香港政局的稳定，特别行政区沿用这一体制。
    其次，特别行政区享有地方财政权。不争论不但能节省聚论纷纭、治丝愈棼所耗费的时间、精力，把握住稍纵即逝、弥足珍贵的发展机
遇，更重要的是为解放思想营造了和合的社会政治环境与人文学术氛围，一扫动辄攻讦挞伐、上纲上线的“左”祸余绪。与之不同，按香港特别行政区基本法规定
：香港特别行政区保持财政独立，财政收入全部用于自身需要，不上缴中央人民政府，中央人民政府不在香港特别行政区征税。港、澳繁荣稳定
会得到保证和发展，生产力水平和消费水平不会降低。
    再次，特别行政区享有立法权。基于此，邓小平把解放生产力、发展生产力确定为社会主义本质的首要内容，并置于党的基本路线的“一个中心”地位。
    由上述分析，可以认清：邓小平对什么是社会主义问题的科学解答充分体现了历史与逻辑的统一、合目的性与合规律性的统一、终极目标与
现实途径的统一、经济发展与道德提升的统一、效率优先与社会公正的统一。”按照上述规定，特别行政区立法会的立法权表现在依照《基本法》的
规定和法定程序制定、修改和废除法律。立法会立法的内容十分广泛，除涉及国家主权、领土完整、外交与国防外，对其他一切方面都有权立法
。但特别行政区立法机关制定的法律必须报全国人民代表大会常务委员会备案，除该法律被认为不符合《基本法》关于中央管理的事务及中央和
香港特别行政区的关系的条款，由全国人民代表大会征询其所属的该特别行政区基本法委员会后不予备案，发回宣布失效外，立法会通过的其他
所有法案经特别行政区行政长官签署公布后即可生效。
    最后，特别行政区拥有独立的司法权和终审权。这一广袤恢宏体系的开放性，不仅体现在其中诸理
论基质、要素和它们的内在关联都应该而且能够随着改革开放、社会主义现代化建设事业的迅猛发展而逐步丰富、完善、深化，就是在搞清楚什
么是社会主义、怎样建设社会主义这个基本理论问题上，也同样需要怀有解放思想的不竭意兴。澳门基本法也有类似规定。统一后的台湾亦是如此，“司法独立，终审权不
须到北京”。（《邓小平文选》第三卷，第30页）这是根据特别行政区的实际情况所必须的。但也无庸讳言，当前社会经济、政治、文化生活中存在并不断产生
着各种矛盾、问题和困难，某些社会阶层成员发生了心理震荡，甚至引发了某些人对中国社会主义事业前途的困惑和忧虑。港、澳、台实行资本主义制度，法律属于资本主义类型的法律，保护私有制。三个特别行政区的法律类型与大陆的法
律类型不同，在诉讼程序、法律表现形式、表述方式、法律概念等诸多方面都不同。独立的司法权利和终审权是特别行政区拥有高度自治权的一
个重要方面。能在组织路线上如此实事求是地加以比较和省察，解放思想的
博大胸怀实在堪称楷模。这一全新的价值列观为在什么是社会主义问题上解放思想拓开了极宽博的理论和实践域限。由统一的中华人民共和国赋予港、澳、台几个特别行政区的权力，远远超过了历史上任何一个单一
制国家所给予地方的自治权限，甚至超过了属于复合制的联邦制中任何一个成员国所享有的权限。未来的港、澳、台将成为中国这个统一大家庭
中，既根本不同于一般省份，又根本不同于少数民族自治区，也不同于经济特区的具有中国特色的特别行政区。
    综上所述，我们可以得出以下结论：
    第一，“一国两制”构想大大丰富了中国特色社会主义民主政治的内涵。春秋时期孔子的得意高徒子路在敌我厮杀中帽子脱落，由于他把“正冠”看得比
性命还宝贵，低身拾帽而被醢之（剁成肉酱）。（恩斯特・
卡西尔语）二是，能够使人超拔于“时代的艰苦使自身对于日常生活中平凡的琐屑事物予以太大的重视”境界，增强社会责任感和终极关怀心力
；三是，能够使人加大措置言动的思想道德力，追求崇高，祛除猥琐，树立科学的世界观、人生观和价值观，而先进的道德观念一旦形成就象“
一种普照的光，它掩盖了一切其他色彩，改变着他们的特点”，成为一种不能选择的、普遍的“客观的思维形式。（《邓小平文选》第2卷，第367页）关键在于激活需要、调动
思维、焕发理性精神。港、澳、台人民与大陆人民一样享有平等的政治权利、自由权、社会经济权利、文
化教育权利。公民在各个方面行使这些民主权利时，受到法律的保护，港澳台公民受到基本法的保护。同时国家给予各种物质保障，以使公民能
真正地行使自己的民主权利。基于此，邓小平把解放生产力、发展生产力确定为社会主义本质的首要内容，并置于党的基本路线的“一个中心”地位。
    作为当代的马克思主义，邓小平建议有中国特色社会主义理论无疑也是一个开放的体系。（《列宁全集》第27卷，第480页）“现在已经到了这样一个历史关头：理论在变为实践，理论由实
践赋予活力，由实践来修正，由实践来检验。以“一国两制”统一祖国后，我国的社会主义民主政治建设既保护了国家主体的社会主义的经济基础
，又保护了特别行政区资本主义的经济基础；既促进了国家主体的社会主义生产力的发展，又促进了港澳台地区资本主义生产力的发展，使二者
都在振兴中华的轨道内繁荣发展。此外，我国的社会主义民主政治建设，既调动了祖国大陆人民建设有中国特色社会主义积极性，又调动了港澳
台人民保持本地区经济繁荣稳定的积极性。这种积极性超越了社会制度、政治见解，意识形态和生活方式的差异。并将全中国的力量都纳入祖国
统一、民族团结、振兴中华的轨道。因此，“一国两制”构想的实现，必将带来我们伟大祖国的团结繁荣和中华民族的兴旺发达。
                    （作者单位：福建省直机关党工委党校）
                                责任编辑：李翔宇  ＊
    
    
    
 
