【 文献号 】3-5755
【原文出处】党政干部论坛
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199611
【原刊页号】12-14
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】宗良瑶/陈家超
【复印期号】199612
【 标  题 】中国的政治形势及发展前景
【 正  文 】
    （湖北省行政学院  宗良瑶  陈家超）
    处在世纪之交的中国，其政治形势如何，发展前景怎样，成为举世关注的热点。我们认为，中国目前的政治形势总的说是好的，发展前景亦
是乐观的。在这个问题上容不得丝毫的犹豫和含糊。
            一、中国政治形势的现实状况
    中国政治形势的现实状况，概括地说是好局面和新挑战并存。
    其次，反腐败要维护政局稳定。什么是社会主义，怎样建设和发展社会主义，这个当代社会主义的重大理
论和实践问题，邓小平建设有中国特色的社会主义理论对它作出了系统科学的回答。在社会主义的发展道路问题上；在社会主义的发展阶段问题
上；在社会主义的根本任务问题上，在社会主义的发展动力问题上；在社会主义建设的外部条件问题上；在社会主义建设的政治保证问题上；在
社会主义建设的战略步骤问题上等等，融汇着内涵丰富的新思想、新观点、新见解、新思路。在社会主义处于暂时低潮的当代世界，中国的社会
主义航船之所以能够依然驶向历史的彼岸，就在于邓小平建设有中国特色的社会主义理论展示了社会主义的新方向，它教育和武装了中国人民，
使中国人民进一步坚定了社会主义的政治信念，从而更加自觉地走社会主义之路。
    第二，“一个中心”、“两个基本点”的坚持，奠定了坚实的政治基础。
    毋庸讳言，确有少数地方党组织的领导干部，由于自身的不纯洁，对检察机关查办案件进行干涉和阻挠。“一个中心”、“两个基本点”的政治路线，作为中国共
产党人历史经验的深刻总结，已成为中国未来发展的行动座标。它集中反映了中国各族人民的愿望和要求，所以，中国各族人民都衷心地拥护这
条政治路线，自觉地执行这条政治路线，坚决地捍卫这条政治路线，并以这条政治路线为基础，达成政治上的共识，创造出安定团结的政治局面
。
            一、用正确的政治观点看待腐败
    检察机关担负着贪污贿赂等经济犯罪案件的查处工作，站在反腐败斗争的第一线，因此，检察干部讲政治，首先要站在正确的政治立场上，
用正确的政治观点分析腐败现象。中国共产党领导下的多党合作、政治协商制度，作为中国共产党人的一项伟
大创举，使中国的政治体制既反映出它的基本国情，又体现出它的合理有效。它作为一种科学的政治体制，首先它体现了中国共产党的领导地位
和领导作用。中国共产党作为中国工人阶级的先锋队，忠实地代表全国各族人民的利益，具有政治上的感召力和凝聚力，是领导中国社会主义事
业的核心力量，没有这样一个坚强的核心，就不能有效地进行社会主义建设。现在对这个问题，我
们的思想并没有完全统一。各民主党派作为一
部分社会主义劳动者和一部分拥护社会主义的爱国者的政治联盟，是服务于社会主义的一支重要力量，并在和中国共产党人多年合作奋斗中，形
成了长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共的政治体制伙伴关系。他们的参政、议政，使中国的政治体制具有真正的稳定性、可靠性和有效
性。
    第四，改革、发展、稳定三者并重，创造了和谐的社会政治环境。发展是硬道理，中国解决所有问题的关键要靠自己的发展，加快发展才是
中国的希望所在；改革是经济和社会发展的强大动力，是进一步解放生产力和发展生产力的关键；稳定是改革和发展的前提，发展和改革必须要
有稳定的政治和社会环境，没有稳定的社会和政治环境，一切都无从谈起。正是基于这样的共识。中国共产党始终坚持改革、发展和稳定三者并
重，注意正确处理改革、发展和稳定的关系，保证三个方面相互协调、相互促进，努力做到在政治和社会的稳定与和谐中推进改革和发展，在改
革和发展的推进中实现政治和社会的稳定与和谐。正因为如此，所以社会主义中国能够基本保持长治久安。
    第五，实现了两代中央领导集体的合作与交替，形成了稳定的政治中枢。在经济建设与反腐败的关系问题上，存在着三个思想误区：一是腐败“反不了”，认为腐败现象是改革开放、市场经济的必然产物，除非停止
改革开放，倒回到计划经济的老路子上去，否则腐败现象难以根除；二是腐败“不用反”，认为产生腐败的原因在于经济落后，只要经济发展到
一定程度，腐败会自然消失；三是腐败“不能反”，认为腐败是经济发展的润滑剂，商家“不怕贪官怕清官”，清官当政就什么事也甭想办成。
    不可否认，由于受资本主义腐朽思想文化影响以及历史遗留下来的封建主义思想的影响，在检察干部队伍中不可避免地出现了一些官僚主义
现象、革命意志衰退现象，个别干部的价值观发生错位，导致以权谋私等腐败现象的发生。实践已经证明，以江泽民为核心的第三代中央领导集体是团结的、有力量的、有
权威的，她已赢得了全党、全军和全国各族人民的信任、支持和拥戴。
        2、中国的政治形势面临着新的挑战
    由于中国是一个发展中的社会主义国家，受各种因素的影响和制约，中国的政治形势亦面临着新的挑战，这种新的挑战主要反映在以下几个
方面：
    第一，国内“左”和右两种思想政治倾向的挑战。在中国的政治舞台上，“左”和右两种思想政治倾向的干扰，在相当长的一个历史时期内
是不会完全消除的。“左”的思想政治倾向，视马克思主义为万古不变的信条，包医百病的灵丹妙药，僵化怀旧，对社会主义市场经济，对改革
开放持怀疑、否定态度，认为改革开放是引进和发展资本主义，和平演变的危险主要来自经济领域，把阶级斗争的形势估计得过于严重，认为现
在我国已经形成一个新的资产阶级，发展社会生产力首先要问一个姓社姓资的问题。右的思想政治倾向集中表现为资产阶级自由化，否定社会主
义道路；否定马列主义、毛泽东思想；否定人民民主专政；否定党的领导，主张全盘西化。最近，有人提出“告别革命”，远离政治，淡化意识
形态，则是这种右的思想的新表现。它们分别从两个不同的极端影响和妨碍有中国特色的社会主义顺利进行，对中国的政治形势产生着不可低估
的负效应。
    第二，腐败现象和社会分配不公的挑战。在社会主义中国，腐败现象虽然不反映我们党和国家的本质和主流，但也严重存在。有了正确的政治立场、理论和观点，还要善于将正确理论同检察机关反腐败斗争的实践结合起来，坚持正确的
政治原则反对腐败。当前腐败现象的突出特点是
：大案要案多，领导干部作案多，涉及的面大，部门不正之风，行业不正之风不同程度的存在。严重的腐败问题，它导致党群关系的紧张，干群
关系的疏远，如不能有效地抑制和克服腐败现象，将危害中国共产党的执政地位，断送掉中国的社会主义事业。
    不完善的社会主义市场经济体制，造成竞争机会不均等，使社会成员之间的收入差距过大。一些国家垄断性行业，凭着自己的特殊优势，能
轻而易举的获取丰厚的劳动报酬。一些“三资”企业凭着国家的优惠政策，经济效益亦非常可观。
    其次，反腐败要维护政局稳定。加之一些人，通过权力寻租、权钱交易等非法手段，占有大量不义之财。张思卿检察长说，处理国家工作人员职务犯罪问题，像是肉里挑刺一样，既要把刺挑出，又不能伤着肉。应该说
这种收入差距有些是合理的，有些并不完全合理。一把手明白了大家都明白，一把手糊涂了，明白人也不敢明白。由此使社会公众心理失衡，对社会主义产生离心倾向。这个问题近来提得比较少了，似乎已
经解决了。这种思想或多或少地影响了办案人员的思想感情。在西化问题上，一是实行意识形态渗透，通过各种宣传和经济
，文化、外交等方面的交往，传播资本主义的政治经济模式、价值观念以及生活方式；二是以最惠国待遇作筹码，以经济制裁作武器，诱压兼施
；三是以人权作幌子，干涉中国内政；四是培植反对派，支持持不同政见者。在分化问题上，一是积极支持我国周边的一些国家，利用相同民族
之便，对我国少数民族煽动狭隘的民族情绪，甚至向我提出领土要求，企图肢解、分裂中国；二是攻击中国的民族政策，挑拨中国各民族之间的
关系；三是为叛逃国外的民族分裂主义分子提供支持。树欲静而风不止。社会主义中国将在相当长的一个时期内面临着西方政治模式、意识形态
、价值观念和民族分化的挑战。
            二、中国政治形势的发展前景
    中国政治形势的发展前景是乐观的，当然在发展和前进的过程中亦会遇到困难和挫折。
        1、有中国特色的社会主义能够继续坚持下去
    有中国特色的社会主义能不能继续坚持下去，这是全世界普遍关注的热点问题。
            二、反腐败要坚持正确的政治原则
    江泽民指出，我们讲政治不是搞空头政治，而是“要使政治同经济、政治同各项业务紧密结合在一起，保证经济工作和其他各项工作沿着正
确的方向更好更有秩序地进行”。随着社会主义实践的逐步深入，中国共产党在研究新情况，解决新问题的基础上，对建设有中国特色的社会主义理论
将会有着更为新颖、更为全面、更为丰富、更为完善、更为科学的回答。面对新的历史时代，中国共产党会重新审视已有的结论，该继承的决不
放弃，与时代精神不相符合的，坚决予以更新，使建设有中国特色的社会主义理论之树始终根植于实践的沃土之中。面对新的时代呼唤，中国共
产党将不会固守过时的教条，注意尊重人民群众的社会实践，不断汲收人民群众的才智、善于集中人民群众的智慧，使有中国特色的社会主义始
终保持它的源头活水。这样，建设有中国特色的社会主义理论就能够走在发展变化的时代前列。这些
机关和部门都是国家政权的核心部位，查办核心部位发生的案件，是反腐败保证政权不变质的重要一环。总
之，随着有中国特色社会主义的不断向前发展，尤其是政治的不断完善，经济的不断增长这一无可争辩的事实，将再次向人们证实有中国特色的
社会主义的正确性。届时，人们就会进一步增强对它的认同感，并以更加自觉的态度参与建设有中国特色的社会主义。
        2、中国共产党的执政地位能够继续巩固下去
    中国共产党在走向二十一世纪的历史过程中，是成功还是失败，是世界关注的问题。我们认为，中国共产党一定能够成功的走向未来，在国
家的政治生活中继续发挥领导作用。得人心者得天下，失人心者失天下。得人心者为人民群众谋利益也，失人心者背离人民利益谋取个人的私利
之。
    邓小平同志曾明确指出，对经济犯罪活动，“应该提得更高一点，看得更深一点，这样来认识同经济犯罪活动的斗争。面对历史，面对人民，中国共产党将以更加崇高的思想境界，更加自觉的实际行动作出新的回答。中国共产党作
为工人阶级的先锋队，为人民服务的宗旨只会加强不会削弱，它作为党的行为准则和实践目标只会坚持不会放弃。一切言行以是否得到人民群众
的拥护为最高标准，一切政策以是否符合人民群众的利益为正确尺度，将始终是中国共产党人的价值选择和执着追求。中国共产党将进一步健全
法制和各项规章制度，以规范党员干部的行为，将进一步强化司法监督、群众监督、舆论监督，以约束党员干部的行为；这样，既能够最大限度
的消除腐败，又能够促使广大党员干部廉洁自律，取信于民，树立中国共产党的廉洁形象。面对新的历史时代，面对新的历史任务，面对新的历
史要求，中国共产党将会采取更为严格的措施，通过强化学习，强化实践，强化管理，使党员干部的政治素质、思想素质、作风素质、业务素质
全面提高，为中国共产党执政地位的继续巩固，所从事的事业代代相传提供强有力的组织保证。
        3、民族团结，社会安定的政治局面能够继续维护下去
    未来的中国，能否继续维护民族团结，保持社会安定的政治局面，这是人们普遍关心的问题。我们认为，走向二十一世纪的中国，民族不会
分裂，社会不会出现大的政治动荡。中华民族更加具有强烈的凝聚力。五千年的历史，五千年的文化，使中华民族形成一个“家”，融为一条根
。黑眼睛里闪烁着不灭的爱国精神，黄皮肤上体现出炽热的民族魂灵。同样道理，反腐败的成功也需要政局的稳定。在中华民族这个大家庭中，情同姐妹，亲如兄弟，将始终是它的本质和主流。心系中华，热爱中华，是十多亿炎黄子孙的共同心声
。随着香港、澳门的顺利回归和中国经济实力的不断增强，中华民族的凝聚力会进一步增强。当然，我们也不排除极少数民族分裂主义者制造事
端，影响民族团结和祖国统一，但它最终难以改变中华民族特有的向心力，强大的凝聚力。维护安定团结的政治局面是人心所向。中国人民从自
己的切身感受中深深体会到，国家的繁荣，民族的昌盛，百姓的康居，必须有一个安定团结的政治局面，否则，就会给国家带来灾难，给人民带
来痛苦。因而，中国人民将加倍珍惜已经取得的安定团结的政治局面，不愿看到一个动荡的社会，混乱的国家出现。人心思安，人心思定，这是
绝大多数中国人民的政治愿望和政治要求。一把手明白了大家都明白，一把手糊涂了，明白人也不敢明白。中国共产党作为中华民族坚强的政治核心，是维系民族团结、社会安定的决定性力量，正是有了中国共产党这个决定性的政治
力量，中国的民族团结，社会安定才有着可靠的保证。中国各族儿女将在中国共产党的领导下，高举社会主义的旗帜，高举爱国主义的旗帜，去
建设自己的家园，去创造美好的生活。根据中央部署，检察机
关反腐败的重点是查办发生在“三机关一部门”（即党政领导机关、行政执法机关、司法机关和经济管理部门）中的贪污贿赂等犯罪案件