【 文献号 】3-5647
【原文出处】真理的追求
【原刊地名】京
【原刊期号】199608
【原刊页号】24-26
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】理人
【复印期号】199609
【 标  题 】讲政治和“突出政治”不可同日而语！
【 正  文 】
    近一个时期以来，江泽民同志一再强调领导干部一定要讲政治，要求在政治上保持清醒的头脑。这对保证我们建设有中国特色社会主义事业
的胜利，有着十分重要的意义。
    然而，有的人却不知出于什么原因，硬是要把江泽民同志所说的讲政治同“文化大革命”中的“突出政治”混为一谈，说什么是不是又要回
到“突出政治”的老路上去了啊，又要“政治冲击一切”了啊，等等。只有真正掌握这一理论，才能
提高政治水平，提高我们的政治鉴别力和政治敏锐性，在大是大非问题上坚持原则，明辨是非，时刻保持清醒的头脑和坚定的立场，坚定不移地
按以江泽民同志为核心的党中央的指示办事。
    确实，在“文化大革命”中，我们搞过“以阶级斗争为纲”的“突出政治”。林彪、“四人帮”又利用这一错误把它推向极端，大搞“政治
冲击一切”。所谓“冲击”，就是破坏，破坏经济、政治、思想、文化，乃至整个社会生活，制造分裂和动乱。
    政治鉴别力和政治敏锐性是反映和衡量政治水平的两个指标。它和我们今天说的讲政治风马牛不相及，根本就不是一回事。
    决不能认为过去“突出政治”错了，以后就不能再讲政治。“突出政治”不对，不讲政治也不对。我们承认经济对于政治具有归根到底的决
定作用，同时也承认政治对于经济又有反作用。没有一定的政治敏锐性，在大是大非的政治问题上，就会不知所措，当新事物、新问题、新矛盾出现时，就无所适从，处处被动。列宁说过：“一个阶级如果不从政治
上正确地看问题，就不能维持它的统治，因而也就不能完成它的生产任务。”（《列宁选集》新版第4卷第408页）毛泽东也说过：“政治工作是
一切经济工作的生命线”（《毛泽东著作选读》甲种本第439 页）。要把对党负责和对人民负责有机地结合起来，确保党中央国务院政令畅通，全心全意地依靠人民群众，
全心全意为人民群众服务。
    党的十一届三中全会以后，邓小平同志总结“文化大革命”的经验教训，拨乱反正，坚决停止以阶级斗争为纲，实行工作重点转移，同时提
醒全党：“在工作重心转到经济建设以后，全党要研究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工作、忽视思想工作的倾向。”他
还强调指出：“改革，现代化科学技术，加上我们讲政治，威力就大多了。
    我们的政治方向，就是坚持建设有中国特色的社会主义的政治路线，即以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，
艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗，最终实现共产主义。”切不能以串门子、打听小道消息来判断形势和是非，甚
至听信海外某些报刊电台造谣。
    第一，江泽民同志所说的讲政治，讲的是保证全面贯彻执行党的“一个中心、两个基本点”的基本路线的政治，是保证改革开放和社会主义
现代化建设顺利发展的政治。这一点他在今年1月24 日全国宣传部长会议上是讲得很明确的。（见1996年1月25日《人民日报》）
    以经济建设为中心，这是党的基本路线的核心内容，是党的一项重大的战略决策，而不是一个一般的经济问题。因此，对于这个问题首先就
必须像邓小平同志那样“从政治角度”看问题。如果不讲政治，不从政治上看问题，那就不可能真正认识以经济建设为中心的重大政治意义及其
战略地位。
    经济建设这个中心任务的完成，当然离不开改革开放。但是，无论是经济建设还是改革开放，都必须有坚强有力的政治保证，都必须坚持四
项基本原则。政治方向正确与
否，是关系到国家兴衰成败的大事，也是检验领导干部为谁掌权、为谁服务的标志。不坚持四项基本原则，就不能保证它们始终
沿着社会主义道路前进。在中国，离开了社会主义道路，就不可能取得社会主义经济建设的成功，改革开放也不能真正起到解放生产力、发展生
产力的作用。只有真正掌握这一理论，才能
提高政治水平，提高我们的政治鉴别力和政治敏锐性，在大是大非问题上坚持原则，明辨是非，时刻保持清醒的头脑和坚定的立场，坚定不移地
按以江泽民同志为核心的党中央的指示办事。邓小平同志曾警告说：“如
果我们的政策导致两极分化，我们就失败了；如果产生了什么新的资产阶级，那我们就真是走了邪路了。各级领导干部要具有鲜明正确的政治观点，就必须认真学习马
克思主义理论，全面、准确地理解和把握邓小平建设有中国特色社会主义理论的科学体系，努力提高自身政治素质，在原则问题上做到旗帜鲜明
，注意善于从政治上观察、分析和处理各种问题，分清一些基本界限。
    第二，江泽民同志所说的讲政治，是讲加强党的建设的政治。在现今的世界上，任何政党都是阶级的政党。中国共产党是以马克思主义为指
导的、以全心全意为人民服务为根本宗旨的、以实现共产主义为最终目标的工人阶级的先锋队。讲政治是我们党的性质、任务所决定的。如果不
讲政治、淡化政治，就不能把我们党建设成为能经受各种风浪考验、始终不渝地领导人民建设社会主义的坚强的马克思主义政党。讲政治，就是
要加强和搞好党的建设，提高党员领导干部的政治素质，尤其是要把高级干部造就成忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路、会治
党治国的政治家。
    改革开放以来，我们的干部队伍经受着来自多方面的考验。事实证明，大多数干部是好的，经受住了考验，并涌现了像孔繁森、李润五、马
恩华、李国安、吴天祥等这样一些优秀的党的干部。但也有一些干部表现出某些不好的倾向和问题，如不学习理论，不问政治；脱离实际，脱离
群众；以至吃喝玩乐，以权谋私，堕落为腐败分子、犯罪分子等。干部队伍中的这些现象，也是相当突出的。
    情况表明，提高党员领导干部的政治素质，是党的建设中一个极其重要的问题。江泽民同志在纪念党成立75周年座谈会上提出了党的干部首
先是领导干部都要具备的五条基本的政治业务素质，并指出：“建设这样高素质的干部队伍，是保证我们党始终走在时代前列，经受住各种风险
考验，领导全国人民把社会主义现代化事业不断推向前进的需要”。
    作为一个高素质的党的领导干部要善于从政治上正确地观察问题，分析问题，处理问题；要有很强的政治敏锐性和鉴别力。绝不允许各自为政、各行其是的现象存
在。而最重要的是全党服从中央，坚决贯彻以江泽民同志为核心的党中
央的指示，确保政令畅通。因为在现今世界上政治是一个客观存在，因为存在着不同的甚至是对立的政治，因为人家总想用
他们的政治来改变我们的政治方向，来改造我们的政治。人家讲政治，我们也就必须讲政治。江泽民同志说得明白：“我们搞现代化建设，中心
任务是发展经济，但是必须有政治保证，不讲政治、不讲政治纪律不行。这一点对高级干部尤其重要。西方敌对势力要‘西化’、‘分化’我们
，要把他们那套‘民主’、‘自由’强加给我们，李登辉要搞‘台独’，我们不讲政治行吗？不警惕不斗争行吗？树欲静而风不止，这是不依人
们的意志为转移的。”无产阶级政治以推翻剥削制度，建立社会主义制度维护国家和人民的利益，大力发展社
会生产力，巩固政权，最终实现共产主义为目的。我们中国共产党讲的是马克思主义政治、社会主义政治、人民的政治。这正是我们党的一个鲜明特征和显著优势。
    政治纪律，就是要求人们遵守业已确定的秩序、执行命令和履行自己职责的一种行为规则。问题只在于，我们党的干部特别是领导干部是不是真正身体力行，使我们的干部队伍建设成为一
支能坚决贯彻执行党的理论和路线的高素质干部队伍。＊
    
    
    
 
