【 文献号 】3-1697
【原文出处】郑州大学学报：哲社版
【原刊期号】199606
【原刊页号】65-70
【分 类 号】B5
【分 类 名】中国哲学与哲学史
【 作  者 】李森
【复印期号】199612
【 标  题 】董仲舒政治哲学蠡测
【 正  文 】
    〔内容提要〕大一统是中国古代社会的一个政治原则， 而董仲舒却从哲学的深层为其寻找最高、最权威的存在根据。为了维护大一统，董
仲舒更是提出了“变而有常”、“德主刑辅”、“统一思想”等一整套即使在今天看来也不无借鉴意义的治国方略，并使之具有普遍的哲学意义
。1989年之后，由于突然失去了冷战对手，西方特别是美国曾一度表
现出对新世界感到茫然、不知所措和无所适从。
          ＊                  ＊                  ＊
            一  “奉天法古”：大一统的存在根据
    “大一统”思想是统一的中央集权制的反映。西周统治者继商之后建立了统一的奴隶制帝国，与此同时，也就产生了一切属于周天子的“大
一统”思想：“溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。 ”〔1〕并吞六国，一统天下的秦王朝统治者，自然就有“海内为郡县，法令由一
统”〔2〕的思想。 代秦而起的汉初统治者所考虑的首要问题也是如何确保“大一统”江山：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士
兮守四方。”〔3〕可见，“大一统”不过是一个政治原则， 它所反映的是集权统治者的政治要求或政治目的。但董仲舒却从天那里、从哲学的
深层，为“大一统”寻找最高、最权威的存在根据。
    如果文明取代意识形态成为冲突的基本根源，那么文明为什么会发生冲突。他说：“强于弱枝，大本小末。”〔4〕“立义以明尊卑之分， 强干弱枝以明大小
之职。”〔5〕要求人民、诸侯和士大夫都要“一统乎天子。 ”不仅如此，董仲舒同时又赋予“大一统”以最高地位，使其成了宇宙间的永恒法
则：“春秋大一统者，天地之常经，古今之通谊也。”〔6 〕即是说，春秋所遵从、重视的“大一统”，是天地不变的原则，是古今共同的道理
。因为引起冲突的因素由一元（意识形态）变为多元（意识形态、经济和文明等），所以，后冷战时代的
世界结构才由两极变为多极。”据此，亨廷顿提出，在后冷战世界，国际政治的轴心已从“西方对西方”变为“西方对非西方”
。”因为在他看来，“古今通达，故先贤传其法于后世也。”〔8〕
正因为古今有相通之处，先贤才能够传法于后世， 今人才能够法先贤，即“法古。”而古之圣贤又是“法天”的：“圣者法天，贤者法圣，此
其大数也。”不同的地方仅在于过去的“东方集团”现在被扩大到了“世界的其余”。”那么，人为什么要“奉天”呢”？董仲舒又进一步用“天人合一”、“天人感应”来
说明。
    在董仲舒看来，天是至高无上的，是“百神之大君也。”〔10〕天是产生万物的根源，“万物非天不生，”〔11〕包括人类在内，也是来自
于天，“人之为人，本于天，天亦人之曾祖父也。”〔12〕既然人由天生，自然类合于天，“此人之所以乃上类天也。”〔13〕他说：“天地之
符，阴阳之付，常设于身，身犹天也。……天以终岁之数成人之身，故小节三百六十六，付目数也。大节十二分，付月数也。内有五藏，付五行
数也。〔8〕
            二、批评与反驳
    亨廷顿的文章标志着西方关于后冷战时代的国际战略从混沌中渐显雏形。与沉浸于自得和自满的西方众多政治精英们不同，亨廷顿认为，冷战的结束并不意味着冲突的结束，相反，后冷
战时代的冲突将更加剧烈，范围更广，也更加难以消除，因为引起冲突的基本根源变化了。乍刚乍柔，付冬夏也。乍哀乍乐，付阴阳也。心有计虑，付度数也。行有伦理，付天地也
。……于其可数也，付数；不可数者，付类。皆当同而会天，一也。”〔14〕由此观之，无论在构造上、情感上、思想上，还是在伦理道德上，
人都不过是天的副本。如果这些趋势持续下去，那么美国还能忠于
欧洲文化和政治民主吗。所以董仲舒的结论是：“以类合之，天人一也。”〔15〕
    既然天人同类，“天人合一”，当然就为“天人感应”开通了道路。董仲舒说：“美事召美类，恶事召恶类。类之相应而起也，如马鸣则马
应之，牛鸣则牛应之。……天地之阴气起，而人之阴气应之而起；人之阴气起，而天之阴气亦宜应之而起。”他提出：“新世界冲突的主要根源，既不是意识形态
也不是经济，而文化将是截然分隔人类和引起冲突的主要根源。因为“获罪于天，无所祷也。”〔17〕这样，董仲舒从“法古”
出发，到天人合类，再到“天人感应”，最后导出“奉天”，并由此进一步论证了“大一统”的合理性，为君主专制找到了最后的哲学根据。
    首先，天之“受命”决定了君主的独尊地位。董仲舒认为，虽然天人合类，但决非人人都与天直接相联系。如果我们证明这两个基本观点是错误的，那么“文明冲突论”便不攻自破。国君享有与天相联系的专利。他说：“唯天子受于天，天下受命于天子。”〔18〕而且“王”字本身就表明了君主贯穿于天、地、人
的优越地位：“古之造文者，三画而连其中，谓之王。三画者，天地人也，而连其中者，通其道也。取天地与人之中以为贯而参通之，非王者孰
能当是？”〔19〕既然君主有如此优越的地位，那么人人都应当尊君，这是很自然的结论。所以董仲舒说：“国以君为主。”〔20〕“君人者，
国之本也。其化莫大于崇本。”〔21〕“春秋之法，以人随君，以君随天。……故屈民而伸君，屈君而伸天。”〔22〕
    为了确保君主的独尊地位，董仲舒还把“受命”论扩展到社会伦理关系上，提出了著名的“三纲”说：“天子受命于天，诸侯受命于天子；
子受命于父，妻受命于夫。”〔23〕由于诸侯受命于天子，因此，“有天子在，诸侯不得专也，不得专封，不得专执，”一切都要顺从天子。〔
24〕而在家庭关系中，子和妻也要顺从父和夫。在以血缘关系为基础的宗法社会里，这种尊父、尊夫和尊君是一致的，只有在家庭关系中懂得亲
孝节义，才会懂得尊君，成为一个“好”官吏。问题是：这种变
化的真正历史意义是什么。只是他要借助于
天的权威：“王道之三纲，可求于天。”尽管冷战结束了，但国家仍然是国际事务中的基本单位。董仲舒认为，阴阳是相反之物，而相反之物不能同尊，必然是一卑一尊；卑从属于尊，达到专一。
他说：“天之常道，相反之物，不得两起，故谓之一。一而不二者，天之行也。”〔26〕在他这里，君为阳，臣民为阴，臣民应当尊君，这是天
道，是本当如此。臣民不仅要在行动上尊君，而且要在心灵深处与天道合，只有“心止于一中者，”才是“忠。”〔27〕就是说，臣民无论是行
动上，还是思想上都要尊君，都只能有君主这一个“中心。”而尊君就应像地对天那样忠心不二，差事自己做，功劳归于天：“勤劳在地，名一
归于天。”“下事上，如地事天也，可谓大忠。”〔28〕
            二  “变而有常”：维持大一统的根本原则
    董仲舒是一个天命论者，他把天的作用强调到绝对，使其成了无所不包、无所不能的最高主宰。但他又认为人不是无所作为的，人可以通过
自己的言行体现天的意志。具体到政治上，君主可以通过自身的努力永保天命、确保一统天下。他说：“事在强勉而已，”“治乱兴废在于己，
非天降命，不可得反，其操持悖谬，失其统也。”他
也坦然承认：“联合国安理会或国际货币基金组织所作的决定实际上反映了西方的利益，但却假借代表世界共同体愿望的面目出现。
    他认为，要想把国家治理好，必须改革。特别是在继乱世之王，更应扫除一切历史陈迹：“圣王之继乱世也，扫除其迹而悉去之。”如周末
因君主无道而失天下，继之而起的秦王朝理当变革、扫除旧弊。但“秦继其后，独不能改，又益甚之。”比周末更为无道，“故立为天子，十四
岁而国破亡矣。”今汉继秦后、面对的“如朽木粪墙矣，虽欲善治之、亡可奈何，法出而奸生，令下而诈起，如以汤止沸，抱头救薪，愈甚亡益
也。”亨廷顿的“西方”意味着政治上的自由民主主义，“非西方”则意味着权威主义或专制主义？〔16〕这是亨廷顿内心真正恐惧的东西，也是“文明冲突论”被杜撰出来的真正原因。故汉得天下以来，常欲善治而至今不可善治者，失之于当更化而不更化也。”在此，董仲舒把所得天下以来想善治而不能善治的原
因，归结为该变革而没有变革。在他看来，变革才是达到善治的必由之路。所以他的结论是：“今临政而愿治七十余岁矣，不如退而更化，更化
则可善治。”〔15〕
    但是，十几年来，具有儒家文化特色的东亚经济持续高速增长，与北美和西欧形成三足鼎立之势。
    然而，董仲舒所说的变革是有条件、有限度的。他认为无论如何变革，“道”不能变，即“天不变，道亦不变。”何以言之？在这里，董仲
舒看到了人类社会的共性，认为无论是古代社会还是今天社会，都是人与人的社会，“古之天下亦今之天下，今之天下亦古之天下，共是天下。
”〔33〕既然古今社会有其共同点和相通之处，那么在国家治理上也就存在着共性，有着共同的“道”或“理。”尽管不同的时代、不同的国家
可能采取不同的方式或方法，但“道”和“理”则是相同的。所以说：“天下无二道，故圣人异治同理也。”〔34〕孔子作《春秋》就是要为君
主们找到这个能除天下之患的“上通五帝，下极三王，以通百王之道。”〔35〕这个“道”是无弊的，尽善尽美的：“臣闻乐而不乱、复而不厌
者谓之道，道者万世亡弊，弊者道之失也。”〔7 〕在
其精心刻划的“西方对非西方”这种后冷战时代的政治框架中，亨廷顿断言，儒家文明和伊斯兰文明对西方的利益、权力和价值观念构成了严重
挑战，并煞有介事地声称一个反西方的“儒家―伊斯兰联合”已经出现。因此说道不能变。如圣王相继的大治社会，其道就是尽善尽美的，完全与天意符合，故后继者尽可一切照就，无须捐益，就像舜继尧、禹继舜
那样，“三圣相受而守一道，亡救弊之政也，故不言其所捐益也。”
    〔9〕R.L.巴特利：《乐观的际遇》，美国《外交事务》，1993年9－10月号，第15页？虽然亨廷顿宣称文明取代意识形态成为冲突的主要根源，但实际上在许多场合，他所说的“文明冲突”仍然是“意
识形态冲突”，即冲突产生于“基本价值和信仰”方面的差异，也就是西方将“西方的个人主义、自由主义、立宪制度、人权、平等、自由、法
规、民主、自由市场、政教分离等观念”作为普遍真理强加给非西方文明国家。”〔38〕
    当然，董仲舒也看到了那种大乱社会。但他认为，导致乱世的原因不是道之弊，而是道的丧失，是无道。对于这样的社会，后继者理当从根
本上进行改革，即变道。只有从这一角度才能彻底揭示亨廷顿的思想秘密：表面上担心儒家文明国家作为
竞争力量出现在世界舞台，实质上害怕儒家文明作为竞争模式对西方文明构成挑战。”〔39〕“道同，”是因为治世之道是一样的，所以无须改变；“道变，
”是由于乱世是“无道”、“乱道，”所以必须变“无道”为“有道”，变“乱道”为“治道”，使社会重新达到大治。
    至此，我们可以看到，董仲舒一方面坚持“更化，”即变革；另一方面又坚持“道不变。”他所说的变革，决不是一切皆变，而在一定的不
变前提下的变革；他所说的“道不变，”也不是一切守旧，不得变革，而是在积极革除旧弊下坚持“道不变。”这种变革与坚持，抑或说变与不
变决不是矛盾的，他说：“固有常有变，变用于变，常用于常，各止其科，非相妨也。”〔40〕由此可见，董仲舒的观点是，既坚持“道不变”
的变革，又坚持改革的“道不变，”一句话，是“变而有常。”〔41〕
    我们认为，董仲舒关于“变而有常”的思想是坚持了社会发展的辩证法，它既是立国之本，又是强国之路，是巩固政权、促进社会发展的一
条根本原则。当然，他把封建地主阶级的伦理纲常永恒化则是错误的。
            三  “德主刑辅”：确保大一统的有效措施
    用什么手段治国，是中国古代政治家和思想家们最为关心的问题之一。
    长期以来，西方一直认为西方文明作为整体是普遍的，其他文明作为整体都是特殊的。
    董仲舒认为，君主的治国手段必须本于天意，因为“与天同者，大治；与天异者，大乱。”〔42〕而天意如何呢？“天仁也，”他说：“仁
之美者在于天。天仁也。天覆育万物，既生而化之，又养成之，事功无已，终而复始，凡举归之以奉人。察于天之意，无穷极之仁也。”用阿加米极其明确的话说：“不是文明控制国家，
而是国家控制文明。”虽然亨廷顿宣称文明取代意识形态成为冲突的主要根源，但实际上在许多场合，他所说的“文明冲突”仍然是“意
识形态冲突”，即冲突产生于“基本价值和信仰”方面的差异，也就是西方将“西方的个人主义、自由主义、立宪制度、人权、平等、自由、法
规、民主、自由市场、政教分离等观念”作为普遍真理强加给非西方文明国家。》一文中，亨廷顿提出了一个对西
方人意味极为深长的问题：美国的非美国化和非西方化。……天
之任阳不任阴，好德不好刑，如是。上文所介绍的福山的“历史终结论”是前者的精确表达，
而亨廷顿的“文明冲突论”则是后者的代表。”〔44〕又说：“天出阳，为暖以生之；地出阴，为清以成之
。不暖不生，不清不成。然计其多少之分，则暖暑居百而清寒居一。用阿加米极其明确的话说：“不是文明控制国家，
而是国家控制文明。故圣人多其爱而少其严，厚其德而简其刑，以此配天
。”〔45〕可见，在德与刑的关系上，董仲舒主张“尊德卑刑”、“厚德简刑。”但这决不意味着他不重视刑罚或者说不要刑罚，相反，他认为
刑罚是国家治理中不可或缺的手段，正如阴不可或缺一样。阳虽为岁初，但要由阴来成岁；阳虽生之，但须由阴成之；阳虽养之，但须由阴来藏
之。国家治理也是如此，在进行德治的同时，还必须配之以刑罚，用“刑罚以威其恶。”〔46〕当然，阳和阴、德和刑又不是平起平坐的并列关
系，无论是它们的分工还是主次地位都是不同的。正如阳为主、阴为辅一样，在国家治理上是德为主、刑为辅。他说：“故刑者德之辅，阴者阳
之助，阳者岁之主也。”另一方面，他竟然向挑战者们提出了挑战：“如果不是文明，那
是什么。”换言之，利益重于文明，国家追求的是
经济利益，而不是华而不实的文明。
就对立而言，德与刑各有各的位置，各有各的作用，德为主，刑为辅；德主生，刑主杀。但二者又是统一的，德治离不开刑罚。刑看起来是“反
德，”但正因为其“反德”才“顺于德”，即完善了德，是德治的必要补充。我们认为，董仲舒的这一思想是辩证的，也是深刻的。他不仅创造
性地把“相反皆相成”这一辩证思想用于德刑关系，而且反映了这样一个事实，即没有刑罚的辅助和约束，将无法节制人们的情欲，对违犯封建
礼教的行为也无能为力；一味靠德治国，并不能达到理想的德治社会。亨廷顿给文
明下了这样一个定义：“文明是人类文化最高层次的组合，也是人类文化认同的最广领域，……它一方面由语言、历史、宗教、风俗、制度等共
同的客观因素所决定，另一方面也有个人主观自我认同的因素。贾谊就曾经认为，治国应
以礼义为主，刑罚为辅。礼义和刑罚都有其不可替代的作用，礼能禁之于将燃之前，法能禁之于已燃之后，只有在庆赏劝善的同时，又以刑罚惩
其恶，才能实现长治久安。在某些西方学者看来，“现代化等于西化”，〔10〕所以，他们所说的统一文明意味着西方的经济体系、政治制度和价值观
念在全世界获得了胜利，全球将不可避免的西化。
    由此可见，董仲舒竭力想证明“德主刑辅”是一项根本的治国措施。为了保证统治者都实施这一措施，董仲舒一是用天道规范王道，用先王
之行约束今王之行。〔
2〕
    冷战期间，区分国家的原则或者是意识形态，形成所谓的“西方”与“东方”，或者是经济发展水平，形成所谓的“第一世界”、“第二世
界”和“第三世界”。天道之大者在阴阳，阳为德，阴为刑，刑主杀而德主生，是故阳居大夏而以生育养长为事，阴居大冬而积于空虚不用之处，以此
见天之任德不任刑也。……王者承天意以从事，故任德教而不任刑，刑者不可任以治世，犹阴之不可任以成岁也。为政而任刑，不顺于天，故先
王莫之肯为也。”既然先王按天意行事，任德不任刑，那么后世之王也只能以德为主，以刑为辅。首先，表面上新世界图景是多极的，历史舞台的主要角色是七、八种文明，但是，国际政治的中轴仍然是两极结构，即亨廷顿
的“西方对非西方”。在
此，董仲舒规劝君王的心情之诚之切，当真是溢于言表。
    二是通过秦王朝一味专用刑罚和汉初废除德教之官的教训反证德主刑辅的重要。他将这一历史时期的冲突分为三个阶段：第一个
阶段从17世纪到1793年的法国大革命，西方世界的冲突主要发生在君主之间；第二个阶段从1793年到1917年的俄国革命，这时冲突的主线由君主
变为民族国家；第三个阶段从1917年到冷战结束，这段时期意识形态取代民族国家成为冲突的根源。”这种轻徭薄赋政策，民力能够承受，使“民财，内足以养老尽孝，外足以事上供税，下足以畜妻子极爱，故民说以上。”然而“
至秦则不然，”徭役“三十倍于古，”赋税“二十倍于古，”贪官暴吏，“刑戮妄加，”“断狱岁以千万数。”〔1〕在国际事务中，民族国家仍然是基本的政治角色， 其力量仍举足轻重，
“但是，全球政治的主要冲突将发生在不同文明的民族和集团之间，文明的冲突将左右全球政治，文明之间的断层线将成为未来的战斗线。代之而起的汉王朝如何呢？“汉兴，循而未改。”〔49〕结果富则愈富，贫者愈贫，“富者奢侈羡溢，贫者穷急愁苦。穷急愁
苦而上不救，则民不乐生；民不乐生，尚不避死，安能避罪？此刑罚之所以番，而奸邪不可胜者也。”的确，当人民穷困到死都不怕的时候，又
怎么会害怕刑罚！但汉初统治者却“废先王德教之官，而独任执法之吏治民。”结果“虽欲善治之，亡可奈何”〔50〕这样，董仲舒就很确切地
告诉统治者，要想长治久安，必须接受秦王朝和汉初的教训，采取德主刑辅的治国手段。
            四  统一思想：巩固大一统的思想基础
    统一的中央政权，势必要求有统一的思想。董仲舒清楚地认识到了这一点。在他看来，要维持大一统，必须有统一的思想作保证。没有统一
的思想，就不可能达到政纪法纪的统一。他描述了当时由于思想不统一而导致政治和法制混乱的状况：“今师异道，人异论，百家殊方，指意不
同，是以上亡以持一统，法制数变，下不知所守。”〔15〕
    但是，十几年来，具有儒家文化特色的东亚经济持续高速增长，与北美和西欧形成三足鼎立之势。在这里，董仲舒看到了这样一种关系，即思想上的混
乱和矛盾，势必导致政治法制上的混乱和矛盾；而政治和法制上的混乱和矛盾，又会进一步搞乱人们的思想。在这种情况下，要维持大一统，维
持君主专制是不可能的。正是鉴于此，董仲舒才提出了他那著名的“罢黜百家，独尊儒术”的建议：“臣愚以为诸不在六艺之科，孔子之术者，
皆绝其道，勿使并进。邪辟之说灭息，然后统纪可一，而法度可明，民知所以矣。”〔51〕认为把人们的思想统一到儒家思想上来，消除了思想
上的混乱状况，才能确保政纪法纪的统一；而只有政纪法纪统一，才能统一人们的思想和行动，达到巩固政权的目的。董仲舒就是这样把统一思
想与巩固政权、维持大一统联系起来的。
    关于统一思想与巩固政权的关系，秦王朝统治者已经有了清醒的认识，所以我们看到，李斯在主张政治上“海内为郡县，法令由一统”的同
时，还主张思想上“别黑白而定一尊，”即禁止异说，统一思想。〔52〕他指出：“古者天下散乱，莫之能一，是以诸侯并作，语皆道古以害今
，饰虚言以乱实，人善其所私学，以非上之所建立。”正因为“天下散乱，莫之能一，”各种观点才得以存在和发展，诸侯王才得以乘机反对中
央的政策和法令，从而分裂割据，独霸一方。
    长期以来，西方一直认为西方文明作为整体是普遍的，其他文明作为整体都是特殊的。因此，在今
天已完成统一大业的时候必须统一思想：“今陛下并有天下，别黑白而定一尊；而私学乃相与非法教、人闻令下，则各以其私学议之，入则心非
，出则巷议，夸主以为名，异趣以为高，率群下以造谤。如此弗禁，则主势降乎上，党与成乎下。禁之便。”〔53〕这就是说，如不统一思想，
则势必是人人都吹虚贩卖自己的学说，都以自己的学说为标准，对国家的政策法令横加指责和抵毁；以否定君主来标榜自己，以和朝廷政见不同
来显示自己高明。如此状况若不制止，其后果就是：下面党派林立，君主的权威下降，国家的政策和法令难以贯彻执行。
    〔10〕〔15〕J.J.科克帕特里克：《现代化的命令》，美国《外交事务》，1993年9－10月号，第24页。
    可见，董仲舒与李斯有多么惊人的共同之处！他们都把统一思想与统一政令法令以及巩固政权相联系，认识到了统一思想的必要性，并都坚
决主张禁止异说、统一思想。＊
    
    
    
 
。董仲舒主张统一到儒家思想上来，凡“不
在六艺之科，孔子之术者，皆绝其道，勿使并进。”
    〔11〕〔12〕F.阿加米：《召唤》，美国《外交事务》，1993 年9－10月号，第5页，第9页。而对百家语，特别是儒家的经典《诗》、《书》之类，要皆烧之。”〔13〕
    我认为，亨廷顿的“文明冲突论”由二个基本观点支撑着。董仲舒和李斯所面对的都是如此性质的政权，因而也都要求统一思想。至于统一到哪家思想上来，则不过是门派之见，是
无关紧要的问题了。由此我们认为，董仲舒要求统一思想，正是当时客观现实的正确反映，对于巩固地主阶级的中央集权是有利的。当然，他企
图用一家之言消灭百家之语，进行思想专制则是不正确的，特别是在两千多年的封建社会中产生了极大的消极作用。》的唯一目的就是捍卫西方在后冷战时代的利
益。
    〔2〕〔52〕〔53〕《史记・秦始皇本纪》。
    〔3〕《史记・汉高祖本纪》。第一，文明取代意识形态成为全球冲突的基本根源。
    〔4〕《春秋繁露・十指》（以下凡引此书，只注篇名）。
    〔5〕《盟会要》。其次，“西方”与“非西方”的划分原则是相当
陈旧的。
    〔10〕〔17〕《郊语》。
    〔11〕〔23〕《顺命》。亨廷顿认为，美国的统一建立在两块基石之上，即欧洲文化和政治民主。
    〔14〕《人付天数》。问题是：这种变
化的真正历史意义是什么。
    〔16〕《同类相动》。
    〔19〕〔43〕《王道通三》。
    〔20〕《通国身》。
    〔21〕《立元神》。
    〔22〕《玉杯》。＊
    
    
    
 
。西方的价值观念对全世界都有效，其他文明的价值观
念则不适用于西方，从而西方文明比其他文明都更为“高明”。
    〔26〕〔27〕〔44〕《天道无二》。
    〔28〕《五行对》。
    〔31〕〔49〕《汉书・食货志》。
    〔35〕《符瑞》。》中提出了六个原因：1、 与政治意识
形态相比，文明的差别更为基本；2、世界变小，互动增加， 强化了人们的文明意识，激发了文明的差别和敌意；3、 现代化过程既削弱了国家
认同，又超越了本土认同，使宗教原教旨主义乘虚而入，世界出现了非世俗化；4、在西方权力达到顶峰的同时， 非西方文明发生了归根现象；
5、与经济和政治相比，文化特性更少变化， 文化差别更难消除；6、经济区域主义方兴未艾，当它植根于同一文明时才能成功， 而其成功又将
强化文明意识。
    〔41〕《天客》。
    〔47〕《天辩在人》。
    〔48〕《阳尊阴卑》。
                                        （责任编辑：辛世俊）＊
    
    
    
 
