【 文献号 】1-877
【原文出处】理论与现代化
【原刊地名】津
【原刊期号】200011
【原刊页号】43～44
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200101
【 标  题 】知识经济时代对政治设置的影响
【 作  者 】刘冬生
【作者简介】作者单位：东南大学政治与公共管理系
【 正  文 】
    随着知识经济时代的到来，知识的迅速普及、扩张与更新，知识向一切社会领域渗透，政治设置也将因人们地位、角色及利益关系的变化而
变化。
            一、政治领域中的观念原则发生变化
    在知识经济时代，随着计算机互联网技术和现代移动通信技术的传播与普及，人的自身空间向社会极度延伸。社会的生产和资本主
义占有之间的矛盾表现为无产阶级和资产阶级的对立。
    首先，更加强调政治参与意识。随着传统工业社会向知识经济的迈进，传统经济增长方式，即资本推动经济增长方式已由知识推动经济增长
方式所取代。知识的生产、传播与更新对经济发展起着至关重要的作用。知识的生产过程同人与人之间的互动关系极其密切。知识经济客观上要
求人们广泛参与政治，形成合力，以推动整个人类文明的前进。人们参与政治的范围越广泛、程度越深入，政治对经济领域以及其他社会领域的
影响就越充分。因此，在研究到底什么是历史唯物主义的“社会政治”政治观时，一定要注意把西方政治社会学理论同社会主义条件下的“社会政治”理论加
以区别。
【参考文献】
    [1]［古希腊］亚里士多德．政治学[M]．吴寿彭译．北京：商务印书馆，1995．
    [2]［美］摩尔根．古代社会[M]．杨东莼，等译．北京：商务印书馆，1995．
    [3]于海．西方社会思想史[M]．上海：复旦大学出版社，1993．
    [4]［德］黑格尔．法哲学原理[M]．范扬，等译．北京：商务印书馆，1982．
    [5]［德］马克思，恩格斯．马克思恩格斯选集：第1卷[M]．北京：人民出版社，1995．
    [6]［德］马克思，恩格斯．马克思恩格斯选集：第3卷[M]．北京：人民出版社，1995．
    [7]［德］马克思，恩格斯．马克思恩格斯选集：第4卷[M]．北京：人民出版社，1995．
    [8]［德］马克思，恩格斯．马克思恩格斯选集：第2卷[M]．北京：人民出版社，1995．
    [9]［俄］列宁．列宁选集：第3卷[M]．北京：人民出版社，1996．
    [10]［美］西摩・马丁・李普塞特．政治人――政治的社会基础[M]．张绍宗译．上海：上海人民出版社，1997．
    [11]［美］安东尼・奥罗姆．政治社会学[M]．张华青，等译．上海：上海人民出版社，1989．
 
。公众不再容忍政府的腐败现象，公民所需要的公共服务的质量是更迅速、更舒适、更有效和
更容易获得。这种需要必须依靠政府和公民双方的共同努力。这种变革就要求政治领域必须超越传统的时空观。这就要求提高公民的参与度，这
是社会政治发展的内在要求。与此同时，知识社会的先进的科学技术提供了政治参与的新的途径和手段。在知识和信息急剧扩张与创新的时代，
知识和信息既是公共物品，也可以说是私有物品，知识和信息具有强烈的传递性，并在知识经济时代更具有扩张性和增值性，这一切都会使知识
打破一切障碍为全社会、全人类所共有、分享。人们的政治需求、经济需求因知识的扩张而紧密联系在一起，这客观上要求人们广泛参与社会领
域的政治生活、经济生活、文化生活等等。因此，在知识经济中，政治参与被提高到史无前例的高度。
    其次，民主化观念继续发展。在知识经济社会中，民主概念也被重新定义，民主内涵也获得了新的发展。在知识成为推动全社会向前发展动
力的时代，民主并非熊彼特所说的政治精英竞取权力、人民选择领导的过程，也非达尔所指的不同利益之间政治竞争的过程，而是民主化广泛深
入普及并指导我们政治生活的过程。民主就是民主化，确定民主概念也就是确定民主化的概念。从民主到民主化的发展，这是民主理论的发展趋
势。按时间顺序说，先出现的第一种方式以人身、
以纯人身关系为基础，我们可以名之为社会。自由化的目标更
为缓和，它仅仅要求无限放松限制，扩大个人和集团的权利。
”[1]（第3页）看来，他把实施统治和被统治的“城邦政治”称为“政治团体”（如亚氏称一种“海太利”的组织为“政治社会”）[1]（第98
,483页）。知识和信息天生就应是民主的，在社会主义社会中更是如此，它内在包含着民主的本性。因此，民主化观念将在知识经济中获得更
加完备的发展。
            二、政治权力分配发生变化
    政治权力的分配是政治生活中重要的活动。在知识经济出现之前，实质性的政治权力的分配大多依靠实物性财富的占有。在知识经济社会，
政治权力的分配因知识作用的凸显而发生变化。知识群体的出现使得社会之中有知识的人成为社会的主体，政治权力也从以往根据实物性财富分
配转变为依据知识占有的多少进行分配。他指出：“人类是从发展阶梯的底层开始迈
步，通过经验知识的缓慢积累，才从蒙昧社会上升到文明社会的。90年代初世界管理大师彼
得・F・德鲁克在他的著作《后资本主义社会》一书中提出， 我们正在进入知识经济。原来意义上的强制性的国
家权力的形式和手段，要进历史博物馆。知识经济将宣告知识群体的诞生，而且这种社会群体必将成为整个社会的主导群
体。他们将在社会的政治、经济、文化、科技、军事等领域起着非常重要的作用。
【参考文献】
    [1]［古希腊］亚里士多德．政治学[M]．吴寿彭译．北京：商务印书馆，1995．
    [2]［美］摩尔根．古代社会[M]．杨东莼，等译．北京：商务印书馆，1995．
    [3]于海．西方社会思想史[M]．上海：复旦大学出版社，1993．
    [4]［德］黑格尔．法哲学原理[M]．范扬，等译．北京：商务印书馆，1982．
    [5]［德］马克思，恩格斯．马克思恩格斯选集：第1卷[M]．北京：人民出版社，1995．
    [6]［德］马克思，恩格斯．马克思恩格斯选集：第3卷[M]．北京：人民出版社，1995．
    [7]［德］马克思，恩格斯．马克思恩格斯选集：第4卷[M]．北京：人民出版社，1995．
    [8]［德］马克思，恩格斯．马克思恩格斯选集：第2卷[M]．北京：人民出版社，1995．
    [9]［俄］列宁．列宁选集：第3卷[M]．北京：人民出版社，1996．
    [10]［美］西摩・马丁・李普塞特．政治人――政治的社会基础[M]．张绍宗译．上海：上海人民出版社，1997．
    [11]［美］安东尼・奥罗姆．政治社会学[M]．张华青，等译．上海：上海人民出版社，1989．
 
。知识群体将成为知识经济社会
中的主导群体表现在以下两个方面：首先，在科学技术革命的推动下，知识群体在生产上的作用日益提高，他们在劳动人民总人数中的比重增加
了。科学工作人员、工程师、技术员、教师和医生的数量大量增加，尤其是科学技术知识分子的增长速度，近几年来大大超过所有其他社会集团
的增长速度。随着科学技术的进步和教育体制的完善，接受高等教育的人数越来越多，比重越来越大。现代的大学教育补充了与现代科学技术最
先进领域息息相关的大部分知识分子队伍。其次，知识群体成了知识经济中的主导群体不仅表现在数量上的增长、比例上的增加，还表现在知识
群体在社会中的领导作用。社会学家查尔斯・库利认为，较大的社会可以从密切联结的小群体的生活规则中攫取自己的精神气质。他认为，这些
小群体的首要“属性”在于：人们在这种群体中形成更高级的观念，这些观念可以控制较大社会中人的行为。对极少数违规者，社会实行“强制”措施，已不是现代国家的强制力。恩格斯就是以摩尔根提供的
材料为依据，在《家庭、私有制和国家的起源》一书中，对原始社会中的"Government"，即无阶级社会的政治，首次作出了历史唯物主义的科学
诠释。一个人在社会中的地位是由他在整个知识体系中能够占据和使用并创新多少知识决定的。政治权力的分配也是如此，政治
权力将按照政治行为主体知识素养进行分配。如果一个阶层、一个群体在整个社会知识体系中占有具有决定性意义的先进科学技术知识，那么这
个群体、这个阶层将成为整个社会的领导力量，成为政治权力的拥有者。19世纪70年代中期，马克思仍以极大
的热情研究摩尔根《古代社会》一书及其他人类学知识。与此同时，在知
识经济社会，由于先进科学技术知识的普及以及互联网和现代通信技术的广泛运用，整个社会成为紧密的统一体。在这样的社会之中，由于人们
对政治活动的广泛参与以及民主化浪潮的兴起，政治权力又呈现出日益分散化的趋势。这相反的两种趋势将在人们的政治实践中得到验证，人们
将会在政治实践中作出合乎理性的选择。
            三、政治设置运作出现新模式
    知识经济以前的社会中，政治设置的运作是依靠政府来逐级推行整套的行为规范。这是一种传统的运作模式。而在知识经济社会中，网络的
出现使政治设置运作呈现出新的模式。网络开辟了电子化政府时代。各级政府职能部门可以用电子方式行使管理事务的职能，并开发深层次的电
子政府信息系统。电脑网络使政治家不可能把社会封闭起来，从而方便了群众监督，增强了政治透明度。所有受阶级关系制约的政治，说到底，它只是阶级社会的产物。
    在我国，1998年11月末，国家信息部门传出消息将在全国范围内启动“政府上网工程”。比如，在《〈政治经济学批判〉序言》中，那个大家所熟知的关于什么是历史唯物论的科学定义，就明确地肯定了他们所主张的
历史唯物主义的社会历史观，本质上承认人类社会形态是一个从低级到高级发展的整体历史过程。作为信息
资源的主要提供者，政府极为重视网络建设与管理，正在积极推动“电子政府”和“网络社会”的发展。现代科学技术广泛运用于政治领域，必
将产生新的政治设置运作的模式。
    总之，在知识经济社会，政治设置将出现重大变革。这种政治生活的基本特征，就是实现人的个性的自由发展，人们自觉地养成了共同约定俗成的社会政治
纪律和公共道德规范。其中包括新
的观念原则的出现，政治权力产生的新的基础和新的分配原则与方式，政治设置运作的新模式等等。所有这些新的变化都将重新构建起适应知识
经济时代需要的，具有崭新政治观念、良好政治规范体系以及先进运作模式的政治设置。因此，
我们把这一新型社会政治的发展历程，称之为“走向社会政治”的历史道路