【 文献号 】3-3692
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960405
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】陈江/王业寓
【复印期号】199604
【 标  题 】胡锦涛在海南考察时强调
    始终坚持正确的政治方向为实现宏伟目标提供有力保证
【 正  文 】
    新华社海口四月四日电  （新华社记者陈江、海南日报记者王业寓）中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛近日在海南考察时强调，各级
党委和领导干部要深入领会并坚决贯彻中央关于“要讲政治”的重要精神，在集中精力推进经济建设的过程中，始终坚持正确的政治方向，为实
现跨世纪宏伟目标提供坚强有力的政治保证。
    三月二十九日至四月四日，胡锦涛在海南省委书记、省长阮崇武等的陪同下，先后到三亚、万宁、琼海、海口、儋州等地考察。
    第二，正确处理好经济活动中的竞争性和党的先进性的关系。党性原则规范党员的行为，是党内政治生活运行的准则。共产党员的党性是无产阶级阶级性的最高最集中的体现。抓住了这个关键，农村奔小康就有了组织保证。琼海市温泉镇
温泉村党支部带领群众发展槟榔加工，使这个村成为远近闻名的富裕村。听取村党支部的汇报后，胡锦涛指出：“像你们这样带头富裕起来的村
，需要认真研究解决的问题是，如何从本地的实际出发，拓宽发展渠道，开辟新的领域，向生产经营的深度和广度进军，在继续抓好经济发展的
同时，如何努力提高精神文明建设水平，做到先进更先进，更上一层楼，在建设富裕文明的社会主义新农村中更好地发挥‘领头雁’的作用。”
    胡锦涛在听取海南省委工作汇报后讲了话。他充分肯定了海南建省办特区八年来特别是“八五”期间所取得的成绩。一是社会任务上的联系。社会主义商品经济是以社会主义公有制为基础的商品经济，虽然与资本主义商品经济有一定程度的共性，如必须遵守等价交换原则，但社会主
义商品经济的最大特点是以满足广大人民群众的物质和文化生活需要为目的，是要最终达到全体人民的共同富裕。
    我们之所以有今天的胜利和成就，就是因为有数不尽的为人熟知和默默无闻的共产党员和人民英雄的为国、为民、为事业而献身。他希望海南的各级党组织和广大干部进一步增强建设海南经济特区的光荣感、责任感和紧迫感，认清形势，抓住机遇，再接再厉
，迎难而上，增创特区新优势，更上一层楼，促进经济又快又好地发展，为实现海南跨世纪宏伟目标而努力奋斗。胡锦涛指出，为实现跨世纪宏
伟目标提供坚强有力的政治保证，一是要始终坚持党的基本理论和基本路线不动摇；二是要始终保持安定团结的政治局面和稳定有序的社会环境
；三是要努力为改革开放和经济发展提供强有力的精神动力和智力支持；四是要大力加强党组织的建设，为经济建设和社会发展提供坚强的组织
保证。他强调，邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论和党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，是指引我们实现国家富强、民族振兴
的科学理论和正确路线。只有坚持这一理论和路线不动摇，自觉用以武装头脑，统一思想，指导工作，防止和排除各种错误思想、错误倾向的干
扰，现代化建设事业的成功才有最根本的政治保证。另一方面，要教育党员、干部不能为了盈利而忘记了为人民服务的宗旨，甚至不择手段，损害国家、集体和他人的利益而谋取暴利。在前进中也可能出现一些新的软弱涣散支部，需要加以整顿。这就要求党组织和广大党员，
发挥先锋模范作用，带领职工群众，坚持党性原则，集体主义原则，发扬奉献精神，树立全局观点，处理好国家、集体、个人三者利益关系，自
觉兼顾当前利益和长远利益，克服急功近利的短期行为和不关心社会、不关心他人的弊端。它还鼓励
自由竞争，在获取利益的竞争过程中，力图摆脱任何束缚。总之，绝不能满足农村基层组织建设
已取得的成绩，要毫不松懈，继续努力，把这方面的工作做得更好。要树立服
务第一，在服务中获得合理的劳动报酬的观念。＊
    
    
    
 
