【 文献号 】3-3643
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960302
【原刊页号】⑵
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】刘振英/陈雁
【复印期号】199603
【 标  题 】胡锦涛在中央党校春季开学典礼上强调
    切实提高领导干部思想政治素质
【 正  文 】
    新华社北京3月1日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者陈雁）中共中央政治局常委、中央书记处书记、中央党校校长胡锦涛，在
今天举行的中央党校春季开学典礼上强调，加强领导班子思想政治建设，提高领导干部思想政治素质，事关全局，事关长远，非常迫切。全党同
志首先是领导干部要进一步把思想认识统一到党的基本理论、基本路线上来，统一到中央的方针政策和工作部署上来，统一到十四届五中全会精
神上来，坚定信心，保持清醒的头脑，团结一致，奋发图强，为实现“九五”计划和跨世纪宏伟目标而努力奋斗。
    胡锦涛在讲话中分析了国际国内形势。他指出，领导干部要善于实事求是地分析形势，从本质、主流和发展趋势上科学地判断形势。当前形
势总的说来对我国社会主义现代化建设比较有利，我们要抓住机遇，扎实工作，更快更好地发展和壮大自己。二是村民议事制度，村里的大事，都要经村民大会或村民选出的代
表讨论，不能由少数人说了算。
    胡锦涛说，党中央最近多次强调领导干部一定要讲政治。对此，江泽民同志在总结群众经验的基础上，画龙点睛地提出了明确要求。领导干部首先
是高级干部要按照十四届四中全会《决定》提出的政治家素质的五条内容来要求自己，要按照江泽民同志的要求，在政治方向、政治立场、政治
观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性等方面锤炼自己、提高自己，在事关全局、事关根本原则的问题上一定要旗帜鲜明，毫不含糊。各级
领导干部要始终坚持正确的政治方向，并且落实到发展社会主义市场经济、发展社会主义民主和法制、发展社会主义精神文明的实践中去，坚定
不移地走建设有中国特色社会主义的道路。要坚持党的群众观点和群众路线，摆正自己与人民群众的关系，诚心诚意为人民谋利益，保持同人民
群众的血肉联系。实践证明，只有实行民主选举，才能将能力强、水平高、
办事公、真正代表和维护群众利益的人选进村委会。1992年10月，他在
党的十四大报告中，再次强调，要“加强基层民主建设，切实发挥职工代表大会、居民委员会和村民委员会的作用”。否则，农村干部和群众的行为就无所遵循和规范，农民群众的参与也难以组织起来。1998年
4月和9月，他在考察重庆和安徽工作时，进一步强调指出：“农村基层民主制度建设，是社会主义民主在农村最广泛的实践，也是巩固农村基层
政权，密切干群关系，促进农村社会进步的重要举措。以为加强民主、强调法制就不需要党的领导，这是错误的。
            （二）
    在我国社会主义初级阶段，农民群众普遍关心的问题是什么。他希望全体学员刻苦钻研，坚持理论联系实际，把加强党性锻
炼贯穿于学习全过程，完成好在党校的学习任务。与此同时，还必须重视发展基层直接民主。
    中央党校常务副校长汪家ｌｉú＠①在开学典礼上讲了话。中央党校副校长苏星主持了开学典礼。农村基层民主是广大农村干部和群
众参与的社会政治活动，必须有明确的制度来规范。＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为左“钅”加“戮”的左部。
    
    
    
 
