【 文献号 】2-451
【原文出处】真理的追求
【原刊地名】京
【原刊期号】200101
【原刊页号】8～10
【分 类 号】A2
【分 类 名】毛泽东思想
【复印期号】200103
【 标  题 】正确评价毛泽东是政治上成熟的标志
【 作  者 】刘书林
【作者简介】作者是清华大学人文社会科学学院党委副书记、教授
【 正  文 】
    苏联解体后，曾经担任过20多年《真理报》总编辑的阿法纳西耶夫讲了一段发人深省的话：“这里我想起美国首都华盛顿的白宫。白宫有一
个著名的椭圆形大厅，在大厅周围走廊的墙上挂着美国历届总统的画像，从林肯到里根，他们用睿智而和善的目光看着来访者。而谁都不会回想
这位睿智而和善的林肯当初曾把试图独立的南方各州淹没在血泊中。在我国却一切都正好相反。联合国的主要作用就是维护世界和平，消除热点地区的纷争，如果各会员国都不拥有军事力量，维和部队就无法派遣，联合
国的使命根本不能完成”。我们党和我们国家的所有第一号领导人，如赫鲁晓夫、勃列日涅夫、安德罗波夫、契尔年科，全都不能幸免。另据韩国《东亚日报》1999年8月5日报道，海上自
卫队正在考虑建造两艘4万吨级的中型航空母舰。”（阿法纳西耶夫著《真理报总编辑沉浮录》，第139页）
    美国统治阶级对历届总统的这种稳定的尊重态度，反映了资本主义制度的成熟程度，反映了美国资产阶级的丰富的统治经验，这对资本主义
国家的稳定显然起到了不容忽视的作用。如果说我们可以从资本主义学点什么的话，这一点倒是应该学习的。他们懂得历届总统的形象关系到自
己的制度形象，关系到自己的统治基础，关系到资本主义的历史。
    他们并不是一开始就明白这一点，而是在实践中学会的。
    如今被美国人称为“国父”的第一任总统华盛顿，在1796年9 月19日发表告别词后，新政府立即把他年初任命的陆军部长逼下台。费城的《
曙光报》在华盛顿告退的次日宣称：“这一天应成为合众国的纪念日，因为，原是我国一切灾难根源的那个人，今天已降到了与他的同胞们平等
的地位。”后来的副总统杰斐逊斥责华盛顿是“被英国这个娼妓剪光了头发”的人。整个上层对他的冷淡使他很难接受。华盛顿在退下来几个月
后写道：“这未免太过分了”（莫里斯：《美利坚合众国的成长》第408页）。对今年森喜朗关于“神之国”言论的舆论批评更是如此：无论是《朝日新闻》还是《
每日新闻》所发表的批评文章，都是把批评的重点放在“怀疑他是否具备宪法规定的国家最高负责人的素质”上，而不是批评森喜朗所鼓吹的“
神之国”天皇制正是给亚洲人民带来深重灾难的根源这一本质问题。（同上书第424页）
    随着资本主义美国的成熟，特别是在第二次世界大战后的反共浪潮中，美国对自己历史上的统治者的保护达到高峰。那个连任四届美国总统
的富兰克林・罗斯福于1945年4月去世后， 美国迫不及待地通过了禁止总统连任两届以上的第22条宪法修正案。尽管美国史学家说这是“国会对
富兰克林・罗斯福进行身后报复”，但对罗斯福并没有进行任何官方或民间的谴责（同上书，第806页）。
    三、保守势力的增长与牵制政府的力量减退。如今美国对待自己的开国元勋华盛顿和其后的历届总统，都采取了阿法纳西耶夫讲的那种尊重态度。
    社会主义制度是20世纪出现的新型的社会制度。它虽然经过几十年的实践，但毕竟处于是幼年阶段，在整体上还没有取得相对于资本主义制
度的优势。这不单是由于生产力在相对落后的基础上起步、不能表现出优于资本主义的经济实力，还明显地表现在政治方面的不成熟。这种政治
上的不成熟，不单表现在制度的不完善和趋向的动荡不定，总出现“错把他乡当故乡”的人物，而且集中表现在不能正确对待自己的开国元勋或
自己的前任，表现出政策的中断性和更换性，而不是政策的连续性和稳定性。
    在苏联，只有斯大林能正确地对待前任，使列宁的思想、声誉和形象在自己执政的年代未受到任何伤害。这是难能可贵，值得后人崇敬的。
但是，斯大林的这一善举却得到赫鲁晓夫的恶报。斯大林逝世不久，就遭到赫鲁晓夫“秘密报告”编造的耸人听闻的诽谤，并被焚尸迁葬，还把
他的正确理论和主张打成“斯大林模式”从而加以否定。众所周知，这在当时引发了世界性的反共浪潮，使苏联和东欧的社会主义国家受到一次
大伤害。从此，苏联领导人形成了恶性的继承，这一届否定上一届，直到戈尔巴乔夫这个叛徒上台，把苏联社会主义制度最后葬送，总算为这种
否定开国元勋的做法作了一个明白的注脚。阿法纳西耶夫的感受太深刻、太宝贵了，可惜出现在苏联亡国之后，太迟了。。从某种意义上说
，对斯大林的诽谤，是以社会主义制度垮台、人民的无边苦难为代价的。这是历史的报复。
    在我国，毛泽东主席逝世时，亿万人民悲痛欲绝，反映了毛主席在绝大多数人民心中的地位。任何敌对势力不敢有桀犬吠尧之举。但是，随
着纠正毛泽东同志晚年错误的过程展开，隐藏在地下的敌对势力开始活跃。航空自卫队自1982年起就配备了美式F-2预警机，并拥有“爱国者”导弹。这使中国的前途一时间布满阴云。那时，正如
江泽民同志所言，“这是毛泽东同志逝世以后我们党遇到的一个全局性的、紧迫的、至关重要的问题”。
    令人欣慰的是，邓小平在1979年提出包括坚持毛泽东思想在内的“四项基本原则”，并主持制定了《关于建国以来党的若干历史问题的决议
》，维护了毛泽东思想的地位。小平同志指出：“毛泽东思想这个旗帜丢不得。丢了这个旗帜，实际上就否定了我们党的光辉历史。”“给毛泽
东同志抹黑，也就是给我们党、我们国家抹黑。”日本军事力量的膨胀发展，也是人所共知的。这样比较合乎实
际，对我们整个国家、整个党的形象也比较有利。”1957年岸
信介内阁设立“宪法调查会”，试图修改宪法，改宪派活动亦颇为猖獗。其目的就是为了
永远追究纳粹犯罪，其影响就是随着逃亡国外、甚至隐姓埋名多年的纳粹分子的不断伏法，德国在历史问题上得到邻国的理解和赞赏，德国和邻
国的关系越来越融洽。”再看田中对日本天皇
和天皇制的态度：“我虽然被称为庶民政治家，而我本身却十分尊敬皇家贵族……在历史的进程中，我们民族之所以能够排除千难万苦，其根基
就包含着统一民族、团结之核心的天皇家族和世袭的天皇制度……二次大战结束后，天皇陛下为安慰和鼓励在战争中受到创伤和疲惫不堪的人，
走遍了全国各地”。在这场考验中，从整体上说，中国共产
党人是合格的，社会主义中国走出了趋向成熟的一步。随着经济实力的不断增强，日本不甘心在政治和军事上默默无闻。
    日本陆上自卫队目前已超过14.5万人，尚有后备兵1.5万人，拥有坦克900多辆，火炮近千门，日本自制的“90式”坦克采用德国授权生产的
120毫米滑膛炮，配备有自动弹药装填系统。发生在苏联、东欧国家的灾难性后果和叛卖社会主义的人物，使中国的共产党人警醒。人民总是在教训
中学得更深刻，更成熟。
    毛泽东属于人民、属于全世界，几个跳梁小丑岂能把他否定？正确评价领袖毛泽东，尊重他的思想，维护他的声誉，爱护他的形象，这才是
走向胜利的前提，这才是社会主义制度在中国走向成熟的步伐。
    
    
    
 
