【 文献号 】2-862
【原文出处】《世界经济与政治》
【原刊地名】京
【原刊期号】200103
【原刊页号】10～13
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】200106
【 标  题 】地缘政治和宗教因素在国家间关系中的作用――试析土耳其、伊朗对中亚地区的影响
【 作  者 】常玢
【作者简介】常玢，1955年月12月生，中国社会科学院东欧中亚研究所，《东欧中亚研究》常务副主编，法学博士。用不着我在此喋喋不休地介绍中东石油的储量、产量、出口量等人们熟知的数字
，以证明中东石油在世界能源市场上的地位和影响，只要看一看下表中的一些数字就足以了解中东石油在满足中国石油需求时的作用。同中亚国家在地缘、宗教方面有着诸多联系的土耳其、伊朗
等伊斯兰国家，凭借其地区强国的特殊地位，对填补中亚的政治、经济真空表现出强烈的愿望。但是，由于受世界政治、经济格局的制约，土耳
其、伊朗只能以地区强国的身份出现在中亚这个特殊的地缘政治舞台上，对中亚国家的影响是有限度的。因此，强调多边合作、反对不负责任的单边行动，应该成为中国中东政策的主要内容。选择什么样的国家发展模式问题，既对中亚各国的执政者是一种困扰，
也对周边的伊斯兰国家是一种诱惑。地区争夺的尖锐程度和复杂程度也因此大为加强。正如俄罗斯学者О・列兹尼科娃所指出：“这个真空很快
就被各种充满矛盾的思想体系所代替，其中首先取替这一位置的是‘伊斯兰主义’和‘泛伊斯兰主义’，其兜售者是伊朗和土耳其。”（注：О
．Резникова：《Россия，Турция　и　Иран　в　Централъной　Азии》，Мировая　附图
{图}　кономика　и　международные　отношения　Nol-1997r.）同中亚国家在地缘、宗教有着诸多联系的土
耳其、伊朗等伊斯兰国家，凭借其地区强国的特殊地位，对填补中亚的政治、经济真空表现出强烈的愿望。中国的决策者应该牢记，单纯的石油供求关
系，或者在贸易上高度的互补性，都不足以保证中东的产油国在任何情况下都会把石油卖给中国，只有在石油勘探、生产、运输、提炼以及相关
的石油化工等领域的全面合作，才能将中东石油供应的安全维持在较高的水平。中亚国家为体现主体民族的意愿，并从周边富有的伊斯兰国家那里得到急
需的资金和技术，在制定对外政策时，不得不考虑“伊斯兰因素”。（注：赵常庆主编：《中亚五国概论》，经济日报出版社，1999年版，第2
80页。）
    中亚国家独立之初，毗邻的土耳其、伊朗就对发展同中亚国家的关系表现出浓厚的兴趣。土耳其重点放在发展哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦和
吉尔吉斯斯坦的关系上，而伊朗则侧重发展与其相邻的土库曼斯坦和与其有着悠久的“波斯情结”的塔吉克斯坦的关系。土耳其的社会发展模式
，即民主政治、市场经济、世俗国家对新独立的中亚国家有一定的吸引力。在中亚五国中，除塔吉克人外，哈萨克人、乌兹别克人、土库曼人和
吉尔吉斯人与土耳其人同属突厥民族，在语言、习俗上有许多共同之处。在历史上，奥斯曼帝国就对中亚地区有着重要的影响。苏联解体后，土
耳其在以美国为首的西方国家的支持下，加紧对中亚地区进行文化宗教渗透，力图确立在中亚地区的主导地位。在18世纪中期以前的2000多年里，在目前被称为中亚、西亚和南亚的广大地区，人们之间的政治、经济和
文化交往可能比我们所知道的要复杂和深刻得多。（
注：Ahmed  Rashid, "the Taliban:ExportingExtremism",Foreign Affairs,November/December 1999.p.33.）
    中国有10个信奉伊斯兰教的少数民族，人口大约有1800～2000万，他们大部分生活在中国的西北地区。为此它利用其令人羡慕的相对现代化水平、语言上的接近以及它的经济手段，力图在目前这一地区的国家建设过程中把自己确立为最有影响的
力量。”（注：［美］兹比格纽・布热津斯基：《大棋局――美国的首要地位及其地缘战略》，上海人民出版社，1998年版，第180页。）
    早在1991年12月16日，当哈萨克斯坦宣布独立后，土耳其便在同一天首先宣布承认哈萨克斯坦独立。1992年4月，时任土耳其总理的德米雷
尔出访中亚的哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦和吉尔吉斯斯坦。德米雷尔当选为土耳其总统后，仍一如既往地重视发展同中亚国家的关系。1997年土
耳其政府专门成立了一个协调委员会，监督和指导在中亚地区的投资政策问题。土耳其还通过卫星无偿地向中亚国家播送电视节目；出资6500万
美元帮助哈萨克斯坦在土尔克斯坦市建立亚萨维大学，接收来自中亚和其他突厥语国家的学生；出资1700万美元帮助哈萨克斯坦维修著名的亚萨
维陵墓和建设清真寺等。
    伊朗通过与中亚国家进行经济、文化交流与合作来扩大政治影响。正如有的学者指出的那样：“伊朗目前在中亚奉行的是一种温和的政策，
是以经济和文化联系作为发展相互间关系的主要手段，而不是如同过去那样，以煽动宗教狂热和诉诸武力为手段。这似乎可以被看做是伊朗在这
一敏感地区向世界各国传送的一种信息，即发展正常的政治、经济关系已超过或暂时超过了输出伊斯兰革命的要求。”（注：安维华、张振国主
编：《新形势下的中亚研究》，北京大学亚非研究所1993年编，第97～98页。）1992年，伊朗在土库曼斯坦首都阿什哈巴德设立了伊朗在中亚地
区的第一个大使馆。伊朗与塔吉克斯坦也保持着密切的政治关系，在调节塔吉克斯坦国内冲突中表现得十分积极。1997年5月，塔吉克斯坦对立
双方在伊朗首都德黑兰举行了和平谈判。
    土耳其、伊朗在发展同中亚国家关系方面，以经济合作为手段，侧重于政治渗透。中亚国家则在摆脱经济困难、引进资金、技术方面对土耳
其、伊朗寄予厚望。但是，由于土耳其、伊朗的国力所限，充其量只能以地区强国的身份出现在中亚这个特殊的地缘政治舞台上，为中亚国家提
供的经济援助也是相当有限的。中亚国家为了自身的发展需要，在同土耳其、伊朗发展关系的同时，不仅对“泛突厥主义”和“泛伊斯兰主义”
等思潮持有戒心，而且也要考虑世界大国，如美国和俄罗斯的利益，在大国和地区力量之间谋求平衡。相比较而言，俄国人对中亚和外高加索地区的统治所造成的人为阻隔不过百余年，因此，它不
大可能对这种历史久远的联系产生多大的伤害。从统计上来看，非洲和
东南亚一些国家是中东之外中国原油的另外两个重要的进口地，但是，或由于战乱频仍，或由于本地需求旺盛，或由于增产和出口量已到极限，
这两个地区都很难对缓解中国对中东石油的依赖产生决定性的影响，由此看来，中亚特别是里海的石油应该在中国石油进口来源多样化战略中占
有重要的地位，换句话说，加强与中亚、高加索国家和俄罗斯的石油合作可能是规避风险、提高能源安全水平的最具潜在意义的方法。因此，加强同外部世界的联系，首先是经济
联系，从而摆脱封闭落后的状态，是摆在中亚各国领导人面前的一项首要任务。土耳其、伊朗利用地缘优势，紧紧抓住中亚国家体制转轨的历史
机遇，全方位进入中亚市场，同中亚国家开展了领域广泛的经济技术合作。以1998年为例，这一年，中国共进口原油2732.26万吨， 占当年总需求2.1亿吨（420万桶／日）的13％。土耳其仅为哈萨克斯坦就提供2亿美元的贷款。尽管该组织在随后的几年数次召开首脑会议，并就建立银行、完善基础设
施等方面达成了不少协议，但真正付诸实施的并不多。（注：《东欧中亚研究》，2000年第1期，第78页。）截至1995年6月，在哈萨克斯坦有269家土耳其公司，合作项目金额达10亿美元。（
注：О．Резникова：《Россия，Турция　и　Иран　в　Централъной　Азии》．Мировая
　附图{图}　кономика　и　международные　отношения　Nol-1997r.）由土耳其投资在哈萨克斯坦首都阿克
莫拉兴建的另一家５星级宾馆也已竣工并交付使用。土耳其与乌兹别克斯坦的关系也发展迅速。截至1998年，土耳其各大公司在乌兹别克斯坦设
有30多个办事处，两国合资企业达297家。
    中国西部安全面临的第二个不确定因素则与印度和巴基斯坦的冲突有关。两国在纺织、农产品开发、建设
中小企业、发展旅游业等领域的合作也在不断扩大。归纳起来，土耳其在中亚的投资主要集中在如下领域：第一，建筑工程承包。相当数量的土
耳其私营企业一直致力于对外工程承包，在建筑领域表现十分突出。早在20世纪80年代末期，土耳其的建筑资本就开始介入苏联建筑市场。苏联
解体以后，土耳其加大了向中亚地区建筑市场的推进力度，并在激烈的市场竞争中处于优势地位。
    对于中国来说，一场失去控制的印巴冲突肯定会使中国的西部边疆出现紧张与混乱，甚至会给中国西部地区的经济发展产生灾难性的影响。第
二，参与投资轻工和食品制造业以及宾馆和旅游业。土耳其援助哈萨克斯坦建成了通心粉厂、奶制品厂、羊皮加工企业以及著名的安卡拉宾馆等
。土耳其帮助乌兹别克斯坦建成了专门用于出口的地毯厂和纺织综合体。第三，土耳其商人还同世界著名的跨国公司合作，共同参与中亚的开发
建设。例如，土耳其的公司与德国西门子公司合作，获得了在哈萨克斯坦建造发电站的项目；与可口可乐公司合作，分别在哈萨克斯坦、乌兹别
克斯坦和吉尔吉斯斯坦建立塑料瓶工厂等。第一个阶段大致在公元前221年到19世纪中叶， 其间，
中国的主要威胁是来自北方游牧民族的定期入侵：当中央王朝比较强大时，这种入侵最多不过是造成西北边疆的连年战事，然而当中央王朝力量
衰败时，则经常造成整个北方地区的战乱、乃至外族的入主中原。由于经济实力所限，伊朗无法满足中亚国家对资金和技术的需求，其贸易额只占中亚国家的1%左右。苏联解体之初，伊朗利用中亚国家商
品匮乏、物资短缺的市场状况，以易货贸易的方式用日用消费品换取了中亚国家的棉花、金属和石油产品，不仅对中亚国家有所影响，也获得了
高额的利润。随着中亚市场的逐步开放，伊朗低质量的消费品就失去了竞争力。由于美国的长期封锁和制裁，伊朗的工业和设备几乎停留在十几
年前的水平上，大大落后于世界科技发展的步伐。
    在中亚国家中，伊朗侧重发展同土库曼斯坦和塔吉克斯坦的经济关系。伊朗同土库曼斯坦有约1700公里长的边界线，往来比较密切。而日本人除了要展开“资源外交”，避免中亚“出现政治和经济的空
白”，还特别强调要“抓住从中国和俄罗斯的背后窥视对方的机会”（注：〔日本〕大角直也：“丝绸之路外交――从背后看中俄的战略”，载
日本《读卖新闻》，2000年2月5日（转引自新华社东京2000年2月5日日文电）。通过在诸多领域采取的措施，
进一步密切了两国友好合作关系。必须明白，在安全、稳定地获取中东特别是海湾石油供应的问题
上，中国与美国、欧洲、日本等国家的利益是完全一致的，因此对于任何能够促进中东和海湾地区安全与稳定的建议和努力，中国不仅要积极支
持，而且应全力参与。1994年8月，土库曼斯坦总统尼亚佐夫在伊朗首都德黑兰与伊朗领导人签订了一项“跨世纪工程”协议
，商定修建一条经伊朗到土耳其长约4000公里的输气管道，耗资约为70亿美元，其中一半款项由伊朗提供。1997年12月，伊朗总统哈塔米和土库
曼斯坦总统尼亚佐夫同时出席了分别在伊朗和土库曼斯坦举行的长度为140公里的土伊天然气管道克尔佩泽―库尔特库姆的开通仪式。
    20世纪90年代，在离开世界政治和国际交往的视野长达百余年之后，中亚和高加索地区又一次恢复了它连接亚欧大陆的地缘优势。然而，中国所具有的潜在优势也是
别的国家所没有的：能够在陆地上直通里海而不经过第三国的国家中，中国是石油需求量增长最快的国家，也是经济增长最快的国家，对于那些
渴望通过资源开发带动经济和社会发展的里海和中亚国家来说，中国这样具有美好前景的经济合作伙伴远比单纯的石油开发商更具吸引力；第二
，中国所面向的亚太地区是未来数十年最具发展潜力的地区，经由中国，中亚国家不仅为自己的能源和其他资源找到了最可靠的买主，而且也为
自己的经济融入亚太地区开辟了最便捷的途径。两国都认为，伊朗同塔吉克斯坦的经济合作是该地区和平与稳定的重要因素。
（注：孙壮志：《中亚五国对外关系》，当代世界出版社，1999年版，第122页。）为了更多地介入中亚国家事务，扩大地区强国的影响力，伊
朗不断调整中亚战略，尽可能地发挥自身的地缘优势。伊朗地处亚洲通向波斯湾和地中海的关键位置，具有连接中亚国家与外部世界的纽带作用
。伊朗可以为中亚国家提供便捷的通道，使中亚国家走向波斯湾，走向世界。1996年5月，从伊朗的阿什哈巴德经谢拉赫斯到土库曼斯坦的捷詹
的铁路通车，这是伊朗同土库曼斯坦政府间达成协议的项目之一。这一项目耗时4年之久，经济效益十分明显。它使中亚国家有了一条抵达出海
口的最近的铁路，也使从中国连云港到波斯湾的“大陆桥”全线贯通。这条线路年货运量达100万吨，对促进沿线各地经济发展有十分重要的作
用。伊朗试图通过发展运输业，使其在这一地区真正发挥交通走廊的独特作用。
    土、伊参与中亚能源开发的利益
    中亚国家独立以后，土耳其一直积极介入中亚地区的能源开发和输油管道的铺设，并得到以美国为首的西方国家的大力支持。土耳其油气资
源贫乏，石油自给率不足13%。参与里海的油气资源开发和输油管道的铺设，符合土耳其的国家利益。土耳其通过参与中亚油气资源的开发，可
以从中收取石油过境费，对国家经济发展有积极的促进作用。1994年7月1日，土耳其单方面修改了1936年在蒙特利尔签署的有关在博斯普鲁斯海
峡和达达尼尔海峡航运的国际公约条例，使俄罗斯通往国际市场的主要出海口之一的新罗西斯克港口输送能力受到很大限制。
            四、中国西域政策之浅见
    冷战的结束和苏联的解体以及由此而引发的一系列大规模地缘政治变动，使中国又一次获得了经由传统的丝绸之路、穿越欧亚大陆心脏与中
西亚、南亚乃至整个欧洲建立联系的陆上通道。
    伊朗作为中亚里海地区的沿岸国家，近年来积极发展同里海沿岸国家的关系，参与里海的能源开发和运输合作，反对美国的能源争夺和经济
渗透。伊朗不仅以全球10亿穆斯林领袖自居，而且凭借其天然的地缘政治优势和丰富的能源储量，企图建立西起欧洲边缘，东至印度次大陆，北
到中亚、高加索的伊斯兰共同市场，甚至重建波斯帝国。利用在种族和语言上的联系，也利用中亚国家独立之初寻找新的发展道路和完成“非俄罗斯化”的急迫心情，土耳其
通过刻意渲染其世俗模式的优势和突厥特征，在所有的领域积极推动与中亚国家的关系，并组建和召开“突厥语国家首脑会议”。
    第二，亚洲的腹部出现了巨大的政治真空。伊朗伊斯
兰革命以后，美国以伊朗发展大规模杀伤性武器和支持国际恐怖主义为借口，对伊朗长期实行孤立和遏制政策，严重地阻碍了伊朗的经济发展和
科技进步。伊朗作为一个地区强国，显然不具备同美国进行竞争的经济实力。它之所以介入中亚的能源之争，更多是出于战略上的考虑，从而打
破美国的长期封锁和制裁，扩大伊斯兰教的影响，提高伊斯兰国家的国际声望。伊朗凭借其地缘政治优势，参与地区竞争，牵制美国。正如布热
津斯基所指出：“本地区的整个穆斯林人口，甚至包括在俄罗斯境内的穆斯林人口，都是伊朗宗教利益的目标。确实，中亚伊斯兰的复兴已经变
成伊朗当前统治者的野心的一个有机组成部分。”（注：［美］兹比格纽・布热津斯基：《大棋局――美国的首要地位及其地缘战略》，上海人
民出版社，1998年版，第182页。）在抵制美国对中亚的渗透方面，伊朗同俄罗斯有共同利益。早在1996年6月，伊朗与俄罗斯就发表共同声明，
表示将同里海沿岸国家共同合作，阻止外来势力对中亚能源的介入。但是，由于俄罗斯经济面临严重的困难和危机，伊朗经济实力有限，面对美
国开发中亚能源的咄咄逼人态势，俄罗斯和伊朗处于明显的劣势，无法同经济实力强大的美国全面抗衡。
    1998年10月29日，土耳其、格鲁吉亚、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、阿塞拜疆的5国总统同美国能源部长共同签署了《安卡拉宣言》。该宣
言称，作为欧亚能源体系的重要组成部分，巴库―杰伊汉将成为向国际市场输送里海石油的主要渠道。宣言签署国将在此框架内同俄罗斯开展合
作。从统计上来看，非洲和
东南亚一些国家是中东之外中国原油的另外两个重要的进口地，但是，或由于战乱频仍，或由于本地需求旺盛，或由于增产和出口量已到极限，
这两个地区都很难对缓解中国对中东石油的依赖产生决定性的影响，由此看来，中亚特别是里海的石油应该在中国石油进口来源多样化战略中占
有重要的地位，换句话说，加强与中亚、高加索国家和俄罗斯的石油合作可能是规避风险、提高能源安全水平的最具潜在意义的方法。这条输油管道全长1700多
公里，预计耗资30亿美元，计划年运输能力为5000万吨。这条输油管道完全把伊朗排斥在外，同时也绕开了俄罗斯，是美国能源多元化战略在中
亚和高加索地区的具体实施，具有鲜明的政治特征，其目的就是要从经济上彻底打破中亚和外高加索地区对俄罗斯的依赖。（注：关于里海输油
管道的走向及相关问题的论述，可分别参见石泽：《里海地区能源开发前景及影响》，载《国际问题研究》，1998年第2期；刘清鉴：《围绕里
海石油的纷争与角逐》，载《外国问题研究》，1999年第1期；王亚栋：《里海能源与中亚地缘政治格局》，载《今日东欧中亚》，2000年第1期
；常玢：《里海的石油资源及地缘政治格局》，载《中国石油》，2000年第1期；宋艳梅：《阿塞拜疆对里海石油的开发和管道运输》，载《东
欧中亚市场研究》，2000年第3期。）第一个不确定因素与伊斯兰极端主义和民族分裂主义有关。据统计，一旦哈萨克斯坦、阿塞拜疆等国的油气资源经土耳其境内外运
，每年经土耳其输送的石油价值140亿美元。这样，土耳其每年将因此增加5亿美元的收入，同时还可为减少石油进口节约开支30亿美元。（注：
［哈］乌・卡西诺夫：《俄罗斯・外高加索和中亚：石油、管道与地缘政治》，载《哈萨克斯坦与国际社会》（俄文版），1995年第2～3月号，
第24页。）《安卡拉宣言》签署以后，曾引起伊朗的不安和强烈反对。伊朗对中亚和外高加索地区能源管道走向政治化的倾向持否定态度，认为
以美国为首的少数国家根本不考虑这一地区国家的经济利益，运用各种手段施加政治压力，强迫这一地区的国家服从美国的政治意愿。与此同时
，伊朗再次提出主要管道经其领土的方案。由此看来，中国用不着为眼下的困难而苦恼，也用不着为了抢占先机而放弃基本的立场，无论是中国
的政府还是企业，在里海和中亚的能源合作中有两个必须遵循的基本的原则：战略性与商业上的可行性。从地区
层面来看，无论是泛伊斯兰主义还是泛突厥主义，都在中亚地区有着广泛的市场，一方面是一些国家为追求自身的利益而刻意进行的鼓吹和兜售
，另一方面是这些思潮在很大程度上填补了后苏联时代的意识形态真空，为人们提供了某种民族与文化的认同和真实感。但由于美国的干预，伊朗的方案真正实施起来十分困难。这也是伊朗占尽地缘优势（环里海，依波斯
湾）仍难以在中亚地区有所作为（自身实力有限，美国的遏制）的根本原因所在。
    同样，对中亚国家来说，丰富的油气资源犹如一把双刃剑。一方面，它吸引外部势力，尤其是大国势力在中亚地区展开激烈的竞争和角逐，
从而造成地区不稳定甚至动荡；另一方面，它又成为中亚各国企图寻求政治平衡、协调各种矛盾的筹码。这种相互制约、彼此牵制的利益关系，
使中亚国家在不断演变的地缘政治格局中获得一种相对的平衡与稳定。但这种平衡与稳定相当脆弱，潜伏着某种动荡的因素。在大国争夺中，土
耳其、伊朗同美国、俄罗斯相比，显然处于劣势。于是，几乎是在这些国家宣布独立的同时，一场以影
响中亚和外高加索国家发展方向为主要目标的新的地缘政治竞争便展开了。（
注：Ahmed  Rashid, "the Taliban:ExportingExtremism",Foreign Affairs,November/December 1999.p.33.）
    中国有10个信奉伊斯兰教的少数民族，人口大约有1800～2000万，他们大部分生活在中国的西北地区。但是，由于土耳其、伊朗的国力所限，充其量只能以地区强国的
身份出现在中亚这个特殊的地缘政治舞台上，为中亚国家提供的经济援助也是相当有限的。
    对于由宗教极端主义和民族分裂主义所引发的国家安全问题，中国西域外交主要应该从三个层面上展开。第二，
加强与俄罗斯和西域国家的安全合作