【 文献号 】3-3795
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960602
【原刊页号】⑵
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】陈雁
【复印期号】199606
【 标  题 】省部级领导干部国有企业党建工作专题研究班强调
    坚持党对国有企业的政治领导
    胡锦涛出席结业式并同学员座谈
【 正  文 】
    新华社北京6月1日电（记者陈雁）昨天在北京结束的省部级领导干部国有企业党建工作专题研究班认为，在深化改革、发展社会主义市场经
济、建立现代企业制度的过程中，必须坚持党对国有企业的政治领导，切实加强企业党的建设工作，充分发挥党组织的政治核心作用。这是我们
特有的优势，是企业改革和发展顺利进行的根本保证，是关系到社会主义现代化建设事业全局的一件大事。
    第一，党校教育要坚持正确的政治方向。他在仔细听取了几位学员的发言后，充分肯定这次研究班办得好
，达到了预期的目的，并就企业党的建设的若干问题同大家一起研讨。
    这次为期26天的国有企业党建工作专题研究班，是中央组织部、中央政策研究室、中央党校和国家经贸委共同举办的。参加研究班的有部分
省、自治区、直辖市和一些大中城市的党政负责同志，中央和国家机关有关部委的负责同志，部分大型国有企业的党委书记、董事长、总经理，
共40多人。在全党和全国人民为实现“九五”计划和2010年远景目标而奋力进军的关键时刻，中央一
再告诫我们必须讲政治，一再强调必须加强党的思想政治建设，这里有着极其深刻的涵义。
    第一，党校教育要坚持正确的政治方向。党对企业的政治领导，主要体现在坚持党的路线、方针、政策的
领导和保证国家颁布的法律、法规的贯彻执行上；体现在坚持党管干部的原则，依法选派、推荐国有资产代表和经营管理者，并对他们实施培养
、考核、监督上；体现在充分发挥企业党组织的政治核心作用和党员先锋模范作用上。
    大家认为，“充分发挥企业党组织政治核心作用，坚持和完善厂长（经理）负责制，全心全意依靠工人阶级”这个方针，是我们党长期探索
有中国特色企业领导体制实践经验的总结，是办好企业的重要保证。只有学好用好这一理论才能从根本上解决世界观问题，才能在历史性大变动中保持清醒的政治头脑，经受住各种风浪的考验，
自觉抵制腐朽思想文化的侵蚀，加固思想道德防线，维护党的良好形象，保持共产党人的先进性。
    第二，党校学员要把党性锻炼放在重要地位。
    研究班认为，充分发挥企业党组织的政治核心作用，是我们党的领导地位和国有企业的社会主义性质决定的，是建立有中国特色的现代企业
制度的内在要求。发挥企业党组织的政治核心作用，要特别强调解决好两个问题：一是坚持企业党组织参与重大问题决策，保证监督党的路线、
方针、政策在企业的贯彻执行，支持和帮助董事会和厂长（经理）实现民主决策、科学决策，避免和减少大的失误；二是坚持党管干部的原则，
认真贯彻党的干部路线和方针政策，坚持德才兼备和任人唯贤，严格按照党章和有关法规办事，结合企业特点做好干部工作。
    第二，党校学员要把党性锻炼放在重要地位。关于企业党建工作的具体目标，大家提到，在企业，要有一个团结坚强、坚决贯彻执行党的路线
方针政策，懂经营、会管理，得到职工群众拥护的好的领导班子；要有一支富有战斗力、能够发挥先锋模范作用的好的党员队伍；要有一套与现
代企业制度相适应的企业党组织的设置形式、工作机制和活动方式；要有一套保证企业党组织过好组织生活、解决自身矛盾、有效开展工作的制
度和规则。不坚决刹住这
股歪风，不把反腐败斗争抓好，就存在亡党亡国的危险，这是全党、全国人民忧虑至深的一件大事。在学习中，每个领导干部都要敢于触及自己在党性和世界观方面存在的突出问题，尤其要严格地按照
江泽民同志强调的“三讲”要求，自觉对照检查自己，清除头脑中不符合党性要求的东西，认真解决党性不纯问题，使自己每通过一次学习，都
能在党性修养和世界观改造方面，有新的长进，达到一个新的高度。必须把加强国有企业领导班子和经营管理者队伍建设，作为一项战略任务抓紧抓
好。要高度重视提高企业领导成员的思想政治素质和业务素质，选好配强企业党政主要领导人。要在坚持党管干部原则的前提下，按照管人和管
事既互相结合又合理制约的精神，积极推进企业干部人事制度改革。要强化领导班子的整体功能，切实建立对经营管理者的激励和约束机制，加
强对企业领导人员的监督。
    大家认为，在国有企业这个工人群众最集中的地方，更要认真贯彻全心全意依靠工人阶级的方针，把对广大职工政治上依靠，制度上保障，
素质上提高，权益上维护都落到实处。企业党组织要加强对职工代表大会和工会的领导与支持，要拿出足够的精力去做凝聚职工群众、共同办好
企业的工作。
    结业式由中组部部长张全景主持。
    第三，党校教师要努力提高思想政治素质。实现“两个根本性转变”，是一场极其艰巨的攻坚战。＊
    字库未存名注释：
      ＠①原字钅加廖去广。
    
    
    
 
