【 文献号 】1-561
【原文出处】《辽宁日报》
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】20010215
【原刊页号】(11)
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200103
【 标  题 】必须认清与“法轮功”邪教斗争的政治实质
【 作  者 】武斌
【内容提要】邪教是反动政治势力的一种存在形式。“法轮功”是一股有明确政治意图和政治野心的反动政治势力。在号称“民主社会”的西方发达资本主义国家，尽管他们的经济社会发展已经进入了
所谓“后现代社会”，但是各资产阶级政党丝毫也没有迹象表明他们要通过我们所谓的“海选”来把管理国家的权利直接交给人民，相反，一切
代议制的选举活动都是在资产阶级政党的动员、组织、领导、协调、影响和控制之下来运作的。
    李洪志的一系列拙劣表演和丑恶行径，充分暴露了他的政治图谋和政治野心。换句话说，作为当代政党政治运作的一项带有普适性的基本原则，一个国家各级政府领导人的人选，应
首先由政党通过党内的民主选举选出各级党组织的领导人，当该党成为执政党后，便由这些被选出的各级党内领导人出任各级政府的首脑，并由
这些首脑来组织新政府。因此，现在人们习惯上都把各个国家的政府叫做政党政府。李洪志等人卖身投靠，已堕落成为国外敌对势力从事反华活动
的政治工具。
    邪教“法轮功”具有极大的政治危害，是我国人民当前极为危险的敌人。无论哪个资产阶级政党上台执政，丝毫不会因顾忌到什么“以党代政”和“党政不分”问题而让老百姓选举他们政党之外的人
士去出任任何一级的政府领导人，而是极为“理直气壮”、当仁不让地让他们党内选举出来的各级党的领袖或各级党的重要领导人出任各级政府
的首脑，并由各级政府首脑来组织政府。
【 正  文 】
    一年多来，我们对祸国殃民的“法轮功”邪教组织进行了坚决果断、坚持不懈的斗争，深入揭批了李洪志不可告人的政治目的、“法轮功”
反科学、反社会、反人类、反政府的邪教性质及其所造成的严重社会危害，依法坚决取缔了“法轮功”邪教组织，沉重打击极少数受李洪志指使
的违法犯罪分子，使绝大多数受骗上当的“法轮功”练习者摆脱了“法轮功”精神桎梏，恢复了正常生活。这场斗争取得了重大胜利。但是，李
洪志一伙不甘心失败的命运，一直未停止各种违法活动，多次煽动一些不明真相和执迷不悟的练习者继续非法聚集，同党和政府、同全社会对抗
，甚至在天安门广场制造了骇人听闻的集体自焚事件。这是社会主义初级阶段民主政治建设的一条安全通道。我们必须在思
想上保持高度警惕，充分认识“法轮功”组织的政治性质，深入揭露“法轮功”的政治背景、政治野心和政治图谋，充分认识我们与邪教“法轮
功”的斗争是一场关系到国家前途、民族命运的严肃的政治斗争，以更加严厉的手段、采取更为有力的措施，巩固和扩大揭批邪教“法轮功”的
斗争成果，夺取这场斗争的全面胜利。
    一、“法轮功”是一股极端邪恶的反动政治势力
    李洪志从炮制“法轮功”一开始，就着手建立非法的“法轮功”组织。更应加以关注的是，通过这样的“海选”产生村委会后，村党支部的地位、影响和作
用就受到了直接的冲击和挑战：村委会是村民依照村民组织法选出的具有法定地位的组织，而党支部仅仅是村里党员的组织，后者的影响力自然
不可与前者比。它层层发展，环环相扣，对练功者进行严密控制。“法轮功”决不是像他们自己宣称的那样的松散的、自发的组
织，而是一个遍及全国许多城乡的严密的组织网络和“秘密王国”。党和政府决定取缔“法轮功”之后，在强大的政治斗争攻势之下，各地的“
法轮功”非法组织迅速崩溃，土崩瓦解，绝大多数“法轮功”练习者脱离了“法轮功”的控制。在遭受了沉重打击之后，李洪志和极少数“法轮
功”顽固分子改变策略，隐藏骨干，采取了更为隐蔽的活动方式，妄图与党和政府长期抗衡。
    近一段时间以来，李洪志一伙提出“弘法比护法更重要”的策略，在宣传手段上不断翻新，建网站、电台，拍电视片，办报纸、刊物，印制
反动宣传品。他们策划密室，暗地串联，利用一些所谓的“纪念日”，在互联网上频繁发表文章，散布谣言，恶毒攻击中国政府领导人，损害中
国政府的国际形象，狂热煽动“法轮功”痴迷者聚集闹事，挑起一次次事端，公开同中国政府对抗，向政府和人民示威。自去年国庆节以来，不
断有一些执迷不悟的“法轮功”练习者到天安门广场捣乱滋事，打横幅、喊口号、散发宣传品，内容充斥了对国家和社会的污蔑与敌意。有的甚
至企图在广场上放飞气球、鸽子或风筝，散发、传播“法轮功”邪教宣传材料。他们捣乱闹事活动程度也渐趋激烈，直至制造了骇人听闻的集体
自焚事件，借此制造影响，败坏祖国形象，向党和政府示威。单靠“海选”并不是真正尊重广大村民的民主权利，反而是放弃了作为执政党应当对农村民主政治建设应负的责任，是
违背政党政治运作规律的。越是人民群众欢乐喜庆之时，越是“法轮功”顽固分子捣乱闹事之机，这已经成为“法轮功”邪教组织的一大特征。尤其值得
特别注意的是，“法轮功”分子目前策划、煽动、指挥的一系列行为和活动，不是简单的“练功”、“讨说法”，更不是单纯的“迷信”、“信
仰”问题，而是有组织、有预谋、有纲领、有领导的政治行为。其矛头直接指向中国政府和中国共产党，指向中国的社会主义制度和改革开放的
政治路线。
    总之，只有首先把村党支部建设成为党在农村的坚强堡垒，只有广大党员在农村各项工作中能真正起到共产党员的先锋模范作用，党才能够
在遵循政党政治运作一般规律的基础上，健康、有效、成功地实施村民自治的决策，才能实现村民自治所想要达到的真正目标。这些事实表明李洪志一伙的阴谋活动具有明显的政治图谋，也进一步暴露了邪教“
法轮功”组织的政治本质。“法轮功”决不是单纯的“练功”组织，它的宗旨也不是帮助人们“强身健体”、“祛病除灾”，这些都不过是企业
图掩人耳目的幌子和控制练习者的骗术，它已经是完全演变为有明确政治意图和政治主张的、反政府、反社会、反人民，极端危险、极端凶恶、
极端反动的邪恶政治势力。而无论那种情况，都会严重影响党在农村的执政基础。在邪教和反动的政治势力之间并没有不可逾越的鸿沟
。理性的办法应当是，首先在村党员中进行真正的民主选举，选出广大党员信得过的党支部书记和委员，然后，以村民
委员会换届选举为契机，依照村民组织法的要求，由支部书记和另外一到两个在村民中有较高威信的支部成员作为村民委员会主任的候选人，交
由全体村民选举，并尽可能使村委会委员和党支部委员交叉任职，这样，就使基层党支部成员通过民主选举取得了合法的领导地位，并把农村基
层党支部建设真正纳入到村民自治的法律轨道，真正实现了党在农村实行村民自治后领导方式的转变，使村党支部在民主决策、民主管理、民主
监督的村民自治机制的民主实践中得以更新，得以焕发出适应农村发展要求的生机和活力，真正成为新时期党在农村的战斗堡垒。在世界上，一切邪教组织都具有鲜明的政治目的、政治倾向和险恶的政治图谋。换句话说，作为当代政党政治运作的一项带有普适性的基本原则，一个国家各级政府领导人的人选，应
首先由政党通过党内的民主选举选出各级党组织的领导人，当该党成为执政党后，便由这些被选出的各级党内领导人出任各级政府的首脑，并由
这些首脑来组织新政府。例如日本“奥姆
真理教”教主麻原彰幌曾野心勃勃地组织“真理党”，试图通过参加选举打入国家权力核心。美国的“人民圣殿教”曾以“人道主义关怀”的姿
态，参与美国的民权民运活动，教主琼斯梦想有朝一日成为美国的最高统治者，把全美国变成像他的邪教组织一样的“信徒的国家”。“主神教
”则公开叫嚣要打倒“人的国”，建立“神的国”，由“主神教”信徒“管理国家，治理国家”。和这些邪教组织一样，“法轮功”组织的政治
图谋也十分明显，这就是要推翻共产党的领导，颠覆政府，颠覆中国的社会主义制度，由“法轮功”邪教组织取而代之。最近揭露的“法轮功”
邪教组织怂恿和策划一些执迷不悟的练习者在天安门广场制造集体自焚事件，激起广大人民群众对“法轮功”残害生命罪恶行径的巨大义愤。“
法轮功”邪教组织不惜以练习者的生命为代价，在天安门广场这个地方、选择在新世纪的第一个春节的前夕，纵火自焚，其实质是一种最极端、
最残忍的反政府、反社会、反人民的反动示威活动，是一种最疯狂、最野蛮的政治事件。我们必须充分揭露“法轮功”邪教组织的政治实质，充
分揭露“法轮功”的政治背景、政治图谋和不可告人的险恶政治用心，充分认识我们与邪教“法轮功”的斗争是世纪之交的一场严肃的政治斗争
。更应加以关注的是，通过这样的“海选”产生村委会后，村党支部的地位、影响和作
用就受到了直接的冲击和挑战：村委会是村民依照村民组织法选出的具有法定地位的组织，而党支部仅仅是村里党员的组织，后者的影响力自然
不可与前者比。
    二、李洪志是一个极端危险的政治野心家
    李洪志网罗信徒，建立非法的“法轮功”邪教组织，制造一系列骇人听闻的政治事件，捣乱滋事，向党和政府示威，他的这一系列拙劣表演
和丑恶行径，充分暴露了他的政治图谋和政治野心，充分表明他完全是一个彻头彻尾的政治野心家。
    在李洪志开始活动之初，他对自己的政治野心还是力图加以掩饰，一再标榜自己“不懂政治”，没有政治野心，他的使命是“往高层次度人
”。
    作为无产阶级执政党，中国共产党与资产阶级执政党有本质的区别，但这决不意味着党可以不遵循政党政治运作的这一基本原则。其实，李洪志编造所谓的“法轮大法”，从一开始就带着明显的政治动机，包藏着强烈的政治祸心。他企图用“法轮大法”这一
套荒谬的骗术，与中国共产党、社会主义争夺思想阵地；他极力网罗政治势力，煽动、蒙骗和调唆群众与党离心离德，与人民政府作对，破坏社
会秩序；他把触角伸向党的组织，使出种种手段进行渗透，透迫少数人成为“法轮功”邪教组织的工具；他极力神化自己，大搞教主崇拜，组织
、策划种种政治活动。在“法轮功”邪教组织的种种敌视和反对政府的活动过程中，李洪志扮演着十分危险和恶毒的角色。
    在李洪志的歪理邪说中，最为大肆散布的也是最为用心险恶的是“政府无用论”。李洪志说，“现在的问题哪个政府都解决不了，整个人类
也解决不了”。在国际政治经济形势急剧变化的当代世界，政党的各个国家政治生活
中的地位和作用非但没有弱化，反而日益呈现强化的趋势。因此，现在人们习惯上都把各个国家的政府叫做政党政府。”只有他可以拯救人类，并说“这个世界的一切都应听我的，没有我不行”；整个人类惟一的出路就是乖乖地跟着他走，
无条件地将自己的整个身心都交给他，服服贴贴听从他的指挥，浑浑噩噩地作他的奴隶。很显然，这已经不是一般的海外奇谈，而是包藏着极大
政治野心的歪理邪说。在人类的历史上，曾经出现过不少政治野心家和阴谋家，在历史上搅起一阵阵邪风浊浪，但是，像李洪志这样厚颜无耻、
狂妄已极，公然脱去画皮，毫无掩饰地宣称自己就是“救世主”、要“主宰”世界的，确是极为少见。李洪志不仅是一个心怀险恶用心的政治野
心家，而且是一个极端狂妄、极端疯狂、极端险恶的邪恶政治狂人。在号称“民主社会”的西方发达资本主义国家，尽管他们的经济社会发展已经进入了
所谓“后现代社会”，但是各资产阶级政党丝毫也没有迹象表明他们要通过我们所谓的“海选”来把管理国家的权利直接交给人民，相反，一切
代议制的选举活动都是在资产阶级政党的动员、组织、领导、协调、影响和控制之下来运作的。他满以为就凭着他的那一套
歪理邪说，就可以欺骗群众，瞒天过海；就凭煽动一些执迷不悟的信徒到天安门广场喊几句口号，扯出几个标语，就可以威胁政府，恫吓群众，
进而达到篡权窃国、主宰世界的目的。但是，在党和政府的强大政治攻势面前，在广大人民群众的坚决斗争面前，李洪志一伙制造的一个个阴谋
彻底破产，“法轮功”邪教组织土崩瓦解，他们的美梦一再化为泡影。也和历史上的一切野心家一样，李洪志不会甘心自己失败的命运，不会自
动退出历史舞台，而是要重整旗鼓，做垂死挣扎，与党和政府对抗到底，与人民群众对抗到底。近一段时间以来，李洪志活动频繁，口出狂言，
“大势已到，我们不干政，政要干我们”。公然表示要顽抗到底。他蛊惑信徒“经受考验”，“走向圆满”，叫嚣“再也不能等下去了”，煽动
信徒“顶着压力走出来”。去年10月21日和12月9日，在美国旧金山和北美大湖区举办的所谓“心得交流会”和“法会”上，李洪志一方面对“
走出来”的“法轮功”分子给予了“高度评价”，另一方面仍念念不忘煽动“法轮功”痴迷者“继续走出来”，在“修炼”道路上不断“进步”
。李洪志还故伎重演，妖言惑众，造谣“世界末日”就要到来，“法轮功”在世上“传法”的任务即将结束，“现在是最后修炼、得法的机会”
，是“真正圆满”的最后期限，“要在‘正法’这件事上做的更好。”明目张胆地鼓动极少数“法轮功”痴迷者铤而走险，采取最后的行动与中
国政府顽固对抗。
    但是，历史上的任何政治阴谋家野心家都没有好下场。李洪志最近的丑恶表演，不过是行将灭亡的垂死挣扎，不过是末日来临的负隅顽抗。无论哪个资产阶级政党上台执政，丝毫不会因顾忌到什么“以党代政”和“党政不分”问题而让老百姓选举他们政党之外的人
士去出任任何一级的政府领导人，而是极为“理直气壮”、当仁不让地让他们党内选举出来的各级党的领袖或各级党的重要领导人出任各级政府
的首脑，并由各级政府首脑来组织政府。
    三、境外敌对势力对“法轮功”的政治利用
    李洪志和“法轮功”组织的活动之所以越来越猖獗，他们煽动执迷不悟的“法轮功”练习者聚会闹事之所以越来越频繁，除了他们利令智昏
、野心膨胀之外，还有一个重要原因，就是有国外敌对势力的纵容和支持。在当今的世界上，虽然冷战时代已经结束了，但冷战的思维方式仍然
存在，世界政治斗争仍然十分尖锐、复杂、激烈。理性的办法应当是，首先在村党员中进行真正的民主选举，选出广大党员信得过的党支部书记和委员，然后，以村民
委员会换届选举为契机，依照村民组织法的要求，由支部书记和另外一到两个在村民中有较高威信的支部成员作为村民委员会主任的候选人，交
由全体村民选举，并尽可能使村委会委员和党支部委员交叉任职，这样，就使基层党支部成员通过民主选举取得了合法的领导地位，并把农村基
层党支部建设真正纳入到村民自治的法律轨道，真正实现了党在农村实行村民自治后领导方式的转变，使村党支部在民主决策、民主管理、民主
监督的村民自治机制的民主实践中得以更新，得以焕发出适应农村发展要求的生机和活力，真正成为新时期党在农村的战斗堡垒。他们不希望看到一
个强大的中国，不希望看到中国有一个稳定的经济发展环境，更不希望中华民族真正走上强国富民的现代化道路。多年来，他们采取多种手段，
利用各种方式，对蓬勃发展的中国刻意攻击诬蔑，在媒体上对中国进行“妖魔化”宣传，散布“中国威胁论”，妄图搞乱中国，颠覆中国的社会
主义制度。在“法轮功”组织出现以后，他们立即给以不遗余力地支持，作为他们反华的政治工具。
    一年多来，西方反华势力难以掩饰自己的政治图谋，一次次从幕后走到台前。在国际政治经济形势急剧变化的当代世界，政党的各个国家政治生活
中的地位和作用非但没有弱化，反而日益呈现强化的趋势。此外，还有一些国家和组织通过所谓的“亚洲民主自由基金会”向“法轮功”邪教组织提供活动经费，资助
建立“法轮大法电台”、设立网站、租用广播频道、印制宣传品。他们还成立了专门的电视制作中心，启动新的指挥和行动计划，准备改书面发
送“法轮功”宣传品为发送光碟和软盘。执政党千方百计巩固自己的执政地位、加强和扩
大自己的执政基础，以图长期执政；在野党则充分利用一切可以利用的社会资源和手段来扩大自己的政治竞争实力和在民众中的影响力，以图早
日取得执政地位。
    西方敌对势力不遗余力地支持和扶植邪教“法轮功”，并不是他们喜爱邪教或者愿意与邪教同流合污，实际上，各国政府和社会包括美国在
内都是对邪教采取严密防范、坚决打击的态度的。他们之所以在“法轮功”问题上采取双重标准并且与“法轮功”组织狼狈为奸，无非是认为“
法轮功”邪教组织是一个有可搞乱中国、颠覆中国政权的政治势力，将其作为能与中国政府抗急的“反对派组织”、可以用来对我进行“西化”
、“分化”的政治力量而加以长期扶持的。
    李洪志及“法轮功”邪教组织更是竭尽全力充当西方敌对势力干涉我国内政的“急先锋”。李洪志多次宣称自己不参与政治，“不投靠任何
政治势力”，但在实际上，李洪志在前年4月组织“法轮功”练习者冲击中南海的示威后，便在外国受到政治庇护。此后，他们密谋策划了一系
列行动，用污蔑“中国政府侵犯人权”、“干涉宗教自由”作筹码，向反华势力频频献媚、摇尾乞怜。其目的一方面是向反华势力显示其有可利
用的价值，自觉充当其干涉中国内政、破坏安定团结局面的政治工具，另一方面是企图“以外促内”，给国内的“法轮功”顽固分子撑腰打气，
借助外国势力向我国施加压力。他们呼吁有关国家拒绝中国加入世贸组织，并反对美国给予中国永久性正常贸易关系地位。在联合国第五十六届
人权大会召开之际，他们组织数百人专程跑到日内瓦捣乱，为某些国家的反华提案鼓噪造势。如此等等，一个是投之以桃，一个是报之以李，一
个是曲意迎奉，卖身投靠，一个是如获至宝，百般扶持，邪教“法轮功”和国外敌对势力之间就是这样建立起了他们反华反共的“神圣同盟”。
事实表明，李洪志等人不仅投靠了国外敌对势力，而且已成为敌对势力从事反华活动的工具。
    特别值得注意的是，“法轮功”邪教组织积极与境内外“台独”、“藏独”、民族分裂分子以及“民运”组织等势力勾结、串通，其活动已
逐渐从秘密转向公开，形成所谓“反中共联合阵线”，妄图伺机颠覆我国政权。“法轮功”邪教组织与境内外“台独”、“民运”等势力勾结串
通已趋公开化。李洪志明确提出“要联合其他人、外国人”。“民运”、“台独”等势力也公开宣称，要支持“法轮功”，积极为“法轮功”撑
腰打气，呐喊助威。“民运”组织及民族分裂势力声称要研究和借“法轮功”蒙骗和煽动大批群众的“经验”，在国内打好群众基础，壮大实力
，伺机与政府较量。在美国的一些“民运”组织骨干已加入当地“法轮功”邪教组织并成为负责人。“法轮功”邪教组织也向“香港人权民运信
息中心”提供活动经费，邀请该组织头目担任其对外发言人。台湾驻美联络机构曾专门召开会议，研究如何支持“法轮功”的活动，让“法轮功
”组织壮大，使中国政府把主要精力花在处理“法轮功”问题上，并要求亲台社团全面配合“法轮功”邪教组织的活动，给予多方面的支持。去
年12月23日，在台北举行的“法轮大法2000年亚太地区修炼心得交流会”上，吕秀莲也赶去捧场，“祝福”“法轮功”分子“修法炼身成功”。
李洪志一伙人还主动贴近达赖集团，而达赖集团也对“法轮功”表示出了极大的兴趣。“法轮功”组织与多种敌对势力的勾结和串通，是一种邪
恶势力的结盟，这种“合流”趋势，恰恰暴露出“法轮功”邪教组织的政治性质和险恶的政治图谋。
    四、充分认识邪教“法轮功”的严重政治危害
    在国外敌对势力的大力支持和扶持下，李洪志的政治野心越来越膨胀，邪教“法轮功”组织的反动政治本性也越来越脱去伪装，以更加直接
的形式表现出来。如果原来村党支部影响力比较大，则必然在工作中产生矛盾；如果这个地方的经济基础薄弱、村党支部本来在群众中的威信就不
高，则更造成该村党支部在“海选”后形同虚设。邪教“法轮功”已经
成为我国人民当前最危险敌人。
    “法轮功”邪教组织的一系列捣乱滋事活动的最严重危害，在于破坏政治和社会稳定，破坏安定团结的政治局面。保持我国政治和社会环境
稳定是改革和发展的前提，是发展经济、进行社会主义现代化建设的前提。这是我们付出了代价才取得的共识。邓小平指出：“没有安定团结的
政治局面，不可能搞建设，更不可能实行改革开放政策。”他特别强调：“中国的问题，压倒一切的是需要稳定。没有稳定的环境，什么都搞不
成，已经取得的成果也会失掉。”在国际政治经济形势急剧变化的当代世界，政党的各个国家政治生活
中的地位和作用非但没有弱化，反而日益呈现强化的趋势。正是在党中央这一重要方针的指引下，我国的改革开放和社会主义现代化建设取得了举世瞩
目的成就，人民群众的物质生活和精神文化生活得到了很大的改善，中国的国际地位得到了空前的提高。
    作为无产阶级执政党，中国共产党与资产阶级执政党有本质的区别，但这决不意味着党可以不遵循政党政治运作的这一基本原则！而邪教“法轮功”的种种阴谋活动，对政治和社会稳定构成了
严重危害，是当前破坏我国社会稳定的最危险的敌对势力。今年是新世纪的第一年，是我国实现“十五”计划和社会主义现代化建设第三步战略
目标的开局之年，各项工作任务十分繁重，维护社会稳定的工作十分重要。“正胜邪则治而安。”我们要以江泽民同志“三个代表”重要思想为
指导，从维护最广大人民群众的根本利益出发，在思想上保持高度的警惕，充分认识李洪志的险恶政治用心和“法轮功”邪教组织的政治本质，
更广泛地动员和组织各方面的力量与“法轮功”邪教作斗争，坚决粉碎他们的各种反动图谋，像维护自己的生命那样维护来之不易的社会稳定。更应加以关注的是，通过这样的“海选”产生村委会后，村党支部的地位、影响和作
用就受到了直接的冲击和挑战：村委会是村民依照村民组织法选出的具有法定地位的组织，而党支部仅仅是村里党员的组织，后者的影响力自然
不可与前者比。从世界各国与邪教斗争的历史经验来看，邪教与恐怖主义只有一步之遥。邪教的邪恶本性注定了邪教组织行为模式的狂妄性、残忍性和
毁灭性，注定了邪教组织的暴力恐怖活动较一般的社会暴力事件更加残忍、疯狂，性质更为恶劣。最近已经有动向表明，“法轮功”邪教组织在
制造了一系列非法聚集、捣乱滋事乃至集体自焚事件之后，很可能向制造恐怖事件的方向发展，以作最后的垂死挣扎。全社会对此必须要有高度
的警惕和防范。这是执政党执政职能的重要体现。这是执政党执政职能的重要体现。如果不把这场斗争进行到底，必将民无宁日、党无宁日、国无
宁日。因此，我们开展的这场斗争绝不是小题大做，更不是可有可无。无论哪个资产阶级政党上台执政，丝毫不会因顾忌到什么“以党代政”和“党政不分”问题而让老百姓选举他们政党之外的人
士去出任任何一级的政府领导人，而是极为“理直气壮”、当仁不让地让他们党内选举出来的各级党的领袖或各级党的重要领导人出任各级政府
的首脑，并由各级政府首脑来组织政府。我们要在前一阶段斗争的基础上，进一步巩固斗争成果，进一步加大对邪教“法轮功”的打击力
度，彻底铲除这个祸国殃民的社会毒瘤，坚定地维护社会稳定，宏扬社会正气，保证我国改革开放和社会主义现代化建设事业的顺利进行。
 
