【 文献号 】2-766
【原文出处】天津师大学报
【原刊期号】199804
【原刊页号】32～39,46
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【复印期号】199901
【 标  题 】政治文化民族性的几点思考
【 作  者 】徐大同
【作者简介】政法系教授、博士生导师
【内容提要】政治文化自本世纪60年代提出后，就成为政治科学组成部分，成为一种亚文化。政治文化如何界定？可考虑代表实行选举制产生， 减少代表数量，进一步提高代表素质，并定期轮换。这种体制使党的纪检机构缺乏必要的独立性，当然也就不可能有权威性，从而不可能对同级党委，尤其是对主要领导实施有效
的监督。
    党的十一届三中全会以来，我国在推进政治体制改革的过程中，通过采取各种措施加强了对国家行政机关和公职人员的监督，人民代表大会
及其常务委员会在我国政治生活中的地位得到了加强，在社会主义民主和法制建设以及反腐败斗争中发挥了一定的作用。各民族政治文化既有
其各自“利弊得失”，又要区别“先进”与“落后”。
【关 键 词】政治化/民族化/几点思考
【 正  文 】
            政治文化的多样性与政治文化的民族性
    一般来说，学界都认为是美国当代政治学家加布里埃尔・A ・阿尔蒙德首先把政治文化纳入政治科学领域的。他在《比较政治学》中，就把
政治文化界定为“一个民族在特定时期流行的一套政治态度活动进程、信仰和感情，这个政治文化是由本民族的历史和社会经济、政治活动进程
所形成的”。这里，阿尔蒙德就把政治文化界定在民族范围之内。实践表明，我国人大也有必要设立廉政监督委员会，并制定人大反贪污监督法，对该委员会的地位、性质、职权、监督程序作出明
确的规定，以保证廉政监督工作的合法性和权威性。政治文化
的民族性构成政治文化的重要属性。
    世界是由多民族组成的。各民族人民在自己所生成的环境中，通过自己的辛勤劳动，创造出自己的物质文明和精神文明。
因此，对党的各级组织以及领导干部，也存在一个监督和制约的问题。这就形成了我们所说的民族文化，或称为文化的民族性。这样，也就使得我们的世界涌
现了多种文化体系，或称为文化的多样性。甚至可以说，世界上有多少民族，有多少国度，就有多少文化体系。如，我们所说的古老的玛雅文化
、埃及文化、印度文化、爱琴海文化、罗马文化、阿拉伯文化、华夏文化等。这样众多的文化体系，共同构成了人类社会千百年来多彩的文明景
观。权力的使用往往存在着双重效应，它既可以用来为社会和公众服务，也可以用来谋取私利。在当今的世界，也同样存在着多种文化体系。这种体制使党的纪检机构缺乏必要的独立性，当然也就不可能有权威性，从而不可能对同级党委，尤其是对主要领导实施有效
的监督。
            民族政治文化的内涵
    首先谈一下关于政治文化的含义。
    现代政治科学关于政治文化的研究产生于本世纪50―60年代的美国。首倡者是政治学家阿尔蒙德。实践表明，权力制衡是防止权力被滥用和权力腐败的重要原则，是人类社会几千年来政治文明发展的重要成果，它既
不姓资，也不姓社，反映了民主政治发展的一般规律。
美国政治学者基本上是从政治心理视角来界定政治文化。如，阿尔蒙德说“政治文化是一个民族在特定时期流行的一套政治态度、信仰和感情”
。掌握了权力就有产生腐败的可能性。其他学者也都有相
似的看法。作为结构―功能主义的代表，阿尔蒙德不仅注意到政治的客观方面，即结构及其功能，而且注意到政治的主观方面，即政治文化现象
。事实上，近年来查处的胡长清、成克杰、徐炳松等几乎所有的重大腐败案件，都是
由中央纪委亲自出马或强力干预才得以水落石出。同时，他还认为政治结构―功能
（客观）和政治文化（主观）二者是互动的。政治结构通过政治社会化传播政治态度、信仰和感情，而一定的政治文化则支持、维持和变革政治
结构体系。作为当代政治科学家，阿尔蒙德提出政治文化，是有其科学价值的，他弥补了传统政治学单纯着重制度研究的欠缺，深化了对政治现
象的认识。然而，行为主义政治学是主张所谓“价值中立”的，他们否定“价值判断”，对事物不作定性分析。这样，他们只从感性方面、心理
方面认定政治文化，而否定意识形态的作用，也就是理所当然的了。
    关于政治文化的看法，在我国学者中是不一致的。一种也是把政治文化主要归结为政治心理方面。二是管理体制不顺，新闻媒介缺乏必要
的独立性。丛日云也是把政治文化归结为政治态度、信仰、情感、价值等基本取向。
    另一种见解是将政治文化广泛化。即政治文化不仅包括政治心理方面，还包括政治理论、思想，以及政治制度。如朱日曜先生即认为“政治
文化应含有与政治相关的各个层次的文化”，其中包括有政治心理、政治思想和政治制度几个方面。
    上面两种看法，可说是政治文化的广义说和狭义说。广义说将政治文化广泛到政治心理、政治思想和政治制度，狭义说则仅只是指政治心理
方面的政治取向。但在前进的过程中也出现了一些新的矛盾和问题，其中最为严重的问题是腐败的滋生
和蔓延。把政治文化既看成是主观方面的现象，但又不仅仅指政治心理方面，而是包括政治心理方面，还包括政治思想
方面。或者说是包括上层建筑的观念形态部分。如我曾说过“所谓政治文化，主要是指人们在长期的社会生活和实践中所形成的各种政治理论、
思想、价值观念的总积淀”。王沪宁也说“政治文化是政治活动中的一种主观意识领域，包括了社会对政治活动的态度、信仰、情感，具体的说
，包括政治意识、民族气质、民族精神、民族政治心理、政治思想、政治观念、政治道德等各个方面”。这点，王惠岩教授有同样的看法。他认
为“政治文化既应该包括人们对政治生活非理性的情感认识因素，也应该包括人们对政治生活的理性认识因素。即政治文化既应该包括在政治生
活中起着潜在作用的社会政治心理因素，同时还应该包括在政治生活中对人们政治行为起着规范和支配作用的政治思想”。这样有助于避免地方保护主义对廉政工作的干扰，以保证上级有关反腐败的政策、法律落到实处。即一、政治文化是人在政治活动中所表现的主观方面；二、作为主观方面不仅包括政治心理因素，而且包括
政治观念形态。政治心理和政治意识形态（政治观念、政治思想）二者是互为表里，互相作用的。政治心理是潜藏在人的内心世界，是不表露在
外的。但是它却促进着人们政治观念的形成，即人们对政治生活有系统的认识，而政治心理又受其政治思想的支配，即人们是在一定的政治观念
影响下产生出一定的政治情感、信仰和认知的。也就是说，政治思想引导人们的政治心理；而政治心理又推动政治思想的形成。如我国的
腐败问题如此严重，惩治的高官成千上万，但是，被人大罢免的却凤毛麟角。但是，从我们党的纪检机构来看，按照党章规
定，中纪委在中央委员会领导下进行工作，党的地方各级纪委接受双重领导，即受同级党委和上级纪委的领导，甚至纪委立案也要由同级党委或
主要领导批准方可决定。
    至于客观方面，或是政治制度方面，则只是政治观念形态的载体。就是说政治的主观方面必须通过客观载体来体现，而载体本身则不属于政
治文化范畴之中。这点是与其他文化现象相一致的。
    由于自然的、经济的、政治的环境的不同，也就构成了一个民族的不同的社会心态。一般来说，主要领导干部在某一职位任期满了以
后，原则上不再担任同一地区其它领导机构的主要领导职务，这对于促进一个地区的廉政建设具有十分重要的意义。
    一般来说，一个民族的社会政治心态，应是民族全体社会成员的共识，是联结一个民族政治共同体的纽带。每一个民族由于在政治文化上具
有共识，从而使人们对该社会的政治共同组织产生认同感，因而该民族才富有内聚力。这种内聚力正是一个民族得以存在于世界舞台的基础。
    政治文化的民族性一旦形成，就具有一定的稳定性。
    邓小平生前曾经将干部制度改革作为我国政治体制改革的核心内容之一。在长期发展过程中，逐步
地成为一种政治文化定势。
            三、加快新闻立法，充分利用舆论工具，进一步加大舆论监督的力度，这是完善我国社会主义制度权力制衡机制，争取反腐败斗争
胜利的重要条件。因此，当一个民族的政治文化一旦形成，便具有一定的稳定性。这也就构成该民族政治文化的特质，并区别于其他民族的政治文化。
我们所以只说“一定的稳定性”，是因为作为每个民族的政治文化来说，这个稳定性是相对的。随着历史的发展变化，民族的政治文化也要发展
变化，没有一成不变的文化。
            决定政治文化的诸因素
    各民族的政治文化都产生于各自所生成的环境。或者说不同的环境创造出不同的民族文化，形成不同民族文化的各自特点。那末，是些什么
因素决定着各民族的文化形成各自的特点呢？
    首先是各民族生存的自然环境。任何民族为了生存首先是要获取一定的生活资料。自然环境正是人类赖以生存和获取生产、生活资料的基础
。然而，大自然所给予各民族的生存条件是极不相同的。特别是初民社会，人们对大自然的依赖性是很大的。他们由于征服自然能力的低下，只
能靠山吃山，靠水吃水。所以，在人类社会的早期阶段，自然环境对社会发展的作用是很大的。一些民族的地理、气候条件适宜于从事农业，而
有的民族所处的地理、气候条件则适宜于从事航海或贸易；内陆的一些民族具有封闭性，而沿海的民族则具有开放性。这样，就使得各民族在不
同的环境下创造着各自的不同的生活方式，同时也就形成了各自的文化体系。如我国的汉文化发源于西北和中原地带，自然环境适宜于农业，我
国又是地处西北多山，北部为大沙漠，东南面临大海，影响了对外交流，具有封闭性。再如希腊，境内多山，不宜农耕，经济作物较少，而且海
岸较长又多岛，故而适宜发展航海和对外贸易，形成了其开放的环境。
    当然，随着人类社会的发展，人类征服自然的能力也就越来越强，人类在适应自然中不断地改造自然，从而人类受自然的控制和制约的成分
也就越来越小。同时，考虑到权力互相制衡，各级纪检
机构也要接受同级党委的监督。
    其次是各民族的经济生产方式和经济形态。在买官卖官中，一方行贿，一方受贿，受贿者卖官时，往往先给有关方面打
招呼、然后由组织人事部门按照程序考察，最后集体研究任命的。一个人在一个地区或某一级政权担任领导职务时间过长，部门过多，往往使这一地区干
部队伍出现一些不正常的情况，容易形成错综复杂的“官”系网，腐败一旦发生，往往表现出“团伙化”、“网络化”，以致泛滥成灾。人类社会一般说有三种经济生产方式，即：自然经济、市场经济和产品经济（也有的
称之为时间经济，或其他称谓）。又有五种经济形态，即原始的氏族社会、奴隶占有制社会、封建社会、资本主义社会和社会主义共产主义社会
。不同的经济生产方式和经济形态对一个民族文化的形成和发展有极大的影响，甚至可以说是决定性的作用。如自然经济，无论中国或西方，在
原始社会、奴隶社会和封建社会，都是主要的经济生产方式。这种方式是以自给自足为经济特征的。权力制衡思想首先是近代资产阶级思想家在反对封建专制主义的斗争中提出
来的，欧美各国根据这一分权学说，普遍建立了资本主义的民主制度，实行立法、行政和司法“三权分立”的权力制衡机制。中国虽然也有商品交换的存在，但是由于传统的政治上的重农抑商，使商品经济在我国一贯受到压抑。所以
我国的古代文化基本上是自然经济下的农业文化。如前所述，古代希腊的环境决定了它的商品经济较为发达，这又决定了古代希腊文化的特色。
    再次是各民族的社会政治生活结构。所以，担心腐败行为曝露在光天化日之下，成为千夫所指的丑闻，一直是腐败分子的最大心病。保证国家行
政机关及公职人员清正廉洁，应该是人大实施监督的重要职责，但是，由于没有建立以反腐败的主要任务行使监督权力的专门机构，更没有人大
监督方面的专门立法，对人大行使反腐败监督权的权限、手段、方式和程序作出明确的规定，使我国人大在反腐败及监督方面没有发挥应有的作
用，其监督力度十分有限，对滥用权力的制约作用显得非常薄弱，不是徒有虚名，就是流于形式，对腐败的预防和监督效果很不理想。对政治
文化来说更是其直接基础。在原始社会，人们之间的关系体现为一种和谐平等的关系，在此基础上建立的社会制度是以血缘关系为基础的氏族制
度。而进入阶级社会以后，人们之间的关系体现为阶级关系。从近年来查处的大案要案来
看，领导干部接受贿赂，相当部分是在干部选拔任命过程中发生的。中央纪委直接归党的全国代表大会领导，地方各级纪委归同级党的代表大
会和上级纪委领导，各级纪律检查委员会，定期向同级党的代表大会报告工作，并对其负责。不同的社会政治生活结构，决定了不同的
政治文化体系。在我国古代，奠基于以小农为基础的自然经济，在政治上形成了中央集权的君主专制制度。同时，血缘关系长期影响着我国社会
。现在已经查处的重大腐败案件，大部分是领导干部用行政权力干预经济生活，违反市场经济规律，
与不法商人相互利用而产生的。人们对君权的认同，清官思想的保留，家长作风的存在，都是其表现。所以我们
说，不同的政治生活结构，就创造不同的政治文化环境，培植不同的政治情感和政治心态，形成不同的政治观念，也就造成不同的政治文化。
    除了自然环境、经济制度、政治生活结构等外，国际环境对政治文化的形成与发展也起着一定的作用。各民族之间的交流是人类社会发展的
必然现象。在相互交流过程中，各民族的文化体系就将相互影响，也会对民族文化的形成和发展起一定的作用。当然，也有的是外民族的入侵，
把一个民族的文化强加给另一个民族，这种情况虽然也有一定影响，但最终本民族的文化还是起主导作用，它总是不能代替的。
    此外，我们还应看到，虽然一个民族的政治文化是受自然环境、经济制度、政治结构等的制约，但是反过来，它也对其他现象起着影响，对
经济、政治还起着反作用。
            政治文化的传统
    人类社会的发展，有“变”，又有“通”。“变”是“改”，“通”是“继”。历史就是在“变”与“通”的过程中“有序”的发展着、前
进着。“无变”则社会不前；“无通”则社会难前。就是说，既不能割断历史，也不能停滞不前。这就是发展与继承的关系。文化也是如此。
    任何一种文化形态，都不是一成不变的，而是世代相传的过程。按照党章规定，党的全国代表大会和它产生的中央委员会是党的最
高权力机关，党的地方各级代表大会和它所产生的委员会是党的地方各级领导机关。这就产生政治文化的
传统问题。所谓“传统”，中文把“传”解释为“接”，就是由一方交给另一方，由上代交给下一代。也就是“交接”“接力”。又解释为传播
、传授。而所谓“统”即事物间的连续相关性。英文传统一词大多用“Tradition”，其意为一代又一代的往下传。 这与中文有相似之处。可见
，无论中西传统一词实际意义都可理解为一以贯之，传而统之。我国过去就有所谓“道统”，这是指以“孔孟之道”作为“统续”的观念，实际
是维护儒学政治地位的观念。
    由此，我们认为，所谓传统，就是一个民族在其长期历史发展过程中，逐渐积累而积淀下来的物质财富和精神财富。而文化作为一种观念形
态，作为一种精神现象，则是精神的积淀，也就是每个民族历史相传的民族精神，它存在于一个民族的心理的、意识的、生活的结构之中。领导干部任命
制不是完全不能用，只是它作为一种具体的干部制度应有一定的适用范围，如果不恰当地、过多过广地实行任命制，就很难避免腐败现象的滋长
和蔓延。文化传统是指历史积累下来的民族精神；而传统文化则是指历史上形成的文化体系。前者是凝聚在现实人
们的思想中；后者则是历史的现象，已成过去的存在。我们所要研究的就是文化传统。当然，对文化传统的研究是必须了解传统文化的。因为，
文化传统正是传统文化的积淀。
    每个民族的文化传统，主要是通过生理的遗传，特别是人的社会化过程而造成的。
    关于生理上的遗传，这是一门专门的学问。我们不能多谈。关于人的政治社会化问题则是政治科学的具体内容之一。
    所谓政治社会化，就是人们通过多种社会渠道，如家庭、学校、社会的各种传媒工具而培育的政治心理和政治观念等。这里特别要提到政治
符号。所谓政治符号是指特定的国旗、国歌、国徽，以至领袖人物的肖像，都属于特定的政治符号。这些都有民族政治文化的象征，具有该民族
的形象的代表意义。这些符号是通过一种直观的形式对人们政治心理起着极大的刺激作用，从而传递该民族的政治文化。这些权利受法律保护，任何部门和个人不得干涉和阻挠。
    政治文化正是通过政治社会化这个途径实现了其传播和积淀的。罗伯特・E ・道斯等人指出：“人们关于政治传统或政治角色以及人与人相
关的行为的知识不是与生俱有的，政治社会化就是获取这些知识的一种或多种过程。”（参见布莱克维《政治学百科全书》571 页）阿尔蒙德也
说“政治社会化是政治文化形成、维持和改变的过程”（《比较政治学》，29页，上海译文出版社，1987）。
    各民族政治文化传统不同，也表现为各自的发展轨迹。如，我国的政治文化传统可以说是“一贯式”的，几千年一以贯之的。虽然在我国历
史上经历了多次的王朝更迭，政治文化的表现形式也起过多种变化，也曾受到外来文化的撞击和影响，但是却“万变不离其宗”，“天不变道亦
不变”，几千年基本精神是不变的，主流是不变的。二是建立纪检部门垂直领导的体制。其政治文化发展的线路是与我国很不相同的。是一种“转换型”的，或称
之为“演变型”。
    （二）进一步完善领导干部任期制。然而，在西方历史的演化过程中，各种
文化形式又是一个兼容的过程。就是说，虽然形式变化了，但其基本精神依然被吸收保存下来，如平等、自由、民主精神，从而构成西方政治文
化的特有的风貌。随着民族国家的形成，西方的政治文化传统又表现为不同的形态。
            政治文化的阶级性、继承性、交汇性
    前面谈到，政治文化具有多样性、民族性等问题。与此相联系的就有政治文化的社会性与阶级性；时代性与继承性；民族性与交汇性问题。
        1.社会性与阶级性
    政治文化既然具有民族性，作为一种观念的现象，就是说它是属于全民族的共识。纪检系统
的人、财、物由上级纪检机关垂直管理。然而，政治文化又属于政治
范畴。因此，也就必然的具有阶级性。如审查重大腐败案件的文件和材料；提请人大罢免腐败分子的职务；开展反腐败斗争的执法检查，纠正违法行为；通过新闻媒介
公布腐败分子的犯罪事实和处理结果；听取和审查主要行政领导干部关于廉政情况的报告；组织廉政立法的具体工作等。
    政治文化的阶级性首先是由于在阶级社会中政治具有强烈的阶级性。各阶级都有各自的政治要求，都要为实现各自的阶级目的而奋斗。因此
各阶级也就有各自不同的政治心理（政治情感、政治信仰、政治态度等）和政治思想（政治观念、政治理想、政治观点，以及代表某个阶级的政
治理论等）。应该明确规定
，领导干部个人不得以任何方式干预、参与、过问工程项目的承包、土地批租、房地产开发、贷款发放、证券发行等经济活动，要尽量让市场机
制发挥作用，只有这样才能有效地抑制权钱交易等寻租腐败行为的发生。政治文化的阶级性表现为它是团结各阶级成
员为实现本阶级利益进行斗争的一种凝聚力量。改革开放二十多年来，我国的交通
、通讯等物质条件已经有了极大的改善，公民的民主意识、文化程度、组织程度也有了根本性的提高，其识别能力和政治嗅觉已今非昔比，对县
、市、省三级行政首长实行由公民直接选举的条件已基本成熟，应积极试点，待取得经验后逐步推广。各阶级由于其政治利益和要求不同，因此也就各有其独自的政治信仰
、政治认知、政治情感，即阶级的政治文化。这就构成政治文化的亚文化体系。一个社会有多少阶级，可以说就有多少个政治亚文化。但是，掌
握统治权的统治阶级总是力图把本阶级的政治意识和政治观点说成是代表全社会的。由于其所占有的统治地位，掌握的国家政权，便能够利用手
中掌握的各种工具（主要是传媒工具），通过各种渠道，影响人们的政治意识和政治观点，这也就是所谓的政治社会化。作为统治阶级来说，这
也是一种思想统治。
    当我们讲政治文化社会性时不能忽视政治文化的阶级性。同样，当我们重视政治文化阶级性时也不能否队政治文化的社会性。可以说政治文
化的阶级性是蕴含在社会性（民族性）之中。例如我国古代，人们都认为国家是“天”所建立的。
    （一）加快推进和扩大领导干部选举产生的范围，逐步缩小任命制。有所谓“天生蒸民，受
之君，受之师”。加大对腐败的披露，从长远看只能是有利于社会稳定，真正危害社会稳定的是腐败。但各阶级对此的理解并不相同。统治者认为是“天”命我来进行统治，老百姓必须
顺从；而老百姓则认为“天帝”之所以立君的目的是要给老百姓做“好事”。因此，大家公认一个“天”（这是政权的来源），要求却不一致。
老百姓不顺从时，统治者以“天罚”的名义惩罚；老百姓被逼造反时，也打出“替天行道”的旗帜。即把党的各级纪检会提到与同级党、政、人大、政协机构相同的级别，以便于用相应的权力制约权力，提高纪检机构的
制约力，强化党内权力制约机制。如近代，资产阶级
追求的是“法律面前人人平等”，是一种形式的平等；而无产阶级所要求的平等则是“消灭阶级”。平等是共同的追求，但对平等的理解是不同
的。
        2.时代性与继承性
    如前所述，政治文化是具有稳定性的。这一成功经验值得我们借鉴，我国也可尝试
建立人大廉政专员制度，作为整个人大监督体系的一个重要方面。但是，腐败现象却愈演愈烈，其发展势头并没有得到根本遏制。然而，人类社会不是“断裂”的，而是一种“延续”的发展过程。后一个时期、阶段、时代都是由前一个时代发展、演变
而来。因此，人类历史就是一个延绵不断的继承史，一个民族的历史就是一个民族延绵不断的继承发展史。
    人类历史具有时代性，又有继承性。社会主义权力制衡机制是一个多方面、多层次的体系，但是，不管从哪一个角度看，其实质都是人民对
行使权力的国家机关及公务人员的监督。但是，从总体上来看党内监督仍然是党的建设的薄弱环节，至今尚未形成刚性
的党内监督体制。因此，我们研究政治文化时既要看到它的时代性，又要了解它的继承性。不看到政治文化的时代
性，不能认识它的性质；不了解政治文化的继承性，便不能认识它的民族传统。如，以儒家为代表的中国传统文化，我们必须认识它的时代性，
就是它属于中国的封建文化，它的性质具有封建性；但是，我们也要认识它是世代延续下来的文化传统。再如，我国由于长期的革命斗争，积淀
了优秀的革命传统，这是我们应该继承的。但是也要看到它的时代性。
    正确认识政治文化的时代性和继承性，是使我们避免提倡继承文化传统时不从我们的时代出发；也不至于只承认时代性，否定政治文化的继
承性。我们必须立足于我们的时代，从我们所处的时代出发，有选择的继承传统的文化遗产。这就是我们经常所说的要继承优秀的文化遗产，也
就是要“取其精华，弃其糟粕”。
    马克思主义从来不拒绝继承文化遗产。马克思主义本身就是继承了人类“一切优秀遗产”而创立的。马克思主义也从来是立足于时代的前列
。因此，马克思主义既讲继承，又讲发展。它总是随着时代的发展变化而不断发展变化的。这是解决文化的时代性与继承性的最好的典范。
    政治文化的继承性与更新观念是密不可分的。但是，从总体来说，我国新闻媒介的舆论监督在反腐败斗争中的作用远未得到真正的发挥。所谓“开来”就是在新的基础上对原有的
观念的发展和超越。无论何种文化体系，在其发展的历史过程中，都是在不断地适应新情况，解决新问题，不断地超越前人所取得的成就。社会
也就是在这样不断往复地前进。人类也就是在这样不断更新中前进。更新观念一方面拓宽了传统政治文化发展的渠道，是传统政治文化发生改变
，从而推动人们向更高的文明阶段前进；另一方面又在新条件下，为传统观念注入新的内容和新的成分，使传统文化在新的条件下得以保存和发
展，并继续显示其活力。任何不从时代的转换出发，在新的基础上更新观念，不和时宜地僵守原有的观念，都是有碍于社会前进的。当然，忽视
“继往”，一切都“另起炉灶”，也是不可能的，也会影响社会的前进。但是，从总体来说，我国新闻媒介的舆论监督在反腐败斗争中的作用远未得到真正的发挥。
    然而，总的来说，人类社会各民族之间又不是相互隔绝、不相往来的。特别是随着科学技术的发展，更缩短了各民族间地理上的距离。这为
人类文化的交流提供了更为方便的条件。
    我们反观人类社会历史，可以发现，各民族文化的相互交流和相互影响是历史的成规（定式），是不能避免的，也是人力所不能阻挡的。但是，由于我国情况的特殊性，有必要对领导干部的任期制度作进一步的研究和完善。
    在西方，希腊文化深受东方文化，如埃及文化和巴比伦文化的影响。罗马文化更是接受了希腊文化。基督教文化是古犹太教的发展。西方中
世纪文化是罗马文化、基督教文化和日耳曼文化的综合体，同时还包含有接受希腊文化传统（先是柏拉图，后是亚里士多德）。我国文化具有独
特性，看来是一种封闭文化的典型。
【英文摘要】Corruption is one of the prominent problems  in  the  sociallife our country. The  essential  way  out  for  solv
ing  thisproblem   is   to   reform   the  political system, to promotegovernment by  law  and to perfect the  power-restrict
ion-and-balance mechanism  by  such  means  as  reinforcing the systemof supervision  by the   People's   Representative   Co
ngress,transforming  our    Party's  internal   supervising   system,strengthening the supervision by public opinion, changin
g  thegovernmental  function and reforming the system  of  selectingand appointing cadres.
【关 键 词】反腐败/政治体制/法治/制衡机制
    ant - corruption/ political   system/ government  by  law/restricting and balancing mechanism
【 正  文 】
    中图分类号：D630.9  文献标识码：A  文章编号：1008―2042 （2000）05―0007―07
    改革开放以来，我国的现代化建设取得了巨大的成就。中华文化就是以汉文化为主体，吸收各民族文化而构成的
。而且，印度文化通过佛教传入我国；阿拉伯文化通过伊斯兰教传入。目前，我国的新闻媒介几乎全部隶属于各级党政部门，由于法制不健全和各方面制约太多，它
们很难以公众媒介的姿态对社会生活进行广泛而深刻的舆论监督。可见，在开放性社会存在文化的交流
，在封闭性的社会文化的交流同样存在。当前，人民群众在呼唤政治体制改革的同时，强烈要求新闻媒体在反腐败斗争中承担起应有的
社会责任，提供公正的舆论环境，以遏制腐败，弘扬正气。我国特别是近代以来，受西方文化的影响很大，这是无疑的
。但同时，我国文化也影响着西方。我国的四大发明不说，就是人文社会思想，对西方也是有影响的。如早在法国启蒙时代，伏尔泰就受我国儒
家“仁学”的影响，我国的戏剧《赵氏孤儿》就受到他的赞赏。当今，西方对东方文化更是广为接受的。无论是人文、社会，以至军事思想都有
一定的影响。
    但是，在文化交汇过程中，民族性还是起着决定作用。这就是说，首先，民族的就是世界的。有人担心会
削弱党对新闻媒介的控制，甚至会影响社会的稳定。如果没有这些特点这个民族也就失去其存在的价值。因此，只有坚持民族特点才能立足于世界。其次，当一民族吸
取别族文化时，其基本立场是从本民族的需要出发。党代会主要是听取和审议同级全
委会或常委会的工作报告，加强对全委会或常委会的监督，决定党内重大事件。任何原封不动，照抄照搬的态度都是不可取的，最后都
是要失败的。此外，任何外力强加的办法同样是要碰壁的。文化的交流必须是立足于本国国情，从本国需要出发，对外民族文化消化借鉴，为我
所用。而且这是交互的，而不是单方面的，更不是强加的。随着人类社会各民族交往的发展，文化的交汇性会越来越突出，交融汇合之点会更广
泛，这是不能否定的。但是以此为由而否定文化的民族性也是不可能的。
            政治文化的比较
    比较是一种方法，比较是一种鉴别。由于任命制大大地堵塞了在更广泛的范围内由群众选拔领导干部的渠道，使干部的选拔权掌握在少数主要
领导干部手中，这一方面为有些领导干部卖官索贿提供了条件，另一方面也使一些投机钻营者，行贿买官容易得呈。实践证明，进一步改革和完善我国领导干部选拔任用制度，已成为我国反腐败斗争的一个重要课题
。因此比较法是我们经常在各种生活中所采用的。当然，作为一种科学的区别事物的方法，比较法是有许多
原则的。这里我们不多作研究，但有一点要说清楚，那就是比较必须具有可比性。这是进行比较的首要原则。
    既然政治文化具有明显的民族性，各民族的政治文化都有其各自的特点，因此在进行宏观的政治文化研究时，就必然引起对各民族政治文化
比较研究的重视。这对于其它公职人员也能起很大的警示作用。
    所谓纵向的比较，是指一个民族的政治文化本身的比较。既然政治文化是与政治社会同其久远的，因此它就有一个历史的发展过程，有它的
产生、发展、嬗变的过程。在不同的历史发展阶段上，必然表现出不同的特色。
    党的十一届三中全会以来，我国在推进政治体制改革的过程中，通过采取各种措施加强了对国家行政机关和公职人员的监督，人民代表大会
及其常务委员会在我国政治生活中的地位得到了加强，在社会主义民主和法制建设以及反腐败斗争中发挥了一定的作用。这样，为了更好地认识一个民族的政治文化，我们经常使用比较的方法。这就是民族的政治文化史、政治思想史、政
治学说史等。如中国政治文化史、政治思想史、政治学说史。对这种研究可以是历史的，也可以是同时代的。如，我们可以进行先秦的和两汉魏
晋的比较，也可以魏晋的和宋明的比较。也可以是学派之间的比较。同时，考虑到权力互相制衡，各级纪检
机构也要接受同级党委的监督。因此，我们必须顺应时代需要，进一步加快和完善新闻立法，将新闻媒介的权力，义
务和责任，舆论监督的范围、对象、基本原则等通过法律固定下来，将新闻舆论监督纳入法制的轨道。对西方也是同样的。如，希腊和罗马的比较，希腊罗马同中世纪的比较，基督教文化和近代文化的比较，也可以进行柏拉图
和亚里士多德的比较，卢俊和霍布斯的比较等。
    所谓横向的比较是指各民族的政治文化之间的比较，如中西政治文化的比较。
    如前所述，各民族政治文化的形成与发展都是受其本民族所处的各种条件的制约的。这才产生了多种形式不同的政治文化体系，甚至还有其
支脉（亚文化的一种）。各民族政治文化体系都有其存在的根据和理由，在其发展的过程中都会有自己的利弊得失。因此我们在对不同体系政治
文化的比较研究时，就绝不能褒此贬彼，或区分孰优孰劣。如跑官要官、买官卖官现象。从表面看来符合组织程序，但背后隐藏着肮脏的交易。这个问题中国同西方在观念上就存在区别。中国的文化传统是偏重整体，而西
方则是偏重个人的。世界上许多国家的议会都设有专门的反腐败职能机构，如美国众议院的“道德委员会”，英国议会的“查
弊专署”等。然而，在我国这种特有的整体观念中，个体却存在过多的依赖性，缺乏独立性格，从而使个性得不到充分
的发展。
            一、进一步完善人民代表大会制度，尤其要改革和重构人大监督制度，真正树立人大监督至上的权威性和严肃性，这是完善我国社
会主义制度权力制衡机制，争取反腐败斗争胜利的根本前提。然而其分散的效应却造成人际关系上的冷漠和社会的某些混乱
。
    当我们谈到民族之间的政治文化比较时不应区分孰优孰劣，这是指就政治文化体系的总体而言。至于不同时代的民族政治文化的比较，则明
显地可以看出先进和落后的区别。如按社会历史发展形态看，资本主义的近代政治文化当然优于封建文化。其突出表现是两个方面：一是党的代表大会制度不够完善。如按经济生产方式看，基于市场经济基础上的文化当然优于以自然经济为基础的文化。当两种文化体系发生撞击和磨合交流时，先
进的文化总是要影响落后的文化而被其吸收。有人担心会
削弱党对新闻媒介的控制，甚至会影响社会的稳定。一是任命制范围过广。
    （一）实行政企分开。
    因此，我们在构建我国社会主义现代文化时，就是要在马克思主义指导下，从我国的国情出发，在比较中有选择地吸收外国各民族的先进文
化，继承我国各民族的优秀文化传统，创立一个崭新的中国社会主义新文化。
    
    
    
 
