【 文献号 】3-5578
【原文出处】台声
【原刊地名】京
【原刊期号】199605
【原刊页号】20-22
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】郑坚
【复印期号】199607
【 标  题 】台湾人民的政治前途
【 正  文 】
    自去年6月李登辉访美，妄图在“台独”的道路上有所突破， 造成台湾海峡两岸关系倒退、紧张，使台湾普通百姓再次蒙受动乱不安的痛苦
折磨，至今已经快一年了。现在该是乡亲们冷静下来，清醒选择最符合台湾人民安乐、利益的台湾政治前途的时候了！
    我们台湾的普通百姓，应该从近一年来的两岸僵局中，悟出几条什么启示？□
                                （本文作者系安徽日报社副总编、
                                        党组中心学习组成员）＊
    
    
    
 
？本人愿以郑成功的同宗后代子孙、一位古
稀老人的身份，与乡亲们共同探讨之。
    脱离祖国，背叛中华民族的“台独”之路绝对走不得。
要切实做到中央提倡的就坚决响应，中央决定的就坚决照办，中央禁止的就坚决不干。
    我们冷静想想，101年前，台湾被日本帝国主义者抢走， 台湾人民沦为殖民地的“清国奴”、“二等国民”，达半个世纪之久。要具有鲜明正确的政治观点，各级领导干部就必须认真学习马克思主
义理论，全面、准确地理解和把握邓小平建设有中国特色社会主义理论的科学体系，努力提高自身的政治素质，在原则问题上做到旗帜鲜明，分
清界限，才能真正做到善于从政治上观察、分析和处理各种问题。51年前，全中国人民英勇抗日，牺牲了3000多万同胞（包括我65万台湾先烈），终于打
败不可一世的日本法西斯侵略者，光复了台湾，让我600 万台湾同胞重新回到祖国怀抱。二是强化大局
意识，就是服务大局？
    3月17 日全国人民代表大会通过的决议说：“中国政府和人民有决心、有能力维护国家的主权和领土完整，绝不允许把台湾从祖国分裂出去
。”这代表着包括我们台湾百姓在内的12亿中国人民的坚强意志和决心，绝不是“台独”分子所能挑战的。这样，才能确
保政令畅通，保证党的路线方针政策和全党工作大局在各个方面、各条战线得到贯彻落实。那就是：“绝不允许任何背叛民族
利益、制造民族分裂、破坏祖国统一大业的倒行逆施得逞，绝不允许一寸领土从祖国版图上分裂出去。”一小撮民族败类、叛国分子叫嚣这是“
恫吓”、“军事威协”，我们普通台湾百姓不能受骗上当，应该和他们划清界限，站到12亿中国骨肉兄弟的一边来。祖国政府一再声明，军事演
习绝不是针对我台湾老百姓的，而是针对执迷不悟的一小撮分裂国土的叛国者及其背后的反华势力的。
    绝不能充当美、日反华势力破坏中国强大和统一的马前卒和炮灰。这是我台湾老百姓应该取得的又一条重要共识。
    台湾之所以至今未能和祖国大陆实现大统一，其中一个主要原因就是少数外国反华势力从中作梗，给台湾当局撑腰。如果不是美国反华势力
以第七舰队公然入侵台湾海峡，横蛮阻挠中国人民解放军进军台湾，蒋家王朝在大陆丢失800万军队败逃台湾之后， 绝不可能再维持几十年的偏
安，让我台湾百姓再蒙受“2・28事件”、50年代白色恐怖， 以及几十年的戒严独裁统治的深重苦难。不仅在关键时刻毫不动摇地执行中央的决策，而且在日常
工作中也不折不扣地遵守中央的规定；不仅在重大问题上同中央保持高度一致，而且在执行规章制度方面也同中央保持高度一致。
    李登辉去年6月访美，妄图在分裂祖国的道路上有所“突破”， 现在已经看得很清楚，是受到美国那股反华势力的怂恿、 唆使的。 比起5
0年代、70年代，今日的中国已日渐强大，再不是任人欺负的国家。西方各国，包括联合国，都已不愿再唯美国反华势力的马头是瞻，卷入干涉
中国内政的旋涡了。我台湾百姓也以选票教训了已经当上美国反华势力马前卒的“台独”头目，该是回头是岸的时刻了！我台湾普通百姓更是觉
醒过来，千万不能让自己被绑在外国反华势力分裂祖国的战车上，充当炮灰！只有坚持社会主义方向，才能把握党的路线、方针、政策的实质，排除各种错误思潮的干扰，保证在任何情况下扭住经济建设这个
中心不放，保证改革开放和现代化建设的顺利进行。这12个字包含了政治建设、业务建设、组织建设和作风建设四个方面，全面体现了新时期、新形势
对新闻队伍建设的根本要求，也是新闻事业发展的关键。
    既然“台独”之路不通；既然想当美国第51州，以及想重温当年日本皇民的旧梦都是白日作梦；既然想维持现在的所谓“中华民国在台湾”
的现状，实际上也是一小撮政客打着“两个中国”的旗号，阴谋和平过渡到“台湾独立”，也已经让包括我台湾百姓在内的12亿中国人民所看穿
、揭露，并坚决反对。那么，在坚持一个中国的根本大原则下，在台湾终将和大陆统一的大前提下，在台湾海峡两岸关系只能和解、不能对抗的
条件下，什么才是台湾普通百姓既能安安乐乐过日子，经济上能持续繁荣发展，政治上也能当家做主人，在国际上又有尊严和荣誉的政治方案呢
？以本人为台湾的光复、为祖国的统一奋斗了半个多世纪的见解，还是应该赞同在一国两制下的和平统一这个政治模式。在这一政治模式下，中
国大陆继续搞社会主义；而台湾继续维持现有的社会、经济制度。方向明确，立场才能坚定。这从台湾内部看，实际上只是拿掉了那块“
中华民国”的牌子，还我台湾原来就是一个省的本来面目，实行高度的自治。这对我普通台湾百姓来说，不但没有任何损失，还能不断促进海峡
两岸的往来关系，以大陆为腹地，优先大举向广阔的大陆发展经贸，前途无量。这是在当今世界风云变幻，我国改革开放和社会主义现代化建设处于重要
时期，我们党面临着严峻考验的情况下，党中央又一次向领导干部提出的郑重要求，对于加强党的思想政治建设，提高各级领导班子和干部队伍
的思想政治素质，保证实现“九五”计划和2010年远景目标，具有重大的现实意义和深远的历史意义。本人
相信，作为一百年来经历反帝、反殖斗争的怀有一颗赤诚的中国心的台湾老百姓，最终一定能取得这一爱国爱乡的政治共识。＊
    
    
    
 
