【 文献号 】3-5466
【原文出处】改革纵横
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199603
【原刊页号】31-34
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】尹彦
【复印期号】199605
【 标  题 】政治体制改革展望
【 正  文 】
    十四届五中全会指出：顺利实现“九五”计划和2010年远景目标，关键是加强改善党的领导，加强社会主义民主法制建设，积极推进政治体
制改革。根据这一精神，本文对我国政治体制改革过去的成功做法，当前的形势要求和未来的发展趋向进行研究和探讨，撰成此文。特别是在香港、澳门相继回归后，加速推动两
岸关系发展与和平统一进程，更是包括台湾同胞在内的全体中国人民的共同心愿。
    党的十一届三中全会以后，对于必须进行政治体制改革，邓小平同志从不同角度，不同侧面作了重要的论述，全党全国也有共识。
    “文化大革命的教训告诉我们，不改革不行，不制定新的政治的、经济的、社会的政策不行。”（《邓小平文选》第三卷、第266页， 下只
标明卷、页数）
    “努力扩大党内民主和人民民主，没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化”。（第二卷，第168页）
    “我们所有的改革最终能不能成功，还是决定于政治体制的改革。”（第三卷，第164页）
    总之，今天我国的繁荣发展，固然有多方面的因素。但我们确确实实地进行了一系列政治体制改革，这是不能否认的。苏联东欧，同样也进
行了政治体制改革，但是他们的后果却是党和国家的瓦解，社会的动乱，经济大滑坡。以苏联东欧经验教训为参照，可以清楚看出我国政治体制
改革起码以下四条经验应该肯定：
    1、稳定中的改革，邓小平同志说：“中国的问题， 压倒一切的是需要稳定。没有稳定的环境，什么都搞不成，已经取得的成果也会失掉。
”（第三卷，第284页）“可以设想一下，如果中国动乱， 那将是个什么局面？……如果再乱，乱到党不起作用了，国家权力不起作用了，这一
派抓一部份军队，那一派抓一部分军队，就是个内战的局面。一些所谓民主斗士只是一拿到权力，他们之间就会打起来。一打内战就是血流成河
，还谈何‘人权’？如果双方能够本着推动对话的诚意，对汪会长于今年访台做出具体安排，将是两岸关系发展中的又一盛事。所以，中国不能把自己搞乱。这当然是对中国自己负责。同时也是对全世界全人类负责”。（第三卷、
第360页）今天重温这些话， 方能体会到邓小平同志的深谋远虑，真知灼见。改革是手段，发展才是目的。但是，要没有稳定，又谈何改革、发
展呢？九十年代以来，随着两岸经贸交往、人员往来和各项交流蓬勃开展，两岸同胞的交往日益密切。
    2、中央要有权威。后因台湾当局领导人在国际上制造“两个中国”、“一中一
台”的分裂活动，两会的商谈不得不暂时停止。九十年代以来，随着两岸经贸交往、人员往来和各项交流蓬勃开展，两岸同胞的交往日益密切。不是所谓“制度之争”、“民主之争”？分歧的实质为是否坚持一个中国原则、坚持中国的主权和领土
完整不能分割；是尊重历史、尊重现实、照顾各方面利益，以“一国两制”实现统一、“谁也不吃掉谁”，还是以“民主化”为幌子，提出不切
实际的条件，把一方的政治制度强加给对方，并以此作为阻挠统一的借口。两岸因不同情况选择的不同发展模式，包括民主形式，并不构成双方走向和平统一的障碍。以致军阀混战了几十年。日本的明治维新成功，是与维护天皇
的权威分不开的。同样，战后日本的政治体制改革的成功，如果没有美国占领军的权威，那也是不行的。虽然这样类比不完全恰当，但它的借鉴
作用不可否认。
    3、渐进改良中的改革。纵观十几年的改革，我们不是搞先破后立，也不搞边破边立，而是渐进、改良，在渐进改良中破与立。邓小平同志
说：“民主只能逐步的发展”。（第三卷，第196 页）“我们是要发展社会主义民主，但匆匆忙忙地搞不行，搞西方那套更不行”。不是所谓“制度之争”、“民主之争”。 而我们则是完善人民代表大会制度。这一主张充分考虑了台湾当局的顾虑，符合台湾同胞求安定、求和平的愿望，符合两
岸同胞的根本利益，指明了两岸关系进一步发展的必由途径。
绝不做有碍发展，破坏稳定的事。
    4、不是淡化党的领导，瓦解党的建设中的改革，而是加强党的领导，加强党的建设中的改造。这对于保证改革，保证稳定与发展是至关重
要的。邓小平同志多次指出：“离开了中国共产党的领导，谁来组织社会主义经济、政治、军事和文化？谁来组织中国的四个现代化？”（第二
卷，第170页）全国有六、七千万共产党员， 是我国决定性的政治力量，没有它的领导，没有这一根本的政治保证，还谈什么稳定、发展与改革
呢？
            二、形势发展要求深化政治体制改革
    “六四”事件之后，尤其是东欧之不测风云，不得不使我们放慢政治体制改革的步伐，进行必要的收缩，以便以后更稳更好的进行政治体制
改革。反分裂、反“台独”斗争取得阶段性重大成效后，为稳定和改善两岸关系，海协根
据国务院台办的授权积极推动两岸政治对话和政治谈判的程序性商谈。这是当时形势所决定的。随着时间的推移，局势的明朗
化，我国政治、经济、思想文化形势发生了巨大的变化，各项改革向更稳更深化方向发展。于是深化政治体制改革的需要又突出的表现出来了。
    首先：其他各项改革在逼着政治体制改革
    邓小平南巡讲话发表以后，特别是党的十四大后，市场经济蓬勃发展，随之流通体制，计划体制，财政税收体制、价格体制、金融体制、国
营大中小型经营体制，国家宏观管理体制，教育体制，科技体制……又都发生了变革，它迫切要求政治体制改革跟上来，以适应、深化、巩固其
他各项体制的改革。邓小平早就说过：“现在经济体制改革每前进一步，都深深感到政治体制改革的必要性。不改革政治体制，就不能保障经济
体制改革的成果，不能使经济体制改革继续前进，就会阻碍生产力的发展，阻碍四个现代化的实现。”（第三卷，第176页）当前， 这种“深深
感到”似乎更强烈了。
    其次，反腐败催促着政治体制改革
    这几年的反腐败，有成效，取得了不少成绩。但是是否仍然停留在哪里发炎化脓就治那时的阶段呢？后因台湾当局领导人在国际上制造“两个中国”、“一中一
台”的分裂活动，两会的商谈不得不暂时停止。双方应本着两会1992年达成的“海峡两岸均坚持一个中国原则”的口头共识，指导政治对话的进程，
围绕汪辜对话中相同和相近的具体问题进一步深入交换意见，通过持续、耐心的对话，缩小差距，寻求共识，为开始两岸政治谈判创造条件。而更多的是部门的、集体的，用国家招牌掩盖着的腐败，这都尚未引起足够的重视。
    1991年12月，海峡两岸关系协会成立，与台湾海基会正式建立了受权的制度化的接触商谈的渠道。特别是在香港、澳门相继回归后，加速推动两
岸关系发展与和平统一进程，更是包括台湾同胞在内的全体中国人民的共同心愿。这些年来，由于经费紧张，财政负担重，使得许多单位部门另辟“捷径”。“下海创收”。于是用“创收”谋求本
单位本部门利益为合理合法的了。赞助、集资、摊派、乱收费、高收费、回扣、服务费、好处费到处可见。个人的谋私图利又加上机关的、单位
的、小集体的谋私图利。机关单位拥有的行政权、财政拨款权、信贷权，物质分配权，人才分配权，招生权、工商、税务、关税、缉私……等权
力，甚至公安、法院的某些权力，被某些人用以求取本单位的集体利益。
    从中华民族的根本利益出发，海内外炎黄子孙都不愿看到海峡两岸的统一无限期地拖延下去。本该维护全民
利益的机关单位，慢慢蜕化成维护本单位利益了。单位利益膨胀为国家强力，势必导向权力腐败。九十年代以来，随着两岸经贸交往、人员往来和各项交流蓬勃开展，两岸同胞的交往日益密切。另一方面，农民这个庞大的利益
集体、却没有任何行政依托和机关载体，他们受行政、舆论的保护最少，利用法律武器保护自己的力量薄弱。月收入数百上千的相当一部分干部
毫无税务负担，而收入比干部低几倍的农民必须上粮食税，这虽是天经地义，但还有数十项的摊派，提留。加上“红条”、“白条”、“绿条”
，他们成了“三乱”，公款“吃喝”的最大受害者，他们是腐败危害的最大群体。要根治腐败，固然是一个系统工程，比如加强舆论监督，行政
监督，加强法制建设（如官员法、反垄断法），但是根本的办法还是深化政治体制改革，发扬和保障民主。
    其三，民族的长远利益也需要深化政治体制改革
    党的十二届六中全会决议指出，我国建国以来有两大失误，一是没有集中力量发展生产力，发展商品经济，二是没有建立切实民主政治。
    
    
    
 
。邓小平同志说：“社会主义国家有个最大的优越性、就是干一件事情，一下决心，一做
出决议，就立即执行，不受牵扯。我们说搞经济体制改革全国就能立即执行，我们决定建立经济特区就可以立即执行。没有那么多互相牵扯，议
而不决，决而不行。就这个范围来说，我们的效率是高的，我讲的是总的效率。这方面是我们的优势，我们要保持这个优势，保证社会主义的优
越性”。
    1991年12月，海峡两岸关系协会成立，与台湾海基会正式建立了受权的制度化的接触商谈的渠道。这个幻想应当说在共产
党的奋斗下实现了。但是孙中山又说：“人民又担心得到一个万能的政府”，它办了错事坏事，人民对它无可奈何。同样，社会主义国家的优越
性，为人民立下了惊天动地的丰功伟绩。尽管双方存在重大的政治分歧，但从台湾方面一直拒绝与大陆讨论双
方的政治分歧，到现在双方把政治分歧问题摆到桌面上交换意见，这标志着两岸接触商谈向政治性方向发展的开始。建
国之后，几度专心致力于经济发展，却很少有效地建立切实的民主政治，注意经济中的问题多，顾及政治体制深层次上的弊端少。十一届三中全
会以来，拨乱反正，进行了一系列改革，取得了举世公认的成就。去年10月邀请和接待海基会董事长辜振甫来访中，双方就一个中国的内涵
、台湾的所谓“国际空间”、结束两岸敌对状态等问题进行了高层次的政治对话。目前虽然绝不再会左祸横行了，但有谁能保证数十年后，有人会不会利用这种模
式重复过去的教训呢？但台湾当局一方面回避政治谈判，另一方面又企图利用
事务性商谈体现两岸“分裂分治”，进行政治诉求，致使两会事务性商谈陷入僵局。我们同样认为，对话和谈判的目的在于缩小分歧、求同存异、逐步解
决问题，而不是蓄意制造麻烦，设置障碍。分歧的实质为是否坚持一个中国原则、坚持中国的主权和领土
完整不能分割；是尊重历史、尊重现实、照顾各方面利益，以“一国两制”实现统一、“谁也不吃掉谁”，还是以“民主化”为幌子，提出不切
实际的条件，把一方的政治制度强加给对方，并以此作为阻挠统一的借口。而更重要的是
我国国内政治稳定，经济繁荣，民族团结。全国各地无不欣欣向荣，这才是真正的太平盛世，形势大好。在这种形势下，只要我们坚持四项基本
原则，坚持稳定与中央的调控权威，有领导、有计划、有步骤地深化政治体制改革，建立切实的民主政治，其成功是可以预料的。而被迫的，动
乱形势下的，一轰而起的改革，必然是难以控制，无法预料，而不可收拾的。反分裂、反“台独”斗争取得阶段性重大成效后，为稳定和改善两岸关系，海协根
据国务院台办的授权积极推动两岸政治对话和政治谈判的程序性商谈。
            三、政治体制改革的展望
    要展望今后的政治体制改革，自然离不开马恩列宁及邓小平的有关理论。同时，更重要的是从我国经济体制卓有成效的改革中去寻求启示。
联产承包责任制是经济体制改革的突破口，它一下子调动起我国绝大多数人口――九亿人的积极性。随之而来的开放搞活、引进外资，建立特区
，允许多种所有制成份并存，大力发展商品经济，建立社会主义市场经济新体制……。从而使我国的经济体制也发生了转型：由国家全指令性计
划型的苏联模式转变为中国特色社会主义的市场经济模式。
    从中华民族的根本利益出发，海内外炎黄子孙都不愿看到海峡两岸的统一无限期地拖延下去？面对两岸交往中衍生的具体问题，台湾方面不
得不调整“不接触、不妥协、不谈判”的“三不政策”，成立海峡交流基金会，就事务性问题与我进行接触商谈？看来有这种突破口。问题在于我们去研究去发现。只不过它不像经济体制转型那么快，也不会转型为西方式的政治体制。而是
由半传统的、半战争式的、半斯大林模式的政治体制转变为具有中国特色的社会主义政治体制。它类似巴黎公社、十月革命后俄国初期的苏维埃
的模式，但比它更高级，更完善。对此，我们是深信无疑的。
    就近期而言，也许在以下三方面的改革会有所“加速”。
        1、切实发展党内民主
    党的革新是政治体制改革的核心。我们看到这些年党对自身进行了一系列改革。在党章和宪法中明确规定党必须在宪法和法律范围内活动。
“一言堂”，个人决定重大问题，个人崇拜、个人凌驾于组织之上的现象少了。但台湾当局始终回避、拒绝政治谈判
。
并且加强了党规党法，建立了干部的考核任免制，党员的权利与义务等制度。另一方面，我们也看到，党内的民主还不容乐观，有待大改善。流
于形式的民主多于切切实实的民主。党的各级代表大会及委员会臃肿庞大，动辄数千数百，看起来民主扩大，实际上促使民主走过场。召开困难
，开了也难以议事，难以集思广益。重大决策实际上由少数人越俎代疱。十月革命后，列宁坚持全国代表大会是党的最高权力机关，每年召开一
次，在三年内战外战烽火连天的情况下，也照开不误。中央委员会起初每半月一次，后改为每两个月一次，会上各抒己见，实行一人一票，平等
表决。防止个人集权和专断。为什么呢？因为他们的代表大会及委员会人数有限，党务专家毕集、能议能决。效率很高。我党的各级代表委员会
能否像列宁时期那样呢？大加压缩，变得行动方便、更加精干。列宁还坚持党的各级领导人，按照民主集中制的原则，尊重党员意见，由选举产
生，并定期更新。今天我们党内选举大大不如委任时兴。间接选举多于直接选举，直选的支部书记，委员，也内定于先，再报于后。虽然也选拔
了不少优秀干部，但同样会造成一些善于投机钻营，吹牛拍马之徒，以及平庸之辈混进领导干部内。另外，列宁在世时绝对禁止党内派别活动，
党员坚决执行党的决定。但在决策方面可以自由争论，为此他还主张党报出版“争论专页”。可以设想，如果五、六十年代，我们党有“争论专
页”，“批评专页”，是否出彭德怀，张闻天的冤案？大跃进、文革等极左祸害是否会变得轻一些呢？1921年，根据列宁提议，增设中央监察委
员会，由党代表大会产生，与中央委员会平行，其职责主要监督中央委员（这时，俄国已由多党制变为一党制）。我国的监督机构置于同级党委
，同级政府之下，是否为腐败开了一扇门？但台湾当局一方面回避政治谈判，另一方面又企图利用
事务性商谈体现两岸“分裂分治”，进行政治诉求，致使两会事务性商谈陷入僵局？值得考虑。邓小平同志说：“没有党规党法，国法就很难保障。各级纪律检查
委员会和组织部门的任务不只是处理案件，更重要的是维护党规党法，切实把我们的党风搞好”（第二卷，第147页）。我们认为，两岸关系的本质问题是要不要维护中国的主权与领土完整
，是统一与分裂问题。
    2、切实改进社会主义的代议制。九十年代以来，随着两岸经贸交往、人员往来和各项交流蓬勃开展，两岸同胞的交往日益密切。”列宁曾经说过
：“如果没有代议制机构，那么我们就很难想像有什么民主，即便是无产阶级民主。”三中全会以来，为了使人民代表大会行使宪法赋予它的职
权，我们做了大量工作，进行了许多改革。如实行差额选举，加强政权机构建设，加快立法步伐，完善立法程序，增强了议事开放程度。但是，
这种完善还远远没有完成。各级人民代表大会代表人数过多，加之兼职组成，各方面象征性人物不少，存在老龄化、荣誉化的现象。这样就无法
有效地行使议政、监督、决策、选举等权力。看来由数千人精简到数百人，由临时兼职代表变为专职代表，由治国兴邦之外行变为治国兴邦之内
行，也许迟早是需要的，势在必行的。“干士诺诺，不如一士谔谔”。人民代表要征求选民意见，不只是歌颂，说好听的，也要挑剔批评，帮助
找出问题，发现问题，反馈借鉴、提醒、批评，不仅急上之所急，也急上之所未急，提出上面没有想到而人民想到的问题。允许不同声音，允许
批评，允许急鸣，可以指名，也可以不指名。不仅行使选举权，也行使质询、弹劾、罢免权。甚至允许唱有根据的反调。使人大之决策更加完善
。
        3、扩大社会主义公民直接民主制
    邓小平同志指出：“切实保障人民真正享有管理国家各级组织和各项企业事业的权力，享有充分的公民权利”。（第二卷， 第229页）。要
制止腐败的蔓延，看起来必须调动人民行使这种权力。社会主义民主不仅是代表大会制的民主，还要真正实现人民的当家做主。巴黎公社和早期
苏维埃，其代表和主要领导人，都是由人民普选产生，并受人民监督，随时可以罢免撤换的。列宁一再强调要吸收全体人民直接参加国家管理。我们将继续遵循《告台湾同胞书》以来的一系列方针政策，全
面贯彻落实江泽民主席的八项主张，积极推动两会政治对话与谈判进程，分阶段地解决双方的政治分歧，为开创两岸关系发展的新前景、最终实
现祖国完全统一而努力。“在任何一个最民主的资产阶级国家中，劳动群众从来也
没有象在苏维埃政权之下那样广泛，那样普遍，那样简便地行使选举权。”两岸因不同情况选择的不同发展模式，包括民主形式，并不构成双方走向和平统一的障碍？后因台湾当局领导人在国际上制造“两个中国”、“一中一
台”的分裂活动，两会的商谈不得不暂时停止。”（第三卷242页）实行普选的乡、县只是指普选人民代表，并非普选乡长、县（市）长。乡
、县（市）主要的领导人依然是间接选举。但台湾当局一方面回避政治谈判，另一方面又企图利用
事务性商谈体现两岸“分裂分治”，进行政治诉求，致使两会事务性商谈陷入僵局。
1987年邓小平同志曾设想大陆下一个世纪搞普选（直选），香港搞普选也要逐步来。八年之后，国内国外形势的变化，是否可以“加速”这一进
程？比如，大城市、文化发达的城市、经济文化发达的县，是否可以先行一步进行普选和直选呢？因为经验证明，单一的官员任命制，必须会给
任人唯亲、结党营私大开方便之门。在层层的任命之中，一部分官员难免不把“自己人”安置在下属领导单位，形成私人关系的小集团，大山头
、小山头，造成下级官员对上级官员在权利和利益上的依附关系，为各种营私舞弊，创造条件。后因台湾当局领导人在国际上制造“两个中国”、“一中一
台”的分裂活动，两会的商谈不得不暂时停止。反腐败，更重要的是从政治体制改革上入手。改变历来的单一的“官管官”的局
面。双方应本着两会1992年达成的“海峡两岸均坚持一个中国原则”的口头共识，指导政治对话的进程，
围绕汪辜对话中相同和相近的具体问题进一步深入交换意见，通过持续、耐心的对话，缩小差距，寻求共识，为开始两岸政治谈判创造条件。必然使得有些官员的眼睛天天盯着上面，给上级送
礼讨欢心，虚报浮夸保乌纱，招待“钦差”，大吃大喝，外带纪念品。而部分官员对下，则是吃、拿、卡、要、罚，极少顾忌。如果“官管官”
外，加上“民管官”，并以“民管官”为基础，乡、镇、县、市长，由选民直接选举产生，各业务主管部门的负责人由下属企业，单位代表选举
产生，基层单位或企业负责人由本单位职工或股东选举产生，副职以下职务，由正职任命。各级人代会，根据人民的意愿，对那些腐败干部，有
随时提出弹劾议案和罢免的权力。1
月15日，海协主动发涵邀请海基会副秘书长于2月底或3月初率团来访，“就对话的安排事宜交换意见，以提交两会负责人确定，为汪会长于适当
时间访问台湾做准备。20年过去了，随
着两岸关系深入发展，进行政治谈判对稳定和改善两岸关系、最终实现和平统一的作用与意义日益凸显，特别是在世纪之交的形势下，更成为跨
世纪两岸关系发展中不可回避的问题。
    随时可以任免郡县长官的“郡县制”，虽然两千多年来证明它是维护国家统一的法宝，但它毕竟是封建的。虽然在战争体制下，它也是必然
的产物，但和平时期共产党人是迟早要将这种体制彻底埋葬的。
    我们一贯认为，海峡两岸之间的根本分歧是政治分歧，应通过政治谈判逐步解决，最终实现和平统一。＊
    
    
    
 
