【 文献号 】3-3793
【原文出处】理论学习月刊
【原刊地名】福州
【原刊期号】199603
【原刊页号】20-22
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】周新望
【复印期号】199605
【 标  题 】事业单位党支部发挥政治核心作用的体会
【 正  文 】
    随着体制的改革，事业单位多数实行了行政领导人负责制，行政领导人由过去的管理业务变为“总揽”全局，处于单位的领导中心地位，对
于单位的业务开拓、改革规划、人事、财务管理、内部机构设置等重大职权集于一身。党的十四大通过的党章规定：“实行行政领导人负责制的
事业单位中党的基层组织，发挥政治核心作用”。群众的文化程度低，就有被欺骗的可能，官僚主义就
有可能产生。我们发挥党支部的政治核心作用方面，在提高对党的基层组织是党的基础重要性的认
识的前提下，不断完善党的基本组织的职能努力实践，有以下一些粗浅的体会。
            ㈠找准位置、主动配合。
    党的基层组织领导人要找准自己的位置，积极主动与行政负责人紧密配合。更确切地讲，是表现在领导上的官僚主义与人民群众的矛盾这个问题上。行政负责人也要支持党组织领导人的工作，自觉地参加党的生活，积极为党组织开展工作
和各种活动创造条件，提供必要的物质保证。这是由于许多事情为图省便，党在那
里直接做了，把政权机关搁置一边。回顾我单位党务干部与两任行政负责人之间，遵照上述原则办事，关系一直很好，在工作
上配合默契，即便是有了矛盾，也能及时化解，党政、党群关系都比较顺。
            ㈡既讲保证也要监督。但是在实际工作中，违反民主集中制的事情时有发生。保证的职能是多方面的，我们认为主要有以下几点：一是组织全体党员干部学习马列主义、毛泽东思想，特别是学习邓小平同志
建设有中国特色社会主义理论，并用该理论武装头脑作为自己世界观和行动指南。二是组织学习贯彻党和国家的方针政策，保证上级指令畅通。
三是教育党员干部在市场经济形势下正确处理国家、集体、个人利益之间的关系，保证国家税收、集体的积累和发展，个人按劳所得的经济效益
。刘少奇作为第一届全国人大常委会委员长，特别强调了人大监督是这几个方面监督中
的一个非常重要的方面。讲保证也要有监督，这是一个整体的两个方面，都是为了支持和帮助行政负责人
更好地开展工作，使单位沿着社会主义方向健康发展。党章规定：企业中党的基层组织要“保证监督党和国家的方针，政策在本企业的贯彻执行
”。监督是党赋予的责任。监督的方法也是多方面的，但主要有以下几点：一是党组织领导人要参加领导班子办公会，听取行政负责人的工作报
告。二是党组织要定期召开民主生活会，开展批评与自我批评。三是开展谈心活动交换意见，做细致的思想工作。四是成立监督小组，广泛地联
系群众，听取群众的意见；工会“职工之家”以主人翁的态度参与单位的管理和建设等，我单位的几位行政领导人都是党员，他们既依法行使职
权，敢于独立负责地开展工作，又有坚强的党性观念和良好的民主作风，认真履行党员义务，自觉地接受党组织的监督，克服了一监督就出矛盾
的现象。
            ㈢积极发挥“两个作用”。这不仅严重地影响着党风建设，而且危及着政
权建设，因此，反对和克服官僚主义，不能不成为刘少奇格外关注的一个问题。这是党员必须履行的义务。针对这种弊端，刘少奇1962年在“七千人
大会”上尖锐地指出：“不错，我们党是国家的领导党，但是，不论何时何地，都不应该用党的组织代替人民代表大会和群众组织，使它们徒有
其名，而无其实。我们在发挥党支部战斗堡垒作用方面主要有：一是始终在学习贯彻党的路线、方针、政策作为主要任务，为了使党员和职工及
时了解它的内容，掌握精神实质，党支部负责人总是先学一步，并结合单位的实际，采取上课辅导，座谈讨论等多种形式进行教育。二是当国内
外政治形势发生重大变化时党支部的战斗堡垒作用尤为重要。时常组织党员和职工学习党中央一系列重要指示，在思想和政治上与党中央保持高
度一致。三是随着改革的深化，单位体制由半拨款的事业单位转为自收自支的企业化管理；市场经济条件下，单位在竞争中求生存求发展，开拓
重大的业务渠道等，党支部都要“在每一行动之前必须向党员和群众讲明我们按情况规定的政策”，做好群众思想政治工作，调动群众的积极性
，为实现党的任务而努力。
    第一是分配不公平。由于党支部发挥了
战斗堡垒作用，自1988年以来连续五次被省直党工委、省科协机关党委评为“先进党组织”。积极培养、教育、发展党员给党的肌体输送新鲜血
液，几年来发展党员12名，83％的党员担任中层以上领导职务，5名被评为优秀党员，2名评为精神文明积极分子，全部党员受到了不同的奖励，
重、急、难、险的任务都是党员一马当先，挑重担。党支部发挥了“两个作用”在群众中树立了好的形象。党支部还开展了党员联系群众的制度
活动与群众交朋友。因此他指出，我们的干部应当树立起对工作极端负责任的态度，在工作方法上应把问题消灭在萌芽之中，而不致事态扩大。
            ㈣献计献策，参与决策。
    实行行政领导人负责制的事业单位，确定了行政领导人的领导中心地位，有利于建立高效的生产经营指挥系统，落实党在单位的各项任务。
确定党组织的政治核心地位，有利加强党对单位的领导，支持行政负责人依法行使职权，保证负责制的顺利实施。“核心”保证“中心”，“中
心”依靠“核心”，二者并存于单位中，互相渗透，互相交融，齐抓共管，体现了单位政治与经济的统一。我单位党支部书记是专职，同属单位
领导，行政负责人是党支部委员，是党支部领导成员。这就更有利于党组织参与重大问题的研究、讨论和决策。限于当时的历史条件，刘少奇这些合理的、大胆的、建设性的设想很难变为现实，有的甚至受到不适当的批评。党组织领导人都能积极提出建议，经单位领导讨论后，由行政负责人决策，这样基本上做到了重大问题的出台，一不超前定调，
二不一锤定音，三不以权压人，由于行政领导人尊重党务干部的意见，调动了党务干部参与重大问题讨论，提出意见的积极性，我们各自的工作
经历，实践经验不同，在具体问题，往往难以形成共识，我们从共建单位的共同愿望出发，互相支持和理解，做到权力不争，责任不推。由于发
挥了“中心”和“核心”两个积极性，促进了单位全面进步，避免了工作的重大失误。
            ㈤坚持党管干部原则。
    首先，刘少奇指出变革领导体制的必要性，他认为，党的“工作重心变了，过去搞革命，现在搞建设。江泽
民同志1989年在全国组织部长会议上说：“不管干部管什么？党的战斗力、党的力量表现在哪里？我看首先表现在300 万个基层党组织的战斗堡
垒作用”。党要实现领导，巩固执政地位，要有一支宏大的干部队伍，而党管干部是建设这支队伍的根本原则。其典型的表现就是：饱食终日，无所用心，只知发号施令，而自己则
既不调查，又不研究，也不向群众学习，拒绝群众的批评，抹煞人民的权利，甚至要求人民为他们服务，为了自己的享受，而不惜群众的利益，
劳民伤财，贪污腐化，在群众面前称王称霸等。
    首先，刘少奇指出变革领导体制的必要性，他认为，党的“工作重心变了，过去搞革命，现在搞建设。⑵负责干部的宏观管理。对单位在调配、提升、考核、交流、监督和奖
惩干部时提出建议。⑶协助上级主管部门对单位领导干部进行考核并对任免提出意见，对中层干部的使用参加讨论或推荐，经党政领导集体讨论
后，由行政负责人任免。⑷负责党员干部的管理教育，关心离退休老干部的生活福利。
            ㈥认真抓好思想建设。
    基层党组织发挥政治核心作用，很重要一点是要发挥党的政策优势，大力加强思想政治工作，紧紧围绕党的基层路线进行党的思想建设。几
年来党支部主要抓了下面几点：一、围绕着经济建设开展思想政治工作。在进行重大的咨询项目和业务时进行思想发动，提高思想认识和树立必
胜信心，随时掌握情况，解决矛盾，理顺关系。二、针对内在的需要开展思想政治工作。
            一、实行党政分开
    政治体制改革的关键首先是党政分开。三、思
想政治工作要着眼调动职工的积极性。职工有了积极性，聪明才智，创造精神才能充分发挥出来。为了调动积极性，我们采取了正面教育、树立
典型、争先创优、多办实事几方面工作，解决了职工的住房，改善了办公条件，安排了部分子女就业，办理了职工养老保险，排除了职工的后顾
之忧。他指出：“一揽子的领导方式是不行的，要有分工，要建立各
种业务机构。提高社会主义和
共产主义觉悟，抵制和克服资产阶级思想的侵蚀。五、加强对工会、共青团、妇女等群众组织的领导，支持他们开展一些有益的活动，活跃职工
的文化生活，搞好生活福利，增强凝聚力。
                      （作者单位：福建省科技咨询服务中心）＊
    
    
    
 
