【 文献号 】3-4032
【原文出处】中国党政干部论坛
【原刊地名】京
【原刊期号】199609
【原刊页号】33-35
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】卢先福
【复印期号】199610
【 标  题 】建立现代企业制度必须坚持发挥党组织的政治核心作用
【 正  文 】
    发挥企业党组织的政治核心作用，是我国企业的一大优势，是办好社会主义企业的基本保证，在建立现代企业制度中具有十分重要的意义。
但是从调查了解的情况看，目前无论在思想认识上还是在实践上，都还有许多问题需要探讨和解决。衡量我们事情做得对不对，工作做得好不好的标准，就是要看人民拥护不
拥护，人民赞成不赞成，人民高兴不高兴，人民答应不答应。资本主义国家发展经济，采取的是牺
牲广大劳动人民的利益，维护资产阶级利益的手段，其结果是两级分化。企业党的工作必须适应这些
变化了的情况，积极探索在新形势下有效地发挥党组织作用的途径和方法。只有这样，才能使企业党的工作真正得到加强，从而促进企业的改革
和发展。本文拟就这个问题谈点看法。
            一、发挥企业党组织的政治核心作用，是由我们党的性质、地位决定的，是建立有中国特色的现代企业制度的内在要求
    江泽民同志强调指出：“党对企业在政治上的领导权决不能丧失。”坚持党对企业的政治领导，主要体现在：一是坚持党的路线方针政策的
领导和保证国家颁布的法律、法规的贯彻执行；二是坚持党管干部的原则，依法选派、推荐国有资产代表和经营管理者，并对他们实施培养、考
核和监督；三是充分发挥企业党组织的政治核心作用和党员的先锋模范作用。因此，国有企业建立现代企业制度，必须坚持发挥企业党组织的政
治核心作用，这是一个不容动摇的原则。
    有人提出，国有企业进行公司制改组，建立了股东会、董事会、监事会、经理班子这样一套法人治理结构，企业党组织的政治核心作用就是
多余的了。还有的说，外国企业里没有党组织，不是也办得很好吗？我认为，提出这种疑问，是离开了中国国情和中国特色。我们建立的现代企
业制度是有中国特色的现代企业制度，而坚持共产党的领导。恰恰是我国社会主义的基本国情和主要特色。因此，国有企业进行公司制改组，必
须把现代企业制度的一般特征和中国特色结合起来，决不能照搬外国的做法。就是说，不论企业的资产如何重组，企业的组织形式、经营管理体
制如何变化，企业党组织的政治核心作用不能变，党对企业在政治上的领导权决不能丧失。
    第一，我们党的性质和执政地位决定了必须在企业建立党组织，充分发挥企业党组织的政治核心作用。重视党的基层组织，这是我们党区别
于西方政党的一个重要标志。资产阶级政党是资本主义国家议会制的产物，是少数政客进行竞选的工具。它们党员的活动就是选举时拉选票，有
的党根本就没有基层组织，有的连有多少党员都说不清。而我们党认为，基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。
    实现跨世纪的宏伟目标，必须坚决维护以江泽民同志为核心的党中央的权威。
        第二，讲政治是实现跨世纪宏伟纲领的内在要求
    实现跨世纪的宏伟目标，在政治上必须坚持党的基本理论、基本路线和基本方针不动摇。政治问题从根本上说，主要是对人民群众的态度问
题，同人民群众的关系问题。
    第四，要严格遵守党的政治纪律和宣传纪律，坚决维护党中央的权威。在
我们国家，国有企业进行公司制改造，既要符合现代企业制度的一般特征，建立和完善法人治理结构，又要体现社会主义基本制度的要求，发挥
我们的政治优势。企业是经济组织，要讲经济效益，追求利润的最大化，但又担负着搞好精神文明建设、培养“四有”职工队伍的责任。企业要
保证党和国家的方针政策的贯彻执行，要加强思想政治工作。所有这些，企业党组织都负有重要责任，必须充分发挥政治核心作用。
    第三，国有企业建立现代企业制度，在企业内部形成了出资者、经营者、劳动者三个利益主体。在此基础上，一方面要运用这一理论研究和解决改革开放和现代化建设中遇到的新情况、新问题，另一方面要在这一理论的指导下，
认真改造自己的世界观，确立正确的人生观和价值观。
    第四，深化企业改革，建立现代企业制度，涉及观念更新、机制转换、利益调整等诸多方面，在职工中必然会产生大量的思想问题，需要党
组织做过细的思想政治工作，以调动广大职工的积极性。
    第六，加大宣传思想文化系统的改革力度，创造性地开展工作。
    我们讲发展经济就是最大的政治，不是说经济就等于政治，而是说我们只有大力发展经济才能巩固我们的政治，完善我们的政治。
            二、现代企业制度条件下企业党组织发挥政治核心作用的内容、途径和方法
    坚持发挥企业党组织的政治核心作用，对其内涵要有明确的界定。在这个问题上，需要统一认识，既要反对削弱和降低企业党组织政治核心
作用的倾向，也要防止以党委会代替董事会或变成党委领导下的董事会制。发挥企业党组织的政治核心作用，关键是全面落实党章规定的五项职
责。
            四、宣传思想战线讲政治，要在落实上下功夫
    讲政治，并不是简单地重复一些政治口号，最关键的是要抓落实，要把讲政治的要求有针对性地落实到各级干部特别是领导干部的自身建设
上，落实到各方面的实际工作中去。由此可见，企业中党组织发挥政治核心作用是全方位的，这是党的工作区别于董事会和经
理等行政工作的一个重要特征。这里，要特别强调解决好两个问题。
    一是坚持企业党组织参与重大问题决策。这是党组织发挥政治核心作用的重要途径，是党章赋予企业党组织的一项重要职责，是支持、帮助
董事会和经理实现民主和科学决策、避免和减少重大失误的重要措施。根据试点企业的经验，公司制企业党组织参与重大问题决策的范围，一般
指公司提交董事会审议决定的问题。比如，公司的经营方针、发展规划、年度计划、基本建设方案和重大技术改造；公司的财务预决算，大额资
金的使用及资产重组和资本运作；公司的重大改革方案、内部机构设置调整和重大规章制度的修订；公司中层以上管理人员的选拔任用，职工奖
惩和培训；公司收入分配，职工劳动保护、福利待遇等方面的重大问题。苏联解体、东欧剧变之后，他们公开表示要不惜一切代价，尽快消灭中国的共产主义制度，“与中共打一场跨世纪的没有
硝烟的战争，最终摧毁中共政权，在世界上彻底消灭共产主义制度”。企业党组织参与重大问题决策的途径和方法，主要是：在董事会对重大问题决策之前，党员董事应将有
关内容向党委报告。党委经集体讨论研究，提出意见和建议，由党员董事把党委的意见反映给董事会；必要时，也可以党委名义正式通知董事会
。董事会对重大问题进行表决时，党员董事在充分反映党委的意见和建议后，可按自己的判断进行表决，并承担相应的责任。
    二是坚持党管干部原则，改进管理方法。
    第四，要严格遵守党的政治纪律和宣传纪律，坚决维护党中央的权威。要把党管干部原则与保证董事会、经
理依法行使用人权结合起来。在具体做法上， 要把握以下几点：（1）任用各级领导人员，必须贯彻党的干部队伍“四化”方针和德才兼备的原
则，坚持任人唯贤，防止和反对任人唯亲；（2 ）对拟任用的各级领导人员，党组织要进行考察，提出意见；（3 ）对拟聘任的中层行政负责人
，企业党政领导要集体讨论，然后再由经理或董事会依法聘用。企业党组织不仅要在干部任免上提出意见和建议，更重要的是加强对各级管理人
员日常的培养、教育、考核、监督工作，防止重任免、轻管理的现象。
    总结各地成功的经验，企业党组织参与重大问题决策，应当明确：（1）参与决策是一种组织行为，是党组织集体参与决策， 而不仅仅是书
记个人参与决策。
            四、宣传思想战线讲政治，要在落实上下功夫
    讲政治，并不是简单地重复一些政治口号，最关键的是要抓落实，要把讲政治的要求有针对性地落实到各级干部特别是领导干部的自身建设
上，落实到各方面的实际工作中去。（2）参与重大问题决策， 是党组织提出意见和建议，而不
是党委代替董事会和经理进行决策。（3）参与重大问题决策， 是就涉及党的路线方针政策，关系企业改革、发展全局和涉及广大职工权益的重
大问题把关定向，而不是对生产经营活动中的具体事务进行指挥。（4）参与重大问题决策，要以制度作保证。党的工作重心转移到经济建设上来，但这丝毫也没有改变宣传思想工作
的基本性质和重要地位，也并不意味着宣传思想工作可以不讲政治，可以离开党的基本理论、基本路线、基本方针。同时，要增强党员行政干部的党性观念，坚持按制度办事。（5 ）企业党组织必
须努力提高参与决策的能力和水平。党委成员要努力学习，加强调查研究，保证所提的意见中肯、正确，同时要勇于负责，坚持原则。
            三、在实践中积极探索，逐步完善公司制企业的领导体制
    工厂制企业的领导体制就是中央确定的“三句话”，即“充分发挥党组织的政治核心作用，坚持和完善厂长（经理）负责制，全心全意依靠
工人阶级”。那么，公司制企业的领导体制如何确定？我们讲政治不是玩弄政治口号，不是唱政治的高
调，而是要把讲政治落实到经济建设中去。其中，股东会是权力机构，董事会是决策机构，经理班子是执行机构，监事会是监督机构，它们互相分离又互相制衡。有人因此说
，国有企业进行公司制改造后，企业的领导体制就是法人治理结构，不再包括党组织。我认为，这种看法是不对的。公司制企业要建立法人治理
结构，这是企业领导体制的重要变化，但是，这些并不是企业领导体制的全部。构建公司制企业领导体制，既要按照《公司法》的规定，建立法
人治理结构，又要充分体现党组织的政治核心作用，保证职工群众的主人翁地位，做到党、政、工“三过硬”、“三加强”，使党组织的政治核
心作用、董事长的决策中心作用和经理班子的生产经营指挥作用都得到很好的发挥。
    根据试点企业经验，建立现代企业制度，完善企业领导体制的一个有效做法，就是实行党政领导成员适当交叉任职。因为公司制企业的决策
主体是董事会，党组织为了参与重大问题决策，首先必须解决党委成员如何进入企业决策层的问题。要运用马克思主义的立场、观点和方法，研究各种社会思潮，把握
住它们之间的联系和区别。所
谓交叉任职，就是利用国有资产控股的优势，推荐符合条件的党委成员依法进入董事会、监事会和经理班子；董事会、监事会、经理层中的党员
，按照党章规定进入党委会。资本主义国家发展经济，采取的是牺
牲广大劳动人民的利益，维护资产阶级利益的手段，其结果是两级分化。这样做，既不违背公司章程，又便
于理顺各方面关系。许多同志认为，这种交叉任职，从组织上强化了党组织在法人治理结构中的地位，从“源头”上保证了党委参与重大问题决
策。当然，这样做要坚持两个条件：一是要强调人的素质，特别是同时担任党委书记、董事长的，必须具备“两手抓”的素质；二是两个职务一
人兼后，一定要能够履行两种职责。
    企业党组织要充分发挥政治核心作用，关键在于有一个好的领导班子。这些，都值得我们认真考虑并彻底解决。江泽民同志指出：“有了一个好班子，才能全心全意依靠工人阶级，调动一切可
以调动的积极性；有了一个好班子，才能有一个好机制、好产品，提高企业的市场竞争能力，也才能搞好企业。”从目前情况看，班子建设和经
营管理者队伍建设的问题越来越突出。对此，我们必须保持清醒的头脑。因此，必须把加强公司领导班子和经营管理者队伍建设，作为一项
战略任务抓紧抓好。加强公司领导班子和经营管理者队伍建设，应着重做好以下工作：
    一是明确公司领导班子成员的素质要求，按照标准选好配强公司领导班子，关键是选好党委书记、董事长和总经理。
    二是加强教育培训，严格日常管理，下大力气抓好公司领导人员的培训。
    三是在坚持党管干部原则的前提下，按照管人和管事既互相结合又互相制约的精神，逐步规范企业领导人员的管理办法，积极推进企业人事
制度改革。一些地方的做法是，公司制企业领导人员的管理，以产权关系为纽带，实行分层管理。对国有资产管理机构的负责人，各级党委按照
法定程序进行任免；国有资产投资主体，其领导人员的管理权限应与资产经营的授权相对应，哪一级政府授权经营资产，就由哪一级党委讨论决
定，然后按法定程序进行任免；国有资产投资主体下属的企业，领导人员由国有资产投资主体的党组织按法定程序实施任免和管理。同时，应发
挥市场在配置人才方面的作用，并同坚持党管干部原则有机结合起来。
    四是建立对班子成员和经营管理者的激励和约束机制。要通过探索，逐步形成比较规范的奖励优秀经营管理者的制度以及保障制度。年薪制
是激励的一种好办法，要从企业的实际情况出发进行试点，有条件的可逐步推行。对优秀经营管理者不仅要进行物质奖励，还要有精神奖励。邓小平建设有中国特色社会主义理论，是我们各项
工作的根本指针，是全党和全国各族人民团结统一的政治基础。
                      （作者系本校党的建设教研部副主任、教授）
                                    （本文责任编辑  刘荣荣）＊
    
    
    
 
