【 文献号 】1-1169
【原文出处】《人大研究》
【原刊地名】兰州
【原刊期号】200011
【原刊页号】33～34
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200102
【 标  题 】应建立政治责任追究制
【 作  者 】宪大友
【作者简介】宪大友　重庆市人大常委会研究室
【 正  文 】
    执法责任制和错案责任追究制，只是部门内部或个人的责任，且法律规定不明确，效果不明显。政治责任追究制是基于国家权力运行过程中
所产生的不作为或重大失误而追究权力行使者整体的责任，是一种集体责任。
    现实的许多事例不得不使我们深层次思考政治责任追究问题。特别是在发展社会主义市场经济的形势下，如何界定国家的职能，界定政府的
权限，对政府角色进行正确的定位，使其职能适应市场经济要求，引入政治责任追究制是一个重要条件。而且也使政府行为的责任逐步明细化、
具体化。因此，从有利于发展市场经济、规范政府行为以及完善法制来讲，实践政治责任追究制非常必要。所以十五大最终把依法治国，建设社会主义法治国家作为政
治体制改革的目标之一，对国家21世纪的长远发展具有特别重要的战略意义。但这种责任只是部门内部或个人的责任，在责任追究的主体、对象和方式上有别于政治责任，且法律规定还不明确，实践中也表现
参差不齐，效果不明显。在这种意义上，政治责任也不同于党纪责任、行政执法责任、刑事法律责任，它是基于国家权力运行过程中所产生的不
作为或重大失误而追究权力行使者整体的责任。它是一种集体责任，而不是纯粹的单个个体的法律责任。单个权力行使者的法律责任，法律作了
一定的规定，有刑事、民事和经济责任之分。而政治责任，则是对集体行使权力所导致的违法或不当行为进行追究的一种责任。
    在我们国家，追究政府、法院和检察院政治责任的主体首先应当是各级人大及其常委会。政府的组成人员和法院、检察院的负责人是由同级
人民代表大会选举产生的，他们履行公务和行使职权的行为，对同级人民代表大会负责，受同级人大监督和制约。人民代表大会闭会期间对人大
常委会负责，并受其监督和制约。在这种情况下，我认为还是应该坚持先修改法律，或者
由立法机关给予特别的允许，然后再实施改革的措施。依法治国，就是广大人民群众在党的领导下，依照宪法和法律规定，通过各项途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管
理社会事务，保证国家各项工作都依法进行，逐步实现社会主义民主的制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导
人看法和注意力的改变而改变。按我国宪法规定，政府的行政行为及其产生的效
果，都置于人大的监督之下，且法律赋予了人大追究政府行为责任的手段和方式，人大也有健全的监督制度和民主决策制度。可见，追究政府、
法院和检察院政治责任的主体首先应当是各级人大及其常委会。民主是法治的基础，法治是民主的保障。一个国家的上层建筑适应不适应经济基础的需要，一个重要方面就是看它的法律适应不适应经济基础发展
的需要。如就政府而言，能纳入追究政治责任范围的主要是它的行政权力，其中又主要是抽象的行政权力，包括规定行政措施，发布决定和
命令，以及依法管理经济、教育、科学、文化、卫生等行政工作的权力，等等；就人大而言，主要包括制定法律法规权、决定权、监督权和任免
权等；就司法机关来讲，法院主要是它的审判权，检察院则是检察权。
    坚持和完善人民代表大会制度，坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持和完善民族区域自治制度以及扩大基层民主，保证
人民群众直接行使民主权利等民主建设的任何一个方面也都离不开法制建设？从目前我国法制建设存在的矛盾和困难来看，权力
机关对行政执法和司法行为的监督到底有多大权重和影响？由于法律环境问题给我们带来的损失是非常之大的？权力机关的作为和不作为
应当有什么法律后果，承担何种法律责任？目前，我国宪法、法律对这方面的规定较为欠缺。在这种情况下，我认为还是应该坚持先修改法律，或者
由立法机关给予特别的允许，然后再实施改革的措施。但对人民代表大会的履权行为如何进行监督和责任的追究，法律的规定就是一片空白。
    三、厉行法治，建设社会主义法治国家是政治体制改革的重要目标
    党的十五大在党的历史上第一次明确而完整地把依法治国、建设社会主义法治国家作为基本治国方略载入党的纲领性文件，并对依法治国作
了科学界定。
    在中国近现代史上，中国社会各阶级为了挽救民族危亡尝试过种种办法。引咎辞职引起的既可是个人行为后果，也可是一种集体行为的后果。人大及其常委会行使职权具
有特殊性。人大行使职权的行为外在表现一般是集体行为，而且都是通过民主表决通过的，包括制定颁布法规、作出决议等，是法定的集体行使
职权的方式，个人拍板定论少。对这种集体决策行为造成的后果，其政治责任追究的方式，除了建立内部监督机制，如通过立法修正案，对法规
、决议进行修改、完善外，还应当建立公民申诉制。公民也可对人大履行职权的行为提出纠正的倡议。
 
