【 文献号 】1-1623
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990625
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199906
【 标  题 】胡锦涛在福建考察时强调越是在事业发展的关键时期越要重视加强思想政治工作
【 正  文 】
    本报福州6月24日电  新华社记者卓培荣、本报记者潘帝都报道：中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛近日在福建考察时强调，思想政
治工作是我们党领导人民在长期革命和建设实践中形成的政治优势。在发展社会主义市场经济的条件下，这个政治优势不仅不能丢掉，而且要结
合新的实际，大力弘扬光大。尤其是对邓小平建设有中国特色的社会主义理论中
政治领域的论述进行深入系统的研究比较薄弱，这在很大程度上制约了中国政治学的发展。
    6月18日至24日，胡锦涛在中共福建省委书记陈明义等陪同下，到龙岩、漳州、厦门和福州等地考察工作。
    闽西老区是第二次国内革命战争时期中央苏区的重要组成部分，是哺育中国革命取得胜利的摇篮之一。中国政治学者为此在许多方面做出了贡献：
    （一）国家职能的讨论。实践上，全国人民代表大会作为最高权力机关的作用还有待进一步发挥，这是社会主义民主政治发展的需要。在古田镇，胡锦涛瞻仰了古田会议会址，并同一些老红军、老干部亲切座谈。较有影响的是1988年《经济社会
体制比较》杂志用好几期的篇幅组织的“寻租问题讨论”，这是借鉴运用现代西方政治经济学的一个重要理论即寻租理论来解释腐败现象产生的
根源，对中国现实生活中的腐败问题进行经济视角的分析。政治学研究中存在从理论到理想（即提出解决问题的抽象原则），对现实政治研究不够深入
，许多领域未能涉及。1979年3月， 邓小平同志在党的理论工作务虚会上指出：“政治学、法学、社会学以及世界政治的研究，我们过去多年忽视了，
现在也需要赶快补课”。特别是古田会议决议强调要重视加强思想政治建设，这个精神至今仍有重要的现实指导意义。他强调，在跨世纪发展的征途上，我们要继承和
发扬古田会议精神，充分发挥思想政治工作这个优良传统和政治优势，确保党的政治任务的顺利完成。
    在漳州、厦门、福州等地，胡锦涛深入农村、企业和基础设施建设工地，同基层干部群众亲切交谈，详细了解改革开放、经济发展和维护稳
定的情况。胡锦涛强调指出，综合国力的基础是经济实力。政治学界从政治学的视角对人权问题进行了广泛讨论，提出人权问题的核心是如何看待社会主义制度，如何看待资本主义制度以及如
何看待两种制度的关系：人权问题虽然有其国际性的一面，但主要是一个国家主权范围内的问题。无论国际风云如何变幻，无论我们在前进中遇到多少挑战、风险和困难，我们都必须紧紧扭住
经济建设这个中心不放，认清形势，把握机遇，进一步把经济工作做好。
研究该课题，有助于分清马克思主义人权理论与西方人权理论的本质区别，有助于我们在国际人权斗争中坚持马克思主义人权观。要结合当前国际国内的实际，针对群众普遍关
心的实际问题和热点问题，做好深入细致的思想政治工作。要适应时代特点和形势发展，努力改进思想政治工作的方式方法。要充分发挥基层党
组织和群团组织的作用，发挥好公共传媒的作用，掌握和运用先进的技术手段，进一步扩大思想政治工作的覆盖面。3.加强对当代西方政治思潮的评析研究。推进祖国统一大业，维护国家主权和领土完整，这是中华民族的根本利益所在，是全中国人民的共同愿望
。
    在谈到当前“三讲”教育工作时，胡锦涛指出，自去年底以来开展的“三讲”教育，是党中央为提高领导干部素质而采取的一项重大举措，
是在新的历史条件下解决好党的自身建设问题的有益探索，也是我们党为迎接新世纪所作的重要准备。他说，前一段的省级“三讲”教育取得了
比较明显的成效。要注意巩固和扩大“三讲”教育的成果，认真落实好各项整改措施，并把思想作风上的收获转化为抓好当前改革、发展、稳定
的实际行动。当前，第一批省区市的“三讲”教育即将转向地市厅局领导班子和领导干部，要严格按照中央精神，运用好省级领导班子和领导干
部开展“三讲”教育的经验，坚持分期分批进行和分类指导的原则，加强领导，认真部署，精心组织，确保质量，绝不能降低标准、放松要求。
    
    
    
 
