【 文献号 】3-3973
【原文出处】学习月刊
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199604
【原刊页号】11-12
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】姚晓宁
【复印期号】199609
【 标  题 】必须高度重视党的思想政治建设
【 正  文 】
    江泽民总书记最近多次指出：“必须高度重视党的思想政治建设，大力提高干部和党员队伍的思想政治素质，切实解决好世界观、人生观问
题”，并强调党的高级干部一定要讲政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。对一些时效性强的重大事项，行政领导班子可临机处置，但事后须通报企业党组织。强化党的思想政治建设，是实现十四届五中全会
描绘的宏伟蓝图的政治保证。其三，在把好人事管理关方面，建立中层管理人员任用制度，对中层管理人员的任用标准、原则和程序作出明确规定，形成民主推荐、
党政主要负责人协商。
    一个时期以来，在一些干部、党员包括一些领导干部中，存在着轻视政治、淡化政治的现象。这些同志对党的思想政治建设和经济建设的内
在联系与统一缺乏足够的认识，主观上人为地将两者割裂开来，思想上产生了种种模糊观念。一是“对立论”，认为抓党的思想政治建设会牵扯
经济建设的精力和物力，会妨碍经济建设；二是“虚无论”，认为党的思想政治建设内容是空的，指标是软的，没什么可抓的；三是“依附论”
，认为经济建设上去了，党的思想政治建设也就上去了。这些认识上的模糊造成了工作上的滞后，致使一些地方、一些领导干部或一味埋头抓经
济，以“一俊”来“遮百丑”，或把党的思想政治建设和经济建设搞成了互无关系的“两张皮”，使党的政治优势无以发挥。考虑到国际惯例和操作的简便性，一些人
主张国有企业党组织行使把关定向和监督保证职能采取“个人身份、间接参与”的方式，即国有企业党组织配合上级组织，以国有股份的名义和
比例，按法定程序，推荐符合条件的党组织领导成员依法选入董事会、监事会和经理层，通过这些党组织领导成员贯彻执行党组织的决定来实现
党对企业的政治领导，否则就会破坏董事会、监事会和经理层三者层次分明的公司法人治理结构。少数党员、干部政治素质低劣，甚至
完全丧失了共产党员应具备的政治品质，在人民群众中造成了不良的政治影响。其主要表现为：1、阳奉阴违。有的对贯彻党的政治路线、思想
路线和组织路线言行不一、表里不一，对党和人民不忠诚老实，台上讲反腐败，台下搞腐败；会上讲用人公道正派，实际上搞亲亲疏疏；口头上
讲与中央保持一致，实际上搞上有政策，下有对策。2、 以权谋私。
                      （作者单位  中共宜春地委组织部）
                      （责任编辑  黎青平）＊
    
    
    
 
。3、金钱至上。 有的把金钱看作是人生价值的尺
度，为了追逐金钱，或搞官商勾结，或出卖国格人格，甚至不惜以身试法，贪污受贿、巧取豪夺。其次，在把好决策方向关方面
，要重点规范企业党组织参与重大问题决策的内容、程序和方法，建立党组织集体讨论企业重大问题并书面通报董事会制度和重大分歧报请上级
组织裁决制度。 有的整天考虑自己的升迁，不
择手段地投机钻营，跑官、要官，甚至买官，不达目的就怨天尤人，甚至无事生非，争名于朝，逐利于市。5、追求享乐。 有的把吃喝玩乐、挥
霍奢靡作为人生最大乐趣，迷恋于酒楼舞厅，沉醉于灯红酒绿，讲排场，比阔气，甚至嫖娼赌博，腐化变质。6、作风庸俗。有的终日谋人不谋
事，到处打听小道消息，靠小道消息过日子，班子内部、同事之间纠缠小是小非，闹无原则的纠纷。7、意志衰退。
            二、模式选择：国有企业党组织行使把关定向和监督保证职能的具体形式是直接参与和间接参与并重
    国有企业实行公司制后，除国有独资公司外，有限责任公司和股份有限公司股权都呈多元化状态。凡此种种现象的发生，尽管原因是多方面的，但究其根本，无不与我们
一些党组织削弱了思想政治建设，或一些党员的政治信念发生了动摇，世界观、人生观、价值观出现了偏移有关。这些现象虽然表现在少数干部
、党员身上，但其对党的事业的影响，对党的肌体的损害，对党的形象的玷污，是不容忽视的。随着“两个根本性转变”的逐步推进和国有企业制度创新的不断
深入，国有企业原有体制下主要依靠上级主管部门实施的以纵向为主的监督体系发生了动摇，有的企业甚至呈监督“真空”状态，导致一些企业
的行政负责人权力失控，不受约束，仅仅依靠企业本身的监事会无法制约，给国有企业资产造成严重损失或构成潜在的威胁，从而危及社会主义
的经济基础。
    改革开放十七年的实践证明，思想政治建设是我们一刻也不能放松的治党之策，坚定的政治信念是凝聚全党为实现目标而奋斗的精神支柱。笔者认为这种主张不全面。讲政治，首先要有正确的政治方向。在社会主义初级阶段，坚持正确的政治方向就
是要全面、准确地理解和把握邓小平建设有中国特色社会主义理论，正确分析中国发展大局，按照党的基本路线和战略决策确定自己的目标和任
务，并坚定不移地付诸实践。在目
前的法律框架内可考虑从把好思想政治关、决策方向关、人事管理关和从业清廉关等四个方面来建立健全一套科学、规范的规章制度。如果我们党的
领导干部都能讲政治，成为忠诚于马克思主义、坚持走中国特色社会主义道路、会治党治国的政治家，社会主义现代化的宏伟大业就有了坚不可
摧的政治保证。其四，在把好从业清廉关方面，建立领导班子成员廉洁自律的若干规定、个
人收入定期申报制度、接待应酬费用定期报告制度、接受礼品、礼金登记制度和董事长、总经理离任审计制度等一系列监督制度。
我们正处在改革开放和社会主义现代化建设的伟大历史转折中，改革开放使我们的思想获得了巨大进步，但随着形势发展的起伏，新的矛盾、困
难和问题的出现，使认识问题又不断地、反复地冒出来。考虑到国际惯例和操作的简便性，一些人
主张国有企业党组织行使把关定向和监督保证职能采取“个人身份、间接参与”的方式，即国有企业党组织配合上级组织，以国有股份的名义和
比例，按法定程序，推荐符合条件的党组织领导成员依法选入董事会、监事会和经理层，通过这些党组织领导成员贯彻执行党组织的决定来实现
党对企业的政治领导，否则就会破坏董事会、监事会和经理层三者层次分明的公司法人治理结构。只有更加自觉地用邓小平建设有中国特色社会主义理论这个当代中国的马克思主义来作为观察当
代中国命运的工具，正确看待当代中国的发展大局，才能坚定社会主义必胜的信念，坚信共产主义理想。从这一正确的世界观出发，必然把为实
现社会主义现代化而奋斗作为人生的最高追求，把为党的事业的发展、成功作出贡献看作自己价值的最好体现。正确的世界观必然激发出崇高的
精神境界。正如刘少奇同志在《论共产党员的修养》中所指出的，在一个共产党员的思想意识中，如果只有党的共产主义利益和目的，真正大公
无私，没有离开党而独立的个人目的和私人打算，那末，他就可能有很好的共产主义道德，对同志对人民忠诚热爱，吃苦在前，享受在后，患难
时挺身而出，困难时尽自己最大的责任。这种崇高境界所产生的人格力量是伟大的。正是这种伟大力量化为了党的凝聚力和战斗力，才使我们党
成为中国革命和建设的中流砥柱。在社会主义现代化建设时期，更需要我们各级领导干部以正确的世界观、人生观、价值观作指导，用自己身体
力行的人格力量，使党成为现代化建设事业中更加坚强的领导核心。
    加强党的思想政治建设还必须开展对党内不良现象的坚决斗争。邓小平同志1983年在《党在组织战线和思想战线上的迫切任务》中就尖锐指
出：“不少同志片面地总结历史教训，认为一讲思想斗争和严肃处理就是‘左’，只搞反‘左’不提反右，这就走到了软弱涣散的另一个极端。
在对错误倾向、坏人坏事作思想斗争和组织处理的问题上，这些年来党内确实滋长了过份容忍、优柔寡断、畏难手软、息事宁人的情绪，这就放
松了党的纪律，甚至保护了一些坏人。”从近年来党的思想政治建设现状看，多数地方的党组织积极开展党内思想斗争，大力查处违纪违法案件
，弘扬了正气，端正了党风，但也确有一些地方的党组织没有很好地运用思想斗争这个武器，对党内的种种不良现象姑息迁就，视而不见，少数
干部、党员在错误的道路上越滑越远，腐败问题时有发生。针对这种状况，加强党的思想政治建设必须切实克服软弱涣散现象和姑息畏难情绪，
强化和完善党内监督机制，扎扎实实搞好廉政建设，坚持不懈地开展反腐败斗争，使干部、党员特别是领导干部在思想上自觉筑起党纪国法的防
线和抵制腐败的防线。
    思想政治建设是带动党的其他方面建设的根本性建设。切实抓紧抓实党的思想政治建设，就能继续全面推进加强党的建设这个新的伟大工程
，我们党就一定能够领导全国人民把一个经济健康发展，社会全面进步、充满生机和希望的中国带入二十一世纪。
                                           责任编辑  肖国才＊
    
    
    
 
