【 文献号 】3-3141
【原文出处】内蒙古大学学报：哲社版
【原刊地名】呼和浩特
【原刊期号】199603
【原刊页号】31-36
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】孔德元
【复印期号】199604
【 标  题 】现代化与政治发展
【 正  文 】
    （孔德元  烟台师范学院政治系）
    内容提要：在现代化进程中，随着社会生活各方面的变化，政治系统也必然会经历一个变革过程。政治发展概念便是对这一过程的描述和概
括。社会动员的加剧和经济的持续发展，要求并推动着政治变革。而政治系统的发展变革反过来又成为支持社会其他要素发展进步的条件与保证
。李普塞进而对合法性与有效性进行了相关分析，除了合法性与有效性同时存在和同
时缺失的情况外，还发现一个国家有效性高但合法性低或有效性低但合法性高的情况，这说明有效性并不一定带来合法性，而合法性也不必然需
要有效性，“从短期眼光来看，效率很高但缺乏合法性的社会，如管理良好的殖民地，要比效率相对低但合法性高的政权更不稳定”。
    关键词：现代化  政治  经济发展  发展  社会  变革
            ＊            ＊            ＊
    从社会的政治层面审视和分析现代化进程，乃是一种有价值的研究视角。长期以来，人们在理论上和实践上都十分专注于现代化过程的经济
方面，把国民生产总值的增长当作社会发展及现代化的首要目标，甚或是唯一的目标。从而对现代化运动所引起或追求的社会政治系统的变革，
未能给予足够的重视和充分的研究。这不能不说是一大缺憾。事实上，正如美国著名的现代化理论家布莱克所分析的那样，尽管现代化的经济方
面十分引人注目，但实际上“经济发展在很大程度上依赖于现代化过程的知识和政治方面”〔1〕。
    现代化作为一个全面而系统的社会变迁过程，其内部各项因素高度揉合、有机关联，相互影响。一个因素的变迁必然会引起其他因素的连锁
反应。其中的任何一种内容遭到忽视，都会影响到其他内容的发展，从而影响现代化过程的整体演进。正因为如此，我们认为，重视并加强对现
代化过程中政治发展的研究，既是理论建设的需要，也是实践的要求。〔10〕上述三种合法性源泉相互影响、相互作用，共同为政治系统奠定合法性的基础。不同学科从不同角度和侧面关注、研究发展问题。发展成了各学科谈论的热门话题
。政治发展理论便是适应这一趋势而产生的一个新的分支学科。
    从字面上看，“政治发展”这一概念的涵义如此简单，以致于似乎没必要作更多的解释。
    〔20〕阿尔蒙德等，前引书，第39页。从这一概念问世以来，
学者们一直对它的定义争论不休，迄今仍未形成共同结论。派伊曾开列出有关政治发展的十多种定义。
    〔18〕李普塞：《政治人》，商务印书馆，1993年，第53―54页。阿尔蒙德在描述合法性对于政治体系的重要意义时说：“如果大多数公民
都确信权威的合法性，法律就能比较容易地和有效地实施，而且为实施法律所需的人力和物力耗费也将减少。政治发展不过是现代化整体的
一个方面。而亨廷顿则认为，这两个概念完全有区分的必要。在他看来，政治发展仅仅体现政治进化的实际状况，它既包含着可能导向政治现代
化的积极发展，也包含着同现代化目标相逆的政治衰败。而且，将二者等同起来，也限制了政治发展这一概念的时空适用性。社会和经济的变化必然使传统社会与政治集团瓦解，并削弱对传统权
威的忠诚。第二，“政治发展”究竟是一元的还是多元的概念。换言之，政治发展是指某种特定
的政治现象，还是多种政治现象的综合？流行的看法是，政治发展是一个包含多种现象的综合变迁过程。这是因为，“没有任何一种单一的‘天
平’能够用来测量政治发展的水平”〔3〕。当然， 政治发展究竟应该包括哪些内容，仍属见仁见智，难有定论。与此相反的看法是：政治发展
如果包含了宠杂的内容，也就降低了其作为分析工具的有用性。它意味的东西太多，以致于它什么都不能意味。因此，政治发展应当是一个一元
的概念，它只标示某种现象的演进。不过，这种认同与服从并非统
治者单向作用的结果，更非依靠强力的威胁就能达成，而是统治者与社会大众的双向互动所致，离不开民众自觉的认识活动。 第三，“政治发展”究竟是
一个描述性概念，还是一具目标性概念？也就是说，它到底是指一个社会政治变革的实际状况，还是目标？如果是描述性概念，政治发展是指政
治系统变迁的内容。如果是目标性概念，则是指变迁方向，亦即朝着某种特定目标演进的过程。如派伊就认为，政治发展是朝着下述三个方向运
动的过程：个人的日趋平等；政治系统效能的日趋增长；政治系统体制和结构的日趋分化〔5〕。
    本文所讨论的政治发展，指的是一个社会的政治系统在现代化过程中的演变趋势。也就是说，本文所着力探讨的是现代化这一特殊社会历史
阶段中，政治体系带有某种必然性的变革过程。它既可能是变革的实际状况，也可能是变革的必然趋势。我们在这里不打算把现代化进程中政治
领域内的一切变化都包括在“发展”的概念之内。我们所关心的是现代化过程所造就的历史力量将把政治推向何方，以及政治体系如何变革才能
成功地回应现代化所提出的挑战。至于有的西方学者完全以欧美式民主的价值规范作为合法性的唯一标准，就更不足为训了。那么，深藏在这一必然现象背后的根源是什么？对此，有的学者认为，政治体系发展的动
力主要来自政治领导人的“狂热和努力”。因此，对政治合法性的内涵和成因进行研究，分析维护政治合法性的正确途径和方
式，是政治学的一个重要课题，对于现代化深度发展的当前中国也具有一定的现实意义。增加其管理和动员
社会资源的效能和权力”〔6〕。如此便促成了政治发展。
    〔10〕同上，第334―335页。造成政治发展的因素固然很多，而且也包含着政治领导人的
变革努力。但最主要的，或是更深层的因素，必须到政治以外的领域中去探寻。
    现代化是一个多方面的变化过程。它涉及范围之广，几乎包括了人类思想和活动的一切领域。根据亨廷顿的观点，在现代化所涉及的诸多因
素中，与政治关系最密切的相关内容有二：
    一、社会动员。社会动员这一术语由多伊奇首先提出。它指的是人们所承担的绝大多数旧的社会、经济和心理义务受到侵蚀而崩溃，并开始
逐渐获得新的社会化模式和行为模式的过程〔7〕。
    如果说哈贝马斯是从社会批判的价值观上对当代西方资本主义国家的合法性危机进行了理论上的剖析的话，那么对于第三世界的许多发展中
国家来说，合法性危机就不是一个理论上的问题，而是经验事实。这些变化为人们的生活和工作提供了新的背景、条件和内容。传统的价值与规范受到猛烈冲
击而渐趋瓦解。人们开始告别传统，逐渐接受与这些变化相适应的新的行为模式、价值、规范、观念、态度和期望。这是一种深刻的生存方式上
的转变。
    较早对合法性进行系统界定并成为经典理论的学者是马克斯・韦伯。这样，社会的政治体系开始面临社会动员所产生的压力和挑
战。
    首先，政治系统如何整合以适应社会成员新的政治期望和政治要求。社会大众新的政治理念无论如何难以在旧的政治框架内得到体现。如社
会动员激发了大众的参与冲动，而传统政治则从机制上排除了广泛的政治参与的可能性。因此，随着社会动员的加剧，来自社会大众的政治变革
呼声，必然会日益强烈。这种价值上的绝对主义性质由于缺少历史的和多元的文化视野，尽管其对合法性价值基础的强调不无启发意义，但难以
作为一般的合法性的分析概念。
    其次，政治系统如何面对和应付社会动员所产生的新的力量与因素。社会动员所造就的新的生活内容，乃是无法回避的客观事实。D ・斯特恩伯格提
出，对合法性应同时从两方面来观察：“在政府方面，其本身能自觉到拥有统治权力，并依据所拥有的权力进行施政，采取各种措施以适应环境
变化；在人民方面，则承认同意授权政府统治权力之行使。选择只有两种：抗拒或顺应。如果是后者，还有一个如何顺应的问题。如果是前者，社会将为之付出沉重代价。
不管历史最终作出了何种选择，都不能否认这样一个事实：社会动员为政治系统的重新整合提供了基础、契机和动力。
    再次，政治系统和如何应付社会动员期所难以避免的种种社会问题和“失范”现象，恢复、建立有效的社会控制机制。社会动员是一个过程
。在这一过程中，传统社会的价值和规范体系受到直接冲击并渐趋瓦解，逐渐丧失了其社会调节的权威和功能。而新的社会规范、价值观念、行
为模式又一时很难为社会成员所普遍接受，并立即发挥调控作用。这样，社会转型期自然会出现某种失控甚至无序状态。人们无所依从、漫无目
标，产生了信仰危机、道德危机，从而导致大规模离轨行为的发生。虽然笼统地讲合法性意味着公民对于政治系统的支持，但按照D ・伊斯顿的框
架，支持的具体对象可分为政治共同体、体制和当局三个方面。而社会控制能力的提高又有赖于以现代法制和道德规范为核心的新的社会控制机制的形成。政治变革的动因也就由此而生了。
    〔23〕J.Rothschild,op.cit.,pp.38―39.
    〔24〕伊斯顿，前引书，第298页。历史唯物主义认为，政治属于上层建筑。它是由社会的经济基础决定并服务于这个基础。经济增长是现代化进程的中心内容
。
    当代政治学家戴维・伊斯顿对合法性的基础类型作了进一步的探讨，他把合法性的来源归于意识形态、结构和个人品质三方面。从这个意义上说，经济发
展是瓦解旧的传统社会，缔造新的现代社会的根本性力量。当社会的经济基础发生变化后，作为上层建筑重要组成部分的政治体系，终究会发生
相应的变化。也就是说，经济增长蕴涵着政治发展的动因和力量。
    首先，经济发展不断动摇和瓦解着传统政治形式赖以建立的基础，为新的政治形式的生成积累因素。而且，如果存在某种合法性的基础
的话，权威人物在困难的处境之中也有时间和能力来处理社会和经济问题。经济发展及相随而来的一系列深刻的社会变化，使传统的统治形式变得无效和不可能。传统的行政方式无法满足新的经济生
活的要求。这二者之间的差距随着经济的不断增长而日趋扩大。于是，政治领域内体制创新的冲动也就孕育而生了。借用阿尔蒙德的说法，“当
政治体系现存的结构和文化非经过进一步的分化和世俗化就不能应付新面临的问题或挑战时，发展就会来临”〔8〕。在现代化过程中，经济因
素的成长要求行政管理更具效能；要求政府具有全方位的体制创新能力；要求国家有能力建立和维持与社会变迁相适应的新的经济和社会秩序；
要求政府努力为本国的经济成长创造更有利的国际条件；要求政治权力确保其以法制为基础的权威性，以便更有效、更充分地动员社会资源，支
持经济增长；要求政治系统运用行政力量消除内部关卡及地方贸易壁垒，为商品的自由流通创造条件；要求政府建立和维持大规模的教育体系，
通过政策杠杆促进科技发展，为经济的进一步起飞提供动力；要求政府集中有限资源发展重要基础产业，进行基础设施建设；此外，经济发展还
要求政治系统的运作力求规范化，以保证行政力量对经济的干预不致妨害经济的成长，如此等等。正是这些源自经济发展的内在要求，成了推动
政治发展与变革的决定性因素。在现时代，维持经济的增长，使社会大众摆脱贫困、走向富裕，仍是一个政权建立其合法性的首要基础。因此
一个政治体系必须注重培养散布性支持，以补偿在政策绩效不足时所带来的特定支持虚空问题。正如有的学者所说，“政治的安定性只
有在工业化发生以后才开始受到最大的考验”〔9〕。
    其次，经济发展也为政治变革创造着条件，准备着基础。特别是一些新兴国家，社会成员传统上认同的是家族、部
落、村社、种性、种族或语言集团，对现代意义上的国家缺乏认同感，或者有的政治体系原有的国家认同感随着社会的变迁而下降和丧失，这既
可能由民众对传统政治形式和意识的旧有认同导致，也可能产生于民众对新的政治形式和意识的旧有认同导致，也可能产生于民众对新的政治形
式和意识的向往。这已为许
多西方学者的实证资料所证明〔10〕。从这层意义上说，政治合法性更多地应从经验事实的层面加以分析，并考虑不同文化背景
的特殊性。而现代的政治体系只有在社会化大生产的基础上
才会形成。经济发展对于政治发展的作用和意义，主要表现在如下几个方面。国家认同危机一旦出现要加以解决是非常困难的。其二，经济发展资将逐步提高社会
大众的教育和文化水平，这是广泛的政治参与和民主政治建设的最基本的条件。对此，列宁早就告诫我们：“文盲是站在政治之外的，……不识
字就不能有政治”〔11〕。而沟通手段的进步和大众传媒的发达则使广泛的政治参与在技术上成为可能。其三，从趋势上看，经济发展有助于平
等的经济和社会关系的形成，这将促使政治系统开放性的增强，使政治权力的基础有可能更为扩大。人们普遍认为，贫穷会加剧不平等，而经济
的发展则有助于社会绝大部分成员在收入和地位方面更趋平等化，因此“平等主要是经济发展的结果”〔12〕。平等的发展将更多的人卷入政治
过程，政治权力为世袭特权集团所垄断的传统政治格局将越来越难以维持。其四，经济的发展也为政治的发展与变革提供物质技术基础。物质手
段和设施是行政活动的要素之一。经济发展为国家机器的运转提供着日趋先进的装备和技术，推动了行政模式的转变。〔20〕例如英国苏格兰和威尔士的民族主义，
加拿大魁北克人的分裂主义和苏联的解体就是显例。哈贝马斯认为，在古代社会，帝王们为了证明自身统治的合法
性而宣称自己为神的化身或子嗣；在传统社会中，统治者利用宗教来为自己的合法性进行论证。在任何一个社会里，其经济的运作都要求有与之相适应的政治形式来配合。所以，
当经济起飞以后，政治方面的变革乃大势所趋。否则，如果经济要求和政治形式之间的差距太大，其中的“一种制度终将毁坏另一种制度”〔1
3〕。
            （三）
    从以上的分析可以看出，在现代化过程开始后，由于社会动员、经济发展等各方面因素的影响，社会政治系统不可能不为所动。但正因为这一理论主要针对的是西方社会，因而其
普遍适用性是有限的。然而，这种变革的方向和内容是什么？这依旧
是一个需要具体分析的问题。R・洛文索也认为，每一不同的社会
和文化均有自己一套界定合法性的方法与标准，很难一概而论，但他认为在当代的背景下，一个长久的政治秩序的合法性应具备三个条件，即政
治体系建立一套明确一致的运作规则；统治者与民众拥有一套广泛的价值共识；民众深信既定的运作程序，以完成共同的价值共识。他认为，现代化过程必然会瓦解传统的政治体系，但未必意味着向现
代政治体系的大踏步前进。我们所能预料的与其说是新的政治形式的到来，不如说是旧的政治形式的崩溃。简而言之，现代化的展开只是“迫使
改造和放弃传统的政治体制，而不是决定用什么样的政治制度取代它”〔14〕。
    亨氏的分析是有道理的。〔25〕只是，由于特定支持的功利性较强，一旦政策绩效不佳，政
治体系就会丧失支持，而问题恰恰在于任何政府都不可能始终如一地保持良好的绩效，这不仅是因为政府施政难免存在失误，而且由于经济周期
自身的变化也使政策绩效时有起伏。
    然而，现代化毕竟是一个客观的历史过程，有其自身内在的规律。尽管我们很难断定一个社会的政治系统在现代化进程中变革、进化的具体
状况，但至少在理论上还是能够把握其发展的一般趋势的。这就是说，现代化进程本身对政治系统提出了一些规律性的要求，从而客观上规定着
政治系统变迁的基本方向。而政治系统在多大程度上能够成为推进现代化的有力杠杆，取决于它在现代化所要求的变革方向上能走多远。通观各
国，尤其是发展中国家的现代化历程，政治发展与变革的一般趋势应当包括以下一些内容：
    第一，政治权威的强化。政治权威的强化主要指政治体系功能的有效性和约束力的增强。而鉴于合法性更多地基于道义和信念的力量，政治社会化的手段就显得更为重要了。这时极易出现“失范综合症”。因此，迅速有效地强化政治权威便显得十分必要和迫切。
东亚现代化成功的经验说明了这一点。
    那么，从上述概念出发，合法性的基础是什么呢。亨廷顿甚至认
为，政府统治程度的差别要比“民主制和独裁制之间的差别更为显著”〔15〕。这里需要特别强调的一点是，政治权威的强化只是意味着政治系
统对社会干预程度的加深和职能行使有效性的强化。它既可能和极权统治相联系，更可以和民主化的进步相吻合。因为合法性的来源包括意识形态、传统、法理、结构和个人品质诸方面，单靠哪一方面的
努力都是不够的。
    第二，政治系统职能范围的扩大。在现代化进程中，社会的组织程度逐渐提高。国家不再只是一个纯地理意义上的概念，而是日益被整合成
一个有机的体系。
    哈贝马斯的合法性理论旨在对当代西方的政治社会现实进行批判，具有深刻的思想内涵。由此，政治决策与活动的对象开始包罗万象，职能范围大为扩展，政治的触角逐渐伸到了居民生活的几乎一切领域。人们处处可以感受
到国家的存在。韦伯把这种现象称之为政治上的pragma（意为爱管闲事）。政治权力运用范围的广为扩散，乃是现代化进程中的普遍现象。
    第三，政治体系科层化。〔23〕可见，政治体系的合法性与其有效性或政策绩效之间
呈现出既相互影响又错综复杂的关系。它通过分层设科的组织制度，将承担管理任务的众多机构和
人员以严格、规范的形式组织成一个分工明确、协调良好的体系，从而有效地完成大规模的管理任务。
    科层制并非从来就有，也不可能产生于工业化社会以前，韦伯认为，商品货币关系的发达，管理任务在数量和性质上的变化，是科层制赖以
建立的基础。现代化是以工业化为中心的。在这一过程中，社会分工日趋细密，社会生活日益复杂，传统的管理形式在组织制度上无法适应现代
管理的需要。管理领域发生革命性变革便成了现代化的内在要求，而科层制正是适应这需要的产物。它以其传统的管理组织体制无法相比的严密
、合理、有效、稳定等优越性，而成为“国家履行其复杂多变的管理职能的特别有效的形式”〔16〕。因此，政治体系的科层化是各国在现代化
进程中，其管理组织体制演变的必然归宿。
    第四，政治运作制度化。政治运作的制度化是指政治系统能够保持稳定的、受到尊重的和反复重现的行为模式，亨廷顿为政治制度化确立了
四项标准：政治组织和程度的适应性、复杂性、自立性和凝聚性。在他看来，政治制度化是政治发展的基本内容，也是衡量一个社会政治发展水
平的首要标准。只有提高政治制度化水平，才能应付现代化所带来的各种问题和混乱失控现象。因此，制度化程度低的政府不仅软弱低能，而且
不道德〔17〕。政治制度化包括三个要素：政治权力的非个人化；政治运作的程序化；政治组织的一体化。李普塞专门对政治体系的有效性与合法性加以区分，所谓有效性是指实际的政绩，即政治体系在大多数人民及势力集团中能满
足政府基本功能的程度，它不具有合法性所蕴含的信念力量。
    第五，政治参与大众化。重要的是要避免合法性危机由浅入深的连锁反应。随着现代化的发展，传统的地位、身份、门第等
差别逐渐消失，这就为平等的社会关系的形成提供了必要条件。
    较早对合法性进行系统界定并成为经典理论的学者是马克斯・韦伯。同时，现代化日益
将大众利益卷入其中，从而客观上激发起社会各阶层日趋强烈的参与冲动。而在
那些历史悠久的国家，共同体意识较强，但这并不意味着体制和当局具有同样的合法性，例如法国公民的民族国家意识一直都很强烈，但在第五
共和国以前人们对体制和当局的支持却一直软弱无力。〔14〕于是，哈贝马斯
把“合法性危机”当作资本主义的主要危机加以分析，这有别于卡尔・马克思侧重于对资本主义的“经济危机”和马克斯・韦伯对资本主义制度
结构的“合理性危机”的分析。最后，如前所述，经济的发展和技术的进步又为广泛的政治参与提供了物质技术基础，从而使政
治的民主化成为可能。
    总之，现代化是一个全面的社会变迁过程。政治的发展和演进是这一过程的基本内容和重要条件。哈贝马斯认为，在古代社会，帝王们为了证明自身统治的合法
性而宣称自己为神的化身或子嗣；在传统社会中，统治者利用宗教来为自己的合法性进行论证。惟其如此，保持社会各要素的协调与平衡，从整体上全面推进各要素的发展，便成了关乎现代化成败的关键。（收稿
日期：1995年4月6日）
                  ［责任编辑  浩斯］＊
    注释：
    〔1〕C.E.布莱克：《现代化的动力》，四川人民出版社，1988 年，第27页。
    〔2〕S.P.Huntington，“Political Development and PoliticalDecay”，参见C.E.Black， “Comparative  Modernization ”， NewY
ork，1976，P.41
    〔3〕L.W.Pye，“Communications and Political Development”Princeton，1963，P.16
    〔4〕参见S.亨廷顿：《变革社会中的政治秩序》，华夏出版社，1988年版，第4―5页；C.E.Black，“Comparative Modernization”，P.
43
    〔5〕L.W.Pye，“Aspects of Political Development”Boston，1966，P.31―48
    〔6〕G.Poggi，“The State：Its  Nature ， Development  andProspects”，Polity Press，1990，P.101
    〔7〕参见S.N. 艾森斯塔德：《现代化：抗拒与变迁》中国人民大学出版社，1988年版，第2页。
    〔8〕加.A.阿尔蒙德、G.宾.鲍威尔：《比较政治学》， 上海译文出版社，1987年版，第26页。
    〔9〕金耀基：《从传统到现代》，广州文化出版社，1989年版，第211页。R・M・莫雷尔曼认为，政府在统治的过程中，应当教育人民学习什么是正当的与不正当的，而在人民适应了政
府，接受了政府的训练，并从政府得到象征性的鼓励后，人民才会赋予政治系统以合法性，这要通过长期的政治学习才能完成。
    〔12〕托.R.戴伊、哈．齐格勒：《对平等问题的国际研究》， 《国外政治学》，1989年第6期； 同时请参阅前引亨廷顿《变革社会中的政
治秩序》，第58页；前引布莱克《现代化的动力》，第115页，前引R.Wesson，“Politics：Individual and State”，P.20―21.
    〔13〕阿．托夫勒：《权力的转移》，中央党校出版社，1991年版，第268页。〔13〕另一方面，也是更为重要的，国家权力渗透于市民社会的
公共文化生活之中，同时公共文化也不断地商业化，出现了“文化的贫困”，导致人的精神生活的异化，“在这种情况下，那些从前构成政治系
统边界条件并获得保障的文化事务落入了行政规划的领域”，因此“产生了合法性要求不成比例地增长这一负面效果。
    〔15〕亨廷顿：《变革社会中的政治秩序》，第1页。
    〔16〕G.Poggi，“The State：Its Nature ， Development  andProspects”P.89
    〔17〕亨廷顿：《变革社会中的政治秩序》，第28页。〔14〕于是，哈贝马斯
把“合法性危机”当作资本主义的主要危机加以分析，这有别于卡尔・马克思侧重于对资本主义的“经济危机”和马克斯・韦伯对资本主义制度
结构的“合理性危机”的分析