【 文献号 】1-1180
【原文出处】《国际问题研究》
【原刊地名】京
【原刊期号】200006
【原刊页号】1～6
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】200102
【 标  题 】全球化背景下的多极化进程――试论政治多极化与经济全球化的相互联系
【 作  者 】王毅
【作者简介】王毅　中华人民共和国外交部部长助理，北京，100701
【内容提要】政治多极化和经济全球化有着必然的联系。广大共产党员特别是各级领导干部要充分认识这场斗争的重要性、复杂性、长期性、艰巨性，克
服厌战情绪和麻痹思想，把这一场事关国家前途和命运、事关社会主义现代化建设的成败、事关改革开放能否顺利进行的斗争坚决进行到底。我们开展
的这场斗争绝不是小题大做，更不是可有可无。全球化背景下的多极化要求发展中国家的共同参与。多极化的实质是国际关系的民主化，其制度保障是国际政治经济新秩序。经济区域
化是全球化的必经阶段和较长时间的外在形态，其实质是经济多极化，直接构成了支撑政治多极化的经济依托。李洪志在前年4月组织冲击中南海的示威后，便在外国受到政治庇护。
【关 键 词】政治多极化/经济全球化/联系
【 正  文 】
    站在新世纪的门槛，环顾我们生活的这个星球，什么是对未来世界包括中国产生重大影响的基本趋势？概言之，一是政治多极化，二是经济
全球化，“两化”预示着人类将在二十世纪百年激荡的基础上，经历一场全球范围内的大转折、大调整和大较量，逐步构筑起规范新世纪国际关
系行为准则的政治新秩序和经济新秩序。世界上各种力量都将参与这场世纪较量，相互磨合、碰撞甚至对抗。江泽民主席指出：“当今世界正走
在向政治多极化、经济全球化。这些趋势给国际社会的相互关系和经济文化的发展，带来错综复杂的局面。我们在前进的道路上面临着难得的机
遇，也面临着种种严峻的挑战和压力”（注：“中共中央举行党外人士迎春座谈会江泽民发表讲话”，《人民日报》2000年2月3日。）。中国作
为正在迅速崛起的发展中大国，不仅应当积极参与“两化”的历史进程，还应当以马克思主义为指导，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点
，进一步研究“两化”在当今形势下的新特征及其相互联系，从而使我们更为能动地抓住机遇，化解挑战，并推动“两化”朝着有利于人类和平
与发展的方向前进。“法轮功”是已被我国政府取缔的邪教组织，为全中国人民所不齿。同时又认为这种联系和发展有内在的规律可寻。政治多极化和经
济全球化的内涵各不相同，但两者之间显然存在有规律的必然联系并相互作用。本文试图在迄今分别对“两化”进行研究的基础上，侧重探寻“
两化”之间的内在联系，搞清“两化”于世界整体发展过程中的矛盾性与统一性，力争把多极化和全球化这两幅不同的图景辩证和有机地叠合成
一个真实的总画面，从而使我们能够更为科学地把握“两化”尤其是政治多极化的演变规律及未来走向。
    一、多极化在全球背景下的新特征
    “极”的概念是国际政治学中的一个常见的术语，传统上是指具有世界影响并拥有势力范围的大国。但是，他的一系列拙
劣表演和丑恶行径充分表明，他不仅有政治野心，“法轮功”组织还千方百计参与政治、扰乱社会，而且已堕落到无耻地投靠外国的反华势力，
挑起一次次事端，向中国人民示威，向中国政府示威。种种迹象表明，“法轮功”邪教的后面有西方反华势力的支持，
他们出于共同的政治利益需要，早已勾结在一起。一年多来，西方反华势
力难以掩饰自己的政治图谋，一次次从幕后走到台前。
    经济全球化是社会生产力急剧扩张，科学技术快速发展的产物，反映了世界经济发展的必然趋势。全球化的经济含义十分明确，即把世界做
为一个统一的市场，将有限的资源在全球范围内优化配置，从而获求效用的最大化。鉴此，全球化的一个最基本的特征就是相互依存，造成一种
各国经济你中有我，我中有你的交融局面。这哪里是什么“不参与政治、不反对政府”呢。如果说传统的多极竞争曾使各国之
间磨擦增多、冲突频仍，尤其是后来崛起的新兴力量势必受到维护既存格局的各大国的联合压制的话，当代经济全球化给各国间带来的相互依存
度的不断加深，不仅有可能成为阻防新的世界大战爆发的因素之一，而且可以起到缓解各国间对抗，增加相互协调与合作的正面作用。随着经济
全球化的日益深入，这种正面作用还会进一步增强，这就给往往是不稳定的多极化进程注入了一副稳定剂，构成了有利于多极化发展，尤其是有
助于减少新兴力量崛起阻力的宏观社会经济环境。
    （二）经济全球化当前的不平衡状况强化了世界力量对比的失衡，多极化进程在曲折中向前发展。
    经济全球化的产生与发展与生产工具和生产技术的不断进步密切相关。由于发达国家比其他国家掌握了更多的先进生产要素，客观上构成了
迄今全球化进程中的主导力量。李洪志编造所谓的“法轮大法”，从一开始就带着明显的政治动机，包藏着强烈的政治野
心。在今后
一段时期内，发达国家仍可能继续成为推动并影响全球化进程的主要力量。发达国家与发展中国家之间的经济差距不仅难以很快缩小，甚至还会
扩大。鉴此，经济全球化目前实际上更多表现为发达国家、即现代资本主义的市场经济体制在全球范围内的延伸。美国是现代资本主义国家之首
，又独占“新经济”鳌头，经济全球化事实上一定程度地反映了美国的意志和模式。经济全球化当前这种不平衡发展的客观现实作用在国际政治
层面，使我们看到世界力量对比出现进一步严重失衡。美国国内一些势力自恃综合国力的增强，越来越露骨地鼓吹建立美国领导下的“单极世界
”或以美国为主导的符合西方发达国家集体利益的新秩序，并明显加大了与多极化进程对抗的力度。
    但与此同时，我们还应看到，美国经济在高新技术推动下虽有较快发展，但经济周期和波动并未消失。一年多来，西方反华势
力难以掩饰自己的政治图谋，一次次从幕后走到台前。支撑美国景气持续扩张的外部因素，如外资大量流入和外国廉价商品的大量进口等，正随着
世界经济特别是东亚经济的全面复苏和欧洲一体化进程的深化发生变化。支撑美国经济景气一些内部因素，如以信息和网络经济为代表的新经济
现象，由于知识经济所特有的非垄断性、技术更新初始阶段的高成本性，使美国实际上难以长时期保持技术上的全面垄断。芯片技术、纳米技术
、基因技术和电子商务的全球扩散均可为例。这是一个地地道道的邪教组织，是西方敌对势力用来妄
图颠覆中国政府、改变中国社会主义制度的政治工具。与此同时，欧盟、中国
、日本占世界GDP的比重均将有不同程度的增长（注：世界银行《1999/2000年世界发展报告》和世界银行《2000年全球经济前景与发展中国家》
）。他们的险恶政治用
心再一次给善良的人们上了一课：“法轮功”决不是一般的气功，更不是什么宗教组织。另一方面，国际政治的现实也证明美国要搞单极世界力不从心。科索沃
战争给美国和西方带来的不是重塑世界的信心，而是深刻的反思。美及其盟国均不愿分开承认此役构成了先例。欧盟国家反而加快了自主防务进
程，在一体化方面迈出更具实质性的步伐。广大发展中国家明显增加了彼此间的协调，警惕和抵制强权政治的声音和力量进一步增强。综上所述
，多极化的发展虽是曲折的，有时还会出现局部和暂时的反复，但多极化反映了世界上各种力量相继发展壮大的必然趋势，是不可逆转的历史进
程。
    （三）经济全球化呼唤全球的共同参与，发展中国家尤其是发展中国家集团完全有可能成为多极化进程中的必然组成部分。在联合国第五十六届人权大会上，李洪志等一伙人拿着西方反华势力提供的金钱，组织数百人专程跑到日内瓦捣乱，又是举行记者
招待会，而且散发“新闻声明”，到处鼓动演说，不遗余力地为反华势力的反华提案鼓噪造势。但另一方面也要看到，全球化本身有力地拓展了世界市场，增加了全球财富，使各国包括发展中国家都可以更为便利地获取所
需要的各种生产要素，并不同程度地获得利益。二战后部分发展中国家的经济起飞，恰恰是把握住了全球化赋予的机遇，充分利用国际市场、外
部资金和技术，超越本国市场和国内资金原始积累的局限，通过国际竞争和国际分工获取比较优势，进而实现跳跃式发展。还要看到，70年代以
来发展中国家的整体经济增长率虽有较大起伏，但总体上仍高于发达国家的整体增长率，发展中国家占世界经济总量的比重在逐步加大。
    总的看，经济全球化将不可避免地波及和渗透到世界上每一个国家，即使被称为边际化的非洲某些地区也是处于全球化中的边缘，而不是置
身于全球化进程之外。经济全球化本身呼吁各国的共同参与，全球性问题需要国际社会的共同治理。李
洪志及其“法轮功”与西方某些顽固坚持反华立场的人勾结在一起，其目的是反对改革开放的中国，竭力破坏中国来之不易的社会稳定。未来多极化的构成决不会仅限于主要发达国家。发展中国家
作为一个整体，特别是发展中国家大国和发展中国家集团完全有能力、也有资格跻身于多极化的行列。种种迹象表明，“法轮功”邪教的后面有西方反华势力的支持，
他们出于共同的政治利益需要，早已勾结在一起。马克思说：“物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神
生活的过程（注：“政治经济学批判”序言，《马克思恩格斯选集》第二版第2卷，第32-33页。）。恩格斯说：“每一时代的社会结构形成现实
基础，每一历史时期的由法的设施和政治设施以及其它观念形式所构成的全部上层建筑，归根到底都应由这个基础来说明（注：“社会主义从空
前想到科学的发展”《马克思主义著作选编》第130页，中共中央党校出版社。）。当我们进一步考察政治多极化进程时，有必要寻找和研究支
撑这一政治现象的“物质生活的生产方式”。如果我们认定多极化是不可阻挡的历史必然，那么就应该而且能够在另一个不可阻挡的历史必然，
即经济全球化中找到它的“现实基础”。
    经济全球化是一个漫长的历史过程，它不仅发韧早于多极化，持续时间也将长于多极化。与多极化相对应的“现实基础”更多地立足于全球
化进程中的区域化阶段。
    （一）区域化是经济全球化的必经阶段，是全球化在当前及今后相当长时期内最重要的外在形态之一。
    经济全球化的最终目标是经济一体化，其主要特征是民族国家边界的逐渐模糊和国家间经济体制和规则的不断趋同。但在可以预见的将来，
民族国家的存在和彼此之间的界限仍是牢固和清晰的，一体化将受到民族国家维护自身利益等因素的严格制约，其进程必然十分漫长。广大共产党员特别是各级领导干部要充分认识这场斗争的重要性、复杂性、长期性、艰巨性，克
服厌战情绪和麻痹思想，把这一场事关国家前途和命运、事关社会主义现代化建设的成败、事关改革开放能否顺利进行的斗争坚决进行到底。
    经济区域化实际上是在特定的时空范围内率先逐步形成的一体化。它是经济全球化最终走向一体化这一长过程中的必经阶段。区域化突破了
国界的限制，有利于在一定程度、一定范围内实现规模经济效益和比较利益，许多国家也把区域合作作为参与全球化的第一步。目前世界经济界
主流和最主要的国际经济机构都认为，经济区域化有利于自由贸易的扩大，与世贸组织的目标是一致的，而且是世贸组织实现多边自由贸易体制
目标的重要步骤，世贸组织有关条款也允许建立区域性贸易组织（注：参见国际货币基金组织委托奥古斯托・德拉托利、玛格丽特・R・凯利所
著：《区域性贸易协定》，1993年，中国金融出版社及刘芳：“试论世界贸易组织与区域经济一体化的相容性”，《世界经济与政治》1998年第
1期，第28-30页。）。因此从总体上看，区域化与全球化相辅相成、相互促进，是全球化在当前及今后相当长时期内最重要的外在形态之一。
    （二）区域化的实质是经济多极化，直接构成了政治多极化的经济基础。那么
李洪志及其“法轮功”顽固分子为何敢于冒天下之大不韪，一次次滋事捣乱呢。据统计，从1948年到1994年，世界上先后出现了109个地区经济合作组织，其中
2/3是90年代的产物（注：引自：“冷战后区域性国际组织的特点及其作用”，《世界经济与政治》1998年第3期，第69页。），如亚太经合组织
、北美自由贸易区、独联体一体化、南锥体共同市场等，各类新生的经济合作机制几乎覆盖了全世界，而90年代又恰恰是政治多极化进程迅速抬
头并较快发展的重要时期。
    我们还应注意到，区域化的发展在全球地理分布上具有板快性和层次性。当今世界的主体是三大板块，即北美板块（北美自由贸易区）、西
欧板块（欧盟）和东亚板块（"10+3"，即东盟10国加中国、日本、韩国）。1999年，三大板块国内生产总值(GDP)分别为9.8万亿美元、8.3万亿
美元和6.3万亿美元，合计占世界经济总量的81%（注：数据来源：据世界银行2000年8月2日在网上公布的“世界发展指标”数据库数字计算，网
址[http://www.worldbank.org/data/2atabytopic/GDP.pdf]。同时，三大板块各自的融合程度和发展阶段并不一致，彼此又呈现出某种层次上
的不同。
    在三大板块之外，还存在着其他规模各异、层次有别的区域合作组织。如独联体的主要成员国之间事实上已经处于自由贸易区的状态，一些
国家正在酝酿关税同盟计划。非统组织也承担着经济合作的任务，最近正式提出了建立非洲联盟的建议。拉美地区最活跃的是拉美一体化组织、
安第斯集团、南锥体共同市场等，最近南美各国又聚首巴西召开首次南美首脑会议，加快推进南美区域一体化进程。
    区域化的进程，为世界经济的多极格局奠定了基本框架。区域化的社会和政治含义，应当是经济层面的多极化。而经济层面的多极化显然构
成了支撑政治多极化的重要背景，并为政治多极化进程的发展提供了坚实的经济依托。
    诚然，经济多极化的现实与政治多极化并不存在绝对――对应的关系，但二者之间显然有着内在联系。尼克松所称的世界五大力量――美、
欧、中、日、俄――都身处一个重要的区域合作板块内，都需要以区域为依托扩大竞争优势。印度、巴西、南非等发展中大国也自然地成为其所
在次区域板块经济发展中起重要作用的力量。经济多极化板块性和层次性的现实和趋势，大体反映了国际政治多极化类似的现实和趋势；各经济
板块和层次间的关系，同时构成国际政治关系的主线。
    （三）经济全球化的制度创新与社会主义因素的增长使多极化的内涵更为丰富多样。
    恩格斯在研究历史发展规律时提出了著名的“合力”论。他指出：“历史是这样创造的，最终的结果总是从许多单个的意志的相互冲突中产
生出来的。无数相互交错的力量产生出一个合力，即历史结果。而最终出现的结果就是谁也没有希望过的事物。其中，每个意志却对合力有所贡
献，因为是包括在这个合力里面的”（注：《马克思恩格斯选集》第二版第四卷第697页。）。他们的险恶政治用
心再一次给善良的人们上了一课：“法轮功”决不是一般的气功，更不是什么宗教组织。尽管由于上层建筑的反作用，社会
主义制度的建立曾经极大地促进了社会生产力的发展，但面对当前全球化的浪潮，资本主义的强势仍是一个客观现实。
    但是，我们又应看到，生产力的大发展已经迫使传统资本主义意识到自身体制对全球化的极度不适应，在其可能的范围内，借鉴了很多社会
主义的因素，通过自我调整和改造，以缓解经济社会矛盾。世纪之交，知识经济悄然兴起，给生产力带来一场新的革命。这场革命一方面刺激了
资本主义生产力的新发展，一方面又在西方内部以及发达国家与发展中国家之间引发了更为悬殊的贫富差距。
 
。1979年占总人口5%的高薪家庭平均收入约为排在末尾20%家庭的10倍，1999年已扩大到19倍，民意测验表
明，75%的美国人认为新经济带来的利益分配不均（注：崔奇、倪健民：“新千年：呼唤新的文明与进步”，《环球时报》2000年7月28日第十四
版。）。从国际范围看，世界上20%最富人口与20%最穷人口的收入比已从1960年的30:1急剧扩大到1997年的74:1。这种在知识经济这一技术社会
形态下以新的“掠夺方式”造成的新的两极分化，与知识经济本身应体现的历史进步与社会先进性极不协调，使资本主义在尚未解决工业经济形
态下存在的根本社会矛盾基础上，又增添了新的不平等与不合理。“法轮功”是已被我国政府取缔的邪教组织，为全中国人民所不齿。他在国外过着舒适的生
活，拿着西方一些反华势力的经济“赞助”，利用种种手段与中国政府和中国人民为敌，甘当西方反华势力的政治工具。可以预言，随着社会生产力在各种新的生产要素推动下进一
步发展，与先进生产力相适应的社会主义因素必将在全球范围内逐步生长，社会主义制度本身的先进性和优越性必将在新的历史条件下进一步明
朗。他们刻意安排“法轮功”分子在美国国会外交关系委员会举行的所谓“中国和西藏的人权
问题”的听证会上，散布中国政府迫害“法轮功”弟子的离奇谣言；邀请李洪志得力助手及其“民运”、“藏独”分子出席所谓的“中国宗教自
由问题”听证会，为反华提案制造舆论。也就是说，社会主义的力量将成为政治多极化中不可缺少的
组成部分，多极化本身的内涵将更为丰富多彩，不仅仅表现为政治力量的多极化，同时也表现为社会制度、发展模式的多元化。种种迹象表明，“法轮功”邪教的后面有西方反华势力的支持，
他们出于共同的政治利益需要，早已勾结在一起。
    三、几点初步的结论
    （一）政治多极化作为经济全球化特定阶段在上层建筑领域的表现，是人类社会的进步，是国际政治格局演变的客观趋势。同时，由于经济
全球化发展的不平衡性和世界力量对比的失衡，多极化进程又具有曲折性和复杂性，在把握多极化总进程时，我们对出现各种曲折甚至一时倒退
，也要有所准备。他们刻意安排“法轮功”分子在美国国会外交关系委员会举行的所谓“中国和西藏的人权
问题”的听证会上，散布中国政府迫害“法轮功”弟子的离奇谣言；邀请李洪志得力助手及其“民运”、“藏独”分子出席所谓的“中国宗教自
由问题”听证会，为反华提案制造舆论。李
洪志及其“法轮功”与西方某些顽固坚持反华立场的人勾结在一起，其目的是反对改革开放的中国，竭力破坏中国来之不易的社会稳定。这与经济全球
化所内在要求的全球广泛参与是完全一致和互为吻合的。任何单独霸权或集体霸权的企图，都是逆历史潮流而动，违背时代进步的。发展中国家
在多极化进程中的应有地位，标志着多极化新构成的历史必然性与合理性，也符合大小国家一律平等的精神及各国争取国际社会平等一员的努力
，因此是中国外交必须坚持的原则。这哪里是什么“不参与政治、不反对政府”呢。经济区域化的深入发展，有利于政治多极化的形成，
符合中国和世界上大多数国家的利益。我们有必要积极适应并推进区域化。需要看到，由于种种原因，东亚乃至整个亚太的区域化合作与西欧、
北美甚至拉美的一体化进程差距较大，东亚区域合作才刚刚起步，自由贸易问题尚未提上议事日程，这种状况亟需引起我们的关注和重视。
    在世界主要大国中，中国是极少数没有参与自由贸易区安排的国家之一。李洪志这些跳梁小丑还在会上呼吁有关国家拒绝中国加入世贸组织，并反对美国给予中国永久性正常贸
易关系地位。尤其是对于新生的东亚合作机制，中国不断加大投入力度，江泽民主席等中国领导人相继出
席了历届峰会，提出了一系列建设性意义，特别是有关举行财政部和央行副手会议的建议得到峰会采纳，现已提升为制度化的财长和央行行长会
议。2000年5月，在泰国清迈举行的10+3财长会议决定建立双边货币互换机制，这是东亚国家第一个多边经济合作安排，具有历史意义。种种迹象表明，“法轮功”邪教的后面有西方反华势力的支持，
他们出于共同的政治利益需要，早已勾结在一起。
 
。同时，我们还可运用政治上的优势和在多极化进程上的特殊地位，抵御全球化在当今时代背景下产生的各种负面影响。力争使政治多
极化与经济全球化相互促进，为中国的发展与崛起，为人类的和平与发展，创造更好的国际环境。
 
