【 文献号 】3-6710
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960404
【原刊页号】⑹
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【 作  者 】陈维斌
【复印期号】199604
【 标  题 】许多国家要求联合国人权小组委员会
    摆脱冷战影响  纠正政治偏见
【 正  文 】
    新华社日内瓦4月2日电  （记者陈维斌）许多国家的代表要求改变联合国人权小组委员会工作中的政治偏见倾向。
    中国副代表刘昕生2日在联合国人权委员会第52届会议上指出， 国际关系中以强凌弱、践踏国际法关于尊重他国主权和不干涉内政的原则、
单方面对他国实行制裁和胁迫的现象仍然存在。种种迹象表明，叙以和谈有可能在年内取得某种进展，并推动以色列和黎巴嫩之间的谈
判进程出现转机。美国经济势头迄今未减，短期内衰退的可能性不大；共和党
求胜心切，旗帜早打，在选民中的威信下降；克林顿“外交低能”形象有所改观。欧盟政府间会议将在谋求共同
外交与防务政策方面做出新的努力。
    印度代表指出，人权小组委员会没有集中精力研究人权领域的问题和客观、全面地向人权委员会提出研究成果，而是超出其职权范围热衷于
讨论别国的人权问题，成为“检查官”。人权小组委员会的工作不是促进各国的人权，而是越来越政治化。
    巴基斯坦代表说，人权小组委员会提出的报告和决议草案只是指控弱小国家的人权问题，而有些大国侵犯人权的现象却没有受到任何指责。NPT只阻止无核国家研制、 获取核武
器，却不阻止有核国家拥有、改进甚至使用核武器；CTBT也只禁止核试验，而不禁止维护核优势及使用核武器；核查对技术强国有利，发达国家
可借此获取军事、经济情报，对发展中国家的主权和国家机密构成新的威胁；特别是美国业已宣布将于今年开始进行一系列“亚临界核试验”，
力求超越CTBT的约束，确保能够在计算机上设计新的核弹头，维持其核优势。
    孟加拉国、俄罗斯、乌克兰等国代表在发言中也强烈要求对人权小组委员会的工作进行改革，纠正其不公正和在人权问题上的政治偏见倾向
。＊
    
    
    
 
