【 文献号 】2-1052
【原文出处】西亚非洲
【原刊地名】京
【原刊期号】200101
【原刊页号】33～37
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】200105
【 标  题 】从地缘政治经济看大国与阿富汗内战
【 作  者 】杨翠柏
【作者简介】杨翠柏，1964年生，博士，四川大学法学院副研究员。曾发表关于中东和南亚问题研究论文20余篇，1999年11月出版近40万字的专
著《当代巴基斯坦》。美国认为有责任帮助波兰建立新的国家认同感
，使它们从心理上逐步摆脱对俄罗斯的依赖关系。到了近代，阿富汗又成为英国与俄罗斯“两块磨石之间的一
粒小麦”。冷战时期，阿富汗再次成为美苏争霸的前沿阵地。抗苏战争胜利以后，阿富汗转入长期内战，喀布尔数度易手。今日塔利班虽处于优
势，但要使阿富汗停息内战，真正开始和平建设，还有很长的路要走，而且塔利班的优势是否能长期维持，也值得怀疑。纵观阿富汗历史，战乱
不息、动乱迭起，究其原因主要是因为阿富汗所处的战略地位特别重要，经常受到外部政治、经济、军事势力的强烈冲击。
【关 键 词】阿富汗内战/地缘政治经济/塔利班
【 正  文 】
             一、阿富汗具有的地缘政治经济因素
        1.阿富汗的战略地位
    阿富汗位于印度洋通向中亚的交通要冲，战略地位极其重要。阿富汗东北部的“瓦罕走廓”与我国新疆相连；东部、南部与巴基斯坦毗邻，
喀布尔―贾拉拉巴德公路经开伯尔山口与巴基斯坦的公路、铁路网相接；经坎大哈―科加克通道可到达巴基斯坦俾路支省省会奎达；西部同伊朗
相接，从黑拉特―伊斯兰・卡拉公路出境，进入伊朗并与伊朗的公路相接；北部与中亚的塔吉克、乌兹别克、土库曼三国接壤。中亚三国的铁路
都修到阿富汗的边境。此外，阿富汗有多条公路通往中亚国家。由于阿富汗处于交通枢纽的位置，跨境民族问题、宗教问题、获取中亚石油天然
气的通道问题显得特别突出。
    2.跨境民族问题
    阿富汗民族极其复杂，全国共有20多个民族。主要有普什图、塔吉克、乌兹别克、哈扎拉、努里斯坦、俾路支和土库曼等民族。行动计划还用1993年哥本哈根确定的标准对申请加入欧盟的国家进行比较。普什图人占总人口的50％，是阿富汗的主体民族；主要居住在贾拉拉巴德―喀布尔―黑拉特公路以南的地区
。
    随着西方与波兰关系的正常化，双方在诸多领域开展了广泛的交流与合作。）在巴基斯坦的西北边境省，居住有与阿富汗相同数量的普什
图人。巴阿两国间曾为边界的划分问题而发生冲突。
    阿富汗境内的塔吉克人、乌兹别克人、土库曼人分别与中亚的几个民族属同一种族；彼此之间有着密切的历史文化联系，宗教信仰、风俗习
惯相近或相同。塔吉克人占全国总人口的31％，主要居住在潘杰希尔河谷及其以东、以北靠近阿富汗与塔吉克斯坦的边境地区。乌兹别克人占5
％，居住在阿富汗中北部的马扎里沙里夫地区； 该地区与乌兹别克斯坦相连。土库曼人不足总人口的1％，居住在黑拉特及其以北靠近土库曼斯
坦的边境地区。（注：L・杜普雷：《阿富汗》，新泽西1993 年版，第59～64页。）苏联解体以后，中亚的民族主义、宗教复兴主义方兴未艾，
从而影响并加剧了阿富汗国内的民族和宗教问题。
    3.宗教问题
    阿富汗居民中信仰伊斯兰教的居民占全国总人口的99％，也有1 ％的人口信仰印度教、 锡克教、犹太教。逊尼派约占80％～90％。经
济上，波兰通过“休克疗法”――“稳中求进”的“波兰战略”――“冷却经济战略”等一系列经济政策，其经济潜力被激发出来。什叶派约占10％～20％，其中，一半是属于十二伊玛目派。直接税改革包括法人所得税
和自然人所得税。）阿富汗的宗教问题不是存在于伊斯兰教与其他宗教之间，而是存在于伊斯兰教内部的逊尼派和什叶派之间。阿富汗民族中，属于逊
尼派的有普什图人、大部分塔吉克人、乌兹别克人、土库曼人、吉尔吉斯人、布拉灰人、俾路支人、科希斯坦人、部分哈扎拉人、蒙古人等。据不完全统计
，从1990～1998年间，欧盟国家对波兰的直接投资额已达300 多亿美元。
    阿富汗东南部邻国巴基斯坦97％的居民信仰伊斯兰教，其中90％属于逊尼派，遵循哈乃斐学派教法，在这一点上，巴阿两国中的绝大部分居
民有相同之外。而阿富汗西部邻国伊朗什叶派信徒约占穆斯林总数的95％～97％，其中，十二伊玛目派信徒占80％。在反对苏联入侵的过程中，
阿富汗形成了以逊尼派穆斯林为主体的“七党联盟”和以什叶派为主体的“八党联盟”。（注：彭树智：《阿富汗史》， 陕西旅游出版社1993
年版，第361页。）前者总部设在巴基斯坦，后者总部则设在伊朗。在打败了共同的敌人以后，代表不同政治、民族、部落、地区和宗教派别的
这两大武装势力开始了旷日持久的权力斗争。行动计划还用1993年哥本哈根确定的标准对申请加入欧盟的国家进行比较。阿富汗的宗教、民族问题与地区政治相联系，给
本地区的稳定带来不利影响。
    4.中亚石油、天然气的出海口问题
    中亚地区蕴藏着极为丰富的石油和天然气资源，石油蕴藏量达200亿桶，天然气达7亿立方米，在今后的10～15年内，仅阿塞拜疆和哈萨克斯
坦每天的石油出口就可达150万桶。（注：〔英〕《简氏情报概览》，1996年第2卷，第8期，第76页。）中亚5国为内陆国，对外贸易受到很大限
制。俄罗斯对北约东扩所引起的美俄安全战略地位的变化极为敏感，俄一向视波兰为自己抗衡西方的缓冲
带，绝不能容忍美国等西方国家独占该地区，为确保在该地区的传统优势地位，俄罗斯设法对美国等西方大国的军事渗透加以阻止。在南方，中亚国家还没有打通通向印度洋的出海口。行动计划还用1993年哥本哈根确定的标准对申请加入欧盟的国家进行比较。
    二是波兰的“回归欧洲”战略，一定程度上促使西方国家加快东扩进程。近年来，中亚国家加强了与西方国家之间的合作。一些专家提出7个方案。 其中
之一是从土库曼出发向东经乌兹别克、塔吉克、中国到达太平洋。但是，这需要铺设长达7840公里的管道，花费120亿美元。波兰重要的战略地位和巨
大的市场潜力，为西方国家所青睐。从塔吉克首都杜尚别到伊朗的阿巴斯港口只需3200公里，比这更近的是从杜尚别经阿富汗到卡拉奇只有2720公
里，从土库曼斯坦首都阿什哈巴德经阿富汗到卡拉奇只有2000公里。二战以前，它作为俄、德、法等西方列强的必争之地，数次亡国，版图几经修改。这必然导致俄罗斯的不满和反对。俄罗斯对里海地区的石油、天然气资源存在主权要求，坚持与该地区国家共享这些资源。由于阿
富汗所处的地缘位置，大国对中亚油气资源的争夺不断加剧，也使阿富汗内战更趋复杂化。
            二、美国、巴基斯坦、沙特阿拉伯与阿富汗内战
    阿富汗曾是美国对抗苏联的前哨阵地，美国曾给予阿富汗大量军事、财政援助。苏联从阿富汗撤军以后，美国和其他西方国家对阿富汗的援
助大幅度减少。1989年美国等国对阿援助为1.76亿美元，1995年下降到0.45亿美元。总之，德法与波进行军事合作
的目的虽各不相同，但都是企图通过“魏玛三角”来增强对该地区事务的影响力。）但是，近两年来，美国政策制定者开始重新审查对阿政策，阿富汗在美国的对外战略中地位又逐渐上升。阿富汗之所以再次引起美国注意，
其原因如下：
    第一、阿富汗是中亚国家油气资源出海的重要通道。美国石油生产下降，需要在友好国家寻求新的石油产地，而中东国家反对外国石油公司
共同管理本国的石油业（注：〔英〕《经济学家》，1996年5月4日。）因此，美国公司认为，中亚将比中东更有吸引力。1993年，美国一家石油
公司签定了一项价值400亿美元的合同，开发里海北部的田吉兹油田。但是铺设输油管线有赖于该地区的稳定。由于美国与伊朗之间的矛盾，在
伊朗境内铺设石油管道可能性不大。通过阿富汗、 巴基斯坦境内的石油管道不仅距离更近，而且可以避开伊朗，所以，阿富汗的和平与稳定成
为开发中亚油气资源的先决条件。二战以前，它作为俄、德、法等西方列强的必争之地，数次亡国，版图几经修改。克林顿政府公开表示支持这一计划。
（注：〔美〕《新闻周刊》，1996年11月4日。）
    第二、美国对伊朗在阿富汗事务中影响力的日益增强感到不安。克林顿政府执行遏制伊拉克政策，可能使海湾地区力量对比失去平衡，伊朗
在中亚地区的影响力已经增强，这对美国在该地区的战略造成极大威胁。为了在中亚遏制伊朗，并阻止俄罗斯南下，美国重新审视对阿富汗的政
策。
    第三、在美国的15万阿富汗裔移民逐渐形成了一个压力集团，向美国政府施加压力，强调阿富汗在美国战略中的重要地位，期望美国帮助结
束阿富汗内战。
    第四、美国对自己耗费巨资支持的希克马蒂亚尔不满。看来美国向波兰的军事渗透，虽
然在一定程度上削弱了俄罗斯军事实力，但从长远来看，美国要想独霸波兰，完全排挤俄罗斯的影响，尚需时日。1
994年初，美国开始直接插手阿富汗内战，提出用塔利班代替希克马蒂亚尔。（注：伍书湖：《阿富汗内战与塔利班的崛起》，载《西亚非洲》
1995年第4期，第16页。 ）希望塔利班运动能统一被战争搞得支离破碎的阿富汗，在这一地区建立一支有效抗衡伊朗、俄罗斯的力量。而且，美
国支持巴基斯坦和沙特阿拉伯在阿富汗建立塔利班武装，对抗伊朗支持的拉巴尼政府。甚至有人怀疑美国通过巴基斯坦向塔利班武装提供武器装
备。（注：〔英〕《经济学家》，1996年10月12日。）
    但是，美国很快认识到，塔利班武装推行原教旨主义，强迫人们做礼拜，禁止吸烟，禁止听音乐和看电影，让男人留胡子，关闭女子学校，
禁止妇女工作。随着该理论研究的不断深入，20世纪中叶，美国学者斯拜克曼在此基础上又提出了“边缘地带”理论。1995年，欧盟委员会提
出关于波兰等《中东欧联系国加入欧盟内部市场备忘录》的白皮书，接收波兰等国为其联系国。现在，美国的态度是：不承认塔利班，支持在阿富汗成立一个包括其他派系的基础广泛的政府。1998年8月7日，美
国驻东非两个国家的大使馆被炸，美国怀疑这是居住在阿富汗的奥萨马・本・拉丹领导的恐怖主义组织所为，于1998年8月20日， 克林顿下令轰
炸了拉丹在阿富汗的基地，从而遭到塔利班政府的谴责。这一事件影响了美国与塔利班的关系。不过，从长远来看，美国不会因为这一事件放弃
在该地区的战略利益。
    阿富汗在巴基斯坦对外战略中占有重要地位。具体说来，巴基斯坦在阿富汗的利益有以下两个方面：
    经济利益，中亚国家是巴基斯坦商品的销售市场和巨大的能源供应地。在这一核心目标的引导下，俄罗斯向西挑战北约东扩，力争中东欧的缓冲地带；向南挑战民族和宗教冲突，争夺里海能源，树立
地缘政治优势；向东挑战丧失亚太大国地位的危险，使俄、美、中三角关系的重心向俄倾斜。巴
基斯坦希望早日遣返阿富汗难民，减轻难民带来的压力。波兰的这种国家安全战略思想，是新时期条件下地缘政治发生变动的产物。为了避免被进一步削弱，巴基斯坦大力发展与其西部邻国的友谊。巴基斯坦把伊朗、阿富
汗、新独立的中亚国家当作战略后方。巴基斯坦不愿意让阿富汗政权掌握在亲俄和亲印的塔吉克人手中，所以支持与巴基斯坦有联系的阿最大民
族普什图人控制中央政权。
    巴基斯坦率先同塔利班政府进行交往。冷战结束以后，国际政治、经济、军事等格局均发生了前所未有的巨大变化。他希望新政府能选出廉洁正直、衷心热爱伊斯
兰教的“虔诚的人”担任领导。巴还在同一天派出政府代表团与塔利班会谈，讨论两国如何进一步巩固业已存在的“兄弟关系”问题。
    绝大多数塔利班成员是抗苏战士的后代，他们出生在位于巴基斯坦俾路支省和西北边境省的难民营里，对这些难民的后代来说，这儿成为他
们的家乡。他们在巴伊斯兰贤哲会主办的宗教学校里接受教育，学习《古兰经》和伊斯兰教法。他们讲普什图语，但是他们的第二语言不是阿富
汗通用的波斯语而是巴基斯坦的乌尔都语。
【关 键 词】地缘政治/西方/波兰/外交
【 正  文 】
    地缘政治起源于19世纪末至20世纪初，以美国学者马汉的“海权论”思想和英国学者麦金德的“陆权论”思想为基础，逐步形成和发展起来
的一种新型国际政治学理论。1993年，伊斯兰
贤哲会和贝娜齐尔・布托领导的人民党结盟，从而成为巴基斯坦执政党联盟一员。伊斯兰贤哲会开始有机会接触军方和内政部，并影响巴对外政
策。1994年，巴国民议会外交事务委员会主席毛拉法兹努尔・拉赫曼游说华盛顿和欧盟，支持塔利班。更为重要的是，拉赫曼说服沙特等海湾国
家，使沙特成为塔利班财政的主要支持者。在布托政府解散后，伊斯兰贤哲会向谢里夫政府施加压力，促使新政府支持塔利班在阿富汗建立合法
政权。
    在阿抗苏战争时期，沙特给予抵抗组织大量资金援助。内战爆发后，沙特支持逊尼派武装。从第二次世界大战以来，沙特阿拉伯的外交政策
主要是：推进伊斯兰教、保卫国家和皇室的安全和国内的稳定。利雅得认为苏联入侵阿富汗威胁了自身的安全。
    二是波兰的“回归欧洲”战略，一定程度上促使西方国家加快东扩进程。。50年代，沙特提出用泛伊斯兰主义抵御埃及纳赛尔的阿拉伯民
族主义的影响。为此，沙特促使建立伊斯兰会议组织和世界穆斯林联盟，并通过这两个组织扩大沙特对全世界穆斯林文化和宗教活动的影响。由
于埃及在1967年阿以战争中失败，沙特凭借拥有的巨额石油财富，在整个70年代成为伊斯兰世界的领导者。（注：［美］威廉姆 ・马菜：《原
教旨主义复活？阿富汗与塔利班》，纽约大学出版社1998年版，第75～76页。）
    伊朗伊斯兰革命以后，沙特在伊斯兰世界的领导地位遭到挑战。伊朗新政府认为君权与伊斯兰教不适合，沙特与美国的友好关系损害了穆斯
林的利益。因此，沙特在整个80年代都把削弱伊朗的威胁放在对外政策的重要地位。冷战结束后，波兰踏上“回归欧洲”的征途。）
    进入90年代，沙特阿拉伯继续推行维护国家安全与稳定的对外战略。1989年9月至今，波兰的执政党有团结工会、民主左派联盟与农民党、 团结选
举行动联盟等。
            三、伊朗、中亚国家、俄罗斯与阿富汗内战
    塔利班的军事胜利引起了伊朗、中亚国家、俄罗斯、印度等国的不满和反对。
    塔利班的胜利以及在占领马扎里沙里夫时捕杀伊朗外交官，使双方矛盾急剧激化，以至于达到剑拔弩张的地步。它符合西方全球战略的客观
要求，对西方的东扩进程起到推波助澜的作用。 伊朗指责塔利班领导人乌马尔和巴基斯坦应对此事负责，要求塔利班作出正式
道歉，交还死者的尸体，将肇事者交给伊朗处置，无条件释放其他被关押的伊朗人。
    美国作为冷战后“惟一的超级大国”，其综合国力堪称一流。同时，调集20万军队在两国边界举行军事演习。塔利班也不示弱，集结兵力准备抗击伊朗的进攻。1
0月8日，伊朗伊斯兰革命卫队与塔利班武装之间发生武装冲突。
    伊朗与塔利班关系突然恶化，有其深刻的宗教和政治原因，伊朗是一个什叶派穆斯林占多数的国家，而塔利班成员则属于逊尼派。两派矛盾
颇深。伊朗支持北方反塔利班联盟，希望在阿富汗出现一个亲伊政权，加强自己在该地区的战略地位。普京当选总统以后，俄罗斯在外交战略上采取了更加强硬的政策，
突出了俄民族主义的色彩。伊朗还担心塔利班的伊斯兰极端主义思想会影响到伊朗国内的逊尼派，从而威胁国内的政治稳定。以此为基础，尽可能“西化”，消弭原苏联
在波兰的影响力，摆脱俄罗斯的控制，逐步建立和完善以西方“民主”为导向的政治结构。而且，伊朗坚信发展与中亚国家、高加索地区国家的关系，将有助于伊朗打败美国对伊朗的遏
制政策。（注：J ・卡拉布里泽：《革命地平线：霍梅尼之后伊朗的地区外政策》，圣马丁出版社1994年版，第75～143页。 ）美国也担心伊朗
对中亚的文化、政治、经济影响，所以支持使巴基斯坦、阿富汗成为中亚油气外运的通道。在伊朗看来，塔利班的胜利，也是巴基斯坦和美国的
胜利，这更令伊朗感到不安。伊朗明确表示支持塔利班的反对派。
    伊朗还大力支持拉巴尼―马苏德的喀布尔政权。在喀布尔政权与伊朗之间建立空中航线，以便向拉巴尼提供必要的军事援助。伊朗还极力劝
说亲伊朗的阿富汗各派参加拉巴尼―马苏德政权，向各伊斯兰原教旨主义政党发出警告，如果不团结一致，美国将反所有伊斯兰教政党排除在喀
布尔政权之外。伊朗的这一努力取得不小的成果。一些伊斯兰政党，包括巴基斯坦支持的阿富汗伊斯兰党。表示愿意参加拉巴尼政权。
    很明显，伊朗对阿富汗的政策是，支持亲伊朗的阿富汗派别执掌喀布尔政权。如果这一目标不能达到，便支持亲伊朗的派别进入喀布尔政权
。伊朗不愿意让亲西方并反对伊朗的阿富汗派别建立喀布尔政权，伊朗接受巴基斯坦在阿富汗的影响，但反对美国和沙特阿拉伯在阿富汗扩大影
响。基于此，西方国家制定了对波兰经济政策的基本原则，即依托西方雄厚的经济实力，以入盟为契机，逐步占
领波兰市场；通过适当的经济援助，干预波兰的经济改革，使波尽快摆脱原苏联的计划经济模式，向市场经济转轨，但不希望波兰成为中东欧地
区的经济强国。）谁控制了边缘地带
，谁就控制了欧亚大陆，谁就控制了世界的命运。但是没想到
塔利班如此迅速的获得胜利。伊朗反对塔利班不是一朝一夕形成的，而是有着深刻的背景。
    伊朗和塔利班之间的冲突，引起国际社会的广泛关注，联合国安理会强烈谴责塔利班杀害伊朗外交官，要求塔利班严惩杀人凶手和无条件释
放仍被扣押的其他伊朗人。巴基斯坦也谴责杀害外交官事件，谢里夫总理致信哈塔米总统，表示愿意充当伊朗和塔利班之间的调解人，呼吁双方
“相互理解，保持克制，寻求和解与合作”。同时，巴基斯坦外长出访伊朗。
    1993年6月，欧盟哥本哈根首脑会议决定， “根据波兰等中东欧联系国的强烈要求将吸收这些国家成为欧盟的成员国”，并列举了入盟的政
治和经济条件：稳定和民主的政治体制、正常运转的市场经济、实行法治、尊重人权、保护少数民族及接受欧盟在建立政治和经济联盟方面的目
标等。
    塔利班取得的军事胜利和其势力扩及中亚邻国，对中亚造成直接冲击。 截至目前， 波兰税收约占GDP的44
％，略高于欧盟平均水平，财政赤字占GDP近3％， 已达到欧盟马斯特里赫特条约所规定的标准。但随着波兰
经济改革的进一步深入，潜在危机难以克服，离不开国际社会合作。俄罗斯认为，塔利班的军事胜利以及宣布阿富汗为伊斯兰国家将极大
地改变中亚地区的地缘战略环境，从而直接影响到俄罗斯的国家利益。塔利班主张输出“伊斯兰革命”，将鼓舞中亚地区的穆斯林激进分子，推
动该地区的伊斯兰原教旨主义运动这都将影响到新独立的中亚国家进行的经济改革进程。俄罗斯不仅担心美国在中亚地区势力扩大，而且更不愿
意看到在塔利班影响下，高加索地区出现第二个车臣共和国。
    因此，俄罗斯与塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦建立了反伊斯兰原教旨主义的政治联盟。其他中亚国家也采取相应措施加强合作，共同对付塔利
班的威胁。法国对德谋取欧洲政治大国的构想存有戒心，更不愿意看到德国向中东欧迈进，“把德国栓
在一个较大的框架内就为解决20世纪欧洲最大的安全问题提供了可能”（注：《不可思议的上限》，〔德〕《明镜》周刊1998年2月9日。我们宣布，作出任何对阿富汗边界的稳定不利的事情是不可接受的。无论谁作出这种事情，都将被认
为是对共同利益的危害，必将得到适当的回应。”（注：《中亚内幕》，第141期（1996年9月30日～10月6日）。 ）乌兹别克斯坦总统卡里莫夫
、塔吉克斯坦总统拉赫莫夫、土库曼斯坦政府领导人都先后发表讲话，要求保持地区稳定，反对塔利班在阿富汗建立中央政权。冷战结束以后，国际政治、经济、军事等格局均发生了前所未有的巨大变化。所以，把波兰纳入全球战略框架体系，既符合波兰的现实要求，也是西方“国家利益”的客观需要。五国国防部长一致认为。塔利班作为进攻性的武装，在阿
富汗建立政权将是不可想象的。会议讨论了三种方案，其中一种就是建立两支机械化部队。1997年5月，在莫斯科举行了有9个前苏联共和国代表
参加的会议，对阿富汗危机进行讨论。会后，俄罗斯国家边防局领导人表示，如果阿富汗局势进一步恶化，将采取政治方法加以解决。不久，喀
布尔的宗教电台发表声明，“阿富汗伊斯兰共和国愿意和全世界所有的国家，尤其是和邻国、本地区国家建立友好关系”。
    其三，欧盟与波兰举行入盟谈判，欧盟东扩进程正式启动。 ）双方的声明有助于缓和塔利班和俄罗斯、中亚国家的关系。
    伊朗和塔利班冲突表明各有关国家在该地区争夺进一步激化。在阿富汗内战进程中，逐渐形成了以巴基斯坦、美国、沙特为主的支持塔利班
阵营和以伊朗、俄罗斯、印度、中亚各国为主的反塔利班阵营。1997年7月，北约16 国马德里首
脑会议确定波为首批入约候选国之一。要使阿富汗停止内战，阿富汗国内各派别和各有关国家应该捐弃前嫌，共同努力，以和平的方式解决争端。
    
    
    
 
