【 文献号 】3-1580
【原文出处】湖北大学学报：哲社版
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199602
【原刊页号】12-14
【分 类 号】B5
【分 类 名】中国哲学与哲学史
【 作  者 】刘先枚
【复印期号】199606
【 标  题 】论《易传》政治思想的生命力
    ――兼论秦始皇焚书不及《周易》之谜
【 正  文 】
    提  要  古代对《周易》不分《经》与《传》，合称之为《易》、或《周易》。秦始皇焚书不及《周易》，司马迁说是因为它为卜筮之书，
易言之，即是脱离政治实际的书籍，可以得到保留与豁免。如果检讨《易传》内容，这是“皮相”的说法。《周易》之所以得到豁免与保留，正
是因为它能为秦代的封建专制主义服务。
    关键词  《周易》  秦始皇  封建专制主义
    ＊                      ＊                    ＊
    近来对《周易》〔1〕的研究，渐及其文化潜能。 这表现了《周易》研究逐步在深入。但检讨研究的成果，较多的论证《周易》与中国哲学
的建设，很少有人论证它对中国政治思想的影响；论证它关系着商周之际的政治斗争，但少见有人论及它对后世政治实践的重要作用。秦汉之后，由于专制主义中央集权制的确立，“天子受命于天，天下受命于天子”〔9〕
更成为不可怀疑的政治信条。它服务于中国两千年的封建社会，有着丰富的文化潜能和政
治的生命力，现在我将初步的认识写在下面，以就正于海内外大方之家。
    在中国的奴隶制时代，是谈不上王权本位和专制主义的。溯源原始社会部落联盟时代，主持部落会议的酋长到了奴隶制社会里，他们就成了
霸（伯）主；参加会议的酋长就成了诸侯了。霸的本义不过是“长”，侯的本义为掩体下一支箭（＠①字篆文），即守卫边境的斥堠，在后来演
变为从属附庸之国。中国的阶级社会由夏、商、周三代开始，传说夏“禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国”（《左传・哀公七年》）。但如果落实到实际政治生活当中，“贤”与“不贤”的具体标准是什么，又由谁来掌握。在原始社会或霸政时代的君臣隶属关系不是那样严格
的，所以虞舜说当时的君臣关系，是所谓“臣哉邻哉，邻哉臣哉”（伪《古文尚书・益稷》）。周文王也有相与的“仇方”（《诗经・皇矣》）
，也称“四邻”（《尚书大传》）。这种关系按照王国维的说法为“天泽未分”（《殷周制度论》），保存着浓厚的原始社会氏族关系的感情纽
带。墨子似乎不认为人民有能力对统治者权力的合法性作出判断，更不主张人民有权起而推翻残暴的统治者。但是其流弊，养成封国的坐大。是以一人则一义，二人则二义，十人则十义。不料东迁而后，时移势易，迁都的实质成
了投靠晋、郑等姬姓国家，苟延残喘。这时也就谈不上周天子的统治力量了。
    为了支撑摇摇欲堕的东周王朝，于是在春秋时期又出现了霸政。不待说，这个霸政是因袭夏商和西周初政产生的，是为东周的颓势补台的。
《风俗通义・五霸》载：“谨案《春秋左氏传》：夏后太康娱于耽乐，不循民事，诸侯僭差，于是昆吾氏乃为盟主，诛不从命，以尊王室。及殷
之衰也，大彭、豕韦后续其绪，所谓王道废而霸业兴者也。”其利人多，故天福之，使立为天子，天下诸侯，皆宾事之。再到楚
汉之际，楚项羽拥立一个虚君义帝，而自称为西楚霸王，还深刻地打着这个印记。关于这一
问题刘泽华先生有独到见解，他认为，中国古代封建社会的集权专制主义国家破坏社会经济生活中的价值规律和商品货币经济，通过强制手段对
广大生产者、特别是农民征发繁重苛刻的赋税和徭役，无偿占有大量产品和劳动，其对劳动人民剥削的残酷程度往往大大超过封建地主的地租剥
削。
    略约在春秋战国之交，中国历史由奴隶制进入封建制，由七强分立，相互兼并而渐趋于统一。统一的封建王朝体制究竟应该如何？三代奴隶
制王朝的格局只能作为借鉴，完全移植的可能性是没有的。天下之为君者众，而仁者寡，若皆法其君，此法不仁也。所谓“民本”思想，就是肯定人民在国家政治中的根本地位，是政治的基础。儒家左派后
学韩非、李斯，继承三晋法家法治精神，建立坚定的武力统一思想。于是接受法治的秦国以雷霆万钧之力，摧枯拉朽，完成统一。
    统一后的政治制度又将如何呢？他说国家由人民造成的，
和民约论同一立脚点。为天下之“最贵”与“独尊”，突出了王权本位。
        2.建立一个专制主义国家。
        革除周朝“封子弟同姓”为诸侯的制度，实行郡县制，成内重外轻形势；
        法令归一统，任何人不能挠其权。
    在前面我们不厌其烦地论述三代奴隶制王朝政治，实则是为了与秦代封建主义王朝作个对比。如秦代真正完成了统一大业，而在三代则是诸
侯分立，霸政盛行，诸侯割据即成为霸政的基础；秦代实行专制集权，而三代视诸侯为“友邦君”，诸侯亦各自为政，成了外重内轻，“尾大不
掉”的局面。秦始皇建立了统一的、专制主义的封建王朝。秦的统一集权，确乎是集中了法家“专制”、“专柄”、“集权”种种理论的大成。
依据这些理论所建立的秦政，在当时确乎是一个创举。当时大臣说：“自上古以来未尝有，五帝所不及”，确非溢美之辞。
    我们再看战国中晚期勒成专书的《易传》所揭示的理论，对于当时的政治制度与王权是如何设想的：
    《易传・乾・彖辞》说：“大哉乾元，万物资始乃统天”。意思是说：多么伟大的乾元啊，一切由它开始，并统率着一切。这个乾元是什么
呢？梁启超说墨子的“天”是对君权的一种“所以制约之法”，〔17〕这种看法很有道理， 但也不十分
准确。我们再看《易传・坤・彖辞》又是怎样说的。它说：“至哉坤元，万物
资生乃顺承天”。意思是说：坤元的功能发挥的是多么尽致，万物由它生成出来，它是顺承着天的。这个坤元是什么呢？《说卦》说：“坤为地
、为母”、“为众”、“为布、为釜”。乾坤两两对举，就是说乾代表着统治者，在人伦“为君为父”。“唯能以尚同一
义为政，然后可矣”（《尚同下》）就是说只有立了天子、选择了各级政长，实现了政治上和思想上的统一，即实现了“尚同”之后，才能实现
下情的上达。在金石并用时代
，没有任何工具比青铜器和新石器还管用的。坤代表被统治者。在人伦“为母”、“为众”，在器用“为釜”、“为布（ｂó＠②）”，为生产
与生活所必需。如果说墨子主张天子应由民选，那么墨子的这种思想既无历史继承渊源，亦无现实土壤。至于乾坤二者的属性，“乾健”而“坤顺（驯）”（《说卦》），“乾刚”而“坤柔”
（《杂卦》），简单说来，统治者总是主动的，被统治者总是被动的。但没有被动，不能成其主动；没有被统治者，不能成其为统治者。统治者
是因被统治者而存在的，所以它要求被统治者发挥其可能发出的功能，在物质生产上要求他们“致役乎坤”（《说卦》），在精神面貌上要求他
们尽忠守法，历久不渝，即所谓“至哉坤元，万物资生乃顺承天”，也即是要求被统治者成为一个尽心竭力、俯首贴耳的工具。
    我们再看《系辞上》又是怎样说的。它说：“天尊地牢，乾坤定矣；卑高以陈，贵贱位矣；动静有常，刚柔断矣……”。意思是说：乾为天
而坤为地，天高而地下，尊卑的关系就这样确定了；一高一下的形象陈列出来，谁贵谁贱地位就这样决定了；运动的总是站在主动方面、支配方
面，静止的总是站在被动方面、被支配方面，这样谁属阳刚，谁属坤柔，就分辨清楚了。《尚书》中说受“天命”者为王，而有资格受天之
命的则就该是有“德”者或者说是得民心者。顾颉刚先生曾说：“因为天子三公都是天下之贤可者，国君乡长里长也都是国乡里的仁人，所以人民应该上同而不下比
，这尚同主义是与尚贤主义相辅为用的：尚贤而不尚同，则政治不能统一，其乱在下；尚同而不尚贤，则政治不能修明，其乱在上。在战国中晚期列国交往日益频繁，人们
的视野日以广阔，于是道家和儒家均产生了以天道喻人事的思想。如庄子说：“夫尊卑先后，天地之行也，故圣人取象焉。天尊地牢，神明之位
也。”（《庄子・天道》）子思也说：“博厚配地，高明配天。”（《礼记・中庸》）这与同时的《易传》思想是一致的。时代给当时统治者的
任务，是建立统一的、专制的、以王权为本位的封建主义王朝。我们考察《易传》的思想是符合这个要求的。也即是说：秦始皇的统一大业，《
易传》曾作了它的理论先驱。它抛弃人治、法治之争，仁政、霸政之辨，端端地站在专制主义的制高点上，为封建的、统一的秦王朝埋下奠基石
，它对中国政治史的贡献是无与伦比的。在《易传》之后、秦汉时期的著作：如《大、小戴礼记》、《新书》、《春秋繁露》、《潜夫论》、《
风俗通》、《白虎通义》以及《独断》，都继踵前武，为专制主义呐喊鼓吹〔3〕，如追溯其本源，还得从《易传》开始。
    据传世文献使人置疑的是：秦始皇焚书不及《周易》，司马迁分析原因：以其为卜筮之书（《史记・秦始皇本纪》）。司马迁倡之，班固和
之（《汉书・艺文志》），以后史学家几无异辞。我认为这种说法是值得商榷的。秦始皇焚书的政策界线，在于其议论是否对专制主义起破坏作
用。我们复按《秦始皇本纪》，其所列焚书的罪状是：
    1.“不师今而学古，以非当世，惑乱黔首”，即用原始社会和奴隶制社会的政治非议封建主义的政治；
    2.“人善其私学，以非上之所建立”。即从事未立于学官的私学。或者“以文乱法”，干扰王朝政令的推行；
    3.家自为史，自任褒贬，以淆乱视听。今我民罔不欲丧，曰，
天曷不降威。这种平等因素应用到政治方面，就是要求政治机会、即参政权的平等或者说均等，而
不是要求实现政治地位或社会地位的平等。“顺天意者，兼
相爱，交相利，必得赏；反天意者，别相恶，交相贼，必得罚”（《天志上》），可见天的基本意志仍然是兼爱，是“爱天下之百姓”，并根据
统治者对人民的态度来决定其赏罚。反之，如果被统治者
“为妖言以乱黔首”，它是会被坑杀焚毁的。《礼记・王制》曾言：“假于时日卜筮以惑众者杀”，《礼记》是汉初成书的。汉是因袭秦朝的制
度的。这句话而未被毁是秦政的最好注脚。可见《周易》之得保存，在于它为统治阶级和专制主义者服务，若说因其为“卜筮之书”，很显然，
是未曾深入问题本质的表现。墨子在政治上并不是一个正统主义者，他对当时那
种“国与国相攻，家与家相乱，人与人相贼”等现象的谴责，是出于这些现象对社会民生带来的严重破坏，而不是出于维护周王室在政治上的正
统地位而发的。其实，秦始皇的物质欲望与
权势欲望，是作为兼并六国，实行专制的动力。中国的统一，强有力的封建王权的建立，在客观上是符合人民大众的要求、社会发展的需要的。（《
天志上》）可见墨子是明确认为天子是由天所选立的。自秦始皇建立封建王朝体制，二千年封建王朝可以改朝换代，但每个王
朝对于所有制、阶级关系，基本上没有变动。尚同与尊天相应，尚贤与明鬼相应。”察国君之所以治国者，何故之以也。“子墨子言曰：古者民始生，未有刑政之时，盖其语，人异义。
    注释
    〔1〕司马迁说：“易以道阴阳。
    〔7〕见郭沫若《读梁任公〈墨子新社会之组织法〉》。对举阴阳成为理论的是《易传》，如“一
阴一阳之谓道”（《系辞上》）。自司马迁通称《经》、《传》为《易》，秦汉学者多仍之。本文亦然。
    〔2〕如天子的直接领地“地方千里”，“诸侯皆方百里、 伯七十里、子男四十里”。天子“六军”，诸侯大国“三军”，小国“一军”，
等等。
    〔3〕如《大戴礼记・朝事七十八》、 《小戴礼记・乐记・王制》等，《春秋繁露・保位权第二十》、《新书・权重・阶级》、《潜夫论・
衰制第二十》、《白虎通义・爵・号》、《风俗通・三王》、《独断》等。
                                          （责任编辑  梅莉）
    作者刘先枚，男，湖北大学历史系教授。＊
    收稿日期：1995年10月28日
    字库未存字注释：
    ＠①原字厂下加赤去八
    ＠②原字金右加专的繁体
    
    
    
 
