【 文献号 】3-258
【原文出处】毛泽东思想研究
【原刊地名】成都
【原刊期号】199602
【原刊页号】68-72
【分 类 号】A2
【分 类 名】毛泽东思想研究
【 作  者 】刘济生
【复印期号】199605
【 标  题 】论周恩来的政治协调
【 正  文 】
    政治协调是一个解决社会集团之间的矛盾、冲突、纠葛，使各相关单位通过相互顺应，遵守相同规范而达到一个均衡的整合过程。协调是理
智社会集团不可缺少的一种行为方式、活动方式和思维方式。周恩来的协调表现在政治、经济、文化、情感诸多方面。本文仅就周恩来政治协调
作初步研究。
    受国际共产主义运动“左”的影响，建国后直至70年代末，在我们的政治思维中几乎摒弃了政治协调的概念，大批所谓“折中主义”，以能
斗善斗为荣，只是“文革”结束以后，人们回顾过去的是是非非，似有恍然大悟之感。欧洲社
会党普遍认识到，全球化不可逆转，更不能阻挡。
    这里，仅就周恩来政治协调的主要方式、协调与斗争的关系、思想渊源这几方面提出个人看法。可以看出，欧洲社会党对于重振西欧的雄心不小。商品、资本流动自由化趋势加快，各国经济命脉互动增大，经济的相互依存度增强，全球化导致工作岗位的跨国化和生态、移
民、犯罪乃至税收问题的国际化，对各国政府构成新的挑战。
        1.求同
    求同，即求同存异，它是周恩来政治协调的主要内容，具有核心地位。在不同的民族、阶级、团体之间找到相同的利益、政治倾向，为了未
来，达到某种共识，创造某种合谐局面，保留不同利益和观点。在就业和劳动市场政策上，欧洲社会党已不再固守其传统的观念，提出一些不切实际
的标准，而是强调要以更多的协调、更多的改革来创造更多的就业，认为实现这一目标的前提是更高的增长，要实现可持续发展，为此，在欧洲
需要建立一种良好的“政策混合”。”〔1〕这一观点可以看作是他求同存异思想的精华诠释。西欧社会党较清醒地看到自己所面临的严峻形势，认识到高失业给西欧社会造成的危机并导致右翼政党下台，如社会党仍解决不力可能危及自
身。
    求同有两种可能，一是求大同存小异，一是求大同存大异。前者容易为人们所接受，便于提倡。后者则不会引起人们的普遍理解。而周恩来
则把两种可能都运用到政治活动中去，而更吸引人之处在于求大同存大异。他积极参与了第一第二次国共合作，又是最早倡导和提出第三次国共
合作的人之一，这充分证明了他对求大同存大异有着丰富的实践和深刻理解。在国际上，他遵照毛泽东的指示，能在当时高喊“打倒苏修”的高
潮中，仍然积极主张和苏联和平、通商；在“打倒美帝”的口号声中实现中美关系正常化。这些，正是周恩来求大同存大异的魅力之所在。
        2.协商
    协商是双方或多方政治集团采取非强制手段，运用对话的方式，在某些问题上达到共识，从而使矛盾得到缓解或解决。协商有谈判、商议等
具体形式。谈判在很大程度上通过争论取得共同认定结果。周恩来在谈判中表现出来的机智、耐力虽然为对手交口称赞，然而，更令对手衷心赞
扬的是平等的态度和讲道理形象。迪克・威尔逊对周恩来充分运用协商谈判解决争端、征服人心，给以极高赞誉，他引用别人一段话说，“共产
党人赢得大陆不是通过战斗，而是通过周作为另一方代表的谈判桌。”〔2〕这虽是极而言之，但却有一定的道理。如果说在90年代初它们大都处于在野地位，“忠守教规”比较容易的话，现在情况则
大不一样，大多数成员党都在执政，由于其传统理论同现实生活之间越来越脱节，社会党的许多传统“教规”已愈来愈难以指导当今复杂多变的
社会现实。因此，其影响决不可小视。策略妥协是在坚持原则的前提下采取的。这些在
周恩来一生，有过无数的事例和令人信服的论述，也起到了好的效果。
    周恩来在处理紧张国际关系时，必要时实行退避三舍的让步方式。1963年4月，他同外宾谈话中说：“‘退避三舍’。这就是说，你来，我
先退，给你警告。再来，再退，再给警告，但事不过三。但这与布莱尔等人
到处宣扬的“第三条道路”并无多少共同之处。”〔3〕周恩来以美国侵略朝鲜，印度对我进行挑衅为
例，说明我们退避三舍的必要性。
        4.缓和
    缓和是把尖锐的矛盾淡化下来，把激烈的场面变成平和的场面。这也是周恩来协调的方式之一。
    一是我方掌握主动权时，通过斗争能达到一定目标，周恩来主张“适可而止”。“行于所当行，止于所不可不止”。〔4〕反对一直乱斗下
去。皖南事变后，全党群情激奋，周恩来自己也大动感情，但他却明确主张政治进攻，力避军事冲突。3月14日，蒋介石约见周恩来， 态度和缓
，并答应了中共的部分要求。这样，政治进攻也就缓下来了。迪克・威尔逊说：“许多中国共产党人谈判时都比较好斗，而周恩来总是适可而止
，合情合理。”〔5〕
    二是双方都有一定主动权时，周恩来主张双方相互靠拢。如果说在90年代初它们大都处于在野地位，“忠守教规”比较容易的话，现在情况则
大不一样，大多数成员党都在执政，由于其传统理论同现实生活之间越来越脱节，社会党的许多传统“教规”已愈来愈难以指导当今复杂多变的
社会现实。”“第三条道路”能否成为医治西方资本主义现代病的良方，还有待于时间和实践的检验。
        5.等待
    等待是坚持自己的立场，通过时间的推移，让对方觉悟的一种方式。这就要表现出极大的耐心去影响别人。现在所谓的“第三条道路”，是西欧左翼政党和美国民主党为解决当今全球化时代所出现的种种
问题而提出的一种政治哲学，即要在传统的社会民主主义和自由资本主义之间进行妥协的道路。〔7〕周恩来好多正确观点不被大多数人，包括党内同志马上接受，但他能冷静处置、等待历史转机的出现。美籍华人学者张
大卫认为周恩来的政治发展有四个基本方式，其中之一就是“他能够耐心等待”。〔8〕这一评价无疑是很客观的。
        6.迂回
    在前进中遇到难以逾越的障碍，为了达到目的地，必须绕道前进，这就是迂回的协调方式。西欧社会党较清醒地看到自己所面临的严峻形势，认识到高失业给西欧社会造成的危机并导致右翼政党下台，如社会党仍解决不力可能危及自
身。1957年以后，特别是在批评反“冒进”之后，周恩来对“左”的指导思想的纠正，也基本上采取了绕道
前进的策略。全面纠正、抵制不可能，就只能在各个领域的具体问题上分别纠正。虽然慢些，但比正面强攻全军覆灭要好得多。
        7.共处
    在各方面都有发展前途的条件下，谁也不吃掉谁，特别是国际之间的关系要和平共处。周恩来在50年代提出和平共处五项原则，正是基于这
一思路。
    8.疏导
    疏导是在掌握了客观规律的前提下，在各种政治势力具有不同趋向而采取相应办法，使局面朝着有利于人民的方向发展。这也可称因势利导
。周恩来在中美会谈时曾说，会掌舵的人引导航船迎着浪头上，不然会被浪潮淹没。其中特别把促进增长和增加就业作为其政策的重点。〔9〕在“文革”初期，他认
为对于这场运动不能硬顶，必须“因势利导，否则就会被冲垮”；要做“弄潮儿”，“站在潮头上，做旁观人不行，做对立的把你冲垮”。〔1
0〕“文革”中的动乱令世人罕见，好多人都懵头了，周恩来却能在里面游泳，力求把翻江倒海的肆虐大潮导入正流之中。
        9.调解
    自己处于两方中间，对双方的矛盾和争端做斡旋。谓之调解。当双方僵持不下，各执一端，周恩来能促使双方趋于一致，往一起靠拢，甚至
能化解双方矛盾。1954年日内瓦会议期间，周恩来以卓越的调解能力说服了越盟和法国，使调停成功。50年代初，毛泽东和梁漱溟关系紧张，影
响党和民主党派的关系，周恩来曾找马一浮，利用马、梁过去友谊来调解毛、梁之间介蒂。正如张大卫所说，“周恩来是一个调停家，一个仲裁
人。”〔11〕这可谓是精练的结论。
        10.超越
    超出集团的利益，观察、掌握人类的未来，就是政治协调的超越。但这与布莱尔等人
到处宣扬的“第三条道路”并无多少共同之处。建国后，
遵照毛泽东的指示，周恩来在处理中美关系、中日关系、中苏关系时，总是在对抗中思索未来双方合作的前景。第三，认真吸取西欧右翼政党失势的教训，高举社会公正的旗帜
。日本松山芭蕾舞团团长清水正夫曾说周恩来能就长远的未来，谦虚慎重地考虑国家将来和自己的立场。〔12〕清水正夫说的正是周恩来超
越的思维方式。
    周恩来政治协调的方式是丰富多采的。对这一新的“治国
之道”，学术界、舆论界争论不休，莫衷一是。周恩来在处理问题时，绝不是一事一招，而是把上述诸多协调
本领综合运用，使各相关方式，走向相互顺应的大轨道，进而去实现新过程的整合。
            产生的深层背景
    “第三条道路”并非空穴来风，而是有着深刻的国际国内背景和时代因素。还说，“我不入苦海谁入苦海”。他之所以敢入虎穴、地狱和苦海，就因为他有举世无双的政治智慧、斗争手段和协调本领。
当时，中国就象一艘在惊涛骇浪中行驶的大船，作为副手的周恩来，却能使这巨舰绕过暗礁、险滩，躲过飓风，使危机的中国总存有生机，这本
身就是历史之谜。这一谜底的解开，不深入透视周恩来的政治协调是不可能的。
            周恩来对政治领域协调与斗争关系的处理
    在国际共运史上，有些国家的共产党的领导人在政治策略上，领导方法上，思维方式上，有一个很大片面性，即强调斗争性，轻视同一性，
不理解协调的价值。这当然和科学共产主义诞生和发展正是阶级矛盾空前尖锐的情势有关。只要回顾一下列宁当年为批准布列斯特和约所付出的
唇舌，就可以想象强调斗争性在俄共中的市场有多大。因此，其影响决不可小视。还说：“象这样一个有非凡的组织才能的人，我们是永远找不到人代替他的，……
只有把整批整批的人派到斯维尔德洛夫同志过去一个人所管的各个重要部门中去，而且要踏着他的足迹前进，才能勉强完成他一个人所做的工作
。”〔13〕还说，因为有了斯维尔德洛夫，使我们在战争情况下顺利工作，“连一个值得注意的冲突都没有发生。”〔14〕可见，列宁对斯维尔
德洛夫的领导方式的充分肯定。到了斯大林那里，几乎一切让位于斗争，协调与民主几乎丧失殆尽。斯大林酷爱斗争、粗暴多疑的品格，变成了
全党的品格，并对国际共运影响既深且巨。
            到底是何物
    事实上，“第三条道路”并不是一个新名词，也不是一种新道路。此外，随着科技革命的迅速发展，西方国家的产业结构和社会阶级结构发生了深刻变化，传统的产业工人队伍日益萎缩，中间阶层力量
不断壮大，成为西方社会政治的重要力量，使得西方国家一些传统政党的社会基础发生变化，尤其是中左政党为取悦于中间阶层选民，不得不进
行政策调整，以至对现行资本主义发展模式进行改良。
    那么，周恩来究竟怎样处理政治领域斗争与协调的关系？
    我们必须承认，周恩来绝对不是不知斗争重要性的人，他不是悲天悯人的社会慈善家，他是一位充满睿智的伟大政治家。在某种程度上说，
斗争是协调的成功条件之一。周恩来运用斗争手段时，象快刀斩乱麻一样利落。传统的社会民主主义过多的国家干预，传统的福利政策与
劳工权益政策难以为继；而曾经在西方风靡一时的新自由主义因片面强调市场竞争、大幅削减社会福利等遭到老百姓的强烈不满，特别在西欧威
信扫地。在有人要抢金库时，他明确强硬地说，“夺金库就开枪”。在人民内部他批评错误现象也是严厉的。有些部长在向他汇报工作时唯恐出
现失误而紧张。没有斗争就没有协调的可能。周恩来的高明之处在于两者从不偏废，而是因时因势，或协调或斗争，斗争寓于协调之中，协调寓
于斗争之中，两种方式巧妙配合、天衣无缝。因此，其影响决不可小视。
        1.协调为主、斗争为辅的原则。
    这是周恩来在争取内部团结问题上一贯奉行的原则。在两次国共合作中，周恩来也是本着这一原则的。对于党史上历次“左”的错误的领导
同志，周恩来也是本着这一原则的。
        2.斗争为主、协调为辅的原则。
    在土地革命战争、解放战争时期，周恩来对国民党就采取这种原则。全局上不斗争会瓦解自己，局部协调会壮大自己。解放战争中，他把主
要精力用于军事上，但不放松局部和谈。他善于利用局部协调配合全局斗争。
        3.斗争和协调平衡运用，随机而定。
    在处理国际关系，以及国内、党内的某些问题时，周恩来都是采取平衡运用的原则。
    以上三个大原则，周恩来总是根据政治大局而定，从不小处着眼，因而使政治协调发挥最佳作用。
            周恩来政治协调思想的文化渊源
    周恩来在1963年说过这样一段发人深思的话，他说：“我们中国人办事，就是根据这样一些哲学思想。这些哲学思想，来自我们的民族传统
，不全是马列主义的教育。”〔16〕这是周恩来在上边讲了“要等待”，“决不开第一枪”这些协调原则之后讲了这番话的。周恩来从少年时就
接受了传统文化的教育，在漫长的革命生涯中也没有放弃对传统文化的学习、研究与吸取。
    周恩来的求同存异思想和墨家的“尚同”思想有渊源关系。在《墨子・尚同》篇里说，“一人一义，十人十义”，人们各以自己的是非为标
准，因而“厚者有斗，而薄者有争”，造成社会混乱，故墨子主张“一同天下之义”。周恩来抛弃了墨家“尚同”的消极一面，而又用“存异”
相辅于求同，批判继承了墨家的“尚同”，把它革新为一种现代意识。西欧社会党较清醒地看到自己所面临的严峻形势，认识到高失业给西欧社会造成的危机并导致右翼政党下台，如社会党仍解决不力可能危及自
身。“和为贵”的消极一面是轻视竞争意识，积极一面是推动
人际和谐。周恩来正是从积极一面吸取了其合理因素。
    八九十年代以来，以信息技术为龙头的科技革命的大发展，大大促进了经济全球化的深入，对发达资本主义国家带来巨大冲击，出现了不少
新情况、新问题。它从实用主义的立场出发，抛开了长期以来一直困扰左右翼政党治
国理政的意识形态障碍，突破了传统的思维定式，敢于把右翼主张的市场机制的优点同左翼强调的社会公正的信条进行外科“嫁接”，至少从理
论上讲是一种超传统的大胆举动，并且在现实中也确实取得了一定成效。“中庸”和折衷主义不可同日而语。折衷主义是在真理和谬误中间划等号。八九十年代以来，欧洲社会党几经在忠守其
“教规”和适应形势变化、进行策略调整之间的两难选择。
            “第三条道路”的冲击波
    在西方资本主义发生深刻变化的形势下，“第三条道路”的推出犹如一颗重型炮弹，震撼了西方不少满足于现状或不满足于现状又苦于找不
到可行答案的人，更为那些致力于革新现存资本主义的人提供了新的动力，促使人们对于如何探索资本主义新的发展模式进行思考。
    现在看来，“第三条道路”这一思潮的实际影响已远远超过其理论本身。1939年，周恩来于绍兴同曹天风论过道家。
            在西欧的实践
    自90年代以来，西欧的左翼政党特别是西欧社会党均在进行深刻的政策调整，其目标是为了使得纲领政策更具活力，更能适应形势的变化发
展要求。西方社会中
对“第三条道路”的争论还远未结束，而且正是在这种争论中不断扩大了其影响。
            在西欧的实践
    自90年代以来，西欧的左翼政党特别是西欧社会党均在进行深刻的政策调整，其目标是为了使得纲领政策更具活力，更能适应形势的变化发
展要求。如“退避三舍”、“迂回”前进、“穷寇勿追”，都成为周恩来政治协调思想的有机组成部分。
    综上所述，周恩来政治协调思想和方法诚如他自己所说，是吸收了我们民族传统的一些精华。＊
    注释：
    〔1〕〔3〕〔16〕《周恩来外交文选》第473、328、328页。
    〔2〕〔5〕〔6〕迪克・威尔逊：《周恩来传》第164、153、153页。
    〔4〕《周恩来的外交艺术》第253页。
    〔7〕《周恩来统一战线文选》第220页。
    〔8〕〔11〕〔美〕张大卫：《中流砥柱各有千秋》第14、7页。布莱尔等人还为此提出了种种理政新主张。
    〔12〕〔17〕《日本人心目中的周恩来》第179、89页。
    〔13〕〔14〕《列宁全集》第36卷第70―73、128页。
    〔18〕中国人民大学复印报刊资料《中国现代史》1984・11・188页。
    〔19〕《老子》七十八章。
      （作者单位：内蒙古哲里木畜牧学院）
                （责任编辑：杨先农）
    
    
    
 
