【 文献号 】3-3165
【原文出处】探索
【原刊地名】重庆
【原刊期号】199603
【原刊页号】36-37
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】沈艳兴
【复印期号】199605
【 标  题 】“两个转变”：政治资源的新生点
【 正  文 】
    政治资源是指维持政治共同体存在和发展的力量与源泉，它包括社会财富、社会支持力、公众参与水平和人口受教育水平等要素。政治资源
同任何物质资源一样，都在一定的环境中生长、积累、消耗、再生长，从而维持着政治共同体的存续，任何一个环节的脱落都将导致政治共同体
失去其存在的理由而消失或转换。因此，作为政治共同体中的决策者都利用既存政治资源的同时，还努力地促成政治资源的生长和积累。我以为
在我国当前促成政治资源的新生长点就是党在十四届五中全会提出的“两个转变”。
            一、“两个转变”为政治资源的生长提供良好的环境
    政治资源的生长就是其要素含量的增加，即社会财富的日益丰富、社会支持力的日益上升和公众参与水平及人口教育水平的逐步提高。毫无
疑问，社会财富的增加需要经济的持续快速发展和经济体制的良性运行。而社会支持力的上升和公众参与水平及人口教育水平的提高需要社会财
富、社会价值的合理有效的分配和公众接受教育的可能性的增大，“两个转变”便为这些条件的产生提供了良好的环境。
    实现经济体制的转变就是要把我国的经济体制由传统的计划经济体制彻底转换到社会主义市场经济体制上来。它意味着社会资源的配置方式
由传统的政治配置转向市场配置，配置方式的转变又意味着社会财富将在市场的迅速运转和合理分配中的增加，之所以如此，乃是因为原有的配
置方式束缚了社会财富的增加幅度，而新的配置方式能让社会财富顺畅、快速、准确地互相转换，爆发出巨大的财富增值能力，促使社会财富的
迅速增加。这样，政治资源的物质基础便有了充分的保证。社会财富本身就是政治资源的要素之一，在政治竞争尤其是国际社会的政治竞争中，
拥有巨大财富的大国操纵着国际政治的格局就充分说明作为政治资源的社会财富增加的重要性。因此，经济体制的转变对增加政治资源是极为重
要的，它为基础性政治资源的生长提供了良好环境。社会支持力与社会财富是密切相关的，社会财富的增加和合理分配导致社会支持力上升的问
题毋须多议。换言之
，只有经济发展了，才可搞民主。与市场经济体制相伴随的是公平
的竞争原则、公平的机会原则和公正的分配原则，这些原则都将体现在社会的各种典则当中，从而成为社会支持力上升的环境因素。
    经济增长方式的转变同样为政治资源的生长提供了环境。80年代以来中国的经济发展取得了前所未有的成就，关键因素是对国家统摄一切的传统集权体制的突破。要达到增长方式的
根本性转变，做到向科技进步和科学管理要效益，全社会教育程度的提高、知识结构的优化便成为一种必然的要求。“知识是有助于形成政治技
能的政治资源”〔1〕。 这一政治资源能够在经济增长方式转变这一环境中得以生长，在这种环境中，同时还对大众参与水平的提高以及大众尊
重并理解社会典则能力的提高产生孕育作用，因为它们是和知识的增长密切相关的。总之，经济增长方式的转变也为政治资源的生长提供了良好
的环境。
            二、“两个转变”为政治资源的生长提供必要的动力
    政治资源的生长要求有必要的生长动力。纵观历史，政治资源的生长几乎都来自于革命，既包括阶级革命，又包括经济革命。资本主义政治
资源的增长既有资产阶级革命的因素，又有工业革命的因素，社会主义政治资源的生长同样不只是阶级革命来推动，经济革命同样要成为政治资
源生长的动力。只有如此，才能进行广泛的社会
动员，实现国家整体目标。 在这一革命过程中，我国的政治资源获得了新的生长动力，在当前就表现在“两个转变”
上。只有这样，人才是一个完整意义的人；民众才能作为一个完整的现代公民而存在。由于经济体制的转变，原有的以部门为系统运作单位的结构将发生根本性变化，社
会生产主体随着市场体系的形成变为独立于政府部门以外的自主实体，经济结构逐步分化，重新组合为以行业或利益为纽带的新的社会群体。这
些群体的形成必然地具备表达群体成员利益的机制，积极地从事政治参与，从而大大地提高了政治参与的广度和深度，在客观上刺激了政治参与
水平的提高。而中国历史上是一个高度集权的社会，其表现是国家对社会的全
面干预和国家权力高度集中于中央。邓小平同志曾经提出社会主义制度优越性的
三个标准，而这三个标准的实现过程也就是社会支持力上升的过程。经济体制的转变有利于提高生产力，有利于提高综合国力，有利于提高人民
的生活水平已经成为人所皆知的共识，因而它也必须推动作为政治资源的社会财富和公众支持力的进一步生长。现在我们把这个经验应用到各行各业，调动各方面的积极性。由于体制的转变而产生的推力，使政府必须在先前较低层次上计划分配社会资源和社会价值转变为更高层次
上间接地通过各种手段分配社会资源和社会价值，政府宏观调控能力不断提高并有效运用各种典则和规范，社会支持力随即上升。只有这样，人才是一个完整意义的人；民众才能作为一个完整的现代公民而存在？我们已经知道，增长方式的转变要求的是充分有效地利用社会资源，要能
以传统增长方式下的同量资源在新的增长方式下产生更多的产品，这就要求增加产品的技术含量。高技术含量的要求充分刺激着高层次知识的需
求，刺激着劳动者素质的提高。正是在这一转变的动力推动下，追求知识，不断提高自身素质已在中华大地掀起了一股热潮。在不远的将来，知
识作为一种政治技能的政治资源将会随着经济增长方式的转变而得以充分的生长。
            三、“两个转变”能有效地遏制政治资源的耗蚀
    政治资源的不断生产并不等于政治资源在量上的无限积累，因为政治资源还存在着被耗蚀的一面。政治资源的耗蚀除自然耗蚀（如时空变化
耗蚀）以外，主要在于其占有主体成员的耗蚀，如政府官员的贪污腐化、以权谋私、滥用职权等等。在我国，腐败严重耗蚀着政治资源，它侵吞
社会财富、损害政府形象而影响社会支持力，如不加以遏制，则会产生极大的负面影响。遏制的方式除运用法律和制度的手段以外，而经济增长
方式“两个转变”却从基础与条件上，即能从治本的方面遏制腐败。不错，包括日本在内的东亚国家和地区通过国家权威和秩序优先，社会民主缓行的政治策略实现了经济起飞和高速增长。在计划经济体制和市场经济体制并存的条件下，腐败分子大
都是运用手中的权力寻租、设租，制造不公平竞争，从而侵吞社会财富，损坏政府形象，同时也就耗蚀着政治资源。通过计划经济体制向市场经
济体制的根本性转变，这种条件便归于消失，政府失去直接分配社会资源的能力，在一定程度上和一定范围内消除了腐败的体制性根源，于是政
治资源被人为耗蚀的可能性大大减少。如强调经济发展中的国家行政力量的推动，国家权威和秩序优先，社会民主可以
暂缓，将国家某一特定时期的社会目标置于压倒一切的位置，忽视社会基本价值等。特别是
进入市场化过程后，国家权力被侵蚀而造成政治衰败的可能性大为增加。在传统的经济增长方式下，投入的是大量的物质资源
和劳动力资源，但因技术含量低，生产出的产品数量没有高的回报。只有这样，人才是一个完整意义的人；民众才能作为一个完整的现代公民而存在。由于特殊的社会历史背景，这些思想观点颇为各方认同。
            四、“两个转变”作为政治资源的新生点是社会主义建设实践的结论
    由于政治和经济的亲缘关系，政治资源的新生点在稳定的政治系统中只能从经济革命中去寻找，否则，只能导致政治资源的日益枯竭，最终
使得政治系统发生转换。社会主义建设实践已经证明了这一点。
    我国曾经在群众运动、阶级斗争中寻找政治资源的生长点，在当时的条件下，或曾起过一定的作用。但是，社会主义建设在进一步推进的过
程中，政治资源的增长要求有日益增加的理性化权威和不断扩大的政治参与，这在群众运动和阶级斗争中是无法获得的。但不能因此否定民主的独立价值，将国家权威与社会民主绝对对立起来，仅仅强调国家权威的功能。于是，顺应改革和发展的需要，把“两个转变”作为今后15年奋斗目标的关键，同时也作为新时期
寻找政治资源新生点的实践总结。
    世界几乎所有社会主义国家自八十年代以来都在进行改革，一方面是在寻找经济发展的动力，另一方面也在寻找政治资源的新生点。然而，
许多国家走入误区，它们不是到经济领域去寻找，而是直接指向政治领域，或者盲目搬用其它非社会主义国家政治模式，最终导致原有政治系统
的瓦解和转换。苏联和东欧国家的解体的重要原因之一就是末能在经济领域去寻找政治资源新生点而使政治系统归于毁弃。我国吸取它们的教训
，从经济领域找寻到了政治资源的新生点，这将会使政治资源极大地增加，更好地体现社会主义的优越性。
    〔1〕［美］达尔：《现代政治分析》第94页， 上海译文出版社1987年版。
    〔2〕《邓小平文选》第三卷，第113页。
                      （作者单位：华东师范大学）＊
    
    
    
 
