【 文献号 】3-5479
【原文出处】财政研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】48-52
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】傅志华
【复印期号】199605
【 标  题 】中央政府的政治权威性与宏观调控能力
    ――中俄市场经济转型中政府地位之比较
【 正  文 】
    由传统的计划经济向市场经济过渡，是中俄两国面临的共同任务。尽管两国在改革的价值取向及具体程序、思路等方面不尽相同，但由于过
去几十年中有过大体相同的社会经济发展经历，以及两国在国情上有着某些相似之处（如幅员辽阔，民族众多，各地发展不平衡），在市场经济
转型过程中遇到了许多相同的问题。例如，在市场经济中政府将扮演什么角色、地位如何，怎样处理中央与地方关系等等。比较这些问题产生的
背景、原因及两国政府对这些问题的态度和措施，总结其中的经验教训，无疑是很有意义的。
    软政府还是硬政府？――相同的命题，不同的结论。
    在摆脱传统的高计划体制、向市场体制转轨时期，政府（主要指中央政府）以什么形象出现，即政府要不要集中一定的权力以把握整个改革
进程和社会全局，不仅仅是单纯的理论问题，更是中俄两国现实生活中遇到的重大实践问题。据加布里埃尔・A ・阿尔蒙德等人对各国的调查统计表明：教育层级与参与程度成正比。
    80年代中期，随着中国经济改革开放一步步走向深入，一些现实问题摆到了中国理论研究工作者面前。从我国目前的现实看，生产力水平
还不发达，公民参政行使民主权利的一些物质条件还有较大的局限性。我国的社会主义政治制度本身有个自我完善的过程，政治体制改革也不可能一步到位。其结果或者是“乱”，或者是“死”，整修改革陷入“一管就死，一死就放，一放就乱，一乱就收”的怪
圈，很难有突破性进展。而且在某些领域出现了改革的失控和无序状态。于是，一部分学者在借鉴国外经验的基础上，提出了“新权威主义”问
题。他们主张加强中央政府的权威性，强调应有一个积极有力的政府来保证整个社会的有序性和可控性，积极、稳健地推进改革。很快，在国内
形成了一场“新权威主义”问题大讨论。尽管人们在讨论中提出建立“权威主义”的具体条件、方式和目标不尽相同，但大部分人都强调在中国
改革过程中建立一个“硬政府”的必要性，即肯定了中央政府在掌握改革进程和保持经济社会稳定发展方面的绝对作用。
    无独有偶，进入80年代末期，在前苏联理论界也出现了类似问题的争论〔1〕。一些学者借鉴某些拉美国家在现代化和民主化过程中， 出现
政局动荡和政变频繁的教训，对于当时苏联在社会经济基础并不具备必要条件的情况下，许多人急于一夜之间建立“民主政治”提出怀疑。当时
，苏联改革已起步几年，但效果不如人意。1988年，经济改革一些重大举措尚未展开，戈尔巴乔夫便把重点转向政治体制改革。为压住所谓“党
内保守势力”、动员全民参与改革，允许多党制，建立了三权分立的议会制。结果，党派林立，苏共分裂，思想混乱，民族矛盾加剧。正当需要
一个强有力的政府领导改革的时候，党和政府却威信大减，在一些重大社会问题和经济改革措施上软弱无力。“政治冷漠”在我国有着深厚的历史渊源。
    两国学者在各自国家的改革进程中提出如此相同的问题，不是偶然的。这是两国改革的内在规律所决定的、必然出现的现实问题。尽管提出
这一问题的具体背景不完全一样，但在基本观点上，都强调改革需要一个具有权威性的“硬政府”，而否定了“软政府”的市场经济模式选择。
只有生产力大大发展了，人们为生产必需的生活资料所花费的时间大大节省，才可能有足够的时间去参与国家和社会事务的管理，充分行使自己
的民主权利；只有生产力大大发展了，才可能以更多人力物力去发展科学文化事业，使亿万群众普遍地具有参加政治活动所必需的文化科学知识
和担任管理工作的能力；只有生产力大大发展了，社会才可能为人民群众行使民主权利提供充裕的物质条件。在中国，尽管由于后来有些人的观点脱离了中国实际，使得在1989年中断了关于“新权威主义”问题的讨论，但这场讨论
本身的实际意义是不可否认的。事实上，这几年来的改革中，政府地位和作用问题一直是人们关注的焦点。
    〔7〕〔美〕安东尼・奥罗姆：《政治社会学》， 上海人民出版社，1989年版，第293页。特别是党的十四大以来，加强对整个经济发展的宏观调控作用，调整中央与地方关系、整体利益
与局部利益关系，正确处理改革、发展和稳定的关系，无疑都是加强中央权威的有力措施。
    而在前苏联，由于把向“民主社会”的过渡建立在对过去全盘否定的基础上，“权威主义”往往成为过去斯大林时期可怕的“专制主义”和
“极权主义”的同义词。与中国不同的是，“权威主义”问题讨论一开始就遭到大部分人的批判和否定。“权威主义”的主张在一片反“极权”
、反“专制”、要“民主”、要“独立”的浪潮中，显得那么不协调、那么无力。一些舆论机构则专门鼓吹地方利益至上；一些党派团体出于政
治斗争需要，公然声明以保护和扩大地方权利为宗旨。他们以“正统”自居，剥夺民权，使没有任何政治地位的劳苦大众长期过着被奴役、受压抑的生活。把中央的权力分散、下放给地方，成了改革的目的
，而不是手段。从我国目前的现实看，生产力水平
还不发达，公民参政行使民主权利的一些物质条件还有较大的局限性。有人说，戈尔巴乔夫领导的改革实际上是完成了“
地方权力中心自决”的过程，即直接导致了一个雄据世界多年的大国解体。后来，俄罗斯联邦的建立也未能阻止社会的进一步分化。“民主派”
复兴俄罗斯的誓言，被中央政权各机构之间旷日持久的争权危机所取代。人民群众了解和讨论与自身利益攸关的重大情
况和重大问题，是人民群众当家做主的最重要的标志。各地方政府相对于中央政府来说开始拥有越来越大的权力。据俄罗斯科学院专家估计，到1993年总统解散议会时，俄联
邦政权60％的职权被分散到地方政府手中，其余40％的职权则分别处于彼此敌对的最高立法机构和执法机构手中〔2 〕。在一些涉及改革及社会
发展的重大问题上，府院之间、中央与地方政府之间很难达成一致。得到越来越多权力的地方，不仅拒不执行联邦的某些指示，有时还联合起来
干预中央政权，动辄以分裂自治来要挟中央。如1993年俄议会与总统对抗时，西伯利亚14个州和共和国联合要求总统解除对议会大厦的包围，否
则，将联合成立“西伯利亚共和国”独立于俄联邦之外。据统计，俄联邦内尚未要求独立的地区，总共不到俄全部领土的1/8〔3〕。反之，那些没有得到这种信息的人，则无动于衷，缺乏心理上
的介入。
    〔9〕刘振洪、高民政、文新明主编：《政治学导论》， 内蒙人民出版社，1989年版，第402页。怪
不得俄国内有识之士提出了“俄罗斯会不会重蹈苏联覆辙”的疑问。完全可以说，否定“权威主义”、中央政府威信低下是加速原苏联解体的原
因之一，也是目前俄罗斯社会紧张的重要原因。
            政治权威的基础在于经济上的权威性
    中央政府政治上的权威性作为上层建筑的重要表现形式，其基础是政府在经济上的权威性，即一国中央政府对宏观经济的控制能力决定着其
政治上权威性大小及其是否巩固。中俄两国都明确了向市场经济过渡的改革目标。那么，政府还要不要对整个经济实行宏观调控，即市场经济条
件下政府将扮演什么解色，在这个问题上的不同认识和态度，恐怕不仅仅是改革具体方式方法上的不同选择，更是对现代市场经济内涵的不同理
解和把握。中俄两国理论界和实际工作者，对这个问题都有过长时间的争论。在中国，从以计划调节为主还是以市场调节为主的争论，到社会主
义市场经济中要不要宏观调控的讨论；在俄罗斯，从原苏联关于“彻底的”市场经济与“可调节的”市场经济的争辩，到后来俄罗斯关于激进的
、“休克疗法”式的市场过渡与渐进的、国家调节的市场过渡的选择。这种历史阴影
对我国公众的社会心态有较大的遮盖。
    在俄罗斯，基于“国家是强制机器，国家的成分越少，我们就越自由”的改革思想，认为政府对经济干预越少，向市场经济过渡就越快。经
过大规模“法律大战”后，他们确定了以私有制为龙头的激进向市场经济过渡的改革道路，基本上采取完全放开的自由市场经济措施：取消国家
计划，彻底放开物价，企业完全推向市场，取消财政补贴。由于私有化几乎是在管理的“真空”中进行，在所有权不明、法律责任不清、管理机
构乏力的情况下，导致了国有资产大量流失，生产大幅度下降，贫富悬殊，经济犯罪剧增的无序状态。在片面的货币主义政策下，政府对经济大
萧条和社会秩序混乱显得无能为力。随着私有化发展，国有企业越来越少，联邦政府直接掌握的经济实力下降。一直由中央控制的战略性燃料、
原材料工业，也越来越多地被地方控制起来。先进、便捷、快速的交通、通讯和新闻传播媒介，是提高大众普遍参与政治的必
要条件。
    如果说在计划经济条件下，政府能力主要表现为行政计划能力的话，那么，在市场经济条件下，政府的能力则更多地表现为宏观调控能力，
即为培育市场体系、规范市场主体行为及对经济社会发展进行全面调节和控制。与旧体制下政府全面、直接干预经济不同的是，市场经济条件下
，政府对经济的调控是运用宏观政策工具进行间接调控，其中最主要的手段就是财政金融政策工具。可以说，中央政府宏观经济调控能力，主要
体现在政府运用财政金融政策的能力上，包括中央政府的货币政策能力、财政收入能力、政府财政收入集中程度、政府金融决策与监控能力等。
    从政府财政调控能力来看，前苏联的例子是最能说明问题的。1991年，在当时地方主义盛行、联盟威信扫地的形势下，国家财政原有的高度
集中体制被彻底打破后，并没有建立新的有效的分配制度；地方政府得以任意截留收入，以达到充分满足地方私利、架空中央的目的。科技进步与政治参与成正比。由于各加盟共和国拒绝向联盟上缴收入，中央政府失去财政基础的同时，也就失去了宏
观控制能力。最后，中央政府连工资都发不出，甚至军费开支都成问题。实际上，政府预算破产和财政失控，已经从物质基础上决定了联盟政府
的迅速垮台和联盟解体。因此现代科学技术发展所带来的电子邮政、通讯卫星、电视广播网双向或多向信息交换系统，就有可能把
直接民主和间接民主结合起来。作为政府财政宏观调控主要工具的中央与地方
财政关系，有两个特点：一是收入都由地方征收，一级一级自下而上分成，由地方到州，再由州到联盟；二是每年的分配关系由中央与地方签订
协议确定，而这种协议大都需要经过一对一的、讨价还价的艰难谈判才能签定。无论是各税种分配比例、各级政府收支权限，各义上由联邦确定
，实际上均须通过谈判得到地方首肯才能得以实施。不谈时事，不问政治，以苟全性命。
由于财政分配的主动权实际上掌握在地方手中，中央政府很难发挥财政调控能力，而且，常常受制于地方。关键时刻地方甚至想利用手中的财权
反过来控制中央。公民的政治参与和政治信息有着内在的关联。先进、便捷、快速的交通、通讯和新闻传播媒介，是提高大众普遍参与政治的必
要条件。
    中央财政调控乏力，使政府整个宏观调控能力受到极大影响，如在产业结构调整、军转民等经济政策实施及其它社会政策实现方面，都受到
政府财政能力的制约。特别是政府协调各地区平衡发展的能力不够，一些少数民族地区和边远地区发展得不到应有的支持；反过来，这种情况又
加速了这些地区对中央政府的失望和离心倾向。他们经常以独自控制本地区所产战略原料燃料、甚至要求主权独立来威胁莫斯科。1992年，闹独
立的车臣正是在财政困难、发不出工资和养老金的时候，一次次向叶利钦发去最后通牒式的电报――要求送10亿卢布现金〔5〕。
    俄罗斯的实践证明，中央政府失去包括财政能力在内的宏观经济控制权，是其政府凝聚力下降、政治威信难以恢复的一个根本原因。〔7 〕过去在计划经济体制下，高度的中央集权领导以及对大众传播媒介的控制，使人民群众
很难对政治过程有明晰的认识和全面的了解，这在很大程度上降低了公民对政治的主动参与程度。中国的经验则从正面证明了这一点。
            保持政治权威性是加强宏观经济调控能力的有利条件
    在中国，由于重视党的统一核心领导作用，在整个改革开放中始终坚持树立和维护中央威信，中央政府在政治上保持着高度权威性。即使在
一段时期内，某些地区出现一些地方利益膨胀，影响宏观经济调控的现象，也能很快采取必要措施，迅速恢复政府的宏观调控能力，重新树立中
央在经济上的权威性。
    前几年，由于在具体的体制改革措施上片面强调放权让利，加上中央宏观管理机制本身缺陷及管理力度减弱，一定程度上出现了宏观经济失
控的局面。一些地方和部门过分强调局部利益，使中央控制整个改革及社会经济发展的能力受到影响。
    〔9〕刘振洪、高民政、文新明主编：《政治学导论》， 内蒙人民出版社，1989年版，第402页。有的地方甚至搞上有政策，下有对策，隐瞒、截流财政收入，私设“小金库”，“藏富
于地方，藏富于企业”。加上体制上的原因，形成了政府财力分配和财政管理极度分散的状况。我国政府财政收入能力和财政集中程度之低下，
在世界上也是少有的。只有亿万人民群众积极参与管理国家事务、经济事务和社会事务，充分发挥创造力，社会主义事业才能迅速前进
。无论农业问题、通货膨胀问题、国有企业问
题以及地区平衡发展问题，根本原因之一就在于中央财政困难。
    综上所述，我们应该通过发展经济、科学和文化，提高社会主义物质文明、政治文明和精神文明的水平，从而“在政治上创造比资本主义国
家的民主更高更切实的民主”。
    “权力下放”，是我国经济体制改革、开放搞活的一项重要措施，它带来了调动地方、部门积极性、加速经济发展的好处。但权力下放不是
要搞“诸侯经济”，也不是搞“自由市场经济”。譬如，
人民群众强烈痛恨的腐败现象如不能得到有效遏制，就必将大大弱化人们的政治使命感，等等。因为放任经济无序发展不仅带来了严重的社会不
平等，更重要的是导致了国家作用的削弱，使中央政府逐步失去对经济的控制权。最终，出现“地方力量引导中央政策往前走”〔6〕、中央一
味迁就地方、放纵地方的局面。
    值得庆幸的是，党的十四大以来，中央对经济领域宏观失控及中央调控能力下降引起高度重视，采取了一系列新的政策和改革措施。特别是
1994年实行包括财政税收、金融、外贸、外汇等宏观调控手段在内的体制改革，已经取得明显效果。新的财税体制改变了财权和财力进一步分散
的趋势，从战略上确定了中央政府在财政政策能力、收入能力及体制规范能力等方面的应有地位和作用。新的金融体制改变了乱集资、乱贷款、
乱拆借的混乱局面，确保了中央在货币政策能力、融资能力及对金融机构监控管理能力的加强。随着中央宏观经济控制能力的加强，整个经济出
现了健康增长和良性循环的局面。正如外电评述中国经济时所称，“中央政府重新控制了经济”〔7〕。
            几点结论
    （一）一国中央政府软弱无力，地方势力强大、以至与中央对抗，这种情况为一切有头脑的政治家所否定，也是当今任何国家领导人不愿看
到的。即使俄罗斯改革以来在国体上、具体管理体制上强调地方自治和扩大地方权力，但形成今天联邦政府如此威信扫地、地方势力如此猖狂，
以至社会动荡、四分五裂，大概也不是俄罗斯政府改革的初衷。在我国，党和国家的各项重大决策归根到底都是围绕着人民的利益而展开的，因此政局稳定，政策开明，上情下达，下情上达，人民也就心满
意足了。因为人们看到
，总不能老把现在的毛病归咎于过去极权主义遗贸的问题。如果说五年前，“民主俄罗斯”运动曾以反对“极权主义”和反共而盛极一时，那么
，现在能否赢得5％的选票都成问题〔8〕。〔7 〕过去在计划经济体制下，高度的中央集权领导以及对大众传播媒介的控制，使人民群众
很难对政治过程有明晰的认识和全面的了解，这在很大程度上降低了公民对政治的主动参与程度。在一定程度上说，俄罗斯中央政府在政治和经济
上威信失落，是前苏联解体的后遗症。前苏联解体前后形成的地方主义、无政府主义思潮，至今仍继续影响着解体前后形成的地方主义、无政府
主义思潮，至今仍继续影响着解体后的各独立国家。更值得一提的是，俄罗斯今天社会经济失控的苦果是这几年来上层政治斗争留下的祸患。因
为，民族分裂主义一直是政治斗争的一个工具。因此，政治文化的迅速变动与政治体制相对
稳定的矛盾、社会主义民主的性质与民主发展水平的矛盾，客观上要求公民的政治参与要有一个“度”的界限，否则就会妨碍改革、开放和建设
的顺利进行。我国的社会主义政治制度本身有个自我完善的过程，政治体制改革也不可能一步到位。1991年“八月事件”后不久，为
加速摧垮苏联，他又对苏联各地领导人说，“你们能吞得下多少主权，就拿多少”〔9〕。
    （三）任何政治权威都是建立在经济权威基础上的，没有经济上的主动权和宏观控制权，任何政治权威都难以树立起来；即使采取强制手段
，也只能是一时的、无法巩固的。俄罗斯政府面对国内失控的局面，也在努力树立权威性，增强中央凝聚力，包括在国内，频繁撤换各级领导人
，下令对搞对抗、分裂的车臣出兵动武；在国际上，积极参与国际事务，力图重振大国雄威。列宁在谈到俄国文化不发达对苏维埃政
权的影响时说：“苏维埃政权在原则上实行高得无比的无产阶级民主，对全世界做出了实行这种民主的榜样，可是这种文化落后性却贬低了苏维
埃政权并使官僚制复活。主要原因就是联邦政府缺乏
经济实力和主动权，财政拮据，回天无力。〔7 〕过去在计划经济体制下，高度的中央集权领导以及对大众传播媒介的控制，使人民群众
很难对政治过程有明晰的认识和全面的了解，这在很大程度上降低了公民对政治的主动参与程度。
    第十，挫折效应对政治参与产生消极作用。在政令不通、地方坐大的环境下，最科学的宏观调控措
施也难以见效。这是中国在艰难的改革过程中摸索出来的经验。我国十几年改革中，几次面临经济失调、宏观失控的困境。然而，通过政府积极
有效的调整和整顿，最终都化险为夷；而且，每经过一次调整和整顿，经济管理的经验便更加成熟，管理能力也更加巩固。中国政府的政治权威
，来源于党的统一领导，来源于符合中国国情的改革道路选择，来源于党和政府正确的民族政策、地区平衡发展政策、走共同富裕道路的政策。
我们党和政府对这些经验的正确总结和发掘，以及正在进行的反腐倡廉运动，必将进一步树立中央政府的政治权威性。功效维度体现了事物对人的实际利益的大小。这种关系不能建立在单独协商、一对一的谈判基础上，必须有统一
规范的体制。一遇大事就举行“圆桌会议”、“对等谈判”直至“全民公决”，与其说是“民主政治”的表现，不如说是没有办法的办法。正是
在这样的“谈判”中，中央政府一步步失去威信，地方政府权利一步步膨胀起来。中俄两国在这方面都有深刻教训，特别是中央与地方财政分配
关系处理是否得当，与中央权威关系极大。1994年，我国实施的分税制改革，在很大程度上解决了相当长时间以来中央与地方财政体制中不正常
现象，建立了比较规范的财权财力划分制度。然而，不可忽视的是，在一些具体制度上仍存在地方“挖”、“挤”中央的现象，例如在出口退税
方面有的地方政府合伙骗税，有的地方政府利用预算外资金制度上的漏洞隐瞒、截留巨额财政收入。另外，如何既根据市场经济原则，又考虑中
国国情，科学地建立有效的转移支付制度，特别是尽快解决少数民族地区及目前一部分相当困难的县市财政问题，应当引起足够重视。利用财政
手段协调各地区平衡发展，当属我国中央政府的首要任务之一。这一切不能仅仅看作是单纯的某项管理体制问题，更应该看作是影响中央与地方
关系、影响到中央权威性的大问题，应及时加以解决。
                    作者单位：财政部财政科学研究所
                  （责任编辑  张小虹）
    〔1〕参见张树华 《向市场经济过渡条件下的政治权威和政治发展问题》，《东欧中亚研究》，1995年第4期。
    〔2〕（俄）《世界经济与国际关系》，1995年第4期。
    〔3〕〔4〕〔5〕〔9〕《俄罗斯？》， 新华出版社1993年版，第2页、第1页、第197页、第140页。
    〔6〕台湾报刊如此评价大陆南方一些地区的改革， 见《编译参考》1995年第4期第6页。
    〔7〕见《参考资料》，1994年12月26日。
    〔8〕见《光明日报》，1995年10月7日。因此，提高领导机关的开放程度，增加对党务和政务活动的报道，健全和开辟正常的、经
常的、多种形式的渠道，是保证公民积极参政议证的有效手段之一