【 文献号 】3-3173
【原文出处】政治学研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】73-80
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】郑宇硕
【复印期号】199606
【 标  题 】政治科学在香港的发展
【 正  文 】
    本文旨在探讨第二次世界大战后政治科学研究在香港的发展。首先介绍有关的机构及研究人员。继而评述其研究方向、研究方法和研究成果
。在香港从事政治科学研究的优势和困难亦属本文的探索范畴。最后，本文将讨论政治科学在香港发展的前景及与内地学者的交流。
            一、第二次世界大战后政治科学在香港的发展
    1949―1950年间，不少人从大陆移居到香港。旋因朝鲜战争爆发，西方国家对中国实施禁运，香港再不能充当转口港的角色，迫得发展劳动
力密集的工业。因为现代人已经进入这样一个社会：
数百年来社会平等的迅猛发展，个性自由的极度宣扬，使人们的生活方式和价值观念越来越呈现出差别，追求的目标相当歧异。另外，“合理的”也是公开的，而“理性的”并不尽然如此。社会科学院直至1967年才成立，1970年等一批社会科学学士毕业，1972年第一批攻读政治科学的社
会科学学士毕业。所谓攻读政治科学，其实只有一半课程是政治学，因为政治学系规模很小，所以另一半的课程要到别的学系修读。
    香港50、60年代的政治科学研究，大致可分为三类。一类是香港大学的外籍学者（大多数是英国人），他们都不是专门搞政治学专业的，在
教授历史、经济、法律、社会学等课程之际，他们从事有关香港的研究和写作，不免涉及香港的政制、政府的运作及其政策等。我们尚不能确切地知道它会是什么，但却知道它必须存在，否则社会就将走向混乱甚至自毁。笔者在70年代初上大学时，这些
都是仅有的有关香港的主要参考书。〔3 〕另一类也是外籍人士。他们有些是在香港大学任教，有些是记者、作家、专业人士、传教士等。他们
也不是专门搞政治学专业的，只是由于本身的专业和兴趣，经常写作有关香港的题材，亦不免涉及到香港的政治研究。他们与第一类最明显的分
别，是对殖民地政府采取批判的态度，有时是严肃的批评和分析，〔4〕有时是嘻笑怒骂，〔5〕有时是为受压迫的阶层伸诉冤情。〔6〕他们大
部分是自由主义者，亦受到战后西欧激进思潮的影响， 不过，他们大都接受现存的殖民地体制。但在范围上又可以
说罗尔斯退得更远，他认为这一共识的范围只能限于政治的正义，而哈贝马斯的理论却是一种广泛的理论，当然，他们两人的争论正如哈贝马斯
所说还是“一个家族内部的争论”，他们在接受多元，同时又坚持普遍的意义上既对立于倾向于消解一切的相对主义和虚无主义者，又对立于传
统的绝对主义和一元主义者。最后一类是从事中国研究的专业研究员、专栏作家、
报纸和杂志的主笔及编辑等。他们就中国问题写了不少文章和书籍，其中不乏卓见，但严肃的研究很少。这一类著述，一般带有浓厚的反共色彩
，若干刊物和研究所亦接受美国机构的资助，目的是针对中国。这类研究人员有些赴美攻读博士学位，后来成为著名学者，像郑竹园教授就是一
个明显的例子。我们尚不能确切地知道它会是什么，但却知道它必须存在，否则社会就将走向混乱甚至自毁。
    整个50、60年代，香港找不到作政治科学研究的支持。官办的香港大学除了经济学系外，没有其他的社会科学学系。没有这些基本规范，人类社会实际上就不可能持久生存，更
谈不上协调发展。除了从事中国研究的研究所外，亦没有官方或民间资助的研究机构。即使有人写了严肃的政治学论文，香港也没有适当的刊物
发表。外籍学者的著述，大概可借助Hong Kong Law Journal， 香港大学的Journal of Oriental Studies和Journal of the Hong  KongBranc
h of the Royal Asiafic Society。前者是法律界的学报，后二者着重历史、地理和文化研究。当然，英文报章也欢迎一些篇幅不太长的严肃文
章。除了中国问题的著述外，一般中文报刊及中文书籍见不到政治科学的著述。在传统社会中一
般都存在着某种共识，这种共识是一种全面的，不仅包括行为规范，也包括价值与信仰体系，两者并且相当有机地结合为一体的共识。1970年香港大学成立了政治学系，稍后1971年中文大学亦筹办了政治与行政系。哈贝马斯认为，罗尔斯
提出的观点还是一种实质性的正义观，而他去主张哲学应仅限于去澄清道德观点与民主的合法性程序，分析合理交谈、谈判的条件。香港大学政治学系起初共有四位外籍教授和讲师，其中三位来港前分别在罗德西亚（今天的津巴布韦）、南非
和尼日利亚任教。他们自然接受和支持殖民地体制，所提供的课程亦非常保守，最初几年亦不能开设香港政治的课程。中文大学政治与行政系的
学者多来自中国台湾并曾在美国大学攻读博士学位，治学方法相当先进，但不能投入当地社会。起初负责香港课程的是曾为公务员者，对殖民地
体制采取支持的立场。70年代中文大学提供了资源支持本地教职员深造，而香港大学则长期倚重外籍教员，一直至80年代才开始聘请本地教员。
    与中国台湾、韩国相比，香港一直未有注重政治科学人材的培训。这种情况，不但50、60年代如此，直到今天，这项忽视亦未有改善。中国
台湾、韩国即使在权威型政体的时期，亦不断保送一些优秀的大学毕业生往西方国家（以美国为主）修读政治科学。这些取得博士学位的学人学
成归来后，有在大学任教者，有加入研究机关者，有投身公务员队伍者，亦有全力从政者。显然，中国台湾当局、韩国政府明白政治学人材的重
要。他们不但可以提高公务员队伍的素质，对研究中国内地、朝鲜及国际形势的变化起着重要的作用，就执政党的运作及革新亦可作出贡献。
    相对而言，香港对英国传统公务员制度深具信心，以高薪及优越的社会地位吸纳精英投身公务员队伍，但招聘过程并不重视研究学位或在大
学时的专业。英国传统公务员制度注重通材及在职培训，政治科学专业的大学毕业生占不到优势。罗尔斯联系民主传统的两派来阐述这两个
基本问题：一派是洛克，他所重视的是“现代自由”（按照贡斯当的划分），即更重视思想与良心的自由，重视人身与财产权以及法治；另一派
是卢梭，他更重视“古代自由”，即更重视平等的政治自由以及公共生活的价值。大学的经费一般而言非常充裕，但政府对高等教育的资助是按学生人数算，没有专项的研究拨款。简言之，政府认为它只承担培养大学生的
责任，没有支持学术研究的责任。一九九一年三月，罗尔斯在接受采访时谈到他还想写两本书，一本叫《作为公平的正义：一个简略的重述》，另一个是要把他一九八○年
在哥伦比亚大学的讲演汇集成书，在那之后，他说，“一个停止写作的时期就将来临”。中国台湾、韩国其防务上的考虑，因而当权者必须在研究与开发中扮演重要的角色。当权者干预经济的能力亦强，金融信贷就是明
显的例子。第二是
怀疑罗尔斯没有明确区分证明的问题和接受的问题，似在以放弃认识的确定性为代价来获得其正义观的中立性。
    在70年代，政治科学的研究只局限于两所大学的学者。虽然与西方国家的大学相比，香港的大学教员没有研究出版的压力，但他们也取得一
定的成绩。香港大学的Norman Miners在1975 年出版了第一本有关香港政府与政治的专著；〔8 〕中文大学的廖光生亦在国际上享有盛誉的The
 China Quartenly和World Politics发表有关中国外交的论文。在此，我也许有必要指出一个容易从字面上产生的误解，即以
为“重叠的一致”是指几个圆圈相交而重合的部分，这至少在罗尔斯那里不是这样，一九九四年春天，罗尔斯在题为“政治和社会哲学”、也许
是他最后一次的开课中，当讲到“重叠的一致”时，他特意在黑板上画了几个分开的大圆圈，表示各种广泛的价值理论，再由这些圆圈引出几条
直线，共同指向一个很小的圆圈，这就是他所指的“重叠的一致”，看来，罗尔斯通过这一图示所要强调的是：“重叠的一致”的内容相当独立
和分离于各个广泛体系，并且其范围是相当小的。就后者
而言，一方面是一些基础教科书的撰写，另一方面是政治文化的探索。70年代初期中文大学社会系在观塘区进行实地调查，研究该区的政治文化
，是一项创举。〔10〕香港大学社会系亦就青少年的价值取向作问卷调查研究〔11〕。这里已经预示了罗尔斯思想后来变化的某些主要
方面，但当时尚不可能予以充分全面的说明，那么，时已迄今，在《政治自由主义》及其之后，罗尔斯的观点究竟又有一些什么样的变化呢。Norman Miners 和金耀基对此都有重要的论述。〔12〕金耀基又提出了“行政吸纳”的概念，阐释港英当局如何善于吸纳本地
社会的精英以消弭不满与反对的力量。
    象牙塔内学者的研究，尚未引起社会和港府的重视。由于研究学位对就业帮助甚微，大学毕业生有志继续进修的不多。一个无法解释的现象
是：70年代两所大学的政治学系毕业生继续攻读硕士、博士学位者绝无仅有，但社会系、经济系尚有少数致志学术研究的毕业生。
    在象牙塔外，自70年代初，市民开始要求参与制订政府政策以争取本身的利益。〔13〕这个运动分为两个层次发展。中下阶层的市民在切身
的生活问题上，逐渐学会组织起来以诉诸舆论、请愿和种种抗议行动来维护和争取其利益。外国教会资助的志愿机构的社工及大专学界的活跃分
子亦开始积极支持这类行动。此前不久，在60年代末和70年代初，大专学生运动开始成长，这个运动在“中文成为法定语文运动”中扮演了积极
的角色。  这一“政治的正义”就是各种合理的“广泛理论”（compreh
ensive        doctrines ）的“重叠的一致”（overlappingconsensus）的聚射点， “公平的正义”现在被提出来作为这种“政治的正义”
概念的一个范例，它能被重叠地同意，意味着它能被各种主要的宗教、哲学与道德理论核准。〔14〕这种精神
好比种子发芽成长，需要时间才能开花结果。70年代早期的学运领袖，不少成为日后香港民主运动的骨干，这些学运活跃分子普遍排拒港英当局
的殖民政策，故此一部分选择在传媒和学术界发展。就当时而言，这些学运分子对政治学感到兴趣，看书钻研之余，自会引用到香港政治的讨论
中。香港大学学生的刊物《学苑》成为他们的写作园地，亦颇能引起知识分子阶层的关注。在这样的环境下，开始有政治杂志如《七十年代》月
刊等出现，对普及内地政治和香港政治的讨论颇起推动作用，亦为严肃的政论文章提供了出路。
    至70年代中后期，以香港观察社为代表的论政团体开始出现。它们代表土生土长青年一代中产阶级知识分子的意见，以客观的研究去监察、
批评政府，在影响舆论方面发挥相当作用。〔15〕至此，舆论的主导与有关的政策研究已从外籍人士转移到香港青年一代的知识分子手中。这时
期政论和政策研究的素材一方面继承前一阶段，批评社会上的不公平现象，港英当局的一些不合理和高压措施，特别是滥用警权等。但这些青年
的意见领袖颇有社会主人翁的气慨，他们要求港英当局就各个重要施政范畴如教育、交通、房屋等要有宏远的目标，以改善市民生活素质。他们
不但要求当局俯顺民情，更要当局向市民负责，向市民交待。〔16〕1977年左右，香港经济从石油危机中复苏，有足够的资源扩展大专教育，香
港两所大学遂得以聘请一批从西方国家学成归来的社会科学工作者。2.道德命令是来自外在根源
（如上帝）还是来自人性及社会要求本身。不过，本土政治科学的人材比
不上社会学、经济学般兴盛。
    鉴于香港经济发展取得的成就，加上旅游业发达，英美等西方社会对香港比较注意，传媒对香港的报导也逐渐增加。在学术界，香港留学生
的优秀表现自60年代末期开始在英美大学建立起良好的形象；西方国家重要的社会科学学报开始刊登来自香港学人的论文和有关香港政治经济和
社会发展的文章。
    《政治自由主义》由基本要素、主要观念、制度框架三部分共八讲组成，它从两个基本问题开始：第一，在一个自由平等的公民社会里，公
民们合作的公平条件是什么。在代议政制及政党发展之前，社会科学学人承担起一部分批评政府的责任，形成一个重要组别的意见领袖。我们整个人
类大家庭可能也将面临这样一种处境：只有充分地认识和接受文化的多元，才能努力地寻求和恰当地界定一种共识；同样，也只有恰当地界定并
且坚持某种共识，才能真正使多元文化和平地共存乃至发展。另外，“合理的”也是公开的，而“理性的”并不尽然如此。〔17〕在中英谈判香港前途问题期间，中国领导人提出了“港人治港”的口号。而在1984年7 月发表的《代议政制绿皮书》所提
出的三个主要目标，其首要者为：“逐步建立一个政制，使其权力稳固地立根于香港，有充分权威代表香港人的意见，同时更能较直接向港人负
责。”〔18〕中英双方当时的立场，对支持香港政制民主化的人士，自然是重大的鼓舞。即使对政治不大关心的香港市民，英国的殖民统治既然
要在1997年结束，各方面都不希望香港特别行政区由中国直接管辖，香港要成立一个享有高度自治权的政府自是理所当然的事。罗尔斯并对不得不采取将广泛
价值与政治正义两分的观点的根源作了一种历史社会学的推测，他认为，近代以前社会中的道德哲学一般都是目的论的，是根据某种至善或者说
“好的生活”来定义正当和正义的。但在范围上又可以
说罗尔斯退得更远，他认为这一共识的范围只能限于政治的正义，而哈贝马斯的理论却是一种广泛的理论，当然，他们两人的争论正如哈贝马斯
所说还是“一个家族内部的争论”，他们在接受多元，同时又坚持普遍的意义上既对立于倾向于消解一切的相对主义和虚无主义者，又对立于传
统的绝对主义和一元主义者。我们尚不能确切地知道它会是什么，但却知道它必须存在，否则社会就将走向混乱甚至自毁。
    对罗尔斯、哈贝马斯的共同课题，我们也许可以称之为是在一个多元社会里寻找共识，或者说多元与普遍的关系问题，我们在许多思想者，
例如李普曼的“公共哲学”、贝尔的“公众家庭”那里都可以看到这样一种努力。就处理中央政府和特别行政区政府的关系上，香港市民须要有一个直接向他们负责和要向他们交待的政府。但直到六十年代末，他才决心将其思想写成
一本系统的著作，开始他以为只写了350页左右， 后来印出来却有587页，不仅在内容和意义上，在篇幅上也成了一本大书。
    相当一部分工商界领袖则公开反对直接选举方式的代议政制。罗尔斯联系民主传统的两派来阐述这两个
基本问题：一派是洛克，他所重视的是“现代自由”（按照贡斯当的划分），即更重视思想与良心的自由，重视人身与财产权以及法治；另一派
是卢梭，他更重视“古代自由”，即更重视平等的政治自由以及公共生活的价值。他们担心一个经由民选产生的政府，为了向选民负责及争取下次选举的胜利，自难抗拒派发“免费午餐”的压力，这
样就很可能会损害工商界的利益。
    以上所涉及的是罗尔斯的“政治的正义”或者说“公平的正义”的实质内容，这一内容在《政治自由主义》一书中，并没有多少改变，但罗
尔斯试图使这一具有自由主义特征的“政治正义”与任何广泛的价值理论脱钩，甚至与康德、洛克、密尔所代表的广泛的自由主义脱钩，这样，
阐述这一政治的自由主义的观点就是一种免除了立场的观点，它不提供任何超越政治概念之外的形而上学与认识论理论。中英两国亦为此展开激烈的外交角力。〔19〕每一方面都有必要诉诸舆论，因而香港市民透过传媒，都上了一门政
治课，对很多复杂的政治学概念如主权、单一制、联邦制、剩余权力、比例代表制、选举团选举等都有一个基础的了解。从事政治科学研究的人
，更有机会一展所长，把他们的知识贡献于社会。
    与此同时，香港的代议政制，亦有重要的发展。1985年3 月的区议会选举，投票人数达到47万6千多人，这个数字， 是一个重要的里程碑。
    而要找到“重叠的一致”的共同点，就必须把“公共的观点”与许多“非公共的观点”区别开来，政治自由主义必须在各种理论观点之间保
持不偏不倚，它不攻击任何合理的广泛理论，不拒斥它们的道德判断的真实性，而是坦率承认自己观点的有限性。〔
20〕同年9月的立法局选举，采用选举团及功能团体的形式， 使香港立法机关第一次有民选议员。
    选举对推动香港的政治科学研究起着积极的作用。我们整个人
类大家庭可能也将面临这样一种处境：只有充分地认识和接受文化的多元，才能努力地寻求和恰当地界定一种共识；同样，也只有恰当地界定并
且坚持某种共识，才能真正使多元文化和平地共存乃至发展。选举研究很多是采取定量的研究
方法，需要组织研究队伍，亦需要一定的经费，故此促使大专院校调拨经费支持政治科学研究。哈贝马斯认为，罗尔斯
提出的观点还是一种实质性的正义观，而他去主张哲学应仅限于去澄清道德观点与民主的合法性程序，分析合理交谈、谈判的条件。为了参与选举，政治团体及其候选人不得不研究选举，而且亦有到外地如中国台湾、英国、美国等实地考察当地的选举活动。
    整个社会的政治化使大学的政治学系更有吸引力，起码中学生对政治学稍有认识，进大学选科时也会考虑政治科学。其次，80年代每年都有
三数位研究生攻读政治科学，他们继而到外国修读博士学位。今天他们大多回到香港的大专院校任教。不知什么缘故，中文大学培养政治学研究
人材的表现远比香港大学优异。后者的注重方面是吸引在职公务员修读一项兼读的公共行政硕士学位课程，故此很少投身大学的教研工作。在此，我也许有必要指出一个容易从字面上产生的误解，即以
为“重叠的一致”是指几个圆圈相交而重合的部分，这至少在罗尔斯那里不是这样，一九九四年春天，罗尔斯在题为“政治和社会哲学”、也许
是他最后一次的开课中，当讲到“重叠的一致”时，他特意在黑板上画了几个分开的大圆圈，表示各种广泛的价值理论，再由这些圆圈引出几条
直线，共同指向一个很小的圆圈，这就是他所指的“重叠的一致”，看来，罗尔斯通过这一图示所要强调的是：“重叠的一致”的内容相当独立
和分离于各个广泛体系，并且其范围是相当小的。香港大专院校与祖国内地大专院校的交流
迅速开展。〔21〕虽然交流初期以理工和工商管理科目为主，政治科学差不多是最后开展交流的科目，但双方交流所起的作用相信仍属可观。祖
国内地的政治科学学者视香港为接触西方学术界方便的通道，在编订政治科学的课程时，他们也需要掌握西方的理论和研究方法。祖国内地研究
是香港政治学学者的研究重点，到祖国内地大学访问对他们的研究自有很大的裨益。香港的大学教育资助委员会（1994年以前称为大学及理工教
育资助委员会）从1988年开始拨款支持与祖国内地的学术交流，而工商界对此类活动也经常慷慨赞助。第二，而对作为自由制度必然结果的合理多元化事实，人们互相宽容的基础是什么。同时，由于
大学的数目迅速增加，大专院校间互有竞争；大专院校开始重视研究工作，大学教员研究出版的压力迅速增加。政治科学的学者也不例外，他们
在西方重要学报发表了不少论文。研究生的数目亦有所增加，祖国内地成为研究生的重要来源地，也有少数的海外华裔学生来港修读研究学位。
90年代香港学术界拥有丰富的资源，薪酬及研究经费都足以令西方国家的同行羡慕不已。
    现在罗尔斯许诺过的后一本书已经问世（前一本《重述》还只有打印本），这就是《政治自由主义》。香港开始重视研究，各大学有足够的经费往外国聘请著名的学者作长期的教研
工作或短期的学术访问。大学教育资助委员会就1988至1991年的三年计划获港府拨款1亿2千万港元分配予各大专院校作研究经费，各大专院校亦
获鼓励自本身的经费中调拨同额款项添置研究设施。 在1991 年至1995年间，研究经费增加至5亿1千万港元。由于近年香港财政经费充足，研究
经费在可见的将来会陆续增加。〔22〕其次，香港各大学的研究生学额自1991至1992学年的1285人增加至1994至1995学年的2750人〔23〕人。研
究生一般都可获得奖助学金，除豁免学费外，每月尚可取得津贴稍超过港币1万元（按1995至1996学年的金额）。另一方面， 近年大学毕业生就
业越来越困难，故此念研究院的吸引力相当高；招收西方国家的优秀大学毕业生及硕士生当研究生成为可能的事。
    香港政治科学学人的两个研究重点，香港研究和祖国内地研究，近年渐受重视。一方面固然是香港学人努力取得成绩。另一方面是因为香港
的经济发展模式和香港回归祖国引起国际学术界的关注，而祖国内地的改革开放和在国际上的影响力更属不容忽视。透过与内地院校和学者的合
作，香港从事祖国内地研究者可以取得以前无法获得的资料和进行实地考察、问卷调查的机会。在研究地方政府、公务员制度、公共行政、政企
关系等领域，这些资料和机会都是非常重要的。
    既然任何一种广泛理论都不可能作为正义的基础，那么就只能期望各种合理的广泛理论的一种“重叠的一致”了，这时各种合理广泛理论都
从它自己的观点赞成公平的正义，社会的统一就立足于这一政治概念的共识之上，至于政治正义如何具体地联系于每个公民的广泛价值理论，联
系于他们自己对好的生活和终极目标的观念，就都要留给每个公民或社群自己去解决。
    随着政治科学研究工作的开展，香港学者亦兴起办学报之风。香港大学和城市大学先后开办了Asian Journal of Public Administration和
Hong Kong Public Administration，都是半年刊。1990 年成立的香港公共行政学会对学术研究亦颇有兴趣。继后城市大学当代中国研究中心出
版了《香港社会科学学报》（半年刊），同期和稍后的有《中国社会科学季刊》和《中国研究》（半年刊）。中文大学亦打算在1996年开办Jou
rnal of Chinese Societies（半年刊）。这些学报，水准相当参差。最大的困难是香港的政治科学学人在现阶段还是不愿意把自己最好的作品
交由本地学报发表。为了建立起本身的国际学术地位以至考虑到本人升级的评审等，香港的政治科学学人总是把最优秀的论文选交欧美享有盛誉
的学术期刊发表。因此本地学报只能吸纳到次等水平的论文。其次，香港严肃刊物的市场非常狭窄，因此学报必须取得大学拨款资助或到外界筹
款。
    中文学报的缺点是不能传达到外国的学术界，好处是能接触到祖国内地的大专院校。有没有可能建立这样的共识，究竟把这些共识定在何处，它的
范围究竟可以或可能有多大，它与人们的信仰、价值观念有什么关系，这些都是迫切需要人们回答的问题。但香港出版的学报目前只能透过交换刊物的方式才能抵达祖国内地的图书馆
。由于售价从祖国内地的价格水平而言过于高昂，零售没法打开局面。目前在美国及其他西方国家工作及攻读的中国政治科学学人，想维持跟祖
国内地学术界的联系，利用香港出版的中文学报是有效的方法，而他们就成为支持这些学报的重要人力资源。
    无可讳言，香港政治科学学者的研究范围比较狭窄，过分集中于香港研究和祖国内地研究，其他政治科学的领域受到忽视。这当然是比较优
势的关系，本土学者从事香港研究和祖国内地研究总比较容易取得成绩。问题首先是，在经历了上述社会与精神的变
化之后，现时代还有没有可能这样做，且不说这样做是否恰当。研究
香港问题就集中在香港问题，鲜有参照中国台湾、韩国、新加坡等国和地区的情况。从事祖国内地研究者很多对前苏联、今天的俄罗斯和东欧诸
国的情况都欠缺认识，故此视野不广。
    另一项重要的缺点是目前政治学理论的发展相当有限。
    现在罗尔斯许诺过的后一本书已经问世（前一本《重述》还只有打印本），这就是《政治自由主义》。有没有可能建立这样的共识，究竟把这些共识定在何处，它的
范围究竟可以或可能有多大，它与人们的信仰、价值观念有什么关系，这些都是迫切需要人们回答的问题。但香港政治科学学人尚谈不上有重要的贡献。很多时，香港学界的中国政治研究
，仍停滞于时事论文或策论的层次。由于以香港为基地的传媒就报导中国政治动态方面成绩斐然，香港学界对分析中国政局遂算有所交待。
            三、未来的路向
    向民主过渡无疑是21世纪中国政治的最重要课题。他说，作为
这样一种更谦虚的角色，哲学不必是建构的，而只需是重建的，它将实质性问题留给参与者自己去商量处理，而罗尔斯表现的则是另一种谦虚，
他实际上采取了一种“回避策略”，回避大多数有争议的问题，使哲学变为一种聚焦理论，但他的理论也不可能是无立场的，还是要争论“理论
”与“真理”问题，他的“人”的概念也超越了政治哲学的界限。第二次世界大战后香港的政治发展，特别是80、90年代代议政制的进展，自然是这个地区向民主过渡这
课题的组成部分。
    虽然香港文化深受西方文化影响，但香港政治科学学人仍须深入研究和利用西方政治学研究的成果，以说明和分析香港的政治现象，并希望
以香港的经验为研究中国的政治现象提供参考。
    香港第二次世界大战后的政治发展，主要在接受现存的政治制度下，如何透过舆论、法律、利益团体等去争取和维护全部或部分市民的利益
。在这个过程中，“游戏规则”隐然否定了“全赢或全输”的格局，参与的各个方面接受整个过程是一个长期的谈判和讨价还价、合作与冲突的
协调过程。
    这个否定“全赢或全输”的精神贯彻于香港政治的每一个层次。在最高层，殖民地政府和市民在1984年中英联合声明签署之前都无意改变殖
民地体制，以免招致北京的干预。1984年后，市民明白他们只能接受“一国两制”的安排或移民。他们这种信念还是广泛的，而“政治自由主义”却不是“广泛的自由主义”，它对上面三个问题并不采取一个普遍的回答
，而是把它们留给各种广泛的观点自己去回答。警察和示威者愿意合作避免任何不愉快事件。香港市民普遍无法接受中国台湾议会政治的对骂和暴力。第二是
怀疑罗尔斯没有明确区分证明的问题和接受的问题，似在以放弃认识的确定性为代价来获得其正义观的中立性。
    中国是不是也会进入这样一个多元追求的社会，自然是可以讨论的一个问题，如果目前已经初露端倪的生活方式和价值观念的歧异和分化也
将是一个持久乃至会不断扩大的状况，那么我们是否对此有足够的精神和理论准备。
    香港市民从很功利的角度去参与政治。这里已经预示了罗尔斯思想后来变化的某些主要
方面，但当时尚不可能予以充分全面的说明，那么，时已迄今，在《政治自由主义》及其之后，罗尔斯的观点究竟又有一些什么样的变化呢。例如很多市民去投票是为了尽公民的义务，他们投票给一些候选人是希
望形成一定程度的制衡，而不是期望这些候选人去掌握政权。香港市民仔细计算政治参与的代价，他们认为民主是手段，是维护他们所珍惜的自
由、生活方式、生活水平等的手段。同时，本身的努力更是改善生活更直接、更可靠的方法。
    香港的政治科学学者目前只能做到分析这些政治现象。进一步的贡献在于提供一些较为深刻的、有更强大解释能力的理论和方法论，作为研
究香港政治的新的起点。 80 年代， “理性选择论， （theory  ofratinal chance）和“博弈论”（game theory ）逐渐成为政治学主流之一
。不管这些共识的
范围是多么狭小，也不管其内容多么浅显有如常识，没有一些我们每个人都应尊重和履行的东西，我们就无法生活在同一个世界上。
    其次，香港从事政治科学研究者，总希望参与在中国20世纪政治史、思想史、革命史、党史的基础上建立中国的政治学的工作。在80年代之
前，由于祖国内地过去的封闭，香港学人对掌握西方的方法与理论，稍为占到一点优势。到了90年代，祖国内地重点大学与西方的大学及研究所
已建立起不错的交流关系，加上早期前往欧美留学的学人陆续回国，香港学界再无优势可言。他们必须加倍努力，利用祖国内地资料较为开放的
新局面，以及和祖国内地学者开展研究合作的机会，多作实地的个案研究。在个案工作成果有所累积时，可以开始综合总结研究结果，再进一步
提出新的理论学说。
    在“摸着石头过河”的现阶段，即使就中国政治学的发展，香港也希望发挥“特区”的作用。这当然有待香港政治科学学者的努力。＊
    注释：
    〔1〕在第二次世界大战期间，因战乱关系，香港人口从1941 年的160万剧减至1945年的60万。其后，战前居民陆续回归， 香港人口在194
7年恢复至180万水平。继因内战人口南迁及自然增长，至1960年， 香港人口达3000万。参阅Ng Lun Ngai-ha, Chapter 20 History, in T.L. 
Tism and Bernard H.K.Luk(eds.), The other Hong Kong  Report, Hong Kong: The Chinese University Press, 1989,pp. 381-395,especi
ally pp. 391-392.
    〔2〕G.B.Erdacott, A History of Hong Kong, Hong Kong:  OxfordUniversity Press, 1958: and  Government  and  People  in  Ho
ngKong 1841-1962. A Constitutional History,   Hong  Kong:   HongKong University Press, 1964.
    〔3〕I..C.Jarvie and J.Agassi(eds), Hong Kong: A Societyin Transition, Lond: Routledge and Kegar Paul,1969.
    〔4〕例如Keith Hopkins (ed),Hong Kong: The IndustrialColony, Hong Kong: Oxford University Presss,1971.
    〔5〕例如Richard Hugles,  Hong  Kong:   Borrowed  Place,Borrowed Time. London Denfsch, 2rd edition.1976.
    〔6〕例如Elsie Elliatt,The Ararice, Bureancracy andCorruption of Hong Kong, Hong  Kong:   Friends  of  CommercialPrinting
 Factory, 1971.
    〔7〕参阅Lar Scott and John P. Bums(eds.), The Hong KongCivil Service',Personnel Policies and Practices, Hong Kong:Oxford
 University Press. 1975.
    〔8〕Norman Miners, The Government and Politics of HongKong, Hong Kong: Oxford University Press,1975.
    〔9〕Kuang-sheng Liao and Allen S. Whiting, "Chinese Press Perceptions of Threat: The M.S. and India, 1962". The  China Q
uarterly No.53, January-March 1973, pp.80-97;and Kuang- sheng Liao, "Linkage Politics in China",World Politics, Vol.  XXⅧ,No
. 4, June 1976,pp. 590-610.
    〔10〕参阅Ambrose Y.C.King, The Politics Culture of KwanTong: a Chinese Community in Hong Kong, Hong Kong: SocialResearch
  Center, The Chinese Universitiy of Hong Kong, June1972.
    〔11〕参阅D.C.Chang and D.B.L.Podnose, Young Adults inHong Kong: Attitudes in a Modernizing Society, Hong Kong:Centre of 
Asian Studies, of Hong Kong,1973.
    〔12〕Norman Miners,"Hong Kong:a case study in politicalstability", Journal of Commonwealth and Comparative Politics, Vol
.13,No.1,March 1975,pp.2-39;and Ambrose Y.C King,"TheAdministrative Absorption of Politics in Hong Kong",Asian  Survey, Vol.1
5,No.5,May 1975,pp. 422-439.
    〔13〕参阅作者之"Political Modernization in Hong Kong",Journal of Commonwealth and Comparative Politics, Vol. XXⅧ,No.3, 
November 1989,pp.294-320.
    〔14〕参阅陈景祥：“香港学生运动”，见作者编《香港政制及政治》，香港天地图书有限公司，1987年7月，第289―314页； 及香港专口
学生联合会编《香港学生运动回顾》，香港广角镜出版社，1983 年1月。
    〔15〕The Hong Kong Observers,Pressure Points, Hong Kong:Summerson(HK) Educational Reserch Center,1983,enlarged andupdate
d edition.
    〔16〕参阅作者之"Hong Kong Citizens' Push for Power", Asiaweek, Vol. 8,No.51,December 24―31,1982,pp.49―50.
    〔17〕参阅Norman Miners,"Can Hong Kong Survive 1997", Asia Pacific Community, No.6, Fall 1970,pp.100―114;以及作者之"The 
Future of Hong Kong: A Hong Kong Belonger's View", International Affairs(London),vol. 58,No.3,July 982,pp.478―488.
    〔18〕《绿皮书：代议政制在香港的进一步发展》，香港：政府印务局，1984年7月。
    〔19〕参阅张结凤、杨建兴、卢永雄、陈露茜：《不变、五十年？
    不过，罗尔斯在九十年代也已开始考虑其正义理论在各民族之间关系上的某种跨文化的扩展和应用问题。
    〔20〕参阅作者之"The 1985 District  Board  Elections  in  HongKong", in Joseph Y.S.Cheng(ed),Hong Kong  in  Transition, H
ongKong:Oxford University Press, 1986,pp.67―87.
    〔21〕参阅作者之"Higher Education in Hong  Kong―The  Approachto 1997 and the China  Factor,   in  One  Country  Two  Sys
temsEconomic Research Institute(ed.). Hong  Kong  in  Transition,Hong Kong: One Country Two Systems Economic Research Institu
te,July 1993,pp. 269―278.
    〔22〕《明报》，1995年7月2日。
    〔23〕University and Polytechnic Grants Committee of  HongKong, Report for the 1988―91 Triennium, July 1988 to July 1991
,pp.25―27。
    〔24〕同上，第28页。第二，而对作为自由制度必然结果的合理多元化事实，人们互相宽容的基础是什么