【 文献号 】3-5565
【原文出处】实与虚
【原刊地名】合肥
【原刊期号】199603
【原刊页号】9-10,22
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】周道训
【复印期号】199607
【 标  题 】越是改革开放越是要讲政治
【 正  文 】
    最近，江泽民同志发表了《领导干部一定要讲政治》的重要讲话。这是在当今世界风云变幻，我国改革开放和社会主义现代化建设处于重要
时期，我们党面临着严峻考验的情况下，党中央又一次向领导干部提出的郑重要求，对于加强党的思想政治建设，提高各级领导班子和干部队伍
的思想政治素质，保证实现“九五”计划和2010年远景目标，具有重大的现实意义和深远的历史意义。
            要善于从政治上认识和处理问题
    讲政治，是我们党的鲜明特征。党的地位、性质和任务，决定了党的全体成员一定要讲理想、讲信念、讲政治。对于执政党来说，只有善于
从政治上观察、认识和处理问题，才能明确方向，把握全局；也只有善于从政治上观察、认识和处理问题，才能更好地解决经济和其他方面的问
题。讲政治是我们党的优良传统和一大优势。老一辈革命家和中央领导同志善于从政治上判断形势，分析问题，作出决策，为我们树立了典范。
在战争年代，全党坚定地贯彻以毛泽东同志为核心的党中央政治路线，从而战胜了强大的敌人，夺取了全国政权。建设时期，讲政治，保持了政
令畅通，保证了经济建设胜利进行，使国内外敌对势力的幻想一次次落空，巩固了人民政权。现在，搞改革开放，建设社会主义市场经济，更需
要讲政治。政治作为经济的集中表现，作为上层建筑中最活跃的部分，必然对经济发挥强有力的作用。列宁有一句名言：“问题在于一个阶级如
果不从政治上正确地看问题，就不能维护它的统治，因而也不能完成它的生产任务。”因此，我们党的各级领导干部，特别是高级领导干部，在
新的历史条件下，是否真正做到讲政治，事关党的路线、方针、政策的贯彻落实，事关改革、发展、稳定的大局，越是改革开放，越是发展经济
，越是要讲政治。实现上述两方面内容的分离，有利于利益群体的布局清晰明朗化及其载体非行政化
、相对独立化，从而达到瓦解特殊利益群体的目的。
                                        （作者单位  成都师专）
                                          ［责任编辑  宋才发］
    
    
    
 
。正如邓小平同志说的那样：“改革，现代化科
学技术，加上我们讲政治，威力就大多了。”在一般利益群体内部，公民反腐败斗争的政治行为存在理智型行为和情绪型行为的反差。应该说，改革开放以来，我们党的绝大多数党员、干部在政治上是过得硬的。一般利益群体主张“腐败负效应论”，认为
，社会主义基本制度和执政党追求的崇高目标，与腐败活动本质上是不相容的；如果承认“腐败正效应论”，听凭腐败现象蔓延，其结果只能带
来极大的危害：从政治上看，必然导致党群关系恶化、党的内聚力削弱，是西方推行“和平演变”战略的温床；从经济上看，必然导致国有资产
的流失；从文化上看，必然导致道德观的沦落等等。但是，也必须看到，确有一些党员干部，包括一些党员领导干
部，在新的历史时期政治观念淡薄，有极少数人到了是非不分、美丑不辨的地步。有的领导干部不注意认真学习，对共产主义理想信念发生动摇
，对建设有中国特色社会主义缺乏信心；有的领导干部以为既然以经济建设为中心就不需要讲政治了，甚至把政治与经济对立起来，以至于埋头
经济工作，不重视党风和廉政建设，不重视民主法制建设，不重视精神文明建设，结果经济工作也没有搞上去；有的领导干部近几年来由于不讲
政治，不注意加强党性锻炼，不注意世界观、人生观的改造，经不起权力、金钱、美色的诱惑，严重违法乱纪，腐化堕落；有的领导干部搞本位
主义、地方主义、小团体主义，政治纪律淡化，令不行，禁不止；有的领导干部宗旨意识淡薄，把个人利益凌驾于党的利益和人民利益之上，等
等。它的行贿行
为使腐败现象由个人行为向集体行为，从基层政权向上级政权，从执行机关向决策机关，从一般行政机关向执法机关，从政府部门向军内、党内
蔓延的趋势。”一般利益群体主张“腐败自然泛滥论”，认为，腐败实质上是某种干部身上的拜金主义和
享乐主义的“物化过程”，如果缺乏约束；，欲壑难填会成为一种普遍的社会心理；权力本身具有公益性和私欲性，如果缺乏制约机制，权力和
私欲性会代替它的公益性，产生权力的滥用，正如孟德斯鸠所说“一切有权力的人都容易滥用权力，这是万古不变的一条经验”，“有权力的人
使用权力，一直遇到有界限的地方才休止。
            讲政治具有严格而深刻的内涵
    当前，在改革开放和大力发展社会主义市场经济的新形势下，江泽民同志强调“领导干部一定要讲政治”，是针对当前党内一些干部的现状
而言的，是有的放矢的。
    〔2〕转引自《党的建设理论研究》第311页，人民日报出版社1991年版。在政治问题上，一定要头脑清醒。”江泽民同志的这一精确概括，既完整准确地揭示了“一定要讲政治”的深刻内涵，也对领导干部提出了
更高要求。对此，我们必须全面把握，深刻理解。
    领导干部要讲政治，主要包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性等等，核心是坚持正确的政治方向、政
治立场。坚持正确的政治方向就是坚持建设有中国特色的社会主义方向。我们搞的现代化，是社会主义的现代化；我们搞的市场经济，是社会主
义市场经济。只有坚持社会主义方向，才能把握党的路线、方针、政策的实质，排除各种错误思潮的干扰，保证在任何情况下扭住经济建设这个
中心不放，保证改革开放和现代化建设的顺利进行。上述五种情绪化心理说明，反腐败斗争的政治心理环
境极富多样性、游离性、混沌性的复杂特征。坚持社会主义方向，最重要的是坚持共产党的领导。坚持党的领导，首要的是坚决维护以江
泽民同志为核心的党中央权威。方向明确，立场才能坚定。对于共产党人来说，就是要坚定地站在党性和党的政策立场上。只有坚定正确的政治
立场，才能真正反映工人阶级和广大人民群众的需要，真正代表党和国家、民族的利益，做一个有益于党、有益于国家、有益于民族、有益于人
民的人。
    讲政治，必须具有鲜明正确的政治观点和严格的政治纪律。没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。分利集团是指“在市场发育过程中与新旧体制转型过程中，运用某种特殊的政治与经济势力与资源力
量，以非市场化的方式为获取更大的财富与权力的既得利益集团。〔14〕
    从瓦解特殊利益群体的角度看，完善市场机制的重点是：一是放开利率，向市场利率并轨；二是降低关税，取消非关税贸易壁垒和外贸专营
；三是限制垄断，允许各地方、各类企业公平竞争；四是严禁党政机关经商，以“正税养政”，实行高薪政制，公布财产等；五是严禁军队经商
，以“正税养军”。要做到政治上的清醒和坚定，就要严守党的政治纪律。政治纪律是维护党的团
结统一，增强党的凝聚力和战斗力，不断把改革开放和现代化建设事业推向前进的重要保证。严守党的政治纪律，就要坚持民主集中制原则，不
断增强全局观念，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在思想上、政治上和党中央保持一致，认真执行党中央的路线、方针、政策。
要切实做到中央提倡的就坚决响应，中央决定的就坚决照办，中央禁止的就坚决不干。不仅在关键时刻毫不动摇地执行中央的决策，而且在日常
工作中也不折不扣地遵守中央的规定；不仅在重大问题上同中央保持高度一致，而且在执行规章制度方面也同中央保持高度一致。这样，才能确
保政令畅通，保证党的路线方针政策和全党工作大局在各个方面、各条战线得到贯彻落实。
    讲政治，还必须具有很高的政治鉴别力和很强的政治敏锐性。改革开放、发展社会主义市场经济的过程，在某种意义上可以说是我们同不同
的国家、不同的代表人物、不同的思想体系、不同的生活方式不断打交道的过程，在这个过程中，各种政治观点、社会思潮和生活方式无时无刻
不在潜移默化地影响着我们的队伍。这就要求我们党员干部，尤其是党员领导干部，要坚持不懈地提高理论修养，强化政治意识，加强自我改造
，坚持在“自重、自爱、自警、自励”中提高政治鉴别力，善于从政治上划清是非、善恶、美丑、荣辱界限，增强对一切有害党的肌体健康的病
菌抵抗力、免疫力。
    当前割断这一纽带的主要阻碍是，有些人担心：利益群体在组织上的成熟，会削弱党的领导。当前，国际上政治风云变幻，我国又处于经济体制转轨的关键时期，这就要求我们领导干部应
有高度的政治敏锐性，善于从政治上去分析各种萌芽状态的现象和问题，坚持党的基本理论和基本路线，警惕和防止“左”和右两种错误倾向，
更好地为全党工作大局服务。
            讲政治最重要的是把握大局做好本职工作
    江泽民同志不久前说：强调讲政治，并不意味着简单地重复一些政治口号，搞一些空洞的东西。越是改革开放越要讲政治，决不是重新回到
“突出政治”的老路上去。在“左”的思想占统治地位的年代，脱离经济建设这个中心，搞空头政治、政治冲击一切，以阶级斗争为纲占统治地
位的年代，脱离经济建设这个中心，搞空头政治、政治冲击一切，以阶级斗争为纲并搞扩大化等，给革命和建设造成巨大损失，这个教训必须永
远记取。当前，强调领导干部讲政治，决不是抽象地、简单地重复政治口号，而是要紧密联系实际，把党的基本理论，基本路线，基本方针，基
本政治原则贯彻落实到各项工作中去，继续顺利推进建设有中国特色的社会主义事业。政治工作是经济工作和其他工作的生命线，而每项工作又
都包含着深刻的政治内容，都与大局有关。当前，领导干部讲政治，最重要的是把握大局做好本职工作。
    安徽日报作为省委机关报，其地位和作用，就决定了它尤其有很强的政治性，必须始终把坚定正确的政治方向放在第一位。特殊利益群体主张“腐败自然减少论”，认为，在从计划经济体制向市场经济体
制过渡的进程中，由于某种行政管理手段失灵，市场机制尚未建立，出现腐败是难免的：它的产生与目前党政干部的收入偏低相联系；只要经济
发展与党政干部的收入提高，腐败现象就会自然减少。权钱交易既需要“权力出租”与“权力寻租”结合的组织纽带，还需要两者结
合的机会和条件。二是强化大局
意识，就是服务大局。这就要求我们新闻工作要审时度势，把握好全党全国工作的大局，在新闻报导的内容与基调上体现大局，在新闻宣传效果
上服务大局，唱响主旋律。三是强化阵地意识。特殊利益群体对腐败的“宽容情绪”突出表现为六种错误心理：随波逐流心理，找后路的忧后
心理，天知地知、你知我知的侥幸心理，不捞白不捞的模仿心理，法不责众心理，视行贿获得高额租金为“本事”的逞能心理等等。新闻工作者要进一步树立对党、对人民、对国家和社会稳定高度负责精
神，在采编工作中遵守宣传纪律，严格把关，防止出现偏差和导向错误。同时，要继续搞好新闻改革，正确处理好政治性与艺术性、指导性与可
读性的关系，讲究宣传艺术，提高宣传水平，改进宣传方法，切实增强新闻宣传的吸引力，感召力和说服力。这样，才能做到新闻宣传工作好戏
连台，精品不断，努力提高报纸的整体水平。
    为了将江泽民同志“讲政治”的要求落到实处，办好报纸，我们还要高标准搞好新闻队伍建设。什么是高标准？就是江泽民同志提出的12个
字：“政治强、业务精、纪律严、作风正。”这12个字包含了政治建设、业务建设、组织建设和作风建设四个方面，全面体现了新时期、新形势
对新闻队伍建设的根本要求，也是新闻事业发展的关键。为了进一步办好安徽日报，报社党组和编委会已经决定，在巩固去年“质量年”的基础
上，确定今年为“管理年”，强化全面管理，着力练好内功，加大新闻改革及配套改革的力度，尤其注意按照江泽民同志提出的12字要求，从领
导班子做起，严格要求，全面提高新闻队伍的综合素质，并把加强学习作为提高素质的重要途径，把讲究职业道德作为提高素质的基本内容，把
严守纪律作为提高素质的必要保证，充分调动报社全体员工的积极性创造性，使报纸宣传再上新台阶！从东亚现代化的历史经验看，硬政权型国家的政治权威是消除“软政权化”的基本
途径；选择和构建具有中国特色的中央权威模式，一定要从自己国家的实际出发，充分考虑到自己的国家的经济、政治和社会的特点以及自己民
族的文化传统