【 文献号 】2-194
【原文出处】《信阳师范学院学报》：哲社版
【原刊期号】200004
【原刊页号】62～65
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200103
【 标  题 】思想政治教育要讲政治析论
【 作  者 】孙树平
【作者简介】孙树平  中国人民大学马克思主义学院在读博士生
【内容提要】近年来，一些地方思想政治教育工作出现了一股不讲党性的“非政治化”倾向，给思想政治教育带来很大的危害。其表现和成因主
要是，思想政治教育工作者追求与受教育者的融洽气氛、“好人主义”、形式主义、“围绕主义”等错误思想意识。思想政治教育不讲政治就不
称其为思想政治教育，思想政治教育具有鲜明的党性要求，在这个原则问题上没有丝毫讨价还价的可能。搞好我们的社会主义现代化建设，必须
加强思想政治工作，必须讲党性，必须采取有力措施加强思想政治工作的政治性建设。
【关 键 词】思想政治教育/政治/党性/实践
【 正  文 】
    思想政治教育要讲政治讲党性，这本是思想政治教育的题中之义，是不言自明、毋庸赘言的问题。但一个时期以来，思想政治教育工作中出
现了一股不讲政治不讲党性的“非政治化”和“政治性淡化”倾向。因此，从理论上澄清这一问题和在实践中纠误这种倾向是当前思想政治教育
的一个重要任务。
    一、思想政治教育“非政治化”的成因
    思想政治教育的“非政治化”在现实生活中有如下表现：一是以实用主义取代马克思主义。实际工作中，以与受教育者打成一片为由，一味
追求思想政治教育工作的“融洽”，抛弃应有的鲜明、正确的政治立场，代之以无原则的和气，只讲“小道理”不讲“大道理”，不敢开展正面
的思想交锋和斗争，甚至附和某些错误言论，从而助长了错误思想倾向的生长流传。二是以“好人主义”和庸俗的关系学取代思想政治教育。因此，关于现代化及政治文化等问题，必须谈到资本
主义现代化、资本主义政治文化以及社会主义现代化、社会主义政治文化等问题。三是以“围绕主义
”、“中心主义”来定位和取消思想政治教育工作。政治文化在社会主义现代化过程中，其本身也必然处在一个现代化过程之中，落后的政治文化对社会主义现代化过程会起到阻碍作用，而现
代化了的政治文化对社会主义现代化会产生积极的推动作用。四是以形式主义敷衍真正的思想政治教育。有人
以为思想政治教育就是读报纸念文件，对人们的思想政治问题只是“晴蜓点水”，不敢触击实质和要害。
    应该承认，造成上述问题的原因是复杂多样的，其中既有经济转轨过程中人们对自身利益的关切所导致的思想政治的漠视，又有经济建设大
气候对过去那种“突出政治”、“政治挂帅”式思想政治工作的逆反和冲击；既有权利下放所带来的经济上的活跃，又有经济成分多元化带来的
思想上的分散自主化趋势；既有领导层将思想政治教育作为“软任务”对待的认识上的偏差、失误，又有思想政治教育工作者对自己害怕冲击中
心工作的错误定位；既有思想多元化形势下，人们思想观念状况复杂化所导致的思想政治教育工作难于把握的一面，又有部分思想政治教育工作
者自身素质较低而无法正确把握的一面。
    我们还应该承认，思想政治教育不讲政治的一个非常重要的原因是个别领导干部不讲政治或讲政治力度不大。某些领导干部本身的政治素质
不高，甚至出现了严重的腐败问题，而主抓思想政治教育工作的人们在这样的领导干部的领导下，其开展思想政治教育工作的难度和效果也就可
想而知了。有的地方的思想政治教育工作者在开展思想政治工作的时遭人“挖苦”，竟然有“做贼心虚”之感。
    政治文化的现代化是社会主义现代化的有机组成部分。思想政治教育工作存在问题的严重性由此可略见一斑。
    最近，中共中央组织部研究室对全国11个省区和副省级城市的地县级党政领导班子成员的思想政治素质进行了调查，调查报告认为：“近年
来，我们党一再强调‘讲政治’，为什么部分领导干部中存在的突出问题仍然呈发展态势呢？”[1]究其原因，“一是对新形势下领导干部对思
想政治素质方面出现问题的严重性、复杂性、危险性估计不足，常常是出了问题之后说“没想到”；二是对一部分领导干部的政治自觉性和自律
能力估计过高，因而疏于教育、管理和监督；三是对制度的约束力和上级指示的权威性估计过高，以为制度规定了，领导讲过了，就不会有问题
了，停留在教育表面化、管理一般化状态。”
【关 键 词】政治文化/作用/现代化
【 正  文 】
    马克思主义深刻地揭示了人类社会历史发展的一般规律：社会主义必然代替资本主义。要保持稳定， 就必须有良好的政治文化作为保证，必须使人民大众对国家的政治体制、政治制度、政
治民主等方面都能达到较大程度的认同，这样作为政治主体的人民大众的情绪、态度、要求、愿望、行为等才能更大程度地与国家的政治要求相
吻合，使社会的政治形势、政治气氛得到维护和发展。坦白地说，到目前为止，我们的思想政治教育工作还未能真正走向正轨，精简机构，提高效率，被精简的
往往首先是思想政治教育工作队伍；选拔有魄力的年轻有为的干部进入领导岗位，那么工作业绩是惟一的衡量标准，思想政治素质则无关紧要，
与此同时，理论界也出现了思想政治教育“无用论”、“干扰论”、“代价论”、“失灵论”的错误观点，正是在这些错误思想观念的影响下，
我们的思想政治教育出现了“非政治化”倾向，由此导致当前思想政治教育工作面临着极其复杂的局面。
    二、思想政治教育要“讲政治”的必要性
    思想政治教育是我党的工作优势之一，它渗透在党的各项工作之中，为实现党的中心目标服务。党的十一届三中全会之后，我们党对各种历
史问题进行了深刻的反思，纠正了许多错误认识和做法，但在思想政治教育问题上，我们党的认识是始终一贯的。党在《关于建国以来党的若干
历史问题的决议》中明确指出：“思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线。”早在1980年，邓小平在《党和国家领导制度的改革》讲
话中就指出：“我们一定要把思想政治工作放在非常重要的地位，切实认真做好，不能放松。这项工作，各级党委要做，各级领导干部要做，每
个党员都要做。”[3]党的十五大也再次重申，维护安定团结，要解决好改革开放中出现的各种矛盾，“对人民内部矛盾，维护安定团结，要解
决好改革开放中出现的各种矛盾，“对人民内部矛盾，要深入实际，调查研究，做好思想政治工作”，“加强党的思想建设，根本的是坚定不移
地用邓小平理论武装全党，充分发挥党的思想政治工作优势。”[4]在第三次全国教育工作会议上指出：“要说素质，思想政治教育是最重要的
素质”，“如果轻视思想政治教育、历史知识教育和人格培养，那就会产生很大的片面性，而这种片面性往往会影响人的一生的轨迹。”
    思想政治教育能起到统一思想、提高认识、凝聚人心的作用，是党开展各项工作的有力助手和重要工作方式。第一种说法是我国党和
政府领导人以往在阐述中国的社会主义现代化方针与政策时所明确表述的思想。今年初春，江泽民同志向全党提出了“三个代表”的重要指导思想，其中以马克思主义理论为核心的政治文化是中国先进文化的
重要组成部分。法和合法性是对市场经济主体活动的一种约束和规范，通过国家一系列的政策法规制度体现出来。如果我们的思想政治教育工作不讲政治、不讲党性，取消了其政治性内涵，那么，这
样的思想政治教育就不能称其为思想政治教育了。完善的社会主义市场经济应该是法治经济，一切市场主体必须树立主动适应市场的观念，心理上要由被动变主
动，“争、闯、取”应该成为观念的主流。历史一再表明，保持政治上的稳定是经济社会发展的基础和前提。邓小平在
80年代末就指出：“中国的问题，压倒一切的是需要稳定。没有稳定的环境，什么都搞不成，已经取得的成果也会失掉。”[5](P284)在一定意
义上说，1989年发生在北京的那场政治风波就是思想政治教育非马克思主义化、非政治化的结果。针对那场政治风波，邓小平早就指出，改革开
放10年来最大的失误是教育，就是放松了对青年和全国人民的思想政治教育，“就是坚持四项基本原则还不够一贯，没有把它作为基本思想来教
育人民，教育学生，教育全体干部和共产党员”，“四个坚持、思想政治工作、反对资产阶级自由化、反对精神污染，我们不是没有讲，而是缺
乏一贯性，没有行动，甚至讲得都很少。不是错误在四个坚持本身，而是错在坚持得还不够一贯，教育和思想政治工作太差”。[5](P305)可见
，思想政治教育工作不但不能削弱，而且要始终一贯、大力加强；思想政治教育一定要讲政治。
        3.良好的政治文化能促进社会经济稳定和经济发展
    政治文化的现代化总是以经济文化的现代化为基础和先导的，但政治文化又对经济文化起到强大的反作用。
    思想政治教育是我们党开展工作的一个法宝和传统优势，思想政治教育工作要讲政治是由我们党的性质决定的。中国共产党是一个非常重视
理论指导的党，党从诞生之日起就把马克思列宁主义确立为自己的指导思想。列宁明确地提出了向党所领导的群众进行“灌输”的理论。党的十
五大规定把邓小平理论作为党的指导思想，并提出用邓小平理论武装全党的任务，严肃地指出“马克思列宁主义、毛泽东思想一定不能丢，丢了
就丧失根本”[4]。这既表明了中国共产党坚强党性原则的一贯立场，同时也决定了她所领导的思想政治教育工作也具有不容置疑的党性要求。
在这个原则问题上没有任何退缩和讨价还价的余地，退半步都将导致对党的事业的危害。这就源于社会主义经济利益和经济发展的需要。任何以“突出政治”破坏经济建设为中心的做法都是错误的。1987年邓小平同志在会见美国前总统卡特时谈到“我们如果照搬你们的多党竞选、三权
鼎立那一套，肯定是动乱局面”（注：《邓小平文选》第三卷，244页。我们在重大原则问题上，必须旗帜鲜明，立场坚定，对思想政治教育工作讲政治的问题必
须有正确和清醒的认识。
    三、加强思想政治教育工作政治性的建议
    纠正思想政治教育工作中出现的“非政治化”倾向，除了急需我们做出理论上的论证之外，还需要我们在实践上大胆地探索。
    第一、要改革和完善领导干部的政治学习制度思想政治教育工作能不能真正有效地开展，能不能做到讲政治，关键是看领导干部是不是重视
思想政治教育工作，是不是讲政治。要使领导干部讲政治，那么就必须严把领导干部的思想政治关，严格执行我党“又红又专，德才兼备”的干
部路线和政策。对于那些政治素质不合格的领导干部要坚决使其从领导岗位上退下来，并且追究领导干部用人上的失误，要使人民赋予的权力牢
牢地掌握在忠于人民的讲政治的人手中。否则，领导干部不讲政治，就会导致一个部门、一个单位甚至一个地区都不讲政治。在这样的情况下，
思想政治教育工作讲政治是不可能的。
    要使领导干部讲政治，除了必须加强马克思主义特别是邓小平理论的学习外，还要尝试探索建立一整套规范和制约措施。我们是建立了领导
干部学习制度的，我们的各级党校和党组织在加强领导干部学习上发挥了重要作用。但问题在于这种政治学习本身是否达到了预期的学习目的。
从目前的情况看，一些领导干部不讲学习或学习流于形式，没有从根本上触击思想实质；因此要在领导干部的政治学习制度之外建立政治谈话、
考试制度。要改革、健全领导干部参加党支部的民主生活会制度，发扬党内民主，切实开展批评和自我批评，健全党的民主集中制，提高民主生
活会质量，一方面用于检验领导干部的思想政治素质，另一方面可以激励督促领导干部形成讲政治的风气。今年初春，江泽民同志向全党提出了“三个代表”的重要指导思想，其中以马克思主义理论为核心的政治文化是中国先进文化的
重要组成部分。当前的问题是这支队伍存在着严重的年龄老化、知识老化和人员政治素质低下的问题。改变这种状况，建立一
支高素质的思想政治工作队伍是搞好思想政治教育工作，加强思想政治教育工作政治性建设的重中之重。
    一是要充实和调整思想政治教育工作队伍。法和合法性是对市场经济主体活动的一种约束和规范，通过国家一系列的政策法规制度体现出来。二是建议国家有关部门尽快出台一项政策法规，给思想政治教育部
门、工作者定位。这个定位包括思想政治教育工作的行政级别、待遇、经济保证等。考虑机构精简和提高办事效率的需要，根据各地方各单位具
体情况，思想政治教育工作的定位可以与我国现有的精神文明建设等部门协调统一起来，但它的主要方向应该成为相对独立的工作力量。给思想
政治教育工作定位，是由中国特殊国情决定的，中国是一个具有讲“名份”传统的国家，“名不正，则言不顺，言不顺则事不成”，如果思想政
治教育工作连自己的“名份”都不清楚，那么思想政治工作难以开展是可以预料的。特别是当前国际共产主义运动受到挫折，在世界范围内处于低
潮时期，不少人有“资本主义已经现代化”和“社会主义肯定落后”这样的潜意识，因此有“社会主义现代化无非就是向资本主义看齐”的想法
就不是很奇怪了。这个权力需要比较详细的规定，而不是一般的笼统说明。这些权力不是任何人可以漠视、取消的，破坏思想政治教育工作的正常开展要
受到相应的处理。所以，在中国的现代化进程中，建立社会主义市场经济是合理的
和正当的，这不会违背社会主义的本质，反而会促进社会的加速发展。1987年邓小平同志在会见美国前总统卡特时谈到“我们如果照搬你们的多党竞选、三权
鼎立那一套，肯定是动乱局面”（注：《邓小平文选》第三卷，244页。笔者认为，在当前的形势下，建立一支“垂直联系，双层领导，财务专用”的思想政治教育工作队伍应该是有益的
探索。从中央到地方的各级各类思想政治教育工作部门对上和当地党政部门负责，接受上级和当地有关部门的双层领导，并与上级垂直联系，在
财务上实行专款专用，直接服务于所在单位。而经济上的独立可以通过当地财政的单项拨款或从企业财政预算中单独提取的办法加以保证。
    第三，要建立健全监督管理体系　思想政治教育工作也要接受有关的监督和制约，不能任由不讲政治的状况存在发展下去。要保持稳定， 就必须有良好的政治文化作为保证，必须使人民大众对国家的政治体制、政治制度、政
治民主等方面都能达到较大程度的认同，这样作为政治主体的人民大众的情绪、态度、要求、愿望、行为等才能更大程度地与国家的政治要求相
吻合，使社会的政治形势、政治气氛得到维护和发展。垂直联系、财务专用、双层领导机制便于党内监督。加强党外监督则是更广泛的监督，包括群众监督和社会舆论监督。
        3.良好的政治文化能促进社会经济稳定和经济发展
    政治文化的现代化总是以经济文化的现代化为基础和先导的，但政治文化又对经济文化起到强大的反作用。1987年邓小平同志在会见美国前总统卡特时谈到“我们如果照搬你们的多党竞选、三权
鼎立那一套，肯定是动乱局面”（注：《邓小平文选》第三卷，244页。政策导向与批评相结合将使思想政治教育工作者产生很大的工作动力和积极性，规范自己的工作，从而使思想
政治教育工作沿着健康的轨道发展。
    对思想政治教育工作的监督和管理也包括建立思想政治教育工作的评估体系。应该按照我国干部考核评价的基本标准，增加一些符合实际需
要的配套的量化指标来考察思想政治教育工作者的德、能、勤、绩，以此作为思想政治教育工作者升、任、调、谴、派的管理依据。这样可使定
性考核与定量考核结合以来，改变过去一直沿用的定性分析方法，改变干与不干或干多干少无所谓的状况，能充分调动思想政治教育工作者的积
极性，使思想政治教育工作真正成为保证改革开放和社会主义现代化建设的重要政治力量。
【参考文献】
    [1]中共中央组织部研究室・关键是要提高领导干部的马克思主义政治素质――关于“地县党政领导班子成员思想政治素质”的调查与思考
。[N].人民日报，1999  9  28(1).
    [2]许启贤.中国共产党思想政治教育史[M].北京：中国人民大学出版社，1999.
    [3]邓小平文选（第2卷）[C].北京：人民出版社，1994.
    [4]江泽民.高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪[N].人民日报.1997-09-22.
    [5]邓小平文选（第3卷）[C].北京：人民出版社，1993.
    [6]李鹏.在原水利电力部思想政治工作会议上的讲话[J].思想政治工作研究，1985，(6).
 
