【 文献号 】1-1206
【原文出处】《世界经济与政治》
【原刊地名】京
【原刊期号】200011
【原刊页号】51～56
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】200102
【 标  题 】从拉美和东亚的发展模式看政治与经济的关系
【 作  者 】江时学
【作者简介】江时学　中国社会科学院拉丁美洲研究所研究员、副所长。（北京　邮编：100007）
【内容提要】本文力图从分析“官僚威权主义”理论入手，简要阐述拉美和东亚地区的“官僚威权主义”在其经济发展进程中的作用，探讨政治
与经济的相互关系。本文的结论是：经济能否取得高速增长，政治民主不是一个惟一的决定性因素。归根结底，政治与经济的关系的核心，一是
如何确立政府的权威性，二是如何维系政治稳定，为经济建设创造必要的条件。
【关 键 词】政治与经济/拉美和东亚/“官僚威权主义”
【 正  文 】
    在比较拉美和东亚的发展模式时，很容易发现这样一个事实：在一些拉美和东亚国家（地区），经济的高速增长是在军政权或文人政府的高
压政治下取得的。2000年9月底，俄罗斯人民爱国力量联盟召开第三次
代表大会，久加诺夫再次当选为联盟主席，谢列兹尼奥夫当选为副主席，左翼力量内部的一场风波总算过去？如何评价曾在拉美和东亚发展进程中发挥过重要作用的“官僚威权主义”政权？政治与经济相互作用及其
核心是什么？笔者将就此问题略陈管见。俄共领导人是在媒体上第一次知道谢要成立该运动的事。众所周知，普京刚被叶利钦圈定为“接班人”时，既无知名度，也无威信可言。
    这次议会选举改变了俄共在杜马中占多数的局面，“团结”竞选联盟犹如俄政治舞台上的一匹“黑马”，在第三届国家杜马选举中获得23、
24%的选票，得票数位居第2位，仅比俄共少1个百分点。(2)“考迪罗”大权独揽，尽管它不知道如何治理经济，但新的军人政权在经济管理上
则大力依靠技术专家，以弥补军人在这方面的经验的欠缺。因此，军政权的专业化和知识化程度较高。(3)“考迪罗”关心的只是如何用武力手
段来满足自己的权欲和财产欲，新的军政权虽然在政治上也为了提高政府决策的权威性而实行高压统治，但它非常注重发展经济，以增强自己的
统治地位的合法性。
    由于20世纪60年代后出现的军政权不同于历史上的“考迪罗”统治，奥唐奈将前者称之为“官僚威权主义”政权。（注：官僚威权主义(bu
reaucratic authoritarianism)又译“官僚权威主义”，国外学术界常简称之为B-A。）他在其70年代初出版的《现代化与官僚威权主义：对南
美洲政治的研究》一书中，对60年代处于军政权统治之下的巴西和阿根廷的政治发展和经济发展进行了理论和实证分析。虽然在议会选
举前两个月组建起来的“团结”联盟将忠于克里姆林宫的地方领导人联合在一起，为普京的当选保驾护航，但当时以莫斯科市市长卢日科夫为首
的反对派联盟“祖国”运动已经拥有了强大的势力，并且同“全俄罗斯”运动联手，推举当时在各界人士中最有威信的前总理普里马科夫为总统
候选人，使普里马科夫成为普京的强有力的竞选对手。
    在“官僚威权主义”政权领导人的眼中，传统的政治格局是导致国家动荡不安的主要根源之一。这些手中握有实权的军人以一种敌视的眼光
看待文人政治家，认为所有文人政治家都是无能、腐败和自私，政党政治则使整个社会进一步分化。1999年1
0月刚组建时，民意测验它只有5%的支持率，到12月初就达到14.9%，大选时又上升了8个百分点。因此，在文人技术专家的帮助下，军人对整个政治、经济体制进行了大幅度的调整，并为自己的统治作出长期的安排。与此同时，这些有权有
势的军人还抑制政治活动，取缔民众政治组织，以消除他们眼中的那种所谓国内政局动乱的根源。
    可见，一般而言，“官僚威权主义”政权具有以下特点：第一，将政府部门的职位交给具有技术专长的文人。第二，在政治上排斥民众。第
三，抑制或完全取消政治活动。第四，积极谋求与国际经济机构（如世界银行和国际货币基金组织）以及欧美的银行和跨国公司改善关系，以振
兴国民经济，提高自己的合法性地位。（注：T.Skidmore and P.Smith: Modern Latin America, fourth edition, OxfordUniversity Press,
 1997,p.57.）
    拉美和东亚的“官僚威权主义”政权
    巴西曾经是最为典型的“官僚威权主义”国家。正如斯基德莫尔等人所指出的那样：“在1964～1985年期间，统治巴西的是一个接一个的专
制政权，其领导人都是四星将军。尽管各个政权的结构和人员不同，但它都是由军官、有一技之长的行政管理人员和老资格政治家组成的联盟构
成。”（注：T. Skidmore and P.Smith: Modern Latin America, third edition, Oxford University Press, 1992,pp.180～181.）一方面，
巴西的军政权强调政治稳定，用高压手段压制民主；另一方面，军政权把稳定经济、控制通货膨胀和改善国际收支视为自己的首要任务，并为此
而启用了一些文人担任经济部门的要职。1999年1
0月刚组建时，民意测验它只有5%的支持率，到12月初就达到14.9%，大选时又上升了8个百分点。2、除俄共外，其他政党的组织结构松散，不稳定。当时，俄罗斯人期盼着一位年富力强的铁腕人物，能把俄罗
斯从政治和经济的衰落中解救出来。1973年9月皮诺切特上台后，“立即在智利强制
推行官僚威权主义政体”。（注：T.E.斯基德莫尔等著：《现代拉丁美洲》（中文版），世界知识出版社，1996年版，第166页。）皮诺切特解
散了国会，废除了宪法，并实施“党禁”和加强对新闻媒体的控制，甚至还命令军人接管大学。军政权“在使用镇压手段方面从不犹豫不决，对
发生劳工动乱和民众抗议的任何苗头尤其如此。”（注：T.E.斯基德莫尔等著：《现代拉丁美洲》（中文版），世界知识出版社，1996年版，第
168页。）（由于智利军政权严重违反人权，镇压了大量左翼人士，其中包括旅居智利的西班牙人，1998年10月16日，英国警方应西班牙政府的
引渡请求，将正在英国治病的皮诺切特拘留。这一“引渡”风波直到2000年3月才得以解决。）
    然而，就在皮诺切特军政权不断强化专制统治的时候，一批在美国芝加哥大学受过教育的技术专家（即芝加哥弟子）在经济领域中实施了深
刻而有力的改革。他们为智利经济开出的处方是：减少国家干预，扩大对外开放。因此，研究21世纪的俄罗斯政党政治，必
须把媒体的作用放在一个重要的位置来考虑。”（注：T.E.斯基德莫尔等著：《现代拉丁美洲》（中文版），世界知识出版社，1996年版，第167页
。）
    应该指出，尽管智利在80年代初曾遇到过严重的经济危机，但是，总的说来，在皮诺切特当政期间，智利的经济增长是令人瞩目的。智利甚
至还被认为是拉美经济改革的“先锋”。
    在东亚，韩国的朴正熙政权也具有“官僚威权主义”的特点。一般说来，朴正熙政权从70年代初起开始向“官僚威权主义”过渡。朴正熙对
民众的民主化要求进行了有力的镇压。尤其是在1972年推行“维新体制”后，朴正熙政府限制工会活动，禁止政党活动，禁止罢工、罢市、罢课
和游行，并加强对新闻工具的控制。但是，在经济领域，韩国的历届军政权都把加速经济增长作为其追求的首要目标。为了加强政府对经济生活
的管理和调控，朴正熙于60年代初成立了经济企划院(EconomicPlanning Board)，由副总理直接主管其工作。在这个近百人的机构中，20%的成
员是经济学家，其他成员则是政治、工商管理和教育等方面的专家。
    “团结”联盟虽然是在竞选前两个月仓促组建起来的，但由于有联邦当局的支持和舆论工具的配合，所以取得了大获全胜的结果。为了实现稳定，军事革命政府暂时中止了大学生、工会和其他社会、政治组织的政治活
动。这些活动在民主党统治时期曾引起政治危机和社会不安。同时，我们组织了一个由教授和专家组成的经济委员会，动员大量专家参加政府管
理和决策。我们有意约束军官们的主观和草率。”（注：Park Chung-Hee: To Build A Nation, Acropolis Books, 1971, pp.102～107.转引自
尹保云：《韩国的现代化》，东方出版社，1995年版，第114页。）
    除韩国以外，其他一些东亚国家（地区）也曾经出现过军政权。然而，到10月份时他就已经没有竞争对手了
。选民们更多地看中的是普京的个人素
质：精力、意志、魄力（41%的被调查者）。80年代出现了“有管制”(controlled)的政治自由化，但1991年又爆发了军事政变，尽管不久以后就还政于民。在印
度尼西亚的一党制统治下，军人政治已演变为制度化。新加坡和马来西亚名义上是民主国家，但自独立以来，其政治权力一直被垄断在一个政党
（如新加坡的人民行动党）或由一些党派构成的联合阵线（如马来西亚的国民阵线）的手中。（注：Tun-jen Cheng, Stephan Haggard and Da
vid Kang:Institutions, Economic Policy and Growth in the Republic of Korea and Taiwan Province of China, UNCTAD. 1996,p.4.）
    值得注意的是，一些东亚国家（地区）当权者的统治方式却被许多人贴上了“软威权主义”(soft authoritarianism)的标签，他们奉行的
民主被人们说成是“亚洲特色的民主”(Asian-Style Democracy)。
    “团结”党计划在10月27日召开第二次代表大会。第二，不能以牺牲整个团体(community)的利益来换取个人的所谓“自由”。第三，社会秩序和政治稳定比个人的
权利和民主更为重要，而且民主必须为维系整个社会的秩序和改善经济福利服务。第四，民主必须以政治家之间达成的共识为基础。这一共识就
是建立一个好政府，而好政府的概念就是解决人民的温饱问题和巩固政治稳定。第五，尽管“软威权主义”不接受西方民主，但它同样认为，市
场经济体制有利于经济发展。（注：关于“软威权主义”或“亚洲特色的民主”的含义，见Yung-Myung Kim:"`Asian-Style Democracy?
【 正  文 】
    研究俄国多党政治制度只是近十年的事。“官僚威权主义”和“软威权主义”可以被看做是威权主义的不同形式。
    自从苏联解体以来，左右俄国政治和经济形势的始终是右翼和中右翼势力，在政府中担任主要职务的也都是它们的代表。他希望团结运动能够成为这样的政党。（注：俞可平：《现代化进程中的民粹主义》，载《战略与管理
》，1997年第1期，第91页。）
    无论是“官僚威权主义”还是“软威权主义”，都向我们提出了这样几个问题：政治与经济两者之间究竟是什么关系？什么样的政治制度最
适合于经济发展？政治发展如何反作用于经济发展？
    对于这些问题，无论是政治家还是学者，似乎有不同的看法。俄共中央对谢的举动一开始持否定态度，认为这是分裂俄共
的行为。
（注：国外学术界在探讨政治与经济两者之间的关系时也使用“政治体制”(political regimes)这一概念。这里所说的“体制”(regimes)主要
是指政治家用来获取和控制国家权力的“方法”(methods)。选举期间定期收看电视节目的人中有87%的观众每天收看OPT的节目，83%的人
每天收看PTP的节目。自由主义和保守主义改革派集
团同财团的关系是显而易见的，就连共产党这样的反对派，由于经济（经费）上的原因，也不得不通过在代表名额方面的合作同某些经济集团建
立某种关系。普里马科夫政府被称为带有“左倾化”标签的政府。（注：转引自Larry Diamond and Marc Plattn
er: The Global Resurgence of Democracy, The Johns Hopkins University Press, 1993.）而利普塞特则从另一角度指出，“民主与经济发
展密切相关。根据2000年总统选举结果的统计，在北方和远东地区，电视和广播等媒
体宣传对选民倾向的引导作用是最为明显的。”（注：Seymour Martin Lipset:"Some Social Requisites of Democr
acy: Economic Development and Political Legitimacy", The American Political Science Review, March 1959.）
    与上述论点不同的是，也有人认为，威权主义政权有利于经济发展。例如，萨克斯指出，与民主政权相比，威权主义政权在推动经济改革方
面更为成功，因为威权主义领导人不必担心自己是否会在选举中失去选民的支持，尽管有些选民受到了改革的消极影响的打击，如失业和收入水
平降低。（注：Jeffrey D. Sachs: Social Conflict and Populist Policies in Latin America, International Center for Economic Gro
wth, Cambridge, MA: National Bureau of Economic Research, 1989.）库尔斯认为，威权主义领导人在推行各种政策时具有至高无上的权力
，因而不会受到各种利益集团的“掣肘”。政治上专制的政府能压制工会活动和降低工资水平，甚至还能控制消费者的需求，因而能促进投资和
推动经济的增长，尽管这些措施很不得人心。与此相反，民主政府为了最大限度地延长在位的时间，常常千方百计地满足选民提出的各种要求，
其中包括经济上的要求，如增加政府开支和扩大消费，等等。其结果是，国内资本积累受到很大影响，经济的快速增长也就难以成为现实。
    库尔斯还从更深的层面上分析了政治发展与经济发展的关系。他认为，欧美国家的经济发展大致上经历了三个阶段：(1)生产简单的非耐用
消费品；(2)生产资本货；(3)生产耐用消费品。在第一阶段，一些欧洲国家建立了议会制，第二阶段则出现了法西斯专政的德国和意大利，但在
第三阶段又重新出现了十分稳定的议会民主制国家。（注：J.Kurth:"Industrial Change and Political Change:A European Perspective," 
in David Collier: The New Authoritarianism in Latin America, Princeton University Press, 1979.）这似乎说明，经济发展与政治发展
的轨迹并非完全一致，而是呈阶段性的反复。
    这一时期俄国政党活动的特点表现为：1、政党的纲领模糊不清。（注：陈晓律：《发
展中国家的政党及其在发展过程中的作用》，载《战略与管理》，1996年第5期，第81页。）随着社会财富的重新分割，社会结构发生了巨大变化，社会居民阶层迅速向两极分化。这4个因素是2个P和2个W。会议决定，在即将举行的总统选举中支持普京并在该运动的基础上建立政权党。能否使上述4个变量都得到同等速度的
进步？能否同时增强政府的能力和权力，同时提高人民的参政程度，同时加快经济发展，同时改善福利？阿尔蒙德的回答是否定的。（注：G.阿
尔蒙德：《发展中的政治经济》，载塞缪尔・亨廷顿等著：《现代化理论与历史经验的再探讨》（中文版），上海译文出版社，1993年版，第3
61～363页。）
    五六十年代颇为流行的现代化理论更为明确地指出，经济增长与民主制度的巩固有着非常密切的关系，因为美国和英国等发达国家都是政局
稳定的民主国家。但从历史上看，除英国以外的其他西欧国家和日本的工业化则基本上都是在专制政权下进行的。
    另外，俄共也非铁板一块。可见，经济能否取得高速增长，政治民主不是一个惟一的决定性因素。至少
可以这样说：威权主义与经济发展之间的正关系并非永远存在，它仅仅适合于从农业社会向工业化社会转变过程中的一个过渡时期。换言之，影
响经济发展的不仅仅是政治因素（如政权的形式和民主的多寡），而且还有其他一系列重要的变量，如政府的经济政策和外部机遇，等等。不过
，拉美和东亚的发展进程似乎也表明，每一种发展模式（至少是某一特定时期的发展模式），都有相应的政治制度与之匹配。如果这种政治制度
有助于经济发展，那么它就应该被视为是合理的。此外，政治体制（或政权形式）的有效性似乎也取决于包括这个国家的发展水平在内的特定条
件和具体情况。共产主义集团代表的是处在社会底层的居民，是当时任总统的叶利钦政权的坚决的反
对派。比如，电视里播放的普京亲自驾驶飞机到车臣视察的镜头给选民留下深刻的印象。事实上，韩国在二十多年的威权主义政府统治下，劳工运动和
民主运动并没有停止，有时甚至使整个社会动荡不安。但是，1998年俄国
经济和政治危机发展的结果使普里马科夫上台组阁。（注：姜万吉：《韩国现代史》（中文版），社会科学
文献出版社，1997年版，第267页。）
    此外，威权主义政治容易使政府与企业之间的关系变质，产生严重的腐败。20世纪90年代后期曝光的韩国一些财阀企业的丑闻，充分说明了
这一点。
    政治与经济的关系的核心
    事实上，政治与经济两者之间的关系的核心是：(1)如何确立政府的权威性；(2)如何维系政治稳定，为经济建设创造必要的条件。本文拟对俄国政党政治的现状和媒体对选举的影响
做一介绍。”（注：W.阿瑟・刘易斯：《经济增长理论》，三联书店，1990年版
，第516页。）如果政府的政策调整因遭到一些利益集团的反对而无法付诸实施时，政府采用一些强硬的手段是完全可以理解的。朴永泽也认为
，“如果没有一个强有力的政府，韩国的决策者是无法实施那些困难的经济政策的（如降低工资水平）。确实，如果韩国政府建立的是一个非干
预的、自由的经济体制，在这个体制中由价格决定市场的供求和由市场配置资源，那么，很难相信韩国会取得其经济上的成功，也不会实现经济
调整。”（注：Yung-Chul Park:"Korea", in R.Dornbusch and F.L.C.H.Helmers (eds.): The Open Economy: Tools for Policymakers in 
Developing Countries,Oxford University Press,1988,p.404.）他还认为，韩国的一个特点是它的政府具有“集权”的性质(the centralize
d nature)。韩国政府用一种在西方民主制度下难以行得通的方式来保持政治、社会的稳定和推行其政策调整。它使劳工组织软弱无力，从而使
工资处于低下的水平。60年代，政府储蓄和外部储蓄（两者均由政府决定）每年为国内投资提供了60%的资金。在70年代，政府直接或间接地控
制了国民经济中几乎2/3的投资资金。除一些社会主义国家以外，世界上没有一个国家的政府能支配如此多的可用于投资的资金。此外，政府还
对金融部门的信贷分配实行管制。当然，从理论上说，政府决定资源的配置并非总是高效率的。但韩国政府在动员内部和外部资金并将这些资金
用来支持经济的高速增长方面，却是成功的。（注：Yung-Chul Park:"Korea", in R.Dornbusch and F.L.C.H.Helmers(eds.):The Open Econo
my: Tools for Policymakers in Developing Countries,Oxford University Press, 1988,p.340.）
    与政府权威性有关的一个问题是如何认识“发展型政府”(developmentalist state)。
    1993年底俄国按照新宪法进行了国家最高权力机关――国家杜马的选举。因此，它的合法性在于有能力加快资本积累和促进国民经济持续发展。纵观俄国政党制度的发展过程，可以看出，俄国政党制度的发展和变化是同俄国政治经济的动荡和改革紧密联系在一起
的，带有典型的俄国特征?" in James L. Dietz(ed.): 
Latin Americas Economic Development: Confronting Crisis, Lynne Rienner Publisher, 1995, p. 192; M. Castells:"Four Asian Tiger
s with a Dragon Head: A ComparativeAnalysis of the State, Economy and Society in the Asian Pacific Rim", in R.Henderson and J
.Applebaum(eds): State and Development in the Asian Pacific Rim, Sage Publications, 1992.）约翰逊为“发展型政府”总结的特点是
：(1)经济发展是政府追求的首要目标，有时甚至是为了达到这一目标而不惜一切代价。(2)崇尚私人财产和市场规则，但政府的决策者常常为了
加快发展而制定带有干预性的产业政策。(3)在政府的决策过程中，通常有一个发挥着重要作用的部门。该部门的大多数工作人员具有较为丰富
的专业知识，而且工作效率高。而媒体在政党制度的形成和发展过程中则发挥了重要的作用。这些政府与传统的中央集权制政府有所不同。实践证明，发展型政
府创造了远远高于早期资本主义现代化的发展速度，确实取得了令人瞩目的经济“奇迹”。由于俄国总统的权力极大，俄国各政党不可能像西方国家那样通过竞选胜利
上台执政，其活动受到很大限制。由于政党的力量还很弱，影响尚不够
大，媒体的影响一时还不被人们所重视。而技术
专家则有能力使私人部门和国内各地区的压力屈从于国家的长期发展规划，也能使政府的科层变成一个守纪律、高效和可靠的工具。（注：Dav
id Felix:"Import Substitution and Large Industrialization: Latin America and Asia Compared", World Development No.9,1989,p.14
59.）简而言之，能够在不同利益集团的呼声中制定并实施有利于全社会长期发展计划的政府，就是“强政府”。（注：Ted C.Lewellen: Depe
ndency and Development: An Introduction to the Third World, Bergin & Garvey, 1995,p.135.）毫无疑问，缺乏上述特点的政府则是“软
政府”。按照缪尔达尔的定义，“软政府”既无行政管理能力，又无实施发展政策的政治意愿。（注：G.Myrdal: Asian Drama: An Inquiry i
nto the Poverty of Nations, Pantheon, 1968.）琼斯等人认为，韩国之所以能获得经济“起飞”，主要是因为韩国实现了从李承晚的“软政
府”向朴正熙的“强政府”转变的过渡。（注：Leroy Jones and Sakong I1: Government, Business and Entrepreneurship in Economic De
velopment: The Korean Case, Harvard University Press, 1980.）
    自80年代起，无论在拉美还是在东亚，一些国家在进行经济改革的同时开始讨论或实施不同程度的政治改革，以强化政府的管理能力和适应
经济改革（调整）的需要。这些国家的经验表明，正确把握政治改革与经济改革之间的先后顺序是十分重要的。墨西哥前总统萨利纳斯曾指出，
在完成经济自由化这个任务以前，他不会在政治上放松。他还说过，他决不会犯戈尔巴乔夫所犯的那种错误。（注：转引自Economist, August
 26, 1995,p.19.）在与美国《新闻周刊》记者谈话时，萨利纳斯明确地表示：“在一些国家，我们可以看到，由于经济变化失败了，盼望已久
的民主变革没有成为现实。……这与两种改革的不同节奏有关，但经济是当务之急。”（注：Esther Wilson Hannon:"The Politics of Mexic
an Free Trade and the North American Free Trade Agreement", in Lowell S.Gustafson:Economic Development under Democratic Regim
es: Neoliberalism in Latin America, Praeger,1994,pp.162～163.）但是，1995年8月出版的一期英国《经济学家》杂志则认为，“政治改革
是十分必要的。如果政治改革和体制性改革没有伴随着经济改革，那么经济改革在目前来说只能意味着微不足道，对今后来说则将永远处于脆弱
的地步。这仅仅是因为民主和独立的司法制度等等本身是好东西。”“虽然总的说来墨西哥的痛苦过去和现在都是经济上的痛苦，但事实上这种
痛苦的根源是政治上的问题。……塞迪略的党（即革命制度党）统治墨西哥已经66年了。
 
。”（注：Economist, August 26,1995,p.12.）
    毋庸置疑，萨利纳斯的那种轻视政治改革的必要性的看法是不足取的，而《经济学家》所鼓吹的那种只有革命制度党交出权力才算进行政治
改革的论调则更加荒谬。此外，还应该指出，就墨西哥和其他一些发展中国家而言，如何为经济改革创造出适宜的政治环境，才是政府在处理经
济改革与政治改革关系时必须要回答的首要问题。墨西哥金融危机的直接原因固然是过度利用投机性较强的短期外国资本，但这些流动性极大的
外资之所以逃离墨西哥，就是因为1994年墨西哥的政治局势出现了引人注目的动荡：继恰巴斯州农民于是年元旦揭竿而起之后，又接连发生两位
革命制度党要员被害、总检察长辞职和一位银行家被绑架等事件。动荡的政局与一些不良经济因素交织在一起，终于促使大量外国资本逃离墨西
哥，从而爆发了震惊全球的比索危机。
    在探讨政治与经济的关系时必须要回答的另一个问题是如何维系加快经济建设所必需的政治稳定。如前所述，墨西哥的革命制度党在位70多
年，较为成功地保持了国内的政治稳定，尽管60年代末和1994年曾分别爆发过学生运动和农民运动。墨西哥革命制度党之所以能维系国内政治稳
定，主要是因为：第一，革命制度党具有意识形态的凝聚力。
    “团结”党计划在10月27日召开第二次代表大会。第三，政府能进行灵活的宏观政治调控。
（注：曾昭耀：《政治稳定与现代化：墨西哥政治模式的历史考察》，东方出版社，1996年版。）
    通过比较拉美和东亚发展模式中政治与经济的关系，还可以发现以下两个重要的现象：第一，在一些拉美和东亚国家，军队在现代化进程中
的地位不容忽视。“军队的作用不只是限于用强制手段让人民接受外来而非自己的现代化生产和生活方式。军队很可能在全面的集中制、尤其是
协调和控制问题上成为极为关键的力量。”
    苏联解体后，俄国媒体曾一度全部处于自由化状态，成为社会中最有影响和最为独立的一个组成部分。转引自陈
明明：《“军事化社会”：军事管理方式的内在矛盾》，载《战略与管理》，1997年第1期，第101页。）“军队的效率、划一、机动性、组织性
、纪律性和现代性使它成为发展中国家最有可能进行社会整合和构建一体化政治体系的力量。”（注：陈明明：《“军事化社会”：军事管理方
式的内在矛盾》，载《战略与管理》，1997年第1期，第101页。）此外，军队还能以国家利益的捍卫者自居，以维护社会稳定和发展经济为理由
，在国家的政治舞台上和经济舞台上扮演着一个十分重要的角色。第二，在一些国家和地区（尤其是墨西哥和印度尼西亚）长期存在着一党统治
的局面，而这种局面是这些国家维系政治稳定的基本条件。在墨西哥，革命制度党自1929年起连续执政迄今，已在位70多年，成为世界上执政时
间最长的政党。（注：革命制度党的前身是成立于1929年的国民革命党。1946年1月国民革命党再次改组，易名为革命制度.党）诚然，正如雅凯
特所言，一党制在墨西哥和印度尼西亚两国都是“十分有用”的。选举期间定期收看电视节目的人中有87%的观众每天收看OPT的节目，83%的人
每天收看PTP的节目。在印度尼西亚，尽管苏哈托没有面临
着民众的强烈反抗，但他仍然利用一党制来维系和调整政府与企业家之间的关系。
 
