【 文献号 】3-3563
【原文出处】实事求是
【原刊地名】乌鲁木齐
【原刊期号】199506
【原刊页号】56-58
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】杨光
【复印期号】199601
【 标  题 】永葆共产党人的政治本色
【 正  文 】
    增强党员的党性，是社会主义市场经济条件下党的建设的一个重要问题。加强党的建设，提高党员素质，关键在于加强党性锻炼，这是保持
党组织和党员的先进性、纯洁性、永葆共产党人政治本色的根本条件。这股风来得
很猛。建立社会主义市场经济体制，对于我国现代化建设事业具有重大而深远的意义。共产党
员如何在市场经济条件上坚持党性原则，是一个现实而严峻的问题。
    第一，市场经济遵循价值规律。等价交换的经济法则，要求我们必须学会按经济规律办事。但市场经济的等价原则同时也会给党内生活，带
来一些消极的影响。一些党性不强的党员和干部经不起市场经济的考验，容易变成金钱和物欲的奴隶，丧失党性，以权谋私，进行权钱交易。我们搞现代化建设，中心任务是发展经济，但是必须
有政治保证，不讲政治、不讲政治纪律不行。竞争原则要求我们必须打破计划经济体制下形成的因循守旧、平庸保守的思想和作风，增强了党内的
活力和朝气。但同时也容易引起党内一些意志薄弱者丧失党性，变得个人意识强烈，集体观念淡薄，争名于朝，争利于市，闹不团结，背离党和
人民的要求和希望。
    第三，市场经济具有自发性特点。自发性和分散性反映到党内来，会导致少数党员的消极情绪和离心倾向。我们的高级干部，绝大多数政治上是好的，
是同中央保持一致的。产生分散主义、小团体主义，以至于有令不行，有禁不止。
    第四，市场经济的开放特征，决定了我国市场要与世界市场接轨。
    各级党组织对领导干部要严格要求、严格管理、严格监督。一些共产党员不能
择善而从，不能自觉抵制西方的价值观和人生观，追求腐化堕落的生活方式，蜕化变质。
    显然，新时期的新情况，要求共产党员要用党性来抵制市场经济活动中的消极因素，要用党性来保证和促进社会主义市场经济体制的建立，
并使这一新的经济体制为建设有中国特色的社会主义服务。在发展社会主义市场经济条件下，社会环境和战争年代大不一样了，毛主席这些话是不是过时了。
    二、市场经济下提高党员素质的关键是增强党性。我们党作为执政党，肩负着振兴国家，振兴民族的历史重任，特别是在建立社会主义市场
经济体制的过程中，必须加强自身建设，保持党的先进性和纯洁性。能否保持党的先进性，重要的一环是党员的质量。我这里所说的
政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。
    在我国改革开放初始，邓小平同志就提出：“我们这个党要恢复优良传统和作风，有一个党员要合格的问题。你如果不学习，怎么当好领导，怎么提高思想政治水平，怎么把握
政治方向，怎么提高政治辨别力。”（《邓小平文选》1975―1982，第233 页）应当充分肯定，我
们党的主体是好的，我们党的绝大多数党员是合格的。我们党领导了社会主义现代化建设事业和改革开放，取得了举世瞩目的巨大成就。但是一
些地方和单位党不管党、治党不严，纪律松驰、组织涣散，思想上组织上作风上存在着种种不容忽视的问题。特别是某些消极因素和腐败现象在
党内滋长蔓延，严重侵蚀着党的肌体，损害了党的形象。对此，我们必须引起高度的重视。前不久，北京市王宝森等人的案件，贵州省阎建宏、
郭政民等人的案件，虽然都已作了严肃处理，但后果是严重的，教训是深刻的。它说明共产党员与犯罪分子之间没有天然鸿沟。一旦放松教育，
监督不力，权力失控，就会产生腐败和堕落，就会危害党和人民的利益。因此，必须大力加强党纪国法的约束职能，必须大力加强思想道德教育
，不断进行自我改造，从严治党，增强党员的党性，使每一个党员都能达到合格标准。
    共产党员合不合格，关键要看党性。党性是党员本质的表现，是党员标准的核心。如果自己不警惕，组织上又不及时教育和监督，就很容易出问题，甚至出大问题。首先，党性是无产阶级阶级性和马克思主义科学世界观
的完整统一。列宁指出，“唯物主义本身包含有所谓党性”。我们党在长期的实践中将这一思想概括为“实事求是”。要求共产党员树立实事求
是的优良传统和作风，做老实人，说老实话，办老实事。这是一个共产党员的起码标准。其次，党性是无产阶级的政治表现。党性即阶级性。每
一个党员都要自觉地认识本阶级的阶级地位和阶级使命，自觉地站在无产阶级立场上，维护无产阶级的根本利益。在社会主义市场经济体制下，
共产党员要具有坚定的政治信念，始终保持清醒的头脑，自觉坚持党的基本理论和基本路线，廉洁勤政，顾全大局，带领群众为经济发展和社会
进步奋斗。再次，党性是无产阶级的优良作风。我们党在长期的革命和建设中形成的“两个务必”、“三大作风”，充分体现了中国共产党人的
党性原则。党员领导干部不论
职务高低、党龄长短，如果放弃世界观的改造，背离为人民服务的宗旨，把党和人民赋予的权力作为谋取私利的手段，就会身败名裂。”改革开放开始不久，邓小平同志就向全党打招呼，指出不过一两年时间，就有相当多的干部被腐蚀了。建立社会主义市场经济体制，发展市场经济，是我们前人没有干过的开拓性事业，需要探索和积累经验。因此，只有不怕失败，敢于大胆地
试，大胆地闯，才能走出一条新路来。新党章中关于党员条件的规定和党性要求是一致的，体现了鲜明的党性原则。共产党员要用党章约束自己
，衡量自己，加强党性锻炼，使自己适应伟大时代的要求。
    孔繁森同志就是新时期共产党员的光辉典范。作为一名党的领导干部，他认真学习马列主义、毛泽东思想，自觉坚持共产主义理想，树立起
马克思主义的世界观、人生观，实践了共产党人全心全意为人民服务的根本宗旨，面对改革开放和社会主义市场经济的复杂形势和严峻考验，他
努力学习和认真实践邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，自觉抵制拜金主义、个人主义和腐朽生活方式及各种不正之风的
侵蚀，始终保持了工人阶级先锋战士的本色。孔繁森同志的感人事迹和崇高精神，集中体现了新的历史时期共产党员和党的干部的精神风貌，为
共产党员的党性修养树立了光辉的典范。
    三、增强党性，永葆共产党人的本色。共产党人的党性，具有鲜明的时代特征。当前我们加强党性锻炼，增强党性，要紧密联系党的基本路
线和中心任务来进行。这就是说，我们要在贯彻执行党的基本路线，建立社会主义市场经济体制、发展社会主义市场经济的实践中加强党性锻炼
，在伟大的社会实践中学习、总结和提高，并为党的中心任务服务。我这里所说的
政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。树立共产主义理想，坚定走有中国特色社会主义道
路的信念。提高坚持党的基本理论和基本路线的自觉性，模范执行党的各项政策。坚持全心全意为人民服务的宗旨，密切联系群众。勤政廉政，
遵纪守法。要立一条规
矩：哪里有严重问题不查处，就追究那里领导的责任。
    第二，坚持贯彻执行民主集中制。民主集中制是我们党的根本组织制度和领导制度。在市场经济条件下，必须坚持“四个服从”，维护中央
的权威。反对违背和否定这一制度的各种错误倾向，防止专断和极端民主化。
    第三，廉洁自律、艰苦奋斗，认真贯彻执行党中央颁发的领导干部廉洁自律两个“五条”的规定，以身作则，反腐倡廉。1985年，
他在党的全国代表会议上讲话时，又要求全党同志认真学习马克思主义理论，“防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日益复杂的斗
争中迷失方向”。发现干部有了
缺点、毛病，要及时指出，进行帮助，把问题消除在萌芽状态。西方敌对势力要“西化”、“分化”我们，要把他们那套“民主”、
“自由”强加给我们，李登辉要搞“台独”，我们不讲政治行吗。我们的党员和干部，无论职位高低，无论从事何种工作，在党的纪律面前一律平等！”（《邓小平文选》1975―1982，第326页
）
    第五，维护和增强民族团结。增强民族团结是新疆的大局，也是全国的大局。新疆的社会稳定、经济发展和全面进步，关键在于能不能搞好
民族团结。对党章的各项规定，所有党员都要遵守，高级干部更应该带头遵守。西方敌对势力要“西化”、“分化”我们，要把他们那套“民主”、
“自由”强加给我们，李登辉要搞“台独”，我们不讲政治行吗。用维护民族团结的实际行动为新疆的繁荣发展作出贡献。
    总之，只要我们每一个共产党员都能以身作则，加强党性锻炼，增强党性观念，我们自身的素质就会有一个显著的提高，就能经得住各种风
浪和考验，就能永葆共产党人的政治本色，我们党就一定能完成伟大时代的重任。
                                            责任编辑：王勤＊
    
    
    
 
