【 文献号 】3-6710
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960404
【原刊页号】⑹
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【 作  者 】陈维斌
【复印期号】199604
【 标  题 】许多国家要求联合国人权小组委员会
    摆脱冷战影响  纠正政治偏见
【 正  文 】
    新华社日内瓦4月2日电  （记者陈维斌）许多国家的代表要求改变联合国人权小组委员会工作中的政治偏见倾向。
    中国副代表刘昕生2日在联合国人权委员会第52届会议上指出， 国际关系中以强凌弱、践踏国际法关于尊重他国主权和不干涉内政的原则、
单方面对他国实行制裁和胁迫的现象仍然存在。为抑制“伊斯兰拯救阵线”势力的持续扩张，政府于1991年4月修改了选举法， “伊斯兰拯救阵线”对此极
为不满。
    他说，小组委员会的工作应摆脱“冷战”的影响，坚持公正、客观的原则，停止对亚、非、拉国家进行无端指责。
    他指出，确保所有国家人民的生存权、帮助发展中国家人民实现发展权，应引起联合国人权机构的严重关注。以色列侵占了巴勒斯坦和阿拉伯国家大片领土，造成
几百万巴勒斯坦人沦为难民，无家可归。“穆斯林兄弟会”提出了埃及伊斯兰化的口号，并企图用《古兰经》代替纳赛尔的阿拉伯社会主义。他们也在本国成立组织进行革命。
这种政治倾向性导致了小组委员会不能提供公正的有价值的咨询意见。
    孟加拉国、俄罗斯、乌克兰等国代表在发言中也强烈要求对人权小组委员会的工作进行改革，纠正其不公正和在人权问题上的政治偏见倾向
。＊
    
    
    
 
