【 文献号 】2-866
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】200106
【 标  题 】“政治学与国际关系研究的政治经济学方法”学术研讨会综述
【 正  文 】
    2001年5月20日，由中国人民大学比较国际政治经济研究所和中国人民大学国际关系学院联合主办的“政治学与国际关系研究的政治经济学
方法”研讨会在中国人民大学召开。著名学者李景鹏、中国人民大学副校长冯俊、复旦大学国际关系学院院长倪世雄、中国人民大学国际关系学
院院长李景治、《经济研究》主编唐寿宁等来自全国十几所院校和研究机构共40多名学者专家（包括两名海外归国学者张勇进教授、郝雨凡教授
），应邀参加了此次研讨会。
    本次研讨会的特色是一次跨学科交流的盛会，参与者来自政治学、国际政治学、经济学等多个学科。例如当尼采试图型塑超德国人时，他同时也会有反德国
人的意思。但尼采的困境在于他缺乏一种强健有力的对手，他将这种需要对手的精神称之为“敌意的升华”，对此他说到：
    这就是深深领悟拥有敌人之价值，简言之，行动和推论一反从前之行动和推论。与会代表对该学科的兴起背景和理论渊源作了梳理。但是当尼采和进化论形而上学相嬉戏时，他仍坚持反主题的基本立场，这体现在他的永恒轮回说（即主张同一形式的冲突和对立会永
远地回复、再现）中。与会代表们普遍认为，从国际政治学到国际政治经济学这种理论转型是与国际形势的变化联系在一起的，而国际
政治经济学是对在国际形势变化中陷于困境中的传统国际政治理论的突破。尼采是反政治的，但非政治冷寞症者。这些政治与经济紧密结合的新现象引发国际关系学界重新审视政治与经济之间关系，以往将政治与经济割裂开来的研究偏好受到了指摘
。1878年，他警告说，一个国家若追求伟大的政治这一幻想必定要遭受文化上的惩罚。
    关于IPE研究的理论渊源。与会学者试图梳理IPE理论发展渊源。有学者指出，政治经济研究相结合本是现代西方学界的悠久传统，特别是古
典重商主义时期。而将政治经济割裂开来是自马基雅维利以来的传统；亚当？斯密的门徒则致力于使经济学独立，从而使得学问学科化。政治学
和经济学这种分离状态使国际政治经济研究在20世纪被忽视了，国际政治经济学被分割为国际政治学和国际经济学。王正毅教授进一步归纳了I
PE在70年代以来兴起的学理资源。教会在一切时代都想消灭它的敌人；我们这些非道德主义者
和反基督徒却以为，我们的利益就在于有社会存在……现在，政治上的敌意也有所升华，……几乎每个政党都明白，为了保存自己，反对党应当
有相当力量；这一点适用于大政治。
    关于IPE研究的研究方法。与会对当前IPE研究现状进行了探讨。王正毅教授在发言中指出，在IPE发展的初期是作为问题解决方式提出的，
涉及国家金融与货币、国际贸易、跨国投资等诸领域问题，实际上是围绕国家与世界市场之间的相互关系对上述问题进行政治经济分析。IPE并
非特指一种特殊的方法或理论的应用，而是指某个特定领域、某些特殊问题。目前IPE研究中主要采取经济和社会历史方法、国际机制分析国际
机制分析方法和理性选择方法。如果我们认真阅读完尼采的作品，就
会发现尼采终其一生都在型塑一种“反主题”立场，并从此立场出发将自己不断地从原初自我中解脱出来。[8]（第5页）
    韦伯（Weber）或许深知尼采和尼采主义。
    中国人民大学宋新宁教授在其主题发言中探讨了IPE方法在欧洲一体化研究中的运用。在剖析传统的政治经济分离研究传统的基础上，提出
基于政治经济学方法论的四个理论假设：1、一体化过程在很大程度上是政治的和法律的过程，其中政治动因、政治家的推动和民族国家的作用
在其中起着主导作用。2、一体化的基本特征是自愿性、平等性和主权让渡性，其核心是国家主权的自愿让渡。3、国家主权的让渡是一个长期的
、渐进的过程，在这一过程中制度化和法律化是实现一体化的基本前提和保障。4、欧洲一体化的发展并不是一种简单的经济一体化或政治一体
化，而是政治经济一体化交织并进、相互作用的过程。与会学者认为这是对欧洲一体化的政治经济学研究的系统探讨。
    关于IPE的理论贡献。与会代表认为其贡献体现在IPE研究打破了国际关系学界的几个重大界限：一是“高政治”与“低政治”的界限；二是
国家与市场的界限；三是权力与财富的界限；四是国际与国内的界限。由于国际政治经济学对国际上新出现的问题进行了卓有成效的解释和论说
，同时在学科领域完成了诸如课程开设、专业设置和人才培养计划一类的制度性建构，故而有代表判断IPE有成为“显学”的趋势。
    二、新制度主义与新制度经济学
    ――政治学与经济学间的对话
    新制度主义与新制度经济学又称新政治经济学，与会学者就这两大学科领域的渊源、发展及其利弊展开了讨论。与会学者着重讨论了新制度
主义学派三大流派（社会学新制度主义、历史制度主义与公共选择学派）中的公共选择与制度分析学派。而来自经济学领域的学者唐寿宁、周业
安等则探讨了新制度经济学的发展脉络以及当前中国研究现状。这样，尼采由对伟大的政治的反
驳走向对伟大的政治的超越，超越的起点就是人类苦难不幸的政治现实？与会的政治学研究者同与会的经济学专家们的讨论构成了国内政治学与经济学间的一次难得的对话。
    1.公共选择与制度分析
    美国公共选择学派的基本流派。正如有的学者指出的，尼采散文的独异性特征是“强
调它者、强调争论”。在尼采同时代人当中， 尼采的立场最接近于无政府主义，后者常被称为是“反政治的政治”，而且无政府主义也认为文
化和政治斗争不可调和。毛教授认为公共选择就是对
非市场决策的经济学研究，研究国家理论、投票规则、选民行为、党派和官僚制度等。而制度分析则着眼于人类选择的制度基础，包括市场选择
和非市场选择。当然他们之间也有分歧，无政府主义者将尼采看成是资产阶级偏见下产生的奴隶，尼采则反讥他们是社会衰败状态的代
言人。
    对公共选择学派的基本评价。北大袁瑞军博士认为，公共选择理论从“经济人”假设、成本一收益分析入手考察政治现象，开辟了与传统政
治学不同的视角；同时与行为主义学派相比，公共选择学派的量化分析更趋复杂，通过建立模型、进行公式计算等得出确定性结论，这对于传统
政治学迈向科学化有推动作用。袁博士总结了公共选择理论的两大成就，一是运用集体行动的逻辑来论证政府失败理论；二是选举研究，所提出
的一般可能性定理、中位投票者定理等都对现实政治现象具有较高的解释力。还有学者认为，公共选择分析的优势在于，这种分析基于一个明确
和统一的人类行为理论，同时也基于一个能供进行理论解释和经验实证的技术工具，即理性选择方法。[1]（第100页）
    在此尼采将伟大的政治插入到他的先知般的启示当中，人类在灾难之后、在尼采之后会有伟大的政治出现。袁博士认为公共选择学派的美国研究本身自有其局限性，首先是经纪人假设的局限性，它难以收纳人类行为动
因，对某些个人行为缺乏解释力；其次，理性选择学派所运用的数学方法本身有局限性，社会现象纷繁复杂，通过数学公式来建立分析模型很难
避免变量选择的随意性。目前中国学者就此所做的探讨尚且不足。
    实际上，问题就转换成：在理性选择模型的方法论基础上，经济学与政治学融合的可能有多大以及程度有多深？在新政治经济学兴起的今天
，这个问题实际上已经成为一个摆脱不掉的，需要直接面对的反思性主题。人大景跃进教授认为应用经济学方法研究政治学是否具有可行性，主
要是基于三个基本的判断之上：首先，政治活动也是一种交易，因此也可以用交易成本等工具来分析政治活动；其次，政治人本质上也是“经济
人”，因此可以将“经济人”假设的应用范围拓展到政治领域；第三，政治与经济具有同构性，如委托―代理结构对二者都适用。还有代表指出
，权力其实是交易的产物。这两个判断肯定了经济学与政治学在理性选择理论基础上融合的可能，但对于融合的程度究竟能达到多深，亦即经济
学方法能在多大程度上解释政治现象，与会的众多代表都表示了质疑，这些质疑围绕着批评理性选择理论在解释复杂的政治现象上的不足进行。他的反政治观点是这一立场的运用与表现？
如果政治学与经济学有必要相互交融，那么怎样进行交流？
    与会代表都表示了对公共选择理论的浓厚兴趣，然而从与会学者提交的论文及其发言看来，目前中国学界对该理论，乃至整个新制度主义的
研究分存在众多空白，例如与会学者对新制度主义其他流派的探讨明显不足，对公共选择学派的理论梳理也稍嫌薄弱；而对于经济学与政治学相
融合的边界是否存在诸如此类的方法论问题探讨也有欠缺。
    2.理性选择模型与国内新制度经济学的困境
    新制度经济学的理论框架。人大周业安教授在发言中厘清了新制度经济学发展的理论脉络。他指出新制度经济学沿着两条思路展开，其一是
以弗里德曼为代表的芝加哥传统，该传统先提出假设，而假设是否符合现实不重要，其次设置基本前提并构造模型进行推理，该学派认为问题的
关键在于这一模型能否解释现象。其二是科斯传统，他们部门使用弗里德曼的方法，而区别在于其假设符合现实。新旧制度经济学的差异在于对
制度本身的认识，凡勃伦等老制度经济学家假设制度是外生给定的，不影响经济绩效或者制度可以无成本的运行。而科斯理论却通过边际分析方
法解释了现实的制度的内生化及其对经济绩效的影响。但是当尼采和进化论形而上学相嬉戏时，他仍坚持反主题的基本立场，这体现在他的永恒轮回说（即主张同一形式的冲突和对立会永
远地回复、再现）中。基于此，周教授对国内研究者将理性选择视为主流制度分析流派的方法论，简单二元对立地区分正式制度与非正式
制度的思维提出了批评。
    国内新制度经济学的困境。他指出，科斯等人发展的新制度经济学的一个容易被忽视的特征是可实证性。无论是新制度分析中主流的契约经
济学，还是非主流的交易成本经济学和历史制度分析，都在演绎和归纳层面上同时取得了巨大发展。虽然主流的新制度分析因引入理性选择模型
新古典化，而非主流的新制度分析更多地采用小样本研究方法，两者在价值观、方法论和人性假设上存在差别；但是，针对现实制度的复杂性，
越来越多的新制度经济学家对两者采取了折衷的态度。制度研究的重心近二十年已经悄悄转移，新制度经济学家正寻求与政治学、社会学和管理
学的融合，并越来越依赖早期的奥地利传统。
    而我们国内的研究者主观地认为国外不同流派在方法论上存在楚河汉界，忽视了国外新制度经济学家这种折中的努力。按照国内的理解，主
流的制度分析就是依托理性选择模型的新制度分析，它的确定性特征是完全的个人主义方法论、当事人理性预期和效用最大化、供求分析框架和
局部均衡观等。由于非正式制度所治理的交易无法标准化、模型化，国内的新制度经济学研究中因而把正式制度与非正式制度作了简单的两分法
。他指出，实际上正式制度与非正式制度是一个整体，正式制度嵌入在非正式制度中。简单的两分法导致了理性选择与规则遵循、制度设计与演
化之间的矛盾。
    周教授进一步认为，政治经济学的研究必须以跨学科研究为重点，而且还必须有现实性。国内的新制度经济学研究过于依赖理性选择模型，
现在已走入困境。要走出低谷，只有弱化方法论的争论和理性选择模型的影响，从案例研究和历史制度分析着手。
    三、西方理论与本土化研究
    毛寿龙教授的发言引发了与会学者对西方理论本土化的热烈探讨。[2]（第412―413 页）但正是这些尼采反政治思想的支持者常常提及尼采和瓦格纳之间的政治冲突，并论及了尼采反对德
帝国主义和抨击反犹主义的立场。即使是诺贝尔经济学奖得主的著作的政治学部分也较少得到关注。
    尼采对政治的驳难首先采用旁白和嘲讽的方式，从而使其散文政治化。但是，政治学和经济
学有不同的学术传统、理论问题，政治问题和经济问题也有本质不同，西方政治学者引入经济分析，也并非简单移植。尼采的这种政治立场是一种双重人格的混合：一方面
非难政治现实，另一方面葆有积极参政的意识。他认为，了解政治领域的公共选择和制度分析的传统，译介其重要成果，成了政治学者义不容辞的重要任务。
    了解、介绍西方理论是重要的，但如何将它与中国实际结合起来进行本土化的研究则更为重要。某与会代表质疑，我们究竟为什么要学习西
方理论？是否因为“新”就要介绍？就此与会学者进行了讨论。对于学习西方理论的必要性，有学者认为，这是一个伪问题，本土化无法有意为
之。这样他们就未能从整体上去把握尼采的政治观，也就不能真正参与和反法西斯主义者的对
话。还有代表认为，这还关涉到环境土壤问题，例如公共选择理论是与西方特
定的政治制度联系在一起，其中的选民投票理论、利益集团理论等基本上是西方性质的，与中国的现实制度不同。在对本问题的探讨中，毛寿龙
老师的IAPP（制度分析与公共政策）框架研究得到了与会学者的赞赏。IAPP框架以古典自由主义为价值，以PCIA为逻辑，在中国发展的背景下，
着眼于治道变革，探索具体的公共管理、公共服务以及公共政策问题。
    四、总结
    本次研讨会始终是在一种自由、严肃的学术氛围中进行的。会议的议程安排紧凑，各位代表发言积极，畅所欲言；同时代表们也恪守时间纪
律，使得会议进行流畅，顺利达到预期的目标。代表们各抒已见，在交流中碰撞、共鸣，相互启发，完成了一次难得的多学科交流。当
时的政客们为捍卫世俗政治实体这一新理念，将那些固守神权政治观的人的思想及其活动称之为“反政治的”，例如18世纪的托马斯・潘恩曾贬
斥当时英国辉格党政论家伯克（Edmund Burke）为教会国家的捍卫者，因而是反政治的。尼采在《漫游者及其影子》中暗示了这种解释学方法：
    为了象作品同时代的人所亲历的那样去欣赏过去时代的作品，人们必定反对这种主导性品味即根据自己的口味取舍作品本身。所以，不管取得成就多或寡，都无须怀疑它的意
义。如何促使他将政治纳入到思想视界之内。
    　　　　　　　　　　　　　　（唐海华　于晓虹　记录整理）
 
