再次，加强人大的立法和执法监督，使立法机关能够真正有效地限制
政府滥用职权和不作为【 文献号 】1-1608
【原文出处】《齐鲁学刊》
【原刊地名】曲阜
【原刊期号】200006
【原刊页号】60～65
【分 类 号】C4
【分 类 名】社会学
【复印期号】200103
【 标  题 】政治社会学的学科界定――兼论政治社会学与政治学和社会学的关系
【 作  者 】刘京希
【作者简介】刘京希　山东大学《文史哲》编辑部副教授。邮政编码：250100
【内容提要】政治社会学作为一门新兴的独立学科，是政治学和社会学相互渗透、相互交叉的产物，是对政治学和社会学的深化与发展。它拓展
了政治学和社会学的研究领域，丰富了政治学和社会学的研究方法。政治社会学与政治学和社会学既有深厚的渊源关系，又在研究对象、学科内
容、研究方法等方面有着实质性的区别。
【关 键 词】政治社会学/政治学/社会学/关系/学科地位
【 正  文 】
    政治社会学作为一门新兴的独立学科，是其亲缘学科――政治学与社会学相互浸润、相互融合的产物，是在对政治学与社会学进行借鉴基础
上的创新，可以说，没有政治学和社会学，进而没有二者的交互渗透，就没有政治社会学的产生。但它与政治学和社会学有着实质性的区别，弄
清这一点，其意义是重大的。党对政权的领导包括政治思想领导和执政两个方面。
    一、政治社会学与政治学的关系
    对政治社会学与政治学的关系的认识，总体上说，可以这样定位：政治社会学在一定意义上曾被包容于政治学，同时，政治社会学作为一门
独立的学科，与政治学又有实质性的区别。
    （一）政治学与政治社会学的包容关系。所谓包容关系，即政治社会学被包容于政治学之中。因为政治社会学只是对用来探讨政治学理论问
题的一种方法论的称呼，因而它必然内含于政治学，为政治学所包容，是政治学的附属部分或组成部分，是政治学的一种新方法论。这一观点的
典型代表人物是法国政治学家莫里斯・迪韦尔热，他认为，政治学与政治社会学这两个述语几乎是同义词，“政治社会学”这种提法仅仅是用来
表示与传统的政治学研究方法决裂和要用更科学的方法进行研究的一种意愿，二者并没有实质性差别。有些人以政治体制改革“涉及的人和事都很广泛，触及许多人的利益，会遇到很多的障碍，需要审慎从事”，改革要“看到成功的可
能性较大以后再下决心”为借口，认为政治体制改革会引起社会动荡、影响“稳定大局”、从而变“慎行”为“缓行”，甚至“不行”。与此不同的是，政治社会学仅指
后者。从这个涵义上通观政治学，至少应包括三个基本领域：首先，传授对政治进行社会学分析的方法；其次，阐述主要政治制度；最后，研究
各种政治组织（政党和压力集团。”（注：［法］莫里斯・迪韦尔热：《政治社会学――政治学要素》，华夏出版社1987年版，第1页。）在一
定意义上，美国政治社会学者安东尼・奥罗姆也持这样一种观点。他在其著作《政治社会学》一书的第一章便开宗明义地指出：“这是一部关于
政治学的专著，但它是运用一种特殊的方法探讨政治学的。它试图向人们介绍政治的社会环境，即政治与社会其他事件是如何相互制约和影响的
……政治领域及其行为者并非是脱离社会事物的孤立的因素，而视这个领域是与所有的社会机构（如家庭）以及经济有着密切的联系的，运用这
种特别的方法来进行这方面的研究就是众所周知的政治社会学。”3.“溶于论”。）
    说政治社会学包容于政治学，是有一定道理的。因为政治社会学源自于政治学，源自于政治学与社会学的融会贯通。但这种包容也只是部分
的，且也只是历史的。但是，树立法治观念要注意从我国传统的法律文化意识中汲取营养，克服盲目西化的错误倾向。2.要求党的领导制度化、规范化、科学化、现代化，适应法治经济和法治政
治的要求改善党的领导方式和执政方式，走科学决策、按程序领导之路。否则，政治社会学的独立存在就没有任何意义。说它只是历史地包容于政
治学，是指当政治社会学尚未获得学科独立时，它是被包容于政治学的，因为在研究对象、研究内容上，它与政治学是有些共通性的，但研究的
视角，看问题的切入点又是不同的。当政治社会学因此而完成学科独立时，这种包容关系也就成为历史了。
    （二）政治社会学与政治学的并列关系。从方法论角度看，政治社会学只是政治学研究的新方法和新手段，政治社会学为政治学所包容。但
从学科关系角度看，在一定意义上，政治社会学与政治学之间存在一种并列关系，二者有诸多的学科差别。
    (1)研究对象和研究范围不同。关于政治学的研究对象，学术界有不同看法，有政治学就是研究国家问题的观点，有政治学以社会公共权力
为研究对象的看法，有政治学就是对公共事务进行研究的论说（注：王浦劬主编：《政治学基础》，北京大学出版社1995年版，第18页。）。这
些观点各有所本，各有侧重，但有一点是共同的，即政治学以政治现象为其研究指向，而且政治学的研究范围相对狭窄与固定，它以政治利益关
系、政治体系、政治组织、政治行为、政治权力、政治文化、政治发展、国际政治等为其研究范围，其研究领域主要设定在政治现象的各个局部
及其相互关系上。而政治社会学虽然也关注政治体系及其次体系的研究，但是它研究的核心则在于政治与社会的互动关系。恩格斯认为，政治法律制度是由经济基础决定的，意识形态、政治法律意识也是由经济基础决定
的，作为我国经济基础的社会主义市场经济（法治经济）必然对法治政治的三大构成要件有其明确的要求：
    （一）对精神要件的要求。因此，广大人民群众和人民“公仆”必须树立民主观念，发展提高民主能力，塑造独立人格，克服封建的
专制观念、集权思想和官本位思想，摆脱对权力、对领导的依附关系。这正如有学者所看到的，“对于政治社会学家来说
，最为关键的问题是确定政治生活的社会本性，在政治社会学家眼中，并不存在纯粹的政治现象或政治过程。人类的政治关系也决不是与经济关
系、思想关系相并列的一种关系。社会的所有活动，社会的所有关系，一句话，社会的所有生活都是政治的，或具有政治属性的；或者换一句话
讲，一切的政治生活，一切的政治关系又都是社会的。正是社会的关系、社会的活动、社会的变化造成了所有的政治生活”（注：朱国云：《政
治社会学概论》，清华大学出版社1998年版，第33页。）。而且由研究对象所决定，在研究范围上与政治学仅限于政治现象所不同，政治社会学
的研究视野更为开阔，涉及的领域更为广泛，它不仅把政治现象，而且把社会现象、经济现象、文化现象，纳入其视野范围之内。[3](P247)生产力决定生产关系，经济基础决定上层建筑。
    (2)理论体系不同。研究对象不同，理论体系也自然有异。政治学的理论体系为其研究对象所决定，不外乎政治理论、政治关系、政治体系
、政治行为、政治文化、政治发展等项内容。虽然西方政治学学派众多，在理论体系上存在歧见，但由于政治学是一门历史悠久的学科，其理论
体系已相对固定，即使有所变化，也万变不离其宗，上述基本理论体系不会有大的变化。而政治社会学作为一门新兴学科，其短暂的学科发展史
，决定了其在理论体系上的发育尚不充分。但随着政治社会学研究的日渐深入，其主要理论内容日益凸显。由政治社会学关注社会与政治的互动
关系的学科特性所决定，政治社会学主要研究以下基本理论问题：政治的社会源泉、社会结构与政治权力的互动关系、政治对于社会的作用、社
会变迁与政治变迁的关系、政治组织及其社会基础、政治行为及其社会背景、政治体系与体会体系的互动、国家权力与社会权力的分离与沟通、
政治社会化与政治发展，等等。这些理论内容，显然不同于仅仅局限于政治生活视域的政治学理论内容。
    (3)研究方法有别。政治学的研究方法，经历了从传统研究方法向现代研究方法的转变过程。[4](P701)因此，政治制度要促进经济和社会的发展，必须与经济体制相适应，沿着同一方向起作用。哲学研究方法以人类追求的政治价值如民主、正义、平等为研究对象，以哲学的逻辑思辨为主要方式，
以揭示政治的价值基础和根本原则为研究目的。历史研究方法的特征在于注重政治史料的搜集，注重政治史的描述。机构和制度研究方法，则着
力从机构或制度出发分析特定的社会政治价值，并且尽力从政治价值出发设计合目的的机构或制度（注：王浦劬主编：《政治学基础》，北京大
学出版社1995年版，第42～43页。）。随着政治学对其他学科理论和方法的借鉴，政治学的研究方法也逐步从传统走向现代。邓小平将马克
思主义政治与经济的关系原理运用于社会主义改革，认为“政治体制改革同经济体制改革应该相互依赖，相互配合”，[4](P164)“现行经济体
制改革每前进一步，都深深感到政治体制改革的必要性[4](176)。）。而政治社会学在研究方法上不同于传统政治学，“尽管现代政治学已采用了大量的社会学的具体研究
方法，但由于研究对象的限制，它不可能从根本上摆脱传统政治学的研究方法。政治社会学在研究方法上不仅完全采用社会学的具体方法，而且
以社会学的基本理论和原则为方法论去指导政治社会学的研究”（注：李元书：《政治社会学：对象・界限・意义》，《学习与探索》1991年第
6期。）。在方法论上，最具政治社会学特征且被广泛采用的，是结构功能分析方法论。唯物史观告诉我们，政治、经济体制改革应是渐进的发展过程，人民群众是改革的动力源泉，政治体制改革必须与经济体制改革相
适应，法治经济需要法治政治。）。以结构功能分析方法指导政治社会学研究的代表人物是帕森斯、李维、墨尔顿和伊斯顿，他们注重
用结构功能方法分析社会组织的政治意义和政治的社会意义。这其中，帕森斯又是把结构功能分析方法运用于政治社会学研究的典型代表。在帕
森斯看来，社会就是一个大系统，要认识这个大系统，就要运用功能的观点，对系统进行分析。按照同样的方法论，伊斯顿把政治体系从社会体
系中分离出来，把它作为社会体系中的一个独立部分进行针对性研究，既研究政治体系之内部次体系的互动行为，又关注政治体系与其环境――
社会体系的功能关系，从而拓展了结构功能分析方法论的适用范围。
    政治社会学与政治学除了在方法论上有很大不同外，在具体研究方法上，政治社会学也有其独特之处。如角色研究法、团体研究法、社会分
析法等等，都相异于政治学的研究方法。
    二、政治社会学与社会学的关系
    （一）政治社会学与社会学的渊源关系。因此，中国法治政治的模式应该包括相对独立的三大
部分，即党、政权、人民群众，这三大部分之间相互发生影响、存在着某种形式的制约关系。
    首先，社会学与政治社会学在学科关系上是主干学科与分支学科的关系。党对人民群众的领导主要表现为思想引导、政治指导和行动向导。也即是说，社会学是从变动着的整体社会系统出发，通过人们的社会关系和行为来研究社会的一般结构、功
能和发展规律的科学。政治思想领导主要体现为党对国家政权实现政治原则、政治方向、重大决策的领
导和马克思主义思想的指导；但这种政治思想领导是按法定程序进行的。而政治社会学则是运用社会学的方法，探寻社会诸因素与政治过程互动作用及其
机制的一般规律的科学。[4](P241)就性质而言，改革不是要改变社会主义的
社会性质，把社会主义改成资本主义，而是在党和政府的领导下，在坚持社会主义基本制度的前提下，对不适应生产力发展的生产关系和上层建
筑中某些方面、某些环节进行调整、改革。
    其次，政治社会学是社会学在政治研究领域的具体化。他们认为，苏联的解体是改革应付的代价，“俄罗斯为建立民主制度付出的代价应该说还是值得的。而一般说来，分支学科正
是对主干学科的具体化。况且，政治社会学正是运用社会学的基本理论和方法，深入而具体地研究社会生活中的特殊领域――政治过程及问题，
“在集中事实材料，说明其社会联系的复杂关联的基础上，选择适当的措施和方法，解决政治过程和社会互动中的矛盾和困难，推动社会政治的
发展”（注：黄百炼、徐勇：《政治稳定与发展的社会分析――政治社会学导论》，武汉出版社1993年版，第8页。）。因而，政治社会学是社
会学这一理论学科在社会政治领域的应用学科。
    再次，也正是由社会学与政治社会学在学科意义上的“母子关系”所决定，政治社会学在方法论和具体研究方法上对社会学方法多有借鉴。
如社会学的整体原则、交换原则、互动原则和结构功能原则，以及经济研究法、定量研究法、团体分析法等在政治社会学中都有所体现。
    （二）政治社会学与社会学的区别。政治社会学作为独立的学科，有不同于社会学的地方，而这种不同又是更为本质的，否则，政治社会学
也就不能独立于社会学而成为一门新兴学科。2.要求党的领导制度化、规范化、科学化、现代化，适应法治经济和法治政
治的要求改善党的领导方式和执政方式，走科学决策、按程序领导之路。社会学研究的是人类社会各形态的结构及其发展的过程和规律，关注的是由以构成社会的诸要素之间的互动作用及其
体系。政治社会学则研究构成社会的诸要素及其互动作用体系在政治生活、政治体系上的反映，也就是社会诸要素及其互动作用体系及于政治生
活、政治体系的影响，以及政治生活、政治体系之于社会生活、社会体系的回馈影响。按照李普塞特的说法，“国家只是多种政治机构中的一种
，而政治机构也只是多种社会机构群中的一种；机构与机构群之间的关系是一般社会学的课题；政治机构与其他机构之间的关系是政治社会学的
特殊领域”（注：［美］西摩・马丁・李普塞特：《政治人――政治的社会基础》，上海人民出版社1997年版，第3页。）。
    （一）法治政治的模式。政治思想领导主要体现为党对国家政权实现政治原则、政治方向、重大决策的领
导和马克思主义思想的指导；但这种政治思想领导是按法定程序进行的。社会学是研究社会整体结构及其运行规律的社会科学。3.“溶于论”。具体说，其理论
体系包括社会结构，即社会的静态构成；社会运行，即社会的动态过程；社会功能，即社会结构的运转效率及能力；社会调适，即人类对社会自
身的自觉干预和调整，也就是社会管理；社会解体，即社会蜕变与瓦解等内容。社会学的这样一种理论体系，涉面广泛，涵盖了社会有机体的各
个侧面，因而具有理论上的宏观性特性。较之社会学的理论体系，政治社会学的理论体系则有很大不同。首先，与社会学以社会整体为研究范围
的理论体系不同，政治社会学的理论体系涉面相对狭窄；与其研究视域集中于社会生活与政治生活的结合部（仅是一种形象的说法，实际生活并
非如此简单）相应，政治社会学的理论体系也围绕这一视域展开。这样，就使得政治社会学的理论体系不同于社会学的理论体系。其次，政治社
会学深受社会学的影响，其理论体系带有社会学理论体系的痕迹，如关注政治问题的社会性内涵，凸显政治现象由以产生的社会基础。同时，政
治社会学与政治学的亲缘关系，又使得政治社会学的理论体系带有一定的政治学的特征，其对社会生活现象的理论关注，最终落脚于对政治领域
诸多理论难题的破解。这当然不同于社会学理论体系的内在要求。
    (3)研究目的的差异。社会学的研究目的，是通过对社会的组织和结构，社会运行和社会变迁的机理，个人、群体和社会的关系的研究，揭
示社会现象的本质，探讨社会发展和变化的客观规律，以更好地认识和改造社会。而政治社会学的研究目的，则是“着重揭示和探讨政治的社会
基础，政治与各种复杂的社会现象，其中包括与经济、文化、民族、社会心理、历史、地理环境等的互动规律及其相互关系，以使人们自觉地遵
守这些规律，正确处理这些关系”（注：李元书：《政治社会学：对象・界限・意义》，《学习与探索》1991年第6期。）。这既是政治体制改革的起点，又是市场经济最急需的。
    三、政治社会学的学科地位
    （一）政治社会学是对政治学与社会学的综合与发展。从政治社会学与政治学、社会学的历史联系中可以看出，政治社会学是政治学与社会
学相互融合的产物，是二者交汇而成的边缘学科。权力是一种强制力，天生具有排他性和扩张性，不受制约的权力
必然会走向权力失范直至腐败。
    (1)拓展了政治学与社会学的研究领域。政治学以政治关系为其研究对象，尤其关注对社会公共权力及其获得和运用问题的研究。而政治社
会学作为对政治学的发展，它把政治关系问题放到社会关系的大背景下进行考察，既考察政治关系的社会基础，又探讨政治关系的社会影响，而
不是把政治关系问题封闭起来，囿于政治自体系内“自圆其说”，因而无论其研究视角，还是其研究结论，都更为全面和科学。同时，政治社会
学把其研究视角伸向社会领域，从而扩大了政治学的研究范围，拓展了政治学的生存空间，丰富了政治学的研究内容。具体说，它在政治秩序的
社会基础、政治行为的社会根据、政治与社会的互动作用、政治发展的社会联动等方面，开阔了政治学的理论视野，为政治学研究输入了新鲜内
容。这就是我们的改革“适应论”、我们的政治体制改革观。从社会组织、社会结构、社会功能，到社会变迁、社会解体，都在社会学的研究范围之内，社会学的研究
领域不可谓不广泛。这些构成马克思主义唯物史观
，反映了人类历史发展的必然规律，是马克思一生最伟大的两大发现之一，[2](P776)也是马克思主义的精髓、当代社会主义政治经济体制改革
的理论基础。
对社会生活进行政治分析，对政治生活进行社会分析，以及对社会生活与政治生活的联动关系进行分析探讨，一直是社会学研究的薄弱环节。这
是传统社会学的一大遗憾。政治社会学的诞生，弥补了传统社会学的这一不足，使社会学的研究内容更加全面而丰富。
    (2)丰富了政治学与社会学的研究方法。政治社会学是政治学与社会学相结合的产物，因而，从政治学角度看，它是政治学的分支学科；而
从社会学的视角看，它又是社会学的分支学科。唯物史观告诉我们，政治、经济体制改革应是渐进的发展过程，人民群众是改革的动力源泉，政治体制改革必须与经济体制改革相
适应，法治经济需要法治政治。对政治学研究方
法的丰富，是以政治社会学的社会学视角为前提的。政治社会学站在社会视角观察政治生活，以社会大背景为参照物研究政治现象及其实质，因
而它经政治学囿于政治视角观察政治现象的“身在此山中”的方法要更为客观，更为高妙。政治社会学从社会结构、社会矛盾出发研究政治权力
，从社会关系、社会背景出发研究政治主体，从社会文化出发研究政治文化，从对社会现代化过程的比较分析出发研究政治秩序与政治稳定，从
考察社会分层与结构的变化出发研究政治体制（注：刘在平：《政治社会学的产生与发展动态》，《社会学研究》1991年第4期。）
【英文摘要】Market economy, which requires corresponding politics ruled by law, is economy ruled by law. Politics ruled by la
w consists of three major parts: spirit al part, substantial part and practice subject. The model of politics which ruled by 
law should fully embody the principle of the check of power, the principle of civil right and the principle of insistence on 
the leadership of the Communist Party of China, favorable to the running the state by law, overcoming power corruption, impro
ving the leadership of the Party and to the division between the Party and government. The best way of political reform is to
 start with simplifying government and loosening power and it should be undertaken under guidance and with proper steps.
【关 键 词】法治经济/法治政治/精神要件/实体要件/主体要件economy ruled by law/politics ruled by law/spiritual part/substantial
 part/principle part
【 正  文 】
    中图分类号：A849　　文献标识码：A　　文章编号：1001-5973(2000)06-0071-04
    《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》（简称《费尔巴哈论》）写于1886年初，是恩格斯晚年的成熟之作，也是马克思主义理论宝
库中的一部非常重要的哲学著作，列宁认为它同《共产党宣言》一样“是每个觉悟工人必读的书籍”。最后，党政职能分开，政府依法行政
、党依法开展工作，改善党的领导方式和执政方式、提高领导能力和执政水平。政治社会学对行为主义和后行为主义政治学研究方法的汲取，就是对社会学研究方法的一种丰富。同时，政治社会学从政治视角
观照社会现象的研究方法，当然也是对社会学方法论的一大贡献。
    （二）政治社会学是一门新兴的独立学科。政治社会学是一门新兴的独立学科，这已得到了国际社会科学界的广泛认同。在西方，第二次世
界大战之后，政治社会学家形成了一个强大的阵容，帕森斯、伊斯顿、迪韦尔热、李普塞特、达尔、阿尔蒙德、米歇尔，等等，都对政治社会学
的发展和完善作出了自己的贡献。在他们的倡导和影响下，政治社会学日益引起人们的关注和研究兴趣。在美国，这一新兴学科已经吸引了成百
上千的学者和成千上万的学生。美国社会学协会的政治社会学分会是这一协会下属的最大机构之一，便是明证（注：［美］安东尼・奥罗姆：《
政治社会学》，上海人民出版社1989年版，第1页、中文版序。）。
【英文摘要】Market economy, which requires corresponding politics ruled by law, is economy ruled by law. Politics ruled by la
w consists of three major parts: spirit al part, substantial part and practice subject. The model of politics which ruled by 
law should fully embody the principle of the check of power, the principle of civil right and the principle of insistence on 
the leadership of the Communist Party of China, favorable to the running the state by law, overcoming power corruption, impro
ving the leadership of the Party and to the division between the Party and government. The best way of political reform is to
 start with simplifying government and loosening power and it should be undertaken under guidance and with proper steps.
【关 键 词】法治经济/法治政治/精神要件/实体要件/主体要件economy ruled by law/politics ruled by law/spiritual part/substantial
 part/principle part
【 正  文 】
    中图分类号：A849　　文献标识码：A　　文章编号：1001-5973(2000)06-0071-04
    《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》（简称《费尔巴哈论》）写于1886年初，是恩格斯晚年的成熟之作，也是马克思主义理论宝
库中的一部非常重要的哲学著作，列宁认为它同《共产党宣言》一样“是每个觉悟工人必读的书籍”。政治社会学有其独特的研究区域，该领域就是社会生活与政治生活相衔接的“交叉地带
”。
    （二）对实体要件的要求。并把二者糅和起来，形成政治社会学自己的理论与方法，以之研究和解释社会生活
与政治生活交互作用的互动关系，探讨社会政治现象背后的社会基础和实质。政治社会学所择取的这一政治领域与社会领域交互作用的“交叉地
带”，既是为社会学、政治学研究所冷落的地带，也是社会学、政治学单科所无力涉及的地带。党对政权的领导包括政治思想领导和执政两个方面。正因为政治社会学有其独特的研究领域，它拥有独立的研究内容也就不难理解了。其中心内容，就是探讨政治现象的社会基础，以
及社会生活与政治生活的互动关系。政治社会学在研究内容上的独特定位，既区别于政治学，也区别于社会学，从而使得政治社会学形成了独具
特色的学科体系。这种观点看似合理，实则不符合马克思主义政治与经济关系原理，因为政治与经济不具有对等性、并发性