【 文献号 】2-384
【原文出处】《人民日报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20010313
【原刊页号】②
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200104
【 标  题 】中国人民政治协商会议第九届全国委员会第四次会议政治决议
【 正  文 】
    （二○○一年三月十二日政协第九届全国委员会第四次会议通过）
    中国人民政治协商会议第九届全国委员会第四次会议，赞同《中华人民共和国国民经济和社会发展第十个五年计划纲要（草案）》和朱ｒó
ｎｇ＠①基总理就纲要所作的报告，赞同最高人民法院工作报告、最高人民检察院工作报告以及其他报告。
        （二）树立和维护第三代领导集体和核心是邓小平政治交代的关键
    邓小平的政治交代，是在特定条件下向党内高层领导和全国人民的政治嘱托，其关键是树立和维护第三代领导集体和这个集体的核心江泽
民同志。同年11月和12月，邓小平又强调指出，十三大确定的“一个中心、两个基本点”的战
略布局，我们一定要坚持下去，永远不改变。坚持党的基本路线不动
摇，改革开放大业就会顺利进行，人民就能从领导集体身上看到希望，看到光明，看到前途。关门可不行啊，中国不可能再回到过去那种封闭时代。“十五”计划纲要根据我国面临的国际国内形势，确定了今后五年我国经济和社会发展的主要目标、指导方针和主要任务，指明了继续前进的
方向，体现了全国各族人民的根本利益和共同愿望。委员们对实施“十五”计划充满信心。10月31日，他在会见美国前总统尼克松时说：“我可以肯定地告诉你，谁也不能阻
挡中国的改革开放继续下去。第三，从实际行动来讲， 国务院要多做几件有利于改革开放的事情。
    会议认为，保持社会稳定是顺利实施“十五”计划纲要的前提。人民政协的各级组织、各参加单位要把增进团结、维护稳定摆在工作的突出
位置。在改革不断深入、利益关系不断调整的情况下，更要密切联系群众，体察群众情绪，倾听群众呼声，维护群众利益，积极反映社情民意，
努力做好协调关系、化解矛盾的工作。要旗帜鲜明地反对各种破坏安定团结、危害社会稳定的行为。继续开展同“法轮功”邪教组织的斗争，支
持政府依法严厉打击极少数违法犯罪分子，坚持不懈地团结、教育、挽救绝大多数被蒙蔽的群众。
    会议认为，在香港、澳门相继回归祖国之后，尽早解决台湾问题，实现祖国完全统一，更加突出地摆在包括台湾同胞在内的全体中华儿女面
前。坚持一个中国原则是发展两岸关系、实现和平统一的基础。人民政协的各级组织，要继续贯彻“和平统一、一国两制”的基本方针和江泽民
主席提出的八项主张，积极促进两岸的经济文化交流和人员往来，努力团结海内外一切可以团结的力量，坚决反对任何分裂祖国的图谋，为完成
祖国统一大业作出贡献。（注：《邓小
平文选》第3卷，第307页！要重视科学