【 文献号 】2-197
【原文出处】《学习时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20010122
【原刊页号】⑦
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200103
【 标  题 】党的思想政治工作现状与对策
【 作  者 】中央党校16期中青班党建课题组
【 正  文 】
    现状和特点
    在大转折、大开放、大发展的时期，人们的思想活动具有与计划时代、封闭时代诸多不同的特点。
    独立性。民主精神的弘扬、竞争机制的启动、对外交往的扩大，潜移默化地增强着思想的自主独立性。
    多样性。处在复杂的国际环境和深刻的国内变革中，在经济、政治、文化各个领域，在人们的工作方式、生活方式、思维方式各个方面，都
　发生了和正在发生巨大的变化，使人们的价值取向、道德观念、行为选择等日趋多样化。
    选择性。网络技术的快捷性、便利性和交互性，极大地拓展了人们的知识视野和生活空间，但由于网络所具有的隐蔽性和复杂性，人们接触
的东西多了，选择的余地就大了，供选择的东西多了，思想活动的选择性就会增强。
    动态性。事物都是作为过程而存在的，人的思想也不是一成不变的，特别是在体制转型、发展加速的情势下，思想活动更具有动态性、复杂
性的特点。
    差异性。城市与农村、内地与沿海、机关与基层、行业与行业，干部与群众，不同地域、层次、人群的思想活动，既有共同点，也有差异性
。有人
以为思想政治教育就是读报纸念文件，对人们的思想政治问题只是“晴蜓点水”，不敢触击实质和要害。
    把握时间和空间，加强时效性。思想政治工作要及时、要有效，必须正确把握时间和空间，因为人的思想活动总是在一定的时空范围内进行
的。开放社会的人，其思维状况肯定比封闭时代要活跃得多。树立正确的时空观，才能提高工作的时效性。讲时空、重时效，首先要有大局意识
，紧紧围绕理想信念、总路线来开展活动、进行教育。
    贴近生活和民众，加强针对性。加强针对性，就要了解人们思考什么、关心什么，有的放矢，对症下药，量体裁衣，分类施教。“贴近大地
，才能听到自然的声音”。凭主观臆想，看表面现象，是无法了解到老百姓真实想法的。
    第二、要加强思想政治教育工作队伍建设　思想政治教育是一项“专门的工作，专门的学问”、“思想政治工作也要有专家”[6]，这是搞
好整个思想政治教育工作的基础。[N].人民日报，1999  9  28(1).
    [2]许启贤.中国共产党思想政治教育史[M].北京：中国人民大学出版社，1999.
    [3]邓小平文选（第2卷）[C].北京：人民出版社，1994.
    [4]江泽民.高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪[N].人民日报.1997-09-22.
    [5]邓小平文选（第3卷）[C].北京：人民出版社，1993.
    [6]李鹏.在原水利电力部思想政治工作会议上的讲话[J].思想政治工作研究，1985，(6).
 
。
    提高层次和水平，加强科学性。中国共产党是一个非常重视
理论指导的党，党从诞生之日起就把马克思列宁主义确立为自己的指导思想。加强科学性，一是要讲唯物论和辩证法，尊重思想活动的规律和精神世界的特点
，实事求是地做工作。二是要提高思想政治工作的科学文化含量，为培养适应当代和未来社会需要的国民素质服务。[5](P305)可见
，思想政治教育工作不但不能削弱，而且要始终一贯、大力加强；思想政治教育一定要讲政治。思想政治教育要坚持整体系统性原则，从关联性、长期性入手，在合力中最大程度地实现效果。思
想政治教育目标实现的重要体现是人们对教育内容的领会和把握，而只有通过系统和长期教育，思想精髓才会得以完整、科学的体现。
    讲究手段和方法，加强艺术性。思想政治工作也是一门艺术。这样可使定
性考核与定量考核结合以来，改变过去一直沿用的定性分析方法，改变干与不干或干多干少无所谓的状况，能充分调动思想政治教育工作者的积
极性，使思想政治教育工作真正成为保证改革开放和社会主义现代化建设的重要政治力量。要充分发挥高雅文化、通俗文化、群众文化
的功能，重视艺术文化的作用，使主旋律的教育更加生动感人、沁人心脾。党如果不对错误的思潮进行批
判就不能确立正确思想的领导地位，就无法带领群众前进，就无法抵御敌对势力对我们进行“西化”、“分化”的图谋，使我们的党和人民紧密
地团结在一起，形成一个坚强战斗的集体。
    拓宽渠道和载体，加强渗透性。做思想政治工作，靠老渠道、老阵地、老载体远远不够了，必须奋斗开拓、勇于创新，才能适应现代社会的
要求，把先进的思想渗透到各个角落和层面。讲渗透，莫过于网络。在共享全球性信息资源的网络上，人们可以阐述言论表明观点、诉说衷肠、
浏览信息，可以宣传政策、公布政务，必将促进网络文化的更加兴盛，影响面将更广阔、更深刻。
    重视说理和对话，加强对等性。人民群众是我国家的主人，这就决定了思想政治工作必须持相信和依靠群众，把着眼点放在启发群众自我教
育、自我提高上。要善于疏导，注重发扬民主、关心人、理解人，采取吸引群众广泛参与的方法、现身说法的方法、平等讨论的方法。三是要切实赋予思想政治教育工作某些特定的独立开展工作
的权力。
    思想政治教育是我们党开展工作的一个法宝和传统优势，思想政治教育工作要讲政治是由我们党的性质决定的。思想政治教育需要更多的细致性、耐性、商讨性。这既表明了中国共产党坚强党性原则的一贯立场，同时也决定了她所领导的思想政治教育工作也具有不容置疑的党性要求。当前的问题是这支队伍存在着严重的年龄老化、知识老化和人员政治素质低下的问题。做好思想政治工作，一靠真理的力量，一靠人格的力量，而且后者的社会影响更深刻、更巨大，因为“一个
行动胜过十打纲领”，表率作用所带来的人格魅力蕴含着能融化坚冰的炽热之情，最能温暖和打动人心。
    思想政治工作与物质利益相结合。
    思想政治教育工作要讲政治，缘起于社会政治经济发展的需要。物质是人们赖以生存的基础，是最根本、
最源头的东西，是人们思想形成的客观依据。开展思想政治工作，必须尊重和维护客体的合法权益，与为人民群众谋利益、办实事结合起来。满
足干部群众的物质需要，是领导应当时刻关注的。正如毛泽东所说：“要注意解决群众的穿衣问题、吃饭问题、住房问题、菜米油盐问题、疾病
问题、婚姻问题。总之，一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题”。
    思想政治工作与多管齐下联动。任何以“突出政治”破坏经济建设为中心的做法都是错误的。思想政治教育工作存在问题的严重性由此可略见一斑。要把思想政治工作与深化改革、发展经济、加
强管理、执行政策、健全制度、严格纪律、依法办事结合起来，把思想政治工作的柔性导向融于各项硬性规定之中，才能收到更为全面的效果。
    思想政治工作与优化环境协调。人是环境的产物，周围环境是人们思想观点形成的重要原因。思想政治工作面对的是一个开放的系统，思想
信息的交换非常频繁，环境对人们思想心理的影响越来越直接和明显。人改造环境，环境也改造人。人们接受思想教育总是以得到环境实现的印
证为条件的，而且环境对人们思想观念形成的影响和参与往往是不知不觉、渗透性的。因此，做思想政治工作不能忽视周围环境作用因素，要充
分重视和利用环境，下意识地改造环境，创造有利的环境氛围来实现教育目的。
 
