【 文献号 】3-1559
【原文出处】清华大学学报：哲社版
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】54-62
【分 类 号】B5
【分 类 名】中国哲学与哲学史
【 作  者 】叶赋桂
【复印期号】199605
【 标  题 】韩愈之道：社会政治与人生的统一
【 正  文 】
    摘要  本文通过历史的分析和逻辑的分析，对韩愈的新儒学作了深刻的诠释和论证。韩愈把中唐社会危机和思想文化问题归因于佛老对儒家
中国的侵蚀，因此发挥经典儒学中的人生学说，并维护儒学社会政治，从而将社会政治和人生整合为一体化的儒学，使汉唐以来社会政治与人生
分裂的社会和思想文化的儒佛（玄）二重结构初步实现了理论上的统一。由此，本文认为，韩愈是汉唐思想的归结，同时，在一定程度上也开启
了宋明理学。
    在佛教比较盛行的泰国、缅甸，佛教政治文化的影响仍然很大。
    古文运动并非是一单纯的文学运动，或文体改革，还是一场思想运动，其真正意旨在“明道”，为反佛之一手段，而反佛本在卫儒道，尊道
统。要之，古文运动、反佛老、尊道统三事为一事：为“道”。
            一、“道”
    韩愈之“道”在《原道》中申说无遗。“博爱之谓仁，行而宜之之谓义；由是而之焉之谓道，足乎己，无待于外之谓德。”开宗明义，揭示
出“道”的内涵：“仁义道德”。又“仁与义，为定名；道与德，为虚位；凡吾所谓道德云者，合仁与义言之也。”作为定名的仁义又是什么呢
？孟子曰：“仁，人心也；义，人路也。”〔1〕朱子云：“义者，心之制，事之宜也。”〔2〕也就是说，仁是存在于内的， 义是见之于外的
。道德就是内心之仁表现于外而见诸行事者。很明显，韩愈在此强调了道在个人身上的两种体现：内心之仁及外在表现（行事）。接着，韩愈指
出古代圣人创立相生相养之道，从君师、衣食宫室、工贾医药、葬埋祭祀、礼乐政刑到政府、法律、军队，中国整个文明制度人伦生活都是道的
组成部分。韩愈说：“传曰：‘古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；
欲正其心者，先诚其意。
    在东亚的儒教社会中，庇护制广泛存在。”正心诚意，就是治心，就是仁；有为，就是治世，就是齐治平，二者结
合起来就是“道”。道的根本和发动点在于个人的本心之诚，道的目标和实现则在于修齐治平。但孟轲以来，无人及此，老子去仁义而言道德，
侵害民生之道；佛教治心而外天下国家，流于清净寂灭，佛老猖獗，不但尧舜文武周公孔子之道湮没无闻，而且中国社会的政教制度人伦生活也
受到侵害，故不得不原先王之道以道之。最后，韩愈重申儒道之义，囊括个人社会，统合治心治国，孔孟以往，中国所以为中国，唯斯道之传；
从今而后，欲保持中国之政教文明，复现尧舜文武周公之盛，亦赖斯道之行世。归结之，韩愈之道就是以仁义道德为内容的个人修养和社会政教
制度人伦生活。因为韩愈的正心诚意是直接针对佛老的治心而提出的，而佛老的治心所论的是人生价值、理想人格、生死解脱、生活态度等问题
，也就是说，是关于人生问题的，所以韩愈之道中的个人修养实际上是解决人生观问题的，是人生学说。而社会政教制度人伦生活实际上就是社
会政治。这样，“治心”与“有为”的韩愈之道就是儒学的人生和社会政治的统一。
            二、“道”的思想渊源：汉唐思想的流变
    韩愈之道既明，那么，在中国思想史上，其意义又何在呢？除了处于顶点的人之外，每个庇护人又都是他上面的受庇护者，这种庇护网络把社会联结在一起。虽然，我们评价韩愈的思想地位时，不能不顾及他对宋
明理学的影响，但若完全以理学韩愈，那就彻底颠倒了思想史的历史发展和逻辑发展。我们不能从后代思想来求前代思想产生的历史必然和思想
渊源，这只会南辕北辙，背离历史的真相和时代的实际。因此，
西方的经济和政治思想把个人利益和社会利益看得同等重要，而东方的哲学则对个人主义抱有很大的怀疑态度，认为它是对社会和谐的很大威胁
。
    那么，我们试就中唐的社会、文化和汉唐思想的流变作一考察。
    先秦百家争鸣，秦汉学术思想趋于一统，先是法家，继之黄老，再而儒家，但与先秦儒学相比，汉代儒学发生了重大变化。适应汉初的政治
实践的需要，陆贾、贾谊、董仲舒等将儒学发展为社会政治哲学。这个社会政治哲学在独尊儒术的国策下又化为现实的政治制度和社会生活，经
过不长的时间，中国的社会和国家就深刻的儒学化了。但是儒学在完成政治哲学后，没有进而关注人生；在征服社会以后，没有试图征服个人，
即解决个人的人生信仰、价值关怀问题。而与此同时，汉初的政治学说黄老之学在政治上失意后则转向人生领域，通过以庄解老发展成为老庄人
生学说。汉魏以后，士人普遍接受了老庄的人生态度和生活方式。而汉以来，儒学已深刻地渗透在社会的各个方面，中国的社会政治即政治设施
、国家意识形态、法律司法、道德伦理、教育选举、礼乐文物制度等皆是儒学化的，而如今在人生信仰、身心性命上却是与迥异的老庄思想取向
，这样，就形成了魏晋社会政治的儒学化和人生的老庄化现象，我们称为儒道二重结构。魏晋玄学正是老庄人生观和儒道二重结构的理论基础和
哲学论证。随着玄学的社会基础士族地位的衰落和佛学的兴盛，南北朝以后，佛教取代玄学占据了人生观的主要地位。这样，在南北朝隋唐就形
成了社会政治和人生的儒佛二重结构。儒道、儒佛之间有互相补充的一面，更有严重冲突的一面，社会政治和人生的分裂导致社会结构内部极度
紧张，三教斗争严重威胁社会稳定，带来一系列的社会问题和思想文化问题。这就逼出了此下中国思想史的一大课题――解决儒佛道论争，统一
社会政治与人生。其中中国、日本、韩国、朝鲜、新加坡和越南受儒家文化的影响更大一些，因而其社会政治关系中渗透着浓重的儒家原则。中唐士人大都儒佛并用，宰相韦处厚“佩服世教，栖心空门，外为
君子儒，内修菩萨行”。〔3〕白居易自谓“栖心释梵，浪疾老庄，因疾观身，果有所得”。〔4〕其《和梦游春诗序》称：“与足下外服儒风，
内宗梵行者有日矣。”
            社会政治关系
    在当今东亚的社会政治关系中还保留着不少传统的因素和制度，其中最能反映其特点的是庇护关系。
    在传统上伊斯兰教占主导地位的国家中可以印尼为例（印尼传统文化中有不少印度文化的内容）。”由于苏哈托的家庭成员
和亲友可以优先得到政府的合同和许可证，所以各大企业都愿意将其名字列上公司名单，这样，支付其家庭成员和亲朋好友及有关官员的费用是
一笔不小的开支，通常可占到一笔生意成本的30%。佛以大悲救诸苦，广启因业，故劫浊而益尊，……阴助教化，总持人天。所谓生成之外，别有
陶冶。刑政不及，曲为调柔。”它们实际上赞同传统的儒家政治观，即领导人应该是道德化的，而追随者应该绝对服从。正因为如此，统合儒释并不是儒佛杂
揉，也不是在社会政治（或人生观）上孔释并用，而是“外服儒风，内修梵行”的内佛外儒之道，所谓“禀儒道以理身理人，奉释氏以修心修性
，其揆一也。”〔9〕士人在信佛之时， 并未放弃儒学的政治价值观，“白居易开始以‘南宗心要’相诱导，并不是在政治失意之后，而是在任
左拾遗、翰林学士，积极开展政治批评的同时。”〔10〕白居易并没有因为在人生意识上信佛而丢弃政治责任，而是尽忠尽职，以天下为己任，
把自己无条件地交付于封建国家机器。白居易不畏权势，切直敢言，为民请命，以道自任的责任感和勇气是每一个读其文集的人都能深切感受到
的。柳宗元、刘禹锡等关怀国家，积极用世的精神和政治实践更是人所共知的。一方面接受了人生虚幻勘破生死的佛教人生哲学，一方面又以道
自任，积极用世；一者在社会政治上，一者在人生观上，二者构成了矛盾而又互补的现象。正如有的学者在对白居易的专门研究中所指出的，中
唐士人“并不想躲避政治（更不会躲避社会）。……决不会拿个人人格与整个社会政治相对抗，他们所需要的，只是在把个人无条件地交付给封
建国家的同时，为这个个人保留一块独属于自己的生活领域、精神领域，从而在外在政治需要与内在精神需要之间维持一种平衡”。〔11〕
    但是，要和谐地维持儒佛之间的平衡则是困难的，就个人而言，社会政治和人生观的分化意味着心理学上的人格分裂和社会学上的价值危机
。同时，在衰世之中，佛教也没有为士大大提供人生意义的根本解决，只不过把人生的无意义当作意义罢了，它可以聊慰人心于一时，却不能证
成人生之不朽。就社会而言，儒佛道三教并行更导致严重的社会问题，价值观的分裂致使社会凝聚力减弱，引起社会动乱，加上意识形态的冲突
斗争，严重冲击社会的稳定。东亚各国正是利用战后发达国家产业结构调整和多数国家的市场化改
革还没有开始的时机发展了自己。等级、地位、感恩戴德和个人交往在现今东亚各国的社会政治关系中仍然占有很重要的地位，法制社会的建立尚待时日。
            四、韩愈的中国思想文化史观
    韩愈认为，安史之乱以来社会动荡和危机的重要根源，是唐人离弃儒学，倾心释老，以至为释老所乘的结果。《原道》谓：“今也举夷狄之
法，而加之先王之教之上，几何其不胥而为夷也。”溯其源流，韩愈指出，孟子以下儒学即走向衰落，而儒学受异端的攻击侵蚀则自杨墨就已开
始，佛老交侵更猖獗于儒学之上。《重答张籍书》云：“今夫二氏行乎中土也，盖六百年有余矣。其植根固，其流波漫。”《与孟尚书书》分析
得更为深入具体：“夫杨墨行，正道废，且将数百年，以至于秦，卒灭先王之法，烧除其经，坑杀学士，天下遂大乱。例如，韩国大财团的各下属公司互相提供贷款担保的做法是很普遍的。主要是任人唯亲，实行管理人员的家族化。在这漫长的历史长河中，家族主义不仅是社会的基本价值观念，而且它还扩散到政治领域！释老之害过于杨墨。”韩愈对唐代和此前
中国思想史的认识是中唐许多人的共识，张籍劝韩愈著书辟佛老以复圣人之道时也曾对此做过分析。〔12〕中唐的儒学复兴运动正是士人们文化
危机感和使命感的直接反应。
    通过对时代的实际问题和社会危机的考察，而联系到中国思想文化史的演变发展，韩愈就将现实的思考化为历史文化的反思，进而，历史文
化的反思又被提升为思想史或观念史的深刻把握，并且这种深刻把握又始终紧密联系着历史的客观发展和现实社会生活。印尼、马来西亚、菲律宾和泰国的华人在当地的经济中起着重要的作用，在他们的企业中也都保留着家族式管
理方式。正如我们在前面所揭示的，韩愈心中之“道”包括社会政治和人生
两方面，用韩愈自己的概念就是“有为”和“治心”，他以为“治心”是为了“有为”，但是汉唐儒学治心之学极为薄弱，以至为专言治心的佛
老所乘，然而佛老言治心却否认有为，黄老去仁义而言道德，废礼乐政教而为“道”，是儒道之反动；释教专言寂灭之人生而弃有为之社会政治
，欲用夷狄之治心以变华夏之政教伦常，乃儒道之异端，因此导致唐代“有为”与“治心”分裂的局面。这样，在历史文化的反思中，韩愈就提
炼出“有为”与“治心”这两个主要观念，并将“有为”与“治心”凝结在“道”这个更高的核心观念中，从而一部中国思想史就被韩愈逻辑地
展现为思辨的观念史：“道统”。由于苏哈托家族控制了印尼的经
济命脉，拥有大量商业，包括电力、航空、建筑、通讯、公路、报纸、地产和汽车，其管理中任人唯亲和腐败非常严重。”那么，中古则是“道”之“反”：“轲之死，不得其传焉。”“周道衰，孔子没，火于秦，黄老于汉，佛于晋、魏、梁、隋之间，
其言道德仁义者，不入于杨，则入于墨，不入于老，则入于佛。入于彼，必出于此。入者主之，出者奴之；入者附之，出者ｗū＠①之。”马来西亚和印尼等国则有更多的伊斯兰教文化的传统，因而伊斯兰的社会
政治原则在其文化中有多方面的体现。”这是一
种金字塔状的等级制度。
            五、“道”的统一
    中唐的时代课题是寻求社会政治和人生的统一，而这种统一只能统一到儒学，即实现人生价值观的儒学化（内圣）。从儒学来说，要排攘佛
教，独尊儒术，满足士人人生观的强烈需要，就必须完善儒学人生哲学。现在看来，这在所有的国家和地区几乎都取得了成功（没有实行市场经济的缅甸和朝鲜例外）。但佛学并不是不加选择地原汤原汁直接进入儒学，儒学也没有生吞活剥佛学，先有佛教的中国化，继而有中国化
的佛教，然后才有儒学吸纳佛学，这是一条细嚼慢咽充分消化的细致漫长之路，三教斗争、三教并行、三教融合和佛道入儒经历了魏晋南北朝隋
唐如此久长的历史时期（千载之后，中国文化在吸收西方文化时似乎又走着同样的道路），儒学人生哲学到宋明理学那里才最终完成。
    对于中国文化融合外来文化的方式，陈寅恪先生早已揭示，儒道二家对佛教等尽量吸收，“然不忘其本来民族之地位。既融成一家之说以后
，则坚持夷夏之论，以排斥外来之教义。只是当危机发生后，李光耀才说儒
家伦理不应该用在经济和公共部门的管理上，只应在个人交往中遵守。虽似相反，而实足以相成。”〔14〕那么中唐儒家，“坚持夷
夏之论，以排斥外来之教义”这一方的代表无疑就是“ｄǐ＠②排异端，攘斥佛老”、“扶树教道”的韩愈。
        （一）反佛老于社会政治
    在韩愈看来，“有为”与“治心”的不统一是由佛老造成的，所以要实现其统一，首先就要反佛老。
    关于韩愈反佛的论点，前辈大家如侯外庐在《中国思想通史》、汤用彤在《隋唐佛教史稿》中论之甚详。但正如侯外庐、汤用彤指出的，韩
愈反佛所持论点，如佛教害政，劳民伤财；伤风败俗，破坏纲常名教，等等，大抵都是前于韩愈就有的。〔15〕所以韩愈反佛的特出之处并不在
此，韩愈反佛的特点和独特贡献在于立中去破，以破而立，即标举儒“道”，从“道”和“道”的发展来论佛，在这里，他是佛老一并批判的。市场经济需要良好的信息渠道来为正确运作提供保证，但东亚的银行和
企业的资产负债表却笼罩着神秘气氛，这使人们很难判断它们的经营状况。为之君，为之师，驱其虫蛇禽兽而处之中土。显然，西方的民主哲学是以古典的自由放任的
资本主义理论为基础的，后者认为如果所有的人都追寻自己的经济利益，那么市场这只“看不见的手”将最大限度地为每个人提供好处。
尽管随着东亚各国现代化的推进，庇护制关系的重要性降低了，尤其是当国外和本国的资本关系深入到社会的各个角落以后，庇护制不再是最重
要的人际关系了；金钱能使农民超过传统的庇护关系，资本主义的生产方式能使村民们追随村庄、地区和国家的管理者，追随勤奋的华商，但这
在很大程度上仍然是通过个人关系来追求自己的利益的，只不过是在传统的庇护关系中增加了一些现代资本关系，还远远没有突破传统的庇护关
系。相欺也，为之符玺、斗斛、权衡以信之；相夺也
，为之城郭、甲兵以守之。害至而为之备，患生而为之防。今其言曰：“圣人不死，大盗不止；剖斗折衡，而民不争”；……
    君者，出令者也；臣者，行君之令而致之民者也；民者，出粟米麻丝，作器皿、通货财，以事其上者也。君不出令，则失其所以为君；臣不
行君之令而致之民，民不出粟米麻丝，作器皿、通货财，以事其上，则诛。韩国、日本、台湾、新加坡都存在着家族式的管理
，甚至香港也有一定的家族色彩。这是一种带有浓重的等级色彩的主从交易关系。
    佛教侵入中国首先是在人生观领域，占据了这个据点之后，进一步向社会政治领域渗透，而儒家对佛教的反攻则采取相反的路线，首先拿回
社会政治的阵地，然后再来收拾人心。这是因为汉以来儒学化的社会政治已深入人心，儒学不但是中国社会的现实基础，而且已积淀凝化为中国
人的文化心理基础，已经牢不可破，佛教虽有所侵害，但影响较浅，较易清除，而人生观中佛教浸染弥深，一时难以铲除，儒家还不具备与佛教
一较短长的实力和条件，故而韩愈以前的反佛者于人生观上或未注意，或不作深究，但于社会政治则毫不示弱。试举二例以证成之。所有国家都受到了这三种文化的
影响。”掌权者被认为是前世修德的结果；同时认为地位低下也是前世恶行的结果。再看东晋桓玄，玄“反对佛教之意至为显著。玄尝述心无义，想因悦‘佛理幽深’，而不废玄谈。然其
于出家修道，‘永乖世务’，于不敬王者，遗礼废敬，则俱非议之。”桓玄曾下令沙汰沙门，因为其伤治害政，但“唯庐山道德所居，不在搜简
之列。”〔18〕因为慧远只修身而不关涉政治。他公开宣称：“任何社会都有一个最高阶层，其人数不超过总人口
的5%，他们德才兼备。从南北朝到唐初，儒佛的拉锯战
主要是在社会政治领域中的争夺，而且儒学基本上占主动的地位，至于有皇帝利用佛教作为政治的手段，当另作别论，而且即使如此，他也没有
任何以佛教打破或取代中国社会政教结构之意。
    隋唐以来，佛教走上兴盛的顶点，但儒学也在强劲地复兴，并表现出创造性的活力。家族式管理的最大弊病是缺乏人员的竞争和对企业的监管。”〔19〕隋唐之社会政治仍是儒学的。至于统治的意识形态，佛教进入
中国“未曾引起政治思想之转变。盖佛教为宗教而非政治思想，其消极出世之人生观又适与老庄思想有相近之处。其不能对政治思想有所贡献，
亦意中事。”〔20〕
    儒学化的社会政治鼓动起儒学在学术和思想文化中的复兴。佛教中的专制主义和世袭观念保留了下来，那里的统治者总是
把这些过去的光环套在自己的身上，使自己的地位神圣化。
    综合以上种种因素，加上前文所说的唐代士大夫虽信佛者极多，但无一不坚持儒学的政治价值观维护儒家纲常名教，以及中唐儒士对唐代社
会危机的分析和认识，对佛老带来的社会危害批判，当然还有韩愈等人的强烈使命感和对中国思想史的深刻独到的把握理解，以韩愈为代表的儒
家就从社会政治向人生进军，直捣佛教的大本营，而“扶树教道”于人生。只是当危机发生后，李光耀才说儒
家伦理不应该用在经济和公共部门的管理上，只应在个人交往中遵守。今也欲治其心，而外天下国家，灭其天常；子焉而不父其父，臣焉而不君其君，民焉而不事其事。〔2
1〕
    儒与佛老人生观的对立同样表现为“古”与“今”的历史隔阂，韩愈要以此证明儒学人生的历史渊源和正统性，揭示佛教的异端地位。为压
倒佛教的法统，韩愈因此提出儒家的道统。道统之中，值得注意的是孟子的地位，历史地看，唐宋以前，孟子的地位并不高，孟子之书也仅收在
“子部”之中。“宋人之尊孟子，其端发于杨绾、韩愈，其说畅于日休也。”〔22〕杨绾上疏建议将《孟子》与《论语》、《孝经》并列入“兼
经”，此事未果。真正推尊孟子实自韩愈始。“道”由“孔子传之孟轲”，所以“求观圣人之道，必自孟子始。”〔23〕“孟氏醇乎醇者也。”
〔24〕孟子醇乎醇的“道”到底是什么呢？但另一方
面，资本主义伦理与儒家伦理毕竟有很大的差异，因此，资本主义的发展在更大程度上是靠资本主义的管理方式发展的，并且，随着资本主义的
发展，儒家管理方式的作用是呈递减趋势的。正如许多学者所认识到的，儒学的“内圣”与“外王”呈现出两极性
的歧异关系，这在孔子那里还相对地统一着，而到了孟子，“儒学的‘内圣’一面所占的优势地位大为突出，获得了更充分的理论论证和表述形
式。”〔25〕怪不得韩愈于孔子以下儒学皆看不上眼，独尊孟子一人。因为佛教大谈“身心性命”，一时治得中国人的人心倒向佛教，韩愈要把
中国人的人心拉回到儒学，当然也得从人心上收拾起，与佛教针锋相对地论“身心性命”，建立起儒学的身心性命学。为加强儒学人生观的感召
力、影响力和权威性，韩愈乃从儒学经典中引申出其人生学说的理论基础和历史根据：
    传曰：“古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚
其意。”
在泰国人的传统行为准则中，对上司的尊敬和服从是非常重要的观念。〔26〕
    全祖望称韩愈“实阐正心诚意之旨以推本之于大《大学》”， 〔27〕即是指此。在此基础上， 韩愈“企图建立一套完整的与佛教道教相对
抗的理论体系，这个理论体系虽极简陋但已初具轮廓。制度化的渠道总是不那么畅通。”〔28〕
    在韩愈的理论中，既突出儒和佛老人生观尖锐对立，更追求人生和社会政治的“道”的统一。佛老虽然治心，但主张万化皆空，假有真无，
诸行无常，诸法无我，只有出世的涅ｐáｎ＠③寂净才是人生的价值所在，因而否认现世的存在和人在现世的作为，父子君臣的纲常名教、天下
国家都是佛老所坚决丢弃的。儒家则异乎此，正心诚意不但须臾不离天下国家和纲常名教，而且这些外在的规范要求被韩愈提升为“道”的普遍
形式，这个“道”的普遍形式进而通过正心诚意而内化为心性之诚的伦理道德自觉，“夫圣人抱诚明之正性，根中庸之至德，苟发诸中形诸外者
，不由思虑，莫匪规矩。”东亚传统的政治文化不鼓励个性的发展，要人们为集体而牺牲；西方民主的理论虽然并不完全否认个人应承担的
义务，但认为对于一个社会来说，最好的结果是每个人都追求自己的利益，例如通过投票的方式。故颜子之过此类也。不贰者，盖
能止之于始萌，绝之于未形，不贰之于言行也……。不能无生其心，而亦不暴之于外。考之于圣人之道，差为过耳。”例如，泰国在传统的家族主义的基础上，形成了以家族主义为核心的社会政治文化。对人民行动党政府来说，少数精英是最宝贵的资源。
    虽然强调内在心性的诚明，但韩愈并不赞成退藏于密，而是极力强调有为，强调个人对社会的责任，以对国家和社会有所贡献作为个人人生
的目标和最高幸福。只有个人的价值理想和社会国家和他人相统一，自我价值才得到真正实现，“以之为己，则顺而祥；以之为人，则爱而公；
以之为心，则和而平；以之为天下国家，无所处而不当。是故生则得其情，死则尽其常，郊焉而天神假，庙焉而人鬼飨。”〔31〕总之，治心不
单纯是个人的心性满足，一己的安身立命，而最终落实在天下国家上，是与儒学的社会政治相统一的。从个人来说，正心诚意在于使儒道实行于
社会，个人价值通过这个道取得与社会价值的一致；从社会而言，国家意识形态与全体国民个人的人生信仰完全相同，社会政治的实质内涵、理
想目标和个人价值取向、人生理想境界趋于同一。然而，这
些价值观以及它对等级和掌权者的过分敬重，则是权威主义的基础。
    总的来说，韩愈承汉唐思想之流绪，上证儒学之源，下察佛老之变，旁搜荀墨之精，博采三代两汉之文，纵横出入，归根续命，对汉唐思想
史作了一个初步的归结，同时也为此后中国（儒学）思想史的发展揭示了新的方向，正如许多学者所指出的，在很多重要方面韩愈都是宋明理学
的先导。韩愈发现了《大学》、《中庸》，树道统，尊孟子，谈心说性，重建儒家内圣之学，这些宋明理学的核心思想在韩愈那里几乎都已发其
端，诚然，这都是事实。但是，韩愈除了作为宋明理学开启者的一面，还鲜明而强烈地表现出中国思想史前期人物的特征。例如，韩愈虽也谈心
说性，但其心性完全是儒学的，并没有佛家心性的色彩，相对地，作为对韩愈进一步发展的李翱，其《复性书》的“性命之道”就更多地表现出
天竺色彩的宋明理学的特征；而韩愈的《原性》基本上是孔子、董仲舒人性的翻版。韩愈也没有因为谈心而退藏于密，而是始终关怀着社会政治
，韩愈的个人志愿和理论趣味济世安民的外王性质与汉唐思想家的事业理想和理论倾向基本一致，而宋明理学则在内圣外王中偏向内圣并一步步
向内退缩，直至完全脱离外王成为心性空谈。如果我们把韩愈思想放在中国思想史中作一全面考察，就发现中国思想史由汉唐偏于社会政治一端
忽略了人生到韩愈统一社会政治和人生，再由韩愈走上宋明偏于人生心性一端而忽略了外王事功，那么，很明显，韩愈是中国思想史前后期的关
键转折点。
    作为思想史的转折点，韩愈无疑有着时代的敏感和思想的预见，但韩愈的综合和创新却很有局限。韩愈对汉唐思想史的归结是片面的，其文
化保守主义和正统儒学的门户之私，使得他缺少宽容和兼容并包的文化和学术襟怀，不能积极对待外来文化和异己文化，甚至对儒学本身的遗产
也不能全面总结，故而韩愈在对中国思想史发展的内在实质深有把握和领悟的同时，却把汉唐思想家的所有贡献都否定了，结果中国历史和学术
文化、思想精神在韩愈那里就断裂成一节一节连不在一起的绳子，没有连续性；道统蛙跳式的发展尤为明显。因为“非三代两汉之书不敢观”，
〔32〕汉以来中国思想的优秀积极成分在韩愈那里并没有得到很好地清理和吸纳，所以我们说韩愈是对汉唐思想史的归结，而不是总结。韩愈在
人生哲学上的创新也有限，其理论体系非常粗糙，基本上是灵感式的，火花一闪即熄。韩愈天才极至地引出《大学》、《中庸》，但没有对之作
更深入的系统发挥和创造性诠释；由于对汉唐思想史否定太过，以至对呼之欲出的内圣外王之道也失之交臂；虽然对佛老的人生哲学有敏锐的直
觉和深刻的痛切，但由于不能正面吸纳佛老人生哲学的资源，所以于儒学人生哲学的推进乏善可陈，佛老依然流行。那里的基本的关系模式是主
从制，即在不同地位的人之间形成保护与被保护关系，这已成为社会的基本的交易和联络方式。
    尽管韩愈有种种不足和限制，但韩愈毕竟统一了分裂的社会政治和人生，将儒佛（儒道）二重结构整合为一体化的儒学，这样，韩愈就揭示
出了他那个时代及其后相当长一段历史时期的思想课题，并为这个课题的解决作出了自己的贡献，同时开示了中国思想史的未来发展方向。韩愈
没有能建立起足以与佛学相对抗相媲美的系统的儒家的人生哲学，这个人生哲学的最终完成是在宋明理学那里实现的，但韩愈已决定了这个哲学
的理论方向、基本风貌和主要特征。而韩愈所以能作出这些贡献，除了他对历史和时代的深刻敏感和关注，对思想文化和社会发展的大纲大目的
深入思考和把握，更在于韩愈“非我其谁”的历史使命感和文化责任感。而这，作为中国文化永恒的精神感召和创造动力，始终激励着世世代代
中国人不息的文化创造和文明进步。
    东亚模式的一个重要特点是各国政府对社会经济事务的干预较多，例如，各国政府都对金融业有较深的干预，对工商企业和资本也进行不同
程度的调控。这种依附关系在官僚体制和政党以及种族关系中
也表现得淋漓尽致。
                              （作者：叶赋桂，教育研究所助教）＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字氵右加于
    ＠②原字角右加氐
    ＠③原字般下加木
    ＠④原字土右加奇
    注：
    〔1〕《孟子・告子上》。
    〔2〕朱熹：《孟子集注卷一》。
    〔3〕《白居易集》卷第69《祭中书韦相公文》。
    〔4〕《旧唐书》卷第166《白居易传》。
    〔5〕《白居易集》卷第14《和梦游春诗序》。
    〔6〕《柳宗元集》卷25《送文畅上人登五台遂游河朔序》。
    〔7〕《柳宗元集》卷25《送玄举归幽泉寺序》。
    〔8〕《刘禹锡集》卷4《袁州萍乡县杨岐山故广禅师碑》。
    〔9〕《唐文粹》卷63《三祖大师碑阴记》。
    注：这里虽指禅僧，但士人之情形更是如此。
    〔11〕谢思炜：《白居易的人生意识与文学实践》，《中国社会科学》，1992年第5期。
    〔12〕张籍与韩愈书，见《答张籍书》题注，《韩昌黎文集校注》，上海古籍出版社，1986年，第131页。
    〔13〕《与孟尚书书》，见《韩昌黎文集》，下引韩愈诸篇同此。
    〔14〕陈寅恪：《冯友兰中国哲学史下册审查报告》，《陈寅恪史学论文选集》，上海古籍出版社，1992年，第512页。
    〔15〕侯外庐：《中国思想通史》第四卷（上），人民出版社， 1959年，第327―337页；汤用彤：《隋唐佛教史稿》，中华书局， 1982年
，第31―40页。
    〔16〕〔21〕〔26〕〔31〕《原道》。
    〔17〕《晋书・蔡谟传》。
    〔18〕汤用彤：《汉魏两晋南北朝佛教史》，中华书局，1983年，第249页。儒家主张在基本的生存权之外，不应再有个人的权利，个人应泯灭于家庭、家族和国家
之中。
    〔20〕萧公权：《中国政治思想史》，联经出版事业公司，1982 年，第6页。
    〔22〕赵翼：《陔余丛考》卷4《尊孟子》。
    〔23〕《送王秀才序》。然而，这
些价值观以及它对等级和掌权者的过分敬重，则是权威主义的基础。
    〔25〕李泽厚：《中国古代思想史论》，人民出版社，1986年，第269页。
    〔27〕《鲒ｑí＠④亭集》卷37《李习之论》。
    〔28〕侯外庐：《中国思想通史》第四卷（上），第331页。
    〔29〕〔30〕《省试颜子不贰过论》。
            社会政治关系
    在当今东亚的社会政治关系中还保留着不少传统的因素和制度，其中最能反映其特点的是庇护关系。
                                         责任编辑    钱逊
    
    
    
 
