
            四、后历史主义的历史观
    福山对历史的理解是黑格尔式的，与统治英美的盎格鲁――萨克逊传统迥然不同【 文献号 】3-1888
【原文出处】晋阳学刊
【原刊地名】太原
【原刊期号】199604
【原刊页号】57-62
【分 类 号】B6
【分 类 名】外国哲学与哲学史
【 作  者 】潘伟杰/胡华忠
【复印期号】199610
【 标  题 】西方政治哲学的逻辑分析：价值合理性与工具合理性之间
【 正  文 】
    反观西方政治哲学2500余年的发展史，价值合理性与工具合理性的冲突是西方政治哲学的中心脉络。政治哲学的逻辑冲突是社会混乱和冲突
的反映，因为：“创立政治理论的兴趣的特殊之处在于想使人们采取行动，去改变他们认为是恶劣的环境”。怎样将冷战与后冷战时代嵌入对人类历史的统一理解之中。
    面对欢欣而又感到茫然和无所适从的西方人，福山提出了一个石破天惊的观点：“我们面对的东西既不仅仅是冷战的结束，也不是战后历史
这一特殊时期的消逝，而是一种历史的终结。这个时期的
政治哲学家一反过去囿于政治原则的规范分析，试图回避价值判断，把政治哲学予以科学主义的阐释。如果说，19世纪以前价值合理主义主导政
治哲学的发展所带的结论是：“政治理论联系实际政治的观点是政治理论继续生存的条件。”〔2〕那么， 工具合理主义同样遭到了理论自身、
社会现实和人类历史的批判。价值合理性与工具合理性之间冲突的本意在于：政治哲学无法将两者成功地结合起来。
    注：
    〔1〕〔2〕〔3〕〔4〕〔5〕〔6〕福山：《历史的终结。在几乎长达2500余年的西方政治
哲学史上，价值合理性首先占据主导地位，这段历史一直从古希腊延续到19世纪上半叶。价值合理性主导的政治哲学的简单表征就是：政治哲学
围绕价值规范伸展，通过对诸如正义、秩序、民主、自由、政体原则等的价值规范的分析来演绎政治哲学的发展逻辑，研究方法主要是抽象演绎
。古希腊到19世纪上半叶的政治哲学史一般为人们划分为三个时期，古希腊伦理世界观时期、中世纪神学世界观时期、近现代的法学世界观时期
。这三个时期的共同特点：价值规范的创新与诠释主要是逻辑。工具合理性只具有潜在市场。
    1.古希腊伦理世界观（大约公元前375－325年）。这个时期主要出了柏拉图的《理想国》、《法律篇》和亚里士多德的《政治学》。这一历
史阶段，“希腊城邦从文化上的领导地位跌落下来，这肯定是古代世界主要的精神大动荡。”但实际上，他所说的历史发展仅仅是精神的发展、观念的发展和意识形态的发展。一句话，精神代表了历史的全部。福山从黑格尔的历史哲学中汲取了灵感，认为历史的前进动力是一种精神力量
，即人的“承认要求”。
    2.中世纪神学世界观时期。哲学、政治学，法学无不成为神学的“婢女”与“分枝”。“一切按照神学中通行的原则来处理。教会教条同时
就是政治信条，圣经词句在各法庭中都有法律的效力”。〔4 〕政治原则的哲学分析完全以神学的形式来体现，整个社会都是上帝创造的，“一
切现存的事物都是由神安排的”，“天意要对一切事物贯彻一种秩序”。〔5〕中世纪政治哲学借助于神学来安排人们的价值追求。 “社会共同
幸福的存在”（阿奎那）本身就代表了古希腊以来政治哲学价值合理性的认同。到了近代，社会共同意志的存在成为西方政治哲学的价值起点。
    3.近现代法学世界观时期。但他否认两者之间存在着必然的联系，不相信自然科学和经济现代化能对民主现象做出合理的解释。它是文艺复兴以来欧洲社会理性的重大发展时
期。霍布斯的《利维坦》、洛克的《政府论》，稍后还有孟德斯鸠的《论法的精神》、卢梭的《社会契约论》，再后就是美国潘恩的《常识》等
，构成了近代西方政治哲学发展的主流。在17世纪到19世纪上半叶这一历史跨度内，西方政治哲学家主要以抽象演绎的研究方法对国家和政治制
度进行价值合理主义规范的逻辑分析。他们的契约说以“社会共同意志的存在”为前提来组织社会生活和政治生活。“天赋人权”深刻反映了西
方社会变革时期的政治规范。霍布斯在《利维坦》中把这种权力解释为“自我保存”，洛克在《政府论》中则把它解释为“生命、自由、健康和
财产”。孟德斯鸠、卢梭、潘恩等也都在其政治思想中高扬对人权的价值合理主义的诠释。社会契约同样反映了社会变迁时期政治哲学家的价值
合理主义的逻辑对社会循序的哲学建构。霍布斯认为，人们为了摆脱“一切人对一切人社会战争”的那种自然状态，在自然法的指导下，经过契
约，把所有的人的自然权利交给一个主权者，这样便建立了国家。霍布斯进而认为：“正义的性质在于遵守有效的信约。”“没有这一条自然法
，信约就会无用，徒具虚文，而所有的人对一切事物的权利也会仍然存在，我们也就会仍然处在战争状态。”〔6 〕霍布斯依然是以价值合理主
义为基点来诠释政治哲学的，但是霍布斯的“战争状态。”〔6〕霍布斯依然是以价值合理主义为基点来诠释政治哲学的，但是霍布斯的“战争
状态”却具有经验主义的色彩，因此他的研究方法有经验思维的基础。洛克说，为了弥补自然状态的种种缺陷，人们根据自然法的命令（价值合
理主义的安排和启示）订立契约，将自由行动和单独惩罚的两种权利交给了社会，使社会具有公共权力于是国家就从政治规约中产生了。卢梭是
最典型的契约论者，他在《社会契约论》的开卷有一段意味深长的表白“我要探讨在社会秩序之中，从人类实际情况与法律的可能性情况着眼，
能不能有某种合法的而又确切地政权原则。在这一研究中，我将努力把权利所许可的和利益所要求的结合在一起，以便使正义与功利二者不致有
所分歧。”。〔7 〕卢梭道出了西方政治哲学的逻辑困惑，即如何把政治原则的规范分析与政治过程的经验分析结合起来。但卢梭能如愿吗？卢
梭确实从人类实际情况着眼。但他在政治哲学的前提认定和研究方法上依然强调价值合理性。价值合理性的至善主义导致他的民主理论只能在小
国里实现。卢梭的民主原则在事实判断（工具合理性）面前碰壁。到了美国的潘恩就提出：“当民主国家的人口增长和领土扩大之后，这种简单
的直接民主制形式就行不通了”，“代议制政府的特点就是心平气和地按照多数决定一切问题。”〔8〕多数的意志是至高无上的，而且是分辨
政治是非的最高仲裁人，这从民主制角度体现了政治哲学中的价值合理主义的设计。虽然洛克提出有限政府论，以使少数人同样得到保护，这种
民主更多地是关心自由，但是熊彼特在《资本主义、社会主义和民主主义》一书中批判了这种古典民主理论。熊彼特以工具合理主义的眼光批判
古典民主理论的价值合理性。“反映在古典学说中的民主的意识形态是以人类行为和生命价值的合理主义图式的基础的。”〔9〕共同意志和共
同幸福为前提的古典民主理论的脆弱性就在于此。可见，近代西方政治哲学偏重于理性思维的认识方式，试图描述世界的全面形象，即从整体性
的观点描述世界。它意味着对待人类生存环境的一种取向，洋溢着鲜明而又强烈的价值学特色。
    福山的历史观有两根支柱，即政治和经济。从西方政治哲学自古希腊到19世纪上
半叶的历史中，在社会形态的更替季节，政治哲学的生命力就在于价值规范的引导，以指导人们的信仰转换。在社会形态的维护时期，政治哲学
关键在于把政治原则的规范建构获得工具合理性的支持。19世纪下半叶西方政治哲学开始了这种尝试。
    约翰・密尔是开拓这一领域的典型代表。〔13〕历史又回到了它的出发点，“后历史”同时也是“前历史”。他的政治观点主要不在于提出政
治理论的抽象原则。经济的现代化是否意味着政治的民主化。他把自由主义理想原则演绎为现实生活中的放任主义、不干涉原则。
    作为关于后冷战时代的一种政治哲学或历史哲学，福山的思想存在着许多严重问题。或者说，比别人有较多个性的人才最配享有精神的自由和个性的发展。〔9〕
    经济发展与政治发展是一种什么关系。他看到了多数意志的弊端，从提高代议民主制的质量着眼提出了复票制和选举权限制。“理想上最好的政府形式就
是主权或作为最后手段的最高支配权属于社会整个集体的那种政府。”〔10〕这种政府必须获得实际政治生活的支持，是密尔的政治哲学的逻辑
。但密尔在价值合理性与工具合理性之间走得太远，致使其对政治原则的规范分析偏向了功利主义色彩。军事竞争和战争的可能性“对于社会的合理化和创造跨文化的统一社会结构是一种巨
大力量”，〔8〕从而，自然科学为人类的全球统一提供了基础。福山政治哲学和历史哲学的基础是什么。19世纪下半叶是工具合理性向价值合理性挑战的插曲。20世纪西方政治哲学的逻辑天平转向工具合理主义。
    20世纪西方政治哲学的逻辑转换的主要原因在于：
    1.现代世界总体格局的演化。垄断的形成是世界资本主义物质生产方式的重大转化，而“物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生
活和精神生活的过程。”〔11〕现代西方政治哲学的生存支点就变为维护现实社会的政治合法性。20世纪两次世界大战的爆发对政治哲学的影响
就是：反思西方政治原则与规范的合理性。弗洛姆的“人死了”代表着西方政治哲学中自由的困惑。崇尚自由的人们却在现实生活中逃避自由是
对自由的价值极大疑问。但他否认两者之间存在着必然的联系，不相信自然科学和经济现代化能对民主现象做出合理的解释。西方政治哲学的价值规范的创新受阻是工具合理主义上升的重要契机。
    2.现代自然科学的兴起。“我们所处的基本困境是由现代自然科学的胜利所造成的。”〔12〕随着现代自然科学的兴起，知识领域发生了很
大的变化，特别是在实证主义的影响下，西方政治哲学试图回避价值判断。不仅对政治过程进行经验分析（这是20世纪的成功），而且对政治原
则也进行所谓的科学的解构（这是20世纪的失败）。〔12〕既然内无压力外无对手，今后世界必定是一派太平景象，几个世纪以来由意识形态所主导的冲突和战争将永远消失，
人类再也没有价值选择了，当然再也不必为意识形态之争而牺牲了。”在同样的环境下，A・科班
发出了“政治理论”衰落的哀叹。这些说法之所以产生， 应该说是因为实证主义在哲学和社会科学领域里占据了主导地位。因为只要人类存在，就会有不同的理想、信念和价值体系（意识形态），从而，人类也就永远会相互争论按照什么观念去开创历
史。经验主义政治科学的建立（在西欧）和发展（在美国），使
政治哲学被贬低为只有分析哲学的意义和功能，这是政治哲学被看作无有的东西而走向“衰亡”的原因。因为福山错误地将人性当作整个历史发展的基础，错误地将精神视为整个人性的本质，所以，在他毫无根据地断言历史已经终
结之后，他不可避免地宣称人已经成为“最后的人”。主要体现在浪漫主义的兴起和非理性主义的泛滥，两者是相关的。浪漫主义是一个“否认理性的能力和要求，依靠
信心、直觉、情感及情绪的反理智运动。”〔13〕浪漫主义的根可追溯到某些早期的基督教思想家，在启蒙时代卢梭在《论人类不平等的起源和
基础》中以浪漫主义的姿态批判了理性，从政治哲学的角度来看，就是对价值合理性在人类生活中的批判。他说：“如果我们能够始终保持自然
给我们安排的简朴、单纯、孤独的生活方式，我们几乎能够完全免去这些不幸。如果自然曾经注定了我们是健康的人，我几乎敢于断言，思考的
状态是违反自然的一种状态，而沉思的人乃是一种变了质的动物。”〔14〕浪漫主义到了20世纪则以极端反理性的面目出现。〔3 〕如果人类历史是意识形态的演化史，那么当人类满足于某种意识形态之后，历史便停止
前进了！
    那么到底推动历史发展并导向历史终结的真正动力是什么呢。福山从黑格尔的历史哲学中汲取了灵感，认为历史的前进动力是一种精神力量
，即人的“承认要求”。非理性主义的泛滥直接导致价值理性的失落。弗洛伊德的精神分析学说、杜威的实用哲学、罗素的社会改造原
理等等，在一定程度上都是非理性主义的代表。它们表现为对人的本能的过分尊重或极端颂扬，对人的自由无拘无束的发挥，对政治生活和社会
生活的直觉的把握和实用的分析。如果说：“浪漫主义者的共同维系在于，忠实于情感而不忠实于理性。”〔16〕那么，非理性主义从根本上抛
弃了西方政治哲学中的价值理性传统，推动了西方政治哲学的直觉阐释，提高了政治过程经验分析的地位。     （责任编辑  孔明安）＊
    
    
    
 
。”〔6 〕果真如此，那么推动历史朝向这个普遍统一的终极目标的发展动力是什么。这个困境的中心在于，价值合理性与工具合理性的历史性失调。福山的文章和著作在美国引起了热烈反应，尽管也有不同的意见，但主流是佳评如潮，赢得了一片喝采声。其次，“研究工作者一旦回避自己作为价值建立者和分析者的作用
，就不容易识别那些社会上要求检验人类生活的关键性问题。”为了获得他人的承认，人甘愿冒生命危险从事于追求承认的血战，由此产生人与人之间的主人―奴隶关系
。军事竞争和战争的可能性“对于社会的合理化和创造跨文化的统一社会结构是一种巨
大力量”，〔8〕从而，自然科学为人类的全球统一提供了基础。
    但是20世纪政治哲学在分析方法上的创新、研究领域中拓展的尝试都是值得肯定的。“那种想把所有政治哲学都降为政治学的打算是注定要
失败的；但是研究政治学的哲学家都必须象政治家意识到的那样，任何想要扩大政治学的范围及其运用的尝试都值得进行的。”〔19〕在西方政
治哲学的价值合理性与工具合理性之间的逻辑冲突中，走向两者中任一极端都将引起政治哲学的生存危机。
            三
    密尔在19世纪下半叶曾对西方政治哲学中的价值规范（自由、民主等）与现实政治生活（功利主义）之间进行协调性尝试，是西方政治哲学
的发展逻辑从价值合理性向工具合理主义转向的阶段。20世纪西方政治哲学的主流是工具合理主义主导政治哲学的发展。但20世纪同样存在着寻
求价值合理主义与工具合理主义之间新的阿基米德点的探索，其主要表现为：在相邻的学科相结合（政治――法学，政治――伦理等）的基础上
对政治哲学的传统命题进行富有成效的探索。但他的政治结论，他对后冷战时代的看法，与英美乃至西
方的主流是完全合拍的，是对冷战结束后遍布西方的喜悦情绪的一种理论表达。 当然包括马克思主义政治哲学。
    马克思主义从社会有机统一体出发，把资本主义社会政治生活解释为阶级冲突的反映，这显然具有强烈的工具合理主义的色彩。但是，马克
思主义政治哲学的成功之处在于：把资本主义政治生活解释为现实的阶级冲突的反映与反对资本主义建立自由人的联合体的实践观结合在了一起
。丹尼尔・贝尔在《资本主义文化矛盾》中反对马克思主义的社会有机统一论，认为经济――政治――文化遵循不同的中轴原理。〔7〕自然科学不仅产生历史变化， 而且这种
历史变化代表着进步，趋向于统一和普遍的目标。法兰
克福学派的代表H ・马尔库塞在《单向度的人》一书中对资本主义社会技术理性的批判在理论上同样反映了试图对传统政治哲学命题的新开拓。
他把政治与伦理相结合，认为：“在技术的媒介作用中，文化、政治和经济都并入了一种无所不能的制度，这一制度吞没或拒斥所有历史替代性
选择。这一制度的生产率和增长潜力稳定了社会，并把技术进步包容在统治的框架内。技术理性已经变成了政治的合理性。”〔20〕任何社会批
判理论含有这样一个价值合理性为前提：“人类生活是值得过的。或者可能是和应当是值得过的。这个判断是一切理智努力的基础，它是社会理
论的前提，否定它（这是完全合乎逻辑的）就是否定理论本身。”〔21〕社会批判理论的抽象拒绝把事实的给定领域当作有效性的最后根据。
    威廉・曼彻斯特在《光荣和梦想》一书中宣称，以往所有伟大的政治哲学家如柏拉图、霍布斯、卢梭等都对当时的政治现实作出了回答。本文先介绍第一种观点。罗尔斯把政治学与伦理学等相关学科
相结合，“强调研究实质性道德观念的中心地位”〔22〕试图继承西方契约论传统，建构代替功利主义而阐发的有关社会基本结构的正义理论。
“直觉主义不是建设性的，至善主义是不能接受的。”〔23〕罗尔斯的正义两原则（自由优先原则与正义对效率和福利的优先原则）其实就是对
西方政治哲学的逻辑：价值合理性与工具合理性进行平衡所得出的结论。
    我们的结论是：西方政治哲学在价值合理性与工具合理性之间的平衡是历史性的平衡，即价值合理性与工具合理性之间的平衡不是平均占有
西方政治哲学的发展空间，当然两者的平衡拒绝任何走向极端的尝试。政治哲学是任何时代、任何时期都是不可能少的，正如牛津大学教授约翰
・普拉梅纳茨所言，人们需要政治理论来指导自己的行动，在世界上安身立命。为了获得他人的承认，人甘愿冒生命危险从事于追求承认的血战，由此产生人与人之间的主人―奴隶关系
。“强加给工业化社会的社会发展以相同性是合理性的要求。”〔24〕同时，“任何单一的价值，不论是自由还是正义。如果被看作是绝对的和压倒一切的，并且被严格运用的话，就能导致极端
。”〔25〕也就是说政治哲学不再是试图凌驾于政治科学之上或取代政治科学的“思辨结构”。政治哲学如果不是同政治科学的发展有机地联系
起来，势必退化为枯燥无味的和贫乏的思辨。由此福山宣布：历史已经终结，世界将进入后历史时期。〔2 〕他认
为，混乱的外部历史事件是表面现象，意识支配它们的本质。马克思主义历来认为，哲学是时代精神的精华。因此哲学中必须介
入科学和实践，同时又是向科学信息和实践制约开放的，它无论在科学抑或实践中都具有普遍性。
    （作者：潘伟杰  复旦大学国际政治系  胡华忠  复旦大学哲学系 200437）
                                [责任编辑  张育铭]＊
    注释：
    〔1〕〔2〕〔3〕〔12〕〔17〕〔19〕〔24〕〔美〕詹姆斯・A・吉尔德、文森特、V・瑟斯比著《现代政治思想》（商务印书馆1985 年版）
第13页、第370页、第12页、第322页、第388－389页、第264页、第382页。
    〔4〕《马克思恩格斯全集》第七卷，第400页
    〔5〕阿奎那政治著作选读》（商务印书馆1963年版），第99页。
    〔6〕〔英〕霍布斯著《利维坦》（商务印书馆185年版）第108－109页。
    〔7〕〔法〕卢梭著《社会契约论》（商务印书馆1980年版）第7页。
    〔8〕《潘恩选集》（商务印书馆1981年版）第255页。一方面，他将经济与政治完全分开，政治发展与经
济毫无关系，政治是一种纯粹的精神追求，政治制度是人的意识状态的外在化和客体化。
    〔10〕〔英〕密尔著《代议制政府》（商务印书馆1982 年版）第43页。
    〔11〕《马克思恩格斯选集》第三卷，第82页。
    〔13〕〔16〕〔美〕爱・麦・伯恩斯著《当代世界政治理论》（商务印书馆1983年版）第288页。
    〔14〕〔法〕卢梭著《论人类不平等的起源和基础》（商务印书馆1962年版）第79页。
    〔15〕〔德〕尼采著《权力意志》（商务印书馆1991年版）第51页。
    〔18〕〔德〕弗洛姆著《对自由的恐惧》国际文化出版社1988年版，第192页。
    〔20〕〔21〕〔美〕马尔库塞著《单向度的人》（上海译文出版社1989年版）第7－8页，第2页。
    〔22〕〔23〕〔美〕罗尔斯著《正义论》（中国社会科学出版社1988年版）第48页，第49页。
    〔28〕〔美〕尼丹尔・贝尔著《资本主义文化矛盾》（三联书店1989年版）第321页。＊
    
    
    
 
