【 文献号 】3-5414
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960314
【原刊页号】⑵
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199603
【 标  题 】全国政协八届四次会议政治决议
    （１９９６年３月１３日政协第八届全国委员会第四次会议通过）
【 正  文 】
    中国人民政治协商会议第八届全国委员会第四次会议，赞同《国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》与李鹏总理就《纲
要》所作的报告，赞同《关于1995年国民经济和社会发展计划执行情况与1996年国民经济和社会发展计划草案的报告》、《关于1995年中央和地
方预算执行情况及1996年中央和地方预算草案的报告》，赞同最高人民法院和最高人民检察院的工作报告。会议对过去一年我国社会主义现代化
建设取得新的成就，对国民经济和社会发展“八五”计划胜利完成表示满意，对“九五”计划和2010年远景目标纲要提出的指导方针和宏伟目标
，深感振奋和鼓舞。
    会议认为，今后十五年是我国改革开放和社会主义现代化建设事业承前启后、继往开来的重要时期。制定好这个时期的总体发展规划并确保
其实现，关系到我们国家的前途和中华民族的未来，具有重大的现实意义和深远的历史意义。从这种定位出发，就得出了以下结论：以社会主义公有制为基础的市场经济，是社会主义民主的经济基础。
    以上两种观点，实质上都是从社会形态的视角，即是从经济基础与上层建筑的视角来看待市场与民主的关系的。在上述两种力的推动下，每一个商品生产者都不能像自然经济条件下的生产者那样保守
、停滞，而必须奋发进取，刻意创新，以图发展，这就造就了人们的主动积极的奋发进取精神。
    会议指出，按照“和平统一、一国两制”的方针实现祖国统一大业，是中国人民的强烈愿望和不可动摇的意志，是不可阻挡的历史潮流。参
加人民政协的各党派、无党派民主人士、各人民团体和各族各界代表人士，坚决支持我国政府为顺利实现对香港和澳门恢复行使主权、保持香港
和澳门长期繁荣稳定所做的一切努力；完全拥护中共中央总书记、国家主席江泽民关于推进祖国统一进程的八项主张，坚持反对任何制造“两个
中国”、“一中一台”和“台湾独立”，蓄意把台湾从祖国分裂出去的图谋；坚持反对任何外国势力以任何借口干涉中国内政、支持“台湾独立
”的行径。会议热忱呼吁包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞在内的全体中华儿女携起手来，为早日实现祖国统一大业而共同努力。如果民主产生的政府对市场的干预过度和干预不得法，或者在干预前和干预
过程中，市场主体先期干预了政府的行为，与政府有关责任人之间进行了钱与权的“交换”，这就会进一步造成社会的分裂和不稳定，导致“政
府失灵”，从而引发民主政治的危机。可见，法制是
在市场经济的发展中才获得了自己的现实的基础和发展动力的，它是在市场经济的发展中日益成为民主自身发展的不可或缺的原则的！
                                    （新华社北京3月13 日电）＊
    
    
    
 
