【 文献号 】1-585
【原文出处】《和平与发展》
【原刊地名】京
【原刊期号】200004
【原刊页号】42～46
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】200103
【 标  题 】美国国内政治与NMD部署计划
【 作  者 】朱锋
【作者简介】朱锋　北京大学国际关系学院副教授，本文完稿于2000年9月18日
【内容提要】对于克林顿政府来说，目前有关NMD部署的最大制约性因素是如何面对来自国会的政治压力以及来自俄罗斯、中国和欧洲国家等国
际社会的反对。执政党千方百计巩固自己的执政地位、加强和扩
大自己的执政基础，以图长期执政；在野党则充分利用一切可以利用的社会资源和手段来扩大自己的政治竞争实力和在民众中的影响力，以图早
日取得执政地位。
【 正  文 】
    克林顿政府的国家导弹防御计划(NMD)1994年正式启动以来，一直深受美国国内政治的影向。2000年又正值美国的大选年，本文拟分析近期
以来美国国内政治动向对克林顿政府NMD立场的作用。
    一、美国政党政治在NMD问题上的斗争
    目前，NMD系统因技术问题、高昂的经费估算以及对国际安全的消极影响，即使在美国国内也受到诸多指责。特别是NMD2000年7月7日的拦截
试验失败之后，人们对NMD系统的技术怀疑就更大。然而，共和党保守派并没有决定在NMD问题上改变其观点和立场。2000年4月，参议院外交关
系委员会主席赫尔姆斯公然表示，以共和党为多数的美国国会将否决美国总统准备签署的任何军备协定。这不仅有利于
目前党对农村工作的领导，有利于党的方针政策的贯彻落实，有利于广大村干部民主法制意识、公仆廉政意识及工作效率的提高，有利于党在农
村的执政基础的巩固，也有利于村民更理性地行使自己的民主权利，培育村民真正的现代民主意识。2000年4月21日，25名共和党参议员合署一封给克林顿总统的
公开信，认为白宫将NMD部署方案仅仅限制在陆基拦截导弹是“不恰当的”。他们的结论是“获取全面、有效的导弹防御能力，对付各种程度可
能的导弹威胁，是非常必要的”。（注："Up,Up,And Away,Missile defense Plan to Cost 60 Billion"Council for A Livable World,NMD N
ews,April 25,2000.）
    然而，仍然有相当一部分民主党国会议员反对NMD部署，并认为至少克林顿总统应该推迟做出NMD部署决定。他们认为，NMD系统的试验日程
过于繁忙，许多技术性问题尚未解决，而且发展该系统可能在亚洲引发军备竞赛，并对美俄与美欧关系产生不良影响。为此，他们纷纷要求推迟
做出NMD部署决定。
    2000年美国总统竞选为NMD部署的“政治化”推波助澜。
    作为无产阶级执政党，中国共产党与资产阶级执政党有本质的区别，但这决不意味着党可以不遵循政党政治运作的这一基本原则。民主党候选人戈尔为了选举政治的考虑和避免被指责为
在防务政策上过于软弱，也数度声明支持NMD尽早部署。这是社会主义初级阶段民主政治建设的一条安全通道。小布什和戈尔都竭力表
示支持NMD，承诺当政后将使美国人民的生活变得“更加安全”。无论哪个资产阶级政党上台执政，丝毫不会因顾忌到什么“以党代政”和“党政不分”问题而让老百姓选举他们政党之外的人
士去出任任何一级的政府领导人，而是极为“理直气壮”、当仁不让地让他们党内选举出来的各级党的领袖或各级党的重要领导人出任各级政府
的首脑，并由各级政府首脑来组织政府。5月23日，小布什在华盛顿全国记者俱乐部举行的记者会上说，他建议克林顿总统不要削弱下任总统充分发展导弹
防御系统以保护美国本身与其友邦的能力。理性的办法应当是，首先在村党员中进行真正的民主选举，选出广大党员信得过的党支部书记和委员，然后，以村民
委员会换届选举为契机，依照村民组织法的要求，由支部书记和另外一到两个在村民中有较高威信的支部成员作为村民委员会主任的候选人，交
由全体村民选举，并尽可能使村委会委员和党支部委员交叉任职，这样，就使基层党支部成员通过民主选举取得了合法的领导地位，并把农村基
层党支部建设真正纳入到村民自治的法律轨道，真正实现了党在农村实行村民自治后领导方式的转变，使村党支部在民主决策、民主管理、民主
监督的村民自治机制的民主实践中得以更新，得以焕发出适应农村发展要求的生机和活力，真正成为新时期党在农村的战斗堡垒。（注：Council for A livable World,"Additional Momentum for Delaying Missile Defense,"July 2000.）小布什
所提出的NMD部署方案比克林顿的方案更为庞大、更具有扩张性。8月3日，小布什在费城就自己的竞选主张发表演讲时明确提出，如果他当选，
他将宣布立即部署NMD。戈尔的立场比小布什要略微温和一点。单靠“海选”并不是真正尊重广大村民的民主权利，反而是放弃了作为执政党应当对农村民主政治建设应负的责任，是
违背政党政治运作规律的。在有关反导条
约的问题上，戈尔强调，如果美国确实受到了严重的导弹威胁，为了部署NMD可以选择退出反导条约。布热津斯基尖锐地指出，“就底线而言，
并没有迫切的战略需要来部署NMD系统。NMD部署问题在很大程度上是由国内因素所驱动的”。（注：布热津斯基文，《华盛顿邮报》2000年5月
5日）
    然而，各种确凿的报告和专家意见表明，现有NMD武器技术确实存在种种问题。国防部已经没有能力在2000年证实NMD系统技术的可靠性。美
国国内反对NMD部署的呼声也越来越高。反对者除了科学家、学者之外，还包括曾在克林顿政府中任职的官员和在防务政策领域具有重要影响的
社会人士。5月4日，里根政府的国家安全事务顾问麦克法兰要求克林顿推迟做出NMD的部署决定；6月7日，前国防部长佩里、前参谋长联席会议
主席沙利凯什维利、前中央情报局局长多伊奇、前克林顿政府助理国防部长约瑟夫・奈等14人联合致信克林顿，要求对NMD部署的决定“不要拘
泥于人为的最后期限”。（注：Council for A Livable World,BMD News,http://www.clw.org/coalition/presltrnmd060700.htm.）7月6日，
美国50名诺贝尔奖得主联署发出公开信，敦促克林顿放弃部署NMD，认为NMD难以向美国人民提供有效的导弹保护，并会严重危害美国核心安全利
益。就连曾一度支持NMD部署和修改ABM条约的基辛格也撰文提出：“考虑到最近NMD模糊的试验效果以及突出的大选意味，在下一任总统没有到
位之前，最好不做出有关NMD系统最后的技术判断。”（注：亨利・基辛格文，《华盛顿邮报》2000年2月9日）
    美国的民意调查也显示，政党政治竭力炒作的NMD部署并非是美国人民和普通民众关注的优先事项。根据村民自治实践中出现的新情况和新问题，目前是否可以抓紧在以下几个方面做好工作：一是要把广
大村民信得过的、在村民中有影响力的农村优秀人才（尤其是那些已被选为村委会主任、副主任和委员，而又不是党员的人员），经过教育和培
训，尽快发展吸收到党内来；二是要在有关大专院校开设农村管理领导方面的专业，把有志于农村工作的优秀毕业生党员充实到乡村的党支部中
去，尽快改变村党支部的知识和年龄结构，以有效带领村民加快农村发展的步伐，扩大党支部的影响力和号召力；三是要切实加强对现有村党支
部尤其是党支部书记的党内民主监督，对党员和村民反映强烈的支部书记和党员，要通过党内民主监督机制及时加以处理，以保证村党支部在村
民中的良好形象和威望；四是把那些已经不能适应时代发展需要、又不思进取，长期以来在群众中没有起到任何先锋模范作用的党员，坚决清除
出组织。在美国公众所列出的优先
政策领域中，国家安全也排在很靠后的位置。而改善教育、保护社会安全和医疗以及增加健康关心，占据了美国公众关注的国家政策的前三项。
有59%的受访公众认为即使要部署NMD系统，也应该等全部19次飞行拦截试验都结束之后再决定。
    在美国国内目前强大的反对按期做出NMD部署决定的声浪面前，一些共和党阵营中顽固支持NMD的人立场开始有所软化。据《纽约时报》报道
，导弹防御最坚定的支持者之一、内布拉斯加参议员哈格尔也说，“如果技术层面的问题没有得到证实，我们就应该延缓这个决定”。前不久，
参议员赫尔姆斯提出，决定部署NMD的事应该留给下一任总统。6月23日，参议院多数党领袖洛特也表示，如果克林顿将部署NMD的决定留给下一
任总统，他本人不会“感到震怒”。如果原来村党支部影响力比较大，则必然在工作中产生矛盾；如果这个地方的经济基础薄弱、村党支部本来在群众中的威信就不
高，则更造成该村党支部在“海选”后形同虚设。至少在目
前社会转型的关键阶段中国共产党应当从政党政治运作的基本原则中汲取这样的启示：一是要特别注意强化党的执政职能，巩固党的执政地位，
扩大党的执政基础；二是党内民主制度和具体民主机制的建设和完善要先于社会民主；三是就选举制的实行而言，必须首先通过党内真正的民主
选举把党内最优秀的领导人才选为各级党的领导者，然后，再把他们作为出任各级人民政府领导人或村民委员会主任的候选人推荐给各级人民代
表大会或村民进行选举，以理直气壮地履行党作为无产阶级执政党的执政职能。一意孤行，作出NMD部署决定，有可能给美俄削减战略核武器进程、防扩散的国际合作以及美俄、美中双边关系带来十分消极
的影响，还可能导致美国在冷战后苦心经营的国际防扩散机制的崩溃和瓦解，以及地区局势的进一步紧张。在后冷战时代的国际安全问题上，美
国如果失去了与俄罗斯和中国的合作，显然难圆其“美国统治下的和平”(Pax American)之梦。
    美国在NMD部署的对外关系考虑中，第一位的是美俄关系。美俄能否继续保持战略合作和持续推动核裁军进程，关系到美国在后冷战时代国
家安全战略的重大核心问题。美俄关系涉及到美国在欧洲的防务态势、美欧之间的防务合作、防扩散以及中东、中亚、南亚和东亚的地区安全问
题。目前，俄罗斯已经对美国发起了维护《反弹道导弹条约》、反对NMD部署的裁军攻势。2000年4月14日，在俄国杜马批准《第二阶段美俄削减
战略武器条约》的当天，普京已经明确提出，如果美国强行进行部署，俄罗斯就准备撤出现有的所有裁军协议，重新部署第二阶段削减战略武器
条约中决定销毁的多弹头、分导式洲际导弹，从而恢复因美国部署NMD而倾斜了美俄战略力量均衡。欧洲国家对NMD表示强烈的不满和担心，也主
要是因为惧怕NMD部署后将导致俄罗斯与美国的核军备竞赛会再度殃及欧洲安全，出现不必要的紧张局势。美国对此不得不予以相应考虑。
    如果俄罗斯因为美国部署NMD而退出现有的裁军和军控进程，在导弹和核扩散问题上对美国采取不合作的态度，美国在后冷战时代建立在防
扩散问题上的国际安全努力就会前功尽弃。如果俄罗斯和中国、俄罗斯和印度以及俄罗斯与伊朗为了反对NMD而采取进一步防务合作，美国也将
面对地区安全局势进一步恶化的困难处境。而无论那种情况，都会严重影响党在农村的执政基础。这样的军备竞赛一旦再次开始，不仅国际裁军进程将再度中断，冷战结束后刚刚降低的核“恐怖均势”将再度升级，爆发核战争的危
险将死灰复燃。在国际政治经济形势急剧变化的当代世界，政党的各个国家政治生活
中的地位和作用非但没有弱化，反而日益呈现强化的趋势。
    美国如果不顾西方盟国的普遍疑虑、担心和批评，做出NMD的部署决定，将扩大美国与欧洲防务合作上的裂痕，也将增加欧洲国家联合抗衡
美国的决心。欧洲国家认为，美国完全没有必要为对付“流氓国家”而部署NMD来激怒俄国，恶化与俄罗斯的军控以及战略合作。对欧洲国家来
说，进一步稳定和增强与俄罗斯的伙伴合作关系，避免欧洲重新出现新的地缘政治分裂和刺激俄罗斯在安全与防务上做出过激反应，是欧洲地区
安全的核心问题。更应加以关注的是，通过这样的“海选”产生村委会后，村党支部的地位、影响和作
用就受到了直接的冲击和挑战：村委会是村民依照村民组织法选出的具有法定地位的组织，而党支部仅仅是村里党员的组织，后者的影响力自然
不可与前者比。2000年7月1日法国成为欧盟轮值主席国之后，就发出了建设“欧盟核心集团”的呼吁
，美国在欧洲的最主要追随者英国出现了有可能被“边缘化”的危机。法德合作的加强和欧盟在欧洲地区防务问题上自主性的加强，显然加速了
欧洲对美国的离心倾向。7月初，美国国防部长科恩表示，欧洲防务应该严格地在北约框架内进行。这表明美国并不欢迎和支持“欧洲核心”的
欧洲防务安排。如美国不管不顾美欧在NMD问题上的争执，无疑将会为法德合作为首的离心倾向火上加油。
    克林顿总统在2000年6月初访问欧洲时所提出的与欧洲盟国分享导弹防御技术的倡议，遭到了欧洲国家的冷遇。7月25日，科恩在参议院表示
，虽然欧盟国家认为欧洲也遭到来自“流氓国家”的导弹威胁，但迄今没有任何一个国家申请加入美国的NMD计划，克林顿政府也无力说服欧洲
国家支持美国的NMD计划。
    政党是近代政治发展的产物，政党政治作为近现代人类政治文明发展的积极成果，已经成为全球非常普遍的政治现象，政党在各个国家（除
极少数传统君主政体的国家外）的政治生活中起着最为基本、最为关键的政治作用：政党通过各种途径和方式来影响政府、组织政府、控制政府
和领导政府，其中，国家立法机关主要由政党成员组成，国家行政机关即政府由政党或政党联盟来组织，政府政策由政党来制定，政府官员由政
党推荐或指派。在对俄政策上，是继续推动美俄
核裁军合作，以各种“诱饵”促使俄接受修改《反弹道导弹条约》。问题是，克林顿政府目前手中并没有多少“诱饵”可以促使俄罗斯放弃反对
NMD的立场，转而同意与美国一起修改1972年的《反弹道导弹条约》。对于中国，美国则希望通过安抚的手法，消除有关NMD是针对中国的疑虑。
为此，克林顿政府反复声明，部署NMD只是针对朝鲜等“流氓国家”的。为了打消中国在NMD问题上的强烈反对态度，目前，TMD和NMD问题已经列
入了制度性的中美战略安全磋商。5月18日，美国国防部发言人培根表示，美国发展NMD的主要目的是针对“流氓国家”可能对美国发动的导弹袭
击，而中国不在此列。
    另一方面，克林顿政府也面临来自国会赞成部署NMD势力的强大压力。2000年7月7日的NMD拦截试验失败之后，尽管反对NMD部署的国内外压
力加大，但美国国会要求克林顿政府尽快部署NMD的压力并没有松动。为了深化对村民自治与农村基层党组织建设关系的认识，为了在实践中更理性地处理
好这一问题，有必要透过政党政治运作的普遍原则，结合我国的基本国情和党的历史传统，进一步探索具有中国特色的村民自治方式和规律。同时，克林顿总统也必须考虑
到，他的NMD部署决定有可能给他的副手、副总统戈尔代表民主党参加2000年美国总统大选将带来的负面影响。
    NMD部署代表了美国政府在后冷战时代的战略安全问题上所采取的强硬立场；没有这样的强硬立场，白宫可能失去国会对美国政府在美俄等
三阶段削减战略武器会谈以及国际军控立场的支持。到时，美国政府即使加强国际军控合作与防扩散努力，最终也会因为国会反对而一事无成。
在参议院否决了《全面禁止核试验条约》之后，美国作为国际防扩散事业主要推动者的地位已经严重受损。在这种情况下，《全面禁止核试验条
约》的前途已经因为美国国内政治的作梗而显得十分暗淡，美国政府对此表示了严重的危机感。
    政党是近代政治发展的产物，政党政治作为近现代人类政治文明发展的积极成果，已经成为全球非常普遍的政治现象，政党在各个国家（除
极少数传统君主政体的国家外）的政治生活中起着最为基本、最为关键的政治作用：政党通过各种途径和方式来影响政府、组织政府、控制政府
和领导政府，其中，国家立法机关主要由政党成员组成，国家行政机关即政府由政党或政党联盟来组织，政府政策由政党来制定，政府官员由政
党推荐或指派。它在国际上伤害了我们。对于这样一个重要的条约采取如此随意的态度，不管其理由如何，都严重伤害了
我们的领导地位。”
    由此联系到我国目前村民自治实施过程中出现的一些新情况和新问题，尤其是一些地方党的农村基层组织在村民自治活动中所面临的被动和
尴尬情势（最近在调研中发现，一些地方的所谓“海选”已经扩大到了乡镇一级，并被视为当地民主政治建设的重大“政绩”），不能不引起反
思，并需要高度加以重视。如果白宫在NMD部署上向后缩，可能导致国会与白宫在军控以及安全问题上的斗争进一步加剧
，国会将进一步在军控问题上采取不合作态度，美国政府在军控问题上的努力就会继续受到严重削弱，在外交事务中“跛腿鸭”的尴尬处境难以
改变。同时，也会给选民造成民主党政府在防务问题上软弱的印象。因此，虽然从1999年10月以来，整个国际社会对美国部署NMD的反对声浪“
一浪高过一浪”，目前欧洲盟国都加入了反NMD的行例，但克林顿政府在NMD部署问题上还是坚持不松口，强调美国将按照自己的国家利益自主地
作出NMD是否部署的决定。2000年4月26日，国防部长科恩在国会的听证会上拒绝了俄总统普京在4月14日向美国所发出的裁军攻势，表示美国不
会因为俄罗斯的立场而决定是否部署NMD。
    因此，对于克林顿政府来说，目前有关NMD部署的最大制约性因素是如何面对来自国会的国内政治攻势以及来自俄罗斯、中国和欧洲国家等
国际社会的裁军与和平攻势，而不是经费、技术成熟度、美国是否受威胁等问题。
    三、延期决定与美国未来的NMD动向
    从目前情况来说，克林顿总统最有可能做出的决定是以技术成熟程度不够为理由，将NMD正式部署的决定留给下一任美国总统，将启动"3+5
"部署方案的时间拖延到2001年。
    作为无产阶级执政党，中国共产党与资产阶级执政党有本质的区别，但这决不意味着党可以不遵循政党政治运作的这一基本原则。至少在目
前社会转型的关键阶段中国共产党应当从政党政治运作的基本原则中汲取这样的启示：一是要特别注意强化党的执政职能，巩固党的执政地位，
扩大党的执政基础；二是党内民主制度和具体民主机制的建设和完善要先于社会民主；三是就选举制的实行而言，必须首先通过党内真正的民主
选举把党内最优秀的领导人才选为各级党的领导者，然后，再把他们作为出任各级人民政府领导人或村民委员会主任的候选人推荐给各级人民代
表大会或村民进行选举，以理直气壮地履行党作为无产阶级执政党的执政职能。这是即将卸任的克林顿政府最有可能做出的选择。即使是推迟做出NMD的部署决定，那也是政治性的，而不是战略性的
。他至少会继续下令推进整个NMD系统的研制工作，同时批准各项NMD设施和基地的建设合同，保持"3+5"部署方案框架下的NMD进程的延续性。而无论那种情况，都会严重影响党在农村的执政基础。否则，即使克林顿总统将部署NMD的决定留给下届总统，新总统再做出NMD的部署决定，到2005年要
进入部署，也是不可能的。换句话说，作为当代政党政治运作的一项带有普适性的基本原则，一个国家各级政府领导人的人选，应
首先由政党通过党内的民主选举选出各级党组织的领导人，当该党成为执政党后，便由这些被选出的各级党内领导人出任各级政府的首脑，并由
这些首脑来组织新政府。
    在NMD问题上，最大的争论已经从克林顿是否会做出NMD的部署决定，转变为NMD具体部署的时间和如何来部署NMD系统的问题。在很大程度上
，克林顿总统在2000年秋天做出的任何决定都只是过渡性的，只具有象征意义。这是执政党执政职能的重要体现。只是这个决定需要顾及国际压力，所以明确NMD的部署是以C-2为蓝本的防御有限导弹威
胁的国家导弹防御系统。为此，克林顿可以明确表态，美国不再谋求大幅度修改反导条约或者退出反导条约。我国村民自治建设要沿着健康理性的道路坚
持并发展下去，为社会主义民主政治建设打好基础并创出经验，就必须切实履行起执政党的职能，对村民自治工作切实起到动员、教育、组织、
引导和协调的领导作用。在原定的将在2001年在阿拉斯加修建X―波段雷达方面，克林顿可能
会批准建造雷达的合同，而将是否开始执行合同的决策留到2001年进行。五角大楼目前的调门已经开始变软。科恩在2000年7月26日的参议院军
备委员会举行的NMD听证会上承认，NMD最近的3次试验失败了两次，这说明该系统在技术上缺乏可行性。
    克林顿总统在9月1日做出推迟NMD部署决定，特别是将在阿拉斯加的X―波段雷达站的建造合同也同时推迟，反映了克林顿政府在最后的任期
内不愿意制造新的外交纠纷的立场，表明美国多少愿意在NMD的部署问题上采取一定的慎重态度。但专家们一致认为，克林顿总统的NMD延期部署
决定，并不表明美国在NMD部署问题上的政策出现了重大调整，也并不意味着美国的NMD政策有实质性的改变。
    目前克林顿政府将NMD部署决定留给下一任总统的做法，只是一个缓兵之计。国际社会与美国就NMD部署的争论将是长期的。美国政府只有做
出不部署NMD的决定，才是唯一理性的选择。
    作为无产阶级执政党，中国共产党与资产阶级执政党有本质的区别，但这决不意味着党可以不遵循政党政治运作的这一基本原则