【 文献号 】3-4065
【原文出处】基层学习指导
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】19960515
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】刘静霞
【复印期号】199610
【 标  题 】以经济建设为中心，为什么领导干部还要讲政治？
【 正  文 】
    江泽民总书记最近要求全党，特别是党的各级领导干部“一定要讲政治”。从理论界到企业界，要求人民币
贬值的呼声时有耳闻。但也有少数领导干部，特别是基层一些领导干部存有某种误解，认为，既然以经济建设为中心就是党
的政治路线，搞好经济建设就是最大的政治，领导干部还要讲什么政治？是不是“左”的东西又出来了？会不会妨碍经济建设？这些想法是一种
糊涂认识，有碍“讲政治”的落实，必须予以澄清。正因为这样，我国的改革取得了丰硕成果。列宁指出：“政治同经济相比不能不占首位”。
            五
    治国安邦需要高度的智慧和政治理性。”正是在这
种情况下，中央第三代领导集体“两害相权取其轻”，体现了在处理经济问题上的理性精神。”邓小平在视察天津时，十分肯定地说：“到什么时候都得讲政治”。国际政治的多极化、利益的多元化再加上世界政治经济的全球化，其矛盾比过去冷战时期要错综复杂得多，可以利用的国际空间和机会也
大大增加。中央第三代领导集体立足国情
，实事求是，坚决反对一切抽象的改革方案，冷静面对一切动人的改革口号，彻底摒弃一切“左”的与右的政治幼稚病，使政治路线，始终保持
积极、稳健和科学的方向。”这话讲出了一个大道
理，就是在社会主义制度下发展经济，决不能忽视政治组织的作用，决不能忘记政治优势。上海之所以国民经济增长速度连续3 年保持在14％以
上，经济效益在全国始终名列前茅，改革继续深入发展，社会持续稳定，精神文明建设也有很大进展，关键是在以经济建设为中心，推动社会全
面进步的过程中，充分发挥了我们党的政治优势。江泽民任上海市委书记时曾说过，要把我们的经济尽快搞上去，单纯地和西方国家比资金、技
术、设备甚至某些管理办法不行，必须注意看到和发挥理想、纪律这一政治优势。在经济转轨过程中，某些社会主义国家有一种倾向，认为国家是经济和社会危机的元凶
，“告别过去”就意味着要废除国家对经济的干预。只有政治稳定了，经济才能持续健康发展。领导干部必须把握住经济和政治的这一辩证关系。有的基层领导
干部认为，经济是硬指标，上升下降可以明显地看出来，而政治是“软”指标，即使一个时期不抓政治，也能够应付过去，所以，抓不抓政治无
关大局。中国人民之所以十分珍惜自己的未来，外国人之所以长期看好
中国的市场，其重要原因正在这里？“文化大革命”的“十年动乱”是反面证明，改革开放、政治稳定、经济持续发展是正面证明。经济和政治从来都不是孤
立存在的。一个领导干部不抓好政治工作，不抓人的思想，再好的经济政策也难落实，甚至会走向反面。很难想象，一个政治混乱的社会，会有
经济建设的健康发展。反之，经济发生混乱，政治清明则可以拨乱反正，正本清源，把经济建设搞上去。我国改革开放和社会主义现代化建设所
以能够取得今天的发展和成就，就是因为我们党首先在指导思想上拨乱反正，纠正了“以阶级斗争为纲”的“左”的错误，确定了“一个中心、
两个基本点”的基本路线，经过整党整风恢复了党的优良传统，从严治党，抓好执政党的自身建设。实践充分证明，这是我们党领导经济建设的
重要经验。其实，一些资产阶级学者也是大讲特讲政治和经济的辩证关系的。日本学者在回顾1995年一年的经济情况时指出，这是“日本经济混
乱的一年”，“是一个前景不明朗的时代”，解决的办法是“要求政治上能够为未来指明方向，这里应是政治应起的首要作用。”党员领导干部
必须懂得，以经济建设为中心并不意味着只要经济而不顾其他，并不等于用经济工作去取代政治工作和其他工作。领导干部必须具备清醒的认识
，必须讲政治、抓经济，“两手抓，两手都要硬”。经济增长方式由粗放型到集约型，驾驭
这种经济基础的能力、水平都要有相应的发展。理性精神的实质就是现实主义。在现实生活中，确
有少数党员和党员领导干部（包括像陈希同这样的个别高级干部），由于放松自己的政治要求和世界观改造，把党和人民赋予的权力，不是用来
为人民服务，而是以权谋私，不是把党和人民的利益放在第一位，而是个人私欲膨胀，追求资产阶级生活方式，沉湎于奢侈糜烂的灯红酒绿生活
，结果毁了自己，害了人民，误了党的事业。可见，领导干部不讲政治是何等的危险。原苏联、东欧共产党在短短几年的社会动荡中垮台，一个
重要原因就在于那里的领导干部在西方“自由化”思潮影响下，迷失了政治方向，淡漠了党的理想和信念，最终放弃了马克思主义的指导思想，
政治上丢弃了社会主义方向，而走上“西化”的道路。我们要坚持社会主义方向，必须要巩固党的执政地位，这样才能取得经济建设的更大成就
，所以各级领导干部必须讲政治。
                                  （作者系辽宁省委党校副教授）
                                        本栏责任编辑/王柏泉＊
    
    
    
 
