【 文献号 】3-5668
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960927
【原刊页号】⑾
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】肖蔚云
【复印期号】199609
【 标  题 】香港现行政治制度的特点
【 正  文 】
    1842年8月29日，英国政府强迫清朝签订南京条约， 将香港岛割让予英国。1843年4月， 英国向其任命的香港总督先后颁发了《英王制诰》
和《王室训令》，这是两个关于香港政治体制最早的重要法律文件，根据这两个文件建立了香港的政治制度。从这两个文件的内容和香港的实际
情况可以看到香港现行政治制度的一些特点。
    第一，具有鲜明的殖民主义性质。香港总督是英女王派驻香港的代表，是香港的首长，下设行政局、立法局协助他工作，有很大的权力，但
最终权力集中于伦敦。香港制定的法律不能违反英国政府的训令，英王对香港制定的法律有否决权，英王会同枢密院、英国议会都可为香港制定
法律，《王室训令》第二十六条还规定有十项内容的法案，总督不得以王室名义批准。《英王制诰》强调要维护英国政府对香港的各项权益，凡
授予总督的一切权力，总督必须认识到只能按照伦敦给予他的指示去行使这些权力。由此鲜明地体现了香港政治制度的殖民主义特色。从英国占
领香港一百多年的历史来看，香港的行政、立法两局议员大都是英国委任的，只是到了1984年中英联合声明签订以后，英国才急急忙忙提出要在
香港实行代议制，1985年才有了部分民选议员的产生。行政、立法两局中开始时没有华人，到1880年立法局才有一名华人议员，到1926年行政局
才有一名华人议员，到本世纪70年代以后，行政、立法两局中才逐步增加了华人议员。卢日科夫与那些借助自己在总统私人班子里的地位而具有暂时影响的人不同，他和切尔诺梅尔金一样拥有自己的权力基础，人们无法抽去他的
基础，同时又避免对联邦决策集团产生消极后果――在他来说，这个基础就是对莫斯科城市的权力。香港的实际情况虽有些变化，如从1991年香港立法局开始实行部分直接选举，1993年香港总督不再兼任立法局主席，行政、立法两局
中华人议员增加了，高级行政官员中华人的数目增加了，但是香港政治制度的殖民主义性质基本没有改变。
    第二，总督高度集权。香港政治制度的这一特点与殖民主义性质是紧密相联的，只有赋予总督以巨大权力，才有利于维护殖民主义的统治。
香港政府出版的年报也承认：“港督是英女王在香港的代表，具有指导香港政务的最高权力，名义上又是香港的三军总司令”。《英王制诰》亦
规定香港一切文武官员及平民都必须顺从英王委任之港督。可见在英国殖民主义统治下，即使资产阶级的民主制在香港也没有，长期没有选举制
、代议制，全港都服从港督一人。
    总督的权力主要有：1.享有英王授予的一切权力。这导致了不动产价值的暴涨。港督有权召开行政局会议，向行政局提出议案，在征询行政局议员意见后作出决定，有权否决行政局议员的意见并呈报王
室，有权根据英王透过一名重要国务大臣的训令委任行政局议员、立法局议员，担任行政局主席并主持行政局会议，可见行政局是总督的咨询机
构。他认为，在为这些企业找到私有资本和经营者之前，这是拯救这些企业的唯一途径。总督之下还有布政司、财政司、律政司，布政司和他总管的各政府部门对总督负责；3.享
有立法权。总督有权参照立法局的意见及得该局同意制定法律，有权可随时解散立法局，有权批准或拒绝立法局通过的法案。这尤其表现在
政治文化、公共机构形式、经济体系、地方与全国决策集团之间的关系以及政治变革的历史背景上。除有权任命法官
外，总督有权赦免刑事案的共同犯，令其提供证据，把首犯或其他犯人绳之以法，有权将罪犯释放或有条件释放、赦免或减刑、缓刑及减免罚款
、怠金或没收物；5.享有军权。
    莫斯科政府战略的三个重要因素值得强调。选举所采取的形式是或者拥有一切或者一无所获，获胜者享有对国家的整个控制权，
失败者不再拥有任何政治影响。一百多年来，香港根据英国的司法制度和公务人员制度逐步形成了自己比较完备的相
应制度，这种公务人员制度在维护香港的行政工作效率上起了一定的作用。
    香港现在设有最高法院，最高法院由高等法院和上诉法院组成，对刑事和民事案件都有无限制的审裁权。最高法院的首脑是首席法官，法官
称为按察司，不服上诉法院的判决可上诉到英国枢密院司法委员会。香港还设有地方法院，处理民事和刑事案件，民事可处理一定金额以内的案
件，刑事可处理较为严重的案件，不服地方法院判决的可向上诉法院起诉。香港还设有裁判司署法庭和其他专门法庭，裁判司署法庭审理比较轻
微的刑事案件，律政司可根据案情的严重性申请将它转解地方法院或高等法院审讯。其他专门法庭是指儿童法庭、死因裁判法庭、小额钱债审裁
处、劳资审裁处、土地审裁处、色情物品审裁处等法庭。法官通常是由一个独立的司法人员叙用委员会向总督推荐，由总督委任。香港法院在审
理案件中实行遵循案例、独立审判、公平诉讼程序与陪审制度的原则。
    香港的公务人员制度基本上是模仿英国的文官制度，它的特点是：1.公开考试、择优录用、严格考核、论功行赏；2.公务人员制度法制化。叶利钦第二天便接见了莫斯科政府成员，宣布这个城市拥有特殊地位。
市政府占有所有企业中14%的投资资本，这些资本是在从前的城市资本的基础上形成的，它还建立了自己的经济控制体系。当公
众要求对这种作法加以审查时，卢日科夫指出法庭将独自负责调查对腐败情况的指控。
    第四，有较多的咨询机构。这是香港政制的又一特点。一些企业家集团为了获得利用
国有资源的特权，他们承担一部分公共支出作为交换，并给政府以支持。
这些咨询委员会在沟通香港政府与居民的意见和维护英国的殖民主义统治上起了一定的作用。＊
    
    
    
 
