【 文献号 】1-1554
【原文出处】中国特色社会主义研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】34～37
【分 类 号】D1
【分 类 名】社会主义研究
【复印期号】199906
【 标  题 】邓小平民主政治建设理论的形成
【 作  者 】薛汉伟
【作者简介】作者系北京大学社会发展所教授
【 正  文 】
    邓小平指出：总结十一届三中全会以来取得成就的经验，最重要的有两条：一条是政治上发展民主，一条是经济上进行改革。政治上发展民
主的成就是在邓小平的民主政治建设理论指导下取得的。这个理论不是凭空提出来的，而是有其深刻的历史背景和现实背景。这历史背景就是社
会主义各国由于忽视切实的民主建设造成的严重后果，其现实背景就是社会主义现代化建设的客观需要。在纪念“五四”运动80周年之际，探讨
这个理论的形成是很有意义的。发展中国家各国的发展起点、传统文化及国内国际条件
千差万别，所以，从理论上来说，不可能规定一个统一普适的发展次序。”
    在民主革命时期，我们党把争取民主作为革命任务的中心本质。在这一时期，邓小平在民主政治理论方面就达到了很高的造诣。例如，他在
1941年发表的《党与抗日民主政权》中，在论述“三三制政权”时，尖锐批评党内缺乏民主习惯以及以党治国等错误观念时，指出党对政权的正
确的领导原则，是指导与监督，而不包办，不是党权高于一切。这些论述至今仍有重要的指导意义。
    建国以后，从1949年到1956年是我国民主政治建设发展较快的时期；1956年，苏共20大又揭露了斯大林肃反扩大化的错误，开始暴露了苏联
模式社会主义政治体制的弊端和忽视民主建设带来的严重后果。正是在这样的历史条件下，1956年召开的八大在社会主义民主政治理论方面有一
个较大的发展。邓小平在大会上所作的《关于修改党的章程的报告》，对健全党和国家民主生活、从国家制度和党的制度上作出适当规定以加强
对党组织和党员的监督、关于反对个人崇拜等，作了当时历史条件下最精辟、最深刻的论述。
            开始形成的标志
    这个理论的正式形成是从十一届三中全会事实上的主题报告《解放思想，实事求是，团结一致向前看》开始的。报告阐述社会主义民主问题
有如下一些特点：
    1.从解放思想这个全新的角度提出民主问题。这个报告有四个部分，其前两个部分是：一、“解放思想是当前的一个重大政治问题”，二、
“民主是解放思想的重要条件”。并指出，政治发展无论经历何种途径与曲折，只有演
变生成秩序、效率、民主多元协变结构，才可望获得既是稳定又有权威的现代政治系统。这种新颖并不是为了故意求新
，而是从全新的角度来思考当时需要解决的问题。在当时的情况下，要完成拨乱反正，要在正确的总结历史经验的基础上，研究新情况、解决新
问题，开辟一条符合中国国情的社会主义现代化道路，首先需要一个思想解放运动；发扬民主则是思想解放的必要条件。因此，从解放思想的角
度提出民主问题正是抓住了当时政治生活的焦点。发展中国家要解决好政治
发展的目标选择，必须理清以下几个问题。
    2.从经济体制改革的角度思考民主问题。邓小平在拨乱反正的同时，就深入地思考经济体制改革及其同民主建设的关系问题。他在这个报告
中说：“我想着重讲讲发扬经济民主的问题。现在我国的经济管理体制权力过于集中，应该有计划的大胆下放，否则不利于充分发挥国家、地方
、企业和劳动者个人四个方面的积极性，也不利于实行现代化的经营管理和提高劳动生产率。”“当前最迫切的是扩大厂矿企业和生产队的自主
权，使每一个工厂和生产队能够千方百计地发挥主动创造精神。”为此，“要切实保障工人农民个人的民主权利，包括民主选举、民主管理和民
主监督。”这里，不变是变的前提，故政治秩序往往成为政治发展的首要选择。
    3.着重从制度的层次上提出民主问题，指出：为了保持国家的长治久安，为了保证决策的正确，必须使民主制度化和法律化。这个观点的提
出应该是形成邓小平的民主建设理论的最主要之点。过去，我们不是没有强调过民主问题，但总是没有解决问题。一个根本原因就是着重在作风
的层次上讲民主问题，而没有着重从制度的层次上讲民主问题。正是通过这一历史经验教训的总结，邓小平说：“为了保障人民民主，必须加强
法制。必须使民主制度化和法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变。”（注：以下引文
选自《邓小平文选》第3卷，第146页。）这一点我们在后面还要讲到。
    正是上述三点标志邓小平的民主建设理论开始形成。
            基本命题的提出
    1979年，邓小平在党的理论工作务虚会上关于《坚持四项基本原则》的讲话，明确提出了他的社会主义民主理论的基本命题：“没有民主就
没有社会主义，就没有社会主义的现代化”。如果说，在这以前，着重从解放思想的角度提出民主问题；那么，这个基本命题则是从我国社会主
义建设面临的基本任务及其如何实现的角度提出的。如果说，“没有民主就没有社会主义”是马克思和列宁早就提出的思想，那么，没有民主就
没有社会主义的现代化则是一个崭新的命题。邓小平总结了历史的经验教训，从中国的实际出发，提出：在经济上实现现代化，在政治上发展民
主政治，是中国社会主义建设面临的基本任务。
    不改变传统秩序，却想享受效率、民主的甘美，这是想稳坐王位到永远的专制者的梦想，是和前提相矛盾的政治发展选择。正是在重新认识这两个基本任务及其相互关系的基础上，邓小平提
出：“没有民主就没有社会主义，没有社会主义的现代化。当然，民主化和现代化一样，也要一步一步地前进。社会主义愈发展，民主也愈发展
。”（注：以下引文选自《邓小平文选》第2卷，第168页；）这里，不仅从社会主义的角度提出民主问题，而且从社会主义现代化的角度提出民
主问题。前一句强调的是民主是社会主义和现代化的必要条件，后两句话强调民主的发展又同社会主义和现代化的发展是相关的。但是发展中国家的现实往往并不是美好的，发展中国
家的现代化是在传统秩序的柔软基地上启动的，所以，这种选择也自有其难以解决的矛盾和问题。
    2.快速突变还是有序渐进。然而，总体推进，意味着大动手术，它可
能引起利益结构的急剧变动，政治系统的剧烈震荡和社会的不稳与混乱，以致整个社会因承受不了超负的张力和撕裂而趋于崩溃解体。”要实现现代化就要“发扬民主，充分发挥人民的智慧，调动人民的积极性。只有在民主
的基础上，才能克服官僚主义、长官意志。”（注：《邓小平思想年谱》第113、114页。）在务虚会议以后不久，1979年6月， 在谈到即将召开
的五届人大二次会议时又说：“国际上认为中国有个新的开端，不但指四个现代化，还有加强民主和法制。总之，我们这次会议不要纠缠过去历
史上的个别事件，不要把我们的注意力引导到另一方面，放松了我们集中解决政府工作报告中提出的各方面的问题。因此，政
治有序化、制度化层次低劣，社会动员能力较弱，社会整合程度不高，致使政府控制社会的能力一般较弱。”（注：《邓小平思想年谱》第122页。）在这以后， 我们党把现代化和民主化及其相互关系放到了突出的
地位。
而这又意味着对传统政府体系专制、软弱状况的变革与调整，并会触动、打破原有权力结构与利益格局，造成系统本身的震荡与重组。其他目标相对说来，退居不予考虑或暂缓考虑的地位。我们要在建设高度物
质文明的同时，提高全民族的教育科学文化水平和健康水平，树立崇高的革命理想和革命道德风尚，发展高尚的丰富多彩的文化生活，建设高度
的社会主义精神文明。这些都是我们社会主义现代化的重要目标，也是实现四个现代化的必要条件。”（注：《重要文件选编》第89、90页。）
在这里，民主不是可有可无的手段，而是重要的目标和必要的条件；不仅是理论，而且已经成为必须为之奋斗的纲领。
    第二个背景是，这篇讲话针对刚刚冒头的从右的方面否定党的领导，否定社会主义的错误倾向，旗帜鲜明地提出要坚持四项基本原则。为了
既继续解放思想，坚决发扬民主，又要克服一部分群众特别是一小部分青年中间的思想混乱，邓小平说：“我们过去对民主宣传得不够，实行得
不够，制度上有许多不完善，因此，继续努力发扬民主，是我们全党今后一个长时期的坚定不移的目标。但是我们在宣传民主的时候，一定要把
社会主义民主同资产阶级民主、个人主义民主严格地区别开来，一定要把对人民的民主和对敌人的专政结合起来，把民主和集中、民主和法制、
民主和纪律、民主和党的领导结合起来。”（注：以下引文选自《邓小平文选》第2卷，第176页。）正是在这时，邓小平对我们所需要的民主的
性质、内容和意义作了明确的规定。
    然而，单元突破、孤军深入，当达到一定程度，触动了政治系统相关要素和职能的变化时，如果没有相关要素的响应和协变，就可能因为没
有后继支持而趋于衰减或停滞，还可能因为突破超前、超越了政治系统其它要素、其它目标的承受能力及公民的普遍接受水平，而遭致抵制、反
对而趋于破产。这从专制政治短期的高效率和不可能长命能够得到说明。
    政治民主只能在政治秩序的前提下，分阶段、分步骤地实现从传统到现代的秩序转型。但是当时还没有条件全面地提出政治体制改革的任务。在这以后，我们党确定了一系列政策，进行了
一系列改革，取得了显著的成绩，拨乱反正也即将完成，政治体制改革开始起步，全面提出和阐明这个问题的条件已经成熟。1980年8 月，邓小
平在《党和国家领导制度的改革》一文中，深刻总结了历史经验，提出了党和国家领导制度的改革，比较完整地形成了他的政治体制改革的理论
。
    在这个讲话中，政治体制改革的目的得到了明确的阐明。他说：改革党和国家领导制度和其他制度，是为了充分发挥社会主义制度的优越性
，加速现代化建设事业的发展；是“要在经济上赶上发达资本主义国家，在政治上创造比资本主义国家的民主更高更切实的民主，并且造就比这
些国家更多更优秀的人才”。“党和国家各项制度究竟好不好，完善不完善，必须用是否有利于实现这三条来检验。”（注：以下引文选自《邓
小平文选》第2卷，第322、323页；）在这里， 高度的民主和人才的造就被列入了社会主义现代化建设和发挥社会主义优越性的三大目标中，而
这三大目标没有政治体制改革是不可能达到的。
    在这个讲话中，原有体制的主要弊端和改革的重要性、紧迫性得到了充分的阐明。他说：从党和国家领导制度、干部制度方面来说，主要的
弊端就是官僚主义现象，权力过分集中的现象，家长制现象，干部职务终身制现象和形形色色的特权现象。政治发展可以说是政治系统与社会大系统相
互影响、相互推动的结果。政治发展可以说是政治系统与社会大系统相
互影响、相互推动的结果。在这个讲话中，党和国家领导制度的改革被
作为整个体制改革的关键加以强调。故从传统秩序到民主秩序有序变
迁中产生的新型民主秩序，必须同时致力政治效率的提高，这样才能使公民从民主秩序中切实感受到好处与实惠，从而使民主秩序获得广泛的社
会认同和基础，才能使民主巩固和深入。
    在这个讲话中，通过历史经验的总结，更加深刻地阐明了民主制度化和法律化的思想。他说：我们过去发生的各种错误，固然与某些领导人
的思想、作风有关，但是组织制度、工作制度方面的问题更重要。这些方面的制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做
好事，甚至会走向反面。不是说个人没有责任，而是说领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。
    政治秩序的变是指政治发展必然意味着传统政治秩序的触动、解构到现代政治秩序的建构完善这样一个动态过程。二是经济领域的公平问题，这又必须依靠政府在
推进经济效率的同时，利用政府权威进行财富的再分配，防止两极分化、两极对立冲突，把效率建立在公民可接受和社会稳定的基础上？”“这种制度问题，关系到党和国家是否改变颜色，必须引起全党的高度重视。”（注：以下
引文选自《邓小平文选》第2卷，第333页；）
    在这个讲话中，提出了肃清封建主义残余影响的任务。他说：上面讲的种种弊端，多少都带有封建主义色彩。推进效
率、兼顾公平。“肃清封建主义残余影响，重点是切实改革并完善党和国家的制度，从制度上保证党和国家政治生活的
民主化、经济管理的民主化、整个社会生活的民主化，促进现代化建设事业的顺利发展。”（注：以下引文选自《邓小平文选》第2卷，第333页
。）
    在这个讲话中，党和国家领导体制改革问题提出，是全面和审慎的。他在强调政治体制改革紧迫性的同时，阐明了政治体制改革的长期性。
他说：这是一项艰巨的长期的任务。这个任务，我们这一代人也许不能全部完成，但是，至少我们有责任为它的完成奠定巩固的基础，确立正确
的方向。他在强调党和国家领导制度改革必要性的同时，阐明了坚持和加强党的领导的必要。他说：改革党和国家的领导制度，不是要削弱党的
领导，涣散党的纪律，而正是为了坚持和加强党的领导，坚持和加强党的纪律。一步到位的突现型民主模式，往往使原有秩序裂变解体，而民主秩序还不巩固有力，从而出现秩序断层，导致政局动荡。
    这篇文章是我党政治体制改革的纲领性文献。
            改革战略的制定
    1984年中共中央经济体制改革决定的制定，标志着中国的改革的重点从农村转向城市。随着全面改革的展开，经济体制改革越来越遇到原有
政治体制的障碍。邓小平以极大的注意力来研究经济体制改革与政治体制的关系，阐明了政治体制改革必须与经济体制改革相适应的改革战略。
其中最集中的是1986年9月到11月的几次谈话。
    政治体制改革是社会主义体制改革中面临的最重要，也是最困难的课题。邓小平说：“这个问题太困难，每项改革涉及的人和事都很广泛，
很深刻，触及许多人的利益，会遇到很多的障碍，需要审慎从事。”
        （三）效率・民主
    这是一种把现代社会才具有的果实当作政治发展目标的选择，有其美好的理想和愿望。）政治体制改革又是
最敏感的课题，它不仅涉及到敏感的意识形态问题，而且稍有不慎就容易被敌对势力借题发挥。如果在这样一个敏感的问题上掌握不好火候，就
会出大乱子：改革过快，会引起社会动荡，导致翻船；改革慢，其他改革搞不下去，也要翻船。在这样一个最重大、最困难、最敏感的课题上，
邓小平作出了创造性的回答：选择经济发展和经济体制改革优先、政治体制改革与经济体制改革相适应的战略。本文拟对政治发展目标的三项要素：秩序、效率、民主，作一理念化的排
列组合。
    单元的民主选择，是缺乏社会根基的选择。如果追求形式上的
民主，结果是既实现不了民主，经济也得不到发展，只会出现国家混乱、人心涣散的局面。”“我们是要发展社会主义民主，但匆匆忙忙地搞不
行，搞西方那一套不行。”“民主是我们的目标，但国家必须保持稳定。”（注：以下引文选自《邓小平文选》第3卷，第284页。）同时，他又
从政治体制与经济体制改革必须相适应的角度阐明了政治体制改革的必要性、紧迫性。他说：我们的经济体制改革进行得基本顺利。但是随着改
革的发展，不可避免地会遇到障碍。其中重要的是政治体制不适应经济体制改革的要求。现在经济体制改革每前进一步，都深深感到政治体制改
革的必要性。不改革政治体制，就不能保障经济体制改革的成果，不能使经济体制改革继续前进，就会阻碍四个现代化的实现。
    他不是从如何实现形式的民主来谈政治体制改革，而是着重从政治体制改革必须与经济体制改革相适应的角度，阐明了政治体制改革的目的
和目标。他在9月3日的谈话时说：改革的目的总的来说是消灭官僚主义，发展社会主义民主，调动人民和基层的积极性。就像系于一条线上的单摆，随时会因为政治风向和社会气候的变幻而左右摇摆。11月9日的讲话中， 又更加具体地把目标归结为如下三条；第一，始终保持党和国家的活力。这里说
的活力主要是指领导层干部的年轻化。第二，克服官僚主义，提高工作效率。效率不高同机构臃肿、人浮于事、作风拖拉有关，但更主要的是涉
及党政不分。还有政治秩序和政治效率的正相关关系还必须建基于政治秩序与经
济秩序之间相互适应的正相关基础之上，而这又涉及政治与经济的二元分离、市场取向的深化以及公民之间及利益集团之间的冲突与协调。
    但是，随之而来的问题是，现代化即发展问题必然触动和变革原有的政治秩序和权威，即意味着从传统秩序到现代秩序的转型。他说，我们首先要确定政治体制改革的范围，弄清从哪里
着手。要先从一两件事着手，不能一下子大干，那就乱了。因此，政
治有序化、制度化层次低劣，社会动员能力较弱，社会整合程度不高，致使政府控制社会的能力一般较弱。
    他强调改革不能照搬西方那一套。
            一、单元目标选择
    这是指发展中国家把一个特定目标作为本国政治发展的价值追求。搬那一套非乱不可。如何在权威
的推动下进行发展，在发展演变中保持权威，这是任何现代化发展都必须解决的前提。邓小平的民主政治建设理论，也像其他理论一样，是从实际出发，为
解决实际问题，经过深思熟虑以后，恰如其分地提出的。因此具有鲜明的实践性和开放性。如何像邓小平那样，不失时机地总结新经验，根据实
践提出的新要求，发展邓小平的民主建设理论，是我们面临的一个重要任务。
【责任编辑】郑红霞
    
    
    
 
