【 文献号 】1-999
【原文出处】《江苏社会科学》
【原刊地名】南京
【原刊期号】200005
【原刊页号】10～16
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【复印期号】200101
【 标  题 】民主政治与共和政治刍议
【 作  者 】唐昌黎
【作者简介】唐昌黎　山西省社会科学院研究员　330006
【内容提要】两千多年前古希腊产生的议会民主，以自由为核心价值观念，可称为自由民主制。工业社会后期，民主制显露出弊端，发达国家开
始感到民主过剩、民主危机。与西方的个人本位、斗争哲学不同，中国存在有两千多年的和合文化传统，形成了共和政治理念，其核心是对等和
谐。古希腊、古罗马讲的共和政治，是平衡均衡，为公共利益服务。共和政治理念在东西方都有源头。民主政治适用于工业社会，共和政治适用
于知识社会。(2)确定保护和允许这两种能力在两种基本情形中之运用的权利和自由：第一种情形是关于正义原则对社会基本结构及其社会政策的
应用，政治自由以及政治言论和思想的自由是根本的。
【关 键 词】民主政治/共和政治/时代潮流/工业社会/知识社会
【 正  文 】
    我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济，这已得到举国共识。我国政治体制改革的目标是什么？这已成为一个理论前沿问题，有
必要加以深入思考。因此，无论对正义即公平，还是对商谈理论，并不存在古代人的自由和现代人的自由
的未得解决的竞争，存在的是想方设法对不同的证据进行权衡。(4)用历史的和理论的两种方法
确定基本自由的名目（内容）。就是在国内，大多数学人也这样看。我们认为，议会民主制比专制政治有明显的优越性，但并非放之四海而皆准，也很难说是
21世纪的世界潮流。它是在一定的历史条件下产生并发展起来的，有其历史和时代局限性，主要有以下三点：
    （一）文化的局限性
    市场经济与民主政治一个根本不同之点是：前者只受生产力单一因素制约，后者受文化等多种因素制约。生产力是人认识和改造自然的能力
，其行为对象是自然界。政治体现的是社会集团之间的关系，阶级关系是其中的一个重要内容。。因此政治的演变在全世界没有单一的轨道。人生下来最先接受的是传统文化，而后才接受政治意
识形态。比如当今世界存在的佛教、儒家、基督教、伊斯兰教四大文化圈，都是独立产生的，不存在继承和递进关系。在全世界不同地区，生产
力的发展都经历了使用石器、铜器、铁器、蒸汽机、电力、原子能的阶段。300年前，全世界都用铁器，但并没有统一的文化；200年前，全世界
开始步入蒸汽机时代，但也并未步入同一种文化。由于政治受文化制约，全球没有共同的文化，也就不会产生共同的政治理念、政治体制。现在
欧美国家实行的议会民主，是在西方文化的土壤中滋生的。西方文化与东方文化相比，有诸多特点，其中与议会民主相关的有三点：一是个人本
位，二是自由主义，三是斗争哲学。一旦这一点得到澄清，哈贝马斯的立场似乎与罗尔斯没
有根本的差别。古希腊是个城邦国家，手工业较发达，个人有较大的独立性。哈贝马斯强调，对这种论坛中的讨论不应有任何先验的限制――即使立宪原则本身也不应排除在理性的公共使用之外。亚里士多德在《政治学》一书中指出，民主政治“视自由为其宗旨”，自由体现于政治生活是“人人轮番当统治
者与被统治者”；自由体现在个人生活是“人生应任情而行，各如所愿”。以个人为本位，每个人任意行为，势必引起人与人的矛盾冲突，故西
方哲人特别关注矛盾、斗争。赫拉克利特认为，对立面的斗争是存在的基本状态。他指出：“战争是普遍存在的，正义即是斗争，万物皆由斗争
而产生。”（注：《世界哲学宝库》，中国广播电视出版社1991年版，第20页。）同时，古希腊是由一些互不归属的城邦组成，各城邦之间时常
相互攻杀，在此背景下所形成的思想意识，特别关注斗争。同样，如果说哈贝马斯的模式要成为社会批判的有效工具就需要与特
定的传统和制度更加紧密地联系起来，那么罗尔斯所谓基本自由和基本好的名目就应当进入关于需要和利益的解释的商谈，应当服从于所有参与
商谈的人都能同意的标准――合理商谈的语用学条件。以后出现的基督教是古希腊哲学与原始宗教结合的产物，其教义是将每个人都视作上帝的臣民，个人只服从上帝，这样一来，在基
督教文化中，个人本位主义得以延续下来。与此相关的一
个进一步的问题是把这些自由包含在宪法之中是否能使它们得到更好的保护。这种自由民主制的基本特征是多党制，党派分为执政党与反对党，反对党的目的是取
得政权，基本手段是反对执政党；执政党的目的是保住政权。两派经常处于斗争之中，斗争成为目的。民众与政府也处于斗争状态，崇尚罢工罢
课、示威游行，反对政府。之所以要不断斗争，就在于以个人为本位，每个人都从自我出发，就必然是与他人斗，同政府斗，故议会民主是在个
人本位、自由主义、斗争哲学的土壤中成长起来的，特别适用于基督教文化圈，这就是议会民主的文化局限性。
    （二）阶级的局限性
    民主政治源于古希腊，当时一个城邦有选举权的公民不多，根据欧洲学者研究，雅典城邦有居民7万多人，有选举权者只有四、五千人。由
于选民少雅典城邦实行直接民主，一个人可以在城邦广场上向民众演讲。现代国家地广人多，只能实行间接民主，即议会民主，个人要通过强大
有力的宣传工具、交通工具才能发表政见。而现在西方的新闻记者，绝大部分依附于权贵和富豪。由于选举成本高，只有富豪和其所支持的人，
才有条件参加竞选。议会民主政治运行的结果，必然蜕变为金钱政治，是一种支持富人、压制穷人的制度，的的确确是资产阶级民主。这就是议
会民主的阶级局限性。
    （三）经济形态的局限性
    马克思主义有一条基本原理，那就是政治上层建筑适应于经济基础，经济基础决定上层建筑。经济基础是否包含生产力，对此有不同看法，
从历史发展的实际情况考察，经济基础中包含有生产力。
    罗尔斯认为，通过把正义即公平建构成政治的正义观，两种自律的内在联系同样得到了阐明。
    农业经济占主导地位，是为农业社会。农业社会是一种分散式的生产，一家一户就是一个生产单位。在哈贝马斯看来，立宪民主制度就是这
种被公共地使用的道德理性（而非反思理性）的制度化。专制政治建筑在农业经济基础之上，政治是经济
的集中表现，专制政治正是农业经济的集中表现。
    工业经济占主导地位，是为工业社会。工业社会是一种社会化大生产，人与人之间、地区与地区之间的联系紧密，交通和通信甚为发达，民
众的文化水平大为提高。同时社会结构远比农业社会复杂，个人无法管理全社会，需要集思广议，集中一大批知识丰富的人才能制定并实施一套
法律制度，以管理社会。同时，工业社会又出现了诸多社会集团，包括民族的、种族的、宗教的、职业的集团，特别是出现了有组织的产业大军
，形成了阶级集团，进行着争取民主、反对专制的斗争。各社会集团的规模大，冲突的规模也大，这就需要有一个机构，能协调各个社会集团的
关系，而民主比专制更便于缓解冲突，保持社会稳定有序地运行。议会民主正因为适合工业社会的需要，得以盛行起来。在西方文化的土壤上，
议会民主早在2000年前古希腊时就出现过，700年前意大利的城邦也出现过，由于没有相应的经济基础而夭折。在有了工业经济基础之后，议会
民主制才得以巩固，而民主政治正是工业经济的集中表现。哈贝马斯曾经说，罗尔斯对政治观念的第三种使用是前两种使用的综合。由于民主政治较专制政治有明显的优越性，不少人因此认为一股世界性的民主浪潮来临了。而在早已实现民主政治的国家
，人们反而对民主政治兴趣不大，甚至有人在谈论民主政治的危机。其原因在于，民主政治较适应于工业社会，发达国家早已进入工业社会，到
了本世纪70年代，人们在议论工业社会以后的社会，称之为后工业社会、信息社会、服务社会、知识社会等等。
    第三，因为正义即公平是作为民主社会的政治的正义观提出来的，其内容是以潜在于民主社会的公共政治文化中的某些基本理念来表达的，
这种公共文化包括一种宪政体制的政治制度、为之提供解释的公共传统（包括司法传统）以及成为共同知识的历史文本和文献。因为农业经济占主导地位的称农业社会，工业经济占主导地位的称工业社会，知识经济占主导地位的就应称作知识社会。议会民主盛行于工
业社会，适应于工业社会。发达国家现已开始了从工业社会向知识社会的转变，这是一次生产力的大变革，要求政治上层建筑与之相适应，议会
民主制却很难适应，其弊端日益显露。在21世纪，全世界将处于从工业社会向知识社会的转变时期，也将是议会民主从兴盛到衰老的时期。罗尔斯在这里一
方面指出，正义即公平之所以被称作政治观念，部分原因正在于它是以一种特定的政治传统即自由民主传统为起点的，一句话，它是政治现代性
的自我理解和自我表达，是现代性的政治理论；另一方面，鉴于这一传统本身并非铁板一块，而是包含着深刻的内在冲突，即洛克传统和卢梭传
统的冲突，前者强调人权、法治、私域自律和消极自由，后者强调人民主权、民主、公域自律和积极自由，分歧的焦点则集中在“立宪民主的基
本制度应如何安排才能满足被视为自由平等的公民间的合作条件”或“自由和平等的价值如何才能在社会基本结构中得到最好的实现”这一根本
的问题上，而正义即公平就是用来在两种传统之间进行调和以求解这一根本问题的，其论证策略即是《正义论》和《政治自由主义》这两座如七
宝楼台一般的概念框架，其理论原则即是人们耳熟能详的正义两原则。
    二、时代潮流的变化
    二次大战后，科学技术日新月异，推动了生产力的加速发展，引起产业结构的变革，广大发展中国家经历着从农业社会向工业社会的转变，
其中一小部分完成了这一转变进入了新工业化国家行列。与哈贝马斯所谓最初让与的权利
相平行的基本自由是固有的，对立法的限制或作为这种限制之依据的权利则不是固有的。我们应立足于工业社会向知识社会转变的大背景，来考察议会民主的命运。
    （一）从战争到和平的转化
    战争自古就有，而本世纪发生的两次世界大战，同工业社会有着密切关系。因此，无论对正义即公平，还是对商谈理论，并不存在古代人的自由和现代人的自由
的未得解决的竞争，存在的是想方设法对不同的证据进行权衡。在工业社会后期，科学技术是生产力
的主导因素。而科学技术是无限的资源，在和平条件下，掌握了先进的科学技术，就可以更有效地开发和利用各种资源，造出新产品以占领市场
，运用新技术更便于取得财富。到本世纪末，战争与革命时代转变为和平与发展为主题的时代，其最后决定因素是生产力。
    从长远看，和平将对议会民主提出挑战。。人人追求个人自由会形成离心力，只有当战
争威胁存在时，才产生凝聚力。和平持续下去，势必导致离心力加剧，议会民主政治面临挑战。美国政府为了应付挑战，最简单的办法是制造紧
张局势，不断发动一些小规模战争。从价值观和制度上分析，议会民主政治不能适应和平与发展的时代潮流。
    （二）从集团化到社会化
    在工业社会，形成了许多社会集团，各社会集团有独特的利益，这就出现了代表各个集团的政党，它们相互竞争，相互冲突。而在工业社会
向知识社会转变过程中，科学技术和生产力的发展，社会面貌和人的生活方式都发生了并继续发生着深刻的变化。从19世纪到20世纪上半叶，生
产走向社会化。到了本世纪下半叶，生活也走向社会化，人的生活越来越依靠一整套公共设施，如交通网、通信网、电力势力网、计算机网、自
来水网等，解决人的生活问题，越来越依靠全社会。毋宁说，在一个或多或少理性化的生活世界中，与政治的和经
济的子系统相对的公共领域的制度性基础得以确定。与宗教教义不同，建立在所有合理的人都能理性地接受这一基础上的观点是不必要被私人化或被宽容的。
    第一，哈贝马斯把“如果自由和平等的公民想要运用实定法或强制法的合法手段调节其共存关系，必须相互赋予什么样的权利”这样的基本
问题当作解释自我理解的民主(the self-understanding democracy)的出发点。固守两党竞争、轮流坐庄模式，会导致精英人才陷于内耗，使政策失去连续性。特别值得注意的是，罗尔斯
把稳定的考虑纳入政治的正义观的考量范围，从而使其政治自由主义的构造主义特征的内在缺陷暴露得更加充分。
    （三）从两极化到多极化
    从18世纪末到20世纪中叶，发达国家处于工业社会阶段，两极化一直占主导地位。在资本主义国家内部存在两大对立的阶级（资产阶级和工
人阶级），工业社会只有几个大的职业集团。基于矛盾斗争而建立起来的议会民主制，开始为多党竞争，最后大多形成两党争鼎。
    第一，哈贝马斯把“如果自由和平等的公民想要运用实定法或强制法的合法手段调节其共存关系，必须相互赋予什么样的权利”这样的基本
问题当作解释自我理解的民主(the self-understanding democracy)的出发点。服务业的特点是分散化、小型化，在两大阶级之间，出现了许许多多的阶层，这可说是阶级状况的多极化。同时职业
也趋向多级化，不再是几个大的职业集团，而是成千上万个小职业集团，还出现了多种多样的社会集团。这在理论后果
上就表现为民主参与（包括政治的和非政治的）在罗尔斯正义论中的地位变得暧昧不清了。
    （四）从一国经济到世界经济
    在工业社会，经济活动主要限于一国范围内，议会制定的法律在本国范围内是有效的。因为尽管哲学家可以尽其所能地预先反思真正的商谈会在多元社会
条件下展开的方式，但对真正的商谈的一种或多或少带有真实性的模拟不是能等同于从潜在于正义社会中的前提向自我稳定的可能性的推演的。由
于生产要素在全世界流动，议会制定的法律不能适应这种变化，也就失去了效力。如美国议会制定的制裁伊朗和古巴的法律，受到各国抵制，也
就根本行不通。由于世界经济一体化，议会就日益失去了效用，只有各国间共同协商，才能解决世界经济一体化面临的问题。
    （五）从依赖权力到依赖科学
    在工业社会，科学技术和生产力水平较低，社会结构和国家事务以及各利益集团的关系也比较简单，治理国家主要依靠权力与法律，法律又
是根据统治阶级的利益而制定的。民主政治搞三权分立，相互制衡，避免权力过分集中于个人，是有其合理性的。
    二
    相应于罗尔斯对“政治的”一词的三种使用，哈贝马斯区分了它所包含的三种意义（注：Habermas,Reconci liation through the Public
 Use of Reason:Remarks on John Rawls's Political Liberalism,in The Journal of Philosophy,Vol.XCII,No.3,1995,Pp.129.）。根据利益集团制定法律受到局限，社会发展要求根据科学而立法。三权分立，相互制衡，能发挥一些积
极作用，同时也会妨碍根据科学原则立法和处理行政事务。
    （六）从集中过度到民主过度
    政治的核心问题之一就是权力分配问题。君主制是权力集中于一个人，没有民主。古希腊雅典城最初产生的民主制，在几万人中有选举权者
几千人，选出几十人到几百人的权力机构，如由500人组成法庭。考虑到相互冲突
的世界观，基本的规范性观念的中立性的检验是与对一个已经按照正义原则组织起来的社会的再生产的能力的假设性检验不同的。因此，可
以光有集中而无民主，但不可能光有民主而无集中，民主制从产生之日起就包合有集中，故民主制就是民主集中制。
    在几千年的农业社会，盛行君主制，权力集中于皇帝一人，民主全无。在这里，说一个观念是道德的，罗尔斯是指该观念的内容是由某些理想、原则和标准所给定的，就这些规范表达了某些价值而
言，作为道德观念的政治观念所表达的是政治的价值。
    第一，哈贝马斯把“如果自由和平等的公民想要运用实定法或强制法的合法手段调节其共存关系，必须相互赋予什么样的权利”这样的基本
问题当作解释自我理解的民主(the self-understanding democracy)的出发点。
    哈贝马斯区分了理性之公共使用的形式结构和实质内容，通过对人们日常道德活动和社会化过程的重构来论证这种形式结构之跨文化、跨价
值的普遍性，并以此为基础来理解康德传统中的“道德”问题或“道德观点”。其原因在于，
一方面统治者压制民主，另一方面民众的文化水平低，忙于生计，对民主不关心或无暇顾及。到了工业社会后期，民众的文化水平大为提高，生
活水平也大为改善，就有力量、有时间去争取民主，使得民主日益扩大，集中日益减少，政府的权威削弱，出现了民主过度。西方的一些学者称
为民主过剩，民主危机。。美国政治学家亨廷顿说：“政治民主的无限扩大也潜在地存在着一些合乎需
要的限制。如果民主在一个更为平衡的状态下存在，其寿命会更长久一些。”（注：亨廷顿等：《民主的危机》，求实出版社1989年版，第102
页。）
    农业社会有几千年的历史，在此经济基础上产生的专制政治，也有几千年的历史。
    罗尔斯则主张对“理性之公共使用”在内容和形式上作一些限制，即在一个秩序良好的社会中，在一些基本的政治问题的公共讨论中，应当
尊重包含在“公共理性”范围内的公民共有的正义观和价值观，遵守共同的推理规则、相关性标准和验证规则等等。由于20世纪的科学技术和生产力加速发展，社会各个领域也在加速变革，特别是到了本世纪末叶，变化更为迅猛，这就使得议会
民主政治开始显露出过时的迹象，而且越来越落后于时代潮流。议会民主的旗帜能打多久？这是应当严肃思考的问题。
    三、共和政治通考
    据《史记》记载：4000多年前唐尧帝“能明训德，以亲九族。九族既睦，便章百姓，百姓照明，和合万国”（注：司马迁：《史记・五帝本
纪》，安徽文艺出版社1989年版，第2页。）。只有当多元主
义的事实得到考虑，原初状态的抽象性撤除后，理论设计才算完成。尧舜二帝实行“禅让”制，标
志君臣之间的和谐关系。中国有文字记载的历史，始于西周共和元年（公元前841年），当时没有国王，周公召公二人共同执政，史称周召共和
，意为平等和谐共事。共和制只存在了15年，但共和政治理念植根于中华文化土壤而生存下来。
    春秋末年的大思想家孔子，祖述尧舜，宪章文武，集思想文化之大成。(5)为进一步确定正义原则的细节，引进基本好以使原则在正常社会条件下具有可行性。仁政就是领
导与民众和谐，王道就是国与国和平共处。人的实践活动，和最为重要，孔子说：“礼之用，和为贵。”孟子说：“天时不如地利，地利不如人
和。”（注：Rawls,Political Liberalism,New York:Columbia Universi
ty Press,1993,Pp.11～12.）
    其次，政治的正义观的第二个特点与表达(presentation)的方式有关。”肯定和是最高准则。功利主义就是这种一般性的和整全性的道德学说的典型。
    人与人和谐就要对等和平等。孔子在《论语・先进》篇提出“君君臣臣”，就是君臣各有自己的职责，二者是一种对等关系。而罗尔斯那种以为通过福利国家的干预就可以实现社会正义的理想之所以过于简单化，
就是由于正义即公平对基本结构的探讨固守传统自由主义对公域和私域的两分法，没有正视市民社会中的公共领域的地位和作用。据近年荆门郭店发掘的书简，孔子在《语丛》篇中说：“君臣，朋友其择者也。”“友，君臣之道也。”在《唐虞之道
》篇，孔子崇尚禅让，反对家天下（注：转引自姜广辉：《应重新评价孔子学说》，载《光明日报》1999年5月7日。）。在《礼记・礼运》篇中
孔子提出了天下为公的大同思想，就是平等和谐的大同社会，这是孔子的最高政治理念，这种政治理念可称为共和政治理念。战国时孟子提出民
本主义，明末清初黄宗羲提出民主思想，清末康有为作《大同书》，民国初孙中山倡导“五族共和”，其源头就是孔子的共和政治理念。
    西方在两千多年前也提出过共和。古希腊亚里士多德在《政治学》一书中，根据两个标准来划分政体，一是执政者人数多少，二是能否为公
共利益服务。能为城邦利益服务的为正宗政体，为一个人或部分人服务的为变形政体。他据此提出，由中间阶层执政，能为公共利益服务，是一
种正宗政体，称为共和政体（JIDλLTEia意为公共团体）；由贫民执政，只为部分人服务的是一种变形政体，称为民主政体。古罗马建立的共和
国REPUbLic，由res（事务）和Publicus（公共）两个词组成，意为公共事务。共和除了公共利益和公共事务以外，还有一个含义，那就是和谐
均衡。不过，亚里士多德主张中间阶层执政可保持社会和谐，古罗马的思想家希罗德则认为，最高权力授予人民而实际权力授予元老院可以保持
均衡和谐。哈贝马斯的商议性政治观则是由其对民主的公共领域在18、19世纪的历史起源的反思所
驱动的。到了18世纪法国大革命前后，有的将共和界定为与君主制对立的政体，如法
国的卢梭、美国的潘恩，力主推翻帝制，建立共和。德国的康德称君主立宪制是最好的共和国，攻击民主共和国是暴政。在19世纪以后，人们才
明确共和是否定一切君主制的政体。一是理
论意义上的使用，比如，当就正义观对不同的世界观保持中立时说它是“政治的”而非“形而上学的”就是这样的使用；二是日常意义上的使用
，“政治的”用来对公共利益的内容进行分类，说政治哲学的任务是对制度框架和社会基本结构进行辩明时就是指这种意义；三是指在罗尔斯把
前两种意义结合在一起谈到所谓“政治价值”时的使用，这时，“政治的”既是公民共享的确信的储备(a fund)，又是用来区分一个对象领域的
视点的储备。
    通过对两千多年政治思想史的考察，再同民主政治进行对比，可以发现，共和政治具有如下基本特征：
    第一，在体制上否定独裁制和君主制。共和政治与民主政治一样，都是独裁制的对立物。但民主政治可以容纳君主立宪制和议员世袭制，共
和政治则否定一切君主制、世袭制，比民主政治更加平等。
    第二，在价值观上，共和政治以和谐为核心。一方面，公民只有在其私域自律受到平等的保护的基础上充分独立时，他们才能适当地利用其公域自律，就是说，个人的权利和
自由是人民公开地参与公共舆论和意志形成过程的法律前提；另一方面，只有在（作为具有普遍权利的公民）恰当地运用政治自律时，他们才能
在私域自律方面达成双方同意的调节，而且，人们对这种权利和自由的理解本身也只有通过公共领域中的合理商谈才能获得合理的辩护、澄清和
改进。古希腊、古罗马政治家讲的共和，也有和谐一致的意思。
民主政治是以自由为核心价值观念。
    第三，在行为方式上以协同为主导。共和政治以和谐为核心价值观念，在行为方式上以协同为主导。中国古代以建立对等和平等关系来实现
协同，西方古代人则以建立均衡和平衡关系以实现协同。民主政治的行为方式是以竞争为主导，突现人与人之间、政党之间的竞争。
    第四，在功能上，共和政治以服务于公共利益为宗旨。在拉丁文中，共和一词的原意就是公共事务、公共利益。（注：罗蒂：《哈贝马斯与利奥塔德论后现代》，译载《后现代主义文化与美学》，北京大学出版社1992年版。而民主政治突出多党竞争，自然是具有服务于党派利益的功能。
    四、21世纪的政治大走势――共和政治
    综上所述，民主政治理念渊源于古希腊的个人本位和斗争哲学的文化传统，到十六、十七世纪时，生产力发展引起社会变革，酝酿着从农业
社会向工业社会的转变，作为对这一时代潮流的回应，出现了文艺复兴，以后形成了议会民主制，这种民主制的核心价值观念就是自由。与此相
似，和合文化在中国有两千多年的历史，由此形成了共和政治理念。到了20世纪末，生产力出现了历史性变化，将引起社会变革，酝酿着从工业
社会向知识社会的转变，和合文化能顺应时代潮流，将会出现一场新的文化复兴，形成共和政治，其核心价值观念就是共和。
    纵观人类历史，政治体制经历了三个阶段：第一阶段为专制政治、独裁政治，存在于农业社会；第二阶段为民主政治，存在于工业社会；第
三阶段为共和政治，是一种新的政治体制，现在处于萌芽状态。为什么未来社会将从民主政治走向共和政治呢？这可以从三个方面入手进行分析
。
    第一，从历史总的发展趋势分析，历史进步以生产力发展为基础。观察中外历史，战争、动乱、冲突有时可以产生出优秀精神产品，如诗词
小说，哲学思想等，但对物质产品的生产起到破坏作用。安定、和谐的社会，能保证生产力顺利发展，从而推动历史前进，因而共和政治符合历
史发展的总趋势。再从历史发展阶段看，在生产力水平低的历史时期，剥削者为增加剩余劳动，会加重压迫剥削，劳动者面临饥饿的威胁，会冒
死作求生的搏斗，斗争就激烈。当生产力水平提高，人的温饱问题已经解决，则冲突会缓和。因此，随着生产力的提高，社会发展总的趋势是冲
突减少，协同增多。
    在这里，哈贝马斯重申了在《事实与有效性》中得到集中阐述的程序主义政治观对私域自律和公域自律之间、人权和人民主权之间的相互预
设关系的论证。对哈贝马斯来说，正义的问题和好生活问题之间的区别最终是一个在商谈本身中才能引出的区别，依赖于
冲突是否包含普遍化的利益。对罗尔斯试图通过基本自由的最广泛的（或充分恰当
的）体现的证立来避免消极自由和积极自由的两分法所制造的尖锐对立，提练自由民主传统的全部精义的努力，哈贝马斯肯定是举双手赞成的。因此，在生产力高度发达的条件下，平等、和谐的价值观必
然会占据主导地位，故共和政治理念符合人类社会未来的发展目标。
    议会民主的基础有两根支柱：一是工业经济生产力，二是资本主义生产关系。一方面，公民只有在其私域自律受到平等的保护的基础上充分独立时，他们才能适当地利用其公域自律，就是说，个人的权利和
自由是人民公开地参与公共舆论和意志形成过程的法律前提；另一方面，只有在（作为具有普遍权利的公民）恰当地运用政治自律时，他们才能
在私域自律方面达成双方同意的调节，而且，人们对这种权利和自由的理解本身也只有通过公共领域中的合理商谈才能获得合理的辩护、澄清和
改进。恩格斯于1848年在《奥地利末日的开端》一文中说过，蒸汽机技术摧毁了封建王朝。现在可以预见，知
识经济生产力将摧毁资本主义私有制及议会民主上层建筑。第二，从当今时代潮流分析，在两极化社会形成的民主政治，多是用议会表决方式解
决政策选择问题。现代社会走向多元化，面临的是多元选择。
罗尔斯从为自由主义奠基的高度从三个方面回应了哈贝马斯的批评（注：Rawls,Reply to Habermas,in The Journal of Philosophy,Vol.XCII
.No.3,1995,Pp.163.），首先，罗尔斯否认自由主义让政治自律和私域自律成为一场未得解决的竞争；其次，哈贝马斯所谓两难并非真正的两难
，因为两个命题都是同样正确的；最后，在正义即公平以及对可以追溯到洛克的自由主义传统的恰当解释中，公域自律和私域自律同样存在着共
为基原的关系。现代国
家各个集团仍有自身特殊利益，但关系到全社会整体利益的事项日益增多，客观上要求政治集团之间共同协商以解决全社会的问题。世界和平将
长期持续下去，面临的主要问题不再是战与和，而是发展经济与文化事业。当今科学技术高度发达，处理国事依赖于科学研究，集中各方面人才
共同协商，才是适应时代潮流的最佳选择。
    第三，从二者比较分析，可以发现共和政治比民主政治更现实，更可行。民主一词是在2400年前古希腊历史学家希罗德在《历史》一书中首
次提出，意为人民的权力。古希腊文demos（人民）有两个含义：一是全体希腊人，二是指贫民。民主作为一种理念，解释为人民当家作主，权
力归民众。这种理念固然崇高，但也是乌托邦，无法实现。正如卢梭所说：“就民主制这一名词的严格意义而言，真正的民主制从来就不曾有过
，而且永远也不会有。”（注：卢梭：《社会契约论》，商务印书馆1980年版，第88页。）哈贝马斯认为这一切导致了罗尔斯把强制性或职责性规范(obligatory norms)的义务论意
义同化在所偏好的价值(preferred values)的目的论意义上，而罗尔斯赋予正义第一原则对第二原则的优先性正是为了正视被接受基本好的概念
所抹平的义务论区分。一方面，公民只有在其私域自律受到平等的保护的基础上充分独立时，他们才能适当地利用其公域自律，就是说，个人的权利和
自由是人民公开地参与公共舆论和意志形成过程的法律前提；另一方面，只有在（作为具有普遍权利的公民）恰当地运用政治自律时，他们才能
在私域自律方面达成双方同意的调节，而且，人们对这种权利和自由的理解本身也只有通过公共领域中的合理商谈才能获得合理的辩护、澄清和
改进。而要主政者有对等的权力和职责，主政者与民众和谐，就有可能实现。
    共和政治并非是民主政治的对立物，而是吸收民主政治的精华，摒弃其陈旧过时的部分，对民主政治加以改造，是民主政治发展的更高阶段
。（注：Rawls,Political Liberalism,New York:Columbia Universi
ty Press,1993,Pp.11～12.）
    其次，政治的正义观的第二个特点与表达(presentation)的方式有关。民主、人权、自由等价值观念仍有合理性，但应服从共和。由于民主理
念是空想，实际上无法实现人人有权，只能根据少数服从多数的原则处理各项事物，这显然不如共和原则更符合人权。如民主是体现多数人的意
志，但不应背离共和原则而迫害少数人。古希腊哲人苏格拉底，是根据民主原则（280票对220票）处死的。在这里，把握哈贝马
斯和罗尔斯对理性的公共使用的不同理解是阐明两人的分歧的关键（注：Thomas McCarthy,Kantian Constructivism and Reconstructivism:R
awls and Habermas in Dialogue,载《中国社会科学季刊》（香港），1994年2月，总第6期。这些都是民主背离共和的历史事件。当前世界上存在的国家之间、民族种族之间、宗教派别之间
的冲突，民主政治都无能为力，只有共和政治才能解决。关于人的政治概念就是用来刻划这种合作的参与者的。就全国而言，塞族是多数，就科索沃省而言，
阿族占多数，少数服从多数的民主原则无法应用；用武力压服虽可缓解一时，但又埋下更深的祸根。但这时的公民已
不再是理论构造的正义社会中的虚拟的公民，而是有血有肉的现实的公民了。故共和政治是民主政治的更高阶段，相对于专制政治而言，民主是目的；相对于共和政治而言，民主是手段。
    一人一票的普选制是民主政治中最具进步意义的成分，共和政治应加以吸收。哈贝马斯强调，对这种论坛中的讨论不应有任何先验的限制――即使立宪原则本身也不应排除在理性的公共使用之外。到了20世纪，由于金钱政治盛行，富人方有条件参加竞
选，这就破坏了选举的公正性。金钱政治的根源在于多党竞争，多党共和才能铲除金钱政治的根源。多党竞争、新闻自由是民主政治的监督机制
，其积极作用是有利于制止他人的腐败，但并不能防止自身陷入腐败。因为多党竞争，使得政党依附财团，新闻自由使得新闻工作者不受限制，
自由地投靠权贵和财团。这是监督者自身的腐败。正是在市民社会的这种重构性观念中，可以发现一种商议性的民主模式。多党共
和就要相互监督，铲除腐败。执政党的权利和义务是对等的，有主政的权利，也有铲除腐败、接受监督的义务。由此可见，共和政治完全可以吸
收多党竞争、新闻自由的积极方面，而摒弃其消极方面。
    民主政治注重法治，现代社会结构复杂，没有法治不能运行。共和政治仍应坚持法治。但民主政治下的法治有个不可克服的弊端，那就是不
公平，有利于富人，不利于穷人。因为现代社会法律条文繁多，诉讼依赖律师，有钱人可请到高级律师，这就使得富人处于优势，穷人处于劣势
。而司法腐败更加不利于弱者。当今世界都把市场经济与法治视为法宝，而这两件法宝有个共同的弊端，那就是扩大了不平等。功利主义就是这种一般性的和整全性的道德学说的典型。法治则将这种经济上的不平等引伸到政治领域。不平等是产生社会冲突的总根源。治本之道，在于消灭私有
制，铲除不平等的源头，尽管这还需要一个相当长的历史时期。共和政治以和谐为核心价值观念，采用协同行为方式，也能缓和冲突，减少暴力
行为，不失为一种治标之道。
    具体来说，罗尔斯通过以下六个步骤把基本自由与自由的两种类型的充分恰当的体现联系起来（注：Rawls,Reply to Habermas,in The Jo
urnal of Philosophy,Vol.XCII.No.3,1995,Pp.167～168.）：(1)指定所有公民在两种基本情形中恰当发展和充分、明达地运用两种道德能力的
社会条件。立法、司法、行政三套人马各自为政，程序复杂，行动迟缓，只能适应于科学技术变化缓
慢的历史条件。第二种情形是关于审慎的理性(deliberative reason)在指导一个人整个生活的行为中的
应用，与结社自由一样，良心自由和更一般意义上的思想自由在这里是关键。如克隆生物技术对科学、
经济、法律、伦理领域都产生一场冲击波。知识经济的核心就是创新，科学和教育都面临创新，国家要集中各个方面精英人才方能应对。面对大
变革，三权分立制度已不能完全适应，还要有三权共和才能有效地应对。因此，既要发挥三权分立的相互监督作用，又要三权共和以应对各种新
问题。
    民主政治产生的历史背景，是专制政治盛行，科技和生产力落后，处于工业社会的初期或中期阶段，阶级斗争尖锐，革命和战争高潮迭起。
民主政治反映了当时的潮流，具有时代局限性。到了20世纪末，历史条件又发生了巨大的变化。民主政治在诸多方面已显得陈旧过时。从民主政
治上升到共和政治，必将是21世纪的一大世界潮流。共和政治并不排斥民主政治，而是以民主政治为基础，但它是民主政治的更高层次。共和政
治是标明政治发展的更高阶段，与民主政治相对应；共和民主制是一种制度，与自由民主制相对应。
    当今世界变化很快，工业经济之后有知识经济，工业社会之后有后工业社会，现代化之后有后现代化，从而有了后现代主义、后现代哲学之
说，那么在民主政治之后又是什么呢？那就是共和政治。从18世纪至20世纪，世界的政治大走势是民主政治；从21世纪开始，世界的政治大走势
将是共和政治。
    资本主义民主是在阶级对立和政党竞争的基础上形成的，本身是一种冲突政治的结果。我国社会主义制度不存在阶级对立，全体人民与各个
政党有共同的目标，民众与政府，中央与地方，各个民族和各个集团根本利益一致，在此基础上形成的是合作政治，同以冲突、竞争为基本特征
的议会民主有本质的不同，称作共和政治、共和民主制可谓名正言顺。
    四
    既然哈贝马斯和罗尔斯都认为只有自己的理论才是对政治哲学的最高问题的最好回答，那么究竟应当怎样把握两人的争论，或者说如何说明
两者的差异，以及这种差异的意义何在。我们由此得出一个无可动摇的结论：中国政治体制改革的目标就是共和政治、共
和民主制。
 
