【 文献号 】1-995
【原文出处】《当代世界与社会主义》
【原刊地名】京
【原刊期号】200003
【原刊页号】65～70
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【复印期号】200101
【 标  题 】从新自由主义的全面渗透看西欧政治思潮的基本发展趋势
【 作  者 】张世鹏
【作者简介】张世鹏　中共中央编译局世界社会主义研究所，研究员。
【 正  文 】
    一
    西欧著名自由主义学者拉尔夫・达伦多夫最近在一篇回顾20世纪历史的文章中说，19世纪是自由主义的世纪，实际上是从1789年法国大革命
开始，于1914年8月结束的。而20世纪是社会民主主义的世纪。（注：拉尔夫・达伦多夫《总结与希望》，载《明镜》杂志1998年第45期第76页
。）原来意义上的强制性的国
家权力的形式和手段，要进历史博物馆。如果说，2
0世纪前期，第一次世界大战、二三十年代经济大危机、欧洲法西斯主义崛起以及此后的第二次世界大战，都显示了老自由主义学说导致的资本
主义严重失控（所谓“曼彻斯特资本主义模式”）给20世纪人类生活带来的深重灾难，那么，二次世界大战以后西欧经济与政治生活的重建、社
会福利国家的建设，战后的经济奇迹，则证明了以社会市场经济之父路德维希・艾哈德所代表的改革后的新自由主义（被称作左冀新自由主义）
创造的“莱茵资本主义模式”给一度严重失控的资本主义“戴上笼头”，在进行一系列社会经济改革之后为西欧世界带来的空前繁荣。
    众所周知，崇拜市场自由竞争是新老自由主义的共同特征。崇尚个人自由（特别是个人经济活动的自由）是自由主义的灵魂，也是构成西方
文明的基础。《共产党宣言》就是根据这一基本思想创造性地提出了关于什么是阶级政治的著名论断：在资本同劳动根本对立的
社会历史条件下，无产阶级同资产阶级之间围绕政权所发生的“一切阶级斗争都是政治斗争。该书从社会进化论观点出发，运
用社会实证的方法，详细地考察了人类“政治生活方式”的起源和形成，首次提出了人类社会的“两种政治方式(Two Plans of Government)”
的概念，认为氏族性的政治生活产生于社会(Societas)，地域性的政治生活发生于国家(Civitas)。霍布斯强调“人和人之间是豺狼”。他们都从不同的角度论证了这一命题。自由主义
认为，人的知识和认识能力都是极其有限的，所以根本无法把无数单个经济活动主体从事的社会经济活动的全部信息集中在某一个人或某一机构
手里。[6]（第60页）这就是说，巴黎公社所创造出来的那些体现无产阶级和全体劳动者根本利益的要求与愿望的人民权力
，并不能单凭革命的热情与愿望在一个早晨就能实现的，工人阶级自身的解放、更高于资本主义新的社会形态的出现，公社所体现的那些基本的
原则，需要一个长期的历史创造过程，需要对环境和人的改造过程才能实现。所以国家（或者政府）最好是听凭市场机制潮起
潮落、云起云飞，听凭价格机制自由发挥作用，不要对于社会经济活动进行任何干预。国家的作用不过是充当“守夜人”的角色，对内保护私有
财产不受侵犯，从政治法律的角度维护资本主义私有制；对外防止民族国家的外敌入侵。曼彻斯特资本主义模式制造了一个残酷阶级剥削与压迫
的社会，导致了工人阶级大规模社会贫困，工人阶级的贫困化成为当时资本主义社会最大的社会问题，而社会主义最初的含义以及社会主义运动
的起源就是从解决工人阶级贫困化这一社会问题开始的。
    传统自由主义没有想到，竞争可以导致垄断，垄断可以窒息竞争。作为社会经济活动信息载体的市场价格也可以因为各种投机活动或垄断行
为而扭曲变形，而过度的竞争可以导致经济活动的严重失控，从而导致各种危机和社会冲突。曼彻斯特资本主义模式最终在20世纪30年代经济大
危机和两次世界大战的剧烈冲突中寿终正寝。二次世界大战结束以后出现的新自由主义并不像老自由主义那样笼统地反对任何国家干预，而是主
张国家应当在保护竞争机制、维护市场秩序、反对垄断的方向上进行国家干预，这就是新老自由主义的主要区别。曼彻斯特模式是一种过分强调
个人自由、不要任何制约、不要任何束缚的过分放纵的资本主义。这种资本主义的过分放纵导致了世界经济大危机、大萧条以及两次世界大战。
纳粹时代法西斯国家对于经济生活实行全面干预与全面统治，建立了一种法西斯军国主义战争经济制度，同样把欧洲引入毁灭性的灾难。而左翼
新自由主义的代表――德国弗赖堡学派的路德维希・艾哈德则吸取了上述两种极端发展的反面经验教训，主张把市场经济的自由发展与国家对于
经济生活的积极干预很好地结合起来，找到一个最佳的“结合度”。艾哈德创立的德国社会市场经济就是在这个方向上“把市场自由原则与社会
公正原则结合起来”，推行改革的成功范例。他所设计的社会市场经济一方面要通过法制国家保障经济自由，另一方面要通过社会福利国家建设
保障社会公正与安全。社会市场经济实际上是一种以自由竞争为基础，国家进行适当调节，并以社会保险为保障的资本主义市场经济。
【关 键 词】社会政治/政治社会/走向社会政治
【 正  文 】
    在西方政治―社会思想史上，关于“政治社会”与“社会政治”两个基本概念的形成，曾经历了很长一段时间的演化过程。现在人们把艾哈德的社会市场经济看作是莱茵资本主义模式的基础。
    社会市场经济与莱茵模式的胜利成就是人所共知的。新自由主义（左翼）成为欧洲经济建设的胜利旗帜，新自由主义思想渗透到全体社会成
员的思想深处。整个西欧社会被新自由主义所征服。
    达伦多夫说20世纪是社会民主主义的世纪，我看实际上应当说是新自由主义全面渗透的世纪。首先是保守主义政党被新自由主义化。保守主
义原来是与自由主义相对立的政治经济学说，现在已经完全被新自由主义所征服、驯化以至同化，新保守主义已经成了新自由主义的同义词。当然，实现完全
社会政治，在无产阶级和广大劳动人民掌握了政权之后，需要有一个很长的历史过程，因为旧制度在经济、思想文化等方面的历史遗留，还将长
期影响着人们，社会生产力的提高、文化教育和科技水平在全体人民范围内提高，特别是在经济文化相对比较落后的国家，实现这样的任务就更
加艰巨、困难、长期。1959年德国社会民主党《哥德斯堡纲领》实际上标志着这个党彻底抛弃传统的社会民主
主义意识形态，抛弃了原来纲领主张的废除私有制、实行生产资料公有制、实现计划经济的要求，全面接受社会市场经济原则，抛弃了原来工人
阶级政党的旗帜，宣布要作为一个全民党，接受议会民主制，接受左冀新自由主义的基本原则，共同参与莱茵资本主义模式的建设。这是战后历
史上西欧社会民主党第一次被新自由主义化。
    二
    70年代后期兴起的新保守主义思潮被称作右翼新自由主义，它以哈耶克、米塞斯为首的奥地利学派政治经济理论为基础。《共产党宣言》就是根据这一基本思想创造性地提出了关于什么是阶级政治的著名论断：在资本同劳动根本对立的
社会历史条件下，无产阶级同资产阶级之间围绕政权所发生的“一切阶级斗争都是政治斗争。
    孔德和斯宾塞在19世纪初期和中期分别提出社会进化实证论和社会有机整体论，建立起了现代社会学的基础，从而使20世纪中期有可能用社
会学的方法来研究“政治社会”，建立一门“政治社会学”。二次世界大战以后，西
方资本主义国家在相当长的一段时间内把主要精力用于开发民族国家范围的国内市场，在福特主义企业生产经营制度的基础上，用大规模群众消
费刺激大规模社会生产，以保证生产与消费的良性循环，从而促进资本利润增长。在莱茵资本主义模式中，经济增长与充分就业是相互促进、相
辅相成的。所以艾哈德把促进大众福利作为社会市场经济的奋斗目标。
【关 键 词】社会政治/政治社会/走向社会政治
【 正  文 】
    在西方政治―社会思想史上，关于“政治社会”与“社会政治”两个基本概念的形成，曾经历了很长一段时间的演化过程。在19世纪自由资本主义制度的基本矛盾已经比较充分地暴露的历史条件下，他们热衷于把自然科学的方法，生
硬地搬到政治社会领域，抽象地强调社会有机整体，而忽视资本主义制度的经济、阶级关系的具体分析，回避已经尖锐起来的社会阶级矛盾和阶
级斗争，他们的这种政治社会观表现出了很大的保守性。他们知道，为了谋求自己的解放，并同时创造出现代社会在本身经济因素作用下不可遏止地向其趋归的那种更高形式，他们必须经过长期的斗
争，必须经过一系列将把环境和人都加以改造的历史过程。（注：路德维希・艾哈德《来自竞争的繁荣》商务印书馆1
983年版第11页。）
    70年代后期开始的新的科技产业革命，开始了一个把经济增长建立在广泛推行知识密集型生产与服务，实行自动化、合理化、大量削减劳动
岗位（特别是非熟练技术劳动岗位）基础之上的新经济时代。充分就业不再是促进经济增长的前提条件，而是成为抬高劳动成本，抬高商品价格
，削弱本国商品出口能力，降低资本利润，阻碍经济增长的障碍。德国社会学家乌尔利希・贝克认为，信息时代全球化资本主义的新的劳动生产
率法则就是：“数量越来越少的、受过良好的高等教育、可以在全球范围内流动的人们却可以创造出越来越多的效益和服务。经济增长不再导致
失业率的减少，而是相反，要以劳动岗位的减少为前提条件――这就是高失业率的增长。”
”[2]（第6页）又说：人类社会“政治的萌芽必须从蒙昧社会状态中的氏族组织中寻找”。这
背后的算计是很简单的。如果劳动成本将下来，利润率就会升上去。”（注：乌尔利希・贝克《没有劳动的资本主义》，参见张世鹏、殷叙彝编
译《全球化时代的资本主义》中央编译出版社1998年版第122页，124页。）70年代末80年代初崛起的里根主义和撒切尔主义，也就是新保守主义
，后来被称为右翼新自由主义，正是顺应了这一新的劳动生产率法则，推行了一种高失业率的经济增长政策。从理论上他们引述哈耶克、米塞斯
的学说，认为市场机制是好的，国家干预是坏的。但是实际上他们并没有完全放弃国家干预，相反地在某些领域使用严刑峻法进行了强硬的国家
干预，比如私有化、打击工会、修改劳动立法、削减社会福利等。这就为西方“政治社会”说奠定了基础。换句话说，
他们站在西欧资本的立场上，为了维护西欧资本的利益而使用了国家干预经济生活的权力。在战后西欧政治文化中曾形成了一种左派关心公正的
社会分配，右派关心经济效益、经济增长的政治角色分工。而里根主义和撒切尔主义所代表的新自由主义就是非常典型的这种右派角色，他们创
造了一种新保守主义的、后来又被称作是新自由主义的资本主义发展模式，叫作“新美国模式”或者“芝加哥模式”。西欧各国的新自由主义政
府在加强本国经济在全球经济市场上的竞争能力的口号下，把提高资本利润放在首位，把广大雇员，特别是作为西欧工人阶级多数的广大非熟练
技术工人作为现代化的牺牲品。新自由主义政府在推动科技产业革命、刺激经济增长、抑制通货膨胀、谋求本国货币在国际金融市场上的坚挺地
位的同时，一方面在政府政策范围内推行放松控制战略，大力推行私有化、自由化，从税收、贷款、利率等方面向资本提供优厚待遇；另一方面
支持雇主推行合理化，大力消灭劳动岗位，大幅度削减社会福利开支，拆毁社会福利国家，使居民社会住宅、社会保险、医疗保健、文化教育等
社会福利领域都变成了危机地带，向西欧工人运动的重大历史斗争成果、工会的集体利益代表模式以及社会福利国家挑战。当然，实现完全
社会政治，在无产阶级和广大劳动人民掌握了政权之后，需要有一个很长的历史过程，因为旧制度在经济、思想文化等方面的历史遗留，还将长
期影响着人们，社会生产力的提高、文化教育和科技水平在全体人民范围内提高，特别是在经济文化相对比较落后的国家，实现这样的任务就更
加艰巨、困难、长期。在西欧各国国内市场日益饱和的情况下，西欧资
本开始了一种打破民族国家疆域界限的全球化的发展战略，在全球范围内优化资源配置。而新的科技产业革命，特别是交通与通讯交往手段革命
、信息产业革命，使得跨国公司的全球化发展战略成为可能。1996年全球500家最大跨国公司的营业额增长11%，利润增长15%。另一方面加剧了
西欧社会广大居民阶层的贫困化，加剧了西欧社会的贫富分化。1997年欧洲联盟内部10%最富有的居民的收入占欧洲联盟全部居民收入的25%，而
10%收入最低居民收入只占欧洲联盟全体居民收入的3%；在欧盟国家中，贫富悬殊最大的是葡萄牙，10%收入最多居民和10%最贫困居民在本国居
民收入中所占比例分别为28%与2%。（注：卡尔・海因茨《世界经济结构转变及其后果》，载德国《议会周报副刊――政治与现代史》1995年第
49期第5页。）
    西欧社会持续10年的高失业率，也就是说，严重的劳动社会危机，进一步加剧了社会福利国家危机以及西欧民主政治制度的危机。他明确地指出了几点：
    第一，“帝国的直接对立物就是公社”[6]（第55页）。从本质上说，在这个背景下，西欧社会民主党面临第二次被新自由主义――即右翼新自由主义所征服、驯化以至同化的命运，这就是战后历
史上，西欧社会民主党的第二次新自由主义化。
    三
    重新上台的西欧社会民主党面临的困境是可想而知的。首先，他们无力改变全球化资本主义新的劳动生产率法则，也就是以高失业率为代价
的经济增长。其次，在经济全球化的大背景下，民族国家的经济主权，包括货币主权、利率主权，被严重消弱。民族国家政府进行宏观经济调控
的能力也被严重削弱。国有产业部门被大量私有化，剥夺了民族国家政府进行宏观经济调控的经济基础。主要的经济活动主体（跨国公司）已经
扩展在全球范围内进行经营活动，而民族国家政府的调控空间仅仅限于本国领土范围之内。换句话说，民族国家政府已经无力监督控制跨国公司
的经营活动。在我国整个社会主义
初级阶段，有计划、有步骤地沿着发展“社会政治”的方向，进行新政治生活的建设与积累，是社会主义政治形成的必须自然历史阶段。跨国公司可以用资本外逃、迁移劳动岗位、转移生产基地
的威胁手段逼迫民族国家政府在贷款利率、纳税比例、提供补贴、修改劳动立法等方面出台一系列有利于跨国公司的政策。在这样一个大的活动
框架之内，西欧社会民主党尽管自称要建立一个“第三条道路的发展模式”，但是，实际上只能继续推行右翼新自由主义的经济与社会政策的基
本内容，与此同时，适当地注意不要过分扩大社会矛盾和社会冲突，也就是说，使新自由主义政策变得稍微温和一些，人道一些。除此之外，别
无选择。
    事实就是如此。目前，社会民主党人与保守党人之间在意识形态、政策方针方面的原有界限正在消失。《明镜》杂志在最近的一篇文章中写
道：“一切都处于流动中，明确的阵线已经不复存在，明确的政治派别划分已经变得越来越困难。”“几十年来一直作为政党活动基础的那些东
西――具有明确来源的、在好坏善恶之间作出明确区分的那种固定的、广泛的价值体系现在已经被完全粉碎了”，人们在“寻找新的价值罗盘，
寻找新的方向”。“今天什么算作是真正的保守？什么又是真正的进步？在19世纪60年代以前，由于还没有产生真
实可靠的人类社会发展的知识足以说明史前社会为何物，人们的认识视野中虽然提到了“原始社会”，但对其实际状况并不清楚？或者算不算进步？社会性的权威机关虽仍然必要存在，但同国家强力
机关比照，从内容到形式有本质性的差异，是一种“自由人的联合体”的形式，它是人类更为高级的新型政治制度文明。汉斯・艾希尔（德国社会民主党人）难道不是在推行新保守主义的金融政策吗？后来，马克思恩格斯科学地解释了“社会主义”的真正含义。”“节
约国家开支算不算保守？他难道不是为国家开辟了新的活动空间吗？拥有股票算不算保守？从霍布斯到卢梭，再到边沁，经历了17世纪的“自然的社会结构论”、
18世纪的“市民社会论”的演进，那末，到19世纪及以后的政治学家、社会学家就逐渐开始认识到资产阶级现代社会“是一种以国家和市民社会
分离的社会”[3]（第87-88页），开始在一定意义上把政治（国家）与社会（市民社会）作为相对独立的两大领域来对待？”“跨国军事干涉，例如在科索沃算不算保守主义？这难道不是一种现代外交政策的反映吗？因为它再也不是传统的民族外交
政策。”（注：《大混乱――保守主义还剩下了什么？》，载《明镜》2000年第9期第23页，24页。）因此，我们完全有理由说，就是他们两人在理论与事实的结合上，把人类社会中的“政治社会”和“社会政治”两个基本的概念作了区分
，为建立“社会政治”的科学理论奠定了基础。吉登斯说是超越左右，我看应该说是社会民主党再一次被右翼自由主
义所征服、驯化以至同化。80年代以来，西欧社会的政治文化不断向右转。首先是共产党的社会民主党化，其实就是共产党接受左翼新自由主义
的观点，被左翼新自由主义所征服、驯化以至同化。然后是社会民主党再一次的新自由主义化，放弃左翼新自由主义，接受右翼新自由主义，逐
步被右翼新自由主义所征服、驯化、以至同化。
    马克思在《哥达纲领批判》中，提出了关于未来共产主义社会的“国家”问题，恩格斯在同无政府主义关于国家问题的论战中谈到了“非政
治国家”的问题，列宁在《国家与革命》第5章中，进一步论述了什么是“非政治国家”、“半国家”以及共产主义社会的完全意义上的民主就
是彻底消灭国家等等。而右翼新自由主义政党、新保守主义政党也面临一个如何与自
由化的社会民主党划清界限的问题。换句话说，西欧新保守主义政党如果被迫向右再迈一步，将要走向何处？整个西欧政局将会出现一种什么局
面？
    四
    在八九十年代，整个西欧社会政治文化的全面新自由主义化是显而易见的。无产阶级决不是要简单夺取国家政权，而是要按照新的“社会政治”的原则，对之实行彻底改造，建立起真正意义上的、非
原来意义上的国家，即无产阶级专政的国家，是无产阶级实现社会政治的桥梁。这些无一不是右翼新自由主义在西欧社会彻底渗透的具体
表现。在西欧政党的光谱中，几乎所有各种不同色彩的政党都在不同程度上被新自由主义化。在70年代作为反对传统政党模式的新型政党――西
欧绿党，到了90年代开始入阁执政，不仅被官僚体制所同化，而且也被新自由主义化，这是许多研究西欧绿党学者的最新研究命题。事实上，就
连极右的法西斯主义也开始被新自由主义化，这就是目前在奥地利走红一时的海德尔的右翼民众主义。
    加拿大约克大学教授艾伦・米克辛斯・伍德在论述资本主义直到现在才第一次接近成为一个世界体系的时候，明确地说：“我的观点是，甚
至在所谓的先进资本主义社会中，资本主义也是第一次真正渗透到生活的每一个领域，即渗透到国家、统治阶级和生产者阶级的实践活动、意识
形态、以及占支配地位的文化之中。”“甚至在西欧（更精确地说，与其说在英国，不如说在欧洲大陆），资本主义只是以非常缓慢的速度占领
国家上层建筑，并且成为居于主导地位的文化。”作者强调：“我指的是资本主义本身的普遍化，它的社会关系、它的运动法则、它的矛盾的普
遍化――商品经济、资本积累和追求最大限度利润的逻辑已经渗透到我们生活的各个方面。”（注：埃伦・米克辛斯・伍德《现代主义、后现代
主义，还是社会主义？》，参见张世鹏、殷叙彝编译《全球化时代的资本主义》中央编译出版社1998年版第276页。）现代西方“政治社会学”，在思想体系和方法论上仍然继续着古典政治社会学抽象的社
会观。于是，雇佣劳动制成为了
资本对劳动统治的基本经济形式，“集中在资本家手中的生产资料和除了自己的劳动力以外一无所有的生产者彻底分裂了。这个挣脱一切限制与束缚的资本主义正在使资本主义制度本身的内部矛盾浮出水面，显现出来。正如伍德所说：“资本主义的
全面化同时意味着它越来越容易被它自身内在矛盾即反对派政策所伤害。”（注：埃伦・米克辛斯・伍德《现代主义、后现代主义，还是社会主
义？》，参见张世鹏、殷叙彝编译《全球化时代的资本主义》中央编译出版社1998年版第277页。）
    前面已经说过，西方资本主义价值观念的核心在于个人主义。建立在个人之间残酷生存竞争基础上的资本主义在实现自身全球化发展的同时
，把世界上的所有国家、民族、地区以及所有社会集团都拖入一场残酷的、旷日持久的经济战争。面对全球化发展趋势，各个国家、民族、地区
以及各个社会集团、个人都面临失掉自我，失掉自身认同的威胁。作为全球化的悖论，个人主义、地方主义、小集团主义、民族利己主义、民族
分裂主义、种族排外主义、民族霸权主义日益猖獗。西欧社会中近年来右翼极端主义的再度活跃表明资本主义的内部矛盾正在开始走向反面。
    目前西欧社会中的右翼极端主义势力大约可以划分为三类。一是传统的老法西斯主义组织，他们人数不多，影响不大，始终处于社会舆论的
严密监视之下。其次是部分青年知识分子为骨干的“新右派”，他们集中精力从事法西斯主义的意识形态革新工作，努力使法西斯主义实现知识
化、现代化。这部分人目前尚处于半隐蔽状态，正在等侯时机。自然，他也就要运用这个理论去考察资本主义的即将到来的崩溃和未来共产主义
的未来的发展。首
先，他们使右翼极端主义合法化，把右翼极端主义纳入西欧多党议会民主斗争的合法框架之内，从事合法的竞选活动，努力与现有的地位巩固的
大党争夺选票和议席。政治社会学理论在19世纪欧洲市场经济大潮中、在社会与政治在形式
上出现分离的情况下，提出强调分析政治的社会环境和政治运行的社会条件，认识各种政治现象所必然依存的社会关系，从而扩大了观察政治的
视野，对传统政治学来说，这不能不是一个新的进展。）
    众所周知，西欧右翼民众主义政党目前正在从现有执政大党不断被曝光的政治丑闻中捞取好处，从执政大党推行的现代化、全球化方针路线
导致的贫富分化中捞取政治资本。对于这种政治的萌芽，摩尔根称为Government，以区
别政治社会的Politics。其中最大的变化就是一系列右翼民众主义政党日益无产阶级化，越来越明显地发展成为新的工人阶级政党。要将个体与共同体完全统一起来，融合为一体，那还需要借助于国家的力量。）在1999年的选举中投票选举海德尔的工人的比例又上升到46%。（注：《海德尔，工人中的民众主义政治家》，载《时代报》2000年2月
10日第11版。）在法国，投票选举民族阵线的工人选民的数量急剧增加，1988年在总统选举中，19%的工人把选票投给勒庞，1995年这个比例上
升为30%。然而，黑格尔把国家当
做“最高伦理的表现”加以崇拜，在事实上美化了当时德国封建专制的国家制度，又不能不表现出黑格尔思想所具有的保守性一面。）
    但是，这只是问题的一个方面。因此，我们完全有理由说，就是他们两人在理论与事实的结合上，把人类社会中的“政治社会”和“社会政治”两个基本的概念作了区分
，为建立“社会政治”的科学理论奠定了基础。最近的《明镜
》杂志报道说，联邦德国的基督教社会联盟为了与新自由主义化的社会民主党划清界限正在继续向右翼方向调整自己的路线。在移民问题、跨国
多元文化问题，反对官僚主义政治阶级等一系列问题上已经与海德尔没有什么区别。（注：《明镜》2000年第9期第36页。）
阶级斗争的历史，只是人类历史发展的一个阶段。对于西欧民主政治制度来说，
这是一个很危险的信号。这使人们回想起欧洲历史上的所谓“保守主义革命”。在魏玛共和国时期，保守主义政党在“保守主义革命”的旗号下
逐步与法西斯主义同流合污。而现在的奥地利新保守主义政党与右翼民众主义政党的联合执政，正是这种危险趋势的明显证明。它显示出西欧政
治舞台上一种新的（右翼）力量组合，这种力量组合所代表的新的资本主义模式正在浮出水面。现在西欧社会舆论开始讨论，如果社会民主党的
第三条道路失败了，西欧政局将会出现一种什么样的局面？人们依稀记得，当年法西斯主义也自称是一条第三条道路，是在社会主义与资本主义
之间的第三条道路。那些在革命暂时受到挫折或者资产阶级一时得势时而产生动摇的人们，认真地读读马克思128年前讲明了的这些话吧。达伦多夫强调说：“向全球化方向的发展及其社会后果，
与其说会助长民主的国家制度，不如说会助长独裁的国家制度。
”[2]（第6页）又说：人类社会“政治的萌芽必须从蒙昧社会状态中的氏族组织中寻找”。”（注：拉尔
夫・达伦多夫《论全球化》，参见《全球化与政治》中央编译出版社2000年版第214页。）对于达伦多夫的预言，人们可以有各种不同的理解与
解释。但是，有一点是明确的，这就是对于欧洲范围内的右翼民众主义的崛起，绝对不应看作是偶然的个别现象，它有着深刻的政治、经济、社
会背景，而且具有越来越大的活动空间和发展潜力。“现代国家的本质在于，普遍物是同特殊
性的完全自由和私人福利相结合的”[4]（第261页），“个人本身只有作为国家成员才具有客观性、真实性和伦理性”[4]（第254页）。也许社会民主党的第三条道路应该在保卫西欧民主社会制度的斗争中建功立业，从而赢得
更多的选票，获得自己继续稳固执政的合法性与机会。
 
