
    中国是发展中的社会主义大国，由于意识形态和社会制度的差异，西方国家最不愿看到一个繁荣昌盛的社会主义国家长期存在【 文献号 】2-1032
【原文出处】欧洲
【原刊地名】京
【原刊期号】200006
【原刊页号】28～35
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】200105
【 标  题 】汉斯・摩根索权力政治理论的影响
【 作  者 】许嘉
【作者简介】许嘉，中国人民解放军外语学院副教授，复旦大学国际政治系博士生。
    同时，随着近年来我国经济的飞速发展，人们在物质需求得到相对满足的基础上，自然会产生相应的政治需求，并开始更多地关注自己所处
的政治环境。虽然他的理论观
点并不能被所有的理论家所接受，但是，他的国际关系理论体系的建立影响了其他国际关系理论的发生发展的历史和未来。他以其教学和著作影
响了许多后来的研究国际政治的学者，这种影响从摩根索权力政治理论出现之后一直到今天都可体现。
【关 键 词】摩根索/权力政治理论/影响/学派
【 正  文 】
    美国著名国际政治理论家肯尼思・汤普森在《政治现实主义和世界政治的危机》一书中写到：“从最广泛的智慧意义上说，摩根索帮助打下
了国际政治基础”。摩根索对国际政治理论的贡献除了表现在他对这一学科的建立作出了重大的贡献之外，还表现在他在建立其理论体系的同时
，对其他国际政治理论的影响上。
    在西方的国际关系理论史上，共有过3次论战。对这3次论战，我国学者对它们的归类和划分有所不同。目前较有影响的划分方法主要有两种
：
    第一种划分：第一次世界大战后至1939年，为国际关系理论的第一阶段；从1939年至1979年为第二阶段；1979年至今天为第三阶段，其内容
上包涵两次革命（现实主义的革命和行为主义的革命）；3 次“论战”（理想主义与现实主义、科学行为主义与传统主义、新现实主义与新自由
主义），4个热点（权力政治、体系理论、世界秩序和国际政治经济学）以及5个主要学派（理想主义、现实主义、科学行为主义、 传统主义、
新现实主义和新自由主义）（注：倪世雄教授在“全画国际关系理论讨论会”1998年10月10日下午的发言。）
    第二种划分：在国际关系理论出现之后，先后出现过6 次大的“浪潮”，分别是：第一次世界大战后出现的理想主义；第二次世界大战后初
期至60年代出现的现实主义；60年代的行为主义；70年代的全球主义；80年代的后实证主义和90年代的新自由主义（注：王逸舟：《西方国际政
治学：历史与理论》，上海・上海人民出版社1998年版，第40页。）。
    本文认为以上两种分期方法各有短长，但限于研究对象和视角，本文采取第一种划分方法进行讨论。
            一  摩根索权力政治理论在第一次论战中的影响
    国际关系理论史上的第一次论战，从本世纪的1919年一直持续到1939年。在这场理想主义和现实主义的论战中，现实主义是以对理想主义论
战的胜利来实现其影响的。
【关 键 词】经济全球化/政治安全
【 正  文 】
    [中图分类号]D631[文献标识码]A[文章编号]1006―7426（2001）02 ―0043―02
    世世之交，经济全球化进程日趋加快，并深刻地影响着当今世界。
    现实主义与理想主义的论战涉及面甚广，但概括起来，主要集中于以下这些方面：
    （1）关于人的本性。现实主义认为，人性天生存在着许多罪恶，人是自私自利的、有理性的和追求权力的。正因为人性本恶和人的本性不
可改变，在人组成国家后，国家的行为也就循此确定；理想主义则认为，人的本性虽然可善可恶，但是，人性不善良的一面可以通过教化和知识
的增加而得到改造。
    （2）关于国家关系的处理。现实主义认为， 国家之间的关系总是不可调和，是不断发生冲突和利益发生矛盾的关系；而理想主义认为，用
国际法和建立国际机制及国际组织等办法，国家之间关系的调和可以实现。
    因此，如何适应经济全球化的新变化和新要求，加快社会主义民主政治发展的进程，建立一种多数民众阶层能够理解和认同的高效、廉洁、
民主、法制的政治体制，将人民的意志、党的意志上升到法律制度层面，实现依法治国，是党和政府在新形势下面临的又一重大课题。只有社会主义才能救中国，只有社会
主义才能发展中国”。
    在美国等西方发达资本主义国家的心目中，全球化不仅仅是一种经济趋势，更重要的是推动其政治全球化和政治一体化的工具。现实主义认为， 实现国家目标只有靠权力，靠一个国家的实力；而理想主义却认为，国家目标可以通过集
体安全的办法和建立国际组织的办法来实现。
    （5）关于国际行为主体。现实主义认为， 国家是国际行为体中主要的行为体；而理想主义却认为除了国家以外，国际行为主体还应当包括
国际组织等机构。
    在现实主义与理想主义的论战中，由于在30年代后，理想主义面对国际政治问题的症结开不出良方，于是影响直线降低。因此，在经济全球化条件下，如何坚守社会主义阵地和如何坚持社会主义方向，成为我们维护国家主权与安全、谋
求生存和发展的一个重要课题，也是社会主义事业兴衰成败的关键。现实主义在国际关系理论界的明显优势一直持续到60年代末。
    摩根索的现实主义理论本身也存在着问题，这些问题在后来的国际关系理论发展中被看得越来越清楚。但是，无论怎样，他的理论的出现打
开了一个全新的视角，他的理论体系的完善化和系统化、完整性和严密性在国际关系理论研究方面也是从未有过的。摩根索提出用权力和利益来
研究国家间关系，强调要对具体的国际政治现实进行研究。
【关 键 词】经济全球化/政治安全
【 正  文 】
    [中图分类号]D631[文献标识码]A[文章编号]1006―7426（2001）02 ―0043―02
    世世之交，经济全球化进程日趋加快，并深刻地影响着当今世界。因此，在这
场国际政治理论的论战中，摩根索理论的影响大大超过了理想主义，其影响主要在两个方面：一方面是对理想主义进行批判的影响；另一方面，
是他提出了许多有价值的问题并且引起许多争论，甚至是批评。这是因为：随着全球化的深入和贸易保护主义的削弱，各
国面临更加激烈的竞争，国家的作用将会更加突出；推行霸权主义的西方大国在否认别国主权的时候，却丝毫未放弃自己的主权，而是实行双重
标准，国家主权问题依然是当今国际政治斗争的焦点；全球化是在资本主义势力占绝对优势的前提下资本在全球的扩张过程，造成了世界范围内
贫富差距的日益拉大。
            二  摩根索权力政治理论在第二次论战中的影响
    到了60年代初，随着科学技术的发展，自然科学的新成果和新方法，很快就对美国的社会科学产生影响。然而，与社会科学的其他学科相比
，国际关系理论在这方面显然滞后。于是，美国国际政治理论界的学者产生了一种不平衡的心态，他们越来越敏感地注意到国际关系研究与社会
科学的其他领域和学科（如经济学、心理学和社会学）相比的落后局面。正是在这样的形势下，国际关系理论界出现了传统主义和行为主义的争
论。可以想象，在新的世纪，随着我国社会的更大进步，通过社会主义市场经济更为深刻的实践，公民要求自由、平等、竞争的政治意
识及以政治判断能力、政治表达能力、政治认同能力和政治自治能力为主要内容的政治参与素质将大幅度提高，要求参与国家和社会事务的管理
成为公民的普遍愿望。西方国家依
据自己在经济全球化中的主导地位，利用发展中国家在资金、技术等方面对他们的需求，以经贸为手段，以“制裁”相要挟，不断推行西方的政
治制度和价值观念，干涉别国内政，企图借经济之机达到其政治目的。在全球化背景下，如何抓住机遇，应对挑战，不仅取决于一种竞争、开放的经济体制，
而且有赖于一个强力、高效的政治体制尤其是行政系统，这对于一个国家在世界市场上获取机遇的多少起着非常关键的作用。
    传统主义的代表人物是斯坦利・霍夫曼（Stanley Hoffmann）；科学行为主义的代表人物是卡尔・多伊奇（Karl Deutsch）和莫顿・卡普兰
（Morton Kaplan）。 我们如果将传统主义和科学行为主义的理论与摩根索的理论进行比较，就会发现，摩根索的权力政治理论对这两派都有着
不可忽视的影响。
    首先，我们看摩根索的理论对传统主义的影响：
    第一，霍夫曼认为，摩根索对国际关系理论研究的贡献主要在两个方面：一是他对国际事务的分析、对国际事务本质性的观察以及对外交决
策的建议和批判；二是他坚持认为建立国际关系理论学科的可能性。作为传统主义的代表人物，霍夫曼对摩根索的理论予以充分肯定，并把自己
也看成是以摩根索为代表的现实主义学派中的一员（注：Stanley Hoffmann,Janus & Minerva Essays in the Theroy & Practice  of Intern
ational Politics,(Westview Press,1987),P.74.）。
    依据国情推动民主的法制化、现代化建设，增强社会主义的政治凝聚力。霍夫曼完全赞成摩根索对理想主义的批判，他称赞摩根索说：“……强调冲突是每日的政治现实，在这个国家特
别有必要，这不仅是由于在两次世界大战间美国曾迷恋于理想主义，而且是因为不可避免地过分幻想不仅会导致要么不现实地退缩到孤立主义，
要么过分地推行‘宗教战争主义’，摩根索对于这些危害是非常清楚的。（注：Ibid,P.70.）”
    第三，在研究方法上，摩根索虽然声明他不愿意过多地卷入有关传统主义和行为主义的争论，但是，他的研究方法对传统主义的影响一目了
然，传统主义的研究方法是和摩根索权力政治理论研究方法一脉相成的。它们都对单个的独特事件进行研究，希望理解事件中的细小和微妙之处
，了解这一事件和其他事件的关系；它们有时也会去研究国际政治中的几个问题，但是，决不是像行为主义者那样，对国际政治的分析采用定量
的分析方法和统计的方法而不注重对国际事件性质的研究。可以想象，在新的世纪，随着我国社会的更大进步，通过社会主义市场经济更为深刻的实践，公民要求自由、平等、竞争的政治意
识及以政治判断能力、政治表达能力、政治认同能力和政治自治能力为主要内容的政治参与素质将大幅度提高，要求参与国家和社会事务的管理
成为公民的普遍愿望。这就使国家主权本身受到
挑战：原来是一国独有的权力，日益成为国际社会共同拥有的权力，各国的经济活动越来越多地遵循国际条约、国际惯例、国际干预和调节；跨
国活动和跨国主体的急剧增加，超越了国家传统意义上的主权和边界。既然经济全球化不可避免地会广泛影响到政治社会领域，甚至会对我国的政治制度和政治发展产生某种程度的
冲击，那么，超前思考和制定应对战略策略，提高我国的政治安全和发展能力，已经刻不容缓。行为主义在否定把权力作为国际关系研究的中心、否定权力在国际关系中是一国外交追求
目标的同时，仅仅承认权力是国际政治中的一个重要的手段。卡尔・多伊奇是这样论述权力作为国际政治中重要手段的作用的：“正如金钱是经
济生活的通货一样，权力也可被视为政治的通货。权力是一种可使带有一定程度强制性的决定较易地换取带有一定程度可靠性的支持的通货或媒
介。（注：卡尔・多伊奇：《国际关系分析》，周启朋等译，北京・世界知识世版社1992年版，第63页。）”于是，行为主义也是用量的、统计
的方法来研究一切问题。然而，这并不能说明摩根索的现实主义理论对行为主义就没有影响：
    第一，没有摩根索的权力政治理论就没有行为主义理论的出现。因为，摩根索的现实主义权力政治理论最先建立了完备的国际政治理论体系
，其方法论就是用定性的方法进行研究。行为主义就是在批判摩根索的权力政治理论基础上出现的。在方法论上，行为主义的定量分析法是定性
分析法的反拨。如果没有摩根索建立的国际政治理论体系，行为主义理论的批判对象则无从谈起，也不可能建立他们自己的理论。
    第二，科学行为主义虽然一时之间风头甚盛，但人们在进行国际关系理论研究时发现，尽管科学行为主义在对国际问题进行量的研究、细致
的分类和统计的时候，确实比摩根索的传统的研究方法在某些方面有一定的优势，但是摩根索运用的研究方法仍然没有过时。而且，在以权力政
治为核心的现实主义理论影响下出现的传统主义学派，在论战中也并没有被击败，仍能与科学行为主义分庭抗礼。所以，我们不妨说，以摩根索
为代表的现实主义理论始终对科学行为主义影响的扩大发挥着遏制作用。中国是社会主义国家，社会主义的本质决定了在经济全球化中国的
发展必然打上社会主义的烙印。
    对于我们这样的社会主义国家而言，其自身的政治体制面临着严峻的挑战：
    为适应经济全球化的潮流，社会主义国家将逐步建立起社会主义市场经济体制。各国在经济上的联系比以往任何时候都更加紧密，加之欧共体等国际组织的发展，国际关
系中经济区域化、全球化和一体化的趋势越来越明显。对此，邓小平曾经指出：“如果我们不坚持社会主义，最终发展起来也不过
成为一个附庸国，而且就连想要发展起来也不容易。正是在这些新情况下，新现实主义理论应运而生，而新现实主义的对立面是自由主义和新自由主义。
    由于这两个学派是目前国际关系理论界争论的焦点之一，在说明摩根索对它们的影响之前，有必要说明一下这两派的区别以及自由主义和新
自由主义的区别：
    新现实主义理论和自由主义的区别：
    新实现主义的代表人物主要是肯尼思・沃尔兹和罗伯特・吉尔平，他们的代表作分别是《国际政治理论》和《战争和世界政治中的变化》；
自由主义的代表人物主要有罗伯特・基欧汉（Robert Keohane）和约瑟夫・奈（Joseph Nye）。这两派除了在研究方法――描述和规范化的（d
escriptive and normative）研究方法――是相同的之外， 在其他诸多的方面都表现出了相当大的差距：
    1、在研究国际关系的主要问题上， 新现实主义研究的是战争与和平问题； 而自由主义的研究重点在社会、经济和环境等问题上。在社会主义国家内部，由于向市场经济转轨，因大规模的利益分化和社会结构转型而不可避免地产生各种矛盾和冲突，解决这些现实的利
益矛盾和冲突，要求国家的政治体制有着较强的整合能力。
    3、在主要行为体的研究上， 新现实主义研究的是有地域限制的民族国家， 而自由主义除了研究民族国家以外， 还研究广泛的非国家行为
体，包括国际组织（IO ）、 国际政府组织（IGO）、 非政府组织（NGO），甚至个人。
【关 键 词】经济全球化/政治安全
【 正  文 】
    [中图分类号]D631[文献标识码]A[文章编号]1006―7426（2001）02 ―0043―02
    世世之交，经济全球化进程日趋加快，并深刻地影响着当今世界。
    5、新现实主义认为， 政治家对国家的责任和忠诚主要是对以地域为主的集团的忠诚， 即民族国家的忠诚；而自由主义则认为， 政治家的
责任和忠诚正在由对国家负责走向对全球化的价值标准 和机制的负责。
    6、新现实主义认为，国家外交活动的中心议程是寻求安全和生存，而自由主义认为，  是对国家行为体和非国家行为体所做决定的聚合结
果的研究。
    7、对于未来的国际体系转换可能性的估计，新现实主义认为， 变化可能性是较低的，  因为体系中的结构成份已经表现出了持久不变的能
力；而自由主义认为，变化可能性是较高的，因为飞速发展的科技革命正在使国际关系迅速发生变化。
    8、在支撑理论的来源上，新现实主义主要是在政治、 历史和经济方面为自己找出例证， 而自由主义是在广泛的社会科学、 自然科学和技
术方面为自己的理论找出例证。
    王逸舟认为自由主义和新自由主义理论在内容上基本上是一致的（注：王逸舟：《西方国际政治学：历史与理论》，第143页。）他认为新
自由主义是相对于早期的自由主义理论而言的，而且自由主义的理论家在他们的理论著述中，也经常把自由主义和新自由主义的称呼混用。但是
，本文认为，我们对这两者还是应当加以区别。美国学者约瑟夫・吉斯（Joseph M. Giece ）在他的《无政府和合作的限制：对新自由机制主义
的现实主义批判》（Anarchy and the  Limits  of  Cooperation: A Realist  Critique  of the New Liberal  Institutionalism  ）（注
：Joseph M. Grieco,“Anarchy and the Limits  of  Cooperation: A Realist Critique of the Newest  Liberal  Institutionalism ”,
International Organization,Summer,3,1988,P.4. ）一文中是这样对自由主义的机制论和新自由主义的机制论进行比较的：
论点                      自由主义                新自由主义
国家是国际政            不,还有其他行             是,但是
治中的主要行            为体:                     国际机
为体.                   特殊的国际机构            制起主
                        超国家机构                要作用.
                        利益集团
                        跨国政府政策网
                        跨国行为体
国家是唯一的            不,国家是不完               是.
理性行为体.             善的.
无政府状态是            不,科技力量,知              是.
影响国家政策            识和国内利益的
取向和行为              福利倾向也是显
的主要力量.             著的.
国际机制是独            是.                         是.
立的合作力量.
对合作前景乐            乐观.                       乐观.
观/悲观.
    
    在分析摩根索对这两派的影响之前，先分析一下摩根索现实主义与新现实主义的区别：
    新现实主义这一名称本身就表明，它与现实主义的不同就在一个“新”字。
    同时，随着近年来我国经济的飞速发展，人们在物质需求得到相对满足的基础上，自然会产生相应的政治需求，并开始更多地关注自己所处
的政治环境。新现实主义则不同，它把权力看作是一种有可能使用的手段，国家拥有的权力太小或太大都会有风险。权力是一种可能使用的
手段，明智的政治家总是力图拥有适度的权力。在重要关头，国家最终所关心的并不是权力，而是安全。这是新现实主义对现实主义的重要修正
。（注：肯尼思・沃尔兹：《国际政治理论》， 胡少华等译， 北京・中国人民公安大学出版社1992年版，第2页。”）因此，新现实主义认为
，它们对国家追求目标的认识和摩根索的现实主义不同。从当今国际形势来看，政治与经济似乎越来越密不可分，经济政治化、政治经济化
的特点非常明显。……现实主义把因果关系看成是单向的，即主要从处于相互
作用的个人和国家那里寻找原因，从个人和国家的行为及其相互作用所产生的后果中寻找原因。国际政治学者的典型作法就是从行为者的主要特
性来推断后果。新现实主义则重新考虑了相互作用的单位与国际后果之间的因果关系。国际政治的规律并不是单向地从相互作用的单位到其所产
生的后果，而是双向地进行的。由于经济全球化的最
终目标是世界经济一体化，其发展必然要求消除民族国家壁垒的限制，逐渐减少国家干预，甚至交出部分经济决策权。（注：肯尼思・沃尔兹：《国际政治理论》，第2―3页。”）
    可见，在研究的层次上新现实主义和现实主义确实是有所不同的：新现实主义研究的是国际政治体系结构中国家权力的变化和国际体系的变
化对国际关系的影响，而摩根索的现实主义理论研究的则是单一国家与其他国家的关系问题。
    当然，这只是新实现主义和现实主义的最本质区别。西方国家依
据自己在经济全球化中的主导地位，利用发展中国家在资金、技术等方面对他们的需求，以经贸为手段，以“制裁”相要挟，不断推行西方的政
治制度和价值观念，干涉别国内政，企图借经济之机达到其政治目的。
    虽然新现实主义与摩根索的理论在诸多方面都存在着区别，但是，我们仍需看到，新现实主义在许多方面还是继承了摩根索权力政治理论的
衣钵：
    第一，新现实主义接受摩根索现实主义的一个基本观点，即人类历史发展到今天，国家之间的关系并没有发生什么本质性的变化，战争和外
交仍然是两方面最主要的政治内容，也是国家之间关系中最主要的内容。
    第二，和现实主义一样，新现实主义对于国家内部的结构、历史和文化研究没有兴趣。这一理论也认为，不论什么性质和什么体制的国家，
在外交行为上都一样，都是为自己的国家利益服务。同时，国家在国际事务中，不可能会有几种声音，必须用一个声音说话，这也是他们不重视
国内政治的理由。
    第三，新现实主义赞同摩根索的观点，认为国家是国际关系中的主要行为体。同时，在摩根索现实主义理论的影响下，它也重视对国家实力
的研究。虽然新现实主义者把他们研究的主要视角放在国际体系结构方面，并由此为出发点来研究国际政治，但是，沃尔兹对国际体系结构的研
究，是离不开国家这一基本单位的。
    第四，尽管现实主义和新现实主义在考虑国家行为时观点不同，但是，新现实主义接受了现实主义关于国家行为是理性化的观点。这种理性
化主要是指，政府在外交政策上的连续性、政策先后次序的选择性和利弊的判断性。
    第五，虽然新现实主义注意到其他理论对摩根索理论中忽视经济因素的批判，并比摩根索更加重视经济在国际关系中的作用，但是，在本质
上，它对经济仍然重视不够。新现实主义接受现实主义的一个基本观点，即安全问题是属于一个国家的政治范畴，而不是属于一个国家的经济范
畴。在政治问题和经济问题之间，新现实主义明显受了摩根索现实主义的影响，它更重视政治，重视传统意义上的安全概念。
            一、经济全球化对传统的国家主权原则产生重大冲击
    经济全球化在本质上是一个跨越国界的经济发展过程，是生产社会化和国际分工发展及人类能动选择共同作用的结果。摩根索的理论仍试
图解释均势有时不能够出现的问题；但是新实现主义对这个问题则根本不谈，它认为均势在无政府的国际社会中出现是一种自然的事情。新现实
主义在摩根索思想的启发下，把现实主义中“均势自然生存”理论发展成了“均热自然生成”理论。
    “新现实主义保留了现实主义（realpolitik）的主要内容。（注：肯尼思・沃尔兹：《国家政治理论》，第2页。）”应当说， 没有摩根
索的现实主义理论就没有沃尔兹的新现实主义理论。谈到人格，但不要忘记还有一个国格。它在许多方面虽然
比摩根索的现实主义有一定进步，但是从本质上说，这一理论和摩根索的理论在内在精髓上是相通的。他们的区别主要是在研究方法和看问题的
角度，而不是在观点上。
    摩根索的现实主义权力政治理论不仅影响了新现实主义，而且也影响了自由主义和新自由主义。
    在美国等西方发达资本主义国家的心目中，全球化不仅仅是一种经济趋势，更重要的是推动其政治全球化和政治一体化的工具。正因为国际
政治有自己的内在规律，因此人们可以在一定程度上去认识它。新自由主义，包括上面提到的新现实主义在这个问题上完全接受了摩根索的观点
。虽然它们都提出了各自对国际政治的解释，但是它们的一个基本出发点就是，相信摩根索所说的，国际政治规律在一定程度上可以为人们认识
的观点是正确的。其实，早在我国的改革开放之初，
邓小平就曾深刻地指出：“人们支持人权，但不要忘记还有一个国权。在这个问题上，新自由主义的观点对摩根索的观点最终认
同。
    对于我们这样的社会主义国家而言，其自身的政治体制面临着严峻的挑战：
    为适应经济全球化的潮流，社会主义国家将逐步建立起社会主义市场经济体制。新自由主义理论的学者认为，非国家行
为体在国际关系中的作用在上升，国家在国际政治中的作用在下降。这一观点曾经是该理论的一个重要思想。因此，新自由主义和摩根索的权力
政治理论相悖，它重点研究的是政府和非国家行为体的关系、非国家行为体对世界政治的影响、非国家行为体对一国外交政策的影响。
    但是，到后来，新自由主义理论家自己也不得不承认，即使在当今国际社会中其它国际行为体的影响在不断上升，它们与国家相比仍属于次
要的国际行为体。同时，中国又处于社会主义
的初级阶段，同经济上的生产力发展水平较低、综合国力不强等条件相适应，政治上的承受力不强、封建主义包袱沉重、国民参政素质较低等也
是制约因素，在这样的国情下，我国的政治改革不能一开始就匆忙开放政治系统实行充分民主化，就像经济改革不能一开始便开放经济系统实行
完全自由化一样，而只能是积极而又稳妥的渐进改革，否则，将会导致混乱和无效率。
以后的研究，特别是在《权力和相互依存》（1977年）的研究中，我认识到，虽然国家以非传统的方式在行动上受到不断变化的世界体系的牵制
，但是，这些非国家行为体仍然次于国家的重要性。（注： Robert Keohane:International Institutions & State Power- Essaysin IR The
ory,(Westview Press,1989),P.8.”）
    第三，新自由主义理论包括一些不同的流派，在这些流派中影响最大的是国际制度理论或称为国际规则理论。这一理论在许多方面受到了摩
根索权力政治理论的影响。这一理论包括：自由主义国际制度论、集体安全理论和批判主义理论。自由主义国际制度理论的代表人物基欧汉在他
的名著《霸权之后》一书中承认，他正在逐步地接受摩根索权力政治理论的部分观点，主要是关于国家是理性的和利己的观点。同时，他认为，
 国际社会是无政府状态的， 因此， 国家才会如此自私自利（注： Robert Keohane,After  Hegemony ― Cooperation   and  Discord in  
the    World  Political  Economy, ( Princeton: Princeton University,1984),P.67.）。 集体安全理论虽然反对权力政治理论的观点，认
为均势和联盟对于和平并不能起到保护作用，但是在它们提出集体安全理论的时候，在许多观点上还是受到权力政治理论的影响。它们相信国家
的行为是像摩根索描绘的那样，都是要追求权力，特别是要追求军事权力。因此，在这个基础之上，它们又提出了：国家不应当用武力改变现状
、国家对自身国家利益的界定应当宽泛以及国家应当互相信任的观点。这些观点虽然都是属于规范性的，然而是在同意摩根索关于国家行为特征
基础之上产生的观点，因此，也是受了摩根索权力政治理论的影响。
    第四，在现实主义理论和新自由主义的关系上，基欧汉和奈公开宣布，这两者是有联系的。本文认为，经济全球化在国家主权、国
际政治斗争和国家政治体制等三个方面对我国的政治安全产生重要影响。我们认为这两者可以必要地进行互补。两者都把政治看成是一种政治和经济交换的程序，以讨价还价为其特点。更广义地说，无
论是现实主义还是自由主义都与这样的假设相一致：即大多数国家的行为可以被解释为是理性的，或至少是聪明和积极的。因此，现实主义和自
由主义不是带有政治行为性质不同定义的两种不能比较的范式 （注：Robert Keohane,“‘Power and Inter dependence, Revisite d”,( In
ternational Organization 41,4 Autumn,1987),pp.728―72 9.）。
    当然，这两位学者对新自由主义的研究后来又有了较大的发展，他们提出了复合相互依存理论，这一理论内容和现实主义理论内容有较大的
区别。但是，在整个相互依存理论的形成和发展过程中以及在基欧汉和奈的论述中，我们都可以看出摩根索现实主义权力政治理论对其产生的影
响。而且，即便是在复合相互依存理论中，摩根索权力政治理论的影响也是清楚可见的。因为，无论是相互依存还是复合相互依存，都离不开权
力二字，所谓“依存”总是意味着一种直接的或是间接的、潜在的互相影响关系，而这种关系同时又是权力的关系。
    
    
    
 
