【 文献号 】3-5578
【原文出处】台声
【原刊地名】京
【原刊期号】199605
【原刊页号】20-22
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】郑坚
【复印期号】199607
【 标  题 】台湾人民的政治前途
【 正  文 】
    自去年6月李登辉访美，妄图在“台独”的道路上有所突破， 造成台湾海峡两岸关系倒退、紧张，使台湾普通百姓再次蒙受动乱不安的痛苦
折磨，至今已经快一年了。现在该是乡亲们冷静下来，清醒选择最符合台湾人民安乐、利益的台湾政治前途的时候了！
    我们台湾的普通百姓，应该从近一年来的两岸僵局中，悟出几条什么启示？在发展社会主义市场经济的条件下，随着新旧体制的转换和社会生活的深刻
变化，各种思想文化、道德观念相互激荡？本人愿以郑成功的同宗后代子孙、一位古
稀老人的身份，与乡亲们共同探讨之。
    脱离祖国，背叛中华民族的“台独”之路绝对走不得。这是我们应该取得的最核心的一条共识。
    我们冷静想想，101年前，台湾被日本帝国主义者抢走， 台湾人民沦为殖民地的“清国奴”、“二等国民”，达半个世纪之久。这是自鸦片
战争之后一百多年来，中华民族蒙受的最大耻辱的象征。各
级领导干部一定要牢固树立全局观念，站在全党全国工作的大局上来想问题、办事情，坚持对党负责与对人民负责的一致性，以严格的民主集中
制和坚强的党性，保证党的路线方针政策和各项政令在本地区、本单位的贯彻落实，把思想与行动统一到中央的精神上来，坚决维护以江泽民同
志为核心的党中央的权威，并结合实际创造性地开展工作。今天，能允许台湾这块国土，再从中国版图上分裂出去
吗？改革开放以来，我们党坚持开展的反腐败斗争，实质上是在进行一场关系党和国家前途命
运、关系社会主义现代化事业成败的重大政治斗争。”同时要根据新的情况、新的需要，健全和完善制度。我们对当年以小米加步枪打败过800
万国民党军队的中国人民解放军， 在台湾海峡进行军事演习后所表达的钢铁誓言，也应该得到鼓舞和信心。对于这方面的教训，我们的同志绝不可掉以轻心。”一小撮民族败类、叛国分子叫嚣这是“
恫吓”、“军事威协”，我们普通台湾百姓不能受骗上当，应该和他们划清界限，站到12亿中国骨肉兄弟的一边来。例如：（1 ）要始终坚持公有制经济
的主体地位和国有经济的主导作用，积极促进国有企业和城乡集体经济的发展，同时要允许和鼓励非公有制经济的发展，发挥其必要的补充作用
；要把充分发挥市场机制的作用同切实加强和改善宏观调控结合好，努力创建一种充满生机和活力的新经济体制。
    绝不能充当美、日反华势力破坏中国强大和统一的马前卒和炮灰。在联系实际学理论
中，既要加深对理论的理解，增强全面贯彻执行党的基本路线、基本方针的自觉性，又要提高运用马克思主义基本原理解决改革开放和现代化建
设中各种实际问题的能力。
    台湾之所以至今未能和祖国大陆实现大统一，其中一个主要原因就是少数外国反华势力从中作梗，给台湾当局撑腰。如果不是美国反华势力
以第七舰队公然入侵台湾海峡，横蛮阻挠中国人民解放军进军台湾，蒋家王朝在大陆丢失800万军队败逃台湾之后， 绝不可能再维持几十年的偏
安，让我台湾百姓再蒙受“2・28事件”、50年代白色恐怖， 以及几十年的戒严独裁统治的深重苦难。一年来，包括我台湾百姓在内的12亿中国
人民对外国反华势力支持的一小撮“台独”分子的坚决斗争，使我们清醒认识到，“台独”分子实际上是打着台湾百姓要求当家做主人的“民主
”旗号，充当外国反华势力分裂祖国的“马前卒”。
    李登辉去年6月访美，妄图在分裂祖国的道路上有所“突破”， 现在已经看得很清楚，是受到美国那股反华势力的怂恿、 唆使的。 比起5
0年代、70年代，今日的中国已日渐强大，再不是任人欺负的国家。西方各国，包括联合国，都已不愿再唯美国反华势力的马头是瞻，卷入干涉
中国内政的旋涡了。我台湾百姓也以选票教训了已经当上美国反华势力马前卒的“台独”头目，该是回头是岸的时刻了！我台湾普通百姓更是觉
醒过来，千万不能让自己被绑在外国反华势力分裂祖国的战车上，充当炮灰！
    “和平统一、一国两制”才是维护我台湾百姓安乐、福祉的最佳政治选择。这是我台湾普通百姓应该最终取得的一条政治共识。各
级领导干部一定要牢固树立全局观念，站在全党全国工作的大局上来想问题、办事情，坚持对党负责与对人民负责的一致性，以严格的民主集中
制和坚强的党性，保证党的路线方针政策和各项政令在本地区、本单位的贯彻落实，把思想与行动统一到中央的精神上来，坚决维护以江泽民同
志为核心的党中央的权威，并结合实际创造性地开展工作。那么，在坚持一个中国的根本大原则下，在台湾终将和大陆统一的大前提下，在台湾海峡两岸关系只能和解、不能对抗的
条件下，什么才是台湾普通百姓既能安安乐乐过日子，经济上能持续繁荣发展，政治上也能当家做主人，在国际上又有尊严和荣誉的政治方案呢
？邓小平同志指出，“各级党组织、每个党员都要按照党章的规定，一切行动服从上级组织的决定，尤其是必须同党中央保持政治上
的一致。作为一个领导干部，如果对党的基本路线认识模糊、理解不深，在工作中搞片面性，就会偏离正确的方向，不仅难以把经济建设真
正搞好，而且会危害社会主义现代化建设的全局。台湾作为中华人民共和国的一个特别行政区，司法独立，终审权不需到北京，
大陆不派人驻台，不仅军队不去，行政人员也不去，台湾的党、政、军等系统，都由台湾自己来管。这从台湾内部看，实际上只是拿掉了那块“
中华民国”的牌子，还我台湾原来就是一个省的本来面目，实行高度的自治。这对我普通台湾百姓来说，不但没有任何损失，还能不断促进海峡
两岸的往来关系，以大陆为腹地，优先大举向广阔的大陆发展经贸，前途无量。在国际上，能与12亿骨肉同胞一道，共享伟大祖国的荣誉。本人
相信，作为一百年来经历反帝、反殖斗争的怀有一颗赤诚的中国心的台湾老百姓，最终一定能取得这一爱国爱乡的政治共识。＊
    
    
    
 
