【 文献号 】1-1205
【原文出处】《当代世界与社会主义》
【原刊地名】京
【原刊期号】200004
【原刊页号】31～34
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】200102
【 标  题 】俄国政党政治走向及媒体作用
【 作  者 】孙凌齐
【作者简介】孙凌齐　光明日报社国际部。
【 正  文 】
    研究俄国多党政治制度只是近十年的事。从十月革命胜利到苏联解体，苏联始终是共产党一党执政。在戈尔巴乔夫改革过程中以及在苏联解
体以后，俄国出现了多党制和议会制。经过1993年、1995年和1999年的议会选举，俄国的政党制度走过了形成初期的混乱阶段，目前正在向规范
化和制度化的方向发展。纵观俄国政党制度的发展过程，可以看出，俄国政党制度的发展和变化是同俄国政治经济的动荡和改革紧密联系在一起
的，带有典型的俄国特征。而媒体在政党制度的形成和发展过程中则发挥了重要的作用。被称为“第四权力”的媒体同权力和资本三位一体地结
合在一起，主导着大选的进程和最终结果。这是俄国政党政治发展过程中一个最显著的特点。本文拟对俄国政党政治的现状和媒体对选举的影响
做一介绍。
    一、俄国政党政治的现状
    10年来俄国政党政治共经历了三个发展阶段：
    20世纪90年代初，随着苏联的解体和苏联社会主义制度的崩溃，俄国走上了议会制和多党制的道路。其实，早在戈尔巴乔夫改革的中后期，
就出现了多党现象。那时，在民主和政治狂热的气氛中，社会上出现了五花八门的政党和组织，其中相当一部分组织是从苏共中分裂出来的。那
时的组织和政党的主要活动是搞街头斗争，对苏共的做法提出批评，对戈尔巴乔夫的改革发表各种各样的评论。俄国多党制的形成过程是同以“
休克疗法”而著称、以私有化为中心的激进经济改革一起进行的。这一时期是俄国政党政治的第一个阶段――街头政治斗争阶段。
    1993年底俄国按照新宪法进行了国家最高权力机关――国家杜马的选举。李洪志曾口口声声称，他不参与政治，不反对政府，不投靠任何政治势力。他们刻意安排“法轮功”分子在美国国会外交关系委员会举行的所谓“中国和西藏的人权
问题”的听证会上，散布中国政府迫害“法轮功”弟子的离奇谣言；邀请李洪志得力助手及其“民运”、“藏独”分子出席所谓的“中国宗教自
由问题”听证会，为反华提案制造舆论。这就决定了俄国政党活动的特点，即它们的主要活动场所只能是议会。街头政治斗争逐渐让位于议会政治斗争
，这是俄国政党政治的第二个阶段。
 
。根据1997年出版的有关资料，当时俄国共有全国和地区性政党及政治组织和运动
1500多个，较有影响的政党也有50多个。随着社会财富的重新分割，社会结构发生了巨大变化，社会居民阶层迅速向两极分化。李洪志曾口口声声称，他不参与政治，不反对政府，不投靠任何政治势力。按照俄国人的说法，当时俄国共有四个主要集团；自由主义激进改革派集团；保守主义温和改革派集团；共
产主义（社会主义）集团；民族爱国主义集团。其中前两个集团代表新生的资产阶级，拥护资本主义的发展道路，主张全人类的价值高于民族价
值，个人利益高于国家利益。广大共产党员特别是各级领导干部要充分认识这场斗争的重要性、复杂性、长期性、艰巨性，克
服厌战情绪和麻痹思想，把这一场事关国家前途和命运、事关社会主义现代化建设的成败、事关改革开放能否顺利进行的斗争坚决进行到底。然而，
他们的图谋是注定要失败的。共产主义集团代表的是处在社会底层的居民，是当时任总统的叶利钦政权的坚决的反
对派。至于民族爱国主义集团，准确地说，应称作极端民族主义集团，其最典型的代表是日里诺夫斯基领导的俄罗斯自由民主党集团。按照习惯
的说法，第一个集团即自由主义激进改革派集团应属于右翼，而第二个集团即保守主义温和改革派集团应属于中右翼，第三个集团中的社会主义
（社会民主主义）势力则属于中左翼，而共产主义势力应属于左翼。至于民族爱国主义集团，上面任何一翼中都有他们的代表。自由主义激进改
革派集团和保守主义温和改革派集团同俄国新生资产阶级，尤其是大的金融工业集团有着千丝万缕的联系，而后两个集团即共产主义（社会主义
）集团和民族爱国主义集团则在群众中有较广泛的基础。
    这一时期俄国政党活动的特点表现为：1、政党的纲领模糊不清。各政党对未来社会的描述以及经济纲领和社会纲领无大的区别。他们刻意安排“法轮功”分子在美国国会外交关系委员会举行的所谓“中国和西藏的人权
问题”的听证会上，散布中国政府迫害“法轮功”弟子的离奇谣言；邀请李洪志得力助手及其“民运”、“藏独”分子出席所谓的“中国宗教自
由问题”听证会，为反华提案制造舆论。2、除俄共外，其他政党的组织结构松散，不稳定。这首先表现在一些政治组织或运动只是为参加竞选而成立，选举结
束后就消失了。3、几乎各个政党的背后都有财团背景，因此，各政党的策略在很大程度上受到财团利益的驱使。自由主义和保守主义改革派集
团同财团的关系是显而易见的，就连共产党这样的反对派，由于经济（经费）上的原因，也不得不通过在代表名额方面的合作同某些经济集团建
立某种关系。一年多来，西方反华势
力难以掩饰自己的政治图谋，一次次从幕后走到台前。
    1995年议会大选后，俄共成为俄杜马中最大的议会党团，开始左右议会。议会和政府的冲突不断，致使叶利钦几次威胁要解散议会。他在国外过着舒适的生
活，拿着西方一些反华势力的经济“赞助”，利用种种手段与中国政府和中国人民为敌，甘当西方反华势力的政治工具。李洪志这些跳梁小丑还在会上呼吁有关国家拒绝中国加入世贸组织，并反对美国给予中国永久性正常贸
易关系地位。但是，1998年俄国
经济和政治危机发展的结果使普里马科夫上台组阁。普里马科夫政府被称为带有“左倾化”标签的政府。新政府中出现了共产党人的身影，尽管
共产党领导人声明，马斯柳科夫是代表个人入阁的。该政府也确实在经济和社会政策方面作了一些令财团不满的调整，并且同以别列佐夫斯基为
首的金融寡头进行了一场较量（对别列佐夫斯基等12名寡头发出逮捕令），结果普政府被叶利钦解散。
    另外，在1996年12月，俄国出现了一个新的政治组织――“争取新社会主义运动”，由前总统办公厅主任尤・彼得罗夫领导，莫斯科市长卢
日科夫也参加并担任领导人。他们主张“用最符合21世纪要求的人道主义和民主主义思想解释社会主义”，主张将资本主义和社会主义的优点结
合起来。但是，他的一系列拙
劣表演和丑恶行径充分表明，他不仅有政治野心，“法轮功”组织还千方百计参与政治、扰乱社会，而且已堕落到无耻地投靠外国的反华势力，
挑起一次次事端，向中国人民示威，向中国政府示威。
    这几年的形势发展表明，俄共作为一支强大的反对派力量和政治力量在俄国政治舞台上发挥着重要作用。根据1999年大选前的一项社会调查
表明，支持俄共的选民已不仅仅是传统的老共产党人，产业工人已经成为新形势下俄共稳定的支持者。他企图用“法轮大法”这一套荒谬的骗术，与中国共产党、社会主义争夺思想阵地；他极力网罗政治势力，煽动、蒙骗和调唆群众与党离心
离德，与人民政府作对，破坏社会秩序；他极力神化自己，大搞教主崇拜，组织、策划种种政治活动，在敌视和反对政府的过程中，扮演着十分
危险和恶毒的角色；他大肆散布“政府无用论”，恶意底毁人民政府，鼓吹政府解决不了的问题，得由他和“法轮功”来解决，整个世界都要由
他们来主宰；他把触觉伸向党的组织，使出种种手段进行渗透，诱迫少数人成为“法轮功”邪教组织的工具。在客观方面，以叶利钦为首的当权者集团和改革的既得利益集团千方百计地限制俄共的活动和影响；对当权者
和政治失去信心和兴趣的广大普通群众并未向俄共提供预期的支持；缺乏必要的经济实力，使俄共不可能开展大规模的宣传鼓动工作和发动群众
的工作。在主观方面，俄共和俄国左翼力量尚不能团结起来；缺乏符合当代精神的新思想和新纲领。从形势发展看，俄共和俄国左翼力量要改变
这种局面有很大困难。
    1999年的议会选举结果则意味着俄国政党政治进入了又一个新的阶段，即第三个阶段。这个阶段的主要标志是国家杜马中形成了亲总统的多
数派，立法机关和执行机关的对立缓解，政党结构日趋稳定。
    这次议会选举改变了俄共在杜马中占多数的局面，“团结”竞选联盟犹如俄政治舞台上的一匹“黑马”，在第三届国家杜马选举中获得23、
24%的选票，得票数位居第2位，仅比俄共少1个百分点。在全联邦选区选举中获得64个席位，在单席位选区选举中获得9个席位，选举后又有10名
其他组织的代表参加了该联盟，使该议会党团的席位数达83个（俄共是88席），加上右翼组织的议员团代表，在议会中形成了亲总统的多数派。
    “团结”联盟虽然是在竞选前两个月仓促组建起来的，但由于有联邦当局的支持和舆论工具的配合，所以取得了大获全胜的结果。1999年1
0月刚组建时，民意测验它只有5%的支持率，到12月初就达到14.9%，大选时又上升了8个百分点。它在农村的得票最多――26%，并且主要集中在
北方和远东地区，在首都莫斯科的得票最少――仅3%，这同舆论的导向是有直接关系的。
    今年2月27日，该联盟召开“团结”运动成立大会。会议决定，在即将举行的总统选举中支持普京并在该运动的基础上建立政权党。普京到
会并讲话指出，目前在俄罗斯注册的政党有200多个，但并没有形成有效的政党体制。李洪志编造所谓的“法轮大法”，从一开始就带着明显的政治动机，包藏着强烈的政治野
心。李洪志曾口口声声称，他不参与政治，不反对政府，不投靠任何政治势力。
    之后，该运动全力支持普京当选总统并于5月27日完成了建党任务。它联合了“我们的家园――俄罗斯”运动、“全俄罗斯”运动、“俄罗
斯统一和谐党”、“俄罗斯社会党”、“人民爱国党”，建立了“团结”党。该党领导人说，团结党是介于左派和右派之间的中间派政党，党的
经济观点是自由主义的，主张私有化和市场竞争，党的任务之一是在俄国建立完善的政党制度，即形成政权党和反对党两大阵营。6月19日“团
结”党正式注册。目前该党共有党员12.8万人，是继俄共之后的第二大政党。
    几个月来，政权党和反对党两大阵营并未如预期的那样发展。这是一个地地道道的邪教组织，是西方敌对势力用来妄
图颠覆中国政府、改变中国社会主义制度的政治工具。广大共产党员特别是各级领导干部要充分认识这场斗争的重要性、复杂性、长期性、艰巨性，克
服厌战情绪和麻痹思想，把这一场事关国家前途和命运、事关社会主义现代化建设的成败、事关改革开放能否顺利进行的斗争坚决进行到底。前不久，“祖国”运动政治委员会秘书伊萨也夫对新闻界说，三足鼎立局面是不现实的
，四党体制才是俄国目前比较理想的模式，即“团结”党、俄共、右翼力量联盟和“祖国”运动。
    “团结”党计划在10月27日召开第二次代表大会。如何处理同右翼力量联盟和“祖国”运动的关系，如何使自己同左翼和右翼区别开来，是
它必须解决的问题。“团结”党虽然在组织上成立起来，但关于党的性质问题尚无明确说法，又没有明确的纲领。所以，建立政权党和反对党两
大阵营这一完善的政党体制，在俄国远非是一个“团结”党的建立就能完成的任务。
    另外，俄共也非铁板一块。7月上旬，全俄左翼社会民主政治运动――“俄罗斯”运动在莫斯科召开成立大会。他们的险恶政治用
心再一次给善良的人们上了一课：“法轮功”决不是一般的气功，更不是什么宗教组织。这又哪里是什么“不投靠任何政治势力”呢。我们的任务是向社会提出自
己的改造俄罗斯的左翼民主纲领。我们的纲领是由12个部分组成的，计划在2001年12月底以前完成。”9月20日该运动在司法部登记。据称，已
有11万多人表示愿意加入这个“俄罗斯”左翼运动。在联合国第五十六届人权大会上，李洪志等一伙人拿着西方反华势力提供的金钱，组织数百人专程跑到日内瓦捣乱，又是举行记者
招待会，而且散发“新闻声明”，到处鼓动演说，不遗余力地为反华势力的反华提案鼓噪造势。俄共领导人是在媒体上第一次知道谢要成立该运动的事。“法轮功”是已被我国政府取缔的邪教组织，为全中国人民所不齿。后经俄共党内做工作，了解了谢氏的想法，俄共和左翼力量分裂的苗头得到制止。2000年9月底，俄罗斯人民爱国力量联盟召开第三次
代表大会，久加诺夫再次当选为联盟主席，谢列兹尼奥夫当选为副主席，左翼力量内部的一场风波总算过去。
    综上所述，在政治经济处于动荡时期的俄国，政党制度也处于动荡、分化和重组的过程之中。他们的险恶政治用
心再一次给善良的人们上了一课：“法轮功”决不是一般的气功，更不是什么宗教组织。因此，俄国的两党政治
尚不是近期就能实现的事，但政党结构日趋稳定，袖珍党日益减少并在逐渐消失。
    二、媒体对选举的影响
    在现代社会中，媒体的作用越来越大。他企图用“法轮大法”这一套荒谬的骗术，与中国共产党、社会主义争夺思想阵地；他极力网罗政治势力，煽动、蒙骗和调唆群众与党离心
离德，与人民政府作对，破坏社会秩序；他极力神化自己，大搞教主崇拜，组织、策划种种政治活动，在敌视和反对政府的过程中，扮演着十分
危险和恶毒的角色；他大肆散布“政府无用论”，恶意底毁人民政府，鼓吹政府解决不了的问题，得由他和“法轮功”来解决，整个世界都要由
他们来主宰；他把触觉伸向党的组织，使出种种手段进行渗透，诱迫少数人成为“法轮功”邪教组织的工具。一般来说，媒体在选举中的作用取决于很多因素，其中包括民族传统、历史时期的某些突发事件、公民社会结构的
水平、占主要地位的道德观念，等等。但是由于俄国正处于社会转型阶段，媒体在选举中的作用及其对选举的影响也具有自己的特点。这又哪里是什么“不投靠任何政治势力”呢。由于政党的力量还很弱，影响尚不够
大，媒体的影响一时还不被人们所重视。然而，随着私有化过程的不断发展，媒体很快落入各种社会集团争夺的漩涡。最初，媒体只有政权的政
治工具，是叶利钦总统同共产主义反对派激烈冲突时对社会舆论施加影响的工具（1993年和1996年）。尤其是在1996年的大选中，叶利钦的竞选
班子就是利用了媒体的舆论作用而取得总统选举胜利的。
    随着私有化改革的发展，社会财富的两极分化日益加剧，少数暴富起来的新俄罗斯人不仅掌握了雄厚的资本，在一定程度上开始影响政府的
决策，而且控制了作为第四权力的大众媒体，媒体被部分精英所把持，形成了资本－权力－媒体的结合。这是俄罗斯近年来比较突出的现象。他在国外过着舒适的生
活，拿着西方一些反华势力的经济“赞助”，利用种种手段与中国政府和中国人民为敌，甘当西方反华势力的政治工具。各共和国首脑和很多地区领导人也都把当地的媒体控制在自己的手里。媒体名副其实地成为资本
和权力的“政治工具”。
    这种情况在1999年议会选举中尤为明显。比如，根据欧洲大众传媒学院1999年11月和12月的调查资料显示，在1999年议会选举中起决定作用
的是由大资本和当局控制的公共电视台(OPT)和国家电视台(PTP)。选举期间定期收看电视节目的人中有87%的观众每天收看OPT的节目，83%的人
每天收看PTP的节目。李洪志编造所谓的“法轮大法”，从一开始就带着明显的政治动机，包藏着强烈的政治野
心。临近选举时，“团结”联盟已成为“普京的政党”。这样一来，它
在选民中的支持率就更高了。
    在2000年总统选举中媒体的表现也同样如此。众所周知，普京刚被叶利钦圈定为“接班人”时，既无知名度，也无威信可言。虽然在议会选
举前两个月组建起来的“团结”联盟将忠于克里姆林宫的地方领导人联合在一起，为普京的当选保驾护航，但当时以莫斯科市市长卢日科夫为首
的反对派联盟“祖国”运动已经拥有了强大的势力，并且同“全俄罗斯”运动联手，推举当时在各界人士中最有威信的前总理普里马科夫为总统
候选人，使普里马科夫成为普京的强有力的竞选对手。为了保证普京顺利当选，克里姆林宫以及支持当局的一些大资本家利用自己掌握的所有舆
论工具，一方面宣传普里马科夫的竞选弱项：年龄偏大、仍是过去行政官僚体制的“产物”、同共产党人接近，等等。同时，利用车臣军队入侵
达吉斯坦和在一些大城市制造的一系列恐怖事件，大力宣传国家的重要性和不可替代作用（普京当时是政府总理），在新闻媒体上表现普京的年
富力强、办事果断、雷厉风行的作风。这又哪里是什么“不投靠任何政治势力”呢。他企图用“法轮大法”这一套荒谬的骗术，与中国共产党、社会主义争夺思想阵地；他极力网罗政治势力，煽动、蒙骗和调唆群众与党离心
离德，与人民政府作对，破坏社会秩序；他极力神化自己，大搞教主崇拜，组织、策划种种政治活动，在敌视和反对政府的过程中，扮演着十分
危险和恶毒的角色；他大肆散布“政府无用论”，恶意底毁人民政府，鼓吹政府解决不了的问题，得由他和“法轮功”来解决，整个世界都要由
他们来主宰；他把触觉伸向党的组织，使出种种手段进行渗透，诱迫少数人成为“法轮功”邪教组织的工具。据有关资料统计，1999年9月，普京在民意测验中落后于所有的总统候选人。然而，到10月份时他就已经没有竞争对手了
。根据全俄社会舆论调查中心的材料，1999年10月普京在选民中的威信已经超过了普里马科夫(45%:40%)。选民们更多地看中的是普京的个人素
质：精力、意志、魄力（41%的被调查者）。有关的调查结果表明，半数以上的选民(53%)对普京的了解主要是通过媒体。然而，
他们的图谋是注定要失败的。在这种情况下，普里马科夫的年龄就是明显的竞选弱项了。我们与李洪志及其“法轮功”的斗争，是一场极其严肃、极其尖锐的政治斗争。普京这位新面孔的年轻领导人正符合俄罗斯人的这种心理。于是，普里马科夫的支持率迅速下降也就不足为
奇了。另外，媒体以其传播的广泛性深刻地引导着边远地区选民的心理。根据2000年总统选举结果的统计，在北方和远东地区，电视和广播等媒
体宣传对选民倾向的引导作用是最为明显的。
    综上所述，媒体正以其独特的方式影响着传统的政党政治，在现代社会中发挥着越来越大的作用。因此，研究21世纪的俄罗斯政党政治，必
须把媒体的作用放在一个重要的位置来考虑。
 
