【 文献号 】3-5586
【原文出处】特区理论与实践
【原刊地名】深圳
【原刊期号】199605
【原刊页号】29-31
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】吕元礼
【复印期号】199607
【 标  题 】克服现代化进程中的政治认同危机
【 正  文 】
    现代化是一种革命性的进程，无论是就其影响的广度和深度而言，都给社会带来巨大的变化和震荡。由于西方国家已率先进入现代社会，所
以对于今天的发展中国家来说，其现代化进程就具有赶超的性质，给社会带来的变化和震荡也更为激烈，并必然伴随着种种危机，其中突出的是
政治认同危机。特别要多为群
众办一些“雪中送炭”的事情，关心灾区、贫困地区和困难企业职工的生活，帮助解决实际问题。深刻认识并努力克服现代化进程中的政治认同危机，是当今发展中国
家的重大课题。
            （一）
    政治认同是人们在社会政治生活中产生的一种感情和意识上的归属感，它与人们的心理活动有密切关系。在这方面，我们已经有了许多好传统、好经验、好做法，也有一些切实可行的制度，问题
在于要认认真真地、扎扎实实地贯彻实行。邓小平同志指出，“各级党组织、每个党员都要按照党章的规定，一切行动服从上级组织的决定，尤其是必须同党中央保持政治上
的一致。任何国家、政府的政治政策、政治思想、政治目标等
如果不能得到人们的认同，就不可能长期存在，更不可能将事业引向成功。
    现代化是指工业生产方式引进“前工业社会”而带来的文化整体变迁的过程，即人类文化脱离以铁器为物质技术手段和以手工劳动为基础的
、自给自足的封闭式传统农业文化，进入以大工业为物质技术基础、按社会化大生产和市场经济结构组织的工业文化，其显著标志是工业化、民
主化、科学化等等。现代化作为一场具有革命意义的社会变迁，必然要求相应的政治认同作为政治保证；现代化给社会带来的震荡和变化，又很
容易瓦解人们的政治认同，造成政治认同危机。具体表现为以下几个方面：
    第一，对国家的认同危机。现代政治体系的结构是国家。国家在固定的疆域之内拥有至高无上的主权，对外代表全体国民并冀求与其他各国
平等相待，对内则为一切法律政令的合法源泉。国家的地位必然要以人们对它的认同为基础。这种认同一是要求全体国民都以国家为尽忠的最终
（或最高）对象，二是要求国民之间必须有同胞感，三是要求人们对自己作为本国国民具有自信力、自尊心、自豪感。在现代化进程中，由于人
们还没有完全走出传统社会中形成的乡土眷恋，因种族、宗教、地域、风俗习惯和利益造成的人们之间的隔阂还没有完全消除，人们很容易将情
感投至次一级的宗族、地方团体，却不容易将国家作为尽忠的最高对象；容易将情感投至本宗族、本地方的人们，却不容易将情感投射扩展到全
国同胞。同时，由于发展中国家相对于已经现代化了的发达国家来说，尚有很大差距，显得十分贫穷落后，这又造成发展中国家的人们丧失民族
的自信力、自尊心、自豪感，出现对国家的认同危机。
    第二，对政府权威的认同危机。同时要根据新的情况、新的需要，健全和完善制度。传统社会人们对政
府权威的认同来自于习惯和“君权神授”观念，现代社会人们对政府权威的认同来自于公正的选举和立法。在由传统社会走向现代社会的现代化
进程中，则最容易出现对政府权威的认同危机。领导干部坚持自省，就是要加强党性修养，养成每日“三省吾身”的习惯，经常反思自己的行为，检点自己的作风，坚持真
理、修正错误，使自己的言行符合于党和人民的利益。二、
现代化的震荡带来的政治精英之间的激烈冲突。由于这种冲突没有稳定的制度给予疏导，造成精英之间联合的瓦解，领导阶层严重分裂，文官难
以进行统治，出现对政府权威的认同危机。三、与发达国家比较，发展中国家还相当落后；现代化进程中由于对外开放带来的横向比较，又大大
刺激了这些国家的人们的物质、文化需求。政府为了争取民心往往容易给人民许多许诺。要把注重制度建设同加强思想政治工作结合起来
，充分发挥我们党的政治优势，用党员干部的党性和政治觉悟来保证制度的贯彻执行。
    第三，对政治信仰、信任、信心危机的政治认同危机。政治信仰危机就是人们对一定政治意识形态的认同危机，政治意识形态是系统地、自
觉地、直接地反映社会现象的思想体系。在发展社会主义市场经济的条件下，随着新旧体制的转换和社会生活的深刻
变化，各种思想文化、道德观念相互激荡。一定的政治意识形态也必然依赖于一定的物质生
活条件和经济、政治状况的变迁，必然动摇旧有政治意识形态的现实基础，从而必然动摇人们对这些政治意识形态的信仰。但是，新的政治意识
形态并没有随着现实基础的变化立即建立、健全、完善起来，成为人们认同的政治信仰。人们在现代化进程中的震荡、变化中，感觉到一种“上
帝死了”的悲寂与痛苦。这就是表现为政治信仰危机的政治意识形态的认同危机。加强学习，最根本的是学习马列主义毛泽东思想，特别是
邓小平建设有中国特色社会主义理论。现代化进程
促进了市场经济的发展和市场观念的普及，与这相应的法制却不可能立即建立、健全和完善。这就使一些掌握政治权力的觉悟不高的领导者有了
可乘之机，以公共权力牟取私人利益，成为腐败变质分子，失去民众对他们的信任。
    为了使各级领导班子和领导干部更好地承担领导重任，肩负起崇高的历史使命，必须适应新的形势和任务的要求，全面提高领导班子的素质
，重点是加强思想政治建设，提高领导干部的思想政治素质。一些政治领导者不能胜任这些要求，也会失去民众的信任，出现对政治领导者的认同危机。政治信心危
机是指对政治目标的认同危机。对现代化政治目标的认识、理解和实现需要一个艰难的过程。由于现实基础和旧有观念的束缚，人们不可能立即
认清现代化的政治目标（比如至今仍有一些人怀疑民主在中国的价值和意义），也不可能很快理解现代化的政治目标（比如至今仍有许多人不理
解真正的民主包含着权威、责任和宽容），更不可能一下子实现现代化的政治目标（比如民主建设是一个渐进、漫长的过程）。这便使得一些人
对现代化的政治目标失去信心，出现对政治目标的认同危机。
    现代化进程中的政治认同危机表现为过去、未来两种指向。前者是对现实中伴随时代进步出现的新的政治思想、政策、目标等不能认同，从
而出现倒退到过去的守旧心理；后者是对现实中与本国国情相适应的具有本国特色和传统形式的政治思想、政策、目标等不能认同，从而出现“
全盘西化”和一夜跨入现代社会的激进心理。这是应当引起我们高度重视和警觉的。
            （二）
    克服现代化进程中的政治认同危机，必须实现以下转变和发展：
    第一，从情感层次的政治认同转变、发展为认知层次的政治认同。政治认同具有由低到高的不同层次，比如，对阶级的认同，既有“因为我
是这个阶级的成员”而产生的较低的情感层次的认同，也有“因为这是代表先进生产力的进步阶级”而产生的较高的认知层次的认同。又比如，
对国家的认同，既有因共同种族、共同地域形成的较低的情感层次的认同，也有对国家法律制度、政策方针认识、理解、赞成而形成的较高的认
知层次的认同。新文化运动的旗手陈独秀在剖析中国人“爱国”的价值观时指出：“爱国心，情之属也；自觉心，智之属也。”“过昵感情，侈
言爱国，而其智识首不足理解国家为何物者，其爱之愈殷，其愚也益甚。由斯以谭，爱国心虽为立国之要素，而用适其度，智识尚焉。”这里，
陈独秀强调“爱国”不能仅仅停留在“情感”层次，而应该上升到“智识”（即认知）层次，用“智识”审视“情感”，“情感”才能“用适其
度”。现代化的过程，往往也是先进阶级战胜落后阶级、现代民主国家取代传统专制国家的过程。从较低的情感层次的政治认同转变、发展为较
高的认知层次的政治认同，有利于人们斩断对传统政治的眷恋情感，通过科学的认知，实现对现代政治的认同。
    第二，从本能、移情的政治认同转变、发展为自觉、理性的政治认同。在传统社会，政治认同主要局限在本能、移情的层面。本能的政治认
同是人们对社会组织具有的天然的、下意识的归属感，如血缘的认同、种族的认同、地域的认同等。移情的政治认同是指对部落首领、族长、世
袭君主等传统型权威的认同。它建立在习惯和古老传统之上，其思维模式是“过去人们一直这样做”，表现为一种移情的特点。党的十四大以来，三中全会做出了建立社会主义市场经济体制的决定，四中全
会做出了加强党的建设的决定，五中全会又在系统总结经验和深刻分析形势的基础上提出了今后5年和15 年我国国民经济和社会发展的奋斗目标
、指导方针、主要任务和重大政策措施，描绘了我国现代化建设跨世纪发展的宏伟蓝图，也向全世界昭示了21世纪的中国将向何处去。只有以自觉、理性为基础，才能克服认同危机，建立现代的政治认同。班子内部要认真开展批评与自我批评，及时纠正不正确的思想和行为，增强在党的基
本理论、基本路线、基本方针和民主集中制基础上的团结。
    第三，从仅仅通过“输出”获得政治认同，转变、发展为注重通过“输入”获得政治认同。政治系统分析理论认为，政治系统是一个由环境
包裹着的行为系统，这个行为系统在环境的影响下产生并反过来影响环境，政治系统通过“输入”和“输出”来维持自己的稳定。“输入”包括
支持和要求。我们
必须从巩固党的执政地位、提高党的领导水平，坚持党的基本路线不动摇，实现国家长治久安的战略高度和历史高度，来认识并切实加强领导干
部的思想政治建设。支持的形式有服从法律、付税、投票等；要求指环境对政治系统的希望和
要求，如选举权、社会福利等。“输出”则是政治系统以某种方式影响环境的活动，主要有权威性的决定、法令和政策等。现代社会贯彻民主原
则：“治者的权力必须建立在被治者同意的基础上。”政治系统只有通过公众投票选举、参政议政等“输入”，才能取得合法性，获得人们的认
同。相反，在专制的传统社会，广大人民不是同时享有政治权利和义务的公民，而是只有服从义务、缺乏政治权利的臣民，不可能对统治者提出
真正的政治要求，产生自愿的政治支持。政治系统不是通过公众投票选举、参政议政等“输入”来取得自己的合法性，而是通过实行专制、愚民
政策和所谓的“仁政”、“德治”等“输出”来取得民众的认同。在现代化进程中，随着人们民主意识、参政议政热情的提高，仅仅通过“输出
”已不足以获得民众的完全认同。只这逐步开通“输入”渠道，不断增加公众参政议政的机会，政治系统才能取得足够的合法性，从而获得公众
的认同。
    第四，从基于价值、观念绝对同一的政治认同，转变、发展为基于相互依赖的合作关系的政治认同。传统社会占主导地位的经济形式是封闭
的、自给自足的小农经济，社会缺乏充分的联系和交流。由于社会结构简单，社会分工不细，在至高无上的君主专制之下，社会角色单一，“普
天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”，统治者必须而且能够将人们束缚在绝对同一的价值、观念之内，从而实现人们对政治现状的认同。我们
必须从巩固党的执政地位、提高党的领导水平，坚持党的基本路线不动摇，实现国家长治久安的战略高度和历史高度，来认识并切实加强领导干
部的思想政治建设。想
问题办事情，必须做到一切为了群众，时刻关心群众，坚定相信群众，处处依靠群众，把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高
兴不高兴”、“人民答应不答应”切实作为自己行动和工作的出发点和落脚点。领导干部坚持自重，就是要增强政治责任感和使命感，正确对待权力、使用权力。分工虽然造成人们价值、观念的多样，也促进了人们相互依赖的合作。只有以这种相互依赖
的合作关系为基础，才有利于克服人与人、人与社会之间的分歧与隔膜，实现现代化进程中的政治认同。
    第五，从通过强制灌输获得政治认同，转变、发展为通过自由沟通获得政治认同。在传统社会，民众缺乏发表自己政治意见的权利和渠道，
统治者必然将那些有利于维护自己利益但不反映民众要求的思想――如“群权神授”、“三纲五常”等观念，强制灌输给民众，通过“愚民”而
获得政治认同。班子内部要认真开展批评与自我批评，及时纠正不正确的思想和行为，增强在党的基
本理论、基本路线、基本方针和民主集中制基础上的团结。社会必须广开沟通渠
道，加强思想交流，才能取得政治共识。强制灌输是单向的、不平等的；自由沟通则是双向的，反映了一种平等性。只有通过自由沟通，社会才
能对政治问题达成共识，政府权威、政治政策等才能获得民众的认同。我们这样一个大党，肩负着这样繁重而艰巨的任务，如果没有铁的纪律，政治上涣
散，是十分危险的。传统社会是重维持、轻发展的静态社会，其政治制度和价值多
被认为是不可变更的，因为“天不变，道亦不变”。这就造成了一种内容僵化不变的政治认同。它与静态不变的传统社会是完全同步一致的。现
代化运动给静态不变的传统社会带来了巨大冲击。在现代化进程中，由于社会现实的变化发展，那些不可变更的政治制度和终极价值越来越失去
人们的认同。党组织对所有干部都要真正做到严格要求、严格管理、严格监督。
    第七，从强调“是什么”的政治认同，转变、发展为强调“怎么样”的政治认同。在传统社会，由于小农观念和宗法观念的束缚，政治认同
的内容往往十分强调那些“是什么”的问题，如“谁有权统治”，“现行阶层制度是什么”，“每个人应有的角色是什么”等等。统治者通过“
小不得逾大，贱不得逾贵”的压制，“君君、臣臣、父父、子子”的说教和“君权神授”的欺骗，使其统治权威获得人们的认同。在现代化进程
中，随着民主政治的发展，领导集团不能再靠压制、说教和欺骗获得认同。改革开放以来，我们党坚持开展的反腐败斗争，实质上是在进行一场关系党和国家前途命
运、关系社会主义现代化事业成败的重大政治斗争。所以，“怎么样”的问题也是程序、规则的问题。只有不断建立
、健全、完善政治程序和规则，按程序、规则办事，政治领袖和政治政策等才能获得公众的认同。
            （三）
    克服现代化进程中的政治认同危机，必须坚持以下原则：
    第一，宽容原则。现代化的重要内容是民主化。民主政治也是磋商的政治。所有这些，都体现了我们必须始终坚持的政治方向，领导干部在这些原则问题上必须旗帜鲜明，不能含糊
、不能动摇，并把它体现到工作中，落实到行动上。另一方面，现代化进程是艰难的进程，任何政治改革方案都不可能十全十美，任何政治改革政策都不可
能尽如人意，只有坚持宽容的原则，才有利于增进人们对那些政治改革方案、政策的理解和支持，从而克服现代化进程中的政治认同危机。
    第二，渐进原则。全面地贯彻这条路线，要求我们始终不渝地坚持以经济建设为
中心，集中力量把经济搞上去，同时也要求我们正确认识和处理经济与政治、坚持改革开放与坚持四项基本原则、推进物质文明建设与精神文明
建设等关系。急剧的社会变革，不仅会破坏现有的政治秩序，也不利于新的政治制度的扎根成长。因为新的政治制度必须建立在
新的现实基础和人们的共同认识之上，需要一个长期的过程，急于求成反而欲速不达，使人们失去对新制度的认同和建设新制度的信心。我们的各级领导层是团结
的、坚强的、有战斗力的，各级领导干部政治上是清醒和坚定的、德才是胜任工作要求的，我们党就能够领导全国各族人民沿着正确的方向不断
前进，社会主义现代化建设的历史大业就能够从胜利走向新的胜利。
    第三，责任原则。现代化进程也是建设民主政治的进程。从根本上说，民主就是人民当家作主。要把加强党性锻炼贯穿于学习的全过程，用马克思主
义基本理论、党的基本路线和党性原则规范自己的思想和行为，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。全面地贯彻这条路线，要求我们始终不渝地坚持以经济建设为
中心，集中力量把经济搞上去，同时也要求我们正确认识和处理经济与政治、坚持改革开放与坚持四项基本原则、推进物质文明建设与精神文明
建设等关系。它要求人们在关心、参与政治的同时，也要对自己的行
为负责；要求人们对社会的不良现象不能停留在发牢骚的层面上，而应该反躬自问，自己是否做到了洁身自好，并与不良现象作斗争。强调责任
原则，社会就能够少一点怨天尤人，多一点自励、自省；少一些“端起碗来吃肉，放下筷子骂娘”的心态，多一些理解体谅的精神。它有利于克
服现代化进程中的政治认同危机。
    第四，平衡原则。现代化是一项复杂的工程，必须特别强调坚持平衡原则，适中适度，过犹不及。比如，群众适度的政治参与可以增进政治
权威的合法性，但如果参与要求升涨过快，而社会又欠缺适当的制度和足够的共识可以包容的话，就难免出现震荡，使政府权威受损，出现对政
府权威的认同危机。克服危机就需要兼顾权威和参与两方面的要求，尽量使两者平衡。我们深化企业改革的目标是建立有中国特色的现代企业制度，不论企业的资产如何重组，企业的组织形式、经营管理体制如何变，国
有企业的社会主义性质不能动摇，党对企业的政治领导权绝不能丧失，企业党组织的政治核心地位和全心全意依靠工人阶级的方针不能变。又比如，发展中国家打开国门，与发达国家进行横向比较，以找出自己的差
距，有利于本国的现代化进程。我们绝不能停留在过去那种对社会主义的扭曲认识和教条主义的理解上，也绝不能
否定社会主义必须坚持的基本原则和优势。这就需要掌握平衡，既注意横向比较，以发
现差距，破除自满；也注意纵向比较，以看到进步，树立信心。只有坚持平衡原则，才有利于克服现代化进程中的政治认同危机。
                                      （作者单位：深圳大学）＊
    
    
    
 
