【 文献号 】3-3977
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960903
【原刊页号】⑼
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】梁衡
【复印期号】199609
【 标  题 】年轻领导干部更要讲政治
【 正  文 】
    “领导干部一定要讲政治”，这是我们党在跨世纪的关键时刻，站在马克思主义唯物史观和治国安邦的高度所提出的一项时代课题。各级领
导干部尤其是肩负跨世纪重任的年轻领导干部，必须积极、正确、全面地理解和把握其基本要求和精神实质，密切联系自己的工作实际和思想实
际，加强自我教育、自我改造，努力提高政治业务素质，自觉地把讲政治落到实处。那么，对于身处各级领导岗位的年轻干部来说，如何才能真
正把讲政治落到实处呢？凡此种种现象的发生，尽管原因是多方面的，但究其根本，无不与我们
一些党组织削弱了思想政治建设，或一些党员的政治信念发生了动摇，世界观、人生观、价值观出现了偏移有关。
            辨是非，识大局
    辨是非，识大局，并不是一句空话，而是有其明确内涵的。所谓辨是非，就是指在大是大非面前，在错综复杂的斗争中保持清醒的头脑，坚
持正确的政治方向；所谓识大局，就是指在风云变幻的现实生活中，始终认清被称之为“政治立场”的“大局”和“根本利害”，即认清国内外
阶级斗争的大局以及中国人民和世界人民在现实斗争中的根本利害，坚持正确的政治立场。也就是说，所谓辨是非，识大局，实质就是坚持正确
的政治方向、政治立场。在改革开放和大力发展社会主义市场经济这一新的历史时期，面对日益复杂的形势，一些人在一些根本问题上很容易发
生动摇，因而辨是非，识大局，是检验各级领导干部尤其是年轻领导干部是否真正把讲政治落到实处的重要标志。
    要做到辨是非，识大局，就必须加强理论学习，提高自身的理论素质，从科学理论中“找立场、找观点、找方法”。这一点对于年轻领导干
部来说尤其重要。因为，有了坚实的理论基础，有了理论上的坚定，政治上才能坚定，才能分清是非，不轻信和传播各种谣言，不相信那些奇谈
怪论，才能始终保持清醒的头脑和高度的政治敏锐性，见微知著，善于识别从“左”的或右的方面干扰党的基本路线、危害有中国特色社会主义
事业的思想和行为，并旗帜鲜明地进行坚决有效的斗争。因此，各级领导干部尤其是年轻领导干部必须高度重视理论学习，坚持不懈地学习马列
主义、毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论，坚持用科学的理论武装自己的头脑。在理论学习过程中，既要注意联系实际，
更要注重掌握科学理论的精神实质，进而提高在日益复杂的斗争中坚持社会主义政治方向和马克思主义政治立场的自觉性，以及增强把握政治大
局的能力。从近年来党的思想政治建设现状看，多数地方的党组织积极开展党内思想斗争，大力查处违纪违法案件
，弘扬了正气，端正了党风，但也确有一些地方的党组织没有很好地运用思想斗争这个武器，对党内的种种不良现象姑息迁就，视而不见，少数
干部、党员在错误的道路上越滑越远，腐败问题时有发生。
            讲党性，慎用权
    江泽民同志在谈到领导干部一定要讲政治时指出：“各级领导干部尤其是高级干部务必带头加强党性锻炼，在改造客观世界的同时努力改造
主观世界，严以律己，防微杜渐。党员领导干部不论职务高低、党龄长短，如果放弃世界观的改造，背离为人民服务的宗旨，把党和人民赋予的
权力作为谋取私利的手段，就会身败名裂。”共产党员尤其是各级领导干部必须讲党性、坚持党性原则，这是把讲政治落到实处的一项基本要求
。过去我们党正是因为坚定不移地维护和坚持党性原则，才取得了革命的胜利。今天，我们党在带领全国人民建设有中国特色社会主义的过程中
，面临新的环境与任务的考验，因而也只有坚定不移地维护和坚持党性原则，才能保证我们的事业取得成功。所谓党性原则，其内容主要包括党
的性质、纲领、指导思想、组织原则等党章所规定的基本内容，因而坚持党性原则，实质上就是坚持用党章来规范自己的言行，坚持时时处处按
党章办事。在新的历史条件下，各级领导干部尤其是年轻领导干部坚持党性原则，首先要坚定社会主义信念和共产主义理想，毫不动摇地走有中
国特色的社会主义道路；其次，要牢记党的全心全意为人民服务的宗旨，自觉地把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高
兴”、“人民答应不答应”作为想问题、办事情、作决策的出发点和落脚点，努力做到尊重群众、深入群众、依靠群众，时刻把群众的疾苦、冷
暖挂在心上，一心为群众办好事、办实事，通过自己的行动取得广大群众对党的事业的信任与支持；第三，要严格遵守党的政治纪律，要坚持民
主集中制原则，不断增强全局观念，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在思想上、政治上和行动上自觉同党中央保持一致，坚决执
行中央的路线方针政策。
    一个时期以来，在一些干部、党员包括一些领导干部中，存在着轻视政治、淡化政治的现象。邓小平同志1983年在《党在组织战线和思想战线上的迫切任务》中就尖锐指
出：“不少同志片面地总结历史教训，认为一讲思想斗争和严肃处理就是‘左’，只搞反‘左’不提反右，这就走到了软弱涣散的另一个极端。建国之前，毛泽东同志就提醒领导干部要注意警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击。2、 以权谋私。 有的把金钱看作是人生价值的尺
度，为了追逐金钱，或搞官商勾结，或出卖国格人格，甚至不惜以身试法，贪污受贿、巧取豪夺。少数党员、干部政治素质低劣，甚至
完全丧失了共产党员应具备的政治品质，在人民群众中造成了不良的政治影响。所谓慎用权，就是领导干部要谨慎地对待党和人民赋予的权力，要自觉地为党和人民的利益掌
好权、用好权，坚决纠正和防止权钱交易、以权谋私、伸手要权、弄权钻营等行为，真正过好权力关。领导干部要真正做到慎用权，经得起改革
开放和发展社会主义市场经济的考验，关键是要有科学的世界观、人生观和价值观，正确地处理公与私的关系问题。这是因为，党的性质决定了
我们党除了人民的利益外，没有任何自己的私利。共产党员尤其是党的干部要时刻牢记，为实现共产主义而奋斗，是我们的崇高理想；大公无私
、服从大局、艰苦奋斗、廉洁奉公，是我们共产党人的思想品格和道德情操。
    改革开放十七年的实践证明，思想政治建设是我们一刻也不能放松的治党之策，坚定的政治信念是凝聚全党为实现目标而奋斗的精神支柱。在长期的革命和建设中，我们许多革命前辈就是这样做的。
他们以坚定的党性立场，保持了可贵的高风亮节；他们权重一身，清贫一生。在今天新的历史条件下，我们的多数党员、干部也是这样做的。他
们始终坚持党的无产阶级政治立场，实践党的为人民服务的宗旨，但由于客观环境的巨大变化，我们干部队伍中也确有一些意志薄弱者以权谋私
、滥用权力。因此，我们应当在自觉增强党性的同时，还更要借助于铁一般的政治纪律来作保证。2、 以权谋私。我们的党员和干部，无论职位
高低，无论从事何种工作，在党的纪律面前一律平等。在我们党内，决不允许存在超越于党组织和党的纪律之上、不接受监督的特殊人物。”从近年来党的思想政治建设现状看，多数地方的党组织积极开展党内思想斗争，大力查处违纪违法案件
，弘扬了正气，端正了党风，但也确有一些地方的党组织没有很好地运用思想斗争这个武器，对党内的种种不良现象姑息迁就，视而不见，少数
干部、党员在错误的道路上越滑越远，腐败问题时有发生。＊
    
    
    
 
