这是典型的自
由贸易和平论或“相互依存和平论”，理论上和实践上都仍有待证明【 文献号 】2-1038
【原文出处】东欧中亚研究
【原刊地名】京
【原刊期号】200006
【原刊页号】68～73
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】200105
【 标  题 】地缘政治与西方对波兰的外交战略
【 作  者 】朱新光
【作者简介】朱新光，男1965年生。博士，宁波大学法学院副教授。（宁波315211）
【内容提要】本文从地缘政治的角度，全面论述了冷战后以美国为首的西方国家在政治、经济、军事等方面向波兰推行一系列外交政策的经过，
并对该政策出台的原因进行探讨，以加深我们对西方霸权主义和强权政策本质的认识。
【关 键 词】地缘政治/西方/波兰/外交
【 正  文 】
    地缘政治起源于19世纪末至20世纪初，以美国学者马汉的“海权论”思想和英国学者麦金德的“陆权论”思想为基础，逐步形成和发展起来
的一种新型国际政治学理论。它主要从一个国家或地区的地理因素与政治因素相结合的角度对国际形势进行分析和研究。这种理论一经问世，就
得到了西方学界和政界的广泛关注。随着该理论研究的不断深入，20世纪中叶，美国学者斯拜克曼在此基础上又提出了“边缘地带”理论。该理
论认为，在欧亚大陆的周围如果形成了新的工业力量中心，那么欧亚大陆的“边缘地区”在战略上甚至比大陆心脏更为重要。谁控制了边缘地带
，谁就控制了欧亚大陆，谁就控制了世界的命运。冷战结束以后，国际政治、经济、军事等格局均发生了前所未有的巨大变化。为适应这种变化
的需要，西方不断调整其全球战略，地缘政治也就不可避免地成为西方制定全球战略的理论基础。她指出，传统政治学所研究的核心概念是“国家”而不是
“权力（power）”或“权威（authority）”。二战以前，它作为俄、德、法等西方列强的必争之地，数次亡国，版图几经修改。冷战期间，波兰又受制于苏联，
成为社会主义阵营抗衡西方世界的前沿阵地。 （注： Susan Strange,“Pol
itical Economy and International Relations”,in Ken Booth and  Steve  Smith, eds. , International  Relations Theory Today,Pol
ity Press,1995. p.172.）更重要的是， 我们必须关注上列多种主体之间错综复杂的关系网络，而不是仅仅停留在民族国家之间的双边或多边
关系上；要从世界政治经济的体系而不是某个部分来看待全球或地区的（以及国际的）问题的实质。她从卢曼（Luhmann ）关于运用消极制裁的能力和卢克斯（Lukes）关于权力三层次的思想中接受启发， 创造性地提出：世界政
治经济中存在着两种权力――结构性权力与联系性权力；联系性权力就是甲使乙去做他本来不愿意做的事的权力，而结构性权力就是形成和决定
全球各种政治经济结构的权力，就是决定办事方法的权力，构造国与国之间关系、国家与人民之间关系或国家与公司企业之间关系框架的权力。然而，当下的波兰时局千头万绪，客观上需要借助国际力量
来填补“权力真空”，以保持其稳定与发展。政治上，波兰多党议会制已初步确立，但政体良性发展的制约因素犹存，需要国际社会的参与。经
济上，波兰通过“休克疗法”――“稳中求进”的“波兰战略”――“冷却经济战略”等一系列经济政策，其经济潜力被激发出来。但随着波兰
经济改革的进一步深入，潜在危机难以克服，离不开国际社会合作。军事和安全上，冷战时期潜伏着的民族矛盾和冲突、领土纠纷在这条所谓的
“破碎地带”（注：参见王逸舟：《当代国际政治析论》，上海人民出版社1995年版，第202页。）上不断爆发， 时刻威胁着波兰的国家安全，
需要国际社会来进行调解。因此，西方国家如何在这种纷繁复杂的环境中定位，并发挥它们在这一地区地缘政治上的优势作用，已成为西方能否
控制波兰局势的关键所在。
    众所周知，后冷战时期的国际政治秩序已由两极向多极格局转变。在这一转型过程中，西方国家出于自身的政治、经济、军事、安全等诸多
因素考虑，积极采取各种措施，向欧洲大陆的“边缘地区”拓展势力，实现在国际政治格局中“以权力界定的国家利益”（注：〔日〕星野昭吉
：《变动中的世界政治》（汉译本），北京新华出版社1999年版，第17页。）。波兰的重新崛起，又将西方全球战略的视野大大拓宽。伴随着波
兰政治“民主”化的不断完善，经济逐渐融入欧盟，以及外交上“回归欧洲”和“次地区大国”的日益成熟，促使其在地区安全、次地区多边合
作、多边合作等方面发挥越来越大的作用。所以，把波兰纳入全球战略框架体系，既符合波兰的现实要求，也是西方“国家利益”的客观需要。
            一、 西方在政治上维持波兰的民族和领土现状，以此为基础，逐步建立和完善以西方“民主”为导向的政治结构
    西方为达到从政治上控制波兰之目的，不断对其施加影响，总体上维持波兰的民族和领土现状。以此为基础，尽可能“西化”，消弭原苏联
在波兰的影响力，摆脱俄罗斯的控制，逐步建立和完善以西方“民主”为导向的政治结构。
    美国作为冷战后“惟一的超级大国”，其综合国力堪称一流。为维护其全球霸权地位，实现在该地区的“国家利益”，不断对波兰施加必要
的政治影响。东欧剧变后，美国对波兰政策的基调，一方面要维持现阶段波兰的现状，适当参与波兰的内部事务，促进波兰政治的转轨；另一方
面是尽其所能，最大限度地争取它们，以符合美国和西方的利益，逐步使波兰走上“民主”化的道路。
    波兰的文化传统属西欧文化圈。冷战结束后，波兰踏上“回归欧洲”的征途。在美国等西方国家积极支持和干预下，波兰建立起了西欧式的
多党议会制体制，其政党也逐渐分化为类似于西方的左翼和右翼。1989年9月至今，波兰的执政党有团结工会、民主左派联盟与农民党、 团结选
举行动联盟等。另外，美国还支持波兰的历史、文化、语言、宗教、习俗等的“回归欧洲”运动。它也不认为经济和社会结构与政治结构、与领土国家的国际体系共存相生
。此外，美国对波兰筹划和参与的次地区合作组织，如维谢格拉德集团、中欧倡议组织、波罗的
海国家大会等，表示理解和支持。
    德、法等国对波兰的政策除在保持其民族现状、推行西方民主政治等方面与美国有共同之处外，又有其各自扩大在波兰势力范围的目的。德
国和波兰山水相连，历史上两国关系密切，波还曾是德国的“势力范围”。苏联解体后，德国为加强其地缘政治中心地位，保障自身安全利益，
对波兰时局和民族关系较为关注。因为波兰各地生活着为数众多的德意志人，他们的前途和命运直接影响到德国对波兰政策的走向，德国希望波
兰国内长期稳定。
    基于这样的崇高动机，斯特兰奇开始了终其一生的小心求证。1990年以来，德国与波兰相继签署《德意志联邦共和国和波兰共
和国关于确认两国目前边界的条约》、《睦邻友好条约》等一系列友好条约，解决了阻碍两国关系发展的边界及德波少数民族问题，双边关系保
持良好发展的态势。迄今，流行于西方
的这类专门化的经济地区主义理论主要有三种：关税同盟理论（customs union theory）、 最佳货币区理论（   optimal  currency area th
eory）和财政联邦主义理论（fiscal  federalism ）。为此，1998年11月，德国总理施罗德访问波兰。施罗德访波期间，表示“毫无保留地支持波加入欧盟”，德波关系“不忘历史”、“重视
现在和未来”，并决定保持两国政府间经常性接触，德波关系趋于正常化。与此同时，德国也热衷对波兰进行文化输出。双方先后签订一系列的
文化合作交流协议，人员往来十分频繁。如此，我们就不会在碰到经济地区主义新现
象时，继续将其归于经济民族主义的研究范畴中，也不会草率地把地区主义定性为全球主义的对立面。法国对德谋取欧洲政治大国的构想存有戒心，更不愿意看到德国向中东欧迈进，“把德国栓
在一个较大的框架内就为解决20世纪欧洲最大的安全问题提供了可能”（注：《不可思议的上限》，〔德〕《明镜》周刊1998年2月9日。）。为
限制德国在中东欧的影响力，扩大自己在波兰的“势力范围”，法国也积极参与其中。1991年4月， 法国与波兰签订的友好团结条约，就是其对
波积极外交的产物。所以说，本文如此频繁地提到这样一位西方国际关系学家和她的思想，只意在用“拿来主义”的立场吸收其思想
精华，比如学习她开拓国际政治经济学研究新思路的初衷和跨学科的开阔视野，而弃其思想上的偏见，比如她在当初写作时为反对“美国霸权衰
落论”而精心构思的西学偏见。东欧剧变使西方国家把进入波兰的梦想变成了现实。波兰重要的战略地位和巨
大的市场潜力，为西方国家所青睐。基于此，西方国家制定了对波兰经济政策的基本原则，即依托西方雄厚的经济实力，以入盟为契机，逐步占
领波兰市场；通过适当的经济援助，干预波兰的经济改革，使波尽快摆脱原苏联的计划经济模式，向市场经济转轨，但不希望波兰成为中东欧地
区的经济强国。西方的最终目的是要在经济上牢牢控制波兰。
    欧盟是世界三大区域经济集团之一，也是到目前为止最成型、一体化程度最高的经济区。此外，权力来源的这种复合特征还决定了国际格
局的变动将是四大结构共同变动的结果而不是其中一种结构变动的结果。1989年，欧盟（当时的欧共体）就与波兰建立外交关系，并
针对波兰等中东欧国家的实际情况，制定了详细的准入盟时期的“法尔计划”，将其作为援助波兰等中东欧国家的重要工具，帮助它们筹措资金
，改善基础设施，促进经济结构转轨。仅1990～1994年间，欧盟对中东欧6国计划预算总额就达42亿埃居，波兰当然也在受惠国之列。   （注：  Susan   Strange,  “Political Econom
y and International Relations”,in Ken  Booth and Steve Smith,eds.,International  Relations  Theory  Today,Polity Press,1995.
 p.165.）
    而要完成重新定义政治学的任务，既要把研究中心转移到“权力”上，率先研究权力的性质、权力的来源、权力的分配等问题，还要大大延
展权力的概念。
    1993年6月，欧盟哥本哈根首脑会议决定， “根据波兰等中东欧联系国的强烈要求将吸收这些国家成为欧盟的成员国”，并列举了入盟的政
治和经济条件：稳定和民主的政治体制、正常运转的市场经济、实行法治、尊重人权、保护少数民族及接受欧盟在建立政治和经济联盟方面的目
标等。据笔者理解，所谓“摆脱国家中心观”并不是要求我们否定
民族国家在国际关系中的特殊角色和作用，而是让我们认识到，民族国家在世界经济政治的四大基本结构中并不总是起着中心的作用，相反有时
显得无能为力，甚至在历来由国家发挥决定性作用的安全结构中其权力也不再象过去那样有效；因为我们在谈到国际关系中的安全时不仅指“国
家安全”和“国际安全”，还指“地区安全”和“全球安全”，不仅指“集体安全”，还指“个人安全”，这就不能把目光仅仅停留在民族国家
这一历史性主体身上，而应当超越民族国家，肯定更多的主体的作用，其中既包括各种跨国实体如跨国公司、非政府组织，也包括民族国家之下
的各种利益团体和个人；按照斯特兰奇的说法就是，当我们看待原因时，我们应超越国家看到市场和市场行为者，看到非国家权力在起作用；当
我们看待结果时，我们又应超越国家看到人们的联合体，看到阶层、世代、 性别甚至种属， 而不是“民族”。1995年，欧盟委员会提
出关于波兰等《中东欧联系国加入欧盟内部市场备忘录》的白皮书，接收波兰等国为其联系国。1997年7月， 欧盟委员会发布了2000年行动计划
。行动计划还用1993年哥本哈根确定的标准对申请加入欧盟的国家进行比较。欧盟委员会的2000年行动计划确定波兰等6 国为准备就加入欧盟问
题开始谈判的国家，这为其最终成为欧盟正式成员国铺平了道路。有关二人的介绍可参见（英）戴维・米勒、韦农・波格丹诺编：《布莱
克维尔政治学百科全书》〔M〕（中译本，中国政治大学出版社，1992年版）中的有关条目。首先，西方加大了向波兰的投资和商品出口力度。据不完全统计
，从1990～1998年间，欧盟国家对波兰的直接投资额已达300 多亿美元。1998年，美、德、法已成为波兰的三大主要投资国。  为争夺波兰的经
济资源和市场份额，西方积极向波兰提供经济援助、增加对波兰的出口等。
    在西方占主流地位的新现实主义学派最看重“国家中心主义”，认为当今世界各个地区的政治经济状况仍不过是全球无政府状态（anarchy
 ）的一个缩影， 各个“民族―国家”为获取相对收益而竞争着、游戏着，际合作只会发生在霸权存在的情况下、或者结盟与共管的条件下、或
者是势力均衡的状态中。其中，德波和法波间的贸易增长尤为显著。1996年8 月德国联邦银行曾指出，
波兰等中东欧地区在过去两年里已经成为德国出口经济的最重要的增长市场之一，德国对该地区的出口占德整个出口的8.2％（注：王福春等：
《大欧洲：光荣与梦想》， 东方出版社1999年版，第97页。）。目前， 德国已成为波兰第一大贸易伙伴，进出口额占波兰外贸额的30％以上。
此外，欧盟也开放了对波兰商品进入欧盟市场的限制，允许波兰向欧盟出口的工业制成品的47％可以自由进入欧盟市场，其余出口自由化将逐步
进行。这并不意味着欧盟向波兰敞开了市场，相反，欧盟严格的反廉价倾销和环保等方面的各种规定，严重阻碍了波兰产品进入欧盟市场。不仅
如此，欧盟还对一些需要较多劳动力的部门，如纺织、钢铁、农业等，只实行部分开放，而这些部门正是波兰出口的优势。不过，对人类社会结构的认识则要复杂得多，必须从人类的基本道德需求――“安全、财富、自由和正义”开始。（注：最近的一篇英文的
学术述评为我们指明了这一点， 即 Edward Mansfield    and Helen Milner,“The New Wave of Regionalism”,  International Organiza
tion  53, Summer 1999,pp.589-627.）而国际政治理论中也不断出现运用经济学的逻辑来补充政治分析的缺陷，一个典型的例子是，受经济自
由主义影响， 新地区主义在引入国际规制（ international regime）概念的同时， 也借鉴交易成本经济学的原理而提出了一种有关国际规制
的需求理论（a demand-side theory）。为稳定波兰经济，1991年和1994年，巴黎俱乐部和伦敦俱乐部分别与波兰
签署减免债务协定，决定将波兰外债总额从1990年初的493 亿美元减到1995年的413亿美元，所余债务的偿还时间也延长到2014年和2024年。以
此为契机，欧盟加大对波兰税制改革的干预。根据欧盟等组织的成员国与波兰签订的有关协议，波兰的关税税率应逐年下调。自1991年1月1日起
，波兰新关税将降至3.8％。不过，对人类社会结构的认识则要复杂得多，必须从人类的基本道德需求――“安全、财富、自由和正义”开始。直接税改革包括法人所得税
和自然人所得税。对投资实行税收优惠办法，从1997年起，逐步降低法人所得税税率，保留靠劳动所得收入的保值原则。为进一步发展地方自治
制度，自 2001年1月1日起， 在波兰全国范围内实行不动产新税法，为地方自治机构的预算创造收入来源。这种趋势正在引起地区主义研究领域里一场静悄悄的革命――也就是本文要探讨的地区主义理论
的重新整合。
    其三，欧盟与波兰举行入盟谈判，欧盟东扩进程正式启动。谁承担风险，谁不用承担风险。欧洲理事会毫不掩饰地称：“对欧洲来讲，扩大既是一种政治必要，也是一次历史性机会。”不过，对人类社会结构的认识则要复杂得多，必须从人类的基本道德需求――“安全、财富、自由和正义”开始。）将波兰等中东欧地区纳入欧盟，既可消除或减轻对俄罗斯潜在威胁的担
心，也符合欧盟长远战略利益。这种趋势正在引起地区主义研究领域里一场静悄悄的革命――也就是本文要探讨的地区主义理论
的重新整合。1998年4月， 波入盟
谈判正式开始。虽然早在过去的半个世纪中西方国际研究界从不同的角度对
地区主义进行了卓有成效的探索，为我们提供了大量可资借鉴的理论方法和工具，但不幸的是，传统的社会科学方法习惯于将政治与经济严格区
分，所以政治学家们主要对地区主义的制度和政策层面感兴趣，专门探讨和解释地区合作与一体化发生的政治过程，而经济学家们则关注特定地
区之内的商品和各种生产要素之间的市场联系，而往往把政治和制度力量抛在一边。但同时，欧盟又表示，东扩时机尚不成熟，入盟时间尚难确定。原因
是波兰经济整体水平与欧盟差距较大，即使赶上欧盟最穷的成员国也需一二十年时间。若按欧盟标准来改造波兰工农业和基础设施，需耗资 35
0亿～500亿美元。欧盟若按其共同政策来要求波农业， 则每年需向波提供50亿美元补贴，因此，欧盟在对波入盟问题上仍有分歧。
    其次，需要强调的一点是，苏珊・斯特兰奇所提供给我们的只是一个恰当的理论框架，她从来都反对把理论当教条，也没有给我们留下任何
可以当作条条框框来套的东西。尽管如此
，波兰的经济改革进程仍朝着西方设定的框架继续走下去。
            三、西方在军事和安全上加大对波兰的渗透，企图把波兰纳入其势力范围，以削弱俄罗斯的传统影响力
    1994年2月， 美国为首的北约与波兰签署《和平伙伴关系》文件。根据该文件精神， 波兰于1996年采取271项行动措施，参加了近1600项国
际军事合作活动。（注：这里也提请读者注意不要把
这里的“结构分析”与传统上任何形式的结构主义相混淆，本文所谓的“结构”既不同于新现实主义者们的“结构”，也不同于依附论者们的“
结构”。通过对话，敦促波兰通过了允许外国军队在波驻军的法令，
并按北约的基本要求改造军队，由文职人员担任国防部长，同意将俄军撤走后遗留下的军事设施供北约使用等。1997年7月，北约16 国马德里首
脑会议确定波为首批入约候选国之一。（注：关
于新功能主义，我国国际理论界已耳熟能详，但对“政府间主义”则几乎无人提及。虽然早在过去的半个世纪中西方国际研究界从不同的角度对
地区主义进行了卓有成效的探索，为我们提供了大量可资借鉴的理论方法和工具，但不幸的是，传统的社会科学方法习惯于将政治与经济严格区
分，所以政治学家们主要对地区主义的制度和政策层面感兴趣，专门探讨和解释地区合作与一体化发生的政治过程，而经济学家们则关注特定地
区之内的商品和各种生产要素之间的市场联系，而往往把政治和制度力量抛在一边。另据西方有关研究机构分析，为提高波等新成员国的战斗能力，除美国外的其他北约成员国须
分担经费138亿美元；为使北约部队部署在中东欧国家， 须耗资203亿美元；为扩大北约的空军基础设施， 还须分担103亿美元（注：孙建蓉：
《波兰当前的对外关系》，载《现代国际关系》1996年第10期。）。这无疑会给西欧国家带来沉重的经济负担，因而也或多或少影响与波兰的关
系。
    德、法两国作为西方的主要军事大国，也积极发展与波的军事合作关系。1991年8月， 根据德国外长根舍的建议，德波法三国外长在德东部
古城魏玛举行磋商会议，约定以后每年至少会晤一次的定期会晤机制。1994年3月，三国国防部长又决定进行安全和防务政策的合作。 德波法三
国的这种定期会晤机制被西方称之为“魏玛三角”，其主要目的就是协调三国在军事、安全等领域的相互关系。对此，法国总统希拉克给以高度
评价。他说，“巴黎―波恩―华沙轴心”无论对于法国还是欧洲安全来讲都是至关重要的，并预言，它可能成为未来推动欧洲联合的“最重要的
发动机”。因此从道德哲学始就成了一种
针对民族主义的或任何其它党派的偏见的有力自卫”；“今日的国际政治经济学研究需要更多的伊本・赫勒敦们（Ibn Khalduns）和更少的马基
雅维里们（Machiavellis）”。1999年1月6日，三国外长就波兰入盟问题进行会晤。总之，德法与波进行军事合作
的目的虽各不相同，但都是企图通过“魏玛三角”来增强对该地区事务的影响力。
    美德法的所作所为引起俄罗斯的猜忌。俄罗斯对北约东扩所引起的美俄安全战略地位的变化极为敏感，俄一向视波兰为自己抗衡西方的缓冲
带，绝不能容忍美国等西方国家独占该地区，为确保在该地区的传统优势地位，俄罗斯设法对美国等西方大国的军事渗透加以阻止。1997年的《
俄罗斯联邦国家安全构想》中特别强调，俄地缘政治战略的核心是“保障边界不受侵犯和领土完整，防止国家宪法体制受到他国分割，巩固俄作
为一个大国和正在形成的多极世界中有影响的中心之一的地位”（注：《俄罗斯联邦国家安全构想》，俄罗斯联邦总统令第 1300 号，1997年1
2月17日。）。（注：同〔7〕，第29―30页。这一战略形成了中心向边缘战略价值递减的圈层。
具体而言，形成以原苏联地区为内圈，中东欧和亚太地区为外圈的圈层结构。普京当选总统以后，俄罗斯在外交战略上采取了更加强硬的政策，
突出了俄民族主义的色彩。当然美国也很清楚这一点。
            二、什么是结构分析的国际政治经济学
    这里所说的国际政治经济学（IPE）并不是美国学术界流行、 苏珊・斯特兰奇所批评的所谓“国际经济关系的政治学（PIER）”，也不是把
国际政治学与国际经济学进行简单嫁接而成的所谓“国际政治的经济学”或“国际经济的政治学”。看来美国向波兰的军事渗透，虽
然在一定程度上削弱了俄罗斯军事实力，但从长远来看，美国要想独霸波兰，完全排挤俄罗斯的影响，尚需时日。
            四、西方出台对波兰外交新战略的原因
    美国等西方国家之所以要迫不及待地出台对波兰的外交新战略。究其原因，一是苏联解体和华约解散，波兰等中东欧地区出现安全“权力真
空”，客观上亟待国际力量的填补。谁来控制这条长达数千公里的军事和安全“权力真空”带，已成为世人关注的焦点。而可以预言的情况仅仅是，未来
的地区主义理论研究必须从这种学科交叉的角度来进行，除了国际经济学和传统的国际政治学外，还应当引入经济地理学、文化人类学、宏观史
学以及心理学的研究成果，实现真正的跨学科综合研究。而俄罗斯由于综合国力的下降，短期内很难
重返中东欧地区，这势必导致其西部长达2000多公里的防御前沿的丢失，这样一来，俄罗斯的国家安全战略就要大打折扣。其结果直接影响到美
国同原苏联业已达成的欧洲常规军事力量的平衡，具体表现为北约将其地面部队比原先增加了14个师。这一切使俄罗斯深感地缘安全状况的恶化
，并加快了它向西、向南构筑新的欧洲防御体系进程。
    二是波兰的“回归欧洲”战略，一定程度上促使西方国家加快东扩进程。华约的解散使中东欧地区充满了不稳定的未知数，波兰在其力量相
对弱小的情况下，为寻求自身的安全及来自对俄罗斯“帝国野心”的深忧，积极谋求加入北约等欧洲多边组织，一方面获取安全上的“靠山”，
从组织体制上得到不再陷入战争灾难的保证；另一方面为波兰壮大实力提供更多的发展机会，获得大笔贷款，进入欧洲统一市场，融入欧洲一体
化进程，以提高其在中东欧地区的威望。波兰的这种国家安全战略思想，是新时期条件下地缘政治发生变动的产物。它符合西方全球战略的客观
要求，对西方的东扩进程起到推波助澜的作用。
    三是冷战后美国的全球战略发生变化，突出地缘政治的主导作用。美国认为欧亚大陆是“地缘战略的焦点，是地缘政治的争夺目标”（注：
〔美〕布热津斯基：《运筹帷幄》，译林出版社1989年版，第31页。）。20世纪90年代以来，随着世界格局多极化的发展，欧亚大陆的政治板块
运动也进入了活跃期：欧亚大陆心脏出现“黑洞”（注：〔美〕布热津斯基：《大棋局――美国的首要地位及其地缘战略》，上海人民出版社1
998年版，第115页。）――苏联解体和俄罗斯国力衰退，战略联合态势出现空心化局面，边缘地带同盟加强；欧亚地缘战略重心加快向内陆收缩
，边缘地带开始从东西两方面向内挤压；美攻俄守之势又促进了这一趋势的进一步发展。谁承担风险，谁不用承担风险。扩大的欧洲和北约将十分有助于美国实现其
政策的短期和长期目标。”确切地说，它并不构成一门学科，而只是国际关系学中的一种新的分
析思路。）波兰处于美国战略的边缘地带，承担着地缘政治多元化的角色分工。美国希望波兰成为北约东扩成功的典范，号召未加入北约的中东欧国家
，特别是乌克兰、波罗的海三国等原苏联加盟共和国汇入东扩的洪流，继续向大陆心脏纵深处挺进，以实现美国通过北约东扩，阻止俄罗斯重新
把政治和军事统治强加给波兰等中东欧国家，确保冷战不再出现。传统的国际理论在面对这一新浪潮时，其解释力已经捉襟见肘