【 文献号 】3-3806
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960601
【原刊页号】⑵
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199606
【 标  题 】胡锦涛在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上强调
    为改革和发展提供坚强有力的政治保证
【 正  文 】
    新华社北京5月31日电（记者陈雁）中共中央政治局常委、 书记处书记、中央党校校长胡锦涛今天在中央党校第20期省部级干部进修班毕业
典礼上强调，各级领导干部都要努力提高自身的思想政治素质，紧紧围绕全党全国的中心任务做好工作，把中央关于讲政治的要求贯彻到实际行
动中去，为实现跨世纪宏伟目标提供坚强有力的政治保证。
    本期省部级干部进修班于今年3月1日开学，今天结业。72名省部级领导干部参加学习。
    大家认为，企业党组织要紧紧围绕生产经营开展党的工作，把保证搞好企业改革、转换经营机制、推行科学管理、提高经济效益、实现资产
保值增值，作为党组织工作的出发点和落脚点。他在仔细听取了几位学员的发言后，充分肯定这次研究班办得好
，达到了预期的目的，并就企业党的建设的若干问题同大家一起研讨。
    胡锦涛强调，要把改革开放和现代化建设搞得更好，胜利实现经济和社会发展跨世纪宏伟目标，必须有坚强有力的政治保证。他指出，政治
是经济的集中表现，是为经济基础服务的。要强化领导班子的整体功能，切实建立对经营管理者的激励和约束机制，加
强对企业领导人员的监督。这“三句话”是一个有机整体，互为依存，缺一不可，必须全面贯彻落实。这“三句话”是一个有机整体，互为依存，缺一不可，必须全面贯彻落实。20多天来，学员们坚持理论联系实际的原则，认真学习、反复思考、深入研讨、集思广益，在坚持党对企业的政治领导、充分发挥企
业党组织的政治核心作用，加强企业领导班子和经营管理者队伍建设，加强企业党组织自身建设等问题上，进一步理清了思路，取得了共识。
    参加今天毕业典礼的还有中央有关部门负责同志侯宗宾、胡光宝、刘云山、王旭东、郑科扬、苏星、刘胜玉、杨春贵等。中央党校常务副校
长汪家ｌｉú＠①主持了今天的毕业典礼。＊
    字库未存字注释：
      ＠①原字为钅加谬的右部分
    
    
    
 
