【 文献号 】3-2673
【原文出处】国外社会科学
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】48-64
【分 类 号】C4
【分 类 名】社会学
【 作  者 】黄纪苏
【复印期号】199604
【 标  题 】评介《神圣的欢爱：性、神话、肉体的政治》
【 正  文 】
    艾斯勒这部书帮我们从一个新的角度认识人类的过去、现在和未来。它围绕这样一个问题：社会怎样看待性？
    这种功能，自汉以后，凸出表现在三方面？快乐呢还是
痛苦？展开一点：什么样的社会这样看待它？两者和合，使其具备了超时代的理论普适性特征？为什么？再展开一点：性的双方――社会中的男女――彼此是什么样的
关系？这种关系同对待性的各种态度是什么关系？与其他社会关系又是什么关系？
    此书重在探讨种种纵横交错的联系，而不是将积累好的知识摆齐码好。
    社会一统作为政治――思想一统导出的社会状况，则直接显示了忠诚伦理以凸显的政治功能去制约社会运作的结果。但作为介绍人，又深感头绪纷繁、娓娓道来之不易。以下我将大致循着该书的脉路试着对其主要内容、重要观点作一
介绍。孔子谈仁论礼，叨叨絮絮。第一部分的标题为“我们从哪儿来，怎么来的？”；第二部分，“我
们到了哪儿，还要往哪儿？”。
    第一部分分包括8章，从“人之初”的史前一直讲到中世纪。 西方文明的史前期，艾斯勒告诉我们，有一道与后世截然不同的景观：那时的
人不非要压过别人一头――男压过女、男压过男――才觉得好过些；性是件快乐的事情，而且男欢女爱毫不偏废；性事、女阴还是件灵异之物，
可以激发人神圣的情感。这么一幅图画，在见惯打家劫舍、听惯诲淫诲盗的今人，不免有些莫名其妙，正象艾斯勒所说：“在一个时不时把女性
生殖器叫‘bi’的社会里，说女人的身体特别是生殖器居然载神载灵，简直是奇谈怪论。”孔子谈仁论礼，叨叨絮絮。她的最主要依据，当然还是地中海克里特岛所发现的米诺斯文化。那是一个物质技术、文化艺术高度发达的文明，却令人吃惊地缺
少暴力压迫、等级悬殊、财富不均、男尊女卑的痕迹。总之，那是一种和平欢乐、人们彼此是朋友、因此后代的“狼孩”们不大容易体会得出的
生活。
    承接这种运思逻辑，当孔子越出日常人伦调节规范而试图对制度化了人际关系――层级关系的调整进行规范构造时，很自然地就将各竭其诚
、各有其信、人均能忠的伦理阐释、复制成政治中人按层级各竭其诚各有其信（君礼臣忠）的政治伦理。尽管艾斯勒一再声明多元进化，远古的社会模式并非只此一家别无分店，米诺斯文化的发现，
却足以为文明―发达压迫就难免的进化史观画个问号。
    艾斯勒从猩猩研究着手，对人类伙伴关系的起源以及性在其中所起的作用做了很别致的探索。孔孟硬生生地将伦理规范与政治规则推入洞房，只能弄出个“乔太守乱点鸳鸯谱”的闹剧。
    与米诺斯为代表的农业的、和平的早期社会同时并存着的还有游牧的、战争的社会。库尔甘人就是其中之一。库尔甘人潮水般的入侵终于使
西方的历史改道，流向一种崇尚竞争、等级、压迫的社会格局。人类对性的态度自然也发生了根本的转变。作者领我们察看了古希腊、苏美尔、
巴勒斯坦、古罗马以及中世纪的欧洲。不过在我们顺流而下之前，先跟她到压迫制度的源头走一遭。
    看过艾斯勒那本“达尔文《物种起源》以来最重要的著作”――《圣杯与剑》的人也许都要问：旧欧洲普天同乐的世道诚然是让库尔甘人的
铁蹄踏碎的，但库尔甘人的尚武好战、等级压迫那一套又是从何而来的呢？换个问法：人类的压迫制度究竟是怎么产生的呢？艾斯勒在本书中借
助其他学者的研究从环境、心理的角度对这个问题做了回答。在忠诚从伦理领域向政治领域的推展中
，伦理的调济明显高于和优于政治的控制。这层感情老茧久而久之便制度化成为游牧文化的固有成分。
    荀子觉察此点，而在运思上巧妙逆转，试图从政治伦理入忠诚伦理，先将孔孟罩在作为政治伦理上面的对等性人际伦理外壳剥落，再将孔孟
事君以忠的政治意味抽出、强化，从而将忠诚伦理改铸成政治主导的伦理刚性规则，使之成为完全走向了政治规范的无对的（唯君驭臣，臣无以
制君）戒条。压迫制度随着时间的推
移愈演愈烈，积重难返，以至于今。这当然只是一种富有想象力的假设，足以使“学者”型的学者摇头不止。艾斯勒也老实地承认，“我们也许
永远解不开社会压迫起源之迷”，“永远也说不清楚库尔甘人的野蛮习俗到底是怎么来的”。荀董以其
理论敏感，将孔孟的主观忠诚，转换为客观忠诚，并以自然之天（荀）乃至神秘之天（董）作为人应当忠诚的外在保障条件，而且力图避免握有
权柄者不忠于职守和不忠于他人的忠诚之可能的“例外”，以天人谴告（董）作为一种政治忠诚的最高威慑力量，预想这样将所有人纳入普遍忠
诚的伦理之网中。
    号称民主发祥地的雅典，艾斯勒直呼它为“阳具的天下”。这当然不仅仅是因为雅典人家家户户前面都立着那玩意儿，主要是由于古希腊的
奴隶制十分鲜明地体现在男性对女性的暴力和压迫上。作者谈到希腊神话时称宙斯为奥林匹亚诸神中“以强奸和诱拐妇女出了名的那位”。与新
石器艺术截然不同，古希腊的瓶瓶罐罐上画的尽是些男人强暴女人的场面。不妨说，强奸之于雅典男子就相当于足球之于巴西的老少爷们。雅典
男人绝不象中世纪男人那样在性上亏待自己，除了强奸外他们还纳妾嫖妓。用他们的话说，“找妓女图快活，养小老婆好随时使唤，娶妻是为了
生合法儿子看好家”。在
此，忠诚的伦理意味强过其政治意味。亚里士多德便认为一个女人只折合一个肢体不全的男人。孔子谈仁论礼，叨叨絮絮。古希腊的男风颇为后世的自由派人士所称道。不过艾斯勒指出，那时的同性恋只在不同年
龄不同地位的男人、也就是男人和男孩之间进行。男孩的性角色照例是阴柔谦退，稍表现的主动一点，社会就要皱紧眉头。这种同性间的关系，
说到底，仍在男尊女卑的框框之内。
    古罗马是以千方百计的性放纵而出了名的。不过艾斯勒指出，绞尽脑汁、用尽解数的性行为其实是一种性无能――不能获得真正性的以及情
感上的满足――的表现，这已为现代心理学的研究所证实。所以会造成这种情形，就在于压迫社会里女人不是个数，女人的性需求不在考虑之列
。但是，孔孟主要地以人的主观要求论证的以诚相待，确有分裂学
理与事理的内在危机，司马迁讥评为“见以为迂远而阔于事情”，正切中孔孟以伦理为政治指南的忠诚构说，实为一不可能予实际政治以伦理导
向的理论游戏的要害。而对批评即抗逆、服从即忠诚的分离，则是要建立起批评与忠诚的沟通关系
，避免儒家主流把批评与忠诚对立起来的错谬。艾斯勒用了一些篇幅对神话的演变做了出色的探讨。压迫社会为建立和强化压迫与被压迫的社会
关系，势必要在神话上作手脚。这包括对早期的女神施行变形手术，使和平生育的神话主题走调为杀罚死亡之音，将被征服的民族描绘为牛鬼蛇
神。这强化了忠诚伦理的外部压力
，提升了孔子单以人的内在要求，作为维持忠诚的依据的思维水平；同时，也强化了忠诚的伦理面伸张入政治面的必要性，使失衡了的伦理――
政治天平（倾向于伦理）达致均势。
    早期男女欢爱所体现出的灵肉结合、天人一体，并未因后世的男欺女、人压人的社会总格局而消失殆尽，倒是向社会的犄角旮旯苟延残喘、
不绝如缕。本书介绍了这方面的情况，着重谈了一些秘密教派，也就是被主流社会视作“邪门歪道”的群体。
    教会管辖下的中世纪欧洲在作者看来，远非一些人心目中的信仰的净土，倒是疯人院与停尸房的二合一。灵肉对立、视性为罪孽、女人为祸
水，到此登峰造极。相对独立，
即要人认知一个事实：伦理是以舆论为人际关系调节的手段，而政治是以权力为层阶关系调整的手段；伦理是以对政治不公的超越为目的，而政
治是以维护秩序、稳定社会为目的；伦理是以观念先行和主导的，政治是以行动先行和主导的；伦理是以人的自觉、自愿、自主为行为基础的，
政治是以人的让权、服从、弱己为行为基础的。在
此，忠诚的伦理意味强过其政治意味。性交如果不是为基督教繁殖接班人便是犯罪。某主教曾诰令“女人不准喝让她怀不了孕的东西”，喝一次相当于杀人数起。只不过从学理向事理层伸张，孔孟、荀董的忠诚指向就有微妙异趣了。妻子若同意变个姿势就等于参与了谋杀。为防止教民们违章，教会的头头
脑脑冥思苦想出五花八门的性过失，以制定相应的惩戒之法。中世纪对苦乐的定义简直到了颠倒黑白的地步。
    本书第二部分共10章，述说的是从中世纪结束到现今的一段行程。这三个原因相聚合，使儒家忠诚伦理在近代中国的跌宕历史过程中，一经救亡运动对忠诚对象皇权的打击，二经启蒙运动对忠诚观念的思想冲
击，三经当代改革潮流对绝对忠诚的愚昧之洗刷，黯然从曾显辉煌的社会舞台上退场。艾斯勒提出许多非常有趣的见解。下面我将一些重要又确有新意的观点简单作一介绍，而对那些中国读者未必关心的方面则从略
不赘。
    艾斯勒将伙伴关系同人类的起源及进化联系在一起。“
恕”，按孔子的解释是“己所不欲，勿施于人”（《论语・卫灵公》），换成现代伦理语言讲，就是这样一种相对于“忠”的积极伦理而言的消
极伦理：即当我们意识到极度善的伦理觉醒不可能完全导出极度善的伦理行为抉择时，我们至少可以在善的觉醒中，为我们的伦理行为抉择预制
为害最小的原则――如果说为善最大不可能的话。这种结合的
欲求并非人类特有，而是生物界普遍的现象：从原始的单细胞结合为多细胞有机体，到鱼的成群、兽的结队。不过，只有在人类中它才能达到如
此这般的境地。其原因也尽在人类自身：首先是人类比其他动物要长得多的婴儿养育期；其次是女性四季常在的性欲以及反复出现性高潮的能力
；再就是人的意识。一般都知道人的大脑对语言的产生至关重要。殊不知无冬立夏、面对面的性交，对于语言即合作关系的生成才真真是一个了
不起的促进。作者进一步提出“爱的生理学和化学”、“欢乐的进化”之类靓丽喜人的说法，指出相依相悦、爱与被爱为人类生存的必要条件。再次，当荀子以解蔽的心态分析百家得失，去寻思儒家政治治理方式的致思获得思想界认同，使儒
家忠诚伦理既保有了礼治的制度支持，又可以取法家重控制方法的制度构思灵感。那日我碰见位一辈子花花故事的老前辈哼着“我被青春撞
了一下腰”抖擞过市，慨叹之余深信此说之不诬。重要的是不仅仅性爱，艾斯勒认为其他种类型的爱也能收此奇功，例如，（慈善工作）志愿人
员的寿命就比一般人要长。中国封建社
会长期绵延之迹的密码或正包含其中。
    美国一拨拨男孩经电视暴力、打仗游戏一路长到雄赳赳的年纪，便开始实战演练所谓“四F”，即追（find）女孩、耍（fool）女孩、 干（
fuck）女孩、甩（forget）女孩。这种地方社会化的一门主要的功课，就是把什么都同征战挂上钩――通过比喻、形象等等各种手段。难怪美国
1989年一年里妇女被强暴的人数超过二战中海军伤亡的总数；1990年全美家庭暴力远远超过当年的交通事故。艾斯勒受巴甫洛夫一项实验的启发
提出了一个很独到的假设：通过对女性反复施暴培养出的快感久而久之便自立了门户，不必再依附女性而存在了。也就是说，无论向谁下狠手都
能造成自己的周身通泰。对于一个什么都论“拼”论“搏”、平均一人一战壕、俩人一战场的社会，这种快乐之道简直就相当于活人的精、气、
神，哪儿有不精心培植、拼死捍卫的道理？对于男性天然好斗的说法，艾斯勒是这么看的：即便睾丸激素容易使男人比女人多一些侵略的倾向，
但侵略不侵略归根结底要看社会往哪方面引导。因此，匡正之路还是在于使用一种新形象，发展一种新意识，建设一种新文化。
    艾斯勒谈到，70年代起男子也开始成群结伙地对传统社会分派给他们的“阳刚”角色发生了怀疑。何以孔子那么专致心力于仁义礼治，却以忠恕束萃取自己的思想精华呢？表面上看来，荀董确实在原始儒家构想的忠诚课题范围内，成功地解决了忠诚伦理的致效性问题，具有了相当的理论切实性，
能为现实社会政治关系、人际关系的处置，提供一条使忠诚制约政治的功能化理路？其实他们也会飞针走线，也能情深意长，就如同叱咤风云之类的事不少女人照样胜任愉快。当
个“男子汉”究竟好在哪里？街头斗殴、战场厮杀、挂彩捐躯的是“男子汉”；争名夺利、呕心沥血，短命早凋的还是“男子汉”！分明是血肉
之躯，干吗要绷得跟钢板似的？通不过一米几的身量，何必向昆仑看齐？
    艾滋病作为当代社会的一大公害引起各方面的广泛注意。这就在于，仁主要是一种伦理哲学
论述，礼主要是一种政治哲学论述，只有忠诚，可以将二者融冶于一炉而又增益其光彩，从而将自己的伦理政治构想和盘托出，不流一偏，不失
其要。
    此书全然不是一部四平八稳的知识性著述，而是火星四溅、充满了辩论锋芒和理想光彩的探索之作。也正因为如此，它本身存在不少思有未
周、理有未澈之处。
    作者鲜明的理想决定了她特有的角度。尽管在外表直观上维持了忠诚，但儒家忠诚伦理由道德理念领域进入实际操作领域，已发生了实质上的变换。譬如作者对史前艺术的解释，便
很有“主题先行”、“六经注我”的意味。过于强调两性关系在各种社会关系中的主导地位，在救弊补偏之余也容易发展成为新的决定论或简化
论（reductioinism）――虽然说任何理论都是对现实的简化。
    如前所述，本书认为社会压迫与等级制发生于草原社会。再次，当荀子以解蔽的心态分析百家得失，去寻思儒家政治治理方式的致思获得思想界认同，使儒
家忠诚伦理既保有了礼治的制度支持，又可以取法家重控制方法的制度构思灵感。艾斯勒所讲的匮乏是绝对意义上的匮乏。这不仅与她所主张的“灾变论”之类相一致，同时也符合她关于富裕的早期农业社会较少等级
压迫的假说。不过在我看，她的理论有以下几方面的问题。第一，匮乏不但是绝对意义上的（如旱涝减产），更是相对意义上的（如两人分食）
。绝对意义的匮乏不长在，而相对意义的匮乏无时不在。可以说，作为经济形式的匮乏，不仅体现了人与自然的关系，更体现了人与人的关系。
这样看来，不但库尔甘人有匮乏问题，克里特岛上的米诺斯人又何尝没有？这种以政伦合一的良好愿望始，以以政代伦的悲剧收场终的逻辑悖反，最集中地反映了儒家忠诚伦理的理论缺陷。
其实这两者之间还差着不少环节。她首先得假设米诺斯人重死；再假设他们因此要把生前以为重要的资源带到阴间去消受；然后再假设那些随葬
器具就是米诺斯活人社会里被看重的资源。在以阳尊阴卑之固定架构分化君
父夫与臣子妻之后，董便基本撇开其人伦意蕴，而将“天子受命于天，诸侯受命于天子，子受命于父，臣妾受命于君，妻受命于夫”（《春秋繁
露・顺命》）的男权社会政治规则一掷而出？就说第三个，我们凭什么就可以说随葬品是米诺斯活人社会里
要紧的资源呢？君成为君的样子，臣成为臣的样子，其实中间并无什么复杂玄妙之处，只要各自
以忠行事，那么，合作的协调性就不言而喻。荀董以其
理论敏感，将孔孟的主观忠诚，转换为客观忠诚，并以自然之天（荀）乃至神秘之天（董）作为人应当忠诚的外在保障条件，而且力图避免握有
权柄者不忠于职守和不忠于他人的忠诚之可能的“例外”，以天人谴告（董）作为一种政治忠诚的最高威慑力量，预想这样将所有人纳入普遍忠
诚的伦理之网中。第三，艾斯勒也承认米诺斯文化中存在一定程度的等级制。这给她的等级起源理论带来
不少困难。她于是将等级起源理论带来不少困难。她于是将等级制一分为二，一曰“压迫的”等级， 一曰“实现的”〔1〕等级。米诺斯文化大
约属于后者。至于什么叫“实现的”等级，它跟其他品种的“等级”是什么样的关系，在人类进化中都起了什么作用，如此等等，艾斯勒却再无
片语只言涉及。她对此似乎只满足于“点到为止”――这与她数说“压迫的”等级时那种“罄竹难书”的态度有霄壤之别。第四，艾斯勒论证过
程中常常把简单的并列关系随心所欲地解作一种必然的、因果的联系，正反映出她的学术研究为其社会理想所累的一面。第五，艾斯勒关于等级
压迫制度起源的观点起码在中国古代文明中得不到旁证。
    由于近代以来从未发现过旧石器部落社会，所以学者复原旧石器时代，只好凭着几块石头几幅岩画驰骋想象。新石器文化则不同，可供参照
印证的民族学材料可谓汉牛充栋。用考古实物遗存说明当时的物质文化当然直截了当，但用以解释社会组织、观念意识便觉勉为其难了。艾斯勒
未能充分利用丰富的民族学资料，以补过分阐释之陋，这不能不说是件十分可惜的事情。
    （作者单位：中国社会科学院《中国社会科学杂志社英文版编辑部）＊
    〔1〕actualization，出自Maslow心理学，是社会科学中最莫名其妙的词汇之一。
    
    
    
 
