【 文献号 】3-5486
【原文出处】解放军报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960502
【原刊页号】⑹
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】王远林
【复印期号】199605
【 标  题 】领导干部要树立高度的政治责任感
【 正  文 】
    中央军委江泽民主席最近在多种场合反复强调：党的各级干部特别是高级干部一定要讲政治，并告诫领导干部要有政治鉴别力和政治敏锐性
，必须树立高度的政治责任感。各市场主体选举的代表包括企业家、消费者团体、企业、政府、非赢利性
机构以及中介机构的代表，实行代表兼职与专家专职相结合的制度，所有成员均享有人民代表大会代表的权利与地位。
    树立高度的政治责任感，首先要注意站在党性立场上分析判断形势，对党负政治责任。
    第二，人民代表大会与人民政府、检察院、法院、宪法与法律监督院之间的关系。当前，领导干部群体中，绝大多数具有很强的党性，能够站在党、国家和军队建设的大局从政治上去思考分析问题，替党替国替
民分忧。但也确有少数领导干部面对复杂的情况，分析问题、处理问题不是立党为公，站在党性的立场上，而是站在如何为自己谋取私利、捞取
政治资本上去想问题，以致走向自己过去的“反面”，王宝森就是很典型的例子。在社会主义条件下发展市场经济，必须学会运用民主机制，政府要通过民主的途径来影响市场经济活动。但是，领导不是直接去行使由被领导者所行使的权力，如果这样，那么就会党政不分，就会关
系不清，功能紊乱，实质是削弱了执政党的功能，降低了党的领导地位。要善于运用马克思主义的立场
、观点和方法，对复杂的政治形势作出正确的估计、分析与判断，在大是大非面前保持清醒头脑，站稳脚跟，坚持做到：观察问题，讲一分为二
，讲客观全面；分析问题，讲唯物论，讲辩证法；判断问题，讲政治，讲实事求是，反对主观唯心主义、形而上学和片面性，防止个人主观臆断
周围事物。对党负政治责任，还必须坚决摒弃自由主义。不负责任的自由主义是勇于负政治责任的大敌，靠串门子、打听小道消息去判断形势，
只能对形势作出错误估计。有的时候，它们可能通过直接民主的各种机制表达自己的民主要求，有的时候，也可能通过选派代表进入国家权力机关来表达民主要求。
    树立高度的政治责任感，就要注意提高胜任本职工作的能力，对事业负政治责任。当前，有少数领导干部要么整天忙于应酬，陷入事务主义
；要么养成隋性，疏于学习，难以静下心来集中精力去钻研业务，搞调查研究，这就谈不上对所投身的伟大事业担负政治责任。我们正在从事的
是建设有中国特色社会主义的崇高事业，领导干部是部队现代化建设的排头兵，其事业心如何、工作姿态和能力如何，直接影响部队的全面建设
。领导干部要带头对党的事业负政治责任，既要做政治家，也要做本职工作的“行家”和“专家”。要确立对事业、对本职工作极端负政治责任
的诚实态度，忠于职守，扎扎实实学本事，认真摸清本职工作的特点和规律，进而去科学指导所属部队的工作。这些民主要求是发展市场经济的产物，必然地要受到民主制度的保护，其中的合理要求会得到满足，
不合理要求会得到妥善处理，但主体的民主权利得到了充分的尊重。要像白求恩同志当年那样，对工作一丝不苟，精益求精，不疏忽每一个工作细节。
要以良好的精神状态投身事业、展开工作，真正做到像江主席提出的那样，“寝食不安，夜以继日”干工作，全心竭力献身岗位。这个保障体系就是民主和法制。由于人大是国家权力统一性的体现者，而其他国家机关都
是从人大中派出具体行使国家部分权力的机关，因此，人民代表大会无论在法律地位上，还是在政治地位上，都应高于其他任何国家机关，这一
点必须明确，只有这样，才能更好地发扬民主和发挥人大的监督制约功能。周恩来同志生前曾说过，要活到老，学到老，改造到老。因此，既使从微观上说，民主同样是市场经济的一种需求。当前，极少数领导干部放松了世界观的改造，甚至出现了王宝森之类的腐败分子玷污社会风气的现象。领导干部
作为社会和人民的公仆，一举一动在人民群众面前都有政治影响，理所当然地应成为加强社会主义精神文明建设、促进社会风气健康发展的带头
人。总之，在社会主义市场经济中，政府的权力的作用既是有限的，但又不是无所作为的；
而政府权力的有所作为应是以社会主义民主为条件和手段的，我们把这一点看成是社会主义市场经济的一种民主需求。党的
好干部孔繁森所产生的巨大的社会政治影响与政治效应，足以证明这一点。领导干部对社会负政治责任，就要树立大公无私、清正廉洁、求真务
实的思想作风，以正确的世界观影响部属、影响他人、影响一方。在用人上，必须公道正派，正确地识别和使用干部；在决策上必须充分发扬民
主，听取群众意见，不专断，按科学规律办事；在抵御腐朽思想文化侵蚀与“酒绿灯红”消极影响上，必须确立高尚的人生追求和健康的生活情
趣，顶得住诱惑，管得住“小节”，甘于清贫，乐于俭朴，自觉做到不仁之事不为，不义之财不取，不正之风不染，不法之行不干，清清白白做
“官”，老老实实做事，得到整个社会的确认。
    树立高度的政治责任感，还必须注意身体力行体察下情，对人民负政治责任。多年来，我们党始终坚持把为人民谋利益作为自己全部活动的
出发点和归宿。领导干部的重要职责之一，就是要具有对人民负责的精神，坚持一切从人民群众的利益出发。当前，有的领导干部不够注重对人
民负责，眼睛向上不向下，很少去体察民情，以致影响部分群众情绪，使党在人民群众中的威信和形象受到影响。群众是真正的英雄，是社会发
展的真正动力和源泉。军队现代化建设和国家的繁荣稳定，都与人民群众的情绪直接关联。在新形势下，领导干部要特别注意把体察下情作为自
己对人民所负的政治责任，坚持倾听和亲知人民群众的呼声与建议，防止把党的方针政策僵化，脱离具体实际，脱离人民群众。要有针对性地细
致地做好一个时期、一个阶段带倾向性情绪的群众工作，积极向群众宣传党的路线、方针、政策，引导群众同心协力地去想现代化，干现代化。
要切实改进领导作风，深明做“官”为民负责，就意味着吃苦受累，多为人民服务。要把权力看成是责任，是奉献，是重担，经常深入到人民群
众中去，设身处地地为人民所忧所思，关心人民疾苦，为人民办实事、办好事，认真解决涉及群众利益的实际问题，使人民群众打心眼里感受到
党的关怀与温暖，始终保持现代化建设的饱满政治热情。＊
    
    
    
 
