【 文献号 】3-6575
【原文出处】思想战线
【原刊地名】昆明
【原刊期号】199601
【原刊页号】28-34
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【 作  者 】瞿健文
【复印期号】199602
【 标  题 】新加坡的政治体制研究
【 正  文 】
    新加坡，一个面积620平方公里、人口约300万的小国，在不到30年的时间内从贫穷落后走向繁荣发达，跻身于新兴工业化国家行列，被称为
“亚洲奇迹”。其成功经验产生的“新加坡效应”，影响了东盟、印度、巴基斯坦、越南及亚洲其他发展中国家，包括中国大陆。
    然而，经济腾飞不是也不可能是一件孤立的事，国家政治体制状况如何，与此有极大关系。政治体制作为上层建筑，对经济的重要作用是不
言而喻的。因此在探讨新加坡经济腾飞的成功经验时，有必要对其政治体制作进一步的研究。许多学者都注意到新加坡政府在经济起飞中的作用
，新加坡前总理李光耀认为其成功的关键是因为有一个好政府。笔者认为新加坡政府之所以能发挥巨大的作用，还是与它一整套较完善的政治体
制分不开的。
            新加坡政治体制概述
        （一）行政、立法机构与行政效率
    新加坡宪法规定，总统是国家元首；政府首脑是总理；管理国家大事的中枢，是总理所领导的内阁或由总理主持的部长会议。
    在新加坡，总统原由议会选举产生，任期四年，可以连选连任。总统不得在任何法院任何诉讼中受到控诉，可随时向议长提出辞呈，并可依
照不少于全体议员2/3的票数所通过的决议被罢免， 总统不得担任任何赢利职位，不得从事任何商业活动。新加坡总统职务纯属礼仪性的。民主党基础团体长（市区县级负
责人）84人中有70多人加入了国民会议，汉城市的23名民主党的区厅长中就有20人加入了“国民会议”。
    新加坡政府是这样产生的：总统任命总理，总理不仅是议会成员，而且能得到议会大多数的信任，各部部长由总统在议员中挑选，经总理表
示同意后予以任命。所谓内阁，即部长会议，由总理主持，总理及其内阁集体向议会负责，内阁由以下各部组成，即总理公署、交通部、新闻与
艺术部、社区发展部、国防部、教育部、环境部、财政部、外交部、卫生部、内政部、劳工部、法制部、国家发展部、贸易和工业部。内阁讨论
国家的重要问题、各部的政策，决定采取必要的行动，其在国家活动中的重要性可想而知。
    新加坡政府原设有第一、第二副总理，1990年新内阁废除了这个头衔，设立两名地位相同的副总理；内阁有内阁办公厅，各部设部长、高级
政务部长、政务部长、高级政务次长、政务次长、常务次长、副次长。
    在政府各部所属单位中，有两类不同性质的机构：一类是国家行政机关；另一类叫法定机构，它是履行某种特别任务，由议会通过相应的法
案而成立的，其性质与任务是既代表政府行使本部门的行政权力，同时又是独立的经济核算单位、自主经营的企业。
    大会一致通过党的路线是：保障大型企业的自我规范，保护中产阶层的利益，劳资双方共存共荣，保证强大的国防力量，实现渐进统一。他呼吁金泳三总统将“国民会议”作为“政治实
体”给予他应有的接待。新加坡议会实行一院制，其前身是自治邦的立法议会。根据新加坡
宪法规定，立法工作包括总统和议会在内，由议会与总统一起行使立法权。议会有权制定、修正和废止法律，但须得到总统的同意，议会通过的
各项法案，经总统同意之后才生效施行。全部议席为81席，由选民直接选举产生，全国划为75个选区，每一选区选出议员一人，另外6 员议员由
非选区产生，以保证在议会代表中有最低数额的反对党议员。
    新加坡议会任期5年，每届议会任期自第一次会议召开之日起算，议会每年至少必须举行一次会议。议会开会时由议长主持，任何一届议会
的末次会议与下届议会的首次会议之间相隔不应超过6个月。 出席议会的法定人数不得不于议员总数的1/4。议会使用马来语、英语、 华语或泰
米尔语。议会开会时向公众开放。8 名副总裁成员中有4人是汉城地区议员，而其余4人全都是京畿高中毕业生，使其班子成
员进入京畿全盛时期（ 1993年金泳三总统组阁时曾起用了7名京畿高中生），为明年全国议员选举和后年总统竞选积极作准备；再次，大量起用
知识分子、公务员和原执政党人员，显示其“任人唯贤，搞五湖四海”的用人路线。在形成阶段，法案主要出于政府内阁，议员个人提出的极少。在实际立
法阶段，需要经过一读、二读、三读才能通过。由于新加坡议会中一个党占绝对优势，迄今还没有出现过法案不予通过的情况。他虽将民主党领导权交给李基泽，仅保留普通党员名义，但实际上却一天也未曾放弃过自己的“远大抱负和雄心”，一直为自己重返政坛，
参加总统竞选积极创造条件。首先，从行政体制看，新加坡由于国家小，管理层次少，没有地方行政机构，中央政府直
接处理各项事务，政府作出的决策很容易传达到基层，且不会出现失真，下面的情况也很容易准确地反映到最高决策层。
    第二，从政府机构看，新政府很重视人员安排对工作有利，如第一副总理兼国防部长，法制部长兼内政部长，外交部长兼社会发展部长，这
样交叉、联系兼职，既精简人员，又有助于提高工作效率。
    根据大会通过的党纲和党章规定，“国民会议”将实行由总裁统管党务的单一领导体系。
    第四，行政效率还与决策本身的效率有关，新加坡政府先后三次根据国际市场的需求变化迅速地制定了相应的策略，并辅之以配套的政策，
使新加坡能抓住机遇，经济持续发展。政府决策正确、及时，就是其行政效率高的具体表现。指导委员会议长团议长为金相贤。他虽将民主党领导权交给李基泽，仅保留普通党员名义，但实际上却一天也未曾放弃过自己的“远大抱负和雄心”，一直为自己重返政坛，
参加总统竞选积极创造条件。●
    字库未存字注释
    ＠①原字为王加奉＊
    
    
    
 
。三党势力各霸一方，再次出
现“三足鼎立”之势。
            “国民会议”成员的特点
    金大中创建的“国民会议”的成员，许多都是原民主党的追随者，民主党内96名议员中有66人加入了新党。
        （二）司法机构与廉政建设
    新加坡是法制国家，实行司法独立原则。新加坡的司法机构由最高法院及下属法院组成，最高法院包括高等法院、上诉法院和刑事上诉法院
。最高法院的首席法官和其他法官，在征求总理意见后由总统任命，对于其他法官的任命，总理在表态之前要征求首席法官的意见。连首席法官
在内，最高法院共有法官8人。
    下属法院包括区法院、治安官法院、少年法院、验尸官法院和小案审判庭。以上的法官和审查员，由总统根据首席法官的推荐任命。区法院
和治安官法院对刑事和民事案件有初审权，各种法院判刑年数和能处理的金额有不同规定，少年法院处理案件的对象为16岁以下的少年儿童，验
尸官法院主要是针对死亡原因的，小案审判庭是为解决契约争议等而设。
    高等法院有不受限制的刑事和民事案件的初审权。所有刑事案件包括判处死刑，必须由高等法院审理。高等法院对下属法院有监督和复审权
。上诉法院受理民事案件、刑事上诉法院受理刑事案件（均已经初审者），若再要上诉，就是枢密院的司法委员会，其诉讼在英国进行。
    新加坡检察院分立法、民事、刑事及电子计算机信息服务等部门。检察长是政府的主要法律顾问，他有权提起、进行或中止任何刑事诉讼，
检察长也对立法的起草工作负责。
    新加坡的廉政建设为世界各国树立了典范。从历史上看，殖民地时期的新加坡当局是非常腐败的，今天新加坡政府能以廉洁高效的形象出现
在世人面前，并对其经济发展产生积极的影响，是和其政府领导人高度重视、以身作则，同时又建立健全关于这方面的规章和司法制度分不开。
特别是贪污诉讼程序调查局（CPIB）和审计总署，为廉政建设提供了制度保证。
    贪污诉讼程序调查局是新加坡唯一的调查贪污罪行的权威机构，公私方面都管，直接由总理府领导。无论多大的贪污案件，该局都有权进行
调查，其调查工作有《防止贪污法》为依据。该法主要包括六个方面的内容：
    ⑴确定了贪污罪和受贿罪的适用范围；
    ⑵严厉禁止公职人员收受礼品；
    ⑶规定贪污受贿犯罪的特殊形式；
    ⑷规定反贪污调查局的特殊权力；
    ⑸严格保护举报者；
    ⑹规定证人拒绝作证的法律责任。
    该局以法律为武器开展了卓有成效的工作，赢得了人们的信任和支持，同时它没有研究机构，专门研究哪些领域、哪些人员易于利用职权营
私舞弊，并推荐预防的办法。他强调说，“如今的
朝野关系是平等的关系，谁也不高于谁，谁也不低于谁，作为总裁要见总统这是党首的权利”。他呼吁金泳三总统将“国民会议”作为“政治实
体”给予他应有的接待。审计长独立、客观、公正、无所顾忌地行使其职权并受到法律的保障
。
    总之，新加坡政府除加强教育、培训以提高公务员的基本素质外，还非常重视健全各种规章和司法制度，严格执法，从而真正发挥出法制预
期和应有的作用。
        （三）文官制度与官员素质
    新加坡的文官制度由来已久，早在19世纪初莱佛士即着手此事，但那时的文官是殖民者的臣仆。独立后的新加坡，文官制度的性质发生了根
本的改变，在经济腾飞中发挥着积极作用。
    新加坡的文官制度属于英国类型，其法律基础是1965年新加坡宪法。金还接连出访英、美、日、俄、中等国，与各国领导人和要
人会晤，以扩大国际影响，争取国际支持。文官的最高管理
机构是公务委员会和财政部的公共服务司（原财政部人事管理局），公务委员会的职责是管理各机关公务员之编制、任用、认可、晋升、调迁、
免职及采取惩处行动，它按公务员的能力和要求将其分为第一、二、三、四类，在第一类之上有超类，多为高级主管，工资亦最高。
    此外，政府里还有一个与文官制度有关的委员会，即“生产率委员会”，其主要职责是推荐关于改善工作态度，提高生产率，改进劳工与管
理之间的关系和协作等方面的方法。1992年12月的第14届总统选举中金大中败给金泳三后即宣布退出政
界。
    首先，官员素质高和整个社会人员的素质有关系。新加坡是个移民社会，独立后政府十分重视教育，把培养人才看成是新加坡的生存之本，
70年代就已普及10年教育，全体国民受教育程度高，为官员整体素质打下坚实的基础。
    其次，官员素质高还得益于其严格的录用制度，除了公开考试、平等竞争之外很难有其他途径可进入文官队伍。他呼吁金泳三总统将“国民会议”作为“政治实
体”给予他应有的接待。官员的晋升依据其资历、业绩和能力来综合评估，只有不断提
高业务能力，才会获得加薪和升迁，这对官员自觉地提高自身素质有很好的促进作用。金大中通过选举结
果增强了信心，认为时机已经成熟，便从后台走上前台，创建了新党“韩国新政治国民会议”，为夺取明年国会议员选举和1997年第15届总统选
举胜利做组织准备。李光耀本人十分尊重和重用人才，认为唯如此新加坡才能生存和发展，对官
员的素质要求较高。
    确实，政府官员的素质如何，对国家的经济发展、政治稳定有极大的关系，它直接影响到政府对内对外的形象和行政效率，值得高度重视。
        （四）政党制度与政治稳定
    关于新加坡的政党制度，政治分析家们常用“优势政党制”或“一党独大制”来概括。这主要是指人民行动党处于压倒优势，无可与之竞争
的对手。
    现在的执政党人民行动党，成立于1954年，由李光耀等人发起组织。1992年12月的第14届总统选举中金大中败给金泳三后即宣布退出政
界。它主张对内追求经济和社会的公平，对外加强与东盟国家的合作，维护本地区的稳定，重视发展经济。他虽将民主党领导权交给李基泽，仅保留普通党员名义，但实际上却一天也未曾放弃过自己的“远大抱负和雄心”，一直为自己重返政坛，
参加总统竞选积极创造条件。
    新加坡其它政党有：社会主义阵线、新加坡马来亚民族机构、人民联合阵线、工人党、民主党、正义党、新加坡华人党、人民统一党、统一
民主党、新加坡联盟党、新加坡人民党等。
    在新加坡，每次大选均有好几个政党参加竞选，但均无力与人民行动党匹敌。党内湖南籍议员计32名，但无一人进副总裁团，以此显示其
不搞地区主义的姿态；其次，突出首都，建立汉城圈。他呼吁金泳三总统将“国民会议”作为“政治实
体”给予他应有的接待。自由选举制度象一条鞭子，督促人民行动党励精图治，使它一点也不敢松懈。指导委员会议长团议长金相贤，80年代中期曾任民主促进协
议会共同议长和民主党总裁代理，后与金大中分道扬镳，如今两人又握手言欢。他于1994年1月成立了亚太和平财团，并作为理事长积极活动，邀请一些国家前任、现职政治要人参
加他主持的国际政治讨论会，他先后发表过三十多次演讲，力争在国际上提高自己的声望和影响。新加坡以现代化导向明确、高度制度化和较低参政水平的现代型集权政治体制成功地推动了经济现代化进程
。这条道路的形成，是新加坡独特的历史文化环境和政治精英们主体性选择的结果。这种政治体制在一定条件下确是顺应民心，有助于推动经济
、社会的发展。
    进入80年代，随着工业化的全面展开，经济出现了多元化的复杂结构，人们也产生了多层次和越来越高的各种要求，特别是出现了政治民主
化的要求。民众的政治参与意识增强，政治体制与政治发展不相适应的趋势已经出现，体制上出现了某些变化。这表现在反对党力量增强，人民
行动党政府的自我更新加快，在议会中人民行动党议员提出不同于政府观点的质询越来越多。
    新加坡的集权政治与传统的专制政治有着根本的不同，前者的基础是现代化工业文明，而后者却很难超越农业文明。新加坡的集权政治与西
方多元民主政治的差异也是显而易见的。从政体上看，它具有西方民主制度的基本特征：政府由大选产生，实行议会内阁制，政府对议会负责，
允许反对党存在。但这种一致多半是形式上的，在实际权力分配机制中，人民行动党长期一党执政，党内无派，议会享有法律上的最高立法权，
而实际上国家权力完全集中在内阁。国家在相当程度上控制着经济发展，政府与私人企业关系相当密切。
            “国民会议”的纲领路线和机构
    大会通过的纲领称，新政治国民会议将以国民的参与为基础，成为代表中产阶层和平民利益、增进福利和执行中庸路线的新党。在政治发展过程中，南朝鲜的政治参与程度高于新加坡，但其制度化水平低，常发生政治
动荡。新加坡的政治发展能与经济现代化相适应，重要原因在于政治体制的制度化水平高。金大中在此次建党用人方面体现了三个
特点：首先，极力避免使用湖南（全罗南北道的简称，金大中的势力地盘）籍的人。
    新加坡政治体制有其独特的社会文化背景。它是一个多元种族、多元文化、多元语言、多元宗教的新兴国家，地处东西方交通的交汇点，这
使它成为东西方文化汇集与交流中心地，政治成为东西方兼容的大杂烩，这表现在很多方面。
    政治上，它首要考虑的是从制度上保证国家的统一、团结与稳定；在政体上，它吸取了西方民主制度的形式，又加进东方的家长制；将英国
国会的两院制改为新加坡的一院制，使执政党绝对专权；在文化教育上，实行英语与母语双语制，学习西方科技的同时，注重灌输东方的价值观
念，既提倡个人奋斗，鼓励竞争，又强调东方的集体主义精神，奉行国家高于民族，集体高于个人的准则；对民族关系，采用调和、平衡、溶汇
和兼取的办法，努力营造“一家人”的气氛。
            三、新加坡的政治体制与经济发展的关系
    根据一些发展经济学家的研究，在发展中国家政府在经济发展中的作用已经达到这样的程度，即“没有政府的支持，便没有成功的经济增长
”。 [1]有学者认为“新加坡迄今为止所取得的经济成就与其说是自由市场调节的结果，还不如说是伸得长长的国家干预的手捏成的。”[2]新
加坡政府在该国经济发展中的主要作用体现在以下四个方面：
        （一）维护社会政治稳定
    世界各国的历史证明，社会政治稳定是一国经济发展和腾飞的首要条件。新加坡人民行动党及其政府把创造和维护社会政治稳定作为首要任
务。新加坡的经济是高度外向型经济，其成功与否很大程度上取决于外国投资。副总裁团和指导委员会议长团人选由总裁任命。他于1994年1月成立了亚太和平财团，并作为理事长积极活动，邀请一些国家前任、现职政治要人参
加他主持的国际政治讨论会，他先后发表过三十多次演讲，力争在国际上提高自己的声望和影响。美国学者亨廷顿指出“一个现代化过程中政治体系的安定取决于其政党的力量。以李基泽为首的民主党既未派人参加大会，也无任何表示。政党的力量反映了大众支持的范围和制度化的水平，凡达到目前和预料到的高水平政治安定的发展中国家，
 莫不至少拥有一个强有力的政党。”[3]新加坡政府还想尽办法缓和劳资冲突，建立良好的、稳定的工业关系；新加坡政府始终不渝地推行多元
种族和谐政策，以协调和正确处理各民族之间的关系；新加坡政府还通过完善而庞大的社会控制体系，有效地将人民动员和组织起来以推行其经
济目标；新加坡政府以廉洁、公正、诚实、能干的良好形象，得到人民的信任和赞赏，是维护社会政治稳定的根本因素。
        （二）适时制定经济发展战略
    新加坡政府善于观察和把握机遇，适时制定经济发展战略，有力地促进了经济的发展。从50年代末到60年代中期，在经济上推行进口替代策
略，以发展劳动密集型产业为主，着重解决失业问题；60年代中期到70年代后期，由进口替代转向发展外向型经济，重点发展造船、电子、炼油
三大支柱产业；70年代末到80年代中期，发展资本、技术密集型产业，扶持具有高、精、尖技术及附加值高的出口工业；80年代中期以来重点转
向优先发展通讯、金融和咨询等服务业。
        （三）促进社会与经济平衡协调发展
    新加坡政府在促进经济迅速增长的同时，贯彻社会与经济均衡发展的方针，致力于社会的发展和现代化。它采取“让人民分享蛋糕”的政策
，实行教育津贴，使每一个人在发展自己的智能方面机会平等，长期对马来族学生实行免费教育；兴建政府公共组屋，实现“居者有其屋”，强
制实行公积金制度，实现老有所养；实行累进的个人所得税制。这些办法有效地促进经济起飞的成果转化为社会的发展和进步，它反过来又成为
经济进一步增长的内在动力和源泉。
        （四）提供良好的社会基础设施
    社会基础设施是使其他经济部门能更顺利地进行工作的基础，是整部经济机器正常运转的基本条件。由于它投资周期长、风险大、见效慢，
私人资本一般不愿意投资这些领域，政府在这些领域直接出面对实现工业化至关重要。几十年来，在新加坡政府财政预算中的发展开支（主要用
于社会基础设施方面）增长几十倍。1966年为6.19亿新元，1989年达126.35亿新元，足见新加坡政府对此的重视程度。完善、高效、现代化的基
础设施，是新加坡经济腾飞的一个重要条件。
            四、新加坡成功经验对我国的启示
    新加坡的成功不仅表现在政治方面，而且表现在社会与经济的平衡、协调、全面发展方面，它的许多适应现代社会化大生产要求的成功经验
，是值得我国学习和借鉴的。
        （一）加强政府的作用
    当今世界不论何种体制的国家，一个共同的事实是行政权力有日趋强大的趋势，这与整个世界范围内国与国之间综合实力的激烈竞争是吻合
的。新加坡的实践表明，一个强有力的政府是实现经济腾飞的可靠保障。我国正在建设有中国特色社会主义的宏伟大业，加强政府的作用有着非
同寻常的意义。
    政府作用的发挥，很大程度上取决于政府在民众心里的威信。这种威信的获得，又取决于它自身是否廉洁、是否勤政、是否高效。可见，加
强政府自身的组织建设，加强廉政建设有多么重要。
    在我国，加强政府的作用，最关键的在于尽快完善和认真实施公务员制度。这是提高公务员素质，提高行政效率的根本保证，也是加强廉政
建设的重要措施。实行“公开考试、择优录取”的原则，让一大批真正的优秀人才充实到政府部门去，同时建立和健全各种制度，加强对公务员
的管理和监督，提高公务员的待遇，使其诚心诚意为人民服务，这对改进政府的工作将是大有益处的。
        （二）切实加强法制
    新加坡厉行法制的经验表明：法制建设对于一个文明社会的建立有多么重要！是否建立健全法制，是否真正实行法治，是一个社会成熟与否
的重要标志。选举结果是金泳三的民自党遭到了惨败。各种行
为规范的约束，首先要求各级政府官员和公务员身体力行。这些做法对我们都有借鉴意义。
        （三）以经济建设为中心
    人民行动党自1959年执政以来，视经济繁荣为生存之本，所制订的一系列严厉的政治社会管制政策，带有明显的经济导向。新加坡今天成绩
的取得，是新政府和人民求实的结果。对我国而言，一切工作必须以经济建设为中心，这才抓住了主要矛盾，才把我们的社会理想建立在现实主
义的基础之上。金大中在就职演说后举行的记者招待会上说，今后韩国的政局应由两金（金泳三、金大中）来主导，要形成“两金体制
”。新加坡把精神文明建设当做一项完整的社会系统工
程来看待。他们眼中的精神文明，不单是道德和意识形态的教育，还包括良好的社会秩序、市容、习惯、制度、法制观念、社会人际关系、政治
风气、健康文化及生活环境文明的建立。
    金大中在大会上发表的总裁就职演说中称：“国民会议作为韩国名副其实的第一大在野党，今后要争取任何一个政党都无法取得的划时代的
转变”；“明年举行的第15届国会议员选举中，‘国民会议’要取得压倒多数的胜利，成为韩国第一大党，后年的总统竞选也一定要取得胜利”
。民主党基础团体长（市区县级负
责人）84人中有70多人加入了国民会议，汉城市的23名民主党的区厅长中就有20人加入了“国民会议”。
    金大中在大会上发表的总裁就职演说中称：“国民会议作为韩国名副其实的第一大在野党，今后要争取任何一个政党都无法取得的划时代的
转变”；“明年举行的第15届国会议员选举中，‘国民会议’要取得压倒多数的胜利，成为韩国第一大党，后年的总统竞选也一定要取得胜利”
。新加坡经济的高速发展，科技进步起
了决定作用，科技进步贡献率在65％以上。在我国，“科技是第一生产力”，“科教兴国”已成全民共识，增加对科技教育的投入，成为实现我
国第二步战略目标的关键所在。
    总之，对新加坡政治体制及其成功经验的研究，归根结底，是为了对我们建设有中国特色社会主义有所借鉴和启迪。我们必须学习其他国家
的一切先进经验，取人之长，补己之短，才能加速发展，使自己能跻身于世界先进民族之林。
    注释：
    〔1〕（美）马尔科姆・吉利斯等著《发展经济学》， 经济科学出版社，1989年版，第36页。金大中在就职演说后举行的记者招待会上说，今后韩国的政局应由两金（金泳三、金大中）来主导，要形成“两金体制
”。
    〔3〕塞缪尔・P・亨廷顿，《变革社会中的政治秩序》华夏出版社，1988年版，第396页。
                            （责任编辑  武经纬）＊
    
    
    
 
