【 文献号 】3-3925
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960829
【原刊页号】⑼
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】顾金池
【复印期号】199608
【 标  题 】坚持正确的政治立场
【 正  文 】
    坚持正确的政治立场是领导干部讲政治的一个核心问题。正确的政治立场，就是工人阶级和广大人民群众的立场、党性的原则立场、国家利
益和民族利益的立场。在事关政治立场的根本原则问题上，领导干部必须旗帜鲜明，立场坚定。
            领导干部必须坚持工人阶级和人民群众的立场
    党的干部特别是高级干部坚持正确的政治立场，首先，就要自觉做人民的公仆，真心实意为人民谋利益。我们党是工人阶级的先锋队，是中
国各族人民利益的忠实代表；党所从事的一切工作，都是为了实现工人阶级和人民群众的根本利益，除了人民群众的利益，我们党没有任何特殊
利益。因此，坚持正确的政治立场，就要牢记党的全心全意为人民服务的宗旨，在建设有中国特色的社会主义事业中，为人民掌好权、用好权。要坚持党和
人民的利益高于一切，个人利益服从党和人民的利益，吃苦在前，享受在后。不久前，江泽民同志指出，“从根本上说，政
治问题主要是对人民群众的态度问题、同人民群众的关系问题。”因为，只有密切同人民群众的血肉联系，一刻也不脱离群众，才能真正成为人
民利益的忠实代表；只有一切为了人民群众，一切依靠人民群众，切实了解人民群众的愿望，反映人民群众的呼声，关心人民群众的疾苦，带领
群众为实现其根本利益而奋斗，才能取得改革和各项建设事业的成功。
    “党不是把人民当作自己的工具。而是自觉地认定自己是人民群众在特定历史时期，为完成特殊历史任务的一种工具”。人民群众的利益和
愿望是我们党制定和执行一切路线、方针、政策的出发点和落脚点。毛泽东同志指出：“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众
的最大利益，为最广大人民群众拥护为最高标准。”邓小平同志要求全党始终把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴
”、“人民答应不答应”作为党的一切工作的出发点和归宿。因此，各级领导干部想事情、做工作、辨是非都要站在人民群众的立场上，把是否
有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平作为判断自己思想和工作是否正
确的标准，坚持把手中的权力作为为人民服务的工具，始终使自己的政治立场不错位。当前，有的领导干部忘记了党的宗旨，严重脱离群众，一
事当前，先替自己打算，把人民赋予的权力变成个人谋取私利的手段，甚至严重损害党和人民的利益，堕落成为社会的蛀虫和罪犯。因此，党的各级组织，每一名党员、干部，都要严格遵守
党章的规定，认真按民主集中制的原则和制度办事。因此，党的各级领导干部都应从中吸取教训，摆正自己与人民群众、公仆与主人的关系，自觉
地站在工人阶级和人民群众的立场上，全心全意地为人民服务。
    坚持正确的政治立场，对于我们辽宁广大领导干部来说，具有紧迫的现实意义。共产党员在各自的岗位上要勤奋敬业，积极进取，埋头苦干，开拓创新，带头做好本职工作，为深化改革、扩大开放、促进发展
、保持稳定和推动社会全面进步尽职尽责，努力成为贯彻执行党的路线方针政策的模范。目前，
辽宁改革发展的形势是好的，但也确实存在一些困难，特别是一些国有企业，由于历史原因，机制转换较慢，产业结构不尽合理，企业生产经营
出现困难。面对这些问题，我们要清醒地认识到，国有企业职工既是国家的主人，也是企业的主人。广大职工群众的积极性、创造性是国有企业
振兴与发展的力量源泉。一些国有企业搞不好的重要原因之一，就是企业领导者没有站在职工群众的立场上想事情、做工作，有的甚至损公肥私
，侵害职工群众利益，严重地挫伤了职工群众的积极性。由于我们党制定和执行了正确的路线和政策，十几年来改革开放和现代
化建设给全国各族人民带来了实实在在的利益，党同群众的关系总的是好的。只要全省各级领导干部都坚持这一正确的
立场，就一定会克服暂时的困难，实现辽宁经济的振兴。
            领导干部必须坚持党性的原则立场
    党性是党和人民根本利益的集中体现。党性原则集中体现在我们党的理论、路线、方针、政策中。作为共产党员，必须始终
坚持正确的政治方向，坚定地站在党和人民的立场上认识问题，全面准确地理解和积极贯彻执行党的路线方针政策。这是因为，以江
泽民同志为核心的党中央，是带领全党和全国人民建设有中国特色社会主义现代化事业的领导核心。我国国民经济翻两番目标的提前实现，“两
个根本性转变”的有力推进，两个文明一起抓的显著成果，都充分证明了党中央决策的正确，领导有方。自觉维护以江泽民同志为核心的党中央
权威，保证中央政令畅通，本质上就是维护党的利益、国家利益、人民的根本利益。
在学习过程中，各级党组织要结合本地区本部门本单位的实际和党员的思想实际，有针对性、有重点地把这些问题解决好。在个人利益和党的利益不一致的时候
，能够自觉服从党的利益，牺牲个人利益。党的利益与人民的利益是一致的，党的路线、方针、政策，集中地体现了人民的根本利益和要求，维
护党的利益就是维护人民的整体利益和社会主义国家的全局利益。他们严格遵守党章，认真贯彻党的路线方针政策，注意密切同人民群众的联系，在推进我国社会主义现代化建设中，特别是在关键时刻和
急、难、险、重任务面前，自觉发挥先锋模范作用。现在的问题是，有的领导干部对中央的政策采取实用主义态度，合意的就执行
，不合意的就不执行，搞上有政策，下有对策。这种严重违背党性原则的行为，每一个党员领导干部都应旗帜鲜明地进行反对和抵制。这是几十年来党的自身建设的基本经验。坚持党性的原则立场，就要有全局观念。各级领导干部在制定地方、部门的发展规划时，在谋划地方和部门的合理利益
与要求时，就要自觉地服从国家经济和社会发展的大局。
            领导干部必须坚持维护国家和民族利益的立场
    坚持正确的政治立场还要求领导干部在对外交往中，始终站在社会主义中国和整个中华民族利益的立场上思考和处理问题，始终把维护国家
的主权和安全放在第一位。今天，在日趋复杂的国际较量中，我国正面临着发达国家在经济与科技上占优势的压力；面临着霸权主义与强权政治
的压力；面临着国际敌对势力对我实行“西化”、“分化”，推行和平演变战略的挑战。总之，在贯彻落实中央关于加强党的建设
的各项任务中，“双学”活动还是一个比较薄弱的环节。他们总是妄图通过种种手段，将他们那一套“民主”“自由”强加给我们，给我们制
造种种麻烦，以牵制我们的发展，进而图谋使我们党和国家改变颜色。二是要在一切工作中坚持群众
路线的工作方法。对此，各级领导干部必须保持清醒
的政治头脑。要坚持党和
人民的利益高于一切，个人利益服从党和人民的利益，吃苦在前，享受在后。值得注
意的是，目前，面对复杂的国际环境，少数领导干部失去了清醒的政治头脑。有的对外国的某些经验和作法不加分析，全盘照搬；有的在对外交
往中为了某些经济利益而丧失政治原则；有的自觉不自觉地为人家提供政治、经济和技术情报；有的经不住资产阶级腐朽思想的侵蚀和金钱美色
的诱惑，道德沦丧，丧失了国格和人格。这些现象尽管是个别的，但令人痛心，也令人警醒。因此，各级领导干部在事关国家利益、民族利益的
问题上，必须有清醒的政治头脑，坚决维护国家和民族利益，以保证我国改革开放和社会主义现代化建设顺利进行。
    正确的政治立场来自于科学的世界观、人生观、价值观。为此，各级干部必须认真学习马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色
社会主义理论，在实践中加强党性锻炼。只有这样，才能使我们的思想境界更高一些，胸怀更开阔一些，切实做到自重、自省、自警、自励，始
终把人民的利益、党的利益、国家和民族的利益放在第一位，为人民、为党、为国家、为民族奋不顾身地工作，更好地肩负起促进改革开放和社
会主义现代化建设，以及维护国家利益与民族尊严的重任。
    党章明确规定：“党员个人服从组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员
会”