【 文献号 】3-5322
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960208
【原刊页号】⑼
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】顾秀莲
【复印期号】199602
【 标  题 】讲政治要在实际工作中落实
【 正  文 】
    江泽民同志在《领导干部一定要讲政治》一文中指出：“我们搞现代化建设中心任务是发展经济，但是必须有政治保证，不讲政治、不讲政
治纪律不行。”在我国，政治实体主要是由执政党（共产党）、人大、政府和政协所组成，建设社会主义民主政治，除了进一步
完善共产党领导的多党合作、政治协商制度外，根本着眼点是要建立党政之间的正确关系，实现政治实体民主化。这是关键，要放在第一位。法制建设
的目标是：遵循宪法规定的原则，加快经济立法，进一步完善民商法律、刑事法律、有关国家机关和行政管理方面的法律，达到本世纪末初步建
立适应社会主义市场经济的法律体系。
    化学工业改革和发展的实践，给我们的深刻启示是，不论在什么时候都必须讲政治，尤其是在深化改革、建立社会主义市场经济的条件下更
要注意政治。进行政治体制改革，必须划清坚持根本制度和解决具体制度问题的界限。比如，我们始终坚持党的“一个中心，两个基本点”的基本路线不动摇
，从全党全国工作大局出发，妥善处理改革、发展与稳定的关系，从而保证了化学工业改革和建设的顺利进行，使化学工业在“八五”期间总体
水平的提高超过了历史上任何一个时期。我们从政治上着眼，深刻认识到12亿人口的吃饭穿衣问题就是一个政治问题，始终坚持把发展农用化学
品的生产放在头等重要的位置上，在制定计划、落实措施、安排项目以至实际工作中，优先予以安排，使去年化肥、农药均创历史最好水平，其
中氮肥产量居世界第一位。在发展社会主义市场经济过程中，我们部党组始终坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，紧紧抓住党的建设这个关键
不放松，组织全行业学习《邓小平文选》，用建设有中国特色社会主义理论武装各级党员干部的头脑，狠抓党组织建设和廉政勤政建设，并制定
了《关于加强化工各级领导班子思想作风建设的意见》，增强了各级领导干部的政治意识。同时，加强了对行业思想政治工作的领导，制定了《
化工系统“八五”期间社会主义精神文明建设规划》，保证了企业的社会主义方向。党中央是全国人民的政治领导核心
，只有坚持民主集中制并完善民主集中制的监督机制，才能实现党的正确领导，才能有全国人民意志的统一、全国政令的统一，才能保证社会主
义现代化建设事业的胜利。所以领导体制改革的内容
，“首先是党政要分开，解决党如何善于领导的问题。（《列
宁全集》第34卷，第49页）需要指出的是，无论是马恩还是列宁，他们论述人民自治的前提或起点是成熟的社会主义社会，而我们今天的社会主
义还是一种不成熟的社会主义，因而人民自治也只能是它的初级形式，社会中相当一部分权力实际上属于代表制的国家机关。在我国现阶段，还不可能达到公民直接参与国家的管理，不可能直接行使公共权力，而只能在相当大程度上授权一定
的国家机关和工作人员来代行。在制定化工“九
五”计划的同时，制定与之配套的“九五”计划的同时，制定与之配套的“九五”化工行业精神文明建设规划。这些工作有效地促进了机关的思
想作风建设，保证了各项任务的完成。多年来的工作实践使我们深深体会到，切实提高领导干部的政治素质，发挥政治优势，对于加快化学工业
的改革发展，提高化学工业的整体水平至关重要，同时也使我们对当前中央强调领导干部要讲政治的要求有了进一步的理解。
    领导干部一定要讲政治，首先是对我们高级干部讲的，也是对各级领导干部的要求，是提高领导班子整体水平的关键。因此，我们一定要按
照中央的要求，把思想政治建设作为领导班子建设的首要任务，制定具体措施，切实抓好落实。社会大众普遍存在的“官本位”的权力意识是民主政治建设的一大障碍，它与
我国社会主义民主政治所要求的政治参与意识是大相径庭的。＊
    
    
    
 
