【 文献号 】3-5736
【原文出处】吉安师专学报：哲社版
【原刊期号】199602
【原刊页号】6-9
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】马于强
【复印期号】199611
【 标  题 】论反腐败与政治稳定的关系
【 正  文 】
            一
    在我国现代化进程中，政治稳定是政治发展的前提条件和基础，也是社会和经济发展的重要前提条件，是政治发展的重要目标。
正是基于对历史经验的深刻总结，江泽民同志指出：“什么时候理论和实际结合得好，党的事业就蓬勃发展；反之，党的事业就遭受挫折。
        （一）腐败的实质及其产生原因
    什么是腐败？腐败的本意是指有机物质的腐烂、变质。引申到政治学，腐败则指国家公职人员滥用公共权力谋取私利，在政治上向腐朽、没
落的方向发生变质的行为。我们现在讲的腐败，其基本内涵是指党和国家机构中的一级组织、党员和国家机构的工作人员，为满足私欲、谋取私
利或小集团局部利益而实施的严重违背党纪政纪、违反国家法律、侵犯党和国家、人民利益并造成严重后果或恶劣政治影响的蜕化变质行为。其
主要表现是贪赃枉法、行贿受贿、敲诈勒索、权钱交易、挥霍人民财富、腐化堕落等。对于共产党员尤其是党的各级领导干部来说，应当按照江泽民
同志在“七一”讲话中的要求，在以下几个方面下功夫：
    一是联系历史经验，力求掌握社会发展的客观规律。党中央在不同时期作出的一些重大战略决策和工作部署，就是对新的形
势和任务的适时和能动反映，它体现了全党工作的大局，代表了全国人民的根本利益。由此可见，腐败的实质就是以权谋私，是权力的腐化。
    腐败是一种历史现象，在封建社会、资本主义社会的各个发展阶段都出现过腐败现象。从本质上讲，腐败是剥削制度、剥削阶级的产物，经
济基础的私有制和权力的私有化必然导致腐败。我国建立了以公有制经济为主导、人民当家作主的社会主义制度，为什么仍然存在消极腐败现象
呢？
”如果我们只是把学习停留于书本上，仅仅会背诵《邓小平文选》的若干原理和论述，而不去下功夫了解和研究改革开放和现代化建设中不断出
现的新情况、新问题，并在科学理论的指导下找到正确的解决思路和办法，那么，我们就谈不上对邓小平建设有中国特色社会主义理论之精神实
质的正确理解，也就无法驾驭日益复杂的形势，无法把改革开放和现代化大业推向前进。
    首先是封建残余思想的影响。我国是一个有着两千多年封建社会历史的国家，封建主义和各种剥削阶级的思想意识影响很深。由于意识形态
的相对独立性，它并没有随着封建剥削制度在中国统治地位的结束、剥削阶级作为阶级的整体被消灭而消亡，而是以各种方式潜伏在人们的意识
深处，一旦气候适宜、条件具备，就通过各种方式表现出来，毒害人民。目前社会上出现的贪脏枉法，行贿受贿、权钱交易、“有权不用，过期
作废”、“不捞白不捞”等，与封建社会极力宣传的“人为财死，鸟为食亡”、“人不为己，天诛地灭”、“有钱能使鬼推磨”等思想有着一脉
相承的联系。
    其次资本主义腐朽没落思想意识的侵入和影响。为了加快经济的发展，增强综合国力，建立完善社会主义市场经济体系，与世界经济接轨，
我国实行了对外开放的政策，学习、借鉴和利用世界各国包括发达资本主义国家的现代文明成果。在引进外国资金、技术、管理经验的同时，资
本主义的腐朽东西也趁机而入。在不同的历史时期，这些内外因素
和条件会发生不同的改变，呈现不同的趋势和特征，并造成不同的态势。这些腐朽没落的意识形态也腐蚀、毒害我们党的国
家机关公职人员中的意志薄弱者。西方资本主义的反动势力一刻也没有放松它对中国实施和平演变的战略，在苏联、东欧发生剧变后，他们把和
平演变战略的重点转到了中国，他们利用我国对外开放、人员往来增多的机会，加紧心理攻势，用资产阶级的腐败思想极力拉我们的党员、干部
下水。不同的学习对象，应有不同的侧重点。传统的政治、经济管理体制，权力高度集中，政企不分，责任
不明，一旦权力失去监督和制约，就容易滋生腐败。新旧体制转轨造成的空档给某些人以可乘之机。我国社会正处在新旧体制转轨的特殊历史阶
段。旧体制正在解体，新体制、新秩序正在建立过程中，一些政策、规章又相对落后，难免出现一些管理、政策方面的空档。有些人看到社会上
一些人富起来了，在金钱的诱惑下，钻改革的空子，搞权钱交易，以权谋私，行贿受贿。甚至有的党组织也作出错误决定，搞“上有政策，下有
对策”，有令不行，有禁不止，“遇到红灯绕道走，踏着改革的边沿走”，集体违法违纪。
    此外，就党的建设来看，学风问题直接表现为党的作风，外化为党的形象。党中央在不同时期作出的一些重大战略决策和工作部署，就是对新的形
势和任务的适时和能动反映，它体现了全党工作的大局，代表了全国人民的根本利益。
    政治稳定要求国家这一凌驾于社会之上的公共权力机关合理、公正，平等分配社会资源，要求民众对现实制度、改革方略认同，要求政治体
系中核心力量具有凝聚力、号召力。腐败却是公共权力非正当运作，公共权力被权力使用者谋取私利，社会资源被权威地不合理分配，由此造成
的恶果必然是民众逐渐产生对政治共同体的离散情绪，对现实制度、改革方略的抵触，甚而抵销执政党政治权力的整合功能，导致政局动荡，社
会缺乏安定、安全感，使政治稳定受到破坏。对于共产党员尤其是党的各级领导干部来说，应当按照江泽民
同志在“七一”讲话中的要求，在以下几个方面下功夫：
    一是联系历史经验，力求掌握社会发展的客观规律。民众在感受到政治民主性，权力公共性同时，增强对国家制度、核心力量、运行机制、意识形态的认同，其结果必然是政治稳定、
人心归属。因此，反腐败是政治稳定的内在本质要求。
    有人认为反腐败会不会影响政治稳定，影响市场经济体制的建立？这是绝对不会的，反而还会起到促进作用。这是因为，这一，腐败现象存
在的本身就是不稳定因素。反腐败从根本上说正是为了政治稳定，只有消除腐败，整治不稳定因素，市场经济体制才能在政治稳定背景下建立起
来。第二，我们反腐败斗争是在党中央统一领导下自觉进行的。正因为我们无产阶级政党以“为人民服务”为宗旨，所以我们才敢于正大光明地
承认党和政府肌体上腐败现象，并大张旗鼓号召人民起来惩治，这本身就是党和国家有信心、有力量的表现，政治稳定的表现，这不仅不会影响
我们党和政府的威信，相反在反腐败中还会进一步增强党的战斗力、凝聚力，使政治稳定得到进一步加强。第三，我们反腐败斗争是有组织、有
领导进行的，不是搞人人过关的政治运动，是以事实为依据，以法律为准绳，不会出现“文革”那种动乱。
”如果我们只是把学习停留于书本上，仅仅会背诵《邓小平文选》的若干原理和论述，而不去下功夫了解和研究改革开放和现代化建设中不断出
现的新情况、新问题，并在科学理论的指导下找到正确的解决思路和办法，那么，我们就谈不上对邓小平建设有中国特色社会主义理论之精神实
质的正确理解，也就无法驾驭日益复杂的形势，无法把改革开放和现代化大业推向前进。前者是表面稳定，后者则是根本稳定。处于现代化之中的政治体系，其稳定取决于政党的力量。
很难设想遭到人民群众反对、没有威信、失去民心的领导集团会是稳定的。古人说：“吏不畏我严，而畏我廉；民不服我能，而服我公，公生明
，廉生威。”人民群众看我们党是否值得拥护和支持，有没有威望，重要的是看我们是不是廉洁奉公，是不是真正地把群众利益放在首位。因此
，邓小平同志深刻指出：“对我们来说，要整好我们的党，实现我们的战略目标，不惩治腐败，特别是党内高层的腐败现象，确实有失败的危险
。”为什么在近代中国的中西思想文化大较量中马克思主义
能够战而胜之，社会主义能够最终成为中国绝大多数人的自主选择。
    毫无疑问，中国已进入到一个历史关节点，在错综复杂的国际大背景下，面临着自身的转轨问题。社会主义事业成败，市场经济体制建立无
不涉及政治稳定。“历览前朝兴衰事，成由勤俭败由奢。”无数事实都说明，最可怕的是自身政治腐败。正如江泽民同志指出的：“腐败现象是
侵入党和国家机关健康肌体的病毒。如果我们掉以轻心，任其泛滥，就会葬送我们的党，葬送我们的政权，葬送我们的社会主义现代化大业。”
现在，我们国家大政方针是正确的，党的基本路线深入民心，党和国家各级领导带领全国人民在改革开放中取得的巨大成就以及由此而建立起来
的威信也是得到人民群众认可的，只要我们坚决惩治腐败，加速政治民主化进程，我们就会更得民心，顺心意，政治稳定定是必然的。
            二
        （一）政治稳定是反腐败的前提条件
    政治稳定主要特征是：政治体系深层核心不变，政治制度稳定，执政党阶级属性不变，并具有组织政权、协调社会群体、统一政治力量的整
合功能。没有政治稳定，反腐败无从谈起。在政治动乱背景下，反腐败只可能有两种选择：一是腐败依然存在，甚至因为政治体系专制集权加强
，腐败变本加厉；二是腐败为动乱同化，互为动力，社会走向全面溃败。
    我国政治权力为全体人民所有，反腐败是共产党的内在本质要求。“共产党和社会主义制度，是同任何腐败现象根本不相容的。”为什么在近代中国的中西思想文化大较量中马克思主义
能够战而胜之，社会主义能够最终成为中国绝大多数人的自主选择。这种现象，从本质上说是剥削制度，剥削阶级的产物。”党的十四大以
来，理论武装战略持续推进，成绩明显，已经有了一个良好的开端。
四项基本原则，是建立在对现行社会制度和国家政权持认同态度基础上的政治文化，是政治稳定的保证。也只
有在世界观和人生观上达到了较高的境界，才能够自觉运用正确的立场、观点和方法处理改革和建设中的各种矛盾和问题，防止片面性和绝对化
，提高贯彻执行党的路线方针政策的水平，并且自觉坚持全心全意为人民服务的宗旨，真正做到勤政廉洁，一身正气，成为一名合格的共产党员
或模范的领导干部。政治稳定的实现为反腐败提供了前提条件。但是，正如江
泽民同志所说：“马克思主义是从实际中来，并被实践所证明了的科学理论，只有联系实际，才能真正学懂，也只有联系实际，才能真正用好。为什么在近代中国的中西思想文化大较量中马克思主义
能够战而胜之，社会主义能够最终成为中国绝大多数人的自主选择。
        （二）政治稳定是反腐败的落脚点
    反腐败目的不是否定中国共产党领导，否定社会主义制度，而是通过反腐败这个手段，达到政治稳定与发展。
    政治稳定是动态实现过程。政治稳定的实现有一个量的积累和平衡过程，是一个以原有稳定达到新的高层次稳定过程，它与政治发展具有本
质一致性，而且政治稳定和政治发展在内容和目标上互补。
    因此，无论从哪个方面来讲，坚持理论联系实际，学以致用，都是一个严肃的重大的政治问题。社会主义政治稳定是指有序的政治发展，而
有序的政治发展则意味着政治稳定。政治稳定目的不仅在于其本身，更主要的是在最佳状态下求得政治发展。反腐败落脚点就在于达到政治稳定
求得政治发展。反腐败就是为了使政治运行机制容纳、疏导社会利益矛盾冲突的功能，适应现代市场经济和政治体系内部诸要素及其相互关系发
展变动的控制和调适能力不为腐败而削弱，相反，是为了从更高层次加强和提高政治运行机制的控制、调适能力，加快推进政治民主化进程，以
得到民众对政治体系、政治机制、核心力量的广泛深度认同，达到社会深层次全面进步与发展，这就是反腐败所要达到的最终目标。现在，党内和社会上存在一些不正之风和腐败现象。党政机关恰恰处于权力的位置上，如果都去用权力为自己谋物质利益，经济怎么能繁荣？老百姓岂不
是变相受剥削吗？其中存
在的一个突出问题，就是在一些地方和单位，理论与实结结合得不好，在运用理论解决实际问题上下功夫不够，出现了明显的理论与现实的反差
！”不反腐败，显然将会严重削弱党和政府威信，社会混乱，政治动荡在所难免。如何正确开展反腐败斗争呢
？
    首先，加强思想教育，提高党员和干部的素质，是防止和克服腐败现象的基础。人们现在关注点是经济建设。但是这些理论并不能替代对具体工作、具体问题的实际研究，必须把学习理论同研究解决各地区、各部门改革和建设
中的实际问题结合起来。但不能因此而忽视思想教育工作。加强思想教育，提高党员和干部自觉拒腐能力，以人民利益为重，把人民赋予的权力用于全心全意为人民服
务，廉洁自律，从思想上铲除腐败产生的根源。
    其次，建立和健全各种制度、法律和法规，是消除腐败现象的重要保证。邓小平同志多次讲过，制度问题是带根本性的问题。制度的健全与
否关系到反腐败的成败。世界上反贪污腐败成功的国家和地区都有比较健全的制度、法律和法规，如香港、新加坡等。只有努力提高结合的水平，扎扎实实地解决问题，理论学习才能真正做到管用，才能形成理论和实际相互促进、相互转
化的良性机制。对于国家公职人员的活动缺乏行这有效的规定和监督制度。至今我们还
没有反贪污贿赂法，因而罪与非罪的界限不清。我国的《刑法》、《关于惩治贪污罪、贿赂罪的补充规定》等法律、法规虽有惩治腐败的内容，
但由于弹性较大，不便操作，使一些贪赃枉法者逍遥法外。实践证明，要有效地开展反腐败斗争，必须建立健全监督和制约机制，尽快出台反贪
污贿赂法，并尽快推出与经济体制改革、发展市场经济相配套的法律、法规，真正做到有法可依。执法者则应照章办事，对腐败分子决不姑息手
软。如此则不愁腐败不除。
    第三，建立和完善社会主义市场经济体制及其运行机制，是消除腐败的经济前提。
    此外，就党的建设来看，学风问题直接表现为党的作风，外化为党的形象。然而，权力干预恰恰是腐败的温床，以强化
行政权力对经济活动的干预去解决问题，就是强化了腐败行为的基础。可见，腐败现象与权力干预经济密切相关。理论学习联系这“两观”，抓住了根本，抓住了关键。因为市场经济是一种法制经济，它本质上与权钱交易等腐败行为是不相容的，它要求严格按价值规律办事。因此
，我们必须抓住当前的有利时机，加大改革的力度，尽快实现由体制外的改革向体制内的改革的战略转变，通过理顺产权关系、政企分开、落实
企业自主权等来转换经营机制，使之进入市场，参与竞争。要加快市场体系的培育，深化分配制度和社会保障制度的改革。就政府而言，必须尽
快转变职能，真正转到统筹规划，掌握政策、信息引导、组织协调，提供服务和检查监督上来，转到主要以经济手段管理经济的轨道上来。这样
才能消除腐败。
    第四，强化监督是反腐败的中心环节。我国监督制度内容广泛，主要有党的监督、法律的监督、行政监督、社会监督和群众监督。如，为什么自
太平天国起，中国的革命运动屡兴屡挫，直到有了共产党才使中国革命的面貌为之一新。为什么在近代中国的中西思想文化大较量中马克思主义
能够战而胜之，社会主义能够最终成为中国绝大多数人的自主选择。中华民族具有悠久的历史
、极为丰富的经验财富和知识宝藏，特别是近百年来历经沧桑，在曲折的进程中展示了不可移易的客观规律，很值得当代人思考。
    腐败严重损害国家、集体和人民群众的利益，破坏党和群众的血肉关系，党内外群众对腐败无不切齿痛恨、义愤填膺。对于这种反腐败的迫
切心情，要求根治腐败的愿望，我们应给予理解。但我们必须注意策略方法，有组织有领导地开展反腐败斗争。如果我们反腐败操作不当，领导
不力，很可能会出现不稳定因素的。诸如群众在反腐败时出现过激言行，给腐败分子贴大字报、小字报等；或腐败现象屡禁不止，甚至愈演愈烈
，腐败分子继续作恶却平安无事，群众消极反抗，以致政令不畅，政治功能衰退，出现不稳定等等。针对这些不稳定因素，我们应采取不同的对
策，运用法律武器，以马克思主义立场、观点和方法作指导，具体分析反腐败中出现的不稳定因素，坚持有效地进行反腐败斗争，以达到政治稳
定，政治发展目标，把有中国特色社会主义事业不断地推向前进。
    主要参考文献
    1.《邓小平文选》第3卷。
    2.《赣南师院学报》1995年第1期。
    （马于强  吉安师专学生工作处  343009）＊
    
    
    
 
