【 文献号 】3-3872
【原文出处】奋进
【原刊地名】郑州
【原刊期号】199605
【原刊页号】23-24
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】李树铭
【复印期号】199607
【 标  题 】组工干部讲政治要增强八种意识
【 正  文 】
    江泽民同志在党的十四届五中全会上所作的《领导干部一定要讲政治》的重要讲话，是在科学分析国际国内形势，认真总结我党正反两方面
历史经验的基础上提出来的，具有很强的针对性和重要的现实意义，为我们做好新形势下的组织工作指明了方向。要把这些复杂的劳动
分工和协作组织起来，只有统一意志，集中指挥，协调动作，才能保证生产的顺利进行。
    （一）大一统思想影响政府与企业的关系，导致政府直接干预企业的微观决策，替企业包办一切，决定一切，整个社会是一个大统一的工厂
。
    笔者认为，强调组工干部讲政治，必须牢固树立八种意识。
    一、党性意识。
这种传统计划体制一方面剥夺了企业和职工自己管理自己的管理主体的权利，将企业职工完全置于被动被管理的客体地位，抑制了企业和职工的
创造性和活力；另一方面，以指令性计划、行政手段取代企业管理中正常的决策程序，企业目标和组织规划从根本上违背了现代化大生产所必备
的科学组织、计划、设计、调控的程序化要求和客观规律，从而直接导致生产中人浮于事，劳动纪律松驰，机器设备闲置、资源浪费惊人，生产
率低下，企业和劳动者对生产失去兴趣，对企业漠不关心，甚至化公为私、损公肥私，国家经济失去内在的活力，严重阻碍生产力的发展。要始终坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为根本指针，
在政治上同以江泽民同志为核心的党中央保持高度的一致，维护中央的权威和保持政令畅通，这是组织工作者最重要的政治标准。在任何时候、
任何情况下，组织工作都必须建立在这个基点上。
            一、大一统思想的负面影响
    大一统思想是中国传统政治文化区别于西欧的最突出的特点，也是中国古代中央集权制度的直接反映。这种平均主义在管理上主要有以下几个方面的表现：一是权力平均，许多职能部门
职责不清，互相扯皮，在互相牵制中互相消耗力量；二是责任平均，有责任互相推诿，无人承担，名为集体负责，实为无人负责的“责任大锅饭
”；三是利益平均，反对少数人靠竞争先富，不许多劳多得；四是风险平均，自己不担风险，也反对别人冒险进取，美其名曰要对事业负责，实
际是怕别人成功，有失自己的面子；五是名誉平均，枪打出头鸟，谁也不许出名。只有具备了鲜明的党性原则和坚强的党性意识，我们才能把自己
塑造成为作风正、工作实、业务精，能适应新形势要求的合格组工干部，也才能在工作中做到方向明、路线正、思路清，创造性地贯彻执行党的
路线方针政策。
    二、改革意识。当前，社会主义市场经济体制正在逐步建立，党的十四届五中全会提出了经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经
济体制转变、经济增长方式从粗放型集约型转变，所有这些都对组织工作提出了新的更高的要求，使组织工作遇到了许多新情况、新问题。
【 正  文 】
    文化一词的拉丁文意为“耕作出来的东西”，表明文化是与“自然存在的东西”相对立的。同时，随着改
革的深化，新问题、新矛盾还会不断出现。因此，在工作上要有所突破和创新，就要求我们必须有政治眼光，必须站在战略的高度，以改革的精
神和勇气，针对组织工作中的热点、难点和重点问题，认真研究，深入探讨，积极创新，摸索经验，以改革来带动和促进组织工作不断向前发展
。
    三、全局意识。全党全国工作的大局是全国人民根本利益的最高体现。维护大局是严守党的政治纪律的要求。在组织部门的实际工作中，无
论是领导班子建设，还是基层组织建设；无论是后备干部的培养，还是干部的选拔任用，都必须坚持从大局出发，从党的利益出发，通过组织工
作者的辛勤工作，保证中央各项决策的顺利实施。尤其在面临利益格局调整的时候，更要自觉地服从和顾全大局。决不能为了局部的、小团体的
甚至个人利益，损害国家和人民的利益。
    四、中心意识。在当前新的形势下，人们在实践中总结出“最大的效益出自组织部”。这说明，在发展社会主义市场经济的今天，组织部门
的工作最终是为发展社会生产力这个中心服务的。因此，我们组工干部应牢固树立为经济建设服务，为改革开放和社会主义现代化建设事业服务
的意识，循着“围绕经济抓党建，抓好党建促发展”的方向，站在政治的高度，把干部选好，把班子配好，把基层党组织建设好，以取得经济的
振兴和社会生产力的快速发展，把服务经济建设和改革开放的成效，作为检验组织工作的客观标准。
    五、责任意识。为党和人民把好用人关，是各级组织部门的神圣职责。这是社会主义企业建立有效的权力制约机制的最有力的组织保证。许多地方的实践告
诉我们，选准一个人，就能搞活一方经济，带富一方群众。这就要求组工干部必须有强烈的责任意识，努力为经济建设和社会发展多选有用可用
之人，严格执行《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》，加强对干部的教育、管理和监督，对违犯干部工作原则、程序的作法，要敢于抵制、
纠正。对那些心术不正、个人主义严重，不择手段四处“跑官”、“要官”的人，不仅不能提拔使用，还要严肃批评教育，防止那些动机不纯、
平庸无为的人进入干部队伍。同时，组工干部还必须有强烈的事业心和责任感，有对工作认真负责的精神，把每项工作做得扎扎实实，有根有据
。
    现代管理强调要用能人，用有一技之长的人，并鼓励人才冒尖。能人可能缺点比较明显，但有特长、能创造、敢于开拓新局面
，这是最大的优点。文化可分为三个层次，即表层、中层、深层。在干部工作中坚持做到不该说的不说，不该问的不问，不该看的不看，绝不允许利用工作之便，透漏干部研究情况
或为任何人打探消息。特别是在社会主义市场经济条件下，组织部门容易成为某些人的进攻对象。因此，更要十分警惕和采取措施防止权钱交易
对党的干部工作的干扰和破坏。组织干部对此要有清醒的政治头脑，要牢固树立廉洁自律意识，在任何时候都要把握自己，做到请客不到，送礼
不收，要官不给，自觉做廉洁自律的模范。
    七、学习意识。要自觉做到讲政治，还必须加强自身学习。这既是讲政治的需要，也是提高政治素质和业务能力、保证工作高质量的有效途
径。应该肯定，组织部门历来有较好的学习风气，但也有一些同志不注重学习，自觉性、刻苦性不够。有忙于事务、疏于读书的；有陷入应酬、
荒于读书的；还有浅尝辄止的等等。这些现象与讲政治的要求是格格不入的。江泽民同志一再告诫我们要“学习、学习、再学习”。组织工作者
一定要树立良好的认真学习的风气。首先要学好理论知识，用马克思主义理论，尤其要用邓小平建设有中国特色社会主义理论来武装头脑，树立
坚定的政治信念，坚持正确的政治立场，用政治的观点分析解决组织工作中出现的新问题、新矛盾。同时要学好社会主义市场经济理论、现代科
技知识及法律和历史知识，还要学好与组织工作相关的必备业务知识，以适应新形势新任务对组工干部的要求。
    八、奉献意识。组织部门是管理干部的部门，经常接触的是干部的考察、调整、提拔工作。多年来，通过组工干部勤勤恳恳、任劳任怨的工
作，被考察的一批批干部先后得到提拔重用，走上了各级领导岗位，而组织部门的同志职级待遇却相对较低，生活比较清苦，面对这样的现状，
我们许多组工干部没有丝毫的怨言，仍在兢兢业业地工作，这说明组织部门的同志多数是乐于奉献的。有一个时期，一些领导过分强调厂长的中心地位和厂长权力的重要性，却忽略了党组织和工会
组织在社会主义企业中的重要作用，结果挫伤了企业党组织和工会组织的工作积极性，在监督方面造成“虚监”或“弱监”，甚至出现监督空白
区。自觉当好“铺路石”，努力为党推荐、选拔人才，使
党的事业后继有人。在有中庸思想的人看来，搞改革，搞竞争，提倡冒
尖，提供标新立异，提倡出人头地，都算作“异端邪说”、“偏道旁门”。
    总之，组工干部只有讲政治，只有树立了坚定的政治信念，具备了良好的政治品质，才能在大是大非、错综复杂的形势面前经受住考验，才
能把党和人民赋予的工作做好。
                    （作者单位：中共洛阳市委组织部）＊
    
    
    
 
