【 文献号 】3-4129
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19961212
【原刊页号】⑶
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】陈雁/郑宏范
【复印期号】199612
【 标  题 】吴邦国在全国国有企业党建工作会议上强调
    充分发挥企业党组织政治核心作用
【 正  文 】
    本报北京12月11日讯  新华社记者陈雁、本报记者郑宏范报道：中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国今天下午在全国国有企业党的建
设工作会议上讲话中指出，要完成国有企业改革艰巨的任务，只有在党的领导下，坚持正确方向，才能顺利进行。充分发挥企业党组织的政治核
心作用，既是改革的客观要求，也是国有企业特殊优势。
    吴邦国在讲话中首先分析了当前的经济形势，介绍了国有企业改革与发展的状况。在谈到进一步推进国有企业改革与发展必须强调的几个问
题时，吴邦国说，必须坚持企业改革的社会主义方向，坚持党对国有企业的政治领导，切实抓好国有企业领导班子整顿和建设，要下大力气抓好
扭亏增盈，注意处理好困难企业和困难职工的问题。
    二是要讲牢记政治原则。改革开放以来，企业党组织做了大量工作，创造了许多好的经验，这要充分肯定
。但我们也应该看到，企业党的建设面临许多新问题，需要我们继续探索。要用坚强有力的思想政治工作保证企业
上下始终有旺盛的斗志、饱满的热情。
    吴邦国指出，根据企业改革的实践，发挥企业党组织作用，主要有五点：一是保证、监督党和国家方针政策在本企业的贯彻执行；二是参与
企业重大问题的决策，支持厂长依法行使职权，协调企业内部各方面的关系；三是坚持党管干部的原则，同行政领导一起，培养队伍，造就人才
；四是领导思想政治工作，抓好企业精神文明建设；五是加强党的自身建设，领导和支持工会、共青团独立开展工作，维护职工合法权益，增强
企业凝聚力。在我们企业里牢记政治原则，就是要坚定不
移地依靠职工群众办企业。过去我们就是靠坚强有力的政治工作振奋了人的精神，焕发了人的斗志，组织带领职工
群众克服了一个又一个困难。大量企业兴衰的
事实说明，一个好的领导班子可以使一个亏损大户变成盈利大户，一个不好的班子可以搞垮一个优秀企业。目前，国有企业领导班子总的状况是
好的。首先是要切实学习好《邓小平文选
》，掌握建设有中国特色社会主义理论的思想体系，从中学到马克思主义的立场、观点和方法，从根本上提高自己的理论素养和工作能力，提高
讲政治的自觉性。要引导大家正确地看待形势，正确地看待困
难，树立信心，鼓舞斗志，百折不挠，奋发进取，困难面前有信心，挫折面前不灰心，立志创业树恒心。正因为如此，提高政治素质对我们来说也是一个需要迫切解决
的重大问题。他提出，一是要下大决心，用大气力，
对国有企业领导班子进行一次普遍的认真的考核，对不适应改革和发展形势要求的领导班子要调整充实，真正实行优胜劣汰；二是要切实抓好对
企业领导干部的培训工作，提高企业领导班子的思想政治素质和理论水平；三是要加强对企业领导班子的监督，特别是要加强企业职工代表大会
对领导班子的民主评议和监督。正因为如此，提高政治素质对我们来说也是一个需要迫切解决
的重大问题