【 文献号 】1-1169
【原文出处】《人大研究》
【原刊地名】兰州
【原刊期号】200011
【原刊页号】33～34
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200102
【 标  题 】应建立政治责任追究制
【 作  者 】宪大友
【作者简介】宪大友　重庆市人大常委会研究室
【 正  文 】
    执法责任制和错案责任追究制，只是部门内部或个人的责任，且法律规定不明确，效果不明显。政治责任追究制是基于国家权力运行过程中
所产生的不作为或重大失误而追究权力行使者整体的责任，是一种集体责任。
    现实的许多事例不得不使我们深层次思考政治责任追究问题。特别是在发展社会主义市场经济的形势下，如何界定国家的职能，界定政府的
权限，对政府角色进行正确的定位，使其职能适应市场经济要求，引入政治责任追究制是一个重要条件。而且也使政府行为的责任逐步明细化、
具体化。因此，从有利于发展市场经济、规范政府行为以及完善法制来讲，实践政治责任追究制非常必要。
    近几年，一些地方在人大的监督下建立了执法责任制和冤案、错案责任追究制，这对保证行政机关依法行政、司法机关公正司法起到了很大
的促进作用。但这种责任只是部门内部或个人的责任，在责任追究的主体、对象和方式上有别于政治责任，且法律规定还不明确，实践中也表现
参差不齐，效果不明显。在这种意义上，政治责任也不同于党纪责任、行政执法责任、刑事法律责任，它是基于国家权力运行过程中所产生的不
作为或重大失误而追究权力行使者整体的责任。它是一种集体责任，而不是纯粹的单个个体的法律责任。单个权力行使者的法律责任，法律作了
一定的规定，有刑事、民事和经济责任之分。而政治责任，则是对集体行使权力所导致的违法或不当行为进行追究的一种责任。
    在我们国家，追究政府、法院和检察院政治责任的主体首先应当是各级人大及其常委会。发展社会主义民主政治，是我们党和国家始
终不渝的奋斗目标，充分实现这一目标的基础和保障就是要建立健全一整套民主政治制度体系，因为制度问题更“带有根本性、全局性、稳定性
和长期性”[8](P293)。人民代表大会闭会期间对人大
常委会负责，并受其监督和制约。
    （二）有利于保持和发挥社会主义制度的特点和优势。
    （二）加强法制建设，努力实现依法治国，建设社会主义法治国家。按我国宪法规定，政府的行政行为及其产生的效
果，都置于人大的监督之下，且法律赋予了人大追究政府行为责任的手段和方式，人大也有健全的监督制度和民主决策制度。可见，追究政府、
法院和检察院政治责任的主体首先应当是各级人大及其常委会。
    政治责任追究的对象应当是主要掌握和运用国家权力的某一集合体。这就是依照法律规定在某一区域和范围行使权力的权力机关、行政机关
和司法机关。如就政府而言，能纳入追究政治责任范围的主要是它的行政权力，其中又主要是抽象的行政权力，包括规定行政措施，发布决定和
命令，以及依法管理经济、教育、科学、文化、卫生等行政工作的权力，等等；就人大而言，主要包括制定法律法规权、决定权、监督权和任免
权等；就司法机关来讲，法院主要是它的审判权，检察院则是检察权。
    （五）有利于促进生产力的发展和社会的全面进步？中国共产党的领导地位和执政地位以及人民民主专政国家政权体系的确立，是20世纪中国社会政治发展
的历史性选择和伟大的历史性成就？如果对执法监督不力，那么又如何加强对权力机关的监督？权力机关的作为和不作为
应当有什么法律后果，承担何种法律责任？目前，我国宪法、法律对这方面的规定较为欠缺。按理说，对人大常委会的履权行为，人民代表大会
可以进行监督，并追究相关责任。
    （五）有利于促进生产力的发展和社会的全面进步。然而，就
其本质意图而言，他们都是要为发展中国家提供完全西方化的资本主义的政治发展道路和模式，他们都以美国民主政治体系的“现状”为标定价
值取向，显然是不符合人类政治文明发展规律的，而且事实上他们也未能对广大发展中国家的政治发展实践产生多大的积极作用，加之其中内含
有强权政治色彩的国际政治理论原则质素，是断然不可认同的。人大及其常委会对政府、法院和检察院的政治责任追究，是有法律规定的，追究政治责任
的方式主要有：重新作工作报告、引咎辞职等。引咎辞职引起的既可是个人行为后果，也可是一种集体行为的后果。狭义上的分析
框架着力从现代化这一特定社会历史阶段中探讨政治发展的过程和趋势，认为政治发展特指现代化过程中的社会政治系统的变迁，是社会全面现
代化的基本内容和重要条件，并进而认为政治发展的一般趋势在于政治权威的强化、政治系统职能范围的扩大、政治体系科学化、政治运作制度
化、政治参与大众化等方面[3]。人大行使职权的行为外在表现一般是集体行为，而且都是通过民主表决通过的，包括制定颁布法规、作出决议等，是法定的集体行使
职权的方式，个人拍板定论少。除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相
适应又相矛盾的情况。　东北师范大学　政法学院，吉林　长春　130024
【内容提要】从中国国情出发，21世纪中国政治发展模式的概念性框架必然是通过政治体制改革，实现有中国特色社会主义政治制度的自我完善
和自我发展。
 
