认真学习贯彻关于讲政治的精神，对于进一步抓好反腐败工作，推动反腐败斗争的深入开展，维
护改革、发展、稳定的全党工作大局具有重大的现实意义和深远的历史意义【 文献号 】3-5772
【原文出处】学习与交流
【原刊地名】银川
【原刊期号】19960507
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】王庆生/蒋鹏飞
【复印期号】199612
【 标  题 】“讲政治”绝非“说政治”
【 正  文 】
    近来，江泽民总书记在不同场合多次强调，领导干部一定要讲政治。作为纪检监察机关要在反腐败斗争中，高举反腐倡廉和保驾护航的旗
帜，努力成为推动反腐败斗争深入开展和保证改革开放、经济建设顺利进行的重要力量。
            （一）
    目前，如何站在党的政治方向、政治立场的高度，观察和认识改革开放、经济发展和社会进步中出现的腐败现象，是摆在广大党员干部特别
是领导干部面前的一个重要课题。但是，也仍有少数领导干部对讲政治，只是空发议论的多、空头强调的多、要求于别人或下
属的多，自己还仅仅停留在口头上，似乎讲政治与自己无关，把“讲政治”当作“说政治”。
    诚然，要求领导干部讲政治，就要晓之以理，即要说其必要、说其重要、说其紧要。不说不行，但只说不做更不行。这就好比一棵树，最好
是既开花又结果。只开花不结果，人们笑之谓“荒花”。对讲政治，光说不做的人就恰似“荒花”，只是“空头政治家”。比如，有的领导干部
，嘴上说的是讲政治，实际做的却是讲吃讲喝讲排场讲阔气；也有的领导干部一边说要为人民服务，一边却对群众颐指气使、高高在上；更有甚
者，要求下级顾全大局，自己却搞“上有政策，下有对策”，为了局部利益，不惜损害国家利益。作为纪检监察机关要在反腐败斗争中，高举反腐倡廉和保驾护航的旗
帜，努力成为推动反腐败斗争深入开展和保证改革开放、经济建设顺利进行的重要力量。群众从来就坚
决反对和蔑视那些只打雷不下雨甚至说的是一套而做的却是另一套的善做表面文章口是心非的领导者。应当明确，腐败现象是一种历史现象，在社会主义条件下出现腐败现象是不足为奇的
。领导干部要“讲政治”不是要“说政治”，这个“讲”绝非“说”的意思，它的真正含义在于“做”，是坚持
、是贯彻、是执行、是决策、是遵守、是落实，是一种素质、是一种水平、是一种能力；不是要说在嘴上，人云亦云、坐而论道，搞空洞的政治
说教，而是要从我做起，身体力行，以身作则，从自身的工作出发，以实际行动为下属做好榜样、为群众办好实事。真正的讲政治，就贵在一个
“讲”字上，要讲理想、讲大局、讲改革、讲稳定、讲原则、讲纪律、讲团结、讲奉献，所有这些应体现于领导干部一切行为的出发点、过程和
归宿。而要真正“讲”好，还必须深入学习党的基本理论和路线、方针、政策，加强党性锻炼，树立科学的世界观、人生观和价值观，从思想上
增强自觉性、主动性，同时也在水平上提高能动性、发挥创造性，又怎是一个“说”字了得？讲政治本身就要求实事求是，真讲，还是假讲，群
众就看你是否动真格的：在重大原则面前，敢不敢旗帜鲜明地坚持正确的反对错误的；在事关全局问题上，肯不肯跳出小圈子顾大局、识大体；
在对待人民群众态度上，是当官做老爷还是真心诚意地做人民公仆；在商品经济花花世界的诱惑下，是不是保持高度警惕、品行端正；在大风大
浪的冲击下，能不能站稳脚跟、经受住考验；等等。对这种认识，我们必须
坚决摒弃。
    建设一支高素质的干部队伍必须加强干部的纪律作风锤炼。这种领导机制，是在改革开放和发展社会主义市场经济的历史条件
下，坚持以建设有中国特色社会主义理论为指导，认真贯彻党的基本路线的一个创举，标志着反腐败斗争已经步入规范的有序的工作轨道。啄木不啄蠹，孰谓凤凰心。”这是载入《列朝诗集》里
的一首诗。指斥那种只啄木不啄虫的啄木鸟，天长日久会造成虫害蔓延，损木毁林的后果。贴紧中心，就是要坚持纪检监察工作为党的基本路线服务的指导思想，认真履行党章和监察条例赋予的职责，从本地区
、本部门、本单位的实际出发，开展对贯彻党的路线、方针、政策情况的监督检查，围绕突出问题开展执法监察，也就是说，要立足本职尽可能
采取一些有效的工作方式，为改革开放和经济建设服务？！所以，要搞
好反腐败工作，必须坚持现有的反腐败领导机制