【 文献号 】3-5433
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960405
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】陈江/王业寓
【复印期号】199604
【 标  题 】胡锦涛在海南考察时强调
    始终坚持正确的政治方向  为实现宏伟目标提供有力保证
【 正  文 】
    新华社海口四月四日电（新华社记者陈江、海南日报记者王业寓）中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛近日在海南考察时强调，各级党
委和领导干部要深入领会并坚决贯彻中央关于“要讲政治”的重要精神，在集中精力推进经济建设的过程中，始终坚持正确的政治方向，为实现
跨世纪宏伟目标提供坚强有力的政治保证。
    三月二十九日至四月四日，胡锦涛在海南少委书记、省长阮崇武等的陪同下，先后到三亚、万宁、琼海、海口、儋州等地考察。他深入工厂
车间、科研单位、田间地头和乡村农户，同基层干部、群众亲切交谈，详细询问当地群众的生产生活情况，共商发展大计，并了解了农村基层组
织建设情况。马克思主义的诞生，被称作人类发展史上一次壮丽的日出。群众观点是我们党的基本政治观点，群众路线是我们党的根本工作路线。局部服从全局，部分服从整体，眼前服从长远，地方服从中央，这是我们的基本原则。琼海市温泉镇
温泉村党支部带领群众发展槟榔加工，使这个村成为远近闻名的富裕村。“发展生产”，是社会主义物质财富和精神财富的生长点，是亿万人民群
众创建社会主义新生活，实现共同富裕的最基本的实践活动；“共同致富”，是社会主义的价值目标，是人民群众的根本利益所在。”
    我们的党对于国家的领导是总揽全局的领导。他充分肯定了海南建省办特区八年来特别是“八五”期间所取得的成绩。他说，海南在经济体制
改革方面走在全国的前列，全方位对外开放格局基本形成，经济建设快速发展，基础设施和投资环境明显改善，人民生活水平显著提高，尤其是
农业增加值连续五年保持两位数增长，这是很了不起的成绩。与此同时，社会主义精神文明建设、法制建设和党的建设也取得了新的进展。在新的形势下，推动
经济发展和社会进步，我们面对的矛盾更复杂了；认识和把握全局，认识和把握自己的难度更大了，这就更加需要理论的指导。而我们有些同志，对于以经济建设为中心还要讲政治，讲方向，缺乏足够的认识；对于在新情况
下出现的“五光十色”，缺少必要的辨别能力，忽视政治，疏于学习，面对不健康的生活方式和社会风气的浸染，头脑不够清醒，立场不够坚定
，在一些大的是非问题上分不清界限。胡锦涛指出，为实现跨世纪宏
伟目标提供坚强有力的政治保证，一是要始终坚持党的基本理论和基本路线不动摇；二是要始终保持安定团结的政治局面和稳定有序的社会环境
；三是要努力为改革开放和经济发展提供强有力的精神动力和智力支持；四是要大力加强党组织的建设，为经济建设和社会发展提供坚强的组织
保证。他强调，邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论和党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，是指引我们实现国家富强、民族振兴
的科学理论和正确路线。只有坚持这一理论和路线不动摇，自觉用以武装头脑，统一思想，指导工作，防止和排除各种错误思想、错误倾向的干
扰，现代化建设事业的成功才有最根本的政治保证。
    在谈到农村基层组织建设时，胡锦涛强调，要进一步贯彻落实好中央关于这方面的工作部署，当前需要引起重视的是，去年整顿的农村党支
部还需要进一步巩固和提高。在前进中也可能出现一些新的软弱涣散支部，需要加以整顿。并以此为核心，形成与之相适应的，以发展生产为中心，以社会主义公有制为主体，多种经济共同发展，以
社会主义按劳分配为主要分配方式，允许一部分人、一部分地区先富起来，消除两极分化最终达到共同富裕的一整套方针政策。已基本建成的“小康村”也有一个继续发展，更好地发挥示范作用的问题。
    强调讲政治，强调经济建设要有政治保证，决不是像海外某些舆论所歪曲的那样，要回到“空头政治”，回到“政治冲击一切”的老路上去
，而是要使政治同经济、政治同业务、政治同各项事业结合得更加紧密，使政治成为一种更加强有力的整合力量，推动力量，保证经济工作和其
他各项事业沿着正确的方向，更有章法，更加生机蓬勃地向前发展。有中国特色的社会主义理论，重
新使社会主义制度焕发了生机，赢得了声誉，给我们的国家和人民带来了最大的实惠。＊
    
    
    
 
