【 文献号 】3-5161
【原文出处】工人日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960628
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D422
【分 类 名】工人组织与活动
【 作  者 】丁军杰
【复印期号】199603
【 标  题 】尉健行在全总十二届十一次主席团会议上提出
    全心全意依靠工人阶级是不容动摇的基本政治原则
    会议讨论通过了《全国总工会关于
    全心全意依靠职工群众搞好企业若干问题的意见》
【 正  文 】
    本报讯（记者丁军杰）“依靠谁的问题，既是革命的首要问题，也是改革、发展、稳定的首要问题。商品经济的发展客观上
要求法律公平地分配社会权利，使个人和群体获享更多的权利。”在中华全国总工会十二届十一次主席团会议上，
中共中央政治局委员、书记处书记、全国总工会主席尉健行阐述了以上观点。
    于6月26日至27 日在北京举行的这次全总主席团会议的主题是：在新的形势下，工会如何深入贯彻落实江泽民同志关于全心全意依靠工人阶
级的一系列重要指示精神，更好地依靠工人群众搞好企业特别是国有企业，保护、调动和发挥好广大职工的积极性、创造性，为实现“九五”计
划和2010年远景目标充分发挥工人阶级的主人翁精神和主力军作用。
    尉健行在会上作了题为《全心全意依靠工人阶级是不容动摇的基本政治原则》的讲话。
    尉健行说，在新的形势下如何贯彻这一方针，关系到我国企业特别是国有企业改革能否坚持正确的方向，影响着建设有中国特色社会主义事
业的兴衰成败，决定着当今中国一系列经济、政治和社会问题，事关党和国家的前途命运。
    实践证明，中国的人权事业近年来得到长足的进展，同时，正在与国际社会一道，为维护人权、促进人权，反对霸权进行不懈的努力。
    尉健行指出，面对新的形势任务，如何把这一方针落到实处，其中一个贯穿始终、起决定作用的问题仍然是认识问题。坚持依靠方针，就必
须切实保障职工的企业主人翁地位；坚持依靠方针，就是坚持了马克思主义的唯物史观；坚持依靠方针，就是坚持和捍卫了党的领导地位与执政
地位；坚持依靠方针，就是坚持了社会主义的基本制度；坚持依靠方针，就是坚持了党的根本宗旨和群众路线；坚持依靠方针，就是保证党的跨
世纪宏伟纲领的实现。
    众所周知，我国现行宪法是一部建设有中国特色的社会主义的好宪法，其特点有五：一是宪法明确规定了国家的根本任务是集中力量进行社
会主义现代化建设，把四项基本原则作为立国之本，用根本法的形式记载和确定下来，对改革开放这一强国之路作出了原则的规定；二是宪法根
据一切权力属于人民的原则和民主集中制的原则，对我国的政治制度、国家机构的设置及相互关系作出了系统的规定；三是宪法对我国公民的民
主自由权利作了广泛规定，它不仅包括生存权、人身权和政治权利，还包括经济文化社会等各方面的权利；四是宪法对民族团结和民族自治制度
作出了规定，对国家的统一和设立特别行政区，按照“一国两制”的总方针解决港、澳、台问题也作出了规定；五是宪法对社会主义精神文明建
设的方针、内容和任务作出了明确规定。当然，宪法归根到底来源于社会实践。这一重要补充把以公有经济为主体的多种经济成份共同存在和发展的格局用根本法的形式确立下来。张丁华在会议结束时讲了话，对各级工会如何贯彻这次会议精神提出了要求。没有生存权，其他一切人权均无从谈起。＊
    
    
    
 
