【 文献号 】3-3813
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960603
【原刊页号】⑶
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】黎岩
【复印期号】199606
【 标  题 】把思想政治建设放在党的建设的首位
    ――学习江泽民同志关于领导干部一
    定要讲政治的重要讲话座谈会综述
【 正  文 】
    最近，全国党建研究会召开座谈会，就学习江泽民同志关于领导干部一定要讲政治的重要讲话进行讨论，现将会上发言的内容综述如下。
            讲政治是建设有中国特色社会主义的题中之义
    从党的十四届五中全会到现在半年多时间，江泽民同志有关讲政治的讲话达10多次，表明中央对这个问题十分重视。在“九五”计划和201
0年远景目标起步的关键时刻，强调领导干部一定要讲政治，对实现这一伟大计划和宏伟目标，乃至整个社会主义现代化建设具有重大而深远的
意义。
    讲政治是建设有中国特色社会主义的题中之义。＊
    字库未存字注释：
      ＠①原字为钅加谬的右部分
    
    
    
 
。马克思主义的政治，集中体现了人民的根本利益，反映了经济和社会发展的客观规律，是为生产力的
解放和发展确定方向、排除阻力、开辟道路的强大武器。”建设有中国特色社会主义是经济、政治和文化的全面发展，社会的全面进步。72名省部级领导干部参加学习。在社会
主义制度建立以后，大力发展经济，改善人民生活，增强综合国力，对于巩固共产党的执政地位，具有决定性意义。同时，政治又反作用于经济
，给经济发展指明方向，提供强有力的保证，而且影响历史的进程。在建设有中国特色社会主义事业中，如果缺乏政治上的清醒和坚定，忽视政
治，淡化政治，不注意从政治高度认识和处理各种重大问题，经济建设就不可能顺利进行，甚至可能出现大的偏差，最终有害于整个建设有中国
特色社会主义事业。
            要把讲政治落实到自己的实际工作中去
    讲政治，关键要抓落实。各级领导干部要把讲政治落实到自身建设中去，贯彻到各个地方、各个部门的实际工作中去。有的同志列举了当前
不讲政治的一些表现后说，讲政治不能一级一级念文件，停留在口头上，关键是结合实际，分析一下本地区、本部门的工作在政治方向上存在不
存在问题，有哪些问题，如何解决？领导干部要身体力行带好头，在政治上同以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护中央权威，
保证中央的政令畅通。
    有的同志说，对讲政治目前有些思想疑虑，需要加以克服。比如：有的担心讲政治会影响经济发展，认为经济建设的任务很重，哪有时间顾
及其它，等经济发展了再说。这种看法不对。不是讲政治会影响经济发展，而是当前不讲政治的种种表现影响了社会稳定，危害了经济发展，不
解决这些问题，经济建设就不可能按照建设有中国特色社会主义理论指引的方向前进。有的担心会重犯过去“以阶级斗争为纲”的“左”的错误
。这种担心是不必要的。
    本期省部级干部进修班于今年3月1日开学，今天结业。党中央反复强调这一点。现在我
们强调讲政治，是为了进一步提高各级领导干部的思想政治素质和总揽全局的能力，更好地用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党，全
面正确地贯彻执行党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，调动全国各族人民的积极性和创造力，推进建设有中国特色社会主义事业蓬勃发
展。
            在市场经济条件下要讲政治方向、政治立场
    在我们这个存在着阶级的世界上，政治还只能是阶级的政治。
    本期省部级干部进修班于今年3月1日开学，今天结业。不同的政治集中反
映了本阶级的利益和要求。现在，由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还在一定范围内长期存在，不能忘记马克思主义阶级分析的方法。
    讲政治最重要的是讲政治方向和政治立场。
    本期省部级干部进修班于今年3月1日开学，今天结业。在市场经济前加上社会主义，不是“画蛇添足”，而是“画龙点睛”，鲜明地表现出了我们搞的市场经济的性质。72名省部级领导干部参加学习。搞资本主义市场经济，那是资产阶级的“专利”；搞社会主义市场经济，是我国人民的正确选择。把
社会主义同市场经济结合起来，这是创新，是中国共产党人的本领。
    会上有的同志谈到，有的领导干部怕讲政治方向，不讲政治方向。比如，坚持公有制经济为主体、多种经济成份共同发展是我们党的长期方
针。
    在讲到当前和今后一个时期，如何为改革开放和社会主义现代化建设提供政治保证时，胡锦涛着重从坚持党的基本理论、基本路线不动摇；
保持安定团结的政治局面和稳定有序的社会环境；努力为改革开放和经济发展提供强有力的精神动力和智力支持；大力加强党组织建设等方面进
行了阐述，希望大家坚决按照中央的要求和部署努力工作，取得更大的实效。可是，有的领导干部不热心，不致力于发展公有制经济。有的片面地提出各部门要“促使
个体私营经济超常规、跳跃式发展，希望本市能出现更多的百万富翁、亿万富翁”。如果照这种想法搞下去，势必造成两极分化，离开共同富裕
的目标，背离我国几代共产党人为之奋斗、亿万人民共同追求的社会主义。
    在市场经济条件下，要讲政治立场。我们讲的立场，是人民大众的立场，工人阶级的立场，党性的立场。立场不一样，看问题的角度就不同
，得出的结论也不一样。比如，对黄世仁与杨白劳，站在无产阶级的立场，从历史唯物主义的观点看，他们是剥削与被剥削、压迫与被压迫的关
系。现在有一种观点，认为他们是“契约”关系，是“债权人与债务人”的关系，“欠债还钱，天经地义”。用无产阶级观点来看是奇谈怪论，
用资产阶级的观点看反而是正确的。离开了正确的立场，一些基本的是非也没有了。又比如，有人提出革命不如改良，认为从辛亥革命，到“护
国”、“护法”、“大革命”，最后就是1949年的革命，都搞糟了。按照这样的观点，把孙中山领导的辛亥革命、中国共产党领导的新民主义革
命都一笔否定了。
    在讲到当前和今后一个时期，如何为改革开放和社会主义现代化建设提供政治保证时，胡锦涛着重从坚持党的基本理论、基本路线不动摇；
保持安定团结的政治局面和稳定有序的社会环境；努力为改革开放和经济发展提供强有力的精神动力和智力支持；大力加强党组织建设等方面进
行了阐述，希望大家坚决按照中央的要求和部署努力工作，取得更大的实效。我们必须继续坚持开放的政策，这一点要坚定不移。
    胡锦涛强调，要把改革开放和现代化建设搞得更好，胜利实现经济和社会发展跨世纪宏伟目标，必须有坚强有力的政治保证。他们制定并实施对中国的“西化”、“分化”战略，“诱压兼施”，交替使用“遏制”与“接触”的两手，要使中
国“和平演变”。马克思主义的政治，集中体现了人民的根本利益，反映了经济和社会发展的客观规律，是为生产力的
解放和发展确定方向、排除阻力、开辟道路的强大武器。他们选读了马列著作和毛泽东著作，系统学习了邓小
平同志建设有中国特色社会主义理论，学习了党的十四届五中全会和八届全国人大四次会议精神，紧密结合新的形势和任务，联系工作实际和思
想实际，进行了深入思考和研讨交流。”善于从政治上提出和处理问题，保证革命和建设任务的完成，是我们党的工人阶级先锋
队性质所决定的，是我们党的传统优势。
    值得注意的是，国内外敌对势力沆瀣一气，提出“用金钱物欲来腐化这个政府”，“促进这个社会的演变”。他们不仅有明确的政治理论观
点，实际上也是这样干的。建国以后有几次资产阶级糖衣炮弹的猖狂进攻，尤其是近些年来，一些不法分子为了攫取非法利润，肆无忌惮地向一
些干部行贿，致使他们腐败堕落，影响所及，涣散党心民心，败坏党的威信，动摇着人民政权的基础。我们要警惕一些人用金钱、美女等种种手
段来腐蚀我们的干部，又把反腐败的口号接过去，煽动群众，反对党和政府。我们要从巩固政权、巩固党的执政地位的高度统一认识，下定决心
，深入持久地开展反腐败斗争，依法打击犯罪活动，发扬党内民主，加强党内监督，保证改革开放和社会主义现代化建设的健康发展。
            讲政治要搞好党的建设
    讲政治就要搞好党的建设。党的建设首先是思想政治建设。毛泽东同志历来强调要从思想上建党。如果党员思想上弄不清楚我们党是一个什
么性质的党，代表哪个阶级的利益，我们党的奋斗目标是什么，就谈不上统一的思想和统一的意志，谈不上增强党的凝聚力、提高党的战斗力。
    在干部工作中要讲政治，考察干部的人要学政治，懂政治，提高组织人事部门干部的思想政治水平很重要。选拔使用干部要坚持德才兼备的
原则，全面贯彻干部队伍“四化”方针，把革命化放在首位，这是我们党一贯坚持的。改革开放以来，组织部门也是这样做的。考察干部工作的
基础是到群众中去了解人、认识人。人的思想是会变化的，认识人不容易。考察干部的思想政治素质，要看他在关键时刻的政治立场，看他执行
党的路线方针政策和在重大原则问题上的政治坚定性，看他在遇到复杂事件时的政治敏锐性，看他对人民群众的态度。从事组织干部工作的同志
平时要注意研究理论问题，注意掌握思想政治动态，弄清楚什么是对的，什么是不对的。
    本期省部级干部进修班于今年3月1日开学，今天结业。马克思主义的政治，集中体现了人民的根本利益，反映了经济和社会发展的客观规律，是为生产力的
解放和发展确定方向、排除阻力、开辟道路的强大武器