【 文献号 】3-4053
【原文出处】毛泽东思想研究
【原刊地名】成都
【原刊期号】199603
【原刊页号】35-39
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】黄远固
【复印期号】199610
【 标  题 】学习江泽民关于加强思想政治建设的论述
【 正  文 】
    江泽民总书记一贯重视党的思想政治建设。
    全会明确指出，社会主义精神文明建设的指导思想是：以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持
党的基本路线和基本方针，加强思想道德建设，发展教育科学文化，以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀
的作品鼓舞人，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，团结和动员各族人民把我
国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。（见《党建》1989年第7、8期）江泽民出任党的
总书记后，仍然非常重视党的思想政治建设，早在1989年的全国组织部长会议上，他就提出“要把思想建设放在党的建设的重要的突出的位置上
”。（见《求是》1989年第20期）其后，几乎每年江泽民都有关于加强党的思想政治建设的论述。最近在党的十四届五中全会上，在北京考察工
作期间，在解放军代表团第二次全体会议和中纪委六次全会上，江泽民作了一系列讲话，这些讲话，已经成为加强党的思想政治建设的指南和动
力。
    江泽民关于加强党的思想政治建设的论述是多方面的，这里，仅从作者学习体会的角度出发，作如下概括。
            一、加强思想政治建设的重要性
        1、加强思想政治建设是党肩负的历史使命的需要
    当代中国共产党人，肩负着领导全国各族人民，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家的历史使命。要完成这个历史使命
，我们面临的环境是复杂的。江泽民指出：“我国的现代化建设是在复杂多变的国际环境中进行的，既面临着良好的历史机遇，又面临着严峻的
挑战。”同时要把先进性要求同广泛性要求结合起来，鼓励支持一切有利于国家统一、民族团
结、经济发展、社会进步的思想道德。和平与发展仍然是当代世界
的主题。任何时候都不能以牺牲精神文明为代价换取经济一时的发展。特别是霸权主义、强权政治仍然是世界和平发展的主要障碍。必须认识到，极少数西方国家中的反共、反
华势力对我“西化”、“分化”的政策不会改变，对我进行“遏制”的图谋不会放弃。
    全会指出，社会主义精神文明建设是群众性的事业。认真搞好党风廉政建设，对县级以上领导干部要进行以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风教育。面对这样一种态势，江泽民提醒全党，“西方敌对势力要‘西化’、‘分化’我们，要把他们的那套‘民主’、‘自由’强加给我们，李登
辉要搞‘台独’，我们不讲政治行吗？不警惕不斗争行吗？”（《领导干部一定要讲政治》）因此，加强思想政治建设，是迎接国际挑战，肩负
起当代共产党人的历史使命的需要。
    在分析国内的形势时，江泽民指出：“我们又处在一个继往开来的关键时期，在前进的道路上不可避免地会遇到很多前所未有的新矛盾，新
问题。”（《在中纪委第六次全会上的讲话》）党的十四届五中全会，提出了我国今后五年和十五年社会主义现代化建设的宏伟目标。任何时候都不能以牺牲精神文明为代价换取经济一时的发展。
    全会强调，建设物质文明关键在党，建设精神文明关键也在党。
        2、加强思想政治建设是党提高执政水平和领导水平的需要
    江泽民在庆祝中华人民共和国成立四十周年大会上的讲话中就提出：“党在理论上的提高，是党的领导的正确性、科学性的根本保证。”他
指出：“一个缺乏马克思主义理论素养，不善于运用正确的立场、观点、方法分析和解决问题的共产党员，不可能发挥应有的作用，更不可能成
为党的合格的领导干部。必须坚决纠正许多领导干部陷入日常事务、放松理论学习，不注意思想政治动态的状况，切切实实地提高全党同志的理
论水平和政治敏锐性。”（《求是》1989年第19期）我们党作为执政党，肩负着历史的重任，经受着时代的考验，不断提高领导水平和执政水平
是时代对党的要求。《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》强调，“高级干部特别是省部以上党政主要领导干部的水平，尤其是政
治水平如何，关系到党和国家的前途命运。这些干部不仅要努力成为有知识、懂业务、胜任本职工作的内行，而且首先要努力成为忠诚于马克思
主义，坚持走中国特色社会主义道路、会治党治国的政治家。”在一定意义上说，中国共产党的领导水平和执政水平要靠党的各级领导干部来体
现。要培养和造就会治党治国的政治家，提高领导干部的领导水平和执政水平，加强党的思想政治建设是当前的首要任务。
            二、思想政治建设的主要内容
        1、用建设有中国特色社会主义理论武装全党
    江泽民在党的十四大报告中指出：“我们党所以能够取得这样的胜利，根本原因是在十四年的伟大实践中，坚持马克思主义基本原理同中国
具体实际相结合，逐步形成和发展了有中国特色社会主义的理论。”“这个理论，第一次比较系统地初步回答了中国这样的经济文化比较落后的
国家如何建设社会主义，如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，用新的思想、观点，继承和发展了马克思主义。”因此，加强党的思想政
治建设，首先就是要认认真真地学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，真正掌握其理论体系。同时，学习建设有中国特色社会主义理论要同
江泽民关于“领导干部一定要讲政治”的要求结合起来。党员、干部都要在中国走什么道路这样一个重大问题上保持清醒，坚持走有中国特色社
会主义道路。
        2、用党的基本路线统一全党的思想和行动
    江泽民在党的十四大报告中指出：“十四年伟大实践的经验，集中到一点，就是要毫不动摇地坚持以建设有中国特色社会主义理论为指导的
党的基本路线。这是我们事业能够经受风险考验，顺利达到目标的最可靠的保证。”
    党的基本路线是中国坚定地走中国特色社会主义道路的根本保证，它是统帅全党一切工作的。因此，用党的基本路线统一全党的思想和行动
，是当前党的思想政治建设的一个重要内容。深入开展群众性的精神文明创建活动，对于移风易俗、改造社会、实现两个文明建设的
有机结合，具有重大作用。例如，只讲市场经
济，不讲社会主义，只讲物质文明，不讲社会主义精神文明；只讲经济工作和业务工作，忽视政治思想工作，忽视党的建设；只顾地方和小团体
的眼前利益，不顾全国的大局和人民群众的根本利益。出现了“埋头经济工作，忽视思想工作的倾向”。针对上述种种倾向，江泽民强调指出：
“我们搞现代化建设，中心任务是发展经济，但是必须有政治保证。”这种历史性的成就，同解放思想、实事求是思
想路线的重新确立，同对社会主义本质的重新认识是分不开的；也是同开拓进取的群众创造精神的振起和民族自立精神的发扬分不开的。”（转引自《人民日报》1996年3月12 日第1
版）江泽民对军队的要求，也适用于各级党组织， 是加强党的思想政治建设的又一重要内容。江泽民说的守规矩，就是遵守党章、准则这些党
内最根本的规矩。当前，遵守党章中明确规定的民主集中制规矩显得尤其重要。
    我国是幅员辽阔、人口众多的发展中国家，我们党面临着艰难复杂的改革和建设任务。要以提高市民素质和城市文明程度为目标，开展创建文明城市活动；以提高农民素质、奔小康和建设社会主义新农村
为目标，开展创建文明村镇活动；以服务人民、奉献社会为宗旨，开展创建文明行业活动。这是全党和全国人民的最高利益所在。各地、各部门要牢固树立全局观念，坚决贯彻执行中央的决议
、决定，结合实际创造性地工作，重大问题要请示报告。这是党内的规矩，也是在思想政治建设中，应该向党员特别是领导干部讲清楚的问题。
        4、进行保持共产党人政治本色和浩然正气的教育， 抵御腐朽思想文化的侵蚀
    江泽民最近指出：“在腐朽思想文化侵蚀面前，必须始终保持共产党人的政治本色和浩然正气，坚持廉洁自律，在群众中树立良好的形象。深入开展群众性的精神文明创建活动，对于移风易俗、改造社会、实现两个文明建设的
有机结合，具有重大作用。
    江泽民多次讲，要采取多种形式，把爱国奉献、革命人生观，艰苦奋斗教育搞得更加生动、扎实、有效。特别是要大力宣传具有时代特色的
先进典型。弘扬共产党人的浩然正气，教育引导党员、干部牢记全心全意为人民服务的宗旨。树立正确的世界观、人生观、价值观，自觉抵制腐
朽思想文化的侵蚀和“酒绿灯红”的影响，坚定理想信念，提高思想政治觉悟。江泽民特别强调指出，“党是整个社会的表率。党的各级领导同
志又是全党的表率。以身作则，廉洁自律，是各级领导干部必须具备的品格，也是党和人民对他们的起码要求。”现在，我们的各级领导干部绝
大多数是好的或比较好的，腐败分子是极少数。在发展社会主义市场经济和对外开放条件下建设社会主义精神文明，是中国共产党人和中国人民一项艰巨的历史任务。但也有的人不听
、不办。有的地方扶贫任务很重，农民温饱问题没有解决，一些企业职工发工资都困难，还花费大量资金购买高级进口小轿车，供领导干部使用
。在发展社会主义市场经济和对外开放条件下建设社会主义精神文明，是中国共产党人和中国人民一项艰巨的历史任务。精神文明建设贯穿在经济和社会生活的各个方面，要在党委统一领导下，
党政各部门和工会、共青团、妇联等人民团体齐抓共管，形成合力。中央委员会总书记江泽民同志作了重要讲话？连自己都管不住、管不好，怎么去管别人，要求别人廉洁自律呢？我们的领导干部特别是高级领导干部，无论在工作中还是日常生活
中，都要严格要求自己，时刻注意检点自己的言行，以高尚的道德情操，为广大党员和干部树立好的榜样。”（《在中纪委第六次全会上的讲话
》）江泽民号召“领导干部首先要堂堂正正做人”，“学习白求恩同志毫无自私自利之心的精神，做一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德
的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有利于人民的人”。
    全会认为，十一届三中全会以来的十八年，我国经历了举世瞩目的历史大转折和事业大发展。”（《领导干部一
定要讲政治》）
            三、加强思想政治建设的措施和方法
        1、严格要求党员特别是领导干部
    加强思想政治建设，必须严格要求党员特别是党员领导干部。在社会主义现代化建设中，领导干部的政治素质、政治品格、政治能力，不只
是个人的形象问题，而是紧密关联党的执政质量、水平和效率的大问题。文学艺术要坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，贯彻百花齐放、百家争
鸣的方针，弘扬主旋律，提倡多样化。“我这里所说的政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。”深入开展群众性的精神文明创建活动，对于移风易俗、改造社会、实现两个文明建设的
有机结合，具有重大作用。六个方面都是严要求，然而，也只有做
到了上述要求的党员、领导干部，才是思想政治素质强，符合时代需要的党员和领导干部。
        2、严格管理党员特别是领导干部
    加强思想政治建设，仅有严格的要求是不够的，还必须有强有力的组织措施，严格管理党员和领导干部，督促他们按照党的要求去做。江泽
民指出：“现在有的干部职务升了，权力大了，对自己的要求却放松了；权力一大，直接监督他的人少了，利用他、为他抬轿子的人多了。如果
自己不警惕，组织上又不及时教育和监督，就很容易出问题，甚至出大问题。任何时候都不能以牺牲精神文明为代价换取经济一时的发展。”如何严格管理党员领导干部呢？江泽民讲了两条基本的措施，一是“各级党委不仅要管理好干部的选拔任用，而且要管理好干部的思想和
作风。发现干部有了缺点、毛病，要及时指出，进行帮助，把问题消除在萌芽状态。”二是“每个领导干部特别是主要领导干部，要模范遵守党
的各项规矩，参加组织生活，开展批评和自我批评，自觉接受党组织和群众的监督。”（《领导干部一定要讲政治》）
        3、严格监督党员特别是领导干部
    思想政治建设要抓出成效，既要靠严格的管理，也要靠严格的监督，既要研究党内监督的措施，更要注重对不受监督、违法违纪人员的查处
。江泽民在中纪委第六次全会上的讲话中指出：“哪个地方、部门什么时候党内监督工作抓得比较紧，民主集中制执行得比较好，个人专断、滥
用职权和‘有令不行、有禁不止’的情况就比较少，消极腐败现象也会受到抑制，出了问题一般也能得到及时解决。反之，监督工作薄弱，民主
集中制受到破坏，权力被滥用而又得不到制止，往往就会出问题，甚至出大问题。”在强调监督重要性的同时，江泽民提出了搞好党内监督的四
项措施。“第一，要重点抓好对领导干部的监督，强化领导集体内部的监督作用；第二，要把党组织的严格监督与党员干部认真自律结合起来；
第三，把注重制度建设同加强思想政治工作结合起来；第四，拓宽监督渠道，充分发挥人民群众监督的作用。”为了保证监督的有效，江泽民还
提出了“各级党委和政府要高度重视办案工作”、“建立党风和廉政建设责任制”的思想。他指出“发现严重违法违纪的，不管涉及谁，都要一
查到底。各级党政主要领导干部要经常过问大案要案的查处工作，帮助排除重大案件查处中遇到的障碍。对瞒案不报、压案不办、拖案不结和干
扰办案的，要严肃查处。哪里有严重问题不查处，就追究哪里领导的责任。”按照政治强、业务精、作风正的要求，造就一支高素
质的宣传思想文化教育队伍。
                            （作者单位：中共四川省委第二党校）
                            （责任编辑：徐黎）＊
    
    
    
 
