【 文献号 】1-1125
【原文出处】《理论与改革》
【原刊地名】成都
【原刊期号】200006
【原刊页号】10～12
【分 类 号】D1
【分 类 名】社会主义论丛
【复印期号】200102
【 标  题 】中国民主政治建设必须处理好的几对关系――兼论西方民主理论及其困境
【 作  者 】王志盛
【作者简介】王志盛　复旦大学国际政治系　邮编：200437
【 正  文 】
    “民主”是一个古老而常新的话题。俞可平先生说：“政治哲学中最古老而又最新颖的话题无疑是民主，谈论最多分歧最大的话题无疑也是
民主，最令人神往而又最使人迷惑的话题无疑还是民主”。（命可平：《权利政治与公益政治》社会科学文献出版社，2000年，第123页）对此
，我们应该总揽全局，用政治辩证法来认识它，把握它，驾驭它。在政治实践过程中，尤其要从战略的高度注意处理好以下几对关系：
    （一）民主与效率
    要西方，有精英决策模式与多元决策模式的争论，其中就涉及“民主与效率”问题：前者认为决策是由一些为数不多的掌权人物作出的，它
不是反映“人民”的要求，而是反映极少数决策者的利益、感情和价值观念；后者认为，政治决策是权力运用中公民、投票人、政党、利益集团
领袖和直接决策者各自行使权力，互相影响和互相作用的过程。但是，两者亦有共同之处，即都认为政策最终是少数人制定的。不同在于前者认
为决策是没有或极少有制约，而后者则认为有相当大的制约：在一个多元结构存在的社会中，各种力量，甚至包括人民的力量，都会对决策者的
政策产生影响。这是社会特点决定的。
    其实，“多元论和精英论之间的争论通常并不归结为是否少数人控制政治竞赛。甚至在多元论者的模式中，群体之间的讨价还价也由代表各
自群众的相当少数领袖进行。很清楚，只有少数人直接参与政治，而这个小集团比人民大众的影响更大。尽管人们政治价值观的确立，还要受到其他各种因素的制约，但是，一种政治价值观及其体系能否被人们所接受和能在多大程度上为人们所接
受，最终还是受人们利益实现程度的制约。”（［美］加里・沃塞曼：《美国政治基础》，中国社科院出版社，中译本1994年版，第216页）
    官僚制的发明者马克斯・韦伯曾指出，“合议――除了集权主义的否决的合议外――几乎不可避免的意味着妨碍准确地、明确地、首先是迅
速地作出决定（在其不合理的形式中，也妨碍专业的培训）。然而，在实行专业官员制度时，王公们往往恰恰不希望有这种结果。政治文化对社会政治系统和政治生活有十分重要的作用。――合议根本不是‘民主’特有的东西。”从政治社会化的实施途径来看，可以将其分为正式的途径和非正式的途径两种，前
者如通过政府、学校、工作单位、党团组织、大众传播媒介等机构进行的政治社会化，后者如通过家庭、社区，同辈群体等进行的政治社会化。多元论可能比较适用于描述小社区的政治，而权力精英
认可能有助于理解外交政策的制定。”（《美国政治基础》第217页）
    当今世界，很为公民权利表现形态的民主，诸如政治上的普选权和参政权以及各种社会经济权利进一步扩大了；而作为国家表现形态的民主
，代议制政府内部权力关系发生了变化，行政高度集权和空前扩权，从以议会为中心的权力结构走向以行政为中心的权力结构。议会的权力逐步
转移到行政机关。曹沛霖先生称这一现象为“行政集权民主制”。（曹沛霖、徐宗士主编：《比较政府体制》绪论，复旦大学出版社，1993年版
）
    恩格斯指出，“国家权力对于经济发展的反作用可以有三种：它可以沿着同一方向起作用，在这种情况下就会发展得比较快；它可以沿着相
反的方向起作用，在这种情况下，像现在每个大民族的情况那样，它经过一定的时期都要崩溃；或者是它可以阻止经济发展沿着既定的方向走，
而给它规定另外的方向――这种情况归根到底还是归结为前两种情况中的一种。但是很明显，在第二和第三种情况下，政治权力会给经济发展带
来巨大的损害，并造成人力和物力的大量浪费。”（《马克思恩格斯选集》第4卷，第701页）这无疑是深刻而正确的。
    当今世界，政府体系所起的作用日益突出。不论是西方发达国家，还是发展中国家，或者是新兴工业国家和地区，在它们多样化的发展历程
中，政府总是发挥着关键性的作用。西方发达国家一般实现资本主义市场经济，政府不直接控制企业的经济活动，但是在宏观上政府体系发挥的
作用却越来越大，其职能和权限呈扩大之势，越来越要承担起挽救宏观经济学所说的市场失效的责任。而在广大发展中国家，政府体系能否有效
运用，往往决定着一个国家的命运，政府稳定有效，社会就能繁荣昌盛；政府摇曳孱弱，社会就必然动荡不安，甚至战火纷飞。
    我国实行的民主集中制不仅是党的组织原则，也是实践证明处理好民主与效率关系的贯穿于整个国家的组织机制。在我国的现代化进程中，
必须正确处理民主与集中的关系，把握好适当的限度，使二者保持适当的张力，这样才能有效地利用好现有的资源，充分发挥社会主义集中力量
办大事的优势，把我国的现代化事业搞得更好。
    （二）民主与稳定
    在亨廷顿看来，国家的政治稳定和政治秩序取决于政府对公民政治需要的满足程度，或者说，取决于国家的政治制度与社会的经济发展之间
的相互关系。亨廷顿通过以下三个公式对此进行了阐述。第一个公式：
社会动员/经济发展＝社会挫折感
    亨廷顿的意思是，经济的发展导致社会的动员，但在社会现代化的过程中，社会动员的速度往往比经济增长的速度来得快。由社会动员产生
的期望往往只有通过经济的增长才能满足。“
如果公民们从各种不同的社会化机构那里得到的是同样的信息，那么，他们的态度极有可能按照某一特定方式形成。这种差距直接导致公民的社会挫折感，这种挫折感的缓解有赖于社会的流动机会。于是，亨廷顿便给出第二个公式：
社会挫折感/社会流动机会＝政治参与
    这个公式的意义是，如果社会的流动机会足以满足由社会动员而致的过高期望，那么，人们折挫折感就会锐减。但是，在国家的经济刚刚起
尺时，社会的流动机会往往不足以消弥人们的这种失落感。这时，公民就会将注意力转向政治生活，要求更多的政治参与，从而对政治系统施加
压力。在这种情况下，政局的稳定就取决于亨廷顿的第三个公式
政治参与/政治制度化＝政治不稳定
    这就是说，当公民增加政治参与的要求时，如若国家的政治制度化水平也相应提高，有效地满足公民的政治要求，那么，国家的政治秩序就
仍将得以有效的维持。反之，如若国家的政治制度化不足于满足公众的政治参与要求，那么，国家政局的动荡将不可避免。“简言之，社会动员
和政治参与的速度偏高，政治组织化和制度化的速度偏低，其结果只能是政治不稳定和无秩序。”
    二、影响政治社会化功能发挥的因素分析
    根据政治社会化理论的有关内容，结合我国实际，笔者认为，影响政治社会化功能发挥的主要因素有：
    第一，政治社会化的价值导向是否符合社会成员的根本利益？家庭、同辈群体、社区、学校、工作单位以及大众传播媒介都是执行政治社会化的机构。其实，政治兴趣极浓的选民投票越多，对于竞选运动越了解，耳闻目睹越多，
参与程度也就越高，他们也就不太愿意接受别人主张，并不太可能改变自己的主张。评价一个社会成员的政治社会化过
程是否成功，关键就看他承担政治角色的情况。”（转引自安东尼（奥罗姆：《政治
社会学》上海人民出版社，1989年，第136页）
    显然，这两位学者所关注的对象是发展中国家的政治民主与政治稳定问题。在他们看来，民主的生长需要一定的条件，特别是政治制度的供
给与政治参与的需求要保持平衡。过度的民主需求的结果只会葬送民主。取而代之的往往是军人独裁政权。如亨廷顿所说：“在许多处于现代化
之中的国家里，推翻政府可谓易如反掌：一个连，两辆坦克，半打上校就够了。”（亨廷顿：《变化社会中的政治秩序》，王冠华等译，三联书
店，1996年，第8页）
    改革开放的总设计师邓小平同志曾一再强调，稳定压倒一切，没有稳定，什么事都办不成。因此，在两现代化建设过程中，应注意处理好改
革、发展和稳定三者的辩证关系。应该在总揽大局的前提下，积极开创政治参与的渠道，同时注意维护社会的稳定。只有这样，才能保证国家的
长治久安。
    （三）民主与法治
    如果说，民主是一种国家制度，那么，法治就应该是民主的题中之义。法治的精义就在于法本身的正义性及其权威性。法既是民主的产物，
又是民主的保护神。法治的作用就在于它把民主限制在适当的范围之内，防止民主的僭越和泛滥成灾。
    在此，雅典的经验教训值得吸取。
    雅典在梭伦改革时赋予公民参与议事和审判的职能。
    二、影响政治社会化功能发挥的因素分析
    根据政治社会化理论的有关内容，结合我国实际，笔者认为，影响政治社会化功能发挥的主要因素有：
    第一，政治社会化的价值导向是否符合社会成员的根本利益。“照梭伦当初立法的本旨，赋予平民
的实权是有限度的，他所规定的民权仅仅是选举行政人员并检察那些行政人员有无失职之处。”（亚里士多德：《政治学》，商务印书馆，中译
本1965年版，第105页。）这就限制了个人在政治社会化过程中能动性、积极性的发挥。然而平民对此始终不满足，直接梭
伦法被废止之日。根据安提佩特鉴订的协议，凡财产保证不足2000特拉克马（约合60英镑）的雅典人，都没有表决权。就我国来说，各级党的组织和各级国家政权机关，承担着专门政治输出结构的政治
角色。卡桑德把这种财产保证全额压低一半，平民还是认为这种
政府是寡头独裁。”（《休谟经济论文选》商务印书馆，中译本1997年版，第124页。）平民权力的贪婪，其结果是：
    “平民权力的过于膨胀，是导致雅黄衰落的原因之一。在雅典，津贴制度产生了一批以开会和表决为生的政治寄生虫；一味强调人民权利，
导致了操纵和煽动民意的民众领袖的出现；忽视对民众的教育使得这种建立在‘人民’名义上的民主政治远离了政治正义。”（浦兴祖、洪涛：
《西方政治学说史》复旦大学出版社，1999年版，第34页）
    公元前399年雅典五百人陪审法庭对苏格拉义这位雅典的好公民进行审判，将其当成城邦的公敌。藏有私心的雅典人和襟怀坦白的雅典人一
起，利用雅典民主制这架机器，处死了本邦伟大的思想家苏格拉底。这是雅典制度的悲剧。
    但是，悲剧并没有因此而结束。
正式政治社会化途径的作用是不言而喻的。这是卢梭理论付诸实践的必然后果。
    三、我国公民政治社会化过程的优化
    （一）明示的政治社会化与暗示的政治社会化相结合。”（陶东明、陈明明：《当代中国政治参与》浙江人民出版社，1998年版，第98页）
    当前，我国正积极推行依法治国方略，在此过程中，应努力把民主与法治融为一体，使二者齐头并进，相得益彰，为改革开放事业保驾护航
。
    （四）实质民主与程序民主
    “民主”这一概念从它诞生之日起人们便争论不休。历史上，政治思想家们关于民主政治的争论的焦点集中在“人民”和“统治”本身的意
义上，到了当代，政治学家开始把争论的重点从“人民”和“统治”本身转向“人民”与“统治”二者的关系。由此发展出“实质民主论”和“
程序民主论”；前者强调个人权利压倒一切的重要性，并主张从政治过程的后果来判断政治体系的民主程度；后者则认为民主是一种过程，个人
的自由权利只有在这种过程中才能实现。后果对于民主政治而言不是最重要的，最重要的是民主政治的程序。我们往往对公开交流和传递的政治理论、政治信念、政治情感等信息给予了较高程度的重视，而对有可能影响公民政治观念、政治态度
及政治行为的诸如日常生活习惯的培养、行为方式的养成等非政治性的教化重视不够。（俞可平：《权利政治与公益政治》第124―125页）
    传统民主理论既强调“实质民主”，又重视“程序民主”。即便是对社会教化而言，它的作用的有效
发挥，也必须以个体能动性的发挥为前提。”（熊彼特：《资本主义、社会主义与民主》，商务印书馆
，中译本，第371、416页）这其中力求使价值性和工具理性兼顾。
    时至当代，随着行为主政治学的滥觞，价值理性受到空前的冷落，而工具理性却得到空前的阐发。精英主义者仅把民主看成是一种竞争政治
领导权的方法。
    熊彼德是精英民主政府集大的成者。家庭、同辈群体、社区、学校、工作单位以及大众传播媒介都是执行政治社会化的机构。（一）民主仅仅是一种手段和方法，本身不足于构成目的，这是所有民
主理论的出发点。它的核心内容就是研究个人和社会分别通过何种途径，使社会
成员由“自然人”转变为“政治人”，从而适应社会政治生活的过程。（二）民
主是政治家竞取领导权的过程。作为崇尚自由竞争的经济学家，熊彼德把这一过程和市场经济的运行过程相提并论。心理学的研究成果表明，个人在学习和接收某种新的观念和态度时，总是受到自己过去
知识和经验的影响，受到文化积淀的影响。选民们选票“购买”合意的商品―政治家或政治主张。政治家就像企业主，他们的政纲或许诺就像企业的产品，他们带着这些政
纲和许诺来到政治市场，通过政党、竞选班子、大众传媒等工具，利用广告宣传、口号煽动以至欺骗等手段来争取人们的选票，得到或保护已得
到的作政治决定的权力。选民带着选票来到政治市场以换取政治的承诺。民主的真谛不在于是否由人民自己治理，而在于是否有适当的方式产生
人民信任的领导者，并能有效地控制其行为。”（金贻顺：《当代精英民主理论对经典民主理论的挑战》载《政治学》1999年第5期）
    由此，他对民主的定义如下：民主方法是为达到政治决定的一种制度上的安排，在这种安排中，某些人通过竞取人民选票而得到作出决定的
权力。（注：《马克思恩格斯全集》第一卷，人民出版社1957年版，第82页。和心理学家研究个人社会化时注重个体心理倾向的形成过程不同，政治学家“研究政治社会化的最基本理由是，
早期获取的态度最终会在政治体系中产生某种结果。一些西方发达国家在政治社
会化方面的成功经验也表明，特定的政治文化与一个国家的文化传统越契合，则政治社会化效果也越明显。”（熊彼特：《资本主义、社会主义与民主》，商务印书馆，第371、416页）
    显然，精英民主论是片面的，也是危险的。在把民主仅仅理解为“选举政治领导人”的社会里，极有可能出现卡尔一波普所说的“民主悖论
”的情况。
    如果多数人选举了一个专制的统治者，那么多数人统治的原则，要求我们服从这个统治者，因为他是多数人选出来的，符合多数人的统治的
，但是多数人统治的原则又要求我们不服从这个专制者，因为他实行独裁统治，本身就有悖于多数人统治的原则，这就陷入了无法解决的二难境
地之中，陷入一种自相矛盾之中：服从不对，不服从也不对，这就是传统的民主理论必然导致的悖论，波普认为，多数完全有可能拥戴少数贤明
的专制者来统治，而一旦多数人同意把权力交给这个专制者，让他来统治，却又否定了大多数人统治的自身价值，这就是波普著名的民主悖论。
这样的例子不是没有过，希特勒就是通过魏玛宪法的民主程序上台执政的。如前所述，政治社会化过程是个体与社会的双向互动过程。（金贻顺：《
当代精英民主理论对经典民主理论的挑战》载《政治学》1999年第5期）
    在我国，一切权力属于人民，人民行使当家作主的权力的机关是各级人民代表大会。社会内部的政治取向和社会模式的学习、融合和代际传播的过程，也是一个政治共同体内部传播政治文化的过程，
只有通过政治社会化，政治文化才能得以维持、传播、继承、和发展、改造。
    （五）结语
    民主不是最好的制度，而只能说是最不坏的制度。民主不是没有缺点，而是缺点少一些而已。所以，民主政治是一个需要我们不断追求、不
断完善、不断捍卫的东西，而不是一个可以让我们一劳永逸的东西。
    中国是一个超大规模的、有五千年文化传统的、后发型的社会。另外，美国人还通过从小培养孩子在日常生活中的独立意识、自主
意识、秩序观念等来逐渐养成对其所倡导的自由、民主、法治等价值观念的认可和遵从。它们制定和执行的政策、法律、以及它们的各种具体行为，与公民的切身利益密切相关。否则，其结果只能是“欲速而不达”甚至导致政局的动荡和社会的混乱，最终葬送民主
。
    第二，政治社会化的内容与民族传统文化的亲和性。文化心态上的完美主义倾向是十分可怕的东西，它是专制主义重要的心理根源。“当（自认为）
选择了一个‘完美的’制度之后，你是不能够批评它的。‘完美的’东西怎么可以批评？‘最好的’制度是排它的，因为‘最好的’东西在世界
上只可能有一个。”对民主政治持过于理想化的态度，不可避免地为专制主义准备了土壤。（摩罗：《警惕完美主义》载《读书》，2000年第1
期第31页）
 
