【 文献号 】3-6853
【原文出处】国际关系学院学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】1-8
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【 作  者 】金波
【复印期号】199606
【 标  题 】深度反腐：国际性的政治实验
【 正  文 】
    摘  要  本文从全球角度对腐败问题作了比较分析和思考。对腐败的界定，以权力、流通、社会、结构四要素相结合为标准，提出了权力腐
败、通货腐败、关系腐败、结构腐败四形态说。腐败是一种世界性的普遍现象，腐败的严重爆发与社会经济迅速发展有着密切联系，高发期通常
发生在各国现代化进程中最激烈的阶段。国外实施深度反腐的政治实验，基本措施包括惩治贪污贿赂和规范公职人员行为两大类。借鉴外国深度
反腐的经验教训，提出了五个建议性的反腐对策。
    关键词  腐败  界定  四形态说  国际现象  高发期  深度反腐政治实验  反腐对策
    ＊                   ＊                    ＊
    腐败，是人类社会几乎一切政治共同体所面临的普遍现象，它像一个巨大的幽灵，尤其困扰着那些正处于现代化中的国家和人民。它的滋长
与蔓延，在不少国家已达到十分严重的程度，其腐蚀性与破坏性，对这些国家的经济发展和社会进步已构成极其严重的威胁。它经常通过侵蚀社
会肌体，瓦解政府组织，加剧人民对执政者的不信任和不满情绪，并加剧各派政治势力的冲突，从而导致全面的社会危机、政治危机和经济危机
。因此，腐败不仅是一个严重的经济问题和社会问题，而且更是一个严重的政治问题。看来，
前苏联东欧地区一些国家的社会意识已经或正在发生变化，前些年“反共改制”的狂热降温，现冷静抉择正逐渐成为主导思想，寻求真正符合国
情的发展道路的要求日益普遍。为了推动和引导这场运动的深度发展，国内外很多专家学者已将腐败问题视为一个重大学术课题，展开了深入
的研究和探讨。正是在这样的氛围中，笔者对腐败问题开始了自己尝试性的思考，本文即是其一，拟就各国现代化中显现的腐败问题从全球角度
做一比较分析和思考。对此，西方欣喜若狂，宣称“共产主义已全面崩溃”，“社会主义已到了穷途末路”。它可以给人们提供对腐败问题的准确理解，有利于推动反腐运动向深度开展。
    国外学术界关于腐败的界定大致存有三种意见。一种是国外政治学家们以公职为轴心给腐败所作的界定，它以美国著名政治学家塞缪尔・P
 ・亨廷顿在其代表作《变化社会中的政治秩序》中所作的界定为代表。群众从
切身体验中经过反思，相当多的人宁愿重新选择“前共产党人”来治理国家。这虽是
西方恐共“过敏症”的反映，有很大的渲染成分，但是左翼力量已开始重新复苏，确实是当前的现实。一种是国外经济学家们以市场为轴心给腐败所作的界定。这种观点认为，腐败是将属于人民的公共职权作为谋取私利的资本或权力资源
，其获取私利的多少或腐败的程度主要取决于政府提供服务和社会对这种服务需求的市场行情。
    此外，对俄罗斯来说，还有一个重要原因，这就是苏联解体使俄罗斯人的民族自尊心受到严重损伤，这不能不影响到右翼“民主派”的威望
。可以形象地说，在国外经济学家眼中，一个腐败的官员就是一个颇富经济头脑又敢于冒险的商人。另
一种是国外社会学家们以公益为轴心给腐败所作的界定。社会学家们认为，腐败是指为实现特殊利益而侵犯更高层次的公共利益的行为。所有这些都使人们对右翼势力治理国家和管理经济的能力产生了怀疑。一类是为国家法律规范所禁止的作为法律现象出现的腐败行为；一类是并不违反法律规范，但冲撞道
德规范和纪律规范的作为社会现象出现的腐败行为。社会上普遍盛行的为社会舆论所不容的行业和部门不正之风，以及形形色色的关系腐败行为
也在此列。作为法律现象的腐败和作为社会现象的腐败，虽然有差异，但也存在着微妙的共同之处，概言之，这两类腐败现象的共同点在于，都
与公共权力的非公共运用相关，都属于违反社会规范的行为。
    国外学者从社会学角度界定腐败的观点，已经广泛地反映到我国学术界。我国学者从社会学角度将作为法律现象的腐败与作为社会现象的腐
败做了新的区分，他们认为，这两类腐败的深度差异，主要体现在违反规范的类别、造成危害的程度、衡量标准的显形度、操作难易程度等四个
层面上。右翼势力执政后
，实行非国有化和私有化，导致经济严重衰退，物价暴涨，失业人数据增，贫富差距拉大，人民生活状况普遍恶化。关于“私利”二字的涵义可做如下解释：“私”，不仅包括私人，而且包括私情涉及的家庭、朋友和特殊利益群体；
“利”，是指包括金钱利益在内的一切能满足人的需要和欲望的利益。关于腐败的实质与核心，我国学者在有关文章中作了充分的解释和论述。
〔2〕
    基于以上描述和分析，笔者认为，国内外学者们虽从不同层面和不同角度对腐败做了许多科学界定，但留给我一个明显的感觉是缺乏整合性
和全面性；每种观点虽然自成一家之言，但都过于个性化，或者是界定过于宽泛。笔者试以权力、流通、社会、结构四要素相结合为标准，对腐
败作了重新界定，提出关于腐败的四形态说，以求教于学界同仁。我认为，腐败是由权力腐败、通货腐败、社会腐败和结构腐败四种形态所构成
的。权力腐败即不正当地直接或间接地使用职位权力或机构权力谋求私利的腐败行为，简言之，就是西方政治学者所说的公共权力的非公共运用
。其行为主体一般是政府官员及其他受政府委托从事国家公务的人员，即有资格行使国家权力的人员；具体表现为官商结合、权钱交易、敲诈勒
索、贪赃枉法、失职渎职、官僚主义等形式。通货腐败，即利用金钱货币去谋求个人或小集团私利的腐败行为。其行为主体通常是有钱而无权的
各类经济人，还包括为谋取权力或更多经济资源的大小集团法人等，此类腐败形态涉及面广泛而且复杂，它具体表现为贪污贿赂、铺张奢侈、挥
霍浪费、生活糜烂、钱权交换等形式。社会腐败，又称关系腐败，是指一定社会结构中利用不正当的人际关系或血缘家族关系来谋取私利的腐败
行为，换言之，即一定社会结构中人际关系的腐败和社会风气的腐败。它具体表现为社会上盛行已久的请客送礼、投机钻营、拜金主义、拜权主
义、族阀主义、任人唯亲、裙带成风等腐败形式。结构腐败，即利用一定社会政治经济结构中的管理体制、管理制度不够健全和完善，而在不直
接影响组织利益并保证组织正常运转的前提下所进行的腐败行为。新恢复或重建的共产党，
一般既强调与原来的共产党的错误划清界线（堵反共势力的口），又不放弃能体现社会主义基本精神的各种社会保障要求（顺应民众的怀旧情绪
），获得了许多民众特别是老年人的同情和支持。结构腐败以印度
为最，因此俗称“印度病”。考察和研究“印度病”，对于中国深度反腐很有参考价值，因为中国与印度在国情上有不少相同之处。
    对腐败做四个层面的分类是相对的，四个层面间还存在着相互渗透、彼此叠合的特征，它体现了腐败现象通常所具有的并发性和纠结性。如
官商结合、权钱交易、以权谋私，通常是权力腐败、通货腐败和结构腐败的共同形态；不正之风、请客送礼、关系腐败、奢侈挥霍，通常是权力
腐败、社会腐败、通货腐败的共同形态。如果以结构腐败作为参照，权力腐败、通货腐败和社会腐败皆属于相对于结构腐败的非结构腐败之列。
关于结构腐败可做进一步的深入研究。一般意义上讲，结构腐败比非结构腐败更具隐蔽性。结构腐败可以不直接冲撞规章和法律规范，或者虽冲
撞了这些规范，也很难曝光。其中，俄共拥有约55万名党员，从中央到地方
有比较健全的组织机构，在1995年12月国家杜马选举中获22.3％的选票，位居参选各党派之首，在按联邦选区和单席位选区选举中共取得157席
，占全部450个议席的1/3以上，在国家杜马组成了由149人参加的最大的议员团，俄共成员谢列兹尼奥夫当选为国家杜马主席。在右翼政权下，国家经济大幅度滑坡，社会贫困
化加剧。然而，仅隔数年，形势已发生了一些重要变化。作为政治调控系统的决策层，理应在结构腐败蔓延之前充分调动全社会的信息资源，采取有效对策，将结构腐败与非结构腐败遏制在
其滋长的初期。
    对腐败作科学界定，是准确认识与理解腐败的理论基础，更是研究和探索世界各国现代化中腐败现象的方法论前提。然而，仅隔数年，形势已发生了一些重要变化。可以说，腐败现象几乎困扰着一切国家，腐败现象的严重程度又与一些国家的社会和经济迅速现代化有着密切联系。这可
以从历史纵向和现实横向两个视角来做证明。在右翼政权下，国家经济大幅度滑坡，社会贫困
化加剧。在原苏联地区：波罗的海三国中，剧变中显赫一时的各种右翼
“民主派”已纷纷下台，前身为共产党的新左翼政党或中间力量纷纷登上政坛（爱沙尼亚，独立初期上台的“人民阵线”早已下台；拉脱维亚，
初期上台的“人民阵线”已在1993年7月议会选举中失败； 立陶宛，右翼“民主派”――“萨尤季斯”1990年3月在选举中上台， 两年后被迫下
台）。18世纪英国和19世纪美国的腐败高发期，同两国当时工业革命的冲击、新
财富的开发、新权力的创设、新兴阶级的出现及其对政府的新要求诸因素之间存在着必然的历史藕合。亨廷顿认为，这种腐败的激烈爆发乃是当
时英美两国都缺乏有效的政治制度化的一种极端表征。〔3〕从现实横向上看， 目前世界上最严重的腐败现象大多集中在那些正处于现代化进程
最激烈阶段的国家和地区，而不是在那些已经实现现代化或者离现代化十分遥远的国家和地区。目前正处于激烈现代化进程中的韩国、泰国、巴
西、菲律宾、海地、印度和中国等国家和地区，近几年腐败现象都非常严重，也算是明显的例证。瑞典学者G ・缪尔达尔是最早研究政治腐败问
题的西方学者之一，他在60年代出版的《亚洲的戏剧：各国贫困考察》一书中，对南亚地区的腐败现象做了深刻的研究和分析。他认为，腐败现
象与南亚各国的政治体制有密切关系，政权往往因为政治腐败盛行和工商界不法行为猖獗而垮台，对南亚各国政府来说腐败问题已构成致命的威
胁，利用揭露和惩治腐败的幌子，为专制政治铺平道路，为军事政变制造借口，而以此取得权力的新政府大多不能消除腐败，便不免遭受同样的
命运和下场，于是腐败问题便成了一种顽症，成了南亚各国政权频繁更迭和政治不稳定的主要根源。〔4〕
    G・缪尔达尔的研究主要是限于南亚地区的腐败现象，实际上， 腐败现象在几乎整个第三世界国家都呈现出愈演愈烈的趋势，成为第三世界
欠发达国家的顽症。它像癌细胞似地急剧扩散到社会体、政治体的各个部位、各类机构和部门，受其腐蚀最严重的要数各国的税务机关、专卖机
构、控制进出口许可证的机构、主管外资投资的机构、海关、司法部门以及铁路等公用事业管理部门。这些部门机构用老百姓的话说就是有实权
，掌握这些实权的大小官员以至神通广大的职员，都可能向各类公司索贿受贿，有关的公司因有求于这些部门和机构，而普遍地向这些部门和机
构的大小官员、职员行贿。现在除少数地区外，多数国家在政治上已基本确立了总统制、议会制和多
党制的政治格局，结束了“街头政治”的动荡时期；在经济上，普遍推行“私有化”和市场经济；经济情况仍很困难，但一些国家已出现好转迹
象，特别是在东欧地区。很多腐败案例表明，众多身任政府要职的高级官员本身就是最大的贪污腐败者，如菲律宾的马科斯、海地的杜瓦利埃、南韩的全斗焕、卢泰愚
等等都是本国的最大腐败者。菲律宾前执政者马科斯及其亲属们，从他们的祖国窃走了数十亿美元的资财，然而，菲律宾政府官员的腐败问题并
没有因为这个独裁者的倒台得到缓解，反而呈加剧的趋势。腐败，几乎成了菲律宾政坛上盛行的一种习俗，腐败之病侵入膏肓，由此可见一斑。
阿基诺总统于1986年上台执政时作出的根治腐败的政治承诺，已成为菲律宾人讽刺政府的一大笑料。据一位菲律宾学者统计，菲律宾国民生产总
值中每年有40％为腐败所吞噬。严重的腐败问题，使得这个正在走向现代化的国家的活力丧失殆尽。美国舆论界在论及菲律宾频频发生的军事政
变时曾指出，菲律宾最高当局必须正视和控制政治腐败，方有可能稳定其政治局势。另一个经济正以惊人速度崛起的东亚国家泰国也同样面临着
严重腐败的威胁，有公开材料证明，泰国上至总理、部长下至一般办事员无不贪污腐败，历届政府在反腐败问题上都曾做过努力，但收效甚微。
巴西也是如此。统治巴西20余年之久的军人集团，以发展经济为名大笔举债，中饱私囊，这已经成为公开的秘密。1985年接管政权后的巴西文人
政府认为，腐败是权力集中的必然产物，而巴西是正在向现代化迈进的国家，一切皆在变迁转型，权力的整合决定了巴西只能走权力集中的道路
，也就是所谓“新权威主义”之路，因此腐败是巴西目前难以避免的顽症，除非他们摒弃新权威主义，而走权力集分平衡的政治之路。还有像委
内瑞拉、哥伦比亚、阿根廷等拉美国家和印度、孟加拉、越南、斯里兰卡等亚洲国家，都处于现代化进程的激烈阶段，也都在不同程度上面临严
重腐败的困扰，而腐败问题反过来又影响这些国家经济现代化的进程。
    综上所述，可以提出这样两个疑问：⑴为什么现代化会引发腐败？⑵为什么世界各国在其现代化最激烈阶段都会爆发最严重的腐败？关于这
两个疑问，实际上我们可以作为一个问题来探讨，笔者认为，原因有四：首先，迅速现代化涉及新旧体制的交替转轨，经常会带来制度上的缺漏
，从而加剧腐败活动。现代化，尤其是后期现代化的国家，会带来整个社会结构的全面转型，新旧体制的交替在现代化的最激烈阶段总是新旧两
种体制同时运转，于是会产生体制空隙，体制摩擦和运作混乱，这种状况为某些握有权力与金钱资源的人从事腐败活动提供了良机和条件。其次
，现代化带来社会基本价值观念的急剧转变，容易导致阶段性的规范缺失，具体来说，基本价值观的转变，意味着社会主体成员抛弃旧标准而接
受自由平等和以成就量人的现代标准，意味着那些按照传统标准可以被接受而且合法的行为会变成现代人眼中不能接受而且非法的腐败行为。正
如廷亨顿所认为的，处于现代化中社会的腐败现象，在某种程度上与其说是行为背离了公认的规范，还不如说是规范背离了公认的行为方式，这
种判定是非的新标准、新尺度至少把某些传统行为谴责为腐败，给旧标准打上问号往往会摧毁所有标准的合法性，而新旧规范的冲突为个人创造
了以这两种规范所不承认的方式进行活动的机会。〔5 〕可见，新旧规范的冲突期和更换期正是滋长腐败最严重的时期，旧的规范尚未摆脱而新
的规范尚未建立所造成的规范缺失，为腐败活动提供了滋长空间。第三，现代化通过开辟新的财富和权力来源进一步助长腐败现象。现代化所开
辟的新的财富与权力来源同政治的关系，在居统治地位的传统规范中通常没有明确的规定，保障新旧财富和权力来源的现代规范尚未被居统治地
位的主导集团认同而获得合法性，于是，腐败便成了占有新资源的新集团实现政治参与、谋取政治地位的一种非正常手段，成了新兴集团进入现
有政治体系的一种非正式渠道。由此产生的腐败现象，乃是那些正处于现代化最激烈阶段的国家和地区经常发生的一种腐败形态。第四，后期现
代化的国家，大多具有传统特权思想浓厚、刻意模仿西方生活方式、民主法制不完善、市场体制欠发达等特点，这些特点也是刺激这些国家和地
区在现代化最激烈阶段爆发严重腐败现象的摧化剂。
            三
    由于腐败问题是一种国际现象，深度反腐也随之成为一种国际性的政治实验，成为世界各国都关注的课题，需要动员全人类的智慧和力量来
共同治理这困扰几乎一切政治共同体的腐败顽症。
    政治体制性质的差异，虽然决定了各国反腐的目的、方式有所不同，但对腐败现象的破坏性和危害性在国际社会已取得了共识，反对腐败将
成为世界各国的一项长期性的共同使命，因此，研究腐败问题将成为理论界长期关注的课题和领域。腐败问题研究的现实意义在于，它能为反腐
斗争提供科学依据和有效对策。对此，西方欣喜若狂，宣称“共产主义已全面崩溃”，“社会主义已到了穷途末路”。对于西方学者关于腐败正效应的上述说法，笔者不能苟同。此外，作为共产
党盟友的其他左翼政党也纷纷涌现出来。腐败的危害性和破坏性远远大于它所谓的正效应。在俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯、摩尔多瓦、亚
美尼亚、阿塞拜疆、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、捷克、斯洛伐克、波兰、南斯拉夫、匈牙利和保加利亚均有合法的共产党存在。所以，我认为在当今许多国家和地
区为腐败所困扰的现实面前，不宜提倡腐败的所谓正向功能。腐败在某一特定历史时期可能对商品经济的发展具有某种刺激作用，但是在绝大多
数情形下，或是在绝大多数国家里，腐败都是一种具有极大危害性和破坏性的恶事物，它的负效应远在正向刺激作用之上，其负效应集中表现在
浪费资源、资金流失、投资曲解、技术浪费、加剧社会不稳态和弱化政府效能等方面。因此，深度反腐是一个适应现实需要的理性抉择，是促进
和保障各国政治、经济、文化发展和社会进步的政治保证。
    深度反腐有赖于科学的反腐对策。世界各国所采取的反腐措施与经验教训值得我们借鉴和学习。他们的反腐措施大致可分为惩治贪污贿赂和
规范公职人员行为两大类。在惩治贪污贿赂方面所采取的措施有：⑴将反贪污贿赂作为一项基本国策在宪法中加以确定。
            “政治时钟”的确在开始左摆
    经过剧变、动荡和解体，这一地区原来的苏联和东欧8国， 已先后形成了27个独立国家，即：波罗的海3国、独联体12国、东欧12国。⑵制定专门的反贪污贿赂的刑事法律。有强烈民族主义情绪的人，把这笔账算到叶利钦这些“民主改革派”头上，不能不影响其威望。⑶制定专门的反贪污贿赂的行政法和经济法。如美国的《政府官员和雇员道
德操行准则》，法国的《政治家生活资金透明度法》，澳大利亚的《1905年至1973年秘密佣金法》，英国的《1984年代理人法》，以及法国和德
国的《禁止不正当竞争法》，都属于此类法律。所有这些都使人们对右翼势力治理国家和管理经济的能力产生了怀疑。西方报刊也转换腔调，甚至惊呼共产党人正在“东山再起”、“卷土重来”、“重新掌权”。
    在规范公职人员行为方面，主要是通过制定公务员法或准则来开展廉政建设。纵观世界各国在反腐方面所采取的措施或做法，大多是从健全
公务员廉洁从政的法律和制度，强化舆论监督和行政监察，加强对公务员的职业道德教育以提高公务员素质等方面着手的。看来，经济形势每况愈下是右翼失势、左翼发展的根本原因。强制性法律规范有：公务员不准索贿受贿、以权谋私、经商和兼职，对接受捐款和竞选费用作严格的规定
。预防性法律规范有：设立回避制度和申报财产制度。在原苏联地区：波罗的海三国中，剧变中显赫一时的各种右翼
“民主派”已纷纷下台，前身为共产党的新左翼政党或中间力量纷纷登上政坛（爱沙尼亚，独立初期上台的“人民阵线”早已下台；拉脱维亚，
初期上台的“人民阵线”已在1993年7月议会选举中失败； 立陶宛，右翼“民主派”――“萨尤季斯”1990年3月在选举中上台， 两年后被迫下
台）。
    （三）仍坚持“共产党”的名称、主张“选择社会主义”和“以社会主义为方向”的政党，在前苏联东欧地区国家普遍开始恢复和重建，并
且正在发展和壮大。与此同时，社会治安状况恶化，盗窃、抢劫、凶杀、走私贩毒等犯罪活动猖獗，人们的生命财产受到严重威胁；官员投机钻营、以权谋
私、贪污腐败等风气盛行；右翼各派势力间勾心斗角、争权夺利。在原苏联地区：波罗的海三国中，剧变中显赫一时的各种右翼
“民主派”已纷纷下台，前身为共产党的新左翼政党或中间力量纷纷登上政坛（爱沙尼亚，独立初期上台的“人民阵线”早已下台；拉脱维亚，
初期上台的“人民阵线”已在1993年7月议会选举中失败； 立陶宛，右翼“民主派”――“萨尤季斯”1990年3月在选举中上台， 两年后被迫下
台）。正是基于这种教训，世界许多国家的政府都十分重视完善自己的
监督体制和执法体制，使之充分发挥监督和执法功能。
    监督体系必须多层化，这已在许多国家取得共识。监督体系的多层化能够使监督机构既拥有较大自主权同时又受其它层次机构的监督和制约
，新闻舆论监督便是一项很有效的监控系统，它拥有相对独立的地位和巨大的社会影响力，是迄今为止人类社会最有效也最为有力的一种社会监
督机制，很多国家的许多重大腐败案例的曝光都可以证明这一点。
    国外深度反腐的经验教训值得我们借鉴和吸收，同时，也要根据我国的国情创制有自己特色的反腐战略，使我国已经全面推开的反腐斗争朝
着深度反腐转化，以取得国人所期望的反腐效果。现在除少数地区外，多数国家在政治上已基本确立了总统制、议会制和多
党制的政治格局，结束了“街头政治”的动荡时期；在经济上，普遍推行“私有化”和市场经济；经济情况仍很困难，但一些国家已出现好转迹
象，特别是在东欧地区。乌克兰总统克拉夫丘克和白俄罗斯领导人舒什克维奇已经下台，剧变中名噪一时的右翼政党“乌克兰争取改革人民运动”曾拥有数十万成
员、上百万同情者，但在1994年2 月的新议会选举中只获得20席，其所占席位不及共产党的1/4。我国国家权力运行机制的本质特征是议行合一，我国政治结构中的人民代表大会制
度就是议行合一制度的产物。我国宪法明文规定国家行政、审判、检查机关的权力均由人大赋予并接受人大的监控，人大监控职能同时体现了权
力制约权力和权利制约权力的双重机制的存在。但由于长期以来我国政治组织机构并不完善，致使人大的监控作用比较弱，这是我国整个监控体
制比较软弱的表现，也是我国近几年严重滋长结构腐败和权力腐败的一个重要原因。因此，我国的政治结构急待深度变革，以适应新的社会结构
，强化人大的监控职能，才能形成一种权力制约权力和权利制约权力的新权力结构，权力腐败与结构腐败才可能得到根治。
    对策二：创制有中国特色的社会主义“阳光法案”。国外研究腐败问题的学者将公职人员的财产申报法形象地称为“阳光法案”，这项制度
已在世界许多国家和地区的深度反腐实践中得到成功的运用。它要求各层监控机关定期或不定期地对公务员财产、收入和债务状况实施法定检查
，以防止不廉洁行为的发生，从而使公务员接受全社会最广泛的透明的监督，维护行政廉洁。我国借鉴国外经验，也创制了类似财产申报制度的
有中国特色的“阳光法案”。它规范的主要对象是我国各级党政机关中层以上干部和国有企事单位负责人员。这对保证我国公职人员廉洁从政将
起到很好的规范和制约作用。随着有中国特色“阳光法案”的创制与完善，我国的反腐倡廉正在向深度展开。
    对策三：通过创制法规、完善法规和市场秩序的政治孔道来遏制腐败。我国正处于激烈的变革与转型时期，按照国外学者关于某个国家处于
变革时期的腐败现象一般比该国其他时期的腐败现象更为普遍的观点来解释，那么我国目前正处于腐败最容易发生的高发期，新旧体制交替冲突
所导致的规范缺失，为形形色色的腐败现象的增长提供了空间和土壤。鉴于这一共识，创制法规、健全法规是弥补和填充这一缺失空间的唯一途
径，是我们有效推进深度反腐的法制孔道。具体步骤可以根据我国的实际情况并参考外国的经验对公职人员的日常行为首先实施规范。规范的主
要内容可以包括：①对公职人员及其配偶子女在国内公务活动和外事活动中接受礼品和款待作出严格规定；②对公职人员在社会上兼职或从事第
二职业作强制性禁止；③对公职人员持有股票及其配偶子女能拥有哪些股票和怎样参与股票买卖做出明确规定；④对公职人员的任职回避和公务
回避作出严格规定等。除此之外，还要靠法治孔道对市场秩序进行全方位的监控，从而形成对市场经济中各类权力起规范功能的制约机制。群众从
切身体验中经过反思，相当多的人宁愿重新选择“前共产党人”来治理国家。
    对策四：确立与我国社会主义市场经济体制相适应的、深度反腐不可缺少的社会舆论监控机制。根据我国的现实需要，可以通过实行政务分
开、完善举报制度和强化舆论监控来确立全社会的监控网络，以实现我国监控体系的分层化，可以通过创制适合我国国情的新闻法来充分发挥新
闻舆论监督的作用。
    对策五：在目前我国的反腐舆论导向中不宜提倡腐败的正向功能。虽然腐败在某一特定国家的某一特定时期具有刺激经济增长的功能，但其
负效应要远远大于它的这点所谓的正功能，当我们的共同体深受其苦的时候，当各国深度反腐困难重重的时候，当我们的国有财产为腐败者所吞
噬的时候，当腐败者掀起不正当竞争的时候；我们的道德、正义、公平遭到践踏，我们共同的财富遭到挥霍和浪费，在人民的心目中腐败是一种
彻头彻尾的恶事物恶现象，在这种时候，学术界以及在反腐舆论导向中绝对不宜提倡腐败的正向功能，否则，它会给“腐败有理”论者提供理论
上的借口。其中，俄共拥有约55万名党员，从中央到地方
有比较健全的组织机构，在1995年12月国家杜马选举中获22.3％的选票，位居参选各党派之首，在按联邦选区和单席位选区选举中共取得157席
，占全部450个议席的1/3以上，在国家杜马组成了由149人参加的最大的议员团，俄共成员谢列兹尼奥夫当选为国家杜马主席。美国等西方国家不仅未因俄对外实行亲西方政策给其以有效的经济援助，反而实行抑俄、弱俄的政策，并力图将北约扩大到俄罗斯的家门口，
从而使俄大国地位和国际声望大大降低。
    注：
    〔1〕参见王铁：《公职人员的腐败渎职研究》， 《社会学研究》1993年第3期。
    〔2〕参见鄢利民：《腐败的实质以及对市场经济条件下腐败现象的认识》，《真理的追求》1993年第8期。
    〔3〕〔5〕参见〔美〕塞缪尔・P ・亨廷顿：《变化社会中的政治秩序》，中译本，生活・读书・新知三联书店1989年版，第54、55页。
    〔4〕参见G・缪尔达尔：《亚洲的戏剧：各国贫困考察》第11章，载《经济社会体制比较》月刊1989年第3期。
    参考文献
    ①〔瑞典〕G・缪尔达尔：《亚洲的戏剧：各国贫困考察》中译本，北京经济出版社1968年版。
    ②〔瑞典〕G・缪尔达尔：《南亚贪污腐败因果谈》，《经济社会体制比较》1989年第3期。形势表明，这些国家既定的政治方向已难以逆转，但是右翼和左翼的力量对比已开始发生了一些重要变化，出现了“政
治时钟”开始左摆的现象