【 文献号 】2-384
【原文出处】《人民日报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20010313
【原刊页号】②
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200104
【 标  题 】中国人民政治协商会议第九届全国委员会第四次会议政治决议
【 正  文 】
    （二○○一年三月十二日政协第九届全国委员会第四次会议通过）
    中国人民政治协商会议第九届全国委员会第四次会议，赞同《中华人民共和国国民经济和社会发展第十个五年计划纲要（草案）》和朱ｒó
ｎｇ＠①基总理就纲要所作的报告，赞同最高人民法院工作报告、最高人民检察院工作报告以及其他报告。
    会议认为，过去的一年是我国发展进程中具有重要意义的一年。而科举制度废除，又把官僚体系
“科举取士”的人员来源一举切断，中国传统的官僚政治因此失去了其基本的支撑。作为一种工具，中国的士大夫阶
层从来没有、也无需获得独立的地位，而是始终依附于封建王朝，发挥着组织政权和管理国家的职能。我国已进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化建设的新的发展阶段
。“十五”计划纲要根据我国面临的国际国内形势，确定了今后五年我国经济和社会发展的主要目标、指导方针和主要任务，指明了继续前进的
方向，体现了全国各族人民的根本利益和共同愿望。委员们对实施“十五”计划充满信心。
    中国官僚政治体制的形成呈现双向发展的路向：一方面是上层以皇族为中心的贵族（注：中国不存在西方意义上的“真正”贵族和贵族阶层
。“普天之下，莫非王臣；率土之滨，莫非王土。据此，中国近代社会转型的继续发展，必须首先恢复和巩固国家主权，争取
独立；在此前提下，合理界分“公域”和“私域”，在强化国家政权的同时，努力发展社会民间力量。人民政协的各级组织、各参加单位要把增进团结、维护稳定摆在工作的突出
位置。在改革不断深入、利益关系不断调整的情况下，更要密切联系群众，体察群众情绪，倾听群众呼声，维护群众利益，积极反映社情民意，
努力做好协调关系、化解矛盾的工作。要旗帜鲜明地反对各种破坏安定团结、危害社会稳定的行为。家族是家庭的综合体， 它由同一始祖的男系
后裔构成。
    会议认为，在香港、澳门相继回归祖国之后，尽早解决台湾问题，实现祖国完全统一，更加突出地摆在包括台湾同胞在内的全体中华儿女面
前。晚清
以来，出现了对国家政治权力进行解构的世俗社会权力，并逐渐代替绅商而履行基层管理职能。封建帝国的皇帝不仅拥有终极之权
威，而且是作为道德“教主”的“圣王”，负有社会教化的责任。
    会议号召，参加人民政协的各党派、各团体和各族各界人士，紧密团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，
深入学习“三个代表”的重要思想，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，围绕中心，服务大局，切实履行政治协商、民主监
督、参政议政职能，为胜利完成“十五”计划纲要提出的各项任务，为推进我国的现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平和促进共同发展而
努力奋斗！
    （新华社北京3月12日电）
    字库未存字注释：
    　　＠①原字为钅加容
 
