【 文献号 】3-3156
【原文出处】漳州师院学报
【原刊期号】199601
【原刊页号】69-75
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】张东波/金鸣
【复印期号】199604
【 标  题 】托马斯・阿奎那的政治思想初探
【 正  文 】
    托马斯・阿奎那（Thomas Aquinas，1225―1274）是中世纪天主教会的重要理论家，经院哲学大师，同时也是一位重要的政治理论家。他的
主要著作《神学大全》是一部百科全书式的神学巨著，这部巨著所讨论的问题十分广泛，其中也包含政治问题。另外，他在《反异教大全》、《
论君主政治》、《论对犹太人的统治》等著作中也阐述了其政治见解。美国学者格特尔（R・G・Gettell ）在谈到阿奎那的政治思想时评论说：
“在他的著作中，政治学又一次成为一门科学。”〔1 〕美国著名教授但宁（W・A・Dunning ）也认为阿奎那“使政治学一次又一次地进入科学
的领域之中”〔2〕。简政放权，就是精兵简政，下放权力。 而阿奎那正是这个“权威”的重要理论家
，萨拜因（George H・Sabine）认为，“托马斯的哲学最成熟地表达了作为中世纪文化依据的那些道德的、宗教的信念”〔4〕。因此， 对阿奎
那的思想，包括其政治思想的研究，对于理解西欧中世纪的历史具有重要的意义。本文拟对阿奎那的政治思想予以评述。
            一、阿奎那政治思想产生的历史背景
    托马斯・阿奎那于1225年出生于意大利那不勒斯阿奎那城附近洛卡塞卡的一个名门望族家庭，曾在巴黎接受传统的神学教育，后长期在巴黎
大学执教。
    阿奎那生活的时代是一个转折的时代。首先，阿奎那的时代正值西欧封建制度从鼎盛走向衰落的开始，这表现在：第一，城市的兴起及其发
展，商品经济的繁荣。由于生产力的进步，手工业的发展，十一、十二世纪，西欧城市兴起，十二、十三世纪是城市蓬勃发展的时期。到十三世
纪，德意志的城市象密绸一样布满了国内的大部分地区，沿着莱茵河和多瑙河出现了许多新城市。十三、十四世纪，德意志出现了七百个新城市
；在英格兰，到13世纪中叶，城市的数量剧增，在十一世纪，英格兰有城市100个，十三世纪中叶则有166个〔5〕。 城市的兴起具有重大意义，
它是一种“新东西”，“是表达近代生活的一种最早的形式”。与城市兴起的同时，西欧商品经济也获得较大的发展。英国、法国、德意志、南
意大利和西西里、西班牙等地，从十二世纪到十四世纪初，工商业的繁荣未曾遭受过挫折。一方面要加强立法，用法律指导改革，为建立新型的党政领导
体制提供法律保障，使党政关系进一步规范化、法制化。大量的农奴被释放，到1300年，已上升到自由人地位的农奴至少有几百万人〔7〕。相对当时欧洲的人口， 这一数字是相当大的
。在我国，共产党是执政党，党是国家的领导核心，坚持党对国家事务的领导，
是不可动摇的政治原则。 据皮朗的《中世纪的城市》，在佛兰
德尔，13世纪初期人身奴役就几乎不存在了。十二世纪后期，西欧货币地租日渐推广，而十三世纪货币地租更为流行，据统计，当时英国已是货
币地租占优势〔10〕。
    其次，阿奎那的时代也是教会权力从鼎盛走向衰落的开始。总的说来，在中世纪的西欧，十三世纪以前是天主教会势力增长的时期，从十三
世纪开始则是教会势力削弱的时期。随着城市和商品经济的发展，西欧各国君主力量的增长以及反教会的“异端”的广泛兴起，教会的权威开始
削弱。不同政党通过定期竞选，轮流上台执政，达到掌握政权
、治理国家、实现阶级统治的目的。教皇卜尼法斯八世对法王腓力四世斗争的失败便是教权衰落的最明显的表现。但在宗教改革爆
发以前，教会仍然是西欧封建统治的中心。
    在这一转折时期，西欧社会的各种矛盾尖锐复杂，有封建主与农民的矛盾，封建主与城市市民的矛盾在封建统治阶级内部则有教会封建主与
世俗封建主的矛盾；在城市，有城市与领主的矛盾，城市贵族与行会的矛盾，帮工、学徒与匠师的矛盾。离开政党和政党参与，就谈不上现代民主政治，也就谈不上民主政权建设。当时，“一般针对封建制度发出的一切攻击必
然首先就是对教会的攻击，而一切革命的社会政治理论大体上必然同时就是神学异端”〔11〕。
    在这一转折时期，西欧的思想领域活跃了起来，表现为各种“异端”思潮的问世以及亚里士多德主义的兴起。而经院哲学内部在如何对待亚
里士多德主义的问题上也存在严重的分歧。所谓亚里士多德主义实质上是在新的历史条件下兴起的，吸收了亚里士多德思想的某些积极因素的一
种新思潮。从十二世纪下半叶开始，西欧兴起了亚里士多德主义的热潮，一部分进步的思想家着重宣传亚氏的自然哲学思想，强调感性经验和理
性认识。他们力图根据亚里士多德的哲学学说，对自然与世界，人类与人生作新的分析和解释。再加上党委和政府往往联合发
文，共同部署工作，这在客观上给人大履行职责特别是行使对政府的监督职权带来了困难，也影响了人大的威信。
    总之，阿奎那所处的时代，西欧社会发生了剧烈的变动，这一时期西欧社会矛盾尖锐，思想领域活跃。注意研究新形势下人大工作面临的
新情况、新问题，深入实际，深入基层，虚心向人民群众学习，更好地反映民意，集中正确的意见，做出科学决策。
            二、托马斯・阿奎那的政治思想
        1、宇宙等级秩序论
    阿奎那将整个宇宙看成是一个有条不紊的等级体系，并归之为上帝的意志。在这个等级体系中，最高级者是上帝，其次是天使。从而为以后处理党政关系
问题提出了总的指导原则。人之下是
动物，“禽兽虽然没有智慧，却还有点懂事，因而天意就把它们安排在植物和其他一切无知识的东西之上”〔13〕。四是各级人大及其常委会要更好地依法履行各项职责，既要敢于行使职权，又要善于行使职权。这样，阿奎那的等级体系十分清晰：上帝――天使――人――动物――植物和其他一切无知识的东西。阿奎那认为，上帝建
立这一等级体系。首先，上帝使宇宙间各事物之间有区别，“上帝爱每一个人，亦爱每一受造物……然而他不是要所有的事物都获得同样的福气
”〔14〕。其次，上帝使低级的事物服从于高级的事物，“天命使高级的东西统治低级的东西”〔15〕。加强党的领导，不是由党包办一切，干预一切，不是直接管理经济和社会，不是直接向国家机关和人民群众
发号施令。首先，他同亚里士多德一样，认为国家是出于人的天然的结合。阿奎那把人视为社
会的、政治的动物。
    3、充分发挥地方各级国家权力机关的作用。人类没有野兽那么大的体力，没有动物的牙齿爪角，以及逃避的速度等
，所以他们必须结成社会才能生存。国家的基本职能是镇压被统治阶级的反抗，管理社会，维护国家安全。
既然人们注定要生活在一起，那就必然组成社会，“在这样的社会中间，有着不同种类和等级，其中最高的是政治社会”〔17〕。阿奎那所说的
政治社会指的是国家。其次，阿奎那和亚里士多德一样，认为国家的存在是为了大家可以达到更好的生活。他说，“一个社会之所以聚集在一起
，目的在于过一种有德行的生活”以便得到“生活的美满”〔18〕，“任何统治者都应当谋求他所治理的区域的幸福为目的”〔19〕。所不同的
是，在阿奎那看来，这一目的并非人类生活的最高目的。
    阿奎那认为人的结合出于人的理性，但人的理性是上帝赋予的，他解释说，一个人的为人如何，以及他享有什么东西或能够有什么成就，都
必须与上帝发生某种关系。至于国家的统治权，亦是上帝赋予的。因此，在阿奎那看来，国家的形成归根结底是上帝的意志。政党是代
表一定阶级、阶层或集团利益的政治组织。
    阿奎那因袭了亚里士多德关于政体分类的方法，认为统治可分为正义统治和不正义统治两种，其标准在于统治者是否能够谋求社会公共福利
。正义统治有三：a君主政治（由一人执政）；b、贵族政治（由少数有德行的人执政）；c、平民政治（由大部分人执政）。一方面要加强立法，用法律指导改革，为建立新型的党政领导
体制提供法律保障，使党政关系进一步规范化、法制化。
    在三种正义的统治当中，阿奎那认为君主政治是最好的政体。其理由如下：a、一个社会的幸福和繁荣在于保全它的团结一致， 而任何社会
的统治者的首要任务是建立和平的团结一致，由一人统治容易达到这一目的。b、君主制最合乎自然。阿奎那指出，在自然界， 支配权总是操在
单一的个体手中，在身体的各器官中，有一个对其它一切器官起推动作用的器官，那就是心；在灵魂中，有一个出类拔萃的机能，那就是理性。
蜜蜂只有一个王，而在宇宙间只有一个上帝。因此，在人中间应当由一个君主来统治〔20〕。
    关于君主，阿奎那认为，一个君主应当体会到，他对他的国家已经担负起类似灵魂对肉体，上帝对宇宙的那种职责。从这里不难看出，邓小平同志把处理好党政关系问题看作政治体制改革的关键环节和第一位
的工作。保持稳定这也是处理好党政关系的一条重要原则。对于臣民来说，阿奎那认为对君主（哪怕是暴君）的服从是他们的责任。
    5.保持稳定的原则。1978年党的十一届三中全会以后，我们党通过总结国内外的历史经
验，作出了工作重心转移和实行改革开放的战略决策，在进行经济体制改革的同时，果断地提出了改革党和国家领导制度的战略任务，从而在新
的起点上开始了以解决党政关系为课题的艰苦的探索。
    4.健全法制的原则。
        3、法律思想
    关于法的概念，阿奎那在《神学大全》第二集第一部份第90 题第1条和第4条中都谈到这一问题。但是，要落实好依法治国的基本方略，如何处理好党政关系问题仍然是一个需要认真探讨的课题。这里阿奎那对法所下的定义，实际上是指人类法。阿奎那指出，人类行动的准则和尺度就是理性，理性是人类
行动的第一原理，因此，法律是属于理性的某种东西〔23〕。同时，阿奎那也承认法是意志的体现，人们为了公共的幸福而禁止某种行为，允许
某种行为，规定了行动的准则或尺度，并由负责管理社会的人予以公布。阿奎那关于法是人们行为的准则或尺度的论断对后世法学理论的影响甚
大。在法律问题上，古代希腊的哲学家只强调理性，而罗马法学家不是只强调理性便是只强调意志。阿奎那则强调理性又强调意志。在当时的历
史条件下，阿奎那对法所下的定义是比较完整的。这里应该注意的是，阿奎那是从神学的世界观出发而谈论理性的，他的所谓的理性是上帝赋予
的，并非人类所固有的，而意志又是受理性节制的。
    关于法的分类，阿奎那把法分为四种：永恒法、自然法、神法、人法。
    永恒法即上帝的理性。阿奎那认为整个宇宙是由上帝的理性支配的，上帝对于被创造物的合理领导具有法律的性质，这种法律就是永恒法。
永恒法起源于上帝的智慧。阿奎那认为上帝通过其智慧创造了万物，并且以其智慧支配万物。
    自然法即理性动物所分享的永恒法。同时要注意总结经验，创造
性地开展工作，不断把人大工作推向前进，真正发挥国家权力机关的应有作用。
    神法即神的启示。这是上帝给人的礼物，能起纠正自然法和人法的缺陷的作用。阿奎那认为，除了自然法和人法之外，还必须有一项神法来
指导人类生活。
    人法即人们行为的准则。它是根据理性制定的法律，是在自然法原则的基础上制定的。人法从属于自然法，它分为市民法和万民法。阿奎那
把人法置于神法之下，其理由如下：第一，神法和自然法都来自上帝理智的愿望，人法则来自受理性支配的人的意志。在阿奎那看来，法律都来
自上帝，只是人法间接来自上帝，而神法直接来自上帝。第二，人法不能阻止一切恶。第三，人法有可能是错的，而神法不会错。第四，人法的
目的只是维护世俗国家的安宁，神法的目的则是人类永恒的幸福。因此，处理好党政关系问题是一个长期的任务。四是各级人大及其常委会要更好地依法履行各项职责，既要敢于行使职权，又要善于行使职权。世俗权力和教会权力进行了长期的
争权夺利的斗争。在阿奎那以前，反映世俗权力与教会权力斗争的理论主要有三种：a、双剑论， 该理论依据新约中使徒们以双剑的幻觉告诉耶
稣的故事，认为世界上有两种权力，一个是世俗的，一个是精神的，这两种权力均出自上帝，两权并立。b、教皇派的理论， 以教皇格列高里七
世为代表。格列高里七世认为，教会权力高于世俗权力，教皇是全基督教会中之至尊者。c、皇帝派的理论， 这是支持德意志皇帝的理论，该理
论赞成政教分权的双剑说，并且主张一切权力皆来源于上帝，世俗君主的权力直接来自上帝，而非经教会而来。当时的君主在斗争中处于守势，
因此，他们的理论也处于守势。
    那么，阿奎那对此问题的看法如何呢？笔者认为，阿奎那的看法接近上述的第二种理论，但比它温和一些。要善于通过发挥国家权力机关的职能，从法律上和制度上保证党的基本路线、基本方针的贯彻实施，善于把代表人民
利益和意志的主张，通过国家权力机关的法定程序变成国家意志，成为全体人民的行为规范和共同行动。阿奎那认为人类的统治权都起源于上帝的统治权，宗教权力和世俗权力都是从神权得来〔24〕。b、 世俗权力和教会权力各有各自的职责范围
。阿奎那认为，世俗君主有权处理世俗事物中有关公共幸福的一切问题，而教会主教的职权范围是规定那些影响到信徒对其精神福利的志趣的事
项；人们在有关拯救灵魂的事情方面，应首先服从宗教权力，然后再服从世俗权力，而在有关社会福利的事情方面，人们应服从世俗权力〔25〕
。c、教会权力高于世俗权力。阿奎那认为， 世俗权力之服从宗教权力犹如肉体之服从灵魂。在他的《自由辩论集》里，阿奎那甚至把君主视为
教皇的附庸〔26〕。显然，阿奎那是主张教权至上的，其理由如下：首先，从人的生活目标看，阿奎那认为人类的世俗生活目的是“过一种有德
行的生活”，但这并不是人类生活的最终的目标，因为人在尘世生活之后还另有命运，人类生活的最终目标是“享受上帝的快乐”亦即“享受天
国的荣光”，而要达到这一目标必须依靠神恩，世俗权力的领导达不到这一目标；世俗权力所管理的是人们的世俗生活，即领导人们达到“有德
行的生活”这一目的，而教会所管理的是人们的精神生活，即领导人们追求“永生”的目标，后一个目标比前一个目标高级，所以，教会权力高
于世俗权力。资产阶级在其300多年的统治中，党政关系已经形成了
一套以三权分立为理论基础、以议会制为核心的较为成熟的制度。因此，“教皇的权力在世俗问题和宗教问题上都是至高无上的”〔27〕。再次，阿奎那认为只有通过对神权的尽心尽意的忠诚服务，才能正
确地行使世俗权力〔28〕。凡是适宜下面
办的事情，都应由下面决定和实行。综观阿奎
那的政治思想，归结起来，他以上帝为中心考察一切政治问题，并且以神意为依据维护封建统治制度。在当时的统治阶级与被统治阶级的矛盾中
，阿奎那站在统治阶级一边；在统治阶级矛盾中，阿奎那站在教会封建主一边。
    思想特色  阿奎那的政治思想是一个神学家的政治思想，它属于阿奎那神学思想的范畴之内，这是阿奎那政治思想的主要特色之一。阿奎那
认为神学高于其它科学，神学智慧高于其它一切智慧，其它科学从属于神学，是为神学服务的。阿奎那所讨论的问题包罗万象，但他始终没有离
开上帝这一中心点。综观阿奎那的政治思想，他的等级秩序论、国家学说、法律思想以及关于世俗政权与教会权力的关系的理论，无不以上帝为
中心，其论证的最终依据也是上帝。因此，如果撇开了上帝这一中心点，那就无法理解阿奎那的政治思想。
    阿奎那政治思想的另一个特色在于它的调和。阿奎那的政治思想同他的整个思想体系一样，充满了调和的意味：“托马斯哲学的本质在于，
它想建立一个全面的综合体系，一个无所不包的体系，而这一体系的关键在于和谐一致〔30〕。
    无产阶级政党成为执政党，是从列宁领导的布尔什维克党于1917年取得俄国十月革命胜利后开始的。阿奎那认为，理性的知识亦即自然界的知识与信仰的知识即超自然的知识都渊源于同一的上
帝，上帝是两种不同知识的共同的、最终的根源，因而它们所包含的真理是同一的。同时，阿奎那认为理性有可能是错的，天启则不可能是错的
。因此，信仰高于理性。从这也可以看出，阿奎那是站在信仰的立场上进行调和的。其次，阿奎那企图调和统治阶级与被统治阶级的矛盾，调和
统治阶级内部的矛盾。
【责任编辑】孙秀荣
    
    
    
 
。阿奎那企图调和
世俗权力与教会权力之间的矛盾，他把两种权力都说成是上帝赋予的，并各行其职，但他又把教会权力置于世俗权力之上。因此，他是站在教会
封建主的立场上调和这一对矛盾的。
    积极意义  阿奎那时期，在政治思想方面，亚里士多德主义与奥古斯丁主义的对立十分明显。根据奥古斯丁的教义，政治社会是上帝创造的
制度，上帝把这一制度强加在堕落的人们身上，以矫正他们的罪过，但亚里士多德把城邦视为人们的创造物，为的是达到人类的幸福。阿奎那时
期，随着人们理性意识的增长，人们开始对自己工作感到自豪，怀疑自己的一切是否有罪过。人们从亚里士多德的著作中找到了这样的新思想：
把国家看成人类的最高成就。他们希望这种成就能为人间变成天堂开辟道路。由此决定了政党在国家政权中占有支配地位，发挥主导作用。奥古斯
丁主义者面对新的思潮丝毫不肯让步，而阿奎那则对这一新的思潮作出了一定的容忍。阿奎那在他的国家学说和法律思想中，都给理性安排了一
定的位置。二是各级党委要进一步加强和改善对人大工作的领导，支持人大
及其常委会依法行使职权。阿奎那对理性的让步，其意义在于，它是西欧教会封建主内部对信
仰的绝对权威的首次的动摇。这对于日后人们理性意识的增长具有十分重要的积极意义。因此，可以说，作为统治阶级的思想家，阿奎那是比较
开明的。党和国家政权机关的性质不同，职能也不同。
    〔2〕但宁《政治理论史》英文版第1卷第119页。
    〔3〕《马克思恩格斯全集》第7卷第400页，人民出版社，1959 年版。
    〔4〕萨拜因《政治学说史》上册，第305页，商务印书馆，1986年版。
    〔5〕参阅琼图洛夫《外国经济史》第166页，第408页，孟援译，上海人民出版社，1962年版。按照这个原则，划清中央和地方、
政府和企事业单位、党和政府同群众组织的职责，理顺关系。党政分开即党政职能分开。
    〔8〕卡洛・M・奇波拉《欧洲经济史》第2卷，第28页，徐璇译，商务印书馆1988年版。地方各级人大及其常委会作为地方国家权力机关，履行着宪法和法律赋予制定地方性法规（有
立法权的地方人大），保证宪法、法律、行政法规在本行政区域内的遵守和执行，监督政府、法院、检察院的工作，决定本行政区域内的重大事
项，选举、任免地方国家机关工作人员等重要职责，担负着社会主义民主法制建设的繁重任务，在改革开放、现代化建设和社会稳定中有着不可
替代的作用。，建立了一套党政不分、以党代政的体制。
    〔11〕《马克思恩格斯全集》第7卷，第401页，人民出版社1959年版。
    〔12〕《神学大全》，见《西方世界的伟大著作集》1980年英文版，第19卷第512页。
    〔13〕唐特雷佛《阿奎那政治著作选》第97页，马清槐译，商务印书馆，1982年版。
    〔14〕Great books of the western world，V・10，P134。
    〔15〕同上，第510页。
    〔16〕《阿奎那政治著作选》第43―44页。所以，民主政治集中表现为政党政治。
    〔18〕同上，第84页。邓小平同志多次强调，搞改革开放、搞建设，必须有安定的政治环境，政治局面不稳定，没有纪律，没有秩序，什么事
情都干不成。
    〔20〕同上，第48―49页。
    〔21〕《阿奎那政治著作选》第85页。
    〔22〕Great books of the western world，V・20，P205， P208，Chicago，1980.
    〔23〕同上，P205。
    〔24〕见《阿奎那政治著作选》第153页。健全法制，最根本的是必须坚定不移地贯彻落实依法治国的基本方略。
    〔26〕卡莱尔前引书第352页。
    〔27〕《阿奎那政治著作选》第153页。
    〔28〕同上，第86页。
    〔29〕列宁《论国家》，见《列宁选集》第4卷第47页， 人民出版社1972年版。
    〔30〕萨拜因《政治学说史》上册第296页，商务出版社1986 年版。同时要注意总结经验，创造
性地开展工作，不断把人大工作推向前进，真正发挥国家权力机关的应有作用。
                                        （责任编辑：文金）
    
    
    
 
