【 文献号 】1-216
【原文出处】工会理论与实践
【原刊地名】京
【原刊期号】200004
【原刊页号】15～18
【分 类 号】D422
【分 类 名】工会工作
【复印期号】200101
【 标  题 】试论国企厂务公开与思想政治教育
【 作  者 】黄永根
【作者简介】浙江省送变电工程公司工会副主席
【内容提要】随着国有企业改革的深化，厂务公开所面临的思想政治教育者和受教育者的深层矛盾不断反映出来。解决好这些矛盾，一要正确处
理实行厂务公开和开展思想政治教育工作的关系，具体要正确处理厂务公开与企业改革、发展、稳定的关系，与职工代表大会的关系和与调动企
业经营者和劳动者两个积极性的关系。二要正确运用思想政治教育的原理，加深厂务公开的深度，拓展厂务公开的幅度，把握厂务公开的尺度。
【关 键 词】国有企业/厂务公开/思想政治教育
【 正  文 】
    随着国有企业体制改革的深入展开，厂务公开所面临的思想政治教育者和受教育者的深层矛盾不断反映出来。如何在推行厂务公开中加强思
想政治教育，这也是国有企业改革过程中急需认真探索的一个重要课题。
            一、正确处理实行厂务公开和开展思想政治教育工作的关系
    究其厂务公开中思想顾虑的原因，主要是企业的思想政治教育工作者对扩大基层民主的意识尚未到位，对厂务公开中的思想教育工作缺乏足
够的心理准备，没有处理好厂务公开同各方面工作的关系。
        1.正确处理厂务公开与企业改革、发展、稳定的关系。如果说第(2)、(3)项条件需经社会公众的讨论在历史实际进程中并不具有完全的真实性，那么，第(4)项条件
不仅在理论上而且在实践中都是可行的。作为企业民主管理的新形式――厂务公
开，是思想政治教育工作的有效途径，是促使企业改革发展稳定的重要手段。当前，以体制改革为重要内容的国企改革，就是要把具有产权清晰
、责权明确、政企分开、管理科学为特征的现代企业制度同社会主义企业的特殊优势结合起来，进行创新，走出一条具有中国特色的国有企业改
革发展的路子。建立现代企业制度的目的之一，就是要建立健全企业民主管理、民主监督制度，从体制上保证广大职工群众全面了解和积极参与
企业的市场竞争、经营管理，努力实现职工群众对企业领导的有效监督，形成企业内部权责分明、精诚合作、风险共担、利益同享、相互制约的
机制，以真正调动各方面的积极性。
        2.正确处理厂务公开与职工代表大会的关系。
    职工代表大会是企业实行民主管理的基本形式，我国的《企业法》明确规定，职工有通过职工代表大会参加企业民主管理的权利，有对企业
的生产和工作提出意见和建议的权利。许多民主管理的先进企业，正是在依法行使企业民主管理权利的过程中，设法利用职代会这一重要阵地，
并通过各种有效的形式开展对职工的思想政治教育的。
    厂务公开是企业职代会制度的延伸、拓展和创新。它是依法落实职代会职权提出的新要求，也是企业职代会依法实践的必然结果，厂务公开
的过程也是落实职代会职权的过程。事实上，要真正落实职代会的职权，厂务必须公开。随着企业改革的深化，法制和基层民主制度的健全，领
导者、职工群众民主意识和职工主人翁地位的提高，多数企业职代会的职权得到应有的落实，其中一个重要原因是企业逐渐增强了透明度，厂务
逐步在向职代会和职工群众公开。（《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1995年版，第226页
）进而人民本身就必然地被划分为管理（统治者）和被管理者（被统治者）。二者相辅相成，有机统一。如果厂务不公开，职代会就会
无的放矢；如果没有职代会制度或职代会不依法行使职权，厂务公开就会被束之高阁，难以产生有效的结果。因此我们可以说，厂务公开是职代
会的一个抓手，通过厂务公开，职代会制度将走向一个新的阶段。（郭华榕、徐天新：《欧洲的分与合》，京华
出版社，第82页）
    首先，专制君主制超越等级君主制，完成了封建国家的政治统一，创立了拥有独立、完整主权的国家形态，终结了教权、王权两重最高主权
的政治局面，增强了国家和民族的凝聚力。所谓人类解放是指由社会最后一个等级即无产阶级所推动的社会解放，这最后一个
等级必然是“一个被彻底锁链束缚着的阶级”，“一个表明一切等级解体的等级”；它的解放不可能像市民等级那样诉求于“财产资格”，也不
可能像农民那样诉求于“历史权利”，而只能“求助于人权”，因为无产阶级“若不从其他一切社会领域解放出来并同时解放其他一切社会领域
，就不能解放自己的领域”；进而，无产阶级所从事的社会解放将全面“实现社会自由”，这一社会自由将不再受到“人类社会造成的一定条件
的限制”，并从“社会自由这一必要前提出发，创造人类存在的一切条件”。笔者将其称之为主体有效战略。推行厂务公开最大的难点
是解决企业领导的认识问题，尤其是第一把手的民主意识是否到位，有否搞好厂务公开的积极性，这直接关系到企业的兴衰和能否推进企业可持
续发展。企业经营者既是企业思想政治工作的教育者，也是厂务公开的受教育者，这种双重身份决定了经营者的重大责任。只有尊重职工的主人
翁地位，支持职工参与企业管理，监督企业行为，努力将职工群众的智慧作为经营者决策的基本点，把个人高度集权的人治型体制转变为民主法
治型体制，才能有效地减少或避免重大决策失误，确保国有资产保值增值，提高企业在市场经济竞争中的应变能力。
    实行厂务公开更重要的还要调动广大职工群众参与厂务公开工作的高涨热情。列宁曾说过：“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自
己创立的”。仅有经营者厂务公开的积极性，而无广大职工群众厂务公开的热情，这只能说是瘸腿的厂务公开。在1848年巴黎的二月革命的压力之下
，法国临时政府不仅被迫设立“专门的劳动部”，而且在内阁吸纳了由工人选举出来的两位工人代表路易・勃郎和阿尔伯；而巴黎公社革命时期
，全体市民直接选举产生了公社委员会。二是在政治权利和政治要求方面，这两次革命表明，资产阶级若要获得稳定的发展，就必须在一定的领
域、在一定的程度上将工人阶级整合到主流社会过程中来。
    民主政治是一种有序的政治结构。推行厂务公开同加强企业管理，行使好经营管理者的指挥权
是一致的。国有企业厂务公开恰恰需要经营者的制衡和群体动力两个最基本的功底，以利于产生积极的“综合效应”。资产阶级不仅在专制君主制的羽翼下发
展起占统治地位的资本主义经济关系，而且通过革命直接掌握专制君主制统一的国家版图和国家机器。一个新事物的产生乃至巩固发展，往往需要企业思想政治
教育工作者开拓思路，深入实践，积极主动，认真细致地做好职工群众的思想政治工作；而准确运用思想政治教育原理又是我们当前做好厂务公
开工作，并取得实效的一个重要保证。
        1.运用思想政治教育效果的潜在性特点，力求厂务公开工作的深度。
    第二种岐见是将民主是大多数人的统治当作教条。所谓“十年树木，百年树人”，正说明了思想政治教育的这种潜在特
征。不能期望，人们头脑里某种思想观点的形成，某种政治态度的培养，某种道德观念的确立，是可以经由某项思想政治教育的具体实施一下子
就收到“立竿见影”效果的。一般说来，经过某种教育的实施，人们思想上或多或少会引起一些变化，但它往往是潜在于人们的头脑之中的，不
大容易看得出来。思想道德素质和人格是一个特殊的复杂系统，不到一定量的积累和被“激活”的时候，一般不会呈现出显著的变化。它往往需
要较长的时间才能得以体现，而且时间越长，体现得越充分。为了缩短思想政治教育效果的潜在期，笔者提出以下一些思路：
    （1）宣传力度要强化。 这是缩短厂务公开思想政治教育效果潜在期的一项基础工程。宣传厂务公开要把实施操作部门的“自拉自唱”变为
党政工的“大合唱”，形成全方位的舆论氛围。二是在政治权利和政治要求方面，这两次革命表明，资产阶级若要获得稳定的发展，就必须在一定的领
域、在一定的程度上将工人阶级整合到主流社会过程中来。企业工会组织要注重对广大职工的思想教育，充
分运用职代会、股东大会等企业民主管理的形式，引导广大职工群众，精献良策，全面行使法律赋予的民主权利，千方百计把职工群众推上厂务
公开的政治舞台。
    （2）公开内容要规范。 这是缩短厂务公开思想政治教育效果潜在期的重要环节。对“政治解放”
范畴的讨论，表明了马克思对资产阶级革命、资本主义社会兴起的看法，而“人类解放”范畴则是马克思的共产主义理论的最初表述。二、凡需依靠职工群众民主监督的事项必须公开。三、凡需依靠职工群众民主管理的事项必须公开。四、凡需职工群众审议决定
或涉及职工切身利益的问题必须公开。公开内容的规范，不仅能促使厂务公开工作制度化、系列化，而且能有效防止企业应当公开的项目不公开
的现象发生。
    （3）公开的渠道要拓宽。 这是缩短厂务公开中思想政治教育效果潜在期的重要途径。职代会是职工参政议政的主渠道，推行厂务公开必须
以职代会为基本形式。职代会闭会期间，遇重大事项，应组织职工代表行使企业民主管理的职权。在本质上，这种专制君主制仍是“资产阶
级君主制”。对职工群众关注的热点、难点、焦点问题设栏精管。
    （4）公开的建制要完善。 这是缩短厂务公开中思想政治教育效果潜在期的重要保证。实行厂务公开，深化民主管理，必须有一套完整有效
的机制作保证。这种安
排，在一定的范围内与“主义”或意识形态倾向没有必然的联系，就如市场经济体制在一定的范围内讲它仅仅是一种中性的手段，权力制衡亦可
以作为一种手段被各种“主义”所吸纳。由本节上述的历史分析结合马克思的社会解放理论，我们能够推导出来的市场经济与民主政治的逻辑关系在于
：市场经济的发展必然要求并导出社会解放，即全体社会成员在社会各个领域的平等地位，而社会解放又将要求和导出民主政治。二要建立保障机制。把职工参与管理和监督以制度的形式固定，使职工行使权利、发挥作用有法可依，有章可循。对“政治解放”
范畴的讨论，表明了马克思对资产阶级革命、资本主义社会兴起的看法，而“人类解放”范畴则是马克思的共产主义理论的最初表述。三要建立监督约束机制。由工会等有关人员组成监评小组，加强对公开内容、程序
等问题进行日常监督检查。并将其实际工作效果与考核领导班子党风廉政建设、双文明建设紧密结合。对违纪操作、愚弄群众的视其情节轻重给
予必要的处理，以确保厂务公开的严管督查。因为我国目前的市场化已达到50%左右的水平（发达国家完备市场经济的
市场化率为90%）而加入WTO之后则进一步加速市场化程度，“十五”期间将达60%以上。
    思想政治教育效果的相对性特点是指人们为感知者、思考者的主体，在接受某种教育影响之前，已经印刻着各种各样的心理背景。教育对象
各自的心灵王国，不象英国哲人洛克所说的那样，是一块洁净划一的“白板”。当主体以外的教育内容作用于人脑时，总是将信息落在各个个体
特定的心理状态和思想基础上，这将不可避免地呈现出思想政治教育效果的相对性特征。因此，厂务公开不是在白纸上作画，职工群众在接受厂
务公开这一新事物以前，已经受到各方面思想影响。因此，厂务公开制度的要害是公开，关键是真实，实质是监督，核心在于企业领导是否真心
实意搞公开。公开要真实，领导就必须从拓展工作幅度抓起。先要形成党委是第一责任人，行政是第一执行人，纪检、组织、工会是第一监督实
施人，职工群众是第一评价人的运行机制。并形成预审公开内容制，加强公开前的监督。
    第二种岐见是将民主是大多数人的统治当作教条。再要切记厂务公开不能避重就轻、避大就小，避
实就虚、掺杂使假，以公布代替公开，以“粗布”愚弄群众。一方面国王的政权依靠市民打垮了封建贵族的权力，建立了巨大的、实质
上以民族为基础的君主国，另一方面现代的欧洲国家和现代的资产阶级社会就在这种君主国里发展起来。特别是在国企体制改革后，劳动关系的
新变化会带来利益格局的新调整，职工群众以劳动者和投资者的身份更期盼厂务公开的真实可靠性。
        3.运用思想政治教育效果的模糊性特点，把握厂务公开工作的尺度。
    思想政治教育效果的模糊性，是指由于人脑是思想的加工厂，当人们在加工思想过程中，会受到各种影响，这是一个极其复杂的加工制作过
程，以致科学至今无法精确地测量和量化它。因而，思想政治教育效果中的“无形结果”会突出地表现出模糊性特征。它是一个难以量化的多元
函数，要通过“有形结果”来折射，但这种“折射”的人们思想发展变化的状况，也绝非简单的线性关系，而彼此间维系着的仍是经由复杂的中
介所反映出来的模糊关系。民主是一种政治制度安排，在这一制度结构中，(1) 所有社会成员具有自由、独立、平等的社会身份，
任一成年公民享有与其他公民同样的基本权利，承担同等的基本义务；(2) 一套较为完整的公正和正义的法律制度和司法机关；(3) 相互制约、
均衡的国家权力系统；(4) 社会或者公民对国家机关的制约机制，亦即社会与国家之间的均衡；(5) 多元化的信息来源和加工、过滤结构。对类似哪些是商业秘密，哪些是正常决策，哪些需要公开，哪些不需要公开，公开到什么程度等等，企业均应结合实情规章定法，做到
既有利于职工群众参与决策和监督，又有利于企业经营和保守商业技术秘密。政治解放首先表现为国家从宗教领域当中解放出来。实行厂务公开、
民主监督，在保守企业秘密和保证工程产品质量的前提下，对物资供应采购实行公开竞价，保证原材料低成本、高质量，同时，使职工了解市场
，自觉降低工程产品成本，最终提高企业的竞争能力。当然，厂务公开的责任人、也不能以企业技术、商业保密性为借口，降低厂务公开工作的
质量，也不能以保密性的名义隐瞒厂务公开的实情。
    
    
    
 
