他的目的在于，把这一理论应用于社会理论并把社会理论从神学和形而上
学中解救出来，且给予某科学的地位的方法；使社会运动必然服从于不变的物理规律而不是被某些意志所主宰；“革命精神”将接受另一个广泛
传播学说的检验，即社会拥有人类意志所必须服从的不变的客观秩序【 文献号 】1-1608
【原文出处】《齐鲁学刊》
【原刊地名】曲阜
【原刊期号】200006
【原刊页号】60～65
【分 类 号】C4
【分 类 名】社会学
【复印期号】200103
【 标  题 】政治社会学的学科界定――兼论政治社会学与政治学和社会学的关系
【 作  者 】刘京希
【作者简介】刘京希　山东大学《文史哲》编辑部副教授。其次，它是把现象和本质区别开来，以现象为其研究对象。它拓展
了政治学和社会学的研究领域，丰富了政治学和社会学的研究方法。政治社会学与政治学和社会学既有深厚的渊源关系，又在研究对象、学科内
容、研究方法等方面有着实质性的区别。
【关 键 词】政治社会学/政治学/社会学/关系/学科地位
【 正  文 】
    政治社会学作为一门新兴的独立学科，是其亲缘学科――政治学与社会学相互浸润、相互融合的产物，是在对政治学与社会学进行借鉴基础
上的创新，可以说，没有政治学和社会学，进而没有二者的交互渗透，就没有政治社会学的产生。但它与政治学和社会学有着实质性的区别，弄
清这一点，其意义是重大的。本文拟就政治社会学与政治学和社会学的关系及其学科地位问题谈点看法。这样，这种过程就
被归为一种纯粹的数量关系。
    （一）政治学与政治社会学的包容关系。所谓包容关系，即政治社会学被包容于政治学之中。因为政治社会学只是对用来探讨政治学理论问
题的一种方法论的称呼，因而它必然内含于政治学，为政治学所包容，是政治学的附属部分或组成部分，是政治学的一种新方法论。这一观点的
典型代表人物是法国政治学家莫里斯・迪韦尔热，他认为，政治学与政治社会学这两个述语几乎是同义词，“政治社会学”这种提法仅仅是用来
表示与传统的政治学研究方法决裂和要用更科学的方法进行研究的一种意愿，二者并没有实质性差别。他还进一步讲：“政治学是一门广泛地研
究政治现象的学科，它从法律、历史、人文地理、经济、人口等方面，同时也从纯社会学的角度观察这些现象。与此不同的是，政治社会学仅指
后者。从这个涵义上通观政治学，至少应包括三个基本领域：首先，传授对政治进行社会学分析的方法；其次，阐述主要政治制度；最后，研究
各种政治组织（政党和压力集团。”（注：［法］莫里斯・迪韦尔热：《政治社会学――政治学要素》，华夏出版社1987年版，第1页。）在一
定意义上，美国政治社会学者安东尼・奥罗姆也持这样一种观点。他在其著作《政治社会学》一书的第一章便开宗明义地指出：“这是一部关于
政治学的专著，但它是运用一种特殊的方法探讨政治学的。
    第三，实证主义通过对社会中不变规律的颂扬，使人们服从于存在着的秩序和对生存现状的听天由命。”
    二、实证主义的政治意识过滤功能
    从法兰克福学派的上述批判，我们可以看到实证主义强调的是感性事实的第一性，否认人的主观能动性。）
    说政治社会学包容于政治学，是有一定道理的。因为政治社会学源自于政治学，源自于政治学与社会学的融会贯通。但这种包容也只是部分
的，且也只是历史的。
    第四，实证主义通过使人们以观察代替理论思考，使其成为现存秩序的合格的守卫者。其
政治意蕴是为资产阶级社会作意识形态的维护，而且，它孕育着为极权主义政治作辩护的萌牙。在整个现代科学哲学中，实证主义的
发展起着“参照标准”的作用，即许多科学哲学的其它流派，大都是在修正实证主义之不足或批判其理论上的谬误基础上发展起来的。说它只是历史地包容于政
治学，是指当政治社会学尚未获得学科独立时，它是被包容于政治学的，因为在研究对象、研究内容上，它与政治学是有些共通性的，但研究的
视角，看问题的切入点又是不同的。
作者认为这一学派所揭示的实证主义对人们意识的过滤，主要是通过强化概念的精确性、对不变规律的推崇、以观察代替理论的思考以及使概念
接受技术组织行为的裁决，来澄清心灵，清除矛盾、幻想和越轨的思想，最终使人们的意识局限于对既存社会的认可，局限于现存制度所允许层
面。
    （二）政治社会学与政治学的并列关系。从方法论角度看，政治社会学只是政治学研究的新方法和新手段，政治社会学为政治学所包容。但
从学科关系角度看，在一定意义上，政治社会学与政治学之间存在一种并列关系，二者有诸多的学科差别。他们主要从这样几方面分析：
    第一，实证主义通过强化概念的精确性，对意义进行澄清、归类和分离来清除矛盾、幻想和越轨的思想。关于政治学的研究对象，学术界有不同看法，有政治学就是研究国家问题的观点，有政治学以社会公共权力
为研究对象的看法，有政治学就是对公共事务进行研究的论说（注：王浦劬主编：《政治学基础》，北京大学出版社1995年版，第18页。）。他们崇拜事实，认为
自然科学通过实验室观察、抽象得到的事实是最纯正的事实，最科学的事实。而政治社会学虽然也关注政治体系及其次体系的研究，但是它研究的核心则在于政治与社会的互动关系。它不仅研究“政治是
什么”的问题，更关注从社会角度探讨“政治因何如此”的问题。第三，对于现代西方科学哲学的发展来说，作为科学哲学的主要流派，实证主义
形成最早持续最久。这正如有学者所看到的，“对于政治社会学家来说
，最为关键的问题是确定政治生活的社会本性，在政治社会学家眼中，并不存在纯粹的政治现象或政治过程。人类的政治关系也决不是与经济关
系、思想关系相并列的一种关系。
而实证主义则相反，它使思想满足于事实，把一切可能的知识归结为外在记录的集合；他们感兴趣的只是事物事实上向我们呈现的东西。正是社会的关系、社会的活动、社会的变化造成了所有的政治生活”（注：朱国云：《政
治社会学概论》，清华大学出版社1998年版，第33页。）。而且由研究对象所决定，在研究范围上与政治学仅限于政治现象所不同，政治社会学
的研究视野更为开阔，涉及的领域更为广泛，它不仅把政治现象，而且把社会现象、经济现象、文化现象，纳入其视野范围之内。凡是与政治现
象存在着互动关系的社会经济文化现象，都会引起政治社会学的注目。
    (2)理论体系不同。研究对象不同，理论体系也自然有异。政治学的理论体系为其研究对象所决定，不外乎政治理论、政治关系、政治体系
、政治行为、政治文化、政治发展等项内容。虽然西方政治学学派众多，在理论体系上存在歧见，但由于政治学是一门历史悠久的学科，其理论
体系已相对固定，即使有所变化，也万变不离其宗，上述基本理论体系不会有大的变化。而政治社会学作为一门新兴学科，其短暂的学科发展史
，决定了其在理论体系上的发育尚不充分。但随着政治社会学研究的日渐深入，其主要理论内容日益凸显。由政治社会学关注社会与政治的互动
关系的学科特性所决定，政治社会学主要研究以下基本理论问题：政治的社会源泉、社会结构与政治权力的互动关系、政治对于社会的作用、社
会变迁与政治变迁的关系、政治组织及其社会基础、政治行为及其社会背景、政治体系与体会体系的互动、国家权力与社会权力的分离与沟通、
政治社会化与政治发展，等等。实证主义力图使社会研究等同于自然研究，以使社会研究的有
效性与物理学的定律相类似。
    (3)研究方法有别。马尔库塞认为，这是一种哲学自封的贫困，实证哲学把它的一
切概念奉献于既定事态，不相信有新经验的可能性。传统政治学的代表性研究方法有哲学研究方法
、历史研究方法、机构和制度研究方法。但是，如果就纯学术的角度来看，实证主义哲学则有其合理性并且有其积极的科学价值
，即它为社会研究的科学化、科学的研究和科学哲学的兴起和发展，作出了不可磨灭的贡献。历史研究方法的特征在于注重政治史料的搜集，注重政治史的描述。机构和制度研究方法，则着
力从机构或制度出发分析特定的社会政治价值，并且尽力从政治价值出发设计合目的的机构或制度（注：王浦劬主编：《政治学基础》，北京大
学出版社1995年版，第42～43页。）。随着政治学对其他学科理论和方法的借鉴，政治学的研究方法也逐步从传统走向现代。现代政治学研究方
法主要有社会学研究方法、经济学研究方法、心理学研究方法、政治系统分析方法和政治沟通分析方法（注：王浦劬主编：《政治学基础》，北
京大学出版社1995年版，第43～46页。）。而政治社会学在研究方法上不同于传统政治学，“尽管现代政治学已采用了大量的社会学的具体研究
方法，但由于研究对象的限制，它不可能从根本上摆脱传统政治学的研究方法。政治社会学在研究方法上不仅完全采用社会学的具体方法，而且
以社会学的基本理论和原则为方法论去指导政治社会学的研究”（注：李元书：《政治社会学：对象・界限・意义》，《学习与探索》1991年第
6期。）。在方法论上，最具政治社会学特征且被广泛采用的，是结构功能分析方法论。结构功能分析有三个基本假设：首先，它把社会当作一
个内部相互联系的独立系统，它的每个要素都履行着一种特定的功能；其次，它假定，如果社会是一个完整的系统，那么它就拥有相互联系着的
组成部分；最后，它还假定，在整个社会结构的背后，存在着许多为该社会的成员所遵从的目标和原则（注：俞可平：《西方政治分析新方法论
》，人民出版社1989年版，第52～53页。）。以结构功能分析方法指导政治社会学研究的代表人物是帕森斯、李维、墨尔顿和伊斯顿，他们注重
用结构功能方法分析社会组织的政治意义和政治的社会意义。这其中，帕森斯又是把结构功能分析方法运用于政治社会学研究的典型代表。（注：孔德：《实证精
神论》，转载马库塞：《理性和革命》重庆出版社1993年版第17页。按照同样的方法论，伊斯顿把政治体系从社会体
系中分离出来，把它作为社会体系中的一个独立部分进行针对性研究，既研究政治体系之内部次体系的互动行为，又关注政治体系与其环境――
社会体系的功能关系，从而拓展了结构功能分析方法论的适用范围。
    政治社会学与政治学除了在方法论上有很大不同外，在具体研究方法上，政治社会学也有其独特之处。如角色研究法、团体研究法、社会分
析法等等，都相异于政治学的研究方法。
    二、政治社会学与社会学的关系
    （一）政治社会学与社会学的渊源关系。政治社会学是政治学与社会学互渗而生的交叉学科，它与社会学有着密切的渊源关系。
    首先，社会学与政治社会学在学科关系上是主干学科与分支学科的关系。社会学以人类的社会生活及其发展为研究对象，重在揭示各种社会
形态的结构及其发展的过程和规律。也即是说，社会学是从变动着的整体社会系统出发，通过人们的社会关系和行为来研究社会的一般结构、功
能和发展规律的科学。很明显，社会学研究的是“社会一般”。（注：孔德：《实证精
神论》，转载马库塞：《理性和革命》重庆出版社1993年版第17页。政治社会学虽然也研究社会生活及其发展规律，但它研究的是“社会个别”，它截取的只是整个社会生活中“社会诸因
素与政治过程互动作用及其机制”这一支脉，即政治社会学只是社会学这一主干学科的一个分支学科。
    其次，政治社会学是社会学在政治研究领域的具体化。正如上述，社会学是主干学科，政治社会学是其分支学科。而一般说来，分支学科正
是对主干学科的具体化。况且，政治社会学正是运用社会学的基本理论和方法，深入而具体地研究社会生活中的特殊领域――政治过程及问题，
“在集中事实材料，说明其社会联系的复杂关联的基础上，选择适当的措施和方法，解决政治过程和社会互动中的矛盾和困难，推动社会政治的
发展”（注：黄百炼、徐勇：《政治稳定与发展的社会分析――政治社会学导论》，武汉出版社1993年版，第8页。）。因而，政治社会学是社
会学这一理论学科在社会政治领域的应用学科。
    再次，也正是由社会学与政治社会学在学科意义上的“母子关系”所决定，政治社会学在方法论和具体研究方法上对社会学方法多有借鉴。
如社会学的整体原则、交换原则、互动原则和结构功能原则，以及经济研究法、定量研究法、团体分析法等在政治社会学中都有所体现。
    （二）政治社会学与社会学的区别。哲学概
念以事实和意义的一种向度为目的，这种向度说明‘外部’对于理解日常话语的根本意义，从而‘从外部’来解释日常话语的原子化的词组或语
词。
    (1)研究对象的区别。社会学研究的是人类社会各形态的结构及其发展的过程和规律，关注的是由以构成社会的诸要素之间的互动作用及其
体系。政治社会学则研究构成社会的诸要素及其互动作用体系在政治生活、政治体系上的反映，也就是社会诸要素及其互动作用体系及于政治生
活、政治体系的影响，以及政治生活、政治体系之于社会生活、社会体系的回馈影响。按照李普塞特的说法，“国家只是多种政治机构中的一种
，而政治机构也只是多种社会机构群中的一种；机构与机构群之间的关系是一般社会学的课题；政治机构与其他机构之间的关系是政治社会学的
特殊领域”（注：［美］西摩・马丁・李普塞特：《政治人――政治的社会基础》，上海人民出版社1997年版，第3页。）。正是因为社会现象
之于政治现象的这种基础和二者之间的制约关系，我们说，政治社会学实则是研究政治现象与社会现象的互动关系的“关系学”。
    (2)理论体系的不同。社会学是研究社会整体结构及其运行规律的社会科学。新实证主义探究、揭露并澄清一切语言及概念中的模糊之物和含混之处，但在现存的经验领域，真正需
要哲学关注的大是大非问题，真正需要澄清的政治现实问题，它却表现得那样地模糊、含混。具体说，其理论
体系包括社会结构，即社会的静态构成；社会运行，即社会的动态过程；社会功能，即社会结构的运转效率及能力；社会调适，即人类对社会自
身的自觉干预和调整，也就是社会管理；社会解体，即社会蜕变与瓦解等内容。社会学的这样一种理论体系，涉面广泛，涵盖了社会有机体的各
个侧面，因而具有理论上的宏观性特性。它一旦被接受，就先验地构成了一种不能被超越的经验。首先，与社会学以社会整体为研究范围
的理论体系不同，政治社会学的理论体系涉面相对狭窄；与其研究视域集中于社会生活与政治生活的结合部（仅是一种形象的说法，实际生活并
非如此简单）相应，政治社会学的理论体系也围绕这一视域展开。从而，实证主义意义形态把人们意识封闭了起来，使人们形成了一种认可现存一切的思维
习惯和感觉方式。在整个现代科学哲学中，实证主义的
发展起着“参照标准”的作用，即许多科学哲学的其它流派，大都是在修正实证主义之不足或批判其理论上的谬误基础上发展起来的。同时，政
治社会学与政治学的亲缘关系，又使得政治社会学的理论体系带有一定的政治学的特征，其对社会生活现象的理论关注，最终落脚于对政治领域
诸多理论难题的破解。这当然不同于社会学理论体系的内在要求。
    (3)研究目的的差异。社会学的研究目的，是通过对社会的组织和结构，社会运行和社会变迁的机理，个人、群体和社会的关系的研究，揭
示社会现象的本质，探讨社会发展和变化的客观规律，以更好地认识和改造社会。就哲学使思想摆脱现存言论和行为领域的奴役，阐明既定状况的否定性并提出它的替代目标而言，哲学具有爆炸性
的历史向度。）。对这些关系范畴的
正确把握和处理，无论是社会学还是政治学，都因偏于一隅而无能为力，相反，由于这些关系范畴正是政治社会学的观照对象，从学理意义上把
握和处理这些关系范畴，政治社会学则游刃有余。
    三、政治社会学的学科地位
    （一）政治社会学是对政治学与社会学的综合与发展。从政治社会学与政治学、社会学的历史联系中可以看出，政治社会学是政治学与社会
学相互融合的产物，是二者交汇而成的边缘学科。这样一门新兴学科的出现，既推动了政治学的发展，也繁荣着社会学的园地。
    (1)拓展了政治学与社会学的研究领域。政治学以政治关系为其研究对象，尤其关注对社会公共权力及其获得和运用问题的研究。与精神分析比较，实证
主义哲学分析的这种疗法，治疗的是企图超越现实的一切幻想、骗术、不可回答的问题，治疗幽灵和鬼怪。这就是马尔库塞所说的：“
分析哲学使现实的现存技术组织中的行为概念化，同时它又接受该技术组织的裁决；对旧意识形态的揭露成了新意识形态的组成部分。具体说，它在政治秩序的
社会基础、政治行为的社会根据、政治与社会的互动作用、政治发展的社会联动等方面，开阔了政治学的理论视野，为政治学研究输入了新鲜内
容。
    社会学以社会生活为其研究对象。但是，现代实证哲学忽视和清除了哲学的这一向度，它自
身也就陷入了枯竭；实证主义哲学使目前的现实技术组织中的行为概念化了，但它也就接受了这种组织的裁决；这种裁决的结果就是对传统哲学
的抛弃，成了技术社会新的意识形态的一部分，它构成了对政治意识的过滤，这正是现代西方社会对人的的统治和压抑所需要的。就哲学使思想摆脱现存言论和行为领域的奴役，阐明既定状况的否定性并提出它的替代目标而言，哲学具有爆炸性
的历史向度。
对社会生活进行政治分析，对政治生活进行社会分析，以及对社会生活与政治生活的联动关系进行分析探讨，一直是社会学研究的薄弱环节。这
是传统社会学的一大遗憾。政治社会学的诞生，弥补了传统社会学的这一不足，使社会学的研究内容更加全面而丰富。
    (2)丰富了政治学与社会学的研究方法。政治社会学是政治学与社会学相结合的产物，因而，从政治学角度看，它是政治学的分支学科；而
从社会学的视角看，它又是社会学的分支学科。这样一门具有跨学科性质的新兴学科，同时丰富了政治学与社会学的研究方法。对政治学研究方
法的丰富，是以政治社会学的社会学视角为前提的。政治社会学站在社会视角观察政治生活，以社会大背景为参照物研究政治现象及其实质，因
而它经政治学囿于政治视角观察政治现象的“身在此山中”的方法要更为客观，更为高妙。政治社会学从社会结构、社会矛盾出发研究政治权力
，从社会关系、社会背景出发研究政治主体，从社会文化出发研究政治文化，从对社会现代化过程的比较分析出发研究政治秩序与政治稳定，从
考察社会分层与结构的变化出发研究政治体制（注：刘在平：《政治社会学的产生与发展动态》，《社会学研究》1991年第4期。），也就是对
政治现象和政治生活所以如此的解释，要放到一定的社会环境中去探求，在社会结构和社会关系中寻求恰当的答案，给人以耳目一新、茅塞顿开
的感觉。同时，政治社会学作为在社会学园地里成长起来的一朵奇葩，在研究方法上，通过对现代政治学研究方法的借鉴，当然也丰富了社会学
的方法论体系。政治社会学对行为主义和后行为主义政治学研究方法的汲取，就是对社会学研究方法的一种丰富。实证主义所主张的实证性原则和方法，体现了与
现代科学相一致的基本精神和方法。
    （二）政治社会学是一门新兴的独立学科。政治社会学是一门新兴的独立学科，这已得到了国际社会科学界的广泛认同。但是，被
揭露的不仅是幻想，而且，也是那些幻想中的真理”。在他们的倡导和影响下，政治社会学日益引起人们的关注和研究兴趣。在美国，这一新兴学科已经吸引了成百
上千的学者和成千上万的学生。美国社会学协会的政治社会学分会是这一协会下属的最大机构之一，便是明证（注：［美］安东尼・奥罗姆：《
政治社会学》，上海人民出版社1989年版，第1页、中文版序。）。
    政治社会学成长为一门独立学科，不仅是因为它在社会科学界具有世界性影响，而且更重要的是，它拥有独特的研究领域和独立的研究内容
，这对于确立一门学科的学科地位，是更为本质的东西。政治社会学有其独特的研究区域，该领域就是社会生活与政治生活相衔接的“交叉地带
”。法兰克福学派认为，实证哲学告诉人们，社会秩序是在永恒的规律之下存在的，违背了这些规律，任何形式的政府都是
“临时的”，都是要随着永恒规律的要求而更换。并把二者糅和起来，形成政治社会学自己的理论与方法，以之研究和解释社会生活
与政治生活交互作用的互动关系，探讨社会政治现象背后的社会基础和实质。政治社会学所择取的这一政治领域与社会领域交互作用的“交叉地
带”，既是为社会学、政治学研究所冷落的地带，也是社会学、政治学单科所无力涉及的地带。因之，这样一个地带和领域，也就为政治社会学
研究所独享。正因为政治社会学有其独特的研究领域，它拥有独立的研究内容也就不难理解了。其中心内容，就是探讨政治现象的社会基础，以
及社会生活与政治生活的互动关系。政治社会学在研究内容上的独特定位，既区别于政治学，也区别于社会学，从而使得政治社会学形成了独具
特色的学科体系。但是，现代实证哲学忽视和清除了哲学的这一向度，它自
身也就陷入了枯竭；实证主义哲学使目前的现实技术组织中的行为概念化了，但它也就接受了这种组织的裁决；这种裁决的结果就是对传统哲学
的抛弃，成了技术社会新的意识形态的一部分，它构成了对政治意识的过滤，这正是现代西方社会对人的的统治和压抑所需要的