【 文献号 】3-5589
【原文出处】西藏日报
【原刊地名】拉萨
【原刊期号】19960617
【原刊页号】⑶
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】徐洪森/刘文尧
【复印期号】199607
【 标  题 】政协讲政治“六要”
【 正  文 】
    人民政协不是党政机关，政协委员不是行政职务，在政协工作中究竟要不要讲政治？回答是肯定的。因为讲政治是中国人民政治协商会议的
优良传统和优势；讲政治是人民政协性质和特点所决定的。人民政协的主要职能是政治协商、民主监督、参政议政，人民政协履行职能的本身就
是讲政治。因此，讲政治是政协履行职能做好工作的前提。所以，对于政治信息与沟通的重视，我们国家与其它国家尤其是西方资本主义国家是不可同日而语的。
    人民政协讲政治必须树立正确的政治观点，坚持正确的政治方向。首先是我国的干部体制不健全，没有一套行之有效的科学的干部考核制度。坚持正确的政治方向，就是坚持建设有中国特色的社会主义方向。在统治
与管理国家和社会的过程中，以民主集中制为原则，党和政府的一切行为主要是决策行为，均实行民主基础之上的集中和集中指导下的民主，既
充分体现人民的意志和利益要求，又保证国家统治与管理的统一性。
    根据江泽民同志的指示精神，结合我区实际，政协工作讲政治，主要从以下几个方面去努力。
    政协讲政治，首先是要增强共产党是执政党的观念，始终不渝地坚持共产党的领导。人民政协作为共产党领导的多党合作和政治协商制度的
重要组织形式，要自觉地接受和主动地争取党委的领导，使政协工作成为党的工作全局的重要组成部分，与党的中心工作相衔接、相贯通，同时
应主动向党委汇报工作情况，多交流，勤通气。我区经济文化相对落后，各地情况千差万别，对人对事不能人云亦云，要调查研究，要实事求是
。履行职能，要从党和人民的利益出发，努力做到尽职而不越位，帮忙而不添乱，切实而不表面。无论是建言献策还是批评监督，都要有利于加
强和改善党的领导。
    政协讲政治，第二是要增强“中心”观念，要紧紧围绕经济建设这个中心，抓大事，议大事。一方面这些机构作为内部组织都必须首先服从本政治系统的指挥
，另一方面“长官意志”的痕迹还随处可见，对咨询系统的压力较大，加上意识形态的控制等因素，参谋咨询工作缺乏独立性也缺乏动力。以促进经济体制和经济增长方式的转变为主线，以强化农牧业基础地位和
深化国有企业改革为重点，选准工作角度，发挥人才优势，集思广益，提出有决策价值的意见和建议。由于在一个十分贫穷落后并有着两千年封建专制集权历史的东方国家建设社会主义没有现成的经验可以借鉴
，在马克思主义那里也找不到现成的答案，加上二次大战后东西方的冷战、帝国主义对社会主义的封锁和围剿所造成的险恶的国际形势对我们形
成巨大的压力，使我们在包括战略设计等方面的艰苦探索中产生了一些原本可以避免的失误，这一点也构成新中国政治信息与沟通的背景中一个
不容忽视的部分。维护祖国统一和民族团结，既是
广大人民群众的共同愿望，也是统一战线和人民政协的政治基础。邓小平同志曾指出，政治“是国内外阶级斗争的大局，是中国人民和世界人民
在现实斗争中的根本利益。”阶级斗争在我国虽然已不是社会的主要矛盾，但阶级斗争还将在一定范围内长期存在，在我们西藏更是如此。如西
方敌对势力对我国实行“西化”、“分化”战略；利用所谓人权、民族、宗教等问题，干涉我国内政；国际反华势力加紧利用达赖集团搞“西藏
独立”。这是帝国主义入侵西藏以来长期存在的分裂与反分裂斗争的继续，是西藏现阶段和今后一个时期一定范围内阶级斗争的客观实际。因此
，各级政协干部和政协委员，一定要在反对分裂的问题上，保持清醒的头脑，识破达赖集团的各种伪装，继续揭露和批判达赖集团分裂祖国的罪
恶阴谋，继续揭露和批判各种分裂活动，为保持西藏局势的稳定，为西藏的经济繁荣和社会全面进步，发挥政协应有的作用。科学的合理可行的政治决策是建立在真实可靠的信息基础之上的，虚假的政治信息或许比没有
信息危害更大。几十年来，由于党和国家实行正确的民族政策，民族关系日益改善，以平
等、团结、友爱、互助为特征的社会主义新型民族关系已成形，汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族的方针已取得共识。但是，民族关系
上也出现了一些属于人民内部性质的矛盾和问题，政协要发挥自己的优势，本着团结――批评――团结的精神，加以疏导、化解，妥善解决。宗
教在我国特别是在西藏将长期存在。因此，政协在协助党和政府做宗教工作时，应把重点放在积极引导宗教适应社会主义社会的自我改革上。自
我改革的着力点是：允许政策和法制的宣传入寺庙，并用以规范一切宗教活动。严重的
官僚主义会形成一个信息“黑洞”，无论是什么信息，从何而来，一到这里就悄无声息，泥牛入海。人民政协的重要职能之一就是发挥社会主义民主，反映社情民意。所以政协工作一
定要有群众观点，坚持走群众路线。政协要发挥联系面广的优势，从群众中了解真实情况，提出真正代表各界群众利益的意见和建议。公民关心政治、认同政府、遵守法律是政治生
活的内容，参与政治、行使政治权利与履行政治义务也是政治生活的内容。对委员的各种意见和建议要认
真分析、整理归纳、提炼研究、形成建议案，力争使之成为领导机构决策的依据。政协要广泛听取群众的意见和呼声，如实反映他们的要求，关
心他们的疾苦。要坚持从群众中来到群众中去的工作方法，深入群众，深入基层调查研究，特别要反映群众欲说而不便说，党委、政府想知道而
又不易了解到的一些真实情况。这方面工作的开展一是通过大众传播媒介如报纸、广播、电视等进行宣传，二是通过各级政府和政治性团体加以传达。
    ――政务活动的透明度不够，导致政治信息量严重不足。要严以律己，防微杜渐，以身作则，勤政为民，反腐倡廉
，自重、自省、自警、自励，在各方面都要做出好的榜样。当前，政协要在坚持“两手抓、两手都要硬”、反腐倡廉和与各种歪风邪气进行斗争
中发挥应有的作用，敢于进行批评和监督。＊
    
    
    
 
