【 文献号 】3-5596
【原文出处】高校理论战线
【原刊地名】京
【原刊期号】199606
【原刊页号】4-5
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】新文
【复印期号】199608
【 标  题 】国史研究与讲政治
【 正  文 】
    江泽民同志在党的十四届五中全会上作了“领导干部一定要讲政治”的重要指示，全会以后，他又一再强调要讲政治。从江泽民同志一系列
讲话可以看出，讲政治是党中央作为一个重要的战略问题提出来的。出于对斯拉夫兄弟的同情以及它与南斯拉夫的经济联系，同时也是出于地缘政治和俄罗斯国家安全战略的考虑，俄绝不会坐视北约在其眼
前为所欲为，俄罗斯就公开声称如果北约对南实施空中打击，俄将给南提供军事援助？回答是肯定的。这样说不存在混淆学术与政治的界限问题，而是国史学科
特点使然。
            首先，国史研究的主线与江泽民同志“一定要讲政治”的讲话所要求的政治方向是一致的。
    中华人民共和国的历史是以社会主义建设事业的发展为基础和中心内容的。尊重别国主权，不干涉主权国家的内部事务是国
际法基本原则，《联合国宪章》就明确规定了不干涉别国内政的原则。共和国40几年的历史，特别是十一届三中全会以来改革开放与经济社
会发展取得的举世瞩目的成就，其根本经验集中到一点，就是由于全党全国人民在建设有中国特色的社会主义理论指引下，成功地开创并坚持了
有中国特色的社会主义道路，有效地发挥了社会主义制度的优越性。中国只能搞社会主义，早已成为全国各族人民的共识。因此，无论是直观的
呈现在人们眼前的历史事件和人物活动，还是隐藏在事件活动背后的内在联系，都为这个根本性质所决定。这就是共和国历史发展的主线，研究
国史，必须牢牢把握这一主线。背离了这一点，将无法对历史作出科学的解释。我们说研究国史要维护中华人民共和国的利益和荣誉，也主要是
就此而言的。
    其次，强权政治，霸权主义再度猖獗，国家主权受到严重侵犯，公认的国际法准则受到粗暴践踏，严重威胁着国际政治新秩序的建立。在这里，正确的政治方向和国史研究的主线是一致的，从这个
意义讲，讲政治是国史研究题中应有之义。正如美国总统克林顿所说，科索沃危机的政治
解决是以军事实力为后盾的。
    我们党历来重视经验的总结，重视“以史为鉴”的教育作用。党的十四届四中全会通过的《关于加强党的建设几个重大问题的决定》要求，
全党务必把培养教育干部作为一项事关全局的基础性工作坚持不懈地抓下去，并明确把努力学习“世界历史、中国历史特别是近现代史和中共党
史”作为树立正确的世界观、人生观，更加自觉地坚持党的基本路线的育人措施之一。而科索沃的阿尔巴尼亚族人则仰仗西方的支持，坚决要求独立。因其有阶段性，才使我们具备了站在今天回顾昨天的条件。因其有连续性，又使我们回顾昨天时，不能不考
虑今天的现实。当代中国是一个长过程，其连续性更突出，更明显，这是国史区别于既往断代史的显著标志之一。当我们从史实层面向理论层面
过渡时，会发现所直面的事实，往往还是清晰的，尚未蒙上岁月的封尘。在这里，“前事不忘”是人们脑海里鲜明的印象，少有做作和雕琢，因
而，才更能成为指导人们实践的“后事之师”。这就使得俄罗斯和西方本来就日趋紧张的关系因科索沃问
题更加复杂化，科索沃危机一定程度上已经成为俄罗斯和美国与欧盟斗智斗勇的无硝烟的战场，双方虽然不会重演冷战的历史悲剧，但斗争的日
趋激烈化已经是在所难免。其借鉴作用表现在通过有针对性的研究，及时地从
正反两个方面系统地总结建国以来的经验，得出规律性的认识，为改革、开放和现代化建设服务，提高决策的原则性、系统性、预见性和实践上
的自觉性与创造性，以便少走弯路，沿着建设有中国特色社会主义的道路不断前进，实现国家富强、民族振兴和社会的长治久安。其警世功能表
现在以生动的史实为教材，引导广大干部和群众正确认识什么是社会主义，怎样建设社会主义，认识国家的命运和发展前途，在全社会形成共同
的理想和精神支柱。出于对斯拉夫兄弟的同情以及它与南斯拉夫的经济联系，同时也是出于地缘政治和俄罗斯国家安全战略的考虑，俄绝不会坐视北约在其眼
前为所欲为，俄罗斯就公开声称如果北约对南实施空中打击，俄将给南提供军事援助。
    江泽民同志在《解放军报》社谈到报纸的社会影响时指出，报纸办得好“可以对党的路线、方针、政策和任务起到有力的宣传、贯彻作用，
对群众起到极大的动员、鼓舞作用，对先进的东西起到积极的倡导、弘扬作用，对错误的东西起到及时的制止、纠正作用，还可以对科学知识起
到广泛的传播、普及作用。如果办得不好，尤其是政治上出了偏差，那就会像古人所说的‘谬误出于口，则祸及万里之外’，不仅容易把人们的
思想搞乱，有的还可能在国内外造成不良影响”。国史研究的导向作用虽不及报纸来得那么迅捷，但作为意识形态领域的一个方面，潜移默化的
影响却忽视不得。从这个意义讲，国史研究不能不讲政治。
            再次，国史研究工作者应有较高的素质。
    严格说来，纯粹客观的历史研究是不存在的。为历史而历史只能是一种幼稚的愿望，哪怕“戏说”或“不是历史”的文艺作品也都在传播着
某种历史观和价值观，历史研究从来都或多或少地反映了历史学家的主观意志。传统史学尚讲究“史识”，即所谓史家考察历史问题的敏锐的识
别能力，善于发现问题并抓住问题的实质，对之作出恰如其分的价值判断，何况马克思主义史学家。事实也正是如此，米洛舍维奇正是面对北约的强大军事威胁，才在最后一刻作出妥协，无条件接受美国和欧盟开出
的条件。
    再者，欧安组织作出的决议的法律效力范围是什么呢。国内多种经济成分并存的社会存在决定了社会意识的多样性和复杂性。空
前错综复杂的历史环境下的各种思潮必然会反映并影响到国史研究领域中来。因此，在这个领域里耕耘需要有更强的历史责任感和时代使命感。
欲做到这一点，一则要坚持马列主义、毛泽东思想、邓小平建设有中国特色社会主义理论的指导，树立正确的政治立场和政治观点，善于从政治
上判断形势，分析问题；一则对于各种不正确的认识，特别是歪曲甚至否定共和国历史的错误思潮具有政治鉴别力和政治敏锐性，敢于辨正与辨
诬。当然，学术研究有其应循的规律，研究者对不同时期历史的求常求变，对不同地区历史的求同求异，难免见仁见智，均属正常。西方大力鼓吹的“全球民主化改革”，难道就是一个主权国家连自己的国家主权和领土完整都可以随意遭到蔑视和侵犯
。如若每个研究者都能把握好历史主线，科学地总结经验，具备与建立社会主义市场经济体
制相适应的“史识”，则国史学科建设当能健康发展。
                            （作者工作单位：当代中国研究所）＊
    
    
    
 
