【 文献号 】3-6831
【原文出处】世界知识
【原刊地名】京
【原刊期号】199608
【原刊页号】26-27
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【 作  者 】于程
【复印期号】199605
【 标  题 】早来的“春天”――俄罗斯同东欧国家关系开始解冻
    政治新考虑，经济新需求，
    “分家”的狂热冷下来；
    调整政策，更加务实，
    努力建立睦邻关系。
【 正  文 】
    最近，俄罗斯与东欧国家的外交往来之频繁，即使在冷战的结盟时期也很少见。在不到一个月的时间里，捷克和匈牙利的外长、保加利亚的
总理和外长先后访问俄罗斯，波兰总统也将对俄罗斯进行正式访问。同时，俄外长普里马科夫也先后出访了斯洛伐克和波兰。这表明冷战后几年
来蒙在俄罗斯与东欧国家间的冰霜开始消融。
            反目成仇
    1990年“柏林墙”倒塌之后，苏东集团终于分崩离析。东欧国家长期积聚的对苏联的不满乃至愤恨一下子爆发出来。它们把过去几十年所有
不顺心的事全都归咎于俄罗斯，翻出各种各样的历史旧帐要求进行清算。一些右翼极端势力甚至玷污庄严肃穆的苏军烈士墓。一些国家之间在历史上遗留下来的边界、领土、领海之争，以及长期的历史发展进程中存在的民族、宗教纠纷等，在
冷战时期被掩盖或抑制着不易爆发，现在这种制约因素已基本消失，这些矛盾和纠纷有可能趋于激化甚至爆发冲突。俄罗斯与东欧国家的关系近乎僵冷，即使有一些接触，也往往是不欢而散。
    〔5〕刘江永：《面向21世纪的中日关系》，载《日本学刊》1994年第4期。俄罗斯与东欧国家近来重新接近的原动力来自俄罗斯的政策调整。这一事态的进展也对亚洲的“政治崛起”有着制约
作用。近来，俄罗斯逐步意识到东欧地区作为俄罗斯同西方的缓冲地带
，对俄罗斯的安全具有生死攸关的战略意义，不能听任北约长驱直入。因此，俄罗斯在积极巩固独联体的同时，也开始在东欧地区同西方展开激
烈角逐。特别是普里马科夫就任外长后，俄罗斯更加重视改善同东欧国家的关系。与此同时，东欧国家经过剧变后的“反俄”狂热之后，开始以
新的眼光审视俄罗斯。如果没有亚洲的一致性和自主性，那么不要说亚洲在世界政治中独自作为一个整
体发挥应有的作用，就连亚洲本地区的事务也难以自己解决，自然也不会有亚洲的“政治崛起”。欧洲许多问题，特别是安全问题的解决还绕不开俄罗斯。因此
，东欧国家虽然没有放弃加入北约的愿望，但对俄罗斯的态度发生明显变化。
                                ［责任编辑  谭秀英］＊
    〔1〕日《朝日新闻》1994年3月19日。其次，从经济角度看
，剧变后的头几年，东欧各国一门心思求助西方，争先恐后地退出经互会，同俄罗斯的经贸关系直线下落。但西方并未像东欧国家所期望的那样
慷慨解囊，西方市场对东欧仍是镜花水月。而东欧各国在能源等方面对俄罗斯依赖依然很深。因此，恢复同俄罗斯的传统联系已成为东欧国家当
前的一项紧迫任务。只要美国的霸权主义、强权政治仍在亚洲施展，亚洲的“政治崛起”就受到极
大的制约。
            主动修好
    目前，俄罗斯在与东欧国家交往中突出“传统的友谊”和“兄弟的感情”。如为配合保加利亚总理维德诺夫访问俄罗斯，莫斯科举行了长达
两个月的保加利亚节活动。俄罗斯在接待上也下了一番功夫，叶利钦还破格以其总统名义向维德诺夫总理发出邀请，为维德诺夫总理举行隆重的
欢迎仪式。日本在争当世界政治大国的进程中，以亚洲和太平洋地区为立足点，并时常以“亚洲代言人”
的身份出现在国际事务中，力图争夺亚洲乃至太平洋地区的主导权，进而充当“亚洲盟主”。〔3〕一些亚洲国家也欲借助美国来“遏制中国”。此外，俄罗斯还以加强经济合作为手段来推进政治关系。近来，俄罗斯对同东欧的经济合作
态度明显转趋积极。此次保加利亚总理访俄，俄罗斯在向保加利亚提供能源、铺设对保加利亚经济至关重要的输油、输气管道等问题上都照顾不
小。俄承诺向保加利亚无偿提供一批坦克和装甲车、资助斯洛伐克续建核电站等。波兰总统四月访俄时，双方还将签署一系列经济合作协定。这些因素大体可分为四种类型，即结构性因素、冷战遗留因素、历史遗留因素以及经济利害冲
突因素。最主要的是双方在北约东扩问题上的对立难以消除，特别是东欧国家有朝一日正式
加入北约后，相互关系将更加难处。其次，西方也会从中阻挠东欧国家同俄罗斯接近。美国对最近俄罗斯在东欧的活动十分关注和不安，国务卿
克里斯托弗亲自出马将东欧12国外长召集到布拉格，重申美国将不顾俄罗斯反对，坚决扩大北约，决不能让新民主国家在等候室永远等待下去。
    ――对亚洲地区事务主导权的争夺趋于激化。再次，东欧一些国家内部对同俄罗斯发展关系意见也不一致。如保加利
亚总统与总理在同俄罗斯发展关系上意见不一，保总统指责保政府“玩莫斯科把戏”，使保加利亚陷于孤立。由于存在分歧，波兰已同俄罗斯商
定的两国“军事技术协定”也迟迟不能签署。此外，俄罗斯同这些国家历史上的一些恩怨，特别是东欧国家普遍存在的恐俄心理也影响着相互关
系全面和深入的发展。看来，俄罗斯同东欧国家关系冷漠和疏远的时期正在结束，但“大家庭”的时代也已一去不复返。双方将努力在新的基础
上建立和发展正常的睦邻和合作关系，以适应新形势。▲＊
    
    
    
 
