【 文献号 】1-1125
【原文出处】《理论与改革》
【原刊地名】成都
【原刊期号】200006
【原刊页号】10～12
【分 类 号】D1
【分 类 名】社会主义论丛
【复印期号】200102
【 标  题 】中国民主政治建设必须处理好的几对关系――兼论西方民主理论及其困境
【 作  者 】王志盛
【作者简介】王志盛　复旦大学国际政治系　邮编：200437
【 正  文 】
    “民主”是一个古老而常新的话题。俞可平先生说：“政治哲学中最古老而又最新颖的话题无疑是民主，谈论最多分歧最大的话题无疑也是
民主，最令人神往而又最使人迷惑的话题无疑还是民主”。（命可平：《权利政治与公益政治》社会科学文献出版社，2000年，第123页）对此
，我们应该总揽全局，用政治辩证法来认识它，把握它，驾驭它。在政治实践过程中，尤其要从战略的高度注意处理好以下几对关系：
    （一）民主与效率
    要西方，有精英决策模式与多元决策模式的争论，其中就涉及“民主与效率”问题：前者认为决策是由一些为数不多的掌权人物作出的，它
不是反映“人民”的要求，而是反映极少数决策者的利益、感情和价值观念；后者认为，政治决策是权力运用中公民、投票人、政党、利益集团
领袖和直接决策者各自行使权力，互相影响和互相作用的过程。但是，两者亦有共同之处，即都认为政策最终是少数人制定的。不同在于前者认
为决策是没有或极少有制约，而后者则认为有相当大的制约：在一个多元结构存在的社会中，各种力量，甚至包括人民的力量，都会对决策者的
政策产生影响。越来越多的人和国家意识到，在全球化时代，国际关系各国内部政治
、经济、文化及社会过程之间，存在着日益强烈的可活动关系，这种关系使每个国家成为国际社会整体不可分割的组成部分，具有了某种“一荣
俱荣、一损俱损”的内在结构，并且，逐渐消蚀、侵割、淡化着传统的国家边界的政治分野，把各国内部各个领域的各种变化在全球范围内折射
、放大和再现。总之，“全球环境变化和生态环境问题对现有政治经济结构的挑战，向我们提出了世
界重新设计与组织的严重肃课题，……环境问题和生态政治可能正在改变占支配地位的偏好和价值， 创造新的思维空间”（注：A. Hurrell, 
"International  Political  Theory  and  the  GlobalEnvironment",ibd,PP150～152.）。一百多
年以前，当欧洲行将跨入20世纪之时，现代地理政治学说的主要奠基者之一、英国牛津大学地理教授麦金德曾经提醒人们：“政治的进程是驱动
和导航两种力量的产物。很清楚，只有少数人直接参与政治，而这个小集团比人民大众的影响更大。中心问题是这些精英有多大的竞争性，
有多大的代表性。”（［美］加里・沃塞曼：《美国政治基础》，中国社科院出版社，中译本1994年版，第216页）
    官僚制的发明者马克斯・韦伯曾指出，“合议――除了集权主义的否决的合议外――几乎不可避免的意味着妨碍准确地、明确地、首先是迅
速地作出决定（在其不合理的形式中，也妨碍专业的培训）。然而，在实行专业官员制度时，王公们往往恰恰不希望有这种结果。作决定和行动
的必要的速度变得越快，合议的原则就越被排斥。――合议根本不是‘民主’特有的东西。”（［德］马克思・韦伯：《经济与社会》商务印书
馆，中译本1997年版，第309、312页）
    另一位西方学者的观点更深刻：“被决定的问题的性质很可能影响决定问题的方式。有的学者以乐观主义态度看待国际
体系发生的新变化，有些人则比较悲观，故国际上又有“乐观论的全球主义者”（optimist-   globalist ）与“悲观论的全球主义者”（pes
simist-globalist）之分。”（《美国政治基础》第217页）
    当今世界，很为公民权利表现形态的民主，诸如政治上的普选权和参政权以及各种社会经济权利进一步扩大了；而作为国家表现形态的民主
，代议制政府内部权力关系发生了变化，行政高度集权和空前扩权，从以议会为中心的权力结构走向以行政为中心的权力结构。议会的权力逐步
转移到行政机关。曹沛霖先生称这一现象为“行政集权民主制”。（曹沛霖、徐宗士主编：《比较政府体制》绪论，复旦大学出版社，1993年版
）
    恩格斯指出，“国家权力对于经济发展的反作用可以有三种：它可以沿着同一方向起作用，在这种情况下就会发展得比较快；它可以沿着相
反的方向起作用，在这种情况下，像现在每个大民族的情况那样，它经过一定的时期都要崩溃；或者是它可以阻止经济发展沿着既定的方向走，
而给它规定另外的方向――这种情况归根到底还是归结为前两种情况中的一种。但是很明显，在第二和第三种情况下，政治权力会给经济发展带
来巨大的损害，并造成人力和物力的大量浪费。”（《马克思恩格斯选集》第4卷，第701页）这无疑是深刻而正确的。
    当今世界，政府体系所起的作用日益突出。十分清楚，国际可持续发展的重要障碍之一，在于国家的内部弱点和结构上面。西方发达国家一般实现资本主义市场经济，政府不直接控制企业的经济活动，但是在宏观上政府体系发挥的
作用却越来越大，其职能和权限呈扩大之势，越来越要承担起挽救宏观经济学所说的市场失效的责任。而在广大发展中国家，政府体系能否有效
运用，往往决定着一个国家的命运，政府稳定有效，社会就能繁荣昌盛；政府摇曳孱弱，社会就必然动荡不安，甚至战火纷飞。新的形势，迫使国际政治学家从生态危机的角度研究
国际关系和权力斗争，而国际政治理论对于生态环境遭破坏的所谓“传统关注”，建立在这样一个信念之上：国家（state ）是世界政治中最重
要的行为体；国际关系是政治活动的一个领域；国际政治学者探讨的中心内容，应当是在国际无政府的政治体系下、处于相互竞争的各国如何争
取各自权力与利益的问题，是对国家之间冲突与合作的分析及说明。在我国的现代化进程中，
必须正确处理民主与集中的关系，把握好适当的限度，使二者保持适当的张力，这样才能有效地利用好现有的资源，充分发挥社会主义集中力量
办大事的优势，把我国的现代化事业搞得更好。
    （二）民主与稳定
    在亨廷顿看来，国家的政治稳定和政治秩序取决于政府对公民政治需要的满足程度，或者说，取决于国家的政治制度与社会的经济发展之间
的相互关系。亨廷顿通过以下三个公式对此进行了阐述。第一个公式：
社会动员/经济发展＝社会挫折感
    亨廷顿的意思是，经济的发展导致社会的动员，但在社会现代化的过程中，社会动员的速度往往比经济增长的速度来得快。由社会动员产生
的期望往往只有通过经济的增长才能满足。当社会动员的速度超过经济发展时，人们就会对国家产生过高的期望，从而在需要与满足之间造成差
距。这种差距直接导致公民的社会挫折感，这种挫折感的缓解有赖于社会的流动机会。于是，亨廷顿便给出第二个公式：
社会挫折感/社会流动机会＝政治参与
    这个公式的意义是，如果社会的流动机会足以满足由社会动员而致的过高期望，那么，人们折挫折感就会锐减。但是，在国家的经济刚刚起
尺时，社会的流动机会往往不足以消弥人们的这种失落感。因此，NGO的境遇以及它能否与政府建立建设性的批评伙伴关系， 是全球市民社会成熟与
否的一个象征。目前的种族主义急剧上升、
国内冲突大量外溢、国际干预不断增强、各国内部动荡不稳等现象，具有明显的跨国界跨地区的特点；在电视等传媒的作用下和人们日常感觉里
，这个世界不仅变得越来越小，而且更加支离破碎，原有的维系手段和尺度却在日益失效。反之，如若国家的政治制度化不足于满足公众的政治参与要求，那么，国家政局的动荡将不可避免。“简言之，社会动员
和政治参与的速度偏高，政治组织化和制度化的速度偏低，其结果只能是政治不稳定和无秩序。”（参见俞可平：《权利政治与公益政治》339
―340页）
    另一位美国政治学家伯纳德一贝雷尔森在1954年出版的《选举》一书中作了如下评论：“如果全体公民极大地参与政治，那么这种群众的民
主政治将会怎样起作用呢？但人们缺乏政治兴趣也是不无好处的。然而，生态环境问题的出现，
和世界解决这种问题的新的努力，使上述旧的认识受到越来越强烈的冲击。极端的政治兴趣伴随着极端的政治狂热，如果遍及全社会的
话，这足以破坏民主过程；相反，政治兴趣低却能够为急剧变化时期的复杂社会政治变革提供试验的机会。”（转引自安东尼（奥罗姆：《政治
社会学》上海人民出版社，1989年，第136页）
    显然，这两位学者所关注的对象是发展中国家的政治民主与政治稳定问题。在他们看来，民主的生长需要一定的条件，特别是政治制度的供
给与政治参与的需求要保持平衡。
    论述到目前为止，生态环境威胁对主权国家和国际社会的挑战，仍然限于“传统的安全关注”的层面，就是说，它只是给国家提出了新的任
务或压力（包括设置新的功能目标），并没有要求改变国家本身；国际格局仍然被视为某种“无政府主义的”的竞争和冲突环境，全球一体化与
合作还没有提上议事日程；生态环境之被破坏给国际政治研究带来的各种问题，与其说是一种挑战，不如讲是一种激励；在国家角色的塑造上，
这些问题被当成是“建设性的”而不具有“破坏性”。取而代之的往往是军人独裁政权。如亨廷顿所说：“在许多处于现代化
之中的国家里，推翻政府可谓易如反掌：一个连，两辆坦克，半打上校就够了。”（亨廷顿：《变化社会中的政治秩序》，王冠华等译，三联书
店，1996年，第8页）
    改革开放的总设计师邓小平同志曾一再强调，稳定压倒一切，没有稳定，什么事都办不成。因此，在两现代化建设过程中，应注意处理好改
革、发展和稳定三者的辩证关系。应该在总揽大局的前提下，积极开创政治参与的渠道，同时注意维护社会的稳定。只有这样，才能保证国家的
长治久安。
    （三）民主与法治
    如果说，民主是一种国家制度，那么，法治就应该是民主的题中之义。法治的精义就在于法本身的正义性及其权威性。从这个立场看，生态威胁的出现，给国际政治分析家提出了许多重大的但并
完全不陌生的研究课题。法治的作用就在于它把民主限制在适当的范围之内，防止民主的僭越和泛滥成灾。角度的各异常能够使人得到重要的启发。
    雅典在梭伦改革时赋予公民参与议事和审判的职能。它相信，国家的权力和利益，牢固地根植于地球的天然物性之中。就是说，争夺权力的斗争本身会把一些地区提到显著地位，
把另一些地区暂时降到被人遗忘的地位，以致被审视的那些特殊区域有的扩大、有的缩小。”（北京  100732）
【内容提要】本文从生态环境政治切入，论述了当代国际关系中的重大变化。）但实际情况是：“自由民身份，本是与奴隶身份极对应的一种称号，指的是这些人，他们有资格享有全体国民所享有
的一切权力和权利，梭伦法并不排除自由民拥有表决或选举权，只是规定某些行政职务须有一定的财产保证。然而平民对此始终不满足，直接梭
伦法被废止之日。根据安提佩特鉴订的协议，凡财产保证不足2000特拉克马（约合60英镑）的雅典人，都没有表决权。这样的政府，虽然在我们
看来是十分民主的，雅典平民却还是感到很不满意，三分之二的平民立即离开了本国。有人认为，发展中国家比发达国家更易
受到环境遭破坏的影响，并导致彼此间的麻烦，因为发展中世界仍然没有充分意识到环境退化的恶果，仍然在使用旧的开发方式加剧生态环境威
胁（如滥伐森林、农田退化、水资源过度汲取、渔业资源枯竭等）；也有人认为，发达国家比欠发达国家在环境之战中显得更脆弱和易遭攻击，
例如生态问题导致的移民潮肯定向欧美方向移动，核污染主要出现在工业化区域，汽车和电器等现代消费品的大规模使用严重制约了工业化国家
对石油矿物原料的依赖程度，“生态恐怖主义”势力打击的主要目标当然是以美、日、欧为中心的西方国家。”（《休谟经济论文选》商务印书馆，中译本1997年版，第124页。）平民权力的贪婪，其结果是：
    “平民权力的过于膨胀，是导致雅黄衰落的原因之一。在雅典，津贴制度产生了一批以开会和表决为生的政治寄生虫；一味强调人民权利，
导致了操纵和煽动民意的民众领袖的出现；忽视对民众的教育使得这种建立在‘人民’名义上的民主政治远离了政治正义。”（浦兴祖、洪涛：
《西方政治学说史》复旦大学出版社，1999年版，第34页）
    公元前399年雅典五百人陪审法庭对苏格拉义这位雅典的好公民进行审判，将其当成城邦的公敌。藏有私心的雅典人和襟怀坦白的雅典人一
起，利用雅典民主制这架机器，处死了本邦伟大的思想家苏格拉底。而今天则是通过经济的欲求和地理的机遇来引
导政治的动向。
    但是，悲剧并没有因此而结束。市场化流使
市民社会的发育成为难以阻挡的过程，它在令各国认同法人规则、产权规则和竞争规则的同时，给予个人、团体、利益群体自我表达的机会，使
政府的调控及整合能力受到这样那样不无益处的挑战。这是卢梭理论付诸实践的必然后果。“卢梭的人民主权论可以说是对雅典民主政治的复兴和发展，因此它必然面临与雅典民主政治
相同的困境，――当它试图运用于实际的政治生活中时，它那种严苛、绝对、充满理想主义的情绪的逻辑往往导致社会生活的全面政治化，大众
参与政治的病态扩大，最终把民主推向暴虐专制。”（注：转引自《二十世纪的西方地理政治思想
》，第4页。相反的意见批评发达国家对发展中国家的指责是一种虚伪且傲慢的态度，认为发达国家目前实际
消耗着世界上绝大部分燃料、原料，却拒绝让后发展地区的人享受（或有可能享受）同样的消费模式及舒适生活机会；真正的不道德是“了解事
情的利害关系，在自己不肯做出任何让步的同时却让别人做出牺牲。历史上，政治思想家们关于民主政治的争论的焦点集中在“人民”和“统治”本身的意
义上，到了当代，政治学家开始把争论的重点从“人民”和“统治”本身转向“人民”与“统治”二者的关系。由此发展出“实质民主论”和“
程序民主论”；前者强调个人权利压倒一切的重要性，并主张从政治过程的后果来判断政治体系的民主程度；后者则认为民主是一种过程，个人
的自由权利只有在这种过程中才能实现。地理政治分析的本质，在于揭
示国家的政治权力和利益得失与地理、气候、自然资源等外部天然环境之间的关系，它是一门以地理分析为基础、专门研究国际政治力量与地球
自然性质之内在联系的学问；这门学问把领土国家视为国际政治力量的主要单元（非主要单元有诸如国际组织、跨国公司和各种超国家集团等等
），而气候、植被、土壤、位置、矿物资源、海拔高度、陆块分布等因素则构成“地球自然性质”的内涵。对于“实质民主论”来说，民主政
治的核心问题是宪政问题，而对于“程序民主论”来说，民主政治的核心问题是政治参与。（俞可平：《权利政治与公益政治》第124―125页）
    传统民主理论既强调“实质民主”，又重视“程序民主”。“18世纪的――民主方法就是为现实共同福利作出政治决定的制度安排，其方式
是使人民通过选举选出一些人，让他们集合在一起来执行它的意志，决定重大问题。”（熊彼特：《资本主义、社会主义与民主》，商务印书馆
，中译本，第371、416页）这其中力求使价值性和工具理性兼顾。  （注：Andrew         Hurrell, "International Political Theory and the Global   Environment",in Ken 
Booth and Steve Smith, eds., INTERNATIONAL   RELATIONS THEORY TODAY, The Pennsylvania State University Press,   1995,P148.）另
一方面，全球生态危机的加深，和世界对待它们的反应的变化，为“世界主义道德意识”（a cosmopolitan moral consciousness）的增长提供
了强有力的刺激。精英主义者仅把民主看成是一种竞争政治
领导权的方法。
    熊彼德是精英民主政府集大的成者。他批判了经典民主理论赖于存在的两项基本假设：存在着某种被认识和论证的“公益”，能找到某种可
以发现这种“公益”的人民意志，然后在此基础上的构建民主理论体系。（一）民主仅仅是一种手段和方法，本身不足于构成目的，这是所有民
主理论的出发点。只要存在着选举产生政治领导人的程序，只要每隔一段时期公民可以选举或罢免统治者，民主就是充分的和完善的。新的形势，迫使国际政治学家从生态危机的角度研究
国际关系和权力斗争，而国际政治理论对于生态环境遭破坏的所谓“传统关注”，建立在这样一个信念之上：国家（state ）是世界政治中最重
要的行为体；国际关系是政治活动的一个领域；国际政治学者探讨的中心内容，应当是在国际无政府的政治体系下、处于相互竞争的各国如何争
取各自权力与利益的问题，是对国家之间冲突与合作的分析及说明。作为崇尚自由竞争的经济学家，熊彼德把这一过程和市场经济的运行过程相提并论。冷战结束后的这几年，国际关系中一个显著的变化是，形形色色的国际干预日益增多。选民们选票“购买”合意的商品―政治家或政治主张。政治家就像企业主，他们的政纲或许诺就像企业的产品，他们带着这些政
纲和许诺来到政治市场，通过政党、竞选班子、大众传媒等工具，利用广告宣传、口号煽动以至欺骗等手段来争取人们的选票，得到或保护已得
到的作政治决定的权力。选民带着选票来到政治市场以换取政治的承诺。民主的真谛不在于是否由人民自己治理，而在于是否有适当的方式产生
人民信任的领导者，并能有效地控制其行为。”（金贻顺：《当代精英民主理论对经典民主理论的挑战》载《政治学》1999年第5期）
    由此，他对民主的定义如下：民主方法是为达到政治决定的一种制度上的安排，在这种安排中，某些人通过竞取人民选票而得到作出决定的
权力。民主不过是指人民有机会接受要来统治他们的人的意思。
    他说：“从政治上说，谁要是还没有真正领会历史上一位最成功的政治家的话：‘实业家不了解的是，正如他们在经营石油，我在经营选票
。’他在政治上还是幼儿园阶段。”（熊彼特：《资本主义、社会主义与民主》，商务印书馆，第371、416页）
    显然，精英民主论是片面的，也是危险的。在把民主仅仅理解为“选举政治领导人”的社会里，极有可能出现卡尔一波普所说的“民主悖论
”的情况。
    如果多数人选举了一个专制的统治者，那么多数人统治的原则，要求我们服从这个统治者，因为他是多数人选出来的，符合多数人的统治的
，但是多数人统治的原则又要求我们不服从这个专制者，因为他实行独裁统治，本身就有悖于多数人统治的原则，这就陷入了无法解决的二难境
地之中，陷入一种自相矛盾之中：服从不对，不服从也不对，这就是传统的民主理论必然导致的悖论，波普认为，多数完全有可能拥戴少数贤明
的专制者来统治，而一旦多数人同意把权力交给这个专制者，让他来统治，却又否定了大多数人统治的自身价值，这就是波普著名的民主悖论。
这样的例子不是没有过，希特勒就是通过魏玛宪法的民主程序上台执政的。人民通过民主的程序把自己投进“雷布斯丛林”之中。（金贻顺：《
当代精英民主理论对经典民主理论的挑战》载《政治学》1999年第5期）
    在我国，一切权力属于人民，人民行使当家作主的权力的机关是各级人民代表大会。因此，不断完善人民代表大会制是建设有中国特色社会
主义民主政治的第一要务。
    （五）结语
    民主不是最好的制度，而只能说是最不坏的制度。民主不是没有缺点，而是缺点少一些而已。所以，民主政治是一个需要我们不断追求、不
断完善、不断捍卫的东西，而不是一个可以让我们一劳永逸的东西。在探索和回答这些问题的过程中，势必跨越传统的“国
际”政治和“国内”政治的界限，产生一些新的研究范式和范畴。因此，建设社会主义民主政治的任务是相当艰巨的，任重而道远。这需要几
代人、几十代人的积极探索和不懈努力，不可急于求成。否则，其结果只能是“欲速而不达”甚至导致政局的动荡和社会的混乱，最终葬送民主
。
    英语格言说，最好的东西是好东西的敌人。文化心态上的完美主义倾向是十分可怕的东西，它是专制主义重要的心理根源。“当（自认为）
选择了一个‘完美的’制度之后，你是不能够批评它的。‘完美的’东西怎么可以批评？‘最好的’制度是排它的，因为‘最好的’东西在世界
上只可能有一个。”对民主政治持过于理想化的态度，不可避免地为专制主义准备了土壤。（摩罗：《警惕完美主义》载《读书》，2000年第1
期第31页）
 
