【 文献号 】3-4035
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19961011
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199610
【 标  题 】中共十四届六中全会在北京举行
    全会由中央政治局主持  江泽民总书记作重要讲话
【 正  文 】
    全会审议并通过《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》
    全会审议并通过《关于召开党的第十五次全国代表大会的决议》，确定党的十五大于明年下半年在北京举行
    ＊            ＊            ＊
    全会明确指出，社会主义精神文明建设的指导思想是：以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持
党的基本路线和基本方针，加强思想道德建设，发展教育科学文化，以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀
的作品鼓舞人；培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，团结和动员各族人民把我
国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家
    全会强调，建设物质文明关键在党，建设精神文明关键也在党。在一些重大原则问题上，也存在不少模糊认识
，比如，有的把邓小平同志建设有中国特色社会主义理论同马列主义、毛泽东思想割裂开来甚至对立起来；有的存在严重的唯心主义、形而上学
；有的崇洋媚外，对西方敌对势力对我国的“西化”、“分化”策略和文化腐蚀麻木不仁，崇尚西方民主和个人主义的价值观，迷恋西方腐朽生
活方式；有的搞文化复古主义，热衷于封建迷信，等等。任何时候都不能以牺牲精神文明为代价换取经济一时的发展。
全会决定，中央成立精神文明建设指导委员会。各省、自治区、直辖市可建立相应的机构
    全会号召，全党同志和全国各族人民紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举建设有中国特色社会主义的伟大旗帜，万众一心，
开拓进取，扎实工作，以两个文明建设的优异成绩迎接党的第十五次全国代表大会的召开
          ＊                    ＊                    ＊
    新华社北京10月10日电  中国共产党第十四届中央委员会第六次全体会议公报
    （1996年10月10日中国共产党第十四届中央委员会第六次全体会议通过）
    中国共产党第十四届中央委员会第六次全体会议，于1996年10 月7日至10日在北京举行。
    出席这次会议的中央委员181人，候补中央委员124人。中央纪律检查委员会委员和有关方面的负责同志列席会议。
    全会由中央政治局主持。中央委员会总书记江泽民同志作了重要讲话。
    全会根据全面实现我国国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标的要求，分析了社会主义精神文明建设面临的形势，总结了经验
和教训。鉴于教育和科学的发展中央已有全面部署，这次会议主要讨论思想道德和文化建设方面的问题，审议并通过了《中共中央关于加强社会
主义精神文明建设若干重要问题的决议》。《决议》分七个部分：一、加强社会主义精神文明建设是一项重大战略任务；二、社会主义精神文明
建设的指导思想和奋斗目标；三、努力提高全民族思想道德素质；四、积极发展社会主义文化事业；五、深入持久开展群众性精神文明创建活动
；六、切实增加精神文明建设的投入；七、加强和改善党对精神文明建设的领导。
    全会认为，十一届三中全会以来的十八年，我国经历了举世瞩目的历史大转折和事业大发展。这种历史性的成就，同解放思想、实事求是思
想路线的重新确立，同对社会主义本质的重新认识是分不开的；也是同开拓进取的群众创造精神的振起和民族自立精神的发扬分不开的。归根到
底，是同邓小平建设有中国特色社会主义理论和党在社会主义初级阶段的基本路线的形成和发展分不开的。如果讲政治的结果不能促进经济的健康发展，那就说明讲的不是马克思主义的政治，那就是背离了中
央的精神，那就不是我们所要讲的政治。
估量精神文明建设的形势，必须充分认识这个主流。我们发表的稿件、出版的书籍是否有影响党和政府形象的问题。必须进一步增强全党同志对加强社会主义
精神文明建设重要性和紧迫性的认识，在牢牢把握经济建设这个中心，把物质文明建设搞得更好的同时，切实把精神文明建设提到更加突出的地
位，进一步开创新形势下精神文明建设的新局面。
    全会指出，社会主义社会是全面发展、全面进步的社会，社会主义现代化事业是物质文明和精神文明协调发展的事业。邓小平同志1979年3 月就明确指出：“实现四个现代化必须坚持四项基本原则。有的不关心政治，不爱学习，不了解国内外大局，缺
乏应有的政治敏锐性和政治鉴别力，在原则问题面前分不清是非；有的对共产主义理想半信半疑，对建设有中国特色的社会主义缺乏信心；有的
对党中央的决策采取实用主义，于自己有利的就执行，不利的就不执行，为了小团体的局部利益，不顾党和国家的全局利益；有的不懂得什么是
马克思主义，任意散布对建设有中国特色社会主义理论的不满情绪，对违背党的基本路线和政策的言行不抵制、不斗争；有的忘记了党的宗旨，
对人民群众缺乏感情，为人民服务的观念淡薄，一事当前先替自己和小团体打算，不惜侵害群众利益；有的盲目追求速度，不讲效益，存在短期
行为，为了一时的发展，不择手段，不顾后果；有的口是心非，讲一套，做一套，一味追求个人名利，热衷于拉关系，走门子，吹喇叭，抬轿子
，跑官要权，吃喝玩乐；有的经受不住执政、改革开放和发展社会主义市场经济的考验，被资产阶级腐朽思想和生活方式所腐蚀，受贿、贪污、
物欲膨胀、违法乱纪、腐化堕落等等。
它关系到我国跨世纪宏伟蓝图的全面实现，关系到社会主义事业的兴旺发达。
    全会明确指出，社会主义精神文明建设的指导思想是：以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持
党的基本路线和基本方针，加强思想道德建设，发展教育科学文化，以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀
的作品鼓舞人，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，团结和动员各族人民把我
国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。今后十五年的主要目标是：在全民族牢固树立建设有中国特色社会主义的共同理想，牢固
树立坚持党的基本路线不动摇的坚定信念；实现以思想道德修养、科学教育水平、民主法制观念为主要内容的公民素质的显著提高，以积极健康
、丰富多彩、服务人民为主要要求的文化生活质量的显著提高，以社会风气、公共秩序、生活环境为主要标志的城乡文明程度的显著提高；在全
国范围形成物质文明建设和精神文明建设协调发展的良好局面。实现这一目标，首先要抓好今后五年的工作，特别是要从大局着眼，认真解决当
前精神文明建设中干部和群众普遍关心的重要问题。
    全会强调，社会主义思想道德集中体现着精神文明建设的性质和方向。这些问题的存在，虽然原因是多方面的，但是根本在于缺乏马克思主义的政治观念，不知道做为一个党的
领导干部是干什么的，他们入党的目的就是为了名和利，就是为了升官发财。同时要把先进性要求同广泛性要求结合起来，鼓励支持一切有利于国家统一、民族团
结、经济发展、社会进步的思想道德。加强思想建设，必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，特别是用邓小平建设有中国特色社会主义理论武
装全党、教育干部和人民，树立崇高的理想和正确的世界观、人生观、价值观；必须深入持久地开展爱国主义教育，发扬自尊、自信、自强的民
族精神；必须深入进行艰苦创业精神的教育，牢固树立勤俭建国、勤俭办一切事业的思想；必须深入开展以为人民服务为核心，以集体主义为原
则，以爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求的社会公德、职业道德、家庭美德教育，在全社会形成团结互助、平等友爱、
共同前进的人际关系；必须加强青少年思想道德教育，帮助他们树立远大理想，培育优良品德；必须加强法制教育，增强人们的民主法制观念和
权利义务观念，形成扶正祛邪、扬善惩恶的社会风气。可见这里确实有一个发展经济的政治方向和政治
保证问题。文化事业要深深植根于人民群众的历史创造活动，继承
发扬民族优秀文化和革命文化传统，积极吸收世界文化优秀成果。文学艺术要坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，贯彻百花齐放、百家争
鸣的方针，弘扬主旋律，提倡多样化。新闻宣传必须坚持党性原则，坚持实事求是，坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，牢牢把握正确的舆论导
向。哲学社会科学必须以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持理论联系实际，为党和政府决策服务
，为两个文明建设服务。加强对新闻出版业的宏观调控，积极培育和完善文化市场，一手抓繁荣，一手抓管理。深化文化体制改革，增强文化事
业的活力，坚持把社会效益放在首位，力求实现社会效益与经济效益的最佳结合。国内一些人也担心强调讲政治会冲击经济建设这个中心。深入开展群众性的精神文明创建活动，对于移风易俗、改造社会、实现两个文明建设的
有机结合，具有重大作用。要以提高市民素质和城市文明程度为目标，开展创建文明城市活动；以提高农民素质、奔小康和建设社会主义新农村
为目标，开展创建文明村镇活动；以服务人民、奉献社会为宗旨，开展创建文明行业活动。要大力宣传现代化建设中涌现出来的先进集体和先进
人物，在全社会形成崇尚先进、学习先进的风气。各项精神文明创建活动，都要务求实效，坚决反对形式主义。
    全会强调，建设物质文明关键在党，建设精神文明关键也在党。各级党委要正确认识和处理物质文明和精神文明的关系，始终坚持两手抓、
两手都要硬，把两个文明作为统一的奋斗目标，一起部署，一起落实，一起检查。任何时候都不能以牺牲精神文明为代价换取经济一时的发展。过去、现在和将来我们都要大力提倡大公无私的献
身精神，没有这种精神，关键时刻就会经不起考验，就会变节、腐化、堕落。按照政治强、业务精、作风正的要求，造就一支高素
质的宣传思想文化教育队伍。认真搞好党风廉政建设，对县级以上领导干部要进行以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风教育。共产
党员要在全社会发挥表率作用，党的领导干部要在全党发挥表率作用。精神文明建设贯穿在经济和社会生活的各个方面，要在党委统一领导下，
党政各部门和工会、共青团、妇联等人民团体齐抓共管，形成合力。他们还在台湾、西藏、人权、经贸等问题上不断制造麻烦，企图阻挠、破
坏和限制我国的发展。
    其次，“讲政治”绝对不是要回到“以阶级斗争为纲”的老路上去。各省、自治区、直辖市可建立相应的机构。
    全会审议并通过了《关于召开党的第十五次全国代表大会的决议》，确定党的十五大于明年下半年在北京举行。宣传干部是做政
治工作的，但我们每个宣传干部在工作中并不一定都能做到讲政治。
    全会按照党章规定，决定递补中央候补委员孙文盛同志为中央委员。
    全会号召，全党同志和全国各族人民紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举建设有中国特色社会主义的伟大旗帜，万众一心，
开拓进取，扎实工作，以两个文明建设的优异成绩迎接党的第十五次全国代表大会的召开！＊
    
    
    
 
