【 文献号 】3-5614
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199614
【原刊页号】6-10
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】侯宗宾
【复印期号】199608
【 标  题 】讲政治与反腐败
【 正  文 】
            一、要从政治的高度认识反腐败斗争
    最近一个时期，江泽民同志多次强调要讲政治。在我国改革开放和社会主义现代化建设发展的重要时期，在我们党面临国际国内复杂形势与
严峻考验的情况下，江泽民同志的讲话，对于全党同志，特别是领导干部提高政治素质，坚定不移地贯彻执行党的基本路线，做好各项工作，具
有重要的意义。
    〔2 〕邓小平：“统一战线和人民政协要为发挥社会主义优越性作出贡献”（1980年8月28日），《邓小平论统一战线》第239页。
    中国共产党同各民主党派在政治上是领导与被领导的关系，中共中央与各民主党派中央之间是这样，中共各级党委与各民主党派同级组织之
间也是这样。为什么这样提出问题呢？
    第一，从政治上认识反腐败问题，能把反腐败斗争的认识提到一个新的高度，深刻认识反腐败斗争是保持党和社会主义政权不“改变面貌”
的问题，是党和政府与人民群众保持血肉联系、立于不败之地的问题。
    我们党领导的反腐败斗争，具有广泛的社会基础和有利的条件，同时又是在复杂的国际国内环境中开展的。这是一场严峻的政治斗争。从国
际范围看，世界并不安宁，霸权主义和强权政治依然是和平与发展的主要阻碍。这些重大问题包括：对“中国共产党领导的多党合
作和政治协商制度”这一概念的理解和界定问题；中国共产党领导的多党合作和政治协商制度同中国人民政治协商会议制度的关系问题；政治协
商的形式问题；各民主党派同人民政协、统战部门的关系问题；多党合作、政治协商和民主监督的法律化问题。他们还
与国内敌视人民政权的人遥相呼应，加紧对我国进行政治颠覆破坏活动。我们面临的和平演变与反和平演变、颠覆与反颠覆的斗争是很激烈的。
我们要善于从政治上看问题，议大事，观全局，保持清醒的头脑。应当明确，一方面，我们进行的反腐败斗争，就是抵御和平演变战略、坚持和
巩固社会主义基本制度斗争的一个重要组成部分；另一方面，境内外敌对势力、别有用心的人，在腐败问题上做文章，以实现他们的政治图谋。
对此，我们要高度警惕，不能为人所用。
    政治的核心问题是国家政权问题。腐败作为一种历史现象，从本质上看，是剥削制度和剥削阶级的产物，是腐朽没落意识形态的产物。在新
的历史时期，腐败的基本特征是以权谋私，权钱交易。它是党和人民政权肌体的腐蚀剂，是有中国特色社会主义事业严重的破坏性力量。改革开
放以来，我们党反复强调，执政党的党风问题是关系党的生死存亡的问题，腐败会葬送党，葬送人民政权，葬送社会主义现代化事业。经济搞不
上去要垮台，腐败问题不解决也要垮台。
            五、多党合作、政治协商和民主监督的法律化问题
    在这个问题上，存在着两种不同的观点：
    一些人认为，多党合作、政治协商和民主监督不仅要做到制度化、规范化，还要进一步做到法律化，即制定单行的法律法规。通过学习党中央关于讲政治的精神，我们应当进一步认识反腐败的极端重要性，
深入理解反腐败就是粉碎国际国内敌对势力的种种政治图谋、巩固社会主义制度和政权的斗争。
    讲政治，最终是讲要代表人民的根本利益。从政治上认识腐败问题，最根本的是站在人民利益的立场上去开展反腐败斗争，去巩固人民当家
作主的政权。腐败是与人民的利益根本对立的，人民群众是坚决反对腐败的。政协工作的对象，就是政协的统一战线工作的对象，主要是做好各方面党外
政协委员的工作，通过这些委员，在其代表的参加单位中发挥作用。前段时间我到湖南调研，了解到一个情况：益阳地区的沅江市在1995年前的一段时间内，原市委主要领导自身不廉洁，
放松反腐败斗争，导致腐败现象蔓延，人心涣散，经济严重滑坡，工业生产普遍不景气，16家市属企业15家亏损，资产负债率达98.8％，到199
4年底，全市财政收入从益阳地区名列前茅下滑为倒倒第一位，市区乡（镇）三级财政都有赤字，仅区乡两级负债总额1.56亿元，社会治安混乱
，斗殴、赌博等现象盛行，党和政府的威信受到损害，群众普遍不满。1995年1月市委领导班子调整后，新的市委坚持“两手抓， 两手都要硬”
的方针，在狠抓经济的同时，扎扎实实地开展反腐败斗争。1982年12月通过的《中华人民共和国宪法》序言
中指出，“在长期的革命和建设过程中，已经结成由中国共产党领导的，有各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、拥护社
会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的广泛的爱国统一战线，这个统一战线将继续巩固和发展。1995年，全市国民生产总值比上年增长12.8％，财政收入成为益阳地区第一名，社会治安也明显好转，群众普遍满意。
                       （责任编辑：韩旭）（责任校对：罗威）＊
    
    
    
 
。
    为了全面、正确地理解中国共产党领导的多党合作和政治协商制度同中国人民政治协商会议制度的关系，有必要考察一下它们在我国政治制
度体系中的地位问题。
    如果说国际敌对势力企图搞垮我们是外部危险的话，那么，党和政府中的腐败现象则是威胁党和国家政权的内部危险。常识告诉我们，堡垒
最容易从内部攻破。我们党在以经济建设为中心的同时，坚持开展反腐败斗争，使党和国家政权始终保持先进性质，永远不改变面貌，那么，不
管国内外敌对势力采用何种策略和手段，我们都将立于不败之地。我国宪法规定：“全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。
            一、对“中国共产党领导的多党合作和政治协商制度”这一概念的理解和界定问题
    中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，作为一种客观现实已存在数十年，但作为一个固定的政治概念、政治术语提出来却没有多少年
。
            四、民主党派同人民政协、统战部门的关系问题
    在这个问题上，也存在着不同的认识：
    有人认为，民主党派应该接受人民政协的领导，因为政协是“党派性的机关”，是“统一战线总部”。一些同志特别是一些领导干部之所以若明若暗地抱有
这样的观点，除了本身不干净者以外，没有从政治上看问题是一个重要原因，是不讲政治的表现。如果不从政治的高度去分析、认识这类问题，
就会认为这些观点有其“道理”。
    说政协是“统一战线总部”，这是李维汉提出来的。但是，
我们不能这样看问题。这种“吃亏论”是建立在局部利益、小团体利益、眼前利益基础上的。从政治上和党性原则上看问题，站在人民和国家全
局利益上看问题，结论就完全相反。首先，请客送礼行贿，请谁？从政治学和法学原理来说，结社和成立政党是公民的民主权利，但从中国的国情来说，又不允许任意组建新党？无非是掌握一定权力的领导干部和公职人员，其结果是腐蚀了干部，败
坏了风气，损害了党和政府在人民群众中的威信。国家行政机关、审判机关、检察
机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。这是政治上的损失。其次，从经济上看，经济发展过程中，资源、资金都是有一定限度的，资源配置和资金投向应当合理。如果各个地区
、部门不依照社会主义市场经济法则，用非法的或不正当的手段去争取资金、项目、资源，这就扰乱了经济秩序，使资金投向了不该投的地方，
资源配置到了不该配的去处，造成经济上的浪费，对宏观调控是一种破坏，对国民经济持续、快速、健康发展是一个阻碍。这是经济上的损失。
这样看来，到底吃不吃亏呢？有益还是有害呢？局部一时的得益是建立在国家、人民利益受损失、吃大亏的基础上的。这样看问题，是非利害就
很清楚了。
    第三，从政治上认识反腐败问题，有助于提高各级党政领导抓反腐败斗争的自觉性，把是否深入持久地开展反腐败斗争上升到是否与党中央
在政治上保持一致的高度来认识。那么，能否把中国共产党领导的多党合作和政治协商制度纳入到国家政权系统中去。这不是挂在嘴边只喊一喊的口号，而是有具体的、明确的内容的，是要见
诸行动的。其中重要的一条，就是要坚决贯彻落实党中央关于反腐败斗争的部署。值得注意的是，党中央要求坚定不移、深入持久地开展反腐败
斗争，但有的人却抱着“不可不反，不可真反，不可大反”的态度，上边推一推才动一动，甚至消极应付，这能说是在政治上与党中央保持一致
吗？政协全国委员会《关于政治协商
、民主监督、参政议政的规定》指出，政治协商的主要形式有：政协全国委员会的全体会议，常务委员会议，主席会议，常务委员专题座谈会，
各专门委员会议，根据需要召开的各党派、无党派爱国人士、人民团体、少数民族人士和各界爱国人士的代表参加的协商座谈会等？通过学习江泽民同
志关于讲政治的精神，各级党政领导应当把是否深入持久地开展反腐败斗争看作是在政治上是否与党中央保持一致的一个重要标志，从而切实加
强对反腐败工作的领导，使贯彻执行党中央关于反腐败斗争的方针部署成为自己的自觉行动。
            二、讲政治是对纪检监察干部的基本要求
    纪检监察工作是政治性很强的工作，纪检监察机关担负着重要的政治任务，纪检监察干部是肩负重要职责的政治工作者。毫无疑问，各级纪
检监察干部要深刻领会、认真贯彻落实讲政治的要求。纪检监察干部讲政治，把握好以下三个方面是很重要的。
    第一，在严肃的政治斗争和大是大非面前，要有坚定正确的政治方向和政治立场，树立正确的政治观点。这是讲政治的核心。在建设有中国
特色社会主义的进程中，会出现各种错误思潮。比如，有一种观点认为，马克思主义经不住实践的检验，社会主义失败了；中国改革开放就是要
走资本主义道路，搞市场经济就是要搞私有化。这都是大是大非问题。作为纪检监察干部，对这样根本错误的观点，不仅不能赞同，而且必须坚
决地、旗帜鲜明地予以驳斥。但这种政党制度又体现在多方面：首先，体现在中国共产党和各民主党派之间的合作与协商上；其次，体现在发挥
民主党派成员、无党派人士在人民代表大会中的作用上；再次，体现在举荐民主党派成员、无党派人士担任各级政府及司法机关的领导职务上；
最后，体现在发挥民主党派在人民政协中的作用上。
我们所做的纪检监察工作，最终是为了维护党的性质和纲领，是为了维护人民群众的根本利益，如果对社会主义的方向、共产主义的理想模糊乃
至动摇，那还怎么能够坚定地履行自己的职责，怎么能够坚决同危害社会主义制度的势力作斗争呢？
    多数人则认为，政协也好，统战部也好，同民主党派之间并不存在领导和被领导的关系。
    为了正确理解和界定“中国共产党领导的多党合作和政治协商制度”，有必要考察一下这个概念逐步形成的过程。在国际上，现在共产主义运动处于低潮，苏联解体和东欧剧变后，西方敌
对势力进攻的主要目标就是中国。在国内，改革开放、经济建设取得了举世瞩目的成就，同时也出现了一些问题，其中一个比较突出的问题，就
是腐败现象还比较严重，在有些方面仍在滋长蔓延，以致有时给人一种“腐败越反越多”的感觉，使一些同志消极悲观，对在改革开放和建立社
会主义市场经济体制条件下取得反腐败斗争的胜利失去信心。做纪检监察工作的同志，接触阴暗面多，也容易产生这样的看法。如何正确看待形
势，关键是要有正确的政治观点。毛泽东同志指出：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”正确的政治立场、政治方向是建立在正确的政
治观点之上的。我们要运用马克思主义的辩证唯物论观察、分析问题，要历史地、全面地看问题，要透过现象看本质，要有实事求是的科学态度
和革命的坚定性。共产党和社会主义制度，是同任何腐败现象根本不相容的。腐败是腐朽没落的事物，是不得人心的。坚持以党在新的历史时期
的基本理论、基本路线和基本方针指导反腐败斗争，就能够把腐败现象遏制到最低程度。在反腐败问题上，不能有了成绩就盲目乐观，也不能因
为困难多就悲观失望；既要看到斗争的长期性、复杂性，又要坚定信心，坚持不懈地进行斗争。有的主张制定
《政党法》或《多党合作法》，用以规范政党之间的关系，政党与国家政权的关系，政党与其他社会组织的关系。这对我们的同志也是革命意志的锻炼和考验。
    第二，面对繁重艰巨的反腐败斗争任务，要增强政治责任感，加强政治纪律。最重要的，就是要同违反党章、违反党的路线方针政策、破坏
全党团结统一的行为作坚决的斗争。政治责任感和政治纪律，不是空洞的，是有实际意义的。比如说，在执纪办案中，在纠正行业、部门不正之
风中，在执法监察中，难免要涉及地方、行业、部门的利益，如何处理全局与局部的关系，能否维护全党利益和中央的权威，这就有一个政治责
任感和政治纪律的问题。目前，依然存在不能认真执行党中央的决策，有令不行，有禁不止，搞地方、部门保护主义的问题。对于这样的现象，
纪检监察干部不能忽视，要予以抵制和纠正。
    第三，在复杂的社会环境中，要有政治鉴别力和政治敏锐性。客观事物是复杂的，我们头脑中的无产阶级政治要多一些。中共中央《关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》指出：“中共各级党委统战部
负责协助党委同各民主党派保持密切联系，了解情况，协调关系，贯彻中共中央的方针政策，帮助民主党派解决工作中的实际问题。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是具有中国特色的社会主义政党制度，既然是一种政党制度，为什么不把它并入党的系统中去。这涉及到政协工作的对象范围。这不能说成仅仅是一种学术讨论。从
政治上看问题，要注意到一直有一种否定社会主义公有制和社会主义政治制度的思潮。有的人打着“反腐败”的旗号，在“腐败”上做文章，实
质是否定社会主义公有制，鼓吹私有化；否定共产党的领导，鼓吹西方多党制。这是对国际敌对势力“西化”、“分化”战略的迎合。这些重大问题包括：对“中国共产党领导的多党合
作和政治协商制度”这一概念的理解和界定问题；中国共产党领导的多党合作和政治协商制度同中国人民政治协商会议制度的关系问题；政治协
商的形式问题；各民主党派同人民政协、统战部门的关系问题；多党合作、政治协商和民主监督的法律化问题。
    纪检监察干部的政治敏锐性和政治鉴别力，还表现为见微知著，善于从事物的苗头和初始阶段认识其发展趋势和本质。比如，有的有这样那
样问题的人，为了谋取不正当的利益，通过送礼行贿，在领导层中寻找代言人；而有的领导干部，丧失警惕，与这些人“交朋友”，关系很不正
常，以致人家要官就拱手相让。在基层政权组织中，已出现有人以钱开道、贿选当政的情况。这虽然只是个别现象，但我们要高度重视，因为这
关系到政权的稳固。还有，对一些地方基层干群关系紧张、集体上访增多的现象，不能掉以轻心，因为这关系到社会的稳定。
这是因为，这里所说的党的系统，是指中国共产党的系统，它是在我国政治生活、经济生活和社会生活中起领导作用的有组织的政治力量，多党
合作本身就是由中国共产党领导的。按照这个要求纪检监察机关要在更深入、更扎实、更有效地开展反腐
败斗争的同时，进一步加强纪检监察队伍的思想政治建设，以此作为加强队伍建设、提高干部素质的中心环节。
    第一，要提高纪检监察干部拒腐防变的自觉性。纪检监察干部一定要按照江泽民同志所要求的，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。
纪检监察队伍是党和人民信赖的。但也应当看到，纪检监察干部不可能脱离社会环境工作和生活，而腐败病毒的影响是客观存在的；不仅如此，
还要看到，由于纪检监察干部肩负执纪办案的职责，掌握一定的权限和信息，某些违纪违法的人甚至腐败分子，会诱以钱财、女色等拉我们的某
些同志下水，为其谋利。我们并不是反对正常的社会交往，但要时刻注意忠实地履行自己的职责，防止卷入权钱交易的圈子之中。反腐败越深入
，斗争将越复杂，我们必须提高警惕，拒腐蚀，防蜕变，保持本色。“多党合作和政治协商制度”可以理解为“多党合作制度和政治协商制
度”的简称。纪检监察机关的领导者坚持“三严”，是讲政治的表现，是对党
的事业和干部负责任的表现，应当针对本单位的实际，制定措施，把“三严”落到实处。现在有一种不好的现象，就是对上捧、对下哄，我们不
能这样做。还是那句老话说得对，严是爱，纵是害。
    严格要求，严格管理，严格监督，是使干部过好“权力、金钱、人情、色情”关的重要保证。有的同志可能感到过关问题与己无关，其实，
谁都不能轻易讲自己就没有过关问题。比如说人情关，就不是那么容易过的。其次是国家政权系统。最近，中央纪委、监察部机关就进一步加强干部思想政治建设和管理工作，作了部署。其中再次提出这样
几条要求：不准利用职权和职务之便为自己和他人谋取不正当的利益；不准接受涉案人员的宴请、钱物和其他“好处”；不准泄漏办案机密；不
得涉足高消费娱乐场所。各级纪检监察机关都要认真抓好干部的管理和监督工作，使纪检监察机关队伍更整齐，战斗力更强。
    第三，要把纪检监察机关干部队伍思想政治建设与业务建设结合起来，在社会主义市场经济条件下进一步提高纪检监察工作水平，提高反腐
败斗争水平。毛泽东同志讲过：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”在处理政治与业务的关系
上，我们要搞统一论，不搞对立论、代替论，不搞两张皮，不搞空头政治，不搞单纯业务观点。我们贯彻讲政治的精神，就是要通过抓思想政治
建设这个中心环节，带动、促进各项业务建设，使纪检监察干部的政治和业务素质进一步适应形势和任务的要求。法律、金融、审计、财会和工
程承发包、房地产开发、土地批租、期货等方面的知识，都是纪检监察干部需要掌握的。适应新形势的工作要求，还要注意从宏观层次上加强学
习。要探索和认识社会主义市场经济条件下反腐败斗争和纪检监察工作规律性的东西，增强驾驭纪检监察工作全局的能力。每个纪检监察干部都
要积极响应党中央的号召，自觉加强学习，力求理论基础更扎实些，知识更多一些，本领更强一些。如果离开这些政协委员，直接去做各方面统战对象的工作，就可能力不从心
，难以做好