【 文献号 】3-6775
【原文出处】国际社会与经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199604
【原刊页号】20-22
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【 作  者 】肖虹
【复印期号】199605
【 标  题 】西方国际政治理论主要流派介绍
【 正  文 】
    国际政治学的研究始于20世纪初。随着拉宾遇刺和佩雷斯继任，以色列外交的拉宾时代宣告结束，佩雷斯
将以其特有的风格加快中东和平进程。下面逐一进行简要介绍。
            一、理想主义流派
    第一次世界大战的灾难，刺激了人们对国际政治理论问题研究的需求，理想主义流派正是在此期间形成并发展的。这一流派基本信奉以下观
点：
    1.人性本质是善的或利他的，因此人们可以相互帮助与合作；2.人们对他人的关心使社会进步成为可能；3.人类恶行应归咎于社会而不应归
咎于邪恶的人，是社会使人们自私并互相伤害，包括发动战争；4.战争是可以避免的，根除的办法是铲除那些导致战争的不合理社会机制；5.战
争是国际问题，因此需要国际社会的共同努力；6.国际社会必须重新组织以铲除那些可能导致战争的社会机制。美国、日本、法国等国
恶性恐怖案件触目惊心；美国政府与国会间的预算危机导致部分联邦政府部门两度关闭；西欧政坛丑闻不断，传统政党威信大跌；日本政界共识
减少，桥本新政权维系联合的纽带脆弱；等等。
    （1 ）组成“国联”以取代整个国际社会的无政府状态和由各主权国家形成的力量均衡体系。
    （2）强调法律对战争的控制。 具有代表性的是国际法院永久法庭的设立和凯洛格一白里安公约（1928年）的签定。
    （3）控制军备。整个20世纪20年代， 国际社会都在试图努力使各国解散武装，减少军备和军事野心，典型的例证有华盛顿―伦敦海军大会
。
    理想主义包含着道德主义、乐观主义和国际主义。由于穆、塞、克三大民族间的积怨甚深，波黑国家内部缺乏凝聚力，三方很难
在短期内实现和睦相处。最具代表性的人物是伍德罗・威尔逊（Woodrow Wilson）总统，他的著名的“十四点计划”的演说代表了理想主义的宗旨。在核试验问题上，中国将保持应有的克制并在C
TBT签署后停止试验，日本则表示不将核试验与日元贷款联系在一起。
            二、现实主义流派
    二次大战使理想主义者的理想破灭，历史的反思使理论家走向现实的一面。现实主义理论根基可追溯到意大利的马基雅维利。现实主义者有
以下共识：
    1.纵观历史，人的本性是恶的；2.在人的所有罪恶中最危险的莫过于人们对权力的本能追求和对他人的统治欲望；3.要除掉人们对权力的本
能追求是乌托邦式的幻想；4.在这样的国际条件下，政治斗争就是争夺权力的斗争，是一场战争；5.每个国家的基本目标就是促进本国利益；6
.国际体系的本质使各国有必要追求足够的军事力量来防御潜在敌人的进攻；7.联盟可能会加强自我防御能力，但联盟不是建立在彼此忠诚和相
互依赖基础之上的；8.不能把自我防御建立在对国际组织和国际法的信任上；9.如果各国都在追求最大的权力，那么稳定只能建立在变动的权力
平衡联盟体系上。
    现实主义认为一个国家的实质是追求权力，而其基本原则是自我帮助。近期，双方将围绕是否解散众院、提前举行大选展开
一场角逐。现实主义者相信国
际社会的结构决定着各国的行为。克林顿很可能继索马里之后，在喀尔巴阡山再摔一个大跟头。现实主义在40―50年代统治着国际政治理论论坛，这一时代的现
实主义被称之为古典现实主义。其主要代表人物有：爱德华・卡尔（Edward Carr）、汉斯・摩根索（Hans Morgenthau），莱因霍尔德・尼布尔
（Reinhold  Niebuhr ）， 尼古拉斯・斯派克曼（NicholasSpykman），罗伯特・斯特劳斯―于佩（Robert strause―Hupe ）乔治・凯南（Ge
orge Kennan），阿诺德・沃尔弗斯（Arnold Wolfers ），雷蒙・阿隆（Raymond Aron），斯坦利・霍夫曼（Stanley  Hoffman），亨利・基辛
格（Henry Kissinger）。
    由于现实主义透视到了保护国家安全的驱动力，因此，至今仍指导着各国的外交政策行为。然而，这一流派也有许多不足之处。首先，它有
自相矛盾之处，如军备究竟是保卫安全还是刺激战争？联盟是维护和平还是制造不稳定？此外，现实主义对一些具体事件缺少分析方法，他们无
法判断哪些数据是有价值的信息，应遵循怎样的规则来分析这些数据。尤其是欧共体的发展，使现实主义很难解释这种重视经济甚于军事的现象
，现实主义不得不面对新的现实。
    到了80年代，新现实主义走向前台。新现实主义也叫结构现实主义。这一学派认为当前世界处于一个相互依赖的时代；国际政治中除冲突和
对抗外，还存在着沟通、协调与合作，军事力量不再起主要作用；强调经济问题对政治问题的作用；主张对全球作系统研究和实际政治问题的研
究。然而， 由于健康状况和改革成效不佳，叶利钦
也可能与切尔诺梅尔金同时参选，并可能在大选临近时主动退出，以确保切尔诺梅尔金为首的民主派获胜。
            三、行为主义流派
    60年代末70年代初一种新的研究角度向古典现实主义提出了挑战，这就是行为主义。行为主义是对传统人类行为理论研究的一种挑战。这种形势可能促使叶利钦在2月份正式宣布谋求竞选连任。
    美国总统选举可能引起新的对华政策大辩论，“遏制中国”论再泛及美国对华政策中的短期行为将导致两国关系再次出现颠簸。他们强调行为研究、计量研究
和实证研究，将自然科学某些理论引进国际政治领域，具体步骤分为：观察―假设―收集资料―统计分析―证明或发现。行为主义的主要理论有
：系统论、一体化论、功能主义论、博奕论、决策论、沟通论等。
    行为主义学派以卡尔・多伊奇、莫尔・卡普兰、戴维・辛格为代表，其知名著作是《国际关系分析》、《国际政治的系统和过程》、《计量
国际政治学》等。
    由于行为主义过多沉湎于对史实细节的分析，因此缺乏对政策的指导意义，同时，行为主义较为忽视社会的伦理问题如贫穷、饥饿、暴力、
疾病等，因此受到学术界的批评。70年代以后，后行为主义发展起来。作为对前行为主义的修正，他们更多地重视对新的社会问题的研究，但仍
旧沿用前行为主义的研究方法。大国外交既注重
国际格局的现实，又着眼于在未来格局中谋求有利定位，一超与多强的战略目标相互抵触，未来大国关系的基本框架在现实碰撞中开始调整：美
国力图削弱俄罗斯的大国地位引起俄强烈反弹，两国战略伙伴关系的理想色彩淡化，一度被掩盖的战略对手态势再趋明朗；美国对华战略以接触
为名、行遏制之实，两国关系基本框架经受一次大幅度颠簸；美日、美欧关系经过不同程度摩擦与调整后，彼此间就维护现存同盟关系开始达成
新的共识；美压俄抑中，促使中俄两国共同利益增多，建设性伙伴关系进入巩固、充实和拓展的新阶段；中国与欧盟各国的关系也有不同程度的
改善和发展。如经济联系更为广泛紧密，军事联盟长久化，民间往来扩大。＊
      注释：
    〔1〕路透社莫斯科1995年12月17日英文电。
    联系新的时代问题，跨国关系及复合相互依存流派对其它流派特别是现实主义流派进行了挑战。首先，他们认为国家不是世界政治的唯一行
为体，多国公司、跨国银行也是行为体，这不仅因为它们积极追求各自的利益，同时因为它们作为联系的纽带，使各国在制定政策时不得不敏感
地注意到相互间的关系。其次，他们认为国家安全不一定是控制国家政策制定的决定性问题。在相互依存的条件下，外交政策议程有必要扩大，
因为即使是纯国内问题也会或多或少地影响到其他国家。然而，由于
中美在战略上拥有诸多共同利益，双方经贸关系日益密切，亚太各国在和平与发展问题上已取得明显共识，“遏制中国”论难成气候，中美关系
仍将保持交往不停、摩擦不断、斗而不破、合作共存的基本特征。
    这一流派的研究始于对50―60年代西欧一体化进程的解释。如，俄共领导人久加诺夫已明确表示，他热爱和平，西方根本不必害怕他及
俄共的“镰刀锤子”图案。由于穆、塞、克三大民族间的积怨甚深，波黑国家内部缺乏凝聚力，三方很难
在短期内实现和睦相处。
            五、国际合作机制流派
    合作机制这一概念是从国际法律研究中沿用下来的，用以研究国际政治经济问题。合作机制可定义为在特定的问题领域里组织协调国际关系
的原则、准则、规则和决策程序。
    合作机制的基本特点是对国际行为作系统规定。由于合作机制派关注的是机构以及法规对国家行为方式的影响，而不是仅仅对国家利益的追
求，因此，国际合作机制在某些方面可视为是理想主义和现实主义的统一。
    国际合作机制派不仅讲合作，而且讲如何实现合作，巩固国际体系。这一理论主要用于全球政治经济领域及核武器的控制。二战后全球货币
和贸易体系的创立，是国际合作机制的体现。自由国际经济秩序以及国际货币基金组织和关贸总协定限制了各国政府对全球政治经济的干预，保
证了资本和贸易的自由流通。
    国际合作机制派的代表著作是斯蒂芬・克拉斯诺主编的《国际机制》。此外，该流派较有影响的是霸权稳定理论（Hegemonic Stability）
，这一理论最早由查尔斯・金德尔伯格提出。该理论认为霸权有利于建立稳定的国际秩序，没有霸权，国际社会就不稳定，世界经济体系将陷入
混乱。
    以上，对西方国际政治理论的主要流派作了简要介绍，目前又涌现出许多新的理论流派，如长周期理论、世界体系理论、依存理论和国际政
治经济理论等，由于篇幅所限，这里就不一一介绍了。□
                                            本文责编：肖愚＊
    
    
    
 
