【 文献号 】1-1599
【原文出处】《广东社会科学》
【原刊地名】广州
【原刊期号】200006
【原刊页号】58～63
【分 类 号】B6
【分 类 名】外国哲学
【复印期号】200103
【 标  题 】政治意识过滤：实证主义批判的新视角
【 作  者 】应国良
【作者简介】应国良　中山大学政治学与行政学系　博士　广州　510275
【内容提要】本文探讨的是法兰克福学派对实证主义批判的一个新的视角，即从社会政治意识过滤的角度，揭示实证主义现实的社会政治功能。
作者认为这一学派所揭示的实证主义对人们意识的过滤，主要是通过强化概念的精确性、对不变规律的推崇、以观察代替理论的思考以及使概念
接受技术组织行为的裁决，来澄清心灵，清除矛盾、幻想和越轨的思想，最终使人们的意识局限于对既存社会的认可，局限于现存制度所允许层
面。法兰克福学派的这一批判视角，有助于我们更为深刻地认识现代西方意识形态对人们的意识控制机制。
【关 键 词】法兰克福学派/实证主义/政治意识过滤
【 正  文 】
    ［中图分类号］B5［文献标识码］A［文章编号］1000-114X(2000)06-0058-06
    实证主义思潮的兴起，是西方社会对现存制度维护的一个重要的方面。因此，法兰克福学派积极展开对实证主义的批判，揭露其对人的政治
意识的过滤和压抑机制。这也可以说是卢卡奇批判第二国际的科学主义和自然主义的继续。法兰克福学派对实证主义批判的一个最大特点，就是
这种批判的出发点是政治意识，而非学术意识。他们从政治的和人文心理的层面，来剖析实证主义的学术问题，为人们提供了一种研究实证主义
的新视角。
    一、实证主义批判的政治意蕴
    早在二十世纪初，以伯恩斯坦、考茨基为代表的第二国际机会主义者修正马克思主义理论，把历史观和科学对立起来。只有在进程上做到协调一致，才能保证改革的
有效性、方向上的一致性。马克思主义的理论应该从这样的事实出发。伯恩斯坦断言，因为科
学社会主义无法提供与经验和逻辑吻合的客观根据，因而它“就不再是科学，而是以主观灵感、以单纯的愿望和想象为根据了。”（注：伯恩斯
坦：《社会主义的前提和社会民主党的任务》，三联书店1978年版，第45页。）考茨基把社会看作是“带有特殊规律的自然界的特殊部分，而这
些规律，如果愿意的话，可以称为自然规律，因为就其实质而言，前者同后者没有任何差别。”法治以民主为基础，民主是法治的前提，没有真正的民主就谈不上真
正的法治，只能是法治外衣下的人治。）显然，他们是以经验的、逻辑的科学为尺度来衡量科学社会主义和唯物史观的，这样自然科学成了一切事物
的标准，唯物史观反成了附庸。
    三、法治经济对法治政治的基本要求
    党的十四大提出我国实行社会主义市场经济，市场经济是法治经济已经成为国人的共识。
    卢卡奇批判了这种“科学主义”，认为这是完全错误的，并从学术性分析入手，揭示其社会政治意义：首先，它是一种抽象的研究方法。这
种方法把整体分离成个别，把联系的事实变成孤立的事实，学科越分越细，方法越来越抽象。卢卡奇说，这与资本主义发展相关，它把生产过程
通过分工变得越来越精细，结果生产过程成了孤立的事实。“这一切改变了社会的现象，同时也改变了理解这些现象的方式。”邓小平说“我们所有的改革都是为了一个目的，就是扫除发展社会生产力的障碍。）其次，它是把现象和本质区别开来，以现象为其研究对象。这样，这种过程就
被归为一种纯粹的数量关系。这需要在党的领导下加大人大和司法机关的工作，解决政权内部的权力制约关系。因此这种方法很不科学，“就在于它忽略了作为其依据的事实的历史性质”。权力是一种强制力，天生具有排他性和扩张性，不受制约的权力
必然会走向权力失范直至腐败。）最后，从自然科学产生的条件来看，科学事实的“纯粹性”“准确性”本身就是历史的产物，是在一定历史条件下
所产生的结果。卢卡奇说：“它们作为历史的产物，是在一定历史条件下所产生的结果。”党的执政主要表现为党向国家政权机关按法定程序推荐主要干部（是政
务员但不是公务员）和全体共产党员模范作用的发挥。”（注：乔治・卢卡奇：《历史和阶级意识》，
商务印书馆，1995年版，第55页。）
    法兰克福学派在卢卡奇批判第二国际的科学主义和自然主义之后，进一步展开了对实证主义的批判。法兰克福学派对实证主义的批判，包括
对老实证主义、经验批判主义、逻辑实证主义、操作主义、批判理性主义、日常语言哲学的批判。这种批判始于30年代的霍克海默，一直延续到
当今的哈贝马斯、韦尔默尔，长达数十年之久。他们从三个方面进行批判：
    第一，批判实证主义崇尚经验事实的制度维护功能。马尔库塞和霍克海默认为，辩证法的力量存在于批判的确信之中。对于黑格尔来说，存
在本身所拥有的事实是没有权威的，它们是主体所设定的，主体在它们发展的认识过程中对其进行了溶解。理性就是本质的和人的能力的总和。3.法的统治观念的养成。法兰克
福学派强调，在知识的所有领域中，除了逻辑的和经验的规律外，还要有理性的作用，但支配理性的原则显然不是由经验和逻辑所能说明的。实
证主义由于用证实性原则衡量一切事物，而把理性的原则排除于哲学之外，这就取消了哲学的批判功能。拒绝任何对事实的超越和对现存条件关
系的偏离，将导致把思想束缚于暂时的经验的同时，最终，促使思想服从现存的社会结构和制度。
    第二，批判实证主义以实证理性压抑人的超越现实的能动性思维。法兰克福学派以为，真理起源于理论和实践相互作用的过程中国。思维的
作用不仅是收集、认识和秩序化事实，而且也形成了使思维活动成为可能的质；因此，也是潜在于事实之中的质。理性的概念已被内在地与自由
的概念联系起来，并反对任何统治社会的自然的必然性的观念。人类世界的一个决定性的部分，是由不能被观察所证实的因素所构成。而实证主
义则以思维的被动性代替思维的自由自发性，把哲学的思想变成了证明性思想；使哲学的批判局限在社会的框架内，并把非实证的概念诬蔑为纯
粹的思辨、梦幻或幻想。
    第三，批判实证主义把社会理论自然科学化，以强化现存政治制度的权威性。实证主义力图使社会研究等同于自然研究，以使社会研究的有
效性与物理学的定律相类似。马尔库塞说，孔德把“物理学规律不变性的普遍理论”，称为是实证主义的“真正精神”。（注：孔德：《实证精
神论》，转载马库塞：《理性和革命》重庆出版社1993年版第17页。）他的目的在于，把这一理论应用于社会理论并把社会理论从神学和形而上
学中解救出来，且给予某科学的地位的方法；使社会运动必然服从于不变的物理规律而不是被某些意志所主宰；“革命精神”将接受另一个广泛
传播学说的检验，即社会拥有人类意志所必须服从的不变的客观秩序。
    总之，实证哲学废除任何把现实从属于超验理性的作法，引导人们去观察和研究被普遍有效的规律所控制的，作为中立客体世界的现象。其
政治意蕴是为资产阶级社会作意识形态的维护，而且，它孕育着为极权主义政治作辩护的萌牙。原因主要在于人们对政治体制改革思想不统一，存在一些错误认识：1. “
缓行论”。这在社会政治领域导致保守的、维
护社会制度现状的意识形态的形成。它作为政治意识过滤之网，封杀和过滤去一切革命和超越的政治意识。法兰克福学派进一步揭示其具体功能
有两个方面，这就是：
    一方面，封闭思想对既定状况的否定性和批判性思考，使思想的爆炸性历史向度沉寂。法兰克福学派认为实证主义思维方式，其功能就是要
抽象掉人们对现实的反思能力，在思想领域消除与现存社会相对抗的因素，封闭思想对既定状况的否定性和批判性思考，封闭对现存制度的超越
的言行。这里所讲的超越，不是“纯粹理性”的超越。它们不是超出可能的认知界限的形而上学超越，毋宁说在实践领域，这种超越打开了一个
超出常识和形式逻辑之外的认识王国。而实证主义哲学则力图阻碍向这个王国的接近，从而建立了它自己的封闭的排斥外来干扰因素的自给自足
的世界。维特根斯坦宣称，哲学是对一切理论的抛弃，是“听任每一事物自便”。马尔库塞认为，这是一种哲学自封的贫困，实证哲学把它的一
切概念奉献于既定事态，不相信有新经验的可能性。但是，党政分开贯穿政治体制改革的全过程，不可能一步到位。就哲学使思想摆脱现存言论和行为领域的奴役，阐明既定状况的否定性并提出它的替代目标而言，哲学具有爆炸性
的历史向度。可以肯定，哲学只是在思想上提出矛盾并进行设计。它是意识形态，这种意识形态特点是任何科学主义和实证主义都不能克服的哲
学命运。而且，它的意识形态的努力也是真正疗法的，即表明真正存在的现实，表明这个现实防止产生的东西。但是，在极权主义时代，由于现
存日常生活领域已经被实证主义思想全盘操纵和灌输，实证主义已把思想封闭在残缺不全的日常论域的圈子里，所以思想只能逃避到非争论，非
现实的东西中，逃避到那种只在学术上可争论的东西中。
    另一方面，宣传实证政治，为资本主义社会作意识形态维护。具体说来
，“适应论”包括以下丰富的内涵：1.改革目的和性质上的一致性。但是，树立法治观念要注意从我国传统的法律文化意识中汲取营养，克服盲目西化的错误倾向。它是为资产阶级社会作意识形态的维护，而且，
它孕育了为极权主义哲学作辩护的萌牙。”（注：马尔库塞：《理性和革命》，重庆出版社1993年版，第309页。）孔德所主张的“实证政治”
，是维护现存制度的实证主义政治理论，是通过发展一种“明智的听天由命”的方式，通过在人们观念中，灌输目前状态任何政治变革都是不重
要的印象的实证哲学的影响，来“巩固公共秩序”。马尔库塞指出，实证主义的政治意义在于巩固所有的权力，那些无论是谁所拥有的权力。3.改革目标方向和任务上的一致性。邓小平说：“政治体制改革总的目标是三条：第一，巩固社会主义制度；第二，发展社会主义社会的生产力；第三，发扬社会主义民
主，调动广大人民的积极性。
    三、实现政治意识过滤功能的方式
    法兰克福学派的理论家们对实证主义批判，其中的一个很值得我们关注的方面，就是他们对实证主义抵制超越现存西方资本主义社会制度的
具体方式的揭示。他们主要从这样几方面分析：
    第一，实证主义通过强化概念的精确性，对意义进行澄清、归类和分离来清除矛盾、幻想和越轨的思想。实证主义抵制超越的方式是强调概
念的精确性，不遗余力地反对所谓的形而上学的概念，要求运用精确性概念。这种精确性概念，不论是在逻辑和数学的分析中，还是在日常语言
的运用中，都同样是拒斥或贬低那些敌视现存社会制度的思想和言化因素。“因为，清除容许思想和言语的不精确性、模糊性甚至矛盾性存在的
专有地盘，正是保护正常话语领域免受不良思想严重影响的最有效方式。”（注：马尔库塞：《单向度的人》，上海译文出版社，1989年版，第
166页，第161页，第162页，第169页。）新实证主义探究、揭露并澄清一切语言及概念中的模糊之物和含混之处，但在现存的经验领域，真正需
要哲学关注的大是大非问题，真正需要澄清的政治现实问题，它却表现得那样地模糊、含混。为什么会是这样呢？法兰克福学派的理论家认为，
因为这样哲学所采用的方法，怀疑或“转换”了那些有助于理解西方社会既定现实的压抑和不合理的结构的概念、即否定性思维的概念，强调哲
学是对一切理论的抛弃。首先，加强民主，增强人民群众的民主意识和法治意识，提高民主能力，统一改革思想。他们通过对一般概
念的治疗，来实现由批判性思维向实证性思维的转变。
    四、中国法治政治的模式及其“优选之路”
    我国的经济基础是公有制为主体、多种所有制形式并存的社会主义市场经济体制，生产力发展水平还比较落后，实行法治政治的经济基础不
同于其他国家。它一旦被接受，就先验地构成了一种不能被超越的经验。哪怕现存的社会再怎么非人性的和无理性的，人们都无法意识到。
    第二，实证主义通过对心灵的澄清，使心灵与这种受限制的经验相符合。在法兰克福学派看来，人们的正常理性、正常的心灵，具有一种不
同于日常论域的理解事物的明晰性，它代表事物的超越性的向度。马尔库塞说：“哲学中的精确性和明晰性不能在日常话语范围内达到。哲学概
念以事实和意义的一种向度为目的，这种向度说明‘外部’对于理解日常话语的根本意义，从而‘从外部’来解释日常话语的原子化的词组或语
词。或者说，如果日常话语领域本身变成哲学分析的对象，哲学语言就成了‘元语言’。即使当它在不起眼的日常话语范围内运动时，它也仍然
是对抗性的。但是，党政分开贯穿政治体制改革的全过程，不可能一步到位。”（注：马尔库塞
：《单向度的人》，上海译文出版社，1989年版，第166页，第161页，第162页，第169页。）但是，实证主义极力把哲学分析作为一种治疗方法
，通过对人们的理性和心灵的澄清，使心灵与现存社会受限制的经验相符合，使人们的行为只能是单向度的和被操纵的。与精神分析比较，实证
主义哲学分析的这种疗法，治疗的是企图超越现实的一切幻想、骗术、不可回答的问题，治疗幽灵和鬼怪。国家政权主要包括人大
、政府和司法机关，其中人大是最高的权力机关，对政府和司法机关拥有至高的执法监督权和主要干部的任命权。实证主义主张的则是医
生应该漠视这个“道德”问题，应该通过使人们的意识顺从于病态的现存社会，来协调矛盾，恢复病人的健康，使他能够在他的世界中正常起作
用。
    第三，实证主义通过对社会中不变规律的颂扬，使人们服从于存在着的秩序和对生存现状的听天由命。马尔库塞提到，“听天由命”作为孔
德著作中的一个关键词，是直接从对不变社会规律的颂扬中产生的。[4](P701)因此，政治制度要促进经济和社会的发展，必须与经济体制相适应，沿着同一方向起作用。（注：孔德：《实证哲学教程》，转引马尔库塞《理性和革命》，重庆出版社1
993年版，第4卷，第142页。）孔德宣称，真正的科学只有一个普遍的目的：“不断地建立和强化所有必不可少的秩序的独立基础的精神秩序”
，以此来宣传实证主义。法兰克福学派认为，实证哲学告诉人们，社会秩序是在永恒的规律之下存在的，违背了这些规律，任何形式的政府都是
“临时的”，都是要随着永恒规律的要求而更换。这种更换是自然而然的，这意味着通过政府的更换，任何社会制度将毫无痛苦地使自身适用于
人类不可抗拒的进步。在这种情况下，革命就变得没有意义了。当前，政治体制改革再也不能缓行，再也不能“过敏”，再也不能向后推。在此，人的超越性思维是毫无意义的。实证主义所以对社会中不变规律的颂扬，
最终的目的就是要证明和强化这一社会秩序，使人们在社会历史的发展中，听天由命地服从于存在着的西方社会的政治秩序。
    第四，实证主义通过使人们以观察代替理论思考，使其成为现存秩序的合格的守卫者。实证主义哲学主张“把想象服从于观察”，（注：孔
德：《实证精神论》，转载马库塞：《理性和革命》重庆出版社1993年版第214页。）按照这一主张，一切科学概念将服从于事实，前者仅仅是
证实了后者的真正联系，而事实和事实间的真正联系，代表了包括社会和自然现象的客观秩序。同时，实证科学也不是拒绝变革和变化，相反，
进步的概念在孔德的社会学中广泛地出现。但是，这种进步的规律在实证主义哲学中，是特定秩序机构的一部分，即这种变革使社会的秩序和制
度稳定地进入更高的水平而不是首先被摧毁。[4](P134)我们改革的目的是“要有利于巩固
社会主义制度，有利于巩固党的领导，有利于在党的领导和社会主义制度下发展生产力。这样就造成一种强权拥护下的
快乐心态，这种心态今天在法西斯主义社会里是如此独特地与实证主义理论相结合，以至对社会秩序的权威的服从可得到更大程度的安全保障。
    第五，实证主义主张哲学和概念必须接受现实技术组织行为的裁决，使其成为技术社会新的意识形态的一部分。政治体制必须与经济体制相适应。但是，被
揭露的不仅是幻想，而且，也是那些幻想中的真理”。因此，政治体制改革是经济体制改革发展到一定阶段、一
定程度的必然要求。）
    （二）走向法治政治的优选之路。党对军队的领导是历史形成的，这是实现党的领导的象征和中国政治稳
定的基础。它是用一个概念或感觉上的零碎、只言片语所组织成的事实的世
界，来取代它所仇恨的形而上学幽灵、神话、传说和幻想的世界；使非操作的哲学和理性成为可牺牲的、不合理的、混乱的或无意义的。哲学的
历史任务本来理应深入到直接经验事实的背后，去发现与既定现实相矛盾的、必然会成为现实的东西。因此，政治体制改革是经济体制改革发展到一定阶段、一
定程度的必然要求。在某种意义上，这些虚构和幻想比其对立面更加具有存在的理由。但是，现代实证哲学忽视和清除了哲学的这一向度，它自
身也就陷入了枯竭；实证主义哲学使目前的现实技术组织中的行为概念化了，但它也就接受了这种组织的裁决；这种裁决的结果就是对传统哲学
的抛弃，成了技术社会新的意识形态的一部分，它构成了对政治意识的过滤，这正是现代西方社会对人的的统治和压抑所需要的。这三着之间都存在着不同形式的制约和支持，而党的领导贯穿于每个部分，这样即能保证
党的正确领导，又能保证依法行政，还能保障人民的权利，充分体现了权利制约原则、人民主权原则和党的领导原则；同时，又避免了三权分立
的弊端，适合于中国国情。他们的观点是只有彻底否定实证主义，才能发展以
人为核心的批判的社会理论，以便张扬人性之光，建立符合人性的社会制度。国家政权对党的领
导有法定程序上的制约，宪法和党章都规定：党要在宪法和法律范围内活动；而对人民主要的是公共管理和服务功能，包括维护社会秩序、发展
社会经济、提高国民福利、保卫国家安全等几个方面。这种哲
学的政治功能就在于维护现代西方社会的既成社会体制、扼杀革命意识、阻遏社会变革和创新。法兰克福学派主要指责实证主义使思想满足于事
实，把一切可能的知识归结为外在记录的集合；他们感兴趣的只是事物事实上向我们呈现的东西，忽视对事物本质以及对人和社会的探究。实证
主义由于用证实性原则衡量一切事物，而把理性的原则排除于哲学之外，只承认事实判断和自然科学知识，排斥价值判断和伦理、美学等知识形
式；实证主义以思维的被动性代替思维的自由自发性，把哲学的思想变成了证明性思想，这就取消了哲学的批判功能，把理论变为墨守既成事实
、顺从既定统治秩序的工具。恩
格斯在文中指出：“在现代历史中，国家的愿望总的说来是由市民社会的不断变化的需要，是由某个阶级的优势地位，归根到底，是由生产力和
交换关系的发展决定的”，“国家，政治制度是从属的东西，而市民社会、经济关系的领域是决定性的因素”。这些批判应该说具有相当的合理性。同时，法兰克福学派在对实证主义批判中还提出了很有新意的视角
，这就是实证主义过滤人们的政治意识，是通过这样一些途径进行的，即通过强化概念的精确性，对意义进行澄清、归类和分离来清除矛盾、幻
想和越轨的思想；通过对心灵的澄清，使心灵与这种受限制的经验相符合；通过对社会中不变规律的颂扬，使人们服从于存在着的秩序和对生存
现状的听天由命；通过使人们以观察代替理论思考，使其成为现存秩序的合格的守卫者；主张哲学和概念必须接受现实技术组织行为的裁决，使
其成为技术社会新的意识形态的一部分。他们的这些批判具有积极的理论意义和现实意义。原因主要在于人们对政治体制改革思想不统一，存在一些错误认识：1. “
缓行论”。因此，也有其偏误之处
。诚如法兰克福学派批判的那样，实证主义忽视人的主体性和创造性，把人贬低为受“自然法则”、“不变规律”操纵的工具，因此，在现实的
社会政治领域起着过滤反叛意识，维护既定现实的功能。但是，如果就纯学术的角度来看，实证主义哲学则有其合理性并且有其积极的科学价值
，即它为社会研究的科学化、科学的研究和科学哲学的兴起和发展，作出了不可磨灭的贡献。具体的理解就是，第一，对于社会研究的科学化来
说，实证主义哲学对科学权威的高度崇尚，有利于传统社会研究的改革，有利于社会研究科学化的发展。实证主义反对凭空玄想的形而上学，拒
斥社会领域的大量不切实际的空泛议论和抽象烦琐的无味推理，强调社会研究中客观事实的重要性，这对于使社会研究趋向科学化，有着不容低
估的积极作用。并且，实证主义强调社会科学与自然科学拥有相通的理论原则和一些共同的研究方法，推动了社会科学与自然科学相融合的趋势
。第二，对于科学的发展来说，实证主义作为一种哲学体系，提炼并且宏扬了科学的基本精神。[7](P10)法治的构成要件不但包括精神要件和实体要件，[8](P
37)还应包括实践主体要件。并且，它为科学方法作限定，明确科学的界限。实证主义规定科学的研究对象只能是可观察、可检验的经验
事实，这在一定程度上保证了经验科学方法的充分发展和完善。但是，党政分开贯穿政治体制改革的全过程，不可能一步到位。它对现代西方科学哲学的兴起和发展，产生了引人注目影响，发挥着重要的推动作用。最后，党政职能分开，政府依法行政
、党依法开展工作，改善党的领导方式和执政方式、提高领导能力和执政水平。
    总的来看，由于法兰克福学派的理论家们对实证主义的批判，包含着深刻的人道主义动机；由于法兰克福学派是从现代西方社会政治领域，
从人文精神的视野审视实证主义，关注实证主义的社会实践功能；由于实证主义本身一些观点和主张的失当和谬误，因此，法兰克福学派在对实
证主义提出独到的批判性认识和评价的同时，对这一哲学流派在学术方面的积极意义的忽略和轻视，应该是可以理解的。
 
