【 文献号 】3-5323
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960208
【原刊页号】⑼
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】王茂林
【复印期号】199602
【 标  题 】不讲政治就会迷失方向
【 正  文 】
    江泽民同志关于《领导干部一定要讲政治》的重要讲话，是在科学分析国际国内形势，认真总结我党正反两方面历史经验的基础上，对各级
领导干部尤其是高级干部提出的一项严格要求，具有很强的针对性和重要的现实意义。
    李贵鲜说，行政学院要把提高国家公务员的政治素质放在首位，这是我国公务员培训最重要的特色。＊
  本报北京1月25日讯   国务委员兼国家行政学院院长李贵鲜今天在全国行政学院院长座谈会上强调。一方面，西方敌对势力企图“西化”、“分化”我们，要把他
们那套“民主”、“自由”强加给我们。加强对国家公务员的培训，培养造就一
大批能够跨世纪担当重任的优秀人才，是具有重要战略意义的一件大事。到国家行政学院接受培训的，大多是各
级政府中的骨干。从湖南的实际情况看，有的领
导干部不注意认真学习，对共产主义理想信念发生动摇，对建设有中国特色社会主义缺乏信心；有的领导干部近几年来由于不讲政治，不注意加
强党性锻炼，不注意世界观、人生观的改造，经不起权力、金钱、美色的诱惑，严重违法乱纪，腐化堕落，蜕化变质；有的领导干部精神文明建
设抓得不紧，结果经济工作也没有搞上去；有的领导干部搞本位主义、地方主义、小团体主义，政治纪律淡化，令不行、禁不止；有的领导干部
宗旨意识淡薄，把个人利益凌驾于党的利益和人民利益之上，等等。这些问题，必须引起全党同志特别是党的高级干部的高度重视。
    领导干部一定要讲政治，是由领导干部在党和国家中的特殊地位和作用决定的。
    李贵鲜说，行政学院要把提高国家公务员的政治素质放在首位，这是我国公务员培训最重要的特色。如果没有高水平的政治素养，没有鲜明的政治立场，没有严格的政治纪律，没有敏锐的政治鉴别力，就会
在复杂的斗争中迷失方向，就会有负于党和人民赋予的神圣使命。
    讲政治，必须深入学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，提高贯彻执行党的基本路线的自觉性和坚定性。学习马克思列宁主义毛泽东思
想，中心内容是学习建设有中国特色社会主义理论，搞清楚什么是社会主义和怎样建设社会主义这两个重大问题。只有不断加强学习，才能真正
做到解放思想，实事求是，用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点和方法，去分析问题和解决问题，使自己的思想适应不断发展变化的新形势，
创造性地开展工作。
    讲政治，必须坚决贯彻“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的基本方针，自觉维护全党和全国的工作大局，维护以江
泽民同志为核心的党中央的权威，维护全党的团结和统一。
    李贵鲜说，行政学院要把提高国家公务员的政治素质放在首位，这是我国公务员培训最重要的特色。任何一个地方，任何一个部门，都只是全国这个
棋盘中的一枚棋子，任何一枚棋子的走动，都必须服从全国这盘棋的整体需要，积极主动地为走活全国一盘棋服务。
    讲政治，必须始终注意改造世界观，保持人民公仆本色。各级领导干部特别是党的高级干部，在改革开放的历史洪流中能不能坚定地站在时
代的前列，经受住各种风浪的考验，关键在于能不能始终注意改造自己的世界观，能不能做到自重、自省、自警、自励。按照江泽民同志提出的要求，“知识面要相对广一些，深一些，甚至在某些方面有所专长”，否则就“难当大任，难受重托”
。
    讲政治，必须坚持“两手抓，两手都要硬”。这是检验每个领导班子、每个领导干部政治上合格不合格、领导水平高与低的一条重要标准。李
贵鲜说，国家公务员培训，要在强调提高政治素质的同时，注重业务能力的培养和训练，努力掌握现代管理、现代科技和社会主义市场经济等方
面的理论与知识。到国家行政学院接受培训的，大多是各
级政府中的骨干。我们在集中精力抓经济的同时，必须认真解决精神文明建设相对滞后的问题，使精神文
明建设变软为硬，化虚为实，为经济建设和改革开放提供强大的精神动力、智力支持和思想保证。他们的政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏感性如何，不仅关系到政府管理工作的水平，也关系
到政权的巩固。这是
我们当前最大的政治。要想在复杂的斗争中不迷失政治方向，广大党员特别是党的高级领导干部必须始终不渝地坚持“一个中心，两个基本点”
的基本路线，固好“四项基本原则”这个治国之本，走好“改革开放”这条强国之路，把建设有中国特色社会主义的伟大事业不断推向前进。＊
    
    
    
 
