【 文献号 】1-1177
【原文出处】《人民日报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20010108
【原刊页号】①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200102
【 标  题 】揭穿李洪志及其“法轮功”的险恶政治用心
【 作  者 】本报评论员
【 正  文 】最近一个时期，李洪志及其“法轮功”邪教组织兴风作浪、频频滋事，又一次暴露了他们的险恶政治用心，也使人们更加清楚地看
清了他们反人类、反社会、反科学的邪教本质。
    在我们国家，追究政府、法院和检察院政治责任的主体首先应当是各级人大及其常委会。但是，他的一系列拙
劣表演和丑恶行径充分表明，他不仅有政治野心，“法轮功”组织还千方百计参与政治、扰乱社会，而且已堕落到无耻地投靠外国的反华势力，
挑起一次次事端，向中国人民示威，向中国政府示威。李洪志编造所谓的“法轮大法”，从一开始就带着明显的政治动机，包藏着强烈的政治野
心。他企图用“法轮大法”这一套荒谬的骗术，与中国共产党、社会主义争夺思想阵地；他极力网罗政治势力，煽动、蒙骗和调唆群众与党离心
离德，与人民政府作对，破坏社会秩序；他极力神化自己，大搞教主崇拜，组织、策划种种政治活动，在敌视和反对政府的过程中，扮演着十分
危险和恶毒的角色；他大肆散布“政府无用论”，恶意底毁人民政府，鼓吹政府解决不了的问题，得由他和“法轮功”来解决，整个世界都要由
他们来主宰；他把触觉伸向党的组织，使出种种手段进行渗透，诱迫少数人成为“法轮功”邪教组织的工具。李洪志及其“法轮功”无视国家的
法律和公众的利益，无视国家的形象，无视全国人民的感情，利用世纪交替之际、节假日、奥运会以及重要国际会议等时机和场所，在国内外挑
起事端，制造混乱，一再策划、煽动、蒙骗一些“法轮功”痴迷者到党政机关和新闻单位非法聚集，向党和政府施加压力，扰乱公共秩序，严重
破坏了社会政治稳定。这哪里是什么“不参与政治、不反对政府”呢？“法轮功”是已被我国政府取缔的邪教组织，为全中国人民所不齿。
    但这就引申出一个问题，对人大及其常委会行使职权的行为，追究政治责任的主体属谁？而政治责任，则是对集体行使权力所导致的违法或不当行为进行追究的一种责任。李洪志在前年4月组织冲击中南海的示威后，便在外国受到政治庇护。政治责任追究制是基于国家权力运行过程中
所产生的不作为或重大失误而追究权力行使者整体的责任，是一种集体责任。一年多来，西方反华势
力难以掩饰自己的政治图谋，一次次从幕后走到台前。他们刻意安排“法轮功”分子在美国国会外交关系委员会举行的所谓“中国和西藏的人权
问题”的听证会上，散布中国政府迫害“法轮功”弟子的离奇谣言；邀请李洪志得力助手及其“民运”、“藏独”分子出席所谓的“中国宗教自
由问题”听证会，为反华提案制造舆论。人大行使职权的行为外在表现一般是集体行为，而且都是通过民主表决通过的，包括制定颁布法规、作出决议等，是法定的集体行使
职权的方式，个人拍板定论少。在联合国第五十六届人权大会上，李洪志等一伙人拿着西方反华势力提供的金钱，组织数百人专程跑到日内瓦捣乱，又是举行记者
招待会，而且散发“新闻声明”，到处鼓动演说，不遗余力地为反华势力的反华提案鼓噪造势。这又哪里是什么“不投靠任何政治势力”呢？按理说，对人大常委会的履权行为，人民代表大会
可以进行监督，并追究相关责任。
    在我们国家，追究政府、法院和检察院政治责任的主体首先应当是各级人大及其常委会。西方反华势力企图利用邪教来颠覆中国，完全是痴心梦想，其结果必然是搬起石头砸自己的脚。他们的险恶政治用
心再一次给善良的人们上了一课：“法轮功”决不是一般的气功，更不是什么宗教组织。如就政府而言，能纳入追究政治责任范围的主要是它的行政权力，其中又主要是抽象的行政权力，包括规定行政措施，发布决定和
命令，以及依法管理经济、教育、科学、文化、卫生等行政工作的权力，等等；就人大而言，主要包括制定法律法规权、决定权、监督权和任免
权等；就司法机关来讲，法院主要是它的审判权，检察院则是检察权。权力机关的作为和不作为
应当有什么法律后果，承担何种法律责任。我们开展
的这场斗争绝不是小题大做，更不是可有可无。按我国宪法规定，政府的行政行为及其产生的效
果，都置于人大的监督之下，且法律赋予了人大追究政府行为责任的手段和方式，人大也有健全的监督制度和民主决策制度！
 
