【 文献号 】3-4083
【原文出处】福建党建
【原刊地名】福州
【原刊期号】199605
【原刊页号】21-23
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】兰德明
【复印期号】199611
【 标  题 】领导干部必须具备的基本政治素质
【 正  文 】
    邓小平同志指出：“到什么时候都得讲政治”。最近一个时期以来，江泽民同志又多次强调，领导干部一定要讲政治。他在今年纪念“七一
”座谈会上的讲话中再次强调指出：“不论做什么工作，作为党的干部首先是领导干部，都要具备基本的政治业务素质。”本文拟结合新的实际
，就领导干部必须具备的基本政治素质，谈几点看法。
            一、要不断增强运用马克思主义的立场、观点、方法分析和解决问题的理论素养
    领导干部讲政治，要具有很高的政治鉴别力。
    四、强化激励，严格考评，是做好无职党员思想政治工作的有效手段。在新的历史时期，邓小平同志要求我们“努力
针对新的实际，掌握马克思主义基本原理”。就是为了“既把我们的事业和马克思主义理论本身推向前进，也防止一些同志，特别是一些新上来
的中青年同志在日益复杂的斗争中迷失方向。”
    党的十四大以来，在中央和省委的领导下，按照江泽民同志“要用科学的理论武装人”的指示精神，我市用马列主义、毛泽东思想和邓小平
同志建设有中国特色社会主义理论武装广大党员特别是领导干部的工作已经有了良好的开端，学习正在向广度和深度发展。但也应该看到，一些
领导干部特别是基层领导干部接待应酬多，真正静下心来学习的时间却不多；在一些地方和部门仍然存在着轻视理论学习，缺乏运用科学的理论
解决实际问题的自觉性，甚至仍然习惯于过去计划经济体制下形成的理论思维方式，对社会主义市场经济的新理论、新知识知之甚少，因而对发
展社会主义市场经济显得无能为力，甚至造成在关键时刻把握不住方向，在重大原则问题上分不清是非，在工作中发生这样那样的偏差等，这些
现象的存在，都与忽视理论学习、缺乏马克思主义的基本理论素养有关。
    江泽民同志指出：“无论对党还是对党的干部来说，理论上成熟都是政治上成熟的基础。”首先，联系企业深化改革和本单位的实际，不断地根据企业的发展和任务的变化，以变应变，用社会主义市场经济理论指导大
家，克服模糊认识；其次，联系个人思想实际，针对自己头脑中存在的现实思想，审时度势，对症下药，各个击破地解决思想问题，以清除消极
因素，提高党员的整体素质，增强支部的凝聚力。当前，提高领导干部的理论水平，是摆在各级党组织面前的一项十分重要而紧迫的任务。无职党员因为“无职无权”，“头上没帽子，肩上无担子”，因而在先进与落后之间有一定的回旋
余地，如果加以正确引导，适时教育，那么就有可能成为先锋模范作用的体现者；如果放松教育，听任自流，就有可能与普通群众无所区别。为此，必须在
掌握这一理论的科学体系上狠下功夫，坚持理论联系实际的方针，进一步坚定马克思主义、社会主义的政治方向，牢固树立正确的世界观、人生
观、价值观，增强分清理论是非、政治是非的能力，提高运用党的基本理论、基本路线、基本方针解决实际问题的水平，以保证我国改革开放和
现代化建设事业的健康发展。
            二、要进一步强化以经济建设为中心的意识
    政治是经济的集中体现。在社会主义现代化建设的新时期，我们党明确提出以经济建设为中心，强调这是“当前最大的政治”，“其他一切
任务都要服从这个中心，围绕这个中心，决不能干扰它，冲击它。”（《邓小平文选》第二卷第249―250页），讲政治，就是要从思想上真正树
立起以经济建设为中心、其他一切工作都服从和服务于这一中心的意识。
    当然，领导干部要真正抓住经济这一最大的政治，仅有经济意识是不够的，还必须具有领导经济建设、开创经济工作新局面的能力和水平。
要做到这一点，一是要进一步坚持党的基本路线，真正树立经济是最大的政治的思想，正确处理好抓经济与讲政治的关系，做到讲政治不放松发
展经济，抓经济不偏离政治方向。二是要创造更加充分的政治条件，提供更强有力的政治保证，确保广大人民群众一心一意地把经济建设更好更
快地搞上去。三是要加强学习，切实掌握社会主义市场经济理论和现代科学技术知识，适应不断发展的社会主义现代化建设的客观需要，提高指
导经济建设，开创工作新局面的工作能力。无职党员的先锋模范作用如何
，取决于党员的思想素质，而提高党员的思想素质，关键在于对党员的思想教育，主要应做好以下几个方面：一是持之以恒，灌引结合。”这说明坚持全心全意为人民服务
的宗旨，始终保持同人民群众的血肉联系，是我们党的一个重大的政治原则。因此，讲政治，就必须坚持群众观点，贯彻群众路线，全心全意为
人民服务。要紧紧依靠群众、密切联系群众，想群众之所想、急群众之所需、办群众之所盼，诚心诚意为群众谋利益，真正做到心系人民、谋事
为民、勤政爱民、办事利民。
    就我市而言，应当说绝大多数的领导干部，在关心群众、尊重群众、深入群众、率领群众开拓前进方面是清醒坚定的。但也有极少数领导干
部群众观点淡漠、同群众感情疏远，严重脱离群众，贪图安逸、追求享受，整天想的是个人的名利地位等，有的甚至贪污受贿，违法乱纪，给党
的事业造成危害，为人民所唾弃。为使广大党员和领导干部真正坚定全心全意为人民服务的宗旨，去年以来，我市在机关干部中开展了以转变机
关作风，提高工作效率为目的，以“说办就办，说到做到”为主要内容的“满意在机关，争当人民好公仆”的竞赛活动，进一步提高了机关的服
务水平；在领导干部中，则围绕“强化党的宗旨、密切联系群众、为人民谋利益”这一主题，在全市县以上领导干部中开展“当公仆、办实事”
活动，明确规定市、县两级机关的每个单位都要联系一个贫困村或亏损企业，帮助抓好班子建设，找准发展方向，解决实际问题；市、县（市、
区）党政班子中的领导干部，则要联系一个困难户，帮助他们排忧解难。要以情感人，克服那种忽视党员的正当权利，以为讲权利，就是“自
私自利”、“党性不强”、“争权争利”的错误思想，这样，无职党员才会把党建工作者当作贴心人，才能愿意接受思想政治工作，从而保证党
内生活的正常化，激励他们发挥积极性、创造性和主动精神；二是示之以范。与此同时，市委还把“办实事”作为密切党群关系的重要环节来抓，并选定事关人民切身
利益的20件实事作为今年必须完成的目标任务，等等。通过这些活动，密切了党群关系，使广大领导干部进一步确立了全心全意为人民服务的思
想，有效地促进了我市各项工作的开展。同时，建立党员干部责任制，可以根据单位或部门的实际情况，按岗位建立“
党员包干责任区”，责任区的两个文明建设落实党员负责，并实行考核，加强监督，促使无职党员时刻保持党员的先进性。
    我们三明是一个沿海省份的山区城市，工业基础比较雄厚，资源比较丰富，但交通滞后，市场经济起步较晚，市场意识、竞争意识、机遇意
识比较薄弱。在新的形势下，要进一步开拓、发展，就要从这一实际出发，进一步解放思想，真正走出一条适合三明经济和社会发展的新路子。
去年以来，市委反复强调要进一步解放思想，并在广大干部群众特别是领导干部中开展了“全省重点发展闽东南，三明怎么办？”的大讨论，对
干部群众的思想解放和观念更新，起到了很大的促进作用。因此，我们在做无职党员思想政治工作时，一要动之以情，坚持民主平等的原则，从尊重、理解、信任和
爱护对方出发，尊重无职党员的民主权利，关心他们的学习、工作和生活。诸如市食品厂破产试点进
展顺利，三胶厂成功地进行改制，市啤酒厂通过整体转让的探索，总结推广了大田石凤水泥集团引进外资嫁接改造、组建集团的经验，等等。最
近，我们又在全市上下开展学邯钢、诸城经验，继续加大企业改革力度，强化企业管理，加快技术进步。
    三、完善制度，加强监督，是做好无职党员思想政治工作的重要保证。
    在新的形势下，三明面临着新的机遇，也面临着新的挑战。为此，市委提出要一步解放思想，着眼两个根本转变，致力于促进发展，坚决克
服各种旧习惯、旧观念和形形色色的保守思想，切实做到凡是符合“三个有利于”的都要坚决支持，特别要支持那些具有勇于开拓、艰苦创业精
神的先行者。随着改革开放的不断深入，新问题、新情况、新事物将不断涌现，各级领导干部面临的难事、急事、新鲜事也不断增多，这就要求
各级领导干部不仅要在思想上、行动上跟上这种变化，而且必须学会驾驭这种复杂的局面。只有这样，才能推动全市工作登上新台阶，实现新跨
越。
            五、要不断提高驾驭全局的工作能力
    领导干部要真正做到驾驭全局。首先，必须顾全大局。无职党员因为“无职无权”，“头上没帽子，肩上无担子”，因而在先进与落后之间有一定的回旋
余地，如果加以正确引导，适时教育，那么就有可能成为先锋模范作用的体现者；如果放松教育，听任自流，就有可能与普通群众无所区别。当前，全党全国人民正在贯彻落实党的十四届五中全会制定的宏伟纲领。讲政治，最主要的就是实施这个纲领，把经济建设搞上去。这就要求
每一个领导干部都要以大局为重，决不能以局部利益影响全局利益，更不能以个人利益影响党和人民的根本利益。这是每个党员和领导干部在改
革开放大潮中必须保持的根本政治立场。在一定的物质基础上，思想决定一切。邓小平同志强调：“社会主义精神文明是社会主义的重
要特征。物质文明和精神文明都搞好，才是有中国特色的社会主义。首先，要充分认识到这项工作的重要性和必要性，转变那种可有可无的错误观念。
    四、强化激励，严格考评，是做好无职党员思想政治工作的有效手段。如果精神文明建设长期搞不好，必然人心涣散，发展畸形，社会混乱，经济也失去保证，即使一时上去了还会掉下来。从我
们三明的情况看，三明曾是我省的工业基地，三明的精神文明建设是全省全国的先进典型。今后一个时期如何使精神文明建设再上一个新台阶，
为我市重振工业雄风提供智力支持和思想保证；如何尽快把经济搞上去，为精神文明打好物质基础，是摆在我们面前的重大任务。各级领导干部
要始终如一地坚持物质文明和精神文明建设两手抓的方针，做到“两副担子一起挑，两个成果一起要”，促进我市两个文明建设的不断发展。无职党员
是党的队伍里的“群众”，不仅人多势众，而且人员成份复杂，思想觉悟、文化水平等方面的素质也都参差不齐，因此，他们一经形成“合力”
，就难以改变其方向。江泽民同志指出：“团结能出战斗力，能出生产力”。为此，各级领导干部要始终重视并自觉维护班子团结。同时，建立党员干部责任制，可以根据单位或部门的实际情况，按岗位建立“
党员包干责任区”，责任区的两个文明建设落实党员负责，并实行考核，加强监督，促使无职党员时刻保持党员的先进性。当前，经过调整、充实的各级领导班子，正在形成一种识大体、顾大局，既在大是
大非面前讲党性、讲原则，又在同志之间讲团结、讲支持、讲谅解、讲友谊的良好风气。二是结合
实际，讲求实施。政治纪律是执行党的路线的保证，党的钢铁般的团结，党对各条战线的坚强
领导，党的强大的凝聚力、战斗力，都离不开严格的政治纪律。另一方面要通过年终民主评议党员，对于个别不求上
进，得过且过，把自己混同于普通职工的党员，适时开展批评和帮助，对违反党规党纪、表现落后的党员及时进行组织处置，通过奖优罚劣，使
大家学有榜样、赶有目标，激发起前进的动力；三是导之以行？一靠理想、二靠纪律。因此，只有严肃党的纪律，才能保证党的路线方针政策的贯彻执行；才
能坚持改革开放和现代化建设的社会主义方向，才能维护党的团结统一，提高党的战斗力。
    首先，要坚持“四个服从”，自觉维护中央权威，确保中央政令畅通。讲政治，坚持严明的政治纪律，最基本的是要求每一个党员和领导干
部切实做到：在思想上，要充分认识维护党的集中统一领导、维护党中央权威的极端重要性；在组织上，要坚决维护以江泽民同志为核心的党中
央的权威，服从中央号令；在政治上要同党中央保持高度一致。
    其次，要坚持民主集中制。这是我们党的根本组织制度和领导制度。要坚持民主集中制，最关键的是领导人要有民主意识，特别是“班长”
要以身作则。一要在发扬民主上率先垂范。注意引导班子成员站在党性和党的路线、方针、政策的立场上想问题、办事情，用自己的实际行动来
影响其他成员。二要坚决维护党委的集中统一领导，不折不扣地执行党委的决定和决议。□＊
    
    
    
 
。一方面，要利用各种机会
，经常同领导班子成员谈心，交流思想，交换工作意见；另一方面，要注意开展批评和自我批评。那么
如何加强无职党员的思想政治工作，发挥他们在新时期的先锋模范作用呢。通过批评和自我批评，在思想上真正达到团结。从而为正确贯彻民主集中制原则奠定思想基础。
    第三，要谈薄名利，廉洁自律。为此，领导干部必须树立正确的世界观、人生观和价值观，坚持党的事业第一，坚持人民的利益第一。只有
这样，才能淡薄名利，廉洁自律。事实证明，领导者要清清白白做官，踏踏实实做事，首先必须堂堂正正做人，不计较个人荣辱、得失。只有这
样，才能全心全意为人民服务，真正做一个高尚的人。
                    （作者为中共三明市委副书记、市政协主席）＊
    
    
    
 
