【 文献号 】1-798
【原文出处】《科学技术与辩证法》
【原刊地名】太原
【原刊期号】200006
【原刊页号】1～5
【分 类 号】B2
【分 类 名】科学技术哲学
【复印期号】200102
【 标  题 】生态政治何以可能
【 作  者 】肖显静
【作者简介】肖显静　1964年生，哲学博士，中国科学院研究生院讲师，山西大学科技哲学博士后。　中国科学院研究生院　北京 100039
【内容提要】本文概括论述了生态政治产生的背景，生态政治的主要内容以及生态政治与政治学、斗争哲学、民主政治之间的关系，阐明了主权
国家以往以及现在的政治内涵与生态环境危机的产生及其解决之间的关联，从理论和实践上奠定了生态政治何以成立的基础，给出了生态政治的
主要框架。再次，理想信念教育是保证政治稳定、社会安定的基础。通过理想信念教育，使人们对国家和民族的前途有清醒而正确的
认识，对复杂纷繁的社会有准确而又成熟的判断，能够把个人利益与国家利益结合起来，从而以主人翁的姿态，积极、主动地投入到社会主义现
代化建设中去；通过理想信念教育，使人们在当前各种价值观念日益多元的情况下，能够保持清醒的头脑，经受住各种考验，增强抵御各种错误
思潮和腐朽生活方式的能力；通过理想信念教育，使人们树立正确的世界观、人生观、价值观，进一步实践党的全心全意为人民服务的宗旨，自
觉抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义等歪风邪气。其实，可持续发展既是一种理论，一种运动，也是一种社会结构。在可持续发展的背景下，社
会的经济结构、文化结构、政治结构必将发生相应的变化，由此导致构成社会政治生活的基本要素的具体内涵也发生着相应的变化。可以说，生
态政治概念的提出及其在社会实践中的贯彻，就是社会政治生活中的诸要素同环境问题相互整合与渗透的结果。
    一　生态政治产生的背景
    1.环境问题的产生与政治有关
    从表观上看，生态环境问题是由生态环境发生了不利于人类生存和发展的变化引起的，与政治的关系不大。但是，如果我们分析这种生态环
境变化的起因，就会发现，人类目前所面临的生态环境危机是由人类在制度框架下进行的社会活动引起的。
    理想信念问题关系到党的前途和命运，是我们党带领全国人民团结奋斗的思想基础。当今世界范围的环境危机是与政府的政治决策紧密联系在一起的。
    以土壤退化问题为例。土壤退化是一自然变化，它的发生可能由自然因素引起，也可能由政治因素引起，甚至由两方面因素共同引起。如果
是由政治因素引起，则可能是由于这一地区属于贫困地区，穷苦的人们只能直接依靠土地为生，日复一日地过度开发土地资源，从而使土地肥力
减退、土壤的生产力下降；也可能是由于国家不恰当的政策规定导致土壤退化，如没有确定土地的所有权和使用权，导致土地共用，被过度作用
；没有给化肥、农药等以恰当的定价，甚至国家为了刺激农民粮食生产的积极性，实行国家补贴政策，给农用品以较低的定价，促使农民超量使
用农药化肥，以提高粮食产量，从而造成土壤污染、土壤肥力减退等土壤退化现象……
    在这里，土壤退化就和政治紧密关联。而要解决能否“代表”的
问题，首先又要解决理想信仰问题。因此环境变化不仅是一自然过程，而且是一社会过程。“三个代表”的关键，在于能否“代表”，在于我们的广大党员能否以身作则。
    2.环境问题的解决与政治相关
    既然环境问题的产生与政治有关，那么，要解决由此引起的环境问题，就要动员公众、政府、国家乃至国际社会行动起来，改变相关的政治
制度、政策框架，建立新的人与人之间的关系。加强思想政治工作的根本目的，就是要培养全体人民的科学的理想信念，教育全国人民成为
“四有”新人。
    如对于上述土壤退化问题的解决，就需要政府具体分析是哪一类具体政治原因引起的，然后对症下药。如由脱贫方式引起的，那么就要调整
脱贫战略，走脱贫与环保协调发展之路；如由土地所有权引起的，则政府应明晰土地财产权归属，强化土地使用权，明确土地的继承权，以利于
土地保护；如是国家补贴或农产品定价偏低引起的，则需要政府制定适当的政策，处理好定价、粮食生产与环境保护之间的关系……
    退一步说，即使环境问题产生的直接原因是经济学的、科学技术的、人们思想观念上的，而非政治上的，环境问题的解决还是需要国家政府
采取措施，调整政策，实施可持续发展的经济、科技、文化战略。能不能培养出一代又一代有觉悟的社会主义新人，既是衡量我们党的思想政治工作成败与否的重要标准，更是关
系到社会主义和共产主义远大目标能否实现的关键。”[1]
    3.环境问题可引发政治动荡
    在人类历史形成过程中，环境的作用是极其复杂的。虽然我们不能认为环境对社会发展起了决定性的作用，但是环境的急剧变化，确实可以
带来不良的社会后果，引发政治冲突。
    1815年春天，印度尼西亚松巴瓦岛上的坦博拉火山爆发了。火山爆发造成约一万人死亡，在随后的几个月中，又有将近8万2千人死于饥饿和
疾病。他多次强调思想政治工作必须加强，思想政
治工作一定要以理想信念教育为核心。
    气温下降影响到了欧洲。在新英格兰，1816年6月普遍降雪，整个夏天都有霜冻。从爱尔兰经英格兰直到波罗的海沿岸各国，从5月至10月几
乎不间断地下雨。在这种情况下，只有通过理想信念教育，使全体人民树立集体主义的价值观，才能正确处理个人、集体、
国家三者之间的关系，确保改革开放和社会主义现代化建设的正确方向。在法国，政府倒台，保守的黎塞留公爵应邀组织新政府；在瑞士，犯罪现象像瘟疫一样蔓延；在德国，爆发了其近代史上第
一次反犹太人骚乱……所有这一切使欧洲社会几乎崩溃。
    而今，人类可能将再一次面临气候巨变的威胁。与以往不同的是，这次气候变暖是人类活动所产生的温室效应造成的，而非自然的。“法轮功”问题给我们最深刻的警示是：最有威力的思想政治工作，就是坚持以理想信念教育为核心，就是
要通过这种教育，坚定广大人民群众的理想信念，特别是全体党员的理想信念。巴基斯坦国土的五分之一、尼罗河三角洲的三分之一以及印度洋上的整个马尔代夫共和国都将因海水升高而被淹没；东京、大阪、曼谷、威
尼斯、彼得堡和阿姆斯特丹等许多城市也将完全或局部被淹没。这必将使数以亿计的人民流离失所。这些人到哪里去呢？将产生什么政治冲突呢
？“没有夏天的1816年”告诉我们，即使面对较小的全球气候变化，人类社会就已经难以承受。当人类可能要去面对海平面所导致的数以亿计的
环境难民时，其对社会政治的冲击肯定是非常巨大的。
    为了政治的稳定、社会的繁荣，人类应该立即行动起来，改变人类行为的现行模式，防止生态环境危机的发生。
    4.环境问题日益政治化
    由于生态与政治的紧密关联，更由于全球生态危机致使适应人类生存的空间日益缩小，人类的生存和发展日益受到威胁，人们产生了强烈的
协调人与自然以及人与人之间关系的理念，导致了环境问题日益政治化。
    (1)公众发动“绿色政治运动”
    本世纪70年代初，在西方发达资本主义国家，兴起了一个以市民为主体，以保护生态平衡、保障妇女正当权益、反对战争和核军备、争取维
护世界和平等为基本内容的社会政治运动。这就是西方政治家和学者所称的“绿色政治运动”。这表明西方发达国家的公众已经行动起来，利用
宪法所赋予的权力，通过社会政治活动以迫使政府和社会采取措施，维护公民所应有的环境权。
    (2)“绿党”登上历史舞台
    绿党是绿色政治运动的产物。有理想就是指在全党牢固树立共产主义的坚定信念，在全民族和全国人民中牢固树立建
设有中国特色社会主义的共同理想，牢固树立坚持党的基本路线一百年不动摇的坚定信念。　　4.思想政治
工作必须围绕经济建设这个中心，开展坚持党的基本路线一百年不动摇的教育，以坚定广大人民群众对建设有中国特色社会主义和改革开放的信
念和信心。
    在政党发展史上，绿党是一新生儿，成立才十几年时间，但是，对于由环境保护运动起家的绿党而言，却在这短短的十几年中引发了一个新
旧交替的时代，成为改变价值观和生活形态的代名词，成为既存政治的挑战性力量。澳大利亚著名的绿色运动分子鲍勃・布朗和彼得・辛格在他
们1996年发表的《绿党》一书中指出，“绿党已经在世界上绝大多数国家兴起”，“绿党是二十世纪后期唯一重要的新的政治力量。绿党已经在
全世界发挥影响作用。绿党有新的视野和观念，正在作为旧的政治秩序的替代物而迅速兴起”。
    (3)环境问题进入政府机构
    大约在1988年以前，尽管生态环境问题日益尖锐，但是，生态政治在政界仍然不被人们接受。工业化国家的政府不强调环境问题，担心环保
会对经济增长和全球竞争产生负面影响；东欧各国出于政治的偏见认为，在社会主义制度下不可能有环境恶化；第三世界各国政府则声称，从历
史考虑，环境问题归因于工业化国家，这些国家应该承担解决环境问题的责任。
    1988年之后，情况有所改变。“绿色政治运动”的深入、“绿党”力量的壮大、民间环保组织的建立、国际环境公约的签署、大众传播媒介
以及公从对环境问题的聚焦等，日益强化了环境问题的政治化，促进了社会结构调整。逐步使环境保护制度化，使社会具有保护环境的内在机制
。绝大多数国家政府一改过去制定政策时完全不考虑环境的做法，制定和实施有利于环境保护的经济社会发展战略以及有关环境保护的法规，并
将环境保护目标列入国家社会经济发展规划；通过环境保护机构，负责协调发展与环境的关系，做好综合平衡。
    不仅如此，在生态运动的强大压力下，环境问题成为社会中心问题，环境问题进入各国领导人的政治活动中，使政治带有浓重的生态保护色
彩。加强思想政治工作的根本目的，就是要培养全体人民的科学的理想信念，教育全国人民成为
“四有”新人。
    这一切表明，环境问题正由政府及其领导人政治决策的边缘移向中心，成为社会政治行为的极其重要的一部分。
    (4)环境问题已成为国际政治的一部分
    全球环境危机日益严重地威胁到全人类的生存与发展，需要各个国家行动起来，积极配合，保护全球环境，否则，任何国家都不能以任何途
径单独地逃脱全球性生态灾难的惩罚。为此，需要主权国家以及国际社会思考的重心更多地倾斜于环境外交、环境与贸易的关系、地区环境关系
、国际环境公约的鉴署与履行、环境与国际投资等方面，以解决全球环境危机；需要各国政府重新审视传统的国际政治关系，在国际政治关系的
中心命题中给“生态与人类生存”以应有的地位；必须为国际关系注入一整套全新的观念和行为准则，对军事实力的追求让位于对综合国力的追
求，对国家利益的片面追求让位于对国家利益和全球利益的追求；必须转变国际政治关系运行机制，以平等参与代替大国霸权，以协调合作代替
对抗冲突。一句话，当前全球环境问题正日益渗透到国际政治之中，成为国际政治的一部分，并由此将国际政治由工业文明时期相对于环境保护
的失衡架构转变为有益于环保的生态文明的制度架构。
    1.坚定人们的理想信念，增强党和国家的凝聚力，是我们党的思想政治工作的社会价值定位。”坚持用马克思主义理论武装全体人民的头脑，在当前来说，主要是用邓小平理论教育广大干部和人民。否则，环境问题“只能仅仅停留在经验的层次上，甚至不
能成为一个话题。[3]环境保护也就成了一句空话。
    这些是生态政治得以成立的根本原因，也是我们研究生态政治的根本原因。
    二　生态政治研究的主要内容
    既然生态政治是考察过去以及现在的政治体系在造成人类目前面临的生态危机中的作用，以及为了克服这一危机，人类应该构建什么样的政
治体系，那么，生态政治研究的主要内容应该是什么呢？
    要弄清这一问题，首先就要阐明政治的主要内涵是什么？这些内涵包括哪些主要内容？理想则是以一定的信念和信仰为基础的价值目标体系，是人的精神生活的最高层次？
    政治属于上层建筑，主要是由社会的经济基础决定的，并随着社会公共利益的分化、社会经济结构和文化结构的变化而不断地发生复杂的变
化，发挥着不同的作用，解决着每一个时代所面临的问题。“由于人们在不同的时代所面临的主要问题是不同的，因此需要政治发挥作用的侧重
点、着力点就会有所不同，从而人们对政治进行解释时所强调的内容就不同，于是就形成了对什么是政治的各种各样的回答。”[4]
    不过，不管怎样，政治的基本内容是不变的，即列宁所讲的“政治就是参与国家事务，给国家定方向，确定国家活动的形式、任务和内容”
。也就是确立社会发展道路，确定国家政治、经济、文化、外交等活动的形式、任务和内容。
    3.当前，少数人在世界观、人生观、价值观上出现的偏差和错位，表面上看是思想政治工作的放松，但深层次的原因是理想信念上的淡漠和
迷失。
    1.选择正确的人类社会发展道路以摆脱生态环境危机
    生态环境问题的凸现迫使人们反思传统的社会发展观，寻求一条新的社会发展道路。可以说，走可持续发展的社会道路是人类摆脱目前所面
临的生态环境危机的必然选择，是生态环境危机对人类社会发展模式的影响。从这一意义上说，这是一种新形式的环境决定论。
    既然生态环境危机的解决需要世界上的每一个国家走可持续发展的道路，那么这样的道路在资本主义国家行得通吗？如果行不通，则应该走
什么样的政治道路呢？
    这是值得我们探讨的。实际上，实施可持续发展战略不仅需要政治方案与此相对应，而且需要选择相应的经济方案。对于发达国家，他们走
的是“先发展经济，后保护环境”、“先发展、后治理”之路，并且已经基本形成了经济发展与环境保护比较良性的循环。对于发展中国家能走
这条路吗？而要达到这一目的，关键是不断地向广大群众进行理想信念教育？如果走不通，则应该走什么样的道路？
    2.对市场体制和政府干预进行政治经济分析以利于环境保护
    在一切社会形式下，人类的生存和发展都必以经济活动为前提。在人类的所有活动中，唯有经济活动与生态环境危机的产生及其解决关系最
密切。因此，结合环境问题对经济活动的反思必不可少。在这方面，环境经济学家做了大量的工作。但是，环境经济学中的“经济”一词突出的
是人与自然之间的关系，研究的是经济系统与环境保护之间的相互联系、相互制约和相互作用，从而为经济发展与环境保护之间的协调在政策上
提供正确的理论依据。不过它没有或较少涉及经济活动中人与人之间的关系对环境保护的影响，较少结合环境保护对市场体制以及国家干预进行
全面的评价，为此，需要进行政治经济分析。这是因为，对马克思主义的信仰，是中国革命胜利的一种精神动力，是我们党加强思想政治工作的关键所在。实际上，市场
体制相对于环境保护存在道德失灵、自然资源管理失灵、自然价值的定价失灵。为此需要政府采取一定的措施加以干预校正。但是，政府不是万
能的，政府对环保的市场失灵的干预也存在失灵现象，政府对经济的宏观干预也存在不利于环保的方面。能不能培养出一代又一代有觉悟的社会主义新人，既是衡量我们党的思想政治工作成败与否的重要标准，更是关
系到社会主义和共产主义远大目标能否实现的关键。总之，应
该将市场机制的自发调节和政府干预的宏观调控有机地结合起来，充分发挥市场机制配置资源、调节市场的基础作用，以保证人类在经济活动中
保护环境。
    3.建立当代国际政治新秩序，解决全球环境问题
    科学技术的发展、经济的全球化等将全球联结在一起，地球变小了，国与国、地区与地区之间的相互联系、相互依存紧密了。环境问题的出
现及其解决可以说是加强了这种联系。由于一国的资源利用、环境破坏可以跨越国境，影响他国乃至全球，而地区和全球资源环境问题需要世界
上每个国家积极合作，共同努力，实施可持续发展战略加以解决。因此，环境问题及其解决将日益渗透到各国对外关系中，需要改变国际政治中
的一些现有概念，建立国际政治新秩序，解决全球生态环境问题。在当
代中国，只有把马克思主义同当代中国实际和时代特征结合起来的邓小平理论，才能够解决社会主义的前途和命运问题？主权国家如何面对全球环保对国家主权的弱化？主权国家如何调整国家利益以符合全球环境保护？……该是到了建立当代国际政治新秩序，
建立全人类之间的地球伙伴关系的时候了。
    三　生态政治的恰当定位
    从上面的论述可以看出，生态政治主要是研究和处理政治与环境之间的关系，除了与生态学、政治学有关外，还与环境经济学、人类生态学
、军事学、哲学等有关。如果放松了理想信念教育，人
们就会在根本信仰上产生动摇，就会在复杂纷繁的形势面前迷失方向，就会成为各种错误思潮的俘虏。它把社会、经济、文化、自然的和谐发展视为
己任，反思现有政治体系的欠缺并调整之，使之能够更好地调整人与社会、社会与自然的关系。它“不以确保社会生态系统中自然、人、社会等
某一单项指标的最优化为目标，而是努力实现人与自然相互关系在社会意义上的最适化，即充分兼顾人、自然、社会各因素，使之以最合理的方
式协调地、平衡地发展”。[5]因此，生态政治是对过去政治学的扬弃，是不同于以往政治的全新的政治。
    1.思想政治工作的根本指导思想，就是要坚持用马克思主义理论武装全体人民的头脑，坚定对马克思主义的信仰。因此，生态政治接受了现代环境哲学、环境科技、环境经济学的先进思想，增强了它的科学性、先进性
。它所要参考的政治因素很多，如军事的、经济的、人类社会生活的、国家权力的、政府制度的、国际政治的因素等，但是，它的核心是在通晓
传统政治学的基础上，运用政治知识更好地分析和解决环境问题；就是为了更好地解决环境问题，对传统的政治知识及社会政治过程进行校正甚
至重新建构。可见，形
成凝聚力的基础是对马克思主义的坚定信仰和崇高的革命理想，理想信念教育在凝聚力形成过程中起着极其重要的作用。
    2.生态政治不回避斗争
    与斗争政治相比，它并不回避阶级及其斗争。相反地，它提醒人们，斗争哲学远没有结束，要与破坏环境的行为作斗争。巴西亚马孙地区的
门德斯就是这方面的典型代表。
    一　理想信念是国家和民族复兴的精神支柱，是思想政治工作的基本出发点
    信念是指人们对某种现实或观念抱有深刻信任感的某种精神状态，是人们在现实生活实践中自然形成的一些思考和行动的模式。统一人们的思想和行动需要加强理想信念教育；排除各种干扰社会主义现代化建设的消极因素也需要加强理
想信念教育。为了保护这片森林，门德斯和那些采胶人一次又一次试图阻挡推土机开进雨林，并拒绝让那些破坏者
们穿过雨林去点火烧毁附近的林地。这是向土地所有者的财富和权力发起的挑战，这激怒了土地所有者们，他们杀害了门德斯。
    实际上，在保护环境的运动中，被迫害甚至杀害的并非门德斯一人。许多不如门德斯知名的环保活动家也遭到威胁甚至杀害。
    他们的血没有白流，门德斯在采胶人运动中的同伴发誓要继续同毁灭亚马孙地区的行为作斗争；国际社会也将关注的目光投向这一地区。再次要进行改革开放的教育，使广大人民群众进一步认清形势，以增
强对改革开放的信心。”
    3.生态政治以民主政治为基础
    与民主政治相比，它们都赞同公民政治生活的主动参与，主张公民有获得环境权的权利，主张社会的法制化以及决策的科学化，主张为绝大
多数人的利益而奋斗。可以说，生态政治是以民主为基础的。民主政治是生态政治的前提。但是，当前在许多国家，民主政治体制并不完善，贪
污腐败之风盛行，政府的决策者们被强大的特殊利益集团控制，为了自身以及少数利益集团的利益，践踏民主，损害广大公众的利益，造成环境
破坏。我们在最困难的时期，共产主义理想是我们的精神支柱，多少人牺牲就是为了实现这
个理想。作为政府，本来应该站在本地居民一边，履行其职责，保护环境，但是，调查表明，主管森林的政府官员们从那些想毁灭森林的公司那
里接受了钱而做出让步，将采伐热带雨林的特许权出售给了那些公司；并且，通过一项法令，宣布封锁伐木通道为非法，从而造成那里的森林迅
速消失，水土流失严重，人民生活悲惨，引发了全世界的抗议浪潮。
    这是贪污腐败既损害民主、又破坏环境的一个例子。它充分说明：环境运动和民主运动必须相互结合。人类文明的未来有赖于我们对环境的
管理，同样也迫切有赖于我们对民主的实行。为此，生态政治强调政治参与，力图实践它的政治主张，重视发扬基层民主，实行民主政治。它要
求政府和政治家把更多的时间和精力用于环境保护，把更大份额的国家财政用于改善人类赖以生存的自然环境。在这个意义上说，未来的政治就
是予自然以更多关切，以维护生态平衡的政治，是把政治发展、经济发展、社会发展与自然发展相统一的生态政治。“三个代表”的关键，在于能否“代表”，在于我们的广大党员能否以身作则