【 文献号 】2-678
【原文出处】山东大学学报：哲社版
【原刊地名】济南
【原刊期号】200101
【原刊页号】53～57
【分 类 号】B6
【分 类 名】外国哲学
【复印期号】200104
【 标  题 】试论尼采的反政治与反主题
【英文标题】On Ninetzsche's Antipolitics and Anti-motif
    FU Yong-jun, LIU Ping
    1. Philosophy  and  Social  Development  College, , ShandongUniversity,Jinan 250100,China;
    2.Department of Philosophy,Fudan University,Shanghai 200433,China
【 作  者 】傅永军/刘平
【作者简介】傅永军，山东大学  哲学与社会发展学院，山东  济南  250100
    刘平，复旦大学  哲学系，上海  200433
    傅永军（1958―），男，山东临沂人，山东大学哲学与社会发展学院教授，法学博士。
    刘平（1969―），男，安徽无为人，复旦大学哲学系博士生。
【内容提要】尼采一生贯穿反主题的立场。他的反政治观点是这一立场的运用与表现。尼采赋予“反政治的”以积极肯定的意义，指从文化角度
对现行国家政权予以批评。于是就会出现在对付社会危机问题上那种“一放就乱，一乱又收，一收就腐，一腐就放”的恶性循环。尼采的反政治观导致两种立场：要么产生一种旨在推翻现行政体的反抗话语和
抗争策略，要么隐于政治之外冷眼旁观。对尼采政治思想的阅读必须和他所处的时代联系起来，惟此才可达到对尼采思想的恰当把握和评判。
【英文摘要】Nietzsche's life and works are related to the  anti- motif,which is used and represented by his antipolitics.   N
ietzscheintroduced  an  active  element  to"antipolitics".  It   means"criticizing  the   existing   polity   from   the   vi
ew   ofculture"Nietzcshe is the antipolitical, not  the  apolitical.Nietzcshe's position oscillated between counter-statement
s  andcounter-strategies aimed at overturning  the  existing  polityand being out  of  the  political.   Reading  of  Nietzcs
he'spolitical thoughts has to relate to his time. By this  way  wemaybe reach proper understanding and grasping  of  Nietzcsh
e'sthoughts.
【关 键 词】尼采/反主题/反政治/政治冷寞症/超人
    Nietzsche/anti-motif/anti-politics/apolitical/superman
【 正  文 】
    中图分类号：B516.47  文献标识码：A  文章编号：1001―9839（2001）―01―0053―05
    尼采在其自传中宣称自己是“最后一个反政治的德国人”，[1] （P12）强调他和政治之间的对立关系。众所周知， 尼采极少明确地表明自
己的立场，因此一般都认为尼采言辞的模糊性既和他的修辞战略相吻合，又和他的精神气质相一致。但这种模棱两可的特点带来的是人们对其政
治观认识上的巨大分歧：对于支持者来说，上述反政治声明是尼采静悄悄地游离于政治之外的宣言；而反对者则认为这里暗含有尼采非理性地解
构或摧毁政治的倾向。 在中国改革以前的全能体制下（Totali
tarian regime），革命意识形态是政权的生命， 它不但曾支撑一代革命者的曾经为之奋斗终生的理想与价值，而且，也是这一政权合法性（或
正统性）的精神柱石。如果联系到尼采和二战期间纳粹的特殊关系，以及由此形成的长期的偏见，明确地分析尼采语境中“反政治的”一词的含义尤为必要，因
为这是我们处理尼采研究中尼采和政治关系问题的关键之点。
            一、尼采政治观解读的两种倾向和反主题立场
    考夫曼（Walter Kaufmann）将尼采归入存在主义哲学家行列， 认为“尼采生活和思想的主旨”是“追寻超越现代世界之上的自我完美性，
追求反政治的个性”。[2]（第412―413 页）但正是这些尼采反政治思想的支持者常常提及尼采和瓦格纳之间的政治冲突，并论及了尼采反对德
帝国主义和抨击反犹主义的立场。因此考夫曼又不自觉地将尼采卷入到他那个时代的政治问题当中了。更为不幸的是，这种观点只承认尼采政治
生活中那些与支持者的价值观和政治观相一致的方面。这样他们就未能从整体上去把握尼采的政治观，也就不能真正参与和反法西斯主义者的对
话。李奇塞姆（George Lichtheim）是尼采思想最激烈的批评家，他将尼采遗著直接和法西斯主义连接起来，认为若非尼采，希特勒的党卫军和
法西斯主义核心人物就不会有激情去执行他们的乱世计划。这种类型的社会抗争转变为全体性的政治运
动的可能性并不很大。他们运用后尼采时代的历史事实去证明尼采和法西斯主义的关系，这说明他们未能严肃认真地研究尼采和他所处时代的政治事件之间
的互动关系。有人曾经说过，把97这一代青年与89那一代相比，可以发现这两者在思想情
趣、价值态度、人文关怀方面，几乎是“两个民族”。他警告说不要去调查尼采思想中不存在的主题即尼采的政治思想。[3]（第235页）其结
果是， 尼采政治思想的批评者将尼采流放到其自身时代之外，而捍卫者则将尼采政治思想有意拔高了。因此，为纠正上述“不及”与“过”的
片面性，我们将尼采置放于他参与其中的1848―1888年这段时空中并加以反思。
    尼采并不否定思想家应当为历史事件担负责任，他坚持从雅典的衰落去理解苏格拉底思想。他认为希腊人的高贵被贱民――苏格拉底是其典
型――用辩证法取消掉了，这种对人类生命价值的否定活动肇始于苏格拉底的辩证法思想的形成和传播，因此苏格拉底要为人类的衰败、颓废承
担责任。由此尼采也同样要为后尼采的德国灾难担负一些责任：在20多岁时，他不仅亲历而且参与到德国民族国家的型塑活动当中；他甚至满腔
热情地支持瓦格纳的民族主义（cultural nationalism），准备花费余生去思考欧洲的未来命运。但是尼采与政治的关系易于变动，绝非始终如
一。这与他倡导的“反主题”（anti-motif）立场密切相关。
    自由派的温和化开始于邓小平南方讲话以后，这种心态变化有着两方面的原因。尼采
反主题立场贯穿尼采一生。
            新一代青年的非政治化
    在大多数后发展民族和国家进行现代化过程中，都曾经经历过青年反叛运动对政治中心的冲击？如何阻挠他脱身于政治之外？如何促使他将政治纳入到思想视界之内？又如何将其散文体文本政治化？
            二、“反政治的”与尼采的“反政治”
    在文艺复兴运动之前，使用带“反”（anti）字的词汇主要有：“反基督”（antichrist）、形容词“反基督的”（antichristian ）以及
与前两者相对应的“反教皇”（antipope ）。     “反政治的”（antipolitical）一词直到近现代才有。 该词在宗教战争期间开始出现。一个城市学生接触劳工民众的机会
与条件，远不如文化大革命时的上山下乡运动。在19世纪晚期，该词被政治科学家们所采纳，仍旧指称
保护世俗以防范新的对政治自治权的威胁。可见，此时“反政治的”一词具有消极的含义，它表明资产阶级革命早期阻碍社会历史进步和现代化
进程的宗教势力的反动性。尼采借用了“反政治”一词，但赋予该词以积极的意义。
    在尼采看来，政治意味着现代化进程中出现的一种侵略性力量，其目的和功能在于规范整个社会生活。因此，政治让尼采强烈的感受到国家
的危害性，国家具有同化和宰制民族文化生活的强大力量。据此，尼采指责政治危及文化生活，号召人们去反抗和抵制危及文化生活的政治。
    对中国下层民众可能进行政治动员的，只能是那些本人也生活在下层社会阶层中的小知识分子或“边缘知识分子”，这些人读书不多，地位
低下，受尽地方上贪赃枉法的小官吏的欺侮，对目前某些地区下层民众的切身问题有直接体验，内心充满不平之气。在尼采眼里，瓦格纳的最大失误在于他相信文化和国家能和平共处，认为日益增长的
政治权力能再生文化。尼采早期还愿意和瓦格纳共享这些思想，但他后来成为一名瓦格纳主义背叛者。在《偶像的黄昏》中他写到：
    文化和国家――在这一点上不要欺骗自己――是敌对的：“文化国家”纯属现代观念。这种争论已经远远超出了意识
形态信念之争，而具有更具普遍意义的操作两难矛盾的意义。[4]（第60页）
    这种文化／国家二元对立观视政治为一种诱惑性力量，需要以最严厉的方式予以驳斥。尼采设想了未来社会中政治的命运：
    ……可以看见必将出现这样的社会：不存在买卖行为，不需要买卖技艺，……而政治到那时反倒一文不值了，它不再是高贵者的事业，人们
将认为它卑鄙龌龊，简直可以将它与党派文学、通俗文学一并列入“精神卖淫”之列。[5]（第38页）
    由此看来，在尼采眼里，早期资产阶级竭力捍卫和建立的国家已蜕变成一种新的破坏性力量，走向了自己的反面。尼采所意欲反对的政治正
是这种意识形态。因此，在对两极对立即文化／国家的分析中，尼采倡导一种崭新的政治文化批评观。这使得尼采对政治的批判植根于抵抗意识
之中，而非奠定于政治冷寞症之上。在尼采意义上，“反政治的”和“不关心政治的”（unpolitical或apolitical ）有着原则性的区别。如果
混淆两者，很可能会错误地将尼采看成是政治冷寞症患者，例如有的学者将antipolitical解读为apolitical 则会造成对尼采政治思想的误读[
6]（第285―286页）。在尼采同时代人当中， 尼采的立场最接近于无政府主义，后者常被称为是“反政治的政治”，而且无政府主义也认为文
化和政治斗争不可调和。当然他们之间也有分歧，无政府主义者将尼采看成是资产阶级偏见下产生的奴隶，尼采则反讥他们是社会衰败状态的代
言人。一旦出现这种情况，政治中心的决策者将不得不面临“危机论”与
“条件论”的两难性选择：
    一方面，决策层中有些人会认为，在全局糜烂性的腐败与引起的危机深化的情况下，在意识到中央政府完全无力单独地清除这种全局弥烂性
腐败的情况下，有必要动员传媒作为舆论监督的工具，并运用民间的力量参与反腐败，以完善原来缺失的监督机制，他们认为，只有这样才能克
服危机。他的思想充满辩证的色彩。与德国唯心主义辩证法思想家不同，尼采
不追求和谐同一，他致力于使冲突不断地升级和白炽化。黑格尔强调事物发展过程的综合统一，尼采将这种统一改造成创造性力量之间的冲突或
对立。尼采的哲学研究聚集于对抗（agon）现象之上：他认为赫西俄德（Hesiod）和荷马（Homer）之间存在着寓言和诗歌上的对抗； 希腊人生
活的核心原则就是由这种对抗构成：在《悲剧的诞生》中，他把狄奥尼索斯原则和阿波罗原则视作对抗的两极。这种冲突的两极力量拓展出创造
力，孕育出文化之花朵。狄奥尼索斯和阿波罗辩证运动的结果可以在希腊悲剧中得到淋漓尽致的表现，  在那里也能达到某种太一（unity）状
态。 尼采后来认为这种在两极中追求统一的做法“散发着令人讨厌的黑格尔气息”，[1]（第50页）力图将极化思想贯彻到底。
    对中国下层民众可能进行政治动员的，只能是那些本人也生活在下层社会阶层中的小知识分子或“边缘知识分子”，这些人读书不多，地位
低下，受尽地方上贪赃枉法的小官吏的欺侮，对目前某些地区下层民众的切身问题有直接体验，内心充满不平之气。他称自己有着不同的名字：反施特劳斯者、反达尔文者、反
瓦格纳者、反基督者。尼采正是通过贯彻反主题立场创造自己的对立面来开拓自己的思想。正如有的学者指出的，尼采散文的独异性特征是“强
调它者、强调争论”。这句话的意思是，当今四十来岁的中年知识分子，即经历过文化大革命中插队落户的一代，他们是改革开放中的中流
砥柱。教会在一切时代都想消灭它的敌人；我们这些非道德主义者
和反基督徒却以为，我们的利益就在于有社会存在……现在，政治上的敌意也有所升华，……几乎每个政党都明白，为了保存自己，反对党应当
有相当力量；这一点适用于大政治。特别是一个新的创造物，譬如说新的国家，需要敌人甚于需要朋友；在树立中它才感到自己是必要的，在对
立中它才成为必要的……一个人只有充满矛盾才会多产；只有灵魂不疲沓，不贪图安逸，才能永葆青春……[4]（第33―34页）
    但是尼采的上述呼吁并未得到多少回应。当他将他自己称作反施特劳斯者时，这一最初的驳斥只引起极小的轰动，而德国知识界则对他敬而
远之。他们对其晚期作品更只是保持绅士般沉默风度。当尼采从瓦格纳主义之迷梦中清醒过来时，自由主义对此表示满意，但并不用尼采的论点
来考量自己，而是草草打发掉尼采逻辑思想而投入到瓦格纳主义的怀抱之中。这种政治温和化表现在，越来越多的知识分子认为，当前中国这种在政治保守条件下
的经济发展，不但对自己有利，同时也对民族进步有利！”[7]（第51 页）值得注意的是，尼采或许正如他自己所言，他是为未来而写作的，这也意味着，他会
在他死后碰到真正的对手。
    当尼采孤独地抗争时，他转向自身，开始和自己进行争论。自由知识分子中最具活力的一些人物，在非政治的民间空间里，发现了前所未
有的获取经济利益与实现自我价值的新的机会（90年代初，相当一部分从监牢出来的政治精英，在五年之后的1997年，成为最成功、最富有的知
识型企业家，就是一个生动的实例）。如果我们认真阅读完尼采的作品，就
会发现尼采终其一生都在型塑一种“反主题”立场，并从此立场出发将自己不断地从原初自我中解脱出来。
由于社会总体的生活水平已经比过去有了相当的提高，一些城市家庭中出现下岗失业人员，但这些问题对民众的实际生活的影响并不严重。[8]（第5页）
    韦伯（Weber）或许深知尼采和尼采主义。他认为， 特定的反政治宗教的担纲者与其说追求的是政治影响，毋宁说是种哲学拯救思想，不过
是为没有规范化的个人行为寻求安身立命之根据，是浪漫主义的最后的叹息。从这个意义上说，尼采只是将积极的、化腐朽为神奇的要素引入到
对政治的大拒绝行动中。他的反政治观只意味着他对现行世俗政治的批判和解构，其所指为尼采本人。尼采无意将其反政治态度转化为一种实践
行为。
    这样的社会无疑是一种缺乏体内自动平衡机制的有缺陷的社会，是一个失去自我警报系统的社会。
    值得注意的反到是尼采孤独的超人。超人一方面是某种个人主义精神的化身，另一方面又是人类集体的目标和方向。它反映出尼采欲在大否
定中找寻肯定的答案，即在“不”中发现“是”。因此尼采的反主题立场常常和提升、超越意识相关联，以此来平衡否定性带来的无方向感和动
荡感。这样尼采的反主题立场完善且丰满起来，因为它得到另一修辞战略的补充，这一战略即使用具有“在……之上”（above）、 “超越”（
supra）、“超出”（super）等含义的前缀词uber。然而，这些人对复杂的社会
问题往往容易作出口号式的简单化的解释，并以此来鼓动民间自发的社会抗争运动。这种“超主题”（uber-motif）立场提升天才／菲利士人之间的冲突为超人／未人之间的交锋。在某些场合这两种主题即反主题和
超主题常合而为一，即在对人类现存状态的超越中包含有对现存状态本身的不满和指责。例如当尼采试图型塑超德国人时，他同时也会有反德国
人的意思。但是当尼采和进化论形而上学相嬉戏时，他仍坚持反主题的基本立场，这体现在他的永恒轮回说（即主张同一形式的冲突和对立会永
远地回复、再现）中。他认为，与“每个伟大人物成长相伴随，其反面也会成长起来，如果这种观点是正确的，那么最高等的人必将是最强烈地
代表了与存在的辉煌和合法性相对立的另一方面。”[8]（第6页）
    在尼采神志清醒的最后岁月里，他称自己为最后一位反抗政治的德国人，同时也是第一位预言了伟大的政治时代即将来临的德国人。尼采对
伟大的政治观的认识也体现出他反政治观中的反主题立场。1878年，他警告说，一个国家若追求伟大的政治这一幻想必定要遭受文化上的惩罚。长此以往，它无疑隐含着一个大的陷阱。到1884年尼采使“伟大的政治”内在化，认为这种政
治已成为欧洲政治观的概述。
    这样的社会无疑是一种缺乏体内自动平衡机制的有缺陷的社会，是一个失去自我警报系统的社会。
    其次，意识形态领域仍然保持社会主义的基本符号体系，作为党的组织整合与党内凝聚的基础。……从我开始
，世界将会有伟大的政治出现。[1]（第100页）
    在此尼采将伟大的政治插入到他的先知般的启示当中，人类在灾难之后、在尼采之后会有伟大的政治出现。这样，尼采由对伟大的政治的反
驳走向对伟大的政治的超越，超越的起点就是人类苦难不幸的政治现实。理想与现实的巨大反差，与怀抱理念的青年在现实生活中特
有的挫折，是形成这种青春反叛性的社会基础？
            三、结论：一种文本解释学方法
    尼采的病理学结论并不妨碍他反政治思想的日益流行。如果我们冷静地分析尼采新型的反政治风格，将会发现尼采对政治言说“不”的行为
要么会成为一种反抗口号，要么就是一种失败主义的表征。也就是说，尼采的立场表现出一种积极入进和冷寞出世的游离与摆动状态。尼采主义
要么产生一种旨在推翻现存政体的反抗话语和抗争策略，要么隐于政治现实之外冷眼旁观。89年发生的是一个以激进的自由派知识分子为核心的、以民主政治口
号为聚合点的，遍及全国社会各阶层的政治抗争运动。然而，这些人对复杂的社会
问题往往容易作出口号式的简单化的解释，并以此来鼓动民间自发的社会抗争运动。“四项基本原则”的提法，从更为深远的意义上说，体现了源于革命传统的
意识形态原则在社会控制方面所发挥的一定的作用。而在城市，经济改革与企业重组中出现的权钱交易行为，严重地侵占了国家与集体利益，同样引起越来越强的社会不满。
    因此通过尼采主义去理解尼采只会将人们引向尼采政治思想中的自相矛盾的方面。这在当时情况下无疑是必要的合理的。一句话，尼采追求不合时宜的风格，他通过写作反对他所处的时代精神，但并不游离于他那个时代
之外。尼采在《漫游者及其影子》中暗示了这种解释学方法：
    为了象作品同时代的人所亲历的那样去欣赏过去时代的作品，人们必定反对这种主导性品味即根据自己的口味取舍作品本身。[9]
    收稿日期：2000―03―25
【参考文献】
    [1]尼采.权力意志――重估一切价值的尝试［M］.北京：商务印书馆，1991.
       [ 2] W. Kaufmann. Nietzsche: Philosopher, Psychologist,Antichrist[M].Princeton,1950.
    [3]George Liththeim The Concept of ldeology[M].New York,1967.
    [4]尼采.偶像的黄昏.长沙：湖南人民出版社[M]，1987.
    [5]尼采.快乐的知识.北京：中央编译出版社[M]，1999.
    [6]Fritz Stem,The Politics of Cultural Despair [M]. Berkeley,1961.
    [7]尼采.善恶的彼岸.台湾：水牛出版社[M]，1999.
    [8]P.Bergmann,Nietzsche,"the Last Antipolitical German."[M].Bloomington and Indianapolis,1986.
    [9]Nietzsche,The Wanderer and  his  Shadow, trans. [M].Cambridge,1986,Section 100.
    
    
    
 
