【 文献号 】3-3198
【原文出处】高校理论战线
【原刊地名】京
【原刊期号】199511
【原刊页号】53-54
【分 类 号】D1
【分 类 名】社会主义研究
【 作  者 】李爱华
【复印期号】199601
【 标  题 】有中国特色社会主义民主政治建设途径新探
【 正  文 】
    民主政治建设有其发展的规律，在不同国家和不同历史时期也有其特殊的表现。既不能对民主政治建设采取轻率的否定态度，也不能操之过
急，盲目地追求民主政治发展的高程度和高速度。
对此，只要对当代政治的横断面做一分析，就会更进一步得到确证。
    然而，自觉的政治，不是依据人们的主观意愿而定的，说到底它也是个“自然的历史过程”。
            以党内民主推动社会民主
    中国共产党是社会主义现代化建设事业的领导核心，党内民主建设的状况如何，直接影响着整个国家和社会民主生活的进程。加强党内民主
建设，对于我国现阶段的民主政治建设来说，有着特别重要的意义。
    加强党内民主是多层次、多方面的。从这个角度来分析当代政治，我们会深刻感到，虽然我们已经建立了人民性质的政权，但这个政权的本质并不是由主观意志决定的
，而是由具体的经济结构、政治结构、特别是这一政权的实际运行状况决定的；虽然我们确立了一条正确的政治路线，但这个路线却不是抽象的
和一劳永逸的，而是由无数个具体工作思路和规划填充起来并通过创造性实践体现出来的；虽然我们认识到了制度的重要并且建立了一套充分体
现人民利益和意志的制度体系，但仅仅建立毫无意义，关键要看是否严格认真地执行；虽然我们有了一支以全心全意为人民服务为宗旨的公职队
伍，但是人民并不看重宣言和许诺，而是格外关注其行为。具体说来，一是要进一步完善党内选举制度。二是要制定保障党员民主权利的制度。三是要健全党的集体领
导制度，切实贯彻民主集中制。四是建立健全党内监督制度。
    实践表明，党内民主生活的状况同整个国家、社会的民主生活状况息息相关。党内民主制度健全了，民主生活搞好了，将会直接影响和带动
整个社会民主建设的发展。这样可以在全社会树立起良好的影响和风气，促进国家政治生活中民主的发展和制度的完善。正如党的十三大报告中
明确指出的，“以党内民主来逐步推动人民民主，是发展社会主义民主的一条切实可行、易于见效的途径。”
    在我国，民本主义是与政治同步产生的。正如邓小平同志所指出的那样，“社会主
义民主和社会主义法制是不可分的。  ”（《邓小平文选》第2 卷第359页）那种认为要民主就不能有法制，讲法制就是限制民主， 把二者对立
起来的观点是不对的。
    社会主义法制是社会主义民主政治的法律化、制度化，是社会主义民主的保障。政治运行可能促进和加速矛盾的激化，也可能推迟或延缓统一体的破裂；很多规律性的东
西并非体现在相对凝固的结构中，而是体现在生动多变的运行里；只要统一体运行正常，那么生产就会发展，需求就会增加，交换也会相应地繁
荣起来，结构性要素就会发生质变。这种特有
的“供需矛盾”必然导致他们利用特权去无止境地追逐利益。法律还明确规定了对破坏社会主义民主政治的行为进行惩处的措施，保护社会主义民主健
康发展。
    就我国现阶段来说，健全社会主义法制的工作，主要应从以下几个方面努力：
    第一，加强立法工作，切实做到有法可依。没有系统的法律体系，就不可能有完备的法制，加强立法工作，是健全社会主义法制的首要任务
。要继续加强全国人大和人大常委会的立法职能，健全立法制度和程序。要鼓励地方人大根据本地情况，在国家宪法和法律许可的范围内制定地
方法规。特别是在向社会主义市场经济体制过渡的现时期，许多为市场经济服务的法律应尽快制定，以保证社会主义市场经济体制顺利、健康地
确立起来。要逐步消除法律空白领域，努力使我国的法律体系做到齐全、完整、周密、具体，在政治、经济和社会生活的各个领域都能有法可依
，有章可循。
    但我们讲的政治是中国这块土地上的政治；我们讲的发展也远不是单纯经济曲线的攀升。依法办事是社会主义法制的中心环节，有法不依，再好再多的法律，也无济于事。关于新民本主义产生的必然性，我们曾通过对中西
“民论”的考察，从理性逻辑上进行了一番分析（见《新民本主义的理性逻辑――中西民论考略》，《理论探讨》1995年第6期）。现阶段我国存在的有法不依的现象已影响了民主政治的正常开展，解决这一问题成为当务之
急。就是这些生动而残酷的事实，使人们尤其是知识分子深切感到，为政必以民为本。要通过多种途径培训和提高执法人员的理论水平和业务能力，造就一支又红又专的政法队伍。
    第三，普及法制教育，使全体公民都能知法守法。要利用各种途径开展法制宣传教育，增强公民的法律意识。通过上述分析，我们会愈加清楚，从民本到农民战争，是同一政治过程的两个发展阶段。只有进行经常的普法教育，才能使公民充分了解自己的法律地位，正确地行使民主权利，并积极地同各种违
法行为作斗争。只有这样，才能使社会主义法律法规变成公民的自觉行动，在全社会形成道德、守法的良好法制环境，为社会主义民主政治健康
发展创造条件。
    社会实践已充分说明，民主政治建设与法制建设是同一社会发展过程中的两个方面。民主政治的发展程度，同法制的完备化程度是成正比例
的，法制越健全的国家，民主政治的发展程度就越高，反之亦然。法制如果受到践踏，民主政治也会受到破坏。所以，进行社会主义民主政治建
设，必须以健全法制来维护和促进。
            以借鉴外国民主来完善本国民主
    西方资本主义国家的民主从其阶段性质上来说，是压迫无产阶级和劳动人民的工具，所以无产阶级对待旧的资产阶级的国家机器的根本态度
，就是要把它打碎。马克思把这一点看作是“任何一次真正的人民革命的先决条件”（《马克思恩格斯选集》第4卷第392页）。然而，马克思关
于打碎旧的国家机器的论断有着严格的科学含义，专指打碎旧的国家机器中纯粹压迫性的军事官僚机构，而不是把一切政治管理形式统统砸烂抛
弃。科举举士是我国古代选拔官吏的重要创制。但是社会主义国家不能照搬资产阶级“三权分立”那一套，而是要借鉴
某些形式为无产阶级和人民政权服务。在社会主义条件下，广大劳动人民也要通过选举，选出自己的代表机关，组织自己的政府。社会主义国家
可以借鉴资本主义国家的某些选举方法，来完善社会主义的选举制度。社会主义国家在政治体制改革中，也应参考、借鉴资本主义国家政治改革
的某些行之有效的措施和方法。比如资本主义国家的行政改革，在克服过去行政管理体制的弊端上作出了有益的尝试，从而更加能适应现代行政
管理的需要。对此，邓小平同志曾说：“行政管理的效率，资本主义国家在许多方面比我们好一些。我们的官僚主义确实多得很。”
    5.改革开放是我们的出路和希望。“我们的制度将一天天完善起来，它将吸收我们可以从世界各国吸收的进步因素，成为世界上最好的制度。”（《邓小平文选》第2
卷第337页）
                            （作者工作单位：山东师范大学）＊
    
    
    
 
