科技期刊

初中毕业生升学体育考试项目设置与分类初探
李可可 王忠友 王忠武(湖北大学体育系，武汉 430062)
杨 跃(湖北省教委体卫艺处)
朱万银(湖北省教学研究室)
摘要 为了科学合理地设置和分类初中毕业生升学体育考试项目，研究采用查阅文
献资料、调查、问卷等方法，初步建立了湖北省初中毕业生升学体育考试项目试
题库。总之可归为三点：（1）提高竞技水平的指导能力，包括对专项运动的基本技术的指导能力、提高专项技术水平的指导能力和高
超的技术指导能力以及根据选手的特点提高其竞技水平的指导能力；（2）组织和指导能力，包括教练员机能的构成、 教练员培养的指导方法
、教练员资格的确保、教练员组织活动的活性化；（3 ）研究开发能力，包括实践与研究，对技术和战术及战法的分析开发研究、对竞技水平
的分析研究、对训练内容的分析和训练方法的分析开发。然而在目前各省市大面积实施此项工作的时候，在具体操作上也出
现了一个不容忽视的问题，即相当一部分省市在中考体育上以跑(50m)、跳(立定
跳远)、投(原地推铅球)作为考试项目，并且多年不变。由于考试的指挥棒作用，
使得不少学校没有按国家九年义务教育体育教学大纲的要求上课，出现考什么就
教什么和练习什么的“应试”教育现象。
    在这种情形下，中国队在雪上项目仍能取得四枚金牌相当不易。从规则、训
练方法到器材都是从日本引进，但从去年起已开始超越日本。这种不科
学的人为规定考试项目且历年不变的考试方法，再也不能继续下去了。

本研究力求探索比较科学合理的中考体育项目设置体系，为我国中考体育项
目的设置提供参考依据。
2 研究方法

文献资料法：查阅有关文献资料和全国已进行此项工作的省市历年来中招体
育项目设置情况。观察访问法：在1993~1996年中招体育考试期间，实地在黄
石、鄂州、武汉等体育考场观察考试情况，访问有关专家与体育教师。
    国际管理集团香港分公司中国部总经理李垂音女士说，我们大力投资中国篮球的主要目的是为了支持中国篮球运动的改革，同时还将通过
比赛和电视转播，将中国的篮球运动和球员，介绍给世界各国，让世界更多地了解中国篮球，也让中国篮球吸收到更多国外先进的经验，形成
相互之间的交流与合作。发出问卷107份，回收96份，回收率89.7%。统计分析法：对调查与问卷的
数据进行统计处理。专家论证法：在本研究期间，由湖北省教育学会体育专业委
员会先后组织省地市级体育专干、中学体育教师代表、大学有关教授召开了本课
题研讨会两次，对中考体育项目的设置和分类等问题进行详细论证。’95 甲A
联赛，辽宁队连战皆北，排名一直在降级的边缘。按照NBA的赛制，复赛首轮5战3胜，此后全部为7战4胜制， 这就意味
着，NBA的总冠军与亚军在一个赛季中，最少要战97场，最多要战108场。根据专业理论分析和多数专家学者的意见，本研究按下列3项原则设置中考
体育项目：(1)以《大纲》为依据与《标准》相结合原则。(2)增强学生体质原则。(3)
简便易行原则。
    3.2.1  发球
    丁松的正手发球，以前臂带动手腕、手指协调发力，从而发出转与不转的低线长球，打乱了对手的接发球战术和节奏，给对方心理上造成
极大的压力，第一回合便占有明显的优势。＊
    
    
    
 
。我们
将《大纲》考核项目与《标准》测验项目相同的项目，以及虽然项目不同，但健身价
值大，又便于操作的项目共21个，列成问卷表，供专家选择。结果支持率达到遴
选合格标准(50%)以上的项目有：50 m、100 m、800 m(女)、1000 m(男)、立定
跳远、急行跳远、引体向上(男)、推铅球、掷实心球、1 min跳短绳、20 s立卧撑(男)、
1 min仰卧起坐(女)、计时运球上篮等。资格取得后的研修制度也十分严格，也就是说
资格的认定非终身制，目的是为保证不断提高教练员的资质、防止其知识和能力的老化或减弱。引体向上为男生项目，而与
此对应的女生项目斜身引体向上没有被选上；计时运球上篮在目前学校体育设施
实际条件下不可能大面积操作；1 min跳短绳无统一的评分标准，不便于操作；故
此3项应予以删除。另外，考虑到山区和贫困农村学校体育场地的情况，建议用3 
min25 m往返跑作为800 m(女)和1000 m(男)的替代项目。故此，正式确定的中考
体育项目为下列8个项目：50 m、100 m、立定跳远，急行跳远，800 m(女)、10
00 m(男)(替代3 min25 m往返跑)，推铅球，掷实心球，1 min仰卧起坐(女)20 
s立卧撑(男)。
3.2 中考体育项目的分类

通过调查发现目前全国有70%以上的省市中考体育项目采用按身体基本活动能
力的分类方法，即分为跑、跳、投3类。而没
有技、战术水平做保证，中国足球将不能在亚洲及世界足坛立足。通过对专家的访问与座谈，本研究认为以综合分类法较为
合理。这是做好思
想政治工作的关键。根据对中考体育的现场情况
考察，考试宜采用一个单元完成；从学生的身体负担和实际操作考虑，考试项目
不要超过3个。因此，中考体育项目分成3类为宜。

如何把上述8个考试项目科学合理地分成3类呢?在全球29个国家和地区设有71个办事处，
拥有2000余名“白领”员工。立定跳远是急行跳远的基础，理应相
关显著。
    我国优秀削球选手王浩曾说：“丁松的打法比我先进。所以，
我们完全有理由把表现肌肉爆发力的“跑”和“跳”的项目归为一类称为速度弹跳类。
至于推铅球和掷实心球是表现上肢力量的，仰卧起坐和立卧撑主要是表现腹部和
腿部力量的，它们都可以归为力量类。因此，中考体育8个项目分成下列3类：第
1类(速度弹跳类)：①50 m；②100 m；③立定跳远；④急行跳远。第2类(耐力类)：
⑤800 m(女)、1000 m(男)(替代：3 min25 m往返跑)。第3类(力量类)：⑥推铅
球；⑦掷实心球；⑧1 min仰卧起坐(女)20 s立卧撑(男)。依照排列组合原理，在
每一类中抽一项进行搭配，可组成12套考试试题。每年由省市有关行政部门主持，
按照随机原则抽取一套试题作为当年中考体育项目。（４）调动一
切积极因素，人尽其才，爱岗敬业。本研究工作建立在大量的调查访问和讨论论证的基础上，科学性、客观性和
可操作性较强，可作为我国其它省市中考体育项目设置的参考依据。从长远观点
看，学校体育基础水平较高条件较好的地区可考虑增加体育技能技巧考试项目，
有些地区还可增设传统体育考试项目。至于考试如何操作，有待今后作进一步研
究。

(本课题是湖北省教委1996年指导性研究课题，由湖北省教育学会体育专业委
员会组织实施，课题组成员还有：卢平、伍廉炎、唐士杰、张金华、史方龙、张
随均、刘组华等)
1997-03-24收稿
