浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



体育教学中运用心理诱导激发学生主动学习的研究
李烈明
摘要：为提高学生的体质与健康水平，促进学生智力因素和非智力因素的协调发展，提高人才质量。本文对体育教学中如何运用心理诱导创设学生主动学习的氛围，启迪和强化学生的学习动机，激发学生对体育锻炼的兴趣，养成自觉锻炼的习惯，促进学生身体素质的发展和提高课堂教学的质量进行了探讨。
关键词：体育教学；心理诱导；主动学习；教学质量
中图分类号：G804.85　　文献标识码：A
文章编号：1004-3624(1999)06-0057-04
A research on application of psychological guidance to
PE teaching to stimulate the initiatives of students
LI Lie min
(The affiliated middle school of Zhejiang university,Hangzhou 310007,China)
Abstract：This research aims at improving the students' fitness level,promoting coordinated development between students' mental factors and non?mental ones,and raising the constitutional quality of the personnel of the new generation.This article makes inquiries specifically into application of psychological guidance to the PE teaching with a view to creating an atmosphere of learning on students' own initiative,giving prominence to their own sharing the enjoyment of exercise and the interflow of feeling between teachers and students so as to inspire their motives of learning,arouse their enthusiasm for exercise and get into the habit of taking exercises consciously,and in consequence promoting the students'physique and raising the quality of teaching.
Key words：PE teaching;psychological guidance;learn on one's own initiative;quality of teaching
　　学校是实施素质教育的载体，课堂教学是实施素质教育的主渠道。
2.4　引文时间分布。
1　运用情绪心理诱导，激发学生的学习积极性
　　情绪状态是情感在实践活动中的表现形式。
2　结果与分析
2.1　引文量。但传统教学对学生的情绪是忽视的，常常是学生身随而愿违，缺乏生活的气息和活泼的情绪，从而影响教学效果。教育学家赞可夫曾指出：“扎实地掌握知识，与其说是靠多次重复，不如说靠理解，靠内部的诱因，靠学生的情绪状态而达到的”。体育教学过程离不开情绪，情绪在体育活动中产生并伴随着整个活动过程，同时，它又反过来影响教学活动。因此，在体育教学中，加强情绪心理诱导，充分发挥情绪的积极功能，就能激发学生的学习积极性。
1.1　创设良好的课堂气氛
　　现代教学论专家斯卡特金指出：“未经过人的积极情感强化和加温的知识将使人变得冷漠，由于它不能拨动人们的心弦，很快就会被遗忘。”他认为教学的“任何途径都要作用于学生的情感，要使学生的学习态度染上情感的色彩，要引起学生的感受。
2．3．3　组织结构。”为提高课堂教学效果，在教学中，我们用手势、眼神给学生以鼓励，使他们从中得到激励和激发练习的欲望；通过用温和的语言控制学生的急燥情绪；通过恰当的表扬和批评，调控课堂纪律；通过富有启发性的提问，促使学生积极思考，并以教师饱满的热情，激发学生的学习积极性。
3.1　少林武术的形成过程中佛教所起的作用。在教学中有时往往难以使学生的情绪持续高涨，而影响教学效果。因此，教学过程中，教法的选择不仅要考虑到不同年龄学生的生理、心理特征，还要把握学生身心发展的规律，更要适应体育教学改革的需要。
3．2　短跑目标教学评价内容设计　本文选择实验前后，二个教学班，对短跑技术达标、技评、素质、理论和技能、能力六方面进行测评。二是给学生创设成功的机会，并通过实行分层次教学，使每个学生都学有所得，练有所获，使他们经常体验成功的喜悦，从而增加他们“愉快”、“成功”的情感体验，调动学生的积极情绪，提高练习的积极性。
2　运用动机心理诱导，激发学生的学习动机
　　学习动机就是推动学生进行学习活动的心理动因。是人的生理与社会需要所引起的一种心理状态，是激励人们去行动以达到一定目的的内在因素。良好的学习动机是掌握知识技能的前提条件，只有当学生对学习的社会意义有一定的认识并具有自觉性时，才能产生强烈的学习需要，同时也只有当学生对学习本身发生兴趣时，才能主动而愉快地学习。
2.1　确立正确的学习目的
　　学习目的教育是使学生对自己学习所要达到的结果在头脑中有一个清晰的反映。作为中国文化瑰宝的中华武术自然也受到了佛教的影响。
2.2　激发学生的求知欲
　　求知欲是推动学生自己去探求知识并带有情感体验色彩的一种内心渴望。它能使学生在学习过程中产生愉快的情感，积极的态度，从而产生学习兴趣，成为进一步探求知识的欲望。在教学中，我们通过在教每个动作之前，恰如其分地提出学习该动作的目的要求，以激发学生的求知欲；通过结合教材讲明该动作知识、技能在实践中的具体意义，以引起学生的重视，使学生产生向往与追求的意向；通过用鼓动性的语言去影响、感染学生，鼓励学生发挥自己的创造性，激起学生的探求感。
2.3　教学语言应简练、准确
　　语言是教师进行教学的重要手段之一。众所周知，体育教学是一个非常复杂的过程，教学内容方法也非常丰富，所要完成的任务和达到的目标又是多方面的。在体操教学中，我们不但尽力创设轻松活泼的课堂气氛，而且通过运用简明扼要，通俗易懂，清晰正确和逻辑性强的语言来描述动作过程、身体部位的运动方式与器械的关系，并抓住技术动作的关键讲解动作要领，从而使学生增强信心，提高练习的积极性和练习质量。
2.4　教学方法应灵活多样
　　枯燥无味的教学内容和呆板的教学方法，会降低学生的学习兴趣，动摇学习动机。只有新颖丰富的教学内容，生动、活泼的教学方法，才能不断地引起学生的注意，不断使学生获得新知识，并使学生得到精神上的满足，从而进一步激发他们的学习积极性。在教学中，我们通过以结合教材特点、新颖有趣的准备活动，使学生对体育课产生兴趣；通过以富有变化的组织形式和灵活多样的教学方法激发学生的练习情绪，活跃课堂气氛。
2.5　使学生及时了解学习结果
　　知道结果一方面能看到自己的进步，给学习起强化作用，激起进一步学好的愿望；同时又能使他们看到自己的缺点，激发上进心。在教学过程中，我们通过对学生的学习结果进行及时评价，正确的加以肯定、赞扬，不正确的及时指出，以激起学生进一步学好动作、改进动作的愿望和强化学习效果，从而促进教学质量的提高。
3　运用注意心理诱导，诱发学生的学习兴趣
　　在心理活动中，注意占着特殊的地位。如果学生态度消极、意气消沉、精神不振、兴奋过度、产生厌烦心理或逆反心理都会影响课堂教学的效果。在课堂教学中，往往会出现意想不到的干扰而导致学生注意涣散。因此，在教学中教师要根据学生的生理、心理特点，加强注意诱导，尤其要培养学生的注意品质，运用注意规律组织教学，引导学生集中注意力和提高注意能力的信心，诱发学生学习的兴趣，使学生积极主动地学习。
3.1　运用无意注意规律组织教学活动
　　在体育教学中无意注意既可以成为教学的积极因素，也可能造成学生学习上的分心。因此，高校体育在课程内容安排上要考虑到学生的兴趣因素，要利用和培养学生对某些体育运动的爱好，要让他们体验到参加体育运动能带来的乐趣，逐渐形成适合于自己的体育擅长，而这种体育擅长又易于在社会体育活动中开展。我们在教材的选择方面，既注意教材的科学性和系统性，使其适合学生的体育运动水平，又注意教材的形象性和趣味性，防止内容贫乏，练习松散，使学生感到没有兴趣而注意分散。在教学中，我们根据学生的知识和技能水平，讲解深入浅出，示范突出关键，同时做到教师的语言生动、简练，示范动作正确优美，表情轻松、自然，合理运用语言强化、提示动作要领。并通过游戏和开展教学比赛等多种多样的练习方式，激发学生的直接兴趣，培养和调动学生的注意力，使学生主动学习。
3.2　运用有意注意规律与特点组织教学活动
　　有意注意是有预定目的，必要时需要一定意志力去努力的注意。其内部的运行规律，一般遵循着通过体育教学思维方法→体育一般教学方法→体育各项目教学方法→各技术动作教学方法→各技术细节教学方法的过程。
3.2.1　培养学生的间接兴趣
　　间接兴趣不是对活动本身而是对活动结果感兴趣。体育课程属于学科课程，它是以体育学科作为课程的基本成分，并依据自身规律，组织的体育知识体系。从而培养学生的间接兴趣，激发学生的锻炼热情，提高练习的质量。
2．1．4　实用性。教学中活动节奏太慢会引起学生冷漠，造成注意分散；节奏太快，一方面没有时间去集中注意，另一方面，会很快出现疲劳，也会导致注意强度下降。在教学过程中，通过科学而合理地安排教学过程、教学速度、教学程序使教学井然有序、错落有致；通过教与学、讲与练的有机结合和创设生动活泼的教学气氛，激发学生的学习兴趣，从而有效地组织教学和调控学生的注意力。
3．2．4　短跑技能动态评价：放松大幅跑、快速跑、加速能力、反应能力、放松快跑。为提高课堂教学质量，在教学过程中，我们运用无意注意与有意注意转换规律，既重视培养学生的间接兴趣，又重视培养学生的直接兴趣，将两种注意有节奏的交替，使课堂教学有张有驰，和谐轻松，从而使学生始终保持稳定的注意，自觉主动地进行学习和锻炼。
4　教师教学能力与掌握教学方法的辨证关系
　　掌握运用各种教学方法的能力，是显示教师教学能力的一个重要方面。
作者简介：李烈明(1951- )，男，浙江杭州人，浙江大学附属中学高级教师.
作者单位：浙江大学附属中学，浙江 杭州　310007
参考文献：
［1］　祝蓓里，丁忠元主编.体育心理学［M］.华东师范大学出版社，1990.
［2］　周绍忠，岑汉康主编.体育心理学［M］.广西师范大学出版社，1995.
责任编辑：胡　斌
收稿日期：1999-05-17；修订日期：1999-08-26
