浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



我国高师体育教育专业课程体系研究
黄爱锋
摘要：我国高师体育教育专业课程体系中存在着课程的知识结构不合理、学术性缺乏、教育类理论课程不足、教育实习重视不够等问题，在当今课程改革过程中应正确认识和处理。
关键词：高师；体育教育专业；课程体系
中图分类号：G807.4　　文献标识码：A
A survey of curriculum system of PE speciality 
in Chinese normal university
HUANG Ai－feng
(Department of PE,Middle China normal university,Wuhan 430079,China)
Abstract：There are some problems in PE speciality in Chinese normal university in their curriculum structure,such as impropriety of the knowledge structure,lack of academic study,short of educational theorety,neglect of teaching practice,these must to be thought and handled.
Key words：normal university;PE speciality;curriculum system
　　随着21世纪的临近，“九*五”计划和“科教兴国”战略为教育提供了新的任务和要求，即完成由应试教育向全面素质教育这一人才培养模式的转变，建立具有中国特色社会主义教育体系的框架。

表2 1985～1995年新疆4个民族的学生维尔维克指数10年增长值排序表(%)
男　生女　生
民族(%)民族(%)
哈族
汉城
汉乡
维乡
柯族
维城2.16
1.86
-0.37
-0.75
-0.77
-1.21汉城
哈族
维城
维乡
汉乡
柯族1.86
1.77
1.20
0.98
0.37
-1.71

3.1.2 身体发育匀称度的变化
　　对1985～1995年新疆4个民族的学生维尔维克指数10年增长值的排序处理，见表2。培养目标的表述由单纯的“中学体育教师”扩展为“体育专门人才”，虽然其实质定位仍是前者，但我们不难从这微妙的变化中领悟其深刻的思想背景：即教育观念的转变。必须更新研究的思想方法，以实证研究的方法
取代那种通过对既定方针、政策、指示的思辨来推导教学理论的方法。
1　当前我国普通高师院校体教专业课程体系的现状分析
　　在当今知识经济的时代，科学技术和教育事业蓬勃发展，作为教育“母机”的师范教育面临着前所未有的挑战。我国普通高师体育院系一直是培养中学体育师资的重要机构，由于受前苏联“专才”培养模式的影响较深，其采用的课程体系带有较浓的计划经济色彩，表现为内容陈旧落后、结构不合理、缺乏时代性等特征。从以上实例可以看出，虽然这个模式为间隔2~6天，但间隔5~6天比赛几乎鲜有报
道，时间多选在第4天。在1980年、1986年、1991年、1997年我国对课程体系共进行了四次较大的调整，取得了一定的成果，但课程改革是一个长期的教育系统战略工程，从课程的自身发展和跨世纪体育师资培养的要求来看，课程体系改革仍需继续深化。
1.1　目前我国高师体教专业课程体系的概况
　　所谓课程体系，“即课程结构，是指所设全部课程互相之间的分工和配合，是教学计划的核心。”培养目标的具体体现就是课程，因此构建科学的课程体系是实现培养目标的必要条件。
　　 我国培养体育师资的高等体育教育机构已经历经了近百年的坎坷，到新中国成立后才完全步入了正轨。我国体育教育专业现采用学分制，其本科毕业生授予教育学士学位。10
年间，新疆4个民族的学生肺活量/体重指数有增有减。按照1997年国家教委颁布的《全国普通高等学校体育教育专业本科专业课程方案》(试行)的规定，专业课程体系是由一个主干课模块、一般必修课模块、专业方面的系列选修课模块构成的三维结构。新方案若按学科性质分为学科和术科两大类，其学时所占比例分别为63%和37%；若分为必修课和选修课两大类，其学时所占比例分别为73%和27%，其中限制选修课(含专修课)和非限制选修课学时所占比例分别为67.5%和32.5%。
1.2　我国高师体教专业课程体系存在的问题
　　按照我国的高师课程管理体制，体育教育专业课程计划一般由国家教委统一下发。由于各院校隶属关系不同，地区及学校具体情况的差异，其执行计划的情况也就各不尽同，但总的来说是大同小异，殊途同归，普遍存在共性问题是以下七个方面。
1.2.1　课程的知识结构不尽合理。当前，人们的教育思想已由以往的“一劳永逸”转变为“活到老，学到老”的终身教育思想，相应的，学生在大学所构建的知识体系应该是一个具有辐射性的预期知识体系，而不是封闭的既多且杂的终极知识体系。我国高师体教专业课程体系专业性太强，而对其它体育边缘学科和交叉学科的知识却不够重视，例如，体育社会学、体育经济学、体育哲学等。对于象计算机课程等融入现代化先进科学技术的课程也不重视，目前我国高师体教专业尚不开设信息运用技术、电化教学、计算机辅助教学等课程，即使开设了也是浅尝辄止，实现体育教学现代化还任重而道远。另外，我们还要加强人文性，在进一步完善马克思主义、毛泽东思想和邓小平理论教育外，还应增设文学、艺术、历史、伦理学等人文学科课程。有报道，热环境下运动或劳动，钾、钠、镁丢失量可分别达每日膳食
供给量参考标准的72%～80%、130%～216%、22%～31%［4］。
1.2.2　教育类理论课程不足。师范院校相比其它普通院校的特色所在就体现在教育理论课程的开设上。体教专业若不将教育类理论课程作为自身的特长，就会丧失在社会中的吸引力，体教专业的学生就会给人感觉“动”不行，“教”也不行，用人单位会宁愿要运动员。加强教育类理论课同时也是摆脱“以传授运动技术”为主的传习式教学模式的最有效的手段，从而能用科学的教学方法进行教学，最终提高体育教学的质量。我国高师体教专业的教育类理论课分为普通教育理论课程和体育专业教育理论课程(体育教材教法、体育教学心理学等)两大类，占总课程结构比例的7%～15%，而同类专业世界平均比例数为16%～32%，教育类课程现状远不适应教师专业训练的需要。因此，必须从我国实际情况出发，加强教育类理论课程，以缩小我国在此方面与国际间的差别。
1.2.3　学术性的缺乏。1999年1月9日全国部分主管体育的大学校长在上海召开研讨会，校长们指出：“体育教育专业改革的关键是提高教师素质和科研能力。”休闲时间的不足，缺少相应的高质量的保健措施，缺乏必要的体育运动环境，加之
中老年阶段沉重的经济和家庭负担是健康状况愈下的主要原因。体育事业的发展给体育科研提供了广阔的外部环境，很多体育边缘学科和交叉学科待开发，而我们现在所开设的学科课程也有待发展和完善，但当前我国高师体教专业与提高学术性有关的课程无论在质量还是在内容上都明显不足，这就势必会阻碍本专业的发展。因此，必须通过课程改革来加强体教专业的学术性，这不仅有助于提高师资培养的质量，同时也是提高体育教师社会地位的有效手段。
1.2.4　教育实习重视不够。我国高师体教专业教育实习平均为8.3周，占总学时量的8.3%，最高为20周，最低为6周。
3 讨论
3.1　不同强度的运动训练对机体ET分泌的影响及其调节机制　　内皮素是Yanagisawa等于1988
年从猪的主动脉内皮细胞中分离出来的一种活性肽，是目前已知的体内缩血管作用最强，作用
时间最长的活性物质，具有强烈的收缩血管，促进神经内分泌等作用［2］。体育教学毕竟与其它科目的教学不同，它以室外教学、训练等为主，教学所面对的情景、学生都是不断发生变化的，教师不仅要有足够的知识和技能，更要有适应新情况的能力，这样才能体验到神圣的教师职业责任感，才能了解和理解学生的实际身心状态，才有可能把体育教学工作当作一个有机整体来对待，才能反过来认识到自身的不足并根据各自的实际水平有针对性的加以完善。但多数学者认为在大量出汗的情况下，某些物质，如钠、钾、钙、锌、铜、铁等
损失量可以很可观［3］。根据国内外师范院校的经验，教育实习应以一个教学周期为宜，即半个学年。
2　课程体系改革中应处理好的关系
　　在进行我国高师体教专业课程改革过程中，我们不仅要善于发现现存课程体系的弊端，而且要正确认识和处理好课程体系中的各主要矛盾。这些矛盾的具体体现便是我们下面要谈的四对关系。
2.1　课程体系的稳定与发展的关系
　　建立一支新型的高素质的教师队伍，不是一蹴而就的，也不能用一个很具体的模式来衡量，我们不应忽视师资培养本身是一个周期性很长的工作，且牵涉的方面很多，课程体系如果变化过快会给师资培养带来很多不稳定因素，因此课程体系要保持一定的稳定性，但作为教育上层建筑的课程要生存就必须求发展，以适应社会。一般训练组与对照组相比，血浆CGRP含量有所上升，可能是机体
对ET分泌增多的一种保护性机制。由此可见了，课程体系的稳定与发展是课程内部的主要矛盾之一，但这两者却不是对立的，我们只要用辩证唯物主义的观点来解释它们，便能将其统一起来。
2.2　学科与术科的关系
　　体教专业相比其它师范类专业的特殊性就体现在术科类课程的学习上。当今国际体教专业课程体系总的趋势是学科类课程逐渐增加，术科类课程逐渐减少，但学校体育工作的特殊性赋予术科类课程存在的必然性。(5)方法性。而且，我们还应认识到学科与术科本身就是一个事物的两个方面，术科在体育科学体系的属性是体育手段和方法，它们两者之间并不是对立的，要根据我国高师各院校的实际情况，调整好学科与术科的比例。
2.3　必修课与选修课的关系
　　必修课与选修课是按照该课程对本专业及社会的适应性划分的两个课程集合，它们是知识容量剧增及知识体系高度分化又高度综合化的产物。从我们目前采用的《课程方案》来看，应适当压缩必修课，增加选修课，至少保证45%的选修课。血红蛋白值的这种增加，并不是
呈直线的，而是呈螺旋状的，总的趋势上升，但随着运动强度的加大而间或下降。
表1 科技人员的工作性质与身体健康状况
　总人数工作工作性质%职称%身体现状%各种患病
男女年限脑力体力脑体结合高工工程师健康肝病肺病心脏病脑血栓其它%
35岁以下4199.967.80.731.511.6988.385.52.721.671.67　8.4414.50
36～40岁30017.869.0　31.027.772.386.00.670.332.00　11.0014.0
41～45岁39624.875.3　24.823.276.877.31.010.511.770.25　22.70
46～50岁25228.073.8　26.227.872.267.81.980.795.56　23.8632.14
50岁以上48633.487.20.4112.464.835.253.92.263.098.640.6231.4846.09

　　调查表明科技人员比较喜欢的体育运动有跑步、散步、做操、气功、游泳、球类，尤其是
散步。专业技术课与基础课的关系应该是房子与地基的关系。先进性是相对的，在不同范围有不同要求。因此，在进行课程改革过程中，要摆正基础课与专项课的位置关系，即巩固性的基础课优先于提高性的专业课。
3　小结
　　古人云：“工欲善其事，必先利其器。”要提高体育师资培养的质量，必先完善体育教育专业的课程体系。课程体系的完善一般是通过课程改革来完成的，课程改革是整个高等教育的一个具有长期性的核心系统工程。在学术批判、
争鸣与借鉴中，繁荣理论研究，促进体育教学理论的科学发展。”
作者简介：黄爱锋(1976-)，男，湖北京山人，华中师范大学讲师.文章编号：1004－3624(1999)05－0010－04
作者单位：华中师范大学 体育系，湖北 武汉　430079
参考文献：
［1］　国家教委办公厅.关于印发《全国普通高等学校体育教育专业本科专业课程方案(试行)的通知》.1997.
［2］　赫冀成，张喜梅.课程体系与人才培养比较［M］.东北大学出版社.1994.19.
［3］　黄汉升，等.我国普通高校体育教育专业课程体系改革研究［J］.体育科学.1998，18(6).
［4］　部分高校研讨体育专业改革关键在于提高体系教师素质和科研能力［N］.中国教育报，1999－01－09(1).
［5］　王健.高等体育教育专业的发展及其课程体系分析［J］.华中师范大学学报(人文社科版)，1998，37(6).
［6］　张传燧.试论高师课程体系与教学内容改革［J］.课程.教材.教法，1998，(7).
［7］　张建华，杨铁黎.当代日本体育专业教育改革及启示［J］.体育科学，1998，18(3).
［8］　张建华，杨铁黎.美国体育专业教育的发展和改革［J］.体育与科学，1998，19(3).
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999－05－04


