浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



刍议高校体育教学与大学生体育意识
谢波
摘要：通过对体育意识、高校体育教学及终身体育的论述，指出了高校体育教学在增强大学生体育意识、推进终身体育的实施中的重要意义，并提出了增强体育意识的若干途径与方法。［2］从定义中可以发现,身体素质与运动素质基本上是同义的。它即体现为以观念形态出现的精神活动成果，也体现为人脑的精神活动过程。实践证明，体育意识影响个体体育行为。而体育意识作为观念的东西，一旦形成对人的影响往往是长期的，甚至终生的。
　　终身体育一般指的就是人的在一生中所进行的身体锻炼和所接受的各种体育教育的总和，两者关系非常密切。
　　高等教育是专业教育，具有实用性特征。学生完成学业后，将走向不同的工作岗位，从跨出校门开始他们的人生旅途到退离工作岗位，始终接受工作环境、条件和专业性质的挑战，所从事的职业或专业将直接影响他们的体育生活方式。 
作者简介：陈道裕（1962－）,男,浙江奉化人,宁波大学讲师.
作者单位：宁波大学 体教中心,浙江 宁波 315211
参考文献：
［1］李建设.运动生物力学学科发展的若干理论问题［J］.体育科学,1997,（6）.
［2］李建设.铅球投掷技术力学本质的再认识［J］.中国体育科技.1998,（3）. 
责任编辑：李建设
收稿日期：1998-10-05；修订日期：1999-01-18
。 
　　转矩加速功TAE：以力矩产生头1／8秒的做功量为指标,表示肌肉活动的爆发力。
　　长期以来，高校体育教学在围绕如何增强学生体质方面展开了广泛的理论探讨和教学实践活动。 
　　内因：即近代中国自身不强而害病。毕业生健康状况逐年下降，知识分子英年早逝现象已成为人们关注的社会焦点。由此可见，高校体育教学对强化学生的体育意识，培养学生的体育能力，为他们养成终身参与体育锻炼的习惯，提高身体素质具有十分重要的意义。
　　因此，作为高等教育的重要组成部分，高校体育应立足于现在，充分发挥其特殊的教育功能，在高校提倡素质教育的呼声中，转变教学观念，增强学生的体育强身意识，全面提高身体素质。
2　转变传统的体育教学观念，强调体育意识、终身体育思想
　　体育的发展表明，体育随着社会的发展而发展，不同的历史时期其价值取向各不相同。长期来，我国的体育教学较多地注重增强学生的体质，强调传授体育基本知识、体育基本技能、体育基本技术，只重视教师的教，忽视学生的学，这种传统的教育思想和方法，虽在组织教学规范化、传授知识技能系统化方面产生过积极的影响，但它对学生个性的发展有负面影响，表现在一定程度上忽视了学生心理、生理、认知水平的提高，忽视了终身体育和提高未来社会所需要的内容的教育，在一定程度上限制了学校体育效能的发挥。与此同时，作为培养体育师资的体育院、系，也都以传授专项理论和各项技、战术为主，形成了在体育技能教学中只重“教”，不重“学”的理论体系，其结果是使毕业从教的体育教师，无论在业务领域或思想方法论方面，都自觉不自觉地受到束缚。而运动速度较快时,病人不易跟上运动速度,参与运动的肌纤维少, 效果不明显。 
　　外因：帝国列强入侵的不平等条约,酷害中国得病。克服体育教学中轻视理论的偏向，重视体育与心理教育的结合，加强课内外体育的结合，加深学生对终身体育的理解；培养学生终身体育的意识、兴趣、习惯和能力，特别要注意培养学生因地制宜进行体育锻炼的能力。体质论认为,体育课（教学）应以身体锻炼为主,体育教学内容宜少宜简,不赞成竞技项目作为锻炼身体的教材。 
作者简介：姜建华（1949－）,男,山东蓬莱人,浙江大学副教授.
作者单位：浙江大学湖滨校区 体育部,浙江 杭州 310031
责任编辑：韩照歧
收稿日期：1998-11-24；修订日期：1998-12-30
。从腓肠肌拉伤发生率上看,A 组与 B组、B组与 C组各作比较,差异有显著性,似乎存在着拉伤发生率依次逐渐增高的趋势。因此,教学前,教师应对肘关节的结构以及力学负荷加以必要的力学分析,使学生明确合理的动作技术的基本要素,从而避免或减少运动损伤。说明体育意识属于体育教学的中心层面，也是现阶段高校体育教学改革的重点与难点。随着高校素质教育的推进，大学生文化知识的不断丰富与积累，他们已经摆脱了形象、直观的思维形式，此阶段加强体育理论知识教学，对转变学生思想，培养他们的体育意识能收到事半功倍的效果。为了做好此项工作，首先应该从体育运动的客观过程以及体育运动各种规律的知识点入手，结合普通高等学校教育特点，选择和定出适合大学生体育需要的知识结构和教学内容。然后，依据体育知识教材内容的需要安排时数分配，做到理论联系实际，理论指导实践，从而在体育教学中从根本上解决好学生愿不愿的问题。 
表 4 重修前后学生五项达标素质的对比 
项目(单位)男女
X1X2|X1-X2|X1X2|X1-X2|
100m(s)15.114.90.219.218.50.7
1000m(s)241.0235.06.0　
800m(s)　235.0228.07.0
立定跳远(m)2.252.300.051.621.700.08
铅球(m)7.507.800.34.805.100.3
单/双(次)6/1010/164/6　
仰卧起坐(次)　39401

注：重修前成绩 X1 重修后成绩 X2 提高值｜ X1 － X2｜
4　结束语 
　　从 97年秋季起,在全国中小学教育中,正大力推行“素质教育”取代“应试教育”。体育竞赛对学生的体育意识，特别是参与体育意识具有非常重要的作用。但是，由于竞赛的内容、方式、方法不同，对学生的影响以及可能发挥的效能也有很大区别。高校应该多开展以班极为单位的单项对抗赛，校际之间的单项和多项比赛等，吸引广大学生的参加。这些活动不仅丰富校园文化生活，而且对提高学生参与体育活动的意识和能力均起到积极促进作用。正是这些非正规的体育比赛，有效地激发了学生广泛参与体育比赛的兴趣，调动了他们参与体育活动的积极性，对增强学生体育意识也起到了良好的作用。从一定程度上,我们可以说家庭中父母亲人的不甚支持与不闻不问等态度是造成一部分学生体育课不及格的较为重要的原因之一。学校可通过举办体育文化节、体育团等活动，加之黑板报、广播、校内有线电视网的广泛宣传，使学生实现从意识到行动的转变。
4　结语
　　体育意识，作为体育文化的内核，对人的体育行为具有深远影响。
5　小 结
5.1 体育教学中应提高学生对有氧耐力运动的认识,重视对学生进行有氧耐力锻炼能力的培养。
5.4 学校应把发展和提高学生耐力素质作为学校贯彻《学校体育工作条例》的重要工作之一