科技期刊

初中毕业生升学体育考试项目设置与分类初探
李可可 王忠友 王忠武(湖北大学体育系，武汉 430062)
杨 跃(湖北省教委体卫艺处)
朱万银(湖北省教学研究室)
摘要 为了科学合理地设置和分类初中毕业生升学体育考试项目，研究采用查阅文
献资料、调查、问卷等方法，初步建立了湖北省初中毕业生升学体育考试项目试
题库。
关键词 初中毕业生 体育考试 项目 分类

1 研究目的

初中毕业生升学考试深化了教育改革，改善与促进了学校体育办学条件和体
育教学水平。然而在目前各省市大面积实施此项工作的时候，在具体操作上也出
现了一个不容忽视的问题，即相当一部分省市在中考体育上以跑(50m)、跳(立定
跳远)、投(原地推铅球)作为考试项目，并且多年不变。
    从各项目运动水平看，高山滑雪、越野滑雪和冬季两项要在1998年长野冬季奥运会上有所作为似不大可能。其结果是引起学生三基水平降低，身体素质
和健康水平畸型发展，据1995年全国学生体质健康调研结果显示，我国学生耐力
素质下降。这除了其它原因外，中考体育作为指挥棒的力量不可忽视。这种不科
学的人为规定考试项目且历年不变的考试方法，再也不能继续下去了。
    如何看待这一争论。
2 研究方法

文献资料法：查阅有关文献资料和全国已进行此项工作的省市历年来中招体
育项目设置情况。观察访问法：在1993~1996年中招体育考试期间，实地在黄
石、鄂州、武汉等体育考场观察考试情况，访问有关专家与体育教师。调查问卷
法：向湖北省有关专家和学者就中考体育项目的设置及其有关问题进行了问卷调
查。这样便可获全场胜利。统计分析法：对调查与问卷的
数据进行统计处理。
    参考文献
    1  韩志中．陈新华技战术分析．中国体育科技，1986， （6 ）：46～48
    2  张得渊，王大志．从陈新华的打法探讨横拍削攻型的发展． 中国体育科技，1986，（12）：10～16
    3  吴焕群，等．对我国参加1988 年奥运会乒乓球选手的实力评估与技术分析．中国体育科技，1988，（3）：34～49
    4  丘钟惠，等．现代乒乓球技术的研究． 北京：人民体育出版社，1982
    5  茅鹏．运动训练新思想．北京：人民体育出版社，1994＊
          ＊                  ＊                  ＊
    On Ding Song's Cutting―driving  Play  with  Open Grip
    Liu Ya―ling  Wang Yan
    (Balls Dept.,Shanghai Institute of P.E.,200438, Shanghai,PRC)
    Abstract  By  on―the―spot  observation  and  statistics,the authors discuss the success of Sing Song's  cutting―driv-
ing play with open grip. The  results  show  that  his  uniqueservice,stable cutting,accurate driving and good psychological
fitness are the principle factors for  Ding  Song  to  conquerthe opponents in the world―level competitions.
    Key words  Ding Song,table tennis,cutting  play, techniqueand tactics
    收稿日期：1995―06―20
    
    
    
 
。
3 研究结果与分析
3.1 中考体育项目的设置
3.1.1 设置原则。过去，中国教练认为训练是比赛的根本保证，只
有训练上去了，比赛成绩才能上去，这本来是正确的理解。
    冬季两项是我国雪上项目首次获亚冬会金牌的项目，女子接力在亚洲称得上是一流水平，与强手哈萨克斯坦互有胜负。(2)增强学生体质原则。(3)
简便易行原则。
3.1.2 项目筛选。南岗支行人员调动比较频繁，特别是前年，增设网点，抽掉十几名同志，到新的工作岗位，使会计、出纳
、储蓄人员比较紧张，会计科科长杨晓勤同志就主动找个别同志谈心，做思想工作，使有想法、有怨言的同志心情舒畅，积极投入到工作中去
。我们
将《大纲》考核项目与《标准》测验项目相同的项目，以及虽然项目不同，但健身价
值大，又便于操作的项目共21个，列成问卷表，供专家选择。结果支持率达到遴
选合格标准(50%)以上的项目有：50 m、100 m、800 m(女)、1000 m(男)、立定
跳远、急行跳远、引体向上(男)、推铅球、掷实心球、1 min跳短绳、20 s立卧撑(男)、
1 min仰卧起坐(女)、计时运球上篮等。
    4.5  教练员的年龄“年轻化”，从表2中看出30多岁和40多岁的教练占80％左右的比例。三年来，坚持每周的行务会，把思想政治工作渗透到业务中去，通过班子的传帮带，他们能自尊自强
，做出榜样，靠自己的能力和表率作用，取得职工的信任和支持，保证各项工作任务的完成。另外，考虑到山区和贫困农村学校体育场地的情况，建议用3 
min25 m往返跑作为800 m(女)和1000 m(男)的替代项目。故此，正式确定的中考
体育项目为下列8个项目：50 m、100 m、立定跳远，急行跳远，800 m(女)、10
00 m(男)(替代3 min25 m往返跑)，推铅球，掷实心球，1 min仰卧起坐(女)20 
s立卧撑(男)。
3.2 中考体育项目的分类

通过调查发现目前全国有70%以上的省市中考体育项目采用按身体基本活动能
力的分类方法，即分为跑、跳、投3类。这种分类法虽然可操作性强，但却不利于
学生有效地增强体质。通过对专家的访问与座谈，本研究认为以综合分类法较为
合理。即分类既要考虑到有利于增强学生体质，又要考虑到大面积考试的可操作
性，还要考虑到学生在考试中身体各部的承受能力。根据对中考体育的现场情况
考察，考试宜采用一个单元完成；从学生的身体负担和实际操作考虑，考试项目
不要超过3个。因此，中考体育项目分成3类为宜。

如何把上述8个考试项目科学合理地分成3类呢?1994年底，在与中国篮协多次接触之后，决定自己掏腰包与中国篮协合作，于去年
初开办了第一个主客场制的全国男篮八强赛。立定跳远是急行跳远的基础，理应相
关显著。为进一步证实，我们在两个中学的初三年级中进行了50 m与立定跳远的
测试，统计结果表明，学生的此两项成绩相关系数达0.75，呈显著相关。所以，
我们完全有理由把表现肌肉爆发力的“跑”和“跳”的项目归为一类称为速度弹跳类。
至于推铅球和掷实心球是表现上肢力量的，仰卧起坐和立卧撑主要是表现腹部和
腿部力量的，它们都可以归为力量类。因此，中考体育8个项目分成下列3类：第
1类(速度弹跳类)：①50 m；②100 m；③立定跳远；④急行跳远。她还说，他们在操作比赛、承接广告、设计队标、开发附属产品等方面的方式方法，均是从长远的、高品位和高质量的角度去入手，不
是“小打小闹”，也不是“一锤子买卖”。第3类(力量类)：⑥推铅
球；⑦掷实心球；⑧1 min仰卧起坐(女)20 s立卧撑(男)。总之可归为三点：（1）提高竞技水平的指导能力，包括对专项运动的基本技术的指导能力、提高专项技术水平的指导能力和高
超的技术指导能力以及根据选手的特点提高其竞技水平的指导能力；（2）组织和指导能力，包括教练员机能的构成、 教练员培养的指导方法
、教练员资格的确保、教练员组织活动的活性化；（3 ）研究开发能力，包括实践与研究，对技术和战术及战法的分析开发研究、对竞技水平
的分析研究、对训练内容的分析和训练方法的分析开发。每年由省市有关行政部门主持，
按照随机原则抽取一套试题作为当年中考体育项目。
4 结论与建议

本研究依据科学原则和方法挑选设置中考体育项目，然后按照综合分类法和
排列组合原理，将考试项目分成3类12套试题，建立湖北省中考体育项目的试题
库。本研究工作建立在大量的调查访问和讨论论证的基础上，科学性、客观性和
可操作性较强，可作为我国其它省市中考体育项目设置的参考依据。中国的体育史学家和中国的文学应当浓墨重彩地记下这一章――难忘
的1995中国足球……
            一、期盼真正意义上的冲出亚洲
    1995年中国职业足球甲A联赛， 无数球迷曾对它倾注过巨大的热情――在熙熙攘攘的街头巷尾，在拥挤不堪的公交车内，甚至在每个家庭
的饭桌上，人们都在谈论“甲A”。至于考试如何操作，有待今后作进一步研
究。篮板王“大虫”罗德曼
在转会到芝加哥公牛队之前，是出名的“逃课大王”，因此也常常受到罚款处分