科技期刊

体育科学研究应用数学方法的思考
杨 毅(衡阳师专，衡阳 421008)
王秉彝(广东惠州大学)

摘要 指出了体育科学研究应用数学方法所面临的困难及存在体育科学的方法论基
础较弱、体育理论抽象化程度不高、数学方法应用仍处于数理统计水平等问题。作为一般性的判断，受众关心本地新闻应该多于关心外地新闻，然而实际情况却是相反，这意味着什么。
关键词 体育科学研究 研究方法 数学方法


1 体育科学应用数学方法所面临的困难

就体育科学本身来说，它涉及的分支学科较多，形成一门多学科的综合性学
科。
    何谓权威性。面临如此现实，势必给体育科学应用数学方法带来极大的困难。
另一方面，则是数学作为一种方法向其他科学领域渗透是要具备一定的条件和外
部环境与应用的内在机制的建立，而且，数学方法是由多种不同类型的方法构成，
如果对它们不加区别，不加认真研究，消化吸收，不根据体育具体情况，会引起
思想上的混乱与应用上的错误。因此，不应认为所有数学方法都能应用在体育科
研中，但也不能因为应用某些方法存在困难，便断言不能应用为数学方法。当中国看来要疏远美国时，这种变化就被认为是荒谬的和极权主义的。目前，体育科学研究应用数学方法是否具备这二个条件，或者说到底存
在哪些问题呢?
2.1 体育科学的方法论基础较弱

主要体现在，一方面是体育科学并未形成一套比较成熟的独特的研究方法。
许多方法是从“外部”输入或移植过来的，很少有体育科学自己“发明”的方法，更
少出现体育科研方法向外输出和渗透的情况。另一方面是由于片面强调以方法论
代替具体方法，对新思想、新方法反映较迟钝，至今没有建立较完善的多元的、
多层次的方法论体系。这样，给体育科学研究应用数学方法带来问题。

自然科学中物理学可以说是应用数学理论的杰出代表。它之所以能实现定量
化，其关键是对各种可测的基本作用量(如力)的确定，物理学有一套严格的实验方
法和实验手段，保证了各种作用量的测定。这无疑是对体育科学研究如何应用数
学方法提供了学习、借鉴的极好范例。
2.2 体育理论抽象化程度不高

目前，体育理论抽象化程度不高，定性研究还不完善。即
使一些新闻节目的运作也是如此，如中央电视台的“焦点访谈”、“东方时空”等亦不能“免俗”。我国的
新闻用纸还是很紧张的，虽然纸价上涨报社可以因广告收入增多而不加重读者的负担，但是每天看着机关、企业、家庭一大叠一大叠未被充分
利用的报纸瞬息进入废纸堆总不是滋味。如对体育的概念、功能、作用等讨
论的文章特别多，可以说是还处于“争论”的过程中，对体育的本质的认识出现模糊
性，体育科学是属自然科学，还是社会科学等等，都为定量化造成困难。就目前
体育理论水平还没有能力将许多体育现象归纳、抽象出其基本要素、基本关系和
基本结构，仍处在对质的认识的不确定性阶段，在这样一个阶段，应用现代数学
方法是没有基础、不切实际的。美国英特尔公司和CNN准备通过电话线路把1996 年亚特兰
大奥运会实况传送到联网的计算机屏幕上。体育科
学的基础学科如此，其整体水平也是如此。
2.4 数学方法应用仍处于数理统计水平

从当前发表的论文应用情况看，体育科学应用数学方法基本上仍处于数理统
计的水平。
    订户多，广告客户就多， 有经济实力支持扩版， 《广州日报》从1987年，在全国地方报刊中率先每天出对开8版，4版扩为8版， 报价不
涨。然而，很多体育事物往往是随机因素和其他不确定因素的影响共存的。
如体质，就有适应环境的能力，遗传因素等等；运动训练效果中除了成绩之外，
还有意志品质的培养、技术水平的评定等等难以用数学方法直接定量的因素。尤
其是竞技体育，定量分析的目的有时追求的并非是什么平均值，而是奇点。由于
这个奇点往往造成变量分布的不连续，常规的统计方法是无能为力，需要借助新
的思想和方法与处理手段来解决这些问题。他们很少报道中国与其他国家的外交关系。究其问题的根源，还是数学基础理论未跟上，导致了数学基础理论薄，根
底不深，出现了片面、盲目，甚至错误地理解了数学方法应用时的条件、范围、
步骤、效果、意义等情况。我们的电视节目不仅首先要受众接受、喜闻乐见，而且要比别人的更喜闻乐见、更具吸引力，才能收到较好的宣传效果。教材中对数
学概念、方法的介绍注重通俗易懂是完全必要，因那时教学对象的数学基础较差，
其中部分学生是从文科考生中录取的。
    他们称广告为第一支柱，房地产为第二大支柱。但今天数学科学已发展相当成
熟与完善，并不断以一种强有力的方法进入到别的成熟学科以及与其学科融合成
新兴的学科。若对这种发展趋势没有足够的认识与重视，将会严重阻碍体育科学
发展的进程。
    西方的新闻学著作大都不回答这个问题，而这个问题是必需回答、必需明确的。

当前，从体育院校(师大体育系)培养出来的体育本科生掌握的数学知识来看，
远远不能满足体育科学发展趋势的需要，更谈不上进行科学研究的需要。显然，
提高体育科学工作者的数学素质，成为我国高等教育改革中的一项长远的战略任
务。从当前来说，体育科研的最佳人员组成结构是体育科研工作者与数学工作者(或
物理工作者)结合，这种人员构成的合理性，可以充分发挥双向的优势，既可避免
双方的各自不足，也可避免造成不必要的成果浪费。从长远来看，要解决体育科
研中的数学问题，与其让数学工作者进入体育领域从事研究活动，倒不如直接让
体育工作者掌握数学和数学方法这一现代科学的必备工具。这不仅是体育科学发
展进程的需要，也是体育科学形成自己独特方法体系的一个必备条件，更重要的
还有利于未来体育科学发展中逐步形成自己的具有合理知识能力结构的一大批科
研人才群体。

建议在现有的体育院系中应重视和加强数学素质的培养，普遍设置数学基础
理论的数学内容，如数理逻辑、集合论、微积分、微分方程、矩阵论、线性代数
等，并在此基础上较多地注重应用数学的学习和对计算机基础知识的掌握。
3 体育科学研究应用数学方法的前景

今天，数学不断以一种强有力的方法进入别的成熟学科以及与其它多种学科
融合成新兴学科、综合学科、边缘学科、交叉学科和分支学科。它作为一种“看不见
的文化”(A.L.哈蒙)以全方位的态势和高度准确、高度抽象、快速的信息，严格
的逻辑和应用的广泛性向人类生产的各个方面展示它对世界的影响和对其他学科
的渗透能力与力量(包括对体育科学的渗透)。当今，现代科学技术发展的一个重要
趋势：科学数学化正成为现代科学发展的大趋势。但到目前为止，广播电影电视部及有关部门
对此并没有作出相应的规定。但体育科学毕竟已开
始从经验型向数学化、精确化、科学化方向迈进，已经开始了针对性的探索与研
究，从这个意义上讲，我国体育科学体系的前景会是光明的。
    80年代通讯社进入卫星通讯时代。”“一种
科学只有当它达到能够运用数学时，才算真正发展了。”我们相信，在当今科学
数学化的大潮冲击下，体育科学研究应用数学方法的灿烂前景一定会到来。
    我看，这次会议的新闻报道和新闻竞争，提供了很多值得研究的素材、经验、问题，对于研究新闻学、传播学的同志会很有启发，可以用
来发展、丰富、充实我们的新闻学与传播学