浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



排球规则的重要修改
陈培基
　　中图分类号：G842　　文献标识码：C
　　国际排联在1999年2月举行的执委会会议上，通过了1999――2000年国际排球规则(临时版本)，对规则进行了重要的修改。现根据几方面资料，将此整理出来并附上一些必要的说明，供大家学习时参考。动作稳定性增大，若空中动作较为简单可确定在第1区域完成动作较为合理。”调查表明，大学生中30%的人都有“心病”。接发球队胜一球时，得一分并获得发球权，同时队员按顺时针方向轮转一个位置。
规则的修改(主要部份)
规则1比赛场地
1.4.5　处罚区域
　　在替补席后方1.5m处，用宽5cm红线划出1×1m见方的区域。在二个处罚区域内，各放二把坐椅。(说明：此系被判罚出场的队员接受处罚的坐席，主要应由第二裁判进行管理。)
规则3　球
3.1　特性
　　允许使用皮革或合成革制成外壳，内装橡皮或类似质料制成的球胆。颜色：应是一色的淡色或彩色。目前我国游泳教练员的诊断研究主要集中在素质和技术两个方面，对运动员的形态、机能、智力、心理、战术方面诊断的研究相对较少。(说明：后排自由防守队员是队的正式成员，上场比赛穿着的服装颜色与队的其它队员的服装颜色必须有明显区别，并有符合规则规定的号码。)
4.3.3　队员上衣必须有号码，序列为1～18号。
　　b)身前号码至少15厘米高，身后号码至少20cm高，号码的笔划至少2cm宽。其二，地区之间和地区内部经济发展的差异必然导致大学生身体素质的差异，同时大学生身体素质的好坏必然也会不同程度地促进或减缓本地区经济发展进程。(说明：原袖上的号码取消，主要针对有穿着无袖衫。为什么会有这样的结果呢。
规则5　队的领导
5.2.3　d)　教练员与队的其他成员一样，可以对场上队员进行指导，教练在进行指导时，可以在替补席前至准备活动之间的无障碍区内站立或走动，但不得干扰或延误比赛(说明：更不允许踏及场地界线或进入场地)。第2，对竞技能力起始水平实施诊断的目的性、主动性较差。
2.3　数据的处理
　　分别以简单反应时、复杂反应时和数字广度时为因变量，以锻炼项目(太极、慢跑、导引，3水平)、锻炼负荷(低负荷、中等负荷，2水平)以及坚持锻炼的年限(0～3 a、3～6 a、6 a以上，3水平)为自变量，控制年龄、锻炼期望值和重大生活事件(3个协变量)对各实验组进行了多元线性方差分析，并对有显著影响的协变量的影响进行回归分析。当比分24∶24时，比赛继续进行至某队领先2分为止。如26∶24；31∶29。(说明：无最高限分)。
6.3　胜一场
6.3.2　如果比局为2∶2时，决胜局打至15分并须领先对方2分为获胜。(说明：同样也无最高限分)
规则8　队员的替换
8.5.1　自由防守队员的号码必须填写在第一局的位置表上。(说明：每局开局即可以进行自由防守队员的(自由人)替换，在第二裁判员核对完毕该队场上位置后，自由人即可以上场替换。自由人的替换在进攻线至端线之间进行；自由人二次替换之间，必须经过一个有发球的比赛过程。自由人在场上任何区域均不得将高于球网上沿的球直接击入对区；自由人不得发球、拦网或试图拦网，网前空跳也是禁止的；自由人在进攻区包括其延长线内，进行上手传球，当球的整体高于球网上沿时，任何队员不得将该球直接击入对区，当球的整体在低于球网上沿时，直接击入对区是允许的。中西合壁、合理负荷并长期坚持是保持心理健康，延缓认知衰老的最佳锻炼方式。)
规则12　球网附近的队员
12.3　触网
　　队员触及球网或标志杆不为犯规，除非队员在击球或试图击球时触及到球网或标志杆才为犯规。(说明：此项规定，尺度上未变，掌握上应注意比赛发展的趋势和可能会发生的变化。近期国际和国内比赛将执行发球擦网不为犯规的规定，将对排球比赛产生重大的影响。而在师生关系、金钱/经济2项上男生高于女生。第2区域，将能保证完成再抓杠动作，勉强能完成后继动作，尚能保证整套动作的连续性，但动作显得仓促，稳定性低，第3区域仅能完成抓杠动作，再做后继动作十分困难造成虚摆或落于杠下，动作显明忙乱、稳定性差。
　　第1～4局当领先一队比分达到8和16分时，自动执行技术暂停，每次90s；决胜局无技术暂停，各队只有二次常规暂停。(说明：技术暂停为自动进入。世界比赛局间休息为10min；国内比赛一般休息时间掌握为3min，此应由比赛的组织者决定。国内比赛，当休息至2min30s时即按响蜂鸣器通知队员和裁判准备进行下一局比赛。技术暂停和普通暂停时间应用足。技术暂停和局间休息的时间均由记录台掌握。)
16.5.3　在请求替换时，队员必须站在换人区附近并做好进场准备。(说明：因教练员可以站立或走动进行指挥，替换队员无法站在教练员附近。)
规则21　不良行为及其判罚
21.1　较轻的不良行为不予处罚，但第一裁判有责任对这类行为用语言或手势，通过场上队长给予警告，防止他们接近处罚标准。(说明：此类警告不登记在记录表上，主要起到教育作用。将不同发球区与不同线路和落点的发球统计数，分别进行发球效果的百分比计算，结果是：(1)右、中、左3个发球区发球的一攻战术组成率分别是54.5%、50.2%、56.8%，发球得分率分别是6.5%、8.3%、7.2%，经X2检验，差异均不显著，表明发球的攻击性与发球的站位无关。用于全场比赛中，任一成员的粗鲁性行为，判该队失一球。如果用x表示专项运动水平，a表示技术、战术，b表示专项身体训练水平，c表示一般身体训练水平，d表示心理素质水平，则函数f可表示如下：
y=f(x),x=a,b,c,d
　　可根据少儿不同的训练等级、目标和任务利用上述关系式来制定运动员训练模式，并在训练中用监测参数定期检查训练效果，找出差距进行分析，然后调整训练计划，使运动员在训练过程中向模式确定的数值发展。
21.3.2　判罚出场(红牌)
　　a)全队任何成员被判罚出场，都必须离开比赛场地，坐在处罚区内，不得继续参加该局的比赛；教练员被判罚则失去指挥比赛的权力。
　　b)某队成员第一次发生冒犯行为，只判罚出场，无其它处罚。
　　c)一场比赛中，同一成员第二次粗鲁行为判罚出场，无其它处罚。
21.3.3　取消比赛资格
　　a)该成员必须离开比赛控制区域，不得继续参加该场比赛。
　　b)第一次出现侵犯行为，取消比赛资格、无其它处罚。
　　c)本场比赛中同一名队员第二次出现冒犯行为，应判为取消比赛资格，无其它判罚。
　　d)本场比赛中，同一名队员第三次粗鲁行为，取消其比赛资格，无其它处罚。
　　(说明：上述再无其它处罚是指受红牌处罚时不给对方加1分；不搞“数罪并罚”而只执行最高一级的处罚。延误警告是警告全队而不是针对个人，队的任何成员再次出现延误比赛则给予判罚(黄牌)并给对方得1分。延误比赛的犯规不是行为犯规，所以不升级即黄牌、黄牌、再黄牌。)
21.4.1　不良行为的判罚是针对个人的，整场比赛中有效，同时均应登记在记录表上。
规则22　裁判成员和工作程序
　　国际排联举办的世界性比赛，设一名助理记录员。(说明：在正式比赛中应设置助理记录员，其职责是：掌握技术暂停和局间休息时间，控制暂停次数，注意场上大屏幕比分和自由防守队员进、出场的顺序。因此，运用系统工程理论来指导少儿运动训练时，必须对结果作出科学的预测。由于二传普遍采用面对4号位组织进攻的形式，当发球队员从中或左发球区向二传所处的5号位发斜线球时，一传球从快攻队员背后飞向二传，二传迎球插上跑动中则要转身1800判断取位传球。
规则26　司线员
26.2　职责
　　司线员用旗(40×40cm)按照规定的旗示执行其职责。
　　致谢：谨向曲正中教授及国际级裁判王宁同志表示谢意!
作者简介：陈培基(1941-)，男，辽宁大连人，浙江省体训一大队高级教练，国际级裁判、浙江省排球协会副主席.
作者单位：浙江省体训一大队 排球队，浙江 杭州　310004
责任编辑：梁瑾
收稿日期：1999-09-28


