科技期刊

体育场地与器材研究
ECA-1型多功能健身运动控制仪的研制及实验
李 捷(北京体育大学研究生部，北京 100084)
张兴堂 吴冬秀 李 鹏(河南大学)

摘要 ECA-1型多功能健身运动控制仪，是针对解决健身或运动训练中运动负荷最
佳化的问题而设计的，它可以通过对节奏、心率(HR)及步幅之间的有效的控制，而
使运动时合理负荷问题得到妥善解决，该控制仪采用集成电路技术、体积小、精
度高，方便可靠。经过对该控制仪用后所得实验数据的统计处理，证明其设计原
理正确、方法可靠、且简单易行，并可用于体质测定及运动医学等。
    去年8月，国家体委摔柔处在郑州举办了一次全国比赛，仅有5个队的四、五十人来参赛，而且水平大跌。
关键词 健身运动 心率 节奏 步幅 控制仪

1 设计原理及其组成

体育锻炼的关键在于适宜的运动负荷控制。ECA-1型多功能健身运动控制仪
既是通过对锻炼者的节奏、心率(HR)及步幅等之间关系的有效控制，向不同年龄层
次、不同体质锻炼者，从科学角度提供运动负荷的最佳化指导，从而达到使锻炼
者产生适应并进而提高健康水平效果的，其电路原理见图1：



图1 控制仪电路图
节奏控制电路(1)与低频振荡器(2)连接，由节奏控制电路(1)控制低频振荡
器(2)产生适合各种体质及年龄锻炼者的不同要求的脉冲信号，低频振荡器(2)的
输出端与音频振荡器(3)输入端连接，由低频振荡器控制音频振荡器与停振，音频
振荡器(3)与输出电路(4)连接，输出电路(4)中设置电脉冲节奏输出端以及与此
同步的发声脉冲输出和发光脉冲输出，同时该控制仪中还设置的可在控制仪各部
分工作时，同步进行计时的计时电路、计步电路(6)以及为控制仪各部分提供工作
电源和工作电源电路，在此控制仪中，由节奏电路开关s给出青年、少年、中年、
老年的一般锻炼节奏，开关s给出选定年龄后所下设的体弱、一般、强壮、专业训
练4档，例如，s选定为青年档0.25 s/步，则体弱为0.34 s/步，一般为0.31 
s/步，强壮为0.28 s/步，专业训练为0.25 s/步等，以上共16档供锻炼者选择。
节奏信号由输出电路中的超小型讯响器出发约4 000Hz的声音进行节奏指示，在
电脉冲节奏信号的同时，发光二极管发出脉冲闪光，同时亦给出同步脉冲信号，
计步电路亦开始同步工作。
2 主要技术特点

ECA-1型多功能健身运动控制仪，电路全部由集成电路组成，因此体积小型
讯响器出发约便于的携带(相当于手表略大)，工作精度高且稳定性好、成本低。随着形势的发展，将来当体育全面推向市场后，竞技体育建立了诸多具有独立法人
资格的单项体协或俱乐部。
    “全国田径十佳运动员表彰活动”，自1983年开始至今已举办过十二届，并成为田径界每年一度的传统性表彰活动。若用于运动训练则可由教练
员直接指导运动员控制运动强度、调整运动练习的能量级别及节奏档次水平，因
而可以有效地提高运动成绩，在临床方面，也可对病人的康复提供适宜的负荷控
制，在运动医学和体质研究方面，控制仪则可广泛用于机能评定如台阶试验、列
杜诺夫联合机能测验等，并且由于该控制仪具有节奏同步脉冲信号，因而它可以
与其它测量包括计算机联机工作，完成更复杂的测试。中国是一个文明的古国，在几千年的历史进程中，创造了许多具有健身娱乐价值的体育活
动，并且形成了一整套理论，我们应当积极去发掘和开发。因此，解决保障基金的根本出路
，还应立足于供之予民而取自于民的方式。
    我们在研究体育史的过程中，一定要把体育史学的研究纳入历史学和文化史学的总体范围当中，把体育史学建设成一个完整的科学体系。
    本次评选是在中国田径协会有关专家确定的评选原则基础上，由各主办单位及首都主要新闻单位的记者共同评选确定的。身高体重测定采用无锡产ZT-120型身高体重计。
    现以圆图1曲柄60度时，对应的各种力的大小、 方向和画法作一说明。成绩记录采用瑞士产跑表记录。每名
受试者均按4个节奏跑完400 m全程，两天完成，每天两个节奏，跑前及跑后均测
定其安静状态下HR及跑后即刻HR，计时方法按田径比赛规则执行。第二，重视了体育运动心理基础理论和基本规律的介绍，理论深度进一步加强，以往
教材中占据较大篇幅的经验总结式、现象描述式的内容大为减少。其与0.30 s/步时的HR变化没有
达到0.05的差异显著性水平，但其水平已经趋近于0.1，且HR平均数差值仅在
5次左右，0.25 s/步与0.35 s/步具有0.05水平的显著性差异。与0.4 s/步则
具有0.01水平的显著性差异，充分说明，通过HR来控制运动负荷是完全可行的，
根据研究，HR在120～180次之间时吸氧量与功率输出呈线性相关(3)。以上节奏
与HR之间的关系变化也恰好说明了这个问题，这也证明ECA-1型控制仪的设计原
理是可行的，对于步幅的变异性及其与HR的关系问题，我们也进行了测试分析，
如表3、表4。
表1 不同节奏间运动前后心率统计均值 (次/分) n=28
节奏0.25 s/步　0.30 s/步　0.35 s/步　0.40 s/步
平均值运动前
运动后X+SD
81+2.35
173+2.94s
12
15X+SD
83+2.55
168+2.35s
13
12X+SD
85+2.35
164+2.55s
12
13S+SD
86+2.74
153+4.31s
14
22


从步幅统计值检验中也可看到，步幅快节奏情况下是比较大的，在慢节奏情况
下是比较小的，与慢节奏如0.35、0.40水平相比均具有非常显著的差异，我们
认为这不仅反映了受试者的功率输出问题，也反映了受试者在外源性节奏信号的
影响下，主体神经-肌肉控制模式分输出被动改变的问题(4)从受试者在不同节奏下
的成绩值可以非常明显地看出随着节奏的变慢完成400 m跑的时间也越来越长。从体育中介组织的结构来看，大体上有二种：
一种是由政府体育管理部门组建的全国性、地区性单项运动协会、体育用品联合会等组织，它们除了组织促进体育产业发展的活动之外，还在
体委授权下，承担部分体委对运动项目和各类体育生产部门的管理职能，它既不是行政管理机构，也不是具体的体育产业生产部门，介于体委
和体育产业部门之间，在体委指导、监督下对体育产业主体进行管理。



表5 相关系数表 n=28
　0.250.300.350.40
步幅与成绩步幅与HR
成绩与HRr=-0.7
r=0.4
r=-0.35A259.14
A120
A243B=91.67
B0.25
B-53.21r=-0.55
r=0.1
r=-0.04A257
A145
A178B91.67
B0.11
B-256r=-0.57
r=0.38
r=-0.48A201
A76
A201B-36.87
B0.47
B-26.23r=-0.68
r=0.39
r=-0.19A201.55
A60.18
A152B-34.57
B0.49
B0.01


从表5中可以看出，在不同的固定节奏条件下，步幅与运动成绩之间均是中等
以上负相关，且均具有显著性水平变化，即是在固定节奏时间的情况下步幅越大，
成绩越好。有关踏蹬“死点”的这些说法还需进一步商讨。

单相关分析有时会给我们造成一些统计假象，使我们得出错误的结论，为了
避免假阳性结果的出现，在以上单相关分析的基础上，我们又进行了步幅、成绩
与HR之间的净相关分析，如表6。在体育产业运作中可发挥两方面的作用：一是以该层次为介体，更好地贯彻实施政
府对体育产业的参数调控、法规调节和直接行政管理；二是直接以这个层次为基础和依托，对所包涵和联系的体育产业主体的各种行为进行调
节并提供各种服务。（见图1）
          ┌            ┌运动感知觉          ┐
          │            │运动表象与想象      │体育教学、运动训练
          │运动认知过程┤                    ├的心理基础
          │            │运动记忆和思维      │
          │            └专项运动中的认知过程┘
          │            ┌运动意识和无意识      ┐
       运 │            │运动中的注意状态      │运动竞赛的心理
       动 ┤运动心理状态┤                      ├条件与环境
       心 │            │运动员的情绪情感状态  │
       理 │            └运动员的意志努力状态  ┘
       学 │                ┌运动员的动机、能力、┐运动心理选材、
          │                │气质、性格          │
          │                │教练员、体育教师的  │管理与训练的
          └运动参与者的个性┤个性                ├心理依据
                            │体育管理者、观众的  │
                            └心理特征            ┘
     2.1  关于运动心理状态
    在我国的心理学教材中，一般都将人的心理现象划分为心理过程和个性两个方面，而没有给心理状态以应有的位置，唯广州、天津、西安
、南京体育学院合编的《体育运动心理学》中专设了“心理状态”一章，对心理状态的概念、特性、分类、心理状态与心理过程、个性的联系
与关系等问题进行了较为详细的论述。
5 小结
5.1 ECA-1型多功能健身运动控制仪的设计原理是合理的，是一种简单有效的
保证个体运动负荷最佳化的健身运动辅助器械。
    专业中国式摔交队不复存在，只好临时从国家柔道队抽调了张光军、张海峰、陈尚斌和吴明坤，在李宝如的指导下，临时抱佛脚，赶练中
国交。其对象为普通大学生或其他各年龄层次的锻炼者。
5.3 从ECA-1型多功能健身运动控制仪的研制实验可以看出，尽管不同的个体
存在着较大的HR变异性，但节奏控制是使其呈现规律化的有效途径。
5.4 不同节奏条件下的HR与步幅及成绩等的变化关系提示我们，外源性节奏控
制信号，可以迫使训练者主体发生顺应性变化，必将导致机体的能量级别及适应
水平大大提高，值得进行更深层次的研究。
1997-04-20收稿 
