科技期刊

初中毕业生升学体育考试项目设置与分类初探
李可可 王忠友 王忠武(湖北大学体育系，武汉 430062)
杨 跃(湖北省教委体卫艺处)
朱万银(湖北省教学研究室)
摘要 为了科学合理地设置和分类初中毕业生升学体育考试项目，研究采用查阅文
献资料、调查、问卷等方法，初步建立了湖北省初中毕业生升学体育考试项目试
题库。
关键词 初中毕业生 体育考试 项目 分类

1 研究目的

初中毕业生升学考试深化了教育改革，改善与促进了学校体育办学条件和体
育教学水平。然而在目前各省市大面积实施此项工作的时候，在具体操作上也出
现了一个不容忽视的问题，即相当一部分省市在中考体育上以跑(50m)、跳(立定
跳远)、投(原地推铅球)作为考试项目，并且多年不变。由于考试的指挥棒作用，
使得不少学校没有按国家九年义务教育体育教学大纲的要求上课，出现考什么就
教什么和练习什么的“应试”教育现象。其结果是引起学生三基水平降低，身体素质
和健康水平畸型发展，据1995年全国学生体质健康调研结果显示，我国学生耐力
素质下降。这除了其它原因外，中考体育作为指挥棒的力量不可忽视。这种不科
学的人为规定考试项目且历年不变的考试方法，再也不能继续下去了。

本研究力求探索比较科学合理的中考体育项目设置体系，为我国中考体育项
目的设置提供参考依据。
2 研究方法

文献资料法：查阅有关文献资料和全国已进行此项工作的省市历年来中招体
育项目设置情况。观察访问法：在1993~1996年中招体育考试期间，实地在黄
石、鄂州、武汉等体育考场观察考试情况，访问有关专家与体育教师。调查问卷
法：向湖北省有关专家和学者就中考体育项目的设置及其有关问题进行了问卷调
查。发出问卷107份，回收96份，回收率89.7%。统计分析法：对调查与问卷的
数据进行统计处理。专家论证法：在本研究期间，由湖北省教育学会体育专业委
员会先后组织省地市级体育专干、中学体育教师代表、大学有关教授召开了本课
题研讨会两次，对中考体育项目的设置和分类等问题进行详细论证。
3 研究结果与分析
3.1 中考体育项目的设置
3.1.1 设置原则。教材根据A、B、C 三个等级分别编写与级别相适应的A级、B级、C级6册，并得到社会的好评。通过大会正面引导。(2)增强学生体质原则。
    在越来越强调比赛的今天，人们对训练与比赛的理解很容易从一个极端走到另一个极端。
3.1.2 项目筛选。《初中体育教学大纲》初三年级体育课身体素质和运动能力考
核项目共10项，《国家体育锻炼标准》15岁年龄组(初三)测验项目共19项。
    这把火当初是怎样被点燃的。
    高密度高强度的比赛是以良好的身体素质和扎实的基本功为保证的，这也是CBA与NBA的根本差距之一。主帅几度易人，主将离井背乡加上军响空缺，军心涣散，终于一败涂地不可收拾。引体向上为男生项目，而与
此对应的女生项目斜身引体向上没有被选上；计时运球上篮在目前学校体育设施
实际条件下不可能大面积操作；1 min跳短绳无统一的评分标准，不便于操作；故
此3项应予以删除。只能尽可能在亚洲争取更好的成绩。
    ３．丰富职工业余文化生活，使思想政治工作有了便于职工接受的生动活泼的市场。
    丁松早期采用两面反胶削球打法。这种分类法虽然可操作性强，但却不利于
学生有效地增强体质。通过对专家的访问与座谈，本研究认为以综合分类法较为
合理。即分类既要考虑到有利于增强学生体质，又要考虑到大面积考试的可操作
性，还要考虑到学生在考试中身体各部的承受能力。
    表1  男女性别比例
              人数       男        女
总      数    552       95.3%     4.7%
强化组教练     77       94.8%     5.2%
少年组教练     87       94.3%     5.7%
上级教练      176       96.9%     3.1%
教      练    192       94.3%     5.7%
    2）从教练员的年龄分布状况反映出其特征是30多岁和40 多岁的教练占比例80％左右。
    表2  丁松在团体赛胜局中的主要技战术得失分率统计
主要技战术  得分  失分  占得失分%   得分率%
发球直接     56     3     12.94      20.44
发球抢攻     29    32     13.38      47.54
接发球       58    43     22.15      57.43
削球         78    69     32.23      53.06
削中反攻     53    35     19.30      60.23
    表3  丁松在团体赛负局中的主要技战术得失分率统计
主要技战术  得分  失分  占得失分%  得分率%
发球直接     13     3     14.41     25.49
发球抢攻      5    11     14.41     31.25
接发球        7    17     21.62     29.17
削球         15    17     28.83     46.88
削中反攻     11    12     20.72     47.83
    从表2、3中可见了，在胜局中，丁松主要技战术得失分为456分，其中胜274分，失182
    （附图  {图}）
    从技战术统计和现场观察中发现，丁松获胜的主要原因是前三板、削球和反攻。

如何把上述8个考试项目科学合理地分成3类呢?男子项目基本是日韩的天
下，女子哈萨克斯坦和日本处领先地位。’95甲A从去年开赛以来，就发生了多起“炒教练”事件，广州、辽宁、 吉林
等队教练频频“走马换帅”，即使像风头出足的徐根宝，也有过满脸阴云密布，怀揣“辞职报告”上阵指挥的遭遇。为进一步证实，我们在两个中学的初三年级中进行了50 m与立定跳远的
测试，统计结果表明，学生的此两项成绩相关系数达0.75，呈显著相关。所以，
我们完全有理由把表现肌肉爆发力的“跑”和“跳”的项目归为一类称为速度弹跳类。
至于推铅球和掷实心球是表现上肢力量的，仰卧起坐和立卧撑主要是表现腹部和
腿部力量的，它们都可以归为力量类。因此，中考体育8个项目分成下列3类：第
1类(速度弹跳类)：①50 m；②100 m；③立定跳远；④急行跳远。第2类(耐力类)：
⑤800 m(女)、1000 m(男)(替代：3 min25 m往返跑)。第3类(力量类)：⑥推铅
球；⑦掷实心球；⑧1 min仰卧起坐(女)20 s立卧撑(男)。依照排列组合原理，在
每一类中抽一项进行搭配，可组成12套考试试题。每年由省市有关行政部门主持，
按照随机原则抽取一套试题作为当年中考体育项目。
4 结论与建议

本研究依据科学原则和方法挑选设置中考体育项目，然后按照综合分类法和
排列组合原理，将考试项目分成3类12套试题，建立湖北省中考体育项目的试题
库。
值得欣慰的是，通过这次比赛，他们获得了一个重要的信息：各赛区观众蜂拥而至，并对主客场制产生了极大的兴趣。从长远观点
看，学校体育基础水平较高条件较好的地区可考虑增加体育技能技巧考试项目，
有些地区还可增设传统体育考试项目。至于考试如何操作，有待今后作进一步研
究。

(本课题是湖北省教委1996年指导性研究课题，由湖北省教育学会体育专业委
员会组织实施，课题组成员还有：卢平、伍廉炎、唐士杰、张金华、史方龙、张
随均、刘组华等)
1997-03-24收稿
