浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



关于体育接受的初步探讨
王新，钟明宝
摘要：借鉴文艺接受理论的有关原理与方法，结合体育的特点，率先提出体育接受的概念，并从经济学、心理学和美学的角度对体育接受的含义、对象和效果以及体育接受中的批评进行初步的理论探讨，借以引起广泛地争鸣，拓展体育理论研究领域。这样，在目前的俄罗斯，片面追求竞技水平提高的弊端得到了较好的抑制，群众性体育活动受到社会的大力提倡。借此，本文通过体育运动中的诸多接受现象，借鉴接受理论的有关原理与方法，提出体育接受的概念，界定体育接受的对象，从心理学的角度探讨体育接受的社会效益，并对体育接受中的批评进行分析。
1　体育接受的含义
　　早在本世纪六十年代德国康士坦茨大学几名年轻的学者，从方法论的角度认真分析文艺理论发展的历史，在传统的作者与作品二维理论研究的基础上，提出文艺作品必须经过读者的阅读才能获得价值，进而把读者引入文艺批评理论中，形成由作者――作品――读者构成的三维理论研究方法，创建了文艺接受理论，并迅速得到广泛的重视、推广和发展。与之相应的体育观众、体育迷、健身者对体育的影响愈来愈被人们所重视，诸如当今的职业竞技运动中，观念是其生存和发展的土壤，失去了观众也就失去了市场，这在理论与实践中日益引起人们的关注。为此，依据接受理论的有关原理，结合体育发展的规律，笔者认为，体育接受是体育观众、健身者等在特定经验(尤其是审美经验)的基础上，对体育运动的特定价值、属性或信息及其深层次蕴涵而积极能动地进行的一种特定的欣赏和参与活动。按照马克思社会化大生产的原理，体育消费与接受是体育生产的高级阶段，两者从概念上分析存在许多相近或相通之处，但在含义上存在种种区别，为进一步加深对体育接受的理解，我们不妨与体育消费进行比较。
　　 首先，体育消费随着体育的社会化发展日益成为人们生活中的一个组成部分，逐步成为普遍存在的社会性消费，它既作为一种身体健康的需要，又作为一种精神产品，成为每个人身心健康发展的重要手段。传统的理论与实践研究主要侧重于物质消费，而体育接受则不考虑接受者的经济行为，主要侧重于接受者的欣赏和参与体育的精神活动。
关键词　普通高校　体育　教材体系　教材内容
1　引言
　　教材体系直接反映教育目的和培养目标，是培养人才、提高教育质量的核心环节，是体育课程建设的主体。而体育接受是对进入了具体的体育活动过程的参与者而言。第三，体育消费除了要求消费者具备必要的体育知识、欣赏能力及消费心理等主观条件外，还必须具备必要的经济能力、闲暇时间和适当空间等客观条件，而体育接受除了具备体育消费的主观条件外，更关注接受者的个性、性别、年龄、职业、经历、人生观、文化修养、审美趣味等。同时，体育消费主要研究消费前的消费趋向或时间，并不进入具体的参与活动中考察，体育接受则主要研究具体参与过程中接受者的接受活动，探讨体育运动如何经由体育接受活动而使体育活动变成具体的审美对象。
　　总之，体育消费是初级状态的或者说低层次的体育接受，而体育接受则是高级状态或称之为高层次的体育消费，属于精神消费的范畴。足球、篮球和曲棍球世界级比赛中各队的运用频率为0.9～1.0次/分、手球为0.7次/分。
2　体育接受对象的界定
　　体育的内涵及其本质属性与特征在我国体育理论界尚无统一的界定，所以至今我国体育仍是一个涵盖着Sports和Physical Education大概念，又称之为广义体育。在国外已把二者分开，其中Physical Education是身体教育，属于教育的范畴，本质是增强体质。而Sports则泛指“需要体力或技巧的娱乐活动或竞赛活动(摘自《不列颠百科全书》修正本，1989年)”，它作为人们能量和情感的渲泄渠道，显示特殊技能表演的舞台，消遣和观赏的媒体，其本质是娱乐，因此，Sports 也就成为第三次产业中第三层次的娱乐行业。且不说观看各种体育表演。比赛的娱乐性内涵，在大众健身活动中，人们参与的动机是有选择性的，其增强体质的目标是建立在精神接受基础之上的，否则人们没有精神接受的基础也就没有参与的具体行动，甚至穿一身名牌运动服也能感受到一种心理的满足。所以说，体育接受的客体是Spotrs，即通过Sports这种体力或技巧活动所提供的精神产品。由于对Sports尚无明确的称谓，在此不敢妄加论断，对Sports的接受活动暂称之为体育接受。
3　体育接受效果的心理透视
　　在体育接受活动中，接受者会产生思想与情感的共鸣，并借助于各种体育运动场景，进入广阔的想像空间，使情感得以净化，进而通过感悟和理解，领悟人生的真谛，调节人们的精神生活，这才是体育接受的最终目标。按体育接受效果的程度，主要分为以下几个阶段：
　　第一，情感的共鸣。共鸣通常有两层含义：一是通过某种体育信息，形成某种强烈的心灵感应状态，二是不同时代、不同民族的接受者在参与或欣赏同一体育运动时可能产生的大致相同的情绪激动和审美趣味趋同的现象。产生共鸣的原因是体育运动本身富有强烈的社会渗透力，接受者的期待视野中必须含有与之相同或相似的情感体验、意志愿望及其所处的特定社会文化环境。同时只有通过引起接受者的共鸣，才能真正发挥其认识、教育、审美等社会功能。所以，体育接受活动中的共鸣是实现其自身价值的重要途径，也是判别一项运动价值高低的重要尺度。
　　第2、3颈椎关节过度松弛67例(59.8%)：由于棘间、棘上韧带松弛，第2颈椎在前屈位时向前上方滑移，棘突上翘，下关节突可上滑至第2颈椎后上缘处。但因共鸣的产生取决于接受者的期待视野和体育运动内涵的关系，又决定了共鸣作为其价值标准的复杂性，如竞技体操、花样滑冰等项目在中国受制于接受者的期待视野，出现了“典高和寡”的现象，同时也有一些层次不高的运动项目，在某些方面由于契合了一些接受者的期待视野而可能在一定的接受者范围中引起共鸣，尚需进一步评价。
　　第二，心灵的净化。从花泳项目技术特点考虑，运动员躯干短、腿长，自然会增添体形美的魅力，且完成动作比短腿者更舒展、漂亮，这是有利的一面，但腿长的运动员在水中仰浮或俯浮时，身体重心会更靠后，浮心更靠前，使两者之间距离加大，从而导致人体在水中维持水平姿势的难度加大。这种净化作用主要表现在两个方面，一是进入某种虚幻的思想境界而暂时忘却世俗的困扰和人生的烦恼，维持心灵的平衡；二是在某种情感力量的震撼下，接受者的某种情绪得以宣泄，使畸形的心态得以矫正，使扭曲的人格变得纯正。这实质上是共鸣的进一步发展，是接受者的情感被打动以后所实现的一种人格提升。它既不是以理服人的说教，也不是直截了当的劝谕，而是凭依情感的沟通或震撼，激发心灵中潜在的真、善、美和追求自由的天性，是通常所说的审美教育的重要特征。说明1995年广州市城市7岁男学生体质状况比较集中，异常情况比较少，有81%学生处于同类水平，也反映该样本倾向正态分布。领悟是继共鸣和净化以后进入潜思默想、体悟人生、提升精神等过程的更高境界。与前两种境界相比，领悟是接受者在共鸣与净化的基础上，对体育运动的内涵作出主动的思索和深刻的理解与体味；同时，共鸣常常是建立在接受者对体育信息一般认同的基础上，净化主要表现在接受者的精神舒畅和心灵的矫正，往往不能直接产生新的人生指向。而领悟则在思索和理解的前提下，能有效地丰富和扩充接受者的期待视野，使接受者主动发生一种积极的人生向往。当然，在具体的接受活动过程中，这三种境界有时也很难截然分开。我们利用本研究所设计的系统软件，从体质数据库中提取1995年广东省城乡19～22岁大学男生所有13项体质测试指标：X1左视力、X2右视力、X3收缩压、X4舒张压、X5肺活量、X6身高、X7体重、X8胸围、X950米跑、X10立定跳远、X11引体向上、X121000米跑、X13立位体前屈的原始数据，分8组每组100人进行逐步判别分析，经过7步迭代计算，得6个对分类影响最大的指标建立判别函数，然后对各组进行判别，得到判别结果。在体育接受活动过程中，当欣赏完一场比赛或进行体育锻炼之后，其中动态的场境还会萦绕在脑际，思想情感仍会波动于心间，情趣、意境可能会引起再三回味，甚至会在相当长的时间内继续存于脑际，自觉或不自觉地影响着自己的道德情操、言谈举止和审美追求，这种心理状态即为回味与延留，这既体现了接受者的思想变化，又对其审美趣味、精神气质、以及人格规范有潜移默化的影响，是体育运动产生直接社会效益的重要方式。平均年龄23.6岁、平均训练年限7.8年。自有体育活动及其传播和接受以来，体育批评随之而产生和发展，并且构成了体育活动整体中的一种动力性和规范性因素，既促进体育活动的改革发展，又推动体育的传播和接受，是体育活动的一个重要组成部分。
1　研究对象与方法
1.1　研究对象
　　研究对象为参加1997年第8届花样游泳侨鑫世界杯赛的优秀运动员共81人，分别来自俄罗斯、日本、加拿大、美国、意大利、中国、韩国、瑞士、墨西哥等9个国家，平均年龄20.8岁。而体育批评又兼及体育活动的各种现象，其中也包括对体育批评自身的评价和判断，这意味着体育批评是对体育创造的超越，也是对体育接受的超越，是一种意识形态的评价。
作者单位：周海强　李国平　许铮铮　史和福　肖左功(国家体育总局体育科学研究所，北京　100061)
5　参考文献
　[1]　周海强，等.跳水运动员颈部损伤的初步探讨―附118例资料分析.中国体育科技，1983，19；8:12
　[2]　李凤莲.跳水运动员视网膜和玻璃体病变的病因分析与防治.中国运动医学杂志，1988；7(4)：244～245
　[3]　许胜文.跳水运动员颈椎损伤的生物力学研究.中国运动医学杂志，1987；6(4)：213～215
　[4]　任玉衡，等.自体悬吊重力牵引和旋转复位治疗颈椎病的远期疗效分析.中华外科杂志，1981；19：19～21
责任编辑：蓝　光
1998-04-17收稿
。
　　接受者与接受对象之间总是处在一定价值关系之中，呈现为双向运动和交互作用。其中，接受对象作为价值客体作用于接受者，并产生影响与效果，达到价值的实现，同时又反作用于接受对象，并作出反应和价值判断。由于接受群的不同，就出现了不同的批评，一般接受者(如观众、体育迷等)的批评，往往是一种形象的、直觉的、审美的批评，而象体育专家、专业行政人员、体育记者、体育评论员等作为一个特殊的接受群体则是作为某些一般接受者的代表，将他们的反应和议论系统化、理论化，诉诸于语言、文字，见诸于广播、电视、报刊、杂志等传播媒介，是一种正规形态的理性的批评。在体育运动的发展中，专业的批评者(或称之为批评家)的批评都有显著的影响，但对一般接受者的批评仍不容忽视。别林斯基曾指出：“有公众的地方，就会有明确表达出来的舆论，就会有一种直接的批评，这种批评能分清精华和糟粕……公众是最高的裁判，最高的法庭。”对世界大赛实战录像统计结果表明，高水平球队在比赛中都选择了那些具有高度实用性的二人三角传接配合形式。目前，我国尚没有一本完整的健身教材，但可利用健身的项目和方法很多，特别是中国传统的养生理论和方法、民间流行的健身方法，只要加以整理，就可应用到体育教学中去。”一般接受者的批评也是对体育本体价值判断的有效尺度。
　　体育批评有正误、有效与无效、高明与拙劣之分，特别是体育批评家的批评，它是将一般接受者分散的批评进行归纳总结，并进行理性地判断，对体育运动的开展具有重要的舆论导向作用。绝大部分整合功能具有严格的相互依存性。呼吸差指标的入选，反映了我国优秀运动员从形态上对以有氧供能方式进行训练的良好适应性变化。
5　后语
　　接受理论是从文学艺术批评中产生和发展起来的，已引起文艺界的广泛关注，并进一步形成了相关的接受美学等新学科。体育是一个综合性的学科，溶入了自然和社会科学的各个领域的内涵，但无可置辩，体育也是一种社会文化现象，是人类社会文化中一道亮丽的风景线，加强对体育接受的理论研究和探索，必将为体育的社会化发展产生积极的促进作用，并能为体育美学的提供方法论指导。由于本文初次引入，认识尚肤浅，研究也不成熟，籍此抛砖引玉。
作者简介：王新(1967-)，女，聊城师范学院教育工程系讲师.
作者单位：王新　聊城师范学院 教育工程系，山东 聊城　252059；钟明宝　聊城师范学院 体育系，山东 聊城　252059
参考文献：
［1］尧斯.霍拉勃.接受美学与接受理论［M］.辽宁：辽宁人民出版社，1987.
［2］艾.威尔逊.论观众［M］.北京：文化艺术出版社，1986.
［3］玻尔.论文学批评方法［M］.江西：江西人民出版社，1986.
［4］童庆炳.文学理论教程［M］.北京：高等教育出版社，1998.
［5］马以鑫.接受美学新论［M］.上海：学林出版社，1995.
［6］李向民.精神经济［M］.北京：新华出版社，1999.
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-05-14；修订日期：1999-09-16
