浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



刍议高校体育教学与大学生体育意识
谢波
摘要：通过对体育意识、高校体育教学及终身体育的论述，指出了高校体育教学在增强大学生体育意识、推进终身体育的实施中的重要意义，并提出了增强体育意识的若干途径与方法。
表 1 学生 1000 m、800 m 成绩比较 （单位：s） 
指标　95年9月96年6月95年全国　　　
±S1±S22±1t值2±
1000m男n=102238.3±13.79223.2±12.1233.67-15.18.3**-10.47
800m女n=218239±14.71221.4±10.2234.29-17.614.5**-12.89

注：**表示 P＜ 0.01
4.3 采取的措施对学生耐力素质的影响
4.3.1 改革单一的耐久跑教学。它即体现为以观念形态出现的精神活动成果，也体现为人脑的精神活动过程。实践证明，体育意识影响个体体育行为。而体育意识作为观念的东西，一旦形成对人的影响往往是长期的，甚至终生的。
　　终身体育一般指的就是人的在一生中所进行的身体锻炼和所接受的各种体育教育的总和，两者关系非常密切。运动素质：“是指机体在中枢神经的控制下,活动时所表现的能力。“东亚病夫”是怎么来的,病是谁造成的。因此高校体育改革必须结合专业特点实施终身体育教育，这是客观要求，也是一种必然的趋势。而实施终身体育首先要增强体育意识。
　　长期以来，高校体育教学在围绕如何增强学生体质方面展开了广泛的理论探讨和教学实践活动。然而，近几年，学生体质却出现了某种程度的降低，很多教师都觉得现在的学生虽然文化生活、营养卫生水平提高了，身体素质却一届不如一届，不少学生体育课结束，体育活动就停止，学校毕业，体育也毕业。毕业生健康状况逐年下降，知识分子英年早逝现象已成为人们关注的社会焦点。
3.3.2 因材施教方面：由于参加重修课的学生来自各院系各专业,一、二年级男女生都有,且各人薄弱项目也不尽相同,因此在教学中,也给教师上课增加了困难,为了上好课,教师们就必须预先了解各位重修学生的基本情况,包括思想情况和技术素质情况,再把相似情况的学生安排在一起,在练习中,对各人的薄弱项目要重点给予指导。从功能上看,高校体育不仅仅是强身健体,它还具有认知与情感,传递文化、娱乐身心,对学生进行思想品德教育,促进学生社会化等多种功能。
2　转变传统的体育教学观念，强调体育意识、终身体育思想
　　体育的发展表明，体育随着社会的发展而发展，不同的历史时期其价值取向各不相同。长期来，我国的体育教学较多地注重增强学生的体质，强调传授体育基本知识、体育基本技能、体育基本技术，只重视教师的教，忽视学生的学，这种传统的教育思想和方法，虽在组织教学规范化、传授知识技能系统化方面产生过积极的影响，但它对学生个性的发展有负面影响，表现在一定程度上忽视了学生心理、生理、认知水平的提高，忽视了终身体育和提高未来社会所需要的内容的教育，在一定程度上限制了学校体育效能的发挥。在这教 育思想大转变的关键时期,体育教育得到了更快地发展,从 1998年开始中,初中毕业升学考试 体育被列为考试科目在全国推开。因此当务之急要转变传统的教学观念，尤其要增强学生的体育意识和健康意识，培养学生自觉参与体育锻炼的兴趣和习惯，并使学生在潜移默化的教育过程中受到良好的思想品德教育，成为体魄强健的跨世纪的建设者和接班人。我们已有了前所未有的有利条件和优势,只要我们实事求是地对待现实,全面、准确地认识中国体育现状,坚持党的基本路线,科技兴体,合力拼搏,建设有中国特色社会主义体育强国的目标一定能实现。克服体育教学中轻视理论的偏向，重视体育与心理教育的结合，加强课内外体育的结合，加深学生对终身体育的理解；培养学生终身体育的意识、兴趣、习惯和能力，特别要注意培养学生因地制宜进行体育锻炼的能力。
　　 1997年原国家教委出版的《建设有中国特色社会主义高等教育理论要点》一书中关于体育改革提到：体育是培养德、智、体全面发展人才的有机组成部分，是加强素质教育的重要内容。高等学校的体育，应从人才培养的整体素质要求出发，全面提高青年学生的身心素质。要从增强大学生的体育和适应自然环境的能力，培养大学生的意志品质和健康心理，养成经常锻炼身体的习惯等体育的总体要求出发，有计划、有组织，多种形式地开展课内外各项教学活动，不断改进，提高实效，并与德育、智育、劳动教育、军训等紧密结合，实现大学生的德智体全面发展。
3　加强体育理论传授，推进体育实践，全方位地培养体育意识
　　从文化学角度看，我们可以把高校体育教学分为3个层次，最表层是教学形式、教学方法的层面；中层是教学体制、制度的层面；中心是思想、观念、意识的层面。说明体育意识属于体育教学的中心层面，也是现阶段高校体育教学改革的重点与难点。随着高校素质教育的推进，大学生文化知识的不断丰富与积累，他们已经摆脱了形象、直观的思维形式，此阶段加强体育理论知识教学，对转变学生思想，培养他们的体育意识能收到事半功倍的效果。为了做好此项工作，首先应该从体育运动的客观过程以及体育运动各种规律的知识点入手，结合普通高等学校教育特点，选择和定出适合大学生体育需要的知识结构和教学内容。因此,教学前,教师应对肘关节的结构以及力学负荷加以必要的力学分析,使学生明确合理的动作技术的基本要素,从而避免或减少运动损伤。
4　小 结 
　　综上所述,在大学生体育技术教学中适当讲解运动生物力学原理,既符合因材施教的原则,又有利于加快学生掌握运动技能的进程,其主要作用：
4.1 提高学生对学习运动技术的兴趣。体育课准备活动慢跑800m外,经常采用变速跑、间歇跑、定时跑等练习 方法,发展学生的耐力素质。但是，由于竞赛的内容、方式、方法不同，对学生的影响以及可能发挥的效能也有很大区别。高校应该多开展以班极为单位的单项对抗赛，校际之间的单项和多项比赛等，吸引广大学生的参加。用该仪器对受试者的下肢称重,测试所得的肌力数据需经下肢重量校正。正是这些非正规的体育比赛，有效地激发了学生广泛参与体育比赛的兴趣，调动了他们参与体育活动的积极性，对增强学生体育意识也起到了良好的作用。从腓肠肌拉伤发生率上看,A 组与 B组、B组与 C组各作比较,差异有显著性,似乎存在着拉伤发生率依次逐渐增高的趋势。本文资料统计表明,半腱肌半膜拉伤 101例,股二头肌拉伤 50例,各占 66.9％与 33.1％,有非常显著的差异（P＜ 0.01）。膝关节骨性关节病是一种慢性退行性关节疾病,又称膝关节炎（膝OA）,可分为原发性与继发性两类,原发性多见于女性中老年人；继发性患者年龄较小,症状随年龄增长而加重,临床主要表现为膝关节胀痛,上、下楼或承重时加重,关节内渗液多时可有肿胀,活动时有磨擦感,严重时可有关节内翻畸型及关节活动受限。因此，要改变知识分子健康状况下降的现状，就必须在学校做好终身体育的教育工作，为终身体育的实施打下基础，而这一工作又必须从增强学生的体育意识起步，而增强大学生的意识关键在高校的体育教学。
作者简介：谢波(1964- )，男，宁夏大学公共体育部讲师.
作者单位：宁夏大学 公共体育部，宁夏 银川　750001
参考文献：
［1］　高觉敷，等译.教育心理学［M］.北京：高等教育出版社，1982.
［2］　赖天德.试论素质教育与高校体育改革［M］.中国高校体育，1998.
［3］　吴志超.现代教学论与体育教学［M］.人民出版社，1993.
［4］　陈智寿.体育课程整体改革成果研究论文专辑［C］.福建教育出版社，1994.
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-08-02
