科技期刊

体育场地与器材研究
ECA-1型多功能健身运动控制仪的研制及实验
李 捷(北京体育大学研究生部，北京 100084)
张兴堂 吴冬秀 李 鹏(河南大学)

摘要 ECA-1型多功能健身运动控制仪，是针对解决健身或运动训练中运动负荷最
佳化的问题而设计的，它可以通过对节奏、心率(HR)及步幅之间的有效的控制，而
使运动时合理负荷问题得到妥善解决，该控制仪采用集成电路技术、体积小、精
度高，方便可靠。
    及至1995年1月8日举行的第二届，巴黎方面再次向中国发来邀请信，并寄来了机票，负担中国队在法期间的生活费用。实验数据的
统计分析还提示我们，外源性节奏控制不仅是一种有效的控制运动负荷的方法，
而且对于强迫运动训练模式的形成具有积极性作用。
关键词 健身运动 心率 节奏 步幅 控制仪

1 设计原理及其组成

体育锻炼的关键在于适宜的运动负荷控制。随着我国由计划经济向社会主义市场经济体制转轨的历史变革，在深入进行体育改革的过程中，势必要产生一系列与社会保险有关的问题。
节奏信号由输出电路中的超小型讯响器出发约4 000Hz的声音进行节奏指示，在
电脉冲节奏信号的同时，发光二极管发出脉冲闪光，同时亦给出同步脉冲信号，
计步电路亦开始同步工作。即运用法律、法规手段规范各
类体育产业主体的行为、体育市场秩序和竞争规则，以引导体育产业的正常运行。该
仪器设置有多档节奏控制电路，适合于各种年龄层次及体质状况锻炼者的需要。有些问题虽然主要由体委来解决，但也离不开中介组织的协助和配合。若用于运动训练则可由教练
员直接指导运动员控制运动强度、调整运动练习的能量级别及节奏档次水平，因
而可以有效地提高运动成绩，在临床方面，也可对病人的康复提供适宜的负荷控
制，在运动医学和体质研究方面，控制仪则可广泛用于机能评定如台阶试验、列
杜诺夫联合机能测验等，并且由于该控制仪具有节奏同步脉冲信号，因而它可以
与其它测量包括计算机联机工作，完成更复杂的测试。我们借助这套专用的测试仪器，经过测试和力学分
析对踏蹬“死点”及其含意有了新的认识（见表3）。如何缓解下岗教练员这种不公平的心理，
在收入的第二次分配上进行适当的调节。中国体育史工作者和广大气功专家及爱好者，早在70年代末期已经在全国范围
内掀起了气功热，并且成立了“中国气功科学研究会”进行挖掘、整理和研究。HR测定采用上海产XF-5型HR遥测发射仪，接收机采用日产中三洋收录
机。身高体重测定采用无锡产ZT-120型身高体重计。考虑到步幅的变异性，40
0 m跑道间隔50 m固定课题组人员进行测量。成绩记录采用瑞士产跑表记录。每名
受试者均按4个节奏跑完400 m全程，两天完成，每天两个节奏，跑前及跑后均测
定其安静状态下HR及跑后即刻HR，计时方法按田径比赛规则执行。
3.2 实验结果分析

由表1、表2中可以看出，在0.25 s/步时。其与0.30 s/步时的HR变化没有
达到0.05的差异显著性水平，但其水平已经趋近于0.1，且HR平均数差值仅在
5次左右，0.25 s/步与0.35 s/步具有0.05水平的显著性差异。目前，对中国和世界体育进行全面的历史
研究，是把握体育变革的趋势和正确决策的重要前提和基础。以上节奏
与HR之间的关系变化也恰好说明了这个问题，这也证明ECA-1型控制仪的设计原
理是可行的，对于步幅的变异性及其与HR的关系问题，我们也进行了测试分析，
如表3、表4。
表1 不同节奏间运动前后心率统计均值 (次/分) n=28
节奏0.25 s/步　0.30 s/步　0.35 s/步　0.40 s/步
平均值运动前
运动后X+SD
81+2.35
173+2.94s
12
15X+SD
83+2.55
168+2.35s
13
12X+SD
85+2.35
164+2.55s
12
13S+SD
86+2.74
153+4.31s
14
22


从步幅统计值检验中也可看到，步幅快节奏情况下是比较大的，在慢节奏情况
下是比较小的，与慢节奏如0.35、0.40水平相比均具有非常显著的差异，我们
认为这不仅反映了受试者的功率输出问题，也反映了受试者在外源性节奏信号的
影响下，主体神经-肌肉控制模式分输出被动改变的问题(4)从受试者在不同节奏下
的成绩值可以非常明显地看出随着节奏的变慢完成400 m跑的时间也越来越长。＊
    
    
    
 
。
    本次评选是在中国田径协会有关专家确定的评选原则基础上，由各主办单位及首都主要新闻单位的记者共同评选确定的。步幅与HR的相关处理则表明在固定节奏下，步幅越大、HR越快，成绩
与HR的部分负相关则表明，在固定节奏下，HR与成绩之间表现为有限的相关关系，
这表明个体的心率变化表现为一定程度的个体适应能力的变异。

单相关分析有时会给我们造成一些统计假象，使我们得出错误的结论，为了
避免假阳性结果的出现，在以上单相关分析的基础上，我们又进行了步幅、成绩
与HR之间的净相关分析，如表6。



表6 成绩步幅HR的净相关分析 n=28
　0.250.300.350.40
成绩与HR步幅与HR
步幅与成绩r23.1=-0.11
r13.2=0.23
r12.3=-0.65r23.1=-0.11
r13.2=0.09
r12.3=-0.55r23.1=-0.34
r13.2=0.14
r12.3=-0.48r23.1=0.11
r13.2=0.36
r12.3=-0.67

Ｘ1步幅X2成绩X3HR


从表6的净相关分析可以看出，在固定节奏条件下，步幅保持不变，成绩与H
R之间有一定的关系，但并不密切，在成绩保持不变的条件下，步幅与HR之间则
表现出一定程度的正相关，在保持HR不变的条件下，步幅与成绩之间则表现出了
明显的负相关。1980年，国家体委委托武汉体育学院组织全国部分体育院系11位长期讲授心理学的教师，根
据体育院系培养目标集体讨论编写了我国第一部体育院系通用《运动心理学》教材，人民体育出版社于1983年正式出版。教材中广采世界上许
多国家运动心理之长处为我所用。
5.2 ECA-1型多功能健身运动控制仪，采用集成电路技术，体积小，精度高，
成本低，可以广泛用于健身运动，尤其是周期性运动如跑步、自行车、游泳活动、
健身器械练习等。
    3.2  较好的踏蹬方式
    在自行车的踏蹬过程中，人们普遍认为左右脚各有两个“死点”（上下死点），但我们在数据统计中发现有所不同。
5.3 从ECA-1型多功能健身运动控制仪的研制实验可以看出，尽管不同的个体
存在着较大的HR变异性，但节奏控制是使其呈现规律化的有效途径。教练是免费教，场地是无偿用，那10元钱是给看大门的老人家作补贴用。
1997-04-20收稿 
