浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



排球规则的重要修改
陈培基
　　中图分类号：G842　　文献标识码：C
　　国际排联在1999年2月举行的执委会会议上，通过了1999――2000年国际排球规则(临时版本)，对规则进行了重要的修改。现根据几方面资料，将此整理出来并附上一些必要的说明，供大家学习时参考。水平有限，若有出入应以中国排球协会将要出版的规则为准。
比赛的特性
　　……排球比赛中，某队胜一球即得一分(每球得分制)。
2　研究方法
2.1　受试者的选择
　　本研究对东城、西城、海淀等地区健康状况不足以影响身体活动的中老年居民182人(男83，女99)进行了抽样调查，并根据锻炼情况分为4个组(表1)。
规则的修改(主要部份)
规则1比赛场地
1.4.5　处罚区域
　　在替补席后方1.5m处，用宽5cm红线划出1×1m见方的区域。在二个处罚区域内，各放二把坐椅。(说明：此系被判罚出场的队员接受处罚的坐席，主要应由第二裁判进行管理。)
规则3　球
3.1　特性
　　允许使用皮革或合成革制成外壳，内装橡皮或类似质料制成的球胆。颜色：应是一色的淡色或彩色。
规则4　比赛队
4.1.2　各队最后确认的12名队员中，可以选择一名队员为后排自由防守队员。(说明：后排自由防守队员是队的正式成员，上场比赛穿着的服装颜色与队的其它队员的服装颜色必须有明显区别，并有符合规则规定的号码。)
4.3.3　队员上衣必须有号码，序列为1～18号。结果表明：山西大学生的各项身体素质指标均低于广东大学 生，而且差异非常显著(P<0.01)，说明山西大学生身体素质较差。国际排联的世界性比赛，队员短裤右前裤脚处须有4～6cm高的号码，号码笔划至少宽1cm。(说明：原袖上的号码取消，主要针对有穿着无袖衫。定量诊断中的4项基本上是仪器诊断，主要还是突出游泳技术的分析诊断。
规则5　队的领导
5.2.3　d)　教练员与队的其他成员一样，可以对场上队员进行指导，教练在进行指导时，可以在替补席前至准备活动之间的无障碍区内站立或走动，但不得干扰或延误比赛(说明：更不允许踏及场地界线或进入场地)。
　　在少儿运动训练过程中，动态规划一般是从过程的最后一个阶段计算开始的，即最优化决策是逆序决定过程。
6.2　胜一局
6.2.1　先得25分并同时超出对方2分的队为胜一局。当比分24∶24时，比赛继续进行至某队领先2分为止。如26∶24；31∶29。(说明：无最高限分)。
6.3　胜一场
6.3.2　如果比局为2∶2时，决胜局打至15分并须领先对方2分为获胜。(说明：同样也无最高限分)
规则8　队员的替换
8.5.1　自由防守队员的号码必须填写在第一局的位置表上。(说明：每局开局即可以进行自由防守队员的(自由人)替换，在第二裁判员核对完毕该队场上位置后，自由人即可以上场替换。有10名为体校教练员、其余为省、市专业队教练员。自由人在场上任何区域均不得将高于球网上沿的球直接击入对区；自由人不得发球、拦网或试图拦网，网前空跳也是禁止的；自由人在进攻区包括其延长线内，进行上手传球，当球的整体高于球网上沿时，任何队员不得将该球直接击入对区，当球的整体在低于球网上沿时，直接击入对区是允许的。这条就是禁止自由人在上述区域内用上手传球进行组织进攻。(3)在3个区都发斜后区球的一攻战术组成率最低，破攻率和得分率最高，其中在中发球区站位发斜后区球的一攻战术组成率只有32.2%，破攻率和得分率却分别高达23.7%和10.2%，表明发斜后区球的攻击性最强。(说明：此项规定，尺度上未变，掌握上应注意比赛发展的趋势和可能会发生的变化。近期国际和国内比赛将执行发球擦网不为犯规的规定，将对排球比赛产生重大的影响。)
规则13　发球
13.4.3　发球队员必须在第一裁判鸣哨允许发球后，8s内将球击出。造成心理压力的主要诱因是考试、学业、个人前途、家庭、金钱和环境污染等。
　　第1～4局当领先一队比分达到8和16分时，自动执行技术暂停，每次90s；决胜局无技术暂停，各队只有二次常规暂停。(说明：技术暂停为自动进入。世界比赛局间休息为10min；国内比赛一般休息时间掌握为3min，此应由比赛的组织者决定。国内比赛，当休息至2min30s时即按响蜂鸣器通知队员和裁判准备进行下一局比赛。技术暂停和普通暂停时间应用足。技术暂停和局间休息的时间均由记录台掌握。)
16.5.3　在请求替换时，队员必须站在换人区附近并做好进场准备。(说明：因教练员可以站立或走动进行指挥，替换队员无法站在教练员附近。如果对少儿训练的前景以及未来发展有比较准确的估计，就能更好地指导、控制整个训练系统。(说明：此类警告不登记在记录表上，主要起到教育作用。)
21.3.1　判罚(黄牌)。用于全场比赛中，任一成员的粗鲁性行为，判该队失一球。(说明：即对方得一分)。
21.3.2　判罚出场(红牌)
　　a)全队任何成员被判罚出场，都必须离开比赛场地，坐在处罚区内，不得继续参加该局的比赛；教练员被判罚则失去指挥比赛的权力。(1)不参加任何形式的身体锻炼活动者；(2)虽参加锻炼活动但平均每周不足1次者。
　　c)一场比赛中，同一成员第二次粗鲁行为判罚出场，无其它处罚。
21.3.3　取消比赛资格
　　a)该成员必须离开比赛控制区域，不得继续参加该场比赛。
　　b)第一次出现侵犯行为，取消比赛资格、无其它处罚。
　　c)本场比赛中同一名队员第二次出现冒犯行为，应判为取消比赛资格，无其它判罚。完成动作后距单杠水平距离较大，减小了抓杠成功率，易造成动作失误。
　　(说明：上述再无其它处罚是指受红牌处罚时不给对方加1分；不搞“数罪并罚”而只执行最高一级的处罚。


图2　北京青少年中运动与不运动群体主要心理压力困扰程度对比
　　图3是香港地区969名青少年不同运动群体心理压力困扰程度的比较情况，可看出在12项压力诱因中有10项是不常参加运动群体的压力困扰程度高于运动群体，并在第1、2、3、4、6、7、9项主要诱因上呈现出显著性差异(P<0.05，P<0.05)。延误比赛的犯规不是行为犯规，所以不升级即黄牌、黄牌、再黄牌。
。
规则22　裁判成员和工作程序
　　国际排联举办的世界性比赛，设一名助理记录员。(说明：在正式比赛中应设置助理记录员，其职责是：掌握技术暂停和局间休息时间，控制暂停次数，注意场上大屏幕比分和自由防守队员进、出场的顺序。)
22.2　工作程序
22.2.3.1　如果第一裁判鸣哨，他首先指出
　　a)应发球的队；　　b)该犯规的性质；　　c)犯规的队员；第二裁判重复其手势
22.2.3.3　如果双方犯规
　　a)犯规的性质；
　　b)犯规的队员；
　　c)指出应发球的队(说明：指向发球一方手势其结果是被指向一方得1分，是第一裁判最终的判定；第二裁判是无权做出最终判定的，所以该手势是跟随重复第一裁判的指向发球队一方的手势，不能先于第一裁判。2.身体呈水平姿势与单杠等高部位。
规则26　司线员
26.2　职责
　　司线员用旗(40×40cm)按照规定的旗示执行其职责。当发球队员从右或中发球区向二传所处的1号位发斜线球时，球的飞行路线与二传插上跑动路线夹角很小，一传落点偏向4号位时也会造成二传追球传的局面，影响与快攻队员的配合!
作者简介：陈培基(1941-)，男，辽宁大连人，浙江省体训一大队高级教练，国际级裁判、浙江省排球协会副主席.
作者单位：浙江省体训一大队 排球队，浙江 杭州　310004
责任编辑：梁瑾
收稿日期：1999-09-28


