浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



浅论射击运动员在心理训练中注意品质的培养
胡良荣
摘要：注意是人的心理活动对一定客体的指向和集中，是一种不单独存在的心理活动，这种指向客体的稳定性、持久性、分配、转移、范围等指标，就是衡量注意的品质因素。一个优秀的射击运动员应具备良好的注意品质，注意品质是属于非智力因素的一种，也要进行艰苦、长期的训练，才能获得。
关键词：射击运动员；心理训练；注意品质。本研究在文献资料及调查访问基础上，主要进行教学实验。
关键词　体育社团　实体化　因素结构　综合主因　对策建议
1　引言
　　社会群体或团体是社会生活的具体单位，是人们通过一定社会关系组合起来进行共同活动的集体。这是因为，虽然注意本身并不是一个独立的心理过程，但是感知觉、记忆与思维等心理过程有一个特点就是人们在注意什么的时刻就在感知着什么，记忆着什么或思维着什么，它对人的心理活动起着组织与协调的作用。要做好任何事，都必须有注意伴随，才能使心理过程如感知的东西印象突出，记忆深刻，思维准确。而射击除瞄准靠视觉外，其它差不多都是依赖肌肉的本体感觉来完成，外观上容易看出好坏，相对简单。但从微观上，从内在力量上看，就很复杂了，就要靠各种感觉，如视觉、触觉、动觉等各种感觉的协调反馈来建立条件反射、强化动作概念，使之达到动力定型。而这种协调本身，也不易协调。例如：在训练中，视觉和本体感觉相比，视觉易突出，本体感觉模糊易被忽视、转移，当这两种感觉复合时，视觉容易吸引大部份注意力，使本体感觉转为抑制，视觉兴奋性强，注意受这个强的兴奋灶的吸引，往往会放松甚至失去了对肌肉本体感觉的内在监督，从而使动作的力量支撑结构失去合理性。
　　


。总之尽力不要有具体的瞄准目标，这样来抑制感觉兴奋灶，突出肌肉感觉。教练员的指导是主要的，要用积极肯定的简练语言指出注意的范围，先小后大，先局部后整体，先一个局部后另一个局部。帆船运动训练需在海面上进行，风力、温度、湿度的变化很大，每天持续训练十多小时，如果运动员自我保护不好，很容易造成风寒湿侵袭，导致伤病的加重，恢复困难。这种协调、放松、平衡等综合起来又与击发食指压扳机的力量不断加大与瞄准的配合判断，而瞄准本身又有范围和时间相协调，在指出这些用注意去监督和组织，运动员才会逐渐明了感觉的具体、明确，才能提高感知度。同时也能使射击训练不再显得过于枯燥乏味，有各种内容(客体)要射手用顽强的毅力努力集中注意力，同时也伴随着这一系列的动作程序和关键环节去感受体会强化动作的合理性。在这个过程中，注意本身的持久和稳定程度也得到提高。由于动作有把握了，实弹时理想的弹击会逐渐增多，成绩提高，也会增强运动员的自信心，心理素质与技术动作齐头并进，使基础更为牢固。
2　瞄扣配合
　　仅有初学基本合理定型时的注意品质打基础还不够，伴随着训练水平的提高，一发子弹发射的整套动作的关键是瞄扣配合。我们平时讲，动作(稳定)是基础，击发是关键，其实击发动作是整个动作中的一个组成部份，一方面，击发的确重要、关键；另一方面，对射击运动来说，它单独存在是没有什么意义的，(若把枪固定在校枪架上，击发可单独存在且有意义了)。训练到这个环节上，注意品质又有了它特殊的形式和用途。瞄扣虽然时间短，但也要把它理解和作为一个过程。首先注意力要回收到动作的协调感觉上，前面已说过，视觉占优势，因此注意力收到感觉上就要靠意志来完成维持，注意力的合理分配一般为三分之一随瞄准，三分之二伴随力量保持(本体感受)预压、控制晃动幅度(人体和枪枝的自然晃动)。这个调查结果表明，我国体育人口高于发展中国家的平均水平，但距发达国家和中等发达国家尚有显著差距。注意力前移会使瞄好了再扣压，这样使瞄准和击发脱节，这种情况造成迟响，也许远弹不多，但也打不到10环。若注意力分散，容易出现的情况是不扣不动，一扣就动，这是跑远弹的原因。这时应让运动员有意识地多学习一些专项知识，对技术进行研究讨论，深入学习射击原理、运动学、心理学等知识。
　　我国体育场馆的经营性质依次为：事业型，占38.8%；公益型，占37.3%；营利型，占
23.9%。例如：从人的心理反映上可知道人的大脑在视力监督下从扣压扳机到扣响之间大约有0.2s的间隔，即使你感到是在同时想和响的，也有这个时间间隔，这是客观存在，是不以人的意志为转移的规律。所以在对扣压扳机时，为什么注意力要放在肌肉本体感觉的内在保持上提出了理论依据，而让运动员明白要打10环，必须这样做。这一套动作的建立，并使之逐渐达到自动化程度，主要手段还是依赖注意力回收的训练。
3　结果与讨论
3.1　运动技能分类研究
3.1.1　运动技能分类综述
　　根据国内外运动技能研究文献，技能分类主要有以下7种：继续性、序列性与持续性运动技能；大肌群与小肌群运动技能；知觉性、运动性与知觉―运动性运动技能；封闭性与开放性运动技能；知觉优势与习惯优势运动技能；自我限定、混合限定与外部限定运动技能和输出―主导性、输入―主导性与认知性运动技能［1］［2］［3］。规律性和各种条件，把瞄扣配合理解为一个系统工程，从而自觉地有目的调节、支配自己的注意力去完成动作。“新手组”为体育系排球选修大学生108人(男91人，女17人)。
表2　高校体育教师知识结构(智)

层　次方　面具体内容
普通基础知识政治学科
基础学科哲学、政治经济学、中共党史、品德与修养
数学、写作、系统科学、外语、美学、人文科学等
专业基础知识人体科学知识解剖学、生理学、运动心理学、保健学、体育测量、
体育统计、生物力学、生物化学、运动医学等
专项运动理论与技术
应用学科田径、体操、球类、武术、健美(操)、游泳，新兴运动项目
科研方法、数理统计、计算机、多媒体
教学学科理论教育理论
体育教育理论教育学、教学论、教育心理学、教育管理学
体育概论、学校体育、体育教学论、方法论

3.4　青年体育教师培养的方法
　　在青年教师培养的不同阶段，针对相同和不同的培养内容，可采用同样的方法，见示意图。属组织的成员的基本要素有3个条目：即F2(团结支持者)、F1(吸纳爱好者)、F5(培养后备人才)。教练员要按排好这个周期的各种训练，这段时间的注意品质与其它非智力因素，如意志、毅力、自信等与智力因素的综合起主要作用，心理训练内容上，每天要多次打准10环的动作技术，并能清晰表象出来。要注意到技术与动作是两个不同但又要协调才能起作用的部份。要让运动员体会到由于注意的集中所带来的沉着、冷静、自信等的各种感受(这与动作的感受又是不相同的)，在打的过程中不去考虑比赛结果，只注意比赛中的每一发的过程，使注意的指向客体高度集中在动作过程中的各环节。技术训练的安排，教练员在这个周期更要注意密度、强度等安排，分男女队员不同情况做好使之能超量恢复的时间，把出成绩的高峰期调节到具体比赛日期。

图　青年体育教师的培养方法示意图
4　结论
4.1　青年体育教师培养整体目标是在稳定队伍的基础上，加速群体素质优化，提高政治和业务素质，增强实际工作能力，提高学历、学术水平，建立校、省、国家三级学科梯队。教练员还应注意用第二信号系统加强对运动员的暗示，一是用积极肯定、简练的语言(包括体语、眼神等)；二是对问题、对解决方法要切中要害，一切忌杂乱、罗嗦，贯穿项目特有的动作技术要领简单扼要地提出几点即可(有时抓住关键只提一点即可起到良好的效果)。让运动员以积极的自信心、舒畅的心情去投入比赛。在这方面教练员还要注意到对个体差异的不同，如性格、年龄、性别，所采用的方法还应有所区别，其注意的方式也有所不同。例如就人的神经类型的不同种类讲，明显稳定型的人注意品质进入状态慢，转移慢，但持久性好，稳定时间长，这就要求在比赛开始时多预习，多打一些试射，让注意进入状态后再开始记分射。这也表明“隐形课程”已发挥了它预期的作用。(要注意不一定非要跑一发远弹再纠正)。这里只是对两种容易区别的情况举例。还有其它形式的人更要注意区别对待。还应注意环境对运动员注意品质的影响。如比赛级别越高、规模越大，产生的社会效应越大，运动员就会感到责任越大，压力越大。这无疑对促进我国排球运动水平的提高极为有利。上述这些周围环境的刺激随时都是可能存在的，要让运动员在掌握技术、动作和心理训练的同时，还要加强辩证唯物论的学习，凡事都应辩证观点想一下，也要以不变应万变的方法加强对注意品质的培养。这里的不变是主观已经掌握的各种东西，是自信，而万变则是客观环境。只要教练员和运动员共同去注意本项目的射击特点、技术、动作、时间、空间以及相连接的感受。不仅贯穿于比赛，而且贯穿于平时每一次的训练课。参赛大周期包含构成一个训练大周期的基本要求，但各个阶段的训练都不够充分，在时间不足但又具相应条件的时候，通过一个参赛大周期的训练，运动员可在原有基础上做好参赛准备，在比赛中发挥自己的竞技水平。
作者简介：胡良荣(1954-)，男，浙江舟山人，舟山市青少年体校中级教练.
作者单位：舟山市青少年体校，浙江 舟山　316000
责任编辑：胡斌
收稿日期：1999-06-18


