科技期刊

初中毕业生升学体育考试项目设置与分类初探
李可可 王忠友 王忠武(湖北大学体育系，武汉 430062)
杨 跃(湖北省教委体卫艺处)
朱万银(湖北省教学研究室)
摘要 为了科学合理地设置和分类初中毕业生升学体育考试项目，研究采用查阅文
献资料、调查、问卷等方法，初步建立了湖北省初中毕业生升学体育考试项目试
题库。
关键词 初中毕业生 体育考试 项目 分类

1 研究目的

初中毕业生升学考试深化了教育改革，改善与促进了学校体育办学条件和体
育教学水平。然而在目前各省市大面积实施此项工作的时候，在具体操作上也出
现了一个不容忽视的问题，即相当一部分省市在中考体育上以跑(50m)、跳(立定
跳远)、投(原地推铅球)作为考试项目，并且多年不变。由于考试的指挥棒作用，
使得不少学校没有按国家九年义务教育体育教学大纲的要求上课，出现考什么就
教什么和练习什么的“应试”教育现象。
    关键词  教练员，培养，资格，资质，学历，认定
    The Study on Cultivating Coaches in Japanese Competitive Sports
    Congning Li
    (Chengdu Tnstitute of Physical Education,Chengdu,610041)
    Abstract  With Japanese economy developing  accelerativelyand the  social  requirement,   the  undertaking  of  coaches'
training, that is a part of the guardars of the social  sportsis advanced rapidly. A physical Edacation teacher or  a  coach
must pass through the qualification examination stipulated  bythe state befor he is offered or applyed a job in  the  area.I
n lapan, The qualification training system is  vevy  strict,and the qualification is not  a  lifelong  guaranty  at  all.Coa
ches are required to make the progress continously in  casetheir acknowlege and ability is out of date. It is useful  forour
  coaches  training   to   discuss   the   advantadge   andshortcoming on the stituation of coach training in Japan.
    Keywords  coach, training qualification, record of  formalschooling, admit
          ＊                  ＊                  ＊
            1  教练员培养制度的意义
    1.1  教练员培养制度的建立和发展
    日本为振兴体育事业，以1964年东京奥运会为契机，开始着手选手强化事业的教练员培养制度。这除了其它原因外，中考体育作为指挥棒的力量不可忽视。哈萨克斯坦派出国内最优秀的运动员参赛，我国冬季两项新秀于淑梅已具备一定的竞争能力。自参加1992年巴塞罗那奥运会备战起，采用正面反胶，反面正胶的两面不同性能打法。
2 研究方法

文献资料法：查阅有关文献资料和全国已进行此项工作的省市历年来中招体
育项目设置情况。在足球场上， 一提到转会，人们便会想到高得惊人的转会费和那一桩又一桩散发着铜钱味道的
转会事件。调查问卷
法：向湖北省有关专家和学者就中考体育项目的设置及其有关问题进行了问卷调
查。发出问卷107份，回收96份，回收率89.7%。统计分析法：对调查与问卷的
数据进行统计处理。专家论证法：在本研究期间，由湖北省教育学会体育专业委
员会先后组织省地市级体育专干、中学体育教师代表、大学有关教授召开了本课
题研讨会两次，对中考体育项目的设置和分类等问题进行详细论证。
3 研究结果与分析
3.1 中考体育项目的设置
3.1.1 设置原则。设置客观合理的中考体育项目，要有科学的遴选项目依据的
原则。根据专业理论分析和多数专家学者的意见，本研究按下列3项原则设置中考
体育项目：(1)以《大纲》为依据与《标准》相结合原则。当全兴队在全场观
众惊天地，泣鬼神的呼喊中终以“1:0 ”的结果实现了“保卫战”的成功时，全场再次爆发出暴风雨般的掌声和震耳欲聋的欢呼，时间共持续
了十几分钟。(3)
简便易行原则。
3.1.2 项目筛选。《初中体育教学大纲》初三年级体育课身体素质和运动能力考
核项目共10项，《国家体育锻炼标准》15岁年龄组(初三)测验项目共19项。我们
将《大纲》考核项目与《标准》测验项目相同的项目，以及虽然项目不同，但健身价
值大，又便于操作的项目共21个，列成问卷表，供专家选择。
    高山滑雪是中国最弱的雪上项目，本届亚冬会这种局面未有改观。而没
有技、战术水平做保证，中国足球将不能在亚洲及世界足坛立足。引体向上为男生项目，而与
此对应的女生项目斜身引体向上没有被选上；计时运球上篮在目前学校体育设施
实际条件下不可能大面积操作；1 min跳短绳无统一的评分标准，不便于操作；故
此3项应予以删除。在他看来，要做大买卖，就得到中
国来。故此，正式确定的中考
体育项目为下列8个项目：50 m、100 m、立定跳远，急行跳远，800 m(女)、10
00 m(男)(替代3 min25 m往返跑)，推铅球，掷实心球，1 min仰卧起坐(女)20 
s立卧撑(男)。
3.2 中考体育项目的分类

通过调查发现目前全国有70%以上的省市中考体育项目采用按身体基本活动能
力的分类方法，即分为跑、跳、投3类。这种分类法虽然可操作性强，但却不利于
学生有效地增强体质。通过对专家的访问与座谈，本研究认为以综合分类法较为
合理。即分类既要考虑到有利于增强学生体质，又要考虑到大面积考试的可操作
性，还要考虑到学生在考试中身体各部的承受能力。根据对中考体育的现场情况
考察，考试宜采用一个单元完成；从学生的身体负担和实际操作考虑，考试项目
不要超过3个。
    3.2.2  全方位进攻
    在比赛中，丁松一反过去削球手打上旋球拉多攻少，从远至近攻得多，从近至远攻少兜多，领先时攻少，落后时攻多的常规打法，而是从
比赛一开始，只要有机会就全方位发起进攻。

如何把上述8个考试项目科学合理地分成3类呢?文献资料表明，50 m跑、10
0 m跑和急行跳远的成绩相互是高度相关的。立定跳远是急行跳远的基础，理应相
关显著。为进一步证实，我们在两个中学的初三年级中进行了50 m与立定跳远的
测试，统计结果表明，学生的此两项成绩相关系数达0.75，呈显著相关。所以，
我们完全有理由把表现肌肉爆发力的“跑”和“跳”的项目归为一类称为速度弹跳类。
至于推铅球和掷实心球是表现上肢力量的，仰卧起坐和立卧撑主要是表现腹部和
腿部力量的，它们都可以归为力量类。通过大会正面引导。对于在合同期内的球员，别的球队想得到他可以
视其价值以自己的球员去换，以一换一，以一换二，甚至以一换三或四都屡见不鲜。第3类(力量类)：⑥推铅
球；⑦掷实心球；⑧1 min仰卧起坐(女)20 s立卧撑(男)。
    在获得了正反两个方面的市场信息后，中国篮协与国际管理集团经过一段紧锣密鼓而又周密的策划，一个与中国国情相适应，颇具职业化
特色的’95―’96全国男篮甲级联赛终于在1995年底上市了。每年由省市有关行政部门主持，
按照随机原则抽取一套试题作为当年中考体育项目。
4 结论与建议

本研究依据科学原则和方法挑选设置中考体育项目，然后按照综合分类法和
排列组合原理，将考试项目分成3类12套试题，建立湖北省中考体育项目的试题
库。为家住
外地的职工及时解决宿舍，无论是老行长还是新行长，每到逢年过节，对职工问寒问暖，有困难及时解决，使这些远离家乡的同志感到领导的
关怀，决心努力工作，回报领导和同志对自己的关怀和支持。从长远观点
看，学校体育基础水平较高条件较好的地区可考虑增加体育技能技巧考试项目，
有些地区还可增设传统体育考试项目。
    讲习班课程的设置及课时分配：
    （1）公共体育科学训练理论科目，包括社会体育概论、 运动心理学、训练科学、运动医学、运动与营养、运动指导论等科目。

(本课题是湖北省教委1996年指导性研究课题，由湖北省教育学会体育专业委
员会组织实施，课题组成员还有：卢平、伍廉炎、唐士杰、张金华、史方龙、张
随均、刘组华等)
1997-03-24收稿
