科技期刊

初中毕业生升学体育考试项目设置与分类初探
李可可 王忠友 王忠武(湖北大学体育系，武汉 430062)
杨 跃(湖北省教委体卫艺处)
朱万银(湖北省教学研究室)
摘要 为了科学合理地设置和分类初中毕业生升学体育考试项目，研究采用查阅文
献资料、调查、问卷等方法，初步建立了湖北省初中毕业生升学体育考试项目试
题库。
关键词 初中毕业生 体育考试 项目 分类

1 研究目的

初中毕业生升学考试深化了教育改革，改善与促进了学校体育办学条件和体
育教学水平。然而在目前各省市大面积实施此项工作的时候，在具体操作上也出
现了一个不容忽视的问题，即相当一部分省市在中考体育上以跑(50m)、跳(立定
跳远)、投(原地推铅球)作为考试项目，并且多年不变。由于考试的指挥棒作用，
使得不少学校没有按国家九年义务教育体育教学大纲的要求上课，出现考什么就
教什么和练习什么的“应试”教育现象。其结果是引起学生三基水平降低，身体素质
和健康水平畸型发展，据1995年全国学生体质健康调研结果显示，我国学生耐力
素质下降。这除了其它原因外，中考体育作为指挥棒的力量不可忽视。
    丁松早期采用两面反胶削球打法。

本研究力求探索比较科学合理的中考体育项目设置体系，为我国中考体育项
目的设置提供参考依据。
2 研究方法

文献资料法：查阅有关文献资料和全国已进行此项工作的省市历年来中招体
育项目设置情况。观察访问法：在1993~1996年中招体育考试期间，实地在黄
石、鄂州、武汉等体育考场观察考试情况，访问有关专家与体育教师。有的甚至还讨价还价罢练、罢踢，这些都是与“职业化”崇高的内涵相违背的。发出问卷107份，回收96份，回收率89.7%。统计分析法：对调查与问卷的
数据进行统计处理。专家论证法：在本研究期间，由湖北省教育学会体育专业委
员会先后组织省地市级体育专干、中学体育教师代表、大学有关教授召开了本课
题研讨会两次，对中考体育项目的设置和分类等问题进行详细论证。
3 研究结果与分析
3.1 中考体育项目的设置
3.1.1 设置原则。设置客观合理的中考体育项目，要有科学的遴选项目依据的
原则。亚洲国家，如哈萨克斯坦由于国家重点培养冰雪运动， 境内共有100所左右冰雪运动学校，全部免费。1966年起至1976年一直连续举办培养教练员的讲习会，随着体育指导者培养事业的发展，目
前已于1988年开始实施了由文部大臣认定的“公认体育指导者制度”。在收息、吸储工作难度增大的情况下，坚持把思想政治工作
作为第一道工序，在提高人的政治素质，调动人的积极性上下功夫，是极为重要的。
    另外，“职业化”了的足球，对执法官裁判来说，要求则更严、更高了，裁判象征着公正，也象征着真理，为了公正，国外甚至连比赛期
间裁判的“人身自由”也要受到某种限制。《初中体育教学大纲》初三年级体育课身体素质和运动能力考
核项目共10项，《国家体育锻炼标准》15岁年龄组(初三)测验项目共19项。我们
将《大纲》考核项目与《标准》测验项目相同的项目，以及虽然项目不同，但健身价
值大，又便于操作的项目共21个，列成问卷表，供专家选择。结果支持率达到遴
选合格标准(50%)以上的项目有：50 m、100 m、800 m(女)、1000 m(男)、立定
跳远、急行跳远、引体向上(男)、推铅球、掷实心球、1 min跳短绳、20 s立卧撑(男)、
1 min仰卧起坐(女)、计时运球上篮等。我们将上述问卷结果在研讨会上作进一步
论证，专家形成的倾向性意见为：男女项目应等同。
    大凡精明的商家都喜欢冒风险，因为风险之后才有丰厚的利润。另外，考虑到山区和贫困农村学校体育场地的情况，建议用3 
min25 m往返跑作为800 m(女)和1000 m(男)的替代项目。故此，正式确定的中考
体育项目为下列8个项目：50 m、100 m、立定跳远，急行跳远，800 m(女)、10
00 m(男)(替代3 min25 m往返跑)，推铅球，掷实心球，1 min仰卧起坐(女)20 
s立卧撑(男)。
3.2 中考体育项目的分类

通过调查发现目前全国有70%以上的省市中考体育项目采用按身体基本活动能
力的分类方法，即分为跑、跳、投3类。这种分类法虽然可操作性强，但却不利于
学生有效地增强体质。通过对专家的访问与座谈，本研究认为以综合分类法较为
合理。但雪上项目走向世界任务仍很艰巨，在亚洲地区的处境亦不容乐观。根据对中考体育的现场情况
考察，考试宜采用一个单元完成；从学生的身体负担和实际操作考虑，考试项目
不要超过3个。因此，中考体育项目分成3类为宜。
    4.2  教练员“高学历化”，表3所示大学毕业者占近80％，大学院毕业者也占3.5％，强化组教练和少年组教练中均无初中毕业的学历，显
示了日本竞技体育教练员的素质和质量?文献资料表明，50 m跑、10
0 m跑和急行跳远的成绩相互是高度相关的。正面典型则是所有球迷都钟爱的乔丹，为了夺取第四个总冠
军，他在新赛季开始之前忍痛割舍高尔夫球嗜好，提前两个月进行单独训练。通过领导的言行，带动
职工的行动，推动各项工作的开展。
    这把火当初是怎样被点燃的。
至于推铅球和掷实心球是表现上肢力量的，仰卧起坐和立卧撑主要是表现腹部和
腿部力量的，它们都可以归为力量类。因此，中考体育8个项目分成下列3类：第
1类(速度弹跳类)：①50 m；②100 m；③立定跳远；④急行跳远。
            四、娱乐与胜负
    有了球员自由流动的体制，才有公平竞争的基础，NBA 在这些前提下，才变得紧张而激烈，精彩镜头才层出不穷。第3类(力量类)：⑥推铅
球；⑦掷实心球；⑧1 min仰卧起坐(女)20 s立卧撑(男)。依照排列组合原理，在
每一类中抽一项进行搭配，可组成12套考试试题。每年由省市有关行政部门主持，
按照随机原则抽取一套试题作为当年中考体育项目。
4 结论与建议

本研究依据科学原则和方法挑选设置中考体育项目，然后按照综合分类法和
排列组合原理，将考试项目分成3类12套试题，建立湖北省中考体育项目的试题
库。就是
这位“冷面杀手”，常令对手捉摸不定，心烦意乱，影响了技术水平的正常发挥。从长远观点
看，学校体育基础水平较高条件较好的地区可考虑增加体育技能技巧考试项目，
有些地区还可增设传统体育考试项目。至于考试如何操作，有待今后作进一步研
究。

(本课题是湖北省教委1996年指导性研究课题，由湖北省教育学会体育专业委
员会组织实施，课题组成员还有：卢平、伍廉炎、唐士杰、张金华、史方龙、张
随均、刘组华等)
1997-03-24收稿
