科技期刊

体育场地与器材研究
ECA-1型多功能健身运动控制仪的研制及实验
李 捷(北京体育大学研究生部，北京 100084)
张兴堂 吴冬秀 李 鹏(河南大学)

摘要 ECA-1型多功能健身运动控制仪，是针对解决健身或运动训练中运动负荷最
佳化的问题而设计的，它可以通过对节奏、心率(HR)及步幅之间的有效的控制，而
使运动时合理负荷问题得到妥善解决，该控制仪采用集成电路技术、体积小、精
度高，方便可靠。目前，对中国和世界体育进行全面的历史
研究，是把握体育变革的趋势和正确决策的重要前提和基础。实验数据的
统计分析还提示我们，外源性节奏控制不仅是一种有效的控制运动负荷的方法，
而且对于强迫运动训练模式的形成具有积极性作用。 用同样的方法可找出其它曲柄角度时对应的各种力值，然后把一周中找出的各点分别画出相应的曲线。ECA-1型多功能健身运动控制仪
既是通过对锻炼者的节奏、心率(HR)及步幅等之间关系的有效控制，向不同年龄层
次、不同体质锻炼者，从科学角度提供运动负荷的最佳化指导，从而达到使锻炼
者产生适应并进而提高健康水平效果的，其电路原理见图1：



图1 控制仪电路图
节奏控制电路(1)与低频振荡器(2)连接，由节奏控制电路(1)控制低频振荡
器(2)产生适合各种体质及年龄锻炼者的不同要求的脉冲信号，低频振荡器(2)的
输出端与音频振荡器(3)输入端连接，由低频振荡器控制音频振荡器与停振，音频
振荡器(3)与输出电路(4)连接，输出电路(4)中设置电脉冲节奏输出端以及与此
同步的发声脉冲输出和发光脉冲输出，同时该控制仪中还设置的可在控制仪各部
分工作时，同步进行计时的计时电路、计步电路(6)以及为控制仪各部分提供工作
电源和工作电源电路，在此控制仪中，由节奏电路开关s给出青年、少年、中年、
老年的一般锻炼节奏，开关s给出选定年龄后所下设的体弱、一般、强壮、专业训
练4档，例如，s选定为青年档0.25 s/步，则体弱为0.34 s/步，一般为0.31 
s/步，强壮为0.28 s/步，专业训练为0.25 s/步等，以上共16档供锻炼者选择。
节奏信号由输出电路中的超小型讯响器出发约4 000Hz的声音进行节奏指示，在
电脉冲节奏信号的同时，发光二极管发出脉冲闪光，同时亦给出同步脉冲信号，
计步电路亦开始同步工作。
2 主要技术特点

ECA-1型多功能健身运动控制仪，电路全部由集成电路组成，因此体积小型
讯响器出发约便于的携带(相当于手表略大)，工作精度高且稳定性好、成本低。该
仪器设置有多档节奏控制电路，适合于各种年龄层次及体质状况锻炼者的需要。
由于该机设有计时及计步电路，练习者每次练习都可以通过控制仪了解练习的情
况及进展，因而可以自我控制并在循序渐进的基础上，不断增加负荷――不断产
生适应，从而达到提高身体素质及运动能力的目的。
    本届“田径十佳”评选，因达到标准的选手较多，评委们难以割舍，最终破例有十一名选手荣幸当选。
3 临场实验及其可行性分析

鉴于该控制仪旨在通过节奏与HR的关系调控练习者的负荷强度并使其最佳化，
因此我们针对其设计原理进行了可行性实验。
3.1 实验对象及方法
3.1.1 选取体育系本科男生40名，(有效28名)平均年龄22+0.84岁，身高1
75.56+3.52 cm、体重70+5.78 kg。显然需要以失业保险作为主要手段。
    当选为1995年全国田径“最佳运动员”的是：黄志红（铅球）、黎则文（竞走）、赵永胜（竞走）、高红苗（竞走）、刘宏宇（竞走）、
任瑞萍（三级跳远）、隋新梅（铅球）、张榴红（铅球）、黄庚（跳远）、孙彩云（撑竿跳高）、姜波（5000米）。1983年《体
育文史》杂志社成立，并面向国内外发行。考虑到步幅的变异性，40
0 m跑道间隔50 m固定课题组人员进行测量。成绩记录采用瑞士产跑表记录。
    在北京，西城和牛街的两个中国式摔交俱乐部依然保留着，但运转情况仅仅是维持。
3.2 实验结果分析

由表1、表2中可以看出，在0.25 s/步时。其与0.30 s/步时的HR变化没有
达到0.05的差异显著性水平，但其水平已经趋近于0.1，且HR平均数差值仅在
5次左右，0.25 s/步与0.35 s/步具有0.05水平的显著性差异。还有人认为上下“死点”固定地出现在一周的最
高点（0度）和最低点（180度）的位置等。以上节奏
与HR之间的关系变化也恰好说明了这个问题，这也证明ECA-1型控制仪的设计原
理是可行的，对于步幅的变异性及其与HR的关系问题，我们也进行了测试分析，
如表3、表4。如何实现体委对体育产业的间接调控。因此，体育社会保险就更需要迅速加强，甚至适当超前。分为“
心理学的基本知识”和“体育运动心理”两篇。步幅与HR的相关处理则表明在固定节奏下，步幅越大、HR越快，成绩
与HR的部分负相关则表明，在固定节奏下，HR与成绩之间表现为有限的相关关系，
这表明个体的心率变化表现为一定程度的个体适应能力的变异。

单相关分析有时会给我们造成一些统计假象，使我们得出错误的结论，为了
避免假阳性结果的出现，在以上单相关分析的基础上，我们又进行了步幅、成绩
与HR之间的净相关分析，如表6。
    那么，在故土，它的归宿在何处。表6的分析表明了与表5分析结果完全的一致性。笔者认为，目前我国的运动心理学教材应包括下述内容。
5.2 ECA-1型多功能健身运动控制仪，采用集成电路技术，体积小，精度高，
成本低，可以广泛用于健身运动，尤其是周期性运动如跑步、自行车、游泳活动、
健身器械练习等。这些措施包括产业政策、资金政策、分配政策等宏观政策，当然，也有必要适当运用一些行政干预手段，但更直接和经常的应是通过各单项
运动协会、体育用品联合会及各专业委员会等体育中介组织进行调控。
5.3 从ECA-1型多功能健身运动控制仪的研制实验可以看出，尽管不同的个体
存在着较大的HR变异性，但节奏控制是使其呈现规律化的有效途径。
5.4 不同节奏条件下的HR与步幅及成绩等的变化关系提示我们，外源性节奏控
制信号，可以迫使训练者主体发生顺应性变化，必将导致机体的能量级别及适应
水平大大提高，值得进行更深层次的研究。
1997-04-20收稿 
