科技期刊

试论高校体育师资队伍建设
高 起(哈尔滨理工大学体育部，哈尔滨 150080)
摘要 搞好高校体育师资队伍建设是提高高校体育教育水平的关键。它不仅
成为战场之外诸城邦使节频繁接触交易的良好场所，而且也令赛场成为不动干戈的第二战场，藉助于激烈的体育竞争，以显示各国的军事潜力
。
    争取社会赞助，稳定场馆的经济来源。”
    在基层单位的思想政治工作实践中，也确实大量存在着这样的事例：恋爱婚姻受挫，人际关系不睦，学习工作压力沉重，经济困难，疾病
，天灾人祸，青春期、更年期不适等等，这些大大小小的问题都会使人们感到惊慌、烦躁、焦虑，悲伤，如果处理不当，轻则损害自己的身心
健康，重则产生心理障碍和心理危机，导致矛盾纠纷的扩大或意外事故的发生，造成不应有的损失。”这是新的历史时期教育改革与发展的战略指导方针，实现这
一方针，必须加大改革力度，采取有力措施，使高等教育的体育教育改革与市场
经济发展相适应、体育师资素质水平与人才培养素质要求相一致。


1 加强师资队伍的思想素质教育

教师的整体素质首先要从教师的思想素质教育入手。有了坚强的思想基础，
才能增强集体的凝聚力和战斗力，才能树立为党的教育事业辛勤耕耘、默默奉献
的精神，培养德才兼备的合格人才。要充分发挥党支部的战斗堡垒作用，以党支
部为核心，强化党员的先锋模范作用，以培养非党积极分子为骨干力量，做好教
师的政治思想工作。使教师深知学校体育教育发展的责任感、紧迫感和危机感，
使每位教师都能及时地得到党组织的帮助和教育。江泽民总书记指出：“要针对改革
和建设过程中出现的新情况新问题，不断加强和改进学校的思想政治工作和政治
课教育。”教育者必须先受教育，要用科学的理论武装人，首先武装自己，要以
高尚的精神塑造人，也要先塑造自己，这是师资队伍建设的根本。
2 加强师资队伍建设的规范化管理和运行机制改革

强化考核制度。该系统应包括天然环境、人工设施和半开
发天然环境三部分。这无疑也支持和助长了从优秀运动员中选拔教练员的传统作法。
            三、有关焦虑与运动成绩关系的理论模式
    目前有关焦虑与运动成绩的关系主要有这样几种理论。对教师进行量化管理，建立教学质量评估细则，坚持岗位
培训，对教师每一个单元教学进行考核(包括理论考试，主要考教法)促进教师钻研
业务，提高自身素质，哈尔滨理工大学体育部称为“平时大练兵，课前大比武”，对
教师的示范动作逐位进行录像考核，由部领导组成学术专家组进行打分，达不到
良好以上的教师，不许授课，待提高达到良好后方可授课。考核结果与评职、评
优等挂钩，并存入微机个人业务档案。严格考核起到了三个作用：(1)检查作用。
检查了教师业务素质和教学水平情况，检查了教师教法实施与教学质量。随着现代体育科学技术和心理科学理论的发展，人们逐渐认识到焦
虑作为一种情绪反应，影响着运动员的认知及行为表现。激励优秀者继续在实践教学中努力，促进了基本称职的教师迎头赶上。沃利教授指出，国家为全民健身运动提供理想的运动服务系统是最有力的支持。

适应形势，加大教师管理机制的改革。教师管理工作规范化、法制化，是搞
好教师队伍建设的重要举措之一。十三四岁时，升入私立体操学校（或称角力学校，实即体育学校），
系统地学习和训练五项竞技（这是社会上流行的并为运动会所规定的重要竞赛项目），同时，也练习其它某些运动项目如游泳等。
3 教学质量与科研水平是深化改革的两个中心环节

教学质量的提高关键在教师。要提高人才培养质量，需以提高教师队伍水平
和自身素质为前提。体育课教学是深化改革的重要环节，提高教学质量与效果是
教学的基本方面。教学内容与教法则决定施教质量，要以内容充实、教学严谨达
到良好的效果。使学生在体育课教学中获得知识，增强体质，掌握科学锻炼身体
的方法和手段，养成自我锻炼能力和习惯，使身体素质能适应21世纪科技和体育
发展的需要。

教学方法与手段的实施是深化教学改革的重要内容。可以通过教学法研究、
观摩课、听课等形式，使体育教学不断更新教学方法去主宰教学全过程，创造条
件启发引导学生开展积极的思维活动，在传授知识的同时，授之以学习和锻炼方
法。只要群众体育的普及与竞技体育的提高还没有真正形成一种良性的内在互动机制，即达到普及基础上的提高与提高指导下的普及的
有机统一，就不可能从根本上改变这种状况。教师在教
学实践中教育学生树立积极参加体育锻炼，增强体质以充沛的精力学好科学文化
知识、建设和保卫祖国的自我意识，以调动其锻炼身体的兴趣，培养锻炼身体的
能力和习惯。在教学中以丰富的内容和新颖的方法，激发学生的积极性，在传授
知识的同时，教会学生如何运用所学的知识、技术和技能达到自我锻炼，由“应试教
育”向“全面素质教育”转变，以传授型教育向全民素质型、智能型和体能型教育转
化的新型教学模式。这种教学模式的实施，既可提高学生体育意志和能力，又增
进身心健康，也培养了锻炼方法和习惯，从而为终身提高生活和生命质量奠定了
基础。
    “得田径、游泳者得天下”，这是体育赛场的至理名言。科研成果是教师整体素
质水平的体现，是教师从事教学工作的经验总结和升华。必须紧紧围绕教学、科
研两个中心环节，使我们的科研工作形成规范化、制度化，定期召开学术研讨会，
向获奖者颁发奖金。鼓励发表论文。1995年至1996年度教师在国内外发表论文
76篇，其中在国际上发表论文8篇，在全国范围内发表论文13篇，在省级发表论
文36篇，主编、副主编书6本，平均每位教师发表论文2.5篇。在省科研课题立《面
向21世纪普通高校体育课程教学模式研究》1项。

学科建设是师资队伍建设的龙头，是师资队伍整体素质的一个显著标志。应该说，经过几代人的努力，中国体操已进入一
个新的巅峰期。
全校共有36名体育教师，其中教授3名，副教授6名，讲师15名，助教12名。建
立教师考核指标体系，加强对教师的选拔使用、考核和激励，制定在职攻读研究
生制度，鼓励青年教师上进求实，提高青年教师层次。1996年2名青年教师报考
了北体与沈体硕士研究生，使青年教师茁壮成长。1996年有1名40岁以下教师晋
升了教授，成为学科跨世纪的学术带头人。使中青年教师得到了培养和发展，19
95年有1名青年教师被评为全国高校优秀青年教师先进个人；2名青年教师被评为
学校跨世纪人才；4名获刘恩嘉奖学金；1名教师在全省体育教师理论考试中获个
人第2名、省高校团体总分第2名；1名1996年评为省青年教师；学校被评为《贯彻
学校体育工作条例》全国先进学校，学校奖励5万元。使学科建设上一个新台阶，
中青年教师逐步成为龙头的骨干力量，完成了新老交替，形成跨世纪学科带头人
队伍，使学科建设初见规模。

面向21世纪，加速高校师资队伍建设。据了解，现在越来越
多的国家，包括亚洲的日本、韩国也开始走场园一体化的发展道路。对一些简单的心理问题，咨询人员可以和咨询对象一起商讨解决问题的方案，并进行最优化筛选，帮助咨询对象纠正
认识上的偏差，用不同的方式、不同的角度看待自己和世界。
1997-03-20收稿 
