浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



刍议高校体育教学与大学生体育意识
谢波
摘要：通过对体育意识、高校体育教学及终身体育的论述，指出了高校体育教学在增强大学生体育意识、推进终身体育的实施中的重要意义，并提出了增强体育意识的若干途径与方法。
关键词：大学生；体育意识；体育教学；终身体育
中图分类号：G807.01　　文献标识码：B
文章编号：1004-3624(1999)06-0033-04
1　高校体育教学在增强学生体育意识、养成终身体育习惯中的重要意义
　　体育意识是人们在一定环境条件下，对体育的内容、形式、方法、手段以及体育各种内外关系等方面的精神活动的总和。它即体现为以观念形态出现的精神活动成果，也体现为人脑的精神活动过程。实践证明，体育意识影响个体体育行为。而体育意识作为观念的东西，一旦形成对人的影响往往是长期的，甚至终生的。
　　终身体育一般指的就是人的在一生中所进行的身体锻炼和所接受的各种体育教育的总和，两者关系非常密切。
　　高等教育是专业教育，具有实用性特征。
　　从表 5、6又可见峰力矩在 60／S与 120／S的增加比 180／S显著明显,这是因为在中、慢速运动时,由于运动速度较慢,可以募集更多的运动单位,充分调动肌纤维参与收缩过程,包括平时不易训练到的肌纤维。因此高校体育改革必须结合专业特点实施终身体育教育，这是客观要求，也是一种必然的趋势。而实施终身体育首先要增强体育意识。 如：在掷标枪时,有的学生会出现屈肘或肘低于肩的错误动作,从而给肘关节造成扭转负荷,超出关节周围肌肉群的承受阈,进而使肘关节内侧肌肉等软组织损伤。然而，近几年，学生体质却出现了某种程度的降低，很多教师都觉得现在的学生虽然文化生活、营养卫生水平提高了，身体素质却一届不如一届，不少学生体育课结束，体育活动就停止，学校毕业，体育也毕业。从表 1可见,拉伤的发生部位较为广泛,但股后肌群拉伤发生率高达 69.3％而居首位,与其他肌群相比较,有非常显著性差异（P＜ 0.01）。由此可见，高校体育教学对强化学生的体育意识，培养学生的体育能力，为他们养成终身参与体育锻炼的习惯，提高身体素质具有十分重要的意义。据被调查学生反映,在他们求学的高中阶段,有 26.32％的高中母校对体育教育的重视程度仅仅为一般性,有 10.52％的高中母校对体育教育是不重视的。
2.2 研究方法。因此,对复杂的技术动作稍加力学分析,便可使复杂问题简单化,便于学生理解并提高教学效果。与此同时，作为培养体育师资的体育院、系，也都以传授专项理论和各项技、战术为主，形成了在体育技能教学中只重“教”，不重“学”的理论体系，其结果是使毕业从教的体育教师，无论在业务领域或思想方法论方面，都自觉不自觉地受到束缚。因此当务之急要转变传统的教学观念，尤其要增强学生的体育意识和健康意识，培养学生自觉参与体育锻炼的兴趣和习惯，并使学生在潜移默化的教育过程中受到良好的思想品德教育，成为体魄强健的跨世纪的建设者和接班人。同时作为高校体育教师更需要树立为学生终身体育打基础的思想，把锻炼学生的身体、向学生传授“三基”、对学生进行思想品德教育与为学生终身体育打基础有机地联系和结合起来。克服体育教学中轻视理论的偏向，重视体育与心理教育的结合，加强课内外体育的结合，加深学生对终身体育的理解；培养学生终身体育的意识、兴趣、习惯和能力，特别要注意培养学生因地制宜进行体育锻炼的能力。
　　 1997年原国家教委出版的《建设有中国特色社会主义高等教育理论要点》一书中关于体育改革提到：体育是培养德、智、体全面发展人才的有机组成部分，是加强素质教育的重要内容。为了研究它的结构,应首先明确几个关系：体质教学论与“三基”教学论、身体素质与健康素质、一两项锻炼方法与终身体育。要从增强大学生的体育和适应自然环境的能力，培养大学生的意志品质和健康心理，养成经常锻炼身体的习惯等体育的总体要求出发，有计划、有组织，多种形式地开展课内外各项教学活动，不断改进，提高实效，并与德育、智育、劳动教育、军训等紧密结合，实现大学生的德智体全面发展。从毕业生反馈的信息中发现,许多单位没有条件给他们提供所需的锻炼设备与设施。说明体育意识属于体育教学的中心层面，也是现阶段高校体育教学改革的重点与难点。从股后肌群拉伤发生率上看,A 组与 B组、C组各作比较,有非常显著性差异（P＜ 0.01）,但B组与C组相比较,无显著性差异（P＞ 0.05）,似乎有拉伤发生率逐渐减少的趋势。为了做好此项工作，首先应该从体育运动的客观过程以及体育运动各种规律的知识点入手，结合普通高等学校教育特点，选择和定出适合大学生体育需要的知识结构和教学内容。因此,积极探索对体育差生的教育研究工作是教育领域中既现实又重要的任务之一。
　　体育竞赛是体育的重要的实践形式，是实现学校体育目标的重要途径。体育竞赛对学生的体育意识，特别是参与体育意识具有非常重要的作用。最早出现在“戊戍 变法”前后的中外杂志上。
　　自鸦片战争以后,帝国列强体态魁梧的侵略军,用洋枪、洋炮攻击持刀枪剑棍衰败无力的清军,轻而易举地夺得了白银、土地和行动自由的脏物、特权,于是他们得出结论：“中国是不武之民族,孱弱之病夫。这些活动不仅丰富校园文化生活，而且对提高学生参与体育活动的意识和能力均起到积极促进作用。正是这些非正规的体育比赛，有效地激发了学生广泛参与体育比赛的兴趣，调动了他们参与体育活动的积极性，对增强学生体育意识也起到了良好的作用。传统的肌肉生理收缩为等长收缩与等张收缩,两者在测力与训练上均有欠缺,而等速运动具有恒定速度与可调节阻力的特点,关节运动中任一点肌力均可达到最佳效果,且在测力与训练上优于传统的肌肉收缩运动,此外,等动运动装置还可以进行离心收缩运动,被动训练和角度与力量练习。学校可通过举办体育文化节、体育团等活动，加之黑板报、广播、校内有线电视网的广泛宣传，使学生实现从意识到行动的转变。
4.3.3 耐久跑考核办法的改革,不仅促进学生课外坚持锻炼,而且促进学生掌握跑的技术和正确合理的锻炼方法,以及学习恢复的方法和手段。因此，要改变知识分子健康状况下降的现状，就必须在学校做好终身体育的教育工作，为终身体育的实施打下基础，而这一工作又必须从增强学生的体育意识起步，而增强大学生的意识关键在高校的体育教学。
作者简介：谢波(1964- )，男，宁夏大学公共体育部讲师.
作者单位：宁夏大学 公共体育部，宁夏 银川　750001
参考文献：
［1］　高觉敷，等译.教育心理学［M］.北京：高等教育出版社，1982.
［2］　赖天德.试论素质教育与高校体育改革［M］.中国高校体育，1998.
［3］　吴志超.现代教学论与体育教学［M］.人民出版社，1993.
［4］　陈智寿.体育课程整体改革成果研究论文专辑［C］.福建教育出版社，1994.
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-08-02
