浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



体育教学中运用心理诱导激发学生主动学习的研究
李烈明
摘要：为提高学生的体质与健康水平，促进学生智力因素和非智力因素的协调发展，提高人才质量。本文对体育教学中如何运用心理诱导创设学生主动学习的氛围，启迪和强化学生的学习动机，激发学生对体育锻炼的兴趣，养成自觉锻炼的习惯，促进学生身体素质的发展和提高课堂教学的质量进行了探讨。
关键词：体育教学；心理诱导；主动学习；教学质量
中图分类号：G804.85　　文献标识码：A
文章编号：1004-3624(1999)06-0057-04
A research on application of psychological guidance to
PE teaching to stimulate the initiatives of students
LI Lie min
(The affiliated middle school of Zhejiang university,Hangzhou 310007,China)
Abstract：This research aims at improving the students' fitness level,promoting coordinated development between students' mental factors and non?mental ones,and raising the constitutional quality of the personnel of the new generation.This article makes inquiries specifically into application of psychological guidance to the PE teaching with a view to creating an atmosphere of learning on students' own initiative,giving prominence to their own sharing the enjoyment of exercise and the interflow of feeling between teachers and students so as to inspire their motives of learning,arouse their enthusiasm for exercise and get into the habit of taking exercises consciously,and in consequence promoting the students'physique and raising the quality of teaching.
Key words：PE teaching;psychological guidance;learn on one's own initiative;quality of teaching
　　学校是实施素质教育的载体，课堂教学是实施素质教育的主渠道。在体育教学中运用心理诱导激发学生主动学习，培养学生主动学习的品质，对促进学生智力因素和非智力因素的协调发展，促进学生身体素质的发展，提高学生的体质与健康水平，提高人才质量起着重要作用。否则，容易出现单一性思维、习惯性思维或封闭式思维，选择运用的教学方法往往缺乏准确性与全面性，存有局限性或单一性，导致教学效果不佳。本文选取了我国10种体育核心期刊，即《体育科学》、《体育与科学》、《浙江体育科学》、《北京体育大学学报》、《上海体育学院学报》、《成都体育学院学报》、《武汉体育学院学报》、《广州体育学院学报》、《天津体育学院学报》、《中国运动医学杂志》，其中前三种为双月刊，其余为季刊，共计46期(不包括增刊，以下简称《期刊》)。但传统教学对学生的情绪是忽视的，常常是学生身随而愿违，缺乏生活的气息和活泼的情绪，从而影响教学效果。教育学家赞可夫曾指出：“扎实地掌握知识，与其说是靠多次重复，不如说靠理解，靠内部的诱因，靠学生的情绪状态而达到的”。体育教学过程离不开情绪，情绪在体育活动中产生并伴随着整个活动过程，同时，它又反过来影响教学活动。因此，在体育教学中，加强情绪心理诱导，充分发挥情绪的积极功能，就能激发学生的学习积极性。
2．2．2　观察法：由教研室组织专家考评小组，在现场运用双盲法对实验班和对照班学生掌握短跑的技术、技能进行技术达标和技评。”因此，教学过程中，教法的选择不仅要考虑到不同年龄学生的生理、心理特征，还要把握学生身心发展的规律，更要适应体育教学改革的需要。因此，不考虑学生的情感因素，固然也能使他们学到知识和技巧，但不能引起他们的兴趣，不可能使他们始终保持积极的学习态度。”因此，在安排课程内容时应善于利用大学生已有的知识体系和智能发展的优势，及时弥补他们在体育锻炼常识方面的不足，真正做到“德、智、体”全面发展。
作者简介：倪南权(1964-)，男，浙江海盐人，国际关系学院讲师.
作者单位：国际关系学院杭州校区 体育室，浙江 杭州　310015
参考文献：
［1］　黄天骥主编.佛教常识答问［M］.广州出版社，1989.
［2］　少林武功编写组.少林武功［M］.科学普及出版社，1983.
［3］　国家体委武术研究院.中国武术史［M］.人民体育出版社，1997.
责任编辑：季建成
收稿日期：1998－11－24；修订日期：1999－02－03


。在教学中有时往往难以使学生的情绪持续高涨，而影响教学效果。在体育教学中创设良好的学习情境，关键在于教师在课堂教学中能否挖掘教材潜在的情趣因素进行情境设计，提高学生的学习兴趣。教学中，我们是从以下两个方面着手来创设学习情境，一是用语言描述情境，使学生在学习过程中想、练结合，从而提高练习的效果。又由于4世纪后，佛教在中国广为流行，少林寺也在其它地区逐渐兴建起来。
2　运用动机心理诱导，激发学生的学习动机
　　学习动机就是推动学生进行学习活动的心理动因。是人的生理与社会需要所引起的一种心理状态，是激励人们去行动以达到一定目的的内在因素。良好的学习动机是掌握知识技能的前提条件，只有当学生对学习的社会意义有一定的认识并具有自觉性时，才能产生强烈的学习需要，同时也只有当学生对学习本身发生兴趣时，才能主动而愉快地学习。
2　研究对象与研究方法
2．1　研究对象　浙江大学体育系本科98年级二个教学班级，共50人（男生），并按原自然教学班学号顺序随机分成实验组与对照组。因此我们即要看到引文分析法无以伦比的优势及潜在价值，又要以严谨的科学态度对其加以探讨，从而更好的促进引文分析研究的深化与发展。
2.2　激发学生的求知欲
　　求知欲是推动学生自己去探求知识并带有情感体验色彩的一种内心渴望。它能使学生在学习过程中产生愉快的情感，积极的态度，从而产生学习兴趣，成为进一步探求知识的欲望。在教学中，我们通过在教每个动作之前，恰如其分地提出学习该动作的目的要求，以激发学生的求知欲；通过结合教材讲明该动作知识、技能在实践中的具体意义，以引起学生的重视，使学生产生向往与追求的意向；通过用鼓动性的语言去影响、感染学生，鼓励学生发挥自己的创造性，激起学生的探求感。
2.3　教学语言应简练、准确
　　语言是教师进行教学的重要手段之一。教学中，教师运用通俗易懂的语言组织教学，能把整堂课各项内容有机地串联起来，能不断刺激学生，使之保持良好的心态从事各项练习。要完成上述任务，需要将体育课内与课外相结合，课内教学是体育课程的基础，是课程的核心部分；课外体育活动是课内教学的补充和延续，是学生根据兴趣爱好去实现课程目标的唯一途径。
2.4　教学方法应灵活多样
　　枯燥无味的教学内容和呆板的教学方法，会降低学生的学习兴趣，动摇学习动机。只有新颖丰富的教学内容，生动、活泼的教学方法，才能不断地引起学生的注意，不断使学生获得新知识，并使学生得到精神上的满足，从而进一步激发他们的学习积极性。在教学中，我们通过以结合教材特点、新颖有趣的准备活动，使学生对体育课产生兴趣；通过以富有变化的组织形式和灵活多样的教学方法激发学生的练习情绪，活跃课堂气氛。
2.5　使学生及时了解学习结果
　　知道结果一方面能看到自己的进步，给学习起强化作用，激起进一步学好的愿望；同时又能使他们看到自己的缺点，激发上进心。在教学过程中，我们通过对学生的学习结果进行及时评价，正确的加以肯定、赞扬，不正确的及时指出，以激起学生进一步学好动作、改进动作的愿望和强化学习效果，从而促进教学质量的提高。
　　综上所述，我国的体育教学改革自80年代以来，虽然取得了很大成绩，但是，同国外一些先进的教育理论和教育思想相比，还存在一定的差距。规划指标一般随着其它要素的扩展而呈反比例变化；当管理层次提高，规划范围扩大，时限延长时，规划指标的数量衰减，内容逐渐抽象、概括；反之，规划指标的数量增大、内容逐渐具体、详细。在课堂教学中，往往会出现意想不到的干扰而导致学生注意涣散。因此，在教学中教师要根据学生的生理、心理特点，加强注意诱导，尤其要培养学生的注意品质，运用注意规律组织教学，引导学生集中注意力和提高注意能力的信心，诱发学生学习的兴趣，使学生积极主动地学习。
3.1　运用无意注意规律组织教学活动
　　在体育教学中无意注意既可以成为教学的积极因素，也可能造成学生学习上的分心。为防止无关刺激的干扰，保证学生集中注意力学习和练习。我们在教材的选择方面，既注意教材的科学性和系统性，使其适合学生的体育运动水平，又注意教材的形象性和趣味性，防止内容贫乏，练习松散，使学生感到没有兴趣而注意分散。在教学中，我们根据学生的知识和技能水平，讲解深入浅出，示范突出关键，同时做到教师的语言生动、简练，示范动作正确优美，表情轻松、自然，合理运用语言强化、提示动作要领。并通过游戏和开展教学比赛等多种多样的练习方式，激发学生的直接兴趣，培养和调动学生的注意力，使学生主动学习。
3.2　运用有意注意规律与特点组织教学活动
　　有意注意是有预定目的，必要时需要一定意志力去努力的注意。在体育教学中，教师不仅应该运用无意注意的规律组织教学活动，而且应该运用有意注意的规律与特点去激发学生的学习兴趣，提高教学效果。通常，规划不可能只在一个管理层次上运行。为培养学生的间接兴趣，在教学中可采用编选口决进行教学，使学生对运动技能形成鲜明的形象。从而培养学生的间接兴趣，激发学生的锻炼热情，提高练习的质量。
3.2.2　创设适宜的教学节奏
　　在体育教学中，适宜的教学节奏有促进教学的积极作用，而不良的教学节奏，则对教学产生消极的阻碍作用。教学中活动节奏太慢会引起学生冷漠，造成注意分散；节奏太快，一方面没有时间去集中注意，另一方面，会很快出现疲劳，也会导致注意强度下降。在教学过程中，通过科学而合理地安排教学过程、教学速度、教学程序使教学井然有序、错落有致；通过教与学、讲与练的有机结合和创设生动活泼的教学气氛，激发学生的学习兴趣，从而有效地组织教学和调控学生的注意力。
3．1　体育教学思维方法系统　这是体育教学方法完整系统的最高层次，对思考、选择与运用各种教学方法起着关键的指导性作用，是其它各层次教学方法的灵魂。为提高课堂教学质量，在教学过程中，我们运用无意注意与有意注意转换规律，既重视培养学生的间接兴趣，又重视培养学生的直接兴趣，将两种注意有节奏的交替，使课堂教学有张有驰，和谐轻松，从而使学生始终保持稳定的注意，自觉主动地进行学习和锻炼。
4　结束语
　　学校体育应面向21世纪，立足于培养21世纪的优秀人才，应突出学生的参与，突出学习方法的指导，突出学生思维能力的培养，突出师生情感交融和交流，培养学生的创造精神和创新能力，应坚持面向全体学生，坚持以学生为主体，把学生作为学习的主人，使学生学会求知，学会健体，学会发展。
作者简介：李烈明(1951- )，男，浙江杭州人，浙江大学附属中学高级教师.
作者单位：浙江大学附属中学，浙江 杭州　310007
参考文献：
［1］　祝蓓里，丁忠元主编.体育心理学［M］.华东师范大学出版社，1990.
［2］　周绍忠，岑汉康主编.体育心理学［M］.广西师范大学出版社，1995.
责任编辑：胡　斌
收稿日期：1999-05-17；修订日期：1999-08-26
