浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



试论转型期体育教育专业培养
目标的基本标准及实现途径
王超英
摘要：根据未来社会的发展趋势，结合目前我国正处在一个由计划经济向市场经济转轨的时期这样一个特定的历史环境，分析体育教育专业培养目标的基本状况，提出了适应未来社会发展的我国体育教育专业培养目标的四条基本标准和实现途径，为21世纪我国体育教育专业教学改革提出一种思路。
关键词：体育教育专业；培养目标；基本标准；实现途径
中图分类号：G807.4　　文献标识码：A
文章编号：1004-3624(1999)06-0015-04
The basic standards and approaches of training
aims for students majoring physical education in Chinese
transformation period of economy
WANG Chao ying
(Department of PE,Jianghan university,Wuhan 430010,China)
Abstract：In accordance to the developing trends of the society in the future,and based on the specific historical period in China is transforming planned economy into market economy,the article made an analysis on the current situation of the training aims for the students majoring physical education,put forward a suggestion of four basic standards and concrets approaches to train PE teachers,thus providing a new thinking for teaching reform in Chinese PE specifisity in the 21st century.
Key words：physical education;training aims;basic standards
　　当前，我国经济体制的变更正处在一个转型时期，社会主义市场经济体制的初步建立，不仅为未来我国高等教育事业的发展提供了历史的契机，同时也给我国现行高等教育的改革提供了系列性的课题。自然，作为高等教育的组成部分的体育教育专业将如何发展，则是我国体育教育界十分关心的重大课题。其中，确立适应未来社会的我国体育教育专业的目标培养标准及实现途径则是当前解决这一重大课题的首要步骤。
1　现行我国体育教育专业培养目标的案例分析
　　现行我国体育教育专业目标培养案例分析以武汉体育学院体育教育专业95～98届本科生的毕业分配状况和该院近几届部分毕业生跟踪调查的结果作为分析依据。研究依据现代教学理论和系统科学整体性、有序性、最优化原则，从宏观综合设计，建立优化培养模式，按时间序列把基本能力培养目标、内容、步骤、方法等安排在4个学期，从而形成一个多学科、多渠道、多层次、全方位综合培养模式，同时建立一套行之有效的培养学生基本能力的途径与方法。从宏观上看，我国社会主义市场经济体制的雏形已初步建立。经济体制的运行机制基本方式是以市场需要为依据直接发生供需见面关系，但是，我国现行的教育体制仍以计划经济的管理模式实施毕业生分配制度。其改革力度远远低于我国经济体制的变革程度。例如：武汉体育学院体育教育专业95～98届本科学生的分配流向见表1所示。
表1　武汉体院95～98届体育教育专业本科毕业生分配流向

届级总人数大学中专人事局教委公安局体委其它
951233434818947
961074162523624
971313864631406
9812730440366011


　　从表1可见，近几届武汉体院体育教育专业毕业生的分配基本得到落实。分配走向绝大多数是我国政府的职能机构或事业单位，那么，现有的我国体育教育专业培养目标将如何适应体育各类人材市场的需要呢，这是当前改革要解决的首要问题。每一个动作做3次，，取其平均数。同时认为：该专业毕业生在工作中所表现出来的非专业运动技术水平一般或不高。
1.2.2　在综合能力方面，不同层次用人单位普遍认为：该专业毕业生的工作适应能力、训练、组织、管理能力相对较强。在专项教学、训练和竞赛的组织和管理方面具有较高的才能。受试者在实验前30 min到达实验室，换好短裤，暖身20 min，准备接受实验动作测试。其中，对教学环节、教学方法认识、掌握与运用上存在严重不足。另外，在科研能力方面普遍表现素质较低的状况。
1.2.3　在思想素质方面，不同层次用人单位普遍认为，该专业毕业生的思想素质总体上是受到肯定的，普遍具有顽强拼博的精神，并能基本做到文明礼貌、遵纪守法。但是，在吃苦耐劳、团结协作的素质方面，除在中学工作的老师表现较好，其它层次的用人单位均予一般评价。
　　由此可见，该专业学生在工作后的一段时间内所表现出来的工作能力、思想素质尽管尚能适应工作单位的基本需要，但的确有许多不尽人意、甚至令人失望的地方。具体地讲，在业务学习方面，需要在具备一项运动技术的基础上，切实加强多种运动技能的训练，使其满足不同层次用人单位对多项运动项目的教学需要。同时，还须加大教学能力、科研能力的训练，使其能够坚实地掌握教学方法、科研方法，以提高其体育实践的能力；在思想教育方面需要加强和改进尽职敬业、吃苦耐劳、团结协作素质的教育工作。
　　目前我国各类型院校的体育教育专业，在培养目标、培养方法、课程设置、教育方式上均存在着需要加大改革力度的必要。
2　转型期体育教育专业目标培养的基本标准
　　不能否认，建国以来的近五十年里，在计划经济体制下的我国体育教育体制，曾为我国体育事业培养过大量的优秀人材，我国体育教育专业曾为我国体育教育事业尤其是学校体育教育事业的发展做出了不可低估的贡献。这与队员的年轻化、训练科学性的加强及长期的医务监督、营养保障有密不可分的关系。追根溯源，不难看出旧有的专业培养目标的规格与现行的社会主义市场人材的需求矛盾正是导致这些弊病产生的重要根源。
面对现状，依据社会主义市场人材培养目标的需求，改革旧有的体育教育专业人材培养的标准，建立转型期体育教育专业培养的基本规格，以适应我国社会主义市场的需要，是我国体育教育专业改革的当务之急。
　　面对未来，体育教育专业培养目标的基本规格应如何确定?笔者针对现行我国体育教育专业目标培养过程中的利弊，我国社会主义市场建立的基本理论和转型期我国教育事业的发展方向，提出转型期体育教育专业培养目标的基本规格大致应为如下四条：
2.1　具有良好的思想素质
　　从事体育教育这项事业的工作者既需要在教学过程中付出艰苦的体力劳动，又要在社会活动中投入极大的工作热情。因此，体育教育专业的学生在学校学习期间应努力成为具有良好思想素质的学生。1987年上海市学生体质、健康调研组根据(体重+胸围)/身高指数将上海市18岁学生分为粗壮型、匀称型、瘦长型3类体型，对其速度、力量、跳跃、耐力、灵敏五项身体素质及心肺功能、营养、健康水平等体能状况的数据进行统计、分析，发现3种体型的学生之间体能状况存在着显著差异。运用文献资料法等研究方法，得出结论：1，我国社会体育指导员队伍是在全面推行《全民健身计划》和实施《社会体育指导员技术制度》这一新形势下产生并发展起来的，作为较高级别的一级社会体育指导员队伍质量高低直接影响《全民健身计划》的实施及目标实现。对体育教育专业来讲，“专”就是指具有扎实系统的专业知识和精湛的专项技术；“博”就是具有广泛宽厚的边缘知识体系和多项运动技能。“专”与“博”两者的高度统一应表现在：基础学科与应用学科相互联系；自然学科与社会学科、人文学科相互渗透；运动项目与理论学科相互结合。唯有如此，才能达到理论联系实践的目的。只有这样，才有可能为从事体育教育专业的学生奠定未来发展的业务基础。
2.3　具有较高的综合能力
　　体育教育是一项需求综合能力极广的事业。由于体育教育专业的特殊性，任何一位从事体育教育的体育教师，都会碰到诸多专业上的矛盾和社会矛盾，都会遇见繁杂的业务问题和思想问题。例如：教学、训练、竞赛活动的组织与实施；学生、家长、思想的引导；寻求领导的重视和支持；器材、场地、设备的管理和制作；体育活动经费的筹措等问题无不是对体育教师教学能力、组织能力、管理能力、科研能力、社交能力的挑战和考验。因此，在校期间广泛培养学生获得上述能力是十分重要的。该系统的研制目标是要提供一套功能齐全、界面友好、开放灵活的教学管理系统。2，以体委部门与体育院校相结合进行培养为主渠道，做到培养途径多元化。尿液异常率是指尿蛋白(20 mg/dl以上)及尿潜血(0.1～0.5 mg/dl)的检出情况，其变化规律显示出：1994年的冬训期、1995年世锦赛的准备期及1996年的奥运会前期尿液异常率都有所上升，表明这几个时期的训练强度较大。强健的运动体魄主要表现在具有健全的体格、良好的素质、敏捷的反应、充沛的精力和良好的心境。因此接近外胚层型体型的人很适宜于早期篮球运动。鉴于此不难理解上述四条标准对制定未来体育教育专业培养目标规格的意义所在。自然，提出这些标准的意义不仅是为制定未来体育教育专业培养目标规格提供依据，更重要的是，这些标准也是改革当前我国体育教育专业在课程设置、教学方法等诸多方面的依据。
3　转型期体育教育专业目标培养的实现途径
　　为了使体育教育专业适应转型期市场经济发展的需要，使体育教育专业的培养目标符合体育人才市场的要求，笔者认为如下几点可作为转型期体育教育专业目标培养的基本途径。
3.1　优化适合体育教育专业目标的课程设置
　　优化适合体育教育专业目标的课程是培养合格体育教育专业人才的基础工程。我国各类型院校的体育教育专业应根据本专业师资力量、特点和未来市场的需求，有目的地建立和优化适合体育教育专业目标培养的课程设置。其中，加强基础学科的通用性、应用学科的适用性、技术学科的操作性、边缘学科的知识性、各类学科的相关性方面的教材建设和课程设置应是改革的重点；加强体育教育专业目标、专业方向、专业学科、专业课程、专业讲座内容的研究工作应是改革的方向。
3.2　强化运动项目教学方法的教学与运用
　　运动项目教学方法的学习、掌握和运用是体育教育专业人才从事体育教育事业的基本手段。应当指出：作为在校的学生，体育运动的技术、技能与知识是体育教育专业学生必须掌握的基础内容。研究实践已证明，建立的培养模式具有以下特点：(1)模式在培养内容和结构方面，突出了中学体育工作的特点和规律，有较强的适应性；(2)模式培养目标明确，任务具体，可操作性强，具有明显的计划性、系统性和范型性；(3)模式将能力培养过程覆盖各个学期、渗透各类课程，形成了全方位，综合培养基本能力的有机整体；(4)模式能理论与实践相结合，课程教学与非课程教学相结合，使能力培养由低级到高级，由单一到综合，循序渐进，不断提高，符合人的认识特点和规律。换算成单样本单个数据的均方值：

　　由于数据归化处理后，x，y，z数据的变化范围在0～1之间，从而可估计出相对误差：Δ=0.0177/0.5=3.54%　Δ=0.0238/0.5=4.76%　Δ=0.042/0.5=8.40% 训练后，固定网络参数，使用检验样本(N=22)检验，同样我们能够获得网络对检验样本的原始数据的估计误差(参见表3)。
3.3　加强体育科学研究方法的教学及训练环节
　　加强体育科学研究方法的教学及训练工作是当前体育教育专业必须引为重视的主要工作。鉴于未来社会的科技含量日益增大的趋势和目前体育教育专业学生科研素质较低的事实，显然，提高体育教育专业学生科研素质是当前刻不容缓的任务。面对未来，转型期体育教育专业学生科研素质的提高途径是：
3.3.1　系统开设体育科学研究的课程。这样还能避免与其它部门联网后的非法入侵。
3.3.2　系统进行体育科学研究的实践。按照技能形成的基本规律，合理安排基本原理课、基本方法课、基本工具课、资料阅读课、论文写作课的课程设置时机和授课进度以及内容的网络结构。
3.3.3　各类课程的教学应摒弃应试教学方式，提倡素质教育的教学思想。研究仅仅是一次尝试性探讨，以期引起研究者的重视。
作者简介：王超英(1953-)，女，湖北武汉人，江汉大学体育系副教授.
作者单位：江汉大学体育系，湖北 武汉　430010
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-09-10
