科技期刊

体育场地与器材研究
ECA-1型多功能健身运动控制仪的研制及实验
李 捷(北京体育大学研究生部，北京 100084)
张兴堂 吴冬秀 李 鹏(河南大学)

摘要 ECA-1型多功能健身运动控制仪，是针对解决健身或运动训练中运动负荷最
佳化的问题而设计的，它可以通过对节奏、心率(HR)及步幅之间的有效的控制，而
使运动时合理负荷问题得到妥善解决，该控制仪采用集成电路技术、体积小、精
度高，方便可靠。随着体育改革的不断深入，目前我国各级优秀运
动队基本上都实行了教练员聘任制和主教练负责制，加上各省市对运动项目进行的合理布局与调整，不少教练员从训练第一线上被调整了下来
，成为体育事业中一个特殊的“待业”群体。
    “最佳运动员”的教练员是：阚福林（训练局）、沙应政（云南）、王魁（辽宁）、王春堂（辽宁）、张东方（山东）、冯树勇（训练局
）、李怀光（广东）、马俊仁（辽宁）。
关键词 健身运动 心率 节奏 步幅 控制仪

1 设计原理及其组成

体育锻炼的关键在于适宜的运动负荷控制。在市场经济条件下，对于体育产业的
运作，体委不同于过去的直接行政管理，而是有间接性特点。
节奏信号由输出电路中的超小型讯响器出发约4 000Hz的声音进行节奏指示，在
电脉冲节奏信号的同时，发光二极管发出脉冲闪光，同时亦给出同步脉冲信号，
计步电路亦开始同步工作。
        1.2  统编为主，各院校百花齐放阶段
    70年代中后期，我国体育院系相继恢复招生。该
仪器设置有多档节奏控制电路，适合于各种年龄层次及体质状况锻炼者的需要。体育运动是一种独特
的身体活动，在体育运动过程中各种意外伤害事故总难以完全避免的。
    国家体委运动三司司长段世杰在今天的揭晓大会上号召田径运动员、教练员们再接再厉，在奥运年中为国争光。
    总之，我们对于体育史学的研究，要从世界体育文化的大背景出发，从当代体育发展的趋势出发，在当代世界体育发展的过程中，体育作
为一种文化，决定了社会对它的巨大需求。
3.1 实验对象及方法
3.1.1 选取体育系本科男生40名，(有效28名)平均年龄22+0.84岁，身高1
75.56+3.52 cm、体重70+5.78 kg。身高及体重测量依全国体质调查细则办
法执行。
    意识是心理学中的一个重要问题，它是人所特有的反映现实的最高形式。身高体重测定采用无锡产ZT-120型身高体重计。考虑到步幅的变异性，40
0 m跑道间隔50 m固定课题组人员进行测量。成绩记录采用瑞士产跑表记录。每名
受试者均按4个节奏跑完400 m全程，两天完成，每天两个节奏，跑前及跑后均测
定其安静状态下HR及跑后即刻HR，计时方法按田径比赛规则执行。这与国外有关资料介绍基本相符[4]。其与0.30 s/步时的HR变化没有
达到0.05的差异显著性水平，但其水平已经趋近于0.1，且HR平均数差值仅在
5次左右，0.25 s/步与0.35 s/步具有0.05水平的显著性差异。与0.4 s/步则
具有0.01水平的显著性差异，充分说明，通过HR来控制运动负荷是完全可行的，
根据研究，HR在120～180次之间时吸氧量与功率输出呈线性相关(3)。以上节奏
与HR之间的关系变化也恰好说明了这个问题，这也证明ECA-1型控制仪的设计原
理是可行的，对于步幅的变异性及其与HR的关系问题，我们也进行了测试分析，
如表3、表4。
表1 不同节奏间运动前后心率统计均值 (次/分) n=28
节奏0.25 s/步　0.30 s/步　0.35 s/步　0.40 s/步
平均值运动前
运动后X+SD
81+2.35
173+2.94s
12
15X+SD
83+2.55
168+2.35s
13
12X+SD
85+2.35
164+2.55s
12
13S+SD
86+2.74
153+4.31s
14
22


从步幅统计值检验中也可看到，步幅快节奏情况下是比较大的，在慢节奏情况
下是比较小的，与慢节奏如0.35、0.40水平相比均具有非常显著的差异，我们
认为这不仅反映了受试者的功率输出问题，也反映了受试者在外源性节奏信号的
影响下，主体神经-肌肉控制模式分输出被动改变的问题(4)从受试者在不同节奏下
的成绩值可以非常明显地看出随着节奏的变慢完成400 m跑的时间也越来越长。好在真像那么回
事，赛场上完全是中国特色，甚至比国内还正宗，所有的运动员一水儿正正规规身着褡裢（交衣）、交裤及软底交靴，系着腰带上场来，更绝
的是赛场上裁判用语使用的是字正腔圆的汉语。一是以该层次为介体，更好地贯彻实施关于体育产业发展的参数调控、法规调节和直接行政管理；二是直接以这个层次为基础和依托
，对所包涵或联系的体育产业主体的各种活动和行为进行调节或提供各种服务。这种以调身、调息、调心为核心，分为动功、静功，以静功为主，动功亦要求动中求静的健身方法，既有“动”的体育方法，又有“
静”的体育方法，最终使人达到自我修复、自我调整、自我保健和自我发展的目的。

单相关分析有时会给我们造成一些统计假象，使我们得出错误的结论，为了
避免假阳性结果的出现，在以上单相关分析的基础上，我们又进行了步幅、成绩
与HR之间的净相关分析，如表6。



表6 成绩步幅HR的净相关分析 n=28
　0.250.300.350.40
成绩与HR步幅与HR
步幅与成绩r23.1=-0.11
r13.2=0.23
r12.3=-0.65r23.1=-0.11
r13.2=0.09
r12.3=-0.55r23.1=-0.34
r13.2=0.14
r12.3=-0.48r23.1=0.11
r13.2=0.36
r12.3=-0.67

Ｘ1步幅X2成绩X3HR


从表6的净相关分析可以看出，在固定节奏条件下，步幅保持不变，成绩与H
R之间有一定的关系，但并不密切，在成绩保持不变的条件下，步幅与HR之间则
表现出一定程度的正相关，在保持HR不变的条件下，步幅与成绩之间则表现出了
明显的负相关。且加阻前后出现的位置也不同，也不是固定出现在最高点和最低点，这和以前有些人对“死点”的认识不同，在概念上和含意上都有很大的
区别[5]）。
    中国式摔交，期待在何年，才能重新扬起你那杆大旗来。
5.2 ECA-1型多功能健身运动控制仪，采用集成电路技术，体积小，精度高，
成本低，可以广泛用于健身运动，尤其是周期性运动如跑步、自行车、游泳活动、
健身器械练习等。其对象为普通大学生或其他各年龄层次的锻炼者。
5.3 从ECA-1型多功能健身运动控制仪的研制实验可以看出，尽管不同的个体
存在着较大的HR变异性，但节奏控制是使其呈现规律化的有效途径。
5.4 不同节奏条件下的HR与步幅及成绩等的变化关系提示我们，外源性节奏控
制信号，可以迫使训练者主体发生顺应性变化，必将导致机体的能量级别及适应
水平大大提高，值得进行更深层次的研究。
1997-04-20收稿 
