科技期刊

试论高校体育师资队伍建设
高 起(哈尔滨理工大学体育部，哈尔滨 150080)
摘要 搞好高校体育师资队伍建设是提高高校体育教育水平的关键。必须加强师资
队伍的思想素质、业务素质教育，搞好师资队伍建设的规范化管理和运行机制改
革，抓住教学质量和科研水平提高两个中心环节。
关键词 学校体育 师资 教学 科学研究


邓小平同志指出：“一个学校能不能为社会主义培养合格人才，培养德智体全面
发展、有社会主义觉悟有文化的劳动者，关键在教师。”“教育要面向现代化，面向
世界，面向未来。”这是新的历史时期教育改革与发展的战略指导方针，实现这
一方针，必须加大改革力度，采取有力措施，使高等教育的体育教育改革与市场
经济发展相适应、体育师资素质水平与人才培养素质要求相一致。


1 加强师资队伍的思想素质教育

教师的整体素质首先要从教师的思想素质教育入手。有了坚强的思想基础，
才能增强集体的凝聚力和战斗力，才能树立为党的教育事业辛勤耕耘、默默奉献
的精神，培养德才兼备的合格人才。要充分发挥党支部的战斗堡垒作用，以党支
部为核心，强化党员的先锋模范作用，以培养非党积极分子为骨干力量，做好教
师的政治思想工作。
    过去，德、西、意三国政府对公共体育场馆一般采用直接管理的办法，但随着公共体育场馆的不断增多，公共体育场馆管理不善、经费不
足、活动不多、设备年久失修等问题，越来越成为困扰政府的一件头疼事。江泽民总书记指出：“要针对改革
和建设过程中出现的新情况新问题，不断加强和改进学校的思想政治工作和政治
课教育。”常用于衡量青少儿肥胖状况的肱三头肌褶厚等指标对成人并不
灵敏，需要通过研究寻找反映成人肥胖的更敏感指标。
2 加强师资队伍建设的规范化管理和运行机制改革

强化考核制度。教学质量与效果的提高关键在教师，在于教师的言传身教，
做到教书育人，为人师表。首要抓好教师书写教案规范化，备课、看课制度化，
教法研究经常化。这是教师必须遵守的教学常规，达到有备无患，取长补短，是
提高教学质量的前提。这要依据具体任
务和那些个体所特有的因素而定。考核结果与评职、评
优等挂钩，并存入微机个人业务档案。继1981年之后，时隔七届，中国选手再度实现“大满贯”，包
揽了全部金牌：女队依然一枝独秀，笑傲群芳；男队也重上巅峰，“翻身道情”，数载卧薪尝胆，一朝春华秋实。
检查了教师业务素质和教学水平情况，检查了教师教法实施与教学质量。不仅实现了中国花样滑冰界数十年夙愿，也成为1995年中国体育良好的开端。那么， 他们是怎样管理体育场馆的日常工作呢。(3)
聘任工作的依据。

适应形势，加大教师管理机制的改革。
    （２）基层心理卫生与保健人员和工作对象往往比较熟悉，需要了解什么情况也较方便，这为心理卫生与保健人员了解工作对象的出身、
经历、家庭情况、经济收支和掌握其性格、气质、爱好、兴趣等提供了便利，在工作中也易于形成互相信任的融洽关系，有助于弄清工作对象
真正的心理问题和提出切实有效的解决方案。必须完善一套比较系统管理制度，如教师考勤
制度、教学管理制度、教学质量评估细则、教师奖励制度、教师惩罚制度、教师
聘任制度、部、室领导责任制度等。
3 教学质量与科研水平是深化改革的两个中心环节

教学质量的提高关键在教师。要提高人才培养质量，需以提高教师队伍水平
和自身素质为前提。体育课教学是深化改革的重要环节，提高教学质量与效果是
教学的基本方面。教学内容与教法则决定施教质量，要以内容充实、教学严谨达
到良好的效果。使学生在体育课教学中获得知识，增强体质，掌握科学锻炼身体
的方法和手段，养成自我锻炼能力和习惯，使身体素质能适应21世纪科技和体育
发展的需要。

教学方法与手段的实施是深化教学改革的重要内容。可以通过教学法研究、
观摩课、听课等形式，使体育教学不断更新教学方法去主宰教学全过程，创造条
件启发引导学生开展积极的思维活动，在传授知识的同时，授之以学习和锻炼方
法。心理学家认为：“兴趣和爱好是活动的动力和兴趣产生的基础需要”。教师在教
学实践中教育学生树立积极参加体育锻炼，增强体质以充沛的精力学好科学文化
知识、建设和保卫祖国的自我意识，以调动其锻炼身体的兴趣，培养锻炼身体的
能力和习惯。在教学中以丰富的内容和新颖的方法，激发学生的积极性，在传授
知识的同时，教会学生如何运用所学的知识、技术和技能达到自我锻炼，由“应试教
育”向“全面素质教育”转变，以传授型教育向全民素质型、智能型和体能型教育转
化的新型教学模式。这种教学模式的实施，既可提高学生体育意志和能力，又增
进身心健康，也培养了锻炼方法和习惯，从而为终身提高生活和生命质量奠定了
基础。

教师的科研能力和水平是教师队伍建设的重要标志。不过分析也表明，基层对全民健身意义宣传得越
多，职工自我健身意识越易建立，越能主动挤出时间锻炼。必须紧紧围绕教学、科
研两个中心环节，使我们的科研工作形成规范化、制度化，定期召开学术研讨会，
向获奖者颁发奖金。值得指出的
是，教练员出自运动员（尤其是在高层次的运动训练中）的状况，在近期仍是一个很难改变的事实。1995年至1996年度教师在国内外发表论文
76篇，其中在国际上发表论文8篇，在全国范围内发表论文13篇，在省级发表论
文36篇，主编、副主编书6本，平均每位教师发表论文2.5篇。在省科研课题立《面
向21世纪普通高校体育课程教学模式研究》1项。

学科建设是师资队伍建设的龙头，是师资队伍整体素质的一个显著标志。由于不能对症下药，大量反复的思想教育和理
论灌输收效甚微。
    关于体育运动形态，笔者着力比较双方的运动项目、运动场地和运动器材以分辨各自的主要特点，首先是比较两国的运动项目。建
立教师考核指标体系，加强对教师的选拔使用、考核和激励，制定在职攻读研究
生制度，鼓励青年教师上进求实，提高青年教师层次。1996年2名青年教师报考
了北体与沈体硕士研究生，使青年教师茁壮成长。它随着环境和时间的变化而波动。使中青年教师得到了培养和发展，19
95年有1名青年教师被评为全国高校优秀青年教师先进个人；2名青年教师被评为
学校跨世纪人才；4名获刘恩嘉奖学金；1名教师在全省体育教师理论考试中获个
人第2名、省高校团体总分第2名；1名1996年评为省青年教师；学校被评为《贯彻
学校体育工作条例》全国先进学校，学校奖励5万元。使学科建设上一个新台阶，
中青年教师逐步成为龙头的骨干力量，完成了新老交替，形成跨世纪学科带头人
队伍，使学科建设初见规模。杰出的医学家希波克拉底也提到过体育运动的保健医疗作用。领导班子要有超前意识和战略胆识。尽管如此，教练员也应切忌那种无所不管，无所不揽的管理方式。
1997-03-20收稿 
