浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



青少年田径训练的规范化
屠建利，张岚
摘要：由于青少年田径训练偏重于专项成绩的提高，而忽视“规范化”的基础训练，影响了后备人才的培养。我国目前许多以经营为目的的体育健身健美娱乐项目是以高规格高价位起动的。
关键词：规范化；青少年；田径；教学；训练；比赛
中图分类号：G807.7　　文献标识码：A
文章编号：1004-3624(1999)06-0050-04
“Standardization”of teenagers'track and field training
TU Jian?li1，ZHANG Lan2
(1.Shaoxing juvenile sports school,Shaoxing 312000,China;
2.Shaoxing Yuexiu foreign language academy,Shaoxing 312000,China)
Abstract：Because of paying too much attention to the improvement of the specific item at the expense of standardized basic training,teenagers' track and field training has a side effect on training the reserve talented people.In order to train teenagers athletes with a firm foundation and to train them to get close to the world level in the near future, we raise and establish the training guide principle of standardizing teaching,training and matching.
Key words：standardization;teenager;track and field;teaching;training;match
　　所谓“规范化”就是遵循一定的标准和法则。田径训练中，教练员在整个教学训练过程中给运动员一定标准的训练内容，这些标准训练内容既要符合运动员的年龄、生理、心理特点，又要利于今后长远发展。美国高校校际体育普及面很广，全美共有3300多所大学，其中2000多所学校拥有运动队。但回顾过去把优秀运动员进大学就作为退役安置途径之一的运作效果时，我们发现其比例太小、范围太窄。
　　众所周知，青少年田径训练的目标是选拔培养高水平的田径优秀后备人才，在这一时期的任务是通过一定的训练发现他们的潜在能力，确定他们继续训练达到高水平运动成绩的可能性。但是，现在的情况并不如此，由于多种原因，青少年田径训练偏重于专项成绩的提高，往往忽视了基础训练内容，这对我国田径事业的长远发展来说是极其有害的，由于“规范化”的含义广泛，本文通过以下几方面探索青少年田径训练“规范化”的内容，以进一步引起同行们的重视。
1　树立“规范化”教学训练的指导思想
　　一个人做任何一项工作，都受其思想支配，教练员训练工作也是如此。当然，有的流派对何为自主性的认识浅湿一些，有的认识则更成熟一些，各自采用的调动学生自主性的方法也多种多样，甚至舒服“让学生任意去活动”、“任意选内容”这样有偏颇性的认识和方法。但在现在的教学训练中，很多方面缺乏“规范化”的具体要求，如技术训练的标准、各年龄阶段运动员负荷的安排、各项目的特点、主要任务、个体差异等等，笼统训练较为常见，特别是普遍注重量和能力的练习，虽然在一定时期内能提高运动成绩，但在后期的发展培养中，就难以提高，大量的文献资料也证明了这一点。
2.4　我省田径运动发展的现状
　　从本届田径比赛的情况来看我省各地市发展不平衡，总体水平上除杭州、嘉兴发展较平衡外，温州、台州、湖州径赛项目强于田径项目，而宁波则仅在投掷项目上有较大的优势，绍兴、金华有一定的实力但缺少在省比赛中争金夺银的尖子运动员，其他地市则首先要解决在提高基础水平的同时实现点的突破。
2　本届运动会田径比赛总体情况分析
2.1　金牌分布及团体总分名次
表1　省11届运动会田径比赛(青少年部)团体总分及奖牌分布

名次单位总　　分金牌　男／女银牌　男／女铜牌　男／女奖牌数
1温州429.07／412／88／847
2台州422.58／48／43／734
3杭州408.07／45／133／537
4绍兴390.51／36／512／330
5宁波384.08／123／74／438
6嘉兴367.56／92／32／224
7金华335.53／35／25／1129
8湖州270.05／44／22／320
9丽水139.0　／2　／11／15
10衢州110.0　　3／47
11舟山50.0　／1　／12／　4

　　从表中可以看出获团体总分前3名的温州、台州、杭州总体水平相对比平衡，而丽水、衢州、舟山则远远落后于浙江省的整个田径水平，其他地市水平则显示出相对不平衡的现象。青少年时期，他们接受能力强，可塑性优于成人，是学习掌握技术，打好身体素质的有利时机，如保加利亚标枪运动员托多若娃在18岁创造了当年女子标枪71.88m的世界纪录，正得益于规范化的牢固的基础训练。
关键词：普通高校；体育选项课；兴趣爱好
中图分类号：G807.4　　文献标识码：B
1　引言
　　随着体育教学改革的不断深化，体育选项课已成为普通高校二年级体育课的主要类型。在62人中，3人4次破4项全国少年女子举重纪录，8人10项接近全国青少年女子举重纪录。可以说，“规范化”是教学训练之本，别无捷径。
2　训练负荷“规范化”
　　训练负荷是否合理，将直接影响到青少年运动员因过度疲劳而受到的严重损伤，也影响到掌握技术的注意力、记忆力、思维及对外部信息(环境)处理的变化能力，这些能力不仅学习时需要，而且与运动员日后能否有发展前途关系密切。同时，负荷的可承担性和青少年的年龄、生理、心理能力密切有关，一名教练员应该比较正确地确定每人每天运动负荷，只有这样，才能实现“大纲”中提出的任务。在训练中，负荷量涉及到每次训练的时间间隔和对复杂技术的协调性及对复杂信号的反应等问题，这些问题都有赖于训练负荷的“规范化”。如何确定训练负荷，笔者认为，“脉搏”是运动员受负荷能力的最简易和有效的指标，每个教练员都应该了解自己所带训的运动员做各种负荷练习时“脉搏”的数据，掌握这种“脉搏”数据越多，就越有可能更准确更合理地安排好运动员的负荷。
　　掌握此种数据的通常做法是：(1)测定练习前10s的脉搏数作训练前的基础脉搏；(2)测定练习后第一个1min内一个10s的脉搏数，检查所达到的负荷强度；(3)同时测定练习后恢复到练习前或到22～23次／10s脉搏时所需要的时间。一般青少年在脉搏恢复至120-130次／min之间开始下一个练习。有了这种脉搏的数据，教练员就能合理地安排负荷与间歇，就能提出提高负荷训练的确切要求。通常脉搏还有以下用途：1.利用脉搏划分训练强度，(1)运动后即刻脉搏30次／10s以上；可确定为大强度练习；(2)运动后即刻脉搏25次～30次／10s，可确定为中等强度练习；(3)运动后即刻脉搏24次～25次／10s，可确定为低强度练习。实践证明，青少年采用中等强度为主的训练，既能保证一定的强度，又能保证一定的量，利于成绩的提高和避免不必要的损伤。如果只是在教学氛围上宽松一些，教学态度温和一些，让学生选一选，甚至让学生“自由自在”，这样对“乐趣”的浮浅的理解，会歪曲“快乐体育”本意，得到的也就只会是浅显短暂的效果。通过课后脉搏的测定，为下次课确定每个运动员的负荷提供确切依据。3.利用脉搏检验运动员定额练习后即刻脉搏与成绩的关系：(1)成绩上升，脉搏下降，说明训练负荷良好；(2)成绩下降，脉搏上升，说明运动员负荷偏大；(3)成绩上升，脉搏上升，能适应完成，要注意观察；(4)成绩下降，脉搏下降，说明运动员强度小，没有训练效果。4.利用晨间初醒脉搏检验训练恢复情况：(1)安静脉搏稳定。说明恢复情况良好；(2)安静脉搏上升，说明还有疲劳现象，注意观察；(3)安静脉搏下降，说明不仅疲劳积累，而且心机能应做其它问题的检查。通过上述脉搏检验标准的建立，教练员就可根据每个运动员脉搏的个体差异，确定训练负荷的标准。
3　技术教学“规范化”
　　要实现技术教学“规范化”，首先，教练员应该特别研究使运动员掌握运动技能和技巧的方法，只有研究透彻，才能口述简练、清楚。通过一学期的选项课教学，有28.50%的学生想重新选项，而目前又没有给学生第二次选项的机会以及体育选项课考试标准的不规范给一些学生在选项时有机可乘的问题。再次，教练员应正确领悟《大纲》中规定的技术结构与技术教法特点，分析寻找解决技术的重点、难点的途径。另外，亦应了解运动员本身对学习技术的态度，因人施教，重点辅导。
　　实践告诉我们，对青少年的技术教学不能急于求成，拔苗助长，而应该在技术上精雕细刻，并在《大纲》的总标准下，力求创新。
4　竞赛与竞赛行为的制度化
4.1　竞赛
　　竞赛是获得运动成绩和达到某个专门目的的主要手段，青少年田径训练中不应该只是为达到专项运动成绩而安排竞赛，更重要的是应把重点放在提高体能和某些专门技术上，是选拔后备人才的需要。根据Y值的大小选拔运动员，Y值愈大，则取得成功的可能性大。
4.2　竞赛行为
　　竞赛行为是指运动员如何对待比赛，在比赛中的态度，比赛准备等。我们的向外撷取,总是从西方体育健身娱乐文化的“最新潮流”开始的,但我们自身却处在向现代的转换途中,这个转换不可能一次性地完成,而这个转换没有完成,西方体育健身健美娱乐文化的“最新潮流”在我们这里便永如浮萍,没法扎根,也没法取得象西方那样的实际成就。对运动员来说，竞赛行为主要在以下几方面予以端正。
4.2.1　比赛态度　对青少年来说，教练在日常训练中，应着重教育他们敢于参加比赛，藐视困难，顽强拼搏，不惧怕对手，不惧怕失败，胜不骄，败不馁，树立信心，要懂得缺乏自信心的运动员是不可能成为优秀选手的，教练员不要包办很多，让运动员独立参与，养成良好的参赛意识和习惯，对今后的发展是十分有利的。
4.2.2　比赛的准备　一名运动员参加比赛前的心态是很复杂的，教练员应帮助他们排除有碍于比赛的心理障碍，正确对待比赛培养他们沉着、冷静、集中注意力，对比赛中技术全过程的各环节，认真思索和想象，以在比赛中更好发挥技术水平。即：产生既平动又转动的运动效果。
4.2.3　比赛中的态度　少年运动员参加比赛，要求他们熟悉规则，尊重裁判的裁决，为别人获胜表示祝贺。比赛中非竞赛性不宜过于激动，注意力完全集中于当前的技术动作，以减少失误，发挥自己的最高水平。查阅有关艺术体操抛接技术文献资料。要实现“规范化”，关键在领导，责任在教练。只有广大教练员“规范化”上有了共识，齐心协力，在各自的教学训练工作中，兢兢业业，我国田径运动赶上世界先进水平就一定会有希望。
作者简介：屠建利(1965- )，男，浙江诸暨人，绍兴市少体校，中教一级.
作者单位：屠建利　绍兴市少体校，浙江 绍兴　312000；张岚　绍兴市越秀外国语学校，浙江 绍兴　312000
参考文献：
［1］　中国田径教学训练大纲.中国田径协会，1999.
［2］　中国体育教练员岗位培训教材.中国国家体育总局，1999.
［3］　马元康.规范化在少年田径训练中的重要意义.冠军的摇篮，1999.
责任编辑：厉丽玉
收稿日期：1999-07-22；修订日期：1999-10-12
