科技期刊

体育科学研究应用数学方法的思考
杨 毅(衡阳师专，衡阳 421008)
王秉彝(广东惠州大学)

摘要 指出了体育科学研究应用数学方法所面临的困难及存在体育科学的方法论基
础较弱、体育理论抽象化程度不高、数学方法应用仍处于数理统计水平等问题。
对体育科研应用数学方法的前景展望。
关键词 体育科学研究 研究方法 数学方法


1 体育科学应用数学方法所面临的困难

就体育科学本身来说，它涉及的分支学科较多，形成一门多学科的综合性学
科。各学科之间有的相关又相互影响、制约，且各学科的基础、条件又不一样，
发展也不平衡。面临如此现实，势必给体育科学应用数学方法带来极大的困难。我们的电视节目不仅首先要受众接受、喜闻乐见，而且要比别人的更喜闻乐见、更具吸引力，才能收到较好的宣传效果。因此，不应认为所有数学方法都能应用在体育科
研中，但也不能因为应用某些方法存在困难，便断言不能应用为数学方法。
2 体育科学研究应用数学方法存在的问题

一般来说，现代数学方法对体育科学渗透的前提条件，或者说体育科学研究
应用数学方法的内在机制，不外乎二个方面：一是取决于体育理论的抽象程度，
即对体育现象的质的认识水平如何；二是取决于体育科学是否具备了相应的方法
论基础。目前，体育科学研究应用数学方法是否具备这二个条件，或者说到底存
在哪些问题呢?
    ②各种传播手段日益融合。
许多方法是从“外部”输入或移植过来的，很少有体育科学自己“发明”的方法，更
少出现体育科研方法向外输出和渗透的情况。另一方面是由于片面强调以方法论
代替具体方法，对新思想、新方法反映较迟钝，至今没有建立较完善的多元的、
多层次的方法论体系。这样，给体育科学研究应用数学方法带来问题。在中国，《人民日报》是中国共产党的中央机关报，最具有影响力。它之所以能实现定量
化，其关键是对各种可测的基本作用量(如力)的确定，物理学有一套严格的实验方
法和实验手段，保证了各种作用量的测定。这无疑是对体育科学研究如何应用数
学方法提供了学习、借鉴的极好范例。
2.2 体育理论抽象化程度不高

目前，体育理论抽象化程度不高，定性研究还不完善。比如，运动训练学到
目前为止，还未见到一种以体育哲学理论为基础的运动训练理论，而绝大部分运
动训练理论是以运动生理、心理以及运动医学为基础，同时，还不能很好地、完
备地应用数学模型方法。媒介
的利益与政府的利益是一致的，结果是新闻定义为有利社会的积极的和进步的言词和形象。
    我入场时没有看到那位举标语牌的日本老太太。就目前
体育理论水平还没有能力将许多体育现象归纳、抽象出其基本要素、基本关系和
基本结构，仍处在对质的认识的不确定性阶段，在这样一个阶段，应用现代数学
方法是没有基础、不切实际的。至少是应用现代数学方法是非常困难的。据说上海现在一年能够支付的广告费也就是二十个亿，订阅
费用估计也就是几个亿吧――所谓竞争无非就是对这块“蛋糕”进行分割，今天你多一块，明天他多一块而已。
2.4 数学方法应用仍处于数理统计水平

从当前发表的论文应用情况看，体育科学应用数学方法基本上仍处于数理统
计的水平。这是由于体育科学本身尚处于大量积累经验，广泛收集材料的“初级阶段”
所决定的，数学方法对体育科学的渗透，主要还是体现在二者交叉所产生的体育
统计上。在30年代，无线电广播所具有的速度曾使报纸不安，当电
台需要大量新闻时，美国报纸开始阻止通讯社向电台供稿。
如体质，就有适应环境的能力，遗传因素等等；运动训练效果中除了成绩之外，
还有意志品质的培养、技术水平的评定等等难以用数学方法直接定量的因素。尤
其是竞技体育，定量分析的目的有时追求的并非是什么平均值，而是奇点。同时我国各地的电视台也将大量的节目推向国外和海外，仅中央电视台每年就向160个国家和地区提供各类节目250多个，共约7000小
时。
2.5 数学基础理论教育还未跟上

目前，体育科研中应用数学方法出现的各种问题，有许多学者发表了不少的
文章。究其问题的根源，还是数学基础理论未跟上，导致了数学基础理论薄，根
底不深，出现了片面、盲目，甚至错误地理解了数学方法应用时的条件、范围、
步骤、效果、意义等情况。

70年代末80年初我国体育界出现过学习体育统计的热潮，为配合广大体育工
作者学习和应用的需要，全国各地出版发行过数十种体育统计教材。教材中对数
学概念、方法的介绍注重通俗易懂是完全必要，因那时教学对象的数学基础较差，
其中部分学生是从文科考生中录取的。因此，体育统计教材中出现许多不成熟、
不规范、不统一、不科学的地方，是可以理解的。但今天数学科学已发展相当成
熟与完善，并不断以一种强有力的方法进入到别的成熟学科以及与其学科融合成
新兴的学科。若对这种发展趋势没有足够的认识与重视，将会严重阻碍体育科学
发展的进程。因此，在现有体育统计教学中应积极向数理统计靠拢，向抽象化、
科学化靠拢。

当前，从体育院校(师大体育系)培养出来的体育本科生掌握的数学知识来看，
远远不能满足体育科学发展趋势的需要，更谈不上进行科学研究的需要。显然，
提高体育科学工作者的数学素质，成为我国高等教育改革中的一项长远的战略任
务。这个问题不明确，就会乱了阵脚。从长远来看，要解决体育科
研中的数学问题，与其让数学工作者进入体育领域从事研究活动，倒不如直接让
体育工作者掌握数学和数学方法这一现代科学的必备工具。在这方面，我们的宣传工具还做得不够。

建议在现有的体育院系中应重视和加强数学素质的培养，普遍设置数学基础
理论的数学内容，如数理逻辑、集合论、微积分、微分方程、矩阵论、线性代数
等，并在此基础上较多地注重应用数学的学习和对计算机基础知识的掌握。
3 体育科学研究应用数学方法的前景

今天，数学不断以一种强有力的方法进入别的成熟学科以及与其它多种学科
融合成新兴学科、综合学科、边缘学科、交叉学科和分支学科。此外，还会影响省级台相互间的合作和节目交流，影响中央
电视台新闻联播或其它精品节目的收视率。当今，现代科学技术发展的一个重要
趋势：科学数学化正成为现代科学发展的大趋势。

尽管体育科学应用数学方法目前水平还不是很高，有些学科应用现代数学方
法还没有基础，甚至遇到的困难还相当的大，有的应用中还存在各种各式的问题，
要在短时期内实现体育科学数学化还有相当长的艰难路程。但体育科学毕竟已开
始从经验型向数学化、精确化、科学化方向迈进，已经开始了针对性的探索与研
究，从这个意义上讲，我国体育科学体系的前景会是光明的。因此，这些传媒受到与会者的强烈谴责。”《广州日报》针对
这种状况连续抓住“满城拆字话喜忧”的主题，把市政府的苦心告诉居民，又把市民的一些合法要求通过舆论告诉政府的有关部门，结果市民
们满意，政府的工作顺利进行，广州日报在这当中也赢得了广大读者的欢迎。”如果发现信息有误要严肃更正，不可含糊敷衍而过。
1997-06-15收稿 
