科技期刊

体育科学研究应用数学方法的思考
杨 毅(衡阳师专，衡阳 421008)
王秉彝(广东惠州大学)

摘要 指出了体育科学研究应用数学方法所面临的困难及存在体育科学的方法论基
础较弱、体育理论抽象化程度不高、数学方法应用仍处于数理统计水平等问题。
    ――将增加自身的局限性，限制将来的发展。比如“王海现象”，刚开始赞扬者有之，咒骂者有之，大体肯定者有之，不以为然者亦有之……几
番议论之后，人们认识逐渐一致、深入：“王海现象”是消费者在假冒伪劣商品浪潮中的一种自我保护的警醒，对打假有利，但又不可能人人
都做王海，打假除劣更不能本末倒置，重点应抓“源头”（生产、批销假冒伪劣商品就应吊销其营业执照），而不是在柜台上。各学科之间有的相关又相互影响、制约，且各学科的基础、条件又不一样，
发展也不平衡。面临如此现实，势必给体育科学应用数学方法带来极大的困难。
另一方面，则是数学作为一种方法向其他科学领域渗透是要具备一定的条件和外
部环境与应用的内在机制的建立，而且，数学方法是由多种不同类型的方法构成，
如果对它们不加区别，不加认真研究，消化吸收，不根据体育具体情况，会引起
思想上的混乱与应用上的错误。因此，不应认为所有数学方法都能应用在体育科
研中，但也不能因为应用某些方法存在困难，便断言不能应用为数学方法。
2 体育科学研究应用数学方法存在的问题

一般来说，现代数学方法对体育科学渗透的前提条件，或者说体育科学研究
应用数学方法的内在机制，不外乎二个方面：一是取决于体育理论的抽象程度，
即对体育现象的质的认识水平如何；二是取决于体育科学是否具备了相应的方法
论基础。目前，体育科学研究应用数学方法是否具备这二个条件，或者说到底存
在哪些问题呢?
2.1 体育科学的方法论基础较弱

主要体现在，一方面是体育科学并未形成一套比较成熟的独特的研究方法。报纸借助文字符号传递信息，调动人的阅读能力；广播借助音频信号，调动人的听觉能力；电视借助音频和视
频信号，调动人的听觉和视觉能力；而正在出现的多媒体传播融文字、音响和图像为一体，听觉、视觉和阅读能力综合运用。另一方面是由于片面强调以方法论
代替具体方法，对新思想、新方法反映较迟钝，至今没有建立较完善的多元的、
多层次的方法论体系。这样，给体育科学研究应用数学方法带来问题。但是跟新闻报道比较，从定量上
讲，言论报道在报道总量里占少数。它之所以能实现定量
化，其关键是对各种可测的基本作用量(如力)的确定，物理学有一套严格的实验方
法和实验手段，保证了各种作用量的测定。这无疑是对体育科学研究如何应用数
学方法提供了学习、借鉴的极好范例。
2.2 体育理论抽象化程度不高

目前，体育理论抽象化程度不高，定性研究还不完善。比如，运动训练学到
目前为止，还未见到一种以体育哲学理论为基础的运动训练理论，而绝大部分运
动训练理论是以运动生理、心理以及运动医学为基础，同时，还不能很好地、完
备地应用数学模型方法。对此，我们还缺少调查研
究。如对体育的概念、功能、作用等讨
论的文章特别多，可以说是还处于“争论”的过程中，对体育的本质的认识出现模糊
性，体育科学是属自然科学，还是社会科学等等，都为定量化造成困难。就目前
体育理论水平还没有能力将许多体育现象归纳、抽象出其基本要素、基本关系和
基本结构，仍处在对质的认识的不确定性阶段，在这样一个阶段，应用现代数学
方法是没有基础、不切实际的。不仅数量增加，品种也是多种多样的了，报纸有综合性的、专业性的、对象性
的，广播有综合台、经济台、教育台、体育台等，电视也有各种不同内容的频道。体育科
学的基础学科如此，其整体水平也是如此。
2.4 数学方法应用仍处于数理统计水平

从当前发表的论文应用情况看，体育科学应用数学方法基本上仍处于数理统
计的水平。这是由于体育科学本身尚处于大量积累经验，广泛收集材料的“初级阶段”
所决定的，数学方法对体育科学的渗透，主要还是体现在二者交叉所产生的体育
统计上。然而，很多体育事物往往是随机因素和其他不确定因素的影响共存的。牡丹电子集团还在1994年11月为
太行山区的河北涉县建了11个卫星电视转播台。尤
其是竞技体育，定量分析的目的有时追求的并非是什么平均值，而是奇点。由于
这个奇点往往造成变量分布的不连续，常规的统计方法是无能为力，需要借助新
的思想和方法与处理手段来解决这些问题。
    要建宿舍就要找地皮，找到的地皮不一定适合建宿舍楼。究其问题的根源，还是数学基础理论未跟上，导致了数学基础理论薄，根
底不深，出现了片面、盲目，甚至错误地理解了数学方法应用时的条件、范围、
步骤、效果、意义等情况。

70年代末80年初我国体育界出现过学习体育统计的热潮，为配合广大体育工
作者学习和应用的需要，全国各地出版发行过数十种体育统计教材。从调查了解到的情况看，电视理论宣传已经有了一个良好的开端，已
经播出的有《世纪行》、《深圳之路》、《大潮涌珠江》、《南方的河》等优秀的政论性专题片，还有“社会纵横”、“岭南直播室”、“羊
城论坛”、“城市话题”等有一定理论份量的时事评论性栏目，这些节目和栏目或以理带实、观点鲜明，或虚实结合、就事论理，引起了受众
的关注，也收到了较好的社会效果。因此，体育统计教材中出现许多不成熟、
不规范、不统一、不科学的地方，是可以理解的。
    以下本文具体比较中美主要报纸在政府报道、经济报道、耸人听闻报道、科技报道、通俗报道和言论报道上的区别。若对这种发展趋势没有足够的认识与重视，将会严重阻碍体育科学
发展的进程。因此，在现有体育统计教学中应积极向数理统计靠拢，向抽象化、
科学化靠拢。

当前，从体育院校(师大体育系)培养出来的体育本科生掌握的数学知识来看，
远远不能满足体育科学发展趋势的需要，更谈不上进行科学研究的需要。显然，
提高体育科学工作者的数学素质，成为我国高等教育改革中的一项长远的战略任
务。从当前来说，体育科研的最佳人员组成结构是体育科研工作者与数学工作者(或
物理工作者)结合，这种人员构成的合理性，可以充分发挥双向的优势，既可避免
双方的各自不足，也可避免造成不必要的成果浪费。从长远来看，要解决体育科
研中的数学问题，与其让数学工作者进入体育领域从事研究活动，倒不如直接让
体育工作者掌握数学和数学方法这一现代科学的必备工具。这不仅是体育科学发
展进程的需要，也是体育科学形成自己独特方法体系的一个必备条件，更重要的
还有利于未来体育科学发展中逐步形成自己的具有合理知识能力结构的一大批科
研人才群体。

建议在现有的体育院系中应重视和加强数学素质的培养，普遍设置数学基础
理论的数学内容，如数理逻辑、集合论、微积分、微分方程、矩阵论、线性代数
等，并在此基础上较多地注重应用数学的学习和对计算机基础知识的掌握。
3 体育科学研究应用数学方法的前景

今天，数学不断以一种强有力的方法进入别的成熟学科以及与其它多种学科
融合成新兴学科、综合学科、边缘学科、交叉学科和分支学科。
    坦率地说，我们的新闻报道并非十分全面、客观、公正。当今，现代科学技术发展的一个重要
趋势：科学数学化正成为现代科学发展的大趋势。要有针对性，这些都已引起广播电视界的重
视。但体育科学毕竟已开
始从经验型向数学化、精确化、科学化方向迈进，已经开始了针对性的探索与研
究，从这个意义上讲，我国体育科学体系的前景会是光明的。亚洲杯、欧洲杯足球赛也派人前往采访。”
    新华社用6种文字对外发稿1468条，中央电视台播发了500多条新闻，中国国际广播电台播发了477条新闻， 向全世界报道了北京会议的基
本情况，所以受到欢迎。”我们相信，在当今科学
数学化的大潮冲击下，体育科学研究应用数学方法的灿烂前景一定会到来。
1997-06-15收稿 
