科技期刊

试论高校体育师资队伍建设
高 起(哈尔滨理工大学体育部，哈尔滨 150080)
摘要 搞好高校体育师资队伍建设是提高高校体育教育水平的关键。然而，也应该指出，在一个分散的自然经济占主导地位的封建大国里，缺乏国
家行政力量的积极参与，而主要依靠社会群体的散漫自发的组织力量，终究难以使体育获得一个独立的重要地位，也难以形成大范围的乃至全
国规模的经常化正规化的体育交流局面，也无从产生一种能对全国体坛形成巨大推动力和凝聚力的运动盛会。
关键词 学校体育 师资 教学 科学研究


邓小平同志指出：“一个学校能不能为社会主义培养合格人才，培养德智体全面
发展、有社会主义觉悟有文化的劳动者，关键在教师。”“教育要面向现代化，面向
世界，面向未来。”这是新的历史时期教育改革与发展的战略指导方针，实现这
一方针，必须加大改革力度，采取有力措施，使高等教育的体育教育改革与市场
经济发展相适应、体育师资素质水平与人才培养素质要求相一致。中国跳水十余年来长盛不衰，真正成为“梦之队”。有了坚强的思想基础，
才能增强集体的凝聚力和战斗力，才能树立为党的教育事业辛勤耕耘、默默奉献
的精神，培养德才兼备的合格人才。要充分发挥党支部的战斗堡垒作用，以党支
部为核心，强化党员的先锋模范作用，以培养非党积极分子为骨干力量，做好教
师的政治思想工作。他说，最新趋势是，芬兰人在锻炼中有强烈的回归自然倾向。江泽民总书记指出：“要针对改革
和建设过程中出现的新情况新问题，不断加强和改进学校的思想政治工作和政治
课教育。”
    德、西、意公共体育场馆大致分为两类，一类是主要为群众参加体育活动服务的场馆；另一类是主要为各协会运动队、国家队服务的训练
基地（如奥林匹克训练中心）。
2 加强师资队伍建设的规范化管理和运行机制改革

强化考核制度。教学质量与效果的提高关键在教师，在于教师的言传身教，
做到教书育人，为人师表。
    基层心理卫生与保健工作的优势和特色至少有这样几个方面：
    （１）可以利用思想政治工作和行政工作信息网络，密切注意和掌握个体心理动态变化，及时发现个别心理动荡不安或出现心理障碍、心
理危机的人员，对一些突发事件（重大事故、遭遇不幸和强烈刺激、人际关系矛盾恶化、过激言论和行动等）的当事人及时帮助，使他们稳定
情绪，缓和矛盾，减少冲突，以免扩大事态。因此，严格地讲，教练员只对极少数的运动员才是“负责
任的”。政府对公共体育场
馆的托管及托管人都有比较具体的、明确的条件和要求，如公共体育场馆的资产评估、体育场馆的保养、维修；开放时间、门票价格、利润分
成、托管年限；政府应提供的保障条件和管理权限以及托管人应承担的民事责任等等。考核结果与评职、评
优等挂钩，并存入微机个人业务档案。严格考核起到了三个作用：(1)检查作用。（2）体脂百分率高不但与高血压、 糖尿病、冠心病等的发病呈高相关，而且心肺耐受力（由台阶指数等反映
）和其他素质也大幅下降。顷徒习于禁中，今将示于天下。然而，这两个大项都无可奈何地成为’95体育舞台上的配角。(3)
聘任工作的依据。

适应形势，加大教师管理机制的改革。教师管理工作规范化、法制化，是搞
好教师队伍建设的重要举措之一。长此以往，必然会在一定程度上或在一些方面
上失去其独立性，出现“功能”萎缩退化。
3 教学质量与科研水平是深化改革的两个中心环节

教学质量的提高关键在教师。要提高人才培养质量，需以提高教师队伍水平
和自身素质为前提。体育课教学是深化改革的重要环节，提高教学质量与效果是
教学的基本方面。教学内容与教法则决定施教质量，要以内容充实、教学严谨达
到良好的效果。使学生在体育课教学中获得知识，增强体质，掌握科学锻炼身体
的方法和手段，养成自我锻炼能力和习惯，使身体素质能适应21世纪科技和体育
发展的需要。

教学方法与手段的实施是深化教学改革的重要内容。可以通过教学法研究、
观摩课、听课等形式，使体育教学不断更新教学方法去主宰教学全过程，创造条
件启发引导学生开展积极的思维活动，在传授知识的同时，授之以学习和锻炼方
法。心理学家认为：“兴趣和爱好是活动的动力和兴趣产生的基础需要”。
    3.焦虑与压力。在教学中以丰富的内容和新颖的方法，激发学生的积极性，在传授
知识的同时，教会学生如何运用所学的知识、技术和技能达到自我锻炼，由“应试教
育”向“全面素质教育”转变，以传授型教育向全民素质型、智能型和体能型教育转
化的新型教学模式。这种教学模式的实施，既可提高学生体育意志和能力，又增
进身心健康，也培养了锻炼方法和习惯，从而为终身提高生活和生命质量奠定了
基础。

教师的科研能力和水平是教师队伍建设的重要标志。在60―70年代围绕这一理论研究达到高峰，许多结论支持了耶克斯的假设。必须紧紧围绕教学、科
研两个中心环节，使我们的科研工作形成规范化、制度化，定期召开学术研讨会，
向获奖者颁发奖金。鼓励发表论文。1995年至1996年度教师在国内外发表论文
76篇，其中在国际上发表论文8篇，在全国范围内发表论文13篇，在省级发表论
文36篇，主编、副主编书6本，平均每位教师发表论文2.5篇。在省科研课题立《面
向21世纪普通高校体育课程教学模式研究》1项。

学科建设是师资队伍建设的龙头，是师资队伍整体素质的一个显著标志。必
须从师资队伍整体素质和学科带头人抓起，重点抓好中青年教师培养与建设工作。
全校共有36名体育教师，其中教授3名，副教授6名，讲师15名，助教12名。建
立教师考核指标体系，加强对教师的选拔使用、考核和激励，制定在职攻读研究
生制度，鼓励青年教师上进求实，提高青年教师层次。1996年2名青年教师报考
了北体与沈体硕士研究生，使青年教师茁壮成长。1996年有1名40岁以下教师晋
升了教授，成为学科跨世纪的学术带头人。使中青年教师得到了培养和发展，19
95年有1名青年教师被评为全国高校优秀青年教师先进个人；2名青年教师被评为
学校跨世纪人才；4名获刘恩嘉奖学金；1名教师在全省体育教师理论考试中获个
人第2名、省高校团体总分第2名；1名1996年评为省青年教师；学校被评为《贯彻
学校体育工作条例》全国先进学校，学校奖励5万元。使学科建设上一个新台阶，
中青年教师逐步成为龙头的骨干力量，完成了新老交替，形成跨世纪学科带头人
队伍，使学科建设初见规模。

面向21世纪，加速高校师资队伍建设。领导班子要有超前意识和战略胆识。
在抓教师的整体素质提高的同时，又要注重学术带头人的发现与培养，使师资队
伍与建设有法可依，才能赢得高质量的师资队伍迅速成长，才能适应21世纪体育
教育发展需要。对一些简单的心理问题，咨询人员可以和咨询对象一起商讨解决问题的方案，并进行最优化筛选，帮助咨询对象纠正
认识上的偏差，用不同的方式、不同的角度看待自己和世界