浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



试论转型期体育教育专业培养
目标的基本标准及实现途径
王超英
摘要：根据未来社会的发展趋势，结合目前我国正处在一个由计划经济向市场经济转轨的时期这样一个特定的历史环境，分析体育教育专业培养目标的基本状况，提出了适应未来社会发展的我国体育教育专业培养目标的四条基本标准和实现途径，为21世纪我国体育教育专业教学改革提出一种思路。
关键词：体育教育专业；培养目标；基本标准；实现途径
中图分类号：G807.4　　文献标识码：A
文章编号：1004-3624(1999)06-0015-04
The basic standards and approaches of training
aims for students majoring physical education in Chinese
transformation period of economy
WANG Chao ying
(Department of PE,Jianghan university,Wuhan 430010,China)
Abstract：In accordance to the developing trends of the society in the future,and based on the specific historical period in China is transforming planned economy into market economy,the article made an analysis on the current situation of the training aims for the students majoring physical education,put forward a suggestion of four basic standards and concrets approaches to train PE teachers,thus providing a new thinking for teaching reform in Chinese PE specifisity in the 21st century.
Key words：physical education;training aims;basic standards
　　当前，我国经济体制的变更正处在一个转型时期，社会主义市场经济体制的初步建立，不仅为未来我国高等教育事业的发展提供了历史的契机，同时也给我国现行高等教育的改革提供了系列性的课题。自然，作为高等教育的组成部分的体育教育专业将如何发展，则是我国体育教育界十分关心的重大课题。值得注意的是将同期的Hb与尿液检测结果进行对照比较时可以看出：两项指标的上升与下降是相对应的，即当尿液异常率升高，Hb值降低；而Hb值升高时，尿液异常率则降低。
1　现行我国体育教育专业培养目标的案例分析
　　现行我国体育教育专业目标培养案例分析以武汉体育学院体育教育专业95～98届本科生的毕业分配状况和该院近几届部分毕业生跟踪调查的结果作为分析依据。
1.1　学生毕业分配状况
　　现行我国体育教育专业毕业生分配的历史背景是：我国经济体制正处于由计划经济转入社会主义市场经济的过渡时期。从宏观上看，我国社会主义市场经济体制的雏形已初步建立。经济体制的运行机制基本方式是以市场需要为依据直接发生供需见面关系，但是，我国现行的教育体制仍以计划经济的管理模式实施毕业生分配制度。其改革力度远远低于我国经济体制的变革程度。例如：武汉体育学院体育教育专业95～98届本科学生的分配流向见表1所示。采用文献资料法、特尔斐法等方法，确定了学生基本能力之内涵及构成要素。分配走向绝大多数是我国政府的职能机构或事业单位，那么，现有的我国体育教育专业培养目标将如何适应体育各类人材市场的需要呢，这是当前改革要解决的首要问题。
1.2　质量调查结果
　　笔者采用文献阅读法、座谈访问法、问卷调查法，对近几年来体育教育专业毕业生在工作单位的思想状况、业务能力等方面进行了初步了解，用人单位普遍认为体育教育专业的毕业生具有如下特点：
1.2.1　在运动技术方面所表现出的个人专项技术水平较高。同时认为：该专业毕业生在工作中所表现出来的非专业运动技术水平一般或不高。
1.2.2　在综合能力方面，不同层次用人单位普遍认为：该专业毕业生的工作适应能力、训练、组织、管理能力相对较强。在专项教学、训练和竞赛的组织和管理方面具有较高的才能。同时认为：该专业毕业生教学能力普遍表现一般。其中1996年3月7日测定中有7例达到20 mg%以上，占58.33%；4月25日测定中也有7例达到20 mg%以上占41.18%。另外，在科研能力方面普遍表现素质较低的状况。
1.2.3　在思想素质方面，不同层次用人单位普遍认为，该专业毕业生的思想素质总体上是受到肯定的，普遍具有顽强拼博的精神，并能基本做到文明礼貌、遵纪守法。但是，在吃苦耐劳、团结协作的素质方面，除在中学工作的老师表现较好，其它层次的用人单位均予一般评价。
　　由此可见，该专业学生在工作后的一段时间内所表现出来的工作能力、思想素质尽管尚能适应工作单位的基本需要，但的确有许多不尽人意、甚至令人失望的地方。具体地讲，在业务学习方面，需要在具备一项运动技术的基础上，切实加强多种运动技能的训练，使其满足不同层次用人单位对多项运动项目的教学需要。同时，还须加大教学能力、科研能力的训练，使其能够坚实地掌握教学方法、科研方法，以提高其体育实践的能力；在思想教育方面需要加强和改进尽职敬业、吃苦耐劳、团结协作素质的教育工作。
　　目前我国各类型院校的体育教育专业，在培养目标、培养方法、课程设置、教育方式上均存在着需要加大改革力度的必要。2，以体委部门与体育院校相结合进行培养为主渠道，做到培养途径多元化。然而，目前我国经济体制正处在由计划经济转入社会主义市场经济的过渡时期，这样，就使原有的计划经济体制下的体育教育体制受到了极大的冲击，在市场经济的大潮之中，延续采用计划经济体制下的体育教育体制，暴露出许多众所周知而一时令人无法解决的弊病。追根溯源，不难看出旧有的专业培养目标的规格与现行的社会主义市场人材的需求矛盾正是导致这些弊病产生的重要根源。
面对现状，依据社会主义市场人材培养目标的需求，改革旧有的体育教育专业人材培养的标准，建立转型期体育教育专业培养的基本规格，以适应我国社会主义市场的需要，是我国体育教育专业改革的当务之急。
　　面对未来，体育教育专业培养目标的基本规格应如何确定?笔者针对现行我国体育教育专业目标培养过程中的利弊，我国社会主义市场建立的基本理论和转型期我国教育事业的发展方向，提出转型期体育教育专业培养目标的基本规格大致应为如下四条：
2.1　具有良好的思想素质
　　从事体育教育这项事业的工作者既需要在教学过程中付出艰苦的体力劳动，又要在社会活动中投入极大的工作热情。因此，体育教育专业的学生在学校学习期间应努力成为具有良好思想素质的学生。
2.2　具有全面的知识体系
　　体育教育是一项需要全面知识体系的事业。这种全面的知识体系主要反映在“专”与“博”的两个方面以及两者之间的统一关系上。对体育教育专业来讲，“专”就是指具有扎实系统的专业知识和精湛的专项技术；“博”就是具有广泛宽厚的边缘知识体系和多项运动技能。“专”与“博”两者的高度统一应表现在：基础学科与应用学科相互联系；自然学科与社会学科、人文学科相互渗透；运动项目与理论学科相互结合。根据身体成分正确评价运动员的体型类型对于许多运动项目的选材都具有重要意义。只有这样，才有可能为从事体育教育专业的学生奠定未来发展的业务基础。
2.3　具有较高的综合能力
　　体育教育是一项需求综合能力极广的事业。由于体育教育专业的特殊性，任何一位从事体育教育的体育教师，都会碰到诸多专业上的矛盾和社会矛盾，都会遇见繁杂的业务问题和思想问题。例如：教学、训练、竞赛活动的组织与实施；学生、家长、思想的引导；寻求领导的重视和支持；器材、场地、设备的管理和制作；体育活动经费的筹措等问题无不是对体育教师教学能力、组织能力、管理能力、科研能力、社交能力的挑战和考验。该系统除了能完成输入、输出、更新、查询等基本功能外，它还具有以下特点：(1)核心功能集中。只有这样，才有可能为从事体育教育专业的学生奠定未来发展的能力基础。从中我们可以看出：采用选择动力系数和学习系数尽管能够避免局部最优点，但误差是振荡下降的。4，一级社会体育指导员的能力结构主要由3个层次组成，即组织管理，锻炼指导，独立工作的核心能力；语言表达，开拓创新，社会交往，分析与解决问题、教学训练的基本能力；科研能力，外语翻译能力。强健的运动体魄主要表现在具有健全的体格、良好的素质、敏捷的反应、充沛的精力和良好的心境。
　　显然，未来社会对体育教师人才素质的基本要求是复合型的体育人才。鉴于此不难理解上述四条标准对制定未来体育教育专业培养目标规格的意义所在。资料以Microsoft Excel 7.0、WORD 7.0、SPSS/PC统计软件做资料分析。
3　转型期体育教育专业目标培养的实现途径
　　为了使体育教育专业适应转型期市场经济发展的需要，使体育教育专业的培养目标符合体育人才市场的要求，笔者认为如下几点可作为转型期体育教育专业目标培养的基本途径。
表2　网络输入参量描述

输入量序号符号意义归化处理方式
1t1滑步时间　
2t2过渡时间t/T
3t3最后用力时间　
4，5，6x1，y1，z1滑步开始铅球坐标　
7，8，9x2，y2，z2滑步结束铅球坐标(x―xmin)/(xmax―xmin)
10，11，12x3，y3，z3过渡结束铅球坐标(y―ymin)/(ymax―ymin)
13，14，15x4，y4，z4出手时刻铅球坐标(z―zmin)/(zmax―zmin)
16，17，18avx1，avy1，avz1滑步期铅球平均坐标(avx―xmin)/(xmax―xmin)
19，20，21avx2，avy2，avz2过渡期铅球平均坐标(avy―ymin)/(ymax―ymin)
22，23，24avx3，avy3，avz3用力期铅球平均坐标(avz―zmin)/(zmax―zmin)

1.3　数据预处理　在网络训练之前，必须将输入参量和输出参量归化到0～1数值区间，因而采用了如下数据预处理方法：
　　时间量：设运动过程总时间为T，阶段时间为t，则用t/T做为输入量：
　　时相量和集总量：设铅球在x方向的最大位置坐标为Xmax，最小坐标为Xmin，时相量或集总量为x，则用(x―xmin)/(xmax―xmin)做为输入量。我国各类型院校的体育教育专业应根据本专业师资力量、特点和未来市场的需求，有目的地建立和优化适合体育教育专业目标培养的课程设置。其中，加强基础学科的通用性、应用学科的适用性、技术学科的操作性、边缘学科的知识性、各类学科的相关性方面的教材建设和课程设置应是改革的重点；加强体育教育专业目标、专业方向、专业学科、专业课程、专业讲座内容的研究工作应是改革的方向。
3.2　强化运动项目教学方法的教学与运用
　　运动项目教学方法的学习、掌握和运用是体育教育专业人才从事体育教育事业的基本手段。应当指出：作为在校的学生，体育运动的技术、技能与知识是体育教育专业学生必须掌握的基础内容。但是，作为未来的师资，体育运动的技术、技能与知识的传授方法则是提高工作质量的重要手段。因此，强化运动项目教学方法的教学及运用的工作，即是学生主动学习、掌握多种运动技能的基本手段，也是使学生变为教师实施角色转换的重要环节。
3.3　加强体育科学研究方法的教学及训练环节
　　加强体育科学研究方法的教学及训练工作是当前体育教育专业必须引为重视的主要工作。鉴于未来社会的科技含量日益增大的趋势和目前体育教育专业学生科研素质较低的事实，显然，提高体育教育专业学生科研素质是当前刻不容缓的任务。面对未来，转型期体育教育专业学生科研素质的提高途径是：
3.3.1　系统开设体育科学研究的课程。一般来说数据库应用系统大多数是以数据库为核心的，所有数据都存储在数据库中，并由数据库管理系统对之进行管理。
3.3.2　系统进行体育科学研究的实践。研究依据现代教学理论和系统科学整体性、有序性、最优化原则，从宏观综合设计，建立优化培养模式，按时间序列把基本能力培养目标、内容、步骤、方法等安排在4个学期，从而形成一个多学科、多渠道、多层次、全方位综合培养模式，同时建立一套行之有效的培养学生基本能力的途径与方法。
3.3.3　各类课程的教学应摒弃应试教学方式，提倡素质教育的教学思想。每1次攻击都利用程式作校正的动作，使攻击力量的分析更加精确无误。这些都有赖于肌肉组织充实度高，即肌纤维先天数量多