浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



青少年田径训练的规范化
屠建利，张岚
摘要：由于青少年田径训练偏重于专项成绩的提高，而忽视“规范化”的基础训练，影响了后备人才的培养。为了使青少年运动员有一个扎实的基础，以便我国田径运动员早日接近世界水平，因此提出树立“规范化”教学训练的指导思想，阐述教学、训练、比赛“规范化”的要求。大自然赐给人们的自然肤色是人们最崇尚的美之一,而且超过了美的范畴,具有社会价值?
3.2　数据处理
　　在对各形态、素质指标与举重总成绩相关分析的基础上逐步回归分析，建立回归方程并进行显著性检验。
3.2　单手前抛、接双棒技术的力学分析
3.2.1　预摆的技术分析。国家体育总局制定“中国田径教学训练大纲”(以下简称“大纲”)的目的也是促使青少年田径训练逐步趋于“规范化”。不重视“规范化”训练，极易造成一部分很有发展前途的青少年运动员半途夭折，或者不能最大限度地发挥其潜能，造成人、财、物的大量浪费。
　　众所周知，青少年田径训练的目标是选拔培养高水平的田径优秀后备人才，在这一时期的任务是通过一定的训练发现他们的潜在能力，确定他们继续训练达到高水平运动成绩的可能性。在这方面各家也有不同的方法，在低年级有游戏化教学的方法，情景式教学的方法，在高年级有小组学习方法，探究式学习方法等。
1　树立“规范化”教学训练的指导思想
　　一个人做任何一项工作，都受其思想支配，教练员训练工作也是如此。因此，要抓好青少年田径训练，首先要树立“规范化”的指导思想，才能付诸实践。但在现在的教学训练中，很多方面缺乏“规范化”的具体要求，如技术训练的标准、各年龄阶段运动员负荷的安排、各项目的特点、主要任务、个体差异等等，笼统训练较为常见，特别是普遍注重量和能力的练习，虽然在一定时期内能提高运动成绩，但在后期的发展培养中，就难以提高，大量的文献资料也证明了这一点。回顾五年来体育改革与发展的历程，发现新形势下我国体育的改革，从宏观上看，具有以下三个主要特征：第1.确立依法治体、依法行政的观念；第2.转轨换制，走体育产业化之路；第3.强调协调发展，走体育社会化之路。应该认识到，青少年从小打好“规范化”技术基础是今后攀登世界运动技术高峰的关键，没有正确规范技术，难以达到世界先进运动水平。
　　通过上面的分析，浙江省田径运动可以根据现有的发展格局，在各个项目上针对各地市现有的优势，进行重点扶持或作为单项的后备人才的训练基地。这对我们的训练工作是很有借鉴的。诚然，各运动项目都有其自身的特点，在一般相同的情况下，早期掌握符合规范技术的运动员更有发展和培养前途，事实也是如此。
4.2　逐步回归分析
　　以身体形态、一般素质、专项素质等60项指标为自变量，运用逐步回归的方法，按类别和年龄计算出四个回归方程式。
2　训练负荷“规范化”
　　训练负荷是否合理，将直接影响到青少年运动员因过度疲劳而受到的严重损伤，也影响到掌握技术的注意力、记忆力、思维及对外部信息(环境)处理的变化能力，这些能力不仅学习时需要，而且与运动员日后能否有发展前途关系密切。同时，负荷的可承担性和青少年的年龄、生理、心理能力密切有关，一名教练员应该比较正确地确定每人每天运动负荷，只有这样，才能实现“大纲”中提出的任务。在训练中，负荷量涉及到每次训练的时间间隔和对复杂技术的协调性及对复杂信号的反应等问题，这些问题都有赖于训练负荷的“规范化”。如何确定训练负荷，笔者认为，“脉搏”是运动员受负荷能力的最简易和有效的指标，每个教练员都应该了解自己所带训的运动员做各种负荷练习时“脉搏”的数据，掌握这种“脉搏”数据越多，就越有可能更准确更合理地安排好运动员的负荷。
4.2　研究发现，学生盲目从众选项的比率较高，达20.56%，这有悖于开设体育选项课的初衷。一般青少年在脉搏恢复至120-130次／min之间开始下一个练习。有了这种脉搏的数据，教练员就能合理地安排负荷与间歇，就能提出提高负荷训练的确切要求。通常脉搏还有以下用途：1.利用脉搏划分训练强度，(1)运动后即刻脉搏30次／10s以上；可确定为大强度练习；(2)运动后即刻脉搏25次～30次／10s，可确定为中等强度练习；(3)运动后即刻脉搏24次～25次／10s，可确定为低强度练习。以保证双棒出手后的运行方向同步。2.利用脉搏检验训练课运动量的大小：(1)小运动量训练，课后5～10min内，脉搏恢复至运动前水平；(2)中等运动量训练，课后5～10min内，脉搏增加至运动前2～5次／10s；(3)大运动量训练，课后5～10min内，脉搏增加至运动前6～9次／10s。通过课后脉搏的测定，为下次课确定每个运动员的负荷提供确切依据。3.利用脉搏检验运动员定额练习后即刻脉搏与成绩的关系：(1)成绩上升，脉搏下降，说明训练负荷良好；(2)成绩下降，脉搏上升，说明运动员负荷偏大；(3)成绩上升，脉搏上升，能适应完成，要注意观察；(4)成绩下降，脉搏下降，说明运动员强度小，没有训练效果。4.利用晨间初醒脉搏检验训练恢复情况：(1)安静脉搏稳定。说明恢复情况良好；(2)安静脉搏上升，说明还有疲劳现象，注意观察；(3)安静脉搏下降，说明不仅疲劳积累，而且心机能应做其它问题的检查。通过上述脉搏检验标准的建立，教练员就可根据每个运动员脉搏的个体差异，确定训练负荷的标准。
3.3　调查显示各地市少体校领导对田径运动训练比较重视
　　由于领导重视给田径事业发展提供了可靠的保证，但如何解决在训练中出现的具体问题，需要各级体委调整训练思路，加强管理力度及转变管理体制，从实际出发为浙江省田径事业的发展提供必要的物质保证。其次，教练员要经常倾听教与学之间的信息反馈，便于及时对运动员在技术掌握上的正确与否作出评定。再次，教练员应正确领悟《大纲》中规定的技术结构与技术教法特点，分析寻找解决技术的重点、难点的途径。另外，亦应了解运动员本身对学习技术的态度，因人施教，重点辅导。
　　实践告诉我们，对青少年的技术教学不能急于求成，拔苗助长，而应该在技术上精雕细刻，并在《大纲》的总标准下，力求创新。这种国际化带来的明显变化便是对高校校际体育观念的变化，高校领导者逐渐认识到高校办队不仅对丰富校园文化生活、带动群体活动的开展有重要作用，更重要的是可以通过高水平运动队的成就提高学校的知名度，进而产生相应的经济和社会效益。竞赛规范化是指青少年田径竞赛必须根据青少年训练的长期目标组织有特定内容的竞赛，这类竞赛不要花费很多训练时间，作专门的准备，而应该是整个训练过程中的一个内容，它随时可以组织，不拘形式和人数，当然，每年这类竞赛多少次为宜，要达到一个什么目的，应该是有计划的，要鼓励运动员多参加这类比赛，并纳入教练员工作考核目标，这样我们的青少年就可能把基础训练打得更坚实，更有利于田径事业的发展。
4.2　竞赛行为
　　竞赛行为是指运动员如何对待比赛，在比赛中的态度，比赛准备等。在现有的比赛中，部分教练员和运动员不能正确对待比赛的事例不少，弄虚作假的事时有发生，药物问题也不能杜绝，这类问题主要在教练。
3.1.4　非正式团体对部分学生的选项影响也较大。也只有这样,中国的体育健身娱乐市场才能健康发展。
4.2.2　比赛的准备　一名运动员参加比赛前的心态是很复杂的，教练员应帮助他们排除有碍于比赛的心理障碍，正确对待比赛培养他们沉着、冷静、集中注意力，对比赛中技术全过程的各环节，认真思索和想象，以在比赛中更好发挥技术水平。尽管少年运动员依赖教练员的指导要比成人大得多，但如果每次比赛教练员都临场指导，那运动员独立比赛的能力就会减少，这对运动员今后参加大型比赛十分不利。
4.2.3　比赛中的态度　少年运动员参加比赛，要求他们熟悉规则，尊重裁判的裁决，为别人获胜表示祝贺。用客观的生理技能指标来评价体育课效果虽有局限性和不合逻辑之处，但毕竟直观和可操作，而以学生的心理感受的强弱来评价体育课却受到评价直接性不强的限制。
5　结束语
　　在青少年田径训练中，实行“规范化”要求就是按《大纲》所提出的系统训练、打好基础的指导方针进行，这样才能多出人才，减少失误，避免夭折。要实现“规范化”，关键在领导，责任在教练。只有广大教练员“规范化”上有了共识，齐心协力，在各自的教学训练工作中，兢兢业业，我国田径运动赶上世界先进水平就一定会有希望。
作者简介：屠建利(1965- )，男，浙江诸暨人，绍兴市少体校，中教一级.
作者单位：屠建利　绍兴市少体校，浙江 绍兴　312000；张岚　绍兴市越秀外国语学校，浙江 绍兴　312000
参考文献：
［1］　中国田径教学训练大纲.中国田径协会，1999.
［2］　中国体育教练员岗位培训教材.中国国家体育总局，1999.
［3］　马元康.规范化在少年田径训练中的重要意义.冠军的摇篮，1999.
责任编辑：厉丽玉
收稿日期：1999-07-22；修订日期：1999-10-12
