浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



女运动员月经周期中性激素变化与运动成绩的研究
张景红　郭海英　王华英
摘要：通过对36名不同项目女运动员，在月经周期中血清雌二醇(E2)、促卵泡激素(FSH)、促黄体生成素(LH)、孕激素(P)的测定，观察女运动员月经周期不同时相性激素变化与不同项目运动成绩的关系。研究对象均为健康无病的汉族大学生。赛艇队员测试500m及2000m成绩，田径队员测定100m、200m成绩，游泳队员测试每人专项成绩后统一评分。结果显示除赛艇运动员2000m测试成绩无显著性差异外，其它各项成绩黄体期均优于卵泡期(P＜0.05或P＜0.01)，且黄体期P的浓度也较高(P＜0.05)。水上项目还有长期接触冷水的特点，故具有劳伤兼风寒湿痹阻经络的特点。本研究通过对赛艇、田径、游泳三个专项的36名女运动员在月经周期中女性激素及运动成绩的测定，观察不同时相性激素的变化与各项运动成绩的关系。
1　实验对象
　　浙江省体训二大队赛艇专项的女运动员12名，浙江省体训一大队田径专项女运动员13名，游泳专项女运动员11名。训练年限均在3年以上，每周训练6天，每日训练4～6小时，身体健康，月经周期规则，未使用过影响月经周期的药物。松静应以自然为法，以舒适为度，这样才能消除心理上的紧张，使中枢神经系统的调节功能处于最佳状态。
2　研究方法
　　以我国优秀男子链球运动员(其中健将14人 、一级7人)为研究对象，主要采用以下3种研究方法：
2.1　文献资料法。
2.3　性激素测定
2.3.1　性激素的测定时间及项目　分别在受试者卵泡期(周期第6～10天)和黄体期(周期第(19～23天)上午8～9时抽取血样，测定血清E2、FSH、LH、P值。
3.2　我国优秀男子链球运动员力量素质现状分析
　　表4是我国80年代前后2代链球运动员力量素质的对比情况。
2.3.2　性激素测定设备及方法　应用美国Chiron公司生产的Acsi180全自动化学发光免疫仪，试剂为Chiron公司原装试剂，发光剂吖啶酯。各种非绵缓运动却多以直线运动为主，追求“更高、更快、更强”的运动效果，而各种对抗性项目练习或比赛中却多有间断，动作速度表现出多次剧烈变化的状态。
2.4　运动测试
　　受试者必须在卵泡期及黄体期分别进行运动成绩的测试评定，一般在抽血后1～2天。赛艇运动员使用美国产Concett Ⅱ划船测功仪进行2000m、500m全力拉，田径运动员进行100m、200m全速跑，记录所需时间，游泳运动员考虑到发挥最好水平及评分准确性进行各自专项测定，但两次测试项目一致，记录所需时间及根据国际泳联1994年确定的游泳成绩评分表统一评分。
　　第5，科学评估教师授课质量，推动课程建设深入发展。
3　结果
　　除赛艇运动员的2000m成绩无显著性差异外，其它各项成绩黄体期均优于卵泡期，黄体期的P水平也高于卵泡期(见表2)。
表2　女运动员不同月经周期激素及运动成绩的比较(X±SE)

项目卵泡期黄体期P值
E2(ng/L)6.44±14.5892.56±12.96＞0.05
FSH(IU／L)6.44±0.477.77±0.72＞0.05
LH(IU／L)5.69±0.878.27±1.45＞0.05
P(ug／L)0.56±0.874.27±0.9＜0.001
500m2min0.60sec±7.49sec1min56.10sec±8.25sec＜0.01
2000m7min54.09sec±31.78sec7min42.82sec±19.02sec＞0.05
100m12.25sec±0.31sec12.10sec±0.31sec＜0.05
200m26.06sec±1.11sec25.63sec±0.85sec＜0.01
游泳成绩(分)762.58±54.33795.00±54.39＜0.01

4　分析与讨论
　　正常生理状态下，月经周期的调节是一个非常复杂的过程，它牵涉到下丘脑、垂体、卵巢及子宫。
1998―02―20收稿　责任编辑：马宣建
*第1作者简介：汪康乐，男，1950年出生，副教授。下丘脑分沁卵泡刺激素释放激素(FSH―RH)与黄体生成激素释放激素(LH―RH)，促使垂体前叶释放FSH与LH，而FSH使卵巢中的卵泡生长成熟，并分沁E2，称卵泡期。科研人员深入到各项运动队，严格按照课题设计和调查表格的要求，运用中医四诊(望、闻、问、切)的方法，亲自收集运动员的各项有关指标和资料，并认真填写调查表格。系统实用性强，操作简单，使用方便，减少了重复的劳动量，提高了工作效率，具有推广的价值。
　　本研究表1显示规则的月经状况以及运动员FSH、LH、E2、P激素测定值均在国人女性正常范围，其黄体期P值显著大于卵泡期(P＜0.05)，说明受试者极大多数有排泡的，也提示她们的下丘脑――垂体――卵巢轴的调节功能是比较完善的。
2.2.2.4　财务管理子模块　该模块设计了学报编辑部的经济来往记录，可按经费收入、经费支出、盈亏情况等分类列出帐目，并可打印输出。本研究观察到13名田径运动员、11名游泳运动员黄体期E2、FSH、LH值和卵泡期无显著性差异，处在正常中位值，而P却显著高于卵泡期E2、FSH、LH值和卵泡期和黄体期无显著性差异，但FSH和P值黄体期显著高于卵泡期，这可能与赛艇队员平均年龄稍大、卵巢功能健全有关。
　　三组运动员不同项目的测试及比赛成绩，包括赛艇500m测功仪，田径100m、200m全力跑，以及游泳专项成绩的得分，黄体期均优于卵泡期，这一事实说明黄体期受试运动员机体处于较佳状态。我们认为这和月经周期中激素水平的变化，激素的生理作用以及在运动状态下各种激素间具有协同效应密切相关。其可能的机制：(1)医学上证实雌激素具有兴奋平滑肌，促进肌肉收缩和水钠潴溜的生理作用，而孕激素是雄激素的前身，能使收缩的肌肉松驰，促进水钠排泄，各种激素的变化和相互间协调处决于机体的中枢神经系统以及下丘脑――垂体――卵巢轴功能的完善程度。概括起来，主要有以下特点：主干课程更为精干；必修课学时比例下降，选修学时比例上升；学科类课程比例提高，课程结构更为清晰；课程选择与安排，各校有更大的自主权，有利于发挥各校优势，办出特色；课程小型化，有利于课程组合，有利于教学管理；增加人文社会科学类课程，大量增设非竞技类课程。新学科的形成动因有社会与体育实践发展的需要、思维方式的变革等。
　　另有研究报道女运动员在黄体期显示神经传导加速，神经过程灵活性增强，肌纤维的兴奋性、协调性最好，有利于提高速度和灵敏性，以利于运动成绩的发挥。本研究可能为女运动员训练、竞赛的良好发挥提供实验依据。可能由于受试者人数不多，项目单一，赛艇2000m的成绩无显著性差异，但黄体期有提高成绩的趋势，至于月经周期对长时间有氧运动成绩的影响，报道的结果不一。(2)大学生的肺活量，10年间均呈下降趋势，下降幅度男女均是乡村>城市，故肺活量男女均是城市优于乡村，且城乡差异逐年加大。
作者简介：张景红(1937-)，女，浙江镇海人，浙江省人民医院妇产科主任医师.
作者单位：张景红 浙江省人民医院，浙江 杭州　310014
　　　　　郭海英 浙江省体育科学研究所，浙江 杭州　310004
　　　　　王华英 浙江省体育医院，浙江 杭州　310004
参考文献：
［1］　Mecracken M.,et al.Ef0000000fects of the menstrual cycle phase on the blood lactate responses to exercise.Eur.J.Appl.Physiol.,1994. 69(2):174-175.
［2］　Lebrun C.M.et al.Effects of menstrual cycle phase on athletic
Performance.Med.Sci.Sports Exe.1995,27(3):437-444.
［3］　Lebbrun C.M..Effects of the different phase of the menstrual cycle and oral
constraceptives on athletic performance.Sports Med.1993 Dec;16(6):400-30.
［4］　郑陆，等.女子篮球运动员月经周期中运动能力变化的研究［J］.体育科学，1994,14(6).
责任编辑：潘宪民
收稿日期：1999-07-28


