浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



浅论射击运动员在心理训练中注意品质的培养
胡良荣
摘要：注意是人的心理活动对一定客体的指向和集中，是一种不单独存在的心理活动，这种指向客体的稳定性、持久性、分配、转移、范围等指标，就是衡量注意的品质因素。一个优秀的射击运动员应具备良好的注意品质，注意品质是属于非智力因素的一种，也要进行艰苦、长期的训练，才能获得。
关键词：射击运动员；心理训练；注意品质。
中图分类号：G804.87；G871　　文献标识码：B
1　在训练之初及动作基本定型时
　　运动射击时，射手在完成举枪、瞄准、击发的过程中，需要有肌肉感、空间感、时间感等等。
5.2　我国体育场馆的开放与使用情况
　　1996年在各类体育场馆中，有44.1%的对社会全部开放，有21.3%的部分开放，有34.6%的尚未开放。这是因为，虽然注意本身并不是一个独立的心理过程，但是感知觉、记忆与思维等心理过程有一个特点就是人们在注意什么的时刻就在感知着什么，记忆着什么或思维着什么，它对人的心理活动起着组织与协调的作用。要做好任何事，都必须有注意伴随，才能使心理过程如感知的东西印象突出，记忆深刻，思维准确。而射击除瞄准靠视觉外，其它差不多都是依赖肌肉的本体感觉来完成，外观上容易看出好坏，相对简单。但从微观上，从内在力量上看，就很复杂了，就要靠各种感觉，如视觉、触觉、动觉等各种感觉的协调反馈来建立条件反射、强化动作概念，使之达到动力定型。而这种协调本身，也不易协调。设立身体素质“隐形课程”的目的在于调动学生身体素质练习的积极性，激发学习的动机。在这个训练阶段，要有利于建立正确肌肉本体感觉促使注意往动作内在感觉上集中，可以采用盲训、瞄白墙、打白靶、对空地射击等等方法进行训练。总之尽力不要有具体的瞄准目标，这样来抑制感觉兴奋灶，突出肌肉感觉。教练员的指导是主要的，要用积极肯定的简练语言指出注意的范围，先小后大，先局部后整体，先一个局部后另一个局部。实验材料是剪辑重大排球比赛中成功的接发球进攻战例，制作2套测验，测验1为12个画面(端线拍摄)，测验2为16个画面(侧面拍摄)。这种协调、放松、平衡等综合起来又与击发食指压扳机的力量不断加大与瞄准的配合判断，而瞄准本身又有范围和时间相协调，在指出这些用注意去监督和组织，运动员才会逐渐明了感觉的具体、明确，才能提高感知度。从实验结果的统计中可以发现，实验组各项成绩均优于对照组，并达到了显著性水平(女生100 m除外)。在这个过程中，注意本身的持久和稳定程度也得到提高。由于动作有把握了，实弹时理想的弹击会逐渐增多，成绩提高，也会增强运动员的自信心，心理素质与技术动作齐头并进，使基础更为牢固。
2　瞄扣配合
　　仅有初学基本合理定型时的注意品质打基础还不够，伴随着训练水平的提高，一发子弹发射的整套动作的关键是瞄扣配合。运动创伤治疗效果不佳，或根本得不到系统治疗，调查结果为治疗无效的占20.93%，加重的占18.61%，未治疗的占25.58%，好转50%以下占18.61%，明显好转仅占16.28%。训练到这个环节上，注意品质又有了它特殊的形式和用途。瞄扣虽然时间短，但也要把它理解和作为一个过程。首先注意力要回收到动作的协调感觉上，前面已说过，视觉占优势，因此注意力收到感觉上就要靠意志来完成维持，注意力的合理分配一般为三分之一随瞄准，三分之二伴随力量保持(本体感受)预压、控制晃动幅度(人体和枪枝的自然晃动)。如果分配不当，最容易犯的是注意力前移，注意力分散。注意力前移会使瞄好了再扣压，这样使瞄准和击发脱节，这种情况造成迟响，也许远弹不多，但也打不到10环。若注意力分散，容易出现的情况是不扣不动，一扣就动，这是跑远弹的原因。这时应让运动员有意识地多学习一些专项知识，对技术进行研究讨论，深入学习射击原理、运动学、心理学等知识。因为经验的多少，对注意品质有十分重要的影响。例如：从人的心理反映上可知道人的大脑在视力监督下从扣压扳机到扣响之间大约有0.2s的间隔，即使你感到是在同时想和响的，也有这个时间间隔，这是客观存在，是不以人的意志为转移的规律。所以在对扣压扳机时，为什么注意力要放在肌肉本体感觉的内在保持上提出了理论依据，而让运动员明白要打10环，必须这样做。这一套动作的建立，并使之逐渐达到自动化程度，主要手段还是依赖注意力回收的训练。应让运动员从理论上和实践中理解瞄扣时各种有关动作的复杂性。
3.2　选择生成性运动技能加工层次及模型研究
3.2.1　技能学习理论模型综述
　　现存以下3类理论模型：一般性描述模型，如Henry的记忆鼓理论、Cratty的三水平理论、Fitts-Posner的模型和Gentile的模型［3］；信息加工模型，如Welford的模型、Whiting的模型［4］、stalling的模型［5］、singer的模型［3］和Schmidt的模型［2］；控制性模型，如Bernstein的模型［6］、Adams的闭环理论［7］、运动方案控制模型、运动程序控制模型和运图式理论［2］。
3　比赛中注意品质的形式、用途、训练方法
　　注意的集中是在大脑皮层相应区域形成优势兴奋中心，这个优势兴奋中心可以根据射击动作程序的需要而转移，也可以受外界刺激或自身情绪变化而不由自主地转移，产生注意的分散或不持久、不恒定，或不该转移的转移。由于比赛的各种效应，如：社会效应、场地、环境、观众等变化，使比赛与平时训练有较大区别。比赛期间一般是指从确定参加比赛的那一天起到比赛实施结束这一段时间，一般情况下为3-5周的时间，差不多是一个周期的训练时间。管理出效益的道理就体现在这个因子结构体系中。要注意到技术与动作是两个不同但又要协调才能起作用的部份。
3.2　青年体育教师的培养目标
3.2.1　整体目标
　　在稳定青年体育教师队伍的基础上，加速其群体素质优化；在胜任现职，搞好本职工作的基础上，提高政治和专业素质，增强实际工作能力，提高其学历层次和职称，部分青年体育教师在2～3年内达到硕士学历和高级职称，造就一批青年学术骨干及学科带头人队伍，建立校、省、国家三级学科梯队，是青年体育教师队伍培养的整体目标和发展方向。技术训练的安排，教练员在这个周期更要注意密度、强度等安排，分男女队员不同情况做好使之能超量恢复的时间，把出成绩的高峰期调节到具体比赛日期。还可以安排一些观摩射击、模拟比赛、小型对抗，对单组或单发提出要求，也可以安排决赛训练，这些方式对射手丰富比赛临场经验，增强比赛心理控制都有很好的帮助。教练员还应注意用第二信号系统加强对运动员的暗示，一是用积极肯定、简练的语言(包括体语、眼神等)；二是对问题、对解决方法要切中要害，一切忌杂乱、罗嗦，贯穿项目特有的动作技术要领简单扼要地提出几点即可(有时抓住关键只提一点即可起到良好的效果)。让运动员以积极的自信心、舒畅的心情去投入比赛。帆船运动既是技能性项目，又是力量和耐力性项目，该项目是通过正确的操帆动作来完成，包括拉帆和压舷的过程，帆船行进需要风力，逆风向行驶时，呈之字型路线行进，转向时运动员要压舷并不时换位，风力太大时运动员必须手操帆绳，脚蹬船舷，整个身体悬挂在船外，以克服风的阻力保持方向，为了保持帆船的稳定性，运动员必须在弯腰屈膝位进行换位，屈膝90度是髌腱的着力角，此时腰肌，骶棘肌和髌腱是受力的重点部位，因此这些部位是易伤的部位，这与创伤患病率的统计数据一致。
3.2　粤澳地区体育社团综合主因的选取
　　为进一步探索两地区体育社团组织要素的多维结构和内容体系，结合考虑两地体育社团组织要素的重要性取向趋势，笔者对两地区体育社团组织要素的调研数据进行了R型因子分析。而灵活型的射手转移快，质量好，但持久性差，这时要采用积极方式勤观察，一旦意识到注意力有所分散时，要主动让其积极转移一会儿，等精神疲劳消除后，能量又有一定积蓄时再继续实弹射击。(要注意不一定非要跑一发远弹再纠正)。这里只是对两种容易区别的情况举例。
　　以上状况表明，我国体育场馆以国有为主，大部分体育场馆具有公益目的，且单位拥有使用权。特殊能力是在具备基础能力的基础上，提高、发展应具备的能力。在1997～1998年赛季这一问题已经暴露出来，我国排球运动整体水平有所下降。除了赛场的气象条件、场地条件、观众、裁判等都会与训练场所不同，还有事先可能估计不到的临近靶位射手的如错射、故障、走火等对自己的影响。上述这些周围环境的刺激随时都是可能存在的，要让运动员在掌握技术、动作和心理训练的同时，还要加强辩证唯物论的学习，凡事都应辩证观点想一下，也要以不变应万变的方法加强对注意品质的培养。这里的不变是主观已经掌握的各种东西，是自信，而万变则是客观环境。只要教练员和运动员共同去注意本项目的射击特点、技术、动作、时间、空间以及相连接的感受。不仅贯穿于比赛，而且贯穿于平时每一次的训练课。(4)负荷量与负荷强度的关系。
作者简介：胡良荣(1954-)，男，浙江舟山人，舟山市青少年体校中级教练.
作者单位：舟山市青少年体校，浙江 舟山　316000
责任编辑：胡斌
收稿日期：1999-06-18


