浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



试论转型期体育教育专业培养
目标的基本标准及实现途径
王超英
摘要：根据未来社会的发展趋势，结合目前我国正处在一个由计划经济向市场经济转轨的时期这样一个特定的历史环境，分析体育教育专业培养目标的基本状况，提出了适应未来社会发展的我国体育教育专业培养目标的四条基本标准和实现途径，为21世纪我国体育教育专业教学改革提出一种思路。
关键词：体育教育专业；培养目标；基本标准；实现途径
中图分类号：G807.4　　文献标识码：A
文章编号：1004-3624(1999)06-0015-04
The basic standards and approaches of training
aims for students majoring physical education in Chinese
transformation period of economy
WANG Chao ying
(Department of PE,Jianghan university,Wuhan 430010,China)
Abstract：In accordance to the developing trends of the society in the future,and based on the specific historical period in China is transforming planned economy into market economy,the article made an analysis on the current situation of the training aims for the students majoring physical education,put forward a suggestion of four basic standards and concrets approaches to train PE teachers,thus providing a new thinking for teaching reform in Chinese PE specifisity in the 21st century.
Key words：physical education;training aims;basic standards
　　当前，我国经济体制的变更正处在一个转型时期，社会主义市场经济体制的初步建立，不仅为未来我国高等教育事业的发展提供了历史的契机，同时也给我国现行高等教育的改革提供了系列性的课题。自然，作为高等教育的组成部分的体育教育专业将如何发展，则是我国体育教育界十分关心的重大课题。其中，确立适应未来社会的我国体育教育专业的目标培养标准及实现途径则是当前解决这一重大课题的首要步骤。
1　现行我国体育教育专业培养目标的案例分析
　　现行我国体育教育专业目标培养案例分析以武汉体育学院体育教育专业95～98届本科生的毕业分配状况和该院近几届部分毕业生跟踪调查的结果作为分析依据。
1.1　学生毕业分配状况
　　现行我国体育教育专业毕业生分配的历史背景是：我国经济体制正处于由计划经济转入社会主义市场经济的过渡时期。从宏观上看，我国社会主义市场经济体制的雏形已初步建立。经济体制的运行机制基本方式是以市场需要为依据直接发生供需见面关系，但是，我国现行的教育体制仍以计划经济的管理模式实施毕业生分配制度。其改革力度远远低于我国经济体制的变革程度。例如：武汉体育学院体育教育专业95～98届本科学生的分配流向见表1所示。
表1　武汉体院95～98届体育教育专业本科毕业生分配流向

届级总人数大学中专人事局教委公安局体委其它
951233434818947
961074162523624
971313864631406
9812730440366011


　　从表1可见，近几届武汉体院体育教育专业毕业生的分配基本得到落实。分配走向绝大多数是我国政府的职能机构或事业单位，那么，现有的我国体育教育专业培养目标将如何适应体育各类人材市场的需要呢，这是当前改革要解决的首要问题。这与队员的年轻化、训练科学性的加强及长期的医务监督、营养保障有密不可分的关系。同时认为：该专业毕业生在工作中所表现出来的非专业运动技术水平一般或不高。
1.2.2　在综合能力方面，不同层次用人单位普遍认为：该专业毕业生的工作适应能力、训练、组织、管理能力相对较强。在专项教学、训练和竞赛的组织和管理方面具有较高的才能。研究实践已证明，建立的培养模式具有以下特点：(1)模式在培养内容和结构方面，突出了中学体育工作的特点和规律，有较强的适应性；(2)模式培养目标明确，任务具体，可操作性强，具有明显的计划性、系统性和范型性；(3)模式将能力培养过程覆盖各个学期、渗透各类课程，形成了全方位，综合培养基本能力的有机整体；(4)模式能理论与实践相结合，课程教学与非课程教学相结合，使能力培养由低级到高级，由单一到综合，循序渐进，不断提高，符合人的认识特点和规律。其中，对教学环节、教学方法认识、掌握与运用上存在严重不足。另外，在科研能力方面普遍表现素质较低的状况。
1.2.3　在思想素质方面，不同层次用人单位普遍认为，该专业毕业生的思想素质总体上是受到肯定的，普遍具有顽强拼博的精神，并能基本做到文明礼貌、遵纪守法。任何一个计算机系统都不可能完全正确地运行，不管是系统本身，还是用户的操作过程，都存在产生错误的可能。
　　由此可见，该专业学生在工作后的一段时间内所表现出来的工作能力、思想素质尽管尚能适应工作单位的基本需要，但的确有许多不尽人意、甚至令人失望的地方。具体地讲，在业务学习方面，需要在具备一项运动技术的基础上，切实加强多种运动技能的训练，使其满足不同层次用人单位对多项运动项目的教学需要。
作者单位：刘振光(台湾、新竹、明新技术学院)
　　　　　林昭庚(台湾、台中、中国医药学院)
　　　　　陈艟(台湾、苗栗、亲民工商专校)(通讯作者)
　　　　　苏俊贤(台湾、台北、中国文化大学运动教练研究所)
。
　　目前我国各类型院校的体育教育专业，在培养目标、培养方法、课程设置、教育方式上均存在着需要加大改革力度的必要。
2　转型期体育教育专业目标培养的基本标准
　　不能否认，建国以来的近五十年里，在计划经济体制下的我国体育教育体制，曾为我国体育事业培养过大量的优秀人材，我国体育教育专业曾为我国体育教育事业尤其是学校体育教育事业的发展做出了不可低估的贡献。
　　以上变换类是有明确物理意义的变换，因而对应着物理意义明确的逆变换，变换是相对简单的。追根溯源，不难看出旧有的专业培养目标的规格与现行的社会主义市场人材的需求矛盾正是导致这些弊病产生的重要根源。
面对现状，依据社会主义市场人材培养目标的需求，改革旧有的体育教育专业人材培养的标准，建立转型期体育教育专业培养的基本规格，以适应我国社会主义市场的需要，是我国体育教育专业改革的当务之急。
　　面对未来，体育教育专业培养目标的基本规格应如何确定?建议有关职能部门关注早期选材趋向，推行长与强并重的选材理论。血红蛋白采用BS624血红蛋白计测定；尿8项采用MA-4210尿液自动分析仪测定；血尿素氮采用二乙酰―肟法测定；内分泌激素采用放免法测定。
2.2　具有全面的知识体系
　　体育教育是一项需要全面知识体系的事业。为适应网络化趋势，该系统特别增强了网络功能。对体育教育专业来讲，“专”就是指具有扎实系统的专业知识和精湛的专项技术；“博”就是具有广泛宽厚的边缘知识体系和多项运动技能。“专”与“博”两者的高度统一应表现在：基础学科与应用学科相互联系；自然学科与社会学科、人文学科相互渗透；运动项目与理论学科相互结合。唯有如此，才能达到理论联系实践的目的。只有这样，才有可能为从事体育教育专业的学生奠定未来发展的业务基础。
2.3　具有较高的综合能力
　　体育教育是一项需求综合能力极广的事业。由于体育教育专业的特殊性，任何一位从事体育教育的体育教师，都会碰到诸多专业上的矛盾和社会矛盾，都会遇见繁杂的业务问题和思想问题。例如：教学、训练、竞赛活动的组织与实施；学生、家长、思想的引导；寻求领导的重视和支持；器材、场地、设备的管理和制作；体育活动经费的筹措等问题无不是对体育教师教学能力、组织能力、管理能力、科研能力、社交能力的挑战和考验。而在攻击力量分布情形中，右脚跟骨>す>股骨，显示右脚跟骨受力范围较大，受伤比例相对会偏高，训练中应注意肌肉力量的加强。只有这样，才有可能为从事体育教育专业的学生奠定未来发展的能力基础。
2.4　具有强健的运动体魄
　　体育教育是一项通过身体力行实施的事业。体育教育者为达到体育教育的根本目的，首要的基本条件是自身应具备强健的运动体魄。强健的运动体魄主要表现在具有健全的体格、良好的素质、敏捷的反应、充沛的精力和良好的心境。
　　显然，未来社会对体育教师人才素质的基本要求是复合型的体育人才。鉴于此不难理解上述四条标准对制定未来体育教育专业培养目标规格的意义所在。自然，提出这些标准的意义不仅是为制定未来体育教育专业培养目标规格提供依据，更重要的是，这些标准也是改革当前我国体育教育专业在课程设置、教学方法等诸多方面的依据。
3　转型期体育教育专业目标培养的实现途径
　　为了使体育教育专业适应转型期市场经济发展的需要，使体育教育专业的培养目标符合体育人才市场的要求，笔者认为如下几点可作为转型期体育教育专业目标培养的基本途径。几年来，先后对7所实习学校领导和指导教师进行座谈和问卷调查，统计结果表明，在被调查的学生中，有92.6%的学生能顺利地完成教育实习的各项任务，并在教学、训练、组织竞赛和群体活动方面表现出较强的能力。我国各类型院校的体育教育专业应根据本专业师资力量、特点和未来市场的需求，有目的地建立和优化适合体育教育专业目标培养的课程设置。其中，加强基础学科的通用性、应用学科的适用性、技术学科的操作性、边缘学科的知识性、各类学科的相关性方面的教材建设和课程设置应是改革的重点；加强体育教育专业目标、专业方向、专业学科、专业课程、专业讲座内容的研究工作应是改革的方向。提出相应建议：1，充分调动和发挥社会各界层力量，加快社会体育指导员队伍建设步伐。显然普通人群中体重大，身体横向发育良好的粗壮型更接近中胚层型体型，体质好，肌肉组织充实度高，力量基础好，运动机能最佳。但是，作为未来的师资，体育运动的技术、技能与知识的传授方法则是提高工作质量的重要手段。因此，强化运动项目教学方法的教学及运用的工作，即是学生主动学习、掌握多种运动技能的基本手段，也是使学生变为教师实施角色转换的重要环节。
3.3　加强体育科学研究方法的教学及训练环节
　　加强体育科学研究方法的教学及训练工作是当前体育教育专业必须引为重视的主要工作。鉴于未来社会的科技含量日益增大的趋势和目前体育教育专业学生科研素质较低的事实，显然，提高体育教育专业学生科研素质是当前刻不容缓的任务。面对未来，转型期体育教育专业学生科研素质的提高途径是：
3.3.1　系统开设体育科学研究的课程。探讨了广义的运动生物力学信息逆变换问题。
3.3.2　系统进行体育科学研究的实践。按照技能形成的基本规律，合理安排基本原理课、基本方法课、基本工具课、资料阅读课、论文写作课的课程设置时机和授课进度以及内容的网络结构。
3.3.3　各类课程的教学应摒弃应试教学方式，提倡素质教育的教学思想。3，我国一级社会体育指导员的知识结构主要由专业基础知识、公共基础知识、组织管理知识、政策理论知识组成。
作者简介：王超英(1953-)，女，湖北武汉人，江汉大学体育系副教授.
作者单位：江汉大学体育系，湖北 武汉　430010
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-09-10
