
    2.确保粮食生产者的现有利率  我国通过近两年提升粮食的征购价，使得农民种粮在目前的农用物资与粮食的比价下，已经明显有利可
右图
    为实现该项计划，直隶将在1999年前拟向每个园区各投资330 多，其中个人的金额为217亿韩元（补助和贷款各占40％， 自己
经济负担20％），支援企业的金额为83亿韩元（贷款80％，自己负担20％）每个园区面积为30公顷，园区占地16公顷的温室外，还设有进行及栽培技术开发的研究所，并建设流通、
设施、检疫设施及国际拍卖等
    4.积极创造条件，促进我省林业生产早日踏上良性循环的持续发展之路  在加大对农业科技投入的同时，一方面要逐步创造一个林业、牛马
牧、水利、土壤等自然生态条件适于农业发展的良好环境；另一方面，要处理好贫困地区、农业和农民和中的田地同人口的矛盾问题【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【地名】
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】经济
【   者 】
【复印期号】199707
【 标  题 】实施前端农业计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展外汇收入农业。。我国耕
地面积为9497万Chignac[2,]，全国人均0.08hm[2,]。。。。。＊
    
    
    
 
。另外，我国的人口在未来的30年内还要以年均1%
左右的速度递增，这就迫使今后我国的粮食生产在力争维持原有人均400kg的同时，每年还要与人口的增长同步递增。。。。，韩国对日农产品出口为7亿美元，仅占后者进口额1.2％左右；如果通过建设出口农业园区，到2000年将农产品出口在进口
份额中所占比重提高到10％左右，那么，韩国农业必将出现一个新的局面。
    1995年我国农村居民直接消费粮食约为22248万r，占当时粮食总产量的7.7%，百分之一年消费259kg，是城乡居民人均消费量的2倍多；农村居
民通过食用鱼肉蛋等而间接消费的粮食年人均约为59kg，是城镇居民人均消费量的46%，总计为5068万t，占当时粮食总产量的10.9%