要按照“三个有利于”的标准，把改
革的着眼点和落脚点放在建立、完善、创新企业经营机制和充分调动经营者和劳动者的积极性、创造性，提高企业素质和上主要是抓好现场、质量、财务、资金等方面的管理
    目前，在形成和发展“龙头”民营企业问题上，一些地方仍采用计划经济体制下的方法，由政府选择指定某个企业做“龙头”企业，而不管这
些企业是否具有成为“龙头”企业的内在动力和必要条件；被政府指定的企业也就伸手要投资，要优惠条件，要贷款额度【 文献号 】1-2605
【原文出处】农村导刊
【原刊地名】杭州
【原刊期号】199704
【原刊页号】6-7
【分 类 号】F22
【分 类 名】企业与农场管理
【复印期号】199706
【 标  题 】农业部部长万宝瑞谈论：９７’改革与发展问题
【 也已  文 】
    在前不久召开的全国农业工作会议上，农业部副部长万宝瑞就如何认清形势，抓住机遇，迎接挑战，积极推进两个转变，促进乡镇企业改
革与发展问题，着重在六个方面谈了自己的见求解。。。
这种情况和新的形势，迫切要求乡镇企业进行相应的调整，改革、发展和提高的步伐。
            第二，关于乡镇企业改革与创新问题
    乡镇企业是改革的产物，也是改革的重要推动力量，它的发展过程就是不断改革与创新的过程。。但是，由于这方面的改革是一个新生事物，在乡镇企业产权制度改革过程中，也确实存在一些需要研究解
决的问题。
    农户不仅可以以个体名义，也可以通过股份合作经济非政府与“龙头”企业洽淡一体化经营意见和签订产销或加工合同。还有一些“龙头”企业虽然和农户签订了合同，但这些合同经常是在农户掌握的信息少于“龙头”企业掌握的信
息的情况下，即在信息不对称条件下签订的，因此这些合同是不平等的，是有损于农户利益的。。。要尊重实践，实践证明是正确的要全力支持，实践证明是错误的，要坚决不予纠正。
    要引导股份合作制健康发展。股份合作制是乡镇企业产权制度和企业组织制度的创新，是新型的合作经济，是社会主义公有制的有效
实现形式。它适应社会主义市场经济和网络化大生产的要求，符合我国现阶段生产力发展水平和广大群众的觉悟程度，较好地解决了产权不清
、职责不明、政企不分、管理不顺等问题，体现了现代企业制度的基本特征。要建立健全乡镇企业集体资产的审计监督制度，确实防止集体资产的流失。
    要严格规范乡村集体企业金融资产折股量化。对于当前一些地方乡村集体企业推行股份合作制中将企业职工集体股的一部分或全部量化到职工
的作法，应当区分不同情况，加以引导和规范；对职工和农民用现金购股的，应当提倡；对按量化股份一定比例用现金配股的，只要量化部分
不抽走，只是作为分红依据，应当允许；对将企业资产存量无偿量化给职工，并可以抽走转让的，应坚决予以纠正。
            一、“龙头”企业的形成应遵循市场经济规律
    “龙头”企业的形成发展过程，和农业销、加、产一体化经营发展过程一样，应该是市场化过程。。
    化解乡镇企业改革过程中出现的问题，要通过不断总结经验，逐步健全、提高、规范的办法去解决。要按照中央提出的“积极支持，正确引导，总结经验，逐步规范
”的方针，促使其健康发展。对集体企业实行拍卖的，要坚持公平、公证、公开的原则，
不得搞定向拍卖，更不允许明卖暗送。。
            第二，关于乡镇企业与贸工农产业体系问题
    经过改革开放十多年的发展，乡镇企业初步形成了自己的产业体系，产品结构和企业布局逐步得到调整。于是，就能达到明晰
产权、自主经营和政企分开的目的。如何解决这些问题，各地在思路
措施上应有所不同。
    对于东部沿海地区和乡镇企业发达地区，主要是实行企业组织结构调整、产业和产品结构调整、布局调整整体推进的方法，走大规模、高
科技、外向型的路子，提高企业的整体素质和市场的适应能力、竞争能力。要通过资本积聚和集中，组建一批大中型乡镇企业和企业集团，实
现生产要素向优势企业、优势产品集中。要优化投资结构，投资要主要用于现有企业的技术改造和新产品研发。要积极应用现代技术改造原材
料、能源、建材、食品、农用、轻纺等传统工业，有条件的地方要在较高的起点上发展机电、交通设施、建筑、化工、冶金等基础和支柱产业
，有地引导乡镇企业发展高新技术产业。要大力推进旅游、商业、服务项目、信息等第三产业。
            第五，关于乡镇企业环保与安全问题
    环保和安全一直是乡镇企业发展中两个重大问题。在企业布局上，要按照选址合理、规划科学、
节约土地、污染综合治理的原则，建设一批乡镇工业，并与优化产业结构工作同步进行。
    对于广大中西部地区和粮棉等农副产品主产区，一个重要的发展方向就是建立贸工农一体化产业体系，大力发展从事农副产品加工、储藏
、、服务的“龙头”乡镇企业，围绕一项产品或产业的开发，用经济手段联结农户和基地，联结产前、产中、产后，形成贸工农一体化的
新的经营方式，是贸工农一体化的主力军，“龙头”乡镇企业要把农业的产前、产中、产后融为一体，在产前和产中加强对农户和基地的资金
支持和技术指导，在产后进行加工增值，统一面对市场。“龙头”乡镇企业要与农户和基地形成利益共同体，实现多层次增值，使农户享受到
农业产业链加长过程中各个环节的平均利润，增加农民收入。要把发展的重点放到现有企业的改造和
提高上，把有限的资金主要用于企业的技术改造，新上项目要重点转向高新技术产业；要建立和完善乡镇企业的科技进步机制，建立健全科技
开发机构，增强企业的技术创新能力，积极鼓励企业采用新技术、新工艺、新设备，不断开发新产品。要逐步理顺体制，为贸工
农一体化创造体制条件。
            第四，关于乡镇企业科技与管理问题
    在乡镇企业发展壮大的过程中，应该说企业的技术水平和服务水平在不断提高。但是，随着经济的发展和市场竞争的加剧，对乡镇企业产
品的质量、种类、品牌和服务都提出了更高的要求。因此，乡镇企业在科技进步和企业管理方面的问题，也日益显露出来。
    各地要调整发展思路，切实把乡镇企业的发展转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。今后，凡新上项目，都要按照新的标准组织
施工、建设和生产，对凡可能造成污染的项目，要逐步建立环境影响评估报告制度和环境设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产的“
三同时”制度。。。按照“环境整洁、纪律严明、物流有序、信息准确、安
全生产”的要求，强化现场管理，杜绝跑冒滴漏和脏乱差，并发动各级乡镇企业管理部门层层抓典型。对质量管理，主要是支持、鼓励乡镇企
业争创名牌产品，宣传贯彻《质量法》，开展质量标准体系认证工作。对财务管理，以物耗、资金利税率和成本等指标为中心，建立企
业内部资金使用监控体系，努力提高资金的使用效益。所谓企业资产重组，是指通过产权流动和企业资产再组合进行的企业组织再造和整
合。在产品结构调整上，要大力提高产品质量和档
次，开发名特优新产品，创出一大批在全国乃至在世界上叫得响、站得住、有后劲的名牌产品。由于各级党委政府的高度重视和乡镇企业战线、职工的共同努力，这两个方面的情
况近几年有很大好转，但污染和安全问题仍没有从根本上解决，仍需作深入细致和长期的努力。
    今后乡镇企业发展要贯彻国民经济可持续发展战略，认真贯彻有关法律法规，合理利用土地和各种矿产资源，通过建立健全规章制度和加
强管理的办法，防止和减少乱占耕地、乱挖矿区等破坏资源现象的发生；在对乡镇工业污染情况全面调查摸底的基础上，按照国余家有关规定，
研究制定乡镇企业环境保护和安全生产的措施。对那些污染严重而又无法治理的，坚决关停并转。要在技术上有突破，只有这样才能实现精深加工增值。引导乡镇企业在注重经济效益的同时，注重社会效益和生态效益，实现可持续发展。
            第六，关于乡镇企业家与职工队伍建设问题
    要认真贯彻落实十四届，加强乡镇企业企业家队伍建设和提高职工素质。对乡镇企业家，既要关心、爱护，支持他们的工作
，保护他们的权益，同时又要对他们严格要求，采取多种方式和途径，加强培训、教育和管理，不断提高他们的政治素质和业务素质。要为企
业家成长创造有利的条件，逐步建立一套适应社会主义市场经济和乡镇企业特点的企业家选拔、培养、使用、激励和监督管理机制，促进乡镇
企业家队伍健康成长。对广大职工，主要是教育他们树立爱国、爱厂、勤奋的精神，努力造就一支有、有道德、有文化、有纪律、高
技能的新型职工队伍。要积极开展争创文明乡镇企业活动，加强企业文化建设和形象建设。要针对乡镇企业的特点，开展多种形式的生动活泼
的精神文明建设活动，为乡镇企业的改革和发展提供强有力的组织保证、精神动力和智力支持。＊
【责任编辑】高剑明
    
    
    
 
