这是因为宏观决策不仅对微观决策具有指导作用，是进行微观决策的重要依据，更重要的是如果宏观决
策失误，往往会导致具有广泛牵延性的严重后果，也是造成农业增长波动、速度“震荡”、农业投资低下的症结所在；相反，如果宏观决
策正确，不仅能带来近期和长远的综合效应，而且将成为农业持续增长与协调发展的有力保证和激发因素正确处理农户、林业生产基地、龙头企业和流
通企业之间的关系，也是林业产业化健康发展的关键【 文献号 】1-3075
【原文出处】湖北社会科学
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199707
【原刊页号】36-38
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业
【 作  者 】陈池波
【复印期号】199708
【 标  题 】农业投资评析
【 正  文 】
    农业包括宏观然策和重大决策。宏观决策是根据农业发展的内在规律和农业投资的运行目标，对影响农业投资的重大问题，如农
业体制、农业投资的方向确定、农业投资的区域布局、农业投资的部门选择等作出的判断和抉择。微观决策是对农业投资建设的具体
问题，如项目建与不建、建什么项目、建多大规模、采取何种等作出的抉择。我们所指的决策既包括有宏观决策，也包括有微观决策
，但重点是研究农业投资的宏观决策。。
    研究农业投资决策问题，首先必须界定农业投资活动的范围。农业投资活动可以粗略地划分为三个层次，即宏观投资、中观投资和微观投
资。不仅农业投资的总
量、结构决策完全控制在中央一级政府，依靠指令性计划的方式贯彻实施，而且作为决策核心的农业项目立项决策权也高度集中在政府手中，
从提出项目建议书、设计任务书（初步设计）到初步设计、开工报告等，都要经过行政性的审查批准。。农业银行要把经济活跃的农村集镇作为自己的主要阵地之一，积极开办农村小集镇房地产信贷业务，支持有特色、影响大的专业批发市场
、城镇基础设施建设，促进城乡一体化的快速发展。在我国农业
投资实践中，政府（包括中央政府和地方政府）对农业的投资在全部农业投放中始终具有极其重要的地位和作用。农业产业化无论产业链多长，最终产品还得要被市场所承认，还须接受市场经济的考验，经受瞬息万变的市场风险，因此，发
展农业产业化，无论是建设基地，确定开发产品品种，发展龙头企业等都必须坚持以市场为导向。改革开放之后，投资减半和决策重心发生了变化。一方面，原有的“集权型”决策开始向“分权型”决策过渡，
中央政府的决策权限逐步下移，地方政府决策权限日趋扩大。但放权格局呈现的是一种典型的“行政性分权”而非“经济性分权”态势，即权
限仍在中央与地方之间再分配。另一方面，原有的投资决策程序有了一定的简化，决策重心在某种意义上已经换位。。
            一、集权型决策体制的缺损
    改革开放以前，我国农业投资决策的权限高度集中在政府手中，其决策体制沿袭的是一种高度集中的集权型决策体制。宏观投资是以中央政府为直接投资主体，资本金主要来源于中央财政或部分来源于中央财政，对农业发展具有全局影响的投资活动。集权型决策体制尽管对于保证重点农
业项目的建设、集中运用农业资金、改善农业生条件发挥了特有的历史性作用，但建立在产品经济、计划经济基础上的集权型决策体制不可
避免地存在明显的缺陷，造成了许多至今难以治愈的后遗症。
    1.行政垄断。集权型决策系统实际上是一个政经不分、政企不分、所有权与经营权不分的行政化决策机器。
    1.微观投资决策的市场感应。不可否认，行
政性、垄断性决策系统由于强调投资使用与行政管理的统一，对充分调动地方和部门管理农业投资的积极性，有计划地兴建一批大型农业基本建设
工程，保障农业科学技术体系的建立起到了一定的积极作用。但是应该看到：(1)“财政拨款，无偿使用”造成了不要白不要的投资饥渴心理，
不是自下而上层层加码争投资，就是自上而下层层疲于分拨款；(2)资金管理条块分割，不同渠道的资金分流，各部门不同项目的公平肢解，造
成农业资金的平均分配，难以统筹使用和保证重点。
    2.立法权本位。传统体制下，政府投资决策主要是进行以五年以上为期的中长期决策和以一年为期的短期决策。无论是长期决策还是短期决
策，无不体现为农业投资计划的制定和选择。由于长期决策时间跨度大、计划存在着较高的自由度选择，因此，决王琼更为重视的是短期决策
的重要性和现实作用。加之计划的高度抽象，达到计划目标的方式、方法、内容可以进行灵活的选择，从而造成农业投资决策的随意性很大，
长官意志、权力决策盛行。农业投资决策是建立在充分掌握和准确运用各种社会经济信息的基础之上的。。。(2)反复造访。经常地造访投资决
策者，项目名字不断出现在计划人员脑子中，反复接触等，均有利于项目立项。即微观投资决策主体必然把市场供求关系的现实
变化及其趋势预期、产品的市场销售前景和竞争能力、资本的增殖程度或利润水平的动态预测等，作为进行投资决策和资产转移流动方向抉择
的重要依据。行政关系、同乡关系、战友关系、私人关系等，
都会或多或少对项目的选择有影响。其中行政关系顺理成章，作用也最大。近三年，为了实现农业优势向经济优势的转化，全市市、乡两级投入资金2亿多元，新、扩、 改建农
产品研磨项目80多个，在全市范围初步形成粮食――食品、酿酒、饲料产业链，油料――精炼油、油脂化工产业链，以及棉花――轧花、纺纱
、织布、服装产业链。传统体制下，决策主体与其应当承担的责任、应该取的收益很不对称，决策者可以对几十万、上百万的农业投资拍板定案
，却不承担任何投资风险，不负任何投资责任。决策者既如此，使用者、当亦效之，本来资金的使用就是无偿的，没有偿还义务，不需
还本付息，何乐不为。这样，客观上形成了一个以责、权、利分离和投资风险虚置为主要特征的投资决策“陷阱”。在这口陷阱里，投资决策
者的“积极”与投资使用者的“消极”形成强烈的反差。陷在这口阱里的无效、低效投资也越陷越深，越积越多。建一方市场，成为一系列产品的集散地，通过有形“小市场”的启发和引导，正确引导企业
、农民进入无形的“大市场”，是农业产业化的又一目标。然而，建筑在产品经济、统制经济基础上
的集权型决策体制存在着大量的无法消除的障碍和缺损，改革势在必行。。微观基础的重塑，农村制度的构造，农村产业结构的调整和农村经济环境
的改善，使国家与农民、国家与集体、农民与集体的关系逐步改善。农业产业化是以市场为导向， 市场的发育完善某种程度不仅影响到农产品的生产和销售，而且影响到农业加工产品
的生产和销售。以江西萱麻编织印染有限责任公司为龙头，建立以宜春、上高、万载、宜春为重点的13万亩萱麻生产基地，形成种
麻、编纱、织布一体化的产业链。然而，应当承认，转轨时期的农业投资决策体制虽然在一定程度上顺应了农村经济改革
与发展的需要，但是其决策主体行为、决策手段方式、决策运行程序仍然没有摆脱经验决策的羁绊，没有真正体现市场法则，尤其是小型农业
项目的投资决策仍然是以经验型的直觉决策为主。
                          （作者单位：中南财大农经系）
                            本栏责任编辑  高思新
    
    
    
 
。在权力本位推动下，农业投资决策并非完全取决于项目前景、投资回报和预期收益，而是受制于以下非经济因素的
影响。没有畅通的社会经济信息系统，就不可能
进行市场分析和预测，不可能计算项目的财务效益和经济效益，当然农业投资的科学决策也无法生成。从我国的实际情况看，农业投资决策尚
未真正形成这种氛围，突出的表征：一是没有可以的较为完整、灵敏的农业投资信息系统；二是缺乏有资格、有信誉的多层次专家咨询系
统。支持农业产业化不仅是实现农业现代化的需要，也是合乎农业银行
实际情况的市场定位和业务发展空间。在此背景下
，拟建项目难于科学决策，而只能在所掌握的有限资料基础上，根据决策者的阅历、经验、智慧和偏好作出决策。
    2.市场研究单薄。市场分析与研究，是农业项目立项的必要程序和实质性问题。不仅农业项目投入品要受市场供给的刚性约束，而且项目
产出品也要受到市场需求的滚动约束，这就必须拓宽对农业投资与市场关系的辨识。然而，由于我国农村市场尚在发育之中，市场的曲折波动
及其市场机制的功能限制，致使人们对市场研究在农业投资决策中的地位缺乏足够的认识。农业项目的市场研究更未得到应有的重视。而目前，在投资决策中能真正运用上述方法的还十分罕见，大多数方法还滞留在手工运算、简单建模和直观感知的层次
上。
    3.设计方案单一。决策必须有可行的相互替代方案，也就是说，决策必需是在两种以上的备选方案中选择最佳方案，如果不存在两种以上
的方案进行选择，决策的要义也不复存在。如果说我国目前的农业投资决策带有较大的主观随意性，很大程度上是与农业投资决策不是经过众
多方案的遴选，而往往是就一个项目的一种方案作出抉择密切相关。
    4.项目评估虚置。项目评估是在项目可行性研究的基础上，组织有关方面的专家对项目进行实地考察，并着重从国家宏观经济的角度，对
拟建项目的设计和计划进行全面的技术经济论证和审查，对项目可行性研究报告的可靠程度作出评价。。由于受部门、地方、企业投资偏好、利益驱动和行政干预的影响，可行性研究只讲有利条件，回避不利因素，使可行性研究报
告成为“可批性”研究报告；而项目评估由于时间限制，参数尚不规范，多数评估报告成为可行性研究报告的复制品，项目评估工作有名无实
，在某程程度上还成为达到批准项目的手段。
    5.决策方法陈旧。农业投资决策是整个分析判断行为及其过程，而不仅仅是瞬间的“拍板”。这个分析判断过程是按照严格的逻辑程序和
科学的运作方法进行的。特别是现代科学技术的发展，为投资决策提供更多了一整套科学决策的方法，如系统分析、决策技术、电子计算
机在决策中的运用等。主要表
现在：一是市场调查粗糙，采集数据较少，反映时间较短；二是单纯从供求关系说明问题，对影响市场销售的相关因素，如产品的竞争能力、
购买能力等缺乏调查和分析；三是缺乏用科学的方法和手段进行评估预测，可行性研究报告中对市场分析的论述多数简单、笼统，或者是在局
部的不是十分可靠的经验性数据基础上轻描淡写。
    不可否认，经验决策具有反应快捷、操作的优点，在以往的农业投资决策中发挥了应有的作用。。。就其实质而言就是资源配置的市场化，即在竞争中通过供求关系变化
引起价格变动，实现有限资源的合理配置。市场取向改革使得支撑原有农业投资决策的外部条件正在进行符合内在逻辑的变化：“统购统销”
购销体制的突破，“统收统支”财政体制的变革，单一农业投资体制的转换，所有这些，无不孕育着农业投资决策体制的深层变革，这就是：
通过改革塑造出真正独立的利益主体，使政府、企业、农村社区组织和农户从传统体制的大一统利益格局中分离出来，具有为追求社会利益和
自身利益而选择投资机会并自主决策的权利。这是市场经济条件下农业投资决策机制的成长点，是现代科学型决策体制的底蕴。投资不分轻重，项目不管巨细
，效益不讲好坏，统统纳入各级政府的投资决策之列，形成了一个决策主体单一、内容无所不包的行政化、垄断性的决策模式。在市场经济条件下，激烈的市场竞争和利润追逐，使得优胜劣汰规律的作用充分施展。。与此相适应，农业微观投资决策必然表现出强烈的市场取向、市场感应特点。(3)寻找。正是由于有市场取向和利益（收益）目标，使得微观投资决策具有较高的效率，使得农业项目的选择具有较高的准确性。“龙头”企业或企业集团与基地、农户形成的产业链，要建立在利益共享、风险共担、
自愿结合的基础上，切忌用行政手段来“撮合”。
    2.宏观投资决策的调控诱导。市场经济条件下，政府的宏观调控是不可或缺的。
    五是麻类产业化系列。二是宏观调控的手段不再是行政命令、项目审批等直接手段，而是依
靠运用各种经济杠杆、经济政策、技术政策和政策工具实行间接调控。三是转变政府职能，实行项目审批的立项决策与行政审批完全分开。立
项决策由投资者自主决策，政府不再干预。政府主要进行项目对农村社会发展、农业生产增长及其国家利益影响的行政审批，把项目审批制度
改为备案登记制度。这就需要完善市场体系，发挥市场整体功能，运用市场机制，通过宏观政策对农业投资决策进行引导、调控。
    3.投资决策的风险收益对称。。不仅如此，由于农业
投资对土地和环境有明显的依赖性，农业项目的运行总是伴随着动植物衍生及其与自然界进行物质和能量相互转化等自然现象发生，自然条件
的变化必然给农业投资带来风险。否则，决策失误，不仅投资收益不能保证，而且可能造成人力、物力、财力资源的巨大浪费。投资决策正确，项目选择
得当，项目收益就有保证。同时，农业投资还有来自于市场方面的风险，这是因为农产品需求弹性低，市场波动幅度大，市场的不稳定
性给农业投资带来风险。来自于自然和市场两方面的风险，使得农业投资的风险程度较之其他项目的投资要大得多。从收益看，农业投资的收
益具有滞后性、公共性及其多样性的特点。农业投资收益的滞后性是由农业投资的基本特点决定的，因为农业的劳动时间和生产时间不一致，
反映到农业投资上就是效益发挥的滞后性。农业投资的公共性是指农业投资的受益者不仅仅是农业部门，而是整个社会，农业投资是一种外部
经济，其投资的社会公共收益常常高于投资的直接收益，而大量的经济效益则是通过加工、流通等部门辗转地折射出来的。农业投资收益的多
样性是由农业投资的多重目标决定的，即农业投资的目标不是单一的，而是多方面的，譬如小流域的综合开发与治理，其目标一方面是为了获
得更多的农产品，另一方面则是为了保护、防止水土流失等。。如何把农业投资决策的这种收益与风险统一起来，既能使决策者树立风险意识，明确责任约束，防范和规避风险，又能使决策者
兼顾收益，做到投资的生态效益、经济效益和社会效益和谐统一，外部收益和内部收益相得益彰，这是市场经济条件下赋予农业投资决策者的
一项重要任务，也是市场取向农业投资决策的基本内核。
    1.信息系统梗阻