三是要切实增加农业科技投入，确保农业科技投入占到农业GNP的2―3％
    党的十一届三中全会之后，全国农村顺利推行了家庭联产承包责任制和统分结合的双层经营管理体制，实现了农村改革与发展的第一个飞跃【 文献号 】1-3012
【原文出处】经济发展理论与经济管理
【原刊地名】京
【原刊期号】199703
【原刊页号】75-80
【分 类 号】F2
【分 类 名】经济
【 作  者 】王红星
【复印期号】199707
【 标  题 】关于林业问题讨论综述
【 正  文 】
    农业化是我国农村继家庭责任制的不断完善、巩固、和乡镇民营企业异军突起之后又一重大战略思考。。因此，农业产业化问题受到人们的普遍关注，并引起理论界的热列
讨论。
            一、关于农业产业化的概念
        1.农业产业化的
    “农业产业化”这一提法不是一个单纯的概念问题，而是一个实践问题。它的出现不是偶然的，而是我国经济发展的要求，是农村改
革深化的产物。目前，人们对农业产业化的提法不尽相同。
    有些共产党员认为，目前流行的“农业产业化”、“贸工农一体化”、“产加销一条龙”的提法不够准确，容易导致认识上的纷乱，他们认为
，“农业产业化”其涵义与“农业产业化经营”完全相同。但是农业本身作为第一次产业，不存在产业化的问题，农业产业化的概念缺乏逻辑
依据。同样是指一种新的农业经营方式，“农业产业化经营”的提法更加明确。。所以农业产业化经营的提法是个比较科学的概念界定。〔1〕
    有的同志认为，社会上流行的通俗叫法“农业产业化”过分简化，也不准确。因为农业本来是一个产业，说农业产业化容易误为“农业农
业化”，同义反复；“产业化”与“城市化”在英文中使用同一个词，说农业产业化又容易误为“农业工业化”。所以赞同的提法：“
农业一体化”（Agricultural integration.）， 即农业产业一体化的提法。〔2〕
    有的同志则认为，目前我国农业还没有形成现代意义上的“产业”，因此提出要“产业化”不仅可以，而且必须。与其他提法相比，“农
业产业化”是基于对我国农业的改造和我国农业的出路提出来的，它强调的是农业发展的基本趋向问题。而“贸工农一体化”、“产供销一条
龙”、“公司加贫困户”等等，完全可以作为农业产业化的具体形式和途径。因为从概念上讲，“贸工农一体化”离开了农业产业化，可以理解
为商贸工作的经验，也可以理解为工业工作的经验，而“农业产业化”则主要是着眼于解决农业的基础地位问题。不用这个概念，这一点就显
得模糊了。〔3〕
    也有的同志认为，农业产业化的提法，准确地把握了事物的本质，它和过去的贸工农一体化，或国际上通行的产加销、农工商一体化等提
法虽然有联系，但更有区别。这一模式由公司、农户和市民三者构成，其基本运作方式是：以公司为龙头，公司负
责提供部分资金、良种、饲养技术指导、疾病防疫和产品销售、信息服务，市民出资或出人，农户负责提供场地和劳动力，三方通过契约关系
联合成为利益共享、风险共担的共同体。其次，在涉及农业和问题方面，其他提法比较侧重于工业，内外贸等方面得到农业的支持，从而保证其有效的农产品供给
，农业产业化则强调家庭经营的贫困户是产业化发展的基础，突出了它的主体地位。第三，在涉及中介问题方面，农业产业化强调中介连接的有
效性，只要是将农户与市场有效连接的中介，都是应该提倡和扶持的，而不见得非是在其他提法中强调的加工企业。第四，在涉及农业和农村
经济微观经营一体化和宏观管理一体化问题方面，农业产业化不仅要像其他提法那样，将国民经济中农业与相关联的农产品内外贸、加工等管
理部门结合为一体，而且还要按照市场经济的要求，将农村金融等更多的涉农部门结合起来。
                                  （作者为山东省农委主任）
    
    
    
 
。〔4〕
        2.农业产业化的涵义
    目前，比较全面的一种表述是：以国内外市场为导向，以经济效益为中心，围绕区域性支柱产业，实行多层次，多形式、多元化，优化组
合各种生产要素；以农业增产、增收、财政增收为目的，实行区域化布局、专业化生产、规模化建设、系列化加工、一体化经营、社会化
服务、企业化管理。通过市场牵龙头，龙头带基地，基地连农户的形式，逐步形成种养加、产供销、贸工农、农工商、农科教一体化生产经营
体系，或各具特色的“龙”型产业实体，使农业和农村经济走上自我发展，自我累积、自我约束、自我调节的良性发展轨道，促进高产、优质
、高效农业的发展，推动农业进程。〔5〕
    有的同志认为，对农业产业化定义范围太宽，虽然全面，但却模糊了农业产业化的本质特征。实行农业产业化首先需
要农民有强烈的企业意识，自觉地把自己的一切生产经营行为置于企业行为之中，不能用传统观念与传统行为来从事产业化经营。大力发展市场中介组织，
积极推进城乡一体化，城乡联手开拓国内外两个市场，积极参与国内外市场的竞争。因此，农业产业化又可定义为
以市场化、社会化和集约化为特征的纵向一体化过程。〔6〕
    有的同志不赞成把农业产业化界定为市场化、社会化、集约化农业。
这种责任制形式，采取了统一经营和分散经营结合的原则，给了贫困户充分的生产自主权，极大地解放了农村生产力，推进了农村经济结构的
变化和产业的拓宽，带来了乡镇企业的迅猛崛起，推进了资源的优化配置，促进了市场农业的迅速发展。（2 ）这个结论没有反映出农业产业最显著的外部特征：农业与有关产业形成系列；也没有反映出它最本质的内部特征：
农业与有关产业间形成风险共担、均沾的一体化机制。（3 ）“集约化”是农业产业化过程中出现的必然趋势，但却不是构成农业产业
化必不可少的因素。因此，农业产业化的界定应该是：农业产业化（农村经济产业化）是实现农业与相关产业系列化、社会化、一体化的发展
过程。要在稳定、完善家庭联产
承包责任制的基础上，积极培养个体、联合体、股份合作和其他新型合作经济组织等市场主体，大力发展能抗御自然和市场两个风险的大型企
业和企业集团。〔7〕
    有的同志从本质理解，认为产业化是一种产业组合形式，而不完全是产业组织形式。把农业产业化简单地理解为类似于企业集团的一种生
产、经营的组织形式还不能涵盖产业化的全部内容。它是一个以或主导产品为核心，以龙头组织为骨干、由产、加、销、贸、工、农
和社会化服务等相关产业或相关环节构成的产业系统或产业集群，而并不以形成组织严密的利益共同体或经济实体为必要条件。首先，在涉及流通问题方面，其他提法只是局限于农产品的销售，而农业产业化强调以市场为导向，更侧重体制
和制度的作用。〔8〕
        3.农业产业化与现代化的关系
    有的同志从农业产业化与农村现代化的关系方面阐述了自己的见解，认为产业化是现代化的基础与前提。产业化是指社会经济活动中主要
的生产函数（或生产要素组合方式）连续发生进步性和实质性变化的过程。产业化的基本内容包括：（1 ）非生物能取代生物能成为经济活动
的基本动力源并导致生产过程机械化；（2 ）由于上述技术进步使国民收入以及社会就业者的比重从第一次产业向第二次产业、进而向第三次
产业转移并引致经济结构高级化；（3 ）由于生产活动分工化与市场范围扩大，使封闭的自给自足经济转化为开放的商品经济。农村现代化首
指农村经济技术的变迁过程，其次还包括农村政治、文化、社会结构的变迁过程。〔23〕
    6.从地区发展战略看，应加快中西部农区农业产业化进程。。〔9〕
    有的同志则从农业产业化与农业现代化的关系方面说明自己的观点，认为农业产业化是现代化农业建设的一项重要内容，没有农业产业化
，就不会有农业的现代化。但农业产业化不能代替农业现代化。农业产业化，顺应了社会主义市场经济体制发育的客观要求，是推进农业两个根本性转变的有效途径，是实现农村改革与
发展第二个飞跃的必由之路。而农业产业化主要是建立独立完整的生产经营体
系，将供、产、销全过程的经营运作，形成良性循环的机制，促进农业实现“两个根本性转变”。〔25〕
    7.建立科技进步机制，提高农业产业化的科技含量。
    现代化农业企业集团，集生产、加工、贸易、出口等环节于一体，规模较大，拥有先进的技术和设备，实行集约化经营。这种模式虽然顺
应了国际市场竞争和农业现代化的需要，但是受到我国国力的限制，要在推广条件还未成熟。这种模式的主要约束在于：投资需求量大与
资金普遍短缺的矛盾难以克服；集中式、大规模经营对土地资源的大量需求与土地面积有限的矛盾不能消除；短期内经营的经济效益难以确定
，经营风险得不到分散。〔11〕
    公司（龙头）＋农户是农业产业化的基本组织形式。龙头可以有多种形式，如公司、供销社、农民联合会、科技服务站、批发市场等等。龙
头企业集信息、科研、加工运销服务于一体。。其经济实力的强弱和牵动能
力的大小，决定着企业在市场中的效应；高科技含量、高创汇、高附加值的拳头产品的开发是支撑龙头企业的关键，也是衡量农业产业化发育
程度的重要标志。〔12〕这种产业化经营模式，既可以加快区域经济的产业化进程，又可以为提高产量与效益、优化品种等方面提供必要的保
证，并有利于农业先进技术的引进和推广。更重要的是，通过这种经营模式，可以有效地解决从计划经济向市场经济过渡时期广大农户进入市
场的风险问题。面对风险与机遇并存的市场，龙头、基地、农户有机而紧密地联系在一起，一方面可以发挥整体优势，增强集中作战能力，另
一方面又可以较合理地保证和体现整体经济利益。缺乏能够真正代表农民利益的组织机构，是造成当前我国农民民主权利残缺的一个重要
原因。〔13〕
    近年来出现了“双加模式”，即公司＋农户＋市民。也就是说，它
既可以是组织严密、利益相联的利益共同体，也可以由经济利益相互独立，纯粹由市场关系之间相互联系的经济元素或生产、经营和服务等环
节构成。“双加模式”的是将引入农业开发之中，在更大的范围内将城市的技术、人才、资
金、物资、信息引向农村、使其与农村的土地、劳力、原料等资源结合起来，显示了在城乡之间集聚生产要素的强大功能。这种模式有利于集
聚农业发展资金，有助于缓解农业产业资金投入不足的状况。这种模式还有利于解决城市富余人员的出路问题，低收入人口保障问题，有利于
促进生产要素在城乡间的双向流动，加快城乡一体化进程等。〔13〕
    有的同志认为，农业产业化的实质是农户与市场的连接，而企业、公司、农民专业协会等组织是连接的中介，所以农业产业化的基本形式
是：市场＋＋农户。因此，农业产业化的真正“龙头”是市场，而不是企业。从技术上，应开展多层次的农产品加工技术与开发，国家应加强农产品
加工业的科技攻关研究。。而低（低档）、小（小型）、内（内销）、粗（粗加工）的企业，由于适合我国大多数农村的情况，往往能更有效地
将农户与市场连接起来。从农业产业化的基本形式可以看出，农户是农业产业化的主体。〔15〕
    还有的同志按组织结合的特点，提出三种组织形式：松散型、过渡型（半紧密型）和紧密型。松散型表现为农户和龙头企业的结合没有任
何经济约束，对某一相互联系的经济活动，是通过纯粹的、偶然的市场活动进行的。这种关系既不稳定也互相不负责任，相互之间的关系和交
易的对象随时可能变化。过渡型表现为各经济主体通过某种经济约束或协议，进行交易活动，这些约束往往是合同或契约，相互之间的经济联
系在一定时期内保持稳定，协约由各方协商，经营和管理职能仍保持在各个相互独立的经济主体之内，但龙头企业起制导作用。紧密型在过渡
型的基础上，参与的各方不仅有经济约束，更重要的是各方经营管理的独立性已经丧失，作为共同的出资方，组成新的企业主体，各方进行统
一的活动。〔16〕这三种组织形式基本上代表了农业产业化的发展水平，紧密型是农业产业化的高级形式，而目前我国农业产业化组织形式大
抵仍处于初期阶段。〔17〕。
                                  （作者为山东省农委主任）
    
    
    
 
。从而使主导产业持续发展，实现良性循环。。
这种责任制形式，采取了统一经营和分散经营相结合的原则，给了农民充分的生产自主权，极大地解放了农村生产力，推进了农村经济结构的
变化和产业的拓宽，带来了乡镇企业的迅猛崛起，推进了资源的优化配置，促进了市场农业的迅速发展。根据各地不同情况，可以通过建立市场中介组织、农民专业技术协会、农村股份合作组织、农民自治组织等形式，把农民有效地组织
起来，逐步提高农民的组织化程度。〔18〕
    2.强化农民的企业意识，加大社会财富投入，提高农民的整体素质。农民的能力和素质是发展农业产业化的关键。农业产业化就是以市场化、社会化和集约化
为特征的农业纵向合作化过程。。。第四，要有较为
健壮的身体。〔19〕
    3.建立健全新型的社会化服务体系，提供完善的社会化服务。。。三是各类专业公司，要对原有职能进行改造，使自己成为一种既服务于“龙”型经济，又能担当起“龙头”功能的经济巨头，特别是
外贸公司、农、林、牧等专业公司。四是社区性合作经济组织，要围绕本区域的名优特优势产业，进行服务。。这五种形式的组织对农业产前包供应，产中包技术，产后包销售、经营包效益的“四包”式服务，不断推进农业向更高更深层次发展。〔
20〕
    在强化农业社会化服务功能时，应注重两个问题：第一，为农民服务应突出于抗御农业的两类风险，即市场风险和自然风险。农业是一个
典型的风险性产业，农民个人无力抵御，靠政府的力量也难以解决，唯有通过将农民联合起来的服务体系，才能有效地抗御农业风险或尽可能
减小风险损失，如在农作物灾害保险方面，可以通过农业服务体系来提供担保，进行农业灾害保险。第二，农业服务体系应向农民实行“利益
返还”，这种利益返还可以从不同侧面加以理解。其一，在当前农村经营体制下，分散经营的农户，如果没有中介组织作依托，就难以直接进
入市场，利用这个中介―农业社会化服务体系，一方面可使农民改变在市场竞争中的劣势地位，使其免受各方面的利益损失，另一方面，可以
提高生产经营各环节的效益，相应地提高了农民的经营效益。其二，当前的服务组织一般应是不以盈利为目的，在实践中，对农民的利益返还
的形式，有的通过价格来实现，实行合同优价，有的把服务组织的利润按一定比例返还给农民。〔21〕
    4.适度调整政策。一是积极推进产权制度改革，在坚持所有制不变的前提下，通过土地有偿转让、股份合作、租赁经营等多种形式，活化
土地使用权，解决土地分散矛盾，促进分散经营向规模经营转化。二是对专业生产户、社、村、取消粮食定购指标，改征实为征现。。〔22〕
    5.从研究上，要加快农业化道路、模式、布局与对策研究，以尽快明确21世纪促使农业由产品优势向经济优势转变的农业产业化发展道路
，确立农业产业化区域布局、主导模式及不同类型区农业产业化战略。连接农户与市场的中介组织是多种多样的，不一定非是
高（高级）、大（大型）、外（外向）、深（深加工）的企业。显然，现代化所展示的是一个社会整体的发展和全面的
进化。在我国，中西部地区土地面积广，占国土总面积86％多，耕地占的68％，
人口占全国的63.1％，资源丰富，农村富余劳动力多，发展农业生产条件有利。目前，中西部地区农产品产量在全国已占有较大比重，粮、棉
、油总产量分别占全国的61％、68％、63％，肉类、奶类总产量占全国的55％和69％，对保证全国农产品供给起着举足轻重的作用，具备发展
农业产业化的资源优势。然而，目前中西部地区农业发展水平还很低，经济总量仅占全国经济总量的40％，农村总产值只占全国的36％。
    二、培植主导产业与区域经济开发结合。。因此，缩小地区经济差距，不能完全靠自发性的市场力量，还要依靠必要的行政干预，建立有利于缩小地区差距的市场体系，促进生产要
素从发达地区向欠发达地区流动。还要增加政府投入，给予优惠政策，增强其造血功能。即以市场为导向，
以农户为基础，以效益为中心，以龙头企业或合作经济组织为纽带，把分散的农户与统一的市场联结起来，把农业生产的产前、产中、产后有
机联结起来，实行种养加、产供销、农科教、贸工农一体化经营，对农业的主导产业和产品实行区域化布局，专业化生产，社会化服务，企业
化管理，形成符合市场经济要求的农村新型的经营管理体制和运行机制。〔10〕
            二、关于农业产业化的组织模式
    由于生产力发展水平的多层次性决定了我国农业产业化经营模式的多样化，各地因地制宜，根据本地资源和市场优势，探索出发展农业产
业化的多种组织模式，主要有：农业企业集团、公司＋农户、公司＋农户＋市民等多种组织模式。
    三、发展农村合作经济组织与完善社会化服务体系结合。当前，一是要大力培育科技先导型的龙头企业，开发高科技含量、高附加值、高市场占有率的优势农副产品。二是要依靠现有技术推广体
系，大力推广成熟的先进实用技术。。 四是要改革农业科技人员管理
体制，把科技人员组织到农业产业化体系中去，建立重大贡献与报酬挂钩的激励机制。〔26〕
    8.充分发挥不同投资主体的积极性，彻底扭转农业资金严重短缺状况。（1）保证国家的农业投入， 确保农业财政支出与财政总支出同步
增长；（2）采取“以工补农”，“以工建农”等措施， 保证农村集体对农业投入的不断增加；（3）发挥农户闲散资金的作用， 引导消费方
式，促使农户资金向农业倾斜；（4 ）鼓励其他经济组织积极投资办农兴农，如以农产品为原料的加工企业投资建设自己的原料基地等，与此
同时，对现实资金的营运，应坚决挡住资金外流，防止资金非农化，确保资金足额到位。只有这样，才能使长期以来农业发展资金不足的问题
得以基本解决。要按照“大、高、外、新、多”的原则培育发展龙头企业，要组织引导工、农结合，大力发展企业集团，特别要培育发展跨区域的龙
头企业集团，在更大的规模上产生更显著的经济效益