
                              （作者单位：山西省社会科学院）＊
    
    
    
 
这件农产品
的生产既可以由社会分工的方式完成，也可以通过微观林业产业化的方式去完成，在这两种可以替代的经营方式中进行选择的标准是什么【 文献号 】1-3108
【原文出处】山西农经
【原刊地名】太原
【原刊期号】199702
【原刊页号】33-36
【分 类 号】F2
【分 类 名】经济
【 作  者 】何静
【复印期号】199709
【 标  题 】：消费市场农业弱质性的必然要求
【 正  文 】
    农业维护是一个世界性的课题，是目前世界许多国家尤其是经济发达国家普遍采用的一项经济政策。。本文拟对我国实施农业保护的
基本理论依据作些分析，据此提出应创建有中国特色的农业保护政策。。
    5.农民收入提高较慢，城乡居民的收入差距重新拉大，影响了农民的生产积极性。。。我们并不排除政府的有关部门直接参加或参与农业产业化活动。事实上，农业生产的即期规模是根据上一个周期的市场供求和价格确定的，农产品的供给无法
随市场波动作出及时调整。农作物的种子落地，规模便随之确定。
    3.农产品作为一种初级产品，缺乏供给弹性和需求弹性，使得很难通过市场机制自身的作用来实现农产品的供求平衡，从而保持农产品价
格的相对平衡。。二是需求锐减，价格下跌，农业生产者的农产品供给过剩，价格不能充分实现，消耗不能充分补
偿，并只能默认造成再生产的萎缩及至破产的危险。之后，市场可能出现两种反映，一是需求强劲，价格上升。农产品价格的剧烈波动使深受其害，导致农民收入的低水准和不稳定。
    4.农业基础设施等共用品的建设所需股权投资多，投资回收期长、报酬率低，技术进步滞后，在市场经济条件下，农业比较利益低的问题更加
突出。
            二、人口持续，逐年减少，农产品需求呈连续性增长的三个不可逆转，实施农业保护政策势在必行
    我国是个人多地少，人均农业资源禀赋并不宽裕的国家。据预测，到2000年和2010年，全系列国总人口将分别增到12.99亿人和13.59亿人，仅
人口净增长一项，到本世纪末，每年就需要粮食110亿斤， 肉类45亿万吨，其它农产品也需相应的增加。与此同时，农业资源日益减少，
生产条件和环境不断恶化，与众多人口日益增长的巨大需求形成强烈的反高。
    1.耕地资源减少，地力下降。据报道，80年代平均每年净减少土地550，1990年至1994年，全国耕地锐减4500万亩，平均每年减少100
0万亩，其中1994年减少1500万亩，六年累计减少数相当于20 个中等县的。目前，中国人均耕地1.2亩，仅占世界平均水平的1／4， 我们
在用占世界7％的耕地，养活着占世界22％的人口， 土地在超负荷的运行。与此同时，由于有机肥施用量减少，耕地质量在不断不降，这使得
耕地资源紧缺的矛盾更为突出。
    2.水资源缺乏，农业基础设施老化失修，抗灾能力差。。农业每年缺水300亿立方米， 受旱面积
2―3亿亩，农业生产受到水资源的严重制约。与农业生产息息相关的农田水利设施，长期缺乏维修保养，设施老化严重，大约有1／3的水库带
病运行，极大地影响了农业抗灾能力。
    80年代后期，全国自然灾害成灾率复归到60年代水平。近几年的旱涝灾害更为频繁，造成了农业生产的波动起伏。
    3.农业生态环境恶化的趋势没有得到根本遏止。①作为农业生态屏障的农业，森林覆盖率只有14％，远低于世界26％的水平，近几年由
于无限制的砍伐、开采等，天然植被更是惨遭。现阶段我国市场属于不完
全竞争市场。据统计，由于生态环境破坏导致的水土流失面积由解放初的116 万
平方公里增加到现在的367万平方公里， 由些而导致的粮食损失每年在20―30亿公斤，直接经济损失达50多亿元。农产品市场体系的建设要合理布局，具备完备的基础设施，同时要注意市场关系的发育，形成多、少环
节、开放式、高效率的流通网络，真正发挥市场机制的功能，国家在农产品流通中的作用主要是保证农民能够获得合理的价格，以及保持销售
渠道的畅通。签于我国刚刚进入工业化中期阶段，国家财政尚不具备全面保护农业的条件，因此，对农业的保护只能
是以保护农产品的供求平衡为主要目标，通过国家采取灵活的措施保护农业生产者和消费者利益免受市场波动的影响，保证农民收入的稳定增
长。 每年耕地沙漠化达300多万亩，还有相当数量的草原也同样面临着严重的沙漠化趋势。目前，土
地沙化的面积已达万平方公里左右，占国土总面积的15％以上， 风沙危险带已长达近万里，使全国有30％的土地时常遭受风沙的袭击，每
年因此而损失粮食近5亿公斤。选择投入补贴这一方式保护农业，就要求政府要从根本上改变目前财政对农业投资严重不足的状况，通过立法
形式二要增加农业的投资份额，中央在财政预算内的资金、基本建设投资、信贷资金等方面对农业的投入都应有所增加，未来5至15年， 我国
农业的发展目标为每年要保持4％左右的增长速度， 这就要求农业基本建投资至少应占基建投资的10％以上，财政预算内资金用于农业的比重
，中央一级应为10％，省级应为25％，县（市）级应达到40％，目前我国各级预算都未达到这一要求。尽管改革以来，中国在加强农业科技研究推广方面做了大量的，但科技在农业增长份
额中只有35％，与中国农业的经济发展很不适应。
    1.农业是以有生命的动植物为经营对象，经济再生产与自然再生产的过程交织在一起。一是农业生产成本不断增加，农用生产资料价格上涨，
幅度大大超过农产品价格上调幅度，1985―1990年农业生产资料价格提高了57.2％，同期粮食定购价格仅上调27.8％。近两年，集贸市场粮食
价格和其他农产品价格下跌，市场持续疲软，农民收益下降。二是工农产品价格剪刀差再度扩大，导致农业增产农民不增收的矛盾日益突出。
由于工农产品比价的不合理，致使农业生产在成本不断增加、产出不断增加的同时，农民收入增长却很缓慢，甚至实际收入下降。三是农业剩
余劳动力积压过多，导致农业劳动生产率低下，由于大量的剩余劳动力滞留在，影响了农业经营规模的扩大，农民在人均1.5 亩的耕地上
难以获得较多的收益。四是乡镇企业发展速度放慢影响了农民收入的增长。
            三、建立有中国特色的农业保护政策体系，应把产量和收入目标做为最基本的目标
    长期以来，我国一直向工业倾斜的发展战略，从农业中索取得过多， 对农业的支持程度很低， 用国际上通用的生产者补贴等值指标
PSE（producer Subsidy Eguivalent）衡量，国家对农业的支持程度还表现为负值，这意味着我国还在执行着一种性别歧视农业政策。因此，必须
尽快改变这种不利于农业发展的局面，加大政府对农业的保护程度。第一，要对主要农产品制定保护价格，对关系国计民生的大宗产品，应该实行价格保护，以稳定生产平抑市场波动。二
是增加农民收入。三是促进持续发展。由
于保护措施跟不上，土地沙化现象越来越重。
    1.建立和健全农业宏观调控体系。政府加强农业的宏观调控，决不是代替市场，而是充分发挥市场机制的作用，利用经济手段，诱导农业
的生产和流通，使整个农业经济和农村经济与国民经济协调发展。
    ④技术开发困难，生产厂商在开发新产品时，有时必须采用新型的生产资料，有必要要求生产资料的厂商也同时从事技术革新，产品开发
和增加新的生产设备。
    2.完善农业投入保护机制。
    4.农业科技水平低，制约了农业现代化的进程。
    同时，还要保证投入的资金及时到位。农业不同于第二、三产业，季节性非常强，投入如果不能及时到位，就要影响一年的生产，投入到
农业的资金要确保重点，主要应用于购买农业机械，进行农田基础设施建设和农业技术推广等。同时，龙头企业的经营组织构造比较复杂，同农户相比对市场的影响更大。农户（包括被产业化的企业）在
加入和退出产业化的时候是具有独立意志的经营者，但在加入产业化期间，根据契约和合同的规定，他们必须服从产业化的整体利益，部分或
全部丧失自己的经营决定权。
    农业保护主要包括三个方面的目标：一是保障安全供给，即根据市场需求组织生产、调整结构，实现农副产品供给和需求的动态平衡。同时建立专
项储备体系和吞吐调节机制。当市场上农产品供过于求时，以最低价格大量购进农产品；供不应求时，以最低保护价格大量抛出农产品，由此
实现农产品价格的相对稳定。价格保护是农业保护的最集中体现。第二，要培育和完善市场体系，健全市场法规，规范交易行为，要引导农民
适应市场，帮助农民销售农副产品，增强商品流通意识，解决长期存在的“卖难”、“卖亏”的问题，使农民从农产品销售中获得满足的收益
。。第四，要严格控制农用生产资料价格的上涨，大力支持农用生产资料的生产和经营，理顺农资销售渠道，建立售假，售劣损失赔偿制
度，推动农业生产的迅速发展。。
    4.健全农村社会保障体系。这是农业发展中至关重要的一环。第一，要积极发展农村保险事业，建立多层次、相互联系的农村专项保险基
金，形成农村灾害补偿制度。国家应尽快成立农业保险公司，建立灾害专项基金，对主要农产品如粮食、棉花、、蔬菜、果品等进行保险
，并结合完善农产品市场信息系统、农民风险基金的监督体系等，保证风险基金的有效实施。
    我国采用微观农业产业化的主要原因是，在社会主义市场经济体制的现阶段，通过农业产业化，龙头企业可以取得比采用其它的经营组织
形式或其它的经营活动更大的经济利益或企业利润。坚决清理和制止乱集资、乱摊派和乱罚款，把农民负担严格控制在国家规定的平均收入的5％以内， 同
时还要加大扶贫力度，老少边穷地区自然条件差，基础设施脆弱，经济比较落后，国家应采取特殊措施给予扶持，尽快缩小地区之间的贫富差
距。