可见，家庭承包经营与规模经营、规模效益并不是互相排斥的但是，这种情况只能维持一个短暂的时期有了完善的农业推广体系，农民（不管他们的文化和技术水平多高）才能在农业生产
中真正采用最新的科学技术【 文献号 】1-3046
【原文出处】师范大学学报：社科版
【原刊地名】西宁
【原刊期号】199702
【原刊页号】64-67
【分 类 号】F2
【分 类 名】经济
【 作  者 】张礼萍/林钧海
【复印期号】199707
【 标  题 】近现代基础教育与林业
【 正  文 】
    美国是一个以林业立国、以林业兴国、以农业富国的国家。。正像美国总统经济顾问委员会在一份报告中一开头提到的：“美国农业是世界农业经济发展中最成功的例子之
一。其特点之一是制造效率高：仅占全国3.1％（1982 年―引者注）的农业生产了供全国人口消费的廉价食物，并出口了占美国出口
总收入将近20％的农产品。”〔1 〕现代经济的发展现代科技的进步，更依赖于现代教育的进步。美国是世界上发展农业教育较早的国
家之一，其规模和成就在世界农业教育史上是十分突出的。起步于近现代的美国农业教育对美国农业现代化有着至关重要的影响。
            一
    美国从建国至今，农业和农业教育始终受到政府的高度重视。1785年建国初期，就在费城成立了农业协会，协会的主要是促进农业教
育和发推广农业科学知识，开国元勋华盛顿、富兰克林都是协会成员。在协会的帮助下，美国一些大学和中学开办了农业技术课程。美国农
业教育的初步发展是为了适应当时农业增长的社会市场需求。独立战争后，西部领土不断开拓，农业发展主要靠扩大种植面积，即粗放式经营来实
现的。。到十九世纪二、三十年代，在地广人稀的矛盾中，农业技术改革问题提上了日程，其中心问
题是要用农业机械逐步代替手工劳动。从犁的改进开始，美国掀起了研制新式农业机械的高潮，收割机、脱粒机和其他的农机具相继问世。。必要的农业生产技能训练已成为生产发展的客观需求。1822年缅因州建立了一所专门培
养农业人才的专科学校――学园。1824年康涅狄克州在德比地方创立一所农业学校，从此学校农业教育逐步建立起来。1853年纽约州通
过了建立农业学院的法案。1855年密执安州立农业学院建立，其宗旨是研习农业科学实践。1918年康涅狄克州农业试验站育成的杂交玉米揭开了美国农业生物技术革命的序幕。但由于资金不足等原因，农业教育未能发挥出应有的作用。。
    我这里所讲的外部条件的限制，大致可分成三个层次：一是自然方面的，如土地资源、气候状况、生态环境等，这在相当程度上是非人力
所能改变的；二是社会方面的，如国民经济总体发展、工业化、城市化的基本状况，基础设施情形，文化科学技术水准，农业机械程度以及社
会化服务体系，社会保障制度，农村剩余劳动力的转移，还有流通交换，价格政策，等等。”〔2〕莫里尔法开创了联邦政府资助农业高等教育的先例， 推动了
美国农业教育的大规模发展。美国也很注意开设农业管理科系，实行农业专业技术教育和管理教育并重的双学位制，培养能够参与决策，应付
国内外市场变化，协调内部产供销和人财物的综合人才。赠地学院极大地推动了美国高等教育和美国经济的发展，美国高等教育从此开始从根
本上摆脱殖民时期欧洲传统古典大学的模式和影响，成功地走上教育与社会经济发展相结合的道路。
    莫里尔法原来没有规定州立学院有科研任务。在州立学院领导下设立农业推广站，并在各县普遍配备农业推
广员。有的研究者把责任制对我国现实农业发展的作用，与农业科技的运用推广所起
的作用，简单地分割开来，将二者平分秋色，甚至认为，科学技术的作用超过了责任制。。1875年前后，美国仿照德国的经验，同时在东海岸的康涅狄格和
西海岸的加利福尼亚建立了两个最早的农业试验站。1887年美国国会通过哈奇试验站法，规定在联邦资助下，各州在州立学院或州立大学农学
院的领导下，普遍建立农业试验站。这一法案大大推动了农学院的科学研究工作。农学院既注意教学，又注重科研，科研主要通过试验站来进
行。。面
对新的形势，党和国家在“三个不变”（即给农民的生产经营自主权不变；市场取向的改革不变；支持和保护农业不变）的情况下，对于宏观
调控更应当有所加强。
    农业的发展不仅需要有新的农业知识和技术，还需要有效的推广工作来配合，以便新成果能够迅速而有效地为农民掌握，并鼓励和辅导农
民应用到实际生产中。因此，农业推广工作是农业教育真正发挥作用的重要环节。农业发展的关键在于那些研究出来的新品种、新工具、新观
念、新方法等能否有效地为农民所接受。。
    三是，建立、健全农民自己的服务组织，让农民自主管理。1914年美国国会通过史密斯
―利弗法，规定由联邦政府拨款，由农业部与各州赠地学院合作开展推广工作。但州立学院在与公众接触中，要答复贫困户要求解决的问题。农业技术推广员的工作对象为农场主和广大农民，他们的主要任务是将的农业技术知识用浅显易懂的语言讲给农民，并鼓励农民在
实际生产中运用。这样就形成了以州立大学为主体的教学、科研与推广相结合的三结合体制，成为美国农业教育的特点之一。我以为这是不确切的。加之大量来自亚非拉美地
区的移民，其文化知识都比较浅薄，发展职业技术教育已经成为美国经济发展的紧迫问题。这一时期，美国职业教育发展最为普遍的是农业教
育，形成了以赠地学院为龙头的农业普及教育体系。赠地学院成立之初，学院除了完成自身的教学科研任务外，还要组织力量在各小学里讲授
农业课程，以推动建立农业中学的工作。1888年，明尼苏达州首创农业中学，后来规定在普通中小学、中等师范学校普遍开设农业课程。。1913年，美国的农中为2300所，两年后就增加了一倍，发展到4665所。。该法案的实施对美国的职业教育起到了积
极的推动作用。
    纵观美国农业教育的历史，可以看出发达的农业高等教育、三结合体制的形成以及普及职业技术教育，是美国农业教育的突出特点，也是
美国农业教育的成功之处，它对美国的农业现代化产生了深远影响。
            二
    教育成为推动社会经济增长的一个重要因素，这是近代资本主义工业文明兴起后出现的新的社会现象。。现代工业文明的巨大成功是以科学技术的不断进步为基础，故而科学技术才成为第一生产力。但科学技
术的基础在教育，因为，科技的载体和主体都是人，任何科技只有与人结合起来，才能促进生产力的发展。这种结合的根本途径是教育。
    农业现代化就是用现代科学技术和生产手段装备农业，以先进的科学方法组织和管理农业，提高农业生产者的文化和技术素质，把落后的
传统农业逐步改造成为既具有高度生产力水平，又能保持和提高环境质量的持续发展的现代农业的进程。农业现代化的终极目标是，把传统农
业改造成现代农业。
    〔6〕《马克思恩格斯全集》第23卷，人民出版社1972年版， 第53页。因此，它基本上只能是一种自给自足的经济
。责任制的建立和实行，有力地推动了农业生产经营分工的专
业化、产品的商品化发展，很自然地产生了接纳、应用、推广先进科学技术的内在要求，发出了对现代科学技术的强烈呼唤。当今美国农业以高效率著称于世，就是因为其现代化水平极高
，具有以下基本特征：一，形成和采用由各种先进机械组成的现代农业机械体系，实现了全盘机械化生产；二，在多学科发展的基础上，育种
、作物栽培、动物饲养、土壤改良、植物保护等科学技术广泛应用，实现了农业生产的科学化；三，原子能、激光、遥感、经济数学方法
以及等最新技术被逐步应用于农业生产与管理；四，农业社会化程度不断提高，农业中的分工和专业化非常发达，商品化农业经济
完全替代了自给自足的经济；五，农业生产过程同农产品加工销售以及生产资料的制造和供应紧密结合，实现了农工商一体化发展。从中可以
看出，农业现代化就是现代科学技术在农业中的应用，是一个由最新科学技术不断替代原有技术的动态过程。因此，科学技术的不断进步就成
为农业现代化的关键所在。
    在现代社会经济发展中，生产资料是物化的科学，科学是“知识形态”上的生产力。农业教育使美国农业从业者的素质
不论同发达国家相比或是同国内其他行业相比都是比较高的。就农业而言，科技能否有效长入农业并推进农业发展，取决于三个基本条件：一，以生物技术
为核心的农业科学高度发展，农业生产技术不断取得突破；二，有一个系统完整的组织体系，能够把现代农业科学知识和科技成果迅速有效地
传输到广大农民，进而落实到农业生产中去；三，农民有一种自发的内在动力愿意接受并使用农业科技。这三个条件缺一个，都不能使农业科
技转化为现实生产力。要实现这个转化，发展教育是唯一出路。美国农业教育的发达至少从以下三个方面推进了美国的农业现代化。
    首先，发达的农业教育使科技成为推动农业的主导因素，即使科技不断进步的动态过程以求持续发展。。以农业生产的科学化为例，其中一个非常重要的方面就是利用生物技术不断改进农作物品种，实现良种化，在这方面美国有非常
成功的经验。最突出的就是杂交玉米的培育和推广。到1860年内战前，几乎各州都有一所州立农业学院
。1912
年首先育成了一种生产用的玉米双交种“布尔―利明”。1926年推广种植的一种玉米双交种“古泼尔”的单位面积产量比普通玉米增加2―3倍
，到1950年全国玉米播种面积的78％都已使用杂交品种。根据经济学家估计，1933―1963年美国每公顷玉米产量增加2.79吨，其中40％应归因
于杂交玉米的推广。
而我们的责任制，从某种意义上说，只是农业生产经营的一种组织形式、一种手段，而效益才是其实质性的目的。农业现代化最根
本的是人的现代化，它需要的是掌握一定科学技术知识和技能的现代劳动者，没有这一条，农业现代化就无从谈起。由于现代农业中使用的科学技术不仅专业化程度高，而且发展极快，以致即使是具有
较高文化素质的农民或专业技术人员也很难适应这种变化，农民越来越需要专业技术人员来为他们提供各种专业技术服务。因此，在提高农民
的文化和技术素质方面，推广体系具有特别重要的意义。。考察中我感到比、法两国农牧业现代化的发展经验很值得我们借鉴。。据帕维里斯分析，1929―1972年，美国农
业产量增长的81％，生产效率提高的71％归咎于科学研究。〔5〕
    第三，农业教育的发展大大提高了美国农业从业者的文化技术素质，适应了现代化生产的要求，使科学技术在农业中的推广运用成为可能
。根据20世纪七十年代初的调查，全国获农学学位的有24.8万人，受过中等农业教育的有92.8万人，在校主修农业科的大学生有7万人， 平均
每110个农业人口就有1个大学生。农民教育程度的提高，就可能增进他们利用新的科学技术的能力和意愿。只有把科学技术从知识形态转化为生产工具、劳动资
料之后，科学技术才能成为现实的物质生产力。因此，美国农业至今仍不失为一个领头的、高效率的现代化产业。
    马克思说：“劳动生产力是由多种情况决定的，其中包括：工人的平均熟练程度，生产过程的社会结合，生产资料的规模和效能，以及自
然条件。”〔6〕在这里马克思提出了生产力三要素，即劳动资料、 劳动对象和劳动者，其中人是主体，是最活跃的因素。人通过接受教育掌
握了先进的科学技术，并把它运用于社会生产，就会迅速提高社会生产力，从而实现知识这一无形的资本到有形利润的转变。〔4〕
    其次，三结合推广体制对农业现代化产生良好影响。而培养现代劳动者就离不
开教育，教育是现代化的智力基础，教育是推动科技进步的主要动力。“在激烈的国际竞争中，科学的创见，劳动者技术的熟练，生产者才能
等重要因素，对经济发展所起的作用不亚于增加物的资本和劳动力的数量。”〔7〕对发展中国家来说， 实现农业现代化不可忽视农业教育的
发展和科技进步的作用。。
    〔2〕刘建芳：《试论教育改革在美国过程中的作用》， 《南通师专学报》1996年第2期。。这种机制往往能让科学技术趋利避害
、最大限度地发挥自己的效用，从而转化为农业的现实生产力。尤其在信息、科技服务方面，他们运用现
代化手段，直接服务到农户；而我国由于国情所决定，农业部只承担宏观管理指导责任，对农户的微观管理与服务，由县及县以下基层单位操
作。
    〔7〕日本文部省调查局：《日本的经济与教育》中译本， ，第87页。
    （作者：张礼萍，青海师范大学历史系讲师；林钧海，青海教育学院教授，西宁  810008）
    
    
    
 
