＊
    
    
    
 
＊
    2.我国每年粮食总产量的60%多被农村自身所消费，向农村以外的地区或工业部门提供的商品粮不足年产量的40%
    
    
    
 

    近两年我省物资征购价格的两次大幅度上调，已使我国的粮价水平与国际性市三场基本持平
    如果以日本目前人均物资消费总量的380kg，作为我国今后年人均食物的粮食消费总量来计算，我国目前的粮食产量在今后还需增加；如果
以我国城镇居民目前的饮食结构，作为我国农村人口饮食结构未来演变的方式，那么在我国农村居民食物的粮食总消费之中的鱼肉蛋等的比例还
要有较大的增长【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【地六名】杭
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 五字  题 】尖端农业园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快创汇农业。。。
    
    
    
 
。。
    农业园区在经营管理上将采取由农民和民间企业共同的方式，农民专门负责制造；企业除部分参与生产外，主要经营场、高温冷
和肉店挑选场等，专门负责种苗供应、出口设施建设及具体出口业务。。英国的人口总数为2.6亿，占世界总人口的4.6%
，是我国的21.7%；美国的林地面积为18574万hm[2,]，占世界耕地总面积的13.8%，是中国的1.95倍，美国人均耕地面积为0.72hm[2,]，是中国
的9.1倍。。另外，政
府对每个园区的研究设施建设还追加投资30亿韩元。。。据统计，韩国对日农产品出口为7亿美元，仅占后者1.2％左右；如果通过建设出口农业园区，到2000年中期将农产品出口在韩国进口
占比重提高到10％左右，那么，韩国农业必将出现一个。