特别适于象农业自然条件较差、自然资源短缺的我国，它完全可以在荒滩、荒坡上，既不占
用耕地，又可免受自然气候条件的影响
    4、投资问题【 文献号 】1-2603
【原文出处】核心技术经济科学
【原刊地六名】京
【原刊期号】199701
【原刊页号】15-18,36
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇与农场管理
【复印期号】199706
【 标  题 】现代化与乡镇的发展
【 作  者 】江敦金/王佳元
【作者简介】作者单位：国家计委产业经济与技术经济研究所
【 正  文 】
    乡镇企所业的崛起为的工业化、林业现代化开创了一条与西方不同的新道路；也为中国的农业现代化创立了有益的物质技术基础，对加
速中国农业现代化起着不可低估的推动作用。然而中国的人口太多，特别是农村人口太多，如果按照这一模式走，一是城市工业发展水平还不可能为这么多的人提供充分就业的机会
，二是中国经济的发展水平还不能为农业现代化提供巨额的资金，因而，势必使中国的工业化、农业现代化经历一段缓慢的历程。同时，还就推进
工商业发展提出了若干对策性建议。
            一、中国农业现代化的任务
    中国推进农业现代化，就是要为农业缔造一个能够持久、稳定、高速发展的，以保证长期满足社会对农副日益增长的需求。要实
现这一目标，必须解决五大问题：一是务农能够致富；二是大幅度减轻农业劳动强度，改善劳动环境前提；三是大幅度提高农林牧渔业的单位
资源消耗量的产出量（提高资源的利用效率）；四是切实有效地保护耕地，大力开发山区、海洋、沙（荒）漠，以拓展生产的空间领域（提高
自然资源的利用率）；五是严格控制人口增长，特别是控制贫困地区人口的增长。
    由此，决定了中国农业现代化的主要任务：
    一是推进农业机械化，目前的综合机械化率只有３０％左右。。
    二是发展生物工程技术应用及产业化，现代生物工程技术是将ＤＮＡ技术与组织培养技术相结合，在分子或细胞水平上对基因进
行操作，以打破物种间难以交配的自然屏障，使生物基因在不同物种间，甚至在动、植物与非生物间相互转移，从而可定向地改变生物的某些
性状，创造出全新的生物新品种，如高产、优质、抗性强（抗变异）、抗病生物新品种，以及抗旱、抗寒、抗盐碱和自固氮等作物新品种，可
使单位资源的消耗量获得几倍的增产，同时，产品的质量可得到大幅提高。。
    三是大力发展水利，水是农业的命脉，在我国干旱的三北地区尤显突出，我国的中低产田大多此，只要有水亩产就可大幅度，甚至
成倍地增加，因此，发展灌溉业和山河、防范洪涝灾害是我国农业生产大幅度增产的重要措施之一。
    ２．提高企业素质，增强技术开发能力，建立企业优势。。
    五是提高农村人口的科技，人口科技文化素质的高低，直接决定着社会、经济活动的质量，对于现代化农业生产来说，也都是如
此。国家从支农款项中拨出一部分专款用于发展农村职业教育。
    六是改革农业土地制度，土地集大约化是农业机械化、现代化的必备条件，因此，在目前人多地少的一家一户的小农经济的汪洋大海中是不
可推进农业现代化的，只有推行土地使用制度的改革，使土地相对地集中，才能实现适度体量经营。所以，要推进农业现代化，不仅需要培养出大批各类专业人才，同时还要普遍提高农民和的整体科技文化素质。本文从农业现代化、工商业发展与大力推进农业现代化的关系两个方面作了阐述。中国乡镇企
业的发展恰恰缓解了这一大难题，开创了一条独特的道路，即中国的工业化，既要有城市工业化的发展，也要有乡镇工业的发展；农业现代化
的资金积累需城市工业提供，也需农村的自我积累，其中乡镇企业就是一个重要资金积累来源。因此，乡镇企业的发展对加快中国的工业化、
农业现代化起着催化剂的作用。
    １．乡镇企业的发展为加快农业剩余劳动力的成为可能。
    农业现代化，首先是农业土地经营的集约化，即由目前的农业劳动力人均负担４．５亩地，以体力劳动为主的小农经济方式走向农业劳动
力人均耕地达２０亩地左右，以机械化大生产为主体的适度规模经营。这样就要有大量农业劳动力转离出去另谋职业。目前，我国农村的劳动
力约有４．４３亿人，现有耕地１４．４亿亩，播种面积达２２．２亿亩，若按农业劳动力人均负担农田２０亩计，只需劳动力０．７２－１
．１１亿人，目前在乡镇企业等领域就业人数约有１．２亿，另有０．８亿人进城打工，则约有１．３２－１．７１亿劳动力需转离农业。
            三、进一步推进农业产业化发展的宏观政策选择
    农业产业化是农村转型的关键途径，也是当前和今后一个时期农业改革和发展面临的一项长期性任务。在整个财政支农支出中，地方占大头，约为80％左右；但财政支农工作
的生产关系和问题也出在地方，特别是分税制以来，地方财政支农支出表现出了加速下降的趋势。
    乡镇企业的发展大多数是以地区的优势资源为原料的加工业，它的发展有助于发掘当地的资源优势。每个职能部门都希望加强微观管理职能，
意在参与具体经济活动。。
    现代化的农业生产，已改变传统劳动密集化的特性，逐渐向高技术化发展。例如，由于生产机械化、水利化、工厂化的不断普及，以及生
物工程技术的开发、应用，生产技术装备率大大提高。因此，推行农业现代化需要有大量的资金。其来源，一部分是国家的直接投资；一
部分是农村的自我积累。乡镇工业企业一般经营规模较小，可
因地制宜地对一些拥有量较小，或质地较差，不宜大规模开发利用的资源就地取材地加工成制成品。农村的自我积累除了农林牧渔业的本身积累外，主要是来自乡镇企业，
其一是乡镇企业通过给乡、镇政府提供大量利税金增加其财政收入，以支农方式直接反哺农业，另一是以农副产品为原料的乡镇工业和经营农
林牧渔产品与农机等生产资料的物流企业，通过投资农林牧渔业扩大其生产规模来发展自身的经营规模。目前，一些机械化水平比较高的地区
，除了国营农场外，主要都是乡镇企业发展较好的地区，如京津沪穗等城郊地区的农业机械化水平都在７０－８０％。因此，乡镇企业的经营管理体制改革，首先是改革生产关系，转变产权制度，即权归与民，使乡民
、村民、镇民成为真正的企业所有者。
    ３．乡镇工业的发展为农林牧渔业产品的开发利用拓展新的领域。
    实践经验告诉我们，在中国农村，只有一、二、三产业共同发展，形成一个三产业互相促进的产业经济循环体系，其产业规模才能迅速扩
大，吸纳更多的劳动力。国家直接投资约占国家财政总支出的１０％。这样既可提高资源的利用率，又可促进农
林牧渔业资源的开发，发展当地的产业经济，从而增加了农民的经济收入，使农民增加对农业的投入成为可能。
    ４．乡镇企业的发展为农业现代化提供大量的技术装备。
    随着农业现代化的发展，无论是农业机械化、水利化、工厂化还是生物工程技术产品的生产，对技术装备的需求量都是巨大的，品种是多
种多样的，乡镇工业的发展为此提供了物质技术保障。目前，在全国农机具制造业中，乡镇工业已占有相当的比重，其中中小农具产量的８０
％－９０％为乡镇工业所制造；手扶拖拉机、农用车……，乡镇企业的产量也占有一定比重。
    同时，乡镇企业的发展也可为现代化农艺技术装备的供应与维修提供服务。针对现存问题，当前最紧迫的是要完善国家宏观调控手段和政策措施，完善和引导地方财政的支农行为。
    随着乡镇工业的发展，广大农民从科学种田，工业生产的亲身实践中感受到“知识就是力量”、“知识是致富的钥匙”，因而对科技文化
的求知欲大大增强，同时又由于经济收入的增加使这一欲望的实现成为可能。特别是由一个小农经济的农民转变成与社会化大生产方式相联系
的产业工人，组织纪律性大为增强。这不仅给农业现代化创造了良好的社会文化基础，同时对有效地控制农村人口的增长也会产生积极作用。
此外，工业企业社会化大生产的经营管理方式也为农业的集约化、企业化经营提供了可借鉴的经验。
    由上述分析不难看出，乡镇企业的发展对农业现代化的推进产生着有效的促进作用；同样，农业现代化的发展也为乡镇企业的发展提供着
更多的原材料和更广泛的产品消费市场。因此，乡镇企业的发展与农业现代化的关系是一个互为因果互相促进的相关关系，是中国农村经济腾
飞的两只同步而进的轮子。
            三、推动乡镇企业进一步发展的若干对策
    １．改革经营管理体制，增强活力，保持发展势头。这些措施主要包括：正确
界定市场经济条件下政府保护农业的事权以及中央与地方的支农职责；尽快出台农业投资法，将各级政府支农行为及对农业投入的数量调控界
限一并纳入法律规范；完善中央对地方的农业专项补助资金制度，更好地引导地方增加农业投入。二是建立起以企业产权制度为核心的现代企业制度。
    随着改革的深化，整个经济体制逐渐向社会主义过渡，乡镇企业原有经营机制的灵活性优势在弱化，而与市场经济条件下形成的
人们的价值观不相适应的矛盾日显突出，特别是企业产权的SE9与资产经营、管理的不规范化、非法制化的矛盾日渐严重，导致集体资产的
隐性流失，经营管理不善，亏损企业增多。传统农业是建立在小规模生产基础上的自给自足农业，不仅农业的商品率低，而且农业部门输出的主要
是初级农产品，农业的附加值很低。产权制度转换的主体形式是，或股份合作制。其次是在产权制度转换的基础上，建立起一套包含
企业利益分配制度与经营管理的组织制度的现代企业制度。
    四是发展农牧渔业生产工厂化，农牧渔业生产工厂化，实质上就是以人工的方式创造出最优生态环境，使动、植物在最适宜的环境中茁壮
生长，获得优质、高产、低消耗的生产效果。
    企业素质是企业经营活动的基础，是企业的决策能力及组织实施能力、生产技术开发能力、产品质量保证能力的具体体现。目前，全国企
业的素质都比较低，其中乡镇企业尤为突出。其企业管理不善、效率低、质量差、效益不高之所以比较普遍，除了经营机制上的原因外，另一
重要原因，就是企业素质的普遍低下。这不仅对乡镇企业本身发展不利，而且，在城乡产业分工大调整期，部分行业的生产能力逐渐向乡镇企
业转移的状况下，若长此以往将对整个行业的产品质量的稳定与提高产生十分不利的影响，因此，提高乡镇企业的素质，优化产品、技术结构
刻不容缓。目前的大多数乡镇工业企业不具有技术开发能力，主要依靠外部的技术力量与成果。作为一个企业在创建的初期是可以的，但要长
期保持这种状态就会失去企业优势，没有优势就没有市场的竞争力，最后必然导致经营不景气。目前，之所以有些乡镇企业产品制造质量低劣
，产品性能落后无力更新，甚至有的不惜假冒，归根到底就是因为企业技术素质低，缺乏产品制造技术开发能力。从长远发展来说，企业必须
有自己的技术开发能力（不管是自己独立开发，还是与外单位合作开发），只有这样才能根据市场变化的需要不失时机地开发出，或新
的工艺技术。
    提高企业素质必须建立一套激励机制，如：实行企业法人代表任职资格确认制，即企业的厂长、经理必须是经过审计部门的专门培训考核
机械培训、考核取得资格确认证书的，方能接受聘任（工商部门才能照章批发工商业执照）。总之，只有规范和引导地方的支农行为，整
个国家财政的农业投入增长才有可靠的基础。
    实行职工晋级的业绩与业务能力考核制，优秀者可以破格随时晋级，表现差的可延缓晋级。。
    大力发展农村职业技术教育，培养乡镇企业的带头人、业务骨干。
            二、乡镇民营企业发展与农业现代化的关系
    西方发达国家是靠农业劳动力大量转入城市工业，而城市工业又为农业提供大量的装备与资金，相继完成了城市工业化与农业机械化、现
代化。
    目前，乡镇企业的技术装备，大多已陈旧，技术状态很差，这不仅浪费了电力，同时也是产品制造质量低劣、技术开发能力弱的根源之一
，因此，要推动乡镇企业进行技术改造与技术更新。。这样可以防止在技术交易中时有发生的欺诈现象，从而推动城乡间科技成果较移、合作健康发展。。
    目前，大多数乡镇企业分布很分散，规模比较小。。因此
，今后必须加强科学规划，合理使用土地，向社会区化发展，按照有利于国家的产业政策与地区生产力布局的贯彻；有利于地区资源优势的充
分发挥；有利于优化农业生态环境条件，保护社会生活环境；有利于产业、企业间的业务联系与合作等四原则，建立起乡、镇级的工业园区。。