１７６０年一个英国林业工人的劳动能养活的人数是１人，到１８４１年是２．７人【 文献号 】1-2623
【原文出处】农场经济发展管理
【地名】哈尔滨
【原刊期号】199701
【原刊页号】51-52
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇与农场管理
【 作  者 】孙士忠/孙连泰
【复印期号】199707
【 标  题 】浅谈的建设
【 正  文 】
    在发达国家，（包括农业民营民营企业）普遍认同一种点：“控制数据就控制了企业的命运，失去数据就失去了一切”。。
            一、农业企业对数据的需求及其分类
    的农业企业大多是一个相对独立，地处偏远，集生产、销售为一体的有机的社会整体。从市场竞争中同类农业企业的角度来看：一是同类企业生产的产品信息，其产品的知名度，企业的信誉度
，及产品在市场中占有的份额等；二是同类农业企业的竞争策略，产品政策，企业管理理论，管理方法和长远规划等等信息。
    宏观经济信息在一定范围内也可称为管理信息。主要是指那些对企业生存和发展有着决定性作用的信息。例如，１７５０―１８５０年间，牛津郡种植园主在改良“短角”奶牛种上的重要作用不亚于大领主，事实上，
“短角”奶牛种的成功完全归功于“吃苦耐劳的租佃农场主”。＊
                    （作者单位：农垦经济信息中心  黑龙江
                                              省九三农垦分局）
                                   【责任编辑：安蒙龙】＊
    
    
    
 
。从消费者角度来看：一是市场提供的农产品的品种、数量和质量；二是消费者喜欢
和乐于接受的质量、品种及价格等。除利用家畜栏肥来增加土壤肥力外，石灰岩省份的农场主筑窑烧石灰，把石灰撒到土地上，以减轻土壤酸性，增加肥力
。从农业企业生产销售角度来看：一是农业生产资料的品种、质量及市场销售价格等。把握了信息，就等于把握了市场、把握了企业的前途和命运，因此，加强农业企业信息库的建设，是
农业企业发展以及实现农业企业向集约化经营转变的需要。市场上虽然不断有新的农机出现，但它们却不能快速地被广泛采用
。
    建立农业企业自己的信息系统，首先就要明确农业企业信息库（Agricultural Enterprise Public Base）的含意， 农业企业信息库是
指面向农业生产企业和农业经营企业的计算机网络（Computer  Nerwork）而建立的信息系统数据库（Information system Data Base），简称
数据库或信息库。是指与企业生产、经营和发展的信息。市场是信息产生和传递的，对市场的分析就是对信息分析，反
之，对信息的分析，也是对市场的分析。外部信息包括宏观和微观经济信息，它们均来自企业的外部，即市场信息。
            三、农业企业信息库的管理和完善
    对农业企业本身信息库的管理和完善，实质上就是对信息库资源的利用和开发问题。如企业的自然天然资源、生产设备、产业结构、种植结构、产品品种、质量、生产工艺和销售情况等等信息，还包括企业形成的
财务、、科技及产生的效果等一手信息。内部信息主要是通过制度建立而收集、积累、整理形成的。。可分为综合性的数据库，如：国家信息中心数据库；专业性信息库，如：农业部建立的信息库，农业企业自己建立信息库，
某一部门的信息库，如大连粮油信息库等。内部信息是指通过企业内部各系统组织要素之间运作而形成
的各种数据信息。。也就是信息的程度，要选择那些第一手信息，三手以上的信息对般
决不要，重点考虑国家权威部门、大专院校、科研机构及信息中心等单位的信息。第三，时效性原则。每一种信息都要存在于一定的时间和空
间之中，都有其“黄金时期”，在“黄金时期”内可以创造财富，给企业带来活力，否则会给企业套上枷锁，带上沉重的包袱，甚至把企业拖
垮。。是指收集信息应当力求全面完整，一定要从本企业发展的长远利益考虑，把各种相关因素联系起来综合分析，要通过
泛可靠的信息源，连续不断的补充更新信息，日积月累形成完整的能全面为本企业服务的信息库。
    农业企业获得信息的渠道很多，既可通过订购正式出版的报纸、杂志和书籍等获得，又可通过广播、电视、广告等新闻政治宣传等无偿获
得，还可通过信息部门数据库之间互联网或网刊有偿获得。后一种是农业企业建立自己信息库的最佳途径之一。［②ｈ］
    如前所叙，提高农场产量的方法有扩大土地的耕种面积和改良农业生产技术两种。农业企业选择好的获取信息的途径，少花钱即
可获取大量实用的信息，解决农业企业实际问题，满足企业需求，使企业获得事半功倍的效果。一条有用的信息可救活一个企业，可使企业获
得可观的财富，无用的信息再多也是“垃圾”。。
    第二，信息部门要研究开发信息资源，为农业企业发展提供优质服务。一是选择优质可靠的信息源，不断充实完善企业信息库；二是研究
农业企业生产规律，根据企业自身的特点，按照不同时期、不同任务，对信息需求不同开发提供相应的、侧重性、时期性信息；三是研
究信息资源的规律，开发选择准确、有效、实用的信息，快速的提供给决策者、和生产者。
    第三，要不断深入研究信息库建设发展的规律，在不断收集、加工、利用信息资源的同时，不断完善信息库的建设，增强信息库的活力，
提高信息的利用率。
    农业企业信息库建设，是企业发展的重要方面，是市场经济发展所需。
    对农业企业信息的分类，无论是大型农业企业还是中小型农业企业，也不论是国有的还是集体或家庭农场，其信息均可分为，内部和外部
信息。对数据的需求主要是对市场信息和微
观经济信息的需求。
    微观信息也可称为经营信息