只要条件允许，企
业能办多大就办多大，不过要量力而行，要适度与二
战前不同，现在亚洲大部分粗粮主要是用于饲养畜禽而非供人食用，这与近３０年来亚洲经济迅速发展有密切关系【 文献号 】1-3089
【原文出处】经济问题
【原刊地名】太原
【原刊期号】199707
【原刊页号】41-43
【分 类 号】F2
【分 类 名】经济
【 作  者 】石承林
【复印期号】199709
【 标  题 】品农纺织业初论
【 正  文 】
    一、变成品农业的理论含义
    所谓成品农业，就是把农商品与连成一体，以收买中药材研磨品为主要目的的农业。简单地说，成品农业就是加工农业。这一概
念的内涵主要有五点：一是成品农业的产品主要是为了变成商品，为全社会服务；二是成品农业的产品都是经过加工的农产品；三是加工以后
的农产品不是相对的成品，而是社会最终消费品；四是农产品除物理、化学加工外，还包括包装性加工；五是发展成品农业的主要目的是
为了提高农产品价值，取得最大利润。
    成品农业是一个完整的农业生产、加工、销售体系，是农业的基本载体，此意可用下图表述：
        ┌──────→农业生产───────┐
        │                    ↓↑                ↓
      成品农业──────→农产品加工────→农业工业化
        │                    ↓↑                ↑
        └────────→加工产品销售─────┘
    从图中可以比较形象地看出，农产品加工是成品农业的构件，成品农业的发展必然导致农业工业化。这个体系是各种生产按照新
的生产函数形成的组合体系，组合包含三个原则，一是每种要素的边际产值必须与要素价格相等；二是各种要素必须按最小成本进行组合；三
是各种要素必须按最大利润的要求进行组合，边际利润等于边际成本。
            二、发展成品农业是实践的需要，是必然趋势
    我国农业历史悠久，但阶段特色十分鲜明。
    2.要有一个富有高创新力的加工企业。由此，可以
得出两个基本等式：
                温饱农业＝农业初级产品消费
                小康农业＝农产品加工品消费
    根据有关资料，现代西方发达国家90％的农产品都是加工成品，非农业人口基本上是加工成品消费。。由此可见，农产品加工成
品消费是必然趋势。
            三、发展成品农业的现实意义
    1.提高农产品附加值，从根本上解决工农产品价格剪刀差。农产品经过加工以后，一般都可提高50％以上的价值，最高的可在10以上。
如常德商品市场上没有包装的桔子，每公斤价格为1.2万元， 用纸盒包装上了的桔子，每公斤为2.8元。 美国著名经济学家盖尔・克拉默和克
拉伦斯・詹森，在他们合著的《农业经济学和农业企业》一书中，曾用生产衬衣这个例子说明生产经营各阶段增值，价值2美元的棉花，到
最后衬衣的出售，价值增加到65美元，成品价值是初级产品的几十倍。我国农产品加工以后所增加的价值直接到农民手中还不多，主要原因是
农民自己从事加工的少，但要看到，（1 ）已有不少农民开始进入农产品加工领域，有的农民把农产品生产与加工连成一体，把整个生产过程
全部包揽起来；（2 ）农产品加工价值通过原材料竞争而推动的农产品价格上涨，把一部分价值还给了生产初级农产品的农民。部分厂长（经理）也应注意，要多跑市场，少跑“官场”。生产社会化是生产和社会发展的必然结果。（2）要用利益连结每个企业和每个生产经营者， 越紧
越好，在一个共同体内实现一盈俱盈，一亏俱亏，这既可赢得企业效益，也有社会效益，有助于创造出更多更好的社会财富。因此，便会自己挑选发展市场所需要的优质农产品，并根据加工成品的要求，学习有关科学技术。
    3.促进农业与工业联体，推动农业工业化和城市化的实现。成品农业的核心是农产品加工，可以说加工把部分农产品改变成了工业成
品，农业在很大程度上演变发展为农产品加工业，也就是农业工业化。。农业工业化的发展将会推动农村城市化的形成。因为农业工业化
的过程就是把农产品加工业逐步集中发展的过程，从而带动其他产业农村居民的集中，不断增大，形成城镇和城市。
    通过上述分析，可见成品农业将必然从根本上打破传统农业生产要素的组合方式，彻底突破资源与技术的制约，建立高产、高效、优质的
新农业。成品农业的实质问题是农业与工业的结合问题。但在贸易
方面，应该说，除牛肉要较多的进口外，猪肉和禽肉进出口的比重是很小的，基本上都在亚洲内部消费。过去，也有很
多人提到了农业与工业的结合问题，但他们所说的结合局限在原料与市场上的结合，认为农业只能给工业提供原料，工业产品的主要市场在农
业和农村。不否认这也是一种结合形式，但只是一种自发的浅层次的结合，成品农业的结合才是真正的结合，特别有利于农业产业化的发展。
可以说，农业的根本出路在于发展成品农业。。如果连温饱问题都没有解决的时候去讲成品农业，显然是早了一点；温饱不成其问题后，不
发展成品农业，丢失的不仅仅是机遇，而是财富，是农民兄弟的血与汗。。。
            ＵＲ协议对亚洲农业的影响
    ＵＲ协议和ＷＴＯ开始运作，对亚洲农业的生产和贸易将产生重大的影响。。产品是企业的生命，因此，发展农产品加工业一定要以产品为
中心。有人担心，由
于近年来世界市场谷物因减至产而导致价格上升将持续下去，从而抵销了亚洲收入的增加。开发一个好产品，要注意把握以下三点：
    1.要有一个加工灵活性大的初级农产品及其基地。优质农产品是发展成品农业的基础。所谓优质，一是产品品质好，二是加工种类与加工价
值的弹性大，三是市场营销。三者缺一不可。农产品不能小规模，不能零星分散，必须发展基地，形成专业化，大规模。坚持因地制宜，可搞出
一县一品、一乡一品、一村一品。在具体操作上要注意三个问题， （1）要注意发挥本地特色，特别是本地的特色产品。产品特色就是产品的
市场，最珍贵的特色是一个地方得天独厚的产品。。产品规模还不大的，尽快增加投入，迅速把规
模搞大；已有一定规模但市场活力不强的，应加大宣传工作力度和营销力度，充分占有市场。与二
战前不同，现在亚洲大部分粗粮主要是用于饲养畜禽而非供人食用，这与近３０年来亚洲经济迅速发展有密切关系。对一些虽然是传统产品但市场不受欢迎的，一定要忍疼割爱，及时不断地开发新产品。（3）要注意利用现有的商品基地。 形成一个基地
很不容易，不能轻易放弃。１９７０年，亚洲小麦消费量只有８０００万ｔ，１９８０年增至１．４亿ｔ，
１９９４年进一步增加到２．５５亿ｔ。１９７０年，亚洲小麦消费量只有８０００万ｔ，１９８０年增至１．４亿ｔ，
１９９４年进一步增加到２．５５亿ｔ。。发展农产品加工企业不能用老眼光，要有新观念，赶上现代工业的发展水平。（1）起点要高。要运用最先进的科技成果， 最
好的生产设备，生产出一流的产品。
    3.要有一个由各种利益连接起来的社会化大生产作保证。 同样的技术与设备，管理不一样，效果大不相同。。除了现场管理、工艺管理、财务管理、成本管理等一般性管理外，还要尽快做到“三制两不”，即员工合同制、厂
长（经理）聘任制、资产股份制；工厂不办社会、不办成福利性的工厂。。（2）管理工作要严。只有这样，才能逐步形成一支真正的企业家队
伍。工人一律实行合同制，特别优秀的骨干，可以终身员工，但必须有条件，必须受到一定的约束。（3）规模要适度。我们说前提成熟，（1）我国农民的温饱问题已基本解决， 不少农村
已达到小康标准；（2）优质粮、棉、蔬果，商品猪猪、 名贵水产等在农产品中的比重一年比一年大，有的地方已占到50％以上；（3 ）乡镇
企业的蓬勃发展为农产品加工提供了良好的工业条件；（4 ）城乡居民的消费倾向明显偏向农产品加工品，等等。要通过扩大规模，培育一批龙头企业。龙头企业的特点，一是能迅速产生和利用新的生产技
术、管理技术，且能促进相关企业和行业的技术创新。二是增长活力强，增长速度快，增长质量好。三是具有高的扩散效应，带动相关企业和
行业的发展。四是在农产品加工业中起着关键作用。创办龙头企业应打破地域、部门和所有制界限，谁有能力谁办，能力不够联合办。
    2.强化利益刺激，调动农民加大科技投入和提高农产品质量的积极性。在历史上由
于政府的作用而保持国内农产品价格稳定的局面将逐渐成为过去。生产社会化，是生产企业与经营企业
的结合，是企业与市场的结合，是企业与企业的结合，这种结合应建立在共同利益的基础之上，就是说都要有利可图。发展成品农业与一般农
业不一样，必须要有真正的社会化大生产作保证，把生产基地、加工企业与市场连成一体。因此，在发展成品农业的过程中，（1 ）应尽量减
少行政行为，把各个生产经营方面的各种利益放在市场中去，由市场去分配，去调整。同时，他们更懂得高收益的产品必须是具有高吸引力、高质量
的产品。
                             （作者单位：中共常德政研室）
                                        （责任编辑：何静）＊
    
    
    
 
