
            乌拉圭回合《农业协议》与农业国内
    农业问题是乌拉圭回合谈判的关键问题之一，乌拉圭回合《农业协议》的签署，标志着农贸易向自由化方向了重要的一步，
乌拉圭回合《农业协议》包括了世界上主要的粮农产品（不包括橡胶、黄麻、剑麻及其它纤维产品和渔产品、林产品），主要包括国内积极支持、
市场准入、出口补贴、卫生和动植物检疫等内容这在前面已作了理论论证
，国内外课堂教学也证实了这一点假如政府要使用这方面的经济政策，政府、非农部门和消费者就必须付出代价【 文献号 】1-3079
【原文出处】财经科学
【原刊地名】西安
【原刊期号】199703
【原刊页号】95-99
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】张仲芳
【复印期号】199708
【 标  题 】我省农业国内水平的测算
【 正  文 】
    （张仲芳  教授  华中农业大学经贸学院  武汉  430070）
    关贸总协定(GATT)回合多边贸易谈判达成的《乌拉圭回合最终协议》（以下简称《协议》），于1994年4月15日由谈判各方签字，并
已从1995年1月1日起开始生效。我国在1986年申请恢复我国在GATT的合法席位后，全面参加了乌拉圭回合的谈判，且目前正在为“复关”和加
入世贸组织(WTO)作紧张的谈判及各方面的准备工作。因此，《协议》的生效，实际上意味着我国加入世界贸易组织后，包括农业部门在内
的第三产业将在一定程度上受《协议》的约束及WTO的管理与协调。
    4.自然灾害救济支付。我们觉得政府筹集这笔资金还是可能的。。主要包括：1.一般性政府服务（如农业
科研、病虫害控制、培训、推广与咨询服务、检验、市场促销、基础设施服务等）；2.食物安全目的的公共储备；3.国内食品；4.与生产
不挂钩的总收入支持；5.自然灾害救济支持；6.通过投资提供更多的转型计划；7.地区援助计划；8.通过生产者休耕计划提供的结构调整援助；
9.通过资源休闲计划提供的结构调整援助；10.环境规划计划。
    （二）另一类不引起贸易扭曲的政策，称为“绿箱”政策，可免予减让承诺。按照农业协议，所谓“绿箱”政策，是指政策某项农业
计划时，其费用由纳税人负担而不是从消费者中转移而来，且对农业生产者没有影响的农业支持措施。
    农业协议规定需要作出国内支持均照的此类政策的范围包括：1.价格支持；2.营销贷款；3.牲畜数量补贴；4.面积补贴；5.种子、肥
料、灌溉等投入补贴；6.某些有补贴的货款计划。
    关于国内支持减让承诺，农业协议还作出了以下规定：1.对具体农产品（或所有农产品）的支持，只要其国内支持总额不超过该产品生产
总值（或农业总产值）的50%（对发展中国家的要求是10%），就无须削减其国内支持；2.国内支持减让承诺的基期是1986―1988年，并且自19
95年开始，在6年内逐步削减20%的。麦卡笛减让承诺要求各国在执行期间每年的总AMS不能超过协议规定的减让影响面，即不能超过已经减让了
的上年的水平。
            我国―1995年的农业国内支持水平
    我国正在积极争取加入世界贸易组织，根据世贸组织的规定，各个申请加入WTO的国家必须以与农业协议要求相一致的方式，提供在农业中
实际执行的国内支持等方面的真实资料，并且规定，各申请国在资料的提供方式上，可将世界贸易组织成员国报告其现行政策措施的方式作为
收集本国农业国内支持的资料的基本方式(G/AG/2)。
    目前我国农业国内支持在支持的政策措施种类安排上，以及支持的数量与结构上怎样的状态？根据目前的国内支持水平，我国在申请
加入WTO时及加入WTO后是否需要在国内支持上作出某些减让承诺，或更进一步，需在哪些方面作出减让承诺，以及减让的幅度有多大？对这些
问题急需作出回答。为此，笔者根据《农业协议》的要求及国内支持资料提供的基本方式(G/A/2)，在国内统计资料的基础上，对1993―1995年
我国农业国内支持水平进行了测算，并在测算结果的基础上对我国当前农业国内支持与保护的状况进行初步剖析。
    在测算时，考虑了以下内容及计算方法：
    （一）“绿箱”政策措施。我国现行农业政策中，有些属可免予减让承诺的“绿箱”政策。与《农业协议》规定的“绿箱”政策具体范围
及项目相对应，我国现有的这类政策措施有：
    1.一般政府性服务。包括：①农业科研费用支出；②支援农业生产与农林水气支出；③农业基础建设支出；④农村教育费附加支出
。
    2.食物安全目的的公共储备。主要指粮油储备价格补贴。指我国自1995年开始设立的农业综合开发资金。主要指我国城市居民的食品平价供应。。然而，从我国国民经济运行的基本态势看，在目前我国经济高速增长的紧要关头，就农业而言，更令人
注目的已不再仅仅是其外汇贡献或产品贡献，而是农业与宏观经济的密切关联性以及由此产生的增长的稳定性与持续性。
    5.通过投资提供的结构调整计划。
    3.国内食品援助。
    6.地区援助计划。。。需计算支持总量(AMS)，包括特定产品AMS和特定产品AMS。。特定产品AMS的成
因是国家定购价与议购价与国际市场价格的差距，在物定产品AMS计算中，具体考虑了以下7种农产品，即小麦、稻谷、玉米、大豆、棉花、油
菜籽、甘蔗、甜菜。
    是，对某一种农产品（如小麦）。
    特定产品AMS＝（定购价－国际参考价）×定购量＋（议购价－国际参考价）×议购量
    2.非特定农产品AMS的计算
    在我国，针对所有农业生产者而不是特定农产品的支持政策有：
    ①农产品收购优惠贷款。计算方法：
    非特定产品支持＝（流动资金贷款利率－农产品收购贷款利率）×贷款额
    ②农业生产资料价格补贴，包括对化肥、农药、农业用水、农用塑料薄膜等农业生产资料的平议补贴。
    这种模式的决策主体和经营主体也可以下放到省、市、自治区。1995年以前农业综合开发资金包括在财政支援农业生产支出中。
    国内支持：特定产品AMS――市场价格支持
    表2                            （单位：亿元）
    （附右图  {图}）
    说明：①（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=÷281.52×100%=1.09%
          ②（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=12.48÷326.7×100%=3.79%
          ③（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=18.58÷224.4×100%=8.27%
          ④（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=0.24÷19.61×100%=1.23%
          ⑤（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=÷40.02×100%=0.55%
    国内支持：非特定产品AMS
    表3                            单位：亿元
    （附图  {图}）
    说明：①计算方法：（流动资金贷款利率－农产品收购贷款利率）×贷款额
    ②指农业税，包括农林特产税，契税和耕地占用税。与此形成强烈反差的是新的商业性保险公司如雨后春笋般建立起来，到1996年末全国性和地区性保险公司已有20多家
，开业的外资和合资保险公司也已有6家，但除中保外，没有一家愿意涉足农业保险，原因极其简单，因为他们不可能从农业保险的经营中获利
。
    （二）进一步分析计算结果，从表4可以看出，就AMS而言，1993―1995年的特定产品AMS和非特定产品AMS均为负值，1993―1995年平均值
分别为-872.43亿元和-178.54亿元，相当于对农业的巨额额外征税。特定产品AMS为负值的是因为农产品的国家收购价格（包括定购价和议购价
）低于国际市场价格。随着近年来国际收购价的提高，国家收购价与国际市场价格的差距逐渐缩小，因此1993―1995年特定产品AMS值在逐步增
大。
    就非特定产品AMS而言，虽然国家对农业有多种正向的支持措施（如农产品收购优惠贷款等），但农业税收作为一种负向支持，远远抵销了
这些正向支持措施的作用，因此非特定产品AMS仍为负值，表明就总体效果而言各项针对非特定产品的支持措施并未对农业起到有效的支持作用
。
    （三）农业国内支持的货币价值，尤其是AMS，反映了一国对农业的保护程度。如国内支持为正值，则表示农业获得了保护，正值越大，保
护程度越高；反之，国内支持为负值时，表示农业处于负保护阶段，即国家提取了农业积累，负值越大，提取农业积累的程度越高。
    从总体上看，我国现阶段农业仍处于负保护局面，但负保护的程度正在减弱。从1993―1995年平均水平看，总AMS仍为一个较大的负值，为
-100.97亿元（表4），虽然“绿箱”政策措施的货币价值达到了997.49亿元（表1），国内支持的总体水平仍为负值，为-53.48亿元。同时，从
1993到1995年，总AMS、“绿箱”政策措施货币价值都显示了明显的递增优势，表明农业的负保护程度正在减弱。
    就各农产品而言，负保护积蓄最高的是玉米，1993―1995年AMS平均为-492.97亿元（表2）；其次是稻谷，1993―1995年AMS平均为-211.2
7亿元。
    ②世界贸易组织秘书处技术说明：《农业国内支持与出口补贴资料的提供》，对外经贸部译。
    （四）构建合理有效的国内支持和农业保护政策管理体系。建国以来，我国一直采取的是农业支持工业的政策，对我国农业国内支持水平的分
析表明，我国农业仍处于负保护局面。
    第七，农业保险的举办需要各有关行政、事业部门的支持和配合。与此同时，我国庞大
的人口规模的粮食安全问题始终显示着对农业发展的度依赖。进一步考虑到进入90年代以来，我国经济已进入工业化中期阶段，国民经济已
处于高速增长的时期。。另一方面，我国在加入WTO后，我国的农业政策必须受
乌拉圭回合《农业协议》的约束，同时必须履行在复关谈判中所作出的种种承诺，这意味着，农业保护又必须在国际多边贸易框架约束下
进行。
    据以上认识，构建我国合理有效的农业国内支持与农业保护政策体系的基本思路是：
    (1)加大国内农业发展政策对农业的支持与保护的力度，特别是《农业协议》规定允许的“绿箱”政策范围的政策措施的保护力度。随着国
际贸易环境的变化以及多边贸易体制的逐步改革，今后真正能够保护农业发展的或许只能是有效的国内农业政策，而不可能是边境措施（即贸
易政策），因此，借鉴国际农业保护的经验，设计和构建合理有效的国内农业政策体系就显得尤为重要。。。这部分业务的税赋也可适当减免（如目前新疆、河南那样）。
    (3)加强农业收入支持措施，根据国际经验，农业收入支持可分成：直接收入支持与间接收入支持，直接收入支持措施，主要有：对农民的
直接收入补贴，如灾害补贴、差额补贴、农产品储备补贴等。。
    参考文献及资料来源
    ①乌拉圭回合《农业协议》。
    (4)调整农业长期发展政策，强化政府农业投资政策。乌拉圭回合《农业协议》对政府向农业部门提供的农业科研、技术推广、病虫害防治
、结构调整、环境与资源保护等的投资与补贴没有限制，因此，可维持实施中国过去已有的农业投资政策，并加大支持份额。加强完备的农业
服务体系，通过发展高产优质高效农业来提高中国农业的。因此，可通过强化收入支持来使农业保持稳定的发展，并提高农民的收入，特
别是我们可通过采取属于收入支持范围的农产品储备、农业保险、及灾害补贴等措施来与保证价格政策体系配套，形成有效的保护机制。在1993年和1995年大豆、油菜籽和甜菜的AMS均出现了正值，但AMS与各产品当年产值的百分比均低于10%（《农业协议》对发展中国家
规定的百分比，如高于10%，则需对国内支持作出减让承诺），表明这些产品的国家收购价格已接近甚至超过国际市场价格。
    ③《中国统计年鉴》(1996)，《中国农业发展报告》(1996)，《中国农村统计年鉴》(1994,1995)，《中国对外经济贸易年鉴》(1994,199
5)，《中国物价统计年鉴》(1994)，《中国农村金融统计年鉴》(1995)，《中国国内贸易年鉴》(1994,1995)，《科技统计数据集》(1993,199
4)。