城市土地利用率可提高40％以上，使城市建
设从总体上到2000年可以不占用耕地而要使资源潜力充分发挥出来，就必须走综合开发之路根据快速汇总结果，镇区工业和建筑业企业数占企业总数的49.2％，从业人数占企业从业人员总数的84.3％（见表4）【 文献号 】1-3095
【原文出处】长白学刊
【原刊地名】长春
【原刊期号】199704
【原刊页号】88-92
【分 类 号】F2
【分 类 名】经济
【 作  者 】易红兵/李昌明/李树伦
【复印期号】199709
【 标  题 】发展中国的战略选择
【 正  文 】
    中国是一个发展中的林业大国，林业始终是国民经济的基础。建国以来，中国农业取得了举世瞩目的辉煌成就，以占世界7 ％的养活
了占世界22％的人口。目前，中国有22亩（最新详查结果），1996年粮食总产量4900亿公斤，人均占有粮食408公斤。。即使耕地得到了很好的保护，到2030年能否16亿人口的吃饭问题，是件头等大事。因此，从
现在起，在发展战略上应做三个方面的选择：
            一、走大农业之路
    解决未来16亿人口的吃饭问题，首先应面向整个国土，实施大农业发展战略，走大农业之路。
    耕地农业  现有的22余万亩耕地是主要依靠，因此保护好现有耕地是关键。国家应采取更加坚决的措施，阻止耕地流失，开垦、复垦部分耕
地，实现耕地总量的动态平衡。我们除运用生命科学解决农业中用传统技术难以解决的诸多难题
，提高农业产量外，还可以运用生命科学向再生资源要食物，向细胞要食物。
    山地农业  我省的山地占国土面积的一半以上，开发十分巨大。山区的木本粮棉油资源十分丰富且经济价值相当高。开发木本粮油资
源，不仅可以调济粮油品种，调整粮油结构，而且是加工高档食品的重要原料。根据快速汇总结果，1996年末，平均每个镇区的企业为33.4个、企业从业人数为1246
人。目前，我国有近1／10的耕地用于食用油的生产， 如果实现食用油木本化，就可使更多的耕地用于粮食生产。而且山区开发木本粮棉油
资源，可以使山区富裕起来。。根据快速汇总结果，东中西部地区镇个数分别为7478个、4873
个、3773个，占东中西部地区乡镇个数的比重分别为54.5％、33.7％、25.3％；镇区占地面积、总人口、非农业人口在总量上，从东到西都呈
减少趋势（见表1）。因此， 发展草地上农业
，提高草地的生产率，对增加食草畜产品的供应，缓解粮棉油的压力都将产生重大的影响。
    荒漠农业  我国沙漠和戈壁大约16亿亩。
        表2：镇区企业数和企业人员数
              企业个数(个)            企业从业人员(人)
            总量      平均每镇      总量      平均每镇
全    国    538512      33.4      20092248      1246
东部地区    293627      39.3      12596223      1684
中部地区    163768      33.6       4725567       970
西部地区     81117      21.5       2770458       734

    从企业经济类型看，国有、集体、私营企业在农村小城镇经济发展中起着举足轻重的作用。
            二、走综合开发之路
    走大农业之路是为了开辟食物来源，从根本上解决未来16亿人口的吃饭问题。我国的沙漠和戈壁日照长、昼夜温差大，有利于农作物生长，我们只要运用现代生物科学的成就及现代高新技术就能在沙漠戈壁上开
发出现代化的大农业。。。我们完全可以利用现代高新技术开发利用盐碱地上
的植物，如沙棘、海蓬子等，以为人们食用。
    温室农业  温室农业的产量和效益远远高于传统农业。以色列依靠现代化温室在土壤十分贫瘠、灌溉水严重稀缺的半干旱地区创造了
番茄2万公斤、黄瓜1.5万公斤的奇迹。在中国发展温室农业尤其具有战略意义。如果我们走发展温室农业之路，就可以将更多的土地用于城市
建设，使农业人口得到大规模的转移，加速实现农业现代化。
    生命农业  生命科学的迅猛发展，为人类的食物来源开辟了广阔的前景。在此基础上，大力改造中低产田，灌溉面积，调整种植业结构，复种指数，增大科技含量，从而大幅
度地提高粮食产量。通过这次普查，摸清了全国农村镇的镇区规模及其社会经济情况。。根据快速汇总结果，国有、集体、私营企业个
数占企业总数的91.1％、从业人数占企业从业人员总数的88.5％（见表3）。发展水产业，尤其是开发、利用海洋水产资源，使之成为16亿人口的重要食物来源，是至关重要的。。我国大部分山地适宜于种植木本粮油林，尤其适宜于种植油料
树种。我
国有数以亿计的闲置劳动力，有精湛的农业耕地技术，这就为我们与这些国家合作开发荒地提供了最有利的条件。据农业科学家的研究表明，中国目前的耕地有2／3利用不足，只要增加投入，对土地进行改良，改善灌溉设
施，增施绿肥，农民可以获得比目前高出2―3倍的产量。其实，沙漠应是一种特殊
的资源。但是，就我国目前的农业状况看，无论是耕地农业还是水产
农业，其资源潜力都没有充分发挥出来。。
    利用每一寸，做到地尽其用  新中国成立以来，我国在综合利用建设局方面，积累了许多成功的经验，但直到目前，国土的深
度开发和深度开发还有待于探索。我们在农业综合开发方面存在的最大问题是对国土资源的利用远没有做到因地制宜。国家衡量农业是否发展
的标准仍然是粮、棉、油等主要农作物的总产量。做到因地制宜，首先得转变观念，树立全新的农业意识、食物意识。据生物学家估计，地球
上可供人类食用的植物就达8万余种，可目前利用的只有3千余种。在这3千余种中，人类所需植物性的95％来自于其中的30余种， 且一半以
上的植物蛋白仅来自于小麦、玉米、水稻；可食用的鱼类有205 万种之多，目前人类利用的只有500余种；营养价值极高的酵母、霉菌、 微性
及其他微生物，一般含蛋白质都在50％以上，可至今还没有利用起来。凡是可以给人类提供大量蛋白质的植物、动物、微生物都可以种植
、养殖。通过这次普查，摸清了全国农村镇的镇区规模及其社会经济状况。
    调整产业结构  长期以来，我们采取粮食和饲料不分的种植模式，产出的4900亿公斤粮食，有1／3的粮食作为饲料喂养牲畜了。我们完全
可以有计划地让部分农田种植高产饲料，以提高农业总产量。有专家指出，我国农业结构粮食作物――经济作物――饲料之比应是59∶20∶21
，可目前我国青饲料的种植面积还不足耕地面积的2％。 其实适合我国种植青饲料的高产作物很多，我们完全可以使人口与牲畜用粮切实
分开。
    充分利用好两个相邻生态系之间的  我国的“过渡带”大约有30亿亩。长达1.8 万公里的“海陆过渡带”和近亿亩河湖“水陆过
渡带”， 综合利用可以使之成为以水产品生产为主的重要基地； 有约10亿亩的“山地平原过渡带”，经过综合开发可成为农林牧药业为主的
农产品基地；有近10亿亩“农牧过渡带”，通过综合开发可成为粮食、肉类生产基地；还有大量的“沙漠绿洲过渡带”，这些过渡带水资源比
较丰富，土壤肥沃，通过综合开发可成为粮食、肉类、林果、药业生产基地。
    发掘草原、山地的潜力  目前，我国的草原畜牧业仍处在由传统畜牧业向现代畜牧业转变的起步晚阶段，草原的生产潜力远没有充分发挥出
来。我国草原、草地经过综合开发、人工草地建设、改良退化草地、围栏集约放牧或种植乔木，用乔木绿叶饲养牛羊及食草动物，可使鲜明草
原地区的12亩草地养一只羊，减少到6亩养一只羊，载畜率提高1倍。我国山地的综合开发潜力也很大。有了这样的农业综合公司，农产品在种植、养殖之前就决定了加工方法和流通渠道，生产者可以按照消费者的要求种植特定的
农作物或养殖特定牲畜，消费者可以预先支付生产、养殖费用，使农民的利益得到有效保护。到海外投资农业，开发利用
荒地资源，既为荒地所在国改善了气候，增加了出口，又为我国大量闲置劳动力找到了出路，尤其是为我国21世纪的粮食来源找到了一条重要
的途径。。我国的山地大多是
药材、水果产地，通过种植药材、水果等经济林木，使山地成为林产业、畜牧业、药业、花卉业、旅游业全面发展的重要基地，从而极大地提
高山地的利用效率、贡献率。
    提高耕地的综合利用率  我国平均亩产粮食只有222公斤， 还有相当大的潜力可挖。就目前农业科学技术而论， 应该说平均亩产粮食400
公斤是没有问题的。根据快速汇总结果，1996年末，平均每个镇区的企业为33.4个、企业从业人数为1246
人。 对亩产在400
公斤以下的耕地要进行改造，提高单产，对我国各大江河的中上游地区，要有计划地退耕还林，退耕还草。其次挖掘土地潜力，尤其要挖掘良
田沃地的潜力。我国的良田沃地上阡陌纵横，可以废除阡陌，增加面积，灌溉系统也可以改明渠为暗渠以增加耕地。我国城市土地利用率也不
高，且城市占地大多是良田沃地。从土地详查的结果看，我国城市占地0.32亿亩，还有潜力可挖。。同样，农村宅基地也大多建在良田沃地上，目前超过2000年规划用地2亿亩的控制指标，达2.4亿多亩。
若以农村人均占有宅基地0.2亩计，到2030年12 亿农民占有宅基地才2.4亿亩。我国的废弃地有2亿多亩，通过综合开发、复垦， 约有1亿亩可
建成高产稳产的农田。根据快速汇总结果，1996
年末，全国农村镇（不包括城关镇）16124个，占全部乡镇个数的37. 4％；每个镇镇区平均占地面积为2.42平方公里，平均总人口4520人，平
均非农业人口2072人；镇区非农业人口占总人口的比重为45.8％。总之，我国耕地的潜力还
相当大，通过综合开发，可以极大地提高土地的利用率、产出率。。目前我国耕地农业仍然面临着日益加重的水旱灾害，因此兴修水利工程至关重要。各大江河的
干流、支流，国家要有统一的部署，使之逐渐得以根治，尤其是每年都给农业造成严重灾害的七大江河，要加大整治力度，使其对农业的灾害
降到最低限度；流入支流的小溪小河则发动农民修建微水工程，既可蓄水、防灾、灌溉，也可以养鸭、养鹅、养蛙、养鱼，增加经济收入。我
国北方，地下水也很丰富，充分利用地下水资源是解决农业灌溉缺水的途径之一。。
            三、走产业化之路
    走综合开发之路是为了最大限度地利用国土资源，使巨大的资源潜力充分发挥出来，以解决未来16亿人口的吃饭问题。与此同时，要特别
解决好农民的增产增收问题。。目前，我们应抓好以下环节：
    家庭联产承包责任制法律化  目前我国农村生产力状况决定了农村生产关系只能是家庭联产承包责任制。从改革开放以来的实践看，家庭
联产承包责任制是最有效益的农业生产形式。尽管农业产业化的前提是规模经营，但就种植业而言，超过一定的规模并不经济。从外国的经验
和我国的实践看，种植业还是以家庭经营为最好的选择，因此必须长期稳定，在政策上给以保证。为此，土地的承包期也应作相应的调整，可
以在坚持土地公有制的前提下，让农民享有可以继承的土地长期使用权，就像农民已经长期使用的宅基地一样，并制定相应的法律固定下来，
使农民获得的土地长期使用权不被随意侵犯。在此基础上，把荒山、荒坡、荒地、薪柴山等国土资源纳入家庭承包范围，形成种植业、林业、
牧业、副业、加工业为一体的家庭经济模式，以获得农业的综合效益。农业基本建设是千秋大业，投入大，见效慢，承包期太短，投入难以回
收，所以农民不愿意对承包地进行长期的投资，而愿意把资金用在建房、消费上，甚至用在修坟造墓建庙上。农业需要大的投入，但农业的基
本投入还是要靠农民自己来解决。我们可以通过综合开发山地资源，充分合理地利用每寸山地资源即
可以生产出丰富的农副产品。只要农民拥有了长期的、可以继承的，而且在家庭太小变化时不会重新分配的土地使
用权，就会在承包地上进行广泛长期的投入，即使没有大量的资金投入，也会有大量的劳力投入。因此家庭联产承包责任制法律化，既是农村
经济发展的动力源，也是实现农业产业化的关键。
    农业商品化  消费市场经济是社会化大生产条件下的商品经济。农村经济要与市场经济接轨，就必须提高农产品的商品化程度。目前，我国农
产品的商品化程度是很低的，约占农产品消费量的1／3。通过这次普查，摸清了全国农村镇的镇区规模及其社会经济状况。因此，提高农产品商品率势在必行。根据快速汇总结果，1996年末，平均每个镇区的企业为33.4个、企业从业人数为1246
人。由于“剪刀差”的长期存在，至今工业产品的价格远远高于其价值，而农产品经过国家几次价格调整，其价格与价值基本相符，这就需
要国家或是根据“八五”期间工农业产品的平均价格重新确立工农业产品的价格体系，或是比照国际市场工业产品价格来确立我国工业产品的
价格体系，使农民种地也能获得与做工、经商大致相等的收益，从而调动农民的生产积极性。其次，建立农产品市场。农产品只有在规范的市
场中交易才能形成公平合理的价格，因此，各级政府都应把建立、培育农产品市场作为首要的任务来完成。有计划地建立一批大型的农产品批
发市场和交易市场实属必需。只有当各级农产品批发市场和交易市场建立起来，并形成网络后，农业的商品化程度才能显著提高。再次，完善
宏观调控机制。农业是高风险产业，离不开国家的宏观调控。在农业通往市场经济的道路上，我们应从实际的需要出发，制定一系列推动农村
经济发展的。通过法制建设，规范国家的宏观调控和管理行为，以及市场主、客体的交易行为，从而促使农业经济在法制的轨道上平
稳地运行。只有这样，农业的商品化才能实现。。农村家庭逐渐成为种植业、养殖业、林业、
加工业、贸易业为一体的佩列莫加。随着农业商品化的提高，与农业有关的制造业、加工业、运输业和贸易业也随之而兴盛起来。农业经济发
展到一定的程度，农民对现货市场的依赖将不断减弱，开始生产与销售的纵向联合。农村家庭将拥有种植场、饲养场、食品加工厂、饲料加工
厂、肉类加工厂等多种企业，形成自成一体的生产系统。随着农业法律法规的完善，市场规则的确立，生产者可以根据合同向销售者提供一定
数量和质量的农产品，而销售者则按合同的价格或价格幅度予以支付。由于价格在生产之前就确定下来，这就大大地降低了农业的多重风险，
农民的利益也因此而得到保护。。养殖业和农产品加工业不断推进其工业化进程，这既可以
降低市场风险，也可以保障市场供给，推动农村经济上新台阶。
    农业生态化  大量施用和农药以及掠夺式经营，已导致大量农田土质退化、水土流失，甚至盐碱化、沙漠化和生物资源不断减少等后
果。为了使中国农业走上持续发展之路，就必须根据生态系统内物质循环和能量转换规律，发展生态农业。
            表1：镇区占地面积和人口数量
            镇区占地面积      镇区总人口     其中非农业人口
             (平方公里)          (人)            (人)
          总量    平均每镇  总量   平均每镇  总量   平均每镇
全    国  38978      2.42  72881766   4520  33401692   2072
东部地区  19318      2.58  37461698   5010  16302048   2180
中部地区  13232      2.72  23113762   4743  11067975   2271
西部地区   6428      1.70  12306306   3262   6031669   1599

            二、镇区的企业数量与结构
    镇区企业状况是决定镇区社会经济规模的重要因素。从发达国家的生态农业看，中国农业生态化是切实可行的。无论是种植业
还是养殖业都可以通过生态工程来增加收入。因此，我们很有必要采取适当的措施，鼓励农民尽可能少地施用、农药等化学物质，而尽可
能多使用经过腐熟、净化的秸杆、人畜粪尿、绿肥等有机肥提高地力；利用天敌、天然物质等方法，防治农作物虫害；采用轮作、作物覆盖
、以草压草和以土压草等措施防除杂草；采用免耕技术保持土质。。生态农作物产量比一般农作物产量低一些，
生态饲养的牲畜比一般饲养的牲畜时间要长些，成本也相对高些，但是生态食品的品质高于一般食品，价格也应相对高些。因此国家应有意识
地采取适当措施建立生态食品市场，使大城市的居民能够买到安全无毒、高质量的真正生态食品。因此，中国农业生态化，既是中国农业持续
发展的需要，也是中国农民增收的重要途径。
    农业科技化  科技是农业增产的第一要素，是保证农业可持续发展的根本途径。目前我国农业科技对农业生产的贡献率只有39％。
        表3：镇区企业的经济类型
        企业(个)    比重(%)    从业人数(人)    比重(%)
国  有   39958       7.4       4285709          21.3
集  体  199871      37.1      11331649          56.4
私  营  250734      46.6       2170150          10.8
联  营   37785       7.0        909926           4.5
外  商    3000       0.6        438380           2.2
港澳台    7164       1.3        956434           4.8

    从企业的行业构成看，工业与建筑业占的比重较大，是吸纳劳动力较多的行业；交通运输、批零贸易餐饮业和其它第三产业占的比重较小
。因此，国家应在提高农业科技在农业生产的贡献率方面狠下功夫。首先，
建立农业科研体系。。其次，培育农作物新品种。运用和推广新型的水稻
、小麦、玉米等农作物品种将极大地提高农业产量，增加农民收入。再次，运用高新技术提高化肥、农药、水的利用率。
            表1：镇区占地面积和人口数量
            镇区占地面积      镇区总人口     其中非农业人口
             (平方公里)          (人)            (人)
          总量    平均每镇  总量   平均每镇  总量   平均每镇
全    国  38978      2.42  72881766   4520  33401692   2072
东部地区  19318      2.58  37461698   5010  16302048   2180
中部地区  13232      2.72  23113762   4743  11067975   2271
西部地区   6428      1.70  12306306   3262   6031669   1599

            二、镇区的企业数量与结构
    镇区企业状况是决定镇区社会经济规模的重要因素。我国农业用水的有效利用率也是很低的，渠灌区只有30％―40％，井灌区也只
有60％，因此提高农业用水的有效利用率也刻不容缓。。
    矿务一体化  农工商一体化是使农产品增值的收益回到农业中去，从而增加农民收益的重要途径。单纯从种植业尤其是粮棉油的种植而
言，农业的比较效益是很低的，如果把农业生产与农产品的加工、运销、综合利用等环节联系起来，实行农工商一体化，农业的综合效益就不
会很低。中国农业实现农工商一体化必须按照现代农业的要求组建农业综合公司，农业综合公司不但经营粮食、农产品加工、贮藏、运输，而
且经营与农业、农民有关的化肥、农药等工业产品，它可以拥有不同性质的生产企业、加工企业，使农业的自然风险、市场风险、社会风险降
到最低的限度。目前，我国的山地主要是以林业为主，
且森林覆盖率持续，造成严重的水土流失，影响整个农业的全面发展。因此，中国农业走农工商一体化之路，可以提高
农业的综合效益，增加农民收入，降低农业风险，从而推动中国农业持续发展。
        （作者单位：中共四川省乐山市委宣传部理论处    乐山市614000）
                                        （责任编辑：张利华）＊
    
    
    
 
