进一步考虑到进入90年代以来，我国经济已进入工业化中期阶段，国民经济已处于高速增长的时期，按照国际经验，我国已经到了由
忽视农业向保护农业的转变阶段１．发展微机网络，重点发展以区域为之中心的同城网络，开展代发工资、代收各项费用业务
，努力提高微机网络应用的水准【 文献号 】1-3061
【原文出处】农村经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199706
【原刊页号】23-27
【分 类 号】F2
【分 类 名】经济
【 作  者 】张仲芳
【复印期号】199708
【 标  题 】我国１９９３１９９５年的林业积极支持水平
    ――兼论在ＷＴＯ架构下我国的农业保护
【 正  文 】
    关贸总协定(GATT)回合多边贸易谈判的《乌拉圭回合最终协议》（以上简称《协议》），于1994年4月15日由谈判各方签字，并
已从1995年1月1日起开始生效。。因此，《协议》的生效，实际上意味着我国加入世界贸易组织后，包括农业部门在内
的国民经济将在一定程度《协议》的约束及WTO的管理与协调。
            一、乌拉圭回合《农业协议》与农业亚洲地区支持
    农业问题是乌拉圭回合谈判的关键问题之一，乌拉圭回合《农业协议》的签署，标志着国际农产品贸易向自由化方向迈出了重要的一步，
乌拉圭回合《农业协议》包括了世界上主要的粮农产品（不包括橡胶、黄麻、剑麻及其它纤维产品和渔产品、林产品），主要包括亚洲地区支持、
市场准入、出口财政收入补贴、卫生和动植物检疫等内容。。。《农业协议》规定须要要作出国内支持承诺的此类的范
围包括：①价格支持；②营销贷款；③牲畜数量补贴；④面积补贴；⑤种籽、肥料、灌溉等投入补贴；⑥某些有补贴的贷款计划。
    2.另一类是不引起贸易扭曲的政策，称为“”政策，可免予减让承诺。按照农业协议，所谓“”政策，是指政府执行某项农业计
划时，其费用由纳税人负担而不是从消费者中转移而来，且对农业生产者没有影响的农业支持措施。主要包括：①一般性政府服务（如农业科
研、病虫害控制、培训、推广与咨询服务、检验、市场促销、基础设施服务等）；②食物安全目地的公共；③国内食品援助；④与生产不
挂钩的支持；⑤自然灾害救济支付；⑥通过投资提供的结构调整计划；⑦地区援助计划；⑧通过生产者休耕计划提供的结构调整援助；⑨
通过资源休闲计划提供的结构调整援助；⑩环境规划计划。然而，从我国国
民经济运行的基本态势看，在目前我国经济高速增长的紧要关头，就农业而言，更令人注目的已不再仅仅是其外汇贡献或产品贡献，而是农业
与宏观经济的密切关联性以及由此产生的增长的稳定性与持续性。AMS减让承诺要求各国在执行期间每年的总AMS不能超过协议规定的新的减让涵盖面，即不能超过已经
减让了的上年的水平。。
    参考文献及资料来源：
    1.乌拉圭回合《农业协议》？根据目前的国内支持水平，我国在申请
加入WTO时及加入WTO后是否需要在国内支持上作出某些减让承诺？或更进一步，需要在哪些方面作出减让承诺，以及减让的幅度有多大？对这
些问题急需要作出回答。为此，根据《农业协议》的要求及国内支持资料提供的基本方式(G/AG/2)，在国内统计资料的基础上，对1993―
1995年我国农业国内支持水平进行了测算，并在测算结果的基础上对我国现阶段农业国内支持与保护的状况进行初步剖析。
    在测算时，具体考虑了以下内容及排序方法：
    （一）“绿箱”政策措施。  我国现行农业政策中，有些属可免予减让承诺的“绿箱”政策。与《农业协议》规定的“绿箱”政策具体范
围及项目相对应，我国现有的这类政策措施有：
    1.一般政府性服务。。
    2.食物安全目的的公共储备。四是城乡一体化的经济格局已初步形成。
    3.国内食品援助。主要指我国城市居民的食品平价供应。
    4.自然灾害救济支付。包括自然灾害救济事业费支出和农村社会救济事业费支出。
    2.合理设计保护的结构。指我国自1995年开始设立的农业综合开发资金。
    6.地区援助计划。包括：①支援不发达地区发展的资金用于农业的部分；②“三西”农业建设专项资金；③扶贫贷款财政贴息资金农业部
分；④扶贫贷款优惠：利息差额。
    （二）引起贸易扭曲的政策。  亦即需作出国内支持减让承诺的政策。主要指粮油储备价格补贴。
    1.特定产品AMS的计算。在我国，形成特定产品AMS的是市场价格支持，即现行的对某些农产品的国家全面收购政策，包括国家定价收购和议价
收购。特定产品AMS的成因是国家定购价与议购价与国际市场价格的差距，在特定产品AMS计算中，具体考虑了以下8种农产品，即小麦、稻谷、
玉米、大豆、棉花、油菜籽、甘蔗、甜菜。。在我国，针对所有农业生产者的支持政策有：①农产品收购优惠贷款。计算方法：
    非特定产品支持＝（流动资金贷款利率－农产品收购贷款利率）×贷款额
    ②农业生产资料价格补贴，包括对化肥、杀虫剂、农业用电、农用塑料薄膜等农业生产资料的平议差价补贴。在1993年和1995年大豆、油菜籽和甜菜的AMS均出现了正值，但AMS与各产品产值的百分比均低于10%（《农业协议》对发展中国家
规定的最高百分比，如高于10%，则需对国内支持作出减让承诺），表明这些产品的国家收购价格已接近甚至超过国际市场价格。
    计算结果见表：
    表1  国内支持：免予减让承诺的措施――“绿箱”政策
                                                  单位：亿元
    （附图  {图}）
    说明：①我国现行的此类支持措施是农业综合开发，1995年以前农业综合开发资金包括在财政支援农业生产支出中。
    表2  国内支持：特定产品AMS――市场价格支持    单位：亿元
    （附图  {图}）
    说明：①（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=3.07÷281.52×100%=1.09%
          ②（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=12.38÷326.70×100%=3.79%
          ③（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=18.58÷224.43×100%=8.27%
          ④（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=0.24÷19.61×100%=1.23%
          ⑤（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=0.22÷40.42×100%=0.55%
    表3  国内支持：非特定产品AMS                  单位：亿元
    （附图  {图}）
    说明：①计算方法：（流动资金贷款利率－农产品收购贷款利率）×贷款额
          ②指农业税，包括农林特产税，契税和耕地占用税。因此根据乌拉圭回合《农业协议》规定，我国在加入
世界贸易组织时，无需作出国内支持减让承诺。通过贷款的有效投放支持
粮棉大郡加强农田水利建设，推广优良品种和农业科学技术，发展牧畜养殖业，搞好“菜篮子”工程和农副产品深加工项目，增强综合经济实
力。
    2.进一步分析计算结果，从表4我们可以看出，就AMS而言，1993―1995年的特定产品AMS和非特定产品AMS均为负值，1993―1995年平均值
分别为-872.23亿元和-178.54亿元，这相当于对农业的巨额额外征税。特定产品AMS为负值的是因为农产品的国家收购价格（包括定购价和议购
价）低于国际市场价格。。
    就非特定产品AMS而言，虽然国家对农业有多种正向的支持措施，但农业税收作为一种负向支持，远远抵消了这些正向支持措施的作用，因
此非特定产品AMS仍为负值，表明就总体效果而言，各项针对非特定产品的支持措施并未对农业起到有效的支持作用。
    3.农业国内支持的货币商业价值，尤其是AMS，反映了一国对农业的保护程度。如国内支持为正值，则表示农业获得了保护，正值越大，保护程
度越高；反之，国内支持为负值时，表示农业处于负保护阶段，即国家提取了农业积累，负值越大，提取农业积累的程度越高。
    从总体上看，我国现阶段农业仍处于负保护局面，但负保护的程度正在减弱。从1993―1995年平均水平看，总AMS仍为一个较大的负值，为
-1050.97亿元，虽然“绿箱”政策措施的货币价值达到了997.49亿元，国内支持的总体水平仍为负值，为-53.48亿元。
    关于国内支持减让承诺，《农业协议》还作出了以下规定：①对具体农产品（或所有农产品）的支持，只要其国内支持总额不超过该产品
生产总值（或农业总总产值）的5%（对发展我国家的要求是10%），就无须削减其国内支持；②国内支持减让承诺的基期是1986―1988年，并且自
1995年开始，在6年内逐步削减20%的。
    就各农产品而言，负保护程度最高的是玉米，1993―1995年AMS平均为-492.97亿元（表2）；其次是稻谷，1993―1995年AMS平均为-211.2
7亿元。③农业税收减免。
    4.构建合理有效的国内支持和农业保护政策
    建国以来，我国一直采取的是农业支持的政策，对我国农业国内支持水平的分析表明，我国农业仍处于负保护局面。同时，从1993到1995年
，总AMS、“绿箱”政策措施货币价值都显示了明显的递增趋势，表明农业的负保护程度正在减弱。与此同时，我国庞大的人口规模的粮食安全问题始终显示着对农业发展的高
度依赖。。另一方面，我国在加入WTO后，我国的农业政策必须受乌拉圭回合《农业协议》的约束，同时必须履行在复关
谈判中所作出的种种承诺，这意味着，农业保护又必须在国际多边贸易体制框架约束下进行。一是合理调整网点布局，在稳定农村储源的基础上开辟新的存款增长点。随着国
际贸易环境的变化以及多边贸易体制的逐步改革，今后真正能够保护农业发展的或许只能是有效的国内农业政策，而不可能是边境措施（即贸
易政策）。因此，借鉴国际农业保护的经验，设计和构建合理有效的国内农业政策体系就显得尤为重要。
    5.通过投资提供的结构调整计划。。从保护方式看，应重点发挥国内农业政策的保护作用，如应强化《农业协议》免予约束的“绿箱”政策以及对发展中国家的优惠条款
对农业发展的支持作用；在边境措施上，设计合理的关税结构及配额幅度，等等。
    3.加强农业收入支持措施。根据国际经验，农业收入支持可分为直接收入支持与间接收入支持。直接收入支持措施主要有：对农民的直接
收入补贴，如灾害补贴、差额补贴、农产品储备补贴等。间接收入支持措施主要有：农业优惠及贴息贷款，提供投入（化肥、农药、燃料、运
输等）补贴，农业保险计划，农产品储备制度等等。乌拉圭回合《农业协议》的“绿箱”政策没有限制粮油储备补贴、国内粮油消费补贴、灾
害补贴、收入安全计划、农业保险等收入支持政策。二是转换经营机制，建立级级经营
大格局。
    （一）大力组织存款，提高人均存款负债拥有量。在人员配置上，总、分
行管理机关人员要少而精、高效运转，地市行、县行人员除极少数人从事管理外，大多数人都要投入到经营一线。加强完备的农业
服务体系，通过发展高产优质高效农业来提高中国农业的竞争能力。大力组织外汇资金，增强外汇信贷实力；围绕国际贸易服务，主攻国际结算业务，有计划、有步骤地培育、发展和巩固外向型企业客户
群体；开拓新的业务领域和金融新产品、新工具，征得有关部门同意，积极开办代客户外汇买卖业务、资信咨询、见证等业务。
    2.世界贸易组织秘书处技术说明：《农业国内支持与出口补贴资料的提供》，对外经贸部译。
    3.《中国统计大辞典》(1996)，《中国农业发展报告》(1996)，《中国农村统计年鉴》(1994,1995)，《中国对外经济贸易年鉴》(1994,199
5)，《中国物价统计年鉴》(1994)，《中国农村金融统计年鉴》(1995)，《中国国内贸易年鉴》(1994,1995)，《科技统计数据集》(1993,199
4)。