就因为它是公共产品，农业科技供需市场调节
功能失效，私营企业及其它市场主体等非政府部门不可能为农业科技的许多领域提供充足的科技投资
            参考文献
    1.Alston, J. M. and P. G. Pardey. Making Science Pay:  theEconomics of Agricultural R&D Policy. The American  Enterprise
Institute Press, Washington D. C., 1996.
    2.Anderson, J. R. Agricultural Technology:  Policy  Issuesfor the International Community, edited by J.  R.   Anderson,C
AB International. 1994.
    3.樊胜根. Research Investment,   Input  qaulity,   and theEconomic Returns to Chinese Agricultural Research,   Workingpa
per,   International  Food  Policy   Research   Institute,Washington D. C.
    4.胡瑞法、黄季＠①、C. Pray, S. Rozelle.  我国林业科研体制与政策问题的调查与思考.管理全世界，1996（3）
    5.黄季＠①．中国粮食供需平衡分析和对策．改革，1996（2 ）―（3）．
     6. 黄季＠①、 M.   Rosegrant  and  S.   Rozelle.   PublicInvestment, Technological Change and Reform:  A  Comprehensive
Accounting of Chinese Agricultural  Growth.   Working  Paper,International Food Policy Research Institute, Washington D.C.
    7.黄季＠①和S. Rozelle. Technological Changes:  The  Re ―Discovery of the Engine of  Productivity  Growth  in  China'sR
ural Economy", Journal of Development Economics, 1996(49).
    8.林毅夫．我国粮食单产潜力和科研优先序研究．中国农村观察，1995（3）
    9.Pardey, P. G.,  J.   Roseboom  and  J.   R.   Anderson.Agricultural  Research  Policy:   International   QuantitativeP
erspectives, Cambridge University Press, 1989.＊
    中文系统未存字注释：
        ＠①原字为火右加昆
    
    
    
 
【 文献六号 】1-3033
【原文出处】赣南师范学院学报：社科版
【原刊地名】赣州
【原刊期号】199702
【原刊页号】61-65
【分 类 号】F2
【分 类 名】
【 作  者 】林忠礼/赖作卿
【复印期号】199707
【 标  题 】“三高”农业与优化农业制造
【 正  文 】
    通过总结农村改革开放十多年来的经验，党央、国务院提出了经济发展高产优质高效农业的重大决策。这一决策为我国农业由自给半自给向
较大规模的商品生产，由传统农业向现代化农业的过渡指明了方向。毋庸讳言，随着家庭联产承包责任制的推行，原来
的农村基层组织受到不同程度的影响，出现松散的现像。
            三、几点看法和建议
    要使农业生产能够持续增长，要解决国内的粮食自给问题或提高自给率，必须增加对农业科研的投入。
            一、农业生产要素的结构及其特点
    农业是一项经济活动，我们分析问题和解决问题都要自觉地运用经济规律。按照马克思经济学理论，的三要素是：生产者（劳动力
），劳动对象（生产资料）和生产工具。结合到农业这一具体的经济领域，农业生产过程和生产目的的特殊性，农业生产要素有更丰富的内容
。我国以仅占世界7 ％的耕地养活了占世界22％的人口，这确实是一个了不起的成就。这四个要素组成一个不可分割的农业整体，任何一种形式的农业生产都包含这四种要素。农业开始于一万多年前的新石器时代，那时
人类为了生存，必须得到食物，就要借助可以食用的动、植物（农业生物），而这些动、植物又离不开一定的环境条件（农业环境），人类的
发展，要求得到更多的，较有保证的食物，逐渐地学会用种植和饲养的方法（农业技术）代替采集和渔猎，而种植和饲养都离不开人类的劳动
和简单的工具（农业经济）。如果将农业与轻工业作比较，我们就会发现，环境因素在农业中的重要性远远大于它在工业中的重要性
。随着农业生产的发展，农业生产要素的内容不断
丰富，但是，我们仍然可以按照四个方面划分。每一种生产要素都有其特点，在农业生产中发挥着不同的作用。
    1.农业生物要素。。根据生产的方式，农业生物可以大体分为农作物、林木、畜禽动物、水产动物、菌藻五类。
    2.农业环境要素。对农业生产有重大影响的环境因子主要有气候、土壤、地形、地质和生物。这些因子在很大的程度上决定着农业生产的
类型，作物的分布，农业生产力的发挥。这就告诉我们，即使在原始农业阶段，都包含了以上四个要素。在工业中，能源和原材料是极为重要的因素，，环境较为次要。例如，建造一个棉纺厂，电力棉花是决不可少的条件，建厂所在地
的气候和土壤并不是决定性的限制条件。只要电力，棉花能够保证供应，在寒冷地区或温暖地区，干旱地区或地区都可以建造棉纺厂，对
于农业来说，环境因素是起决定性作用的，没有对农业生物必要的基本适宜的环境条件（包括人工所创造的条件），农业的存在就没有可能。到2020年达到粮食完全自给的条件是农业科研投资的年递增率达到4％。
    3.农业科学技术要素。。技术创造了农业，又推动着农业的不断进步
。同时，农业的发展和社会的进步，又为技术的改进提出了更高的要求，也提供了进步的可能。在农业生产中，技术是多种多样的，但是，我
们可以说，技术的根本在于提高生产力的效率。因此，从整体上来看，就存在着提高自然界生产力资源（物的因素）利用率的技术，例如：提
高利用率，光能的利用率，热能的利用率，生物的利用率等等；提高人力资源效益的技术，例如，机械设备，计划管理等等。当然，这两
类技术不是截然分开，而是相互联系的，提高了人力资源的效益，往往也就提高了物的利用率，反过来也是这样。。然而，社会主
义市场经济建立的标志应该是起到基础性作用的生产要素市场的建立。
    4.农业经济社会要素。农业经济社会要素的范围相当广泛，内容又十分丰富，在此，我们很难逐一例举。如果我们从农业生产的目的这个
角度去看问题，对农业经济社会要素就有一个整体上的认识。首先，农业生产的目的体现在社会消费方面，要获得足够的粮食和工业原料，同
时，这个需求又必须与社会发展相适应。其次，体现在农业生产者方面，就是要获得合适的经济利益，所用的资源和技术措施必须保证生产者
能够获得经济利益才有维持生产不断进行的可能。第三，体现在社会环境的需求方面，必须生态环境才不致于对社会造成危害。然而改革究竟给科研单位及科学研究带来多大的影响。就是农业经济社会要素的内容，例如：经济制度、法律、政策措施等等。
    通过以上分析，就可以发现，在所有这些农业生产要素当中，科学技术要素是一个关键，它是连接其它要素的桥梁。。从这一点认识出发，我们必须在思想上牢固地树立“把经济建
设真正转移到依靠科技进步和提高劳动者素质”的观念。。
    4.我国现在的农业自然资源仍有相当大的潜力。这样，我们才能避免片面性。
        ㈠不利的因素方面
    1.人均资源占到有量较少，而且质量不高。根据我们目前的国情，是否也可以考虑科研投资的某种责任制。“幅员辽阔”是国土面积大，但是，在
地形分布上是“七山二水一分田”，开发利用有一定的难度。“地大物博”是资源绝对量名列世界前茅，但由于“人口众多”，用12亿人口这
一分母相除，人均占有资源就较少。总土地面积名列世界第三，人均只有12亩，只有世界平均水平50亩的四分之一。另外，我国有37.4亿亩国
土难以开发利用，约占国土面积的26％，其中，沙漠9亿亩，戈壁8.4亿亩，寒漠2.3亿亩，冰川0.8亿亩，居民占地和道路等约为10亿亩。干旱
和半干旱地区，占国土面积的一半，山区和高原占国土面积的2／3。在15亿亩耕地中、洼涝地占4％，盐碱地占6.7％，水土流失地占6.7％，红
壤低产地占12％，次生潜育水稻土占6.7％。各类低产田总计5.4亿亩，占总耕地面积的36％。
    2.资源需求压力大，资源破坏情况十分严重。从农业系统学的观点来看，农业生产的基本要素有四个：农业生物要素；农业环境要素；农业信息技术要素；农业社会经济要素（农业经济
要素）。但是，
人口数量大，造成对资源和环境的压力就很大。目前我国人民水准还比较低，如木材年消费量，我国为人均0.05 立方米， 世界平均为0.
67立方米；水资源的人均消费量，我国为400―500立方米， 而美国为2370立方米。。据我们对水稻科研单位的一些典型实际调查表明，许多研究所开办的公司近年来已纷
纷倒闭，留下来能继续创收的多半是招待所，餐饮业和运输公司。另一个方面，资源破坏的情况又十分严重。。其中所含养分约相当年产化肥的总量。全国退化面积已达
7.7亿亩，占可利用草场面积的23％，森林年登一甲2亿立方米，超过年生长量的1／4，连年“森林赤字”，长此下去，后果不堪设想。
    3.农业生产要素总投入不足，投入结构不合理。然而，农业和工业不同，它严格地受制于自然环境条件，农业技术表现出明显的历史继承性，相对稳定性和发展持续性，
任何农业上的发明创造或先进技术都离不开它操作时间和空间条件。科学研究和成果推
广没有同步，农村教育条件落后。根据1990年《统计年鉴》我国人口文化素质严重落后。。农药、化肥的投入比例失调。
值得指出的是开发创收的收入在1990年以后已开始下降。然而改革究竟给科研单位及科学研究带来多大的影响。化肥使用也带来了不少负效应。农业产业结构单一，劳动力资源严重浪费。
    表一  人口文化素质比较
国别      年份    大学      中小学    文盲及文化程度不明确者
中国      1987    1.1%      72.1%            26.8%
美国      1981    32.2%     64.6%             3.3%
日本      1980    14.3%     85%               0.7%
加拿大    1981    37.4%     60.6%              2.0%
澳大利亚  1971    21.5%     77.6%             0.9%

        ㈡有利的因素方面
    1.从农业经济社会方面来说，我们国家政治安定，这是一切经济活动的最重要的基本保证。改革开放，以经济建设为中心的政策深入人心
。。中共中央1983年1号文件明确提出，合理利用自然资源， 保持良好
的生态环境与严格控制人口增长并列，作为我国发展农业和进行农村建设的三大前提条件。。所有这些因素都为建设“三高”农业起促进作用。
    2.在国际上，有各种农业现代化成功国家的先例，我们可以充分地借鉴其经验，反思其教训。同时，我们要进一步总结我国传统农业的经
验。精耕细作，保护自然资源，多种经营等优良传统有十分重要的现实意义。在这个基础上，选择正确的农业现代化道路，真正做到农业生产
的“高产优质高效”。从总体上看，世界上现代化农业比较典型的模式有：美国式，节约劳动力为最终最终目标，机械投入为主的模式，这与美国人均
耕地面积大，劳动力成本高的国情相适应；日本式，以增加土地产出为目标，生物和化学产品投入为主的模式，这与日本耕地资源奇缺，而资
金丰富，科技水平较高相一致。这些模式只能供参考，具体的选择必须结合本地的实际情况。
    3.我国人口众多，对经济发展造成了一定的制约，计划生育作为一项基本国策，应该抓紧抓好，这里一个无可否认的客观事实。但是，我
们不能仅仅看到它消极的一面。如何开发人力资源，这里大有文章可做，一方面，人口多就存在着一个巨大的消费市场，只要消费市场存在，
就为农业生产的集约化，商品生产提供了可能。问题在于如何打破自给自足的小农经济平衡。另一个方面，目前众多的农村劳动力，为发展资
本节约型，采取适用技术的经济提供了人力资本。按照刘易斯的“二元经济论”，其中农业人口向工业等非农业人口转移，对经济发展起促进
作用。其实，在农业人口当中，从种粮人口向非种粮人口的转移，对农业的发展也起促进作用。根据陈俊生同志在河南省林县（现林州市）的
调查，那里的同志认为修红旗渠是他们农业经济发展的第一次原始积累，十万民工出太行是第二次原始积累。有了这两次资本积累，才遍地开
花办起了乡镇企业。这两次积累都是以人力的投入为主的。辽宁省利用丰富的劳动力资源，也取得了很大成功。他们重视增加人力劳动的投入
，大搞农田。1987―1993年，全省投入农田基本建设的人工为12.76亿个，按当时工值5元计算，就是63.8亿元。相当于乡村集体和农
民投入的物化劳动（资金支出）的2.5倍多， 是全省投入的物化劳动的1.8倍。辽宁省由粮食调入省变为调出省， 由农业变为与工业发展
相匹配的农业大省。我国的国土概况是“七山二水一分田”，可以利用充足的劳动力资源，开发山区，把农、林、副三业结合起来，特别在农
、林产品加工业上做更细的工作，这样就能够逐步把人口劣势转变为人口优势，实现经济效益。对于农业生产要素，我们同样要清醒地认识到它是发展变化着的，也有其不利的方面和有
利的方面。我们说，农业生产的高产优
质高效，高产和优质是农业生产的经济目标，而实现这一目标的动力是高效。除科研投资外，实际上农业技术推广经费不
足的问题更加突出，这里不展开讨论。采取有效措施、增加农业投入，加快对农业资源的综合开
AX50利用，就可以大幅度提高农业的综合生产能力，满足人民物质生活的需要。
            三、依靠农业科技进步，提高各种农业资源的单位产出率
    通过以上分析，结合农业生产要素的特点和我国农业生产要素的状况，发展“三高”农业的基本策略是依靠科技进步。我们知道，科学技
术如何转化为生产力，涉及到科学研究体制和政策等社会因素。中共中央1985年3月作出关于科学技术体制改革的决定， 确定了经济建设必须
依靠科学技术，科学技术工作必须面向经济建设的战略方针。李鹏总理在全国人大八届三次会议上的政府工作报告中强调：“当务之急是努力
创造条件，加速科技成果向现实生产力的转化。？其内容是多方面的，根本的因素有两个，第一是人的因素，第二
是物的因素。
    ＊                        ＊                        ＊
    农业的持续发展，最终要依靠科学技术。
    就目前的情况来说，农民总体科技文化素质偏低，阻碍了农业科技有效需求的形成。农民所受文化教育的水平与其经济收入密切相关，而
农民的经济收入却又恰恰与其科技化素质成正比。
    在众多经济发展成功的国家的经济看来，它们的成功都是以教育为契机而取得的。我们的近邻――日本，在“明治维新”时代就提出“教
育立国”；第二次世界大战失败之后，面临着千头万绪的社会问题，仍然始终不渝地加强国民教育。日本广部省总结战后经济复兴的原因，“
支撑战后如此辉煌的经济发展，是战前积累起来的知识技能这一人的因素。”。”现代化的社会要有现代化的人，现代化的人必须具备现代化的思维方法，而现代化的思维方法，又是通过现代科学文化知识
的系统训练获得的。随着经济的发展，人们对农产品的需求会不断向多样化方向发展，必将出现非
粮食和粮食的用地竞争。如果没有它，世间仍是一片艰苦，双手工作和贫穷还将处处可见。”他又说：“在发展中国家，人力投资常常不受重视
。这些国家的的领袖和主管人员，都认为物质投资才是经济发展最重要的因素。来自国外的资金，通常是用来建造有形的建筑物，购买设备和
货物仓库，但是人力水平却赶不上资本的增长，成为经济发展的瓶颈。”？它标志着我国农业正在从过去单一追求产品数量，开始转向高产和优质并
重，提高效益的新阶段。因此，如何推广和普及科学知识又增加了一个组织上的困难。。农村温饱问题得到了解，农户对文化科技知识的需求增加，不少县、乡都建立了闭路电视网络
。有了需求，又有提供需求的设备，这样一定能够产生好的效果。应该指出的是，对于农业科技，作为生产技术这一层次，作为一项硬的技术
，得到了比较广泛的接受，受到的普遍的重视。然而，随着市场经济体系的逐步建立和完善，生产的商品化，如何实现生产的价值，这就不仅
仅是一个生产技术问题。国家是否可以在某些法律条款中确定一个具体的农业科研投入年增长率最低限度（如不得低于3. 5
％），由各级政府财政“切块”履行，再由各级人大监督执行等。对于这一层次的普及，有着更高的难度，在短时间内，还要通过各级政府的
，为农户提供产销信息，避免丰产不丰收，挫伤农民生产的的现象发生。这样，科技能够为农户的生产带来效益，加深农民的经济
收入，就能够打破使农民致穷的恶性循环。这些问题若没有引
起决策部门的进一步重视的话，要实现2010年农业科技和农业发展规划中制定的目标还是相当艰巨的。。。在一般的观念中，科技水平高精尖就是进步的标志。对于农
业生产来说，这里存在着一个认识上的误区。对农业生产中的适用技术认识不足，片面地认为中国传统农业技术都是落后的，必须采用世界最
代莱科技取而代之。在科技投入方面，单项，单一性成果较多，综合性，实用性成果较少。因此，不能脱离自然的和社会经济的条件谈高科技。只要能够使农业生产
获得好的经济效益的技术，都是应该加以肯定。
            四、建立和完善农业生产要素市场
    生产要素市场是优化生产要素配制，充分利用资源的社会经济制度措施，也是发展“三高”农业的客观要求。现有的9500多万公顷（约15亿亩）耕地当中，中低产耕地占60％，现有的草场，二等三等
草地占80％，已经利用的养殖水面平均亩产只有95公斤，所有这些资源都还可以进一步提高生产率。任何经济活动的活力在于其效益，缺乏经济效益的经济行为是难
于实现和持续的。。例如，在土地资源缺乏的地区，就要针对土地这一要素的约束寻找突破
口，人力资源缺乏的地区就必须开发节人力资本的技术。在一定的意义上，没有生产要素市场，也就没有社会主义市场经济，生
产要素市场的发育程度标志着社会市场经济的历史进程状况。从生产关系的角度来看，生产要素的所有制性质是社会经济制度的分水岭。。由于研究和发展的滞后性，影响生产的是科技储备量， 而不是每年的投资流量，当前科研经费投入的下降对农业生产力不会有立
竿见影的影响，但它的影响在今后的几年内将会逐渐体现出来。
    农业生产要素市场主要包括劳动力市场、土地市场、资金市场和技术市场。每一项市场体系的建立都是生产要素发展的新形势下的客观要
求。“粮食生产省长责任制”能得到贯彻实行，并不是出于某一条法律的规定，
而是靠“认识、重视和责任制”。90年代中后期， 农村每年还将
增加600万劳动力，本世纪未将达到2亿剩余劳动力。近几年，民工潮的流动，保守的都在6千万，如果不建立劳动力市场， 有序地转移农
村剩余劳动力，这就是一个很严重的资源浪费。因为人力资源，即使没有生产，也需要消费，也在衰老。美国在本世纪三十年代经济大萧条的
岁月里，政府组织了大批失业的劳动力，从事道路，水利建设，既为劳动力找到了出路，又为经济的发展打下了基础。为此我国政府也就农业科技的发展制定了一系列政策，“科教兴国”列入2010年发展目标纲要，成为基本国策之一。这两个决定具有十分重要的战略意义，是我国90年代发展农业和农村经
济的两大主题。通过发展高产优质高效农业，把农业推向市场，提高农业的比较利益，为国家经济建设和人民生活实现小康提供量多质优的农
产品及其加工产品；通过发展必镇企业，转移农村剩余劳动，扩大就业容量，增加农民收入，提高农村购买力，并为工业品开拓广阔的农村市
场和农业现代化建设积累资金，进而加速农村工业化和城乡一体化的进程。。但是，这两者互动的前提是生产要素的流通市场机制。
    其次，农业生产的商品化市场化，其前提是打破自给自足。这就要求土地资源，资本的投入不能平均化。要实现这一点，一条有效的途径
仍然是市场机制的建立。通过市场机制，明确土地资源的所有权和使用权相分离，把土地资源集中到有技术、懂经营管理的种田能手中去，实
现农业生产的规模化，真正打破“八亿农民搞饭吃”的局面。在不少地区，农民不愿意种田，但是，责任田又不能舍弃或不愿舍弃，劳动力向
非农产业转移之后，对土地实行粗放经营。兼业农民往往把农业当成一种附带性质的工作。究其原因，在于没有建立土地的流转制度，不利于
劳动力市场的建立，阻碍农村人口的非农化。
    建立和完善农业生产要素市场的一个重要方面是完善市场运行的保障体系，包括市场的“硬件”和“软件”建设。“硬件”方面包括仓库
、货场、公路、铁路、码头等基础设施；“软件”指政府宏观调控手段完善，市场组织市场流通秩序，商业道德，市场法规等等。
    对于“市场机制”这一手段，需要树立的观念是：市场不是无能的，在一定的程度上它能够实现供求平衡，调节生产；市场不是万能的，
特别是对于农业生产要素市场，必须综合考虑社会效益和经济效益，因此，它必须是在国家政策支持下的市场体系，其目的只有一个，就是提
高农业生产资源的效益。＊
        参考文献
    1.卢良恕“90年代中国农业现代化建设展望”，《学术报告材料》
    2.陈俊生主编《建设高产优质高效农业》，农业出版社，1994年版
    3.陈俊生“关于农村劳动力剩余和基本对策问题”，《人民日报》1995.12.8
    4.国务院农村发展研究中心、中国农科院农业经济研究所编辑组编《中国农村发展战略问题》中国农业科技出版社，1985年版
                                          （责任编辑  李自茂）
    *收稿日期  1997─01─23
    
    
    
 
