(2)完善金融功能，提高信贷
投入的比重(4)搞开发性移民，组织劳动力的跨
地区战略转移【 文献号 】1-3055
【原文出处】经济
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199707
【原刊页号】9-11
【分 类 号】F2
【分 类 名】林业经济
【 作  者 】王殿安
【复印期号】199708
【 标  题 】中国的特殊国情与农业经济转变路径选择
【 正  文 】
    所谓经济快速增长方式，实质上是指生产要素的分配、资金投入、组合和使用的方式，它决定着生产力系统的整体效率和发展状况。李伟克同意市场粮价总体上将继续回落的看法，但认为，不同品种粮食的市场价格的跑势会略有不同。粗放型，是主要依靠生产资料的扩张实现经济增长，这是一种高投入、高耗用、低产品质量、低产出的
经济增长方式。集约型，是主要依靠生产要素优化组合，并提高要素质量和使用效率实现经济增长，这是一种消耗低、质量高、投入少、产出
多、效益好、污染小的经济增长方式。实现经济增长方式由粗放型向集约型的转变，是实现小康社会目标，增强综合国力，加速我国整个
经济现代化步伐的必然要求。。要根本改变农业的落后状况，也必须加速农业经济增长方式的彻底转变。由于中国的特
殊国情，使用农业经济增长方式转变也有其特殊的规律性。
            资源的刚性约束，决定了我国农业必须走资源节约型的发
        展道路
    我国虽然号称幅员辽阔，地大物博，但由于人口众多，人均资源占有量远远低于资源丰富的国家，也低于世界平均值数。人均耕地面积由解
放初期的2.7亩下降到1.2亩。距联合国规定的人均耕地面积警界线0.8亩仅差0.4亩。南方有些省份已达到了此线。人口增加，耕地锐减，两者
呈反向运动，其发展趋势不可逆转。本世纪末人口即将达到13，2010年达到14亿。届时，人均耕地只有1亩左右。况且，其他资源人均占有量
也是捉襟见肘。王林贵（国家
粮食储备局）说，经过清理，国有粮食企业共挂帐５１４亿元，其中４５７亿元是政策性亏损挂帐，５７亿元是经营性亏损挂帐，政策性亏损
占了绝大部分（８９％）。我国的
农业经济增长已不能走资源消耗型的道路，而是必须选择资源节约型路径。
    为此：(1)把提高资源的利用率与产出率做为发展农业生产的根本原则，是要依靠科技进步努力提高资源的产出率。目前我国中低产田
面积约占2/3，粮食单产仅为法国的64%，德国的70%，小麦、作物、玉米和大豆单产分别为世界高水平的34%和43%，提高土地产出率的潜力是巨
大的。在我国这样一个人多地少的大国，土地生产率的提高要重于劳动者生产率的提高。(2)通过立法保护耕地和其他农业自然资源。要通过建立
基本农田保护区，严格控制非农占地。要建立土地复垦制度和耕地占用补偿机制。还要运用税收等经济杠杆，促进土地产权合理流转与重组。
开发区的建设要合理规划，把过热的势头降下来，在我们这样一个具有庞大人口压力的国度，如不保护好耕地和其他资源，将会犯历史性的错
误。(3)应重新审视“大粮食”的观点，发展大农业、大粮食，立足于农业综合开发，全面发展农、林、牧、副、渔各业生产。走出10几亿亩耕
地的小圈子，在960万平方公里的辽阔国土上做文章。(4)改建中低产田，提高复种指数，到本世纪末，中低产田的单产要提高20―30%，耕地复
种指数由目前的150%提高到160%。(5)利用生物技术，动植物品种。闵耀良分析，由于农民自留粮食包括口粮、饲料、种子等的这部分消费占全国粮食消费总量的７０％左右，它们受市场供求关系
变动的影响很小。我国农业
的实践也证明了，生物技术现代化要于机械技术现代化。然而与此同时，按每年的秋粮收
购计划和每年夏收后收购尾欠数量，全年至少还要入库７００亿公斤粮食。农业科技投入不足。就目前而言，我们一方
面是农业生产要素投入数量不足，另一方面是农业生产要素的效能也需要提高。农业科技人员严重匮乏。。农业科技成果转化率低。
            农业生产要素投入不足，决定了我国农业必须走开发
        与内含开发相结合的道路
    资金积累和投入，是扩大再生产的重要源泉。李炳坤认为，储备粮的抛售价不必比市场价低很多，比当时的市场价略低即可，因为只要抛售，市场粮价就会跌下来。要形成财政投入增长机制，到2000年农业投入占财政总支出的比例力争达到18%。美国农业增产的81%，劳动生产率提高的71%，归功于农业科技因素。我国的农业
劳动者素质更低。农村人口中文盲和半文盲多达3亿。在农村就业人口中文盲和半文盲占20.7%，小学文化程度占38.8%。。科学技术是第一生产力。实现农业经济增长方式的根本转变，必须依靠科技进步。我们必须审时度势，因势
力导，不失时机地把农业引导到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。
    为此：(1)要加大农业科技的投入力度。农业科技投入是效益最大的投入，不增加农业科技投入，难以实现农业经济增长方式的根本转变。继续抓住世界发达国家经济结构调整中，将劳动密集型行业向第三世界国家转移
的良好契机，加速“三资”企业的发展步伐，一方面推动我国经济发展，另一方面消化吸收众多的剩余劳力。。世界上每一次农畜产品产量的飞跃，无不是良种化所引起的。没有这样一支队伍，农业经济增长方式
的根本转变也会落空。(3)大力发展农业职业技术教育，提高农民素质。当前要按照“改革、、改制”的原则，积极发展高等职业技术教育
，尽快地形成规模，提高质量。对中等农业职业技术教育，要努力办出自己的特色，更好地发挥在农村职业教育中的骨干和示范作用。同时大
力发展初等职业教育。以形成高、中、初配套完整，机能齐全的农业职教新体系，担负起培养和造就一代新农民的重任。(4)组织农业科技力量
攻关，务求农业科技的新突破。要实现农业经济增长方式由粗放型向集约型转变，必须组织农业科技力量进行联合攻关，在九五使农业的
种植业、养殖及农产品的精深加木工等技术有较大突破。。(6)要进一
步地改革科技管理体制，实现农业科技产业化，科技成果的商品化。从玉米和小麦的比价来分析，这时出口玉米仍然有利。
            农村劳力的过剩，决定了我国农业必须走资金、技术、劳
        动集约相结合，以劳动集约为主的道路
    到1994年，我国大陆的总人口达到11.74亿，其中农业人口9亿多，占总人口的76.72%。农村乡镇总劳力4.47亿。。据中国科学院国情分析研究小组的分析预测，到2000年我国的总人口将达到13亿，其中农村人口10亿，15―59岁农
村劳动年龄人口将达到6.6亿，实际劳动供给人口为5.9亿。从劳动力需求看，种植业劳动力供应量为1.6亿，林、牧、副、渔业约需0.8亿，共
计2.4亿。就是说，到2000年农村将有3.5亿劳力需要到非农产业部门就业。如果按目前农村劳力向非农产业部门转移的速度，届时我国农村剩
余劳力将有2亿。这是一个庞大的天文数字，其特殊性任何一个国家都不存在。面对如此严峻的形势，在我国农业经济增长方式的转变中，必须
坚持资金、技术与劳动集约相结合，以劳动集约为主的发展道路。。闵耀良认为，１９９５年、１９９６年粮食连续两年丰收，１９９７年这个“坎”能不能跃过、摆
脱“二增一减”的不良循环。同时积极开展劳务输出。。通过产业结构的调整，大力发展劳动密集型的第二、第三产业。特别是要加快工商业和农村小城镇的发展步伐。。九五期间乡镇企业可望安排农村劳力就业5000万人。(3)改革农业生产结构。通过调
整农业生产结构，提高集约化程度高的生产部门和生产项目在整个农业中的比重，解决农村劳力剩余问题。。九五期间国家总体经济格局的调整，加速中西部地区经济发展是经济增长方式转变中解决劳动力的良好机遇。(5)千方百计地搞
好搞活国有大中型企业，提高其发展速度和经济效益，也不失为是解决农村剩余劳力的一条途径。农业经济增长方式转变的过程，实质上也是
农村剩余劳力转化的过程。每
年取得的科技成果约6000项，但转化率只有30―40%，真正形成规模的不到20%。农业投入总量不足，特别是要素投入不足，既影响农业的外延开发，也影响农业的内含发展
。。一是成立一个
由国家计委主持的、由有关部门参加的联席会议，这些部门包括国内贸易部、外经贸部、财政部、中国人民银行、农业部、国家计委、国家
体改委等。由于投入不足，使得农业建设欠帐过大，农田灌排设施年久失修，水
毁工程得不到修复。１９８７年小麦和玉米
的比价为１∶１．５５，历史上的平均比价约为１∶１．３，而１９９６年１０月时的比价为１∶１．２。农业科技投入不到农
业总产值的1%，而经济发达国家都在3%以上，一些发展中国家也在1.5―2%的水平上。即农业经济增长方式的转变要走外延与内含相结合的道路。
    为此：(1)强化财政功能，加大财政投入力度，保障资金投入质量，在分税制财政体制下，中央财政与地方财政要加强协调，共同搞好农业
投入。中央财政应注意农业的社会效益和生态效益，很抓农田基础设施、农业综合开发、水利工程和中低产田的改造。地方财政应搞好配套工
作，提高资金投入的经济效益。目前我国农业经济增长中科技贡
献率大体上只有35%，而国外经济发达国家已达到了60―80%。国有粮食企业的确存在不少问题，但其中有一些是有客观原因的
。在信贷资金投入方面，要坚持落实中央提出的担保农业贷款年增长率高出其他贷款增长率2个百货发点和每年新增贷款规模的10%
以上用于农业的要求。尤其要保证农业信贷资金及时、足额到位。国家开发银行、、农村合作银行、农村信用社等的农业信代，
都要按有关规定落实到位。商业银行也应尽可能选择有偿还能力的农业项目优先安排。。。最后，谢扬认为，在现行体制下，国有粮食部门必须维持一定的经营量，如果低于一定的量，
不但起不到稳定市场的作用，而且其内部就开始不稳，因为维持其运行的条件之一，就是粮食经营量与其承担任务所需的各种费用、补贴、信
贷资金的供应量挂钩。(4)要优化投入结构，促进投入农业的各要素的优化组合，提高其效能，以创造新的生产力。这才是增加农业投入的目的，也
是经济增长方式转变的最终爱人。。但只强调要素的投入数量，不注重要
素的质量和利用率，维持粗放型的经济增长方式。我国农业目前应实行外延开发与内含开发相结合，但最终还是要逐步地走向内含为主
的发展道路。这是经济发展的客观规律，农业也不能例外。
                            （译者单位：辽宁省农业经济学校）
    
    
    
 
