根据快速汇总结果，1996年末，平均值每个本县的企业为33.4个、企业从业人数为1246
人根据快速汇总结果，东中西部地区镇个数分别为7478个、4873
个、3773个，占到东中西部地区乡镇个数的比重分别为54.5％、33.7％、25.3％；镇区占地、总人口、非林业人口在总量上，从东到西都呈
减少趋势（见表1）【 文献号 】1-3095
【原文出处】长白学刊
【原刊地名】长春
【原刊期号】199704
【原刊页号】88-92
【分 类 号】F2
【分 类 名】经济经济发展
【 作  者 】易红兵/李昌明/李树伦
【复印期号】199709
【 标  题 】中国农业的战略挑选
【 正  文 】
    中国是一个发展中的农业大国，农业始终是国民经济的基础。建国以来，中国农业取得了举世瞩目的，以占世界7 ％的养活
了占世界22％的人口。目前，中国有耕地22亿亩（最新土地详查结果），1996年粮食总产量4900亿千克，人均占有粮食408公斤。2030 年前后
，是中国人口的顶峰时期，有可能突破16亿。在此基础上，把荒山、荒坡、荒地、薪柴山等国土资源纳入家庭承包范围，形成种植业、林业、
牧业、副业、加工业为一体的家庭经济模式，以获得农业的综合效益。因此，从
现在起，在发展战略上应做三个方面的选择：
            一、大农业之路
    解决未来16亿人口的吃饭问题，首先应面向整个国土，实施大农业发展战略，走大农业之路。
    耕地农业  现有的22亿亩耕地是主要依靠，因此保护好现有耕地是关键。发展中国家应采取更加坚决的措施，阻止耕地流失，开垦、复垦部分耕
地，实现耕地总量的动态平衡。现将这部分普查
数据的快速汇总结果公布如下：
            一、镇区规模
    改革开放以来，贫困地区小城镇有了大的发展，乡个数减少，镇个数增加，镇区呈一定规模，农村城市化水平提升。
    农业  我国的占国土面积的一半以上，开发潜力十分巨大。山区的木本粮棉油天然天然资源十分丰富且经济价值相当高。开发木本粮油资
源，不仅可以调济粮油品种，调整粮油结构，而且是加工高档食品的重要原料。我国大部分山地适宜于种植木本粮油林，尤其适宜于种植油料
树种。农村经济要与市场经济接轨，就必须提高农产品的商品化程度。而且山区开发木本粮棉油
资源，可以使山区农民富裕起来。
    草地农业  我国可利用的草地约35亿亩。目前我国的草地生产率相当低，在肉类产量中，牧区提供的不到5％。因此， 发展草地农业
，提升草地的生产率，对增加食草畜产品的供给，缓解粮棉油的压力都将产生重大的影响。
    沙漠农业  我国沙漠和戈壁大约16亿亩。目前，人们从沙漠和戈壁获取的仅限于特产的药材，而且也只采不种。。我国的沙漠和戈壁日照长、昼夜温差大，有利于农作物生长，我们只要运用现代生物科学的成就及现代高新技术就能在沙漠戈壁上开
发出现代化的大农业。近几年，甘肃、宁夏、新疆、内蒙等地的农民创造出了“多采光、少用水、新技术、高效益”的沙漠农业模式，这是很
好的开端。在中国发展温室农业尤其具有战略意义。我们完全可以利用现代高新技术综合利用盐碱
的植物，如沙棘、海蓬子等，以为人们食用。
    温室农业  温室农业的产量和效益远远高于传统农业。以色列依靠现代化温室在土壤十分贫瘠、灌溉水严重稀缺的半干旱地区创造了亩产
番茄2万公斤、黄瓜1.5万公斤的奇迹。
    盐碱农业  我国有3亿多亩盐碱地，一般地形平坦、土层深厚， 农业生产潜力相当大。如果我们走发展温室农业之路，就可以将更多的土地用于城市
建设，使农业人口得到大规模的转移，加速实现农业现代化。
    生命农业  生物医学的迅猛发展，为人类的食物来源开辟了广阔的前景。我们除运用生命科学解决农业中用传统技术难以解决的诸多难题
，提高农业产量外，还可以运用生命科学向再生资源要食物，向细胞要食物。我们也可以运用生命科学培养作物、果树、蔬菜等绿色细胞
，在阳光下大规模地生产出有机物质，给人类提供大量的食物来源。在中国，选择发展生命农业有助于推动21世纪中国经济社会的全面发展。
    水产农业  充分开发、利用我国丰富的水产资源，不仅对改善我国人民的食物结构，提高营养水平有重要作用，而且也能极大地缓解日益
增长的人口对粮食需求的压力。发展水产业，尤其是开发、利用海洋水产资源，使之成为16亿人口的重要食物来源，是至关重要的。
    海外农业  我国有辉煌灿烂的农业文明，到外国投资农业，成功的可能性最大。从发达国家的生态农业看，中国农业生态化是切实可行的。我
国有数以亿计的闲置劳动力，有的农业耕地技术，这就为我们与这些国家合作开发荒地提供了最有利的条件。到海外投资农业，开发利用
荒地资源，既为荒地所在国改善了气候，增加了出口，又为我国大量闲置劳动力找到了出路，尤其是为我国21世纪的粮食来源找到了一条重要
的途径。根据快速汇总结果，1996
年末，全国农村镇（不包括城关镇）16124个，占全部乡镇个数的37. 4％；每个镇镇区平均占地面积为2.42平方公里，平均总人口4520人，平
均非农业人口2072人；镇区非农业人口占总人口的比重为45.8％。但是，就我国目前的农业状况看，无论是耕地农业还是水产
农业，其资源潜力都没有充分发挥出来。而要使资源潜力充分发挥出来，就必须走综合开发之路。
    利用每一寸国土资源，做到地尽其用  新中国成立以来，我国在综合利用国土资源方面，积累了许多成功的经验，但直到目前，国土的深
度开发和广度开发还有待于探索。
            二、走之路
    走大农业之路是为了开辟食物来源，从根本上解决未来16亿人口的吃饭问题。。做到因地制宜，首先得转变观念，树立全新的农业意识、食物意识。据生物学家估计，地球
上可供人类食用的植物就达8万余种，可目前利用的只有3千余种。。
    从东中西部地区看，东中部地区在集贸市场、综合市场、专业市场的总量和平均数上都高于西部地区（见表5）。有了这样的意识，才能谈得上对国土的因地制宜。
    调整产业结构  长期以来，我们采取粮食和饲料不分的种植模式，产出的4900亿公斤粮食，有1／3的粮食作为饲料喂养牲畜了。我们完全
可以有计划地让部分农田种植高产饲料，以提高农业总产量。根据快速汇总结果，东中西部地区镇个数分别为7478个、4873
个、3773个，占东中西部地区乡镇个数的比重分别为54.5％、33.7％、25.3％；镇区占地面积、总人口、非农业人口在总量上，从东到西都呈
减少趋势（见表1）。 其实适合我国种植青饲料的高产作物很多，我们完全可以使人口用粮与牲畜用粮切实
分开。
    充分利用好两个相邻生态之间的过渡带  我国的“过渡带”大约有30亿亩。长达1.8 万公里的“海陆过渡带”和近亿亩河湖“水陆过
渡带”， 综合利用可以使之成为以水产品生产为主的重要基地； 有约10亿亩的“山地平原过渡带”，经过综合开发可成为农林牧药业为主的
农产品基地；有近10亿亩“农牧过渡带”，通过综合开发可成为粮食、肉类生产基地；还有大量的“沙漠绿洲过渡带”，这些过渡带水资源比
较丰富，土壤肥沃，通过综合开发可成为粮食、肉类、林果、药业生产基地。
    挖掘、山地的潜力  目前，我国的草原畜牧业仍处在由传统畜牧业向现代畜牧业转变的起步阶段，草原的生产潜力远没有充分发挥出
来。我国草原、草地经过综合开发、人工草地建设、改良退化草地、围栏集约放牧或种植乔木，用乔木绿叶饲养牛羊及食草动物，可使典型草
原地区的12亩草地养一只羊，减少到6亩养一只羊，载畜率提高1倍。我国山地的综合开发潜力也很大。目前，我国的山地主要是以林业为主，
且森林覆盖率持续下降，造成严重的，影响整个农业的全面发展。我们可以通过综合开发山地资源，充分合理地利用每寸山地资源即
可以生产出丰富的农副产品。对山地的综合开发也应因地制宜，宜农则农、宜牧则牧、宜林则林，走农牧林全面发展之路。根据快速汇总结果，1996年末，在农村镇所辖范围内，由镇直接管理
、经工商部门批准、具有固定场所的集贸市场为30850个， 其中：综合市场20917个、占67.8％，专业市场9933个、占32.2％； 平均每个镇有
1.91个集贸市场，其中：1.30个综合市场、0.61个专业市场。
    提高耕地的综合利用率  我国平均亩产粮食只有222公斤， 还有相当大的潜力可挖。就目前农业科学技术而论， 应该说平均亩产粮食400
公斤是没有问题的。因此，首先我们有必要在对耕地细查后进行全面的规划，使适宜种粮食的耕地用于种植粮食、棉花、油料。 对亩产在400
公斤以下的耕地要进行改造，提高单产，对我国各大江河的中上游地区，要有计划地退耕还林，退耕还草。根据快速汇总结果，国有、集体、私营企业个
数占企业总数的91.1％、从业人数占企业从业人员总数的88.5％（见表3）。我国的良田沃地上阡陌纵横，可以废除阡陌，增加面积，灌溉系统也可以改明渠为暗渠以增加耕地。企业从业人数占镇区总人口的比重为27.6％，占非农业人口的比重为60％以上。。城市土地利用率可提高40％以上，使城市建
设从总体上到2000年可以不占用耕地。同样，农村宅基地也大多建在良田沃地上，目前超过2000年规划用地2亿亩的控制指标，达2.4亿多亩。。我国的废弃地有2亿多亩，通过综合开发、复垦， 约有1亿亩可
建成高产稳产的农田。我国还有2亿亩宜农荒田，通过综合开发、 开垦，约有1亿亩可建成亩产500公斤以上的良田。总之，我国耕地的潜力还
相当大，通过综合开发，可以极大地提高土地的利用率、产出率。
    水利建设是关键  “水利是农业的命脉”。目前我国耕地农业仍然面临着日益加重的水旱灾害，因此兴修水利工程至关重要。各大江河的
干流、支流，国家要有统一的部署，使之逐渐得以根治，尤其是每年都给农业造成严重灾害的七大江河，要加大整治力度，使其对农业的灾害
降到最低限度；流入支流的小溪小河则发动农民修建微水工程，既可蓄水、防灾、灌溉，也可以养鸭、养鹅、养蛙、养鱼，增加经济收入。
    从东中西部地区看，东部地区农村小城镇发展水平大大快于中、西部地区。我国的西北部降雨稀少，但其利用率只有10％左右，我们可
以通过雨水集流工程来提高雨水的利用率。
            三、走产业化之路
    走综合开发之路是为了最大限度地利用国土资源，使巨大的资源潜力充分发挥出来，以解决未来16亿人口的吃饭问题。现将这部分普查
数据的快速汇总结果公布如下：
            一、镇区规模
    改革开放以来，农村小城镇有了大的发展，乡个数减少，镇个数增加，镇区呈一定规模，农村城市化水平提高。解决农民增产增收问题，从国外农业的经验和我国农业的实践看，就必须把农业生产与农产品加工、运销、综合
利用等环节有机地结合起来，走农业产业化之路。目前，我们应抓好以下环节：
    家庭联产承包责任制宪政  目前我国农村生产力状况决定了农村生产关系只能是家庭联产承包责任制。从改革开放以来的实践看，家庭
联产承包责任制是最有效益的农业生产形式。。从外国的经验
和我国的实践看，种植业还是以家庭经营为最好的选择，因此必须长期稳定，在政策上给以保证。为此，土地的承包期也应作相应的调整，可
以在坚持土地公有制的前提下，让农民享有可以继承的土地长期使用权，就像农民已经长期使用的宅基地一样，并制定相应的法律固定下来，
使农民获得的土地长期使用权不被随意侵犯。根据快速汇总结果，东中西部地区镇个数分别为7478个、4873
个、3773个，占东中西部地区乡镇个数的比重分别为54.5％、33.7％、25.3％；镇区占地面积、总人口、非农业人口在总量上，从东到西都呈
减少趋势（见表1）。农业基本建设是千秋大业，投入大，见效慢，承包期太短，投入难以回
收，所以农民不愿意对承包地进行长期的投资，而愿意把资金用在建房、消费上，甚至用在修坟造墓建庙上。农业需要大的投入，但农业的基
本投入还是要靠农民自己来解决。据农业科学家的研究表明，中国目前的耕地有2／3利用不足，只要增加投入，对土地进行改良，改善灌溉设
施，增施绿肥，农民可以获得比目前高出2―3倍的产量。只要农民拥有了长期的、可以继承的，而且在家庭太小变化时不会重新分配的土地使
用权，就会在承包地上进行广泛长期的投入，即使没有大量的资金投入，也会有大量的劳力投入。。
    农业商品化  经济是社会化大生产条件下的商品经济。我国农业用水的有效利用率也是很低的，渠灌区只有30％―40％，井灌区也只
有60％，因此提高农业用水的有效利用率也刻不容缓。目前，我国农
产品的商品化程度是很低的，约占农产品消费量的1／3。。因此，提高农产品商品率势在必行。首先，重新确立工农业产品价格
体系。由于“剪刀差”的长期存在，至今工业产品的价格远远高于其价值，而农产品经过国家几次价格调整，其价格与价值基本相符，这就需
要国家或是根据“八五”期间工农业产品的平均价格重新确立工农业产品的价格体系，或是比照国际市场工业产品价格来确立我国工业产品的
价格体系，使农民种地也能获得与做工、经商大致相等的收益，从而调动农民的生产积极性。其次，建立农产品市场。农产品只有在规范的市
场中交易才能形成公平合理的价格，因此，各级政府都应把建立、培育农产品市场作为首要的任务来完成。有计划地建立一批大型的农产品批
发市场和交易市场实属必需。只有当各级农产品批发市场和交易市场建立起来，并形成网络后，农业的商品化程度才能显著提高。再次，完善
宏观调控机制。农业是高风险产业，离不开国家的宏观调控。。通过法制建设，规范国家的宏观调控和管理行为，以及市场主、客体的交易行为，从而促使农业经济在法制的轨道上平
稳地运行。只有这样，农业的商品化才能实现。
    农业工业化  随着农村家庭联产承包责任制的稳定和完善，农业的家庭经营特色将更为突出。农村家庭逐渐成为种植业、养殖业、林业、
加工业、贸易业为一体的经济实体。随着农业商品化的提高，与农业有关的制造业、加工业、运输业和贸易业也随之而兴盛起来。农业经济发
展到一定的程度，农民对现货市场的依赖将不断减弱，开始生产与销售的纵向联合。农村家庭将拥有种植场、饲养场、食品加工厂、饲料加工
厂、肉类加工厂等多种企业，形成自成一体的生产系统。。由于价格在生产之前就确定下来，这就大大地降低了农业的多重风险，
农民的利益也因此而得到保护。这种农业的工业化趋势随着社会的进步而日益明显。目前，我国有近1／10的耕地用于食用油的制造， 如果实现食用油木本化，就可使更多的耕地用于粮食生产。
            表4：镇区企业的行业构成
                企业(个)  比重(%)  从业人数(人)  比重(%)
工          业   242324    45.0    14242024      70.9
建    筑    业    22661     4.2     2690123      13.4
交 通 运 输 业    38519     7.1      420577       2.1
批零贸易餐饮业   176542    32.8     1822622       9.1
其    它    业    58466    10.9      916902       4.5

            三、农村镇的集市数量和结构
    改革开放以来，随着商品经济的发展，农村集市贸易有了大的发展。为了使中国农业走上持续发展之路，就必须根据生态系统内物质循环和能量转换规律，发展生态农业。随着人民生活水平的提高，生态食
品的市场也会日益扩大，发展生态农业是增加农民收入的必然选择。目前，世界上有大片的闲置，而且分布也很集中。无论是种植业
还是养殖业都可以通过生态工程来增加收入。。其次，建立生态食品市场网络。生态农作物产量比一般农作物产量低一些，
生态饲养的牲畜比一般饲养的牲畜时间要长些，成本也相对高些，但是生态食品的品质高于一般食品，价格也应相对高些。。因此，中国农业生态化，既是中国农业持续
发展的需要，也是中国农民增收的重要途径。
    农业科技化  科技是农业增产的第一要素，是保证农业可持续发展的根本途径。养殖业和农产品加工业不断推进其工业化进程，这既可以
降低市场风险，也可以保障市场供给，推动农村经济上新台阶。如果再
提高39％，既可以增加大量的粮食，也可以极大地增加农民的收入。因此，国家应在提高农业科技在农业生产的贡献率方面狠下功夫。首先，
建立农业科研体系。现将这部分普查
数据的快速汇总结果公布如下：
            一、镇区规模
    改革开放以来，农村小城镇有了大的发展，乡个数减少，镇个数增加，镇区呈一定规模，农村城市化水平提高。。运用和新型的水稻
、小麦、玉米等农作物品种将极大地提高农业产量，增加农民收入。再次，运用高新技术提高化肥、农药、水的利用率。。目前我国农业科技对农业生产的贡献率只有39％。总之，只有当现代高新技术在农业上得到广泛运用之时，农业发展才会产生飞跃。
    农工商一体化  农工商一体化是使农产品增值的收益回到农业中去，从而增加农民收益的重要途径。单纯从种植业尤其是粮棉油的种植而
言，农业的比较效益是很低的，如果把农业生产与农产品的加工、运销、综合利用等环节联系起来，实行农工商一体化，农业的综合效益就不
会很低。中国农业实现农工商一体化必须按照现代农业的要求组建农业综合公司，农业综合公司不但经营粮食、农产品加工、贮藏、运输，而
且经营与农业、农民有关的化肥、农药等工业产品，它可以拥有不同性质的生产企业、加工企业，使农业的自然风险、市场风险、社会风险降
到最低的限度。有了这样的农业综合公司，农产品在种植、养殖之前就决定了加工方法和流通渠道，生产者可以按照消费者的要求种植特定的
农作物或养殖特定牲畜，消费者可以预先支付生产、养殖费用，使农民的利益得到有效保护。因此，中国农业走农工商一体化之路，可以提高
农业的综合效益，增加农民收入，降低农业风险，从而推动中国农业持续发展。