要扩大专项农业中长期贷款，安
排好农副产品收购资金，保护农民生产积极性根据我国
国情，要想较大幅度减少农业投入，必须逐步建立和健全国家、辑体、农民个人三者结合的体系为此要三方面工作，一是要创造条件大力发展乡村企业，不断增加集体经济积累；二是从本地实际出发，搞
好农业综合开发和多种经营，大力兴办农业企业；三是充分发挥“”的功能，大力建立健全各种社会化服务体系，为农民提供系列产品的产前、
产中、术后服务，既方便群众，又增加收入当然，由于我国各地
农村自然条件、经济基础不一，因此应从实际出发，对“三结合”的投资体制逐步建立和健全【 文献号 】1-3076
【原文出处】辽宁日报
【原刊地名】郑州
【原刊期号】19970809
【原刊页号】
【分 类 号】F2
【分 类 名】经济
【 作  者 】史全生
【复印期号】199708
【 标  题 】建立和完善“三结合”的
【 正  文 】
    林业的投是出的前提和条件。经过40多年的努力，我省农业条件虽有较大改善，但物质基础还很薄弱，发展后劲严重不足，与国
民经济整体发展的要求不相适应，造成这个问题的重要原因是投入不足。今后，要保持农业持续、稳定发展，必须不断地投入。。。
    1978年以前我国的农业投入基本上由国家一方承担，这种“国家给钱，农民种地”的投资体制，使投资者改善制造条件设施与（集
体和农民）经营土地之间缺乏责任关系，致使投入成本高、浪费大、速度慢、效益低，同时不利于农田水利设施的管理。。同时，推行“三结合”的投资体系，集体和农民
负责管理农业生产投入和农田水利为中心的基本建设，可以使国家集中资本金大力推进大江、大河、大湖的治理和商品粮产业基地建设。。虽然《中华
人民共和国保险法》已于95年10月1日起执行， 但这部法律主要是规范商业性保险公司的经营行为，对于农业保险却明确提出“国家支持发展
为农业生产服务的保险事业，农业保险由法律、行政法规另行规定”。为了增加投入，国家计划内、预算内农业基本建设投资和农用工业投资都要逐年增加，支农资
金也要逐年增长。各级财政部门一定要利用好世界银行贷款、外国中央政府贷款、援助组织资金等内资；县是领导农业发展的重要，其机
动财力应主要用于农业。
            二、成立农业保险公司应遵循的基本原则
    （一）补偿灾害损失，支持农业发展。
    国家各级银行要继续把支持农业发展放在信贷工作的首位，确保农业信贷略高于全国银行信贷增长幅度。集体资金要更多地用于农业
基本建设。从国外的农业保险看，政府对农业保险一般实行巨额的财政补贴和减免赋的政策，如日本政府对农作物保险
费的补贴率达50――70％，法国政府达50％，美国政府补贴率为20――30％，并承担私营保险企业的全部或大部分管理费用。
    目前，农业投资多头管理，资金使用分散。。
    国家增加农业投入，主要是依靠各级财政收入。因此，要加强各项农业资金的和管理，健全财务管理和审计监督等制度，提高
资金使用效益。由于农业保险固
有的风险性较大，农村保险合作社的经济赔偿能力有限，因此，农业保险公司对其办理再保险业务有着义不容辞的责任。。县乡两级政府要分别加强乡村集体积累作用的监督与管理，确保积累主要用于农业投入。为了确保投入，应当做到：第一，广辟生
产门路，壮大集体经济实力。。第二，增加积累，本着互利互惠原则，改善当地生产条件和生活环境。要创造条件利用国家银行和投资公司等金融组织提供利率较低的农业贷款、政府分别情况予以贴息的融资补贴。第三，努力拓宽资金来源渠道。要继续办好农村合作基金会，搞好资金融通，吸收社
会闲散资金。应当指出，增加
农业劳动积累，一定要适度，不能因此减轻农民的负担。。但是，当前很多农民的收入用于生活多，用于生产少；用于眼前利益多，用于长远利益少。要使农民
把资金尽可能用于发展生产，除了对其进行经常性的正确处理生产与生活、长远利益与眼前利益关系的思想教育外，还要进行有效的引导。为
此，一方面要组织群众深入学习和领会党的有关方针政策，消除各种思想顾虑，树立“长期投入长期受益”的观念，克服短期行为。另一方面
要通过为群众提供、技术、资金、植保、仓储、流通等各种产前、产中、产后服务、方便群众，使群众得到经济实惠，吸引农民把资金投
入生产。
    （四）成立农业保险公司是大力发展农业保险的需要。。
    
    
    
 
