不仅
如此，由于预算外加工工业的迅速扩展，基础工业的问题更容易引起重视，也更容易在预算内资金安排上实行挤农业保基础工业的措施，以缩
短预算外加工工业的扩张给基础工业留下的“缺口”【 文献号 】1-3035
【原文出处】山东师大学报：科版
【原刊地名】济南
【原刊期号】199703
【原刊页号】25-28
【分 类 号】F2
【分 类 名】经济
【 作  者 】侯风云
【复印期号】199707
【 标  题 】我国林业投入运行机制探讨
【 正  文 】
    内容要  本文从界定林业投入的类型以及由此决定的林业投入主体、投入范围的差异入手，深入分析了我国农业投入的现状及投入不足
的机制动因，认为农业投入并未形成促进农业快速增长的良性循环机制，进而探讨了理顺农业投入运行机制的对策。
           ＊              ＊                 ＊
    近几年来，针对我国农业徘徊不前的原因，人们作了许多分析，一个较为普遍的认识是农业投入严重不足。然而是什么原因造成了农
业投入不足的局面？应该怎样改变这种不利于农业增长的投入机制以促进农业的长足经济发展？对于这些问题的探讨却不多见。本文就我国农业投
入的现状、投入不足的机制动因和理顺农业投入运行机制的对策探讨。
            一、农业投入的类型、投入主体及投入范围的界定
    农业投入大致可以分成两大类，一类是社会基础性投入，其特征是投入金额大，受益面广，工期长，具有长远的经济效益、生态效益和社
会效益，能提高农业综合加工能力，扩展农业生产边界；但由于近期直接经济效益不明显，因此不具有直接回收补偿的性质，如农用工
业投入，基础研究、应用研究投入，大中型水利工程建设投入，中低产田改造投入等。另一类是绍代艾投入，其特征是投入额较小，工时
短，受益面窄，持续时间短，直接效益明显，并具有及时回收补偿的特点等，如农业生产资料投入，农业科技投入，小型水利配套设施投
入等。政府作为农业基础性投入的主体，其行为动机应该是谋求宏观及长远的经济效益与社
会效益，保障满足人民生活需要及国民经济的协调发展。因此，美国和欧洲一些发展中国家一向把重点放在后者。中国必须走具有中国特色的农业现代化道路。缺少基础性投入的经营性投入必定是效益递减的，甚至是无效的，因而其投入主体的投入积极性必然会受到伤害。为了鼓励贫困户脱离农业，中国必须体制改革目前这种不合理的户籍制
度，在“农转非”问题上能合理松动，要按目前个人居住地和目前从事的职业来重新划分城市人口和农村人口，为农民脱离农业创造前提。
    农业投入中两种类型的不同特征决定了其投资主体的不同和投资范围的差异。根据我国近年农业发展的实践分析，农业投入主体大体有五
类，分别是、集体合作组织、政府、银行和大中型企业。 以印度为例， 从
60年代中期到80年代中期，大力推广“绿色革命”（“高产品计划”），同时，扶持农村电气化和机械化建设，大幅度提高劳动生产率。目前又有一批实力雄厚的大中型企业投资于农业，如三九企业集团注册了神农发展有限公司，并已在农用车、化肥、淀粉、肉
鸡等方面通过直接投资、合作或购并等多种方式进入农业。农村合作经济组织拥有生产和服务二重属性，其生产属性主要体现在投资于乡镇企业的生产，其服务属性是为农户的农业生产提供产前、产
后、产中各种社会服务。政府担负着农业基础产业和先导产业的职责，因而应重点承担那些风险大、短期效益不明显，对农业发展起保护和促
进作用的，如大中型农业基础设施、农业科技开发和新技术推广、生态环境保护、农用建设等方面的投资，即一般基础性投放应由政
府承担。银行是社会资金余缺的调节者，其资金必须偿还，商业银行特别是农业银行的信贷资金主要应用于农业生产经营需要的临时周转资金
，是生产经营性投资的组成部分，政策性银行特别是农业开发银行的资金可用于农业长期投入，如贷款改造中低产田、开发荒地滩涂、农
业科技开发和推广等。实行优惠的信贷政策，刺激银行增加
对农业的投入。一些企业集团从自身的长远利益出发，积极与
农村经济联姻，企业投资于农业，在贸工农一体化体系中担当龙头，加长了农业的产业链条，扩大了农户经营的外部规模。在实现企业自身效
益的同时，促进了农业生产的发展，增加了农民收入。在我国最先进入农业的是那些原料来自农业的企业。。他们把工业利润作为启动资金，以12种形式向“第一车间”进行利润返还，11年共投入30
亿元，既增加了农民收入，又保证了企业稳定的原料来源。四川的希望集团在农业领域投资14年，“希望牌”饲料销遍全国，安置了近5 万农
村劳动力就业。因为农民家庭的投入能力很有限，而且承包范围的投入不能全部收回或完全不能收回
。安康集团在内蒙古自治区购买了70万亩牧场50年的使用权，准备以小麦、大豆种植
带动油料加工、饲料、畜牧养殖等项目，近一年来已投资4600万元〔1〕。在我国财政支农资金紧缺的当今，积极推进企业对农业生产的投入，
不失为解决农业投入不足和探索工业支持农业发展的一条新路子。
            二、农业投入没有形成促进农业增长的良性循环机制
    一般而言，农民投入、农村合作组织对农业的投入、银行商业性农业投入、企业向农业的投入都是生产经营性投入，这些投入通常限于对
政府基础性投入所创造的条件的充分利用。只能在政府基础性投入确定了的生产边界内进行，超过了边界的投入不是无效的，就是因经
济上得不偿失而被放弃，因此政府基础性投入实际上唯一地确定了农业生产的可能性边界，决定了其它投入的规模和农业生产的规模。
    在我国，政府对农业的投入严重不足，这种不足可从以下几个方面反映出来。第一，从农业投入的相对量来看，我国农业投入严重不足。
表现为：农业基本建设投资占投资总额的比重下降， 从“五五”的10.5％下降到“七五”的3.36％，1994年仅为2.6％。60年代以后，日本经济进入高速发展时期，工业吸收了大
量的农业劳动力，日本农村劳动力出现不足，日本开始了农业机械现代化。农业固定资产投资比重下降，农业投资占全社会固定资产投资比重1991年为3.2％，1992年下降到2.8％，1993年
下降到2.2％〔3〕。第二，从农业增长与工业增长的关系来看，我国农业投入严重不足。很多专家根据国外经验并结合我国的实际进行研究后
认为。当前和今后一个时期，农业增长与工业增长之间比较合适的比例应该是1:2.5―3。。。从投资分布看，预算内投资基本体现了国家的产业政策，集中在基础工业、农业、科技和教育等短线部门；预算外投资基本受
市场导向，主要集中在加工工业等长线部门，这部分投资占整个预算外投资的80％，而农业投资仅占不足3％。1993
年农村投入资金亿元，真正用于农业的仅有1136亿元， 占28.4％，国家财政、银行投入1265亿元，用于农业的仅为713亿元， 占总投入的
56.36％〔5〕，在农业投入资金已经不足的情况下，“农转非”数量的巨大更加剧了农业生产投入不足的局面。
    农业投入不足的原因来自于各投入主体的动力不足。一般而言，社会基础性投入决定生产经营性投入，决定其多少与有无，并改变其投入环境，为其导向。然而我国建国以来，政府对农业投入往往只注重短期经济效益和社会目标，由于农业
的比较利益低，在短期内政府投资的经济效益与社会效益并非一致，如果政府在资金分配上只追求资金的营利性目标而忽视农业投资的公共性
和长期性，政府对农业投资必定减少，这尤其表现在地方政府财政支农上，地方政府受利益最大化驱动，对农业这种长线、低效益产业的投资
缺乏动力。
    4.在农业现代化过程中，美国和欧洲各国农民彻底放弃了土地成为城镇居民，而日本、韩国等亚洲国家农民往往以兼业为主。在高速工业化目标的驱动下，重视农业，增
加对农业的投入，仅限于为高速工业化提供必需的服务和保障。。而一旦农业生产得到恢复和发展，又要削弱农业投入。这种由高速工业化目标所造成的“工业偏好”和“城市偏好”必然造成国家农
业投入动力不足。此外，我国业已形成的二元经济结构的格局，会在客观上产生一种与以农业为基础方针相违背的运行机制。城市大工业有机
构成高，经济实力强，又有低价农产品和原材料的保证，从而比农业有更优越的自我和发展能力。
    遵循市场经济运行机制的投资体制改革进一步加强了政府对农业投入的不利局面。因为投资体制改革强化了预算外投资优势，但弱化了农
业投入的地位。
    第三，利用税收信贷手段，引导预算外和计划外资金增加对农业的投入。 因此农业吸收预算外投资的能
力十分薄弱，主要依赖于国家预算内投资的增长。然而整个预算内投资占社会总投资比重一直在急剧下降，这就意味着农业投资的压缩。。这样农业投资既不能获得预算外的投资份额，又失去了预算内投资的必要保护，导致了
整个农业投资地位的不断削弱。。表现在：第一，政府投入不足，使农业生产条
件恶化，导致抗灾能力下降，水土流失严重，土壤肥力下降，加之农用工业投资与农业生产资料的补贴份额下降，必然使农业生产资料的增长
速度降低，供不应求，价格上涨，这些都会引发农业生产成本的提高，农业比较利益低下，从而限制了农民及其它投资主体对农业的经营性投
入的增加。明确规定地方农业投资占财政支出的比重，同时利用中央财政资金向地方工作方案返还和中央、地方配套的手段要求地方政府优先安排对农业的
资金投入，可利用分成投资、财政补贴等办法，诱导地方政府增加对农业技术开发，技术装备改造和技术推广等的投入，也可在各省市设项定
点，与地方联合投资，进行中低产田改造，建立商品粮基地等。在政府农业投入不足的情况下，农业部门不利的生产条件和较低的比较利益，使得农户资金或过多地用于生活消费，或投入
非农产业；农村合作经济以及银行的大部分资金也在追求最大利润的驱动下导向二、三产业，缺乏对农业投资的动力。近几年乡镇企业迅速发
展，农用资金通过银行大量流入二、三产业，也说明了这一点。尽管乡镇企业“以工补农”也对农业生产投入一些资金，但这往往是一种迫于
行政压力的选择，这是为了国家的宏观利益而被迫在微观利益上作出的牺牲，缺乏内在的利益驱动，不符合经济发展的内在要求。第二，政府
投入不足，农民收入难以增加。。因此，投资是经济发展的启动器。建国以来我们实
行的是牺牲农业发展工业的投资战略，逐年增长的工业投资创造了日益增加的生产能力，形成了稳定和长期的劳动力就业机会；工业投资过程
中此起彼伏的投资工程形成了对劳动力需求的连续性；投资形成的连锁需求间接提振生产导致就业机会的扩大和城市居民收入的增加。总之，
工业投资给城市居民带来了好处。农业投资份额小，建设项目少，农民因国家投资而增加的就业机会就少，从而收入难以大幅度提高。由于农
民收入徘徊不前，甚至收不抵支，农民既无投入积极性，又无投入能力，因此农业生产难以走出困境。第三，由于农业在进程中的地位
不合理，影响了各个投资主体对农业投入的积极性。从1992年国家明确提出建立社会主义市场经济体制以来，我国的市场化进程明显加快，很
大部分微观经济主体及其产品进入了市场，财政货币及投资行为也显著市场化，而且由于改革初期市场经济体制不完善，法制不健全，政策不
配套，有些行业和经济主体趁机涨价，收入猛增，与此形成反差的是粮棉等关系国计民生的重要产品的市场化程度有限，甚至完全被排除在市
场化进程之外，如国家规定棉花100％要卖给国家， 但国家定价与市场价格相差甚大，1994年国家大幅度提高了棉花的收购价格，“327 ”标
准皮棉提到每担540元，但依然低于1993年的市场价格（600―700 元），更低于1994年的市场价格（700―800元）。其兼业方式有以农为主兼营其他，或以他业为主兼营农业这两种类型。
            三、理顺农业投入运行机制的对策
    农业投入良性循环机制的形成，依赖于政府对农业基础性投入的增加。只有首先增加政府投入才能改善农业投资环境，降低农业经营的自
然和社会风险，降低农业生产成本，才能带动其它投入主体增加对农业的投入。为了保证政府农业投入的不断增加，目前需要着手做的工作是
：
    第一，合理界定中央与地方政府对农业投入的职责范围，诱导地方政府增加对农业的投入。为了有效地保证各级政府对农业的投入，必须
明确中央与地方对发展农业的职责。由于农业的分散性、区域性特征较明显，地方政府本应多增加投入。。从1981年的18.9％下降到1990年的12.5％。地方农业基建拔款从“五五”的192.8亿元减少到“六五”的91.82亿元
和“七五”的106.56亿元，因此要有效地保障地方农业投入的稳定增长，必须划清各级政府对农业的事权范围，规范各级政府的农业投资行为
。美国就把农业现代化的焦点集中到采用
生物、化学技术，以提高土地产出率上。。我国建国40多年来，国家财政对农业的投入政策变化不定，随意性强。回顾我国财政支农
和农业基建投资的历史可以看到：当1958年全民炼铁给农业造成严重损失，出现1960―1962年的全国性饥荒时，政府立刻将1962―1965年这三
年的农业投入比重分别提高到14.7％和17.6％。。中国不得不做出符合国情的正确选择，任何照搬、照抄外国的做法，都将延误中国农业现代化进程。我国农业比较利益低，农民收入增长缓慢，除了工农产品
“剪刀差”不断扩大的原因外，一个重要的因素是农副产品加工过程中的巨大利润流出农业和农村。这种相机
选择的政策存在着很大的弊端，当政府发现农业生产不景气，需要增加投入时，农业生产的停滞至少已有一两年的时间，等到政策实施，各方
努力也要两年左右才能初见成效。因此，每次农业生产的波动都要经历4―5年时间，加上自然灾害和市场风险造成农业生产下滑的惯性，使农
业生产一旦停滞便长期处于低谷。我们认为要使中国农业保持长期稳定的增长，必须运用法律制度规范政府的经济行为，减少各级政府制定和
执行农业政策的随意性。农业立法应具有可操作性和权威性特征，每项立法都应有相应的惩罚细则，对违犯法规的行为规定刑事责任，这样才
能体现法律的权威与约束力，才能保证农业立法的贯彻执行。但是，世界农业现代化的实践提供的事实却说明：农业规模与经济收益之间没有必然的联系；现代化农业与大型的
现代化生产工具也没有必然联系。利用优惠的税收政策，对农业投资项目实行减税或免税，对预算
外的长线项目课以重税，以加快预算外投资结构的调整，形成有利于预算外资金向农业投资的政策环境。企业对农业的投入是近几年来随着工业企业的发展而产生的一种新现象。随着银行体制的改革，农业银行和农村信用社实行了企业化经营。银行经营的直接目的是为了自身利润的提高，然而农业贷款
利率低、风险大，特别是支持粮食生产的贷款，要利率倒挂。。这种状况导致农行和信用社重工商贷款，
轻农业贷款，形成农业资金向非农产业和城市的逆向流动，每年全国大约有上百亿元资金通过农民存款流入城市，使农业贷款投入锐减。这一
状况将会随着金融体制改革的深入愈演愈烈，因此必须采取措施，对农业贷款实行优惠政策。参照西方各国在农业信贷方面的经验，政府应提
高农业贷款在全国银行贷款增长额中的比重，并通过国家的金融机关直接发放用于公共色彩比较强的农业基本建设等贷款资金；降低农业贷款
利率，利息损失由中央和地方财政拔付，对信用社发放的农业贷款实行免税；降低农业银行、信用社存款准备金、备付金的上存比例；因一般
商业银行不愿为信誉较低、风险较大的农业项目提供贷款，政府应利用补偿损失的办法为一些风险较大的农业生产经营项目实行贷款担保，鼓
励各银行向农业提供信贷资金；对建立支农公募基金、以工补农基金的乡镇企业免缴能源、交通重点建设基金和预算调节基金；保证外资利用农业
项目的优惠条件等。
    第四，调动社会资金，大力发展以贸工农一体化为经营形式的农副产品加工业。可见政府对农业的投入是根据即期农业发展的形势来决定的，有着很大的随意性。发展农村工业，一方面可以吸收从农业中转移出
来的剩余劳动力，提高农业劳动生产率，另一方面可以扩大对农产品的需求，反过来进一步刺激农业增长。我们认为，必须把农民引入农产品流通领
域和加工领域，才能真正地提高农业的比较利益，较大幅度地增加农业收入，这也是世界农业发展的一种普遍趋势。政府应扩大以信贷资金为
主的投入，安排专项贷款基金，扶持贸工农一体化经营。这样便可以引导企业、农村集体组织及外商资金大规模地进入农业，从而走出一条刺
激农业投入走向良性循环的轨道。［注］
    〔1〕《人民日报》1996年1月14日。。
    〔3〕《》1996年2月23日。
    〔4〕《人民日报》1995年12月30日。
    〔5〕《人民日报》1996年1月23日。