
    2.尽快推行新机制，使农业高新技术产业化与现代农村企业特别是乡镇企业制度的建立紧密联系起来在武汉、襄樊、西安、乌鲁木齐等10
多个城及市设有比较稳定的产品销售网点90多个，每年外销农副产品收入达4000多万元
    1.政经合一建基地【 文献号 】1-3028
【原文出处】南方农村
【原刊地名】广州
【原刊期号】199702
【原刊页号】1-4
【分 类 号】F2
【分 类 名】经济
【 作  者 】启杰
【复印期号】199707
【 标  题 】对林业化两个理论问题的思考
【 正  文 】
            一、农业高技术产业及其特征
    高新技术一词国外最早出现于70年代，它主要是指那些知识、技术和资金密集的新兴技术，例如信息技术、新能源与新材料技术、海洋技
术、电子技术、生物技术等。在农业领域前景最大的高新技术要数农业生物技术和电子技术。酒厂、食品厂、饲料厂在逐步发展壮大后，已从粮油
集团中裂变出来，成为代莱龙头，全场已经形成了粮食――饲料――生猪――鱼，水果――果脯――包装等十多个产业链条。。在生物技术、核技术农业应用科学科学研究、计算机农业应用、遥感技术农业应用及生物农药方面已取得了一大批具
有国际先进水平的研究。
    高新技术的发展和高新技术产业的建立是紧密地联系在一起的。随着农业生物技术的迅速发展，发展中国家已开始认识到保护各种种质资源的重
要性，并已开始重视这些种质资源的价值，而且也不允许特殊种质资源外流。正因为如此，近几年
来世界都在调整高新技术发展战略，形成了一股高新技术产业化的浪潮，其核心就是要实现信息技术与经济发展的一体化。例如美国政府提出
了对科技活动的管理体制，必须由过去近半个世纪以来采用的“基础研究――应用研究――技术开发――产业化”这一线性模式改变为能保证
基础研究、应用研究、技术开发和产业化相互协调与促进的一体化模式。基础研究、应用研究的成果提供新思想、新观念、新方法，是农业高
新技术产业的前提和先导，技术开发、产品开发是科技转化为生产力的纽带，产业化和规模经济是高新技术发展的目标和竞争力之依托。高新技术必须有高附加价值，高附加价值是由它的独创性决定的，独创性
要得到国内、国际上的承认，要申请专利、参加竞争，还要学会用专利保护自己的知识产权。这种农业高新技术产业通常具有以下特征：
    1.农业高新技术产业是智力密集和知识密集的产业。而从现代企业来说，应该实现生产与科
研的结合，企业既是生产基地，又是科研基地。。这表现在运行中，不断增加研究和开发的投入，吸引具有创新精神和开拓能力的人才，加
速最新产品的推出和占领市场等方面。
    3.农业高新技术产业比传统农业技术产业具有高投入、、高增值的特性。因此，需要一定的经济实力和冒风险的创新精神。
    4.农业高新技术产业同其他产业间的横向联系和纵向联系更强。
            二、办好民营民营企业，突出重点，龙头带动
    “龙头”是发展农业产业化的中国重汽，兴建“龙头”、舞活“龙头”是推进农业产业化的关键。
    5.农业高新技术产业具有国际化的性质。。作为一个高新技术企业，应当不
断推出自己领先的技术产品，参与国际竞争，迎接商品国际化和生产国际化的挑战。。农业高新技术产业把科学研究、技术开发、产品生产、贸易紧密地结合在
一起，使其各种资源优势都得到充分发挥，因而可以加速农业高新技术转化为现实的生产力。
            二、正确理解农业高新技术产业化的内涵
    正确地理解农业高新技术产业化的全部内涵，是加速农业高新技术产业化进程的重要认识前提。。
归纳起来，主要包括以下内容：
    1.农业高新技术产业化是指农业高新技术成果向农业高新技术产业转化的过程，也就是农业高新技术研究成果被社会吸收和利用，实现其
科技、经济、社会的价值。这种价值实现的形式可以有多种。例如，有些成果具有直接创办产业的价值，由其自身直接转化为产业；有些成果
不能直接转化，而是被别的产业部门采用，并由此创造价值。不管采取何种形式，目的都在于实现科技与经济发展的一体化。
    2.农业高新技术产业化实质上是农业高新技术的市场化和企业化，即把科学技术变成企业的行为。。在多发达，应用研究和开发研究是在企业进行，而不是在机构里进行的。企业是产业的主体，产
业结构的调整更依靠企业，许多企业一大弱点就是只搞生产，不搞科研，把科研当成是科研机构的事。这反映在职工的文化素质及科技素质高的人员比重要远远大于传统农业技术产业
，而且专业人才的结构较优。因此，需要把农业高新技术研究推向市场，打破原有的组织机构，实现由事业型向追求产业效
益的企业型转化，这一转化过程实质上也是农业高新技术组织机制产业化的过程。
    3.农业高新技术产业化是农业高新技术产业规模和水平的体现。它标志着农业高新技术研究纳入社会生产范围，以社会大生产的方式进行
生产，形成了具有较大规模和较高水平的化生产体系。在许多发达国家高新技术产业的生产体系已经形成，而且现代化水平很高，其规模
无论是就业人数，还是产值等方面都十分可观。
    4.从广义的产业化来看，农业高新技术产业化还是农业高新技术产业社会和社会地位、作用的体现。。
    可见，农业高新技术的产业化是农业高新技术发展中的一次巨大飞跃。在这个阶段无论其成果数量、规模，还是其社会地位、作用和影响
都达到了一个前所未有的高度。因此，实现农业高新技术产业化的转变是一项艰巨的任务，是一项复杂的系统工程，需要坚实的基础，并具备
一些基本的条件。企业应该把研究和开发工作作为企业存活与发展的基础，企业的竞争是靠产品的竞争
，而产品的竞争是靠科技的竞争。我国长期以来
，农业科技的主体不明确。实际上，政府不可能成为科学技术的主体。在现阶段条件已经具备的形势下，我们应当适应市场经济的体制，抛弃
计划经济的观念，按照市场经济的规律促进科技进步。因此，全场在建基地的同时，著重加大科技含量，如种子生产基地建
设方面，在充分考察论证的基础上，以科技为先导，大念种子经，将种子生产项目交给农场技术推广站和农科所，并划出一个生产队为其试验
基地。。这是进入市场的意识前提。因此，农业高新技术研究及推广人员，应当努力培育和养成时时刻刻密切注视市场、注视竞争、融于市场、参与竞争的自觉意识和
自觉行为。因为建立现代企业制度必须掌握现
代科学技术，现代企业必须是掌握现代科学技术的企业。
            三、实现农业高新技术产业化的几点建议
    1.实现农业高新技术产业化，首先应创立科学技术商品化和市场化的指导思想，使农业高新技术研究纳入市场经济的轨道。
            二、办好企业，突出重点，龙头带动
    “龙头”是发展农业产业化的火车头，兴建“龙头”、舞活“龙头”是推进农业产业化的关键。另一方面，应用农业高新技术的企业特别是一些农用工业和
乡镇企业应该重视科研经费的筹集和投入。一个企业要想良性循环，必须从其销售收入及折旧中拿出一定比例的资金用于科技投入，国外一些
好的企业这个比例一般在20％～30％。当然我国企业特别是农用工业及乡镇企业面临的困难较多，但从长远考虑，必须把这个问题提到议事日
程，应该逐步走科研机构出成果与企业出资金相结合的道路。同时，有条件的企业应该逐步精简那些不必要的机构，设置科研机构。
    3.工程建设一支具有较大规模和较高水平的农业高新技术队伍。经济、科技、社会现代化程度的提高，导致了对农业高新技术科学工作者素质
要求的高标准化。国外农业领域知识产权争执问题的解决措施通常有：安排交叉许
可证、遗传材料交换协议、有偿使用受保护的品种和许可等。无论是职业道德、胆识、知识，还是业务能力、形象等方面，都要求有一个新的高度
。仅就知识面而言，不仅要有较高的本专业技术水平，还要有一定的经营管理水平和市场分析与预测水平。第二，要求队伍具有较大规模。这
不仅是数量可观，而且整体结构合理，其中包括分工结构、专业结构、知识结构和年龄结构的合理化。尤其是分工结构，农业高新技术产业的
发展，需要有与之相适应的各类专业人才。也就是说，要使高新技术成果进入产业就必须有一种生产。。。万福店农场因地制宜调整结构，引导农工规模养、种，发展一批专业生产队、专业作业组、专业户，并按区域化的要
求，对原农业体制进行了改革，撤销了原来单一行使行政职能的农业分场，组建了渔业公司、果业公司、种子公司、牧工商公司、农工商公司
等，这几大公司下辖13个生产队（专业队）、99个作业组、3650个农户，使区域规模经济逐步形成。农业高新技术产业开发区是一种与农业高新技术发展共生的社会现象和科技与经济相结合
的新型的组织管理形式。它对农业高新技术产业化的促进作用是多方面的。它能得到更多的科研经费，从而强化了科研教学单位和生产企业间
的相互支持机制，使现代科技从发明、试验到生产过程的使用几乎融为一体。这必然导致加速技术成果的产业化、商品化进程。很多建立在城
市郊区的农业高新技术产业开发区，既是科技人才的集散地，又是城郊经济振兴和高速增长的推进器。高新技术开发区内知识密集、技术密集
、人才密集，易于对高难技术、重大技术进行攻关突破，对行业技术进行配套开发，从而能不断向许多行业和部门提供高新技术及其产品
，而且还可以培养出一批高级科研、技术人才和科技企业家人才。
    5.解决与农业高新技术产业化相关的农业知识产权和问题。因此
，农业高新技术产业通常都是科、农、工、贸一体化的。随着农业高新技术的不断发展，其知识产权的保
护问题也引起了各国农业研究机构的关注。如茶场通过技术改造，两个厂生产的产品双双获奖。。自该公约于1961年签署以来，多数工业化国家都
采用植物品种保护法来保护植物的新品种。1985年美国专利诉讼委员会决定使用普通的专利制度来保护农作物新品种。大多数建立了专利制度
的国家对食品、动植物品种和微生物及其制品实行专利保护。农业高新技术只有形成产业才能充分显示出它的作用。最突出的变化是：第一，要求水平高。今后我国农业高新技术产业化过程中，应当借鉴国外的实战经验，解决好知识
产权和专利问题。
    6.完善农业高新技术产业化的政策支撑条件。农业高新技术产业化将是我国科技与经济结构的一个大变革，其成败兴衰将对我国农业科技
与农业推广体制改革以及整个农村经济的发展产生重大的影响。
    4.面向出口建基地。就目前来看，国家政策首先应当充分肯定农业高新技术在改造传统农业及解决资
源稀缺性方面不可替代的特殊地位和作用，明确农业高新技术产业化是我国农村经济和农业科技发展的客观要求，制定近、中、远期的发展规
划和发展目标，以引起全社会的重视和支持，改善农业高新技术产业化的社会环境。其次，政策应当对农业高新技术产业的新的运行机制和体
制，例如产权制度、分配制度、人事制度、税收制度等给出明确的规定，从而使农业高新技术产业获得新的活力。再次，对新兴的农业高新技
术产业要实行投入的倾斜政策，逐步建立多渠道、多形式、多层次的全社会投资体系及合理的投资方式。。＊
                    （作者单位：中国农业大学农村发展与推广系）
    
    
    
 
