在此为研究方便可假设为零农业做为一个风险性产业
，其产业结构性质的演变与自然灾害的预防有极大关系，随着人们预防、抵抗自然灾害能力的增强，农业由劳动密集型向资本密集型及技术密
集型产业演变林业产值增长率198
4年为19.0%，1986年却降到了负3.6%[1]总之，生产厂家
、供销社、贫困户三者之间，要从大局和长远利益考虑，调整好相互间的关系，通过契约结成联合关系，只有这样才能保证支农产品的有效供给
、市场经营的有序进行和各方面正当利益的维护【 文献号 】1-3056
【原文出处】南开经济
【原刊地名】津
【原刊期号】199703
【原刊页号】26-31
【分 类 号】F2
【分 类 名】林业经济
【 作  者 】项梁/刘荣
【复印期号】199708
【 标  题 】转型期林业波动的一种解说
【 正  文 】
    （南开大学经济研究所硕士研究生  陈胜  刘荣）
    农业增长波动已经成为一个日益显性的问题。从转型期农业统计资料看，波动起伏的农业是其最显著的特点，其中畜牧业及林业的
生产更是如此。种植业总产值的增长率在1982年即达10.2%，而1985年陡降至负2.0%，随后便进入了一个持续的波动增长期。。所以乡、县两级为主的政
府要加强本地农机配置情况的调整，在引导贫困地区农机专业户的同时，引导农机公司从单纯销售型经营向销售和服务结合型经营转变，使农机公
司和农村农机站联合起来，以收取服务费形式直接向农民提供农机服务或间接向农民提供租赁使用服务，以促进农业生产效率的提高。二是农民逐步放弃单一化肥的施用
，较欢迎复合肥，尿素仅用于追肥，施用量减少。对于把农业生产的波动增长不搞为转型期独有现象，而把它延至新农业增长史的论点[2]，我们是比较赞同的
，现有统计资料也证明了这一点。然而大多数文献只是注重于农业增长波动的史料研究，热衷于把整个农业增长史划分为若干波动增长期。表
面现象的研究有助于我们了解农业增长的波动，却不能提出解决波动增长的有效途径。。
    本文力图通过对影响农业增长的因素分析，构筑农业增长的一般，并利用该模型解释转型期农业的增长波动，以期找出长期高增长
的途径。
            一、模型――农业增长函数的构造及特点
    农业生产同样是在一定条件下以一定换取最大产出的过程。。此处或非生产性仅指传统意义上
影响因素的性质，并不意味它们不能表现出生产性的特征。非生产性主要作用是形成农业生产的宏观生产背景，在该背景下，微观生产个
体（无论是合作社还是家庭农场，农户），以一定的生产投入换取最大的产出。如果该背景一成不变，则农业生产完全由生产性投入决定。然
而事实是，非生产要素处在不断的变动之中，农业产出一部分是由它们决定的。这样，农业生产函数由两部分组成，一部分由生产性要素决定
，另一部分由非生产性要素决定。其中，化肥可供量占
需求量的比重为９４％，比上年同期提高７个百分点；农药为９７％，提高６个百分点；农用薄膜为１０７％，下降６个百分点，但其中地膜
由上年的１０４％提高到今年的１１３％；中小农机具为１０２％，下降１个百分点；柴油供给情况亦大为改善，由上年的８２％提高到今年
的９４％。特征(2)表示社会变迁对农业生产的边
际生产率可能为正，也可能为负。
    据各地反映，今年农资市场旺季不旺，一些粮棉主产区市场平淡，往年排队抢购化肥的现象已荡然无存。一定时期影响
农业增长的资本投入dK=dK[,1]+dK[,2]+dK[,3]，劳动投入dL=dL[,1]+dL[,2]+dL[,3]。λ(r)表示t期技术进步，此处设为不变常量。
    ２、坚持主导力量经营，但不排除竞争。。通过对建国以来受灾面积占粮食产量比率统计数据分析，其变异系数达46.5%[8]，可见自然灾害的波动非
常大。I[,0](t)作为诱致性制度变迁量在时间上分布不可能是均匀的，具有很大随机性，所以，N[,0](t)，I[,0](t)的变动会导致dy的变动，
在某些时段还会相当剧烈。
    2.在dK>0，dL>0的情况下，由于dK，dL的不均匀分配，同样可导致dy≤0，在影响农业增长三种农业生产投入中，K[,1]，L[,1]为农业直接
生产性投入，K[,2]，L[,2]为农业预防风险投入，K[,3]，L[,3]为建立降低交易费用的制度背景的投入，也即修正或决定农业经济活动主体行
为的投入，理论分析和实证都证明三者具有不同的边际生产率。表现在等式(6)中即：
    （综上所述  {图}）
    所以，K[,2]、L[,2]和K[,3]、L[,3]的微量减少是大量K[,1]、L[,1]投入的增加不能弥补的。说明在dK>0，dL>0的情况下，dK[,2]，dL[,
2]和dK[,3]，dL[,3]的减少同样可导致dy<0。所以，K和L在三种投入中不均匀多变的分配是dy的波动的另一原因。
    [11][12][13][14]林毅夫：《制度、技术与中国农业发展》，上海三联书店、上海人民出版社，1994年版。并简要分析了增长波动的两个方面可能原因。下面主要联系我国转型期
农业发展实际，对等式(6)作详细的理论及实证分析，并利用其对转型期农业增长波动做一恰当解释。。从１９８０年到１９８９年的１０年间，农业生产资料的价格年平均增长６．９
％，其中前８年环比增长速度不超过１０％，１９８８年、１９８９年经济过热，环比增速分别跳高为１６．２％和１８．９％，１９９０年
治理整顿后增速回落至５．５％。
    （一）影响农业生产的制度安排及制度变迁
    首先，我们根据诺斯（中文版1994）的经典划分来考察我国农村及农业中存在的制度安排。制度做为人们发生相互关系的指南，通过向人
们提供一个日常生活的结构以减少不确定性。它包括正规的制度安排、非正规的制度安排及安排的实施。。。2.用于
确定公共品和服务的生产与分配框架的制度安排，如农学校、农业科技推广网络、社区农业公共基础设施的维修与使用的规章制度、农村
社会福利保障制度等。3.确定一定社区内生产主体及生产经营方式的规章、制度。如人民公社制、家庭联产承包责任制等。。2.价格改革。。
    转型期我国农村发生的制度变迁即是以上分析存在的制度安排的变迁以及它们的代理实体――各种组织的结构、形式及实施方式的变化。
依据等式(7)及以上分析，影响转型期农业增长的诱致性制度变迁主要有：1.家庭联产承包责任制的实施（林毅夫，1994）。2.部分乡村意识形
态的改变，如对农工商地位的看法，对外出打工的看法等。3.农村集市组织，结构及运行方式的演变等。它们大致属于等式(7)中的I[,t](t)部
分。
    强制性制度变迁主要有：1.村民自治的实施与完善。2.农业科技网络系统、农村、农业教育的创新与重建。3.土地所有权分配制度的创新
。4.农产品流通市场体系的建立。5.农产品价格制度的改革[9]。这些制度变迁的强制性是指它们一般通过一定的组织及其代理人一次性或分阶
段创新或重建，不具备连续不断诱致性变迁的特征，即从一种制度均衡过渡到另一种制度均衡。所以，对现阶段农村教育的大规模投资是农业
稳定增长的重要条件之一。
    [8]V.W.拉坦：《诱致性制度变迁理论》载于《财产权利与制度变迁》，上海三联书店1994年版。
    从等式(6)中可看到，诱致性制度变迁I[,0](t)和技术进步一样对农业产出增长总是有大于零的贡献。目前各地供销社反
映市场秩序混乱，主要是农业三站和工厂参与了市场竞争，他们服务水平高，服务意识强，加之送货到田间地头，确实影响了供销社销售，挤
占了供销社的市场。制度变迁投入与直接生产投入的区别在于前者对农业产出增长的作用是间接的，且边际生产率可能为负或
为零。但从转型期政府主导型的制度变迁来看，这种投入的边际生产率为正，并具有递增的特性。
    转型初期(1978～)农业年平均增长率为7.7%，1984年高达12.1%[10]，而同期成灾面积占播种面积的比重达12.6%，大大超过建国以来
9.37%的平均水平[11]，同时该期农业基本建设投入K[,2]，L[,2]在集体解体情况下不仅没有增加，反略有下降，所以该期自然灾害对农业增长
仍有负作用。。同时，由集体经营到分散农户经营的转变，传统的农业生产方式得到保留并由于农地规模的缩小而
进一步加强，农业科技水平基本没有提高，同样可设λ(t)=0，等式(6)可简化为：
    （附图  {图}）
    该阶段进行的农业制度变迁有：1.家庭联产承包制。5.农业生产中存在的大量非人际性质的合约，如农产品统购、定购合约，集体公共产品的使用及
偿付合约，农村贷款合约等。3.对市场计划的改革[12]。这些制度变迁大都是诱致性的，所以，可对
等式(8)做进一步简化，得：
    （附图  {图}）
    但I[,0](t)的衡量相当困难，林毅夫(1994)通过以转变为家庭责任制的生产队百分比代替I[,0](t)对1978～1984年农业增长源泉计算表明
：该期农业产出增长中45.7%来源于投入的增加，即(9)中K[,1]，[L,1]的增加，各项改革所致的生产率的变化构成产出增长的48.6%，其中仅制
度改革即家庭联产承包责任制的实施就使产出增长46.89%[13]，该研究充分说明了转型初期农业飞速增长只能从制度变迁上得到解释。
            三、转型期农业增长与自然灾害的相关分析
    1984年以后，进入第二阶段，改革重心由农村转向城市。农业制度虽然进行了一些农产品价格和流通体制的改革，但由于大
多数力度不够，且带有严重的区域分闭性特征，它对农业增长的作用力是较小的，同时家庭联产承包责任制的潜能好象已全部释放，尽管农户
的流动性投入仍逐年增加，农业增长却迅速滑向一个波动增长甚至停滞的时期。湖北省每吨尿素全省平均零售价１８３０元，比年初降价４７０元；农药市场价格总体比较平稳，主要品种有升有降，除敌百
虫外其余涨落幅度均不大；农膜主要品种市场零售价与去年同期基本持平。
    自然灾害具有很大的随机性，通过对1949年～1986年成灾面积占播种面积进行的统计分析表明，该比例的修正样本方差σ[,n-1]=4.3
58，样本平均值为X=9.3714，样本变展异系数V=46.5%，而1979～1984年该样本的变异系数仅为16.19%[14]。自然灾害对农业增长的影响在第一
部分已经做了较详尽的理论说明。本部分主要利用可得的部分实际数据对二者做一相关分析，验证理论分析结果，并揭示1984至今农业增长波
动的原因。
    首先根据以下分析条件对(6)做一简化；条件1.1985年至今，体制改革重点在城市，农村政府主导型的制度变迁量几乎为零，同时农村市场
仅是一些限于农业内部，区域分割的市场，市场主导型的诱致性制度变迁同样微乎其微，所以为研究方便，我们假定该期农业制度变迁为零，
技术变迁也为零；条件2.由于转型期流动性生产投入主体为单个农户，该阶段农村乡镇企业正处于蓬勃发展阶段，在存在比较利益的情况下，
农业投入仅是维持性生产投入，同时由于统计资料缺乏，尽管其有缓慢增长，准确增长数据不可
    （附图  {图}）
    该方程回归所使用的dy数据是由不变价格计算得来的种植业产值逐年增长（相对上年），单位为亿元。dK[,2]为逐年农业基本建设投资增
长（亿元），dL为种植业劳动力逐年增加人数（万人），N[,0](t)指每年成灾面积增减量（万亩）。括号中为T―检验统计量，***表示在0.00
5的置信水平上显著。A-R[2,]为调整后可决定系数，F-S为F―检验统计量。在农药市场方面，今年国务院在《农药管理条例》中明确规定：供销社的农
资经营单位、农业三站、森林病虫害防治机构、农药生产企业均可经营农药，推动了农药产销的市场化进程；化肥市场近年来一直遵循“一主
两辅”经营政策，但由于近期化肥市场货足价稳，加上个体户的参与，因此降低经营成本、提高服务水平成为化肥市场竞争的焦点，农技部门
充分利用无冬储成本的优势，依据市场需求和价格变化，随进随卖，薄利多销；个体户则采用灵活经营方式批零兼营，昼夜供应，送货上门；
化肥厂以保证无假货为声援，以出厂价直接将化肥送到田间地头。其中K[,2]及N[,0](t)对种植业增长作用更为显著
。由方程可知，成灾面积每增加100万亩，种植业产值减少8.9亿元。1991年，成灾面积比1990年增加999万亩[16]，它使种植业减产89亿元，而
农业基本建设投资对种植业增长的边际作用率达5.075，即农业基本建设投资每增加1亿元，种植业产值增加5.075亿元，由此可知，转型期农业
基本建设弱化是农业增长缓慢及波动的主要原因之一。
    该期种植业增长的另外部分，可以从以下几方面得到解释，其中主要有流动性生产投入的变化，科技水平的提高，劳动者生产素质的提高
及农产品流通体制及价格制度的改革等，在这里不一一展开讨论。。从１９９０年至１９９６年７年间，农资价格年平均递增１２．７％，特别是从１９９３年到１９９５年，
农资价格大幅度上扬，１９９３年环比增长１４．１％，１９９４年增长２１．６％，１９９５年增幅最高达２７．４％。。
    强制性制度变迁在该文中主要指能够通过投入实现的制度变迁。现阶段农村经济中，政府做为强制性制度变迁的行为主体，应从以下几方
面着手：
    1.农村社区村民组织形式――村民自治的进一步完善。村民自治本身是一种很好的制度安排，但在转型期其行为在某些地区发生了异变，
这些异变本身也属于诱致性制度变迁，其形成原因是扭曲的相对价格变动，它们对农业增长有负的边际作用。政府的作用是消除这些扭曲的相
对价格变动。。可行的方法是使土地得到明确的界定与保护，
并使之可以自由转让；改革现有的县、乡两级土地管理机构的工作目的及方法，使其职能转向界定及保护个人或团体的土地使用权，并且为土
地使用权自由转让创造条件。
    3.建立新型农产品流通系统。中国转型期农业问题的症结在于：如何使单个农户分散生产的大宗农产品有效汇集于主要的农产品消费地（
周其仁，1995）。。
建立新型的农产品流通系统及相应的价格体系已经迫在眉睫。坚持主渠道经营就是要确保供销社或农机公司一定比例的市场份额，使其有能力代表国家调控市场
，淡储旺供，平抑物价。
    4.农村基础教育及农业职业教育的进一步发展。许多著名经济学家，如舒尔茨（中文版1990），缪尔达尔（中文版1992），诺斯（中文版
1994）都提出了发展中国家教育发展的误区：即忽视初等基础教育及职业教育，片面发展高等教育。教育做为人力资本投资的主要方式，也是
提高制度变迁行为主体认知能力的主要手段。农村基础教育及职业教育投资能产生很大的外溢效应，对整个地区乃至整个国家的经济发展都会
起到很好的作用。同时，各级代理人认知能力的提高也是使其它制度变迁得以顺利进行的基础。
    （二）制度变迁对转型初期农业飞速增长的解释
    制度变迁是在相对价格变动下制度也不断调整，以使其对经济发展的绩效最大化。
    如前分析，农村科技推广网络系统，农村集市的创新与重建也是对农业稳定增长有重要作用的制度变迁。总之，国家做为强制性制度变迁
的行为主体，要，加大对农村制度变迁的投入，使制度的调整最终能保证农业稳定增长。
    自然灾害的发生是不可避免的，但如上分析，其对农业增长的负作用程度则可通过资本和劳动的投入得到控制。
    现实的农业生产中存在的正规制度安排主要有以下几方面：1.确定社区非政府形式的法规、法令，如现阶段的“村民自治法”。目前我国随着工业及第三产业的发展，农业正由劳动密集型产业向资本密集型产业演变，农业基本建设投资是决定农业增长的
重要投入。我国转型期农业基本建设投资弱化是农业增长波动乃至停滞的主要原因之一。如想农业这一风险性产业稳定增长，必须加大对农业
基本建设及农业科技投入，彻底改变我国传统农业生产模式，使我国农业真正演变为资本密集型、技术密集型产业。由于１９９４年和１９９５年农机商品旺销，各行各业以及集体、个体纷纷介入农机经营
。虽然波动不可避免，但至少增长的趋势不变，且持续发展。
    参考文献
    [1]何康主编：《中国农村改革十年》，中国人民大学出版社1989年版。
    [2]《新帕尔格雷夫经济学大词典》，经济科学出版社1993年版。
    [3]冈纳・缪尔达尔：《亚洲的戏剧》，北京经济学院出版社1992年版。。。
    [6]道格拉斯．B.诺斯：《制度、制度变迁与经济绩效》，上海、上海人民出版社1994年版。
    [7]L.E.戴维斯、D.C.诺斯：《制度创新的理论：描述、类推与说明》，载于《财产权利与制度变迁》，上海三联书店1994年版。其结果是在一定技术条件下，交易费用及不确定性最小
的制度均衡。
    [9]林毅夫：《关于制度变迁的经济学理论：诱制性变迁与强制性变迁》，《财产权利与制度变迁》，上海三联书店1994年版。
    [10]周其仁：《中国的农业问题与市场上层组织和经济发展的关系》，载于《经济学与中国经济改革》，上海人民出版社1995年版。
                        （责任编辑：张世晴  校对：祝红梅）
    注释：
    [1]详细资料请参阅《中国统计年鉴1995》第315页。
    [2]牛若峰：《论我国农业的波动与出路》，载于《中国农村改革十年》，中国人民大学出版社，1989年版。
    [3]杨启荣：《波动、投资、增长率》，载于《中国农村改革十年》，中国人民大学出版社，1989年版。
    [4][5]林毅夫：《制度、技术与中国农业发展》。
    [6]能否简单加总是一个值得探讨的问题，费雪(Fischer)和布劳格(Blaug)在利用生产函数研究技术进步和经济增长时认为，当不存在行业
专业化差别时，加总问题影响较小。
    [7]该观点得益于林毅夫(1994)，D.C，诺斯（1994中文版），舒尔茨（1990中文版）。。
    [9]农产品价格制度的改革也同时具有诱致性的特征。
    [10]数据来源：《中国统计年鉴》第336页。
    以上通过对农业生产函数的重构，得出农业增长函数――方程(6)。
    [15]参见《中国统计年鉴1995》。
    [16]数据来源于《中国统计年鉴1994》第359页。
    
    
    
 
