
　　市民防办已经建立了一个化学品救援指挥系统和一个支持通讯网络产业与环境Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

上海市联合国环境署APELL的制定
Yang Sen,Director,Shanghai Municipal Defence Office,Fu-Xing Middle Road 593a,200020 Shanghai,People's Republic of China
　　摘　要
　　在1995年12月联合国环境署工业与环境中心出版的《世界范围的APELL》一书中，中华人民共和国词条下有一段关于上海市APELL方案的论述。本文更全面地介绍1996年底以前上海市APELL的历史；得出了关于所汲取的教训的结论；并详细说明了该计划进一步发展的打算。
背　景
　　上海是一个工商业高度发达的城市。具体地说，它有一个大型化学工业。已经发现，这种办法导致改善安全和减少事故。组织了“中学生民防与化学品应急救援知识竞赛”和中学生运动会。这项法规与APELL进程中推荐的内容非常一致，强调了工业界与政府之间的合作和当地社区的参与的重要性。1991年以来，该市一直与工业界组织工作，以达到该《措施》中确定的目标。情景是氯碱化学公司的一次化学品事故。
　　在随后的两年里，为该市的所有化学品装置(即那些制造、贮存或使用危险物质的地方)举行了危险证实和演习。这一进程导致数百个重大危险机关(MHUs)的确认。此后，保持对这种基本信息进行评论，以确信使之保持最新状态。
　　关键词：粉煤灰；土壤；作物
　　中图分类号：X53；X705；S141.8 文献标识码：A
Effects of Fly Ash on Soil and the Growth of Crop
WANG Hai-zhen，XU Jian-ming，XIE Zheng-miao，YU Jinyan
( Department of Soil Science and Agricultural Chemistry, Zhejiang University, Hangzhou 310029, China )
　　Abstract:　Fly ash does not cause soil and grain ventilation when its application rate ranges from 60 to 600 t/hm2. Results show that fly ash may improve the physical, chemical and biological properties of soil, promote the transformation of nutrients in soil, and creat a better soil environment for crop growth. After fly ash is magnetized, the best effect on soil amelioration and crop yield can be achieved by applying 1.5 to 7.5 t/hm2 fly ash into soil. The effects of fly ash on soil and crop growth are discussed based on its physical and chemical properties. The method of applying fly ash in agriculture and of reducing the adverse effects of the toxic substances in fly ash on soil and crop is proposed.
　　Key words:　fly ash; soil; crop
　　粉煤灰是燃煤工厂排放的废弃物，也是一种有待开发利用的潜在资源。
　　上海民防(SCDO)先后颁布了若干项支持该《措施》的法规，旨在提高重大危险单位内部对法律和安全表现的意识。市民防办和县(地方)民防办(CDOs)通过一种定期检查和“突击”检查的制度执行这些法规。具体地说，每年夏天都组织“四查”活动。这包括：“查适用法规；查设备；查事故率和查准备措施”。各县民防办在各自辖区内组织频繁的危险单位检查，而且，无论在何处，只要发现缺陷就下发“解决问题通知单”。1993年以来，已经下发了100多张这样的单子。然后，县民防办就与这些单位一道工作以帮助它们。因此，在1987―88年期间联合国环境署AEPLL计划介绍到我国之后，把它应用到该市是恰当的。。最近，它已投资兴建一个有线和无线传呼通讯系统。这使各种不同市政府部门与化学品装置联系起来，也使上海与其各县应急办公室以及与北京的国家应急办公室联系起来。1995年1月，黄浦县民防办协调了警察、卫生和煤气公用部门应付了一起地下煤气管道泄漏。这包括一个与火灾和警务报案中心互联的24小时报警中心。市民防办制作了AEPLL录相和教学材料。迄今为止，已培训了大约1500人。对于那些在事故发生时将有角色要扮演的人员――工厂经理和安全官员、民防和环境保护工作人员、第一应急人员，每年都要给予培训。与地方职业卫生研究所合作，为化学工业厂区医务人员举办关于化学品诱因的现场医疗处理的培训班。
　　每个县民防办公室目前都已经配备一个化学品应急教育站，在这里进行很多不同种类的公共教育活动。。
成　绩
　　也在1991年，该市建立了一支危险品紧急状态救援队，由市和地方级化学品事故委员会的专家组成。数百名第一应急人员参加了这次演习。年7月，亚洲开发银行支持一次以南浦桥上一辆卡车的危险化学品情景为基础的演习。
　　从早期阶段起，就强调向当地人群的重要性。已经应用了很多不同的方法。有几个地方政府部门合作编印了数十万本散发给本市居民的小册子。
　　1992年底，上海开始培训救援专门人员，也为其它人员提供特殊培训。已生产了关于这一主题的纪录片。在我国磷矿资源不足，品味较低的条件下，提高低品位磷矿粉中磷的释放，使它的土壤肥力接近或高于同等量的化学磷肥，对于充分利用我国的磷矿资源具有重要的意义[1～2]。1994年，市民防办连同教育局和青年报一起。由上述可见，在本试验条件下，氮肥的淋失率平均为25.5%。市民防办估计，100所学校的约20万名中学生每年都接受防灾教育。
　　上海市民防办也组织了一个保持对应急计划进行评议的系统，以期推动一个不断改善的进程。
　　上海市应急计划已经受到了若干次真实情况检验。这些包括剧目表演和放录相。。要求每个县民防办都建立一个化学品救援组和救援组织。在这两种情况下，这些计划都很好且迅速地发挥了，避免了人员、和环境损害。
汲取的教训
　　也许，学到的最重要教训是鼓励企业本身内部发展应急能力的重大意义。化学事故的特征是它们发生得非常迅速，而且在厂内外都会有严重后果。因此，化学品装置必须有良好的现场应急计划、训练有素的职工、和能立即应付可能发生的紧急状况的恰当设备。
　　因而，显然也重要的是，应急规划和准备应当以良好的科学和技术为基础。很多危险化学品有很多单一或组合的不同性能。它们需要不同的方法来对抗其影响，有时需要不同的技能和设备。需要一个化学品救援中心，以起到精英中心的作用并在出现紧急状况的情况下给予忠告。。
2.3 提供了两种数据输入方式
　　对有经验的分析者可直接输入效应值、样本方差等所需数据，其格式称效应数据格式。一道为准备规划而工作的经验表明，大家同心协力就能在问题吗发生时加以解决。
　　最后，公众意识的改善是一个成功的化学品救援计划的基础。化学品紧急状况发生时正确的行动才能拯救生命和防止受伤。
今后计划
　　上海市民防办公室已经确认下列的今后主要任务：
　　◆改善化学品安全的法律和法规；
　　◆继续改善化学品事故准备与应急领域内各种功能的管理，以及总体组织和协调；
　　◆继续增强地方(县级)灾害应急能力，和改善专门知识与设备的可得性；
　　◆执行公路和水路危险材料运输的安全监督管理；
　　◆建立一个APELL信息与培训中心，以有助于不仅促进上海的APELL，而且也促进全中国的APELL。
