
　　经合组织和联合国环境署工业与环境中心合作编写的《国际应急中心概览》，由经合组织在1991年出版《指导原则》和《补充文本》已经以特殊装订方式合并，散发给APELL顾问组以及APELL和联合国环境署联络点
表2　本溪市产业结构评价参数值
Table 2　The assessment value of parameters of industrial structure in Benxi City

序号E（i=3）　P（i=6）S（i=10）
Ei/E'iWiPi/P'iWiWi
10.80 0.3 0.91 0.2 0.72 0.21
2 0.85 0.30.85 0.2 0.85 0.18
3 0.710.4 0.71 0.18 0.33 0.12
4 　　0.70 0.18 0.33 0.12
5 　　0.99 0.15 0.1 0.04
6 　　1.12 0.09 0.82 0.08
7　　　　0.98 0.10
8 　　　　1.67 0.04
9 　　　　0.61 0.08
10 　　　　0.53 0.03
总 0.779 WE=0.4 　 P=0.85　 WP=0.3 S=0.68 WS=0.3

注：* i=1，2，…，10　j=1,2,……10　SI=0.778 
3　结论
3.1　SI＝0.778，对照评价标准，属不合理级产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

OECD有关APELL的化学品交通事故计划的活动
　　经济合作与发展组织(OECD)从1988年起就有一个关于化学品事故预防、准备和应急的计划，当时出席“经合组织涉及危险物质的事故大会”的部长们及其它代表呼吁推出这样一项计划。在一些情况下，其它国际组织(例如，联合国环境署工业与环境中心和国际海事组织)也已提供了原来用英文出版的经合组织出版物的译本。该专家包括经合组织各国、委员会和有关国际组织的代表，并有工业界、劳工界及其它适当团体的代表参与。
　　经合组织化学品事故计划有三个基本目标：
　　◆信息和经验；
　　◆分析共同关心的特定问题；和
　　◆对一切有关的利害攸关者，包括各级公共主管当局、工业界、工人及其代表以及公众组织和社区基组织，开展有用的。
　　经合组织关于化学品事故的工作，是与若干实体密切合作开展的，其中包括联合国工业与环境中心，国际化学品安全规划处(IPCS)，国际劳工组织(ILO)，联合国欧洲经济理事会(UN/ECE)，世界卫生组织，IMO(IMO)，和联合国环境署/人道主义事务部合办的环境处。。在这项工作中予以合作的其它国际组织一直设法为世界性推广提供。为了监督这项工作，建立了一个小组，目前称之为“化学品事故专家组”。
指导文件及其它出版物
　　经合组织已经证明，对于那些负责与化学品事故有关的各种活动的人员来说，是取得实际使用的具体结果的一个有效论坛。化学品事故计划的主要产品是1992年经合组织出版的《化学品事故预防、准备和应急的指导》。该《指导原则》对危险装置的安全计划、建造、管理、运行和安全性能评议给予一般性指导。它们论述了公共当局、工业界、雇员及其代表以及其它有兴趣各方的作用和责任。《指导原则》有英文版、法文版、俄文版、很快就会有西班牙文版，均可向经合组织索取。为有助于确保它们保持时新，《指导原则》将于1998―1999年进行评议和适当修改。这些研讨会的以免费索取的经合组织出版物方式出版，这些出版物可以从经合组织索取，也可以通过经合组织的环球网网址(见以下)免费获取。这些研讨会，以及《指导原则》出版以来举办的一批其它经合组织研讨会，涉及来自政府、国际组织、工业界、工会、学术界、公益团体及其它非政府实体的数百位个人的积极参与。这样的研讨会提供了交流信息与经验和取得关于最佳实践的结论的机会。
　　关于事故调研的项目，力求便利与事故调研有关的经验(即与用来确定事故根本原因特别有关的经验)的共享，和从业已发生的事故中汲取教训。
　　《指导原则》已经在许多其它国际组织的合作下广泛散发到世界各地。。测试结果表明，蜂蜜废水经30min的湿式氧化处理COD、TOC、色度的去除率分别为69.1%、74.8%、79.5%，并对反应过程经验动力学模式进行求解。。
　　已经编制或正在考虑一批指导文件，以补充《指导原则》。。经合组织专家组将在其1997年12月会议上确定哪些时程活动是合适的。
参考文献
1　潘道一.动物学杂志，1990，25(1)：32～34
2　Buckley J A.Fish Board Can.，1997，34：215～224
3　Hooftman E N，Raat W K de. Mutation Res.,1982,104:147～152.
4　Hooftmam R N, Vink G J.Ecotoxicology and Environmental Safety,1981,5：261～269
5　贺维顺,王蕊芳.动物学研究，1992，13（3）：279
6　贺维顺，王蕊芳，丘翠芳.环境科学学报.1987，7（4）：467～471
7　贺维顺，王蕊芳，张春芳.环境科学学报，1991，11(3）:351～357
8　张瑞涛.淡水渔业研究文集.北京：科学出版社，1990.16～20
9　楼允东，吴　萍.我国环境科学，1996，16(4):275～278
10　刘爱明等.动物学研究，1985，6(1）：8～10
11　苏少泉.中国农田杂草化学防治，北京：中国农业出版社，1995.452～456
作者简介
汤新慧　女，1966年12月生。
　　经合组织出版的另一份指导文件，即《关于化学品事故的健康方面的指导》(1996)，是以国际化学品安全规划处/经合组织/联合国环境规划署工业与环境中心/世界卫生组织欧洲环境与健康中心(WHO-ECEH)共同举办的一次研讨会的结果为基础的。(该研讨会的成果原来由经合组织在1994年出版，题为《化学品事故的健康方面》)这份指导文件的英文版和法文版可从经合组织得到。。如同该概览的中所指出的，人们一直有对这个出版物经常进行更新和扩版的打算。作为经合组织、联合国环境署工业与环境中心和联合国环境署/人道主义事务部联合环境处的一项合作活动，目前正在更新该概览。
与化学品事故预防、准备和应急有关的风险评价工程项目
　　根据1995年7月“关于化学品事故预防、准备和应急中风险评价与风险沟通交流的研讨会”的结论，为了便利关于风险评价的沟通，1995年启动了一个广泛的经合组织项目。
　　该项目的目标是简单的：便利对与那些生产、使用、搬运、贮存或处理危险化学品的设施上的潜在事故性释放有关的风险评价的了解，和与之相关的沟通。。
　　为了达到其目标，这个项目被引向编制一部基于计算机的“辞典/词汇”，这将使与风险评价过程相联系的术语学和文献记述的原意(如不同国家和组织中使用的那样)变得更透明。含有硝基的芳烃，不同取代基对酶的抑制程度有如下趋势：二硝基苯（间－二硝基苯除外）＞二氯硝基苯＞二硝基苯胺＞二硝基甲苯≈硝基氯苯≈硝基溴苯＞硝基甲苯≈硝基苯酚（间－硝基苯酚除外）＞硝基苯胺（邻硝基苯胺除外）＞硝基苯。
　　这些将通过因特网供广大公众利用的产品，预期对范围广泛的有兴趣各方是有价值的。该项目将不力求使术语学和谐一致，也将不试图判断不同方法的相对价值。
　　已经一致同意的是，关于风险沟通的进一步活动会是有价值的，应在稍后阶段开展。
关于事故与统计的项目
　　本项目的目的是便利各国之间共享关于既往事故的信息，以期汲取经验教训。
　　事故报告的收集与共享，实际上从一开始就是经合经组织化学品事故计划的一部分。法国已经通过里昂的风险与工业污染分析局(BARPI)率先实施这个项目。BARPI也代表联合国欧洲经济理事会开展一个平行项目。
　　《指导原则》的基础是针对化学品事故预防、准备和应急的各个方面而举办的主要的结果。希望这个项目一旦顺利运行，将把它扩大，以收集(和传播)世界各地的事故报告。
其它活动
　　经合组织化学品事故计划最近被展期3年(1997-1999)。因此，启动了一批新活动，其中包括：
　　关于人类在化学工艺安全中的表现研讨会，应邀请，1997年6月在慕尼黑举行。由联合国环境署工业与环境中心编制的补充文本是针对技术或技术援助和财政援助的接受者的，是《指导原则》中关于“技术转让和国际投资”以及“双边和多边技术援助与财政援助”等部分的补充。
　　关于化学品事故的经济方面的项目，始于利用一种共同思路进行个例国研究的比较。经合组织最近出版了由国际海事组织提供的、英文文本的法文和西班牙文译本。
　　经合组织专家组目前正在评议这个项目的目标以及与其有关的过程，以期改善报告的一致性和回应可供经合组织国家利用的信息。
　　在其1997年12月会议上，专家组将考虑改善与较大型企业(SMEs)的沟通的手段。这个项目的一部分是利用经合组织《指导原则》以及正在筹备的中小型企业研讨会的结果，编写一本具体对中小型企业的出版物。
　　1998―1999年工作方案中可能要解决的其它课题进一步包括与准备和应急有关的指导、风险沟通以及事故的环境后果和非致死性后果。
　　关于经合组织与化学品事故预防、准备和应急有关的活动的进一步信息，请联系：OECD Environment Dirctorate,Environmental Health and Safety Division,2 rue André-Pasca,75775 Paris Cedex 16。Fax:(33)(1)45。24。16。75。E-mail:ehscont ＠oecd。org;web site:http://www。oecd/ehs/
