
1.2.2 农作物种植面积及产量
　　治理试验前，江英乡农作物结构以粮食作物为主，粮食作物占播种面积的70.27%这说明，土壤元素浓度的纬向分异虽然受母岩影响，但风化淋溶过程强度较大是南方花岗岩上的土壤微量元素含量降低的重要原因水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种新式树苗上装置的制做和使用方法
　　这种有贮水功能的新型滴灌装置,内部结构直观、好操作、不堵塞,了传统滴灌堵塞、滴头滴水量不均的问题。利用贮水功能可以贮存果园的1a用水，还可以把天然降雨贮存，起到抗旱、排涝的作用。
　　贮水器的制做机械用。贮水器用透明薄膜制作，顶部有注水口，底部联接4～8个联接盘，联接孔插入导流管的一侧，导流管上设有流量控制器和流量。把联接盘和注水口分别用热合机热合在指定位置，每个封头的底部应装2～4个联接盘，再将贮水器的2个封头对应地热合在筒体的两头，然后做注水试验，制作工艺完成。流量观察器为透明材料，其内腔与导流管相通，导流管的尾端埋入树冠半径2/3处，距地面20～30cm。这种贮水池的好处是除了有积存天然降雨功能外，在平时还能增加反射光和防止土壤中的水份蒸发及防止杂草生长的作用。关好流量控制器，利用各种水源过滤后给贮水器注满水水泵。。全区年平均气温
22.5～23.5℃，年平均降雨量1800～2200mm。。更新世末，岩石圈再
次抬升，全区第二次出现了夷平，又由于邻区大安、乾安等地继承性隆起和月亮泡断陷盆地的下
沉，逼使洮儿河、霍林河等发生转折，向松花江流去，形成了沿河阶地及现代河谷，奠定了近代地
貌格局。。
　　首先在果树的北侧筑起土床，土床的弧底高出自然地平10～20cm，弧度要和相符合，土床上装。。。流量观察器包括和底板，该滑轮通过沿支架上的夹角导向槽往复滑动来挤压或放松导流管，以此控制滴水量。对于一片果园来讲，贮水器在单位面积内安装的数量可根据果树的种类、大小、密植度及自然降雨情况来确定。调整导流管，使其畅通，将流量观察器立直，以便观察。
(卞绍东.山东省莱州市科新实用技术开发部.261400)
