所有的酸蚀残余物部分保留纤维外形, 但均无弹性和强度,彻底丧失纤维力学特性，残余物的成分主要是混入的杂质和原纤维束中的胶结物产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

捷克共和国的APELL计划
Milos Palecek, Safety Research Institute,Jeruzalemska 9,116 52,Prague-1,Czech Republic
　要
　　捷克共和国APELL计划试实施的一个试验工程项目是在县组织的，之所以选择这个地方，是由于该地区有化工厂和炼油厂存在。为科林市及其周围地区设计的IZIS信息系统的试运行始于1996年12月。IZIS把一个应急指挥心与国家、市和地区的机构和组织以及私人公司连接在一起。
联合国环境署APELL计划在捷克斯洛伐克以及然后在捷克共和国的实施始于1991年。从水蒸气ΔCb也可以看出,仅管 ΔCb大多为正，即酸性较弱，但细粒径气溶胶的ΔCb只有粗粒径气溶胶的1/3,说明细粒径气溶胶中人为源的比例较大,因此细粒径气溶胶Cl-/Ga+比也明显超过粗粒径气溶胶。
　　为了在工作中检验APELL的原则思路，组织者同联合国环境署一起，提出了一个在科林县试实施APELL计划的试验项目。之所以选择科林地区，是由于存在着化工厂和炼油厂，以及工厂中或公路、铁路和内陆水路化学品期间事故的附随风险。当地政府和国家政府方面，也已经有提高该地区安全水平的愿望。
项目实施
　　试验项目的实施始于年。译成捷克文的《APELL手册》(APELL――地方级应急意识与准备――一种对技术事故作出反应的方法)可供参与该项目的每个人利用，而且完全遵照它所描述的思路。
所涉及组织、机构、社区和人群的确认
　　在县政府的监督下，并在职业安全研究所帮助下，建立了科林县协调局(CB)。该局充当一个协商和协调实体，帮助县政府主席制订紧急状况防治与反应计划。应急法的暂时缺乏(《工业紧急状况与应急法案》和有关法规仍处于提案阶段)意味着在公司层次和地区层次上都还没有适当的应急规划思路。
　　科林县防务理事会秘书被指定担任协调局主席，该协调局的法律地位由县政府主席签署的一项法令确定，该法令明确地界定了它的目标、地位和成员资格。也发现一位心理学家参与该局讨论是非常有用的。
2.2.1　随着浇溶液pH值降低,土壤为了缓冲大量H+的输出,必然要释放大量阳离子以中和H+,故在淋出液中阳离子溶出总量呈增大趋势。严重事故风险方面的专家参与该信息的评估结果。。该环境部批准了名为“预防对环境的紧急损害”的项目。
　　为了确认脆弱，根据国际劳工组织和联合国环境署推荐的思路，提出了一种方法。而国家消费市场则是各国在获得国际重新分配排放量后，再把该排放量以排放许可证形式分配给国内的排放者，持有许可证的排放者在国内进行交易。在有所完成应急计划的布局和战略存在的地方，它们不是功能性的，因为计划没有进行更新。此外，捷克共和国经济中迅速的化步伐，造成很多公司改变其管理结构，也导致很多新公司的创办。
　　IZIS把应急指挥中心与国家、市和地区的机构和组织连接起来，也与私有公司连接起来。
　　这项评估的结果和发现在协调局会议上进行评价。当前地区性问题的重要性水平，也从与紧急状况预防、准备和应急有关的各个组织和/或社区或人群的观点进行评估。
　　旨在确定该地区紧急状况预防、准备和应急的每一步的优先考虑的一份问卷调查表，寄给有关机构、主管当局和公司。调查结果证实了对创办一个紧急状况警告与信息系统有一定要求，其中要包含关于预防、准备、应急以及和保护的信息。。。该项目规定了各项任务，也指出了来自地方和军委的机构与组织的支持性财力。
　　捷克斯洛伐克分裂成捷克共和国和斯洛伐克共和国以及随后的1994年选举，引起了政府人事、组织与结构上的变化以及经济变化，这有害地影响了该试验项目的实施并造成了延迟。1994年的活动主要侧重于编制工业事故紧急状况预防与应急所需要立法。
　　1995年，有可能的是在捷克共和国环境部创造的计划框架内继续实施。由于该项目的目标之一是使捷克共和国和欧洲联盟立法相和谐，因而安全检察员的参与有两个优势：它有助于确保结果评估方面的客观性，和为检察员提供一个增加其这一领域的专门知识的机会。
IZIS信息系统在科林的安装
　　为科林市及其周围地区设计的IZIS信息系统的试运行始于1996年12月。。
　　也做了一些努力，以确保地区和地方政府层次上事故准备的恰当水平，和提高广大的意识。
　　与类似的项目及其支持实体，包括捷克-瑞士合作“捷克共和国重大危险预防体系”项目，捷克环境部的“紧急状况预防与应急法案的技术背景”项目，和主管危险物质贮存与搬运规定的遵守情况的捷克职业安全办公室，建立了密切联系。协调局成员来自科林县和市各总监当局，来自对该地区安全造成主要威胁的公司的管理层，也来自消防队、警察、医疗护理和卫生部门的领袖。
　　IZIS系统的基本功能
　　日常运行与规划：
　　◆环境监测和警报，
　　◆规划，紧急状况局面预防，和信息收集，
　　◆应急计划制订，
　　◆危险贮存与运输的跟踪，
　　◆各机构和组织之间的信息交换。
当前应急计划的评估及其缺陷
　　调研揭示，不仅在科林县，而且在其它县和所调查的公司中，在应急计划制订方面都有严重缺陷。
　　回　收
　　◆回收作业的规划与控制，
　　◆国家机构、公共组织和私有公司的协调。
　　这个项目基于如下观点，即保护该地区环境免于发生潜在紧急状况将需要开展以如下为目的的活动：减少事故发生概率；减轻紧急状况局面的潜在影响；和改善人群防护，以抵御紧急状况的效应和影响。这为变得高度可靠和灵活而设计的系统能兼并所有仅存监测系统，而且能接纳新系统。这种开放式系统构造考虑到其今后的扩展和与其它子系统的联网。
