因此，我们认
为，首先要改变过去以粮为一的习惯，根据不同生态类型区调整作物结构，利用石灰岩山区的气
候资源优势，巧妙安排作物种植制度，抓好良种良法的推广，大力发展反季节蔬菜栽培因草原的“用、养、护”三权不明，草场长期
处在超载过牧状态，造成草地严重退化水土保持通报
 OF SOIL AND PRETTY CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种新型果树装置的制做和使用方法
　　这种有贮水功能的新型滴灌装置,结构简单、好操作、不,根治了传统滴灌堵塞、滴头滴水量不均的问题。。
　　首先在果树的筑起，土床的弧底高于自然地平10～20cm，弧度要和相吻合，土床上装贮水器。贮水器用聚乙烯透明制作，顶部有注水口，底部4～8个联接盘，联接盘内孔插入导流管的一端，导流管上设有控制器和流量观察器。。把联接盘和注水口分别用热合机热合在指置，每个封头的底部应当装2～4个联接盘，再将贮水器的2个封头对应地热合在筒体的两头，然后做注水测试，制作工艺完成。此外，干旱、半
干旱气候，也是其制约因素。
　　在果树筑贮水器土床时，应在果树南侧挖土，挖土后会自然形成一个浅坑，将浅坑的4边和底部executed并压实，铺上反光膜，就造出了一个蓄水池。。。。对于一片果园来讲，贮水器在单位面积内安装的数量可根据果树的、大小、密植度及自然降雨情况来确定。调整导流管，使其畅通，将流量观察器立直，以便观察。
　　为了更进一步认识此问题，我们又选择在南方若干场所（湖南、福建、江西、江苏、广东等地）的花岗岩、玄武岩、石灰岩上采集了红壤、黄壤、赤红壤和砖红壤等共29个样品，科学研究氧化铁结合态金属和土壤中相应金属背景值浓度之间的关系，结果发现：（1）氧化铁结合态的Cu、Zn、Ni、Co、Mn与其背景值含量呈极显著正有关，而氧化铁结合态的Pb和Cr与其背景值含量无相关性；（2）氧化铁结合态金属的含量在不同母岩发育的土壤中有一定差异。。导流管、流量控制器、流量观察器可直接利用医用静脉注射器代替，导流管的长度可根据实际情况接长。关好流量控制器，利用各种水源后给贮水器注满水备用。贮水池定位后，应将其周围地面适当修整，使其形成一个通往贮水池的流式，以保证贮水池周围地面水流向贮水池，贮水池积水后应经沉淀过滤才能装入贮水器，然后再利用滴灌的灌溉功能，达到使地面径流资源化的目的。流量观察器为透明物料，其内腔与导流管相通，导流管的尾端埋入树冠半径2/3处，距空中20～30cm。
(卞绍东.山东省莱州市科新实用技术开发部.261400)
