此外，在初步目标社区的选择时，也考虑某个以前社区、政府和工业界参与的证据在印度，该计划由世界环境中心与印度国家安全理事会(NSCI)合作管理产业与
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

世界自然环境中心：APELL在某些发展中国家中的实施进展
概　况
　　在很多中，鉴于博帕尔及其它重大工业交通交通事故的严重后果，化学品灾害管理已经在国家议事日程上摆在高度优先位置。Shamal:+212 683 4700,Fax:+212 683 5053
。
　　从1992年10月以来，美国国际发展局(USAID)对外灾害援助(OFDA)已经向世界环境中心(WEC)提供资助，以建立一些原型预防和减轻，来化解、印尼、墨西哥和泰国高风险城市中心内环境的和人为的灾害与紧急状况。按定义，APELL/LAMP点系指存在着对人类生命财产有真正威胁的人为灾害风险的地方。发表论文10余篇。。农田灌溉用水由于受矿洞水、尾矿堆径流和淋溶水的污染，含Cd量在0.059～1.40mg/L之间。
　　一旦确定了地点，APELL/LAMP就聚焦于地方层次，并与工业群体、公务员、法规机构和社区领导一道致力最大限度减少技术灾害的风险。在大多数情况下，每个目标国家中多个地点上的APELL/LAMP计划推广，都能得到国家联络机构的良好支持。。
　　以下介绍一些典型APELL/LAMP活动和效益/成果。
APELL/LAMP活动
　　目标社区是由每个国家中各自的APELL/LAMP计划经理根据计划基准挑选的。世界环境中心是通过“地方事故缓解与预防”()计划实施APELL概念的，此类计划确定了某些高风险地点的社区基紧急状况准备与预防。。如阴离子除草剂三氟羧草醚钠盐〔17〕在Cu-Clay、Ca-Clay上吸附后，三氟羧草醚COO-的两个IR特征吸收峰(1605/cm、1385/cm)均向高波数移动，这说明三氟羧草醚与粘土之间不是发生简单的离子交换，而是与粘土上的金属阳离子发生了配位作用。在一些情况下，新关系是通过APELL/LAMP进程确定的。
　　在这4个目标国家的若干个高风险地点，在启动适当的灾害预防和缓解活动方面，工业界、政府和地方社区之间的长期有效合作已经取得了良好进展。在这些地方领导的支持和参与下，APELL/LAMP开展了各种活动，大大提高了事故情况下的安全、意识和准备水平。。通常，APELL/LAMP活动反映APELL计划推广的“十步方法”。。此外，随即在LAMP之下开展支持性活动，例如：
　　◆和工业联合体的风险评价；
　　◆与来自美国环境保护局化学品紧急状况准备与预防办公室(US /CEPPO)的专家合作，进行化学品紧急状况准备与事故预防(CEPAP)培训；
　　◆与教育研讨会；
　　◆信息管理研讨会，包括使用美国环保局的计算机辅助应急作业管理(CAMEOTM)技术以及其它数据库系统进行应急计划制订和应急；
　　◆工业用火安全和危险材料事故(包括危险材料运输事故)控制的第一应急人员培训；
　　◆、护士和伞降医生的化学品事故医疗应急培训；
　　◆有地方应急队参与的桌面军事演习和模拟应急演习；
　　◆帮助设立地方层次计划委员会；
　　◆帮助建立国家级应急计划和应急联网系统；和
　　◆适合于风险社区需要的其它适当活动。
　　APELL/LAMP活动迄今为止一直聚焦于墨西哥、印度、印度尼西亚和泰国。然而，在智利、哥斯达黎加、捷克共和国、匈牙利、牙买加、斯洛伐克共和国和委内瑞拉，已经开展了一些APELL/LAMP活动。通过在地方层次和国家层次上与政府、工业界和社区领导人密切合作，APELL/LAMP有助于风险社区改善化学品风险的评价和沟通，制定准备计划，和改善对危险泄漏与释放(包括危险材料运输事故)的紧急。
APELL/LAMP计划效益和影响
　　LAMP计划在每个国家中地方层次上的主要效益和影响是：
　　◆提高工业界对风险削减和事故预防的敏感性，和增加紧急状况准备与应急计划的采用；
　　◆增加高风险社区中的灾害准备与预防；
　　◆增加训练有素的技术事故应急者数目；
　　◆增加社区对所界定事故情景的灾害预防和应急的参与；
　　◆地方紧急状况准备和应急计划的和常规检验；和
　　◆加强地方、地区和国家技术灾害应急。。
国际层次影响：
　　◆由其它国家采用一种以社区为基础的应急准备思路，以使当地社区有权关照它们与有毒化学品和危险化学品有关的安全；和
　　◆了解国际机构的成就。他警告说“我们必须准备好实施现实的温室气体控制。这表现在“APELL研讨/座谈会”在70国家中几乎普遍承认为一个使社区有权管理其化学品风险的起点