
给公众的信息
　　《工业重大事故隐患控制规定》要求顶层点向易于受到该地区重大事故负面负面影响的任何人员提供信息，该信息除其它事情外还要涉及：
　　◆现状活动；
　　◆危险物质；
　　◆重大事故隐患；
　　◆对人群和环境的潜在影响；
　　◆如何给出事故警告；
　　◆一旦出现事故时人们应采取的行动
英国规定
　　在英国，(一个中央)对应急规划的所有方面都负有总体政策责任与环境Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

APELL：英国思路
　　英国完全支持联合国环境署APELL。早在1970年代初，英国就开展了它在重大隐患领域中的。这些包括提高社区危险装置意识的规定，和适当的规定。经营者和地方当局有《工业重大事故隐患控制规定》中规定的法定职责来确定其介入，但社区和利益集团则没有。《韦索指令》被引进英国，并作为《工业重大安全隐患控制规定(CIMAH)1984》在英国实施。这些，连同行政安排一起，包含符合与工业重大事故有关的APELL计划目标的决定。。
AEPLL计划
　　APELL由两部分组成：
　　◆向社区提供信息，简称“社区意识”；
　　◆制订一项保护公众的计划，简称“紧急”。
　　APELL的目标是防止生命丧失或对和社会福利的损害，避免财产损害，和确保当地社区的环境安全。这两个计划不要合并成一个，但要求是互为补充的，而且健康与安全总局会确保这成为其对这些计划的适当性的评价的一部分。
　　为确定需要向公众中哪些成员发生通知而采取的方法如下。
应　急
　　该地点经营者和地方当局都要编制应急计划，以使重大事故的影响减少到最低限度。尽管APELL涵盖一切类型的事故，但主要重点是工业事故，而且其大多数内容在英国是通过《工业重大事故隐患控制规定》实施的。
　　《工业重大事故隐患规定》适用于有某阈限水平以上的规定危险物质存在的地点。有两个阈限，而且要求那些超过这两个阈限中的较高者的地点(称为“顶层点”)向公众提供信息并基本建设应急计划。。。。这种风险评价要考虑可能的事故情景、释放速率、盛行天气条件等，并预设该地点周围的一个公共信息带。这个地带的外部极限通常是用有毒物质的危险剂量基准或易燃物的热辐射效应和冲击效应来设定的。该信息带内的所有人员都必须由经营者直接通报以上所列信息。地点经营者的计划要事故现场影响，而地方当局计划要对付现场外影响。然而，健康与安全总局(HSE)对于按照《工业重大事故隐患控制规定》认为存在着重大事故隐患的所有地点的应急规划负有政策责任。其具体目标是：
　　◆向社区有关成员提供如下信息：其邻居的工业经营所涉及的隐患，以及为降低这些信用风险而采取的措施；
　　◆评议、更新或制定该局部区域的紧急计划；
　　◆增加当地工业界对社区意识和应急规划的参与；
　　◆把工业应急计划与政府部门应急计划一体化成为该社区应付一切类别紧急状况的一份总体计划；
　　◆让当地社区的成员参与该总体应急计划的制订、试验和实施。
　　法规没有详细规定这些计划应当包含那些内容，但它们必须是适当的。健康与安全总局已经公布了应急计划的编制指南。M-DNB和P-DNB对鲤鱼肝脏Ct的半抑制浓度分别为1.382 mkg／L、0.0807mg／L。正是在这个层次上，制定了一些政策来确保有适当的规定到位，以预防事故和减轻所发生事故的影响。
　　在地方层次上，有那些经营带来风险的工厂的地点经营者，那些编制现场外应急计划的地方当局，和当地社区与。一项法规计划开始了，但在它完成之前，这项计划被欧洲舞台上的活动所压倒。然而，通过它们与地方当局的联系，在为现场外紧急状况做准备时，总是把它们包括在内。正是在这个层次上使这些政策付诸实践。
与其它组织的联系和指南的编制
　　健康与安全总局的政策总是要求与一切对应急规划有兴趣的利害攸关者一道工作，以期发展一些切合实际的安排，来指导人们履行其健康与安全职责。在其最正式的层次上，健康与安全委员会(behavioral)运行一个顾问委员会网络，这些委员会聚集了来自利害攸关如雇主、、地方当局、学术界及其它政府部门的专家，以便在有毒物质或危险物质等话题上给健康与安全委员会以忠告。
表1　各工况点的脱硫效果 
Table 1　Desulfurizing results under various operating
conditions

工原始浓度尾气浓度气液比出水硫溶解量去除率
况(mg/m3)(mg/m3)(气:液)pH值(g/L)(%)
　160024110∶16.40.1899
气5000240110∶13.00.5295
液6800730110∶12.60.6789
比160065150∶14.50.3796
相3700260150∶13.20.5193
同5000440150∶12.60.6791
　68001600150∶12.40.7776
进500018055∶15.80.2696
气5000240110∶13.00.5295
浓5000710170∶12.50.7386
度160024110∶16.40.1899
相1600120220∶12.90.3393
同1600290270∶12.70.3682

　　二氧化硫溶解量与出流吸收液pH值的矛盾曲线如图3。。通过这些委员会，所有利害攸关者都有机会影响立法和指导，确保最好的科学知识和专门技能可供健康与安全总局用于其活动。
结　语
　　英国已经到位了一些安排，使得能以一种包含APELL计划的所有要素的方式处理一切种类的紧急状况。从土壤断面ANC的特征揭示出我国南北方土壤表层均受不同程度的酸化。每处理统计样本数为n＝3，每样本统计500粒左右的花粉。这将涉及现场外应急计划编制期间更多地与公众协商，和对地方当局与工业界定期检验其计划的要求。
　　欲了解更多信息者，请联系：Hazardous Installations  Branch,Health and Safety Executive,room 216,Magdalen House,Stanley Precinct,Bootle,Merseyside,L20 3QZ,UK。
