如Senesi等〔7〕通过元素分析和官能团分析比较了3种不同来源的腐殖酸对扑灭通等4种含N除草剂的吸附，结果发现含羧基、酚羟基多的腐殖酸更能有效地吸附该类除草剂，这与IR图谱研究所得的共价键为主要吸附机理的结论正好一致产业与环境
Lndustry and Environmental
1998年 第20卷 第3期科技期刊

世界环境中心：在某些国家中的实施进展
概　况
　　在很多发展中国家中，鉴于博帕尔及其它重大工业事故的严重后果，管理已经在国家议事日程上摆在高度优先位置。这表现在“研讨/座谈会”在70多个国家中几乎普遍承认为一个使街道社区管理其化学品信用信用风险的起点。世界环境中心是通过“事故缓解与预防”()方案实施APELL概念的，此类计划确定了某些高风险地点的社区基紧急状况准备与预防。。
　　从1992年10月以来，美国国际发展局(USAID)对外灾害援助办公室(OFDA)已经向世界环境中心(WEC)提供资助，以建立一些原型和，来解决巴基斯坦、印度尼西亚、墨西哥和泰国高风险城市中心内环境的和人为的灾害与紧急状况。在一些情况下，新关系是通过APELL/LAMP进程确定的。。。
国家层次影响：
　　◆新立法，支持成立有社区和工业界代表以及政府参加的地方紧急状况协调委员会；
　　◆国家级灾害计划和协调委员会，有工业协会、保险群体、政府各部和国家服务组织的代表参加；和
　　◆使新的经费资源可用于购买应急设备，和在更多的地点推广此类计划。
　　迄今为止已经取得了最大进展的地点是：
　　墨西哥：维拉克鲁斯州(夸萨夸尔卡斯，维拉克鲁斯，奥里萨巴和波萨里加)；
　　印度：马德拉斯，孟买，Cochin，哈尔迪亚，坎普尔和巴罗达；
　　泰国：马塔富和邦普工业区；
　　印度尼西亚：西爪哇省(芝勒贡和坦泽兰)和锦石/泗水。
　　以下介绍一些典型APELL/Node公益活动和效益/成果。
APELL/LAMP活动
　　目标社区是由每个国家中各自的APELL/LAMP计划经理根据计划基准选择的。按定义，APELL/LAMP点系指存在着对人类生命财产有真正威胁的人为灾害风险的地方。首要考虑的是那些生产易燃和有毒化学品的地点，其次考虑的是那些有来自此类化学品贮存和的风险的地点。此外，在初步目标社区的选择时，也考虑某个以前社区、政府和工业界参与的证据。因此，大多数计划始于APELL座谈会，以向有关各方介绍与应急准备和灾害预防有关的问题。
　　一旦确定了地点，APELL/LAMP就聚焦于地方，并与工业群体、公务员、法规机构和社区领导一道致力于最大限度技术灾害的风险。在这些地方领导的支持和参与下，APELL/LAMP开展了各种活动，大大提高了事故情况下的安全、意识和准备水平。在印度，该计划由世界环境中心与印度国家安全理事会(NSCI)合作管理。通常，APELL/LAMP活动反映APELL计划推广的“十步方法”。他警告说，今后几十年内发展中国家的排放将超过工业化国家。。
　　APELL/LAMP活动迄今为止一直聚焦于墨西哥、印度、印度尼西亚和泰国。在大多数情况下，每个目标国家中多个地点上的APELL/Node计划推广，都能得到国家联络政府机构的良好支持。1992年以来，APELL/LAMP计划已牵涉20多个目标社区。
APELL/LAMP计划效益和影响
　　LAMP计划在每个国家中地方层次上的主要效益和影响是：
　　提高工业界对风险和事故预防的敏感性，和增加紧急状况准备与应急计划的采用；
　　◆增加高风险社区中协调的灾害准备与预防；
　　◆增加训练有素的技术事故应急者数目；
　　◆增加社区对所界定事故场景的灾害预防和应急的参与；
　　◆地方紧急状况准备和应急计划的定期和常规检验；和
　　◆加强地方、地区和国家技术灾害应急网络。在流化床脱硫模拟试验台上，通过监测SO2浓度的变化研究石灰石的反应活性。
国际层次影响：
　　◆由其它国家采用一种以社区为基础的应急准备思路，以使当地社区有权关照它们与有毒化学品和危险化学品有关的安全；和
　　◆了解国际机构的成就。。曾赴菲律宾国际水稻研究所和荷兰瓦赫宁恩农业大学进修学习