
　　对这些安排的立法基础的某些改进将在实施欧洲联盟《塞韦索Ⅱ指令》的范畴内进行与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

APELL：英国思路
　　英国回去全支持联合国环境署APELL。早在1970年代初，英国就开展了它在重大隐患领域中的掌控。
AEPLL计划
　　APELL由两部分组成：
　　向社区提供，简称“”；
　　◆制订一项保护公众的计划，简称“紧急”。一项法规计划开始了，但在它完之前，这项计划被欧洲舞台上的活动所压倒。辐射处理采用秦牌（Qin Model）40W紫之外B灯反射，辐射强度测定用北京师范大学生产的UV-B型紫外辐射强度仪。这些，连同行政安排一起，包含符合与工业重大事故有关的APELL计划目标的决定。
　　本文解释了如何把AEPLL哲理融入英国立法、程序和计划中。这些包括提高街道社区危险意识的规定，和适当的规定。这种风险评价要考虑可能的事故情景、释放速率、盛行天气条件等，并预设该地点周围的一个公共信息带。其具体目标是：
　　◆向社区有关成员提供如下信息：其邻居的工业经营所涉及的隐患，以及为降低这些风险而采取的措施；
　　◆评议、更新或制定该局部区域的应急计划；
　　◆增加当地工业界对社区意识和应急规划的参与；
　　◆把工业应急计划与地方应急计划一体化成为该社区应付一切类型紧急状况的一份总体计划；
　　◆让当地社区的成员参与该总体应急计划的制订、试验和实施。。
　　在地方层次上，有那些经营带来风险的的地点经营者，那些编制现场外应急计划的地方当局，和当地社区与利益集团。尽管APELL涵盖一切类型的事故，但主要重点是工业事故，而且其大多数内容在英国是通过《工业重大事故隐患控制规定》实施的。
　　《工业重大事故隐患规定》适用于有某阈限水平以上的规定危险物质存在的地点。有两个阈限，而且要求那些超过这两个阈限中的较高者的地点(称为“顶层点”)向公众提供信息并应急计划。
给公众的信息
　　《工业重大事故隐患控制规定》要求顶层点向易于受到该地区重大事故的任何人员提供信息，该信息除其它事情外还要涉及：
　　◆现状活动；
　　◆危险物质；
　　◆重大事故隐患；
　　◆对人群和环境的潜在影响；
　　◆如何给出事故谴责；
　　◆一旦发生事故时人们应采取的行动。这个分委员会专门处理重大隐患方面的事务。健康与安全总局根据提供的信息进行现场风险评价。蛋白质含量测定曲线的回归方程为：y＝0.0198＋1.561×10-3x，r＝0.996，y＝A（吸光度），x＝g（Pr.含量）。这个地带的外部极限通常是用有毒物质的危险剂量加权或易燃物的热辐射效应和冲击效应来设定的。该信息带内的所有人员都必须由经营户直接通报以上所列信息。
应　急
　　该地点经营者和地方当局都要编制应急计划，以使重大事故的影响减少到最低限度。地点经营者的计划要对付事故现场影响，而地方当局计划要对付现场外影响。这两个计划不要合并成一个，但要求是互为补充的，而且健康与安全总局会保证这成为其对这些计划的适当性的评价的一部分。
　　法规没有详细规定这些计划应当包含那些内容，但它们必须是适当的。健康与安全总局已经公布了应急计划的编制指南。
APELL伙伴
　　在国家层次上，有政府部门(内务部、环境部、卫生部)加上健康与安全总局。
致意：墨宏山工程师协助作数据二维分布图的计算机处理，特此致谢。然而，健康与安全总局(HSE)对于按照《工业重大事故隐患控制规定》认为存在着重大事故隐患的所有地点的应急规划负有政策责任。
　　为确定需要向公众中哪些成员发生通知而采取的方法如下。。正是在这个层次上使这些政策付诸实践。
与其它组织的联系和指南的编制
　　健康与安全总局的政策总是要求与一切对应急规划有兴趣的利害攸关者一道工作，以期发展一些切合实际的安排，来人们履行其健康与安全职责。。
　　在岸上重大隐患领域，健康与安全理事会由健康与安全总局及其危险物质顾问委员会(ACDS)给予咨询，后者又一个分委员会，即重大隐患分委员会(MHSC)。经营者和地方当局有《工业重大事故隐患控制规定》中规定的法定职能来确定其介入，但社区和利益集团则没有。通过这些委员会，所有利害攸关者都有机会影响立法和指导，确保最好的知识和专门技能可供健康与安全总局用于其活动。对于生化处理的影响，试验发现，由于投加碳酸钙的量很小，不会减少曝气时间；由于碳酸钙难溶，也不会改变混合液的pH值，从而不会影响活性污泥的活性；反而可以大大改善活性污泥的沉降、压缩性能，这对生化处理十分有利。。。这将涉及现场外应急计划编制期间更多地与公众协商，和对地方当局与工业界定期检验其计划的要求。
　　欲了解更多信息者，请联系：Hazardous Installations Policy Branch,Health and Safety Executive,room 216,Magdalen House,Stanley Precinct,Bootle,Merseyside,L20 3QZ,UK。
