最近西方化学公司和纽约州尼亚加拉瀑布市围绕洛夫运河有害废物场地诉讼作出了结产业发展与EnTA可以成为诸如项目环境影响评价(WTI)的一个组成部分，也可以在每次做出关于设备 工业化或更换的决策时以一种更简单的形式使用INDUSTRY AND ENVIRONMENT
　　联合国联合国环境规划署已经开始把EnTA方法论引进它的采矿与活动中1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998学术刊物
采矿的自然自然自然环境赞扬
　　一个工业点何以安装一种新技术，会有很多理由。。
　　当前环境议程的复杂性――它包括对排放、废物、能源、化学品、生物多样性和等问题的考虑――意味着需要考察一大批变量。因此，有用的是进行一种正式宣布的环境技术评价()，以确保一切有关环境因素都能考虑到。清洁大气法要求EPA基于控制技术制定188种有害大气污染物的标准。在系统考察一种技术的规格及其预期应用之后，确认其各种环境含义。在许可证审批过程期间也可以使用EnTA。
　　熟悉其它评价类型(例如EIA、LCA)的任何人都会立即认识EnTA程序。
。它适用于所有工业。他说，如果这种趋势继续下去，将是一场灾难。大型金矿中常用氰化物有时已经导致公众对使用这样一种有毒物质的必要性的焦虑和疑问。EnTA也可以用作各种技术类型的战略性研究：例如，氰化物在金矿开采中的使用，生物技术，或溶液采矿。一个最近的实例是研发一个关于黄金采矿技术的EnTA短期研讨会模块。。
　　对于采矿或研磨技术的各个事项来说，EnTA程序可以十分迅速地进行。把这些与替代技术的影响加以比较。也考察基础设施与支持性服务的环境含义。《产业与环境》第20卷第1-2的EnTA简讯第5辑有一篇该文提到该《入门书》在采矿行业中的应用。
。在此，更广泛的评价是必要的，这可以证明有理由对所有预期影响进行一项重大研究。这份以建立的技术评价(TA)原则为基础的文件已被发展得能在更大的深度上探讨标准技术评价的环境方面。。
　　Ruckelshurs说将来一项成功的环境计划应有明确的目标，应以实践为基础具有灵活性。。
　　联合国环境署工业与环境中心目前正在编制一本简化的工作手册供公司和政府使用，以期直截了当地应用“技术”。
