通常，APELL/LAMP活动反映APELL计划推广的“十步方法”
　　活动总是修改得适合目标地点和社区的具体需要
　　APELL/LAMP活动迄今为止一直聚焦于墨西哥、印度、印度尼西亚和泰国克林顿认识到找到对付气候变化的可接受方案有困难产业与自然环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

世界环境中心：APELL在某些国家中的实施进展
概　况
　　在很多发展中国家中，鉴于博帕尔及其它重大事故的严重后果，灾害管理已经在国家议事日程上摆在高度优先位置。。
　　从1992年10月以来，美国国际性发展局(USAID)对外灾害办公室(OFDA)已经向世界环境中心(WBA)提供资助，以建立一些原型防治和缓解计划，来解决巴基斯坦、印度尼西亚、委内瑞拉和泰国高信用风险城市中心内环境的和人为的灾害与紧急状况。世界环境中心是通过“事故缓解与预防”()计划实施APELL概念的，此类计划确定了某些高风险地点的社区基紧急状况准备与预防。在印度，该计划由世界环境中心与印度国家安全理事会(NSCI)合作管理。在墨西哥、泰国和印度尼西亚，该计划是通过每个国家的当地世界环境中心办事处管理的。。
　　在这4个目标国家的若干个高风险地点，在适当的灾害预防和缓解活动方面，产业界、政府和政府部门社区之间的镰形合作已经取得了良好进展。在大多数情况下，每个目标国家中多个地点上的APELL/LAMP计划推展，都能得到国家联络机构的良好支持。
　　迄今为止已经取得了最大进展的地点是：
　　墨西哥：维拉克鲁斯州(夸萨夸尔科斯，维拉克鲁斯，巴和波萨里加)；
　　印度：，孟买，科钦，哈尔迪亚，坎普尔和卡多达；
　　泰国：马塔富和邦普；
　　印度尼西亚：西爪哇省(芝勒贡和坦泽兰)和锦石/泗水。
　　以下介绍一些典型APELL/LAMP活动和效益/成果。
　　一旦确定了地点，APELL/LAMP就于地方层次，并与工业、公务员、法规机构和社区领导一道致力于最大限度减少技术灾害的风险。。1992年以来，APELL/LAMP计划已涉及20多个目标社区。然而，在智利、哥斯达黎加、捷克共和国、匈牙利、、斯洛伐克共和国和委内瑞拉，已经开展了一些APELL/LAMP活动。。
APELL/LAMP活动
　　目标社区是由每个国家中各自的APELL/LAMP计划经理根据计划基准选择的。主要从事污染生态学和农业生态系统物质循环研究工作。。。因此，大多数计划始于APELL座谈会，以向有关各方介绍与紧急准备和灾害预防有关的问题。现为哈尔滨建筑大学副教授。。Tel:+212 683 4700,Fax:+212 683 5053
。在这些地方领导的支持和参与下，APELL/LAMP开展了各种活动，大大提高了事故情况下的安全、意识和准备水平。
APELL/LAMP计划效益和影响
　　LAMP计划在每个国家中地方层次上的主要效益和影响是：
　　◆提高工业界对风险削减和事故预防的敏感性，和增加紧急状况准备与应急计划的采用；
　　◆增加高风险社区中协调的灾害准备与预防；
　　◆增加训练有素的技术事故应急者数目；
　　◆增加社区对所界定事故场景的灾害预防和应急的参与；
　　◆地方紧急状况准备和应急计划的定期和常规检验；和
　　◆加强地方、地区和国家技术灾害应急网络。
　　农药在土壤活性组份上吸附时，只要有给电子和受电子基团的存在，就可能发生电荷转移。
国际层次影响：
　　◆由其它国家采用一种以社区为基础的应急准备思路，以使当地社区有权关照它们与有毒化学品和危险化学品有关的安全；和
　　◆了解国际机构的成就。
　　欲了解关于世界环境中心实施APELL的活动的更多信息者，请联系：The World Environment Center, Park Auenue South,Suite 1800,New Boston,NY 10016,USA。此外，在初步目标社区的选择时，也考虑某个以前社区、政府和工业界参与的证据