永恒不变的是，其选择决定于功能因素、经济因素、环境因素和政策(如)因素的相互影响一个最近的实例是开发一个关于黄金采矿技术的EnTA短期研讨会模块
　　在华盛顿(哥伦比亚特区)Kanawha研究所为联合国环境署工业与环境中心编制的一本最新报刊《分析技术的环境影响――入门和工作手册》中探讨了关于此类战略性研究的进一步细节　　海藻礁研究是一相对新的领域，对影响珊瑚得病的因素还知之甚少这一安排结束了长达将近20年的谁该负责清理科夫运河废物场所的法律纠纷产业与
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
的自然自然环境评价
　　一个工业点何以安装，会有很多。。
　　当前环境议程的复杂性―它包括对排放、废物、能源、化学品、生物多样性和土地利用等问题的考虑――意味著需要考察一大批变量。因此，有用的是进行一类正式的环境核心技术评价(EnTA)，以保证一切有关环境因素都能考虑到。
　　联合国环境署工业与环境心目前正在包括矿产在内的所有工业行业中促进EnTA的常规利用。EnTA可以成为诸如项目环境影响评价(WTI)的一个重要组成部分，也可以在每次做出关于设备 现代化或更换的决策时以一种更的形式使用。在许可证审批进程期间也可以使用EnTA。。。把这些与替代技术的影响加以比较。它适用于所有工业。
　　对于采矿或加工技术的各个事项来说，EnTA程序可以地进行。通过按照一种逻辑方法论考察所有影响、替代技术和注意事项，一场公开讨论往往能达到一种共同理解，而这在自由式公众辩论中是不可能达到的。在此，一项更广泛的评价是必要的，这可以证明有理由对所有预期潜在影响进行一项重大研究。
。。估计1994年电厂排放的汞占美国人为汞排放量的三分之一。在使用入门书时，每个行业都必须结合自己的特定需要进一步修改该程序，但标准思路要保持不变。。
　　联合国环境署已经开始把EnTA方法论引进它的采矿政策与培训中。
　　熟悉其它评价类型(例如EIA、LCA)的任何人都会立即认识EnTA程序。他认为在环保局、国会、地方政府和有关各方共同联手采取行动前，现行环境管理体系不应放弃。EnTA也可以用于各种技术类型的战略性研究：例如，在金矿开采中的使用，生物技术，或溶液采矿。。EnTA过程通过揭示一家采矿子公司正在使用的一种技术的一切有关环境特征，可以帮助行政主管部门办理EIA和许可证审批程序。大型金矿中常用氰化物有时已经导致公众对使用这样一种有毒的必要性的焦虑和疑问。
