在污水回去用方面，以往的回用目标是"水"的性能，很少有利用生化处理过程产生的"物质"产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期时科技期刊

APELL：英国思路
　　英国完全支持联合国环境署APELL计划。早在年代初，英国就开展了它在重大安全隐患领域中的控制。这个分委员会专门处理重大隐患方面的事务。一项法规计划开始了，但在它完成之前，这项计划被欧洲舞台上的所压倒。。经营者和地方当局有《工业重大事故隐患控制规定》中规定的法定职责来确定其介入，但社区和利益集团则没有。
　　本文解释了如何把AEPLL诗意融入英国立法、和计划之中。这些，连同行政安排一起，包含符合与工业重大事故有关的APELL计划目标的决定。
　　APELL的目标是防止生命丧失或对和社会福利的损害，避免损害，和确保当地社区的环境安全。其具体目标是：
　　◆向社区有关成员提供如下信息：其邻居的工业经营所涉及的隐患，以及为降低这些信用风险而采取的措施；
　　◆评议、更新或制定该局部区域的；
　　◆增加当地工业界对社区意识和应急规划的参与；
　　◆把工业应急计划与政府部门应急计划一体化成为该社区应付一切类型紧急状况的一份总体计划；
　　◆让当地社区的成员参与该总体应急计划的制订、试验和。
英国规定
　　在英国，内务部(一个中央政府部门)对应急规划的所有方面都负有总体政策责任。。这个地带的部极限通常是用有毒物质的危险剂量基准或易燃物的热辐射效应和冲击效应来设定的。
关键词　土壤酸化　酸中和能力　pH值 

The characteristics of the acidification of begun around the pine Tree.Huang Lianfen，Weng Jianhua，Liu Xiaoru，Fu Chaoyang(China Institute of Water Resources and Hydropower Research,Beijing 100044)；Kazuo Sato（Center Research Institute of Electric Power Industry, Tokyo 201).China Environmental Science.1998，18(1):60～63
Abstract―The characteristics of distribution of 2-dimensional profile of pH, ANC, SO2-４ absorption of begun around the Pine tree were researched at detail in Red soil of southern and Drab soil of northern, respectively. The results showed that the change of them is not obviously at the horizontal direction, is getting higher with depth of soil from tree stem. It suggests that surface soils were acidified in varying degrees.
Key words:acidification of soil　acid-neutralizing capacity　pH value

　　土壤酸化主要指土壤中H+增加、pH下降、盐基消耗、铝等有害元素的活化。有两个阈限，而且要求那些超过这两个阈限中的较高者的地点(称为“顶层点”)向公众提供信息并编制应急计划。。。健康与安全总局根据经营者提供的信息进行现场风险评价。这种风险评价要考虑可能的事故情景、释放速率、盛行天气条件等，并设定该地点周围的一个公共信息带。 
表1　紫外-B辐射对小麦花粉萌发的影响*
Table 1　Effect of UV-B radiation on the germination
of wheat pollen

项　目自然光照UV-B辐射
花粉统计数量萌发率(%)花粉统计数量萌发率(%)
对照组 C1596 58.9±1.1a 1860 50.2±1.4b 
处理组 T129343.3±2.8c154232.6±1.7d 

注：*花粉统计数量为3次重复统计花粉数量之和，萌发率一栏为平均值±标准差，其后所跟字母不同表示各平均值之间差异显著(按照Duncar多范围检验。该信息带内的所有人员都必须由经营者直接通报以上所列信息。
应　急
　　该地点经营者和地方都要编制应急计划，以使重大事故的影响减少到最低限度。地点经营者的计划要对抗事故现场影响，而地方当局计划要对付现场外影响。这两个计划不要合并成一个，但要求是互为补充的，而且健康与安全总局会确保这成为其对这些计划的适当性的评价的一部分。。健康与安全总局已经公布了应急计划的编制指南。
APELL
　　在上，有政府部门(内务部、环境部、卫生部)加上健康与安全总局。正是在这个层次上，制定了一些政策来确保有适当的规定到位，以预防事故和减轻所发生事故的影响。尽管APELL涵盖一切类型的事故，但主要重点是工业事故，而且其大多数内容在英国是通过《工业重大事故隐患控制规定》实施的。这包括国家层次上多种多样的法规主管部门，和地方层次上提供实际应急的关键组织和当局。然而，通过它们与地方当局的联系，在为现场外紧急状况做准备时，总是把它们包括在内。正是在这个层次上使这些政策付诸实践。
与其它组织的联系和指南的编制
　　健康与安全总局的政策总是要求与一切对应急规划有兴趣的利害攸关者一道工作，以期发展一些切合实际的安排，来指导人们履行其健康与安全职责。在其最正式的层次上，健康与安全(HSC)运行一个顾问理事会网络，这些委员会聚集了来自利害攸关群体如雇主、雇员、地方当局、学术界及其它政府部门的专家，以便在有毒物质或危险物质等特定话题上给健康与安全委员会以忠告。
　　在重大隐患领域，健康与安全委员会由健康与安全总局及其危险物质顾问委员会(ACDS)给予咨询，后者又一个分委员会，即重大隐患分委员会(MHSC)。这些包括提高街道社区危险装置意识的规定，和适当应急的规定。通过这些委员会，所有利害攸关者都有机会影响立法和指导，确保最好的科学知识和专门技能可供健康与安全总局用于其活动。
结　语
　　英国已经到位了一些安排，使得能以一种包含APELL计划的所有要素的方式处理一切种类的紧急状况。
　　在地方层次上，有那些经营带来风险的工厂的地点经营者，那些编制现场外应急计划的地方当局，和当地社区与利益集团。
　　对这些安排的立法此基础的某些改进将在实施欧洲联盟《塞韦索Ⅱ指令》的范畴内进行。这将涉及现场外应急计划编制期间更多地与公众协商，和对地方当局与工业界年审其计划的要求。EC50值分别为1.382 mg／L和0.080 mg／L。
