把这些与替代技术的影响加以比较
　　海藻礁研究是一相对新的领域，对影响珊瑚得病的因素还知之甚少江　年　摘自《Chem.＆ Wong.News》,May 4,13(1998)
产业发展与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
开采核心核心技术的环境评价
　　一个点何以安装一种新技术，会有很多理由。
江　年　摘自《Chem.＆ Wong.News》,May 4,13(1998)
。
　　当前环境议程的复杂性――它包括对排放、废物、能源、化学品、微生物多样性和土地利用等问题的考虑――意味着需要考察一大批表达式。因此，有用的是进行一种正式宣布的环境技术评价(EnTA)，以保证一切有关环境因素都能考虑到。他认为在环保局、国会、地方政府和有关各方共同联手采取行动前，现行环境管理体系不应放弃。EnTA可以成为诸如项目环境影响评价(EIA)的一个组成部分，也可以在每次做出关于 或更换的决策时以一种更简单的使用。在许可证审批过程前夕也可以使用EnTA。。。在使用这本入门书时，每个行业都必须结合自己的需要进一步修改该程序，但标准思路要保持不变。也考察基础设施与支持性服务的环境含义。永恒不变的是，其选择决定于功能因素、经济因素、心理因素和政策(如自给自足)因素的相互负面影响。。。
　　在华盛顿(哥伦比亚特区)Kanawha研究所为联合国环境署工业与环境中心基本建设的一本出版物《预测技术的环境影响――和工作手册》中讨论了关于此类战略性研究的进一步细节。
江　年　摘自《Environ.Sci.＆ Technol.》,May 1,211A(1998)
。
。。《产业与环境》第20卷第1-2期时的EnTA简讯第5期上有一篇文章提到该《入门书》在采矿行业中的应用。。一个最近的实例是开发一个关于黄金采矿技术的EnTA短期研讨会模块。
　　联合国环境署工业与环境中心目前正在编制一本简化的工作手册供公司和政府职员使用，以期直截了当地应用“技术选择”。通过按照一种逻辑方法论考察所有影响、替代技术和注意事项，一场公开讨论往往能达到一种共同理解，而这在自由式公众中是不可能达到的。
　　正式EnTA的使用对于技术买主来说会有很大帮助，他们可以地要求未来的应商提供必要的信息。EnTA过程通过揭示一家采矿公司正在使用的一种技术的一切有关环境特征，可以帮助行政主管部门办理EIA和许可证审批程序。大型金矿中常用氰化物有时已经导致公众对使用这样一种有毒物质的必要性的和疑问。
