【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国农业计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。。。园区70％以上的出口。然后，在2004年前再追加1万亿韩元， 将上述园区分别逐步
扩展成半径为50公里的大型出口。
    农业园区在经营管理采取由农民和民间企业共同的，农民专门负责生产；企业除部分参与生产外，主要经营育苗、低温冷
库和果菜挑选场等，专门负责种苗供应、出口建设及具体出口业务。。
    为实现计划，政府将在1999年前拟向每个园区各投资330 多亿韩元，其中扶持个人的金额为亿韩元（补助和贷款各占40％， 自己
20％），支援企业的金额为83亿韩元（贷款80％，自己负担20％）。贷款采取年利5％、17年偿还期、3年延期偿还的优惠条件。另外，政
府对每个园区的研究设施建设还追加投资30亿韩元。
    韩国政府认为，60年代在扩大出口、推进的过程中，工业出口园区曾经发挥过巨大作用；在现实条件下，建设农业出口园区，发挥
集约化、现代化生产的，同样有希望为农业发展增添新的活力。。据统计，韩国对日出口为7亿美元，仅占后者进口额％左右；如果通过建设出口农业园区，到2000年中期将农产品出口在日本进口
份额中所占比重提高到10％左右，那么，韩国农业必将出现一个新的。＊
    韩国政府认为，60年代在扩大出口、推进工业化的过程中，工业出口园区曾经发挥过巨大作用；在现实条件下，建设农业出口园区，发挥
集约化、现代化生产的优势，同样有希望为农业发展增添新的活力。同时，韩国农产品进口大国日本，这也是培育出口型农业的有利条件
。据统计，韩国对日农产品出口为7亿美元，仅占后者进口额1.2％左右；如果通过建设出口农业园区，到2000年中期将农产品出口在日本进口
份额中所占比重提高到10％左右，那么，韩国农业必将出现一个新的局面。＊
    
    
    
 
