【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业方案
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业的计划，以加快创汇农业。
    农业园区在经营管理上将采取由农民和民间企业共同运营的方式，农民专门负责生产；企业除部分参与生产外，主要经营育苗场、低温冷
库和果菜挑选场等，专门负责种苗、出口设施建设及具体出口业务。
    韩国政府认为，60年代在扩大出口、推进工业化的过程中，工业出口园区曾经发挥过巨大作用；在现实条件下，建设农业出口园区，发挥
集约化、现代化生产的优势，同样有希望为农业发展平添新的活力。在这过程当中，应注意龙头企业凭借其主导地位侵害贫困户利益的行为和避免贫困户为利益驱动不履行合同的行为。同时，韩国农产品进口大国日本，这也是培育出口型农业的有利条件
。
    据悉，该项计划的初步设想是：在1999年前投资1000亿韩元，在韩国中部地区及西南部的全罗道、东南部的庆尚道各建一个现代化的专门
进口中药材的农业园区。据统计，韩国对日农产品出口为7亿美元，仅占后者进口额1.2％左右；如果通过建设出口农业园区，到2000年中期将农产品出口在日本进口
份额中所占比重提高到10％左右，那么，韩国农业必将出现一个新的。。和农业现代化建设一样，我国农业产业化经营还处在起始阶段，多是初级
产品或原料生产，面临的突出问题是国家对农业投入不足，比较效益低。
    三是扩大农户参与经营的领域，即把中药材的生产、加工、销售紧密地联系起来，通过延长农业产业链来提升农产品的额外价值，通过各
种中介组织为农户提供产前、产中、产后服务，帮助农户回避经营农业的自然风险和市场风险，从而提高农户经营的效益，提高农民的收入，
提高农户对农业投入的积极性。每个园区面积为30公顷，园区内除占地约16公顷的温室外，还设有进行新品种及栽培技术开发的所，并建设流通、
出口、检疫设施及国际拍卖市场等。然后，在2004年前再追加投资1万亿韩元， 将上述三个园区分别逐步
扩展成半径为50公里的大型出口基地。采取年利5％、17年偿还期、3年延期偿还的优惠条件。＊
    
    
    
 
