
    为实现该项计划，政府将在1999年前拟向每个园区各投资330 多亿韩元，其中扶持个人的金额为217亿韩元（补助和贷款各占40％， 自己
经济负担20％），支援企业的金额为83亿韩元（贷款80％，自己负担20％）通过联合，把农民生产上的优势和企业的经营优势结合起来，以
求获得最大的经济效益【 文献号 】1-3043
【原文原文】经济日报
【原刊地名】京
【原刊】
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【   者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业计划
【 正  文 】
    本报汉城专电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业工业园区的计划，以加快发展创汇农业。
    5.大型工商企业进入农业，要保护好农民的利益和国家的利益。园区70％以上的农产品供出口。每个园区面积为30公顷，园区内除占地16公顷的温室外，还设有进行新品种及栽培技术开发的研究所，并建设流通、
进口设施、检疫设施及拍卖市三场等。
    四是缺乏现代化轻工业支撑和资金投入。
    农业园区在上将采取由和民间共同运营的方式，农民专门负责生产；企业除部分参与生产外，主要经营育苗场、低温
库和果菜挑选场等，专门负责种苗供应、出口设施建设及具体出口业务。。。贷款采取年利5％、17年偿还期、3年延期偿还的优惠条件。＊
    
    
    
 
。
    韩国政府认为，60年代在扩大出口、推进工业化的进程中，工业出口园区曾经发挥过巨大作用；在现实条件下，建设农业出口园区，发挥
集约化、现代化生产的优势，同样有希望为农业发展增添新的活力。按产业化经营的龙头企业与参与者的主体内部结构划分，目前有5种经营组织摸式：1.市场带动型。。同时，韩国临近农产品进口大国日本，这也是培育生产型农业的有利条件
