【 文献号 】1-3043
【原文出处】
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】林业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】实施农业园区方案
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。而公益性股权投资不足，就影响了农业基础设施的建设和农业生产条件的改善，使效益性投资缺乏吸引力，弱化了政府的宏观
调控职能；在效益性投资方面，由于政府不属市场经营的主体，其目标不在追求经济利益，使得效益性投资效益低下，资金周转不畅，限制了
农业和市场化发展。
    韩国政府认为，60年代在扩大出口、推进工业化的过程中，工业出口园区曾经过巨大作用；在现实条件下，建设农业出口园区，发挥
集约化、现代化生产的优势，同样有希望为农业发展新的活力。。然后，在2004年前再追加投资1万亿韩元， 将上述三个园区分别逐步
扩展变成半径为50公里的大型出口基地。如上海大江公司的肉鸡生产经营模式、烟台诸城的肉鸡生产模式、江西的鹅鸭羽毛加工工程。通过农企联手，把农民生产上的优势和企业的经营优势结合起来，以
求获得最大的经济效益。据统计，韩国对日农产品出口为7，仅占后者出口量1.2％左右；如果通过建设出口农业园区，到2000年中期将农产品出口在日本进口
份额中所占占比提高到10％左右，那么，韩国农业必将出现一个新的局面。
    为实现该项计划，政府将在1999年前拟向每个园区各投资330 多亿韩元，其中扶持个人的金额为217亿韩元（和银行贷款各占40％， 自己
负担20％），支援企业的金额为83亿韩元（贷款80％，自己负担20％）。另外，政
府对每个园区的研究设施建设还追加投资30亿韩元。
    1.依靠政策引导逐步扩大农业适度规模经营。＊
    
    
    
 
。贷款采取年利5％、17年偿还期、3年延期偿还的优惠条件。
    农业园区在经营管理上将采取由农民和民间企业共同运营的形式，农民专门负责生产；企业除部分参与生产外，主要经营育苗场、低温冷
和果菜挑选场等，专门负责种苗供应、出口设施建设及具体出口业务