
    三是农民科技文化素质限制了科学技术的推广和普及【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【地名】京
【原刊期号】
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】林业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施林业园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。。每个园区面积为30公顷，园区内除占地16公顷的温室外，还设有进行新品种及栽培技术开发的，并建设交易市场、
进口设施、进境设施及国际拍卖市等。
    韩国政府认为，60年代在扩大出口、推进工业化的过程中，工业出口园区曾经过巨大作用；在现实前提下，建设农业出口园区，发挥
集约化、现代化生产的优势，同样有希望为农业发展增添新的活力。然后，在年前再追加投资1亿韩元， 将上述三个园区分别逐步
扩展成直径为50公里的大型出口基地。
    农业园区在经营管理上将采取由农民和民间企业共同运营的方式，农民专门负责生产；企业除部分参与生产外，主要经营育苗场、低温冷
库和肉店挑选场等，专门负责种苗供给、出口设施建设及具体出口业务。通过农企联合，把农民生产上的优势和企业的经营优势结合起来，以
求获得最大的经济效益。园区70％以上的农产品供出口。在种植业多采用主导产业、中介服务组织模式。另外，政
府对每个园区的研究设施建设还追加投资30亿韩元。按照农业产业化的要求和目的，又必须保证农民的利益。同时，韩国临近农产品进口日本，这也是培育出口型农业的有利条件
。。＊
    
    
    
 
