另外，政
府对每个园区的研究设施建设还追加投资30亿韩元
    4.大型工商企业向农业投资的条件日趋成熟
    如果说中国是世界上最大的未被充分开发的投资市场的话，那么农业则是中国最大的未被充分开发的投资市场【 文献六号 】1-3043
【出处】经济日报
【原刊路名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】
【分 类 名】经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国尖端农业园区方案
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实行一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。
    据悉，该项计划的初步设想是：在1999年前投资1000亿韩元，在韩国中部地区及西南部的全罗道、东北部的庆尚道各建一个的专门
出口农产品的农业园区。通过农企联合，把农民生产上的优势和企业的经营优势结合起来，以
求获得最大的经济效益。园区70％以上的农产品供出口。然后，在2004年前再追加投资1亿韩元， 将上述三个园区分别逐步
扩展成半径为50公里的大型出口基地。
    农业园区在经营管理上将采取由贫困户和民间企业共同运营的方式，农民专门负责管理生产；企业除部分参与生产外，主要经营场、低温
库和果菜挑选场等，专门负责种苗供应、出口设施建设及具体出口业务。每个园区面积为30公顷，园区内除占地16公顷的温室外，还设有进行新品种及栽培技术开发的研究所，并建设流通、
出口设施、检疫设施及国际市场等。。＊
    
    
    
 
。2.农户与龙头企业、中介组织、经济合作组织之间的关系，大多比较松散，利益纽带比较脆
弱，以产权为纽带而结合的利益共同体型的一体化程度较高的组织形式较少。贷款采取年利5％、17年偿还期、3年延后偿还的优惠条件。同时，韩国临近农产品大国日本，这也是培育出口型农业的有利条件
。。
    但是，根据国情，应该清醒地认识到发展农业产业化经营的复杂性和长期性，特别是缺乏雄厚的经济和工业基础，更重要的是要突破传统
体制和管理制度的束缚，建立起一整套新的有利于产业化经营的运行机制、组织体系和保障制度