【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊】19970503
【原刊号】④
【分  号】
【分 类 名】经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端园区计划
【 正  文 】
    本报  记者曹世功报  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。
    据悉，该项计划的初步设想是：在1999年前投资1000亿韩元，在韩国中部地区及西南部的、东南部的庆尚道各建一个现代化的专门
的农业园区。每个园区面积为30公顷，园区地16公顷的温室外，还设有进行新品种及栽培技术开发的研究所，并建设流通、
、设施及拍卖等。园区70％以上的农产品供出口。然后，在2004年前再追加投资1万亿韩元， 将上述三个园区分别逐步
扩展成半径为50公里的大型出口基地。
    农业园区在经营管理上将采取由和民间企业共同的方式，农民专门生产；企业除部分参与生产外，主要经营育苗场、低温冷
库和果菜场等，专门负责种苗供应、出口设施建设及具体出口业务。。
    为实现该项计划，政府将在1999年前拟向每个园区各投资 多亿韩元，其中扶持个人的金额为217亿韩元（补助和贷款各占40％， 自己
负担20％），支援企业的金额为83亿韩元（贷款80％，自己负担20％）。贷款采取年利5％、17年偿还期、3年延期偿还的优惠条件。。。同时，韩国临近农产品进口大国日本，这也是培育出口型农业的有利条件
。据统计，韩国对日农产品出口为7亿美元，仅占后者进口额1.2％左右；如果通过建设出口农业园区，到2000年中期将农产品出口在日本进口
份额中所占比重提高到10％左右，那么，韩国农业必将出现一个新的。