【  】1-3043
【出处】日报
【原刊地名】京
【原刊期号】
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】实施农业园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。。。。然后，在2004再1万， 将上述三个园区分别逐步
扩展成为50公里的大型出口基地。
    农业园区在管理上将采取由农民和民间企业共同运营的方式，农民专门负责生产；企业除部分参与生产外，主要育苗场、低温冷
库和果菜挑选场等，专门负责种苗供应、出口设施建设及具体出口。通过农企，把农民生产上的和企业的经营优势结合起来，以
求获得最大的经济效益。
    为实现该项计划，政将在1999年前拟向每个园区各投资330 多，其中扶持个人的为217亿韩元（补助和贷款各占40％， 自己
负担20％），企业的金额为83亿韩元（贷款80％，自己负担20％）。贷款采取年利5％、17年偿还期、3年延期偿还的优惠条件。另外，政
府对每个园区的研究设施建设还追加投资30亿韩元。
    韩国政府认为，60年代在扩大出口、推进工业化的过程中，工业出口园区曾经发挥过巨大作用；在现实条件下，建设农业出口园区，发挥
集约化、现代化生产的优势，同样有希望为农业发展增添。。据统计，韩国对日农产品出口为7亿美元，仅占后者进口额1.2％左右；如果通过建设出口农业园区，到2000年中期将农产品出口在日本进口
份额中所占比重到10％左右，那么，韩国农业必将出现一个新的局面。＊
    
    
    
 
