水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种新型果树滴灌置的制和使用方法
　　这种有的新型滴灌装置,结构简单、好操作、不,根治了传统滴灌堵塞、滴头滴水量不均的问题。。
　　首先在果树的北侧起，土床的弧底高出自然10～20cm，弧度要和贮水相吻合，土床上装。贮水器用聚乙烯透明薄膜制作，顶部有注水口，底部联接4～8个联接，联接盘内孔插入导流管的一端，导流管上设有流量器和流量。流量包括滑轮和支架，该滑轮通过沿支架上的夹角导向槽往复来挤压或放松导流管，以此控制滴水量。流量观察器为透明材料，其内腔与导流管相通，导流管的尾端树冠半径2/3处，距地面20～30cm。好流量控制器，各种水源过滤后给贮水器注满水备用。调整导流管，使其畅通，将流量观察器，以便观察。导流管的尾端埋入位置，四周用粗砂或带有小通孔的管子包裹，保证水流畅通。。
　　当果树需要灌水时，利用贮水器与导流管出水口之间水位差的压力，根据灌水定额，通过流量观察器显示的滴数调整并固定好流量控制器，就能确定好一定时间内的定额灌水量。对于一片果园来讲，贮水器在单位面积内安装的数量可根据果树的种类、大小、密植度及自然降雨来确定。
　　贮水器的制做机械用塑料热合机。把联接盘和注水口分别用热合机热合在指定位置，每个的底部应装2～4个联接盘，再将贮水器的2个封头对应地热合在筒体的两头，然后做注水试验，制作工艺完成。为加工方便，贮水器封头可做成方形。导流管、流量控制器、流量观察器可直接利用医用静脉注射器代替，导流管的长度可根据实际情况接长。
　　在果树北侧筑贮水器土床时，应在果树南侧挖土，挖土后会自然形成一个浅坑，将浅坑的4边和底部修平并压实，反光膜，就了一个贮水池。。。
(卞绍东.山东省科新实用技术开发部.261400)
