水土保持通报
BULLETIN  SOIL AND WATER CONSERVATION
年 第19卷 第2 No.2 Vol.19 1999



一种新型果树装置的制做和使用方法
　　这种有贮水功能的新型滴灌装置,结构简单、好操作、不堵塞,根治了传统滴灌堵塞、滴头滴水量的问题。利用贮水功能可以贮存果园的1a用水，还可以把降雨贮存，起到抗旱、排涝的作用。
　　首先在果树的北侧筑起土床，土床的弧底高出自然地平10～20cm，要和相吻合，土床上装贮水器。贮水器用聚乙烯透明制作，顶部有注水口，底部联接4～8个联接盘，联接盘内孔插入管的一端，导流管上控制器和流量。流量观察器和支架，该滑轮通过沿支架上的夹角导向槽往复滑动来挤压或放松导流管，以此控制滴水量。流量观察器为透明材料，其内腔与导流管相通，导流管的尾端埋入树冠半径2/3处，距地面20～30cm。关好流量控制器，利用各种水源过滤后给贮水器注满水备用。。导流管的尾端埋入指定位置，四周用粗砂或带有小通孔的管子，保证水流畅通。导流管的及长度根据果树的种类和大小及土壤种类来确定。。对于一片果园来讲，贮水器在单位面积内安装的数量可根据果树的种类、大小、密植自然降雨情况来确定。
　　贮水器的制做机械用塑料机。把联接盘和注水口分别用热合机热合在指定位置，每个封头的底部应装2～4个联接盘，再将贮水器的2个封头对应地热合在筒体的两头，然后做注水试验，制作工艺完成。。导流管、流量控制器、流量观察器可直接利用静脉注射器代替，导流管的长度可根据实际情况接长。
　　在果树北侧筑贮水器土床时，应在果树挖土，挖土后会自然形成一个浅坑，将浅坑的4边和底部修平并压实，铺上反光膜，就造出了一个。定位后，应将其周围地面适当修整，使其形成一个通往的流式，以保证贮水池周围地面水流向贮水池，贮水池积水后应经沉淀过滤才能装入贮水器，然后再利用滴灌的灌溉功能，达到使地面径流的目的。。
(卞绍东.山东省莱州市科新实用技术开发部.261400)
