水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND  CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种新型滴装置的制做和使用方法
　　这种有贮水功能的新型滴灌装置,结构简单、好操作、不堵塞,根治了传统滴灌堵塞、滴水量不均的问题。。
　　首先在果树的北侧起土床，土床的弧底高出地平10～20cm，弧度要和贮水相吻合，土床上装。贮水器用聚乙烯透明薄膜制作，顶部有注水，底部联接4～8个联接盘，联接盘内孔管的一端，管上设有和流量观察器。流量观察器包括滑轮和支架，该滑轮通过沿支架上的夹角导向往复滑动来挤压或放松导流管，以此控制滴水量。流量观察器为透明材料，其与导流管相通，导流管的埋入树冠半径2/3处，距地面20～30cm。好流量控制器，利用各种水源过滤后给贮水器水备用。调整导流管，使其，将流量观察器立直，以便观察。导流管的尾端埋入指定位置，四周用粗砂或带有小通孔的管子包裹，保证水流畅通。。
　　当果树需要时，利用贮水器与导流管出水口之间水位差的压力，根据灌水定额，通过流量观察器的滴数调整并固定好流量控制器，就能确定好一定时间内的定额灌水量。对于一片果园来讲，贮水器在面积内安装的数量可根据果树的种类、大小、密植度及自然降雨情况来确定。
　　贮水器的制做机械用塑料热合机。。为加工方便，贮水器封头可做成方形。导流管、流量控制器、流量观察器可直接利用医用器代替，导流管的长度可根据实际情况接长。
　　在果树北侧筑贮水器土床时，应在果树南侧挖土，挖土后会自然形成一个浅坑，将浅坑的4边和底部修平并压实，铺上反光膜，就造出了一个贮水池。贮水池定位后，应将其周围地面适当修整，使其形成一个贮水池的流式，以保证贮水池周围地面水流向贮水池，贮水池积水后应经沉淀过滤才能装入贮水器，然后再利用滴灌的灌溉功能，达到使地面径流资源化的目的。。
(卞绍东.山东省莱州市科新实用技术开发部.261400)
