它能准确地测试出PC硬体是否存在“千年虫”问题

Fig.1　The Architecture of protocol integrated resting system-PITS
图1　协议集成测试控制系统PITS结构图
2 COM的一致性测试方法和结构
　　本节首先介绍IP协议的主要内容,并根据IP实现所在的被测系统的不同,具体分成IP端系统和中继系统的一致性测试放入后，重新启动微机，检测 程序2000.EXE进行检测，一般都可顺利通过经过基于PICS和PIXIT（protocol implementation extra data for testing）的选择,测量试继续执行TE（test execution）对所选择的测试例进行求解释执行由于PCO1和PCO2都被集成在测试器中,因此,我们只需利用TE来执行两个PCO上的测试事件,便可容易地控制两个LT的协调过程计算机应用
PUTER APPLICATIONS
年 第19卷 第6期 Vol.19  1999



用DEBUG检测“A640”
　　美国国家软件测试实验室研制的2000.是世界公认PC千年虫标准测 试软件的测试软件 之一。MP格式。但是，如果手中没有2000.EXE， 又怎样才能知道PC硬体是否存在“千年虫”问题呢？参考实现可通过下面几种消息类别和消息机制来通信:
　　starttest:开始一个测试例的执行;
　　stoptest:终止一个测试例的执行;
　　frame-send-out:TE发送一个ASP/PDU;
　　frame-officially:TE接收一个ASP/PDU;
　　quit:退出测试例执行过程。。同理，我们以将初始日期和时间设置成02-28-2000和23:59，观其结 果 是否成功过渡到2000年2月29日（EX应是“0229”）。比如BIOS本身不接受“2000”的机器，则应采用硬件方法解 决。。我们还可以设置其它脆弱日期，观其 结果。。。和硬件办法相比，用这个软件解决BIOS“ 千年虫”问题，耗资少（一套200）、见效快（装入就见效）、使用方便（硬件 ）。。
　　款寄：成都237信箱编辑部　200元就可解决BIOS“千年虫”的。。。解的有硬件办法（将驱动程序升级或插入几块 “PASS2000”卡），也需用软件办法对BIOS修改。