这两个函数每调用一次，其发送和接收的最大数据报长度是 512 ，且接收数据不保证无错共享信息空间的应用有多点文件数据传输和多媒体技术的共享存储和检索计算机工程
COMPUTE ENGINEERING
1999年 第25卷 第8期 Vol.25 No.8 1999



一个实用的通信部件的设计与实现
王晖，胡晓峰，库锡树，杨冰，黄英君
摘要：从工程实现的角度出发，阐述了如何利用自行的多媒体会议系统MMM2000中的多点通信模型，研制开发一个实用的多点通信部件的设计与实现方法。
关键词：多点通信模型；多点通信部件；面积对象方法
Design and Implementation of a Practical Multi-poing Commuemployeeation Component
Chen Hui,Hu Xiaofeng, Xishu,Yang Bing, Yingjun
(Multimedia R&D Center,National University of Defense Technology,Changsha 410073)
【Abstract】In terms of engineering,this paper describes a method for  and implementing a practical multi-porank communication component based on the multi-point communication model in MMM2000,a multimedia conferencing system developed by us.
【Key words】Multi-point communication model;Multi-point communication component;Object-oriented approach
　　多媒体会议系统区别于会议电视系统的关键在于它不仅具有会议电视系统的实时视音频直接通信和交互功能，而且向用户提供更多更多共享工作内部空间和共享数据空间功能。共享工作空间的鲜明应用是电子白板，人们可以通过它实时交互式地讨论问题、交换观点直至达到共识。。以上这些应用中，无论是电子白板还是多点文件传输都涉及多个用户间的数据通信问题，即多点通信问题。通过 MCU ，网络接口三层实际上提供的是不可靠的多点数据广播服务项目。多点通信问题的研究可分为多点通信模型研究和多点通信技术研究，多点通信模型是核心，多点通信技术是实现这个核心的相应方法和途径。。 
　　(3)  多点传输层   为完成服务接口层的功能，该层的实体必须对上层屏蔽基础的数据网络和分发机制，这意味着该层应完成服务接口层的各类多点通信服务原语的具体实现。。。只能利用扩展 filed 码通道来进行会议、多点通信及其它有关掌控，即扩展 BAS 码通道是系统所有控制链路的通道。通信保密与窃密的斗争，将随着各
国和全球信息基础设施的建立而日趋激烈和复杂。从某种意义上来讲， MCU 更像是一个交换设备，只是对控制信令－扩展 BAS 码具有存储转发和路由选择功能。
　　与基于标准的多媒体会议系统结构中作为器的 MCU 相比 [1] ， MMM2000 结构中的 MCU 功能明显增加，其中许多功能已移至会议终端中解决。然而，人们已经
认识到，今天利用计算机网络进行通信，犹如２００年前在大海中航行，随时可能遇到
“海盗”（计算机剽窃者）的侵袭。该结构中的 MCU 只负责完成多点同步、选择切换及扩展 BAS 码插入与路由选择功能，它对复接的视频、音频和数据不作任何处理。。其中，会议控制、远程摄象机控制是通过多点控制信令传输来实现的，电子白板要求多点通信模型提供实时的、小数据量的多点原语来实现，多点文件传输要求多点通信模型提供可靠的、大数据量的多点数据传输原语来实现。
    美国扬克洛维奇民意测验所不久前对计算机网络的使用者做了一项调查，结果表明
，互联网络用户最关心的是安全问题。 

图 2 多点通信部件的类结构 
　　多点通信服务接口类 Mcomm 定义了多点通信部件向上层提供的基本服务接口原语，如表 1 所示，这些服务接口原语通过下面的多点传输类实现与具体网络接口的无关社会性，网络接口发生变化，只要替换相应的多点传输类即可。 
作者单位：国防科技大学多媒体研究开发中心，长沙410073
参考文献 
1 王晖 , 胡晓峰 . 多媒体会议系统中多点通信模型的研究 . 全国第一次  CSCW 学术会议 . 北京：清华大学 ,1998 
2 王晖 . 多媒体会议系统 MMM2000 体系结构及其多点通信技术的   研究与实现 [ 硕士学位论文 ]. 长沙：国防科技大学 ,1998 
3 Frame Structure for a 64 to /s Channel in Audiovisual Tteleservices.ITU-T Rec. H.221. 
。因此，可以认为多点通信问题是多媒体会议系统中数据应用和的基础，是多媒体会议系统中一项十分重要的科学研究课题。我们在研制多媒体会议系统 MMM2000 的过程中，对创建一个有效的多点通信模型应考虑的设计问题和基于标准的多点通信模型进行了深入的研究和探讨，在此基础上，提出了一个能够满足系统研制目标的实用的多点通信模型 [1] ，如图 1 虚框所示。多点传输层需要提供一个具有多种服务类型的、端到端的多点传输服务，为此需设计不同的多点数据传输协议，通过不同的差错控制及流控，提供不同的服务类型。 
2  多点通信部件的设计与实现 
　　有了以上多点通信模型，我们从数据应用和控制应用的多点通信需求出发，对多点和数据流进行了详细的分析，采用面向对象的方法设计并实现了一个实用的多点通信部件，如图 2 所示。网络接口包括 G.703 、 V.35 、 RS449 、 X.21 和 I.430 [2] 等。多点传输类是服务接口 Mcomm 的派生类。 Mcomm 类中的基本服务原语是虚拟的，利用类的多态性，其具体的实现分别在多点传输类  和 RS449Comm 等类中提供。下面以 G703Comm 类为例，说明多点通信部件的实现。网络中高速传输的经济机密、个人隐私，会莫名其
妙地被偷窃，并被用以进行各种诈骗活动。
    为了确保通信安全，唯一的办法就是采取加密措施。多点通信部件负责完成多媒体会议终端的硬件初始化、通信连接初始化和同步工作。 
3  结束语 
　　本文在介绍我们自行研制的多媒体会议系统 MMM2000 中的多点通信模型的基础上，重点阐述了采用面向对象的思想设计和实现一个多点通信部件的方法，经应用证明，该多点通信部件是实用的。扩展 BAS 码用 VistaCom API  中的函数 VCI_SendNSMessage (int TYPE, int LEN, LPBYTE MSG) 发送，用函数 VCI_GetNSMessage(int TYPE, int LEN, LPBYTE MSG) 来接收，其中 TYPE  置为多字节扩展的 BAS 码类型， LEN 是非标准消息 MSG 的长度， MSG 为指向消息内存的指针。考虑到 MCU 处理 BAS 命令的方便性， MCU 希望在一个复帧中处理一个扩展 BAS 码。一个复帧包含 8 个子复帧，一个复帧中包含 1 个字节的 BAS 码，因此一个子复帧中包含 8 字节 BAS 码。其中 2 字节系统占用，还有 6 个字节可以用于控制信令及应答，一个复帧长 160ms ，即每秒至少可以发 6.25 个控制信令或应答。复帧、子复帧和 H.221 帧 [3] 的关系如图 3 所示。。。因此，必须在此基础上，设计一个能满足多点数据传输服务类型的通信协议 [2] ，在此不再赘述。 
　　(2)  多点控制传输通道  多点控制通道可用扩展 BAS 码的传送来实现。由于它采用的多点通信模型与基于标准的多点通信模型有很大不同，因此，无论是在模型叙述和实现方法上都较独立于标准，这就造成该部件的互操作性、可扩展性较差，这正是以后需努力研究和解决的课题。数据报的多点传输途径由会议主席终端控制 MCU 的切换来确定