
　　
6　趋势分析
　　IP与ATM技术是为Internet网络提供多媒体服务的技术热点，虽然网络界已提出了多种解决方案，但还有许多问题需要解决，如QoS、多路广播等封装在ATM信元中的IP数据包到达IP switch后，被重新组装成IP数据包送往IP switch 控制器，IP switch 控制器检查IP，如果IP switch 控制器认为有必要对IP数据包进行硬件交换，就建立从源端到目的端的连接，并用Ipsilon Flow Management Protocol（IFMP）协议通知相邻的IP switch计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



与的集成技术
黎　静
　　摘　要　本文讨论了三种COM与POS集成的思路，以及与之有关的各种实现方式，从而揭示了POS互联网技术发展的趋势。它类似于IP Switching,也采用了路由―交换技术，不同在于Tag Switching通过标记支持多种协议，在IP环境下Tag Switching也即IP switching。
　　. 控制系统利用统计学原理和专家知识对拟合的模型进行验证，对模型计算结果进行分析判断。为了集成IP和ATM，ATM 论坛、IETF等组织已进行了大量的研究，并制定了一系列的标准，如classical IP Over ATM、MPOA、MPLS等。。
　　目前，已有多种IP和ATM 结合的解决方法，最初的思想沿袭了以往在Ethernet、X.25上传输IP报文的方法，将ATM作为IP的数据链路层，将IP数据报封装在ATM信元中传输。。以后陆续又有人提出了一些新的思想。随着Internet的发展，TCP/IP协定已成为业界事实上的网络标准。　　
1　Classical IP Over ATM
　　IETF制定了两种RFC标准，说明了如何将IP报文和ARP请求直接装入协议数据单元，并转换为ATM信元。
　　. 系统根据专家知识提出资源评估结果（包括资源量、可捕量等），并提出相应的决策建议。
　　可视化的知识获取和管理　知识库的实现建立在技术明朗的数据库系统之上，通过通用接口，知识库可以建立在任何流行的数据库系统之上。这样，构造专家系统时，只需要改变知识库系统中的知识，就可实现不同的专家系统。
　　在ATM网络中使用逻辑IP子网（同小）（如图1）的术语，在逻辑上对网络进行划分。
　　在以上所讨论的路由―交换结构基础之上，
IETF提出了MPLS(Multi-Protocol Label Switching)。　　


图1　Logical IP subnets（LISs）

　　每一个连接到ATM网络的主机都至少具有一个ATM地址和一个IP地址，类似于IP 在调制解调器上运行时需进行IP地址与MAC地址的解析，Classical IP Over ATM也提供IP地址与ATM地址的解析。由于ATM不支持广播机制，在每一个LIS中都必须设置一台地址解析（ARP SEVER），应用ATM地址解析协议（ATMARP）对子网中的成员进行地址解析，该地址解析服务器的ATM地址为LIS中所有成员所共知，并且可以被多个LIS子网共用。在同一LIS子网中，所有LIS成员通过ATMARP进行IP地址到ATM地址的解析。以下列出了模型选择规则的总体框架，限于篇幅，规则的细节没有列出。
1．2　Classical IP Over ATM的不足
　　Classical IP Over ATM采用了传统的IP覆盖模型，保留了IP可应用于所有数据链路层的重要特性，简单地将IP层映射到ATM层上。由于专家系统提供了对数据库和调用外部程序模块的支持，所以能够很容易地使用模型库中的各种模型来进行计算。例如，在ATM层已经定义了QoS，IP层又重新定义；IP路由不考虑ATM虚等。。
2　两种新的解决方案
　　在多种硬件技术并存的IP网络中进行端―端的通信，IP路由器起着重要的作用。IP与ATM的结合，着重要解决IP路由的性能，在整个ATM环境中，尽量避免不必要的第三层操作，提供端―端QoS支持。为达到这一目地，有两种解决方法：
　　第一种解决方法　借助ATM端―端通信的优势，突破传统的IP Hop-by-hop 路由，在不同IP子网的主机之间建立直接的端―端的VC或捷径路由（shortcut ），而避免通过IP路由器。这种思想体现在ATM论坛所制定的Multiprotocol over ATM（MPOA）中。捷径路由不同于传统的Hop-by-hop路由，它可以不考虑网络路由边界，通过数据链路层直接网络层的报文，如图2所示。。Ipsilon公司的IP Switching、Cisco公司的Tag switching 以及IEFT起草的MPLS，都采取了这种思想。
　　IP switching是用ATM交换机IP路由器，IP地址直接映射到下层ATM硬件，实现方法简单，现有的路由协议，如OSPF、BGP等都不需要修改。MPOA的目标是在ATM主干网上结合路由和桥接技术，支持现有的第三层协议，如IP、IPX等。MPC的主要功能是进行网络层的数据传送，但并不进行网络层的路由计算。NHRP对ATM地址解析协议
（ATMARP）进行了扩充，可以提供不同LIS的IP主机的地址解析。NHRP仍采用了传统的IP模型，但以（non broadcast multiple access，非广播多接入）网络代替了LIS，以NHS（Next Hop Server）代替了ARP服务器。。这种网络，有的本身是非广播网络，如X.25网络、ATM网络等，有的是广播网络，但网络覆盖范围太大，不便进行广播操作。
　　如果目的主机直接连接在源主机所在的NBMA上，NHRP就向源主机提供目的主机的NBMA地址，如MAC地址、ATM地址等；如果目的主机并非直接连接在该NBMA上，NHRP提供连接目的主机的出口路由器的NBMA地址。。通过捷径路由可以在任意两个NBMA节点之间建立直接连接，如图3所示。　


图3　Next Hop Resolution Protocol(NHRP)
3.2　MPOA结构
　　与其它与ATM有关的协议一样，MPOA也采用客户/服务器结构。MPOA客户（MPOA Client，MPC）和MPOA服务器（MPOA Server，MPS）通过ELAN相互连接。
3.1　Next Hop Resolution Protocol（NHRP）
　　NHRP是为使IP节点使用捷径路由技术而设计的地址解析协议。MPS负责响应MPC的MPOA请求，在MPC之间建立直接虚电路。通常，MPC包含在边缘设备和MPOA主机中，MPS包含在路由服务器中。MPOA的设备包括：
　　边缘设备(edge device) 它使用目标地址或MAC地址在传统的LAN网段与ATM接口之间传送信息包；
　　MPOA主机 指能够实现MPOA功能的ATM主机。MPOA主机相互间可以进行通信，并可通过边界设备与传统LAN进行通信；
　　路由服务器 使用某些协议路由算法和构造表响应MPOA系统的请求，完成网络层地址对ATM地址的映射，并支持多路广播功能。路由服务器对网络层、MAC、ATM地址进行维护，这些信息用于相互通信的两个端点（边缘设备或MPOA主机）间的直接虚电路的建立。路由服务器需运行RIP、OSPF与IPNNI协议。研究方向：计算机网络。。可将MPOA系统视为一个虚拟路由器，即运行于ATM上并能提供类似于多协议路由器的一组MPOA设备。。
　　
4　IP Switching
　　IP Switching是Ipsilon公司提出的IP与ATM的集成方案。它提供一种新的路由―交换结构，将路由技术的智能与ATM的高速转发性能结合在一起，利用快速处理器，在ATM硬件的基础上运行IP路由软件，用软、硬件结合的方法处理IP报文转发，以减少IP报文通过路由器的延迟。
4．1　IP switch的工作方式
　　一个IP switch由ATM switch、IP switch 控制器以及专用管理协议三个部分组成，如图4所示。该系统由专家知识库、推理系统和模型库等部分构成。它通过General Switch Management Protocol（GSMP）协议控制ATM硬件，负责从相邻的IP switch获取路由信息，构造IP路由表，运行标准路由协议。　　


图4　IP switch结构
　　当IP switch初始化时，为每一个链路建立一个缺省的ATM转发通路。这个缺省通路允许相邻的IP switch交换路由信息，进行无连接的Hop-by-hop路由。。以后的信元就不必再组装成数据包，而直接以信元的方式，通过ATM switch进行转发。对于数据量小的数据流，由于建立交换链路只会增加延迟，不能有效提升转发效率，仍采用传统的存储―转发的路由。
4．2　IP switching与MPOA比较
　　MPOA 旨在ATM主干网上运行多种协议，不仅支持各种采用路由技术的协议，如IP、IPX等，而且桥接 Netbios、SNA等不可路由的协议。MPOA本身需要多种技术的支持，实现方法复杂。MPOA支持VLAN操作，设备可在整个网络范围内增加、移动和修改。　　
3　Multiprotocol over ATM（MPOA）
　　MPOA模型是ATM 论坛以LANE和IETF制定的 Hop Resolution （NHRP）为主要元素提出的。IP switching只支持IP协议，但其它协议的数据包可封装在IP数据包中传送。
　　我们根据近5年的实践，对各种模型进行检验分析，初步选定了进行绿鳍马面屯、带鱼和鲐鱼资源评估和可捕量预报所需要的模型，如多元回归分析、实际种群分析、体长股分析和剩余产量模型等。
　　
5　Tag Switching与MPLS
　　Tag Switching 是Cisco公司提出的将第二层交换与第三层交换技术结合的广域骨干网ATM解决方案。
　　关键词　IP，POS，，路由器器
　　
THE INTEGRATION OF IP AND ATM

Li Jing
Computer College, Southwest Jiaotong College, Sichuan* 610031

　　Abstract　Because Internet protocol(IP)has used widely with the growth of Internet, various proposals are suggested to support IP over ATM. This article discusses three kinds of idea to integrate IP and ATM and some proposals.
　　Keywords　ATM, IP, MPOA, Routing

　　由于 ATM是面向连接的技术，它与现有的网络技术，尤其是非面向连接的网络技术相结合是ATM应用的一个关键问题。同一LIS内的成员必须采用相同的IP网络号、子网号以及子网掩码，可通过ATM网络直接通信，而不同LIS上的成员，即使在同一ATM网上，也要通过路由器进行通信。MPLS的设计目标是解决所有性能和扩展问题，为未来的Internet提供各种有效的网络服务，如单播、多播、QoS等。。未来的解决方案必将在与现有网络技术兼容的基础上，充分发挥ATM的高速传输、QoS支持等特性。
　　
　　黎　静　硕士研究生。
　　MPOA支持虚拟路由（virtual routing）的概念，即把路由计算与报文分开。
　　译者单位：黎　静（西南交通大学计算机与通信工程学院　四川．成都610031）
参考文献
［1］　Eugenio Guaarene. IP and ATM  Perspective.IEEE Communication Magazine ，1998;(1)
［2］　Philip Dumortier. Toward a New IP over ATM Routing Paradigm. IEEE Communication Magazine ，1998;(1)
［3］　Nyless Black. Internet working with ATM. 北京:清华大学出版社，1998,5
收稿日期:1999-04-01(修改稿)
