华东信息网系统结构可分为图 1 所示的 3 个层次： (1) 信息源网层 信息源网为信息网中产生原始数据、信息和最终使用这些信息的主站接入系统由此带来的后果将是灾难性的这些无证生产企业为了降
低成本、牟取暴利，采用质次价廉的零件组合成品，然后以较低的价格倾销，严重干扰
了正常的市场秩序计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年 第25卷 第8期 Vol.25 No.8 1999



华东电力数据通信增值网的设计
何星，施华军，唐亮，方兴其，李根蔚
摘要：介绍了华东电力系统数据通信增值网的系统设计和增值网通信服务项目项目软件的设计思想。其要点是引入了前置通信服务机减少了主站的通信负荷，实现了不同网络通信的透明阳入用，扩展了电力部X35KB96SG协定，提供了不同协议的主站方式。本文将重点阐述增值网的系统结构的设计及增值网通信服务软件的设计。他们急切希望有关部门能加大对无证制造的查处力度，为计算机工业的健康发展提
供一个良好的市场环境。其通信子网为 X.25 分组交换网。。
关键词：增值网；通信服务机；主站接入
The Design of Value-added Data Commuemployeeation Network for  Chinese Electric Power Information System
He Xing,Shi Huajun,Tang Liang,fang Xingqi,Li Genwei
(Automation Research Institute of  Jiaotong Univ.,Shanghai 200030; East China Power Dispatch Center,Shanghai 200001)
【Abstract】In this paper,the design of the system structure and the related communication-service software of the Value-added Data which alleviates the master Railway's communication-load,and implements the transparent call among different network protocols.Furthermore,using various application Link Protocol for Real Time Data Communication in Power System is extended,and the access of master stations using various application protocols is also provided.
【Key words】Value-added network;communication server;Master station access
　　华东电力系统数据通信网是正在建设中的中国电力数据网络 (CEDnet) 的第一个二级网络。 
1 增值网系统结构的设计
　　通信子网增值业务的开发，原则上可以直接在主站上进行开发，各主站通过其网络协议的路由器直接接入通信子网，从而形成数据交换网。但考虑到华东电网各省市调的 EMS 主机负载已过重，若直接在 EMS 主机上进行增值业务 ( 网络管理、信息管理等 ) 的开发必将使负载问题严重转差。为了化解这个矛盾，我们引入了通信服务机。各 EMS 主站通过服务机接入分组交换网。。。如 EMS/ 系统， RMIS 系统等。 (2) 增值网层 增值网层从硬件上讲有通信服务机、 RIMS 通信服务机和路由器等。。 Athlon 通信服务机主要用于 RMIS 系统的接入，本文将不作详细的讨论。 (3) 通信网层 通信网层指负责通信底层的部件如 X.25 分组交换网，程控交换节点机等。 

图1 网络框架结构
　　其中，增值网中通信服务机采用 BS Sparc20 工作站，运行环境是 Solaris2.51 。 Pentium 通信服务机采用高性能的 Pentium 个人电脑 ，操作系统是 Window 95 。 
　　增值网结构就网络通道而言有以下两个特点： 
　　(1) SUN 通信服务机通过 SunLink HSI(High-speed Serial Interface) 直接接入分组交换网，实现基于 X.25 的网络互联。 SUN 通信服务机还可通过以太网卡经路由器接到路由器，以 TCP/IP 外包 X.25 的方式接入分组交换网，实现 SUN 服务机之间基于 TCP/IP 的网络互联。这两条通道可根据需要，在服务机上通过界面配置灵活切换，互为。 
　　(2) SUN 通信服务机在增值网中不但要实现路由器的路由选择和协议转换功能，同时还要扮演网管角色，负责链路状态的监视、通信性能检测、用户数量统计和实时监视。 
　　增值网结构从数据交换的层次上看，它为网上任意两个节点的数据交换提供了数据通道。主站的交换信息通过服务机的代理，利用广播的方式由服务机负责发送至全网各站点，大大缓解了主站的。。。 
　　华东电力信息网是一个具有多种网络协议和多种网络层协议的复杂网络。应用层调用界面直接为信息网上层应用提供服务。 
　　在应用层协议方面，由于电力部的部颁应用层协议是支持点对点通信的应用层协议，它不再适用于多点通信。为适应网络通信，我们对应用层协议进行了扩展，在部颁应用层协议的数据包头加了 8 个的路由块，前 4 个字节为报文目的地址，后 4 个字节为报文源地址称之为扩展部颁应用层协议。因此，在华东信息网中同时存在以下几种应用层协议： (1) 大部分的接入系统应用层协议均采用扩展部颁应用层协议； (2) 由于历史原因，天荒坪的接入采用点对点的部颁应用层协议； (3) 江苏 RTU 主机通过串行口接入，它的应用层协议必须遵循 RTU 的应用层通信规约，如《 Micro 4F 型远动装置功能说明和通信规约》 ( 以下简称《 m4f 》 ) 。 
　　由以上分析可知，通信服务机软件既要提供多种网络协议的支持，又要提供多种应用层协议的支持。为了充分实现可扩充性、可移植性、高效性、故障检测与隔离、便于调试、屏蔽细节及透明调用，通信服务软件强调协议分层：应用层和网络功能层。面对这些四面出击的“杂牌军”，几大计算机企业都深受其
害。由于整个信息网牵涉到异种机连网，但不同机型机器不但数据格式可能不同，甚至数据编码也可能不同。在网络层协议方面： (1) 华东网调和上海市调的 EMS/SCADA 主机的局域网采用了 DECNet 网，其接入采用 DECNet 协议通过 DECNet 网卡进入通信服务机； (2) 江苏、浙江、安徽的 EMS/SCADA 主机的接入则采用 TCP/IP ； (3) 对于有些老的 SCADA 系统，如江苏省调，其  主机要通过 SUN 通信服务机的串行口直接入网，所以通信服务软件要支持串行口链路协议。管道调度用于解决调用接口的竞争问题。
    
    
    
    
。。。
    统检中发现，还有相当一部分企业仍在非法生产拼装机。 
2.2 网络功能层 
　　网络功能层对各种协议进行处理，从而达到网络协议透明功能。这就是网络协议的开放性。。网络功能层调用界面为应用层提供服务，地址解析用于应用地址与网络地址的转换和寻址。它提供两个调用界面：应用层调用界面和网络功能层调用界面。底层的网络协议接入进程都遵循这个接口规范实现与网络功能层的交互。当要实现新的网络协议时，只要该网络协议的接入接口符合规范，不必修改网络功能层就可直接接入。如图 3 ，本网络功能层将支持 TCP/IP 、 DECNet 、 X.25 和串行口数据链路层协议的接入。 
3 结束语
　　电力调度数据网的设计建造正是在电力系统的分组交换网基础上，引入了通信服务前置机，减轻了调度系统的负担。同时在通信服务机通信软件的设计上强调协议分层，提供统一的外部调用接口，适应了各调度系统应用层协议、网络协议多样性的要求，大大方便了调度系统的接入。 
作者单位：何星　施华军　唐亮　方兴其　上海交通大学自动化研究所，上海 200030；
　　　　　李根蔚　华东电力管理局高度室，上海 200001
参考文献 
1 能源部调自 []66 号 . 电网调度自动化信息传输规定 .1992 
2 华东电网调度系统计算机网络规划 .1995 
3 电力行业标准 DL476-92. 电力系统实时数据通讯应用层协议 . 1992 
