尽管很多人认为“视窗９５”堪称微机应用软件的顶峰，但不少人已感到无力承受
这种轮番出现的“更大、更好和更快”的更新计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年 第25卷 第8期 Vol.25 No.8 1999



COMSOFACTO迅速POS信元传输上的IP交换
许飞，许晓鸣，，孙海荣
摘要：介绍了一种无需信令通过ATM交换机建立，将IP流映射到ATM交换的技术。IPSOFACTO(IP Switching Over Fast ATM Cell )负责将IP流映射到一条ATM交换方向。 
　　(2) 当下游节点收到一条 RECLAIM 信息，它将相应的流入 VC 打上“未用”标记，并向下下游节点发送 RECLAIM 信息同时向上游节点返回一条 RECLAIM-ACK 信息。随着 ATM 逐步走向实用化，学术界和工业界已认识到建立 ATM 网络下层协议国际标准的迫切性和重要性。如何制定 ATM 网络上层协议的标准一直存在两种观点。另一种是研究全新的 ATM 上层协议，以期充分发挥 ATM 的技术，但意味着浪费大量已有的网络投资，并延长标准化周期。但由于现有的上层协议是基于现有各种与 ATM 网络差异很大的低速网络的，将它们进行修改之适合 ATM 网络，并真正做到“无逢”连接 (ATM FORUM 的局域网仿真 LANE 和 IETF(Internet Engineering Task Force) 的 IPOA) ，有很多。一种是对现有上层协议 ( 如 TCP/IP) 进行和移植，可最大限度地保护用户在网络上现有的投资，并可缩短标准化周期， ATM 的标准化和实用化进程。
人们不必购买并安装新软件，可以在网络上长期或短期甚至一次性租用应用软件，而且
随时可以享用最新版。 

图 2 添加一条交换路径 
　　相对于数据分组，交换控制器不为 IP 的“控制”数据创建交换路径，而是通过一条预定的“控制 VC ”发送和接收 IP “控制”信息。 

图 1 用 VC 映射到 
　　信元级数据传递的交换路径的建立过程如下：发送端给新数据流的分组在进线上选择一条未用的 VC 。当该线的下游末端的交换掌控器收到首分组时，就根据 IP 路由表选择它的出线，以及该出线的一条未用的 VC 。而对 TCP ， quot; 控制“分组是由 TCP 信头的 (SYN/FIN) 来决定的。如图 1 所示。去年１１月，颇具影响的美国戈德曼―萨克斯公司有关专家把微软公司从其推
荐名单上去掉，指出传统微机软件的销量增长速度正在变慢，并告诫说道互联网络的软件
供应商已对微软公司这个“巨人”形成威胁。交换控制器处理这些 IP “控制”信息的结果是，建立起每串数据流的传递状态。然而，新兴的互联网络软件公司已大量涌现，包括只有一个人的小公司，以至著名
的硅谷经理人员组成的新公司。 
　　如果上游节点在一定的时间内未收到 RECLAIM-ACK 信息，将向下游节点重发 RECLAIM 信息。 

图 3 流出 VC 变成未用 VC 的过程 
　　使上游节点的正在使用的流出 VC 变成未用 VC 的过程如图 3 所示。 
　　(1) 给该 VC 打上“暂态”的标记，然后向下游节点发送一条 RECLAIM 信息，并等待回答。
关键词：IPSOFACTO；IP交换；交换路径
IPSOFACTO--IP Switching over Fast ATM Cell Transport
Xu Fei,XuXiaoming,Yang Yupu,Sun Hairong
(Dept.of Automation,Shanghai Jiaotong University,Shanghai 200030;
Federal  Lab.of Optical Communication,University of Electronic and Science technology, 610054)
【Abstract】In this paper a techonology of setting up path through an ATM switch without signaling  and reflection IP flows to an ATM switch is presented.The  of IPSOFACTO is to reflect IP flows to an ATM switching path.
【Key words】IPSOFACTO;IP Switching;Switching path
　　ATM 技术本身是一种新的互联网体系，目之前达到标准化并已实现的主要是低层通信支持环境：物理层、 ATM 层和 AAL 层，相等于 OSI 物理层和物理层的协议。。然后，交换控制器在 VC 表中添加一条记录《  输入端口，输入 VC} ， { 输出端口，输出 VC} 》 ( 如图 2 示 ) ，则该数据流的后续分组在信元级就如此交换了。。这一分析使微软的股票在交易中跌落７％
，而使与互联网络有关的公司股票上扬了。 
2 优化 TCP 流 
　　对于 TCP 流，在数据传递前要先进行 3 次握手。显然这可减少交换机间的控制业务量。而要拆卸这条 ( 即将其标记为“未用” ) ，可通过发送 FIN 分组和 FIN 的应答分组到交换控制器 ( 而不是交换路径 ) 来实现，也就是说，这些分组被用做“控制”信息了。 
　　这种优化仅在这些节点起作用，它们的 TCP 流的前向路径对称 ( 即该流的反之亦然的流入端口正是它的反向流出端口 ) 。。。。而 IPSOFACTO 是基于路由信息和 VC 的状态 ( 已用或未用 ) 来进行 IP 流到交换路径的映射的。 
　　IPSOFACTO 与传统的 ATM 网络支持 IP 的方案 ( 如 IPOA 、 LANE 等 ) 一样，解决了 ATM 网络支持传统数据通信业务的问题，并表现出了其优越性，但它也不能为不同的用户提供特定的服务质量 (QOS) ，即不支持多媒体通信。 
译者单位：交通学院电信学院自动化系，上海 200030；
　　　　　电子科技大学光纤通信国家重点实验室，成都 610054
参考文献 
1 Katsube Y,Nagaml K,Esak H.Toshiba's Router Architecture Extensions for ATM:Overview,RFC 2098,1997-02 
2 Newman P.Ipsilon Flow Management eXchange Specification of Ipv4 Version1.0,RFC 1953,1996-05 
3 Newman P.IP Switching:ATM under IP.IEEE/ACM Transactions on Networking,1997-09 
4 孙海荣 .ATM 技术 . 成都：电子科技大学出版社， 1998-03 
