在选取目标的模型图象时，尽可能从目标的各个视角方向来选取计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年  第25卷 第7期 Vol.25 No.5 1999



基于二维数学模型的瞄准点跟踪定位
李晓昆
摘要 为解决最终目标跟踪中的瞄准点准确定位的问题，提出了一种基于二维模型的瞄准点跟踪定位演算法。其中5幅图象表示三维空间的旋转，另一幅附加的图象表示平移。。。一般在跟踪目标时，尤其是在有军事目的的跟踪时，不光是跟踪目标物件，而是锁定目标物中的某一点，此瞄准点往往是打击的要点或最关心的。
　　为了减少的干扰，要挑选适当的模型图象使计算具有较好的稳定性并且在模型图象中挑选多于4个特征点解超定方程组，则有：
a=X+px
(8)
X+称为X的伪逆，如X是列满秩的，则有
X+=(XTX)-1XT
(9)
a=(XTX)-1XTpx
(10)
同理可以求出　b=(YTY)-1YTpy
(11)
一旦求出a、b系数矩阵，则模型图象中任意一点在P图象中的相对应位置都可以通过公式(3)求得，将模型中瞄准点的位置代入方程即可得到瞄准点在P图象中的准确位置，从而完成瞄准点在跟踪图象中的准确定位。本文提出了一种基于二维模型的瞄准点跟踪定位算法，只要跟踪到了目标，通过本文所提出的算法就能准确计算出其瞄准点的位置，而不用关心瞄准点是否漂移或被遮挡。
1　算法原理
　　一个三维物体能用几个该物体的二维正投影图形的乘积来表达，其线性组合方式被称为线性组合表示法，在序列图形的目标跟踪中，通过已知目标模型的点，并在所摄图象中找到与之相对应当的点，由此可求出线性组合，此时目标中的任何其它一点都能通过此线性组合系数来准确地定位，即使瞄准点因目标的角度变化而被隐藏，或瞄准点本来就是目标的内部点，利用此方法都能准确地确定其位置。对于光滑轮廓目标则需要6个特征点。
　　・刚体运动：若一个物体在运动中其形状和大小不变，即物体中的任何两点的距离保持不变，则此物体被称为刚体，它的运动被称为刚体运动。
・刚体变换：假如已确定了一个直角坐标系Q中，坐标系中的任意一点P的初始位置是(x,y,u)，在刚体运动T下P的终止坐标是(x'，y'，z')。。

(1)
　　dij是可以确定的组合系数，(x0,y0,z0)是P在空间中的平移量。公式(1)是刚体运动T的变换公式，T是行列式等于1的正交变换。正交变换总可以看成直角坐标变换，直角坐标变换和在直角坐标系下的刚体运动可以用一种代数描述。直角坐标和直角坐标系下的运动之所以可以用同种代数形式(正交变换)描述，还可以从另一个角度说明：运动总是相对的，在固定于坐标系的观察者看来，空间一切点都在作刚体运动，而在运动中的观察者看来，则坐标系在作刚体运动。。

图1 例子
表1 特征点(1-3)及瞄准点(6号)的坐标
序号(a)(b)(c)(d)
xyxyxyxy
10.000.000.000.000.501.201.90-3.72
210.201.102.10-8.703.10-6.9011.41-4.35
314.10*7.1013.00-7.9011.0-6.1014.03-0.73
63.101.203.20-.00-1.104.371.12

　　通过已知的1至3号特征点的坐标，便可以求出线性组合系数为：
a={0.52 -2.70 3.80 0.00}
b={-0.46 2.90 -3.10 0.00}
　　将该系数和模型中的6号点在模型图象中的坐标((3.10,1.20),(3.20,-0.60),(3.00,-1.10))代入公式(3)，求得跟踪图象中6号点坐标为：
(Px，Py) ={4.37, 1.12}
　　为了有效地克服噪声，实际算法中采用解超定方程组来求组合系数，即用1-5号点的坐标来求解方程组。
　　有关证明参见文献[1]。
3　二维模型的线性组合描述三维目标
　　三维目标在空间中的旋转、平移和尺度变换，其所有可能的成象都可以简单地表示为该目标其它一些图象的线性组合。。。
3.1　目标在三维空间的线性变换
　　P1，P2，P3是对三维目标O在3个特定路径所进行变换矩阵分别为3×3的R、、T线性变换后所得到的3幅象。它不仅具有调用、转向，而且和一般子程序不同，它具有触发启动的功能。在跟踪之前一般已确定了模型图象并确定了4个特征点在模型图象中的坐标位置，共12个坐标值。
3.2　目标在三维空间的旋转
　　从理论上看旋转是线性变化的一个非线性子集，目标在旋转后的图象可由3个模型图象的线性组合来表示，只是组合系数应满足一些约束条件，这些约束条件是该系数的二阶多项式。在刚性变换中，只要知道3幅图象中的4组对应点即可确定线性组合的系数。通过解一个线性方程组，即可求出旋转矩阵。通常目标的特征点时，特征点个数一般大于4。
3.3　目标在三维空间的刚性变化和尺度变换
　　如果目标在空间进行平移和尺度变换，则其仍然可由该目标的二维图象的线性组合来表示。
　　(2) 采用逻辑组合报警。这些线性组合项的系数一般要满足某些表达式约束。
　　当目标具有光滑边缘时，目标在三维空间旋转时会产生计算上的误差。文献[2]对此提出了一个预测该目标在三维空间旋转后情况的算法。
　　(3) 当有报警时，多媒体计算机将发出“企图、正在或已经从某防区的某位置入侵”等汉语音响，提醒操作人员的注意。无论目标做怎样的位移，旋转及尺度变动，也无论瞄准点是表面点还是内部点，此算法都能确定瞄准点在目标中的准确边线。设P为特征点在模型图象上的X坐标矩阵，设Y为特征点在模型图象上的Y坐标矩阵，xij代表第j个模型图象上第i个特征点的X坐标，px是特征点在P图象中的X坐标向量，a=[a1,a2,a3,a4]T是组合系数的第一维系数值。模型是L个二维图象的集合{S1,...,SL}，设是目标在运动中所摄的一幅二维图象，存在系数{(a1,b1),...,(aL+1,bL+1)}，有(b1Sly+...+bLSLy+bL+1)。在目标中选一组特征点并将其在模型图象和P图象上的相应位置找到，再通过解方程组可得到此组系。由公式(3)可知为解此方程组一般目标用4个特征点即可。
2　基本理论
　　本文算法建立在质点运动、刚体转换及有关定理的基础之上。
　　组合系数的求解过程：对一般目标来说用3个模型图象就能组合出其在空间中的变化图象。设是对同一目标O作用一个随意的3×3矩阵U后得到的第四幅二维图象，u1、u2为U的第一和第二行向量=(u1O,u2O)
　　定理3 如果集合{r1,s1,t1}和{r2,s2,t2}是线性无关的，那么存在着系数{a1,a2,d3}和 {b1,b2,b3}并有：

(2)
　　可以看出，目标经过一个任意三维空间的线性变化所得到的图象可由3个模型图象的线性组合来表示。在跟踪中，摄入一幅图象，用识别算法确定特征点在P中的位置，特征点一般都选择在摄入图象中容易识别的点。
4　线性组合系数
　　目标在空间变化的可能图象可由几幅模型图象的线性组合形式来表示。根据公式(3)有线性方程组：
Xa=px
(4)

如存在一个确定的解，组合系数为：
a=X-1px
(5)
有：
Yb=py
(6)
b=Y-1py
(7)
　　b是组合系数的第二维系数值，py是特征点在P图象中的Y坐标向量。
　　④视频图像窗口――显示监视报警的摄像机的图像。
　　2　减少误报和消除漏报
　　误报与漏报问题自然与传感器质量和系统对报警的技术处理及环境因素有关，本文不讨论传感器的质量问题，只是讨论报警传感器发出报警后采取一些技术处理尽量减少误报与漏报问题。下面就给出一个简单的例子，图1中的6号点就是瞄准点，1至5号是特征点，(a)、(b)、(c)是一组四面体模型图象，()是跟踪图象，为了计算方便此四面体在空间中平移量为0，即a4=b4=0。
　　定理2 若a、d、c为空间3个不共面的矢量，则空间任意一个矢量r可以用a、b、c的线性组合来表示。算法的实际处理过程是当一幅图象摄入时，首先提取其中目标的边缘，确定模型中的特征点在此目标中的位置，从而计算出组合系数，再通过系数矩阵和模型中的瞄准点的位置之积算出瞄准点在摄入图象中的准确位置。特征点选目标上很容易确定的点，这些点的位置在摄入图象中也是比较容易确定的。。
作者简介：李晓昆 男，28岁，讲师，现从事计算机视觉、多媒体技术等方面的研究工作
作者单位：陕西财经学院计算机科学系 西安 710061
参考文献
1　南开大学数学系.空间解析几何引论.北京：人民教育出版社，1989
2　Basri R，Ullman S.The Alignment of Object with Smooth Sur-face.Proc 2nd ICCV Conf，1988：482-488
3　Huang T S，Lee C H.Motion and Structure  from  Orthographic Projections.IEEE Trans，Patt Anal Machine Intell，1989, 3(4)
收稿日期：1998-08-28
