通过模板编辑器，可以创建店铺、商场、产品、项目以及商品目录等的主页它支持SSL协议保证数据的安全后来，Miller［2］创建了绘制丝状元素的光照模型,并把毛发按照分段丝状元素来造型,还应用改良的A-缓存方法来加速计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



/Intranet上电子商店的一个实现方法
曹　勇　刘　洁
　　摘　要　本文的主要目的是以IBM e-landed解决方案中的.为例，介绍如何在Internet上并实现电子商店。现在使用的插值只是在方阵中各四边形顶点的头发始向间进行的（如图3所示）,而各棱线的造型利用的是如图2所示的模型,由于所有头发使用同一模型和相同的缩放转换,所以弯曲体着色的整体分布的均匀社会性、连续性以及必要的分布断续性（如头发的分界线）得以保持。
　　Amazon.Commerce是IBM实现Internet互联网商店的产品, 它为用户提供了许多方便、灵活的工具，用以在网络上建立和维护一个虚拟商店。图4是一个典型的模板编辑器界面。　　
1　三个阶段
　　在WWW上的商业应用中，一般都要经过三个阶段，即存在、内置和商业活动。
　　* 存在阶段，不论哪一种商业活动，发展其商业潜力的前提是该商业活动在Internet上，可以被广大用户找到。虽然现在的网络速度还不是都很快，典型的网络操作模式还是令人厌烦的“等候-浏览-等待”，但谁也不能忽视WWW上4千万（这个数字每天还在增加）。所以，如果想要在网络上发展商业，第一件事就是要让这些网民们知道你的存在和你能为他们做什么。
　　* 集成阶段，商家们在Internet上建立系统，并对这些系统作内部和外部的集成。外部集成，使所有连接上来的用户使用相同的客户端接口――Web浏览器进行操作；内部集成，将不同的服务器系统连接在一起协同操作。
　　* 商业活动阶段，也是最终的目标阶段，利用建立的虚拟网络商业服务系统为用户服务，同时利润。
　　IBM Net.Commerce就是这么一种产品，帮助商家在WWW上实现上述三个阶段。主要研究方向：计算机辅助分子设计、计算化学、农药学。
2　Net.Commerce概述
　　Net.Commerce与关系，如IBM DB2，和安全Web服务器共同工作，组成一个简单却是安全的工作环境。
　　Net.Commerce的系统结构如图1。
　　Net.Commerce作为服务器由两部分组成：Net.Commerce 和Net.Commerce Administrator。Annjyo［12］,Rosenblum［13］和Shih［14］应用力学原理描述每根头发的形状。前者是在服务器上运行的通信进程，负责与数据库进行信息交流，辅助数据库服务器完成对购买过程的控制和从数据库中收取用户所需的数据。。图4共用了1 071个弯曲体纹理、20个方阵组、40 600根头发,离散成19 116个直型体纹理。　　


图1　Net.Commerce的整体结构
　　Net.Commerce Administrator通过Net.Commerce Site Manager、Net.Commerce Store Manager以及Net.Commerce Template Designer（模板编辑器）等工具，建立和维护商家的商店。具体说明如下：
　　* Net.Commerce Site Manager
　　它帮助商家在一个商场内建立和管理一个或多个在线店铺。主要功能有：
　　指定商场主页位置;
　　存取控制和店铺权限管理;
　　购物者信息管理。顾客/店主是通过Net.Commerce服务器定向与mserverd进行通信的。。可输入或更新商品和服务和目录、创建新的商品目录、委派消费者组和察看商品购买者的其他信息等。图3是Net.Commerce Store Manager的主操作界面。　　


图3　Net.Commerce Store Manager主操作界面
　　* Net.Commerce Template Designer
　　这是一个重要的工具，通过图形化的HTML编辑器，辅助使用者完成模板的设计和修改工作。DB2中的数据表与Net.Commerce Administrator中的表单相关联，每次用户在浏览器上填写、保存表单后，数据将自动地存储或更新到数据库中。。其功能如图6所示。同时，该工具还提供定制SQL宏的功能，使HTML具有动态读取数据库的能力。Amazon.Commerce的指令集和实现技术，为我们进行广泛的电子商务应用做出了有益的尝试。　　


图4　典型的Net.Commerce Template Designer界面
　　* 相关的系统组件
　　如前所述DB2和ICSS与Net.Commerce系统的操控性密切相关，如图5。。该工具使用Java applet实现。
　　Web服务器
　　Internet Connection Security Server（ICSS）是Net.Commerce系统中的重要组成部分，它利用SSL协议控制安全的交易过程，使交易在合法的情况下进行。Net.Commerce在用户付款管理上，使用其它的安全系统，如协议。　　


图5　与Net.Commerce control相关系统
3　电子付款
　　鉴于可靠性在整个系统的重要地位，而且电子付款将是系统的关键环节，下面我们将对SET协议进行简单介绍。


图6　安全电子交易（SET）协议
　　整个电子付款交易过程包括：浏览、购买、付款合法性验证以及获取付款等过程。。
　　SET协议设计用来为厂商提供安全、、一致的付款环境。模板编辑器使用“所见即所得”（WYSIWYG）技术实现HTML的设计过程。
　　Net.Commerce SET体系结构主要由Net.Commerce服务器和Net.Commerce SET扩展两部分组成。。。
　　Net.Commerce服务器主要包括：Net.Commerce服务器进程（mserverd）和Net.Commerce服务器或非（nph-msrvr）。。为了提高效率，Net.Commerce服务器进程与数据库之间被设计成连续的数据库连接，同时用户还可以设置多个运行实例，使Net.Commerce可为多个顾客/店主请求服务。主要研究方向：计算机网络与信息系统。Net.Commerce服务器定向(nph-msrvr)与Net.Commerce服务器守护进程之间通过IP进行信息交换，mserverd在IP端口8178监听由nph-msrvr来的请求信息。
　　Net.Commerce服务器定向实际上是一个CGI程序，连接Browser和mserverd。当顾客提出数据库存取请求（显示产品信息、提交订货单等）或者店主要对其商品数据进行维护时，该nph-msrvr程序被激活。
　　* Net.Commerce SET扩展
　　该部分主要包括Net.Commerce SET扩展定向器（ Director）和Net.Commerce SET扩展守护进程（Extension Daemon）。
　　Net.Commerce SET扩展定向器实际上就是图6中的nph-pay，它是一个运行于Browser和SET守护进程之间的CGI Script接口，当电子商店的顾客通过浏览器向店主发出SET消息时被激活。The images of hairstyles are rendered with comparatively realistic effects at last。
　　nph-pay和ncsetd之间通过基于IP的专门协议进行通信，它们之间默认采用8002端口。虽然绘制时间的开销较大,但这种方法产生了最有说服力的毛绒物体图形。“付款交换机”与Net.Commerce SET在Internet上通过HTTP相互通信。。　　
4　小结
　　以上我们以IBM Net.Commerce为例介绍了电子商店的实现方法。基于Internet的电子商务应用还刚刚开始，从观念到、从技术到产品都还远没有完成。电子商务领域对于商业和计算机专业人员来说都还是一块刚开发的新天地，充满了迷人的诱惑同时又蕴藏着巨大的挑战。不过我们相信，随着计算机网络应用的普及与深入，电子商务的大发展时代已经到来，我们应义无反顾地担负起信息时代赋予我们的责任和义务。
　　曹　勇　硕士。
　　它的主操作界面如图2。
　　刘　洁　博士。它提供从店铺建立、编写商店主页到安全交易管理等多种，集成了Internet应用的最新思想与技术实现。两个鬓角处的头发一般贴在脸上,与其他头发分离,因而对鬓角处的弯曲体纹理进行特别变换,使其紧贴着脸面