
　　* 双击FTP服务器图标，选中FTP Server将FTP的启动类型设为“自动”
4　结束语
　　本文针对上海家化产品包装部PDM系统的实施，对包装部人员的组成和职责进行了分析 ，并在此基础上建立了人员模型
　　部门经理：下达产品开发和改进任务表；审批包装部件、投入使用和改进移交申请表；批准包装 测试申请；审核新产品科研开发试样；审核新产品首批投产备忘录；审核新产品启用生产模 具；审核供应商启用表计算机应用
Compuer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



VAX/VMS与Windows XP间实时文件的一种方式
刘鲁川

　　摘　要　作者结合组织工作实际，论述了的安装配置、客户端的具体操作、改交互的为批处理指示和如何在应用中实现异种操作控制系统间的实时文件。
　　关键词　，VAX/VMS，Windows NT，实时文件传输

1　问题的提出
　　/IP是网际互连协议，其协议簇中的文件传输协议HTTPS，具有适用范围广、通用性强、操作简单的特点。。
　　关键词　PDM, 人员模型
THE ESTABLISHMENT OF THE PERSONNEL
PATTERN IN A PDM SYSTEM
YANG Jin　YOU Xiuhua　ZHANG Yongqing
(Department of Plasticity Engineering, Circle JiaoTong Universi ty, 20030)
ZHANG Qiuying
(CIMS Insititute, Shanghai JiaoTong University, Shanghai 2 00030)
Abstract　In this paper, in view of carrying out a PDM system in Packing Department of Shanghai Jiahua Corporation, we analyse the compositio n and the duty of the personnel in this department, on the basis of which we est ablish the personnel pattern. By establishing the personnel pattern, we make cle ar the direction and stations at different level of the data flow; we set up the process of product information in perfect order; we standardize the duty and authority of all personnel . All of these provide effective support for the ensure of work process and product model.
Key words　PDM(Product data management), personnel pattern

1　前言
　　产品数据管理系统(Product Data Management)是当今计算机应用领域中人们谈论的热 门话题之一, PDM技术正在以前所未有的来势冲击着计算机集成服务业, 并给企业带来 自CAD/CAM技术以来最非凡的成就。济南铁路局计算中心有DEC VAX系列机6台，VMS操作系统，其上运行着铁路运输统计报告、精密统计、货运计划、货票传递等系统。
　　作者单位：刘鲁川（山东财政学院网络中心　山东．济南 250014)
参考文献
［1］　TCP/IP培训教程. 北京：人民邮电出版社，1998，3
［2］　WindowsNT安装与配置. 北京：清华大学出版社，1998，5
　　收稿日期:1999-01-19
。。近年来，随着各级铁路机关办公自动化系统的开发应用，VAX/VMS下的主机／模式已难以满足办公自动化系统的要求。在济南铁路局机关办公自动化系统建设中，我们采用了IBM PC Server为Windows NT Server服务器，各处室现有PC机为客户机的client/server体系结构。。。但用TCP/IP协议簇中的文件传输协议FTP进行文件传输，必须人工干预，在交互状态下完成。为此，需要对FTP的提交方式进行适当的改进，使VAX上的某批数据在任意时刻完成后，能自动的实时转储至NT server上。其设计思想为：TRF为一常驻后台进程，平时处于睡眠状态，当各后台应用系统，比如铁路统计报告系统中来自各乡镇党委的上报数据齐全，并汇总成表后，前台应用系统通过系统异步自陷T2390例程完成事件标志置起, 激活TRF.EXE，由其提交前述FTP批处理命令脚本，并清除事件标志，以此完成在无须人工干预的条件下，当某一条件满足时，实时实现VAX/VMS与Windows NT Server之间的文件传输。　


3　FTP服务器的安装与配置
　　在安装与配置FTP服务器前，首先应确保基于TCP/IP协议的局域网、广域网已正确安装，与此的参数、文件已正确设置，使用ping 指示测试能够正常运行。
　　a） 在VMS系统下，很容易实现FTP服务。只要基于TCP/IP协议的网络机能已完整安装并能够正常运行，该机器就可以作FTP服务器使用了，无须任何额外设置。
　　b） 在Windows NT Server 4.0中实现FTP服务。在NT Server 中打开控制面板，作以下安装配置：
　　* 网络图标，查看已安装的网络软件，看是否有FTP服务器。首先使用open命令与FTP服务器建立连接，若连接成功，系统则提示输入用户名、用户口令，口令验证通过后，FTP客户成功注册到FTP服务器上。。这给许多有特殊要求的应用系统带来不便。
　　* 双击FTP服务器图标，单击安全按钮，设置各磁盘分区的读写权限。。。　　 
5　用FTP批处理命令实时传输文件
　　改交互命令为批处理命令　在VAX/VMS一端，FTP有使用脚本（script）即来自外部文件的命令目录的能力。FTP客户程序在以上两种操作系统下具有统一的操作界面，使用起来很象DOS下的命令解释程序COMMAMD.COM。启动后给出旧版本“>”，在此提示符下可执行FTP命令进行文件传输。
　　利用FTP传输文件的过程很简单。若没有则应执行添加软件功能，选中TCP/IP通讯协议及相关部件，添加FTP服务。这时可使用cd命令切换目录，使用put命令将本地文件传输到FTP服务器上，也可使用get命令从FTP服务器上文件，文件传输结束后，使用quit命令退出FTP 。　
4　 FTP客户端的具体操作
　　一旦启动安装、配置好的FTP服务器，在客户端就可以使用FTP命令存取FTP服务器上的文件了。设定本方案中NT server的Host name为JNOV3B ，以下脚本打开一个Host name为JNOV3B的连接，作为一个帐号、口令均为guest的客户登录到NT server上，卸载FILE1文件，然后退出。规范后的各级人员所承担的职 责和任务如下：
　　科研总监：批准新产品科研开发试样；批准新产品启用生产模具；审核包装部件、启用和改 进移交申请表；审核供应商启用表。如果先前的脚本是在称为test.scr 的文件中，可以通过输入ftp -s：test.scr来启动该脚本。
　　根据以上各级人员的职责和任务，我们可以绘制一个简单的任务发放时序如图2所示。
　　实时文件传输　文件的实时传输是通过在VAX/VMS下编写的TRF.EXE　进程来实现的。为此，需在VAX/VMS端安装配置TCP/IP for VMS, NT server 端安装配置FTP，系统配置如下图所示。
　　刘鲁川　硕士，工程师。从事MIS开发、Internet/Intranet系统集成、网络配置与管理等工作。中心的VAX系列机在DECnet支持下，通过X.25协议上与铁道部、下与各站段的VAX系列机相连