计算机应用
Computer Applicationp
1999年 第19卷 第7  Vol.19 No.7 1999



VAX/VMS与Windows 之之间实时传输的一种方法
刘鲁川

　　　要　结合工作实际，了HTTPS伺服器的安装配置、客户端的具体操作、改为交互的FTP命令为格式化命令和如何在应用之中实现异种操作控制系统间的实时传输。包括系统管理员在内，各角色不能实施 权限以外的操作。但用FTP进行不同操作系统间的文档传输，必须人工干预，在交互状况下完成。这给许多有特殊要求的应用系统带来不便。济南局计算中心有DEC VAX系列机6台，VMS操作系统，其上着铁路运输统计报告、精密统计、货运计划、货票传递等系统。　　 
5　用FTP批处理命令实时传输文件
　　改交互命令为批处理命令　在VAX/VMS一端，FTP有使用脚本（scrt）即来自外部文件的命令清单的能力。。近年来，随着各级铁路机关办公自动化系统的开发应用，VAX/VMS下的主机／终端模式已难以满足办公自动化系统的要求。中心的VAX系列机在DECnet支持下，通过X.25协议上与铁道部、下与各站段的VAX系列机相连。首先使用serves命令与FTP服务器建立连接，若连接成功，系统则提示输入用户名、用户口令，口令验证通过后，FTP客户成功注册到FTP服务器上。。但用TCP/COM协议簇中的数据传输协议FTP进行文件传输，必须人工干预，在交互状态下完成。为此，需要对FTP的提交方式进行适当的改进，使VAX上的某批数据在任意时刻完成后，能自动的实时转储至NT server上。为此，可于VAX/VMS端安装配置TCP/IP for VMS, NT server 端安装配置FTP，系统配置如下图所示。在济南铁路局机关办公自动化系统建设中，我们采用了IBM PC Server为Windows XP Server服务器，各处室现有PC机为客户机的client/server体系结构。
　　a） 在VMS系统下，很容易实现FTP服务。只要基于TCP/IP协议的网络功能已完整安装并能够正常运行，该机器就可以作FTP服务器使用了，无须任何额外设置。
　　机器后，该机器便可实现FTP服务了。在NT Server 中打开控制面板，作以下安装配置：
　　* 双击网络，查看已安装的网络软件，看是否有FTP服务器。若没有则应执行添加软件功能，选中TCP/IP通讯协议及相关组件，添加FTP服务。安装完FTP服务以后，要进行必要的配置。主要选项有：最大连接数、空闲超时时间，这两项选缺省值即可；宿主目录用以指定FTP客户连接后要进入的初始目录；不允许匿名连接，只允许用户使用Windows NT的注册来登录。
　　借助FTP传输文件的过程很简单。在角色定义别列济夫先了解包装部在 产品设计和开发中所涉及到的行政人员和开发设计人员，现了解到的人员情况如图1所示。由此产生的问题是，由于各种信息均在DECnet网上，为满足局机关各级管理人员及时了解生产情况的需求，必须使办公自动化局域网与DECnet相连，并实时地无须人工干预地自VMS向NT server传输数据文件。其设计思想为：TRF为一常驻前台进程，平时处于睡眠状态，当各前台应用系统，比如铁路统计报告系统中来自各基层单位的上报数据齐全，并汇总成表后，前台应用系统通过系统异步自陷AST例程完成事件标志置起, 激活TRF.EXE，由其提交前述FTP批处理命令脚本，并清除事件标志，以此完成在无须人工干预的条件下，当某一条件满足时，实时实现VAX/VMS与Windows NT Server之间的文件传输。FTP客户程序在以上两种操作系统下具有统一的操作界面，使用起来很象DOS下的命令解释程序COMMAMD.COM。
作者单位：杨进、游绣华、张永清：上海交通大学塑性成形工程系　上海　200030
　　　　　张秋英：上海交通大学CIMS所　上海　200030
参考文献
1　吴宏亮。
　　* 双击FTP服务器图标，单击安全按钮，设置各磁盘分区的读写权限。
　　b） 在Windows NT Server 4.0中实现FTP服务。
　　. 测试室测试人员：本人负责的测试数据；读写相应的技术文件；审阅“包装部件明细表 ”等。在人员模型建立的过程中，或许有考虑不周全之处，敬请广大读 者批评指正。设定本方案中NT server的Host name为JNOV3B ，以下脚本打开一个Host name为JNOV3B的连接，作为一个帐号、口令均为guest的客户登录到NT server上，卸载FILE1文件，然后退出。
　　Open JNOV3B
　　Guest
　　Guest
　　Put FILE 1
　　Quit
　　在VAX/VMS下必须使用-S选择项来读该文件。如果先前的脚本是在称为test.scr 的文件中，可以通过输入ftp -s：test.scr来启动该脚本。。。　
4　 FTP客户端的具体操作
　　一旦启动安装、配置好的FTP服务器，在客户端就可以使用FTP命令存取FTP服务器上的文件了。。从事MIS开发、Internet/Intranet、网络配置与管理等工作。
　　作者单位：刘鲁川（山东财政学院网络中心　山东．济南 250014)
参考文献
［1］　TCP/IP培训. 北京：人民邮电出版社，1998，3
［2］　WindowsNT安装与配置. 北京：清华大学出版社，1998，5
　　收稿日期:1999-01-19
