
　　杂音数据少　过程控制中考虑到成本问题，采集的信号一般都是经过精心选取的，因此对过程控制没有直接影响的信号通常是不会被采集的
刘胜军　在职硕士科学研究生应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



地理示意图排版的面向分析
伍　江　魏子乐
　　摘　要　本文讨论了一个地理示意图排版软件的主要内部结构和思想。该软件采用面向第一类的方式进行分析、和实现。本文具体阐述了所采用的面向第一类方法，并在一些较难实现的机能上提出了的解决方法。
　　关键词　面向第一类, OOA, 属性, 服务, 相连接, 地理示意图

　　
THE OBJECT-ORIENTED ANALYSIS
THE MAP-PUBLISHING SOFTWARE

Wu Jiang　Wei Zile
National Key Laboratory of Text & Graphics Processing, Institute of Computer Science & Technology, 
Peking University, Beijing 100871

　　Abstract　This paper discusses the main structure and theory of a map-publishing software. This software is analyzed, designed and implemented with object-oriented . This paper describes detailedly the scale used in the software, and gives creative solutions to some difficult problems.
　　Keywords　Object-oriented, OOA, Attribute, Service, Link, Map

1　
　　地理示意图的排版在专业排版应用领域还属于一个比较新的方向。当排版人员需要在报纸或杂志的版面上插入一个示意图以表示某个地方的相对位置以及该地方的街区概貌时，通常使用Illustrator、CorelDraw、FreeHand等通用绘图软件来完成。标志物对象也需要派生出大量具体的对象：如电话亭，路标，公共汽车站，加油站等。
　　我们开发的地理示意图软件是专门针对各类对坐标位置要求不是很精确的地理示意图的排版而设计的，在需求上考虑了地理示意图版式和操作两方面的特点，因此既不同于精确度很高的专业地图绘制系统，也不同于通用的绘图软件。在整个开发过程中，我们采用了面向对象的分析方法。我们曾多次参与实时过程中的数据收集及控制软件的开发，在受到基于范例推理CBR(Case Based Reasoning）方法［1］及KDD中序列模式发现(Sequential Pattern Mining)［2］［3］［4］［5］的启发下,考虑到实时过程控制中的特殊性，给出了实时过程控制中的数据挖掘算法DMRP(Data Mining in Real-time Processing)。。。［2］
3.2　发现对象，建立对象类
　　如图1所示，示意图主要由一些道北路、建筑物和各种标志及文字组成。因此系统中的对象可以是：
　　示意图对象　表示整个要被排版的地理示意图。。后文的所有对象和示意图对象的关系均是整体部分关系，它们被示意图对象所包含。
　　道路对象　表示地理示意图中的各种道路。它又可派生出以下几种道路对象：带边界路、路、无边界路、河流。带边界路的特点是：在一条具有给定宽度和颜色的线两侧再附加上给定宽度和颜色的边界；黑白相间路是指：沿着线的走向黑线段和白线段相互间隔的路；无边界路只是一条具有给定宽度和颜色的线；河流则是在带边界路的基础上再将两条边之间的部分铺以适当的波纹。带边界路、黑白相间路、无边界路、河流分别构成四类独立的对象，它们和道路对象之间是一般――特殊关系。。（对于另外三类道路，无需考虑焊接）。每种对象均可由用户设定其特定的参数。
　　文字对象　示意图上的文字描述，可以包含边框、可以有附加的指示线指向相应的对象。
　　扩充图形对象　这是一类没有固定物理意义的对象，它具有较强的形状描述能力，能够描述各种比较复杂的几何形状，包括圆、矩形、曲线或直线多边形、以及由这些形状合并而成的复杂形状。扩充图形对象类似于通用绘图软件中的图元对象，用于描述地理示意图中除去以上对象之外的其它各类有形对象。
　　倚赖对象　用于实现道路之间的、焊接、道路和河流之间的桥。。从依赖对象派生出对象、焊接对象、桥对象，从而具体实现道路和道路之间交叉点的、焊接和桥。。。　

表1

对象名称属性服务
示意图对象示意图上所有对象(从2到6的对象)的列表。
示意图的边框和底色。在这一领域中，目前已有了大量的知识发现算法，大部分算法都能从数据库中发现有效的知识，由于算法的设计目标是从各种类型的大中型数据库中挖掘知识，具有一定的通用性，但算法效率较低，无法满足工业生产过程中的实时性要求，很难直接用于实时过程控制中。对象检索服务：列举出示意图中的所有对象或某一类对象；
添加一个新的对象到示意图中；
删除示意图中的对象；
调整对象在示意图中的顺序；
输出整个示意图到或eps文件。
道路对象
（四种具体道路对象的属性和服务从略）道路的骨架线。取道路的骨架线；
取道路的；
输出道路到萤幕或eps文件。
标志物对象（每一个具体的标志物对象的属性和服务从略）标志物的位置。输出文字到屏幕或eps文件。
文字对象文字串。
文字所在的位置。
文字的排版格式（如文字的字体，字号，颜色等）附加的提示线属性。在这一领域中，目前已有了大量的知识发现算法，大部分算法都能从数据库中发现有效的知识，由于算法的设计目标是从各种类型的大中型数据库中挖掘知识，具有一定的通用性，但算法效率较低，难以满足工业生产过程中的实时性要求，很难直接用于实时过程控制中。
扩充图形对象扩充图形的位置。
扩充图形的形状参数。输出扩充图形到屏幕或eps文件。
依赖对象此对象所依赖的其他对象的标识。
此对象的轮廓和位置。设置此对象所依赖的对象；
获取此对象所依赖的对象；
输出依赖对象到屏幕或eps文件。
全面覆盖对象（继承依赖
对象的全部属性）两个有覆盖关系的对象的上下顺序。交换所依赖对象的上下覆盖关系；
输出覆盖对象到屏幕或eps文件。
焊接对象（继承依赖对象的全部属性）（没有特别的属性）输出焊接对象到屏幕或eps文件。
桥对象（继承依赖对象的全部属性）两个具有桥关系的对象的上下顺序。
桥的具体参数。交换所依赖对象的上下关系；
修改桥的参数；
输出桥对象到屏幕或eps文件。

4　定义结构和连接
4.1　整体――部分结构
　　示意图对象包含了所有其他对象，它和其他对象的关系是整体――部分结构。用面向对象的分析图表示出来就是：　　


4.2　一般――特殊结构
　　道路对象和带边界路、黑白相间路、无边界路、河流的关系是一般――特殊结构。。　


　　另外，依赖对象和覆盖对象、焊接对象、桥对象的关系也是一般――特殊结构。后三者重载依赖对象的“输出依赖对象到屏幕或eps文件”服务。
5　
　　在我们开发的地理示意图排版软件中运用OOA方法使我们的程序更易理解，也更易扩展和修改。
4.3　实例连接
　　A) 覆盖对象
　　在各个依赖对象和道路对象之间存在着实例连接的关系。。例如：两条道路发生了一个交叉，则在交叉点处形成一个覆盖对象。该覆盖对象依赖且只依赖于这两条道路。而这两条道路则通过这个覆盖对象来实现它们在交叉点处时谁在上面谁在下面。
　　具体的实现机理是：首先根据两条道路的骨架线计算出它们的交叉点，然后再根据它们各自的宽度算出它们在该交叉点处的重叠区。该重叠区即是覆盖对象的轮廓。另外，和覆盖对象一样，焊接对象也要在它所依赖的各道路对象画完之后才能画。这样，就实现了道路A在该交叉点处盖住了道路B。反之，若想实现道路B在该交叉点处盖住道路A，只须让覆盖对象调用道路B的画函数进行重画。
　　数据的准确性　生产过程中的数据是直接采集的不落地数据，因此数据准确性高，处理过程中不必考虑数据缺省等情况。
　　这样实现覆盖效果的好处是：无论在交叉点处要实现谁覆盖谁，都不需要移动两条道路的上下关系。
　　. 最低支持度(min―support),指用户给定的一个数，若子序列的支持度大于等于此数，则此子序列为频繁子序列。更进一步，若两条道路有两个交叉点，通过分别建立两个覆盖对象，还能实现它们在不同的交叉点处具有相反的上下关系。例如：A的头盖住B的尾，B的头又盖住A的尾。
　　C) 焊接对象
　　焊接对象是用于实现将几条带边界路的边界内部分（我们称为路心）焊接在一起。这种方法的另一个好处是便于用户操作：由于覆盖对象具有明确的轮廓（重叠区），因此可以允许用户简单地用鼠标单击重叠区而实现切换该交叉点处的上下覆盖关系。
　　这种方法的一个主要要求是覆盖对象必须在道路A和道路B画完之后再画。这也是它们之间的静态联系之一。
　　B) 桥对象
　　桥对象和覆盖对象非常类似。它们的主要不同在于画覆盖对象时，只是简单地调用道路的画函数进行重画；而桥对象的画函数稍微有点复杂：首先将桥本身的形状、底纹等画好，再调道路A的画函数，从而实现道路A首先架在桥上，桥再盖住道路B的效果。另外，桥对象的轮廓计算和覆盖对象的轮廓计算方法不一样，需要考虑桥本身的属性。。研究方向：人工智能、科学科学知识发现。
2　问题描述
2.1　实时过程控制的特点
　　与通常的数据库管理系统中的数据（如商场购物数据，银行储蓄、贷款数据等）相比，生产过程中产生的数据有着明显的特点，主要表现在以下几个方面：
　　重复性　生产过程一般是一批一批地生产产品的，设备运转具有明显的周期性，若数据采集是按一定的时间间隔进行，则每周期采集的数据量是一定的。为了说明方便，再定义有关概念如下：
　　. 范例数(case―number),指D中的序列（范例）总个数。该区域作为要生成的焊接对象的轮廓。。焊接对象的画函数则轮流调用每一个被它依赖的带边界路的画路心的函数，并设置焊接对象的轮廓为裁剪区。由于每条带边界路将自己的路心在焊接对象指定的轮廓内重画，因而确保它们的路心都可见，也就是说，在该区域内所有横越路心的边界都会被覆盖掉，从而实现将几条道路的路心焊接在一起的效果。
　　这种焊接的好处就是不必将被焊接的多个对象变成一个对象。因而仍然能对它们单独进行操作，例如：其中的某条道路可能又会和别的道路发生复杂的焊接或覆盖关系。这对于现代城市的地理示意图来说，可能是一个非常重要的功能。
　　这种方法的主要要求是带边界路除了提供能将整个道路画出来的服务以外，还应该提供只画路心的服务。输出志物到屏幕或eps文件。
　　D) 示意图
　　以上三种联系用图表示出来如下：　　


4.4　消息连接
　　在依赖对象和道路对象之间还存在着双向的消息连接。这主要体现在两方面。一方面当道路对象移动或删除时，由于原来的交叉区域不再存在或已改变位置，导致依赖于这几条路的依赖对象也需要改变位置，甚至有可能不再存在，因而需要删除相应的依赖对象或移动依赖对象的位置；另一方面当依赖对象在画自身时，又需要调用道路对象的画函数来完成任务。图略。由于程序的结构与问题的结构更为接近，因而当问题发生变化时，程序也更容易跟随进行修改，从而延长程序的生存周期，降低了开发成本。。主要研究方向：文字和图形的计算机处理。
　　魏子乐　硕士研究生。主要研究方向：文字和图形的计算机处理。
　　作者单位：伍　江　魏子乐（北京大学计算机研究所文字图形处理国家重点实验室　北京100871）
参考文献
［1］汪成为，郑小军，彭木昌. 面向对象的分析、设计及应用. 北京：国防工业杂志社，1992
［2］邵维忠，杨芙清. 面向对象的系统分析. 北京：清华大学出版社，广西：广西科学技术出版社，1998 
收稿日期:1999-03-22
