所有这些都可以通过访问Ananova的网站获得，该网站预计将在今年复活节之前正式推出海关由于其业务性质， 对网络的安全性给予了极大的关注，考虑到“ Windows NT ”在用户账号方面为应用系统提供更多了更高的灵活性和更好的帐户管理功能，在资源的安全性和审计方面也有极强的优势用户可以采用任何适合自己的方式，和Ananova的数据库进行直接交流 
2 设备的配置
　　服务器选用 HP 的“ NetServer LH Pro ”型网络专用服务器 另外，对窗口软件的可视性与可操作性方面的习惯等因素，“ Windows NT ”成为首选PA新媒体公司的一位官员说：“我们已经在Ananova身上花费了九个月的时间，她现在正处于最后的测试阶段计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年 第25卷 第8期 Vol.25 No.8 1999



银川海第一关
隆益民
摘要：介绍了银川出入境系统的规划设计、拓扑内部结构及技术性能，系统的基本配置、互联网的安全措施、EDI等。。 
1.2 设计 
　　在整个网络的设计原则上，应充分考虑先进性、、安全性、实用性、可扩展性以及可管理性等几个方面。 
　　网络建设应从业务需求出发，把握住网络的发展方向，采用最先进的软、硬件和组网技术，以确保的系统能满足银川海关业务要求， 适应海关行业自身发展的特点和网络通讯技术的更新换代，能在投资的基础上过渡到下一代产品和新技术体制，造成经济和时间的巨大浪费。。要有较强的网络管理手段，合理地配置和调整网络资源、监视网络状态、控制网络运行。 
　　交换机选用 3Com 公司的 Superstack ∏ Switch  TP 型，选用 Superstack ∏ HUB 100 型路由器，它具有 12 个 100M 接口。。 它具有 Athlon Pro 200M CPU ， 64M 内存， 4G 热交换 Ultra SCSI 硬盘， 4 个 PCI 插槽， 4 个 EISA 插槽，一个 PCI/EISA 插槽；附有 3 个 Ultra SCSI 通道的 HP NetRAID PCI 控制器；内带一块 HP 10/100TX PCI 总线局域网USB卡；可 SureStore DAT 磁带驱动器进行数据与系统的备份。 
　　网络操作系统为中文 Windows NT Server 4.0 ，采用 TCP/IP 协议， 通信介质为美国  公司的 UTP 5 类无屏蔽双绞线。型号为 Cisco 2511 ，它具有一个以太网接口、 2 个同步串口和 16 个异步串口。另外，由于Ananova是一个电脑生成的动画人物，因此，她可以在一天中任何时刻向用户发送能满足他们需要的即时新闻和信息。 
　　这样，银川海关业务网络系统的主干网就由网络服务器、网络交换机、网络集线器和网络工作站构成，加上由集线器划分的 3 个网段，形成了如图 1 所示的网络系统结构。 
3 网络操作系统及软件平台 
3.1 网络操作系统 
　　选择了 Microsoft 的“ iOS NT ”作为网络管理软件。PA新媒体公司的一位官员说：“最大的技术突破在于，我们现在可以获取即时新闻和信息，把数据或者文本转换成语音，并同时生成Ananova朗读这些新闻和信息时所需的即时动画图像。。。 
3.2 网络管理软件 
　　网络管理平台使用 HP NetServer LH Pro 网络服务器随机带的 HP OpenView ，网络管理软件使用 3Com 公司的 Transcend Enterprise Manager Version 5.0 for Windows 。。 
4 数据业务 
　　业务网络系统的计算机网络以 3 Com 公司的 Superstack ∏ Switch 3000 TP 型交换机为网络中心，组成星型网络。银川海关大厦共有 7 三层，其中服务器、 网络交换机等关键设备所在的网络中心机房在 7 楼，大厅在一楼， 各工作人员的网络工作站分散在其余层。。。 3 台集线器直接接入 7 楼的 Superstack ∏ Switch 3000 TP 的 10BaseT/100BaseTX 端口， HP NetServer LH Pro 网络服务器、 Cisco 2511 路由器的以太网接口和网络管理工作站也直接接入交换机的 10BaseT/100BaseTX 端口，由网络工作站对全网进行实效、性能、记账、配置和安全等方面的管理。选用美国 APC 公司的 APC Smart-UPS 。 
　　根据银川海关的实际情况、业务需要，采用交换技术的 100Base-t 迅速以太网。除了一楼网段的传输速率为 10Mbps 外， 主干网和其余网段的传输速率都为 100Mbps 。 

图1 网络结构
5 与全国海关的以太网的连接及 EDI 电子报关 
　　海关卫星以海关总署为中心，通过遍布全国的 PES 小站与总署的全站相连，是一个全国范围内的海关系统综合宽带信息网。。 
　　银川海关还启用了异地申报业务， 允许报关单位通过电子邮件进行异地远程申报。在这种方式下，银川海关计算机网络系统增加一台通信服务器， 远程报关单位也要一台通信机，都通过 Modem 接入 PSTN 公共无线网。即各报关单位与银川海关之间的数据通信是通过 PSTN 进行的。