而对熟悉perl语言和Web.sql的开发人员，则简化了程序开发过程计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



基于Web.的Web程序分解成器
肖宗水　柴乔林　单玉峰
　　摘　要　本文详细地介绍了Web.USB程序生成器的设计思想、功能特点、实现方式及应用。
　　三维形体的几何、拓扑信息都记录在实体（ENTITIES）段中，其由多个POLYLINE实体描述组成，每个POLYLINE实体对应AutoCAD中的体素和由扫描产生的基本形体。。。而在基于Web.sql的Web数据库应用程序之中，许多程序流程大致相似，开发人员不得不编写许多重复的程序代码。另外，在利用交互式界面来完成数据的录入和提交时，用于处理FORM数据的服务器端Web.sql程序通常不能与对应的FORM在同一个HTML文件中，而FORM中各控件的参数表述需要在Web.sql程序引用，这就要求在不同文件之间相互参照，给编程带来较多不便。本文介绍的基于Web.sql的Web数据库接口记号及相应的程序生成器则给出了一种解决上述问题的方式。
2　设计思想与数据库接口符号
　　通过对Web.sql接口及其Web数据库应用程序［2,3］进行分析和。动画的实现要求部件的装配方向数据。
3.3　数据库接口程序生成器的组成
　　（1） 程序生成器(compiler.pl)：通过调用该程序将接口描述程序(*.htx)转换为perl程序(*.pl)。
　　例如：select name，sex，age from tab―man
$col［0］－－>name
$col［1］－－>sex
$col［2］－－>age
　　（5） <%ACTION：form―action―name %>......<%/ACTION%>
　　FORM表单中输出的数据提交后，服务器端的数据处理过程，其对应的程序代码单独生成一个事件处理程序文件。
　　（2） <%SQL：sql―sta%>
　　向数据库服务器发送SQL语句，其中sql―sta是要发送的语句。
　　（3） <%RESULT%>.<%/RESULT%>
　　<%RESULT%>与<%RESULT%>构成一个循环，如果所发送的是语句，则按行处理返回的查询结果。
　　（4） $［偶数］
　　引用查询结果，其中n与select语句中的字端顺序对应，n从0开始。因此，在Web数据库接口描述程序语法中通过定义三个语言符号实现了Web数据库应用程序的安全性。我们将那些常用的应用程序段，如将系统注册、SQL语句的提交、取回SQL语句的结果、FORM提交事件处理和菜单功能等定义为各种接口符号，将其插入到HTML文档中适当的位置，并开发了相应的程序生成器，对含有这些符号的HTML文档进行处理，将其转换为对应功能的Perl程序，从而实现Web服务器对Sybase数据库的访问。
　　（6） <%GOTO：url%>
　　重定向到url指明的Web页。。如果url指明的是当前页，则引起该页定时刷新。其中form―action―name应与FORM中action的url相同。只有用户注册成功后才执行该处理。通常，<%LOGIN%>符号用在<%ACTION%>块中。
　　（9） <%RIGHT：right―name %>....<%/RIGHT%>
　　检查用户是否具备某项权限，具备right―name权限的用户才能执行其中的程序块。
　　（8） <%LOGIN%>......<%/LOGIN%>
　　继续执行用户注册功能。。。
3.2　程序生成器处理流程
　　（1） 程序生成器符号表
　　@symbol=｛"各接口符号", ... ...｝；
　　在接口符号中涉及到可变参数的位置用$para代替。
　　（2） 接口符号对应的代码块表：
　　@code=｛qq!造型软件中，AutoCAD的应用广泛、造型功能强、二次开发以实现参数化的能力而且它的图形交换文件DXF为大多数CAD软件所接受，同时， AutoCAD的DXF文件中对于三维实体的描述是采用正方形面皮逼近的方法,而在OpenGL函数库中,提供了这种绘制三角形面片的方法,从而为三维实体的绘制提供了简便的途径!,
qq!.....
　.....!。!HTML代码!它为Web开发人员提供了一个通过Web服务器访问Sybase数据库的开发环境。1给出了这种应用示意。
　　（2） 生成与测试环境(wdtool.htm)：该环境提供一个基于的交互式界面。用户可以输入接口描述程序文件名和将要生成的perl程序文件名，如test.htx和test.pl，然后将其提交到服务器端的compiler.pl，将接口描述程序test.htx转换为对应的perl程序test.pl。另外用户可以测试一下生成的perl程序的执行情况。
　　（3） 程序测试器(gen―test―view.pl):该文件用于测试生成的perl程序的执行情况。
　　关键字　AutoCAD图形库，计算机信号处理，机械CAD，Visual C+　+
1　引言
　　建立三维实体模型，用合适的数据结构储存组成装配的各部件的几何、拓扑信息，是实现实时动画及计算机仿真的基础。
　　（5） 程序在线调试器(wd.pl):通过调用该程序完成对接口描述程序的转换和调试。可以在浏览器地址栏中直接输入接口描述程序的文件名进行调试，方式为:“.../wd.pl?htx=test.htx”。
3.4　运行环境
　　将上述5个组成文件复制到Web文档目录中，通常与要开发的程序文档同在一个目录下。Web服务器可以是IIS或Netscape Enterprise Web Server。
4　程序生成器的特点
4.1　安全性
　　开放性的信息共享是internet/intranet网络的一个重要功能，但是这又带来了网络资源的安全性问题。WWW是internet/intranet网上最重要的服务之一，因此,Web站点的安全，特别是数据库的安全成为业界非常重视的研究课题。

图1　系统结构
2.1　接口符号定义
　　（1） <%DATABASE：db%>
　　指明程序所使用的数据库，db为数据库名。如<%LOGIN CHECK%>、<%login%>、<RIGHT:right―name%>等，其中<LOGIN CHECK%> 的功能是通过核对客户端机器的IP地址和输入的用户名检查用户注册信息。结合其他几个语言符号的使用，验证用户的合法性以及访问的权限等，只有通过合法验证并具有一定权限的用户方可访问Web页。这在一定程度上解决了Web数据库应用系统中的安全问题,有效的对系统进行保护。
4.2　基于事件驱动的编程方法
　　FORM表单是用户可以把自己的信息提交给Web服务器，也可接受从Web服务器反馈回来的信息进行修改，使客户端和服务器之间实现了交互式的访问，因而得到了广泛的应用，尽管微软公司的Frontpage为编程人员提供了一个可视化的开发环境，能方便的创建和定义FORM，但是对于由FORM提交的数据的处理需要由服务器端的CGI程序来完成（在FORM的Action中指定），而该CGI程序必须由某种编程语言编写的独立的程序文件。在接口描述程序语言中，通过定义<%ACTION%>接口符号，使开发人员能在同一个HTML文档中既可以定义FORM，同时也可以在<%ACTION%>块中用定义的接口符号编写FORM数据处理程序。把FORM中数据的提交作为一个事件，该事件触发<%ACTION%>块中程序的执行。
4.3　实用性
　　该生成器使Web.sql对用户成为透明，用户在诸如Frontpage等Web应用软件中编排HTML文档，并在HTML文档中适当的位置插入接口符号，由生成器完成接口描述程序到Perl程序的转换。
2　实体模型的描述
　　仿真系统三维实体模型的建立，首先由现有的造型软件AutoCAD建立几何模型，然后通过它的数据交换文件DXF文件，仿真系统获得AutoCAD生成的实体模型的数据，建立系统自身的实体模型。。
译者简介：肖宗水　硕士，教授。主要研究方向：机械CAD及计算机图形学。
柴乔林　副教授。主要研究方向：计算机网络及神经网络技术。
单玉峰　硕士，讲师。主要研究方向：网络多媒体应用。
作者单位：山东工业大学网络中心　山东.济南（250061）
参考文献
［1］　Nguyen T, V. Srinivasan. Accessing relational database from the World Wide Web. Proceeding of the 1996 ACM SIGMOD，Canada，1996,6:529-539
［2］　张治洪,等. WWW与数据库的连接.计算机研究与发展，1997;(8)
［3］　刘东波. Web数据库技术进展. 中国计算机用户, 1997;(10)
收稿年份:1999-01-11
