通道代表一串事件，它允许应用程序识别和响应通道上发生的特殊事件
　　实际执行的程序流主要由表中的数据而不是程序的逻辑决定的，这反映了事件驱动的原理快速地检视以便应用程序对用户的输入保持响应是很重要的电子公告牌用于发布小区住户关注的重要信息住宅小区如何利用智能化技术为千百万居民建造一个温馨舒适的环境已成为建筑业关注的热点本系统性能稳定，子系统如出现短路或故障不影响整个系统运作，图像清晰，水平清晰度达420线并具有多种呼叫铃声计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



基于驱动机的语音设计


　　摘　要　本文介绍了该事件驱动机的工作原理，在此基础上，得出了一种多线语音应用程序设计方案。另一种NEXT状态过程，执行该状态对应函数，实现语音处理功能，并将errcode 返回给主控函数。在我国,计算机声讯服务系统的科学研究分为三类［2］：一类是以硬件为主的计算机电话语音卡的开发和研制;另一类是以软件为主的高级开发平台及应用程序的研究。
1．1　智能小区的主要机能
　　A) 安防报警
　　住户内安防报警：包括门禁系统、防盗、防劫、防火、防煤气泄漏等；
　　小区安防报警：包括小区安全监控、巡逻无线对讲和楼宇电梯、供电、供水监控等。。自动机是一个事件驱动的程序模型，其处理条件和相关动作的逻辑都被在一个表中，该表描述了应用程序中所有可能的处理状态及驱使应用程序从一个状态转到另一状态的事件。
2.1　状态及其类型
　　状态是有限自动机在某一时刻的状况，它是由状态表给出的。系统给出与功能相适应的完整的状态图，它与事件表一起，使系统得以运转。
　　在有限状态机中，每一个状态有两种过程：一种CURRENT状态过程，准备状态正常工作的环境和条件，并将evtcode 返回给主控表达式，完成状态等。
　　关键词　计算机电话号码集成，机，多任务表达式
　　
MULTI-LINE SPEECH APPLICATION PROGRAM DESIGN
BASED ON  EVENT-DRIVEN STATE MACHINE

Liu Baozhi
Computer Center, Shandong Jining Medical College, Shandong*Jining 272113
　　Abstract　This article introduces the work principle of the event-driven state machine. Based on it, this article gives a kind of means about the multi-line speech application program design.
　　Keywords　Computer telephone integrate, State machine, Multi-task function

1　引言
　　进入九十年代,计算机声讯服务迅速，计算机电话集成（CTI）［1］技术应运而生。
3．1　保安监控应急系统
　　保安监控应急系统是一套保证智能小区长期安全稳定运转的系统，系统是闭路监控系统、保安报警防盗系统、煤气泄漏报警系统、门禁系统、对齐对讲系统及应急救援系统等科学的集成。
　　用户可根据应用系统功能的扩展随时向有限自动状态机减少状态，如：语音信箱、传真信箱、设置密码访问权限等。
　　中断事件：键盘中断事件、通信设备中断事件等。事件类型有：
　　自然事件：系统运行中自然的事件。。
　　作者单位：刘宝旨（烟台济宁医学院计算机中心　山东．济宁 272113）
参考文献
［1］　王晶如,等.计算机电话综合系统的构成与应用.现代电信科技, 1997；(7)
［2］　张延平.电话语音系统的集成和设计.世界电信，1997；(2)
［3］　 software reference for MS-DOS.Dialogic Corporation, 1995 
　　收稿日期:1999-01-07(修改稿)
。对于增加的某个状态,应根据状态机的事件将其加入状态转移表中，其具体状态处理仍然要分为当前状态和下一个状态, 并给出对应状态的状态出口处理。
2.2　事件及其类型
　　事件是系统的外部输入信号或驱动信号。
　　用户自事件：用户根据需要自己定义的事件。可由函数putevt()将用户自定义事件加入到事件队列中来完成。　　
3　多线语音应用程序设计原理
3.1　事件队列、事件表
　　事件队列用来识别和响应同时在多个地下通道上出现的行为。它就象一个管道,多个来源的事件流进同一管道。事件队列为每一个事件提供一个独特的位置，同时还保存最近发生事件的历史记录，从而允许应用程序处理同时发生在多个通道上的事件。
　　事件队列的操作基于FIFO。。EVTBLK是一个数据结构，它用来保存一个来自于事件队列的事件。
　　事件队列记录了来自于驱动程序的事件。应用程序通过设备类型、板号、事件发生的通道号来识别事件，并通过调用gtevtblk()函数以及时的方式连续地服务于事件队列。。
　　事件表给出了系统可能发生的各种事件，从而保证了整个状态机正常、连续、稳定地运行。
3.2　状态转移表
　　状态的转移是由相关事件驱动的。在状态转移表中，每一个状态都规定了其基于的事件发生后状态机转向的另一个状态，如果发生的事件与第一状态不存在逻辑关系，状态转移表的下一个状态将统一被看作一固定的错误状态来处理。状态转移表举例如下：
　　current state　　　　event　　　　　　　　next state
　　Play Message　　　Rings Received　　　　　Error
　　　　　　　　　　Off-hook Completed　　　Error
　　　　　　　　　　Line Disconnect　　　　　Go On-hook
　　　　　　　　　　Stand of File on Play　　　　Line Idle
　　　　　　　　　　...　　　　　　　　　　...
　　
3.3　多任务函数
　　多任务函数及其实现:多线语音应用程序能同时在多通道上执行任务，其执行并发操作的能力是由语音软件的多任务函数实现的。当多任务函数被调用时，他会返回控制权给程序以便在从执行函数到完成的这段时间里，应用程序能同时执行其它操作 ，比如，开始执行一个其它通道的函数。然而，当控制权返回给应用程序时，应用程序必须另一个函数在同一个正在执行操作的通道上操作。
　　多数多任务函数在通道上执行耗时较长的输入/输出操作，这正是语音软件将控制权返回给调用程序执行其它操作的原因。多任务函数一般在通道级上执行，比如自动拨号、语音播放等，它不影响系统中的其它通道。。如果你试图在忙通道上执行一个多任务函数将发生E―MTACT错误。一旦当前多任务函数结束，你才可以在这个通道上执行下一个多任务函数。
　　识别和响应多任务函数：多线语音应用程序能够响应同时发生在多个通道上的行为。。事件提供关于函数的进展和完成的反馈，其它通道行为的发生。。。多任务操作一旦在软件中发出一道指令，该任务立即提交给语音卡，由其在后台完成该任务，同时，程序控制权已转回应用软件的下一。简单地说，就是将播放这样耗时长的操作放在后台，由语音卡完成。而前台仅仅完成界面输入、多任务函数的调用以及一些必须独占CPU但耗时极短的单任务的执行。
3.4　状态机逻辑流程图
　　状态机逻辑流程图是状态转移表的图形表示，一般地,它分为事件驱动、当前状态和下一个状态三大处理模块。图示如下:　　


图1
　　在系统中，每一个通道定义一个状态机。大多数情况下，所有的通道将有同样的状态逻辑，并且所有的通道可以复制一样的状态机结构。应用程序使用状态机来管理每一个通道的程序流。。
　　通道状态机的建立步骤：
　　为每一个通道列出所有可能的状态；
　　列出所有可能的改变通道状态的事件；
　　创建一个状态转换表，该表为每一个状态定义了基于当前发生的事件的下一个状态；
　　利用状态转换表，设计处理事件的程序流程。
　　小区的物业管理是运用先进和科学的方法与手段，对小区建筑的环境、安全保卫、租赁业务、机电设备运行与维护实施一体化的专业管理，向小区的使用者与承租户提供高效和完善的优质服务，实现小区内人、财、物的科学管理。例如：有效/无效的访问，关键码达到最大录音时间等。。如果接入互联网，经过适当的改进，可以实现电话访问电子邮件的功能。
　　刘宝旨　讲师，硕士。研究方向：计算机网络、多媒体。
　　程序事件：描述程序执行过程中执行结束返回的状态，以利于系统进行异常处理、状态跳转等功能