而新一代I nternetⅡ将 以高速宽带的网络特征，促使电子商务、数字图书馆、虚拟实验室和远程网教育等实用化和 普及化电脑应用
COPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



基于WWW的远程教育课件设计若干问题的解决
高尚　赵宏　常桂然
　　摘　要　本文通过研究在设计WWW课件过程中存在的问题及相应的解决，总结了课件度、参与度和创造度的关系框架。
　　. 使用JPEG文件格式显示图形。设计WWW课件的两个关键部分是适宜的信息组织框架及导航定位等控制技术的合理使用。一般地，可把远程教育的发展过程分为四代：第一代是传统的广播模式，它几乎不提供任何形式的交互；第二代是与教室教学相接近的录像；第三代是的对等通信，如计算机会议、电子邮件、语音邮件等；第四代是多媒体教育网络应用。它出现在90年代后期，积极支持对小型数据库的访问、超媒体、视频及文档的拨号访问。可以掌控学习的天数、地点和速度，动态地与相关人员通信。为教师和使用者提供了结构的可视化。。传统的学习模型遵循着从收集到回忆的模式，很少考虑是否信息真正地被理解(消化和吸收)。
2.1　主要问题及解决方法
　　WWW上超文本课件的制作除了遵循上述流程外，还应注意以下问题：
　　. 超文本空间的导航，以避免使用者在大规模超文本结构中迷失方向；
　　. 了解使用者的学习情况及需求，采用与需求相配套的指导和控制方法，为不同使用者提供不同的学习路径；
　　. 优化用户接口？结果表明：参加小组协同学习的学生，无论组的大小，对材料感兴趣的程度及掌握知识的多少都要比独自学习的学生效果好，尽管独自学习的学生在此之前要比其他学生基础好一些。可见，在远程教育环境中需要强调交互和协同。它包含两层含义：一是表示虚拟空间的，即协同交互发生在非物理空间，它支持地理位置分隔的参与者；二是表示参与协同交互的想法并非事先存在或是有意识的。
　　Web 的基本交互特点可以认为是虚拟协同交互。
　　结合我国网络设施的实际情况，在构筑远程教育学习环境时，我们使用了基于Web的教育模型。它以超文本为信息表现形式，开发和维护费用较低，并能提供实时交互、不依赖地点的访问能力。
　　在WWW远程教育环境中，需要远程教育课件。■
作者简介：何友声（中国工程院院士 教授 博士生导师 北京市微型电脑应用学会理事长《微型电脑应用》杂志编委会名誉秘书长）
　　　　　朱仲英（教授 博士生导师 上海市微型电脑应用学会副理事长兼秘书长《微型电脑应用》杂志编委会主任）
参考文献：
［1］朱高峰院士，“信息技术和信息产业发展的发展”　《微型电脑应用》1996年第2期
［2］吴澄院士，“信息技术与企业的生存发展”　《微型电脑应用》　1997年第4期
［3］张煦院士，“信息高速公路和高速信息网”　《微型电脑应用》　1997年第1期
［4］杨叔子院士，“现代工程技术发展的态势与我们的策略”　《微型电脑应用》　1997第3期
［5］谢希德院士，“微电脑应用天地广阔”《微型电脑应用》　1997年第5期
［6］王选院士，“参与国内外市场竞争的一些体会”《微型电脑应用》　1998年第 2期
［7］李德仁院士，“三S”技术与农业发展　《微型电脑应用》　1998年3期
［8］沈绪榜院士，“计算机问题小型化技术”　《微型电脑应用》　1999年第6期 
收稿日期：2000-01-01
。WWW 自身的特点决定了WWW课件不同与一般的CAI课件。。使用者的学习路径不仅由他们自身的学习目标所驱动，还受到信息网络隐含结构的影响。。一般课件设计的流程可分为：选择课题、确定目标、熟悉内容、创作原稿、制作素材、编制程序、调试运行、鉴定推广等各个环节。美国Baylor大学的研究人员作了一个实验：在提高学生对课程的兴趣、材料的理解，加强学习效果的前提下，比较：是否包括实例分析的协同学习要比个人自主学习具有更大的优越性。
　　其中，使用者对超文本课件的主要受三个因素影响：课件的结构；课件提供的导航辅助；使用者采用的浏览策略。课件的结构应该紧凑而有层次性，当信息以良好的结构组织时，使用者更易理解。。浏览策略也因人而异，有优先、深度优先、宽度优先和深度优先相折中和随机等方式。Eindhoven理工大学的研究生De Vocht结合不同的超文本结构，不同的导航方法和浏览策略，做了一系列实验，以找出最佳的超文本组织结构、导航方法和浏览策略。
　　世纪之交，回眸历史，我们深为20世纪人类的三大发现：相对论、量子论和量子力学、DNA分子模型而感到豪情满怀；更为继农业革命和工业革命之后出现的人类社会第三次技术经济革命――信息革命而感到欢欣鼓舞。。一个与传统教学材料结构类似的层次化结构能够使阅读更为方便。为了支持与需求相配套的指导和控制方法，可在课件运行环境中建立智能指导。使学习受使用者的学习状态驱动。并在此基础上，提出了设计WWW课件应该遵循的原则和方法。指导系统中节点的表示或链接与一个用户模型保持一致，即每个使用者拥有自己的学习空间，空间中的节点及其链接情况与使用者的学习过程相对应。这种链接适应性的技术来自人工智能领域；也可扩展超文本的数据结构，使得每个学习节点具有不同的类型和层次，课件可针对学生的测试成绩或学习时间等因素，提供不同层次的学习内容。。结构明了的信息组织，言简意赅的导航提示以及多种功能的学习工具都会提高用户接口的质量，加强学习的效果。
2.2　超文本课件中控制度、参与度和创造度的关系
　　根据以上问题及解决方法，总结出超文本课件中控制度、参与度和创造度的关系框架。建设信 息港、数字城、智慧岛等已成为国际大都市发展的战略目标。其中，创造度指使用者是否能够创建自己的学习材料或建立它们之间的联系，而不仅仅是浏览学习材料；参与度指使用者主动或被动地处理材料的程度；控制度指使用者控制学习材料，特殊学习行为和策略的程度。一般的超文本课件在图中表示为靠近原点的立方体。它支持使用者控制，被动参与及浏览学习材料。正如江泽民主席所指出：“当今世界以信息技术为主要标志的科技进步日新月异，高科技成果向现实生产力的转化越来越快，初见端倪的知识经济预示人类的经济社会生活将发生新的巨大变化”。
3　设计WWW课件的主要原则
　　综上所述，为了使超文本课件更好地展示信息，传播知识，我们认为在设计课件时应注意以下原则：
　　. 材料的组织形式保持一致；
　　. 文本与图形相结合，有利于阐明复杂概念；
　　. 为使用者提供导航辅助。标有文字的小图标可帮助使用者返回主页，进行前后页面控制；
　　. 一个好的课件应该：
　　（1） 有言简意赅的标题；
　　（2） 与标题相匹配的两到三级小节标题；
　　（3） 内容与控制信息区分开来；
　　（4） 主页或查询页面与各个小节标题都有超连接；
　　（5） 有课件内容的创建和修改日期；
　　（6） 有用于反馈和注释的电子邮件地址等。■
作者简介：何友声（中国工程院院士 教授 博士生导师 上海市微型电脑应用学会理事长《微型电脑应用》杂志编委会名誉主任）
　　　　　朱仲英（教授 博士生导师 上海市微型电脑应用学会副理事长兼秘书长《微型电脑应用》杂志编委会主任）
参考文献：
［1］朱高峰院士，“信息技术和信息产业的发展”　《微型电脑应用》1996年第2期
［2］吴澄院士，“信息技术与企业的生存发展”　《微型电脑应用》　1997年第4期
［3］张煦院士，“信息高速公路和高速信息网”　《微型电脑应用》　1997年第1期
［4］杨叔子院士，“现代工程技术发展的态势与我们的策略”　《微型电脑应用》　1997第3期
［5］谢希德院士，“微电脑应用天地广阔”《微型电脑应用》　1997年第5期
［6］王选院士，“参与国内外市场竞争的一些体会”《微型电脑应用》　1998年第 2期
［7］李德仁院士，“三S”技术与农业发展　《微型电脑应用》　1998年3期
［8］沈绪榜院士，“计算机问题小型化技术”　《微型电脑应用》　1999年第6期 
收稿日期：2000-01-01
。后PC时代正在到来，其特点表现为：信息数字化、电脑信息化、家庭网络化和网络全球化，后PC时代人们将生活在全新的数字化生活环境中，这预示着IT产业和家电产业将面临新的巨大的发展机遇。
　　. 限制课件中图形的大小。一个640*480象素的显示器，水平显示区域缺省为500象素，所以任何图像的水平宽度应限制在500象素以内。系统根据使用者的能力来引导他们。如果一个图像超过640*480象素(大于整个)，最好使用JPEG文件格式，它可以将图像压缩为原来的十分之一。但有些浏览器不支持JPEG，有些显示器不支持24位色彩显示，限制了JPEG的应用，随着浏览器和显示器的升级，JPEG将逐渐取代GIF。。以上所述的诸多原则和方法有助于WWW课件的开发。。它涉及多种材料的收集、组织、表示，尤其是那些结构化不明显，易于随目标改变的信息内容。CIMS (Computer based Manufacture System)/CIPS(Computer Integrated Production Syste m)与智能化大厦技术，为民营企业的综合数据化、智能化、集成化，提供了强有力的理论和应用工具 。
　　. 形式关系管理方法：Batasubramanian等人于1994年提出的形式关系管理方法（formal Relationship Management）可用于形式化高度结构性和更新频次高的交互式多媒体Web设计过程，如在线课程辅助材料。
　　. 三阶段导航方法：属于传统数据模型研究方法，通过六个访问原语定义导航链接。在Web访问机制上它注重实体关系和导航。第一步设计阶段使用一组转换规则，将设计转换为目标平台对象。例如，一个HTML表格可用于索引访问材料。第二步是用户接口设计，包括按钮布局设计，HTML页面格式与索引，导航信息位置等。运行时间行为设计决定链接的跳转，导航方式等特性。最后一步包括工作原型的构筑和全部导航路径的测试。
　　超文本课件需要对不同的学习方式，智能指导学习提供支持，教会人们学会如何学习。通过研究纯超文本对不同使用者的影响，人们发现：专业相关的使用者喜欢结构化的材料和具体的例子；而与专业无关的使用者依赖于材料内部的关联，侧重这种发现信息的方式。因此，用于专业学习的超文本课件的制作应该遵循科学的设计步骤和方法，使课件具有良好的组织结构及控制信息。
4　结束语
　　WWW的数据共享和超文本、多媒体特点，使它成为一种经济方便的教学工具。
　　关键词　World wide web，LZ77，课件，远程教育
 SOME PROBLEMS FOR DESIGNING WWW-BASED
DISTANCE EDUCATION COURSEWARE
Gao Shang　Zhao Hong　Chang Guiran
Software Center, Northeast University, Liaoning.Shenyang 110006
　　Abstract　This paper does some firearms on the problems and their corresponding resolving methods in the process of designing WWW-based courseware . Based on t he relation framework of control, engagement and synthesis issue of hypertext courseware, some principles and methods about how to design WWW-based courseware better are given.
　　Keywords　World wide web, Hypertext, Courseware, Distance education
1　
　　随着新技术的发展，远程教育的传输手段日趋灵活。可以根据需要，适当结合。我们期望在实践中更进一步地完善它们。我们在此基础上进行了远程教育课件制作系统及其课件的开发工作，并取得了一定的进展。
注：本文研究得到“九五”国家重点科技攻关项目资助。
作者简介：高尚　博士研究生。。
赵宏　博士导师，教授。主要研究领域为分布式多媒体及其支撑环境 。
常桂然　教授。主要研究领域为网络管理与应用及ATM技术。
作者单位：东北大学软件中心　辽宁.沈阳（110006）
参考文献
［1］　Ann T.A.Nguyen, William Tan，et al.. Interactive Multimedia on the World Wide Web：Implementation and Implications for the Teriary Education Sector.  of Engineering and Technology Science , Griffith University-Gold Coast , Australian,19 94
［2］　E. N. Houstis , A . Joshi , M . Atallah et al.. Internet，Education , and the Web. 5th Workshop on Enabling Technologies, 1994
［3］　Nick Hammond. Learning with Hypertext : Problems. Principles and prospe. University of York , , 1994
［4］　Hypertext and Hypermedia. http://wwwis.win.tue.nl/
［5］　高　尚,赵　宏,等.远程教育课件制作系统.CERNET第四届学术会议论文集.西安：西安交通大学出版社，1997
收稿日期:1998-12-08(修改稿)
