直至所有实体ARC、LINE均组入各环中如不能保证闭环，更不能保证组成环的各图形元素之间的拓扑关系Office SQL Server的强大功能还表现在其保证信息的完整性，有了服务器维护数据的完整性，就没有再必要依赖各个部门的程序员，他们能力各异，编写的应用程序也很难统一，然可以在应用程序内部努力保证完整性，但是没有必要完全寄希望于此，因为有了Microsoft SQL Server，就可以在整个LAN内部保证数据库信息的完整性和一致性计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



板材柔性制造系统的
陈慧宝　程远利　张振龙
　　摘　要　本文介绍了板材柔性制造系统之中的数据复用。叙述了/系统集成技术中的一些关键问题，并提出了有效的解决方式。。该系统由绘图、数据接口、CAPP三个组成。钣金CAD子系统基于通用绘图软件AutoCAD进行二次开发；CAD/CAPP数据接口子系统通过对CAD子系统的图像信息进行分析处理后，传输给CAPP子系统完成CAD/CAPP的内部数据连接，对信息联机传递、实时处理。

图1　系统组成简图
1　钣金产品图像数据特
　　钣金产品CAD子系统是基于参数化思想而设计的。。展开图是一个三维图形，CAD/CAPP数据接口对展开图的*.DXF命令组文件进行处理，传递信息到CAPP子系统用于满足板件的冲裁下料。。
　　1） 展开图二维图形由直线、圆弧、圆组成，所有几何特征均在一个平面上。（二次、三次曲线均由圆弧或直线插补构成）。
　　CAD/CAPP集成实际上是结构设计模块与加工工艺模块的结合。
　　CAD系统的信息是几何学模型、线架模型、面架模型及体素造型，对于公差和技术要求是按标示信息进行处理。CAPP系统要求的是工艺特征和制造信息， 而不是点钟、线、面的几何特征。并且由于钣金加工的自身特点，以*.DXF文件作为数据文件直接作为CAPP子系统的输入信息存在许多问题。
　　. 存在大量非加工信息
　　钣金展开系统是在AutoCAD软件环境下开发的，从CAD子系统传过来的*.DXF命令组文件包含了标准零件图的所有信息，其中包括尺寸线、辅助线等非加工信息；使得操作CAPP子系统时，容易产生加工环不清晰，生成错误的NC操作指令。
　　. 几何交点不重合
　　由于*.DXF文件中的几何点信息是CAD图形通过内部计算而获得的，许多图形原素的几何交点实际上是两个点。尽管两点的误差很小，不影响加工精度，但是这样的图形数据不能用于CAPP子系统进行工艺编程。
　　. 无序的拓扑关系
　　由于在*.DXF文件中，图形相关数据按CAD子系统在AutoCAD图形界面生成图形元素的先后顺序而存储，因而不能保证组成零件图形的各图形元素之间的拓扑关系是否具有准确的逻辑关系。。
　　. 缺少方向判定
　　对于旋转冲床的工艺编程必须确定冲头的加工，以便加工出内轮廓或外轮廓。这样的图形是不能用于数控加工的。而展开图的*.DXF文件包含的有关轮廓信息不能确定环的走向，须对进行分析计算，根据数据文件输出要求的加工走向，依序将环中写入数据文件中。
3.2　几何信息提取模块
　　图形实体经打碎后成为“LINE”、“ARC”、“CIRCLE”三种类型(经研究发现，对V13.0图形实体打碎到最后均为LINE、ARC、CIRCLE，如Fit拟合的Pline解碎后为Arc，Spline拟合的Pline解碎后为Line等)。。
　　如果N1为圆，则此零件外加工环S0即此圆。
3　设计思想及算法实现
　　在钣金产品CAD子系统中，零件展开图先用AutoCAD的EXPLODE命令将图形击碎，再生成相应的*.DXF文件。
3.4　数据输出模块
　　在输出时判断环的走向。

图3　流程简图
3.1　系统的数据结构
　　本系统数据结构采用双向链表结构。由于钣金加工特点(板材均匀性)，因此可以简单按二维图形处理。而且，无论是冲孔还是落料，其轮廓都构成闭环,它是由直线或圆弧首尾相连构成的图形(或是一个整圆)。
　　建立

　class ARC:public CIRCLE,public LINE
　{ 
　int Direct;
　};
　　其中，类ARC是类CIRCLE、LINE的。
　　类CIRCLE、LINE中的成员：Center代表圆心坐标；Radius表示半径；，End分别为直线或圆弧的起始点和终止点坐标；Direct是ARC中独有的成员，它标示圆弧的方向：沿顺时针方向等于+1，圆弧沿逆时针方向等于-1。
2　解决方法
2.1　把问题消灭在CAD子系统内
　　在CAD子系统总体设计时考虑CAPP的要求。建立一个完整的存储策略需要考虑很多因素，包括：
　　.备份周期。。
　　例如：对于直线，可用10和11组码提取其起点、终点坐标。对于CAPP子系统，做一个数据接口软件，其任务是对零件展开图的*.DXF文件做进一步处理，内容包括：剔除非加工信息（包括不必要的工艺信息和技术说明）；修正消除几何不重合点，建立拓扑关系，找出加工环；按照事先签订合同指出加工环走向。比较所有实体的Distant()函数值，从中找出距原点距离最大点，该点对应的实体N1必在外轮廓上。
　　最快的然而是最昂贵的保护是准备一个备份服务器随时替代主服务器，备份服务器必须能支持Microsoft SQL Server运行，并能完整备份所有数据库，系统和用户帐户，因为会话日志和数据库的转储由主服务器创建，所以他们必须迅速的装载到备份服务器，如果主服务器需要终止工作一段时间，只需投入备份服务器代替主服务器即可，备份服务器将接管事务处理日志，就好象什么也没有发生。
　　如果N1为直线或圆弧，则以实体N1为基准组环S0(外轮廓加工环)。。
　　搜索其余实体(只考虑直线和圆弧)的起止点，寻找近似重合点(当点与点之差距小于某个很小的整数ε，认为是重合点，并作几何交点啮合)作为相邻两基本图形实体的交点。该点所在实体作为环的第二链，继续在余下的实体ARC和LINE中寻找环的下一链，并判断链中的终止点是否与环的起点近似重合。
二、故障的产生及后果
　　计算机系统有许多种故障类型，诸如：
　　.机械损坏，计算机的各种部件(包括磁盘)都存在物理的，机械的故障可能性。
　　.错误使用，客户应用程序以及服务程序使用中的中途故障。。
　　读取余下的实体CIRCLE作为内环。只从*.DXF中提取与工件廓形数据有关的实体段信息(CIRCLE、SNS、ARC)到程序中；进行分析计算找出图形信息中外轮廓上一点，依据此点找出外轮廓加工环；在余下的图形信息中寻找其余的内轮廓加工环(CIRCLE作为一个独立的加工环)；判断环向，并将加工环所含图形信息依环向写入数据输出文件中。对于三个实体组成的环，直接两实体叉乘，运用右手定则判断环的走向；对于一般实体环寻找环内点，引直线进行叉乘计算判断环向，再按照约定格式输出数据到数据文件中，并将数据文件传送到CAPP子系统。
　　2） 落料研磨的所有特征，如粗糙度、定位、直线度等均由NC机床保证。CAD/CAPP数据接口子系统将CAD模块输出的图形信息转换成CAPP可以接收识别的数据格式，实现了CAD和CAPP之间信息的提取、交换、共享和处理。钣金产品CAD/CAPP数据接口子系统的建立，使系统更充分利用AutoCAD平台的二次开发功能，实现了钣金产品设计制造的参数化、标准化、系列化、自动化，缩短新产品生产周期，提高生产效率。
作者单位：上海大学机械电子工程学院　上海(201800)