结构元素的一个重要方面就是能够表示不同精细程度的上下文，如表示镜头的上下文比表示序列的上下文要精细一些
2　视频注释
　　我们可以利用这几个语义实体对基本段进行注释视频文档可以包含结构信息，结构可用结构元素集来表示，每一个元素可识别一个视频流区间
作者单位：马铁军　之中国科学院成都计算机应用研究所　四川．成都(610041)
参考文献
　［1］徐家耀,等.参数自调整Fuzzy-PI调节器.信息与掌控，1987，(6)
　［2］李士勇.模糊不清掌控*神经控制和智能控制.哈尔滨：哈尔滨工业大学出版社，1996
　［3］张健民,等.基于工程整定法的模糊PID.信息与控制，1998，(1)
　［4］汪陪庄,等.模糊系统理论与模糊计算机.上海：科学出版社，1996
　［5］孙增圻,等.智能控制理论与技术.北京：清华大学出版社，1997
　［6］顾树生,等.模糊控制系统稳定性分析及模糊控制器.控制与决策，1991，(3)
收稿日期:1999-03-26
计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



基于注释的截图索引*
刘　鹏　李订方　刘海青

　　摘　要　本文提出了表示视频数据库的数据模型，该模型通过视频注释来视频数据，并利用注释建立索引，以实现按内容访问视频数据库。
　　关键词　视频数据库，镜头，注释，索引
　　
ANNOTATION-BASED INDEX IN VIDEO DATABASE

Zheng Peng　Li Dingfang　Liu Haiqing
Department of Computer Sciences and Technology ,
Wuhan University of Hydraulic and Electrical , Hubei*Wuhan 430072

　　Abstract　In this paper, a kind of data model to represent video database and describe video data by annotation is presented, which builds up index by the annotations so that we can access video database based on content.
　　Keywords　 database,Shot,Annotation,Index

　　在传统的关系型数据库管理系统中，呈现给用户的数据库是表示关系的二维表，利用关键字对数据进行索引。


图2　变增益积分模糊控制系统原理框图
　　加香比控制过渡过程曲线见图3，图中b为设定加香比，b+Δ～b-Δ为加香比误差较小区。
　　提出三级上下文的原因是这样做可以更好地控制视频数据的共享和对视频数据的描述。这种方法的主要缺点是特征缺乏语义信息，例如一些用统计矩表示的特征，使得用户在对视频数据库查询时感到不便。误差e*(连续量)、误差变化ec*(连续量)分别通过量化因子GE、GEC量化并求出量化等级量e和ec，经模糊化处理得模糊量E、EC，再由模糊控制规则及模糊推理求得控制输出等级量u，经比例因子（增益）GU得精确量u*，u*与积分量Kl×e*的和Δv作为控制增量控制变频调速器调节加香电机转速。
1　数据模型与上下文
　　在视频流中有两个固有的抽象层次：整个视频流和单个。对大多数应用来说整个视频流作为一个抽象层次太粗糙；另一方面，一个单独的帧很少是钟爱的单元。
　　正如前面数据模型中指出的那样，视频数据库中包含许多不同类型的信息。镜头是摄像机在一次拍摄过程中所记录下的视频帧序列，加上特征和注释组成镜头库。有了镜头库后，我们就可根据应用的需要建立视频文档库，形成用户。视频文档可以是场景、序列、复合单元等。。我们把视频关系数据库看成是由存储的媒体段、镜头和视频文档三个层次组成。对镜头库和视频文档库都可采用如下的数据模型：
　　V ：视频：(oid,se,te)
　　　：特 征：(F1,G1,…Fn)
　　　：注 释：(A1,A2,…Am) 　(1)
　　其中，oid表示区间标识符，tb,te分别表示起始帧与终止帧。
　　对镜头库而言，特征是指每个镜头所独有的，与其它镜头没有关系,我们称之为上下文无关；注释也是针对单个镜头进行的。我们采用面向对象的方法，把每一类信息都成对象，相同类型的对象构成一个集合，两个集合的集合就构成视频数据库。对视频区间的注释依赖于上下文。而这一点刚好反映了视频数据的时间维度。于是我们把原始视频流按镜头(shot)分［1］，以镜头作为视频流的基本单位，把这些基本单位在上，形成一个储存的媒体段库。工控机控制D/A板输出0～5V信号控制变频调速器，以改变三相交流电机转速，最终控制加香泵输出香料。在基本上下文中的注释，可被使用此存储媒体段的所有视频文档“看”到和共享，在某一视频文档的初级上下文中的注释不会与其它视频文档的初级上下文中的注释混淆，即使两者使用了某些相同的存储媒体段，在必要时，可使用次级上下文来搜索与当前上下文中的注释使用了相同存储媒体段的其它视频文档。。层次模型支持对视频结构的描述，这样允许用户在不同的层次上对视频进行检索，以满足不同用户的要求。
　　为了对基本段进行注释，引入几个语义实体：
　　人物： 姓名、年龄、国籍和等。
　　地点： 包括国名、省名和城市名等特性。
　　事件： 包括事件类型、事件发生的时间和对事件的描述等属性。
　　物理对象： 包括对象类型和对象描述的属性。
　　由于视频数据还具有时间维度，所以在进行注释时，还应考虑视频段之间的关系，即视频段所处的上下文(context)［2］。因为对视频数据的注释与其上下文密切相关，对上下文的控制显得尤为重要。控制器为一台工业控制计算机和一台PLC，工控机为主控制器，PLC用于对管路加热器的控制。为此，我们把上下文分成三个层次：
　　基本上下文： 对存储的媒体段中的单个段进行的描述。存储的媒体段是真正存储在物理设备上的视频实体。



图1　基于注释的索引

　　初级上下文： 把存储的媒体段进行编辑合成后，形成视频文档，视频文档是呈现给用户的视图，是逻辑上的。对视频文档的访问最后要映射到存储的媒体段上，物理存储与逻辑视图的分离有利于视频数据的共享和重用。
　　考虑到视频数据的特点，我们提出了基于特征的视频索引。e*表示加香比误差连续量。对一个具体的视频文档进行的描述称作初级上下文。为了便于浏览和查询，需要现实世界的关系对媒体流进行解释。。。不同的视频段，其注释是不同的。。
作者单位：马铁军　中国科学院成都计算机应用研究所　四川．成都(610041)
参考文献
　［1］胡家耀,等.参数自调整Fuzzy-PI调节器.信息与控制，1987，(6)
　［2］李士勇.模糊控制*神经控制和智能控制.哈尔滨：哈尔滨工业大学出版社，1996
　［3］张健民,等.基于工程整定法的模糊PID.信息与控制，1998，(1)
　［4］汪陪庄,等.模糊系统理论与模糊计算机.北京：科学出版社，1996
　［5］孙增圻,等.智能控制理论与技术.北京：清华大学出版社，1997
　［6］顾树生,等.模糊控制系统稳定性分析及模糊控制器.控制与决策，1991，(3)
收稿日期:1999-03-26
。
　　视频文档中的每一段和每一个镜头都称为视频流区间(StreamInt)，所有的视频流区间构成视频流区间集(StreamInt―Set)。StreamInt定义如下：
　　StreamInt＝(oid,MS―ref,TS,TE) 其中
　　　TS≤TE∧存在ms∈MS―Set
　　　(MS―ref=ms∧ms.TS≤TS∧ms.TE≥TE)　　　(2)
　　MS―ref是ms的标识符，oid是视频流区间的标识符，TS、TE分别表示起始帧和终止帧。。在此基础上定义视频注释如下：
　　Annot=(oid,a1,a2,...,am,SI―ref) 其中
　　SI―ref∈StreamInt―Set∧a1,a2,...,am
　　　　是具体的属性类型　　　　　　　(3)
　　在视频数据库中，除了语义注释可以帮助理解视频信息以外，视频结构也有助于理解视频信息。前面提出的层次模型支持对视频结构的解释。一般可把视频文档定义成镜头、场景、序列和复合单元。。
　　结构元素是结构元素集合(Struct―Set)的一个成员，定义如下：
　　StructComp=(oid,Type,a1,a2,...,am,SI―ref) 其中
　　　SI―ref∈StreamInt―Set
　　　∧эvs∈VS―Set(SI―ref.MS―ref=vs)
　　　∧Type∈{cu,seq,sence,shot}∧a1,a2,...,am是类型说明的属性　　　(4)
　　视频结构是与视频文档相关的，与存储的媒体段不相关，在我们的模型中指出了视频流有镜头、场景、序列、复合单元等。
　　图1说明了基于注释的索引。其中Ⅰ、Ⅱ是两个视频文档，Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ是存储的视频段，（Ⅲ，50，950），（Ⅳ，100，700），（Ⅴ，200，600）分别是Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ的基本上下文，（Ⅰ，100，1600），（Ⅱ，200，1201）分别是Ⅰ、Ⅱ的初级上下文，由于Ⅰ、Ⅱ中对Ⅳ共享，它们互为次级上下文，次级上下文是一个虚拟的概念，所有的描述都是在基本上下文和初级上下文中完成。
　　注释a1-a6是在存储的媒体段上的基本上下文进行的，Rowe等［2］使用术语感觉索引(sensory indexes)表示这类信息，这类索引是独立于初级上下文的，反映了视频的语法信息。注释a7、a8是在视频文档的初级上下文中进行的，Rowe等使用术语主题索引来表示这类信息，这类索引依赖于用户对视频材料的使用方式和目的，反映了视频的语义信息。
3　结束语
　　随着多媒体、电视、通信技术的迅猛发展，视频数据日益增多。为了有效地管理和利用视频数据，人们自然想到建立视频数据库。。世界上对视频数据库的研究只是最近几年的事，目前还没有成熟的商用系统。。。由于视频数据库是一个较新的领域，其索引方法有待进一步研究。
　　
　　郑　鹏　博士研究生。 研究方向：机器视觉与图像处理。
　　* 本文受国家电力公司计算机应用重点学科专项基金的资助。
　　作者单位：郑　鹏　李订方　刘海青（武汉水利电力大学计算机科学与技术系　湖南．武汉430072）
参考文献
［1］　Arun Hampapur. Design Video Data Management System. Ph.D thesis, 1995
［2］　L.A.Rowe, J.S.Boreczky，C.A.Eads. Indexes for User Access to Large Video Databases. In Proceedings of the IS&T/SPIE Symposium on Electronic Imaging Science and Technology, Conference on Storage and Retrieval for Image and Video DatabasesⅡ, San Jose,CA,February 1994
［3］　Rune Hjelsvold. Sharing and Reuse of Video Information. In Proceedings of the ACM Multime′94 Conference Workshop on Multimedia Database Management Systems,San Francisco, California, October 1994
收稿日期:1999-01-22
