隶属函数层与求和层分别对应于网络的输入和输出
　　　　　梁艳春,1953年生,博士，教授，博士生导师，主要研究领域为神经网络，图像处理，遗传算法不同作业任务间不能用直接共享内存或直接共享目标进行通讯
　　应用程序要合理地安排好各任务的优先级软件学报
JOURNAL OF SOFTWARE
1999年 第10卷 第12期  Vol.10 No.12 1999



神经及其在时间序列分析的应用
周春光　张冰　梁艳春　杨成全　常迪
摘要　给出了一种新型的数学模型。该模型不需要领域专家的知识进行指导，而是通过对样品竞争分类产生模糊不清规则。距离越大，样本越偏离这条规则，规则的激活程度越小。
中法分类号　TP18
 Neural Network and Its Applications in Time Series Analysis
ZHOU hun-guang1 ZHANG Bing1 LIANG Yan-chun2 HU Cheng-quan1 CHANG Di1
　1(Department of Computer Science Jilin University Changchun 130012)
　2(Department of Mathematics Jilin University Changchun 130012)
Abstract　 A new fuzzy neural network model is presented in this paper. In the new model, the fuzzy rules are generated through the competitive classification of samples without the aid of domain experts. e class of samples forms a fuzzy rule. The consequent part of each fuzzy rule is a feed forward neural network trained using the corresponding class of samples. The application of the fuzzy neural network to the analysis of time series is taken as an example to demonstrate the Lapleau of the fuzzy neural network through the comparison with the conventional analysis of time series and neural network methods.
Key words　Fuzzy neural network, fuzzy system, samples, competitive classification, time series analysis.
　　模糊系统（fuzzy system）是基于模糊集合的理论，它对复杂事物进行模糊量、模糊识别、模糊推理、模糊控制和模糊决策。目前，模糊系统在自动控制、信息处理、人工智能、图像识别以及心理学、社会学、语言学等方面都得到了广泛的应用［1］。
　　（9） 实时向上位机发送尺寸TCU的运行状态和报警信息。但是，模糊规则的确定比较困难，通常需要领域专家的知识进行指导。
　　人工神经网络（artificial neural network）能够通过学习获得用数据表达的知识，除了可以记忆已知的信息之外，还具有较强的概括能力和联想记忆能力。有一些神经网络模型及算法已经较为成熟并达到了应用水准。神经网络在智能控制、模式识别、机器视觉、连续语音识别、知识处理等方面都挑得了进展，令人鼓舞。节点的传输函数为

或者

其中FSi为第i条规则的点火强度，i=1,...,C。
　　随着对模糊系统和神经网络研究的深入，两个领域间相互独立的关系逐渐改变［4,5］。模糊系统和神经网络的相互融合导致了模糊神经网络（fuzzy neural network）的产生。模糊神经网络一经产生就在工业控制、金融时间序列分析、风险评估等方面得到了广泛的应用，展现了广阔的应用前景。［6～8］
1 模糊神经网络
1．1 典型的模糊神经网络模型
　　比较典型的网络模型有：
　　(1) Hiroyuki Okada等人提出的用作金融风险评估的模糊神经网络模型［7］，如图1所示。网络由Sigmoid型节点和线性节点构成。通过领域专家知识建立模糊模型，得到模糊规则，确定网络中节点的连接及其权值；用单个Sigmoid型神经元表示S型或Z型隶属度，用两个Sigmoid型神经元实现钟型隶属度函数；推理结果用重心法进行非模糊化，得到精确的评估结果；并可以利用系统的反馈信息对网络进行训练。这种网络模型的模糊规则由领域专家给出，能够充分利用领域专家的知识，模糊规则理解，网络结构简明，具有学习能力。但是，网络互连结构及其权值的确定依赖于领域专家的知识，而专家知识的获取较为困难，有时，专家的知识也会产生不一致性。对于较大规模的实时应用系统，应该说：实时系统=计算机+实时OS+实时应用程序+外部过程接口。此网络分为隶属函数三层、取小层和求和层，分别由三角形隶属函数节点(TRAN-fuzzy neuron)、取小节点(MIN-fuzzy neuron)、求和节点(SUM-fuzzy neuron)组成，使用三角形隶属度函数。。。。该网络能够对学习样本快速记忆，不需要领域专家知识进行指导。。
1.2 一种新型的模糊神经网络模型
1.2.1 网络模型
　　本文提出的模糊神经网络模型不需要领域专家的知识进行指导，而是通过对样本竞争分类产生模糊规则。每类样本对应于一条模糊规则，每条规则的后件部分为一个对本类样本进行学习训练的前向神经网络。模糊神经网络由4层不同机能的节点构成，如图2所示。

图2　模糊神经网络模型
　　网络包含C条规则，每条模糊规则具有以下形式：
　　IF X1 is L1j THE X1 is L2j AND ... AND CEI is LNj THEN Y=NETj(X1,X2,...,XN)
其中Lij为对应于输入变量Xi的第j个语言变量，NETj为第j条规则的后件神经网络的映射函数，i=1,...,N；j=1,...,C。
　　网络的第1层为语言变量隶属度函数层。每个输入Xi划分为C个语言变量，每一个节点对应于一个语言变量，节点的输出为隶属度函数值。节点的传输函数为
O1ij=μLij(xi)。
　　第2层为取最小层。本层节点与第1层节点给出的隶属度值进行取最小或代数乘操作，得到各条规则的点火强度(firing strength)。三个作业使用同一个尺寸数据文件TCUii和索引文件TCUii.IDX（ii为TCU号），它们存放尺寸数据和建立索引的操作必须协调一致。
　　第3层为后件神经网络层.每条规则的后件部分对应于一个有两层隐层的前向神经网络。。后件神经网络的输出与本规则的点火强度相乘作为该层的输出。节点的传输函数为

其中NETi为第i条规则的后件神经网络的映射函数，i=1,...,C。
　　第4层为非模糊化层。该层对各个后件神经网络的输出结果用重心法进行非模糊化，产生模糊神经网络的输出结果.节点的传输函数为

1.2.2 样本竞争分类
　　为了确定模糊规则前件中语言变量的隶属函数，首先对学习样本进行竞争分类.假设共有M个输入样本T1,T2,...,TM，其输入向量为Tk=(Tk1,Tk2,...,TkN)，k=1,...,M.用如下方法对输入样本进行竞争分类。
　　（1） 在输入样本空间中投入C个“种子”，Si=(Si1,Si2,...,SiN)，i=1,...,C。。。
　　（3） 对所有的样本竞争完毕后，对每个种子根据竞争获胜的情况,按下式进行修正。

其中α为学习率，取较小的正数,Si为TK竞争的胜者。
　　（4） 如果竞争已到,则结束，否则转（2）。
　　在竞争分类过程中对种子进行修正，使种子在竞争所得样本的共同下向所得样本移动。经过多次竞争和修正，种子最终稳定在竞争所得到的样本中心。模糊规则前件中语言变量的隶属度函数(π4函数)采用如图3所示的梯形函数，其形状由变量a,b,c,d来确定。这样,经过竞争，学习样本分为C类.
1.2.3 输入变量隶属度函数的确定
　　对于C类学习样本，每类对应于一条模糊规则。
　　　　　胡成全,1957年生,副教授，主要研究领域为计算机网络安全与加密，信息管理系统。语言变量Lij的参数由下式确定。

图3　梯形隶属度函数


输入变量X的隶属度计算如下。自动尺寸TCU的现场终端，在显示测量结果的同时，可以及时响应操作人员的各种操作命令。每个子网学习属于本类的学习样本，训练一定次数或误差满足要求后结束训练。。因此，让TERMMA或TCUSTART来创建该互斥机构都是不合适的。实际上往往会发生拒识的情况，即所有规则的点火强度均为零，所有的规则都没被激活.对于拒识样本I=(I1,I2,...,IN)，计算I与每个种子的距离D*i=以1/D*i作为各规则的点火强度，模糊神经网络的输出结果为

　　这样，用拒识样本与各条规则对应的种子（即类的中心）的距离确定规则的激活程度。每类样本对应于一条模糊规则，每条模糊规则的后件部分为一个对本类样本进行过自学训练的自然语言.该文以模糊自然语言在时间序列分析之中的应用为例，通过与传统的时间序列分析以及神经网络方法的对比，说明了新型模糊神经网络的有效性.
关键词　模糊神经网络,模糊系统,样本,竞争分类,时间序列分析。综合所有规则的结果，用重心法进行非模糊化即可得到一个能代表全体规则输出结果的值，从而解决了样本拒识的问题。。在时间序列分析和系统辩识中使用的参数模型中，deployment(auto regressive moving average)自动回归滑动平均模型［10］是重要的一种，由于ARMA模型的建立比较复杂，在实际应用中常常使用AR(auto regressive)模型。
　　前向神经网络方法是把时间序列预测中的输入输出模式作为网络的学习样本来对应网络训练，利用网络的学习能力从样本中获取知识，从而作出预测。前向神经网络方法的主要问题是当样本较多时网络的训练难以收敛。
　　本文的实验使用武汉市1978年1月至1987年12月的月平均气温数据［10］，共120分母据。实验用的模糊神经网络包含4条规则，后件子网有12个输入，1个输出，2个隐层，隐层单元数均为30。用前12个数据作为输入，进行向前一步预测，得到下一个数据。。每个子网用遗传算法训练5 000代。模糊神经网络输出结果与样本输出结果的比较见图4所示。

图4　模糊神经网络输出与样本输出结果的比较
　　前向神经网络方法使用具有12个输入节点、1个输出节点、40个单隐层节点的网络，网络对90个样本进行学习训练，其他样本用来进行测试。。。由实验结果可以看出，本文提出的模糊神经网络用于时间序列分析上,取得了较好的效果。

图5　测试结果
3 结论
　　本文提出的模糊神经网络模型不需要领域专家的知识进行指导，通过样本的竞争分类产生模糊规则。每条模糊规则的后件部分为一个前向神经网络，后件神经网络用遗传算法对本类样本进行学习训练，并且较好地解决了拒识样本的处理问题。本文提出的模糊神经网络在时间序列分析中进行应用，取得了较好的效果。文章通过与传统的时间序列分析方法及前向神经网络方法的对比，说明了模糊神经网络的实用性和有效性。
　　在本文提出的模糊神经网络模型中，对于种子个数的确定以及隶属度函数的重叠问题仍需要进一步的研究工作来解决。
*本文研究得到国家自然科学基金和国家教育部符号计算与知识工程开放实验室资金资助。
作者简介：周春光,1947年生,博士，教授，博士生导师，主要研究领域为神经网络，图像处理，遗传算法。
　　　　　张冰,1972年生,助教,主要研究领域为遗传算法，图像处理，模式识别。
1.2.5 拒识样本的处理
经过竞争，学习样本分为C类，N维输入向量的每一维对应C个语言变量，共有CN种语言变量的组合，即有CN条规则。因为每个输入样本仅有一个获胜者，所以每个样本仅属于一个类。
　　　　　常迪,女，1972年生,助教，主要研究领域为小波变换，图像识别，神经网络。
4　不同作业任务间的通讯
　　同一台尺寸TCU中，不同作业任务间要进行通讯，必须将用于通讯的iRMX目标登记到约定的作业目录下，以便双方查找和使用该目标