计算机工程
COMPUTER EHGINEERING
1999年  第25卷 第7期 Vol.25 No.5 1999



与实时的研究与实现
区海翔 汤庸 李显济 黄鹤远
摘要 在开发桌面截图会议系统（GdDCS）的进程中，利用iOS Socket完善实现了截图、在上的实时多点播送。首先描述了GdDCS系统多点播送的模型，然后探讨视频、音频实时多点传输的实现。
关键词 多媒休 视频会议系统 计算机支持的协同工作 实时 广播
 Research and Implementation of Audio and Vide Real-time Multicast
Ou Haixiang Tang Yong Li Xianji Wang Heyuan
Department of Computer Science and Engineering，Guangdong University of Technology Guangzhou 510090
Abstract：We implemented an audio and video real-time multicast on network using Windows Socket programming during the developing of Desktop Video Conferencing System for Multi-participants（GdDCS）.This article describes the multicast model of GdDCS and video real-time multicast.
Key words：Multimedia;Video conferencing system;Computer supported cooperative work;Real-time;Multicast
　　把多媒体引入互联网，极大地拓展了多媒体技术的应用范围，例如在计算机支持的环境下进行协同工作更为直观和高效。所谓CSCW----即计算机支持的协同工作(Computer Supported Cooperative Work)的目的就是让群体在计算机支持下协同工作，共同完成某一任务，共同讨论某一课题或共同决策等。视频会议系统是CSCW研究的重要范例和内容，视频会议系统要求在与会群体中提供实时的视频、音频多点交互，提供群体协商与决策的平台，因而视频、音频信息在网络上实时多点传输是视频会议系统工程的基础。各个监听线程并行工作，这是多线程(MultiThread)的概念。合理解决这些问题已成为实现视频、音频多点传输的关键。我们在开发桌面会议系统(GdDCS)的过程中，研究了TCP/COM协议网络上多点播送的机制，并利用Windows Socket 规范，实现了视频、音频的多点传输。
1　TCP/IP协议网络的多点播送模型
　　所谓TCP/IP协议网络，指通信协议使用TCP/IP协议的网络。TCP/IP协议是在Internet上通用的协议，而大部分局域网和部门级的Internet也都使用TCP/IP协议作为通信协议。在Internet上传输必须考虑媒体内同步与媒体间同步，缓冲池的包数可以在达到域值时才发送或播放，同时对音频数据包加上时间戳或同步标记。。。目前，TCP/IP协议对广播的支持还不很充分，但对虚电路通信的支持已经很成熟，因此，我们考虑从应用层上创建多点播送的模型。
　　(2)建立发送方到多个方的多条虚电路进行多点播送　这种方案的缺点是数据冗佘大，浪费网络带宽，数据通信效率低等，但这种方案可靠，保密性好。目前大多数多点播送使用这种进行模拟。
　　在GdDCS系统中，考虑到现有协议、路由软件的支持程度和数据传输的可靠性，采用了建立多条虚电路模拟多点播送的方法实现多点通信。
　　　　　李甘，男，56岁，副研究员。
　　中央服务器作为中央集线器或反射器，多点转发数据。与之间不建立虚电路，客户间通信通过服务器转发。在中央服务器上形成并维护与多个客户通信的虚电路。
2　建立多点通信网络连接
　　在实现中把视频会议系统软件分为个部分；运转于服务器端的VideoServer及运行于客户端的VideoClient。在通信协议上采用TCP/IP协议。由于CP/IP协议是适合于在当前Internet上使用的协议，因此就为系统能够在Internet上使用奠定了良好的基础。在实现上使用Windows Socket规范实现网络通信。Windows Socket规范定义并记录了如何使用API与Internet协议族连接，尤其要指出的是，所有的Windows Socket实现都支持流套接口和数据报套接口，也就是可以建立面向连接的虚电路传输和面向无连接的数据报传输。考虑到现有协议对广播的支持程度及在Internet上进行可靠的数据传输，我们采用了面向连接的虚电路传输方案。在中央服务器上形成多组Socket套构成列表，每一个Socket套与客户端对应的Socket套构成了5条虚电路。在实现上采用客户请求、服务器应答的两次握手协议建立一对双向传输的Socket套。
　　数据传输方案采用数据类型划分的方法。视频会议系统中在网络上交互的数据大体可以分为以下4类。
　　(1)用户信息　包括：①客户在建立连接后向中央服务器发送本地音频视频采集格式等；②服务器将用户列表发送到与会各站
　　(2)控制命令　包括：①客户向服务器请求服务；②服务器对客户的应答及广播会议状态等。
　　(3)音频数据库　与会各站点采集的音频数据。
　　(4)视频数据库　与会各站点采集的视频帧。
　　2.2　系统组成
　　BS-CIMS一期工程中应用分系统和主要研究内容如下：
　　(1) 工程设计分系统：渤海造船厂所有承接建造的船只，都是设计部门提供船舶基本设计的图纸资料和各种船性能计算资料(船体型线图、总布置图、船体基本结构图、静水力性能计算书，阻力和螺旋桨设计计算书、操纵性计算书、船舶浮性与稳性、不沉计算书等)，在此基础上进行船体生产设计、机装生产设计、电装生产设计、船装生产设计及舾装综合布置设计。
　　在客户站点建立4个Socket：①ClientSocket传输用户信息，②VideoSocket传输视频数据，③AudioSocket传输音频数据，④CommandSocket传输控制命令及状态信息。
　　客户进程在建立上述4个Socket后，通过ClientSocket套发送客户站点的用户信息，而其余3个上的4个Socket构成一对双向通信的套接字连接。由于客户与客户之间没有建立直接通信的逻辑信道，因此，服务器要具备音频转发的功能。端口号可以由程序设置，通常要大于1024。。
　　关键词：计算机集成制造系统，CAD，BOM
　　中图分类号：TP30　　　　　　文献标识码：B
BOHAI SHIPYARD COMPUTER INTEGRATED
MANUFACTURING SYSTEM
ZHANG Shijie　LI Gan　XUE Jinsong
(Shenyang Institute of Automation,Chinese Academy of Science 110015)
JI Zhusheng　ZHAO Deming　SUN Zhongqi
(Liaoning BOHAI Shipyard, Huludao 125004)
　　Abstract　This paper presents an architecture of computer integrated manufacturing system for BOHAI Shipyard, and its system components (including six subsystem:engineering management, business management, financial management, production management, manufacturing and quality management subsystems), information coding scheme, computer environment, interface among subsystems and system integration scheme are also given.
　　Key words　computer integrated manufacturing system (CIMS), computer aided design (CAD), bill of material(BOM)
　　1　前言
　　渤海造船厂是中国船舶工业总公司的八大骨干船厂之一，为大一型企业，也是全国重大装备国产化基地之一。视频、音频是多媒体的重要内容，但在远程通讯(特别是在上)实现视频、音频实时多点交互却还存在诸多问题，例如数据的压缩与解压缩[1]，TCP/COM协议网络的广播或多点播送机制[2]，视频、音频媒体内同步与媒体间同步，视频、音频服务质量(QoS)等。同时, 在计算机的应用中也培养和锻炼了一批计算机应用人才和骨干。
*863计划CIMS主题资助,辽宁省CIMS推广应用项目.
作者单位：张士杰　李甘　薛劲松：中国科学院沈阳自动化研究所　沈阳　110015
　　　　　纪竹盛　赵德铭　孙仲岐：辽宁渤海造船厂　葫芦岛　125004
作者简介：张士杰，男，49岁，研究员。
3　语音实时多点播送
　　语音交互是视频会议系统的重要组成部分，语音交互的质量好坏直接决定视频会议的，音频模块要保证语音远地回放的质量，延后小，实时性等。
　　为了使系统适合在Internet上使用，音频的采集，传输与回放通过音频发送缓冲器、音频接收缓冲池进行，如图示1所示。。接收方通过接收缓冲池接收音频数据，接收缓冲池满则取出数据经解压缩后送到放音设备播放。中央服务器监听一个Socket连接请求是通过监听一个特定的端口号来实现的，要监听4个Socket连接的请求就必须对4个端口同时进行监听。在服务器端，接收缓冲池接收数据后，除了在本地回放，还将音频数据包在服务器与客户的多条逻辑信道(源发方除外)上多点播送，从而实现音频的多点交互。
　　音频发送缓冲池、音频接收缓冲池的包数分别为N、M,N、M的值可变，大体上有3种策略N、M的值：
　　(1)N=M=1。。
　　与音频采集、传输和回放类似，视频采集、传输与回放也是通过视频发送缓冲池与一组视频接收缓冲池进行的，如图2所示。因此研究TCP/IP协议网络的多点播送机制具有普遍意义和实用价数值。
　　(3)N、M值动态变化，这是最复杂的缓冲池控制策略，不过在Internet上也可以获得较为理想的实时性与同步性的折中。
　　(2)N、M值设为某一域值，N=M或N≠M。因而，这种方法对要求实时音频的应用(如电视会议系统)的开发特别适用。
　　根据船厂实际及未来趋势，拟选择100M快速交换式以太网作为BS-CIMS系统的主干骨，部门网则依据实际入网站点数采用10M交换式以太网或共享式以太网。所谓"可选"，指用户可以根据协同的需要、设备状况或网络通信的现状选择是否进行视频交互或调整视频交互的质量。在“九五”末期基本实现系统集成，通过系统集成和全体员工努力，使企业经济效益逐年增加，逐步进入国际先进造船行列。。在用户界面表现为同时在多个视频播放窗口上回放多个站点的视频图象。。帧位元数据必须在正确的帧格式下才能正确回放，因此视频缓冲池也分为两部分：帧缓冲池与帧格式池，两者成对采集、传输与回放。
5 小结
　　在开发桌面多点视频会议系统(GdDCS)的过程中，我们设计并实现了一个多点播送模型。它利用客户/服务器模型的特性，在客户与服务器间建立多条虚电路连接，通过服务器的转发(反射)实现多点通信。这种方法具有适于TCP/IP协议网络(Internet及大多数Intranet、局域网)、保密性好、控制严密的优点，但在增加网络负载，利用网络带宽上效果不好。下一步拟用UDP协议实现通信，以提高传输效率。
　　其中，ClientSocket列表在建立网络通信连接时用于多点播送中央服务器上形成的用户列表，而其余3个Socket列表以后用于发送及转发视频、音频数据和实现会议控制机能