
1　系统的概念和基本原则
1.1　系统的概念
　　所谓系统是指由事物相互作用和相互依赖的若干组成部分结合而成的具有功能的有机整体
1.2.3　科学性原则
　　根据少儿运动的规律及特点，在衡量训练效果时，要将定性与定量分析相结合，尽可能做到定量化，并按照系统的工作步骤和进行，以保证系统在训练中的科学性是在体能体能训练方法方面还是采用了那些专用仪器‘尚未抓获’的新的兴奋剂呢科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

论在少年儿童运动的应用
冉清泉　涂志远
(西南师范大学体育学院，重庆　400715)
　　摘要　的运动因上的变化有着不同的发展阶两段，每个期又存在不同的发展。根据多阶段性的特征，采用系统工程的优化原理建立少年儿童运动的数学模型，使少年儿童训练各阶段得到局部优化，并求得训练过程的整体最优，使少儿训练的重大决策者能够按照预定的任务来控制训练的整个过程。用系统工程的优化方法可使少儿训练达到最优化，又能通过反馈信息，随时了解整个训练过程所处状态，对系统状态的转化实行有效的控制。
　　确定系统研究需要达到的目标状态后，运用动态规划原理，对各训练方案进行选择，从中找出一个最优的方案，动态规划的基本原理是和训练过程最优化问题紧密联系在一起的。因此，如何根据少儿生理、心理、智力发展的规律和特点，在少儿的各个训练阶段提高效率并达到预定目标是运动训练的一个重要研究课题。。。。即所谓整体不等于各个独立的局部之和。少儿运动训练的系统目标，主要由科研管理人员、教练员以及少儿运动员的相互配合来构成，而系统的主要功能表现为科研管理决策者、教练员在训练之中对少儿的状况经过指令信息的输入和不断的信息意见反馈调节，使少儿的运动状况逐步向预订目标。许多体育学
者和教练员坚信是后者。
1.2　少儿训练的基本原则
1.2.1　整体性原则
　　这是在少儿运动训练中运用系统优化原理必须遵循的一个最重要的原则。这也反映了系统具有一定的目的性。如在少儿运动训练中要避免因片面强调早出成绩、快出成绩而忽略了少儿的生理、心理发展规律，导致拔苗助长，损害了少儿的身心健康。
1.2.2　综合性原则
　　系统中的目标与综合性的原则是指少儿专项运动成绩与技术、综合身体素质及有关方法论文化知识水准等是否协调发展。按照系统中的综合原则，少儿的运动训练应首先在具备上述基本条件的前提下提高少儿的成才率，尽可能缩短训练总时间，延长运动员的竞技期限。其次，还要全面考虑在训练过程中所采取的措施及引起的结果。如在训练中选用什么和手段。其方法和手段的效果如何，对运动成绩的提高以及对与运动成绩密切相关的诸因素的影响如何等。。。控制运动训练系统不仅要靠构成系统各部分之间的信息交换，而且还要靠整个系统与系统周围外界环境之间的信息交换，才能使系统达到向预定状态转移的目的。
　　我国少儿运动训练现在普遍划分为选材、初级训练、中级训练和高级训练4个阶段。在每个阶段中，如果使训练系统化，并将优化的方法贯穿于整个训练过程，将会大大提高少儿运动训练的效果。为此，我们根据少儿训练的特点、要求，用系统论优化方法，建立了少儿训练系统的结构模式(见图1)。
    西方国家的那些人之所以对中国女子中长跑的成绩心存偏见，主要的依据是“她们提高的幅度大得令人吃惊”。雅基莫夫认定，“马俊仁自己也没有最终搞清
秦，到底是通过哪些新的训练方法而使他的队员取得如此突飞猛进的进步的。它是在获得大量观察数据的基础上，通过对观察值的统计分析，确定出自变量与因变量之间的关系。如果用x表示专项运动水平，a表示技术、战术，b表示专项身体训练水平，c表示一般身体训练水平，d表示心理素质水平，则函数f可表示如下：
y=f(x),x=a,b,c,d
　　可根据少儿不同的训练等级、目标和任务利用上述关系式来制定运动员训练模式，并在训练中用监测参数定期检查训练效果，找出差距进行分析，然后调整训练计划，使运动员在训练过程中向模式确定的数数值发展。
　　少儿训练系统是一个复杂的动态系统，只有在了解系统发展与某些子系统状态发展有密切关系的基础上，有效地提高这些子系统状态的发展水平，才能使系统状态定向发展。并且可以用这些子系统来综合确定系统所处的状态，以及确定通过训练后到某一阶段时状态所处的水平。。。具体方法是先确定系统目标和达到目标的各种可行性计划，通过优化方法进行选择，用层次分析法则来认证系统训练的最优化(见图2)。

图2  少儿训练优化模式示意图
　　图2的最上层是目标层，是系统所要达到的预定目标。。最下层是训练的方案层，包括在训练过程中所有可能要采取的各种训练方案。要使一个少儿成为世界级的优秀运动员往往要经过若干个训练阶段或10多年的训练时间。
　　在少儿运动训练过程中，动态规划一般是从过程的最后一个阶段计算开始的，即最优化决策是逆序决定过程。
　　其数学表达式为：
fk(xk)=min{dk［xkuk(xk)］+fk-1［uk(xk)］}
　　其中f(xk)表示某段状态xk到终点的最短距离，dx［xkuk（xk）］表示当状态为xk，决策变量为uk时第k段的函数值，fk-1［uk(xk)］表示在k-1段状态为uk(xk)时的最优化值，min表示最小。由计算可得出少儿运动训练的最短线路为最优路线。
    这位俄罗斯学者认为，另一个有力的证据，是中国女子中长跑选手常年不断地接受国内和国际有关非政府的兴奋剂检查，每次的结果都证明
她们没有服用违禁药物。
　　关键词　系统工程　训练系统　训练过程
　　抓好少儿的运动训练是我国竞技体育的一项重要工作。如果对少儿训练的前景以及未来发展有比较准确的估计，就能更好地指导、控制整个训练系统。因此，运用系统工程理论来指导少儿运动训练时，必须对结果作出科学的预测。
　　在少儿运动训练中常采用因果分析法，即回归分析来进行预测。因此，确定运动员各状态与专项成绩之间的函数关系是建立其训练系统数学模型的重要组成部分。在预测中，可根据系统训练的需要，建立一元线性回归或多元回归方程来预测系统未来状态。
　　由于少儿运动训练系统受多种因素的制约与干扰，预测的精确程度受到一定影响，这时可用误差公式来进行调节。
6　结论
　　系统工程作为一门科学已广泛地深入各个领域。用系统工程来指导少儿的运动训练，能最大限度地避免人的主观主义、经验主义，减少训练过程中的盲目性，缩短少儿成才的周期，避免人才的浪费，在训练过程中达到训练效果的最优化。
7　参考文献
　1　朱道立编著.大系统优化理论和应用.上海交通大学出版社，1987
　2　苏松基编著.系统工程学数学分析.机械工业出版社，1988
　3　唐继鼎.系统工程基础.西南师范大学出版社，1988
　4　元正.系统论*控制论*信息论经典文献.求实出版社，1988
1998-11-20收稿，1998-04-20修回　责任编辑：王大卫
