把9m阔的发球区平分成右(原发球区)、中、3个发球区；把直线发送到插上二传站位的区域称为直后区，斜线发到插上二传站位的区域称为斜后区，落点在插上二传侧面对应的区域称为侧对区
    当今世界，旅游业已跃居为世界第一大产业，超过石油、汽车工业，即使世界经济不景气的情况下，旅游业的经济发展仍是一枝独秀，而且热
点正向亚太地区转移
我省体育消费消费市场开始与国际体育市场接轨，体育市场的国际往来更频繁，体育赛马、体育彩票、体育场馆用地与产业开发，体育电视转播及广告、之中介服务、体育人才交流及经纪人等等，都需要相应的法规去规范各种市场经营行为体育科学sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

发区扩大对一攻组成率影响的
李禄田
(昌潍师专体育系，潍坊　261043)
　　为了探讨击皮球区扩大对一攻组成率的影响，对1996年全国女排锦标赛(泉州赛区)甲A8个队发球的、线路、落点与发球效果作了技术统计。。。在发展体育经济的过程中，
政府有责任扶植和加快体育市场体系的建设，促进体育市场的发展。当发球队友从右或中发球区向副攻所处的1组织后卫发斜线，球的飞行与二传挂上跑动夹角不大，一传落点偏向4号位时也会造成二传追球传的局面，影响与快攻队员的配合。。。旧有的体育场馆要进行改造，使之从计
划出经济型改造成适应市场经济型；新建场馆更应具备“以体为本，全面发展”的功能。(3)在3个区都发斜后区球的一攻战术组成率最低，破攻率和得分率最高，其中在中发球区站斜后区球的一攻战术组成率只有32.2%，破攻率和得分率却分别高达和10.2%，表明发斜后区球的攻击性最强。
为了探讨发球区扩大对一攻战术组成率的影响，对1996年全国女排锦标赛(漳州赛区)甲A8个队发球的站位、线路、落点与发球效果作了技术统计。。若球速快则形成球追二传，快攻队员追球的被动局面，给二传和快攻队员的判断、取位、配合造成艰难，影响快攻战术的组成和质量。。将不同发球区与不同线路和落点的发球统计数，分别进行发球效果的百分比计算，结果是：(1)右、中、左3个发球区发球的一攻战术组成率分别是54.5%、50.2%、56.8%，发球得分率分别是6.5%、8.3%、，经X2检验，差异均不显著，表明发球的攻击性与发球的站位无关。其原因是：斜后区的落点集中在1、5号位，尤其落点在边线和端线的交界时，一传判断难度大，距二传位置远，不易控制球的飞行弧度和落点。由于二传普遍采用面对4号位组织进攻的形式，当发球队员从中或左发球区向二传所处的5号位发斜线球时，一传球从快攻队员背后飞向二传，二传迎球插上跑动中则要转身1800判断取位传球。德国、奥地利、 瑞士等国家的体育经费来源，2/3是靠体育彩票的收入。(3)在3个区都发斜后区球的一攻战术组成率最低，破攻率和得分率最高，其中在中发球区站位发斜后区球的一攻战术组成率只有32.2%，破攻率和得分率却分别高达23.7%和10.2%，表明发斜后区球的攻击性最强。
