合成类固醇是人工合成的一类激素，它扰乱机体内分泌系统的正常运行与平衡，带
来多方面的不良影响既有计划性，又有灵活性体育科学
SPOTS SCIENCE
1998年 第18卷 第6期 No.6 Vol.18 1998科技期刊

我省体育基础教育专业
体系体制改革研究*
黄汉升 梅雪雄 陈俊钦 许红峰
林取用 洪泰田 余奎康 陶玉萍
(福建师大体育系，福州　350007)
　　摘要　采用文献法、调查法、比较法和统计分析方法，总结80年代以来修订体育教育专业教学的经验，借鉴国外研究成果，明确提出了我国普通高校体育教育专业方案。。
　　关键词　体育教育　专业　体系
1　研究目地
　　1994年国家教委提出制定并实施“高等教育面向21世纪教学内容和专业专业课程体系改革计划”(以下简称《教学改革计划》)。。
　　经过充分的论证，研究制定《体育教育专业课程方案》(以下简称《课程方案》)，经国家教委全国普通高校体育教学指导委员会审议通过和国家教委审定，已于1997年秋季开始在全国普通高校体育教育本科专业，该方案的形成与产生，集之之中了全国体育院系各方面的意见，已初步形成具有一定特色的课程体系。
2　研究结果与分析
2.1　我国普通高校体育教育专业课程设计的比较
　　探讨课程体系改革必须首先明确人才培养的目标定位，有了明确的定位，才可能进一步确定和优化课程体系。纵观我国普通高校体育教育专业对培养目标的表述，1980年和1986年在教学计划中对培养目标都为“培养德智体全面发展的中等学校体育教师”，1991年在培养目标内涵上对培养科研工作能力提出了更明确的要求，新颁布的《课程方案》在此基础上有不同程度的扩展，培养目标明确提出“培养适应我国社会主义现代化建设的实际需要，德、智、体全面发展，具有良好的科学素养，掌握体育教育的基本理论、基本和基本技能，并受到体育科学研究基本训练的体育专门人才”。随着禁用药物不断增加， 检测手段与方法也在不断改进与完善，这是与分析化学的发展分不开的。
2.2　我国普通高校体育教育专业课程体系改革的历史沿革与现状分析
　　1980年、1986年、1991年3五次修订教学计划呈现出不同时期的阶段特征，从整体上分析，存在着以下3个问题：一是课程设置划通通强调专业教育的纵向深入，必修课偏多。二是不足，减半选课多，任选课少。三是忽视了文化社会科学课程，课程内容滞后于体育科技发展，课程设计缺乏整体性，部分内容重复，教材更新速度缓慢等。
2.3　我国普通高校体育教育专业课程方案的基本框架及其主要特点
　　国家教委关于积极推进“高等教育面向21世纪教学内容和课程体系改革计划”实施工作的若干意见中提出了该计划主要内容包含：研究未来社会对人才知识、能力和素质结构的要求，转变教育思想，更新教育观念，改革人才培养模式；研究和改革各专业或专业群的培养目标和人才培养规格；研究和改革主要专业或专业群的教学计划和课程结构；研究和改革基础课程、主要课程的教学内容和体系，编写出版一批高水平高质量的“面向21世纪课程教材”；研究和改革教学方法和手段等。明确了在高等教育诸多的改革中，教学改革是核心。
　　新《课程方案》是由一个主干课模块、一般必修课模块、专业方向的系列选修课模块构成的三维结构的课程体系。鉴于过去对如何适应未来社会对体育人才的各种需求，缺乏比较科学地预测与研究，即在未来上不够，本课题在研究中，以教育目的为依据，以“三个面向”为指针，在总结以往课程体系改革的经验和充分调查的基础上，结合对未来中学体育师资素质结构的研究，注重理论与实践相结合，探讨构建我国普通高校体育教育专业课程体系的基本框架，以往的课程改革较多地着眼于课程门一类的增减和课程内容的增删，结果是新学科补充进不来，传统的学科不能取消，新的内容增加了，旧的知识不能删除，最终使课程及其内容越来越庞杂，这种形式上的课程改革，不仅没有触动传统课程的根基，而且还使学生的课业负担越来越重。
2.3.1　构建以学科类与术科类课程相结合的课程结构
　　80年代以来，我国普通高校体育教育专业学科类与术科类课程比例经过3次调整，总体趋势是学科类学时比例增加，术科类学时比例下降，新《课程方案》经过充分论证，这两类在整个方案(含公共课)中学时比例分别占63%和37%，见表1。90年代初，一些国际单项体育组织和个别国家的
奥委会开始实行赛外检查的新举措。核心应在各类课程的选定，重新制定的《课程方案》仍按必修课和课外来划分，但突出了“提高水平，减少重复，加强综合，重视实践，培养能力，因材施教”的指导思想。把课程分为根据专业培养目标规定学生应掌握的三基的必修课，按照不同培养要求设置的限选课和照顾学生兴趣，扩大知识面的任选课3大类，在《课程方案》中三者的结构比例为7∶2∶1。
　　新的课程体系中设置主干课程，学生最核心、最基本、最精华的知识。主干课程是指要求学生掌握的基本专业课程，是衡量培养人才水平的基本依据，主干课程的比例亦是反映专业特征的重要参数，专业主干课程应少而精。选修课程系列化，加强选修课的导向和限定性，将专业选修课分为一般指定选修课(指必须在一类或一组中选择其中几门，可谓选修中的必修)和系列指定选修课，课程体系向系列化、综合化发展是目前一个趋向。针对以往选修课可供选择范围较小，尤其是专业课偏多，不利于学生扩大知识面，因而小型化课程增加，有利于课程的组合，有利于开拓课程的深度和广度，有利于专业选学，以满足不同的要求。
            兴奋剂检测及其进展
    竞技体育中“失之毫厘”的胜负与随之而来的“差之千里”的荣誉与巨额物质奖励，使某些运动员不惜用违禁药向自身的极限进攻。根据社会需求和学生特长、兴趣、爱好进行专业方向选择，学生可选1～2个方向系列组课程，又可选修辅
修专业方向课程，限选课仍是学生应掌握的基本内容，但面向不同领域，学生可选择一组的课程，任选课可拓宽学生的视野，并有可能在某一领域有所深入。教学过程的安排要做到科学、规范、高效、严密、信息反馈及时，最基本的标志是利用计算机管理。在教学中，教学内容和课程体系，直接反映教育目的和培养目标，是养成人才素质，提高教育质量的核心环节，教学内容和课程体系改革是教学改革的重点和难点，是深层次的改革。新课程体系为专业方向设立了学时的课程模块，使我国体育专业课程体系更加合理化、科学化、现代化。
2.3.3　构建合理的课程结构框架，实现课程体系的整体优化。在选修课设置类别结构下，将其分为学科和术科两大类。体育教育专业本科的课程设置，几经改革调整组合，目前从数量上(见图1)看与国外差别不太大，以体育教育专业为范围，除公共课程外，我国开出70多门，虽然还有个别专业课未开出，但主要课程几乎全部都有了。从内容体系上看，总体要改变过去单纯追求课程内容的学科体系完整性状况，提倡内容的模块化，在具体课程内容的选择时要注意课程结合体系的需求，即与培养目标相一致，使课程之间的内容有所联系，有所不同，对课程的内容进行精选、整合、提炼、编制和改建。应处理好经典知识与现代内容、宽基础与高要求、统一要求与强调特色等诸方面的关系。
第1作者简介：黄汉升，男，1958年12月长大，教授，硕士生导师。。为此设计了以学科与术科课程相结合的课程结构、学科课程仍是课程结构的主体部分，这类课程，至今仍然是世界各国体育院系中最常见的一种课程类型，也是我国80年代以来体育教育专业课程设置逐步加强和重视的课程；第3，《课程方案》既有统一的基本要求，又有适度的灵活性和弹性，适应不同地区、不同学校的实际情况，实施因材施教，从而更有效地实现培养目标中提出的各项要求。。专业方向系列选修课，跨系跨专业选修课，努力提高可选度，增加学科，所开的选修课学分应是学生应选学分数的2～3倍。归纳起来，主要有以下特点：主干课程更为精干；必修课学时比例下降，选修学时比例上升；学科类课程比例提高，课程结构更为清晰；课程选择与安排，各校有更大的，有利于发挥各校优势，办出特色；课程小型化，有利于课程组合，有利于教学管理；增加人文社会科学类课程，大量增设非竞技类课程。
2.3.5　对实施《课程方案》的思考
　　第1，要突出教师在课程建设中的主体地位，加强师资队伍建设。

图1　中国普通高校体育教学专业课程结构
2.3.4　新《课程方案》的主要特点分析
　　新《课程方案》许多特点，都体现了培养目标的精神。教学内容的改革体现在教学大纲与教材建设上，特别是要抓好主干课程的大纲和教材建设。另一方面，针对目前选修课设置门数存在课程设置的门数、教学时数或学分数参差不齐，太大，少的仅开设3～5门，多的达10门，课程开课时间不尽合理，大多数选修课没有教材大纲和教学指导纲要。随意性较大，课程名称混乱，有些课程尚无严格的科学界定。这并不是越打击服药者越多， 而是因为检测手段的
进步。。既注意知识传授，又注意能力的培养，既强调共性，又不可忽视学生个性、特长的培养。加快教学方法和手段现代化进程，随着信息时代的到来，各种传媒和教育技术的发展必将深刻地影响教学内容和课程体系的改革，大大提高教学效果。
　　第4，优化办学条件，加大教学投入，改善教学的基本条件，更新教学手段，加强电化教学，影视教学，把现代化教学方法和教学手段运用到教学中去，以利于提高。
　　第5，科学评估教师授课质量，推动课程建设深入发展。。因此，改革的方向和目标是总体上少而精，体系上整体优化，内容上高而新(起点高、水平高、充实新内容、运用新手段)，探索新方法，教学上理论与实践结合，学与用结合。。运动员希望通过药物来增强身心能力由来已久，体育与药物早已结下了不解之缘。。
　　(本项研究在调查和撰写过程中得到国家教委体卫艺司，国家教委全国高等学校体育教学指导委员会和体育院系专家、学者的大力支持，并提出许多建设性的意见，在此一并致谢!)
3　主要参考文献
1　国家教委办公厅. 关于印发《全国普通高等学校体育教育专业本科专业课程方案》(试行)的. 1997
1997―11―26收稿　责任编辑：马宣建　
*全国教育科学九五规划国家教委重点课题资助项目。
　　第2，课程改革是和教材建设密切联系在一起的，课程改革的成果相当一部分要体现到教材建设中去，教材更新是课程改革的延续和反映，同时反过来也是规范课程内容，提高课程质量的手段。
