可是，经营者们对希望的管理工作方式的回答中，“自行管理、
自主经营”占73.8%是现行管理方式的1倍以上而我们前面已经提到国家是国际交往中最基本的实体，国际法的主要原则（包含在各国际组织章程、多边或
双边合约中）的执行，依赖于具体独立国家的支持与合作体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China proceedings Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

学
关于我国院校办
现状及发展方向的
杨铁黎　李颖川　骆秉全(北京体育师范学院，北京 100088)
摘要　运用文献研究、问卷调查、专家访问等方法，对我国低校办的目的、服务对象、
经营项目、经营形式以及在经营的主要困难进行了调查和研究。在分析我国高校办文化产业发展
现状的基础上，探讨了如何充分发挥高校办文化产业的优势：并提出了部分建议。。要求法院对该届冬奥会发布禁止令，
直到恢复“中华民国”选手使用国号、国旗、国歌的权利为止。
2 研究方法
问卷法、文献研究法、专家访问法、数理统计法。。。可以认为中国共产党的第14次代表大会上提出了建立社会
主义者市三场经济新体制和全民健身计划实施以来，为高校办体育产业提供和创造了一个良好的社
会环境，使高校的体育产业得以较快地发展。在尚未成立的34所高校中，其中有27.8%正在筹
建中，另有61.5%有成立体育产业的设想。

表1 高校办体育产业的主要经营内容
经　营　内　容频率(N)%
1.体育场馆的租赁
2.组织体育健身培训
3.组织体育技能活动
4.体育用品的结构设计、生产
5.体育用品的经营
6.承办高水平的竞技赛事
7.体育用品的出租
8.有偿训练(专业性)
9.保健医疗
10.体育科技开发
11.体育信息的咨询
12.体育广告
13.体育旅游
14.运动服、鞋的设计
15.运动服、鞋的经营
16.其　他62
54
16
14
44
22
22
16
8
24
12
4
4
4
40
473.8
64.3
31.0
16.7
52.4
26.2
26.2
19
9.5
28.6
14.3
4.8
4.8
4.8
47.6
4.8

　　在调查中还发现，由于学校的专业性质不同，在经营项目的内容方面也有差异。
可以看出通过开展体育产业丰富校园文化，提高学生和教职员工的生活质量是最主要的目的。
　　由于目前我国经济水平，教育经费的投资尚不充足，特别是用于体育的经费一直
处于短缺状态，学校教职员工的收入也属偏低阶层。因此，高校通过办体育产业，自我造血，
以学校体育经费的不足和改善教职员工的生活待遇，和师资队伍的稳定性是
高校办体育产业的又一主要目的。
3.1.1 高校办体育产业的目的
　　按调查结果出现的频度看我国高校办体育产业的目的，排在第1的是“为本院(校)学生、
提供体育服务，提高学生和教职员工的生活质量”占71.4%，第2位是“为补充体校体育
设备、器材的不足”占69%，第3位是“为提高本校(或系科)教职工的福利待遇”占61.9%。
3.1.2 高校办体育产业的服务对象
　　据调查，高校办体育产业以“校内学生及教职工”为对象的占；以“社会普通体育
爱好者”为对象的占69%；以其他大、中、小学生和教师为对象的占31%；只有11.9%的学校以
专业运动员为对象。而且多集中于体育院校，可以看出以本校学生、教职工为主要服务对象
与高校办体育产业的主要目的是一致的。奥林匹克主义谋求把体育
运动与文化和教育结合起来，创造一种在努力中求欢乐、发挥良好榜样的教育价值并尊重基本公德原则的生活方式。
　　在以体育场馆租赁和体育健身培训为主的高校体育产业中，体育场馆的经营形式和利用率
反映该校体育产业的经营水平。另外，“体育用品、设备、器材的销售与经营”占52.4%；“运动
服、运动鞋子的销售与经营”占47.6%。也占有较高的比例。因此，高校里拥有人数众多的学生、
教职工，他们是这些消费的主要和相对固定的群体。另外，“为社区群众提供体育服务”和“为学校的体育教学
和科研服务”也占有较高比例。其主要困难如表2所示。充分利用了体育专业人才多、学科面广和研究条件好的优势。。。从这
些数据中可以看出，我国高校办体育产业基本是以体育主体产业为主，以体育相关产业为辅，
以本校实际情况为基点的一个经营范围较广，发挥其自身优势为特点的经营。。
3 结果与分析
3.1 高校办体育产业的目的及服务对象
　　在调查的84所高等院校中，已有52所成立了与体育产业有关的公司或部门，调查对象的
60%。希望“由学校统一管理”的减少到14.1%，可
以认为经营者们根据他们自身的经营体验，已经认识到在社会主义市场经济条件下，必须按市
场规律去运作，运作必须拥有经营自主权，在观念上已有了突破，那种完全由行政干预的经营
方式已不能适应社会主义市场经济的体制。
3.4 高校办体育产业存在的主要困难
　　据调查，有78.6%的高校办体育产业存在着不同程度的困难。据调查，已有48.6%的高校体育场馆向社会开放，42.9%半开放，
未向社会开放的仅占11.9%。可见，我国高校的体育场馆也逐步适应社会发展和全民健身的需
要，面向社会，由于单一的教学功能向经营服务型的多功能方向转变。据日本通产省调查，体
育俱乐部的经营形式66.7%采用经营策略，经营方式与临时顾客结合的占21.57%，完全临时顾客制
的占3.92%。从这3种经营形式的收益来看，采用会员制的体育俱乐部80%左右是盈利的。会员
制和临时顾客结合的有70%左右的体育俱乐部是盈利的。本文重提旧事，目的也正在于此。“缺
乏经营资金”和“缺乏经营人才”是我国高校办体育产业的主要困难，分别占66.7%和52.4%。但完全临时顾客制的仍占23.8%。可以看出我国
高校体育产业的管理方式方面还有相当一部分处于原始的管理水平。在高校中体育场馆是
学校体育教学和课外体育活动的必要场所。那么，体育场馆向社会开放是否会影响正常的体育
教学和课外体育锻炼，回答无影响的占33.3%，有影响的占61.9%。但其中有45.2%的学校认为
“虽然有影响，经过努力这种矛盾是可以得到调节的”。可以看出高校开展体育产业经营项目主要是发挥
其人才和场馆设施的优势。如体育院
校除上述几项外，还开展“承办高水平的竞技比赛”、“有偿训练”、“体育科技开发”、
“体育情报咨询”等。根据我们的调查在开放和半开放的体育场馆中，以会员制形式管理的占7.1%；会员制和
临时顾客制相结合的所占比例最多，为47.8%。 瑞士法律中叫Measure Proviinalle（临时措施）4  同注15  见台湾“中华民国体育学会”：《体育学报》
第9辑《我国体育外交之研究》