这些现象正在引起社会各界的强烈反响和高度
    步骤1， 输入变量：人体环节的运动学量（尤其是加速度）和质量一惯性特征曲线体育
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

体育运动与少年儿童身心健康的调查科学研究
――对上海青少年压力主因的调查及对比研究
丁雪琴　高　潮
(国家体育总局，北京　100061)
张小燕
(香港浸会大学)　殷恒婵(北京师范大学)
　　摘要　通过对北京和香港2009名青少年学生进行的问卷调查结果所做的分析，发现他们普遍存在的，而造成精神压力的主要诱因是考试、学业、个人前景、家庭和金钱等。。因此，教师在教授文化知识的同时，还应加强对学生的情感教育；在智力发展的同时，也不能忽视非智力因素的培养。目前，拳击的生物力学对专家们仍然是一个难题。中小学生除了日渐加重的学业和考试负担以外，来自社会、父母、友人以及生活环境等方面的精神压力也愈来愈大。长期的心理压力困扰会导致各种心理障碍和行为异常的产生，如：厌学、弃学、离家出走、焦虑、抑郁、早恋、自卑，甚至犯罪、自杀等。过重的心理压力不仅影响他们的身体发育，还会严重影响他们心理的健康发展。
　　近年来，关于青少年心理健康问题的研究时有报道。据中国辽宁省教育研究院的专家在1994～1995年所做的调查表明，在北京、上海的独生子女中，心理变态率竟高达50%以上，有35%的中小学生和20.3%的大学生存在有心理。。《新民晚报》1995年12月4日刊载张弘的文章“人才济济处，心病何趋多?
4.2　经常参加体育运动的青少年其心理压力明显低于不经常参加者。。
　　在国内外有关青少年心理健康的调查研究文献中，对于心理压力的诱因还缺乏较全面的分析，同时，关于如何指导和克服青少年的心理障碍，怎样促进他们心理的健康发展，已经成为当前社会的热点问题之一。为了认真探讨解决当前青少年心理压力的有效途径并努力促进他们身心的全面健康发展，我们选择了“体育运动与青少年心理的健康发展”这一专题研究。研究认为，经常而合理地参加体育运动有利于青少年心理的健康发展。并分析了经常参加体育运动和不经常参加者在心理压力的诱因和困扰程度上的差别，进一步探讨体育运动对青少年心理发展的积极。
(该研究项目得到香港康体发展局的资助。
2　研究方法
2.1　问卷调查法
　　本研究采用香港浸会大学张小燕博士提供的“青少年的生活情况问卷调查”对京港两地的2009名青少年进行调查(该调查问卷已被社会和体育科研部门认可)。
2.2　统计分析对比法
　　调查所得数据全部输入计算机并采用SPSS统计处理软件程序进行分析处理。
2.3　测试对象
　　北京4个城区的普通中学，从初一到高三年级的1040名12～19岁的学生(男506，女534)，香港地区的969名10～19岁的学生(男427，女542)，共计2009名测试对象。。对这两类群体进行测试分析对比。
3　结果分析
3.1　京港两地青少年心理压力的诱因及其困扰程度对比
　　我们根据当前的社会现状将有可能给青少年带来心理压力的种种因素归纳为12种，即①家庭、②学业/功课、③考试、④同学关系、⑤亲子关系、⑥朋友关系、⑦生理问题、⑧金钱/经济、⑨个人前途、10Ｏ愀刍毓椤11；肪澄廴尽12：谏缁帷Ｈ檬苁哉吒据每种因素对自己心理的困扰程度由轻到重按照1～10的等级国际标准进行回答。。
3.1.1　北京和香港地区之比较：
　　按地区来看，北京或香港青少年中存在不同程度心理压力的人均在80%以上。从困扰程度来看(图1)，除了环境污染一项北京学生得分高于香港之外，其余项均是香港学生得分高于北京。
3.2　参加体育运动与心理压力诱因及其困扰程度的比较
　　我们通过对青少年学生参加体育运动情况的调查，将受试者分为经常参加体育运动锻炼者和不经常参加体育运动锻炼者两个群体。上述五种研究方法每一种都有它自身的优点和针对某一类读者，譬如，教练员主要是对某一专项运动的生物力学
感兴趣，而矫形医生则是对有关的人体器官的生物力学感兴趣。北京地区的环境污染较香港严重可能是北京学生得分高于香港的主要原因。


图1　青少年心理压力的几个主要诱因对比
图1除表明香港青少年受到心理压力困扰的程度普遍高于北京外，还可看出香港青少年心理压力的主要诱因依次为考试、学业、个人前途、金钱、家庭等；北京则是考试、学业、个人前途、环境污染和同学关系等。前3位诱因完全一样。
3.1.2　男女性别之比较；
　　调查结果看出北京地区在12项心理压力困扰</s>9项高于，其中在考试、生理问题、个人前途和环境污染工程项目上的差异均达到显著性水平(P<0.01)。这可能与当前女孩子普遍早熟，心胸比较狭窄有关。而在师生关系、金钱/经济2项上男生高于女生。这可能与多年来男子要更多地承担家庭经济责任有关。而香港的情况则不同，在12项诱因中有8项是男生高于女生，其中考试成绩、人际关系(同学、师生、朋友)及生理问题等项的差异达显著性水平(P<)，这可能与香港社会男子更需要自立和参与社会竞争有关。想要用一个严格的科学方式来论述这个问题，几乎是不可能的。在1～9项和 第11项上两地相比均达到非常显著性差异水平(P<0.01)。直到现在
，运动生物力学知识在促进受伤后有效恢复正常方面仍未得到充分应用。然后再比较他们在心理压力困扰程度上的差别。图2是北京地区1040名青少年不同运动群体心理压力困扰程度的比较情况，可看出在12项压力诱因中有9项是不常参加运动群体的压力困扰程度高于运动群体，并在前6项主要诱因上呈现出显著性差异(P<0.05，P<0.05)。在金钱、香港回归和环境污染方面运动群体心理压力偏高可能与他们经常参加体育活动需要更多地与社会和外界接触的情况有关。


图2　北京青少年中运动与不运动群体主要心理压力困扰程度对比
　　图3是香港地区969名青少年不同运动群体心理压力困扰程度的比较情况，可看出在12项压力诱因中有10项是不常参加运动群体的压力困扰程度高于运动群体，并在第1、2、3、4、6、7、9项主要诱因上呈现出显著性差异(P<0.05，P<0.05)。在师生关系和黑社会两项上运动群体心理压力偏高可能与他们经常参加体育活动需要更多地与社会和外界接触以及香港特殊的社会环境有关。但无论北京或是香港青少年中都表现出经常参加运动群体在受心理压力困扰程度上明显低于不经常参加运动者。遗憾的是，损伤模型仍然有待于继续完
善拳击手套的厚度、头盔的硬度等一系列问题还没有完全解决。。因此，经常合理地参加体育运动有利于青少年心理的健康发展。这种情况可能与香港多年来一直是一个经济发达且竞争非常激烈的社会，对青少年学业和就业的要求相当高有关；而北京的青少年相对来说有着较好的社会和家庭保障，因此心理压力相对较低。北京只有1/4的青少年寻求老师的帮助，而香港青少年在首选的前5类帮助者中没有老师。这说明青少年大都与同龄人有更多的共同语言，同时也表明当前学校的师生关系是一个值得重视的问题。学校是青少年接受教育的主要场所，教师的言行对学生性格的塑造和能力的培养都有重要影响。本文旨在首先对造成青少年心理压力的诱因及其解决方式进行调查分析，并比较香港和北京三地的异同点，以探讨不同社会环境和生活方式对青少年心理发展的影响。学校老师和家长都应关心学生身心的全面发展。
表　对青少年心理困扰时最信任的的调查(占总人数%)

地区(人数)第1信任者(%)第2信任者(%)第3信任者(%)第4信任者(%)第5信任者(%)
北京 N＝1040朋友(81.3)父母(63.8)同学(56.1)兄弟姐妹(34)老师(25.2)
香港 N＝970朋友(80.3)同学(64.8)父母(60.7)兄弟姐妹(45)其他亲人(24)



图3　香港青少年中运动与不运动群体主要心理压力困扰程度对比
3.3　青少年在心理困扰时常谋求的解决办法
　　我们调查了青少年在心理困扰时所寻求帮助的情况(见表)，可看出他们最信任的帮助者首先是朋友，其次是父母或同学。这说明男子的独立性相对高于。目前，拳击的生物力学对专家们仍然是一个难题。
3.4　对当前社会上出现的几个主要心理问题的调查分析
3.4.1　对上周青少年自杀问题所持的调查
　　此次我们还调查了青少年对自杀问题的态度，结果表明，北京青少年中有28.1%的人认为自杀未遂值得同情，其中女生多于男生达30.3%，还有3.6%的人认为自杀是对的。
    据估计，要成为一个优秀的世界级体操运动员，男子应掌握1200个技术动作，女子应掌握大约800个技术动作，也就是说， 体操的生物力
学是要研究1000多个具体技术动作的生物力学；有关走和跑（人类研究最好的运动项目）的生物力学研究文章的数目目前已远远超过1000篇。这一现象是不容忽视的。因为，青少年自杀的动机比较复杂，有人是为了表示对家庭或学校的抗议，有人是为逃避痛苦、压力和寻求证悟，虽然这只是少数人的行为，但却对广大青少年产生极其不良影响 。。
3.4.2　对几项特殊心理问题的调查分析
　　本研究又对当前在青少年中常出现的几个心理问题，如吸烟、瘦身等进行了调查。。在当前世界范围的禁烟运动中，青少年吸烟问题应引起高度重视。北京女生中有33.7%的人，香港女生中有47.5%的人参加了减肥者的队伍。而因不合理的节食减肥给青少年带来的身心危害经常发生。因此，社会、学校及家长都应更关心她们的身心健康发展，引导她们多参加体育运动，是最好的健身运动和减肥途径。。在困扰程度上香港青少年略高于北京青少年。造成心理压力的主要诱因是考试、学业、个人前途、家庭、金钱和环境污染等。”调查表明，大学生中30%的人都有“心病”。说明经常参加体育运动有利于青少年心理的健康发展。
4.3　京港两地的中小学除了注重学生的文化知识学习之外，还应全面关心学生的身心健康，进一步密切师生关系，促进青少年的全面发展。
4.4　控制青少年吸烟、正确指导学生的减肥也是当前学校和家长不能忽视的问题。以便寻找有助于他们心理健康发展的有效手段和途径。在此深表感谢!)
1998-03-05收稿　责任编辑：詹　东
