因为国内商品太丰富了，应有尽有，而且不少商品打入海外市
场，到国外一不小心，就会买回“MADE IN CHINA”体育科学
sports science
年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

试论橄榄球教练员的
孙民治　杜　俐　李颖川
(北京体育师范学院，北京　100088)
　　摘要　通过对橄榄球教练员思想与业务素质的调查分析，提出篮球教练员应具备的文化素质为：、敬业、善思、求知、无畏、戒傲、惜才、通道。
　　关键词　篮球运动　教练员　素质
1　问题的提出
　　篮球运动迅速发展，特别是美国NBA联赛以其独特的时空运动特征、竞赛形式、对抗方法、谋略运用，以及各种扣人心弦的战略战术变化等，显示着篮球科学的进步。文学篮球既健、壮、高、狠、快、灵、准、巧等的形态机能素质，也呼唤情操、志向、意志、毅力、团结、拼搏等的精神素质。这种有形与无形交叉融汇统一的特殊智慧与精神力量，使当代篮球运动不断升华成特殊的篮球文化。当前和今后一个时期内，全市各级党政部门和领导，要认真贯彻落实《纲要》和即将出台的《北京市爱国主义教育规划要
点》，把爱国主义教育纳入自己的工作之中。传统的一举一动、基本功，已使对手了如指掌。这种状态已造成中国篮球在亚洲渐失优势并落后于现代世界篮球运动的发展。我省不少年轻教练从内部管理工作、日常、迎赛战术组织和指挥等的具体部署上未能做到知人善任，已在近几年的国际比赛和国内甲A联赛中反映出来。篮球教练员对运动员的选材、训练、比赛、思想教育、组织管理和队伍的组建、调整全面负责，因此对其素质要求很高。本文就篮球教练员应具备的素质进行初步研究。
2　篮球教练员的基本素质
　　篮球比赛不仅是技术的较量，而且是双方基本素质的较量。。
2.1　正身
　　教练员须。同时，要采取切实可行的措施，加强教育和引导，“以高尚的精神塑造人”，努力把不利因素转化为有利因素，促使爱国主义教育取得
新的更大的成果。。近年甲A联赛中强败于弱，弱转而强，无一队能保持常胜不败，其原因甚多，但也能比较出指挥员谋略水平的高低来。严于律己是篮球教练员必备的基本素质。目前一些球队之所以引起公众的不满，其一是队友素质不高，其二是教练员统兵无术，操练无法，教育管理无方，导致一部分队伍中出现拜金严重、队伍涣散，所有这些无不与某些教练员身不正、教不严有关。
　通道
　　教练员须是真正精通篮球运动训练的专家。乔丹之所以成为大球星，也在于他自小爱篮球如命，把篮球作为一种事业、一种追求，入迷到如鱼不能离开水，并不懈在球场上拼搏，为之奋斗。几十年来我国竞技体育界不断追求探索，总结提炼一些经验，如“三从一大”训练准则(从难、从严、从实战出发和科学的大运动量训练)，“向严格管理要成绩，向科学训练要奖牌”，“平时多流汗，赛时少流泪”，“严格管理是前提、科学训练是保障”，“只有场下千锤百炼，才有场上千变万化”等，还有袭古相传的“冬练三九、夏练三伏”，“教不严师之惰”等训诫。这在中国篮球界的前辈中也不乏其人。像牟作云、范正涛、陈文彬等，终身敬业爱岗立志攀登，有的甚至不惜为中国篮球事业献出生命，几十年如一日废寝忘食尽心尽职。。
2.4　求知
　　篮球运动充满，只有不断持之以恒、学而不倦地向世界篮球宝库索取真谛精华，学各种战略战术和各类球赛的正反战例，学现代体育科技相关理论知识与管理等等，改变自己的智能结构，才能使自己智勇双全。
2.3　善思
　　教练员须擅于思考，刻苦创新，思想敏锐。对篮球运动的过去、现在和未来善于总结研究和推陈出新， 善于开发创立独特的篮球之术，自成一家。面对市场经济的浪潮对篮球队伍的，以及社会上拜金主义对运动队伍的腐蚀，若为帅者不以身作则，拒腐防变，队伍必然走向歪道。。竞赛制度的改革，主客场的交替比赛，对训练周期划分必然要有新的设想，而篮球规则在不断修订，即将实行的比赛节次的改变、比赛时间(一次进攻)的缩短、3分球距离的改变，对技、战术提出了新的要求。俗话说：“将傲卒涣散，无备必有患”。篮球界大呼“伯乐”，至于能不能成为“伯乐”，还取决于学会识才和选才。那种不管对手情况如何，总是程咬金的Mortain，再无高招，赛前无预见，赛中无计谋，赛后不总结，何能成才成家?一个优秀的篮球教练员，不仅在于一定的天赋，而更在于的立志敬业，在于持之从恒、不懈追求，最终真正在篮球事业上建功创绩。只有勤思考才能胸有成竹。回顾为我省球类运动水平提高作出优异成绩的教练，无不是爱学习、懂韬略、具有较高文化素质者。
2.5　无畏
　　教练员须有识有胆，不惧不怯。。胜败与强弱、比分起与落等等，不断在实战中出现，原因种种，如何使自己体现出临危不惧，遇强不馁，遇弱不懈，体现出大将风度，是体现教练员专业素质的重要标志，也是稳定军心的重要一环。当代高水平篮球比赛中，如近年来国内甲A联赛乃至NBA总决赛及其它国际大赛中，赛前的设计布阵，千变万化的赛中遣兵调度，战略、战术的变化，无不带有一定的风险，具不具有胆量气魄，善不善于捕捉战机，及时决断，已是教练员必备的精神素质。。不久前，《参考消息》刊登一篇题为《美国人离不开中国货》的文章，客观地记叙了美国
人日常日常生活中与中国商品的密切关系。
    －－从现在到下世纪初，是实现我国社会主义工业化建设目标极为关键的时期，机遇和挑战并存，如果不能抓住这一有利时机，将会延缓
我国现代化建设的历史进程。凡将帅傲字当头，就不能保持清醒的头脑。应如何改革，训练指挥调度队员，都是教练员必须解决的新课题，不思则退。其意告诫人们，为将者行动傲狂，失去警觉，松懈军纪，必然导致士卒斗志的涣散。
2.7　惜才
　　教练员必须懂寻才、选才、识才、育才、爱才。据统计，我国目前男篮15岁以下的高大少年队员并非匮乏，16～18岁段的高大队员也为数不少。参加1997年～1998年希尔顿男篮甲A联赛的队伍中，新手约占25%，为数不算少，然而实战排阵上场挑大梁的新秀寥寥无几。这一跨世纪的宏伟工程是一项全面的系统工程，涉及到政治
、经济、文化、科技、教育等方方面面，要靠全社会共同努力才能实现，因此成为凝聚人心、激励广大人民群众满怀豪情地投身社会主义现代
化建设的共同奋斗目标，也是我们进行爱国主义教育的目的所在。教练员要重视运动员的个性发展，保持每个人的个性特点，充分发挥他们的个人风格。 我国古时候兵法家孙子表示“主孰有道，将孰有能，天地孰得，法令孰外，兵众孰强，士卒孰练，赏罚孰明”。只有身正敬业，好学不倦，谦虚谨慎，不骄不傲，无私无畏，懂谋善算，督导有方，才能知己知彼，立于不败之地。高水平的队伍必须有高水平的教练员执教。运动人才的发现需有一个较长时间的观察，古今中外大器早成者有，大器晚成者也有，只有懂得选才识才的艰难，才有惜才爱才的自觉。北
京历史上发生过数不胜数的爱国主义事件，如戊戌变法、五四运动、一二九运动、七七事变等，涌现了一大批爱国主义仁人志士。
2.2　敬业
　　大凡高水平、有为的教练员，都必自尊、自信、力行，有很强的敬业精神。。凡在事业上成绩的科学家、政治家、体育家，无不竭力跋涉攀登而不畏艰险。凡有为的教练员都重视掌握现代相关科学理论，运用各种科学训练学原则、管理学原则、教育学原则、心理学原则联系自己的训练和管理实践，总结成各具特点的执教经验，如我国一代优秀乒乓球运动员、教练员徐寅生同志的《如何打乒乓球》、袁伟民同志的《我的执教之道》等均是如此。中国女篮，尤其是中国女排都是富于个性的群体，而这些群体是由每个独具个性的队员组合成的，不论是宋晓波、柳青、郑海霞、丛学娣，还是郎平、周晓兰、张蓉芳等都各具个性。即指出为君者要得人心，为将者要具智勇才能，要懂得气候、时令、地势是否有利于作战，治军管理是否得当，赏罚是否严明，训练的士兵是否健壮有素。孙子还指出：“令之以文，齐之以武，是谓必取”。可解释为统兵者既要对士兵宽厚，做到同甘共苦，又要严明法令，重视整肃纪律，这样才能激发士气，提高战斗力，战而取胜。可见作为指挥者的教练员，就要和统兵的将帅一样，要有一套治队的明确思想与方法，只有科学的严格管理与科学的严格训练，形成自己的执教之道，才能成为一位名副其实的优秀篮球专家。
　　篮球运动训练水平的提高其因素是多方面的，但教练员水平与素质的高低是其中的重要因素。迅速提高素质是篮球教练员的当务之急。袁伟民等同志具有识苗、育苗成才的组合本领，能从实际出发运用辩证唯物主义的立场、观点、方法去认识处理生活、训练中的种种矛盾。
1997-12-20收稿　责任编辑：马宣建
