其可能的机制：(1)医学上证实雌激素具有兴奋平滑肌，促进肌肉收缩和水钠潴溜的生理作用，而孕激素是雄激素的前身，能使收缩的肌肉松驰，促进水钠排泄，各种激素的变化和相互间协调处决于机体的中枢神经系统以及下丘脑――垂体――卵巢轴功能的完善程度(2)女性在月经周期中随着性激素急剧下降导致月经来潮，其月经量大约在50～100ml，甚至更多，其卵泡初期由于血液的流失，红血球的携氧能力下降可导致运动成绩下降(3)文献报导运动过程中由于神经系统高度兴奋，特别下丘脑肾上腺系统冲动，使呼吸、稳态功能加强，也波及到生殖系统，尤其在黄体期E2、P、T水平增高，并有协同效应，使同等强度运动时乳酸浓度升高在此期最低，以利于在运动中节省糖原的消耗当FSH和LH达一定峰值时，促使成熟卵泡排卵，称月经周期，排卵后形成黄体，黄体分泌E2和P，称黄体期浙江体育科学
ZHEJIANG SORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



女月经周期之中性激素变化与运动的
张景红　郭海英　王华英
摘要：通过对36名不同女运动员，在月经周期中抗体雌二醇(E1)、促卵泡激素(FSH)、促黄体生成素()、雄激素(S)的测量，观察女运动员月经周期不同时相性激素变化与不同项目运动成绩的关系。受试者必须在卵泡期和黄体期分别按规定项目两次全速力尽运动成绩。队员试验500m及2000m成绩，田径队员测定100m、200m成绩，队员测试每人专项成绩后统一评分。结果显示除赛艇运动员2000m测试成绩无显著性差异外，其它各项成绩黄体期均优于卵泡期(P＜0.05或P＜0.01)，且黄体期P的浓度也较高(P＜0.05)。可见，只要我们加强宣传，本着对商家负责的态度分析商家介入可行性，然后积极运作，商家介入高校校际体育是具有现实可能性的。本研究通过对赛艇、田径、游泳三个专项的36名女运动员在月经周期中女性激素及运动成绩的测定，观察不同时相性激素的变化与各项运动成绩的关系。
1　实验对象
　　浙江省体训二大队赛艇专项的女运动员12名，浙江省体训一大队田径专项女运动员13名，游泳专项女运动员11名。训练年限均在3年以上，每周训练6天，每日训练4～6小时，身体健康，月经周期规则，未使用过影响月经周期的药物。制约进一步提高高校办队质量的政策壁垒将逐步消除，高校办队将逐渐进入良性经济发展的轨道。。
　　另有研究报道女运动员在黄体期显示神经传导加速，神经过程灵活性增强，肌纤维的兴奋性、协调性最好，有利于提高速度和，以利于运动成绩的发挥。我们认为这和月经周期中激素水平的变化，激素的生理作用以及在运动状态下各种激素间具有协同效应密切相关。
2.3.2　性激素测定设备及方法　应用美国Pontaumur子公司生产的Acsi180化学闪烁免疫仪，试剂为Chiron公司原装试剂，发光剂吖啶酯。。
2.4　运动测试
　　受试者必须在卵泡期及黄体期分别进行运动成绩的测试评定，一般在抽血后1～2天。赛艇运动员使用美国产Concett Ⅱ划船测功仪进行2000m、500m全力拉，田径运动员进行100m、200m全速跑，记录所需时间，游泳运动员考虑到发挥最好水平及评分准确性进行各自专项测定，但两次测试项目一致，记录所需时间及根据国际泳联1994年确定的游泳成绩评分表统一评分。固然产业化更多地具有经济性质，然而，它将通过经济纽带直接影响体育自身的结构分化和力量的重新整合。
3　结果
　　除赛艇运动员的2000m成绩无显著性差异外，其它各项成绩黄体期均优于卵泡期，黄体期的P水平也高于卵泡期(见表2)。。受中枢神经系统的影响及这些器官间的相互协同作用下，才能发挥正常的内分泌功能，被称为下丘脑甲状腺――卵巢轴。下丘脑分沁卵泡刺激素释放激素(FSH―RH)与黄体生成激素释放激素(TH―RH)，促使垂体前叶释放FSH与LH，而FSH使卵巢中的卵泡生长成熟，并分沁E2，称卵泡期。。以北京体育大学为例，从培养形式看，起初只招硕士学位研究生，现在招生分为博士、硕士、国内高极访问学者、以毕业研究生同等学历申请硕士学位进修班和研究生课程进修班五种；从规模看，起初在读的只有20人左右，发展到目前的近300人，且人数逐年上升；从毕业去向上看，起初主要去体委系统，发展到现在主要向普通高校流动。激素测定均在浙江省人民医院中心实验室完成。
　　已确认激素调节着机体的物质能量代谢，其含量和比例决定着机体的机能状态，而女性性激素水平与运动能力的变化关系也十分密切。本研究观察到13名田径运动员、11名游泳运动员黄体期E2、FSH、LH值和卵泡期无显著性差异，处在正常中位值，而P却显著高于卵泡期E2、FSH、LH值和卵泡期和黄体期无显著性差异，但FSH和P值黄体期显著高于卵泡期，这可能与赛艇队员平均年龄稍大、卵巢功能健全有关。
　　三组运动员不同项目的测试及比赛成绩，包括赛艇500m测功仪，田径100m、200m全力跑，以及游泳专项成绩的得分，黄体期均优于卵泡期，这一事实说明黄体期受试运动员机体处于较佳状态。
　　本研究表1显示规则的月经状况以及运动员FSH、LH、E2、P激素测定值均在国人女性正常范围，其黄体期P值显著大于卵泡期(P＜0.05)，说明受试者极大多数有排泡的，也提示她们的下丘脑――垂体――卵巢轴的调节功能是比较完善的。。。。
2.3　性激素测定
2.3.1　性激素的测定时间及项目　分别在受试者卵泡期(周期第6～10天)和黄体期(周期第(19～23天)上午8～9时抽取血样，测定血清E2、FSH、TH、P值。本研究可能为女运动员训练、竞赛的良好发挥提供实验依据。这是因为：1.目前高校高水平运动队的水平较低；2.高校校际体育竞赛活动少，不利于企业进行产品宣传；3.高校竞技体育走入了“阳春白雪”的误区，没能成为大众的日常生活话题。。