总的情况看，各国参加是男子多于女子，但这一情况正
在发生改变，其次是年轻人多于老年人，但美国60岁以上老年的有2/5的人天天锻炼
　　我国党和政府一贯重视群众体育的开展
    执法者要以认真学习深刻领会党在十一届三中全会以来的路线、纲领、政策，搞清什么是社会主义市场经济，要解放思想，更新观念，在
整个社会的大环境中全方位地观测和认识档案组织工作的地位和作用如若不然，再好的法也只是一纸空谈
    为了保证《档案法》的贯彻实施，一九九0 年北京市在全国率先成立了档案执法监督队伍体　嘏　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science 
1998年 第2 No.2 february 1998
科技期刊

群众足球学
从社会公众体育发展趋势展望
我国幸福家庭健身计划的发展前景*
熊斗寅(国家体委科研所，北京 100061)
摘要　从国际大众体育蓬勃发展的社会论述体育在现代社会中的作用。
2 国际大众体育发展趋势
2.1 参加大众体育日益增多
　　现任国际健身大众体育协会主席德国的帕姆教授认为：近30年来，体育形象发生了两点突
出变化，参加体育活动的人数增加，特别是发达国家体育人口数迅速增长，是近代体育史上
任何无法相比的(图1、图2)，另一个是过去许多与体育无关的东西，现在都和体育结了不
解之缘。了解了我国全民
健身计划的背景与特点之后，提出以下结论：全民健身计划的实施对东欧有示范作用，
它标志中国对外开放和现代化建设进入一个新阶段，表明中国体育正朝着协调发展的方向努力。
但与发达国家相比，实现全民健身计划还有不少问题，我们必须付出很大的努力。。。大众体育开展发展史较久，，从1961年至1981年20年间，美国经常参加体育
活动的人数从总人口的1/4增加至1/2。。。。。大众体育作为国际体
育的新潮流在世界各地迅速兴起，它既是现代文明的标志，也是推动社会进步的一种动力。运用大量最新数据，列
举国际大众体育的8大发展趋势，从而为我国开展全民健身经验和例证。
    市场经济的千变万化，不仅在经济形式、经营方法和经营品种等方面出现了许多让人们始料未及的新生事物和代莱问题，同时，也给档案
执法监督工作赋予了代莱内容。。。澳大利
亚等国体育学者认为体育人口的增加十分有利于经济增长(表1)。这一切为国际大众体育的兴起与发展提供了社会。只有这样，才能选准档案工作与经济工作的结合点，才能增强档案执法人员
的责任心和主动性