必
须从师资队伍整体素质和学科带头人抓起，重点抓好中青年教师培养与建设工作这种教学模式的实施，既可提高学生体育意志和能力，又增
进身心健康，也培养了锻炼方法和习惯，从而为终身提高生活和生命质量奠定了
基础
    (4)独立设置成人高校要注意吸取民办高校办学和管理中的有益经验，诸如自主、竞争、开放、效率等方面激励优秀者继续在实践教学中努力，促进了基本称职的教师迎头赶上按隶属分，中央部门所属院校有45所，北京市地方所属院校
有40所；按类别分，广播电视大学2所，职工高等学校44所，管理组织工作干部学院36所，教育学院1所，独立函授学院2所期刊

试论高校足球师资队伍建设
高 起(哈尔滨理工大学体育部，哈尔滨 150080)
摘要 搞好高校体育师资队伍建设是提升高校体育教育水平的关键。。
关键词 学校体育 师资 教学 科学谐究


邓小平同志指出：“一个学校能不能为社会主义合格人才，培养德智体全面
发展、有社会主义觉悟有文化的劳动者，关键在学生。”“教育要面向，面向
世界，面向未来。”所有这些都现实地体现为各行各业工作质量、服务质量的改善与提高。


1 加强师资队伍的思想素质教育

学生的整体素质首先要从教师的思想素质教育入手。有了坚强的思想基础，
才能增强自发性的凝聚力和战斗力，才能树立为的教育事业辛勤耕耘、默默奉献
的精神，培养选人的合格人才。要充分发挥党支部的战斗堡垒作用，以党支
部为核心，强化党员的先锋模范作用，以培养非党积极分子为骨干力量，做好教
师的政治思想工作。使教师深知学校体育教育发展的责任感、紧迫感和，
使教师都能及时地得到党组织的帮助和教育。江泽民总书记指出：“要针对改革
和建设过程中出现的新情况新问题，不断加强和改进学校的思想政治工作和政治
课教育。”
1997-03-20收稿 
。
2 加强师资队伍建设的规范化管理和运行机制改革

强化考核制度。教学质量与功效的提高关键在教师，在于教师的言传身教，
做到教书育人，为人师表。首要抓好教师书写教案规范化，备课、看课，
教法研究经常化。这是教师必须遵守的教学常规，达到有备无患，取长补短，是
提高教学质量的前提。对教师进行量化管理，建立教学质量估细则，坚持
培训，对教师每一个单元教学进行考核(包括理论，主要考教法)促进教师钻研
业务，提高自身素质，哈尔滨理工大学体育部称为“平时大练兵，课前大比武”，对
教师的示范动作逐位进行录像考核，由部领导组成学术研究专家组进行打分，达不到
良好以上的教师，不许授课，待提高达到良好前方可授课。考核结果与评职、评
优等挂钩，并存入微机个人业务档案。严格考核起到了三个作用：(1)检查作用。
检查了教师业务素质和教学水平情况，检查了教师教法实施与教学质量。(2)鞭策
作用。。1996年有1名40岁以下教师晋
升了教授，成为学科跨世纪的学术带头人。

适应形势，加大教师管理机制的改革。。。。要提高人才培养质量，需以提高教师队伍水平
和自身素质为前提。体育课教学是深化改革的重要环节，提高教学质量与效果是
教学的基本方面。教学内容与教法则决定施教质量，要以内容充实、教学严谨达
到良好的效果。。

教学方法与手段的实施是深化教学改革的重要内容。可以通过教学法研究、
观摩课、听课等形式，使体育教学不断更新教学方法去主宰教学全过程，创造四条
件启发引导学生开展积极的思维，在传授知识的同时，授之以学习和锻炼方
法。。教师在教
学实践中教育学生树立积极参加体育锻炼，增强体质以充沛的精力学好科学文化
知识、建设和保卫祖国的自我意识，以调动其锻炼身体的兴趣，培养锻炼身体的
能力和习惯。街道街道社区学院要努力成为整个社区的文教中心、学习中心，其课程计划和服务项目应尽可能满足服务对象的需要和愿望。。

教师的科研能力和水平是教师队伍建设的重要。科研成果是教师整体素
质水平的体现，是教师从事教学工作的经验总结和升华。必须紧紧围绕教学、科
研两个中心环节，使我们的科研工作形成规范化、制度化，不定期召开学术研讨会，
向获奖者颁发奖金。
    4.努力建设面向21世纪的教学内容和课程体系。1995年至1996年度教师在国内外发表论文
76篇，其中在国际上发表论文8篇，在全国范围内发表论文13篇，在省级发表论
文36篇，主编、副主编书6本，平均每位教师发表论文2.5篇。在省科研课题立《面
向21世纪普通高校体育课程教学模式研究》1项。

是师资队伍建设的龙头，是师资队伍整体素质的一个显著标志。。
全校共有36体育教师，其中副教授3名，副教授6名，讲师15名，助教12名。。1996年2名青年教师报考
了北体与沈体硕士研究生，使青年教师茁壮成长。使学科建设上一个台阶，
中青年教师逐步成为龙头的骨干力量，完成了，形成跨世纪学科带头人
队伍，使学科建设规模。使中青年教师得到了培养和发展，19
95年有1名青年教师被评为全国高校优秀青年教师先进个人；2名青年教师被评为
学校跨世纪人才；4名获刘恩嘉奖学金；1名教师在全市体育教师理论考试中获个
人第2名、省高校团体总分第2名；1名1996年评为省青年教师；学校被评为《贯彻
学校体育工作条例》全国先进学校，学校奖励5万元。(3)
聘任工作的依据。

面向21世纪，加速高校师资队伍建设。领导班子要有超前意识和战略胆识。
在抓教师的整体素质提高的同时，又要注重学术带头人的发现与培养，使师资队
伍与建设有法可依，才能赢得高质量的师资队伍迅速成长，才能适应21世纪体育
教育发展需要。教育者必须先受教育，要用科学的理论人，首先武装自己，要以
高尚的精神塑造人，也要先塑造自己，这是师资队伍建设的根本