而学校体育正是在这方面既为未来的社会劳动者打下了一定的体质基础，而且还使他们掌握了一定的身体锻炼知识和方法体　育　科　
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
学术刊物


劳动者试探


熊曼丽(衡阳医学院，衡阳　421001)
饶　平(中南工学院)

摘要　从足球教学的特点和教员劳动的特殊性进行分析，论述了教员劳动价值的潜在、流动和形态等，以期使教员的劳动受到道德的尊重，并引起社会对足球教师劳动价值的关注。
关键词　足球教师　劳动价值　评价

1　问题的提出
　　目前社会对体育教师的劳动价值还有不少模糊的认识，就连个别从事教育工作的领导也没有把幼儿园体育摆在应有的位置。有的还认为体育只是让打打球玩玩而已，体育教师从事的只是简单的劳动。这样的认识当然不会对体育教师的劳动价值有正确的评价。

2　学校体育的地位和
　　体育教师从事的是学校体育工作，学校体育的地位和作用决定了他们的劳动价值。
　　体育教师的劳动也具有一般劳动的3种形态，即劳动的潜在形态、流动形态和凝结形态。体育教师的劳动没有受到社会应有的尊重，他们的社会地位低下也是必然之事。这些都是体育教师潜在形态劳动的特殊性。因此，可以说学校体育是培养优秀运动员的主要基地，是造就优秀运动员的“摇篮”。也正是因为如此，国家才给予优秀运动员以优厚的报酬和奖励，在国际比赛中才设立巨额奖金。系统工程的任务是确定系统的最完善的
组合方案，从而最充分、最有效的发挥每个子系统的作用，使系统能协调运转，达到最合理，最经济的完成系统的处理过程。体育锻炼是影响人们体质强弱的一个最重要、最积极的因素。每个人或长或短都要经过几年或十几年的学校，然后从学校走向社会，出席社会劳动。尤其重要的是，从人的生理发育过程来看，青少年正处于生长发育(也包括发育)的高峰期，在这“黄金时期”，学校体育给予了他们以积极的、科学研究的体育锻炼，无论是从群众体育的“面”来说，还是从“质”来说，学校体育都起着重要的基础作用。八十年代末期，九十年代初，以石玉珍同志为首的国家体委领导站在现代管理科学的前沿，参照国外的系统工程的管理方
法，移植了我国国防科技战线上的成功经验，在进行了较为充分的准备后，运用系统科学的理论方法，统帅体育工作的全局，成功的举办了北
京亚运会和申办奥运会二项大型综合性体育工作。
    4.4 继续教育全面化
    继续教育工程是提高人才层级，保证系统工程良性循环的重要措施，但目前我国对体育人才的继续教育工作全面化不够，学校体育教师只
有没达到相应学历的同志有再进修的任务，已经达到相应学历的教师就很难有再进修的机会。我国有12亿人口，青少年和儿童约占总人口的1/3以上。学校体育的好坏，直接关系到竞技水平的高低。竞技体育是国力兴衰的体现，群众体育是民族强弱的标志，而学校体育是二者的基础。

3　体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性
　　评价一个人的劳动价值不可忽视他所从事的专业的特点和从事的劳动的特殊性，离开这一点，就不能客观正确地评价他的劳动价值。体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性是相对于其他教学而言的，其特点在于其他的教学主要是通过思维活动使学生掌握教师所传授给的知识技能，而体育教学虽也要传授知识技能，但它主要是通过各种身体练习进行的。。。两大层次的纵向排列顺序是以人才的年龄层次和各系统之间的互相联系为依据，使系统的有序联系和稳定结构形成了一个四海交叉的立体的
网络模式，它将在一定程度上帮助我们按系统的规律办事，达到纲举目张的目的。。因此用系统科学的理论和方法研究培养体育人才的系统工程是
事在必行。知识技能的以获取、技术战术的掌握、示范保护的完成，对教学各类既有个性又有共性的复杂情况的分析、综合和处理、对教学手段的选择和运用等，都是分析、、记忆、思维、想象等大量脑力劳动和劳动相结合，以脑力劳动为基础，以体力劳动为主要形式的一种特殊劳动。历数国内外优秀，无一不是从学校体育这个“初级阶段”的基石上攀登体育高峰的。。首先，体育教师除作为潜在形态劳动所必须的知识技能的储备外，他们还必须不断地为维持和提高这种水平而付出新的劳动。诚然，其他教学也有这种需要，但却远不如体育教师得那样明显、突出和迫切。。。到一定年龄后体力下降，锻炼停止就会动作呆滞，技术生疏，课前不进行运动技术的备课，课堂上就表现不出应有的示教水平。体育分为学校体育、群众体育和体育竞技体育，而学校体育在其中起着基础的作用。
　　其次，由于学生体质、性格、技能的明显差异，体育教师在教学过程中必须做到因材施教、
