
3　技术教学“规范化”
　　要实现技术教学“规范化”，首先，教练员应该特别研究使运动员掌握运动技能和技能的方法，只有研究透彻，才能口述简练、清楚要实现“规范化”，关键在领导，在教练浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



青少年田径的
屠建利，张岚
摘要：由于青少年田径训练重于专项战绩的提高，而忽视“规范化”的训练，影响了后备的培养。为了使青少年体育运动员有一个扎实的基础，以便我国田径运动员早日接近全世界，因此践行“规范化”教学训练的指导思想，阐释教学、训练、“规范化”的要求。?。
表1　因素化过程表

自　变　量公共因素特征根方差%方差累计%
体育锻炼的一般知识14.1420820.720.7
自身锻炼的时间21.953969.830.5
体育指导员的指导31.571687.938.3
政府体育组织机构41.359046.845.1
体育设施51.261996.351.4
体育锻炼的场地61.113225.657.0
地理环境71.047085.262.2
体育锻炼的动机80.956854.867.0
基层、社区、街道的组织机构90.848134.271.3
体育锻炼的态度100.813304.175.3
政府部门对体育的投资110.716873.678.9
自身体育锻炼的习惯120.674963.482.3
家庭成员的态度130.663403.385.6
家庭负担140.553132.888.4
体育锻炼中的消费150.509932.590.9
体育新闻、比赛的报道160.437622.293.1
体育锻炼的内容170.406102.095.1
体育锻炼的计划性180.391542.097.1
锻炼对健康的作用190.312631.698.7
锻炼氛围200.266571.3100

　　由表1可见，在第8个因素时，特征根值为0.95685，已小于1；总方差百分率为4.8%，小于5%，这两项指标均已显示“因素化”过程应停止。。不重视“规范化”训练，极易造成一部分很有发展前途的青少年运动员半途夭折，或者不能最大限度地发挥其潜能，造成人、财、的大量浪费。说明恢复情况良好；(2)安静脉搏上升，说明还有疲劳现象，注意观察；(3)安静脉搏下降，说明不仅疲劳积累，而且心机能应做其它问题的检查。但是，现在的情况并不如此，由于多种原因，青少年田径训练偏重于专项成绩的提高，往往忽视了基础训练内容，这对我国田径事业的长远发展来说是极其有害的，由于“规范化”的含义广泛，本文通过以下几方面探索青少年田径训练“规范化”的内容，以进一步引起同行们的重视。
1　树立“规范化”教学训练的指导思想
　　一个人做任何一项工作，都受其思想支配，裁判员训练工作也是如此。因此，要抓好青少年田径训练，首先要树立“规范化”的指导思想，才能付诸实践。但在现在的教学训练中，很多方面缺乏“规范化”的具体要求，如技术训练的标准、各年龄阶段运动员负荷的安排、各项目的特点、主要任务、个体差异等等，笼统训练较为常见，特别是普遍注重量和能力的练习，虽然在一定时期内能提高运动成绩，但在中后期的发展培养中，就无法提高，大量的文献资料也证明了这一点。从出现问题的情况看，除其它因素外，教学训练指导思想是主要原因。应当该认识到，青少年从小打好“规范化”技术基础是今后攀登世界运动技术高峰的关键，没有正确规范技术，难以达到世界先进运动水平。锻炼的氛围作为一个外界刺激因素，氛围越浓，对人体所能引起的认知过程也越深，生理变化相应地减少，产生积极的情绪感受，从而吸引人们主动地投身于体育锻炼中。这对我们的训练工作是很有借鉴的。诚然，各运动项目都有其自身的特点，在一般相同的情况下，晚期掌握符合规范技术的运动员更有发展和培养前途，事实也是如此。可以说，“规范化”是教学训练之本，别无捷径。
2　训练负荷“规范化”
　　训练负荷是否合理，将直接影响到青少年运动员因过度疲劳而受到的严重受损，也影响到掌握技术的注意力、记忆力、及对外部信息(环境)处理的变化能力，这些能力不仅学习时需要，而且与运动员能否有发展前途关系密切。4.利用晨间初醒脉搏检验训练恢复情况：(1)安静脉搏稳定。。如何确定训练负荷，笔者认为，“脉搏”是运动员受负荷能力的最简易和有效的指标，每个教练员都应该了解自己所带训的运动员做各种负荷练习时“脉搏”的数据，掌握这种“脉搏”数据越多，就越有可能更准确更合理地安排好运动员的负荷。根据英国心理学家沙赫特所提出的“情绪三因素说”认为，情绪的产生是由外界刺激、机体的生理变化和认知过程三者相互作用的结果。一般青少年在脉搏恢复至120-130五次／min之间开始下一个练习。因此说，健身意识的强弱是直接关系到主体是否采取行动的关键。。实践证明，青少年采用中等强度为主的训练，既能保证一定的强度，又能保证一定的量，利于成绩的提高和避免不必要的损伤。2.利用脉搏检验训练场运动量的大小：(1)小运动量训练，课后5～10min内，脉搏恢复至运动前水平；(2)中等运动量训练，课后5～10min内，脉搏增加至运动前2～5次／10s；(3)大运动量训练，课后5～10min内，脉搏增加至运动前6～9次／10s。通常脉搏还有以下用途：1.利用脉搏划分训练强度，(1)运动后即刻脉搏30次／10s以上；可确定为大强度练习；(2)运动后即刻脉搏25次～30次／10s，可确定为中等强度练习；(3)运动后即刻脉搏24次～25次／10s，可确定为低强度练习。3.利用脉搏检验运动员定额练习后即刻脉搏与成绩的关系：(1)成绩上升，脉搏，说明训练负荷良好；(2)成绩下降，脉搏上升，说明运动员负荷偏大；(3)成绩上升，脉搏上升，能适应完成，要注意；(4)成绩下降，脉搏下降，说明运动员强度小，没有训练效果。同时，负荷的可承担性和青少年的年龄、生理、心理能力密切有关，一名教练员应该比较正确地确定每人每天运动负荷，只有这样，才能实现“纲要”中提出的任务。
4.2.1　比赛态度　对青少年来说，教练在日常训练中，应着重教育他们敢于参加比赛，藐视艰难，顽强拼搏，不惧怕对手，不惧怕失败，胜不骄，败不馁，树立信心，要懂得缺乏自信心的运动员是不可能成为优秀选手的，教练员不要包办很多，让运动员独立参与，养成良好的参赛意识和习惯，对今后的发展是十分有利的。通过上述脉搏检验标准的建立，教练员就可根据每个运动员脉搏的个体差异，确定训练负荷的标准。通过课后脉搏的测定，为下次课确定每个运动员的负荷提供确切依据。其次，教练员要经常倾听教与学之间的信息反馈，便于及时对运动员在技术掌握上的正确与否作出评定。再次，教练员应正确领悟《大纲》中规定的技术结构与技术教法特点，分析寻找解决技术的重点、难点的途径。另外，亦应了解运动员本身对学习技术的立场，因人施教，重点辅导。
　　实践告诉我们，对青少年的技术教学不能急于求成，拔苗助长，而应该在技术上精雕细刻，并在《大纲》的总标准下，力求创新。
4　与大赛行为的制度化
4.1　竞赛
　　竞赛是获得运动成绩和达到某个专门目的的主要手段，青少年田径训练中不应该只是为达到专项运动成绩而安排竞赛，更重要的是应把重点放在提高体能和某些专门技术上，是选拔后备人才的需要。竞赛规范化是指青少年田径竞赛必须根据青少年训练的长期目标组织有特定内容的竞赛，这类竞赛不要花费很多训练时间，作专门的准备，而应该是整个训练过程中的一个内容，它随时可以组织，不拘形式和人数，当然，每年这类竞赛多少次为宜，要达到一个什么目的，应该是有计划的，要鼓励运动员多参加这类比赛，并纳入教练员工作考核目标，这样我们的青少年就可能把基础训练打得更坚实，更有利于田径事业的发展。
4.2　竞赛行为
　　竞赛行为是指运动员如何对待比赛，在比赛中的态度，比赛准备等。。对运动员来说，竞赛行为主要在以下几方面予以端正。
　　众所周知，青少年田径训练的目标是选拔培养高水平的田径优秀后备人才，在这一的任务是通过一定的训练发现他们的潜在能力，确定他们继续训练达到高水平运动成绩的可能性。田径训练中，在整个教学训练过程中给运动员一定的训练，这些标准训练既要符合运动员的年龄、生理、心理特点，又要利于今后长远发展。尽管少年运动员依赖教练员的指导要比成人大得多，但如果每次比赛教练员都临场指导，那运动员独立比赛的能力就会减少，这对运动员今后参加大型比赛十分不利。
4.2.3　比赛中的态度　少年运动员参加比赛，要求他们熟悉规则，尊重裁判的裁决，为别人获胜表示祝贺。比赛中非竞赛性不宜过于激动，注意力完全集中于当前的技术动作，以减少失误，发挥自己的最高水平。
　　通过对问卷有关影响体育锻炼20个自变量的分析与整理，获得了7个公共因素。。只有广大教练员“规范化”上有了共识，齐心协力，在各自的教学训练工作中，兢兢业业，我国田径运动赶上世界先进水平就一定会有希望。