
1.2 汗液收集
　　参考Verde T. 汗液收集法［2］，并进行了改进其原因可能与不同的汗液收集部位、时间、、测定方法及实验条件等因
素有关［2］
    我国目前雪上项目战绩较好的冬季两项全国仅有十几人从事这项运动男子项目在亚洲
仍是哈萨克斯坦和日本选手的天下，中国队差距较大，目前仍不具备与哈、日抗争的水准，整体水平处在亚洲第三位，距世界水平差距更大体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journa of China sports Science Society
1998年 第2期时 No.2 february 1998
学术刊物

青少年天方员冷环境补液时汗电解质研究
章　硕　陈吉棣　李可基　艾　华　拾景超过　吴玉珍　陈志民　刘晓鹏
(北京医科大学运动研究所，北京 100083)
摘要　研究10名少年排球选手在热环境下运动补充不同含钠数量饮料时流汗情形和中电解
质水平。四周用防水弹
力胶布贴紧，压平无空隙，皮肤总覆盖率为7×7 cm2。但多数学者认为在大量出汗的情况下，某些物质，如钠、钾、、锌、铜、铁等
损失量可以很可观［3］。
机体内钠、钾、镁等无机万元可随汗液的分泌排出。热环境下大
量出汗损失无机盐的问题不可忽视。补充适宜含钠量的饮料(18 mmol/L)有助于稳定汗液成分。。同儿童一紫菊，
少年运动员也是主要从汗中丢失血液，一次中等强度运动量运动3 hr失汗量可超过700 ml［1］。背部皮肤
汗钠、、镁浓度分别为±22.10 mmo/L，3.97±0.71 mmol/L，0.87±0.42 mmol/L；丢失量分
别为81.10 mmol，50.0 mmol，1.10 mmol；分别占运动员RDA的37.3%，，6.6%。目前国内外对汗液成分有很多研究报道。
但参数不尽一致。。结果表明，
少年运动员在室温29±1℃，相对湿度84±6%条件下间断运动1.5 可达6 L。有报道，热环境下运动或劳动，钾、钠、镁丢失量可分别达每日膳食
供给量参考标准的72%～80%、130%～216%、22%～31%［4］。。而目前国内对于少年运动员高温运动出汗及补
液情况的研究报道不多。本实验研究目的：比较不同含钠量饮料对汗电解质的影响以及不同运
动时间汗液中钠、钾、镁的丢失情况，从而为少年运动员这一特殊人群在高温环境下运动合理
补充电解质提供科学依据。
1 材料和方法
1.1 受试者
10名什刹海体校少年男排运动员。其一般情况见表1。。用无灰树脂代替纱布棉垫。
    本届亚冬会，日韩哈等国并未在所有项目上派出一流选手，因此才在奖牌分配上有所变化，中国才可能占居一定优势。从战绩看，获得了一
定的成效，在日、哈派一流选手参赛的情况下，男女队都有突出表现，尤其是自由滑水平登上了一个新台阶。。无灰滤纸事先在去离子水洗过的锥形
瓶(带磨口瓶塞)中称(W1)。。本届亚冬会，女子
个人项目也有相当程度的提高。。使用6层5×5 cm2
滤纸。收集完毕后用去离子水洗过的镊子将滤纸从塑料袋中取出，立即放入原先标记好的同一
锥形瓶中，盖上瓶塞再次称重(W2)。。6
层无灰滤纸(5×5 cm2/层)封于干净不透气袋子中，覆盖于清洁好的皮肤表面。
1.4 质量控制
　　空白实验用1 ml去离子水倒在同样制作规格的滤纸垫上，密闭放置于锥形瓶中20 min，按同
样分析步骤测其钠、钾、钙、镁含量，样品计算时扣除空白的离子含量。
　　回收率试验用1 ml未知浓度的盐溶液作为“人工汗”，按同样步骤测其回收率，结果见表2。
1.5 实验条件
　　按拉丁方随机分布
