社会成员个体体育化，成为体育人口，要经过几个必要的环节这个调查表明，我国足球人口低于发展中国家的平均水平，但距发达国家和中等发达国家尚有显著差距浙江科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



试论转型期足球此基础教育专业培养
目标的基本标准及实现途径
王
摘要：根据社会的发展趋势，结合目前我国正处在一个由计划经济向市场经济转轨的时期这样一个特定的历史环境，足球教育专业的基本状况，提出了适应今后的我国足球教育专业培养目标的四条基本标准和实现途径，为21世纪我国体育教育专业教学体制改革提出一种思路。。自然，作为高等教育的组成部分的体育教育专业将如何发展，则是我国体育教育界十分关心的重大课题。其中，确立适应未来社会的我国体育教育专业的目标培养标准及实现途径则是当前解决这一重大课题的首要步骤。
1　现行我国体育教育专业培养目标的案例分析
　　现行我国体育教育专业目标培养案例分析以体育学院体育教育专业95～98届本科生的毕业分配状况和该院近几届部分毕业生跟踪调查的结果作为分析依据。。从宏观上看，我国社会主义市场经济体制的雏形已初步建立。我国属于青少年人口型国家，因此发展体育人口的重点在青少年。各国都非常重视国民体质的测定工作，如新加坡每年定期进行职工的体验测验，评选出全国体质优胜者奖以及体质明显。
2.3　具有较高的综合能力
　　体育教育是一项需求综合能力极广的事业。
表1　武汉体院95～98届体育教育本科专业毕业生分配流向

届级总人数大学中专人事局教委公安局体委其它
951233434818947
961074162523624
971313864631406
9812730440366011


　　从表1可见，近几届武汉体院体育教育专业毕业生的分配基本得到落实。分配走向绝大多数是我国政府的职能机构或事业单位，那么，现有的我国体育教育专业培养目标将如何适应体育各类市场的需要呢，这是当前改革要解决的首要问题。如德国在实施《黄金计划》后，经常参加体育活动的体育人口从1970年的1万人上升到3600万，占总人口的69%。同时认为：该专业毕业生在工作中所整体表现出来的非专业体育运动核心技术水平一般或不高。。。同时认为：该专业毕业生教学能力普遍表现一般。其中，对教学环节、教学方法认识、掌握与运用上存在严重不足。另外，在科研能力方面普遍表现素质较低的状况。
1.　在思想素质方面，不同层次用工普遍认为，该专业毕业生的思想素质总体上是受到肯定的，普遍具有不屈不挠拼博的精神，并能基本做到文明礼貌、遵纪守法。但是，在吃苦耐劳、团结协作的素质方面，除在中学工作的老师表现较好，其它层次的用人单位均予一般评价。
　　由此可见，该专业学生在工作后的一段时间内所表现出来的工作能力、思想素质尽管尚能适应工作单位的基本需要，但的确有许多不尽人意、甚至令人的地方。具体地讲，在业务学习方面，需要在具备一项运动技术的基础上，切实加强多种运动技能的训练，使其满足不同层次用人单位对多项运动项目的教学需要。同时，还须教学能力、科研能力的训练，使其能够坚实地掌握教学方法、科研方法，以提高其体育实践的能力；在思想教育方面需要加强和改进尽职敬业、吃苦耐劳、团结协作素质的教育工作。笔者针对现行我国体育教育专业目标培养过程中的利弊，我国社会主义市场建立的基本理论和转型期我国教育事业的发展方向，提出转型期体育教育专业培养目标的基本规格大致应为如下四条：
2.1　具有良好的思想素质
　　从事体育教育这项事业的工作者既需要在教学过程中付出艰苦的体力劳动，又要在社会活动中投入极大的工作热情。。经济体制的运行机制基本方式是以市场需要为依据直接发生供需见面关系，但是，我国现行的教育体制仍以计划经济的管理模式毕业生分配制度。对体育教育专业来讲，“专”就是指具有扎实系统的专业知识和精湛的技术；“博”就是具有广泛宽厚的边缘知识体系和多项运动技能。
面对现状，依据社会主义市场人材培养目标的需求，改革旧有的体育教育专业人材培养的标准，建立转型期体育教育专业培养的基本规格，以适应我国社会主义市场的需要，是我国体育教育专业改革的当务之急。
　　面对未来，体育教育专业培养目标的基本规格应如何确定?
　　我国于1995年颁布与实施的《全民健身计划纲要》采取了整体规划，逐步实施的方式。因此，体育教育专业的学生在学校学习期间应努力成为具有良好思想素质的学生。
2.2　具有全面的知识体系
　　体育教育是一项需要全面知识体系的事业。。追根溯源，不难看出旧有的专业培养目标的规格与现行的社会主义市场人材的需求矛盾正是导致这些弊病产生的重要根源。“专”与“博”两者的高度统一应表现在：基础科学与应用学科相互联系；自然学科与、人文学科相互渗透；运动项目与理论学科相互结合。。只有这样，才为从事体育教育专业的学生奠定未来发展的业务基础。例如：武汉体育学院体育教育专业95～98届本科学生的分配流向见表1所示。应当指出：作为在校的学生，体育运动的技术、技能与知识是体育教育专业学生必须掌握的基础内容。例如：教学、训练、竞赛活动的组织与实施；学生、家长、思想的引导；寻求领导的重视和支持；器材、场地、设备的管理和制作；体育活动经费的筹措等问题无不是对体育教师教学能力、组织能力、管理能力、科研能力、社交能力的挑战和考验。因此，在校期间广泛培养学生获得上述能力是十分重要的。
　　目前我国各类型院校的体育教育专业，在培养目标、培养方法、课程设置、教育方式上均存在着需要加大改革力度的必要。。体育教育者为达到体育教育的根本目的，首要的基本条件是自身应具备强健的运动体魄。强健的运动体魄主要表现在具有健全的体格、良好的素质、敏捷的反应、充沛的精力和良好的心境。
　　显然，未来社会对体育教师人才素质的基本要求是复合型的体育人才。鉴于此不难理解上述四条标准对制定未来体育教育专业培养目标规格的意义所在。自然，提出这些标准的意义不仅是为制定未来体育教育专业培养目标规格提供依据，更重要的是，这些标准也是改革当前我国体育教育专业在课程设置、教学方法等诸多方面的依据。
3　转型期体育教育专业目标培养的实现途径
　　为了使体育教育专业适应转型期市场经济发展的需要，使体育教育专业的培养目标符合体育人才市场的要求，笔者认为如下几点可作为转型期体育教育专业目标培养的基本途径。
3.1　优化适合体育教育专业目标的课程设置
　　优化适合体育教育专业目标的课程是培养合格体育教育专业人才的基础工程。我国各类型院校的体育教育专业应根据本专业师资力量、特点和未来市场的需求，有目的地建立和优化适合体育教育专业目标培养的课程设置。其中，加强基础学科的、应用学科的适用性、技术学科的操作性、交叉学科的知识性、各类学科的相关性方面的教材建设和课程设置应是改革的重点；加强体育教育专业目标、专业方向、专业学科、专业课程、专业讲座内容的研究工作应是改革的方向。
3.2　强化运动项目教学方法的教学与运用
　　运动项目教学方法的学习、掌握和运用是体育教育专业人才从事体育教育事业的基本手段。由于体育教育专业的特殊性，任何一位从事体育教育的体育教师，单厢碰到诸多专业上的矛盾和社会矛盾，都会遇见繁杂的业务问题和思想问题。但是，作为未来的师资，体育运动的技术、技能与知识的传授方法则是提高工作质量的重要手段。因此，强化运动项目教学方法的教学及运用的工作，即是学生主动学习、掌握多种运动技能的基本手段，也是使学生变为教师实施角色转换的关键因素。
3.3　加强体育方法的教学及训练环节
　　加强体育科学研究方法的教学及训练工作是当前体育教育专业必须引为重视的主要工作。然而，目前我国经济体制正处在由计划经济转入社会主义市场经济的过渡时期，这样，就使原有的计划经济体制下的体育教育体制受到了极大的冲击，在市场经济的大潮之中，延续采用计划经济体制下的体育教育体制，暴露出许多众所周知而一时令人无法解决的弊病。面对未来，转型期体育教育专业学生科研素质的提高途径是：
3.3.1　系统开设体育科学研究的课程。这些课程可按课程的性质分类，即课(自然科学、社会科学、教育科学等)、基本方法课(统计方法、测量方法、评价方法、设计方法等)、基本工具课(计算机操作、器材操作等)、资料阅读课(资料检索、归类摘录等)、论文写作课(学年论文、实习论文、毕业论文)。
3.3.2　系统进行体育科学研究的实践。按照技能形成的基本规律，合理安排基本原理课、基本方法课、基本工具课、资料阅读课、论文写作课的课程设置时机和授课进度以及内容的网络结构。
3.3.3　各类课程的教学应摒弃应试教学方式，提倡素质教育的教学思想。其中，提高学生的科学研究素质应是各课程教学的主要目的之一。
作者简介：王超英(1953-)，女，湖北武汉人，江汉大学体育系副教授.
作者单位：江汉大学体育系，湖北 武汉　430010
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-09-10
