所以有人说搞活动是群众足球发展的生命，群
众体育当之中搞赛事活动，就是贯彻群众与竞技体育协调发展的方针，这就是讲辩证法体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

优秀箭体育体育体育选手定量运动体能训练的研究
石　岩 王路生　王友群　刘俊蓉　王　满
　　摘要　定量运动负荷训练是韩国射箭训练为提高运动员能力而采用的有效训练方法。其方法是：在平时训练通过定量运动负荷使运动员增加，然后马上让运动员进行射准练习。研究在对定量运动负荷训练作用机理进行试验研究的基础上，提出了定量运动负荷训练的具体操作方法，并且介绍了这种训练方法的使用情况。值得一提的是，作为一种训练辅助方法，不一定天天用，堂堂训练课上用，而应是为了强化运动员实战能力在某一训练阶段使用。
　　廖先兴等［3］在对参加全国射箭锦标赛并获得个人冠军的范××比赛全过程的心率变化进行跟踪测试后，发现该运动员在近年来实行的奥林匹克一对一的淘汰赛，特别是最后冠亚军决赛中，其赛前、起赛和赛中心率明显高于预赛。原韩国射箭女队主教练金亨铎认为：“训练应在紧张状态下进行；与其在比赛中强调，倒不如在平时就让她们习惯和适应这种紧张，例如，首先通过跑步或俯卧撑使运动员们的心跳次数增加，然后让她们在心跳较快的情况下进行射准练习”［1］。许尚侠研究发现［5］，动觉感受性对提高运动员技能有重大意义。本文对这种韩国射箭训练方法进行研究和深入探讨，以期为我国射箭教练员科学地使用这种训练方法提供参考。
2　定量运动负荷训练的作用机理探讨
　　有人形象地把韩国射箭训练中的这种方法叫作“先跑后打”。“先跑”实际上就是要给运动员施予定量运动负荷，因此，我们暂且把这种训练方法称为“定量运动负荷训练”。小平同志讲的科学技术是第一生产
力，要把科技渗透到体育的每一个环节当中去。
2.1　射箭运动员不同状态时的心率变化研究
　　王文耀等［2］曾对射箭运动员安静时、训练时和比赛时的心率进行过测试，结果表明，射箭运动员训练心率高于安静心率，比赛心率高于训练心率。认为，比赛心率高于训练心率，主要是由于比赛心理负荷加大引起运动员身心较强的应激反应所致；只有那些天才的心理能力强的优秀运动员才能承受比赛心理负荷的强大，在比赛中超水平发挥，并提出如何逐步缩小比赛心率与训练心率差距的问题。我们曾一直寻找一些可在平时训练中使用的使运动员生理和心理负荷都能接近实际比赛那样的模拟训练方法，但是未能完全如愿，其遇到的困难主要是在平时训练中要想让运动员心理负荷达到比赛时那种水平很不容易。
　　定量运动负荷训练要求射箭运动员在较高心率情况下进行打10环练习，让运动员在平时训练中模拟比赛身心状态，从而有效地解决训练向比赛的过渡问题。可以预见，在国际箭联为了提高比赛观赏性而不断修改规则完善现行的淘汰赛制情况下，射箭运动员在国内外重大比赛中的身心负荷会进一步加大，他们在比赛中的心率还会提高。不要形而上学的解释“六化六转变”，这是一个辩证的动态的发展过程。。实验一采用二因素混合设计，严格按照实验心理学的有关要求进行实验。研究结果表明，定量运动负荷对肘关节动觉方位角准确性的提高有明显作用，而个性特征因素则影响不显著。这就是说，运动员在定量运动负荷后肘关节动觉方位准确性增强。据称，这是一种适应现行奥林匹克淘汰赛制的有效训练方法。这一实验结果表明，身体状态是影响定量运动负荷后肘关节动觉方位准确性显著提高及变化的重要因素。体育要成为个人生活中不可缺少的一部分，体育的支出要成为家庭或个人支出不可缺
少的一部分。
　　实验一中发现定量运动负荷可以提高肘关节动觉方位准确性，但这种肘关节动觉方位准确性的变化数值是在定量运动负荷后即刻测定的，这说明运动后即刻时限内肘关节动觉方位准确性的提高，至于这种肘关节动觉方位准确性提高能持续多长时间还是未知数，而搞清楚这一问题则有助于我们更好地使用定量运动负荷训练方法。因此，我们又研究了定量运动负荷后间隔不同时间的肘关节动觉方位准确性变化及其身体状态对这一变化的影响，即实验二。把随机抽取的120名体育专业男大学生分成双休日和非双休日两组被试，分别采用3分钟上下不同高度台阶的方式施加定量运动负荷，并在运动后间隔不同时间时测试肘关节动觉方位准确性的变化情况。研究发现，在人体处于较好身体状态Clypeomorus有氧运动负荷范围内，随着定量运动负荷的增加，定量运动负荷后肘关节动觉方位准确性显著提高，持续时间也相应延长，即小、中、大运动负荷后肘关节动觉方位准确性的显著提高分别在运动后间隔5 min、10 min和15 min时消失；而在人体处于较为疲劳的状态下则不会出现这种情况。因此，通过定量运动负荷改善肘关节动觉方位准确性的方法，对强化射箭运动员正确的技术动作会起到积极的作用。由于定量运动负荷后运动员会在较短时间内由较高心率恢复到接近原来的心率［6］，为了保证在较高心率情况下进行射准练习，定量运动负荷后运动员应马上进入起射线快射1、3支箭或6支箭，同时要有短于比赛要求的时间限制。。除了前面提到的跑步或俯卧撑方式外，还有许多方式可供选择。这里大致把它们分成3类：①徒手类，如竞走、跑、跳、和俯卧撑等；②利用器械类，如举重物、跳绳、仰卧起坐和引体向上等；③结合射箭训练类，如拉皮筋、拉弓和跑去取箭等。在选用方式时，要注意变化，同时根据射箭训练上肢负荷较大的情况，多选用一些以下肢运动为主的方式来施加定量运动负荷。
　　(2)确定定量运动负荷量和。这是直接关系到这种训练方法能否取得预期功效的关键问题。其基本原则是：负荷量不宜大，如跑的距离一般在50～100 m、俯卧撑15～30个、上下蹲起20～50次和仰卧起坐20～40次等，这还要因人而宜；负荷强度要大一些，要求动作快速进行，运动时间要短，不宜过长。通常用运动员心率的多少来确定负荷的强度；心率在120次/分左右为小强度，心率达到140次/分左右为中强度，心率在160次/分左右为大强度。负荷后心率应达到120～160次/分这一比赛心率的范围，心率过高(在170次/分以上)可能不利于技术动作训练。过去我们多采用放松手段或认知调节，而这种训练方法突出“适应”，实则是对比赛“脱敏”。这提示我们：这种定量运动负荷训练不宜安排在运动员身体疲劳的时候进行。。如果定量运动负荷后进入起射线慢，每一支箭再花费较长时间射出，那么这种辅助训练就难以收到应有的效果。
　　定量运动负荷训练适用于优秀射箭运动员，对尚未技术定型的运动员是否适用还有待研究。
　　关键词　射箭　定量运动负荷训练　光度　肘关节动觉准确度
1　问题的提出
　　多年来，我国射箭运动训练普遍存在的一个问题就是训练与赛事脱节，由此造成高水平射箭运动员比赛发挥不稳定，在国内外重大比赛中打不出自己应有的水平。
4　定量运动负荷训练在国内的初步应用
　　为了备战八运会，我们把定量运动负荷训练引入山西射箭女队冬训和夏训中。由于我们在使用之前就已基本完成有关定量运动负荷训练的作用机理研究及其实施方案的制定等准备工作，并提供给教练员一些书面材料以及一起讨论具体操作的有关问题，从而坚定了教练员使用这种训练方法的信心，同时保证了正确使用。这种训练方法在山西射箭女队应用后得到教练员的肯定和好评。在八运会射箭项目女子团体淘汰赛中，山西射箭女队最后仅以一环之差屈居亚军，这是她们在历届全运会上取得的最好成绩。
5　对定量运动负荷训练的分析
　　过去，一些射箭运动员比赛成绩不好，多被认为是运动员自身心理素质差造成的。现在看来这种认识有些片面。应该说一些射箭运动员之所以比赛打不好，是因为平时训练没有教给他们“比赛”技能。
　　有人提出，以赛促练可以提高运动员比赛能力。但在国内现有情况下，没有那么多比赛供运动员参加，显然这种想法不切实际。现实情况是前者太弱，所以需要向后者转移，将来“化”到一定程度
，可能“人治”和“法治”就要结合。与此同时，一些教练员也试图通过心理调节解决运动员比赛发挥问题。实践证明，这种尝试是有益的，但效果有限。。不要形而上学的解释“六化六转变”，这是一个辩证的动态的发展过程。所以有人说搞活动是群众体育发展的生命，群
众体育当中搞比赛活动，就是贯彻群众与竞技体育协调发展的方针，这就是讲辩证法。
　　(3)进行定量运动负荷训练应注意的问题。
　　定量运动负荷训练实际上是模拟训练的一种形式。韩国射箭女队10年来雄居世界冠军宝座，在处理训练和比赛关系问题上有一些成功的经验。。现在对定理运动负荷训练提出质疑最多的就是心理负荷上不去的问题，这是无法的事实。为了能提高运动员心理负荷水平，在实施定量运动负荷练习时可以加入“有奖有惩”的具体要求，如要求打9环或10环，未打中9环或10罚做5个俯卧撑，也可以安排两人对抗练习，环数占先者大胜，并发给奖品，落后者罚跑一圈等。实践表明，这样的一些措施可以在一定程度上解决存在的问题。!)
6　参考文献
　1　金亨铎(韩).郭显德译.要想取胜必须强调技术上的基本功和训练中的严格性。