
4　小 结 
　　综上所述,在大学生体育技术教学中适当讲解运动生物力学原理,既符合因材施教的原则,又有利于加快学生掌握运动技能的进程,其主要促进作用：
4.1 提升学生对学习运动技术的兴趣江苏体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



关于浙江丢掷项目的思考
周德林
摘要：回眸浙江投掷项目的崛起，它经历了求实和探索三十余年的磨合，日渐形成以“、快、协调”的素养特点和“低、平、快”的技术风格，显露了河南人在投掷项目上的才能和水平。
关键词：投掷；；强度；素质；技术；风格
中图分类号：G824　　文献标识码：B
Thought of  throwing events of Zhejiang province
ZHOU De-ling
(No.1 training department of Zhejiang province,Hangzhou 310004,China)
Abstract：Looking back the growth up of throwing events of Zhejiang province,it has taken thirty years in forming the specificity of “nimble,quick and concordant”and the style of “low,flat and quick”,these showed our talent and level in throwing event.
Key words：throw;training;quality;technology;style
1　前言
　　浙江的投掷项目，经过三十多年的努力探索、经济发展与，取得了可喜的成果。90年代初，优秀选手黄志红、徐德妹取得1991年世锦赛金牌，实现了世界大赛金牌零的突破，这个成绩极大地鼓舞了中国田径界和浙江田径界，引起了中国田径领导层以及全国田径界同行的关注和思考。浙江从原来的田径弱省、何以突然冒出两项投掷世界冠军-这并非偶然，浙江的投掷项目从70年代中后期到80～90年代，子铅球(沈丽娟)、铁饼(谢建华)、男子标枪(徐德妹)、男子标枪(朱华、寿亦农、唐林华、李荣祥)都相继相继取得较好成绩，已列全国乃至亚洲地区前矛。浙江的投掷项目令全国同行刮目相看，在国内确立了应有的地位。投掷项目在我省的迅速发展和卓越成果，必然引发我们认真的回顾和思考。
2　回顾
　　浙江的投掷组建于60年代初期，从参加第一届全运会集训选手中，留下的几名老队员(女枪、女饼、男饼)，日后逐步增加男枪、男链球，而人数小规模小。。。人数有所增加，个别项目已冲出亚洲(女铅球)走向世界。
　　80年代浙江的投掷项目专业从事人数与兄弟省市较之还处在偏下的位置上，但体能训练思路、方法、技术风格已逐步成熟并形成一定的浙江特色，运动水平有较大提高并取得较好成绩，女子铅球、铁饼已冲出亚洲，女子标枪、男子标枪已位居亚洲和全国先进行列。
4　结束语
　　浙江投掷项目三十多年的风雨历程，历经成功的喜悦和失败的痛苦，使我们积累了宝贵的经验和教训。女铅球、女标枪曾在世锦赛、世界杯、以及亚洲大赛上破纪录、夺奖牌，为国争得极大荣誉。
3.4.1　选材与形态
　　浙江投掷队员的平均身高体重和突出高度都不够，偏矮、瘦小。运动员成材率逐步提高，并形成较理想的高水平人材群。
　　综上所述，浙江的投掷项目是浙江田径最早冲出亚洲、走向世界的项目，投掷项目及所有为之作出努力的教练、干部、工作人员都为浙江田径的振兴和发展作出了应有的贡献。
3　思考
3.1　浙江投掷项目发展投入了有代价的探索
　　有人说：浙江投掷项目的发展和取得的成绩是“走运”，是找到几个好苗子，是“碰上了”。好苗子，好的人材是运动水平提高不可否认的关键因素。然而在近20多年的时间里，投掷项目曾多单项、多人次相继取得成功的事实表明：成功是无可置疑的，成功绝非偶然。多人次目的“偶然”就可能产生“必然”的结果。因此，“走运”的逻辑是否定的。在一定的出手速度 V 和出手度 H 时存在着某一最佳出手视角θ’,比较实际出手角度θ和最佳出手角度θ’,便可诊断出手角度的合理性,从而指导教学、训练乃至比赛,并提高铅球成绩。事实说明：浙江的投掷是在苦苦的追求和探索中前进，并最终取得当今成果，而绝非“走运”。因此,教学前,教师应对肘关节的结构以及力学负荷加以必要的力学分析,使学生明确合理的动作技术的基本要素,从而避免或减少运动损伤。在一定的出手速度 V 和出手高度 H 时存在着某一最佳出手角度θ’,比较实际出手角度θ和最佳出手角度θ’,便可诊断出手角度的合理性,从而指导教学、训练乃至比赛,并提高铅球成绩。持肯定意见的同志“浙江人虽矮小，也不乏大个子，但脑子，协调、灵活”，“体质可塑，合理的训练，主张可行。”二种意见在当时环境下存在是很正常的，也可以理解。
3.4.3　身体素质
　　身体素质训练必须围绕专项发展，力求身体素质为专项训练服务宗旨，努力缩小与中外高水平运动员的差距，促进专项水平的提高。今天我们回顾这些争论时，就一定会敏锐地感到：它直接牵涉对浙江人特点，项目的认识，对训练理论及思路和方法问题的探讨，同时也关系对浙江教练能力和认识水平。因此，我们必须从全运、奥运二个战略角度认识人材的和培养。即：快速、灵活、协调、脑子灵的优势。当然，浙江高个子虽不多，但我们沙里淘金、挖掘人材，加上智力优势，肯在训练上下功夫、花力气，“四两拨千斤”，可以扬长避短，投掷项目在浙江大有前途。
3.3　思想的转变是根本的转变
　　回首往昔，60～70年代我们受原苏联训练理论体系的影响和束缚，那么，从80年代开始，浙江的投掷教练已从自己的训练实践和运动水平提高的事实中逐渐：要赶上比自己强的国家及省市运动员，跟着人家走，不行。必须根据我省运动员的具体条件，根据浙江人的特点，浙江的气候、饮食等条件，采用适合浙江特点的训练方法、训练方式，相应提高要求，走自己的路。
　　原苏联田径运动的身体素质基础论，力量训练论，综合训练理论、大周期训练等理论，一度在训练中起主导地位，但实际的训练结果证明：他们的理论有其合理、成功的一面。然而我们训练后恢复慢，专项训练不突出，专项成绩虽有提高，但进展慢、幅度不大，不能激发浙江人特点的发挥。。
　　70年代中后期，浙江投掷教练注意了选材，注意采用借鉴国内外行之有效经验，并自己创新的一些手段方法，注意结合专项的特点，注意运动员的个性差异，取得了一定成效。我们开始对原有的训练理论、手段和方法、训练周期及自己的思路进行了反思。。。
　　运动水平的提高，高水平运动员的涌现充分证明：认识的转变、训练实践的不断创新是我们从“自由王国”到“必然王国”的过渡和跃进。。认识上突破性的转变，为形成浙江特色走出了有价值的一步。同时，在国内率先取得了理论和实践上的提高和突破。
3.4　多视角认识发展浙江的投掷项目
　　从全省范围看，投掷项目的开展和发展极不平衡，一线队伍人数组成差异较大。队伍发展始于80年代后，性别上女子强于男子，轻器械稍好于重器械。。
3.4.10　科研与训练
　　二者紧密相关，训练和高科技的体现是取得成绩最终结果。男子标枪也在国内外大赛中取得一系列较好成绩。(4)爱国主义、集体主义、组织纪律观念的淡化，直接影响能动作用的发展。
3.4.2　专项技术
　　专项技术必须突出浙江人“灵、快、协调”的特点，强调“低平快”的技术风格，并要求“柔中带刚”。因为浙江本身就是田径弱省，更何况投掷。
3.4.4　专项素质
　　专项素质必须与技术相结合，为技术训练服务。专项素质训练必须注意课次上与专项技术课的联系，同时注意关节、肌肉用力的次序、、位置。手段采用更应注意用力节奏、顺序、完整技术的结合。
3.4.5　训练手段
　　事实证明轻器械、多手段，突出柔韧、协调、快速、合理，扬长避短才是浙江投掷走向成功之路。
3.4.6　年龄结构、水平衔接
　　我省现有投掷，项目发展不平衡，年龄结构不尽合理，有些项目断档较严重。从组建全运会适龄队伍的要求看更显得不足。实践是最好的检验，一系列好成绩、高水平运动员的涌现示明：投掷作为快速力量性、技术性强的特性在很大某种程度上与浙江人的特点相接近，浙江人从事投掷项目有其独特的优势。多年实践说明，选材的年龄结构和规模应引起各级领导和教练的特别重视。。
3.4.8　加深对投掷项目本质特征的认识
　　浙江投掷项目走过的实践以及现代投掷发展的趋势证明，认识项目本质特征，就掌握了训练的主动权，是取得成功的关键。反之，没有强度的大运动量训练，就不可能有突破和大幅度专项成绩的提高，这是竞技体育的本质特征所决定的。因此，我们更应深化对投掷重器械要力量、速度，轻器械更要速度力量的本质认识。
3.4.9　科学训练
　　实施“三从一大”训练方针，如何做到科学、合理，多年的训练实践使我感到现代竞技体育首先应强调“强度的量化训练”，其次应严格的考虑训练后的恢复。我们应该认识没有大运动量的训练，就没有提高的基础和能力。认识项目本质特征是一个渐进的过程，“投掷是速度力量性项目”已被大部分教练所认可。
　　为探索浙江投掷的发展和提高，认为与训练直接有关的问题。
3.2　浙江对开展投掷项目的争议
　　60年代初、70年代中期，就浙江是否设置、开展投掷项目进行过不同意见的讨论。在滥用兴奋剂丑闻接连不断的情况下，更要摆正训练、科研的位置，坚决反对使用兴奋剂，以示竞技体育的清白和公正。
3.4.11　注意训练主体的能动作用
　　竞技体育的“训练主体”是运动员，发挥“主体”的主观能动作用是摆在我们面前的重要工作。。以致造成体工队招生难，出现不同程度的断层。(2)科研不到位，与训练脱节。使一些项目特别是体能项目得不到监控。训练的科学化得不到有力度的保证，有些甚至还停留在“刀耕火种”上。(3)经费严重缺乏，或投入不平衡。因此,教学前,教师应对肘关节的结构以及力学负荷加以必要的力学分析,使学生明确合理的动作技术的基本要素,从而避免或减少运动损伤。如：用皮尺、秒表可以测得某学生某次推铅球的远度 S,铅球出手高度 H 和铅球在空中的飞行时间 T,用适当的运动学公式可以方便地求得铅球出手速度 V 和出手角度θ。如此讲授,复杂的技术问题简单化了,学生学习发飘球格外认真,教学效果表明,学生能既快又好地掌握飘球技术动作。合理的运动技术以运动生物力学理论为依据,并富含运动生物力学原理。现在，投掷项目的发展又到了一个，面临许多新的情况和问题。回顾过去，展望未来，我们坚信：只要认真分析浙江的实际情况，加深对项目本质的认识，认真规划、组织，采取切合浙江实际的措施和方略，努力工作，就一定能把握好投掷项目发展的机遇和挑战，取得浙江投掷的再度光辉。
作者简介：周德林(1946-)，男，浙江嘉兴人，浙江省体训一大队标枪高级教练.
作者单位：浙江省体训一大队 田径队，浙江 杭州　310004
干晓磊：厉丽玉
收稿日期：1999-07-15


