
6　终生体育思想与实践
　　终生教育是近些年，随着社会的发展，流行于国内外教育界的一种新的思想
    张越红将过去两面不同性能长胶粒改为正胶胶皮（摩擦系数0.94），这不仅克服了长胶粒不能加转的致命弱点，而且由于正胶胶皮本身能加
转，使回球下沉，所以既能拨、挡、弹，又能与正手反胶配合削出转与不转的球及扣杀、拉冲科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

论中国足球与实践的沿革和经济发展
赵　立
(北京体育体育理论教研室，北京　100088)
　　摘要　对建国初期体育的主要价值观与实践进行了回顾和研究，研究表明，幼儿园体育思想随着道德发展，有越来越“泛化”的趋势，各种幼儿园体育思想之间有着的紧密联系，幼儿园体育将围绕着两条相对稳定的主线(体质与技能)和其它要素合理匹配进行实践将是今后发展主流。曲宗湖先生认为：“根据中国的国情，现阶段中国学校体育的主要目标仍然应是增强全体学生的体质，提高身心的健康水平。。第1种的分类点是以学习国外经验和是否按照我国出发为分类的出发点。。可操作的目标、能够考评的目标，才是比较客观的目标。，对第1种观点的讨论最终还要发展到对学校体育价值取向的讨论。认定前17年中国学校体育思想与实践是增强体质为主的观点的主要依据是，毛泽东主席1952年明确提出“发展体育，增强人民体质”的指示是我国学校体育主导思想，并有充分的实践。认为前17年是以技能的学习和掌握为主的观点的主要依据是，我国学校体育沿袭的是前苏联50年代“传习式”体育，是为竞技体育服务的，我认为，前17年中国学校体育是以增强小学生体质为愿望，以学习和掌握技术为实质目标的时期，这点可以从当时学校体育的口号和实际操作方式之间的差异(目的和手段的相对背离)上看出来。当然，我这里并不是说，我国学校体育在前17年没有增强学生的体质(实际上，一般的运动就可以增强学生的体质)，仅仅是说，前17年学校体育思想和实践存在着一定的主、客观背离的问题。因为，义务教育的另一层涵义就是“强迫”教育。
2　增强体质的思想与实践
　　年，国门初开，世界上，特别是发达国家学校体育的“先进思想”传入我国。其中，以增强学生体质为学校体育主要目标的思想和实践，对中国学校体育影响最早、最大。以增强学生体质为学校体育目标的思想是在对前17年学校体育思想与实践扬弃的基础上发展起来的。。在这种思想指导下，以技能教学为体育教学目标的教学管理体系被打破了。这种思想虽然也以运动为手段，但是，特别注重运动负荷的“度”和锻炼的“质”。。首先，对体育的多功能缺乏全面的思考；其次，对学校体育目标和体育教学目标缺少层次上的区分；其三，教学手段单一；其四，评价手段不足。总之，这种思想和它的运作方式受当时的影响和制约，没能发展得很完善，没能形成完整的合理的体系。 尽管如此，我们还是看到，脱胎于前17年的这种学校体育思想和运作方式，对学校体育发展的重大促进作用。
3　技能学习思想与实践
　　把掌握好体育技能作为学校体育的主导思想，实质上是前17年学校体育思想与实践的延续。其比较充足的理由主要是，学校体育是竞技体育的基础，应为建设体育强国服务；竞技体育的内容是不可抹煞的文化现象，不仅应该学习，也可以用于锻炼。在理论上，这种思想强调“二元论”， 即运动目的论和运动手段论的统一。我认为，这种观点在思想上和具体运作上是比较成熟的。这种“传习式”体育确实有一套比较完整的教学模式。?如果能增强学生体质，它与前者(增强体质的思想与实践)有什么区别??这些问题始终是没有很好回答的问题。可以说，每当教育界、学校体育界出现新的思潮(不是很成熟的思考)，几乎都被纳入到学校体育范畴之中。，提出这个问题的本身就存在问题。因为，这种提问了它们之间的密切联系。它们都以运动为手段?增强体质与学习技术的观点之间有什么联系呢!前者是以增强体质为目的，以运动为手段；后者以运动为目的，也以运动为手段。。因为，以学习运动技术为目的，一般必须以竞技项目及其相关运动作为练习的手段和学习的内容。在运动负荷方面，运动负荷的“度”也是有联系的。注重增强学生体质的思想指导的运动实践，一般把运动的负荷规定在“运动负荷价值阈”以内。(2)学校体育思想和实践存在着差异和层次上的区别。但是，从观察和测验的结果来看，在技能学习的教学课中，运动负荷有50%(以增强学生体质的思想指导的运动实践80%)是在价值阈以内进行的。
4　体育心理教育思想与实践
　　(1)欢乐体育思想与实践。快乐体育思想与实践源于教育界的愉快教育，也受到国外、特别是日本学校体育思想的影响。因为丁松不仅削得稳，还多一手高质量的发球；他的攻势更凶，不仅正反手能攻，
能拉弧圈球，在中远台还能与对方对拉弧圈球，攻势可谓是全方位的”。快乐体育的内涵一般包括3个方面。其一是使学生通过身体(体质)的进步感到快乐，这是快乐的基础；其二是使同学通过运动感到成功，感到愉悦，从而热爱体育运动，这是快乐体育的重要心理体验；其三是在运动中感受到尊重和相互理解，以及感受到协作的快乐等，这是属于重要的社会体验。可见，快乐体育是以学生身体的发展为基础，通过运动和合理的组织教法使学生感到快乐，从而发展身心的一种体育教育思想。我赞同快乐体育的基本思想，也对其实践感兴趣。但是，是否应使增强学生体质和学习技能的目标由“显性”转为“隐性”值得进一步讨论。另外，体育教育，特别是在义务教育阶段，仅突出了快乐是不是有一点不现实?其主要原因是，当时人们对体育概念和价值认识的有限性。由此，也有些学者提出了“”体育的思想。
　　(2)磨难体育思想与实践。磨难体育也是近几年提出的一种学校体育思想。他在汲取历届中国削球名将技术精华的基础上，更新观念，紧跟潮流，在比赛中形成了“发抢系列
、削球多变、抢攻凶狠”的全方位削攻型打法，在当前国际乒坛独树一帜。前三板中的发球与发球抢攻得分率高达70.83％， 其中发
球直接得分占46.67％，接发球得分率达57.43％，削球得分率53.06 ％，削中反攻得分率60.22％。在当今的社会，有不少的学者和家长在谈论着“小皇帝”，在为他们的生活感叹。磨难体育思想的提出，正是顺应了这种状况。遗憾的是，磨难体育思想的提出，并没有提出一套相应的操作模式，特别是与众不同的操作模式。
5　综合性学校体育思想与实践
　　由于体育多功能的特性，也由于对上述问题的困惑，我国学者提出了学校体育多目标的思想，而且有目标越来越多(或越来越“全”)的发展趋势。对于回答学校体育应该是增强学生体质为主还是学习运动技术、掌握运动技能为主的问题，实际上是一个逻辑上的“两难”问题。他们认为，由于社会的发展，体育的多功能性以及青少年身心发展多需求性，学校体育应该从单纯的肌肉活动与心理和文化隔离的状态中摆脱出来，并且在梦境上应有很大的拓展。他与佩尔森对阵曾以1比2落后， 第4局佩尔森又以21比20领先。由综合性学校体育思想引出学校体育多目标的问题。学校体育有多个目标我是赞同的。?。例如，是不是需要树立一个或几个主要目标?
　　关键词　学校体育　教育　思想
1　对人文大革命前17年(以下简称前17年)学校体育思想的认识
　　对于我国前17年学校体育思想的评价一般有3类：其一认为，中国学校体育的思想与实践是全盘照搬前苏联学校体育的模式；其二认为，中国学校体育思想与实践是以体质为主；其三认为，中国学校体育体育思想与实践是以传习式体育为主，即以技能的学习与掌握为实际追求最终目标。”在第43届世乒赛上，我国年轻小将丁松以其攻削兼备的独特打法，威震乒坛，为我国男队在团体赛中打翻身仗，作
出了重要贡献，从而引起乒坛瞩目。
    2.2  研究方法
    2.2.1  文献资料法
    共查阅国内外乒乓球大赛中有关削球打法方面的文献10余篇。这种思想的提出对我们的教学方法、教学内容，教学组织产生了一定的影响，但是，并没有产生特殊的教学模式。在中小学，不少的学科都有具体的学科体系和目标，并有相关的考核要求，说明这些学科比较成熟。学校体育学科应向那些比较成熟的学科学习，逐渐使自己的体系和目标明确具体起来。目标的适当、具体可以表明我们学校体育思想的成熟程度。。“面向今后”的思想以一种时空的全新角度去观察学校教育，同时也使学校体育的视野从关注学生的当前扩展到关注学生的未来，甚至终生。这种思想首先把人一生的身体(锻炼)问题看成一个系统，把学校体育看成人一生身体发展(锻炼)的子系统。可以说这是高瞻远瞩，无可非议。三者混在一起讨论是不适宜的。我们还应看到，学校体育工作应主要关注学生身体发展的“黄金时期”，还是关注学生的未来(可能又是一个“两难”问题)?
            3  结果与分析
    3.1  丁松在第43届世乒赛上的战绩（表1）及胜因
    表1  丁松在第43届世乒赛上的战绩
占绩       团体预赛    团体决赛     单打     合计    %
胜场           4           1          5       10   90.91
负场           0           0          1        1    9.09
胜局           8           2         15       25   80.65
负局           1           0          5        6   19.35
    从表1可见，丁松在第43届世乒赛团体赛中共出场5次，获全胜；单打共出场6次，5胜1负；全部比赛共出场11场次，胜10 场（仅负于中国
选手孔令辉）。这说明人一生的发展需要不断进行再教育。那么，学校体育如何解决人一生在身体方面的“再教育”呢?如前所述，如何确定对其的检查与评定呢?。
7　结论
　　(1)学校体育思想和实践存在着普遍联系。注重掌握运动技能的思想指导的运动实践，对运动负荷的要求更“宽泛”一些，即，运动负荷可能在“运动负荷价值阈”以内、以上或以下。(3)各种学校体育思想及其指导的实践都有各自的优缺点。以住，削球手发球，都爱发短球，不敢发长球，惟恐发长球被对方发力攻，而陷入被动。增强学生体质和掌握运动技能的思想与实践一直是比较稳定和持久的主线。对学生进行心理教育，个性培养是学校教育中各学科必须注重的共同问题，在学校体育学科中是必不可少的要素，也是学校体育学科的一条必不可少的辅线。未来的学校体育思想与实践可能是主线在更高层次上的回归。
8　主要参考文献
　1　吴志超.教学论与体育教学.北京：人民体育.1993
　2　李晋裕.学校体育论文集.北京：高等教育出版社.1992
1997-12-06FRIEND　责任编辑：马宣建
