见表2
3.2　练习方法专项化程度区分的目的在于，廓清众多专项练习方法的，用专项基础身体素质训练和专项身体素质训练两个概念进行归类，以便于在实践中有效地选用
            1  研究对象
    本文选择了十二届世界杯12强和十三届世界杯24强的体育运动员792 名，之中国’95甲A联赛12支球队的运动员262名作为研究对象体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

身体素稻壳文本、
及控制的研究
唐建军
(北京体育大学，北京　100084)
　　摘要　通过文献资料分析，对兵乓球心理素质系统化明确提出一个理论框架，供教练员在训练中参考。研究结果表明：能量供应特征、各种素质的主次关系和练习方法的化是确定训练内容的依据。。
　　关键词　排球　工作方案心理素质训练　训练内容和方法
　　乒乓球竞赛日趋激烈，对运动员专项身体素质提出了更高的要求。一项研究结果表明，乒乓球运动员应首先经济发展专项素质和灵敏素质(北京体育科学研究所，1960)。
1　研究方法
(1)文献法：查阅有关论文43篇。(2)分析法：对训练内容和方法进行分析和归纳。
2　结果与讨论
2.1　确定乒乓球专项身体素质内容的依据
　　确定乒乓球专项身体素质训练内容的依据有3个方面：
　　一是根据乒乓球运动员机体能量代谢的特点来确定。。从对打中的时间分析，可以判定优秀男选手比赛时相互对打是几秒钟内爆发性的无氧代谢的激烈运动，其中包括比赛时拣球等小休息在内的长时间反复的耐久力的运动。日本学者油座信男等人(1983)关于优秀乒乓球运动员比赛时间、空间的特性和机体生理经济负担量的研究结果表明：从光度数看比赛中运动员的生理负担量，相当于最大心率的71%～86%，推测实际相互对打时生理负担量要更高。随着负荷持续的增加，运动员依靠脂肪供能的比重就越大，乒乓球运动总的负荷强度较低不是因为负荷的天数短所致，而是由于休息――中等负荷――短暂的大强度负荷不断变化的结果。。。
　　二是根据乒乓球运动项目的特点来确定。据表1数据，用年龄X作横标，各年龄组人数Y作纵标，大致是二次抛物线，用数理统计方法， 求得如
下二次方程：
    Y＝b[,0]＋b[,1x]＋b[,2x][2]
    Y＝-379.8062＋32.140294x-0.5849936x[2]
    X[,max]＝27.47063≈27.5岁
    笔者认为可以此作为平均最佳运动年龄。其依据是，在乒乓球比赛中，判断――反应――起动――移动――摆臂等要快速。而专项力量训练对提高神经系统兴奋与抑制过程的强度有帮助，它有助于发展专项速度素质。这就要求乒乓球运动员有良好的专项素质和灵敏素质。其次，是要相应发展专项耐力素质。。
    综上所述，笔者认为，延长我国足球运动员的运动寿命，缩小与国外强队在年龄结构上的差距势在必行。
　　三是根据乒乓球运动主要核心技术特点来确定。乒乓球运动技术姿势主要有：正手技术动作――拉、冲、打、挑、搓 (削)等，反手技术动作――拉、打、冲、拨(推)、搓(削)等，以及与之配合的各种步法移动。要很好地完成这些技术动作，就必需具备良好的专项速度、灵敏、力量以及耐力素质。要使专项速度、力量等素质真正符合每一项技术动作的需要，就必须注意所采用的专项身体训练内容的动作结构、肌肉用力形式要尽量与之相似。乒乓球技术动作肌肉用力的顺序是，从人体总重心的用力到远端用力终止。
            2  研究方法
        2.1.1  文献资料收集
    对资料进行认真分析筛选，使选用资料具有较大的代表性和很强的可比性。
2.3.2　练习强度。在确定专项身体训练内容的3个方面的前提下，可以对以往的练习方法按照技术动作的解剖学、生理学和乒乓球技术动作本身进行分类，对同一素质练习方法中不同的内容进行专项化程度的区分，以便于教练员在方法选择上目的性更明确。在专项化训练程度区分中，本文运用了专项基础身体素质训练和专项身体素质训练两个不同的专项化程度的术语。所谓专项基础身体素质训练，是指该素质练习方法在专项身体素质上能紧密围绕专项需要，为专项身体素质训练水平的提高提供最直接的帮助。而专项身体素质训练则是由乒乓球技术动作和战术要求构成的专门性素质练习。根据这两个不同概念可以对专项身体素质训练方法进行划分，见表1。
表1　专项身体素质训练方法的专项化程度区分表
类别专项基础身体素质训练专项身体素质训练
灵
敏
素
质1. 原地足前部快速交替听(看)信号向同侧
　或异侧跨步1. 运用各种步法接抛向不同方向的
　乒乓球
2. 侧身躲闪乒乓球2. 看手势做步法移动并做出相应动作
3. 听或看信号做出蹲下、跳起或转体动作3. 多球练习中的不定点摆速
4. 8字侧身跑4. 两个持相互击接转动球
5. 十字快速交换跳5. 球台上两球对击游戏
6. 抛球转体360°接球6. 交叉步侧向跑
7. 闭眼做各种动作，然后检查是否正确7. 推一侧一扑手步法练习
8. 快速、不同要求跳绳8. 左右摆速挥拍练习

　9. 多球侧身攻练习
速
度
素
质1. 原地快速摆臂1. 快速挥拍练习
2. 30 m冲刺跑2. 沿球台滑步练习
3. 10 m滑步、交叉步综合运用折返练习3. 捡放多球练习
4. 左、右跨跳练习4. 多球快速左右摆速练习
力
量
素
质1. 哑铃屈臂1. 持重拍挥臂练习
2. 中等重量的杠铃撑推2.持瓶转手腕练习
3. 轻重量前臂旋转练习3.腿手绑沙袋训练
4. 仰卧侧起练习4.多球发力扣杀球练习
5. 轻负重左、右跨跳练习　
耐力1.跳绳1.连续杀高球练习
素质2.长跑2.多球训练

2.3　运动负荷的控制
2.3.1　运动负荷的专项性。运动负荷的专项性是指负荷要与运动员所参加的、与自己水平相称的比赛要求相符合。根据研究结果和乒乓球专项身体素质训练的实践经验，在专项身体素质训练中，可以运用休息――中等负荷――短暂大强度负荷不断交替的方式进行专项身体素质训练方法的精心安排。
2.2　乒乓球专项身体素质训练的方法
　　在使用乒乓球专项身体素质训练方法的过程中，首先要解决的一个问题是，如何使繁多的专项身体素质训练方法，变成一个符合乒乓球专项身体训练规律，符合乒乓球运动实际情况，有序且有明确针对性的练习体系。练习强度决定能量供应性质，改变练习强度，就可以改变能量供应的方式。在乒乓球专项身体训练中，可以通过练习时的心率大致确定该练习对何种能量供应系统产生作用。。改变间歇的持续时间，可以发展各种不同的专项身体素质，见表3。为了提高非乳酸无氧能力，可采用短时间(5～10 s)强度的练习。为了提高有氧能力，练习的持续时间可以长达数小时，即在乒乓球专项身体素质训练中，某些技术练习方法或整堂训练课从运动负荷量安排的角度来看，本身就可以作为专项身体素质训练来进行安排。
2.3.4　间歇时间。在乒乓球专项身体训练中，一般可以根据心率指标来安排间歇的持续时间。在工作能力最低时心率最高，工作能力的恢复，一般和心率的恢复是一致的。
表2　按强度区分的训练负荷的特征
强度区训练目的身体反应
心率(次/分)血乳酸(mM/L)
1　(恢复性的)促进恢复过程100～1202～3
2　(保持性的)保持已达到的有氧能力水平140～1503～4
3　(发展性的)提高有氧能力，提高长时间工作的专项耐力165～1754～8
4　(短跑的)提高非乳酸性无氧能力，改善速度能力――

2.3.3　持续时间。所以，才有像
贝利等世界级球星一样的运动“老将”，在30岁后仍能驰骋在足球比赛场上，而且是球队的中流砥柱。它们对乒乓球专项身体素质训练方法专项化程度的区分和在实施过程中的控制起着理论指导作用。。。
4　主要参考文献
　1　普拉托诺夫.运动训练的理论和方法.武汉体育学院，1984
　2　中国体育科学学会运动训练学专业委员会.中国运动训练的理论方法和实践研究.高等教育出版社，1991
　3　田麦久，等.运动训练科学化探索.人民体育出版社，1988
1997-12-01收稿，1998-03-06修回　责任编辑：尹　玉
