体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

论工程在少年儿童之之中的应用
清泉　涂志远
(安徽师范大学体育学院，重庆　400715)
　　摘要　少年儿童的体育运动体能体能体能体能训练因时间上的变化有着不同的发展，每个阶段又存在不同的发展状况。根据少儿训练多阶段性的特征，采用工程的优化原理建立少儿运动训练的数学模型，使少儿训练各阶段得到局部优化，并求得训练过程的整体最优，使少儿训练的决策者能够按照的任务来控制训练的整个过程。控制运动训练系统不仅要靠构成系统各部分的信息交换，而且还要靠整个系统与系统周围外界环境间的信息交换，才能使系统达到向预定状态转移的目的。要使一个少儿成为世界级的优秀选手往往要经过若干个训练阶段或10多年的训练时间。。本文拟用系统工程原理探索少儿训练的最优化途径，以提高少儿的训练效果。这也反映了系统具有一定的目的性。系统论的核心在于系统的非分解性。即所谓整体不等于各个独立的局部之和。而雅基莫夫说，这种杯弓
蛇影般的看法“是不严肃的”。

图1  少儿运动训练结构模式示意图
3　少儿运动训练模式及系统状态描述
　　系统的模型一般是由组成不利因素、变量、参数、函数关系这4个部分构成。如在训练中选用什么方法和手段。。。
1.2.2　性原则
　　系统中的目标多样性与综合性的原则是指少儿专项运动成绩与技术、综合身体素质及有关理论文化知识水平等是否协调发展。按照系统中的综合原则，少儿的运动训练应首先在具备上述基本条件的前提下提高少儿的成才率，尽可能缩短训练总时间，延长运动员的竞技有效期。其次，还要全面考虑在训练过程中所采取的措施及引起的结果。
　少儿训练的基本原则
1.2.1　原则
　　这是在少儿运动训练中运用系统优化原理必须遵循的一个最重要的原则。
    这位俄罗斯学者认为，另一个有力的证据，是中国女子中长跑选手常年不断地接受国内和国际有关非政府的兴奋剂检查，每次的结果都证明
她们没有服用违禁药物。
1.2.3　科学性原则
　　根据少儿运动的规律及特点，在衡量训练效果时，要将定性与定量分析相结合，尽可能做到定量化，并按照系统的工作步骤和顺序进行，以保证系统在训练中的科学性。
　　少儿训练系统是一个复杂的动态系统，只有在了解系统发展与某些子系统状态发展有密切关系的基础上，有效地提高这些子系统状态的发展水平，才能使系统状态定向发展。
　　关键词　工程　训练系统　训练过程
　　抓好少儿的运动训练是我国竞技体育的一项重要工作。。最是训练的方案层，包括在训练过程中所有可能要采取的各种训练方案。为此，我们根据少儿训练的特点、要求，用系统论优化方法，建立了少儿训练系统的结构模式(见图1)。这只能说明中国运动员在耐力跑方面还不具备澳洲和非洲那种丰富的经验及传统；马俊仁本人也不是一位学者，他自学学有所成，
甚至连间接的中长跑运动员都没当过，因此他很难掌握培养高水平女子中长跑选手的所有秘密。少儿运动成绩一般取决于运动员的技术水平、心理素质和一般专项身体训练水平状况。因此，确定运动员各状态与专项成绩之间的函数关系是建立其训练系统数学模型的重要组成部分。。他说，女运动员在训练过程中服用合成类固醇的历史已有20多年，这类药物基本上已失去了使用的可能性。并且可以用这些子系统来综合确定系统所处的状态，以及确定通过训练后到某一阶段时状态所处的水平。
4　训练系统最优化方法
　　要使训练系统沿着优化途径达到最佳效果，必须在众多的少儿运动训练方案中进行综合分析，从中一个较优的方案，使系统具有最佳的功能。在动态系统中则要根据预定目标和任务，在客观条件允许范围内选择出最佳的措施去控制训练过程的发展。
    这位俄罗斯学者认为，另一个有力的证据，是中国女子中长跑选手常年不断地接受国内和国际有关组织的兴奋剂检查，每次的结果都证明
她们没有服用违禁药物。

图2  少儿训练优化模式示意图
　　图2的最上层是目标层，是系统所要达到的预定目标。。
　　确定系统研究需要达到的目标状态后，运用动态总体规划原理，对各训练方案进行选择，从中找出一个最优的方案，动态规划的基本原理是和训练过程最优化问题紧密联系在一起的。在每个阶段中，如果使训练系统化，并将系统论优化的方法贯穿于整个训练过程，将会大大提高少儿运动训练的效果。
　　在少儿运动训练过程中，动态规划一般是从过程的最后一个阶段计算开始的，即最优化决策是逆序决定过程。
　　其数学表达式为：
(xk)=min{dk［xkuk(xk)］+fk-1［uk(xk)］}
　　其中f(xk)表示某段状态xk到终点的最短距离，dx［xkuk（xk）］表示当状态为xk，决策变量为uk时第k段的函数值，fk-1［uk(xk)］表示在k-1段状态为uk(xk)时的最优化值，min表示最小。由计算可得出少儿运动训练的最短路线为最优路线。
5　训练系统预测方法
　　在少儿运动训练中，决策和计划有着极其重要的作用，正确的决策和计划是训练获得较好效果的基础。用系统工程的优化方法可使少儿训练达到最优化，又能通过反馈信息，随时了解整个训练过程所处状态，对系统状态的转化实行有效的控制。如果对少儿训练的发展前景以及未来发展有比较准确的估计，就能更好地指导、控制整个训练系统。因此，运用系统工程理论来指导少儿运动训练时，必须对结果作出科学的预测。
7　参考文献
　1　朱道立编著.大系统优化理论和应用.上海交通大学杂志社，1987
　2　苏松基编著.系统工程学数学分析.机械工业出版社，1988
　3　唐继鼎.系统工程基础.西南师范大学出版社，1988
　4　元正.系统论*控制论*信息论经典文献.求实出版社，1988
1998-11-20收稿，1998-04-20修回　责任编辑：王大卫
。它是在获得大量观察数据的基础上，通过对观察值的统计分析，确定出自变量与因变量之间的关系。在预测中，可根据系统训练的需要，建立一元线性回归或多元回归方程来预测系统未来状态。
　　由于少儿运动训练系统受因素的制约与干扰，预测的精确程度受到一定影响，这时可用误差公式来进行调节。
6　结论
　　系统工程作为一门科学已广泛地深入各个领域。用系统工程来指导少儿的运动训练，能最大限度地避免人的主观主义、实证主义，减少训练过程中的盲目性，缩短少儿成才的周期，避免人才的浪费，在训练过程中达到训练效果的最优化。
　　在少儿运动训练中常采用分析法，即回归分析来进行预测