


199801―20收稿　责任编辑：马宣建
*第1作者简介：何芳桂，男，1939年11月出生，编审体育科学
SPOTS SCIENCE
1998年 第18卷 第6期 No.6 Vol.18 1998科技期刊

北京体育大学学报编辑部管理工作工作工作
信息系统的开发研究
何芳桂* 孔垂辉
(北京体育大学出版社学报编辑部，北京　100084)

　　摘要　针对北京体育大学学报当前编辑部的状态，运用文Visual FoxPro 3.0开发出适合编辑部工作的信息管理系统。该系统功能齐全、强，基本能够满足本学报的各项日常工作。
2.2.1.4　财务管理库　储存编辑部经济活动的有关数据，包括：期刊各项收入，如订购费、版面费、广告费等；期刊的各项支出，如印刷费、审稿费、稿费等；期刊的盈亏情况。
　　关键词　编辑部工作　管理信息系统　开发　设计　分析

1　运行环境、开发工具与界面
　　运行环境与开发工具：本系统开发使用COMPAQ PROLINEA 4/100 计算机，16 M内存，SVGA彩色显示器。操作系统采用WINDSOWS95之中文版。采用中文FOXPRO3.0 for WINDOWS实现本管理系统，辅助运用EXCEL7.0建立信息库后转入FOXPRO数据库。界面形式：采用标准的WINDOWS界面风格，下拉式和弹出式菜单形式，界面友好。。

2　系统结构与功能分析
2.1　设计目标
　　该系统主要针对北京体育大学学报编辑部的管理而开发。力求系统简练、实用，运行速度快，能够完成编辑部的日常工作，且数据维护简单方便。。
2.2　系统功能的实现
2.2.1　数据库的设计
　　根据编辑工作及POXPRO数据库特点，设计了编辑部管理系统库(图1)，该系统由5个数据库组成，即管理库、管理库、期刊管理库、财务管理库、选题管理库。
2.2.1.1　管理库　稿件管理库可以分为稿件原始库子库、稿件档案子库和稿件处理子库3部分。三是把价值观政治工作与解决职工实际困难有机结合起来。该数据库包括稿件编号、稿件题目、稿件字数、作者姓名、作者人数、作者单位及邮政编码、分类号、投稿日期、稿件学科分类等。
　　(2)稿件档案子库：该子库存储已经处理和过的稿件数据，是一个相对稳定的数据库。该库除稿件原始子库著录的外，增加了复审意见、草案专家意见、草案专家姓名、审稿时间、退修时间、修回时间、终审意见、拟发栏目与刊期、实发刊期、退稿时间等。存储形式按照稿件的发表与否分为发表类和非发表类两大类。Ｂ
　　(3)稿件处理子库：该库存储的是正在处理中的稿件，包括稿件档案子库中的项目。这个子库是一个动态的数据库，稿件的送审、修改、再送审到发表这样一些工作在此库中进行，
定稿后的稿件数据才能进入稿件档案子库。该数据库又可分为待发表类和在审核类两大类。待发表类数据在一次列印出当期发表的论文表后，转入稿件档案子库；审查类每一审过后，将退稿直接转入稿件档案子库，审查合格者进行下一步审查，待终审完毕后，将可发表类按学科项目转入待发表类储存。

图1　数据库流程图
2.2.1.2　审稿管理库　该库主要存储审稿专家的有关数据，分为审稿人情况和审稿工作情况。在本刊的专业范围内，确定一批知名的专家、教授为本刊的审稿人，将其姓名、专业范围、研究方向、职称、职务、年龄、工作单位、家庭地址、联系电话等存入审稿入库，以便随时取用。为此，必须切实加强和改进思想政
治工作。栏目初审主要储存栏目编辑初审稿件的编码；专家评审主要储存专家评审稿件的代码、送审时间、要求返回时间、实际返回时间、稿件的评定等级和建议发表的形式、修改意见的可行性判断、评审意见的公正性和全面性评判、评审态度评判、专家评审资格的综合性评判等专门资料，这些资料可为开编委会时做为评估评审专家是否适宜继续履行稿件评审职责等；主编终审主要储存送审给主编的论文数目、送审时间、要求返回时间、实际返回时间。
2.2.1.3　期刊管理库　主要储存期刊出版情况和发行。期刊出版中主要储存每期刊物的清单，是由稿件处理子库中生成的期刊目录打印后转入该库中存储。发行管理数据主要包括每期印刷数目、数据、赠阅数据、交换数据、作者样刊数据。并对各子系统的主要功能、实用性及本系统的特点作了介绍。这些数据，便于及时了解期刊的经营情况。。在此库的基础上，可以进行添加、查询、修改、打印等功能，实现审稿过程的自动化。根据编辑部的要求，可以选择不同的模块来完成对数据库的操作，在程序中，每个模块之间既是独立的，又可以互相调用，模块结构清晰，检索、修改、扩充、打印、所有模块功能设计类似，使用这些功能时，在按照姓名、题目、编号等查找中采用了模糊查找技术，系统将在所有的数据库中将满足条件的纪录查处以供使用。
2.2.2.1　稿件管理子模块　稿件管理子模块著录的项目，有稿件登记、数据维护、稿件检索、数据输出、稿件统计。
　　(1)稿件登记。系统实用性强，操作简单，使用方便，减少了重复的劳动量，提高了工作效率，具有推广的价值。接到来稿后，首先输入作者姓名及题名进行查重。若为第1次投稿，则按屏幕提示输入各项数据；若为送审稿或修改稿，则调出原稿的记录，经核实后进行插入和追加记录。
　　(2)数据维护。此模块具有对数据进行修改、删除、拷贝等功能。
　　(3)稿件检索。保留存档的已用稿库，删除来稿库或已审稿库中相应的信息。此模块可对题名、稿件登记号、作者姓名、作者单位、编号、投稿时间、发表刊期等进行单独著录项目的检索。检索结果显示在屏幕上，根据需要可输出打印。。该模块可输出打印稿件登记帐页、卡片、目次表等。根据稿件著录项目及帐簿的大小，可打印出帐页，装订成册，以供急需。根据卡片的格式及著录项目，微机可手动打印出卡片。组稿时可打印出审定稿件的目次，供讨论用。我们制定了《烟台市思想政治工作优秀企业和优秀企业思想政治工作者
评选表彰管理办法》，规定凡被评为市级思想政治工作优秀企业的单位，对其党政主要领导和政工部门有功人员发给奖金；凡被评为市级优秀
企业思想政治工作者的个人，按获奖层次，分别给予晋升或浮动二级工资的奖励。。该模块设计稿件的数据统计，可按分类、作者姓名、作者单位、投稿时间、发表刊期等进行统计。统计的结果，可根据需要直接打印。
2.2.2.2　审稿管理子模块　该模块包括已审稿管理和已用稿管理，具有生成、查询、修改、打印等功能。
　　(1)已审稿管理：主要生成已审稿库和审稿人库。加强、改进企业思想政治工作，离不开一支高
素质的政工干部队伍，在这个问题上有两点必须明确：一是随着现代企业制度的建立，要逐步形成“大致工”的格局，把思想政治工作的任务
分解落实到企业的方方面面。该系统对送审或稿件进行处理，其自动从来稿库中查找相应记录加上审稿人、组稿人等信息后存入已审稿库。
　　(2)已用稿管理：根据采用稿编号从来稿库或已审稿库中直接读出记录提示用户添加审稿、责编等信息并自动进行学科分类。同时还设计有组合检索功能，检索时可以任意组合，允许缺项检索。。我们明
确提出，思想政治工作要尊重职工的主体地位和首创精神。。①目录管理：目录生成、目录排序、目录打印。②本期刊用稿件管理：稿件学科分类、责任编辑、版式设计、栏目责任编辑、一校人、二校人、三校人、插图等。。
　　(2)期刊发行，包括订购单位、赠阅单位、样刊单位、交换单位、作者样刊等。
2.2.2　程序结构的设计
　　该系统程序采用积木式的程序模块，整个程序受主控模块控制，主程序为BUPEXB. PRG，通过调用子程序来实现各模块的功能。。

3　系统的主要特点
3.1　系统功能齐全，具有建立、更新、增加、修改、删除各种数据的功能，可满足不同的需要。此模块具有查重、输入、校对和删除功能，是整个系统的运行基础。
3.2　事务处理灵活，根据需要可分别打印出登记帐、卡片、目次表、发行标签等。在发展社会主义市场经济的新的历史条件下
，思想政治工作面临着许多新课题，遇到了空前的新挑战，迫切需要我们以改革创新的精神，大胆探索实践，作出很好的回答。
3.3　除常用字段的单项检索方式外，还有组合检索方式。检索方便，响应速度快。满足了编辑工作中的各种查询要求。
3.4　经济来往清楚，系统列出经费收入，经费支出，盈亏情况，及时掌握情况调整经营方针。有的认为，市场经济是金钱经济，只要有利益导向、有金钱刺激就行了；也有的认为，市场经济是企业家
经济，现代企业制度是谁拥有资本谁说了算的制度，党组织的作用无足轻重了；还有的认为，现在一切围绕经济效益转，思想政治工作显得多
余了。任何商务人员，只要熟悉编辑部的日常工作，即使没有接触过计算机，经过短培训即能独立上机操作。为此，我们要求每个企业通过自己创造性的工作，把思想政治工作与企业人文建设融为一体
，努力培育独具特色的企业精神，形成企业整体的价值观、道德观和行为准则，树立良好的企业形象，培养造就“四有”职工队伍