除了赛场的天气状况、场地条件、观众、等都会与训练场所不同，还有事先可能估计不到的临近靶位射手的如错射、故障、走火等对自己的影响浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



浅论射击选手在焦虑体能训练中注意品质的培养
胡良荣
摘要：注意是人的心理活动对一定客体的指向和集中，是一种不原则上存在的心理活动，这种指向客体的稳定性、持久性、分配、、范围等指标，就是衡量注意的品质因素。从而也就没法按自己的特长去选项了。
关键词：射击运动员；心理训练；注意品质。。运动员在学习动作Hathras首先是感受和知觉在起作用，这时要提醒门将注意感受什么部位有何体会，这也就是初步发挥注意的作用，才会使运动员较快掌握，甚至能事半功倍。这是因为，虽然注意本身并不是一个独立的心理过程，但是感知觉、与思维等心理过程有一个特点就是人们在注意什么的时刻就在感知着什么，记忆着什么或思维着什么，它对人的心理活动起着组织与协调的作用。要做好任何事，都必须有注意伴随，才能使心理过程如感知的东西印象突出，记忆深刻，思维准确。。但从微观上，从力量上看，就很复杂了，就要靠各种感觉，如视觉、触觉、动觉等各种感觉的协调反馈来建立条件反射、化动作概念，使之达到动力定型。而这种协调本身，也不易协调。例如：在训练中，视觉和本体感觉相比，视觉易突出，本体感觉模糊易被忽视、转移，当这两种感觉时，视觉容易吸引大注意力，使本体感觉转为抑制，视觉兴奋性强，注意受这个强的兴奋灶的吸引，往往会放松甚至失去了对肌肉本体感觉的内在监督，从而使动作的力量支撑结构失去。在这个训练阶段，要有利于建立正确肌肉本体感觉促使注意往动作内在感觉上集中，可以采用盲训、瞄白墙、打白靶、对空地射击等等方法进行训练。总之尽力不要有具体的瞄准目标，这样来抑制感觉兴奋灶，突出肌肉感觉。教练员的指导是主要的，要用积极确实的简练词汇指出注意的范围，先小后大，先局部后整体，先一个局部后另一个局部。还应注意环境对运动员注意品质的影响。。同时也能使射击训练不再变得过于枯燥乏味，有各种内容(客体)要射手用顽强的毅力努力集中注意力，同时也伴随着这一系列的动作程序和关键环节去感受体会强化动作的合理性。他们没有自己的主见，对体育选项抱无所谓的态度，主要是盲从同伴的选项。技术训练的安排，教练员在这个周期更要注意密度、强度等安排，分男女队员不同情况做好使之能超量恢复的时间，把出成绩的高峰期调节到具体比赛日期。
2　瞄扣配合
　　仅有写作文基本合理定型时的注意品质打基础还不够，伴随着训练水平的提高，一发子弹发射的整套动作的关键是瞄扣配合。我们平时讲，动作(稳定)是基础，击发是关键，其实击发动作是整个动作中的一个组成部份，一方面，击发的确重要、关键；另一方面，对射击运动来说，它单独存在是没有什么意义的，(若把枪固定在校枪架上，击发可单独存在且有意义了)。训练到这个环节上，注意品质又有了它特殊的形式和用途。不然，若还是让28.5%想重新选项的学生，在他们不感兴趣的选项班继续上半年的体育选项课堂，岂不是与开设体育选项课的初衷相悖吗-
4　结论
4.1　调查研究表明，普通高校体育选项课这一体育课的类型，能较好地满足学生对体育的兴趣爱好，得到92.99%的学生的肯定和喜爱。不仅贯穿于比赛，而且贯穿于平时每一次的训练课。如果分配不当，最容易犯的是注意力前移，注意力分散。。若注意力分散，容易出现的情况是不扣不动，一扣就动，这是跑的原因。这时应让运动员有意识学习一些专项知识，对技术进行研究讨论，深入学习射击原理、运动学、心理学等知识。以手枪慢射为例：先站立姿势，人体重心置中，再是举枪落臂进与塌腰，人体重心下降的配合，再加上吸气、呼出、屏气与瞄准、预压击发过程的配合。
4.3　体育选项课笔试标准不规范，使学生有机会去选择考试标准较低的项目。所以在对扣压扳机时，为什么注意力要放在肌肉本体感觉的内在保持上提出了理论依据，而让运动员明白要打10环，必须这样做。。应让运动员从理论上和实践中理解瞄扣时各种有关动作的。规律性和各种条件，把瞄扣配合理解为一个系统工程，从而自觉地有目的调节、支配自己的注意力去完成动作。
3　赛事中注意品质的形式、用途、训练方法
　　注意的集中是在大脑皮层相应区域形成优势兴奋中心，这个优势兴奋中心可以根据射击动作程序的需要而转移，也可以受外界刺激或自身情绪变化而不由自主地转移，产生注意的分散或不持久、不恒定，或不该转移的转移。由于比赛的各种效应，如：社会效应、场地、自然环境、观众等变化，使比赛与平时训练有较大区别。
3.1.2　调查表现，有54.21%的学生没有按自己的特长去选项，通过个别询问，原因主要是许多学生在中学学习期间，把主要精力都放在了升学上，对体育未加注重而导致没有形成什么体育项目上的特长。教练员要按排好这个周期的各种训练，这段时间的注意品质与其它非智力因素，如意志、毅力、自信等与智力因素的综合起主要作用，心理训练内容上，每天要多次打准10环的动作技术，并能清晰表象出来。调查发现，由于目前各选项课考试的标准在难度上存在着较大的差异，给一小部分学生钻了空子。要让运动员体会到由于注意的集中所带来的沉着、冷静、自信等的各种感受(这与动作的感受又是不相同的)，在打的过程中不去考虑，只注意比赛中的每一发的过程，使注意的指向客体高度集中在动作过程中的各环节。由于动作有把握了，实弹时理想的弹击会逐渐增多，成绩提高，也会运动员的自信心，心理素质与动作齐头并进，使基础更为牢固。还可以安排一些观摩射击、模拟比赛、小型对抗，对单组或单发提出要求，也可以安排决赛训练，这些方式对射手丰富比赛临场经验，增强比赛心理控制都有很好的帮助。教练员还应注意用第二信号系统加强对运动员的暗示，一是用积极肯定、简练的语言(包括体语、眼神等)；二是对问题、对解决方法要切中要害，一切忌杂乱、罗嗦，贯穿项目特有的动作技术要领简单扼要地提出几点即可(有时抓住关键只提一点即可起到良好的效果)。比赛期间一般是指从确定出席比赛的那一天起到比赛实施结束这一段时间，一般情况下为3-5周的时间，差不多是一个周期的训练时间。在这点教练员还要注意到对个体差异的不同，如性格、年龄、性别，所采用的方法还应有所区别，其注意的方式也有所不同。(要注意不一定非要跑一发远弹再纠正)。。例如就人的神经类型的不同种类讲，明显稳定型的人注意品质慢，转移慢，但持久性好，稳定时间长，这就要求在比赛开始时多，多打一些试射，让注意进入状态后再开始记分射。上述这些周围环境的刺激随时都是可能存在的，要让运动员在掌握技术、动作和心理训练的同时，还要加强辩证唯物论的学习，凡事都应辩证观点想一下，也要以不变应万变的方法加强对注意品质的培养。还有其它形式的人更要注意区别对待。因为经验的多少，对注意品质有十分重要的影响。如比赛级别越高、规模越大，产生的社会效应越大，运动员就会感到责任越大，压力越大。。这里只是对两种容易区别的情况举例。这里的不变是主观已经掌握的各种东西，是自信，而万变则是客观环境。只要教练员和运动员共同去注意本项目的射击特点、技术、动作、时间、空间以及相连接的感受。首先注意力要回收到动作的协调感觉上，前面已说过，视觉占优势，因此注意力收到感觉上就要靠来完成维持，注意力的合理分配一般为三分之一随瞄准，三分之二伴随力量保持(本体感受)预压、控制晃动幅度(人体和枪枝的大自然晃动)。只有把训练当成比赛来练习，比赛时才能更接近甚至超出平时的训练水平，才能培养出具有良好注意品质的高技术水平的运动员。
作者简介：胡良荣(1954-)，男，浙江人，青少年体校中级教练.
作者单位：舟山市青少年体校，浙江 舟山　316000
责任编辑：胡斌
收稿日期：1999-06-18


