职业联赛和市场经济像一丸神奇的药，使先天不足
、苍白乏力的我国足球在短时间内变得强壮和充沛起来，从此又有了生的希望学
体育科学研究成果试探
纪广义(烟台旅游部，烟台 264025)
摘要　对体育科研成果的评估应遵循客观性、合法性、综合性、公平准则，评估国际国际标准应具目标
性、思想性、辨论性、、等，评估等级可分3等或5等。
关键字　体育　科学研究研究　成果　评估
　　随着“科教兴国”战略的实施，体育科学理论工作者、教育者和实际工作者，更重视
并积极开展科学研究，同时在职称评定、职务晋升和评奖等工作中，更关心对自己科研成果的
评价。因此，如何科学、公平和合理地评估科研成果，有必要认真研究。于是，球队频频上书中国足协，中国足协频频警告球队；新闻界不断指责裁判“执法不公”，裁判则用“要收拾记者”来表达他们的嫌
恶和忍无可忍。科研成果是对某个项目进行
研究，取得有创造性的、有价值的、以一定形式发表并得到认可的成果。(3)得到认可，即得到社
会或体育界有关方面的肯定和使用，如作为预测或决策、计划的参考或依据，作为教材和参考
资料使用，作为专有技术转让。(7)文理性。一
般说，科研成果具有创造性，就有价值。
    年终的时候，中国人向来讨厌互相说些祝福的话，而对历经磨难并且正在进步的中国足球来说，我们更有一种深深的祝福。按发表的不同范围为标准，确定是否是科研成果。判断是否科研成果，
要以形式和相统一并以内容为主体作依据。揭
示体育工作者在实践活动中，为完成某项工作(或任务)，达到某种要求(或目的)，而采取的手
段、工具、方式、程序、途径、措施等。。方法具有理论性与技术性相统一、一般性与个别性相
统一、手段性与目的性相统一和科学性与实用性相统一的特点。这样：
作者经若干年艰辛编写的学术专著或其他著作自行出版，或给出版社出版但没有中国标准书号
的，不承认是科研成果；文章在新闻出版行政管理部门登记的有“准印证”号的内部期刊
上发表的，不承认是科研成果；(2)为国家各级领导部门决策需要而提供的研究成果，虽有水
平、有价值，也不承认是科研成果。(2)以
一定形式发表，如以专著、论文和调查报告等形式公开或内部发表。。这样：在由国家承办的报刊上(如《中国体育报》、
《人民日报》等)发表的论文，不承认是科研成果；在由国家一级学术团体主办的有中国标准
刊号的非学术性刊物上发表的论文，不承认是科研成果。。
著作和论文在国家主办的出版社和杂志社出版和发表的，承认为(一级)；在部主办的出
版社和杂志社出版和发表的，承认为部级(二级)；在省、直辖市或其他单位主办的出版社和杂
志社出版和发表的，相应的为其他等级。这样势必造成著作、论文实际质量与评估等级不相符
合的情况。。
我们必须清除不科学因素的影响，制定科学的评估原则及评估标准，科学、公平和合理地评估
科研成果。
　　笔者认为，对科研成果的评估，应遵循以下原则：(1)客观性。要实事求是，既要鉴定科
研成果是否真实，有无虚假因素；又要根据评估标准，从实际出发进行评估。其标志是：(1)达到一定水平，有创造性。。国家对制定的法规主要有《中共中央、国务院关于加速
科学技术进步的决定》、《中华人民共和国专利法》、《中华人民共和国技术合同法》等。
    尽管中国足球还有许多不尽如人意的地方，有许多让人起急上火的失误，但回首一年，中国足球是值得骄傲的。(3)综合性。按照各方面要求全面评估科研成果。评估科研成果不能只从某一方面
的要求进行评估，而要综合各方面的要求，即按实践性、客观性、、合法性、
等原则的要求，全面地评估科研成果。(4)公平原则。对待科研成果，不论来自哪个单位和个人，
都要按其内容的价值、水平和作用等，站在公正的立场，以平等的态度进行评估。
    只要我们能够一如既往地去努力工作。科学研究是有目标、有意识的活动。科研目标按其时间不同，
有中长期目标、中期目标和长期目标；按其范围不同，有全国的、地区的、部门的和的
目标；按其内容不同，有经济发展目标、科学技术发展目标、管理机制完善目标、学科建设目
标等。科研目标要与国家一定时期的科学发展和经济建设总目标相协调。(2)思想性。具有正
确的思想观点和思想。职业化和市场经济像一丸神奇的药，使先天不足
、苍白乏力的中国足球在短时间内变得强壮和充沛起来，从此又有了生的希望。(3)理论性。综合、系统地揭
示客观事物的本质及其发展变化的规律。理论的表达方式主要采取概念、判断和推理的形式。
理论要说明客观事物具有因果性、规范性和规律性。它的基本特点是客观性、全面性、规律性、
规范性、逻辑性和系统性等。(4)学术性。对客观存在的未知和未决的问题进行专门、系统的
研究和探索，在某个方面有所建树和开拓，形成某种新的理论、学派或学科。
    ――上海申花队一改上海足球“软、贫、慢”的颓态，在“足坛奇才”徐根宝的带领之下，用“抢、逼、围”打遍天下无敌手，创造了十
连胜的奇迹，勇夺联赛桂冠。
　　在近年的科研成果评奖和职称评定工作中，虽然对科研成果的认定及评价标准作了某些改
革，但仍存在一些误区或是不科学的现象，影响了科学、公平和合理地评估科研成果。(8)先进性。科学的方法对于组织正常的活
动、维护保障系统的运动等，具有重要的意义。。实践由实践主体、实践客体、实
践手段和实践结果等要素所组成。
　　关于评估标准：(1)目标性。实践具有现实性、具体性、时
空性、目的性、科螺序、规范性、趋势性、职能性、社会性和相对性等特点。反映客观实践，
就要求从实际出发，全面反映实践的各方面特点、内部联系和规律。(2)合法性。科研成果以
文章和书籍的形式完成时，文章和书籍要具有文理性。它要求中心论点正确、深刻、集中；结
构严谨、完整、统一，合乎事物的逻辑发展关系；材料翔实、精炼、运用合理；讲究文法、修
辞和标点，做到文通字顺，语言准确、鲜明、生动；符合逻辑，做到概念明确，判断恰当，推
理正确，遵守形式逻辑的基本规律。只有著作在出版社出版并有
中国标准书号(ISBN)的，文章在有中国标准刊号的上发表的，才是科研成果。具有当代领先的、高水平的性质，在理论、
方法与使用手段方面都是先进的。先进性是相对的，在不同范围有不同要求。
　　科研成果一般应划分3等，有的划分为5等或更多。。2等：在学科理论建设上有新的发展和贡献，在学术界产生较大影响，具有较
高学术价值；对我国和本地区体育事业与改革开放有较大指导作用。3等：在学科理论建设上
有新的见解和贡献，在国内或本地区学术界有一定影响或较大影响；对我国或本地区体育事业
与改革开放有一定的指导意义。科研成果评估评定等级是相对的，由于科研成果本身显露的程
度不同，其作用还未充分发挥，对它的认识还不深刻等，对其评定的等级可能不完全反映其水
平；在不同范围评定科研成果的等级，相同等级不一定水平相同。所以，评估只是基本上反映
科研成果的水平，目的在于促进体育科学及体育事业的发展。
1997―08―20收稿责任编辑：马宣建
