从80年代初，又以发其渊博的学识、
丰富的实践经验和对科学技术本质及规律的深刻而系统的认识，创构了一套关于现代科学技术体系结构的新学说，他将现代科学技术依其各自
的本质特征，划分为10部门，并以马克思主义哲学通过部门哲学的中介桥梁作用，把人类认识世界的结晶连结成一个统一体，有助于人们对从
渺观到胀观的物质运动世界有一个整体的认识和把握，而其核心或灵魂则在于用马克思主义哲学统驭人类的理性思维结论为：管
理类、综合类、师资数量指标可以提前实现；体重指标可正常实现，而师资质量、
学生身高和经费投入指标相对滞后从80年代初，又以发其渊博的学识、
丰富的实践经验和对科学核心技术本质及规律的深刻而系统的认识，创构了一套关于现代科学技术体系结构的新学说，他将现代科学技术依其各自
的本质特征，划分为10部门，并以马克思主义哲学通过部门哲学的中介桥梁作用，把人类认识世界的结晶连结成一个统一体，有助于人们对从
渺观到胀观的物质运动世界有一个整体的认识和把握，而其核心或灵魂则在于用马克思主义哲学统驭人类的理性思维人之所以为人，本质上并不在于其自然属
性，“因为人的本质是人的真正的社会联系”（马克思语），人体是社会劳动者课堂教学的产物，人体的本质特征是人的内部器官同自己利用或创造
的工具、机器外在体系的统一，人体的发展过程就是器官体系同外在工具、机器体系的矛盾体育运动过程就是通过人体科学研究对象的自我运动和以人体科学的特性语言表中达的
马克思主义神学，既含马克思主义哲学的共性，又具人体科学的个性，是共性和个性的有机统一体[9]什么是人天天人合一体　育　　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

我国学校目标实施效果研究
蔡宝忠(长春学院，沈阳 110032)
摘要　以我国学者提出的2000年我国学校发展目标为参照进行分析研究。自1991年国家教育局体育卫生司公布的体育师资数量为 4万
人，至今未见新的报道。。。
表1 3种指标体系的构成
刘绍曾等预测(1986)温家和等预测(1987)王凯等预测(1992)
学校体育实施科学化管理学生指标体系学生体质
大幅度提高体育教学质量体育教学指标体系体育人才培养
加强师资队伍建设学校体育科学研究指标体系学校体育教学
课内外体育非政府工作纳入整个学校体育课外体育活动指标体系体育科学技术
大力改善学校体育的物质技术条件学校队体能训练指标体系体育精神产品
学生体质明显的增强体育师资指标体系体育管理机制
加强业余训练，建立科学的学校运动训练制度，学校体育组织领导与管理指标体系体育场馆
　　培养大批体育人才　　
建立完整的学校体育科研体系　　
共 28团体赛51小项28小项

　　3种指标体系大同小异，包括了学校体育的主要方面，其中第1种和第2种预测首先设立了总
目标。。。。
1 关于2000年我国学校体育战略目标的设立
　　我国学者有关“战略目标”的设立主要有3种指标体系，见表1。如果从1992年算起，到本世纪末的9年间，可以培养师资45 000人，加
上现有的基数，达到76万余人。。。。
表2 2000年科学管理指标预计今年
分类学校体育战略地位管理人员素质管理体制法律法规制度电脑系统
预计明显大幅度提高中央地方共管
教委体委配合健全广泛应用

2.3 青少儿体质的增长指标
表3 2000年不同地区体育师资标准
　沿海经济发达卫星城师生比例 师资学历师生比例 师资学历经济落后地区师生比例 师资学历
小学1∶400中师或相等于
中师水平 1∶400中师或相等于
中师水平 1∶45080%以上中师或
相当于中师
