
    ……
    不论是悲剧、喜剧还是闹剧，中国足球都比过去要生动得多、充实得多，也热闹得多了管理学
体育科学研究研究成果评估试探
纪广(烟台师范学院体育部，烟台 264025)
摘要　对体育科技成果的评估应遵循客观性、再分法性、综合性、公平原则，评估标准应具最终目标
性、思想性、性、学术研究性、先进性等，评估等级可分3等或5等。
关键词　体育　科学研究　成果　评估
　　随着“科教兴国”战略的实施，体育科学方法论工作者、教育工作者和实际工作者，更重视
并积极开展科学研究，同时在职称、职务晋升和评奖等工作中，更关心对自己科研成果的
评价。因此，如何科学、公平和合理地评估科研成果，有必要认真研究。(3)按出版单位确定科研成果的等级。科研成果是对某个项目进行
研究，取得有创造性的、有价值的、以一定并得到认可的成果。判断是否科研成果，
要以形式和内容相统一并以内容为体作依据。其标志是：(1)达到一定水平，有创造性。。也有的科研成果，有价值，不一定有创造性。(2)以
一定形式刊登，如以专著、论文和调查报告等形式公开或内部发表。(3)得到认可，即得到社
会或体育界有关方面的肯定和使用，如作为预测或决策、计划的参考或依据，作为教材和参考
资料使用，作为专有技术转让。此时此刻，四川球迷是悲喜交集；
    ――辽宁足球队用十分胜任的演技，扮演了年度中国足坛最惊天地泣鬼神的“悲剧角色”，他们用自己不可避免的“毁灭”，预示了中
国体坛计划经济体制即将“毁灭”的不可避免。主要表
现在：(1)以是否公开出版(发表)为标准，确定是否是科研成果。具有领先的、高水平的性质，在理论、
方法与采用手段方面都是先进的。这样：
作者经若干年艰辛编写的学术专著或其他著作自行出版，或给出版社出版但没有中国标准书号
的，不承认是科研成果；文章在新闻出版行政管理部门的有“准印证”号的内部期刊
上发表的，不承认是科研成果；(2)为国家各级领导部门决策需要而提供的研究成果，虽有水
平、有价值，也不承认是科研成果。按发表的不同范围为标准，确定是否是科研成果。凡在国
际权威学术刊物、全国性学术刊物(全国学术团体和学术机构主办的学术刊物)和省级学
术刊物发表的论文，才承认是科研成果。这样：在由国家主办的报纸上(如《中国体育报》、
《人民日报》等)发表的论文，不承认是科研成果；在由国家一级学术团体主办的有中国标准
刊号的学术性刊物上发表的论文，不承认是科研成果。它的基本特点是客观性、全面性、规律性、
规范性、逻辑性和系统性等。
著作和论文在国家主办的出版社和杂志社出版和发表的，承认为国家级(一级)；在部主办的出
版社和杂志社出版和发表的，承认为部级(二级)；在省、省辖市或其他单位主办的出版社和杂
志社出版和发表的，相应的为其他等级。这样势必造成著作、论文实际质量与评估等级不相符
合的情况。上述标准使得科研成果的评估结果产生了种种消极作用，负面影响了体育科学的发展。
我们必须清除不科学因素的影响，制定科学的评估原则及评估标准，科学、公平和合理地评估
科研成果。金志扬托出了可歌可泣的“国安之魂”，而陈亦明创下了重霸南粤的“宏远效益”；
    ――成都球迷一度成了最抢镜头的“群众演员”，面对全兴队岌岌可危的“破碎河山”，他们奔走呼号、捶胸顿足、彻夜难眠、焚心似火
，终于用他们火热的心唤醒了一直“大醉不醒”的全兴浪子们，竟奇迹般地保住了甲A唯一的西部大旗。于是，球队频频上书中国足协，中国足协频频警告球队；新闻界不断指责裁判“执法不公”，裁判则用“要收拾记者”来表达他们的嫌
恶和忍无可忍。(2)合法性。按
照法规的要求评估科研成果。国家对科学技术制定的法规主要有《中共中央、国务院关于加速
科学技术进步的决定》、《中华人民共和国专利法》、《中华人民共和国技术合同法》等。只有著作在出版社出版并有
标准书号(ISBN)的，文章在有中国标准刊号的杂志上发表的，才宣称是科研成果。(3)综合性。。评估科研成果不能只从某一方面
的要求进行评估，而要综合各方面的要求，即按实践性、客观性、先进性、合法性、可操作性
等原则的要求，全面地评估科研成果。3等：在学科理论建设上
有新的见解和贡献，在国内或本地区学术界有一定影响或较大影响；对我国或本地区体育事业
与改革开放有一定的指导意义。(4)公平原则。。科学研究是有目标、有意识的活动。科研目标按其时间不同，
有短期目标、中期目标和长期目标；按其范围不同，有全国的、地区的、部门的和基层单位的
目标；按其内容不同，有经济发展目标、科学技术发展目标、管理机制完善目标、学科建设目
标等。。(2)思想性。具有正
确的评介和思想方法。以马克思主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色的社会主
义理论为指导，从中国实际情况启程，依据党和国家的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，
坚持；运用马克思主义的立场、观点和方法，全面、系统和准确地阐述基本理论和基
本知识，分析、探讨和解决中的一些理论问题与实际问题。(3)理论性。综合、系统地揭
示客观事物的本质及其发展变化的。理论的表达方式主要采取概念、判断和推理的形式。
理论要说明客观事物具有因果性、规范性和规律性。
　　要对科研成果给予正确评价，首先要对成果作出应有的认定。2等：在学科理论建设上有新的发展和较大贡献，在国内学术界产生较大影响，具有较
高学术价值；对我国和本地区体育事业与改革开放有较大指导作用。对客观存在的尚未知和未决的问题进行专门、系统的
研究和探索，在某个方面有所建树和开拓，形成某种新的理论、学派或学科。(5)方法性。揭
示体育工作者在实践活动中，为完成某项工作(或任务)，达到某种要求(或目地)，而采取的手
段、方法、方式、程序、途径、措施等。方法具有理论性与技术性相统一、一般性与个别性相
统一、手段性与目的性相统一和与实用性相统一的特点。科学的方法对于组织正常的活
动、维护保障系统的运动等，具有重要的意义。(6)实践性。
    篮球、乒乓球几经犹豫，也终于开始了他们的职业联赛，但球市似乎还没有给他们一个明确的答复，他们还前途未卜。它包括普遍性实践和特殊性实践，现实的实践和历史的实践，
直接经历的实践和间接认识的实践，中国实践和国外的实践等。
    ……
    无论是悲剧、喜剧还是闹剧，中国足球都比过去要生动得多、充实得多，也热闹得多了。反映客观实践，
就要求从实际出发，全面反映实践的各方面特点、和规律。(7)文理智。科研成果以
文章和书籍的形式完成时，文章和书籍要具有文理性。。(8)先进性。在这部悬念迭起的二十二集“电视连续剧”
中，中国足球第一次以无可争议的主角姿态表现出丰富的内涵和无穷的魅力，其高潮迭起的“剧情”和大喜大悲的人物结局更是让全体观众如
痴如醉。先进性是相对的，在不同范围有不同要求。
　　科研成果一般应划分3等，有的划分为5等或更多。。(4)学术性。对待科研成果，不论来自哪个单位和个人，
都要按其内容的价值、水平和作用等，站在公正的立场，以平等的态度进行评估。科研成果评估评定等级是相对的，由于科研成果本身显露的程
度不同，其作用还未充分发挥，对它的认识还不深刻等，对其评定的等级可能不完全反映其水
平；在不同范围评定科研成果的等级，相同等级不一定水平相同。所以，评估只是基本上反映
科研成果的水平，目的在于促进体育科学及体育事业的发展。