由
表1求出研究对象的克托莱指数，把克托莱指数与400 m跨栏跑成绩进行相关回归
分析，求得其正态分布为0.80尽管如此，
我国女子400 公尺跨栏跑的水平与世界水平相比仍存在一定的把研究对象的200 m成
绩、400 m成绩与400 m栏成绩进行相关回归分析，求得其相关系数分别为0.78、
0.85,复相关系数为0.90(呈高度相关)，显著性检验p
2 研究对象与方法
2.1 研究对象

本文选用了10名国际健将级作为研究对象，其中包括亚洲纪录保持者
韩青、前亚洲纪录创造者陈菊英和亚洲青年纪录保持者郑丽媛科技期刊

我国优秀男子400 运动成绩的主要因素分析
唐新发(湖北荆州师范高等专科学校体育系，荆州 434100)
摘要 通过查阅国内外大量的文献科学研究资料，并通过问卷调查和走访国家田径队教
练、有关专家、教授及二者关的健将级，对调查获得的原始数据进行了
统计处理，相关分析表明，影响我国优秀女子400 公尺跑运动成绩的主要因
素应包括皮肤特征、身体素质训练水准、一栏间跑节奏、速度分配和跳远技术。。。目前全面地、系
统地、综合地对影响女子400 m栏运动成绩的因素进行相关回归分析的文献尚不多
见。。。由此看出，我国女子400 m跨栏跑成绩差，其主要原因是速
度贮备不够，尤其是400 m平跑速度太差。
3 结果与分析
3.1 身体特征

研究对象的基本情况如表1。为了更好地反映选手身体形态特征，选用了克
托莱指数，即(体重÷身高)×1 000。其中体重的单位为kg，身高的单位为cm。。经检验，这种高度相关具有显著性。由此建
立起一元回归方程为=39.11+0.047x。斯捷潘诺娃栏间时间间隔差数
较小，这正是她节奏稳定的表现。个子，身材适中，身体发育匀称，有的运动员，
有利于获得较为适宜的步长和快速的步频，同时避免过重的体重负担，从而获得
快速栏间跑和过栏速度。汉城奥运会提供的统计数字表明，参加决赛的运动员，
也们的身高是~1.80 cm，体重是57~66kg。本研究认为，未来我国优秀
女子400 m跨栏跑运动员理想的身高是~1.80 cm，体重是58~65kg，叶卵状
绩的年龄是23~28岁，训练年限是5~10年。因此，对于我国优秀女子400 m跨栏跑运动员
来说，栏间跑应由16步向15步过渡，并力争用15步跑完全程，这是目前我国优
秀女子400 m跨栏跑运动员栏间跑步数所应追求的目标。?
法律对新闻摄影的种种警示，正是新闻摄影界的弊病与陋习的又一次暴露。即运动员身体素质速
度(耐力)类回归数学模型。。前苏联B.布列依泽尔在其研究中指出：“一个运动员无论他掌握
了多么完善的技能，只要他的平跑成绩不好，那他就无论如何也不能取得400 m栏
的优异成绩。”亚洲纪录保持者韩青400 m跨栏跑的成绩为53.96 s，与年
世界纪录创造者斯捷潘耶娃的成绩53.32 s，只相差0.64 s，但两人400 m平跑
成绩却相差了3.2 s。铅球后甩是反映运
动员全身协调用力和上肢力量的指标。所以在训练400 m跨栏跑运动员时，首
先要抓速度训练，提高200 m跑的水平，在此基础上加强速度耐力的训练，以保证
在速度提高的基础上提高400 m跑的能力，专项400 m跨栏跑才会有大幅度提高的
可能。

把研究对象100 m跨步跳的秒数和立定10级跳的远度与400 m跨栏跑的成绩进
行相关回归分析，求得100 m跨步跳与400 m栏的相关系数为0.77(呈高度相关)，
立定10级跳与400 m栏的相关系数为-0.68(其相关程度也较高)，复相关系数为0.
89(呈高度相关)，统计检验结果p?.001，具有非常显著性意义，据此建立二元
回归方程为=60.34+0.19X1-0.37X2。即运动员身体素质力量类数学模型。10
0 m跨步跳、立定10级跳都是反映运动员腿部力量和快速蹬伸能力的指标，其动作
结构和用力方式接近于连续起跨攻栏和跑跨结合。。过栏的上栏和下栏，对于运动员腿部力量要求较高，其肌
肉用力接近于跳跃时的用力。在跨栏过程中，跨栏运动员的肌肉必须由缓冲阶段
的拉长转向动态负荷最大条件下的积极收缩，所以在培养高水平运动员的训练时
使用爆发力的方法是有效的。训练时，多做一些短跳(如立定跳远、立定3级跳、
立定10级跳)练习和长跳(如100 m跨步跳计步数或计时)十分有益，这些练习有助
于发展肌肉反复工作的能力。在机会面前，中国新闻摄影长期积存
的弊病与陋习已展露无遗?.01，具有显著性意义，据此建立一元回归
方程=65.02-0.65X，即运动员身体素质协调类数学模型。教育的失误，造成摄影家教育的贫困，使新闻摄影后继乏人。。所以400 m栏运动员要取
得优异成绩，必须全面发展身体素质，铅球后抛就是一项很好的身体素质训练手
段，它既可以发展运动员全身协调用力的能力，又可以发展运动员的上肢力量，
上肢力量在跨栏跑中是不可忽视的，快速有力的摆臂能提高跑速，同时也能帮助
运动员维持跨栏步的身体平衡。在训练时，采用铅球前、后抛或实心球前、后抛
训练手段是十分必要的。

以上分析了研究对象5项身体素质指标对400 m跨栏跑成绩的影响和作用，并
建立了运动员身体素质速度类、力量类和协调类3个回归数学模型，由于有了数学
模型，可以通过运动员的5项身体素质数据，推测400 m跨栏跑的成绩，从而为运
动员的选材、训练和赛事提供有效的参考依据。
3.3 栏间跑节奏

所谓节奏是指在运动过程中，动作所表现的快慢和时间间隔关系。。然而，在这难得的机会而前，新闻摄影界却显示出自身
的贫困与虚弱。从栏间跑的步数来看，我国
运动员与斯捷潘诺娃相比，差距不算太大，这主要是指前5~7个栏间跑15步的运
动员，其中韩青比斯捷潘诺娃多2步，陈菊英和黄艳红比斯捷潘诺娃少2步，袁海
英和李亚军与斯捷潘诺娃相等；但前5~7个栏间跑16步的运动员与斯捷潘诺娃相
比有一定差距，如冷雪艳比斯捷潘诺娃多5步，张伟民比斯捷潘诺娃多6步，李秀
梅比期捷潘诺娃多7步，陈冬梅和郑丽媛比斯捷潘诺娃多9步。从以上分析可知，
前5~7个栏跑15步，后2~4个栏间跑17步的栏间步节奏，有利于我国女子400 m
跨栏跑运动员创造优异成绩。栏间跑采用16步的节奏，存在的主要问题是栏间跑
的步数多和过栏时采用“左右开攻”。
            一、新闻摄影价值的发现与张扬，以及图片需求的频频告急。

从栏间跑的时间间隔来看，我国运动员与斯捷潘诺娃相比，在栏间跑的步频、
节奏的稳定性和后半程跑的能力上有较大的差距。由于有了克托莱指数的回归方程，便可
以通过选手的身高和体重数据，推测400 m栏的成绩，为女子400 m跨栏跑运动
员的选材提供参考依据。她最快栏间(1~2栏)4.14 s，最慢栏间(9~10
栏)4.98 ，差数为0.84 s。韩青最快栏间(1~2栏)4.17 s，最慢栏间(9~10栏)
5.01 s，其差数为0.84 s，与斯捷潘诺娃相等，这说明她栏间跑节奏相对稳定，
也是她保持亚洲纪录的重要原因，但除韩青以外，其他运动员栏间跑时间间隔差
数均比斯捷潘诺娃大，其中差数最大的是袁海英，她最快栏间(1~2栏)4.35 s，最
慢栏间(9~10栏)5.51 s，其差数为1.16 s，比斯捷潘诺娃慢0.32 s。由此可见，
我国运动员栏间跑节奏忽快忽慢，技术不稳定，这主要是由于栏间跑节奏变换次
数多和专项跑能力差造成的。
3.4 速度分配

为了研究我国女子400 m跨栏跑速度分配的情况，把研究对象和斯捷潘诺娃4
00 m跨栏跑起跑至第5栏、第5栏至第10栏、下第10栏至终点(冲刺跑)3个跑段的
成绩及其所占总成绩的百分比进行对比
