体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

艺术体操课对大的影响
马颖生(北京工业大学体育部，北京　100022)
　　摘要　为培养大的心理素质，对85名大学研究生在艺术体操课上结合身体练习进行专门的心理素质培养。所采取的方法有表中现力训练、增强、运用形体语言和词语暗示调节情绪、锻炼身体意志和增强心理稳定性。采用问卷调查验证训练效果。结果表明，强调心理素质培养的艺术体操课取得了理想的效果。全勤课次达58.8%。在自信心、表现力、锻炼自觉性和情绪控制能力都有显著增强。
　　关键词　中学生　艺术体操　心理素质　表现力　自信心
1　选题依据
大学生一般都在18～24岁之间，正是生命的旺盛时期，这时侯他们的心理趋向，但还有一定的可塑性。教育者必须牢牢把握这一时机，对大学生进行心理素质的培养和训练。近年来，心理素质的培养和训练大多在运动员之中进行，心理教育大多抓中小学生，而对大学生强调心理训练不够。大学生又恰恰是我们最终向社会输送的产品。
            4  建立符合体育产业需求的规范化体育中介人制度
    利用当前的体育市场培育健全的体育中介组织显然是困难的，那么使体育组织到位是不是靠体委的行政管理指令就能解决了，这个问题值得研
究。
            4  建立符合体育产业需求的规范化体育中介人制度
    利用当前的体育市场培育健全的体育中介组织显然是困难的，那么使体育组织到位是不是靠体委的行政指令就能解决了，这个问题值得研
究。(2)研究方法：①调查法：向学生发放85份关于艺术体操课上表现力与自信心的培养的调查表。。然而一学期的艺术体操课下来，最让我受益匪浅的还是在表现力的提高上。这种调控方式由于以体育中介组织为载体，不同于直接管理方
式，具有间接性特点。完美的动作节奏和音乐旋律的结合可以造就出最完美的动作表现，可以渲染动作的感染力。在体育产业运作中可发挥两方面的作用：一是以该层次为介体，更好地贯彻实施政
府对体育产业的参数调控、法规调节和直接行政管理；二是直接以这个层次为基础和依托，对所包涵和联系的体育产业市场主体的各种行为进行调
节并提供各种服务。其次，在教授动作组合的中，初期只强调记忆和熟练地完成动作，保证百分之百掌握成套动作，这样才可以让学生有精力照顾到动作的表现。教学后期重点抓好加大动作幅度的训练，使学生表现出上下远近的层次美。抓好动作过程的幅度使学生展现出出高中低的层次及流动中的美。除此之外，抓难度动作的规格与，使学生在高质量完成动作中充分展现形体美。从两个5个教学班的信息反馈中看出，我们在大学生艺术体操课中加强心理素质的培养取得了初步成果。掌握好动作节奏能完美地展现动中美和静中美。上述种种现象说道明我省体育产业化发展还处于初始阶段
，亟需建立体育中介人制度，只有弱化体育产业化培育与管理上的直接行政运作，充分发挥体育中介组织的作用和运用各类经济杠杆与法规，
方可实现体育产业化的健康发展。运用量的积累和大强度的强化训练，使学生对基本姿势形成最初的表现意识。选修课的初期在注重表现意识形成的同时也使学生建立初步的信心。随着动作幅度的加大、难点动作的完成，对动作的层次美、流动美的能使学生感受到自己的能力。在不断展现形体美和高质量完成动作中，在老师的掌声中培养自信心。c.动作语汇(形体语言)的应用。。当学生运用好动作语汇把内心对动作美的体会、对动作的理解以及身心美的修养全部表现出来时，他们就会体验到心理上的变化，得到心理上的训练。
2　研究方法
　　(1)实验对象：北京工业大学92本科生55人，91级本科生30人，共计85人。课堂上不断通过语言刺激，对学生的心理过程施加影响。为了鼓励学生，我们常常提醒学生：“当自己站在那里表演时就应想我是做得最好的!”。让学生做到从内心里自我欣赏。通过自我暗示和接受暗示，起到调节情绪、思维和意志的作用。。在一个的学习过程中，不断地通过分组练习，增加预测、补测的机会，让学生在特殊的氛围中经受心理锻炼。对那些动作表现较好的老师，在给予充分肯定的同时诚恳地提出改进意见。从体育中介组织的结构来看，大体上有二种：
一种是由政府体育管理部门组建的全国性、地区性单项运动协会、体育用品联合会等组织，它们除了组织促进体育产业发展的活动之外，还在
体委授权下，承担部分体委对运动项目和各类体育生产部门的管理职能，它既不是行政管理机构，也不是具体的体育产业生产部门，介于体委
和体育产业部门之间，在体委指导、监督下对体育产业主体进行管理。在学生一次又一次当众演练中，提升了心理适应能力和自我控制能力
3　结果分析
　　心理训练是在心理方面有目的地进行定向训练和对个性心理特征施加影响的过程。其目的是促进学生心理的稳定和成熟，增强自信心，并形成最佳心理。同时还要注重培养良好的动作节奏、音乐感，让学生了解每个动作或每串动作都有其自己本身的结构特点和节奏，平铺直叙会淡而无味，无感染力。其表现有以下几个方面：
3.1　表现力的提高
　　学生从没有表现意识到表现意识的初步形成以至完美表现力的形成、提高，是学生们都亲身体验过的一个心理训练过程。例1：一位同学在总结中写到：“我原来最发怵的是艺术体操课那强烈的表现欲，因我平常在生人面前说话时都会呼吸困难，上台说话时声音直颤，更甭说表现自己了。②教学中的心理教学方法：a.抓表现意识的形成，强调表现力的培养。”。”
表1　考试中心理状态(自信心)调查统计表

班级 人数自信心很强有自信心不太自信完全不自信
人数%人数%人数%人数%
91级(1)14214.3750535.7　　
91级(2)16425.01062.5212.5　　
92级(1)17211.3847.1741.1　　
92级(2)17211.3952.9635.3　　
92级(3)21314.3838.0838.029.5
总　计851315.34249.52833.022.3

3.2　自信心的增强
　　随着学生在课堂上表现力的提高，心理状态也更加稳定。在建立初步信心的过程中，学生体验到自己的能力，在不断高质量完成动作并取得好成绩的过程中，使她们更增强了自信心。例1：一位同学写到：“我可以强烈地感受到自己在追求美、体会美、展现美，在练习动作时我会专注得忘了吃饭、疲劳和伤感，因为它让我觉得自己具有可表现的地方，从而更加自信。例2：一位同学说：“老师不仅教给我们美的动作，还让我们懂得了审美，懂得了美不是的，而自信才是一种更宝贵的美。”学生自信心的增强也可以从调查中证明，见表1。
　　从调查表的反馈中可看出，无论她们考试时的心情如何，百分之百的同学认为自信心增强了。最具代表性的是920431班一位同学说的：“我感到最明显的是有信心了。当我挺胸抬头走路之时，我感到没有什么事情办不到的。当我完成大强度练习时，我有了克服困难的勇气，因为我已经意识到，只要我坚持下去，我就能成功。”
3.3　增强了锻炼的自觉性
　　大学的体育旨在增进健康，提高身体素质，让我们培养的大学生以健康的体魄迎接社会的竞争和挑战。增强锻炼的自觉性和获得终生体育的关键在于引导。从学生选修艺术体操课初期的从兴趣出发，引导学生自觉地锻炼，这就要在艺术体操课中通过提高表现力吸引学生热爱艺术体操，并从胆小到投入热爱而获得认同，达到自觉。长此坚持下去，艺术体操和健美操会使他们终生受益。
　　从表中出勤率来看，全勤学生55人占64.7%。其中920431班最高出勤率达81.3%。发挥好“宏观上当好参谋，微观上当好助手”的作用，以较小的成本，较高的效率，达到推进完善体育产业机制的目的，以这样
的思路、方式、方法去创建和完善体育产业体系，推动体育市场体制的建设。无一人旷课，迟到者也只占全体的1.9%。其次，同学们不仅仅是体育课出勤率高，而且参加课外辅导的人次增加，有部分学生能坚持天天来锻炼，有时是整个教学班来参加辅导。。同学们的出勤率和良好的情绪保证了教学的顺利进行，课上既有师生情感的交流，又有呼应，更有情趣的唤起，使学生每周仅有的90min体育课中能够生动活泼地主动地得到发展。在调查过程中，100%的学生认为一堂艺术体操课下来身心都受益。有99.5%的学生能够带着良好的心情来听课，甚至有同学说，有时心情不佳，一上课就了。然而，在现实体育产业活动中它们并不能解决所有的问题，也有不足之处，从时间上看参数调节存在时滞，法规调节也是事后调整，事
先引导作用和针对性不强。
　　例1：920511班一位同学写到：“女孩子在我们这么大，胆小说不是很爱运动，对跑步等并不感兴趣，只是应付测验。但艺术体操课确实把我们调动起来了，平日有空就来体操房舒展一下，晚上睡前还要压压腿。让人惊喜的是不管课上、课下都能自愿练习，把它作为自身的需要。” 例2：910701班一位同学说：“锻炼对于我这个经常往返于教室、宿舍、图书馆的人来说，是一种难得的与享受。”
    关键词  体育产业  体育中介人制度  重要环节
    Establishing  Institution  of  Physical  Middleman  As  anImportant Link of
       Making Up and  Perfecting  Physical  Estate  System  ofChina
                          Pei Lixin
    (Department of  Physical  Education, North  west  Normal University,730070,Lanzhou)Abstract Physical middle organization
 is a  middle  level between macroscopic management and microcosmic active  level,which have medium function,adjust function
,service  function,protection function etc.In this easier,the  twofold  function of physical estate producing were described.
Key words physical estate,physical  institution  of  physicalmiddleman,important link,
    ＊                        ＊                         ＊
            1  推进我国体育产业化进程亟需建立体育中介人制度
    随着我国社会经济由计划经济向社会主义市场经济的转变，我国体育事业的基本运作方式亦向社会主义市场经济的基本要求方向转化，即
根据国家经济体制与运行机制，按照社会主义市场经济的基本要求去组织、运作，以产业化方式来发展体育事业提高体育资源配置的效率与效
益。。在优美的音乐旋律中陶冶学生的情趣，提高音乐欣赏力。在形体美的练习中培养学生高雅的气质，在大运动量练习中磨炼意志。总之，艺术体操课愉悦了学生的身心，使他们将来能以健康的体魄、优雅的气质、开朗的性格和高品位的欣赏能力迈入竞争的社会。。。。学生考试成绩优秀、良好率的明显提高和及格、中等率的大幅度下降，充分证明心理素质训练的显著效果。
4　结论
　　在普通高等学校艺术体操课中强调心理素质的培养，让学生接受技术训练之外的心理训练，能有效地促进大学生身心的全面发展。通过学生表现力的提高，自信心的增强和锻炼自觉性的提高等，充分说明在大学体育课中所实施的心理训练方法是有效的。普通高校的体育课不仅能增强大学生的体能，而且也是培养大学生心理素质的有效途径。大学生心理素质的增强，不仅能有效地提高在校期间的学习成绩，而且也能增强他们的社会适应和竞争能力，更有利于他们走向社会。
5　主要参考文献
　1　邱宜均.实用运动.湖北体育科技编辑部.1988
　2　朱来朝，等.现代体育心理学.北京体育学院出版社.1991
1997-12-20收稿　　责任编辑：马宣建
