就是说，现行的体育科学体系，还需要加以重新审视结论为：管
理类、、师资队伍数量指数可以提早实现；小小学生体重指标可正常实现，而师资质量、
学生身高和经费投入指标相对滞后自1991年中华人民共和国教育部体育卫生司公布的体育师资数量为31.676 4万
人，至今未见新的报道我在这儿提出，是说要把
足球技术作为一门科研习技术来看待，要能讲出道理，不是只靠巧劲儿或拼体力钱老
在论到足球时，谈了许多意思体　育　科　学
TIYU KEXUE
sport SCIENCE
Journal of China sports Sciences Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

战略目标效果研究
蔡宝忠(沈阳体育学院，沈阳 110032)
摘要　以我国学者提出的2000年我国学体育发展战略目标为参照进行分析研究。都是体育活动的根本问题，都需要体育哲学来研究的，因此，体育哲学只能更进一步地发
展，决不能放弃。。。。。[10]
    根据钱老的思路，四川省社会科学院的叶峻等编著成《人天观初探》。
 体育师资指标
　　表3为体育师资预计今年指标。。。从第4次人口普查的数据推断，到2000年我国人口将控制在12.64
亿，学生总人数在现有基础上减少3.5～6.3倍，学生体育人口从总体育人口的70%上升为
37%～。
表中1 3种指标的构成
刘绍曾等分析(1986)温家和等预测(1987)王凯等预测(1992)
学校体育实施化学生免疫力评价指标学生体质
大幅度提高体育课堂教学质量体育教学评价指标体育人才培养
加强师资队伍建设学校体育科学研究研究指标体系学校体育教学
课内外体育工作纳入整个学校体育范畴课外体育活动指标体系体育科学技术
大力改善学校体育的物质技术条件学校运动队指标体系体育精神产品
学生体质明显的增强体育师资指标体系体育管理机制
加强业余训练，科学的学校运动训练制度，学校体育领导与管理指标体系体育设施
　　培养大批体育后备人才　　
建立完整的学校体育科研体系　　
共 28小项51小项28小项

　　3种指标体系大同小异，包括了学校体育的主要方面，其中第1种和第2种预测首先设立了总
目标。。