实践证明，冬泳是增强抵抗力、改善身体素质、
提高工作效率的有效手段，千百万人通过冬泳提高了健康水准，从不或很少因感冒而误工，冬
泳使冬泳人更加健康而提高了工作效率，创造了更多的人类文明和财富但是，
其中以教师(20.2%)等脑力劳动者为多冬泳人用亲身实践了人间奇迹，弘扬了中华民族的精神，促进了
社会主义精神文明建设甲A足球足球学校联赛， 在国际管理集团的
运作下，去年更为火爆体　育　科　学
TIYU 
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

对活动的研究
姚建军(北京航空航天大学体育部，北京 183)
摘要　通过文献资料法、道德调查结果法等方法对168名者进行了关于上海地区划艇活动现状
的调查。调查涉及冬泳参加者的基本情况及个人意图和，目前北京地区冬泳活动存在的问
题、冬泳活动产生的社会意义等方面，旨在从社会学的视角研究冬泳产生发展的内在原因和机
制，从而推动冬泳事业的健康持续发展。。主要采用文献资料研究法、访
问调查法、问卷调查法、实地观察法、数理统计法等。问卷调查采用按比例分层随机抽样的方
法，共发放问卷200份，回收175份，有效问卷168份，有效回收率达84%，对问卷的效度与信
度作了必要的检验。
2　研究结果与分析
2.1 调查对象的基本情况
　　调查结果表明：85.7%的冬泳人是40岁以上的中老年人，其中离退休人员占20.8%。
    这些对外和对内不同寻常的举动都在昭示着中国体育战略上的重大调整。在全部168名被调查者中，男性占79.8%，女性仅为20.2%。。从调查对象的职业分布
来看，有教师、军人、干部、工人、农民以及学生等，这可以说冬泳适合不同的职业。。调查结果表明高学历者(大专以上)占总数的72.6%，而中
低学历者相对较少。笔者认为知识分子参与冬泳的比例较大是因为其高知识结构对于冬泳这个
科学含量较高的新生事物容易理解和接受。
    综观中国体育去年的改革举措，人们不难发现，这些举动不仅有着鲜明的体育特色，也同中国整体的改革步伐息息相关，同时也开始勾勒
出中国体育今后发展的总体方向。从这一现象，我们可以看到：参加冬泳
的主要人群还是集中在收入不高的知识分子等工薪阶层。从调查中还了解到，锻炼者主要集中
在早晨(47.6%)和中午(38.7%)活动，在中午实施冬泳被认为是冬泳的最佳锻炼时间，活动时间充
足，亦可日光浴等。
2.2　对冬泳活动产生发展的个人动机和功效分析
2.2.1 个人动机
　　调查表明不同年龄的人群均将强身健体和锻炼意志品质排在动机的第1和第2边线上，但是
在第3个动机上，40.6%的老年人和37.5%的中年人是为了治病，而54.2%的年轻人是出于兴趣。
在这上青年人的“兴趣”指数明显高于其他年龄组。这种结果显然是符合他们各自的年龄
特点的。。
    去年6月，国务院批准了《全民健身计划纲要》， 并在全国颁布实施。。这
一点，80.9%的受调查者表示同意。另外中年人在提高工作效率方面(33.8%)又较老年人(25%)和年
轻人(25%)要强一些。统计结果表明，冬泳确实能治病强身、锻炼意志品质、愉快身心，同时
还可以怡神醒脑、提高工作效率。从不同年龄的人群的锻炼效果与动机比较可以发现，冬泳人
参加冬泳的效果与动机基本处于高度一致。由此可以认为冬泳作为这项自然力锻炼的体育体育运动，
既能满足人们的生理需求(强身健体)，又能满足人的心理需要(锻炼意志品质，获得愉快的心境)，
同时还能满足人们的社会需要(提高工作和学习效率)。另外也能满足一小部分人的医疗保健需要
(治愈或减轻某些疾病)，而且还能满足不同年龄段的不同特殊需要。这以上几点也正是冬泳区
别于其他运动并散发持久魅力的自身特点，也是冬泳产生发展壮大的最根本原因。
2.3　开展冬泳活动社会价值的调查
2.3.1　冬泳促进了社会主义精神文明建设。冬泳展示了当代中国人披荆斩棘、不屈不挠、
勇往直前的大无畏精神。。
2.3.2　冬泳促进了社会主义物质文明建设。。
2.3.3　冬泳促进了群众体育改革的进程。(3)搞好比赛。而冬
泳人无私无畏的精神也为群众体育活动的开展了良好的榜样。调查结果显示100%的冬泳
人是终生体育的实践者，他们平均每周冬泳4.9次，有93.5%的人一年四季皆游泳，88.7%的人
除了冬泳外还有其他的文体活动，充分证明了冬泳人健康积极的体育态度和体育行为。
2.4　北京地区冬泳活动现状
2.4.1　发展迅速。北京冬泳人数从60年代的不足10人发展到现今的近4 000人，足以说明北京
冬泳的人数有了显著的增加，冬泳规模有了大幅度提高。这些变革涉及范围之广、层
次之深、步伐之大，均可谓新中国建立以来之最，概括来说，可归结为“四化”。。另据问卷调查表明，有22%
的人中间断了1年以上的冬泳，平均间断3.32年。北京地区冬泳的自然水域100%无冲洗
更衣设施，58%的受访者是自带水冲洗的。而影响冬泳发展的主要因素有：场地问题、科学冬泳问
题以及人的主观因素等因题。当调查中问到：“您认为冬泳事业的发展会一帆风顺吗?”结果
持否定态度的人达到113人，占67.3%。笔者将他们的理由进行了排序。(1)场地问题是制约冬
泳发展的最主要原因。从地域环境来讲，北京地区海域，适宜大力开展冬泳活动，但事实
上因为种种原因，场地问题正在成为冬泳活动开展的瓶颈。冬泳人对场地问题的看法集中起来
有：冬泳场地数量少、分布不均匀。自然水域水质下降。近年来，由于工业污染，环境破坏严
重，冬泳自然水域水质变的较差，直接影响冬泳者的身体健康，调查中有32.7%的人对其经常
冬泳的水域水质表示不满。冬泳水域缺乏更衣冲洗设施。22.6%的人冬泳中出现过意外碰伤或，其
中绝大部分是被冰块碰伤或滑伤摔伤。
2.5.4　对北京地区冬泳活动的总体。(3)科研工作是冬泳活动亟待进行的工作之一。。目前北京冬泳俱乐部经费极度紧张，现状令人担忧。
没有固定办公室，东西没地儿存，资料没地放。
    近年来，在中国竞技体育在国际上屡放诗情画意、如日中天的同时，中国大众体质，特别是青少年体质的减弱使体育主管部门日益感到：一个
国家没有金牌不行，但只有金牌更是万万不行。目前冬泳队伍老龄化严重，冬泳运动未在日趋升温的全民健身热潮之中突现自己应有的地
位(前苏联30万人从事冬泳活动，中国大陆仅3万人)。。。。当前，俱乐部自力更生办经济实体将是解决经费困难较为有效的具体方法之一。
2.2.2　个人效果
　　调查统计结果表明：老、中、青不同年龄的人群都把增强了体魄和锻炼了意志品质排在收
效的第1和第2位，所不同的是40.6%的60岁以上的老年人，把治愈并减轻了病痛，排在了收效
的第3位，而42.5%的中年人和的年轻人，却把获得了愉快的心境排在了第3位，而在这一
点上，年轻人又显得较为突出。另外，应以俱乐部为载体，逐步解决冬泳当前面临的各种
问题。(1)落实场地。冬泳俱乐部应和有关水域及其上级主管部门交涉，解决场地问题。关于
水质污染，据悉北京市已出台有关全面整治的规定，俱乐部应促成有关部门尽快实施这一举措。
关于场地设施，建议俱乐部和水域部门，统一建设一些经济耐用的更衣冲洗设施。在
场地数量上，尽可能地按点、按片、按区严禁扩展，同时动员一些高校有偿开放游泳池也不是
没有可能的。(2)加强科研。实践证明，冬泳是全民健身的重要组织部分。充分利用俱乐部的集体优势，适当地搞些比赛，无
疑将有利于冬泳的发展和扩大冬泳的影响。
2.5.3　壮大冬泳后备力量，使冬泳走上持续发展之路。。(2)社会的支持关心及宣传报道力度不够直接影响北
京冬泳事业的整体发展。通过以上分析，可以看到冬泳既能给人类带来全面的
发展，又能给社会带来进步和繁荣，因此应大力提倡和推广冬泳活动。笔者认为，尽管目前还
有种种制约条件制约冬泳的发展，但随着困难的解决北京地区冬泳活动总体上将有飞跃性的大
发展。
    去年经国务院批准，中国在1994――1995年发行10亿元人民币的体育彩票，以弥补近两年在中国举办的7项重大体育赛事经费之不足。而且活动时间主要集中在早晨和中午。(2)参加冬泳的人群具有良好的体育动机和
价值观，良好动机主要集中在强身健体、磨炼意志上，其中中老年人是将治疗疾病的生物原因
作为第3动机，而年轻人把出于兴趣，追求身心快乐的心理原因作为第3动机。(3)实践证明，
冬泳人对体育的认知水平与行为水平具有高度的，能有效的解决动机和行为的脱节。
            大众化：《全民健身计划纲要》全面实施
    伍绍祖去年10月在瑞士洛桑会见国际奥委会主席萨马兰奇时，送给萨翁一件特殊的礼物――邓小平1917年发表在《新青年》杂志上的《体
育之研究》，在这篇毛泽东第一篇印成铅字的文章中，阐述了体育之强身健体、增强国力的功效。(4)目前，北京地区冬泳发展
总的情况是动态螺旋状地向前发展，也存在着问题，其中冬泳场地的数量和质量、冬泳科学研
究的水平、社会的关心和支持等，是制约冬泳发展的主要因素。(5)冬泳是一项社会价值很高
的活动，应得到社会的鼓励和支持，随着全民健身计划的颁布和实施，在冬泳人和全社会的共
同努力下，冬泳事业必定会得到较大的发展。甲A足球俱乐部联赛， 在国际管理集团的
运作下，去年更为火爆。
(致谢：本文在卢元镇副教授的悉心指导下完成，并得到了王龙生教授、周登嵩教授、秦椿林教授、
任海教授、夏元庆教授等热情、细致的指教，在此致以诚挚的谢意!在调查访问期间，得到了北
京市冬泳俱乐部的有关领导和同志的大力支持和帮助，在此一并致以诚挚的谢意!年轻人为了消遣(29.2%)和出于兴趣而喜
欢追求新异刺激，对新生事物有着较强的好奇心(8.3%)，同时也希望得到社会的承认(8.3%)