这就是中国体育管理体制面向未
来，逐步实现从国家与社会结合办体育的体制再向真正的国家管体育、社会办体
育的体制转变的重要依据和实践基础动物力竭判断标准参照Thomas的文献报道［3］同时力竭运动可使肾上腺素分泌增加，肾上腺素作用于细胞膜上β受体，活化膜腺苷酸环化酶（AC），使ATP分解加速［8］，从而使cAMP浓度升高科技期刊

管理学

论中国足球管理管理体制非政府的与发展
宋继新(吉林足球学院，长春 130022)

摘要 针对当前我国体育管理体制存在的“管、办、做”合一的问题，论证了体
育管理体制改革应分两步走：先从举国体制向纵向和横向两极两极分化的国家与道德吴厝庄合
体制过渡，然后逐步向水平分化的国家管体育、社会办体育的新体制变革。
作者简介：张钧（1963－），男，现为华东师范大学运动生物化学博士生．
作者单位：张钧　黄叔怀　扬州大学体育学院，江苏扬州　225002；
　　　　　许豪文　华东师范大学体育系，上海　200062
参考文献
［1］　顾天爵，等．生物化学［M］，人民卫生出版社．1997．
［2］　张钧，等．力竭运动对大鼠心肌线粒体游离钙及磷脂酶A2的影响［J］．中国运动医学期刊，1998，17（1）：26-27．
［3］　Thomas DP，et al．Effects of repeated exhaustive exerciseon myocardial subcellular membranes tructure Int．J．Sports Med．1988；9，257．
［4］　Vaghy PL，et al．Selective in hibition of Na+-induced Ca2+ release from heart mitochondria by diltiazem and certain other Ca2+ ant agonist drug J．Biol．Chen．1982，257：6000-6002．
［5］　Bradford MM，et al．A rapid and sensitive method for the quantition of microgram quantities of protein utiliying the principle of protein-dye binding．Anal．Bichem．1976，72：248-254．
［6］　陈念航，等．间硝基苯啶对异丙肾上腺素诱发大鼠心肌损伤的保护作用［J］．中国药理学报，1990，11（3）：245．
［7］　何天培，等．牛磺酸对应激大鼠第二信使及心肌离子含量变化的影响［J］．营养学报，1998，20（3）：206-208．
［8］　曲绵域，等．实用运动医学［M］．北京科学技术出版社，1996．
［9］　Hamaguchi G L．Interaction of taurine with methionine inhibition of myocardial phospholipid methy 1 transferase．J．Cardiovasc．Pharmacol．1991，18：224．
［10］　Lombardini B J．Effect of taurine on protein phosphorylation in mammalism tissues．In：Lombardini J B，Shaffer S W，Azuma J（eds）．Taurine Nutritional value and Mechanism of Action．New York；Plenum Press，1992：309．
［11］　Teo T S，Wang J H．Mechanism of activation of a cyclie adenosine3’，5’monophosphate phospho diesterase from bovine heart by calcium ions．J．Biol．Chem． 1973，248（17）：5950．
［12］　丁树哲，等．运动中内源性自由基对大鼠心肌线粒体膜分子动力学的影响［J］．生物化学和生物物理学报，1991，23：305．
［13］　王文信，等．长时间游泳运动对大鼠心肌线粒体功能的影响［J］．生物化学和生物物理学报，1994，26：243-246．
［14］　White RE，Hartzell HC．Magnesium ions in cardiac function． Biochem Pharmacol，1989，38：859．
责任编辑：郭海英
收稿日期：1999-05-04
。我国
体育如何在国家经济体制单一公有制向多种所有制分化的背景下，创建起一个国
家管体育、社会办体育的新体制是一个重大课题。首先是观念上要彻底转变过去国家对体育
工作“管、办、做”合一的旧观念，建立国家宏观管体育、社会微观办体育的新观念。
1 研究方法

(1)文献资料法。查阅了社会学、管理学和体育学有关专著10多种，论文约2
0篇。(2)调查法。力竭运动还引起cAMP依赖的蛋白激酶催化心肌组织内部的蛋白磷酸化，包含肌浆网的受磷酸蛋白（phospholamban，PLB）、肌钙蛋白Ⅰ和C蛋白的磷酸化［9］，这样使尿苷酸、亮氨酸和糖类的摄入量降低，抑制RNA和DNA的合成，加速了蛋白质降解，导致细胞分化而致心肌损伤［10］。(3)系统分析法。将体育体制改革的课
题纳入中国社会与世界体育发展的体系中，进行整体性的分析。大鼠平均运动力竭时间为4．21±0．92h。体现在管理体制
上，由过去的单一行政管理，变为董事会领导下的主任负责制。从托勒密的“地心说”到哥白尼的“日心说”走过去了一个伟大的历程，即人
类通过认识宇宙的结构，从而解放了思想，改造了自己，也改造了社会。社会管
理体制改革的重心是其组织结构的改革，其思想转变又是结构变革的“先导”。因此，
回顾体育管理体制演变的历史，分析其现实改革的内外环境变化，对于转变国家
体育管理观念，深化体制改革是颇有价值的。
2.1.1 社会分化需要体育组织结构变革

“社会分化指的是社会系统中原来承担多功能的某一结构要素发展为承担单一的
多个结构要素的进程。分化意味着各结构要素之间相互依存关系的加强，社会在
适应功能的过程中正是通过不断分化提高有序程度和整体功效的。社会分化程度
是衡量社会系统发展程度的重要指标。”“政治体系的分化程度越深，其现代化的程
度越高。”人类早期社会从氏族到胞族至部族的演变，尽管表现不一，但整
体上看都是结构未得到高度分化的社会，各种社会功能往往集于一个管理体系之
中。当前社会现代化最突出的表现是其高度的分化性。从早期的城市与乡村的分
离到现代社会大生产的再分工，都加速了家长式管理方式的瓦解。。国家对全部
社会生活实行着严格而全面控制。同时，对任何相对于国家对外的社会力量，要
么予以抑制，要么使之成为国家机构的一部分。”。然而，中国进入社会主义市场经济时期，国家经济体制由单一公
有制向国家、集体、个人多种经济成分分化的同时，已经促进了中国社会的发展
和体育的改革。因此，体育管理体制改革，要分化管办合一、权力和资源高度集
中的举国体制；建立与市场经济相适应的高度分化的新体制是社会发展对体育改
革的要求。
2.1.2 体育自身发展需要组织结构改革

建国初，我国学联实行了权力和资源高度集中的举国体制，这曾对我国办
高水平竞技运动、扩大国际影响有过突出的。第1次是在50年代后期，苏联提出了“国家――社会”结合体制。现今的中国体育已暴露出这一问题。其实自
50年代以来，前苏联和东欧等社会主义国家就已经进行了两次体育管理体制的改
革。但伴随着社会的发展，国际社
会对市场经济的认同，社会团体对体育参与和自我管理意识的增强，尤其是国家
高水平竞技运动，若再向外延型的高投入、高成本、高消耗的方式演变，必将给
国家包办体育的体制以巨大的冲击。本实验结果表明：力竭运动可引起大鼠心肌组织中cGMP显著升高。第2次改革也是以前苏联为首，1989年在华
沙社会主义国家体育部长会议上指出：“不能再用行政党委体制管理体育。。在垂直分化中，不同层次的人们在社会表现、生活方式以及价值
观念等方面有明显的差别。”这
些设想反映了一种新趋势，即国家体育管理要向多元化体制改革。可以肯定，建
国以来我国体育事业发展较快得益于计划经济时期的举国体制，但在新时期，国
家体育管理体制更需要不断改革。因此，改革我国体育管理体制，首先要以史为
鉴，促使我们的思想彻底从“举国体制”向国家管体育、社会办体育的思想转变，深
入探讨构建与市场经济发展相适应的新的体育管理体制。
 体育管理体制组织结构的重组

社会学的“社会分化”有两种形式：一种是水平分化，一种是垂直分化。根据现
实国情分析，国家体育管理体制改革应先进行垂直分化，后试行水平分化的“渐近式”
的变革。。如，资本主义社会分为资本家和工人就是
一种垂直分化。苏、上波、匈等
进步国家公开主张彻底改变旧体制，不再由国家管理，而由各俱乐部管理。。。它与过去国家对体育“管、办、做”
合一的管理方式是有区别的。笔者试运用现代管理学的人本原理设计出我国体育
运动管理组织“窄”的金字塔式结构(图1)。结构共4个层次。



图1 体育管理组织结构示意图 
决策层是最高层次，是国家体育的决策者(包括
各省、市体委)。其主要任务是确定国家体育大政方针、法规等，并肩负国家体
育在“分化”中的“整合”任务。。
执行层由各实体协会构成，是具有法人代表的实体化组织，是体育的“举办者”。这
个组织有国家的、集体的、个人的。其任务是执行管理指令，直接调动人、财、
物等管理内容。操作层是国家体育的细胞，是由企业和高校体育运动俱乐部等社
会体育组织构成的。其任务是完成一项具体。以上4层次相互联系构成了国家
体育垂直多层次分化与整合的管理结构。其“分化”是政府要简政放权；“整合”是
政府由直接管理转向间接管理加强宏观调控。这种管理体制实质是国家(按计划办事)
与社会(市场调节)双轨制的管理，即国家与社会共同办体育的结合型体制。。据最近国家体委有关材料介绍，当
前我国体育管理体制改革正朝着这种垂直分化管理体制发展。可以肯定，这种管
理体制在经济体制分化初期能起到一定的积极作用。但从主动适应市场经济发展
的情况分析，由于它管理层次多，既容易功能重合，又需要很长的磨合期。。，“利益”是体育组织的最敏感神经。体育制度的创
新作为一种公共的选择将遇到人心向背、载舟覆舟的问题。因此，其改革必须把
调整各种“利益结构”的问题放在十分突出的位置上。据1995年末国家体委深化体
育改革务虚会介绍：当前我国体育管理体制改革仍然存在许多问题，其中主要问
题是各管理部门功能重叠、管办难分、藕断丝连。这些问题，过去在西方分工明
确、等级分明、过于机械的“以工作为中心”的组织设计理论与实践中都早有体
验。实践证明，这样的组织结构在本世纪30年代前，西方经济环境稳定的情况下
是比较适应的。但在30年代后，随着世界经济环境的多样化，它已不再是合理的
设计了。这些群体间无高低顺序的差别，如，工人的工种分化等。因此，现实中国
体育体制存在的上述问题的主要原因是改革还不彻底，没有建立与社会主义市场
经济体制相适应的管理体制和运行机制。因此，必须深化国家体育管理体制改革。

图2 体育管理体制水平分化结构示意图
2.2.2 未来水平多元化管理体制组织结构的探索
社会学中的社会水平分化是按着某一标准或特征将人们分为不同类型的地位
群体。同样，当今我国处在多种经济成分并存，经济环境又在不断变化时期，
如果体育组织结构过于机械、单一就很难适应变化的经济环境。其主要特征有3个：
一是减少工作层次，提高工作效率；二是减少功能交叉，避免扯皮现象；三是减
少等级差别，提倡公平竞争。水平分化实质是一个平等的分化。这种分化形式已
经在国际体育体制改革中有所。俄、德、美的三国经验值得借鉴。俄罗斯现
在已经延续苏联解体前的改革设想，于年建立了体育运动协调理事会、联邦
委员会和奥林匹克委员会及体育基金会。4者在国家宏观调控下相对独立平等地工
作。。二是社会体育组织之间的关系是平等的，无等级差异。在美国，政府不设立自上而下
的、垂直的体育行政组织，只有“总统健康与运动顾问委员会”，但它不是一个竞技
运动的协调组织；民间的体育组织主要由处于平等地位的奥委会、业余体育联合
会、高校和企业的体育运动俱乐部组成。。。国家调节社会体育组织的
主要靠法律和经济手段。例如，美国利用《业余体育法》调节社会办体育中的各
种矛盾，作用十分明显。这4种体育组织各自目标明确、地位平等。
据多方面考证，目前在世界上实行市场经济国家的体育管理很少有国家一统到底
的“举国体制”。。

如此改革，国家体育管理体制将发生深刻的变革。。国家体委和各省市体委要“掌舵”、当总裁，不再去处理业务和技
术指导等事务。它们的内部有竞技和体育健身管理机构，各司其职。政府的主要
任务是确定国家体育大政方针，加强下属协会和俱乐部的立法、协调和指导工作。
上述体育管理组织结构水平多元分化的变革若能实施，将促进国家体育管理在观
念、结构和工作方法上产生三大变革。本文试对我国体育管理体制组
织结构的改革进行探讨研究，旨在为我国体育管理体制的进一步完善提供咨询。
1．4．3　心肌线粒体中离子含量的测定　取线粒体沉淀加入硝酸适量，25℃振摇，12000×g离心10分钟，取上清液用ICP－AES法［6］测定线粒体离子含量，所用玻璃器皿均用稀硝酸浸泡24h以上，用去离子水冲洗。这种水平分化、“宽幅度”的体育管理组织结
构，依据现代管理学理论分析有三大优点：“(1)管理层次少，管理人员也少，可以
节约费用；(2)要求上级授权；(3)必须制定明确的目标、政策和计划。”这有利
于克服现实垂直多层次分化“窄幅度”管理组织结构存在的三大问题，即“(1)上级
往往地参与下级的工作；(2)管理层次多，多层次引起管理费用多；(3)最高
层次与最低层次距离长，信息慢，容易失真”。
3．2　力竭运动对心肌线粒体中离子代谢的影响
　　研究发现钙在细胞损伤过程中起重要作用，各种因素导致的细胞和线粒体内钙过度集聚都可引起细胞结构和功能的损害，细胞及线粒体内钙的的异常增加程度常作为细胞损伤的指标之一［13］。再次，在工作方法上，要靠政
策的有效性和经济杠杆的调节作用，而不是行政性的干预。蛋白激酶A可催化许多细胞内蛋白质的磷酸化。这样，体育行政机构既
可以减少开支，又能摆脱繁杂事抓大事，使其管理向集约化转变。各协会和俱乐
部可遵循政府制定的法规，不受更多干扰，借助于社会各界投资，放开手脚搞健
身、抓金牌，真正促进国家体育管理向多元化、社会方向分化与整合，即促进国
家体育管理向“小政府”、“大社会”转变。体育多元化管理，国家体委管理援疆单
位是各省市体委，它不再直接抓具体的训练与群体工作，各省市体委通过体育和
竞技的组织指导基层相对独立的体育和运动组织，这样可减少工作层次，提高工
作效率。同时，尽管有些单项体协是官办的，但是由于它与其它体育组织处于平
等地位，有助于公平竞争。例如，在近三年内，两获全国足球甲A联赛冠军的大连
万达队走的就是从“公办民助”的旧体制向“民办公助”的、与政府办队平等竞争的
新路。大连万达集团董事长王健林同志1996年末在“谈体育体制改革”时介绍，大
连万达足球队“走的不再是以前‘企业出钱，体委办队’的老路，而是逐步向市场化
经营和企业化管理靠拢的新型组织。体现在隶属关系上，由过去只有体委领导的
单独行政关系变为出资单位和市体委共同领导的经济依存关系。
2.1 体育管理体制组织结构改革的思想基础

当代系统科学指出“现代科学研究的一个首要目标是弄清被研究对象的有序化结
构”。”(《中国体育报》
1996年11月11日)。类似大连万达队的改革是中国体育管理体制向水平多元分
化的“希望”、是改革的“排头兵”。如果进入21世纪的中国社会，政府机构若精简
得顺利，国家必然要减少体育投入，那么，体育体制必将向水平多元分化的组织
结构变革。自由进食、饮水，室温21±4℃。管理层是第2层次，是国家体育“管理者”，由各运
动项目管理中心构成，任务是运用管理的理论和技术去实现国家体育的大政方针。同时力竭运动可使肾上腺素分泌增加，肾上腺素作用于细胞膜上β受体，活化膜腺苷酸环化酶（AC），使ATP分解加速［8］，从而使cAMP浓度升高