因此，可以说学校体育是培养杰出运动员后备力量的主要基地，是优秀运动员的“摇篮”体中　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science 
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊


足球学生价值试探


熊曼丽(衡阳医学院，衡阳　421001)
饶　平(中南工学院)

摘要　从足球的特点和教员的特殊性进行，论述了足球教师价值的潜在、流动和凝结形态等，以期使足球教师的劳动受到道德的尊重，并引起社会对体育教师劳动价值的关注。
关键词　体育教师　劳动价值　评价

1　问题的提出
　　目前社会对体育教师的劳动价值还有不少模糊的认识，就连个别从事教育组织工作的领导也没有把体育摆在应当有的位置。被
输入的人经过有序的被加工、流经到a6 a6’和b3 b3’b3″子系则统，经过这些子系统加工输出的人多数都可以作为初级人才使用。
　　体育教师的劳动也具有一般劳动的3种形态，即劳动的潜在形态、流动形态和凝结形态。体育教师的劳动没有受到社会应有的尊重，他们的社会话语权也是必然之事。本文仅就此问题进行一些探讨，以期引起社会的关注。社会劳动成员体质的强弱，一方面关系到社会劳动生产力的发展快慢，同时更关系到国家和民族的强弱盛衰。。。每个人或长或短都要经过几年或十几年的学校生活，然后从学校走向社会，参加社会劳动。
　　体育教学的特点决定了体育教师的劳动特点。先天的良好的生理素养当然是成才的先决条件，但还必须有个体成才工程相结合。而学校体育正是在这方面既为未来的社会劳动者打下了一定的体质基础，而且还使他们掌握了一定的身体锻炼和方法。尤其重要的是，从人的生理发育进程来看，青少年正处于生长发育(也包括智力发育)的高峰期，在这“黄金时期”，学校体育给予了他们以积极的、科学的体育锻炼，无论是从群众体育的“面”来说，还是从“质”来说，学校体育都起着重要的基础作用。他们分别发表了《竞技运动训练的系统观》《论制胜论》《中国排球运动训练系统的决策研究》《三
论与现代体育》《试以系统理论与方法探索体育发展战略之道》等文章。可以预见我国体
育系统将在国家体委领导的率领下，各项体育工作都将大踏步的走向系统时代。系国魂于民心的体育竞技体育是当今人们议论的热门话题，受到人们的极大关注和喜爱，然而竞技体育的基础也在于学校体育。这样的认识当然不会对体育教师的劳动价值有正确的评价。竞技体育是国力盛衰的体现，群众体育是民族强弱的标志，而学校体育是二者的基础。

3　体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性
　　评价一个人的劳动价值不可忽视他所从事的专业的特点和从事的劳动的特殊性，离开这一点，就不能客观正确地评价他的劳动价值。但是构成这些表面形式的实质却是潜在颇大的脑力。学生在反复练习中，通过身体活动和思维活动的来掌握体育的知识技能，并在练习中收到增强体质的实效。这样，在体育教学中就具有与脑力劳动的高度结合、理论与实践的高度结合的特点。

2　学校体育的地位和作用
　　体育教师从事的是学校体育工作，学校体育的地位和作用决定了他们的劳动价值。一般都是以脑力劳动为主，而体育教师的劳动从表面上看主要是由示范动作、保护帮助、组织训练等体力构成。体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性是相对于其他教学而言的，其特点在于其他课程的教学主要是通过观念活动使学生掌握教师所的知识技能，而体育教学虽也要传授知识技能，但它主要是通过各种身体练习进行的。知识技能的获取、技术战术的掌握、示范保护的完成，对教学中学生各类既有又有共性的复杂情况的分析、综合和处理、对教学的选择和运用等，都是分析、判断、记忆、思维、想象等大量脑力劳动和体力劳动相结合，以脑力劳动为基础，以体力劳动为主要形式的一种特殊劳动。学校体育的好坏，直接关系到竞技水准的高低。。首先，体育教师除作为潜在形态劳动所必须的知识技能的储备外，他们还必须不断地为维持和提高这种水平而付出新的劳动。。笔者认为为实现
科学的培养体育人才的任务，培养体育人才的系统工程应包括人才成长的培育期、继承期、缔造期、发展期和衰退期的全过程，使培养体育人
才的工作贯穿在人才成长的各个阶段。。。这些都是体育教师潜在形态劳动的特殊性。
　　其次，由于学生体质、个性、技能的明显差异，体育教师在教学过程中必须做到因材施教、
