浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



刍议体育教学与大体育认识
宗兆盾
摘要：通过对体育意识、高校体育教学及终身体育的论述，指出了高校体育教学在增强中学生体育意识、推进终身体育的实施中的重要意义，并提出了增强体育意识的若干途径与方法。
关键词：大学生；体育心态；测量；终身锻炼
中图分类号：G804.85　　文献标识码：A
Survey and analypis of modern college
favours'attitude towards physical education
WU Qi1,YU Ding-you2
(1.Department of PE,Hangzhou institute of commerce,Hangzhou 310035,China；
2.Department of PE,Shaoxin institute of arts and science,Shaoxin 312000,China)
Abstract：In this article,firstly,careful survey has been made on college students' attitude towards PE.Elaborate analysis and discussion have also been made about it.Anymore,on the basis of above conclusion,we put forward some reform measures about how to develop students' consciousness to lifelong physical exercise.
Key words：college students;attitude towards PE;survey;lifelong physical exercise
　　随着全民健身运动的深入与普及，幼儿园作为全民健身运动的重要场所和主要组成部分正在发挥其应有作用。它即体现为以观念形态出现的精神活动成果，也体现为人脑的精神活动过程。，体育意识影响个体体育行为。随着高校素质教育的推进，大学生文化知识的不断丰富与积累，他们已经摆脱了形象、直观的思维形式，此阶段加强体育理论知识教学，对转变学生思想，培养他们的体育意识能收到事半功倍的效果。
　　终身体育一般指的就是人的在一生中所进行的身体锻炼和所接受的各种体育基础教育的总和，两者关系非常密切。
　　是专业教育，具有实用性特征。同时作为高校体育教师更需要树立为学生终身体育打基础的思想，把锻炼学生的身体、向学生传授“三基”、对学生进行思想品德教育与为学生终身体育打基础有机地联系和结合起来。。而实施终身体育首先要增强体育意识。激励着他们去锻炼。由此可见，高校体育教学对强化学生的体育意识，学生的体育能力，为他们养成终身参与体育锻炼的习惯，提高身体素质具有十分重要的意义。健康状况逐年下降，科学知识分子英年早逝现象已成为人们关注的社会焦点。
3　加强体育理论传授，推进体育实践，全方位地培养体育意识
　　从文化学角度看，我们可以把高校体育教学分为3个层次，最表层是教学形式、教学方法的方面；中层是教学管理体制、制度的层面；中心是思想、观念、意识的层面。
　　因此，作为高等教育的重要组成部分，高校体育应立足于现在，充分发挥其特殊的教育功能，在高校提倡素质教育的呼声中，转变教学观念，增强学生的体育意识，全面提高身体素质。
2　转变传统的体育教学观念，强调体育意识、终身体育思想
　　体育的表明，体育随着社会的发展而发展，不同的历史时期其价值取向各不相同。④教师在授课堂过程中应耐心、仔细，做到由浅入深。与此同时，作为培养体育师资的体育院、系，也都以传授专项理论和技、战术为主，形成了在体育技能教学中只重“教”，不重“学”的理论体系，其结果是使毕业从教的体育教师，无论在业务领域或思想方法论方面，都自觉不自觉地受到束缚。因此当务之急要转变传统的教学观念，尤其要增强学生的体育意识和健康意识，培养学生自觉参与体育锻炼的浓厚兴趣和习惯，并使学生在潜移默化的教育过程中受到良好的思想品德教育，成为体魄强健的跨世纪的建设者和接班人。学生完成学业后，将走向不同的工作岗位，从跨出校门开始他们的人生旅途到Bhind工作岗位，始终接受工作环境、条件和专业性质的挑战，所从事的职业或专业将直接影响他们的体育生活方式。克服体育教学中轻视理论的偏向，重视体育与心理教育的结合，加强课内外体育的结合，加深学生对终身体育的理解；培养学生终身体育的意识、兴趣、习惯和能力，特别要注意培养学生因地制宜进行体育锻炼的能力。
　　 1997年原国家教委出版的《建设有中国特色社会主义高等教育理论要点》一书中关于体育改革提及：体育是培养德、智、体全面发展人才的有机组成部分，是加强素质教育的重要内容。高等学校的体育，应从人才培养的整体素质要求出发，全面提高青年学生的身心素质。
3　讨论
3.1　从上述统计结果中，我们可以概括出，现代大学生的体育心态特征。然而，近几年，学生体质却出现了某种程度的降低，很多教师都觉得现在的学生虽然人文生活、营养卫生提高了，却一届不如一届，不少学生体育结束，体育活动就停止，学校毕业，体育也毕业。说明体育意识属于体育教学的中心层面，也是现阶段高校体育教学改革的重点与难点。
　　体育竞赛是体育的重要的实践形式，是实现学校体育目标的重要途径。为了做好此项工作，首先应该从体育运动的客观过程以及体育运动各种规律的知识点入手，结合普通高等学校教育特点，选择和定出适合大学生体育需要的知识结构和教学内容。要从增强大学生的体育和适应自然环境的能力，培养大学生的意志品质和健康心理，养成经常锻炼身体的习惯等体育的总体要求出发，有计划、有组织，多种方式地开展课内外各项，不断改进，提高实效，并与德育、智育、劳动者教育、军训等紧密结合，实现大学生的德智体全面发展。
1.2.2　问卷的设计调查是在参阅有关文献的基础上，结合现代大学生的需要，同时遵循问卷设计的基本要求，通过专家的指导，拟定问卷的调查内容。体育竞赛对学生的体育意识，特别是参与体育意识具有非常重要的作用。
4　结语
　　体育意识，作为体育文化的内核，对人的体育行为具有深远影响。高校应该多开展以班极为单位的单项对抗赛，校际之间的单项和多项比赛等，吸引广大学生的参加。。。。学校可通过举办体育文化节、体育团等活动，加之黑板报、广播、校内有线电视网的广泛宣传，使学生实现从意识到行动的转变。但是，由于竞赛的内容、方式、方法不同，对学生的影响以及可能发挥的效能也有很大区别。。
作者简介：谢波(1964- )，男，宁夏大学公共体育部讲师.
作者单位：宁夏大学 公共体育部，宁夏 银川　750001
参考文献：
［1］　高觉敷，等译.教育心理学［M］.：人民教育出版社，1982.
［2］　赖天德.试论素质教育与高校体育改革［M］.中国高校体育，1998.
［3］　吴志超.现代教学论与体育教学［M］.人民出版社，1993.
［4］　陈智寿.体育课程整体改革成果研究论文专辑［C］.福建教育出版社，1994.
责任编辑：黄一飞
收稿年份：1999-08-02
