
　　综上所述，由于中国社会经济的发展、人民生活水平的提高、收入的增长和余暇时间的增多，为全民的体育健身创造了前提条件也只有大力开展全民健身活动，才能为竞技体育打下坚实的基础它涉及学校体育、竞技体育、军事体育、大众体育等等领域，著重“三基”（基本知识，基本核心技术，基本战术），注重
目的，而非对象体育科学研究
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

试论健身活动
李瑞年
(，太原　030006)
　　摘要　世界卫生组织对的定义值得肯定和推崇，即不仅指没有和没有异常现象，而且也包括在精神上和社会中处于良好状态。。
　　关键词　群众体育　健身　身心健康　政策
　　健康、长寿是人类的美好愿望。然而，根据人的健康状况抽样调查的分析，在人群中真正健康的人仅有20%，半健康的人有75%，病人有5%。由此可见，真正健康的人并不是多数。“体育”的真正内涵远远超出了竞技比赛和
皮肤锻炼的范畴，并充分动员了各学科力量和各种增进健康的手段。在高度经济发展的现代社会，人们更加注重身体的健康、内心世界的充实与、追求与周围环境的协调平衡，以迎接现代日常生活中的各种挑战。
            英国：健康成为投资
    美国不仅以它极高的竞技水平雄踞世界体坛，其幸福家庭健身运动也已达到相当发达的程度。保证健康主要有三要素，一是营养，二是休息，三是运动。当今人们缺少的，既不是营养，也不是休息，而是运动。
　　新中国成立后，的体育事业取得了可喜的成绩。但长期以来，我省的竞技体育和群众体育没能地协调发展，一手硬，一手软。在此影响下，很多人认为，体育就是竞赛、金牌，致使群众健身活动处于滞后状态。。如美国的《2000年最佳健康人方案》、韩国的《迈向21世纪的体育振兴策略》、澳大利亚的《生命在于运动》、德国的《健身130全民体育健身计划》、韩国的《小老虎体育健身计划》等。由此不难看出，无论是发达国家还是发展中国家，群众体育和全民健身正在蓬勃兴起，注重群众体育和全民健身的发展，在世界上正在成为一大潮流。此时此刻，中国政府也的确到群众体育和竞技体育协调发展的重要性。要把全民健身活动由松散、无组织的状况，发展成有计划、有组织的活动，需要充分利用传播媒介广泛宣传。运动技术更注重于爆发力、敏感性、协调性、反应能力和平衡能力等。《全民健身计划纲要》是我国的一项跨世纪的系统工程，它与我国的星火计划、希望工程等计划的重要性是等同的。
　　“没有病就是健康”，这是一般人的一种朴素想法，但这种想法已经不适于现代的观念了。因为有的人虽然没有病，但他们并不健康，而且这种人如前所说占的比例非常之多，这说明“没有病就是健康”的想法是不全面的。它是根据是否有病来确实健康的，是把健康做为单纯存在的一种主体，未弄清健康定义的实际含义。当前需要的是付诸于实践，只有人们参与体育健身活动的主体自我意识得到强化，其参与体育健身活动的行为才能趋于主动，才能自觉地去选择适合自己的、健康的、科学的、有效的、安全的体育健身手段和方法。实际上在人群中很多人看起来是很健康的，但经过各种医学检查，则发现患有某种疾病或有异常现象。如果按世界卫生组织下的定义，从医学上、精神上和社会生活上来检查谁是健康人的话，那健康人就更稀少。。因为有的人眼前无病，医学检查也未发现任何疾病和异常现象，但环境稍有变化，或受到什么刺激，或遇到致病因素，身体就会垮下来。 20 世纪
50年代，体力测试结果表明：美国青少年的健康水平低于欧洲，这引起当时总统艾森豪威尔的重视，于1956年成立了“青少年健康总统委员会
”，进入90年代，为了抗衡因生产力高度发展而派生的一系列“文明病”对国民健康的损害，美国政府联合各体育、 健康机构隆重推出《200
0年健康人计划》，旨在敦促国民积极参加体育锻炼， 提升美国人整体的健康水平，以实现“美利坚人人健康”之梦。也就是说，表面上看来都是健康的人，但维持健康的能力是不一样的。这种维持健康的能力，才是健康的关键。
　　“发展体育运动，增强人民”，是我国的一项。。其实不然，健康体能是以健康取向，注重多从事适当的无氧健身运动，并将其养成良好的生活方式，提高生活质量，以巩固身体健康。使身体能有充沛的体力应付日常工作，并懂得善于利用余暇体育来恢复体力，获得优质生活。而运动技术体能是着重于运动技巧，趋向于运动竞赛，务求提高运动成绩，获得和奖牌。健康体能的要素包括心肺功能、肌肉力量和耐力、身体组成(体脂%)、关节韧带的稳定性等。于是，在颁布《奥运争光计划》的同时，国务院于1995年6月颁布了《全民健身计划纲要》，同年8月又通过了《体育法》，这“一法两纲”是中国迈向21世纪的体育策略。
　　当今世界兴起的全民健身是为整体人的康盛。因此，除了体能康盛外，还应当考虑精神、情绪、适应能力、智力、事业、社群等方面的相互关系和平衡发展。现代社会不单单是科学、技术、经济、文化等竞争的社会，更主要是健康体能的竞争。没有健康的体能，就无法适应高效率、快节奏、竞争力强的现代生产和生活的需要。如今，健身的积极意义越来越被人们所认识，健身已成为现代社会人类生存、享受和发展的一种手段。因此，开展全民健身活动，增强人民的体质，不仅是体育的根本任务，也是社会发展的，国家应保障国民参与体育的权利。社会经济的发展，人们生活水平的提高，余暇时间的增多，人们参与的提高，也为余暇体育和全民健身创造了条件，人们将会把参与体育健身的活动，当作改善生活方式、提高生活质量和文明程度的一种手段。。但全民健身是一项大的系统工程，它与我国的其它计划、工程一样，其发展应符合我国的国情，走系列化、多样化、科学化的道路。拿金牌虽然重要，但绝非中国体育的唯一目的。只有全社会每一个人的努力和参与才能实现，也只有这样，才能使我国尽早进入体育发达国家的行列。
　　随着高科技和生产力的发展，对人的体质提出了更高的要求。高效率、快节奏、竞争力强的现代生产和生活，要求人们必须有更好的身体素质、心理素质和适应能力。然而，目前中国国民的体质却不容乐观。根据我国1979、1985、1991、1995年全国大规模的7～22城乡男女学生体质健康调研结果表明。中国7～22岁学生的耐力素质普遍下降，呼吸机能(肺活量)普遍下降，大学生下降幅度最大，体质状况低于日本同龄组的学生。男生18岁、女生16岁以前，其生长发育水平均落后于日本男、女学生1岁。有关研究表明：我国成年男性56～59岁人群中，患有高血压病和糖尿病的人分别为6.8%和1.4%。中国近4年内，中青年的死亡率是老年人死亡率的3倍。1988年北京中关村知识分子的平均寿命为58.52岁，比10年前反而下降了5岁。对10万多成年人的抽样调查表明，中国人的各项生理机能和身体素质退化的年龄，比世界发达国家均早。
　　以上事实说明，中国国民的体质健康状况是不容乐观的。其原因是多方面的，我国不同地区和人群间存在着经济、文化、素质、观念、体育意识、健康意识等方面的差异，对健身的重要性认识也不一样。不少人认为“无病就是健康”(年轻人中这种认识的人更多)，健身意识淡薄，不懂科学锻炼身体的方法。总体说来，德国全民健身运动经历了四个阶段：“锻炼身体阶段”（1970―1977）；“一道游戏阶段”（1978―1982）；“有氧
锻炼130阶段”（1983―1989）；“走进大自然阶段”（1990以后）。所有这些均提示，强化国民的体育健身意识和健康意识，强化学校体育的功能，开展全民健身活动是非常必要的和可行的。根据对260名专家、学者的调查结果表明：认为开展全民健身活动很有必要的有78%，比较必要的有18%，不必要的有1%，不好说的有3%。认为开展全民健身活动比较可行的有53%，很可行的有26%，不太可行的有8%，很不可行的有1%，不好说的有12%。
　　21世纪的中国，将是重体力劳动减少，大块肌肉活动少，小块肌肉活动多，经济、科技发达的社会。我国的余暇体育中很少见到年轻人，目前在我国学校中，年级越高学生的体育健身意识越淡薄，这不能不说是我国学校体育的失误和悲哀。目前，中国人民的生活正在走向小康。。根据新华社1997年报道，年中国城乡居民的“恩格尔”系数已下降到48.6%。由此可见，人民生活水平有了提高，有了富余的金钱和余暇时间，故“富而思健”。。
　　随着中国的改革开放，体育事业的生存环境也发生了重大的变化。。根据中国的发展速度和经济增长速度，到21世纪中叶，中国的经济可赶上世界发达国家。。尤其高效率、快节奏、竞争力强的现代生产和生活，要求现代人必须具有更好的体质，因此，健身将成为21世纪中国人小康生活中不可缺少的内容。这使得群众体育有了真正坚实的群众基础，开展得扎扎实实。从1995年5月1日开始实行5六天工作制，1年有120多天的休息日，余暇时间增多了。加之大部分地区试行医疗保健制度的改革，个人负担的医疗保健费用有了不同程度的增加，这就更使人们认识到，增强体质、增进健康，对预防疾病的重要性。这个天堂有着高度发达的教育体系，实行的是高度的中央集权制。“从学龄前
儿童的健康教育开始”，保持健康的自觉性，终身从事健身运动，最终以体育加社交的方式对老人进行关照而结束。
　　但是，由于我国人口众多，幅员辽阔，不同地区和人群间存在着经济、文化、观念、素质等方面的差异，所以，体育的消费水平也不均衡。。其中上海、北京、天津等地，人均体育消费在1000元/年以上，甘肃省兰州市的人均体育消费水平则不足50元/年。其二是体育的功能远远超出了单一的“健身”和“夺金牌”的范围，体育已成为发展经济和提高生产力的一种手段。在中国这种差异虽不能一时消除，但其差异会随着我国经济的发展、文化素质的提高、观念的转变、体育健身意识的增强等逐渐缩小。《全民健身计划纲要》颁布后，群众性体育健身热潮开始萌动，这将有力提高中国人民的体质和健康水平。。。世界卫生组织(WHO)对健康下过一个有名的定义，“健康不仅指没有病和没有异常现象，而且也包括在精神上和社会生活中处于良好的状态”。并使人们真正认识到健身在现代人生活中的重要性和长期性。全民健身不是靠“商业价值”或“数字游戏”。这个移民国度素来注重强健的体魄，早在1880―
1900年间，国内就盛行“体力测验法”，以便及时了解国民的身体素质，并逐渐形成了以体力测试为特征的美国早期健身计划模式。
主要参考文献
　1　国家体委.全国健身计划纲要.1995
　2　中国青少儿体质研究组.中国青少儿身体形态、机能、素质的研究.科技文献.1982
　3　中国学生体质健康调研组.中国学生体质健康研究.人民教育出版社.1987
　4　中国学生体质健康调研组.中国学生体质健康监测报告.北京科技出版社.1993
　5　中国学生体质健康调研组.中国学生体质健康调研报告.吉林科技出版社.1996
　6　池上睛夫(日).体育科学.1985(3)
　7　香港浸会大学.体康学报.1997
1998-02-15收稿　责任编辑：马宣建
