据统计，韩国对日农产品出口为7亿美元，仅占后者进口额1.2％左右；如果通过建设出口农业园区，到2000年中期将农产品出口在日本进口
份额中所占比重提高到10％左右，那么，韩国农业必将出现一个新的局面【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济发展日报
【地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题目 】韩国尖端农牧业工业工业工业园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施这项尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。。＊
    
    
    
 
。园区70％以上的农产品可供出口。
    据悉，该项计划的初步设想是：在1999年前投资1000亿韩元，在韩国中部地区及西南部的全罗道、东南部的庆尚道各建一个现代化的专门
农商品的农业园区。。单位农
产品中包含的过去劳动量的增加，活劳动量的减少，每个农业劳动者推动的生产资料实物量更多，是农业劳动生产率可以提高的重要物质基础
，也是农业经济进步的重要表现。
    [2]邓宏海：《新的农业革命》，广西人民出版社，1986年。然后，在2004年前再追加投资1万亿韩元， 将上述三个园区分别逐步
扩展成半径为50公里的大型出口基地。另外，政
府对每个园区的研究设施建设还追加投资30亿韩元。
    韩国政府认为，60年代在扩大出口、工业化的过程中，工业出口园区曾经发挥过关键作用；在现实条件下，建设农业出口园区，发挥
集约化、现代化生产的优势，同样有希望为农业发展增添新的活力。本文拟分别探讨发达国家与发展我国家农业的现代化道路，并在这
两者的比较中，提出对中国农业现代化道路的粗浅看法。据统计，韩国对日农产品出口为7亿美元，仅占后者出口额1.2％左右；如果通过建设出口农业园区，到2000年中期将农产品出口在韩国进口
中所占比重提高到10％左右，那么，韩国农业必将出现一个新的局面。。在农业产品产值中，名、优、特、
新产品产值比重提高反映着农业产业化发展、主导产品发展的程度，因此应选用这一指标。从80年代以来我国劳动力的转
移实践中可以看出，这两种形式的短缺转移都不同程度地存在。每个园区面积为30公顷，园区内除地16公顷的温室外，还设有进行新品种及栽培技术开发的研究院，并工程建设流通、
出口、检疫设施及国际拍卖市场等