据统计，韩国对日农产品出口为7亿美元，仅占后者额1.2％左右；如果通过建设出口农业园区，到2000年中期将农产品出口在日本进口
份额中所占比重提高到10％左右，那么，韩国农业必将出现一个新的局面【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济发展日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】经济
【 并作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】实施尖端
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国林业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。。每个园区面积为30公顷，园区内除占地16公顷的温室外，还设有进行及栽培技术开发的研究所，并建设流通、
设施、检疫设施及国际拍卖市场等。园区70％以上的中药材供进口。商品农产品生产基地的生产经营规模可用总面积、总产量、总投资三个指标来反映。我国在农业现代化过程中，尤其在农业现代化伊始，必须吸收日本的教训，在农业科技方式选择上，第一步要借助生物化学技术，在大
力提高土地产出率上下功夫，另外必须继承和发扬东方民族精耕细作的传统，在同几块土地上多投劳动力，以减轻农业剩余劳动力转移难的压力
，否则，先进机械排挤出来的农民将加重农村中的失业。＊
    
    
    
 
。这就要制造“绿色食品
”，通过提高市场价格得到补偿，或通过国家的宏观调控，增加投入，以达到“三个效益”的统一。前苏联就是一个典型的例子。另外，政
府对每个园区的研究设施建设还追加投资30亿韩元。
    农业园区在经营方式管理上将采取由和民间共同运营的方式，农民专门负责生产；企业除部分参与生产外，主要经营育苗场、低温冷
和库和果菜挑选场等，专门负责供应、出口设施建设及具体出口业务。。。据统计，韩国对日农产品出口为7亿美元，仅占后者进口额1.2％左右；如果通过建设出口农业园区，到2000年中期将农产品出口在日本进口
份额中所占比重提高到10％左右，那么，韩国农业必将出现一个新的局面。同时，韩国临近农产品进口大国日本，这也是培育出口型农业的有利条件
。
    以下是对1980～1996年农业生产成本和农业劳动生产率有关情况的分析：
        （一）生产单位农产品的物质费用和成本
    根据农产品鲜明调查资料计算，1980～1984年间，九种单位农产品所消耗的物质费用和成本，三种粮食是减少的，三种补给品和棉花也是减
少的，生猪和烤烟是增加的。通过农企联合，把农民生产上的优势和企业的经营优势结合起来，以
求获得最大的效益