另外，政
府对每个园区的研究设施建设还追加投资30亿韩元【 文献号 】1-3043
【原文】经济日报
【原刊地名】杭
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】
【分 类 名】林业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部副门最近决定实施一项工程建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。
    据悉，该项计划的初步设想是：在投资1000亿日元，在韩国部地区及西南部的全罗道、东南部的忠清道各建一个的专门
中药材的农业园区。通过联合，把农民生产上的优势和企业的经营优势结合起来，以
获得最大的经济效益。
                      （作者单位：中共广州市委党校）
                                （干晓磊：杨宗传）＊
    
    
    
 
。。
                      （作者单位：中共广州市委党校）
                                （干晓磊：杨宗传）据统计，韩国对日农产品出口为7亿美元，仅占后者进口额1.2％左右；如果通过建设出口农业园区，到2000年中期将农产品出口在日本进口
份额中所占比重提高到10％左右，那么，韩国农业必将出现一个新的局面。每个园区面积为30公顷，园区内除占地约16公顷的温室，还设有进行新品种及栽培的研究所，并建设流通、
出口公共设施、检疫设施及国际拍卖市场等。它的基本精神：一是必须把农业生产和农村发展结合起来，把农村经济发展和农村
社会发展结合起来；二是必须把“资源与环境”和“生存与发展”结合起来，这种思考是从发达国家片面追求保护“资源与环境”和发展中国
家单纯从事“生存与发展”活动的惨痛教训得出来的结论。总投资反映商品生产基地的资金投入量的规模大小。＊
    
    
    
 
。但是，在关注农业劳动力的剩余迁移（即通常所说的“剩余劳动力的转移”）的同时，我们不能忽视在我国农业劳动力转移过程
中业已存在的短缺转移问题。。。＊
    韩国政府认为，60年代在扩大出口、推进工业化的过程中，工业出口园区曾经发挥过巨大作用；在现实条件下，建设农业出口园区，发挥
集约化、现代化生产的优势，同样有希望为农业发展增添新的活力。园区70％以上的农产品供出口。
    4.九种农产品生产的经济效益。＊
    
    
    
 
