
    无论是中日两国的比较，还是中国城乡之间的比较，都可以得出这样的结论：随着经济的发展和大众生活水平的提高，以及重体力劳动逐
步被机械化所取代，人均食物的粮食消费总量增长趋缓，但饮食结构却随之发生较大的变化因为，这一指标体系中的结构变化值、产业链变化值均反映的是现
象的变动状况，而不是水平状况【 文献号 】1-3044
【原文出处】亚太
【原刊】福州
【原刊期号】199702
【原刊页号】24-25
【分 类 号】F2
【分 类 名】经济
【 作  者 】潘悦
【复印期号】199707
【 标  题 】日本林业探析
【 正  文 】
    潘悦（中国社科院世界经济与政治研究所博士生，北京  100732）
    90年代以来，日本农业频频亮起绿灯。据最新《联合国统计年鉴》显示，日本的农业生产增长率呈下降趋势，在有统计数据的世界155 个
国家中居第145位，反映了目前日本农业存在的极严重的危机。
            一、日本农业危机的表现：
    1、农村劳动力外流严重，抛荒与日俱增。自1960～年30年间，农村青壮劳力迁入1035万人，占到农业劳力的65％。但政府
改革政策基本延用贯常的引导政策，寄希望于小农经济向大农经济的自然过渡。由于农村劳力外流，农户骤减，抛荒撂荒现象日趋严重。1992年日本抛荒耕地和由于数年抛荒论为
荒地的土地合计38.3万公顷，造成对本已稀缺的资源的极大浪费。
    应该说，政策和制度的扶持取得了巨大成功，因为它顺应了日本农业先天自然条件，在小规模家庭经营基础上实现了农业现代化。“三老农业”成
为日本农业最大特色，农业生产后继无人。可见，西部地区经济的腾飞是关系国民经济协调平衡发展，加强民族团结，保障国家长治久安，实现社
会主义现代化和振兴中华民族的大事。年轻人找不到配偶，老年人晚
景凄凉，农村社会保障管理制度更为脆弱，教育文化水平难以提高，社会治安与社会风气也难以保障。
            二、日本农业危机的原因分析：
        1、“农地体制改革”确立了家庭方式， 为日本农业埋下了隐患。
    二战以前，封建土地所有制在日本农业中占据统治地位，土地高度集中，农业生产率十分低下。据 年统计， 寄生地主占有耕地
43.46％，自耕农仅占15.5％，占农户总数近1／3 的佃农以地租为租种出租地，落后的严重阻碍了农村生产力和日本经济的
发展。因此二战以后日本推行了农地改革，将征收的大地主的土地转卖给佃农和“有能力的经营者”。土地改革后，自耕农占农户总数的88.3
％，佃农仅占5％。近几年，作为政治、经济、文化、信息、科技中心的集团总部所在地，随
着产业化经营的壮大发展，大量人口迁入和职工工资的增加以及日益增长的物质、文化生活的需要，小城镇建设日新月异，现已初具规模。。
        2、各项扶植经济政策和制度使小规模方式得以。为此，日本政府把扩大经营规模作为农业改革的主要内容之一。。60年代以后，日本农业预算一般为国家预算总额的10％左右，而各种补贴则占预算的90％以上。当然这里有农业本身产业特点，但也可以说明，农业产业化的潜力仍然
很大，我们还有很长的路要走。（简称宇部）农协并不改变经济实体方式，而是在产前、
产中、产后为农户提供全面周到的服务，包括：存贷信用、生产、生活资料买卖、农业设施、农产品加工、保险、医疗保健、住宅买卖等。农
协将农民生产经营活动联合起来形成集团力量，尽可能产生规模效益。
    2、农业竞争优势低下，不能面对国际市场。但扶持
政策和制度本身非但没有消除而是延缓了小规模家庭经营与特色产业的矛盾，并使其固化，事实上各种政策扶持打破了国民经济各产业在资源
竞争与市场竞争中的秩序与法则，保证了小农经济游离于市场之外封闭发展，而制度扶持则只在农业经营的外围领域形成了对产生规模经济的
大规模农场经营方式的替代。另外，在扶持制度和政策中还形成了扩大规模经营的重重阻力。
        3、结构调整与综合农政并没有消除小规模家庭经营与现代农业的矛盾。因此，随着农业的发展，扶持制度和政策就走向了反面。如“兼业化”本身就是保障小土地妨碍土地兼并
而产生和发展的，农协也成为保护小自耕农的强大制度力量。
    60年代初，小规模家庭经营与现代农业的矛盾在日本已初现端倪。
    （1 ）政策扶持：政府在土地、粮食、流通、价格、税收、生产、抢险救灾、保险、技术推广、农民培训等诸领域制定了系列化、明晰化的法
规和政策。1961年
公布的《农业基本法》修改了《土地法》，缓解了对土地所有权转移的限制，“自立经营农家”，承认农业法人，以鼓励扩大经营规模。
70年代进行的综合农政，进一步修改土地法，完全取消对土地转移的限制，提倡土地所有与经营分离，鼓励发展“借地式”大农经济。外
在的压力，无论来自非农产业竞争、城市拓展，还是来自国际贸易的自由化浪潮，都仅仅是将内在危机外在化。在几千年来固有的农本主义思想面前，在现代化发展带来的地
价飞涨因素面前，在扶持政策与制度形成的对小农经济的固化力量面前，政府的这种改革努力就显得十分苍白无力了。
            三、小结
    由于先天的自然条件和历史条件，在小规模家庭经营基础上实现农业现代化是日本必然的选择。但是，小规模家庭经营与现代农业发展不相容，农业虽是弱质产业，但它与其它产业一样，可以容纳最先进的科学技术，成为知识密集
型产业，可以发展大规模农场经营，达成规模效益。政府的扶持是实现农业现代化不可或缺的
力量。唯其如此，才能在工业化和国际化的双重压力下求得生存和发展。因此在日本，如果农业
现代化实现之后，逐步消除价格补贴，加速土地流动，杜绝兼业行为，推动农业科技革命的深化，如果同工业现代化一样，通过制度、政策的
力量，使农业发展迅速走到同西方发达国家同等起跑线上，日本农业就不会陷入今日危机。
    在当今国际社会，食物不再是唯一的安全保障，食物的安全保障也并不是非通过自给才能达到，因此以日本的经济实力是不会濒临粮食危
机的。先天资源禀赋并不优越的日本农业，其发展的主题不在于农产品能否自给，而在于农业生产率能否与高度发达的国民经济相吻合。因此
，日本农业真正的危机在于在粮食不能自给的同时，农业后继乏人和土地荒芜，这是对资源的最大浪费，也是对现有农业制度的根本否定。 长期受政府保护的日本农业其农产品价格一般都高于国际市场价格4～6倍，在世界农产品贸易
自由化浪潮冲击下面临严峻考验。。□
                                      （责任编辑    翁东玲）＊
    
    
    
 
