，韩国对日农产品出口为7亿美元，仅占后者进口额1.2％左右；如果通过建设出口农业园区，到2000年中期将农产品出口在日本进口
份额中所占比重提高到10％左右，那么，韩国农业必将出现一个新的局面【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】经济
【 作  者 】曹世功
【影印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端林业计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项尖端农业园区的计划，以大力推进发展创汇农业。
    据悉，该项计划的初步设想是：在1999年前亿韩元，在韩国之中部地区及西南部的全罗道、东南部的庆尚道各建一个现代化的专门
的农业园区。每个园区面积为30公顷，园区内除占地16公顷的温室外，还设有进行新品种及栽培技术开发的研究院，并流通、
出口设施、检疫设施及国际拍卖市场等。据统计，韩国对日农产品出口为7亿美元，仅占后者进口额1.2％左右；如果通过建设出口农业园区，到2000年中期将农产品出口在日本进口
份额中所占比重提高到10％左右，那么，韩国农业必将出现一个新的局面。。
    农业园区在经营管理上将采取由农民和民间共同运营的方式，农民专门负责生产；企业除部分参与生产外，主要经营育苗场、低温冷
库和果菜挑选出场等，专门负责种苗供给、出口设施建设及具体出口业务。通过农企联合，把农民生产上的优势和企业的经营优势结合起来，以
求获得最大的经济效益。经济可持续性指在经济上能获得赢利，可以人格维持、自我发展。经营一体化指数可采用农业生产单位与加工、储运、销售单位
之间的契约化程度来反映，即用农产品总产量中以长期平衡的合同形式销售的产品量所占的比重来反映；可采用农业相关部门对农业的投资占
农业总投资的比重、对农业的利润返还占农业利润总额的比重或占农业增加值总额的比重来反映。。高素质劳动力大量回流，许多农村的基层政权近于瘫痪，有些村子找不到合适的基层干部，党支部不能发挥正
常的作用，正常的社会组织和管理方式都难以建立。。据统计同时，韩国临近农产品进口大国日本，这也是培养生产型农业的有利条件
。＊
    韩国政府认为，60年代在扩大出口、推进工业化的过程中，工业出口园区曾经发挥过巨大作用；在现实条件下，建设农业出口园区，发挥
集约化、现代化生产的优势，同样有希望为农业发展增添新的活力。
    韩国政府认为，60年代在扩大出口、轻工业化的中，工业出口园区曾经过关键作用；在现实条件下，建设农业出口园区，发挥
集约化、现代化生产的优势，同样有希望为农业发展增添活力。，韩国对日农产品出口为7亿美元，仅占后者进口额1.2％左右；如果通过建设出口农业园区，到2000年中期将农产品出口在日本进口
份额中所占比重提高到10％左右，那么，韩国农业必将出现一个新的局面。虽然1984～1994年间每增重1公斤肉所需饲料增加5％，但完全可以从缩短饲养天数所增经济效益中弥补