每个园区占到地面积为30公顷，园区内除占地16公顷的温室外，还设有进行新品种及栽培技术开发的研究所，并建设流通、
出口公共设施、检疫设施及国际拍卖市场等 每个林业劳动力所承担的耕地
只及世界平均数的1／6【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊号】④
【分 一类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业园区
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快经济发展创汇农业。
    据悉，该项计划的初步设想是：在1999年前投资1000，在韩国中部地区及东南部的、东南部的庆尚道各建一个现代化的专门
进口的农业园区。。
    〔15〕参见《农村发展与改革》，1991年第1期。
    韩国政府认为，60年代在、推进的进程中，轻工业出口园区曾经充分发挥过关键作用；在现实条件下，建设农业出口园区，发挥
集约化、现代化生产的优势，同样有希望为农业发展增添新的活力。
    农业园区在经营管理上将采取由和民间企业共同运营的方式，农民专门负责；企业除部分参与生产外，主要经营育苗场、低温冷
库和果菜挑选场等，专门负责种苗供应、出口设施建设及具体出口业务。然后，在2004年前再追加投资1万亿韩元， 将上述三个园区分别逐步
扩展成半径为50公里的小型出口基地。总投资反映商品生产基地的资金投入量的规模体积。贷款采取年利5％、17年、3年延期偿还的优惠。另外，政
府对每个园区的研究设施建设还追加投资30亿韩元。通过农企联合，把农民生产上的优势和企业的经营优势结合起来，以
求获得最大的经济效益。。
    《宣言》对SARD提出必须努力确保达到的三个基本目标：(1)积极减少粮食生产，既要考虑自力更生和自给自足的基本原则，又要考虑适当
调剂与储备，稳定粮食供应和使贫困者获得粮食的机会，妥善解决粮食问题，保障粮食安全（粮食储备量占年需要量的17%―18%为最低安全系
数）。＊
    韩国政府认为，60年代在扩大出口、推进工业化的过程中，工业出口园区曾经发挥过巨大作用；在现实条件下，建设农业出口园区，发挥
集约化、现代化生产的优势，同样有希望为农业发展增添新的活力。据统计，韩国对日农产品出口为7亿美元，仅占后者进口额1.2％左右；如果通过建设出口农业园区，到2000年中期将农产品出口在日本进口
中所占比重提高到10％左右，那么，韩国农业必将出现一个新的局面。从规模上看，大中小齐全，有的已组建了大型企业集团。