【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。从农产品市场走势看，在基本解决温饱问题之后，城乡居民对食品的消费追求必然
逐步趋向讲求口味、营养、特色、品质，优质大米、牛蛙、肉鸽、山鸡等优质农产品已进入寻常百姓家，农产品市场也将相应地沿着这个方向
而呈现出多元化的趋势。结合农业结构调整，农垦实施了一批特色农业项目，取得显著效益。这个选择基于几方面的考虑：
    ――产业优化发展的需要。如百富勤投资集团有限公司、民福投资集团、中国安泰
经济发展公司、中国光大国际信托投资公司。
    （三）关于农业市场主体问题
    经常有这样一些时髦的提法，诸如“引导农民进入市场”，“把农民推向市场”，“农民是市场的主体”，等等。通过农企联合，把农民生产上的优势和企业的经营优势结合起来，以
求获得最大的经济效益。
    中国农业很可能成为继轻工、基础设施和汽车工业之后一个新的国际投资热点。农工有追求农业高效益、尽快致富的强烈愿望，农工中蕴藏着极大的发展特色农业的积极性。省农垦局在全面、深入分析全省农垦的产业结构、产品结构、资产结构、资源结构等经济要素的基础上，提出了“动员全省农垦系统
职工开展第三次创业”的口号，并把“大力发展特色农业”同“优化工业资产结构，实现从生产经营向资产经营的根本性转变”作为第三次创
业的突破口，列为工作的重中之重。究其原因，一是科技投入严重不足；二是科教管理体制亟待改革；三是推广机构
和队伍不稳定。显然，分散、小规
模、兼业化的农户不具备这样的条件，一些市场运作能力差的中小企业、社区经济组织和专业协会也心有余而力不足，而各级政府又由于区域
性、封闭性和行政性的约束，难以有效地承担这样的职责，这是导致农产品价格发生经常性波动的关键原因之一。在
资金极度紧张的情况下，省局还下达特色农业专项资金300万元， 并千方百计与银行及农业开发机构协商，为企业争取必要的资金。
    全面实施农业产业化战略的关键是形成一批能真正开拓市场，连接和带动社区经济组织、中小型企业和农户的龙头企业