【 文献号 】1-2623
【原文出处】农场经济管理
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199701
【原刊页号】51-52
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】孙士忠/孙连泰
【复印期号】199707
【 标  题 】浅谈农业企业信息库的建设
【 正  文 】
    在发达国家，企业（包括农业企业）普遍认同一种观点：“控制信息就控制了企业的命运，失去信息就失去了一切”。在我国，随着市场
经济体制的确立和进一步完善，无论是科学家、理论工作者，还是企业家、基层管理者以及农副产品的生产者、销售者也都普遍认识到：市场
经济是竞争经济，信息是企业竞争的基础，企业的生存与发展在某种程度上，取决于企业对市场信息占有程度，所以说信息是企业的生命线，
建立企业信息库是企业发展必然趋势。从农业经营者角度看，其责任有：(1)按照政府
有关农业保护的方针、政策从事农资和农产品经营活动；(2)全心全意为农业生产者服务，不得有任何坑农、害农的行为；(3)从农资和农产品
经营获得的利润中拿出一部分支持农业。对信息的需求主要是对市场宏观经济信息和微
观经济信息的需求。一个国家
农业保护程度与水平，主要取决于中央政府对农业的重视程度。主要是指那些对企业生存和发展有着决定性作用的信息。如：党和国家对市场经济发展的
政策，国家颁布的有关农业企业的法律法规；对农业经济、农业生产和农业相关产业的发展具有引导性的政策和规定；国家权威部门对国家经
济形势分析预测，特别是对农业生产和销售市场基本情况的统计和分析预测信息；以及世界各国农业经济形势的有关信息等等，都是农业企业
所必需了解掌握的重要信息。
    微观经济信息也可称为经营信息。从农业企业生产销售角度来看：一是农业生产资料的品种、质量及市场销售价格等。二是农业企业所产
出的产品数量、品种、质量、成本和销售价格以及利润等。其二，国外的农业保护有强大的经济实力作后盾，而我国目前对农业保护的经济
实力有限。从农业生产者的角度看，其责任有：(1)接受政府的指导，以市场为导向，调整生产结构和品种
结构，保证农产品有效供给和自身收入的稳定增长；(2)保证对农业的投入稳定增长，加强农业基础设施建设，不断提高农业的生产能力；(3)
在追求经济效益最大化时，应注意对农业环境和农业资源的保护，保证农业的持续增长与发展。
    对于一个农业企业来说，无论是宏观经济信息，还是微观经济信息，都是企业生存和发展的基础，建立完善的农业企业信息系统，形成自
己的信息库，满足企业自身的需求是市场经济发展的必然趋势。
    建立农业企业自己的信息库，首先就要明确农业企业信息库（Agricultural Enterprise Information Base）的含意， 农业企业信息库是
指面向农业生产企业和农业经营企业的计算机网络（Computer  Nerwork）而建立的信息系统数据库（Information system Data Base），简称
数据库或信息库。可分为综合性的数据库，如：国家信息中心数据库；专业性信息库，如：农业部建立的信息库，农业企业自己建立信息库，
某一部门的信息库，如大连粮油信息库等。其三，国外高水平的农业保护是几十年保护积累的结果，而我国目前的农业保护才刚刚起步。外部信息包括宏观和微观经济信息，它们均来自企业的外部，即市场信息。内部信息是指通过企业内部各系统组织要素之间运作而形成
的各种数据信息。这就要求我们下
一步必须抓紧这方面的建设。根据党和政府这
样一贯的原则，特提出以下两条建议：（一）随着农村改革的不断深入，农户由农业生产的主体也在逐步的向市场主体转化，鉴于此，在责任
制还农民以生产经营、收益分配权的基础上，我以为可以考虑，以适当的方式将商品经营、销售交换权也逐步地还给农民，这样做，显而易见
，是还权于民的继续，是民主精神的进一步深化。
            二、农业企业信息的收集原则和途径
    农业信息的收集原则：第一，实用性原则。是指与企业生产、经营和发展密切相关的信息。一条有用的信息可救活一个企业，可使企业获
得可观的财富，无用的信息再多也只能是“垃圾”。从比、法、日本等国农业情况看，农业社会化服务是农业商品化、生产专业化
发展的必然要求；反过来，农业商品化、生产专业化的发展进程，也就是农业社会化服务不断完善的过程，前者越发展，后者越完善。日本的“农协”，是由农户自己出钱、出劳力、出心力办起来的合作经济组
织，遍及全国各地，同农户建立起各个方面的经济联系，不仅对农户进行产前、产中、产后一条龙服务，还在金融、保险、教育、医疗保健、
家政等方面为农民生活服务。尤其是在我们这样一个拥有12亿人口、9亿农民的农业大国里，对农业实施有效的保护，更
是中央政府不可推卸的责任。每一种信息都要存在于一定的时间和空
间之中，都有其“黄金时期”，在“黄金时期”内可以创造财富，给企业带来活力，否则会给企业套上枷锁，带上沉重的包袱，甚至把企业拖
垮。第四，完整性原则。是指收集信息应力求全面完整，一定要从本企业发展的长远利益考虑，把各种相关因素联系起来综合分析，要通过广
泛可靠的信息源，连续不断的补充更新信息，日积月累形成完整的能全面为本企业服务的信息库。我们所考察的地方，一般都以家庭夫妇为
主经营。后一种是农业企业建立自己信息库的最佳途径之一。优秀的专业信息部门，通过科
学的方法和手段，把获得的大量信息经过分析、筛选、加工、浓缩后形成信息精华提供给企业。农业企业选择好的获取信息的途径，少花钱即
可获取大量实用的信息，解决农业企业实际问题，满足企业需求，使企业获得事半功倍的效果。
            三、农业企业信息库的管理和完善
    对农业企业本身信息库的管理和完善，实质上就是对信息库资源的利用和开发问题。责任制的建立和实行，有力地推动了农业生产经营分工的专
业化、产品的商品化发展，很自然地产生了接纳、应用、推广先进科学技术的内在要求，发出了对现代科学技术的强烈呼唤。
    第二，信息部门要研究开发信息资源，为农业企业发展提供优质服务。一是选择优质可靠的信息源，不断充实完善企业信息库；二是研究
农业企业生产规律，根据企业自身的特点，按照不同时期、不同任务，对信息需求不同开发提供相应的阶段性、侧重性、时期性信息；三是研
究信息资源的规律，开发选择准确、有效、实用的信息，快速的提供给决策者、管理者和生产者。
    第三，要不断深入研究信息库建设发展的规律，在不断收集、加工、利用信息资源的同时，不断完善信息库的建设，增强信息库的活力，
提高信息的利用率。
    农业企业信息库建设，是企业发展的重要方面，是市场经济发展所需。市场是信息产生和传递的场所，对市场的分析就是对信息分析，反
之，对信息的分析，也是对市场的分析。把握了信息，就等于把握了市场、把握了企业的前途和命运，因此，加强农业企业信息库的建设，是
农业企业发展以及实现农业企业向集约化经营转变的需要。＊
                    （作者单位：黑龙江农垦经济信息中心  黑龙江
                                              省九三农垦分局）
                                   【责任编辑：安蒙龙】＊
    
    
    
 
