【 文献号 】1-3076
【原文出处】河南日报
【原刊地名】郑州
【原刊期号】19970809
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】史全生
【复印期号】199708
【 标  题 】建立和健全农业“三结合”的投资体系
【 正  文 】
    农业的投入是产出的前提和条件。经过40多年的努力，我国农业生产条件虽有较大改善，但物质基础还很薄弱，发展后劲严重不足，与国
民经济整体发展的要求不相适应，造成这个问题的重要原因是投入不足。为了贯彻、落实土地法，加强耕地保护，集团成立了土地管理办公室和城镇建设管理委员会，
对土地管理和小城镇建设进行科学的规划，使用土地要严格按规定报批，盖工厂尽可能不占耕地，利用荒地、废地，居民住宅统一规划、设计
，尽可能改造旧区，严禁开辟新区，实行住房公寓化、高层化，这样，既达到了美化城镇，又达到了保护耕地的目的。根据我国
国情，要想较大幅度增加农业投入，必须逐步建立和健全国家、集体、农民个人三者结合的投资体系。
    有人原来认为小规模农户经营是一种没有劳动分工的落后经营方式，是早应被淘汰的。
    1978年以前我国的农业投入基本上由国家一方承担，这种“国家给钱，农民种地”的投资体制，使投资者改善生产条件设施与经营者（集
体和农民）经营土地之间缺乏责任关系，致使投入成本高、浪费大、速度慢、效益低，同时不利于农田水利设施的管理。实行“三结合”的投
资体系，使集体和农民成为投入和受益的统一体，可有效地调动他们改善生产条件的积极性。同时，实行“三结合”的投资体系，集体和农民
负责农业生产投入和农田水利为中心的基本建设，可以使国家集中资金加快大江、大河、大湖的治理和商品粮基地建设。
    在80年代初期刚实行农户经营时，人们所顾虑的规模过小、成本高，难以实行劳动分工协作，商品率及劳动生产率低，市场竞争能力差，
过剩劳力不好解决以及农民难以富裕起来等等问题，在10多年来农业产业化过程中都正在逐步或将要得到解决。投资２００万元新建鸡舍４０余幢，
增加饲养能力２００万只，使集团肉鸡饲养量达到了７００万只。为了增加投入，国家计划内、预算内农业基本建设投资和农用工业投资都要逐年增加，支农资
金也要逐年增长。可以说，东辛产业化经营的成
功在很大程度上应归功于所实施的人才战略。这些服务
在大宗农产品生产中过去是由国营企业和供销社垄断的，但在商品率很高的新兴生产部门还是空白，现在这一空白由农民和其他新兴的经济组
织填平补齐了。
    国家各级银行要继续把支持农业发展放在信贷工作的首位，确保农业信贷略高于全国银行信贷增长幅度。要扩大专项农业中长期贷款，安
排好农副产品收购资金，保护农民生产积极性。乡镇企业在“以工补农”中具有重要作用，对其应适当增加流动资金和技术改造贷款，以增强
其发展后劲和支农补农能力。这是因为农户经营规模过小（1980年为户均0.56公顷，只及
超小型经营的日本的一半），严重地限制了农业技术的革新，妨碍了农业的现代化；农产品成本偏高，而且有继续爬高的趋势，在国际农产品
市场上处于十分不利的地位；降低了吸纳农业劳动力的能力，大量农业剩余劳动力游离在农业生产之外，给非农产业和城市就业造成巨大压力
；低下的商品率和劳动生产率，严重地阻滞了农村经济的进一步发展；以粮食生产为主的农户极难迅速富裕起来。除计划、财政、银行等综合部门，农业有关部门还分别掌管着一块资金。由于缺乏必要的管理
协调，致使出现重复建设、一个项目多家投资的现象。因此，要加强各项农业资金的宏观调控和管理，健全财务管理和审计监督等制度，提高
资金使用效益。
    乡镇集体经济组织要增加农业投入，重要的是正确处理眼前利益与长远利益的关系，建立健全集体积累制度。集体资金要更多地用于农业
基本建设。县乡两级政府要分别加强乡村集体积累作用的监督与管理，确保积累主要用于农业投入。家庭联产承包责任制的推行促成了我国农业生产力的一次新高涨，这是由于桎梏农业生产力发展的生产关
系的变革所引发的。五年间，集团以市场为导向，共生产１０个名优产品，“御厨”牌烹调油，“福尔生”系列乳制品等都已成为畅销产品。第二，增加农业劳动积累，本着互利互惠原则，改善当地生产条件和生活环境。应当指出，增加
农业劳动积累，一定要适度，不能因此加重农民的负担。第三，努力拓宽资金来源渠道。要继续办好农村合作基金会，搞好资金融通，吸收社
会闲散资金。要创造条件利用国家银行和投资公司等金融组织提供利率较低的农业贷款、政府分别情况予以贴息的融资补贴。与此同时，实现务工农民和务农农民之间收入的平衡。另一方面，三产的发展又为农业劳动力的分离、转移开辟了新渠道，实现了发展促就业，扩大再生产的良性循环，
推进了垦区现代化进程。要使农民
把资金尽可能用于发展生产，除了对其进行经常性的正确处理生产与生活、长远利益与眼前利益关系的思想教育外，还要进行有效的引导。为
此，一方面要组织群众深入学习和领会党的有关方针政策，消除各种思想疑虑，树立“长期投入长期受益”的观念，克服短期行为。目前，集团６个龙头企业，盈利均在百万元以上，真正起到了龙头骨
干作用，九五期间集团将实施“六个一”工程，把它们建成产值过亿，利税过千万元的“大龙头”。同时，还要大力推广科学技术，依靠科技进步带来的丰产丰收，引导农民多出资金与科技匹配。
    总之，只要全党全国取得共识，重视农业和加强农业，真正把“三结合”投资体系落到实处，并持之以恒，我国农业在近几年内再上一个
新的台阶是完全有可能的。
    
    
    
 
