【 文献号 】1-3044
【原文出处】亚太经济
【原刊地名】福州
【原刊期号】199702
【原刊页号】24-25
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】潘悦
【复印期号】199707
【 标  题 】日本农业危机探析
【 正  文 】
    潘悦（中国社科院世界经济与政治研究所博士生，北京  100732）
    90年代以来，日本农业频频亮起红灯。据最新《联合国统计年鉴》显示，日本的农业生产增长率呈下降趋势，在有统计数据的世界155 个
国家中居第145位，反映了目前日本农业存在的极严重的危机。
            一、日本农业危机的表现：
    1、农村劳动力外流严重，抛荒现象与日俱增。还有一种观点认为，农业产业化的利益机制就是企业将二、三产业的利润返还农户，形成利益共同体。“三老农业”成
为日本农业最大特色，农业生产后继无人。由于农村劳力外流，农户骤减，抛荒撂荒现象日趋严重。1992年日本抛荒耕地和由于数年抛荒论为
荒地的土地合计38.3万公顷，造成对本已稀缺的资源的极大浪费。目前对什么是农业产业化，认识还是不一致的，一个重要的分歧点是利益机制问题。 长期受政府保护的日本农业其农产品价格一般都高于国际市场价格4～6倍，在世界农产品贸易
自由化浪潮冲击下面临严峻考验。
    3、农村综合危机显露： 农民相对收入不断降低，又受国际产品冲击，前景暗淡，离农弃农现象有增无减。年轻人找不到配偶，老年人晚
景凄凉，农村社会保障制度更为脆弱，教育文化水平难以提高，社会治安与社会风气也难以保障。
            二、日本农业危机的原因分析：
        1、“农地改革”确立了小规模家庭经营方式， 为日本农业埋下了隐患。
    二战以前，封建土地所有制在日本农业中占据统治地位，土地高度集中，农业生产率十分低下。据1945 年统计， 寄生地主阶级占有耕地
43.46％，自耕农仅占15.5％，占农户总数近1／3 的佃农以高额地租为代价租种出租地，落后的生产关系严重阻碍了农村生产力和日本经济的
发展。因此二战以后日本推行了农地改革，将征收的大地主的土地转卖给佃农和“有能力的经营者”。紧紧围绕城镇建设，积极发展农产品销售市场，专业批发市场，生产要素市场，不断完善市场体系。为保护自耕农利益，防止土地集中， 1952年《农地法》明文规定严禁土地转移，农地改革使日本农业迅速恢复和发展，在
1951～1960年农业年均增长率达3.5％，在主要资本主义国家居首位，农业的发展也为工业化奠定了巨大的物质基础。然而，农地改革使土地趋
于平均化、零散化，它确立的小规模家庭经营方式在当时极大地激烈了自耕农的积极性，挽救了小农经济的危机，但从长期看，该经营方式的
固化必将与现代农业产生激烈矛盾。
        2、各项扶持政策和制度使小规模家庭经营方式得以固化。
    （1 ）政策扶持：政府在土地、粮食、流通、价格、税收、生产、救灾、保险、技术推广、农民培训等诸领域制定了系列化、明晰化的法
规和政策。它们的核心是对农业实行全方位的资金补贴和政策保护，目的在于实现农业现代化和农村生活的全面改观，扶持农业的资金主要来
源于中央政府和地方政府。
    再从工作实践上说。
    （2 ）制度扶持：日本自下而上建立了功能齐全的农村组织――农业协同组合。实践证明，农业产业化经营是农村生产力发展的内在要求，是亿万农
民的又一伟大创举。农
协将农民生产经营活动联合起来形成集团力量，尽可能产生规模效益。
    应该说，政策和制度的扶持取得了巨大成功，因为它顺应了日本农业先天自然条件，在小规模家庭经营基础上实现了农业现代化。但扶持
政策和制度本身非但没有消除而是延缓了小规模家庭经营与现代农业的矛盾，并使其固化，事实上各种政策扶持打破了国民经济各产业在资源
竞争与市场竞争中的秩序与法则，保证了小农经济游离于市场之外封闭发展，而制度扶持则只在农业经营的外围领域形成了对产生规模经济的
大规模农场经营方式的替代。这些合作经济组织从组织
形式看，有紧密型和松散型，有社区型和专业型，有股份合作型和专业协会等，是农村经营体制的整体创新。在这种状态下，农户与其他方面
的最优化的利益机制通过市场买卖关系就能实现。因此，随着农业的发展，扶持制度和政策就走向了反面。
        3、结构调整与综合农政并没有消除小规模家庭经营与现代农业的矛盾。但到了目前农产品市场供求状况反转的时候再搞产业化，那么利
益机制必须随之变化。为此，日本政府把扩大经营规模作为农业改革的主要内容之一。1961年
公布的《农业基本法》修改了《土地法》，缓解了对土地所有权转移的限制，扶植“自立经营农家”，承认农业法人，以鼓励扩大经营规模。
70年代进行的综合农政，进一步修改土地法，完全取消对土地转移的限制，提倡土地所有与经营分离，鼓励发展“借地式”大农经济。大力发展市场中介组织，
积极推进城乡一体化，城乡联手开拓国内外两个市场，积极参与国内外市场的竞争。在这种情况下，农户为了使自己的产品在市场上实现
价值，适当回避风险，得到应有的利益，从而满足日益扩大的生产经营和生活消费的商品化倾向，就要利用数量相当的公司、企业、专业协会
等各类中介组织，打破垄断，节约进入市场的交易成本。
            三、小结
    由于先天的自然条件和历史条件，在小规模家庭经营基础上实现农业现代化是日本必然的选择。政府的扶持是实现农业现代化不可或缺的
力量。但是，小规模家庭经营与现代农业发展不相容，农业虽是弱质产业，但它与其它产业一样，可以容纳最先进的科学技术，成为知识密集
型产业，可以发展大规模农场经营，达成规模效益。唯其如此，才能在工业化和国际化的双重压力下求得生存和发展。
    一、培植龙头企业与发展企业集团结合。
                                  （作者为山东省农委主任）
    
    
    
 
。先天资源禀赋并不优越的日本农业，其发展的主题不在于农产品能否自给，而在于农业生产率能否与高度发达的国民经济相吻合。因此
，日本农业真正的危机在于在粮食不能自给的同时，农业后继乏人和土地荒芜，这是对资源的最大浪费，也是对现有农业制度的根本否定。外
在的压力，无论来自非农产业竞争、城市拓展，还是来自国际贸易的自由化浪潮，都仅仅是将内在危机外在化。小规模家庭经营是到了尽头，
对其进行彻底改革是日本农业的唯一出路。□
                                      （责任编辑    翁东玲）＊
    
    
    
 
