【 文献号 】1-3076
【原文出处】河南日报
【原刊地名】郑州
【原刊期号】19970809
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】史全生
【复印期号】199708
【 标  题 】建立和健全农业“三结合”的投资体系
【 正  文 】
    农业的投入是产出的前提和条件。集团自己研究开发的“福尔生”豆奶，１９９０年被国家体委指定
为亚运会专用品。东辛产业化经营之所以发展顺利、效益好、速度快，关键在于农场的突破口就是建立在自身所拥有的资
源和优势上的，例如发展肉鸡，农场的优势在于有充裕的劳动力，有丰富的自然资源，有一支经验丰富的专业技术队伍，所以发展起来就很快
。效益原则有两层涵义。具体说，“三结合”的投资体系是，国
家对于大型农田水利设施建设、商品农产品基地建设、中低产品改造、开发农业和科技在农业的研究及推广，全力支持，并保证其数额比重稳
定增长；在发达地区，应以乡镇企业和地方财政为后盾，支持本地区的小型农田水利建设，商品产品基地建设，以及对农户购置大型农具给予
支持和扶助，对土地进行有效利用和保护性建设；农民应对农业生产建设和经营进行资金投入。
    1978年以前我国的农业投入基本上由国家一方承担，这种“国家给钱，农民种地”的投资体制，使投资者改善生产条件设施与经营者（集
体和农民）经营土地之间缺乏责任关系，致使投入成本高、浪费大、速度慢、效益低，同时不利于农田水利设施的管理。在一个生产部门的生产中，农户从事从种到收的全部操作
。同时，实行“三结合”的投资体系，集体和农民
负责农业生产投入和农田水利为中心的基本建设，可以使国家集中资金加快大江、大河、大湖的治理和商品粮基地建设。当然，由于我国各地
农村自然条件、经济基础不一，因此应从实际出发，对“三结合”的投资体制逐步建立和健全。
    国家增加农业投入，主要是依靠各级财政。为了增加投入，国家计划内、预算内农业基本建设投资和农用工业投资都要逐年增加，支农资
金也要逐年增长。各级财政部门一定要利用好世界银行贷款、外国政府贷款、国外援助组织资金等外资；县是领导农业发展的重要层次，其机
动财力应主要用于农业。国家已经确定的农业发展基金和粮食生产、农业信息开发等各项农业专项资金，都要保证提足用好，提高投资效益。
    国家各级银行要继续把支持农业发展放在信贷工作的首位，确保农业信贷略高于全国银行信贷增长幅度。要扩大专项农业中长期贷款，安
排好农副产品收购资金，保护农民生产积极性。乡镇企业在“以工补农”中具有重要作用，对其应适当增加流动资金和技术改造贷款，以增强
其发展后劲和支农补农能力。农业专业户的形成需要包括资源、技术、市场信息以及资
金等条件，特别是资金。表3是我国1985－1995年
农业现代化的进展资料表，所列数字表明，在短短的10年间农业物质资料投入量成倍、甚至2－3倍地增长起来，整个农业、农村现代化正席卷
广大农村，走在最前列的正是专业农户。由于缺乏必要的管理
协调，致使出现重复建设、一个项目多家投资的现象。因此，要加强各项农业资金的宏观调控和管理，健全财务管理和审计监督等制度，提高
资金使用效益。它们三者相互依赖、共同促进，推动农业产业化的发展。集体资金要更多地用于农业
基本建设。县乡两级政府要分别加强乡村集体积累作用的监督与管理，确保积累主要用于农业投入。这个过程即生产的社会化。为此要做好三方面工作，一是要创造条件大力发展乡村企业，不断增加集体经济积累；二是从本地实际出发，搞
好农业综合开发和多种经营，大力兴办农业企业；三是充分发挥“统”的功能，大力建立健全各种社会化服务体系，为农民提供系列的产前、
产中、产后服务，既方便群众，又增加收入。第二，增加农业劳动积累，本着互利互惠原则，改善当地生产条件和生活环境。应当指出，增加
农业劳动积累，一定要适度，不能因此加重农民的负担。各地各具特色高商品率的支柱产业的高度发展，是农业产业化得以发展的深厚基础。要继续办好农村合作基金会，搞好资金融通，吸收社
会闲散资金。要创造条件利用国家银行和投资公司等金融组织提供利率较低的农业贷款、政府分别情况予以贴息的融资补贴。
    农民是农业，特别是土地投入的主体，应该随着收入的增加和生活水平的提高而增加生产投入，实现由改善生产条件而增加经济收入，从
而形成再投入、再增产增收的良性循环。在保护现有耕地的同时，农场还积极引导，开发和利用荒、废土地资源。要使农民
把资金尽可能用于发展生产，除了对其进行经常性的正确处理生产与生活、长远利益与眼前利益关系的思想教育外，还要进行有效的引导。
    产业化经营壮大了集团经济实力，增强了集团对农业的投入能力，提高了农业生产的基础设施水平，改善了农业生产环境，保证了农业高
产、稳产的需要，促进了集团农业和经济的滚动发展。另一方面
要通过为群众提供信息、技术、资金、植保、仓储、流通等各种产前、产中、产后服务、方便群众，使群众得到经济实惠，吸引农民把资金投
入生产。同时，还要大力推广科学技术，依靠科技进步带来的丰产丰收，引导农民多出资金与科技匹配。
    总之，只要全党全国取得共识，重视农业和加强农业，真正把“三结合”投资体系落到实处，并持之以恒，我国农业在近几年内再上一个
新的台阶是完全有可能的。
            一、产业化经营是垦区实现现代化的必由之路
            １．农业产业化经营促进了社会化服务、企业化管理，极大地
        提高了农业生产能力
    社会化服务、企业化管理是产业化经营的重要内容，企业化管理需要有完善的社会化服务作基础