【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。在决定项目选择和开发规模时，实行以市场为导向，同时注意发挥农垦现有一批农产品加工和贸易企业的龙头作用。因而无论从保障农业发展、
保护农民利益出发，还是从实现农业现代化考虑，都要求引导、培育、营造一批新型的农业法人主体。结合农业结构调整，农垦实施了一批特色农业项目，取得显著效益。据分析，原因之一是农行要求的项目自筹资金和
贷款抵押比例较高，专项贷款的承贷主体难以落实。根据这个指导思想，省农垦局提出了全省农垦“九五”特色农业“115”发展目标及实施方案，即在“九五”期间，在巩固、 提高常规农
业的基础上，通过发展特色农业，实现农业产值翻五番。通过农企联合，把农民生产上的优势和企业的经营优势结合起来，以
求获得最大的经济效益。
    （一）关于农业是比较效益低的弱质产业问题
    农业是双风险（自然风险和市场风险）的产业，加之我国农业基础薄弱，抗御风险的能力较差，因而相对其它产业而言，具有弱质的属性
。
    ――农垦企业特有的组织和技术优势，以及近年来农垦持续进行的农业结构调整所产生的效果和积累的经验，为发展特色农业创造了好的
条件。
    2.在税收政策方面，应进一步落实国家已经出台的有关农业开发的税收优惠政策，凡是真正进行农业开发、经营的企业，不受所有制、行
业类别的限制，应当享受给予农业的各种优惠政策。共青垦殖场几年前就开始实施的“鸭鸭工程”也是从羽毛和鸭肉制品加工为龙头，带动养鸭专业户大规模养鸭的。在这一过程中，省局领导亲自带领山区场和湖滨场的领导，前往浙江奉化和广东江门，分别考察毛竹林
精细开发和特种水产的养殖技术，各场还结合各自实际展开了积极主动的考察和技术引进工作，从而开拓了眼界，增强了信心，学到了技术。
    第一产业的多数项目如按现代管理方式组织实施，其效益往往要高于第二、第三产业。
    此外，现行的粮棉猪茧等大宗农副产品和农业生产资料的购销体制，极大地制约了贸工农一体化经营的发展进程