【 文献号 】1-3044
【原文出处】亚太经济
【原刊地名】福州
【原刊期号】199702
【原刊页号】24-25
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】潘悦
【复印期号】199707
【 标  题 】日本农业危机探析
【 正  文 】
    潘悦（中国社科院世界经济与政治研究所博士生，北京  100732）
    90年代以来，日本农业频频亮起红灯。据最新《联合国统计年鉴》显示，日本的农业生产增长率呈下降趋势，在有统计数据的世界155 个
国家中居第145位，反映了目前日本农业存在的极严重的危机。
    由此看，无论哪种农业产业化的利益机制形式，都不是完美无缺的，都需要根据各地的不同产品和产业的条件，由农户或各种经济组织自
己来具体确定。自1960～1990年30年间，农村青壮劳力迁出1035万人，占农业劳力的65％。“三老农业”成
为日本农业最大特色，农业生产后继无人。由于农村劳力外流，农户骤减，抛荒撂荒现象日趋严重。因地制宜确立主导产业是实施农业产业化的前提，发挥资源优势，开发建设大规模农副产品原料
生产基地是实施产业化经营的基础。这时产业化系统内连接市场与农户的中介组织呈现多样化，龙头企业的类型要适应市场的具体情况，不一定是高（高水
平）、大（大型）、外（外向）、深（深加工）的企业，也不一定是加工型企业，而像起初不为人注意的农村中的专业户及专业合作组织，还
有其他的流通组织、科技组织等，都在发挥不可替代的作用；龙头企业等中介组织与农户的利益关系也随着市场的变化而变得更加灵活，通过
各种市场交换方式寻找新的最佳结合点，以保证在新的市场条件下，使各方的利益得到适度的满足而又不影响业已形成的产业链的竞争性和有
效性。 长期受政府保护的日本农业其农产品价格一般都高于国际市场价格4～6倍，在世界农产品贸易
自由化浪潮冲击下面临严峻考验。
    3、农村综合危机显露： 农民相对收入不断降低，又受国际产品冲击，前景暗淡，离农弃农现象有增无减。年轻人找不到配偶，老年人晚
景凄凉，农村社会保障制度更为脆弱，教育文化水平难以提高，社会治安与社会风气也难以保障。
            二、日本农业危机的原因分析：
        1、“农地改革”确立了小规模家庭经营方式， 为日本农业埋下了隐患。
    二战以前，封建土地所有制在日本农业中占据统治地位，土地高度集中，农业生产率十分低下。但有的人认为，若这样看，那么凡是与“农”字沾边的，通过市场交换发生关系的都算到农业产业化之中，那么解放前剥削农民的资
本家的农产品加工企业也可算成农业产业化；现在社会上几乎所有涉农的企业和部门都可算到农业产业化之中，因为它们都或多或少和“农”
字有交换关系。因此二战以后日本推行了农地改革，将征收的大地主的土地转卖给佃农和“有能力的经营者”。土地改革后，自耕农占农户总数的88.3
％，佃农仅占5％。为保护自耕农利益，防止土地集中， 1952年《农地法》明文规定严禁土地转移，农地改革使日本农业迅速恢复和发展，在
1951～1960年农业年均增长率达3.5％，在主要资本主义国家居首位，农业的发展也为工业化奠定了巨大的物质基础。建好一个龙头企业，就能带动一个地方的农业开发，扶持一方农
民致富。
        2、各项扶持政策和制度使小规模家庭经营方式得以固化。
    （1 ）政策扶持：政府在土地、粮食、流通、价格、税收、生产、救灾、保险、技术推广、农民培训等诸领域制定了系列化、明晰化的法
规和政策。它们的核心是对农业实行全方位的资金补贴和政策保护，目的在于实现农业现代化和农村生活的全面改观，扶持农业的资金主要来
源于中央政府和地方政府。60年代以后，日本农业预算一般为国家预算总额的10％左右，而各种补贴则占预算的90％以上。
这种责任制形式，采取了统一经营和分散经营相结合的原则，给了农民充分的生产自主权，极大地解放了农村生产力，推进了农村经济结构的
变化和产业的拓宽，带来了乡镇企业的迅猛崛起，推进了资源的优化配置，促进了市场农业的迅速发展。（简称农协）农协并不改变家庭经营方式，而是在产前、
产中、产后为农户提供全面周到的服务，包括：存贷信用、生产、生活资料买卖、农业设施、农产品加工、保险、医疗保健、住宅买卖等。第一个飞跃，是废除人民公社，实行家庭承包为
主的责任制，这是一个很大的前进，要长期坚持不变。
    应该说，政策和制度的扶持取得了巨大成功，因为它顺应了日本农业先天自然条件，在小规模家庭经营基础上实现了农业现代化。但扶持
政策和制度本身非但没有消除而是延缓了小规模家庭经营与现代农业的矛盾，并使其固化，事实上各种政策扶持打破了国民经济各产业在资源
竞争与市场竞争中的秩序与法则，保证了小农经济游离于市场之外封闭发展，而制度扶持则只在农业经营的外围领域形成了对产生规模经济的
大规模农场经营方式的替代。另外，在扶持制度和政策中还形成了扩大规模经营的重重阻力。如“兼业化”本身就是保障小土地妨碍土地兼并
而产生和发展的，农协也成为保护小自耕农的强大制度力量。因此，随着农业的发展，扶持制度和政策就走向了反面。结论还是邓小平同志的名言“‘黄
猫、黑猫，只要抓住老鼠就是好猫’……在生产关系上不能完全采取一种固定不变的形式，看哪种形式能调动群众的积极性就采用哪种形式”
（《邓小平文选》第1卷，第323-327页）。
    60年代初，小规模家庭经营与现代农业的矛盾在日本已初现端倪。要在稳定、完善家庭联产
承包责任制的基础上，积极培育个体、联合体、股份合作和其他新型合作经济组织等市场主体，大力发展能抗御自然和市场两个风险的大型企
业和企业集团。
    一、培植龙头企业与发展企业集团结合。
70年代进行的综合农政，进一步修改土地法，完全取消对土地转移的限制，提倡土地所有与经营分离，鼓励发展“借地式”大农经济。但政府
改革政策基本延用贯常的引导政策，寄希望于小农经济向大农经济的自然过渡。在几千年来固有的农本主义思想面前，在现代化发展带来的地
价飞涨因素面前，在扶持政策与制度形成的对小农经济的固化力量面前，政府的这种改革努力就显得十分苍白无力了。
            三、小结
    由于先天的自然条件和历史条件，在小规模家庭经营基础上实现农业现代化是日本必然的选择。政府的扶持是实现农业现代化不可或缺的
力量。但是，小规模家庭经营与现代农业发展不相容，农业虽是弱质产业，但它与其它产业一样，可以容纳最先进的科学技术，成为知识密集
型产业，可以发展大规模农场经营，达成规模效益。唯其如此，才能在工业化和国际化的双重压力下求得生存和发展。特别需要注意的是，做为合作经济组织成员的农户
，由于他既是生产者，对原料的售价要求高；又是合作经济组织的财产共有人，要求合作经济组织尽可能多地给他分配，所以规范运作后的合
作经济组织的经营管理难度大，管理监督成本较高，这些往往要抵销不少农民从该组织中得到的返还利润。
    在当今国际社会，食物不再是唯一的安全保障，食物的安全保障也并不是非通过自给才能达到，因此以日本的经济实力是不会濒临粮食危
机的。先天资源禀赋并不优越的日本农业，其发展的主题不在于农产品能否自给，而在于农业生产率能否与高度发达的国民经济相吻合。因此
，日本农业真正的危机在于在粮食不能自给的同时，农业后继乏人和土地荒芜，这是对资源的最大浪费，也是对现有农业制度的根本否定。外
在的压力，无论来自非农产业竞争、城市拓展，还是来自国际贸易的自由化浪潮，都仅仅是将内在危机外在化。小规模家庭经营是到了尽头，
对其进行彻底改革是日本农业的唯一出路。
    在许多地方，分散的农户独自进入市场的交易成本过高，他们就选择了农工商、产加销、贸工农一体化的组织做为中介，帮助他们以较低
的交易成本进入市场