【 文献号 】1-2623
【原文出处】农场经济管理
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199701
【原刊页号】51-52
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】孙士忠/孙连泰
【复印期号】199707
【 标  题 】浅谈农业企业信息库的建设
【 正  文 】
    在发达国家，企业（包括农业企业）普遍认同一种观点：“控制信息就控制了企业的命运，失去信息就失去了一切”。人力资源是
农业的主体，耕地资源是农业的载体，水资源是农业的命脉，生物资源是农业的根本，财力资源是农业的保护。不少专家学者和研
究者已作出了很有见地的回答。有的研究者把责任制对我国现实农业发展的作用，与农业科技的运用推广所起
的作用，简单地分割开来，将二者平分秋色，甚至认为，科学技术的作用超过了责任制。
    宏观经济信息在一定范围内也可称为管理信息。
而我们的责任制，从某种意义上说，只是农业生产经营的一种组织形式、一种手段，而效益才是其实质性的目的。如：党和国家对市场经济发展的
政策，国家颁布的有关农业企业的法律法规；对农业经济、农业生产和农业相关产业的发展具有引导性的政策和规定；国家权威部门对国家经
济形势分析预测，特别是对农业生产和销售市场基本情况的统计和分析预测信息；以及世界各国农业经济形势的有关信息等等，都是农业企业
所必需了解掌握的重要信息。
    微观经济信息也可称为经营信息。从农业企业生产销售角度来看：一是农业生产资料的品种、质量及市场销售价格等。二是农业企业所产
出的产品数量、品种、质量、成本和销售价格以及利润等。从消费者角度来看：一是市场提供的农产品的品种、数量和质量；二是消费者喜欢
和乐于接受的质量、品种及价格等。
                （作者单位：湖南农业大学经济贸易学院  长沙410128） 责任编辑  李玉勤
    ［＊］此文是国家“九五”社科规划重点课题“健全市场经济条件下的农业支持和保护体系”的阶段性成果之一。因此，农民利益的保护是农业保护的核心
。
    建立农业企业自己的信息库，首先就要明确农业企业信息库（Agricultural Enterprise Information Base）的含意， 农业企业信息库是
指面向农业生产企业和农业经营企业的计算机网络（Computer  Nerwork）而建立的信息系统数据库（Information system Data Base），简称
数据库或信息库。面
对新的形势，党和国家在“三个不变”（即给农民的生产经营自主权不变；市场取向的改革不变；支持和保护农业不变）的情况下，对于宏观
调控更应当有所加强。
    对农业企业信息的分类，不论是大型农业企业还是中小型农业企业，也不论是国有的还是集体或家庭农场，其信息均可分为，内部和外部
信息。外部信息包括宏观和微观经济信息，它们均来自企业的外部，即市场信息。内部信息是指通过企业内部各系统组织要素之间运作而形成
的各种数据信息。如企业的自然资源、生产设备、产业结构、种植结构、产品品种、质量、生产工艺和销售情况等等信息，还包括企业形成的
财务、人事、科技及产生的效果等一手信息。内部信息主要是通过制度建立而收集、积累、整理形成的。
    
    
    
 
。是指与企业生产、经营和发展密切相关的信息。一条有用的信息可救活一个企业，可使企业获
得可观的财富，无用的信息再多也只能是“垃圾”。另一方面，法
国、比利时家庭农场一般都实现了机械化、自动化、科学化，达到了农业现代化的高度，电脑已走入寻常百姓家，比利时7万多个家庭农场都进
入了信息联网。也就是信息的准确程度，要选择那些第一手信息，三手以上的信息坚
决不要，重点考虑国家权威部门、大专院校、科研机构及信息中心等单位的信息。第三，时效性原则。从责任制初期农民“抢财神”到今天的不少农
民转为“财神”――依靠科技致富这一变化，便是又一力证。第四，完整性原则。是指收集信息应力求全面完整，一定要从本企业发展的长远利益考虑，把各种相关因素联系起来综合分析，要通过广
泛可靠的信息源，连续不断的补充更新信息，日积月累形成完整的能全面为本企业服务的信息库。
    农业企业获得信息的途径很多，既可通过订购正式出版的报纸、杂志和书籍等获得，又可通过广播、电视、广告等新闻宣传媒体等无偿获
得，还可通过信息部门数据库之间互联网或网刊有偿获得。后一种是农业企业建立自己信息库的最佳途径之一。只有有效地保护农民的利益，才能杜绝坑农、害农事件的发生，才能实现政府农业宏观调控的第二个目标
即保证农民收入的稳定增长，农民才会有从事农业生产经营的积极性，农业发展才会有不断的动力。农业企业选择好的获取信息的途径，少花钱即
可获取大量实用的信息，解决农业企业实际问题，满足企业需求，使企业获得事半功倍的效果。完善的农业保护机制应包括农业保护主体
及其责任的明确、农业保护对象与内容的规范、企业保护机构及其功能的确立、农业保护目标与步骤的制订、农业保护方式与手段的选择等诸
要素和方面。
    第一，信息库管理部门应从以下三个方面入手：一是提高认识，转变观念，主动宣传信息资源的作用，形成一种收集信息、利用信息的氛
围；二是建立健全农业企业信息网络，充分利用农业信息网络的优势，为企业决策提供可靠的信息；三是加强信息队伍建设，提高信息质量。
    第二，信息部门要研究开发信息资源，为农业企业发展提供优质服务。一是选择优质可靠的信息源，不断充实完善企业信息库；二是研究
农业企业生产规律，根据企业自身的特点，按照不同时期、不同任务，对信息需求不同开发提供相应的阶段性、侧重性、时期性信息；三是研
究信息资源的规律，开发选择准确、有效、实用的信息，快速的提供给决策者、管理者和生产者。
    第三，要不断深入研究信息库建设发展的规律，在不断收集、加工、利用信息资源的同时，不断完善信息库的建设，增强信息库的活力，
提高信息的利用率。
    农业企业信息库建设，是企业发展的重要方面，是市场经济发展所需。市场是信息产生和传递的场所，对市场的分析就是对信息分析，反
之，对信息的分析，也是对市场的分析。把握了信息，就等于把握了市场、把握了企业的前途和命运，因此，加强农业企业信息库的建设，是
农业企业发展以及实现农业企业向集约化经营转变的需要。＊
                    （作者单位：黑龙江农垦经济信息中心  黑龙江
                                              省九三农垦分局）
                                   【责任编辑：安蒙龙】＊
    
    
    
 
