【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。
    据悉，该项计划的初步设想是：在1999年前投资1000亿韩元，在韩国中部地区及西南部的全罗道、东南部的庆尚道各建一个现代化的专门
出口农产品的农业园区。据国家经贸委估测，全国约有三分之一的企业资产、设备、人才处于利用率很低的状态。
            一、大力发展特色农业，是江西农垦培植新的经济增长点，摆脱经济困境的必然选择
    由于内外两方面的不利因素，江西省农垦1994年、1995年连续两年出现亏损。由于小规模、半自给、兼业化的农户经营形
式，无法有效地与瞬息万变的大市场相对接，无法形成整体规模效益和进行生产环节的利益补偿，以致抵御市场风险和自然灾害的能力相当弱
，而现有的具有封闭性、局限性特征的传统农村社区组织，对生产要素的流动和优化组合又难以形成积极的影响。据了解，中国农业作为一个巨大的投资市场，已引起国际投资者的广泛关注。农业创新意识较强，农业基础设施
比较完善。如何在“九五”第一年开好头，起好步，尽快摆脱不利的经
济局面。
            四、问题分析与对策建议
    据调查分析，当前阻碍大中型工商企业推进农业产业化经营的主要问题如下：
    一是政府的组织协调亟待加强。结合农业结构调整，农垦实施了一批特色农业项目，取得显著效益。南昌市朝阳农
场发挥地处市郊和交通枢纽的优势，依托场内蔬菜基地，着眼于全国蔬菜和农副产品流通市场，采取面向大市场、依托大交通、参与大流通的
思路，筹集资金兴建江南最大的蔬菜及农产品批发市场，试开业以来交易活跃，辐射面越来越广，不仅对带动农垦特色农产品的流通和生产，
而且为省内外的蔬菜和农产品的流通提供了一个广阔的渠道。
    四是金融性企业，包括投资、证券、信托、保险等有融资、投资功能的经济实体。但是由于受到利益连接方式的局限和
原有封闭分割格局难以打破的影响，尤其是一体化组织的龙头企业本身往往缺乏必要的经济发展实力、技术创新能力和市场开拓能力，而使这
类组织具有不稳定性，无法真正承担起保障农业发展和农民利益的责任。 发展特色农业有了良好的舆论和政策环境，易于为农垦干部和职工所接受