【 文献号 】1-3061
【原文出处】中国农村经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199706
【原刊页号】23-27
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】张仲芳
【复印期号】199708
【 标  题 】我国１９９３―１９９５年的农业国内支持水平
    ――兼论在ＷＴＯ框架下我国的农业保护
【 正  文 】
    关贸总协定(GATT)乌拉圭回合多边贸易谈判达成的《乌拉圭回合最终协议》（以上简称《协议》），于1994年4月15日由谈判各方签字，并
已从1995年1月1日起开始生效。我国在1986年申请恢复我国在GATT的合法席位后，全面参加了乌拉圭回合的谈判，且目前正在为“复关”和加
入世界贸易组织(WTO)作紧张的谈判及各方面的准备工作。81％的水资源集中分布在耕地面积仅占全国总数的36％的长江流域及其以南地区，而占全国耕地面积64％的淮河流
域及其以北地区，水资源仅占19％。
            一、乌拉圭回合《农业协议》与农业国内支持
    农业问题是乌拉圭回合谈判的关键问题之一，乌拉圭回合《农业协议》的签署，标志着国际农产品贸易向自由化方向迈出了重要的一步，
乌拉圭回合《农业协议》包括了世界上主要的粮农产品（不包括橡胶、黄麻、剑麻及其它纤维产品和渔产品、林产品），主要包括国内支持、
市场准入、出口补贴、卫生和动植物检疫等内容。
    在国内支持方面，《农业协议》把国内支持措施分为两类：
    1.一类是产生贸易扭曲的政策，《农业协议》要求予以减让，一般用支持总量(Aggregate Measurement of Support)来进行数量表示。所
谓“支持总量”（以下简称AMS），按《农业协议》的定义，是指用货币单位表示，用来衡量为支持广大农业生产者而提供给某特定产品，或非
特定农产品的年支持水平的技术指标，又可分为特定产品AMS和非特定产品AMS。《农业协议》规定需要作出国内支持减让承诺的此类政策的范
围包括：①价格支持；②营销贷款；③牲畜数量补贴；④面积补贴；⑤种子、肥料、灌溉等投入补贴；⑥某些有补贴的贷款计划。
    2.另一类是不引起贸易扭曲的政策，称为“绿箱”政策，可免予减让承诺。按照农业协议，所谓“绿箱”政策，是指政府执行某项农业计
划时，其费用由纳税人负担而不是从消费者中转移而来，且对农业生产者没有影响的农业支持措施。主要包括：①一般性政府服务（如农业科
研、病虫害控制、培训、推广与咨询服务、检验、市场促销、基础设施服务等）；②食物安全目的的公共储备；③国内食品援助；④与生产不
挂钩的收入支持；⑤自然灾害救济支付；⑥通过投资提供的结构调整计划；⑦地区援助计划；⑧通过生产者休耕计划提供的结构调整援助；⑨
通过资源休闲计划提供的结构调整援助；⑩环境规划计划。
    关于国内支持减让承诺，《农业协议》还作出了以下规定：①对具体农产品（或所有农产品）的支持，只要其国内支持总额不超过该产品
生产总值（或农业总产值）的5%（对发展中国家的要求是10%），就无须削减其国内支持；②国内支持减让承诺的基期是1986―1988年，并且自
1995年开始，在6年内逐步削减20%的AMS。AMS减让承诺要求各国在执行期间每年的总AMS不能超过协议规定的新的减让涵盖面，即不能超过已经
减让了的上年的水平。
            二、我国1993―1995年农业国内支持水平
    我国正在积极争取加入世界贸易组织，根据世贸组织的规定，各个申请加入WTO的国家必须以与农业协议要求相一致的方式，提供在农业中
实际执行的国内支持等方面的真实资料，并且规定，各申请国在资料的提供方式上，可将世界贸易组织成员国报告其现行政策措施的方式作为
收集本国农业国内支持的资料的基本方式(G/AG/2)。
    目前我国农业国内支持在支持的政策措施种类安排上，以及支持的数量与结构上处于怎样的状态？根据目前的国内支持水平，我国在申请
加入WTO时及加入WTO后是否需要在国内支持上作出某些减让承诺？或更进一步，需要在哪些方面作出减让承诺，以及减让的幅度有多大？对这
些问题急需要作出回答。
    农林牧渔业构成的期望农业总产值就为：
    （附图  {图}）
    2.各种增长因素的剖分
    考虑一个经济系统（产业）由多个细分产业构成（例如农业就由农林牧渔业所构成），该经济系统（产业）及第i 个细分产业的生产函数
可分别表示成：
    Y[,t]＝A[,t]F[,t]（K[,t]，L[,t]）                    （8）
    Y[,it]＝A[,it]F[,it]（K[,it]，L[,it]）               （9）
    Y[,t]＝ΣY[,it]                                     （10）
    则该经济系统的经济增长率y可以剖分为：
    （附图  {图}）
    角标t和0分别表示报告期和基期，K和L分别表示资金和劳动力，式中，a和f分别表示技术进步和综合要素投入增长。
    在测算时，具体考虑了以下内容及计算方法：
    （一）“绿箱”政策措施。  我国现行农业政策中，有些属可免予减让承诺的“绿箱”政策。与《农业协议》规定的“绿箱”政策具体范
围及项目相对应，我国现有的这类政策措施有：
    1.一般政府性服务。包括：①农业科研费用支出；②支援农业生产与农林水气事业费支出；③农业基本建设支出；④农村教育费附加支出
。
    2.食物安全目的的公共储备。主要指粮油储备价格补贴。
    3.国内食品援助。主要指我国城市居民的食品平价供应。
    4.自然灾害救济支付。包括自然灾害救济事业费支出和农村社会救济事业费支出。
    5.通过投资提供的结构调整计划。指我国自1995年开始设立的农业综合开发资金。
    6.地区援助计划。包括：①支援不发达地区发展的资金用于农业的部分；②“三西”农业建设专项资金；③扶贫贷款财政贴息资金农业部
分；④扶贫贷款优惠：利息差额。
    （二）引起贸易扭曲的政策。  亦即需作出国内支持减让承诺的政策。需计算支持总量(AMS)，包括特定产品AMS和非特定产品AMS。
    1.特定产品AMS的计算。
    2.从我国目前的情况看，耕地面积是逐年递减的，但若时间间隔不长时，其减少率并不太大，从这一点上看，将其作为投入要素之一，其
对产值的增减效果并不太大；本文提出通过矫正产值以消除耕地这一投入要素，其最大优点是，因为消除了自然灾害和耕地面积的影响，则农
业的投入产出就变得与工业生产的一样，主要由两大投入要素资金和劳动力所左右，在兼顾了农业科技水平估算特点的前提下，从而适于采用
与工业数据同样的分析模式（例如不变弹性生产函数、超越对数生产函数）进行处理，并适合于进行工农业间分析结果的相互比较。特定产品AMS的成因是国家定购价与议购价与国际市场价格的差距，在特定产品AMS计算中，具体考虑了以下8种农产品，即小麦、稻谷、
玉米、大豆、棉花、油菜籽、甘蔗、甜菜。
    计算公式是：对某一种农产品（如小麦），
    特定产品AMS＝（定购价－国际参考价）×定购量＋（议购价－国际参考价）×议购量
    2.非特定农产品AMS的计算。在我国，针对所有农业生产者的支持政策有：①农产品收购优惠贷款。
    傅道臣，“经济增长因素分析的一种统计方法”，《统计研究》，1997年第2期。③农业税收减免。
    计算结果见表：
    表1  国内支持：免予减让承诺的措施――“绿箱”政策
                                                  单位：亿元
    （附图  {图}）
    说明：①我国现行的此类支持措施是农业综合开发，1995年以前农业综合开发资金包括在财政支援农业生产支出中。
    表2  国内支持：特定产品AMS――市场价格支持    单位：亿元
    （附图  {图}）
    说明：①（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=3.07÷281.52×100%=1.09%
          ②（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=12.38÷326.70×100%=3.79%
          ③（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=18.58÷224.43×100%=8.27%
          ④（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=0.24÷19.61×100%=1.23%
          ⑤（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=0.22÷40.42×100%=0.55%
    表3  国内支持：非特定产品AMS                  单位：亿元
    （附图  {图}）
    说明：①计算方法：（流动资金贷款利率－农产品收购贷款利率）×贷款额
          ②指农业税，包括农林特产税，契税和耕地占用税。
          ③非特定产品AMS=(1)+(2)+(3)-(4)
    表4  国内支持：总AMS                          单位：亿元
    （附图  {图}）
    说明：①总AMS＝特定产品AMS＋非特定产品AMS
            三、基本结果分析：国内支持与农业保护的现状及对策思
        考
    1.从我国1993―1995年农业国内支持的计算结果，我们可以看到，我国1993―1995年的特定产品AMS、非特定产品AMS以及总AMS均为负值，
表明我国现阶段虽然存在产生贸易扭曲的政策措施，但这些措施给予农业的却是负支持。因此根据乌拉圭回合《农业协议》规定，我国在加入
世界贸易组织时，无需作出国内支持减让承诺。
    2.进一步分析计算结果，从表4我们可以看出，就AMS而言，1993―1995年的特定产品AMS和非特定产品AMS均为负值，1993―1995年平均值
分别为-872.23亿元和-178.54亿元，这相当于对农业的巨额额外征税。
            四、结语与讨论
    1.我们提出采用灾损系数矫正产值，具有明确的科学道理，朱希刚的平滑法当然也是一种很好的方法，所以，如果能将这两种方法同时使
用，其效果无疑会更好、更科学。随着近年来国家收购价的提高，国家收购价与国际市场价格的差距逐渐缩小，因此我们可以看到，1993―1995年，特
定产品AMS值在逐步增大。
    就非特定产品AMS而言，虽然国家对农业有多种正向的支持措施，但农业税收作为一种负向支持，远远抵消了这些正向支持措施的作用，因
此非特定产品AMS仍为负值，表明就总体效果而言，各项针对非特定产品的支持措施并未对农业起到有效的支持作用。
    3.农业国内支持的货币价值，尤其是AMS，反映了一国对农业的保护程度。
            三、实例分析
    我们以全国和湖北省“八五”期间农业生产数据为例进行测算。
    从总体上看，我国现阶段农业仍处于负保护局面，但负保护的程度正在减弱。从1993―1995年平均水平看，总AMS仍为一个较大的负值，为
-1050.97亿元，虽然“绿箱”政策措施的货币价值达到了997.49亿元，国内支持的总体水平仍为负值，为-53.48亿元。同时，从1993到1995年
，总AMS、“绿箱”政策措施货币价值都显示了明显的递增趋势，表明农业的负保护程度正在减弱。
    就各农产品而言，负保护程度最高的是玉米，1993―1995年AMS平均为-492.97亿元（表2）；其次是稻谷，1993―1995年AMS平均为-211.2
7亿元。在1993年和1995年大豆、油菜籽和甜菜的AMS均出现了正值，但AMS与各产品当年产值的百分比均低于10%（《农业协议》对发展中国家
规定的最高百分比，如高于10%，则需对国内支持作出减让承诺），表明这些产品的国家收购价格已接近甚至超过国际市场价格。
    4.构建合理有效的国内支持和农业保护政策体系
    建国以来，我国一直采取的是农业支持工业的政策，对我国农业国内支持水平的分析表明，我国农业仍处于负保护局面。然而，从我国国
民经济运行的基本态势看，在目前我国经济高速增长的紧要关头，就农业而言，更令人注目的已不再仅仅是其外汇贡献或产品贡献，而是农业
与宏观经济的密切关联性以及由此产生的增长的稳定性与持续性。与此同时，我国庞大的人口规模的粮食安全问题始终显示着对农业发展的高
度依赖。进一步考虑到进入90年代以来，我国经济已进入工业化中期阶段，国民经济已处于高速增长的时期，按照国际经验，我国已经到了由
忽视农业向保护农业的转变阶段。水资源缺乏使全国有300 个城市的居民
生活和工业生产受到影响。
    据以上认识，构建我国合理有效的农业国内支持与农业保护政策体系的基本思路是：
    1.加大国内农业发展政策对农业的支持与保护的力度，特别是《农业协议》规定允许的“绿箱”政策范围的政策措施的保护力度。随着国
际贸易环境的变化以及多边贸易体制的逐步改革，今后真正能够保护农业发展的或许只能是有效的国内农业政策，而不可能是边境措施（即贸
易政策）。因此，借鉴国际农业保护的经验，设计和构建合理有效的国内农业政策体系就显得尤为重要。
    2.合理设计保护的结构。从保护的产品范围而言，应重点保护关系到国计民生的重要农产品（如粮油等产品），适当放开具有竞争能力的
农产品。中国的沙漠化土地面积达153.3万Km[2]， 占国土面积的1／6。
    3.加强农业收入支持措施。
        2.生态农业产生良好的综合效益。直接收入支持措施主要有：对农民的直接
收入补贴，如灾害补贴、差额补贴、农产品储备补贴等。间接收入支持措施主要有：农业优惠及贴息贷款，提供投入（化肥、农药、燃料、运
输等）补贴，农业保险计划，农产品储备制度等等。乌拉圭回合《农业协议》的“绿箱”政策没有限制粮油储备补贴、国内粮油消费补贴、灾
害补贴、收入安全计划、农业保险等收入支持政策。
    近几年，作者对农业科技进步水平的度量也进行了一些理论探讨，本文特别提出先采用特定的数量方法对自然灾害和耕地面积进行双重矫
正；然后用这种经过“改造”的数据估算农业科技进步和多种因素的贡献份额（本文还真正将农业视为农林牧渔构成的经济系统，给出了将其
科技进步划分为知识进步与资源配置改善两种效应的方法）；文章最后对“八五”期间全国和河北省的农业科技进步进行了实际分析，结果表
明，“八五”期间，我国农业的资源配置状况并未得到改善，其对农业总产值增长的贡献是负的效应。中国是世界上灾害类型
多、强度大、灾情重的少数几个国家之一。乌拉圭回合《农业协议》对政府向农业部门提供的农业科研、技术推广、病虫害防治
、结构调整、环境与资源保护等的投资与补贴没有限制，因此，可维持实施中国过去已有的农业投资政策，并加大支持份额。加强完备的农业
服务体系，通过发展高产优质高效农业来提高中国农业的竞争能力。
    参考文献及资料来源：
    1.乌拉圭回合《农业协议》。
    2.世界贸易组织秘书处技术说明：《农业国内支持与出口补贴资料的提供》，对外经贸部译。
    3.《中国统计年鉴》(1996)，《中国农业发展报告》(1996)，《中国农村统计年鉴》(1994,1995)，《中国对外经济贸易年鉴》(1994,199
5)，《中国物价统计年鉴》(1994)，《中国农村金融统计年鉴》(1995)，《中国国内贸易年鉴》(1994,1995)，《科技统计数据集》(1993,199
4)。第一批“中国珍稀濒危保护动物名录”所列
的动物148种，其中一级保护的各类种类68种