航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为特别的波音737收音机发动机自动油门故障及其排故经过。
波音737自动油门故障的排除
Removal of Auto Throttle Trouble of B737 Engine
夏贵勋　邹勇
　　我国有一个比较大的波音737飞机机群。常规的电路板BIT技术如余度技术、环绕技术和BIBLO(内部逻辑块监测)技术等难以实现或实现代价太大，无法解决上述现代电子技术发展带来的信息获取通道、不可接触测试、监测精度、诊断定位的精确性与一致性等问题[3]，从而导致BIT诊断能力差，虚警率较高，无法适应现代电子系统的BIT要求。
2.5 测试过程方面，研究了高效的测试数据扫入扫出方法
　　基于边界扫描的板级BIT中，由于BIT资源简单以及边界扫描测试的串行特点，测试速度慢是一个显著的问题。据Schlumberger公司Wigley预言，今后五年内，多于50％的半导体器件将包含边界扫描结构。我单位热处理所用36 kW井式回火炉为上述航标颁发以前的老产品，这些产品在制造时每个区域仅有一支测温热电偶。美国南加州大学的Melvin A.Breuer在美国国防高级研究计划局DARPA的资助下对部分扫描领域中扫描链优化配置技术进行了研究，取得了较为满意的结果[13]。如National Central University的Chauchin Su等人分析了三态门和双向门的互连特征，根据电路物理特性进行互连测试，提高了故障检测率和隔离率[4]。自此，该故障再未出现。
　　4)将热电偶参考端有序地排列于炉口， 从炉盖下方引出并在其周围分别垫以硅酸铝纤维毡， 用以绝缘和保护热电偶。由于存在人眼和读数的时间误差，每个测温点读取数据的次数一般在五次循环以上。
　　5)密封炉口保温。这时的炉温呈正弦波变化。
4　结论与展望
　　过去十几年来，基于边界扫描的板级BIT技术已经开展了广泛的研究，并且取得了较大的理论和实践成果，但仍存在一些关键问题，特别是混合技术电路板的测试问题,需要开展深入的研究。

B737－300　是我国航空运输中数量最多的机种。
　　然而，该故障于17日再次出现，航后依据维修手册对右发进行试验，发现CIT传感器趋于冷偏移，故更换了右发CIT传感器，18～21日飞行正常，21日故障再次出现，航后结合前三次的工作情况，地面校验右发VBV和VSV系统未见异常，但注意到右发N1的超调量接近10％，已超出了PMC的调节范围。
3　炉温均匀性测试
　　根据实际生产和使用情况，决定在300°C、400°C、500°C三个检测点上进行炉温均匀性测试。自此，该故障再未出现。
作者单位：国航天津分公司航修厂。
