航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



模块化设计和制造的发展趋势
The Development Direction of the Modularization Design and Manufacturing
曹韵红
　　模块化设计和制造的研究开始于50年代末60年代初。80年代初以来，由于CAD技术和成组技术的发展，推动着模块化设计和制造的进一步发展。
　　当前，制造业进入了买方市场，顾客对产品的多样化和个性化的要求越来越高；同时由于市场的全球化，企业间的竞争越来越激烈，顾客对产品的交货期和价格的要求也越来越高。为了适应这种新的竞争环境，企业将越来越多地采用模块化设计和制造技术。3.只能完成静止映射,即神经网络输入和输出都是在同一时刻。
　　当前的模块化设计和制造的发展趋势有以下特点：从产品的生命周期看，模块化设计和模块化制造相结合，使产品真正实现大批量定制生产；从生产模式看，绝然不同的生产模式（大批量生产模式和单件生产模式）也在朝同一个方向，即模块化设计和制造方向转变；从产品的模块化结构看，机械、电子和软件的分立模块在向机电一体化模块方向转变；从模块化技术看，模块化设计和CAD技术正更紧密地结合；从设计方法看，模块化设计不仅用于产品的变型设计，也越来越多地用于产品的创新设计。
模块化设计和模块化制造相结合
　　要降低产品成本和缩短生产周期，仅有模块化设计是远远不够的，需要将模块化设计和模块化制造结合起来。所谓模块化制造，是将不同产品的相同模块集中在某一个或几个专业化企业生产，这样可以形成单件小批量生产环境中的规模经济，以大批量的效益进行单件小批量的生产。
　　例如，我国台湾省的数控机床业的发展较快，在国际市场上有较大的竞争能力，其中很重要的原因是：
　　（1）市场驱动，用户需要什么产品就生产什么产品，千方百计满足顾客需要。
　　（2）产品模块化程度高。一些厂家的不同产品都采用相同的模块，如刀库机械手和主轴部件。
　　（3）制造企业的模块化。


图9　z与Preq关系曲线


图10　z与Preq和P的综合变化关系曲线
为了比较灵敏度的改变对通讯距离的影响与其它参量改变对通讯距离的影响的大小,可用与前面相同的方法导出z/Preq的表达式
(10)
　　从(6)、(7)、(8)、(10)式容易看出,a对z的影响是线性的,而P、Preq及Rb对z的影响都是非线性的。
　　(2)数据向前递推一步,利用收敛后的神经网络连接权值,用k+2时刻以前的输入和k+1时刻以前的输出u(k-n+2),…u(k+1),u(k+2),y(k-m+2),…,y(k+1)作为网络的输入,预测k+2时刻的系统输出估计值
　　(3)无传感器故障时y (k+2),十分接近,两者之差仅为递推误差和传感器输出噪声,而当传感器发生故障时,相应的残差分量将显著增大,所以如果传感器在k+2步的估计输出 和实际输出y(k+2)之差(残差)分量的绝对值｜y i (k+2)θ为一个事先确定的阈值,则可以判断第i个传感器发生故障。结果是，各厂投资少，生产周期短，占用流动资金少，市场响应快，生产效率高。
　　（4）过程的标准化。多数企业获得了ISO9002质量体系认证，少数企业已获ISOl4000（环保标准）认证。在工厂内部，质量要求和各岗位考核相一致。
　　21世纪的制造模式――敏捷制造方式，就是建立在虚拟企业的基础上的。虚拟企业由一些分散的模块化企业所组成。各企业好像一些标准插件，可以在一个兼容机座上互插而形成一个新企业。可以看出,对不同的a值都有同样的现象,即当比特率开始增加时,通讯距离锐减;而当比特率增加到一定值后,通讯距离的减少变得缓慢了。虚拟企业追求的目标是：使产品成本与批量无关；从产品看是单件生产，而从具体的设计和制造部门看，却是大批量生产；高度柔性的、模块化的、可伸缩的制造系统的规模是有限的，但在同一系统内可生产出的产品品种却是无限的。
传统大批量生产模式向模块化设计和制造方向转变
　　传统大批量生产模式（典型例子是汽车工业）也在发生着变化。为了减少库存、提高质量，日本丰田公司率先提出了准时制造模式，并进一步发展成为一种称之为精益生产的模式。
　　近年来，传统大批量生产模式加速向模块化设计和制造方向转变。如汽车销售处于买方市场，顾客需求变化很快，大公司都实行“以（订）单生产”。1996年，福特公司顾永平率先在汽车工业历史上实现了发动机的模块设计，即对6缸、8缸、10缸和12缸等不同规格的发动机结构进行调整，使其绝大部分组件都能通用，以尽可能少的规格部件实现最大的灵活组合。在本文的分析中,假定卫星间光通讯系统中发射光束的发散角θ是在考虑了瞄准问题之后确定的,并保持θ不变。以前，不同型号的发动机各有专门的生产线，不能互用。常常一边生产线闲置，另一边却忙得不可开交，既浪费生产能力，又贻误商机。目前，挑起福特公司整车模块设计的目标是在不显著改变现有型号外观尺寸的前提下，对整车重要组件作可置换的多种规格设计，如减轻重量、节省油耗、提高效率等，以增强适应市场变化的能力。
传统单件生产模式向模块化设计和制造转变
　　由于计算机技术和成组技术的发展，以及制造的全球化和网络化，传统单件生产模式也在加速向模块化设计和制造方向转变。例如，传统的造船模式是一种最典型的单件生产模式，而现代造船模式则是一种模块化设计和制造模式。
　　现代造船模式是在成组技术的基础上进行分段建造和预舾装的模式，是以“中间产品”为导向的专业化生产。所谓“中间产品”实质上是指“区域”，而“区域”具体地说就是指“零件”、“组件”、“分段”、“舾装单元”、“总段”、“模块”和“调试”、“试航”等特定的作业。这样就可以以“中间产品”的生产为目标来组织专业化的生产线，如型材生产线、管子生产线、部件生产线等，进一步提高生产效率。同时大量的手工操作由机器设备代替，并利用计算机的数据处理技术，分析生产过程，实行作业标准化控制和精度控制，采用托盘集配实施准流水线生产等，使得船体建造、舾装和涂装三种不同类型的作业相互协调和有机结合。
机械、电子和软件的分立模块向机电一体化模块转变
　　现代机械产品的发展方向是机电一体化。并设a1=3.82,a2=2.12,a3=0.71,a4=81.82,a5=24.6。这种分布化系统具有很好的可扩展性和可靠性。
　　例如，国外研究的基于分形原理的机器人由许多自身带控制电机的立方体块组成的，在计算机控制下可在几秒钟内组成一种新的机器。它可以爬过很陡的山。如果它足够小的话，还可以通过人体。
　　显然，这里的子系统是高度模块化的，它融合了机械、电子和软件三大部分。这种机电一体化模块代表了未来产品的发展方向，它将具有一些新的特点：
　　（1）高度自主性。作为单个模块，它可以完成某些功能，如移动、检测和施力等。
　　（2）很好的协调性。与其他模块可以容易地构成协调性很好的系统。
　　（3）自组织性。各不同模块间能通过自组织方式形成人们所希望的产品，不需要让人花费很多精力进行设计。采用分析冗余方法需要系统的精确数学模型,所以这个方法难以应用于具有模型不确定性的系统和非线性系统。利用这些机电一体化模块，人们可以迅速方便地设计和制造出各种新的机电一体化产品。
3　仿真实例
　　本文以工业机器人传感器故障的实时诊断仿真说明本文方法,且假定系统是正常的,即传感器是在系统正常条件下发生的。设
(4)
上式中的系数k可由实验数据确定。
参考文献
1周东华,孙优贤.控制系统的故障检测与诊断技术.北京:清华大学出版社,1994
2Guo T.-H. and Nurre J.Sensor Failure Detection and Recovery by Neural Networks.IJCNN,1991:1221-1226
3Zhao Xinmin,Ye Xiaochun,Zhang Chen.Artificial Neural Network for Sensor Failure Detection in Hovercraft Engine.IEEE Annual Conference on Instrument and Measurement,Hamamatsu,Japan,1994:167-170
4Napolitano M R,et al.Neural-network-Based Scheme for Sensor Failure Detection,Identification,and Accommodation.AIAA Journal of Guidance,Control,and Dynamics,1995,18(6):1280-1286
5Napolitano M R,et al.A comparison Between Kalman Filter and Neural Network Approaches for Sensor Validation.AIAA paper 96-3894
6Bulsari A,et al.Sensor Fault Detection Using State Vector Estimator and Feedforward Neural Networks Applied to a Simulated Biochemical Process.Actapolytech Scan,Chemical Technology and Metallurgy Series,1991:1-20
7Patton R J,et al.Neural Networks Based Fault Diagnosis for Nonlinear Dynamic Systems.AIAA Paper 95-3219
8黄远灿.基于神经网络的非线性系统辨识算法.哈尔滨工业大学博士论文,1995
。
　　目前许多CAD系统都能通过参数化设计等方法支持产品的模块化设计。国际标准化组织还制订了零件库国际标准（ISOl3584）。
模块化设计与创新设计的结合
　　对于制造业来说，21世纪的竞争的核心将是新产品的竞争。我国要想在竞争中获胜，必须提高我国制造业的新产品开发能力。
　　模块化设计可以有效支持产品创新设计。因为产品创新设计并不意味产品中所有的零部件都是新的，在产品创新设计中充分利用现有资源，可以显著缩短设计周期、降低产品成本。实际上,因为考虑的是最大通讯距离,对接收天线的要求主要是能够得到探测器所需的最小接收功率Preq(不考虑损耗)。
　　良好的模块化设计和制造环境对于产品创新设计是极为有利的。
参考文献
  1　马晶,谭立英等.卫星间直接光通讯的信号发射及接收系统.哈尔滨工业大学学报,1996,28(3):27-31
  2　邹英华等编著.激光物理学.北京大学出版社,北京,1991:32
  3　王延恒编著.光纤通信技术基础.天津大学出版社,天津,1990:147
  4　Kaneda T,Kanbe H.“Optical Devices and Fibers”(Y.Suematsu,ed).Ohmsha,Tokyo,1983,5:48
  5　G.Oppenhauser et al.The European SILEX project and other advanced concepts for optical space communications.SPIE Proc.Vol.1522 Optical Space Communication Ⅱ,1991:2-13
  6　Motokasu SHIKATANI,et al.Optical intersatellite link experiment between the earth station and ETS-Ⅵ.SPIE Vol.1218 Free-Space Laser Communication Technologies Ⅱ,1990:2-17
。
　　由于顾客需求的多样化趋势，模块化设计在产品创新中的作用越来越大。例如，基于技术平台的衍生性创新集群是企业在特定的技术平台上开展创新活动所形成的创新集群。这种创新集群将模块化设计与创新设计进行了很好的结合，以满足市场的差异化需求。
　　日本索尼公司在“随身听”产品的创新中，根据不同消费者的偏好和消费习惯，有针对性地推出不同风格和类型的“随身听”，形成一个庞大的“随身听”创新产品集群。索尼公司之所以能在短时期内推出这么多种“随身听”产品，是因为对产品的创新中采用了模块化设计技术，即在不改变主要生产技术和产品元件的条件下，通过局部变动产品设计改变产品的一些辅助功能。例如，为满足儿童使用需求而使产品更小巧，为满足在运动中使用的需要而提高产品的防振性能，为满足在海滩娱乐中使用的需要而增加防水性能等。在进行这些局部变动时，产品的一些主要结构和元器件，尤其是利用企业关键技术生产的元器件，如微电机、超薄机身，“口香糖型”充电电池等都是不变部分的生产技术称为平台性技术，一组平台性技术的集合称为一个技术平台。根据用户的不同需要，以这个技术平台为基础进行局部创新就可以生产出不同型号的产品，形成一个创新产品集群。□
作者单位：杭州应用工程技术学院
