航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



PW127F发动机的监控
张宏兵　甘拥军
PW127F Engine Monitoring
PW127F发动机及其监控工具
　　PW127F发动机属于普惠・加拿大PW100系列发动机家族的一员，它采用涡轮螺旋桨设计，并通过反流式燃烧室缩短了转动部件轴的长度，有效地减轻了发动机的重量。
*天津市自然科学基金项目.NO.953601111

24岁　男　博士研究生　读者服务卡索引号： 110
作者单位：天津大学精密仪器与光电子工程学院，天津市，300072
参考文献
　[1]　Doiron T D.Computer Vision Based Station for Tool Setting and Tool Form Measurement.Presion Engineering,1989,1,11(4):231～238
　[2]　Murn R and Pecek D.Comouter Vision Measurement System.Institute Jozef Stefan,Ljubljana,Jugoslavila,Measurement,1990,8(4)
　[3]　Lin Psang Dain.Machine tool settings for manufacture of cams with flat-face followers.International Joural of Machine Tools & Manufacture,1994 34(8),1119～1131
　[4]　邹仲力.提高CCD尺寸分辨力的解调测法.仪器仪表学报,1986,7(1):3845
1997-11-03收稿
。　　


图3　波高η的时间历程
(2)考察三阶模态自由晃动问题。
实例分析
　　1998年8月6日某发动机因梯次使用吊到B3025号ATR72飞机左发，吊上飞机后执行了一次PAC。但自1998年底以来，该发动机的监控参数持续增长，由于监控参数变化幅度较大，因而在1999年3月24日又执行了一次PAC，根据发动机的各参数记录，经过PAC软件的计算，发现该发的ITT裕度仅剩3℃。
　　测量时，只要刀具尖端轮廓像进入CCD的视场范围，测出此时刀尖轮廓点在视觉坐标系下的坐标值，并由微机接口读入此时机床X、Y光栅尺的读数，即可由软件依据(3)式、(4)式完成测量数据坐标值的转化。由于在程控加工过程中机床要自动完成对切削刀具的控制，所以，在加工前必须形成刀具信息库，以便加工控制程序及时获取必要的刀具参数，实现在加工前和加工过程中刀具进给量的自动调整，达到高精度、自动加工的目的；因此，刀具检测系统便成为数控机床和加工中心必不可少的设备。执行PAC的目的就是地面模拟发动机起飞状态，通过将不同的场压、外界大气温度条件下的试车记录转换为国际标准大气状态下的标准参数，从而计算出发动机在标准状态下起飞时的ITT，对比发动机红线温度与换算后的ITT则可得出ITT裕度值。PAC测试既可以知道目前的ITT裕度，而且通过对比不同时间的PAC计算结果还可监控发动机ITT的上升速率。
　　视觉坐标系同机床坐标系间的夹角是必然存在的。由：，可推出：代入动力学边界条件可得：由关系式：

经过化简可得：
（11)
其中:,即x保持不变,竖直方向跟随自由液面的时间导数,β表示自由液面和水平面的夹角。对比两次试车结果，在相同的92.5％起飞输出功率下，ITT上升了45℃。根据ECTM手册判断发动机监控参数的变化特点(DNL上升0.25％，DNH上升1.0％，DITT上升25℃，DWF上升25磅/小时)，最大的可能性是由发动机热端性能衰退造成的，因为效率下降，为了维持相同的输出功率，发动机必须多供油，使高、低压转子转速加快，最终导致ITT增高。另外，ECTM监控参数上升的时间段(1998年6月22日至1999年3月31日)与两次PAC试车的时间段(1998年6月8日至1999年3月24日)基本一致。
　　增大移动距离AB可以提高角度测量的精度；但会增加机床导轨误差的影响。照此趋势发展，如果此发动机继续在翼使用，ITT裕度将迅速减小至0℃甚至负值。而
(1)
其中
　表示固定x时求导，Na是时间维数。随后的非例行孔探检查工作证实了以上判断，孔探人员发现高压涡轮导向器叶片存在烧蚀变形。根据维修方案，PW127F发动机累计飞行3000h做热检，但根据监控综合分析结果，这台发动机在使用到2599h后被提前吊下。

图1　两次PAC试车曲线图
　　1999年5月底，该发动机运到意大利FIAT公司做热检，发动机热部段分解并清洗后，发现所有的高压涡轮导向器扇形段（共计8段）全部因烧蚀超标而报废（参见图2），烧蚀变形的高压涡轮导向器不但降低了发动机的效率，而且扰动热气流的流动方向及分配，如果继续使用，则很有可能烧蚀并报废下游昂贵的热部件。

图2　高压涡轮导向器
总结
1.监控工具的联系与区别
　　PW127F发动机性能监控的三大工具ECTM、PAC及发动机孔探报告都能从自身的特点反映发动机的性能，它们之间是相互联系、相互映证的，但这三个工具在人员和物质消耗上又各自不同。本文模拟出的前8个周期内不同时刻的自由液面形状如图4所示,非常明显地显示了共振时驻波的三个点,与有关的试验结果基本一致,其中自由晃动的幅值取为0.15cm。

图2　刀具检测系统
　　测量机床的X向和Y向导轨确定机床坐标系(X，Y)，坐标变动量由安装在导轨上的光栅尺的读数给出。由(5)式,自由液面上网格结点移动的速度为:
　　　　　　　　　　　(6)
　　　　　　　　　(7)
在求解过程中,每一时间步网格需要更新一次,对于tn+1时刻,网格结点的坐标可按下式计算:
xn+1i=xni+∫tn+1tnwidt　　　　　　　(8)
4　数学模型
　　本文以流体的不可压缩,无粘,非定常无旋理论为基础,物理模型如图2
　　控制方程为:
　　                                                     (9)
　


图2　物理模型
　　其中：F（x，y，z）=0为自由液面方程，μφ项是反应流体粘度阻尼效应的所谓Rayleigh阻尼项。完成一台/次发动机的PAC需两个人工作约半小时，且发动机多累计一次热循环及一些飞行小时数并消耗部分航油。
　　(3)孔探能够直观地反映发动机内部构造，比较权威地判断发动机的性能。边界元方法以有限元方法为基础,突出优点是可将求解空间降低一维,80年代以来用以求解带有自由液面的晃动问题［3］取得了极大进展。
2.优化监控工具的使用
　　在发动机的监控工作中应根据上述特点制定最合理的监控方案，在保证安全飞行的前提下，尽可能地减少维护人员的劳动强度和物质支出。在日常工作中，以ECTM每3～5天分析一次发动机的状况，如果监控曲线发生变化，一般有两种可能性：
　　(1)发动机部附件故障或失效
　　安装在发动机上的部附件故障或失效能够引起ECTM监控曲线变化，尤其是传感器故障或失效能使监控曲线发生突变，根据ECTM手册分析变化特性，可以诊断故障并排除。
　　(2)发动机性能衰退
　　如果经过分析发现监控曲线发生变化是由发动机性能衰退引起的，则应结合定期的孔探记录判断衰退程度，必要时可执行PAC测试和非计划的孔探进一步判断，根据综合判断结果制定发动机维护计划。□
作者单位：新疆航空公司
