航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



航空发动机总温热电偶校检问题
王常树
　　摘　要　由于航空总温热偶气动构件的复杂性，校验问题一直悬而未决。
3　目标极化散射特性的能量谱描述及特征提取
　　J.Johannes在其博士论文［3］中定义了极化谱概念。本文在着重分析了以上问题后，介绍了自行研制的已获国家专利的STT―1 A系列总温热电偶校验器。他所定义的极化谱是单频点上目标散射能量随发射极化态在极化状态平面上的分布。而目前应用的气动总温型热电偶，由于其结构的复杂性，一般无法直接校验。通常采用的方法是：直接与符合热电偶分度表的二次仪表联接；在发动机上用标准样件对比。另外,由于本文的极化测量是在宽带条件下进行的,因此这种单频点下极化谱的概念难以适用。
　　事实是这样配套的仪表在应用中，测量值偏离真实值的概率增加，且偏差较大。由于极化椭圆几何描述子(ε,τ)表征的极化状态平面有其固有的缺陷,即(ε,τ)参数组对于线极化比模值存在不可微的奇异点,同时还存在截断效应问题,使得这种极化谱概念即使是描述单频点上的目标散射能量分布都是不完善的。
1　气动总温热电偶校验的具体问题
1.1　气动总温热电偶校验是必须进行的工作　
　　总温热电偶较普通热电偶结构复杂。热电偶接点一般装在滞止空腔内或采样孔壳体内，有单点和多点形式。制造成型的热电偶一般很难进行全面热电性能的校准，加之热电偶工作范围较宽，给校验更增加了难度。在第一步中采用RRCA模式,以控制两船间距离。


图　1
　　其中a→d为一段时间内热电性能变化趋势曲线,当然变化趋势也可能为d→a或其它形式
　　单个热电偶的热电特性应直接利用校验数据进行拟和，以消除标准热电势分度表与单只热电偶热电特性的差异。具体差异见图2。一般而言,交会过程分成两个阶段:远程导航段和近程逼近段。
　　总温热电偶一般工作在振动、高温及有粉尘离子的混合气流条件下，由于腐蚀、气流冲刷等都能使晶粒变化，少量微量离子侵入等因素也影响热电性能。


(3)
将
(4)
　
及

所以,由上可知,h1,2皆为的极值点,且一个为极大值,一个为极小值。从我们长期从事这项工作的经验也体会到，该工作是必须进行的。
1.2　总温热电偶与二次仪表配套校准的必要性
　　以WP―13系列发动机应用的GWR―6涡轮后总温温度表为例：
　　产生配套误差因素：
　　表头　ZWP―6为磁电式指针表
　　电偶　GR―20为滞止腔式总温电偶
　　技术条件：
　　ZWP―6外接电阻，成套外阻为(2.5±0.1)Ω
　　按标准电势值　300～900 °C校验
　　GR―20电偶在上述温度下，外阻由2.5 Ω升至2.8 Ω
　　绝缘电阻由5 MΩ下降至200 kΩ
　　显然GR―20电偶热接点感受到热源温度后，由于其绝缘电阻的变化、电偶阻值的变化与ZWP―6表头配套产生的结果，使全套热电特性都发生了变化，而这一变化与四只电偶有不同组合，表头本身电特性也不同，所以产生的误差是不同的，有的误差还会相当大。因此,配套校验是必要的。
ZWP―6 T*4温度表测温原理图如图3。


图3　GWP―6发动机T*4温度表测温原理图
R外―外电阻；R1―线框；R2―游丝；R3―热敏电阻；
R4―分路电阻；R5―调整电阻
1.3　航空总温测温仪表的校验问题
　　总温电偶新品制造后不进行热电特性的检查；
　　外场应用是按标准电势检定表头，而不检验电偶，配套后不进行检验，直接装机使用；
　　发动机生产厂对该类仪表无统一检验方法，各行其是,产生的结果是发动机各生产厂家出厂的同类发动机评定参数差别较大，外场应用中因为测温示值差异造成调换表头，多次开车凑评温度参数。每年因测温问题造成大量不必要的重复开车，全国的浪费是惊人的。
　　再有:

(7)
由此可知,大圆极化轨道上的极大和极小能量恰对应了一对正交极化,我们称这一对正交极化为极化轨道约束下的局产最优极化。因此,根据交会终点所要求的机动船位置便可求出所需的初始速度。末端交会控制的任务是以自主方式保持在同轨平面内把机动船引导到目标船近旁(例如五十公尺)的某一个位置上,此时两船间的接近速度近于零。主要解决发动机内外场试验时的温度仪表检定问题，因此，它的热源简单实用。控制系统和标准程序已固化。可进行多量程、任意控制点的校准工作。1997年10月通过部级检定，并获国家专利。其检定装置框图见图4。


图　4
　　SJT―1A型检定装置特点：
　　检定装置小巧、紧凑、便于操作、能满足精度要求。特别适用于工厂，外场现场的检定工作。简单实用，可与国外(前苏联、美国)同类装置相比。在每个极限环上,有两个极值φmin,φmax。而这一问题也一直是困绕从事这项工作的工程技术员的关键难题。交会控制的目的是把机动船导向目标船,并最终与其实现安全的对接。最主要的是发动机的安全问题。因此这一工作急需解决，特别是现场应用。
　　生产航空发动机的先进国家解决这一问题主要有以下几个方面：
　　对总温热电偶在设计生产过程及应用中做大量的试验，将各种数据处理后，加到不同的场合中进行参数补值中和。
　　在发动机上开车直接用“样件”进行对比，验证工作仪表的性能。
　　对单只电偶用专用设备进行对比，判断热电性能。综上所述，解决全套测量仪表现场校准的工作没有较为统一的理想方法。
　　我们长期从事发动机现场测试工作，利用长期积累的技术和经验，研制了SJT―1A校准设备，这是初步的摸索，希望推广后，对该项工作能起较好的效果。在我国“航空样件”工程上起到抛砖引玉的作用。
　
　
　　王常树：53岁　男　高级工程师
作者单位：贵州黎阳机械公司，贵州省平坝县，561102
　　1998-03-17收稿
