航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起由于插头空钉磨损产生的金属末引起运七发动机顺桨系统线路短路，造成空中停车的特殊故障，指出该故障具有一定的普遍性，并提出了一些防范措施。

若J的逆阵存在，则
Dθ＝J－1．D　　(19)
J－1实现了笛卡尔空间至关节空间的转换。
9　微分算子
　　物体的运动速度可定义为微分运动与微分采样时间之比，研究速度需从微分运动开始，先介绍微分算子的概念。
　　排故分析根据顺桨系统原理图，首先利用人工顺桨方法通电检查右发顺桨泵，结果工作是正常的，然后又通电检查右发回桨电磁阀，发现回桨电磁阀不工作，用万用表测量回桨电磁阀插头，插头没电，检查回桨系统电源保险丝，发现顺桨定时机构DS－9的电源保险丝已烧断，更换该保险丝后，地面试车冷转回桨工作正常。
3.2　软件设计
　　单片机控制超声波的发射与接收，收发装置将发射波与回波之间的时间间隔用脉冲宽度表示出来，外部计数器对其进行计数，单片机取得计数值后，对数据处理计算，得出距离值，驱动显示器显示。而人工顺桨的线路不受该保险丝控制，所以该保险丝虽然烧断，但不会影响人工顺桨系统的正常工作，这和故障现象相吻合，因此更换保险丝后，再次试车进行扭力自动顺桨和回桨工作检查，结果工作均正常，故障消失。
　　虽然故障消失，但造成该保险丝烧断的隐患依然存在。本系统原理框图见图1和图2。根据线路馈电图对顺桨系统的有关部件、继电器、部件插头、接线桩及线路进行绝缘性的检查和测量，结果在分解检查顺桨定时机构DS－9插头时，发现插头内部的插钉和胶木座有短路烧黑的痕迹。从线路图可知，若定时机构DS－9的插钉之间形成短路，即可造成定时机构DS－9电源保险丝烧断，使扭力自动顺桨系统和回桨系统都无法工作。
　　1.引起插钉之间短路的原因
　　对分解后的定时机构DS－9插头仔细检查，发现插头烧黑的范围主要在3＃，4＃，5＃，6＃，7＃插钉，如图所示，3＃插钉为电源线，1＃和4＃插钉为负线，而5＃、6＃、7＃插钉为未接导线的空插钉。检查发现，这三只空插钉表面附有很多黑色粉末，用万用表测量，黑粉末具有导电性，可知插钉之间的短路是由这些黑色粉末引起的。

顺桨定时机构DS－9插钉示意图
　　2.黑色粉末产生的原因
　　这些黑色粉末主要依附在空插钉的外表面和插头胶木座的插钉孔内，即空插钉与插头胶木座插钉孔的接触部位。再检查空插钉的外表面和插头胶木座的插钉孔表面，发现都存在磨损现象，有的空插钉表面磨损较严重，已形成0.5mm的凹面，由此可判定黑色粉末为空插钉与胶木座相互磨损产生的金属末与胶木粉末的混合物，正是这些金属末混合物溢出胶木钉孔，扩散到插头的其他插钉上，造成1＃、3＃、4＃插钉之间的短路，引起保险丝烧断。而其他焊有导线的插钉由于导线的固定作用，插钉表面磨损甚少，几乎没有黑色粉末。硬件编码连线简单、直接，电路固定后不能更改；软件编码的特点是地址编码在计算机的控制下可以改变，运用灵活，保密性强。系统有自动测量功能,温补功能,上下限告警功能；采用编码通信技术，实现无线遥控。
　　3.空插钉易磨损的原因
　　我们将顺桨定时机构DS－9的插头装配好，用手晃动空插钉，发现空插钉在胶木座钉孔内的间隙较大，横向间隙大约0.5～1.5mm左右，可以明显看到空插钉在胶木座内剧烈晃动，而焊有导线的插钉，由于导线的固定作用而无法晃动。本文对这些内容略加介绍，作为微分转动和齐次矩阵的应用实例。在分解检查其他飞机定时机构DS－9插头时，还注意到，飞行时间越长的飞机，该机的DS－9插头内空插钉磨损越严重。探头的工作频率：32 kHz，系统测量精度：±0.5 cm，量程：0～10 m，环境温度：－20～＋50 °C。
　　另外，恶劣的外界环境也是造成这类线路短路的因素之一，B－3459号飞机更换完双发后，地面试车检查顺桨系统工作正常，但因天气一直下雨，无法试飞，飞机停场十几天，飞机的密封性不好，机舱内湿度较大，插头内部侵入一定水气，使得插头的绝缘性能降低，进一步促使插钉之间的短路。
　　通过上述检查和分析，可以说明造成这次空中停车的真正原因是顺桨定时机构DS－9插头内的空插钉，于是更换了右发顺桨定时机构DS－9的插头，分解清洁左发和其他几架飞机的DS－9插头及插钉，并在5＃、6＃、7＃空插钉上焊接上长度约400mm的FVN1.0固定导线，另一端包扎绝缘处理，然后与原电缆捆扎在一起，并给DS－9定时机构DS－9插头包上防雨布，再次试飞检查，故障彻底排除。
　　坐标转换时，只需按文中所述将齐次矩阵左乘或右乘，即可得到旋转矩阵。也就是说，旋转矩阵运算时不能交换位置。一般情况，此类插头内的空插钉的数量不宜超过总插钉数量的10％，这是因为若插头内的空插钉较多，去掉空插钉后，剩余的插钉数量较少，将会造成插头安装固定不牢靠，插钉易损坏。
　　(3)在插头空插钉上焊上起固定作用的长度约400mm左右的导线，另一端包扎绝缘，然后与原电缆捆扎在一起固定，如此可避免空插钉的晃动。超声波测位就是利用超声波脉冲反射回波法实现的。
　　(4)对带有空插钉的插头定期进行分解检查，清除插头及插钉上的多余物，检查测量插头的绝缘性能，更换磨损较严重的插钉，对插头采取防潮、防水、防尘处理，安装插头时，在插头结合部位涂上密封腻子，包上防雨布。保证插头始终处于良好状态，这对提高插头的安全可靠性是十分必要的。此时
　　(13)
称转角α特别小时的转动为微分转动