航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　分析了线路和电门中不完全通路和不完全断路时引发的一些故障情况，并根据故障出现时与之相应的故障点的某一状态，详细介绍了最终通过判断、测量出故障点的经过。
电气系统故障经验谈
Analysis of Electricity System Troublesby Experience
刘筱云
　　电气系统故障大多是由于系统内出现短路或断路引起，但就短路和断路而言，又有稳定状态和不稳定状态之分，由此而引发的故障就有稳定和不稳定两种情况。稳定的故障状态对应着稳定的故障点，故障现象也比较稳定；而不稳定性故障一般都是因线路不稳定短路和断路以及电门或接头不完全接通或断开所致，特点是故障时有时无，并常受外部条件影响。相对而言，这类故障的查找较为困难。
　　以下就个人经验谈一谈不稳定状态故障的排故过程。
2.3　引北镜的中心法线与内框回转轴线(或中框回转轴线)的平行度在俯仰方向上也有平行度要求
　　只需把82数显自准直仪3和11的测量方向置于俯仰方向，调整和测量方法与2.1或2.2介绍的调整和测量方法相同。3月10日该机组又反映飞机在汕头落地以后防滞刹车失效灯亮约4秒后消失，为判断故障，将该机的刹车控制盒组件与2909飞机对换。3月11日2910机组仍反映防滞刹车在落地后时有失效灯亮故障，且在一次汕头短停时机务人员抓住了一次故障灯亮机会，利用控制盒自检到左外主轮轮速传感器回路有开路情况。在进一步检查测量时，故障消失，测量该传感器回路电阻值正常。判断控制盒插头插座可能接触不良，清洁插头、插座后装回，继续观察。第二日机组反映此故障在落地后仍时有出现。联系每次故障出现的情况，有一点是相同的，即故障总是在飞机落地后防滞刹车开始工作以后出现，并总在防滞刹车解除后飞机滑向机坪时消失，而这段时间轮毂温度总是最高的时候，轮速传感器又正好位于轮毂中央，是否由于温度的升高引发了轮速传感器出现接触问题，而出现开路情况?
作者简介：36岁　男　高级工程师
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
参考文献
1.黄俊钦.测试误差分析与数学模型.北京:国防工业出版社,1985
2.丁振良.误差理论与数据处理.哈尔滨:哈尔滨工业大学出版社,1987
3.GJB／J 2749―96,建立测量标准技术报告的编写要求.中华人民共和国国家军用标准.国防科工委军标发行部出版,1996
收稿日期：1999-02-26收稿
。用家用电吹风对此传感器进行加热，同时用三用表监测外接两端头电阻值，最初电阻一直是正常值400欧姆，可当温度升到靠触摸感到很热时，表上电阻值很快增至无穷大，即传感器内部已出现断路，接着让它冷却，当温度降到一定程度后，电阻值又立刻回到400欧姆，表明又出现了正常接通。这说明，轮速传感器内部出现了接触问题，在飞机落地后由于受热，传感器内部出现了断路，引起了飞机防滞刹车失效灯亮故障，当轮毂温度下降后，故障消失。在更换了新的轮速传感器后故障排除。
　　1997年5月15日，B737－2911机组反映“左发燃油活门关闭灯在空中一直亮”，地面检查时发现，放下左发起动杆手柄，关断燃油活门时，活门仍处于开位而不能关闭，燃油活门关闭灯一直在明亮位。更换一新燃油关断活门后故障依然存在，人工操作燃油关断活门上的作动臂关断活门后，提起左发起动杆手柄可正常打开活门，这说明问题出自关断活门关闭控制回路，根据故障现象并结合线路图分析，基本可以肯定是控制燃油活门关闭这一部分的控制回路未能正常导通。
　　为了说明这一点，先来分析一下这一部分的控制原理图，如图1所示。该燃油活门控制系统可分为由电源-火警电门S8-起动杆电门S595-燃油关断活门V37组成的控制回路和由电源-燃油活门关闭灯L1-二极管Z2-稳压管Z3和固态电门K1-固态电门K2组成的信号回路。

图1　左发燃油关断活门关闭控制原理图
　　正常情况下，放下起动杆手柄，闭合S595下触点，关闭活门后，燃油关断活门中极限电门N向下断开关闭线圈，M向下闭合打开线圈，这样K2因F点高电位而闭合，K1因H点低电位而断开，信号回路由电源-灯L1-Z2-Z3-K2-地形成通路。由于Z3稳压管的分压作用，燃油活门关闭灯L1暗亮；而提起起动杆手柄，闭合S595上触点打开活门后，极限电门M向上断开打开线圈，N向上闭合关闭线圈，这样K1闭合，K2断开，信号回路因K2的断开而不通，活门关闭灯不亮；放下起动杆手柄，S595向下闭合，活门由开向闭合的转换过程中，电门N闭合着关闭线圈，但F点直接和电源相连处于高电位，K2闭合，而M向上处于断开位，同样K1因H点处于高电位而闭合，这样信号回路由电源-L1灯-Z2-K1-K2-地形成通路，回路上因没有Z3的分压，活门关闭灯L1明亮；同理，提起起动手柄，S595向上闭合，活门由闭合向打开的转换过程中，电门M闭合着打开线圈，但H点直接与电源相连处于高电位，K1闭合，而N向下处于断开位，K2因F点也处于高电位而闭合，这样灯L1也明亮。
　　因此，活门关闭后，信号灯暗亮，活门处于打开位时，信号灯不亮，而活门由开向关或由关向开的转换过程中信号灯明亮。
　　故障情况“左发燃油活门关闭灯在空中一直亮”，正常情况是在空中燃油活门处于开位，关闭灯不亮，结合地面分析来看，活门不能正常关闭，却可正常打开，说明关闭回路有断路情况存在，并且断路点一定出自图中F点到插头B点之间，只有F点到B点间断线，才可能出现活门打开后，活门关闭灯L1明亮和放下起动杆手柄向下闭合电门S595却不能关闭燃油关断活门的故障现象。
关键词　直流增益　直流偏移　不确定度分析　评价　校准
The Uncertainty Evaluation of DC Gain and Offset
Liang Zhiguo,Cao Yingjie
Abstract　In this paper,the evaluation course of DC gain and offset of linear measurement system using the least square method is described,the uncertainty analysis of the evaluation is discussed,and in the meantime an example of evaluation and analysis is introduced in detail.The course and results can be used in the uncertainty analysis of some measurement standard or the uncertainty analysis of gain and offset themselves.
Key words　DC gain,DC offset,Uncertainty analysis,Evaluation,Calibration
引言
　　任何一种仪器设备的性能指标，其评价结果均有不确定性，一般来说，其不确定度的大小与所使用的评价设备、评价方法、评价条件、以及被评价的设备指标均有关系。进一步推断，用两根导线分别串接到插头至关断活门的B以及E的两端，在B端和E端跨接一三用表，再次放下起动杆手柄，同时观察三用表上的电压读数，此时为0，脱开关断活门串接线的B端，即卸去负载，三用表上电压又立刻指示28V，说明线路F到B段确有断路存在，但属于不完全断路，该处不带负载时完全依靠导线外绝缘层应力而接触在一起，其实内部金属导线已断，带负载时由于该处电阻较大，电流产生的热量使绝缘层软化变长而使其脱开，除去负载后，绝缘层冷却收缩又使其内部金属导线连通。
　　故障原因找到后，下一步就是定位故障点。一般对于带绝缘外层的断线，通常采用的方法是用一根很细的金属针插入导线，通过测量该点芯线的电压或电阻确定断点，但前提是断点必须处于稳定的断开情况。
　　　　　　　　　　　　　　　(1)
本文所用实验系统中,标准信号源的不确定度设定见表1.
表1

项目直流幅度
范围0～1100 V
最优档误差限±0.0008％读值±4 μV
标准不确定度uc
(相对于10 V)4.85×10－6
扩展不确定度U9.70×10－6

　　环境温度、湿度及其它因素变化的影响，通过限定评价环境条件来消除。实际操作中，接回燃油关断活门，作动了不到10次起动手柄后，断点已彻底断开。考虑到该段线路较长，几乎从主轮舱经过后缘襟翼绕大翼外沿一周经前缘缝翼而到达位于发动机外侧的燃油关断活门，选择了测量芯线电阻的办法，即将F点接地，然后在F点到B点逐段地用细针插入导线测量其对地电阻，最后在前缘缝翼中部找到了断点。
2　测量方法
2.1　引北镜的中心法线与内框回转轴线有平行度要求
　　首先，转动外框，把转台外框回转轴线用电子水平仪调至近铅垂状态(在±2″以内)。用手折此处可明显感到内部金属导线已断，去掉外绝缘层材料，断开的金属导线两头都已烧蚀褪色。重新用一导线将其搭接后，故障彻底排除。
电门接触问题引发的不稳定故障
　　1996年3月4日B737－2909飞机机组反映，左发左点火不工作，由于该故障的不定期出现，航后检查时都正常，并且每次探试性的换件又能很巧合的正常工作一段时间，以致形成许多错觉和假象，到故障的真正排除历时两个多月。期间分别做了如下工作：更换点火嘴两次，点火电缆一次，对换左右点火激励器一次，清洁调整点火激励器的输入插头一次，对从驾驶舱到点火嘴的发动机点火电门S858、起动电门S266、起动杆点火电门S88及相关线路、激励器输入插头和点火电缆进行电压、电阻测量一次，地面试车一次。每次工作后，故障再次出现时间间隔最短为2天，最长达27天。该测量方法误差δ＝±(0.12＋0.12＋0.12＋0.062＋0.12
＋0.12＋0.12＋0.062)1／2≈0.3″
4　结论
　　从上述的测量方法和误差分析可看出，引北镜的中心法线与内框回转轴线(或中框回转轴线)有平行度要求时，可把引北镜安放在图1所示9的位置。头5次听音检查均正常，从第6次开始听不到点火的声音，依次测量各电门的进出电压和相关线路，最后确定故障是由位于中央控制台的发动机起动杆点火电门引起的。把多齿分度台10置0°位置，调整82数显自准直仪11，使其对准内框上可调标准平面反射镜。再调整可调标准平面反射镜的位置，使其法线与光电自准直仪的光轴大致平行(即光电自准直仪在水平和铅垂方向的读数值，均在±2″以内)。重新将该电门装回，再次提起发动机起动杆，并放一纸条在电门作动点和电门作动臂之间，抽动纸条可以发现它们之间的压力很小，说明点火器毂轮盘在通过电门作动臂作动起动杆点火电门时没有足够的行程和压力，致使电门触点正好处在导通和断开的临界位置，加上气温的影响，最终出现了点火系统有时工作，有时不工作的情况。利用毂轮盘上调节螺钉对毂轮盘进行调整后，该故障彻底排除。
　　1994年12月26日，B737－2910飞机在汕头起动后，关断APU引气时出现双引气灯不灭的故障，且APU引气无法关断。排故时，更换引气控制面板，无效；更换APU引气活门，无效；与其他飞机对换控制盒同样无效。测量各相关线路也都正常，故障被保留。
　　最小二乘法评价直流增益和直流偏移[1]是将输入值组E1，…，Em及其测量值组y1，…，ym按残差平方和最小的含义进行处理而确定被评价系统的数学模型参数G和d，则直流增益

直流偏移
　　如图1所示，直流增益和直流偏移的评价由硬件和软件两部分组成。在对照线路图再次进行详细分析而始终无法解释此原因后，我公司向波音公司发出了咨询信，得到的答复是“更换4PSI电门与双引气故障的消除无任何关系”，并要求继续跟踪观察。以后的工作中不时遇到这样类型故障，而每次总是通过更换4PSI电门或控制盒来解决，使故障在一段时间内不再出现，但始终不能彻底排除此故障。1996年5月9日我公司得到波音公司的答复，他们的分析结果是：4PSI电门触点或APU95％速度回路上的任何电门触点电阻由于某种原因(如较脏)而升高，其上压降升高，最终引起APU控制盒内与之相连接的一个二极管负极端32端电压下降，而通过引气活门电磁线圈接到同一电源另一分离点上的二极管正极端23端电压随之下降。静态特性指标的评价一般需要经过两个步骤：
1)建立被评价系统的输入输出特性的数学模型(传递函数或线性方程式)，并确定模型参数；
2)由数学模型的有关参数确定被评价的静态特性指标。这就出现了APU引气活门不受引气电门控制而保持在开位的情况。
2　不确定度来源及其影响
　　直流增益及直流偏移评价的不确定度σT主要来源于：
　　1)环境温度、湿度及其它因素变化的影响σH：
　　2)评价原理、方法及评价软件造成的不确定度σY；
　　3)评价用信号源或测量设备不确定度σS。
　　由于电阻变化而引起的故障现象在飞机上常能看到，只是显现得较直观一些。具体方法如下：把可调标准平面反射镜安装在内框轴上，使内框处于近水平状态，在测量架上放上光电自准直仪。
作者单位：南方航空汕头有限公司
