航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



用于电场探头校准的一种新设备―
吉赫横电磁波传输室(GTEM小室)
张勇军
　　摘　要　介绍了近年来在电磁兼容性测量及场强测量领域已经广泛应用的吉赫横电磁波传输室(GTEM小室)。提出了将其用于校准电场探头的条件和方法。
　　关键词　吉赫横电磁室(GTEM小室)　校准　电磁兼容性　电场探头
A New Equipment for Calibrating Electric Field Probe―GTEM Cell
Zhang Yongjun
　　Abstract　The GTEM cell widely used for measuring the electromagnetic compatibility and field strength recent years is introduced in this paper.The condition and method of using the cell for calibrating the electric field probe are proposed.
　　Key words　GTEM cell,Calibration,Electromagnetic compatibility,Electric field probe

　　引言
　　吉赫横电磁波小室(GTEM小室)自从1987年由瑞典人D.Konigstein和D.Hansen发明以来，立即引起了世界各国的重视，得到了蓬勃的发展。1989年英国的Belling Lee公司即推出了三个型号的商品，可用在0～5 GHz频段，并且迅速得到了市场的认可。此后，世界各相关专业的大公司纷纷推出自己的GTEM小室，大到可以开进汽车，小到可以像手提箱随身携带；频率高端可达20 GHz，低端可达几个Hz，形成了系列化产品。由于准确度高、使用方便、造价低廉，在从民用到军用极其广泛的范围内，已经成为电磁兼容性测量的一种重要设备；但是，由于GTEM小室形状复杂，理论分析困难，所以，在准确度要求较高的计量校准领域的应用进展相对迟缓。自从90年代中期以来，得益于理论进展，GTEM小室已经开始走入计量校准领域。
1　电场探头校准的传统方法
　　电场探头是电磁兼容性测量中用于测量频率50 MHz以上的电场强度的重要传感器，它实际上是一种小型的三维极化电磁波接收天线。对电场探头的校准无论采用比较法、标准天线法、插入损耗法，还是标准场法，就整体的校准体系来说都离不开一个标准场作为基准。

主题词  雷达  检测  恒虚警率   有序统计
　
A ROBUST CFAR DETECTOR WITH AUTOMATIC
CENSORING TECHNIQUE
He You Meng Xiangwei
(Naval Aeronautical Engineering Academy*Yantai*264001)
Abstract  In this paper a new CFAR detector(MOSCM)based on order statistics(OS)and 
censored mean(CM)is proposed.It selects the mean value of OS and CM local estimations 
as a globle noise power estimation for the detector,and it also uses the automatic censoring 
technique proposed You He［5］.Under SwerlingⅡ assumption,the analytic expression 
of Pfa,Pd and ADT of MOSCM are derived.By comparison with other schemes,the results 
show that MOSCM-CFAR detector has an adaptability for both homogeneous background 
and nonhomogeneous background caused by multiple interfering targets,particularly in 
multiple target situations,it exhibits good robustness,the detection performance is improved,
and its sample sorting time is less than half of that of OS,CM.

Key words  Radar  Detection  CFAR  Order statistics

1  前言

　　雷达在噪声和其它干扰背景下检测目标，总是希望无论干扰电平如何变
化，检测系统的虚警概率最好能维持不变，即使变化，也希望变化较小，这
就需要采用恒虚警率(CFAR)处理技术。一般采用的场地或设施有开阔场、吸波暗室、TEM小室等。开阔场是利用地面的反射波和直射波干涉而产生一个近似的测试场地，用于电磁兼容性测量或电磁兼容测量仪器的校准。区域背景知识是作战区域的地理和军事特征知识,包括地形标高、
威胁配置、可用作导航地标的地理参考点、雷达地形遮蔽等。这两种场地功能齐全，但是都存在着造价极其昂贵的缺点。对于电场探头这样小型仪器的校准，用不着开阔场和吸波暗室这种昂贵的大空间场地设施。70年代出现的TEM小室克服了造价昂贵的缺点，可以使用较小的输入功率产生较大场强的标准场，尽管可用空间小，用于校准电场探头是完全可以的；但是TEM小室上限使用频率一般为500 MHz，从而限制了它在高频电场探头校准中的应用。

　　冲突解决:在战时通常要为许多飞行器规划航线。
2　GTEM小室用于电场探头校准
　　GTEM小室实际上是一个变形同轴线。虽然本文以SwerlingⅡ型目标为研究对象，由于恒虚警检测器对目标
模型不敏感，所得结论也适用于其它Swerling目标模型情况。

图　1
　　图1,GTEM小室的三面视图中，被测物放置在中板下部的较大空间内。锥体顶点为同轴线输入端，右方挡板内侧贴附吸波材料，并在中板末端与右方挡板之间接有50 Ω匹配负载。在低频端，电阻匹配负载网络起作用，在高频端，吸波材料作为负载。这样，从低频端到高频端都能将输入端传来的电磁波良好地吸收掉，从而在传输室内形成横电磁波(TEM电磁波)。分析结果表明，它对均匀背景和多目标环境均具有适应
性，尤其是在多目标引起的非均匀背景场合中，它呈现较好的锝棒性，它的
性能与OS相比有较大的改善，并且它的样本排序时间不及OS、CM的一半。直到90年代中期，利用计算机解法才得出了GTEM小室中的横截面的电磁场分布(如图2)，从而为GTEM小室用于校准打下了理论基础。
　　图中，曲线表示的是各电场值与中心点电场值相差分别为1、2、3 dB区域。3 dB区称为测试区，1 dB区称为高准确区。一般电磁兼容性测量是在测试区进行的，高准确区则可以用于校准，校准框图如图3所示。所选航线必须满足地形匹配、地形跟踪及景象匹配等各种导
航要求,以较高概率到达(或命中)目标,同时所冒风险又不能超出一定的限度［
1］。
　　电场探头作为电场强度的接收装置，其主要特性包括准确度和全向性。在一般的电磁兼容性测量中要求的准确度是3 dB，所以在GTEM小室中的1 dB高准确区内是完全可以达到校准所要求的1／3原则的。这些新的、狭窄的走廊也将根据同样的准则进行评估。重复此过程直至达到
所要求的高分辨率。国家计量检定规程中要求使用TEM小室校准电场探头时，小室的阻抗及误差是(50+0-0.2)Ω，就是对这一特性的要求。根据有关文献，只要GTEM小室的电压驻波比VSWR≤1.2，就可以保证小室内部场的TEM性质达到校准所需要的高准确度要求。由于它的后沿滑窗采用可抗击干扰目标的筛选平均(CM)，使得它
比前沿滑窗采用OS、后沿滑窗采用CA类的恒虚警检测器［4］更有效。
第一层次是满足导航要求的高级别符号航线规划,通过称号处理裁减下一层次
的搜索空间。分别沿着三维空间相互垂直的三个方向放置被校探头，就可以校准其方向性。由于
采用了自动筛选技术，使得干扰目标进入后沿滑窗的机会变小，它的后沿滑
窗只需筛除掉最大的r个样本，使得它的样本排序时间比GOSCA和OS，CM大为
缩小。可得出检测单元的二
元假设检验对为

(2)
其中a=1+λ，λ是信噪比，μ代表噪声强度