航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



对相位测量若干问题的探讨
周霞勤
　　摘　要　相位是无线电技术中的一个重要参数，本文通过几组数据的分析，找出了不同型号的相位计测量同一信号时,示值不统一的原因。介绍了几种不同型号的相位计,由于信号失真引入的测量误差。因此近几十年来人们对圆柱贮箱中液体晃动等动力学问题表现了很大的关注,作出了大量的工作［1］。为了解释这一现象，用不同型号的相位计对不同幅度、不同相位、不同失真度以及不同比值(参考信号／被测信号)的信号进行了测试。一般小卫星,A≈10-6～10-7。本文对第二种重力梯度控制方式进行动力学分析和建立数学模型，最后应用这些数学模型进行系统仿真试验。
　　伸杆前卫星转动惯量:Ix=Iy=4.4kgm2,Iz=4kgm2
　　伸杆后卫星转动惯量:Ix=Iy=54kgm2,Iz=4kgm2
　　轨道角速度:ω0=10-3孤度/秒
　　固定转速飞轮角动量:H0=0.4N*m*s
　　天平动等效阻尼系数:Kx=Ky=Kz=0.01N*m*s
　　扰动力矩系数:Ax=Ay=Az=1×10-7N*m
　　
　　伸杆时间:T=60s
　　上述卫星初始参数就是重力杆伸杆状态,因为小卫星发射方式为搭载,卫星与运载火箭容易实现横装,星弹分离后就能捕获重力场,建立伸杆条件。除个别点外，小信号的示值差大于大信号的示值差。
　　为了判断示值差的主要原因是否与参考信号／被测信号的比值有关，用信号发生器将两个正交信号的幅度分别设定为10 V和0.25 V，来模拟实际测试条件。6620和4180测得的结果分别为89.8°和89.9°，所以，排除了参考信号／被测信号的比值大小引起示值差。(1)式中速度势函数之解［2］此时应为:
(2)
　
其中波数knm由
J′n(ka)=0(3)


图2　Bessel函数的极值点
决定。
　　从测试结果看：
　　1)QHDY与6620测得的结果示值差＜1°，明显优于表1测得的结果。
　　2)QHDY与6620两次测得的结果重复性很好。
　　监测了产品1#和产品2#的参考信号，它们的失真分别为1.4％和0.05％。以上结果表明，示值差与参考信号的失真有关。由于相位的测量是一个信号相对另一同频信号的相位关系，由此推论，示值差与被测信号和参考信号的失真均有关。但由于模部不是独立的物理呈现,我们不能用模部正交性代替模态正交性。
　　从表3可以看出，在参考信号不变的情况下，被测信号不同的失真度引起的示值差也不同。基本符合失真大示值差也大的规律，证实了以上的推论。
　　根据Bessel模部及三角函数模数函数系的正交关系,可以总结出以下一览表。
　主题词　小卫星　重力梯度稳定　仿真实验
GRAVITY GRADIENT CONTROL OF 
SMALL SATELLITES
Lin Laixing
(Beijing Institute of Control Engineering*Beijing*100080)
　　Abstract　In this paper,major advantages of gravity gradient small satellites are frist described,such as simple as simple structure,high reliabity,low cost,short development time and light weight.A mathematical model and some technical performances of gravity gradient small satellite are then presented.Dynamia characteristics of this mathematical model are finally analysed by computer simulation.
　　Key words　Small satellite　Gravity gradient　Computer simulation
1　引言
　　现代小卫星具有重量轻，体积小，成本低，性能高和研制周期短等这些显著特点。
3　圆柱贮箱中液体晃动的模部分析
3.1　自由液面接触角假设与模部正交性
　　部分充液圆柱贮箱必然涉及自由液面问题。简单的处理办法是假定这种迟滞现象可以忽略。由此得出结论：由于信号失真的存在，使得相位计测得的相位往往不能反映基波的实际相位关系;另一方面，对不同的参考信号和被测信号，失真不同，信号所含谐波分量不同，相位计通道和衰减器固有的相移也不同;所以，采用合理的测量方法来减小测量误差，这对失真较大的信号尤为重要。
　　另外，噪声也会引起测量误差，但是在信号远远大于噪声时，它引起的测量误差远小于失真引起的测量误差。6620给出：当信噪比为40 dB时，引起的测量误差约为0.05°。
3　信号失真引起各类相位计测量误差的分析
　　目前，我厂使用的相位计有6620(6500)、335 B、4180、SD1000四类。除SD1000外，其对信号失真引起的相位测量误差及为减小测量误差所采取的措施已有论述。图1和图2分别给出6620和355 B由于信号失真引起的测量误差。从图1中可以看出,选择小失真的参考信号对减小测量误差很重要。
　　根据厂家提供的资料，如果被测信号的高次谐波完全由奇次波组成，那么引起4180的相位示值误差为1／1.7×失真度。SD1000与其它型号的相位计的工作原理不同，它利用DFT抑制噪声并分析计算相角，所以它不同于过零触发相位计对信号有严格的要求。它在说明书中也未对信号失真引起的相位测量误差作任何阐述。
　　根据阻尼球的质量（m0）和杆长（L）以及所要求伸杆时间（T），根据式（1）可以很方便计算出所需要产生的推力。根据输入信号基波与谐波之间的关系，就有可能引入测量误差。其他参数没有明显影响。
　　另外，为减小测量误差，不同的相位计对信号有不同的处理方法，即使信号的失真度是相同的，但所含的谐波不同，对同一台相位计来说，也会引起不同的测量误差，在实际测量中应引起注意。

46岁　女　高级工程师　读者服务卡索引号： 112
作者单位：西安东风仪表厂，陕西省西安市，710065
1998-01-24收稿，1998-03-16收修改稿
