航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



交流稳压电源的远控接口电路
王文海
　　几乎所有的电气产品和设备均需进行电源电压变化对其性能影响的试验；但现在市场上的交流稳压电源几乎都没有远控接口，其输出电压均需进行手动调节，工作很不方便，更不能组成自动测试系统。当这些组分处于高温、高压
时，彼此间存在一定的相互反应。文献［１］给出了不同装药情况下主要燃
烧产物间存在的化学反应、速率常数及平衡常数表达式。作为应用，对压力比为3.23的某欠膨胀火箭燃气射流流场进行了数值模拟。

　　在多组分系统中，压力服从道尔顿分压定律
。


图1 双模态超燃冲压发动
机燃烧室示意图


2  燃烧室的设计

　　本文以［3］中后掠斜坡喷嘴(P型)燃烧室为基础,把其中第六段改为等截
面段(相当于图1中第二等截面段),其余都保持不变。为了区别本文所作假设与以往
假设条件的不同，图3中另一条曲线为文献［２］的结果。特别是e1由微机控制的D／A板的输出获得时，由于一上电，D／A的寄存器处于随机状态，往往会输出过高或过低的电压，从而使交流稳压电源的工作不正常。
凹槽末端为一45°的斜坡,以减小总压损失。如果飞行M数降低,与上述过程相反,将由超音速燃
烧过渡到亚音速燃烧。
担1）

其中各列向量的组成为
Ｕ＝［ρ１，ρ２，ρ３，ｍ，ｎ，Ｅ］T，
Ｆ（Ｕ）＝［ρ１ｕ，ρ２ｕ，ρ３ｕ，ｍｕ＋ρ，ｎｕ，（Ｅ＋ｐ）ｕ］T，
Ｇ（Ｕ）＝［ρ１ｖ，ρ２ｖ，ρ３ｖ，ｍｖ，ｎｖ＋ｐ，（Ｅ＋ｐ）ｖ］T，
Ｗ（Ｕ）＝［１，2，3，0，0，0］T，







本文给出的算例采用12组分9反应模型，反
应式如下

时间步长Δt

式中LＤ，ＬＷ分别扩散项和化学反应源项求解格式，文献［4］
有详细介绍。
　　本接口电路与交流稳压电源的连接十分方便，如图2，先断开基准电压D与比较放大电路E的连接，将基准电压D的输出连接到接口电路的e2，而将接口电路的输出电压eo代替基准电压D接到比较放大电路E的基准电压输入端。即可用e1来调节交流稳压电源的输出电压。
3　试验结果
　　将此接口电路接入由中科院计算所生产的DF―5K交流稳压电源上，通过调节e1来实现对该交流稳压电源输出电压的控制。

    

(a)下板壁轴向壁压分布 (b)计算的马赫数沿轴线的分布
图7 扩张段和第二等截面段同时喷氢的结果(NO.118)

表1列出了对以上实验计算得到的燃烧效率和总压恢复系数,以及由皮托压测得
的出口平均马赫数。如采用分段内插的方法，还可得到更高的控制精度。
第二等截面段的设计思想主要有以下两个方面。这样就得到了图1所示的
等截面段、扩张段和等截面段构成的双模态超燃冲压发动机的燃烧室模型。
读者服务卡索引号： 120
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
1998-02-23收稿
