航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



弹射加速度激光多普勒校准装置的改造
李善明　高树军　张志英　曹弈庆
　　摘　要　介绍了弹射加速度激光多普勒校准装置改造的内容，分析了改造后的新校准装置的测量不确定度。
　　在系统运行的整个过程中，控制器辨识对象的特征模型，利用所辨识出的参数α1，α2，β0调整黄金分割控制器，这可以使得控制系统对执行机构和敏感器增益变化的软故障具有被动容错性。此套装置特别适用于对弹射、开伞、浪击过载传感器和测量系统进行低加速度、长持续时间的一次冲击校准，它利用激光―多普勒一次冲击校准方法，直接由激光―多普勒信息经处理得到速度―时间历程和加速度―时间历程，并判定冲击运动的加速度峰值，其特点是独立地直接由长度和时间量复现加速度量，与被校加速度计无关。这种校准方法是目前公认的原理上完善、校准结果可靠的冲击一次校准方法。
　　1996年，该装置数据采集和处理系统中的采样计数器BCM―68000数字计算机相继损坏，导致整套装置不能正常工作。由于采样计数器中的ECL集成芯片和BCM―68000数字计算机使用时间过长，难以维修或找到替代型号，因此，决定对装置进行改造。
定理1：对于单输入单输出的线性定常对象
x(k+1)=Ax(k)+bu(k)
(2)
y(k)=cx(k)+v(k)
(3)
　　其中，x(k)是n×1维状态向量，u(k)是控制输入，y(k)是测量输出，v(k)是零均值白噪声，E{v(k)vT(j)}=Qδkj，A，b,c是相应维数的矩阵或向量。改造后的装置框图如图1。从图11可以看出,挡板上各处所受返转羽流的撞击热载沿径向不断减小,这与到达单位面积挡板上羽流粒子数沿径向越来越少有直接关系。这种基于PC的调制域分析功能，特别适合于对多普勒信号这种频率调制信号的分析处理，其可处理信号最高频率达225 MHz，时间分辨率为250 ps，而原来的环形采样计数器的两项指标分别为150 MHz和10 ns。
2　物理数学模型
　　本文根据计算机条件和调姿发动机的特点,选择了如图1所示的真空羽流场进行数值模拟。
　　采用586微机和标准GPIB接口，配合PM6680B所提供的Timeview分析软件，使计算机和计时计频器之间的数据通讯和数据处理实现了高速化、程控化和测量结果的可存储性，具有完善良好的操作界面，克服了以往数据传送速度慢、操作复杂的弊端。
2　不确定度的评定
　　经改造以后，校准装置的标准测量不确定度应重新评定，本装置复现冲击加速度峰值的相对标准测量不确定度由下式计算
ua／a＝((uv／v)2＋(ut／t)2＋(uq／v)2
＋(um／v)2)1／2 　　(1)
式中，ua／a―冲击加速度峰值的相对标准测量不确定度；
　　　uv／v―冲击运动速度的相对标准测量不确定度；
　　　ut／t―冲击运动时间的相对标准测量不确定度；
　　　uq／v―数据采集引起的相对标准测量不确定度；
　　　um／v―数据处理方法引起的相对标准测量不确定度。
　　下面分别进行讨论。PID控制器的参数见［4］。
　　2.卫星姿态测量依靠陀螺、红外地平仪和太阳敏感器，这些测量部件存在较大噪声。考虑到轴对称性,只计算轴线以上的流场参数。


图1　调姿发动机喷管扩张段结构示意图
本文利用中国科学院樊菁、沈青提出的DSMC方法中的R-S-F法(随机取样频率法)［6］,进行了真空羽流场的数值模拟研究,获得了相应的数值模拟结果。从图9中可以看出,在喷管唇沿附近,到达挡板的羽流粒子相对较多;离得越远,到达挡板上的羽流粒子越少。
　　(3)自由边界条件
　　对于进口边界AB和外围边界DE、EF,数值模拟时将逸出模拟区域的分子(越界分子)自动注销,即作逸出处理。已知差动放大器的信噪比sN大于25，可以算得，由于渡越电平引起的频率偏差为0.45％。
　　若采用比例控制器：u(k)=kp(k)y(k),则在保证系统稳定的前提下，在稳态要使E{xT(k+1)x(k+1)}较小，kp(k)的选取应与Q成反比。改造完成后，在中频激光振动台上，采用绝对法校准做旁证实验，频率为160 Hz，加速度峰值为88.2 m／s2，对Endevco公司产2262型压阻式加速度传感器进行校准(校准不确定度:0.5％)，两者校准结果的相对误差最大为1.49％；所以，改造后的弹射加速度激光多普勒校准装置完全满足冲击校准精度的要求。
　　3.卫星姿态控制模式多样，包括入轨段喷气姿态控制、轨控段喷气姿态控制、捕获地球、正常飞轮控制等控制模式