宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




时变线性系统的全程滑态
变结构控制研究
张科
　　摘　要　本文采用分段定常的处理方法研究了一般时变线性系统的滑态变结构控制方案，提出了实时自动分段原则与相应的全程滑态变结构控制算法，并通过数字仿真验证了该方案的有效性。每个关节有三个旋转参数，三个移动参数。而对于快速时变系统，由于没有一个通用的方法能在给定系统矩阵A　(t)后就立即判断出相应系统的稳定性，导致了就时变被控对象直接进行控制系统设计和分析的困难。为此，文［2，3］中引入了在线参数辨识方法，根据辨识结果来设计相应的自适应控制器或变结构控制器，通过控制器与时变被控对象的综合使得整个系统等价为一定常系统。但是，这种方法对辨识精度有很高要求，若其辨识的对象参数与真实参数有偏差，则系统的稳定性不能保证。
　　文［4］中采用分段定常处理方法研究了一类时变系统的滑态变结构控制问题。由于激光陀螺的制造涉及环行激光器稳频、抖动偏频、精密光学加工等复杂工艺，因而工作区线性好、精度高的激光陀螺造价较为昂贵。由于这一方法要求预先确知被控对象［A(t),B(t)］的所有变化情况，这在设计中往往难以满足，导致了应用上的局限性。或者，通过检查A阵，发现相关列则去掉这些列，将列中待估参数当成零处理。仿真结果表明，这一方法不仅保持了全程滑态变结构控制的突出优点，而且可以应用于一般时变线性系统，具有一定的工程应用参考价值。
2　一般时变线性系统模型
　　考虑一般形式的时变线性不确定性多变量系统：
=［A(t)+ΔA(t)］X+［B(t)+ΔB(t)］U+D(t)f　　　　　　　　(1)
其中，X∈Rn,U∈Rm,f∈Rl,A(t)∈Rn×n,B(t)∈Rn×m,D(t)∈Rn×l,t∈Ω,Ω=［0,∞］。不失一般性，A(t),B(t)阵可写为：
　　　　　　　　　　(2)
式中，A11∈R(n-m)×(n-m),A22∈Rm×m,B2(t)∈Rm×m。对于工作区线性特性不好、成本低廉的激光陀螺，根据实测曲线精确拟合确定出激光陀螺的数学模型，对于进一步提高测量精度及对系统进行误差补偿具有重要实用价值。也可以采用多次迭代。为书写方便，记：
i=A(ti),　i=B(ti)　　　　　　　　　　　　　　(6)
则在该区间段中，标称系统的参数实际摄动量ΔAi,ΔBi为：
ΔAi=Δi+ΔA(t)　　　　　　　　　　　　　　　(7)
ΔBi=Δi+ΔB(t)　　　　　　　　　　　　　　　(8)
式中的Δi、Δi为分段误差。我们确定以下自动分段原则：
　　1)在t∈τi(i=0,1,2,…)，当(‖Δi‖+ΔA(t)‖)大于或等于ηa×‖i‖时，时变系统进行区间段切换；
　　2)在t∈τi(i=0,1,2,…)，当(‖Δi‖+ΔB(t)‖)大于或等于ηb×‖i‖时，时变系统进行区间段切换；
　　3)系数ηa、ηb用于控制分段精度，应根据具体被控系统选定。如果权函数选择适当，含有粗差的测量值的权将越来越小，直至趋于零。由假设2可知，［A(ti)，B(ti)］为完全可控阵对，则可以按照文献［1］中方法设计C(ti)及βi。
1　激光陀螺的理想输出模型
　　理想情况下，当环形激光器在惯性空间旋转时，具有不同辐值、相位和偏振特性的相向行波将呈现非交互效应。但由于C　(ti)是根据时变对象的特征极点配置计算出来的，对于大范围快时变对象，C　(ti)的变化范围也可能会很大。为此，ηb在控制过程中需在线调整，在线调整算法如下：
a4＞dup时，ηb=ηb/μ1　　　　　　　　　　　　　　　　（18e)
a4＜ddown时，ηb=ηb×μ2　　　　　　　　　　　　　　　　(18f)
根据大量仿真，dup取为0.65，ddown取为0.35，μ1、μ2的取值为1.2～1.5之间。在实际情况中，激光陀螺的输入―输出模型曲线(如图1中曲线2)存在着闭锁区，也就是说激光器转速小于闭锁阈区时就感测不出角速度的变化。

　　根据选定的显著水平α，查正态分布表的双侧检验临界值zα，若｜zi｜＜zα，认为该测量值不含有粗差。
5　仿真算例
　　考虑如下五阶时变多变量控制系统：
(t)=(A(t)+ΔA(t))X(t)+(B(t)+ΔB(t))U(t)+Dv(t)


v(t)是零均值，方差为0.4的白噪声。
　　本文介绍较为常用的三次样条函数插值的应用。因此问题转化为如何确定k1，k2，k3，…，kn的问题。仿真7秒的结果见图1～图4示。
　　　　　　
图1　状态X变化曲线　　　　　　　　　　　　　图2　滑态S变化曲线
　　　　　　
图3　控制量u1变化曲线　　　　　　　　　　　　图4　控制量u2变化曲线
　　显然，仿真结果表明本文提出的基于“分段定常”的时变滑态变结构控制方案可以满足设计的指标要求，且算法简单，所需的控制量较小，有利于工程实际应用。另外，对于本文选取的滑态时变因子形式，在分段切换时刻S-(ti+1)≠S+(ti+1)，即存在着滑态的跳变，这在仿真曲线中也有反应，有关算法还有待进一步的改进。设有n个测量方程

误差方程为

式中，

误差方程的矩阵形式为 V＝AX＋l
当测量值L相互独立时，其权阵P是对角阵