航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



学习宣贯五项国家军用标准的粗浅体会
余文卿
　　摘　要　简述了五项国家军用标准的主要内容及重要意义、测量与质量的关系以及几点做法。
　　关键词　军用标准　内容　意义　做法
superficial Understanding about Studying and Carrying
out the Five National Military Standards
Yu Wenqing
　　Abstract　In this paper,the main contents and important meaning of the five items national military standard,the relationship between measurement and quality and some methods of work are presented briefly.
　　Key words　Military standard,Contents,Meaning,Method of work

　　随着计量事业的蓬勃发展，科学技术日益进步，高科技微电子技术突飞猛进，市场经济强烈竞争，要求国防计量工作必须跟踪世界先进水平，向高科技领域进军，在时间上超前，在技术上领先，在管理上具有独立体系。GJB2712―96、GJB2725―96等五项国家军用标准的制定与实施,向国防计量工作提出了更高的要求，是广大计量工作者和管理者操作性最强的标准文件。
1　五项国家军用标准是国防计量的工作指南
　　五项标准有机地结合了国防计量的特点和优势，并与国际惯例接轨和国际标准保持一致。GJB2715―96(国防计量通用术语)总计罗列了180个名词术语。这些术语的选用既考虑到了实施国际标准ISO9000和国军标GJB9000的一致性，又考虑到国防计量长期发展的需要；既避免了一词多义和一义多词的模糊概念,又有效地结合了国防计量现在使用的惯例；较好地解决了物理量、化学量、数学量间的关系，统一到对可测量的研究，从而铸造了名词术语的严谨性和国防计量的权威性。第二个问题――怎样找到这种变换。它规定了校准实验室和测试实验室必须具备的能力和资格，明确要求校准实验室和测试实验室应能满足六个管理要素和七个技术要素的要求。利用式(10)～
（12）反复迭代，直到收敛，则得到参数的中心估计ｃ以及与Pｋ、ｄｋ相应的
P和d。
　　GJB2712―96(测量设备的质量保证要求――计量确认体系)主要规定军工产品在研制、试验、生产和使用过程中所需要的测量设备(包括测量器具、测量标准、标准物质、辅助设备及其技术资料)能满足预期的使用要求,最终目的是保证产品质量和服务质量。这是经过世界经济发展过程反复实践证明，在国际范围内取得共识的结论。
　　GJB／J2749―96(建立测量标准技术报告的编写要求)是计量机构专用的技术标准。
参考文献
1  Hunt L R,Su R,Meyer G.Golbal transformations of nonlinear system.IEEE Trans.
Aut.Contr.，1983，AC-28(1)：24-31
2  Meyer G,Cicolani L.Application of nonlinear system inverses to automatic flight 
control design-system concept and flight evaluation.AGARD ograph on theory and 
applications of optimal control in aerospace systems,AG-251,Brussels：Pieter Kant,
1980,10-1-10-29
3  Meyer G,Su R,Hunt L R.Application of nonlinear transformations to automatic flight 
control.Automatica,1984,20(1)：103-107
4  Isidori A.Lectures on nonlinear control.Preliminary Verion July,1987,76-77
5  陈佳实.导弹制导和控制系统的分析与设计.北京：宇航出版社，1989，54-61
6  赵国荣.导弹运动方程的逆解析解.自动驾驶仪与红外技术.1996，3：33-38
。其作用是真实反映测量标准的技术状态，以便考核实验室的技术能力和技术水平。
　　GJB／J2739―96(国防测量器具等级图编写的一般规定)是计量机构专用的技术标准。本标准规定了国防测量器具等级图编写的基本要求及详细要求等。内容包括：国防计量最高标准，各等级其它测量标准、工作测量器具的名称、测量范围、不确定度或允许误差极限以及检定方法名称等。关于等级图的结构层次、具体画法，标准中均作了明确的规定。等级图由文字和框图构成，具有文图并茂、一目了然的作用，是量值溯源的主要依据。

　系统第i时刻的模型输出ｙｉ是初始状态x(0)、系统输入ｕ（j）（ｊ＝1，2，
…，ｉ）以及未知参数θ的非线性泛函，如果不写出已知量(若x(0)未知，可
当作未知参数)，则式(1)和式(2)可化为以下形式
ｚｉ＝ｙｉ（θ）＋ｖｉ　　（4）
其中状态量x(i)由(1)式确定。虽然对集员辨识的理论和方法已作了不少研究［２］，但飞行器
系统是一个较复杂的非线性系统，要较好描述未知气动参数的可行解集
(Feasible Solution Set)却也非常困难。测量为评价产品质量提供可靠的数据。根据定理2和3，此系统的总相对度为
12，并且能被分解成12个相对度为1的子系统。五项标准多处引用测量、测试、测量设备的定义，作为拓展为产品质量服务的手段。人们知道，质量是企业的生命线、效益线，测量(计量)则是基础线、保证线。它们之间既相辅相成，又主次分明。

　　本文提出了非线性系统参数集员辨识的两步法，它与以往方法的不同之
处在于，以往方法给出FSS的同时给出了参数的中心估计，本文则分两步进
行，即先用迭代方法给出参数的中心估计，然后估计参数的可行集。常言道：树高千尺离不开根，测量是实施质量保证和质量管理的重要手段就不喻而解了。
3　标准对计量工作提出了更高的要求
　　根据国防计量为军工产品服务的特点，五项国家军用标准把企业的计量工作摆在突出的位置，特别是对校准实验室和测试实验室、测量设备等方面提出了更高、更具体的要求，不仅从管理模式上、管理对象上、管理内容和方法上,提出了新的概念与新的思维,而且从企业计量工作的需求方面，经济效益和社会效益的追求方面，以及风险性、量值溯源性、依法管理、执法力度方面,都提出了较高的要求，既有别于我国的传统做法，又不同于国外的计量管理。迄今为止，块三角系统已经被证明可精确线性化，这
就解决了工程人员在应用几何理论时碰到的第一个问题――被控对象能否线
性化。因此，可以画出系统(5)的块对角控制系统结构图，见图1所示。标准扩大了计量工作的职能，从计划(设备筹划)、检验、测试工作实施、测量设备管理与控制、鉴定、验证、监督评审、人员培训、量值溯源以及校准实验室和测试实验室的认证验收等方面,均赋予了计量部门的使命。标准还对测量设备的验收计量确认,以及对测量和测量过程实施控制等提出了要求，使测量工作与产品紧密结合起来。Milanese和Vicino［３］用直方
体来近似描述FSS，解决了仅限于函数为未知参数的多项式时的集员辨识问
题；Jaulin和Walter［４］用区间分析法较好地描述了FSS的形状，但其计算
量随着未知参数的增加以及精度要求的提高而迅速增加，而且需要预先知道
包含函数以及FSS的子集；随机扫描法以及OMNE都存在与区间分析法类似的
问题。将用于插值计算的气动系数预置值上下分别改变30%，高度曲
线见图6



图5 高度轨迹曲线(第一类)
图6 高度轨迹曲线(第二类)
从图5和图6可以看出，BDC导弹控制系统对非结构性不确定性有良好的适
应性。另一方面,对GJB2725―96等标准进行了大胆尝试。我们的力学校准实验室按照标准的要求逐条逐款逐项地进行实施，共起草了30余个技术文件(包括程序文件、操作文件、控制文件等)和10多个图表。第一，按标准要求我们配备了具有高素质的校准实验室工作人员、管理人员、技术人员和监督人员。第二，在工厂领导的大力支持下，我们依靠集体的智慧和力量，挖潜革新，充分利用大厂基础设施的优势，较好地完善了力学校准实验室的内部设施及环境条件。第三，加强了软件管理，使校准实验室更加规范化和标准化，为工厂节约了一笔开支。
　　实践使我们深刻认识到，学好用好五项国家军用标准，加快计量工作的改革步伐，推动国防计量事业的发展，主动参与型号产品的研制，试验、生产和使用过程的计量控制，提高产品质量的竞争力是计量工作者义不容辞的责任，是当前计量工作深化改革、迈向市场的一项光荣而艰巨的任务。当未知参数的个数ｐ≥ｍ时，由文献［5］中的引理2可知，
参数的估计区间应乘以大于p/m的系数