航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



PW127F发动机的监控
张宏兵　甘拥军
PW127F Engine Monitoring
PW127F发动机及其监控工具
　　PW127F发动机属于普惠・加拿大PW100系列发动机家族的一员，它采用涡轮螺旋桨设计，并通过反流式燃烧室缩短了转动部件轴的长度，有效地减轻了发动机的重量。其核心部分由三个独立的转动部件构成：
　　(1)低压转子，由一级低压离心式叶轮和一级低压涡轮组成；
　　(2)高压转子，由一级高压离心式叶轮和一级高压涡轮组成；
　　(3)自由涡轮，由两级涡轮叶片带动，经两级齿轮减速后驱动螺旋桨旋转。
　　发动机监控工具分为三种：
　　(1)ECTM(发动机状态监控)软件，该软件负责计算从FDAU(飞行数据采集组件)上下载的巡航数据，输出方式有纯DATA(数据)和PLOT(图表)两种，分析对象是巡航状态；
　　(2)PAC(功率验证测试)软件，该软件负责计算地面模拟起飞功率状态的试车数据，输出的主要是ITT裕度值，分析对象是起飞状态；
　　(3)发动机孔探报告。本文推导了ALE边界元计算格式及非线性边界元方程的预报――多次校正迭代格式,对时间变量采用Newmark方法进行离散。
定义为当地导数。
　　ITT裕度在发动机状态监控里是衡量发动机健康状况的重要参数，其含义是：发动机红线温度与经过换算后起飞推力状态下的ITT之间的差值。如果发动机的ITT裕度小于0℃，在起飞过程中发动机超温的可能性将大大增加。执行PAC的目的就是地面模拟发动机起飞状态，通过将不同的场压、外界大气温度条件下的试车记录转换为国际标准大气状态下的标准参数，从而计算出发动机在标准状态下起飞时的ITT，对比发动机红线温度与换算后的ITT则可得出ITT裕度值。
　　对于视觉系统测量范围内的坐标变换公式如下：
(2)

式中，φ为机床坐标系同视觉坐标系间的夹角；(i，j)为视觉坐标系下的坐标；(i0，j0)为坐标平移量。
　　两次PAC试车结果见图1，图中纵坐标代表发动机的ITT，横坐标代表发动机实际输出轴马力(SHP)与起飞额定轴马力的百分比，直线段代表发动机在输出一定的百分比功率下所对应的ITT的平均值。1998年的试车只选择了一个输出功率值，因此在图中只表现为一个点，1999年的试车选择了三个输出功率值，因此在图中表现为三点连线。

图1　刀尖局部放大
　　图2给出了基于二维视觉测量的具有刀形检测功能的刀具检测系统。根据ECTM手册判断发动机监控参数的变化特点(DNL上升0.25％，DNH上升1.0％，DITT上升25℃，DWF上升25磅/小时)，最大的可能性是由发动机热端性能衰退造成的，因为效率下降，为了维持相同的输出功率，发动机必须多供油，使高、低压转子转速加快，最终导致ITT增高。图5给出了在CCD视场范围内移动测角的三组测量结果，测得X轴同I轴的夹角为1°33′。基于以上原因判断，这台发动机内部肯定存在较严重的缺陷。照此趋势发展，如果此发动机继续在翼使用，ITT裕度将迅速减小至0℃甚至负值。这不但将增大发动机的翻修费用，并有可能影响飞行安全。随后的非例行孔探检查工作证实了以上判断，孔探人员发现高压涡轮导向器叶片存在烧蚀变形。由于在程控加工过程中机床要自动完成对切削刀具的控制，所以，在加工前必须形成刀具信息库，以便加工控制程序及时获取必要的刀具参数，实现在加工前和加工过程中刀具进给量的自动调整，达到高精度、自动加工的目的；因此，刀具检测系统便成为数控机床和加工中心必不可少的设备。

图1　两次PAC试车曲线图
　　1999年5月底，该发动机运到意大利FIAT公司做热检，发动机热部段分解并清洗后，发现所有的高压涡轮导向器扇形段（共计8段）全部因烧蚀超标而报废（参见图2），烧蚀变形的高压涡轮导向器不但降低了发动机的效率，而且扰动热气流的流动方向及分配，如果继续使用，则很有可能烧蚀并报废下游昂贵的热部件。它的作用就是迅速而准确地测量出每把刀具的几何参量并输入计算机，从而形成数控机床加工中心所需的各种刀具信息，为实现高精度的自动加工提供必要的前提和保证。
3　ALE网格速度的确定与网格更新
　　在ALE描述下,网格可以按任意合适的方式进行设计,但为了能够达到跟踪边界尤其是流体晃动时的自由面,其上的网格点必须永远在边界上,这样网格点的速度设计就受到限制即速度的约束条件。完成一台/次发动机的ECTM分析需一个人工作约5分钟。
　　(2)通过地面模拟起飞状态的PAC测试，可以计算出反映发动机性能最关键的参数ITT裕度值。
　　视觉坐标系(I，J)由二维CCD的横扫描方向和纵扫描方向分别确定，坐标变动量由视觉系统的定标值给出。(17)式为非线性方程,下面给出预测――多重校正格式的计算过程;
预测得:

校正步


其中:采用Newton-Raphson方法求解。完成一台/次发动机详细的孔探检查则需4人(两名孔探人员，两名外场维护人员)工作约3小时，并消耗部分耗材。　　


图4　不同时刻的自由液面形状
7　结论
　　本文把ALE有限元的思想运用到边界方法中,推导了ALE边界元的计算格式及系统非线性方程的预测――多次较正步迭代格式,针对动力边界条件的数值计算上的困难,提出了修正解法,得到了令人比较满意的结果。在日常工作中，以ECTM每3～5天分析一次发动机的状况，如果监控曲线发生变化，一般有两种可能性：
　　(1)发动机部附件故障或失效
　　安装在发动机上的部附件故障或失效能够引起ECTM监控曲线变化，尤其是传感器故障或失效能使监控曲线发生突变，根据ECTM手册分析变化特性，可以诊断故障并排除。
　　(2)发动机性能衰退
　　如果经过分析发现监控曲线发生变化是由发动机性能衰退引起的，则应结合定期的孔探记录判断衰退程度，必要时可执行PAC测试和非计划的孔探进一步判断，根据综合判断结果制定发动机维护计划。(2)时,参考坐标取为空间坐标,网格不动,此时变为Euler描述