宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




星用非金属材料出气污染性质
原位测试设备研制
王先荣　柴强　曾克仁　王益
　　摘　要　成功研制了星用非金属材料出气污染性质原位测试设备，可原位、连续、定量测试星用非金属材料出气可凝挥发物，给出全过程的出气数据。测试系统稳定、测试仪器灵敏、最小可检达4.4×10-8g/cm2。是我国目前唯一的多功位星用非金属材料出气污染高灵敏度原位测试设备。因为在GJB899标准里，试验剖面里的温度变化速率与飞行高度和马赫数变化有关，它包括了产品在使用中可能遇到的各种情况，试验剖面实际上反应了试验件在不同的飞行高度和马赫数时的温度，而这种不同的飞行高度和马赫数时的温度是在不断变化的，与其它试验相比，这种试验就是动态试验，对产品的主要影响是各种温度和温度变化速率，与试验箱内风速的大小没有关系，同时，在制定温度时，考虑到进入机舱空气气流和进入机舱气流温度；因此，该标准主要要求的是能够提供一种温度、湿度、振动综合试验的环境，并能满足温度误差与温度变化速率的设备，以便给出产品合理的试验寿命，综合箱正是满足这种要求的设备，它能按照试验剖面的要求进行连续的试验。有效预测、防护和控制分子污染危害的措施之一是执行航天工业部部标准《真空中材料挥发性能测试方法》QJ1558-88（参照采用ASTM E595［1］、ESA PSS-01-702［2］），该标准规定了真空环境下材料出气总质量损失（TML）、收集到的可凝挥发物（CVCM）标准测试方法［3］及相应的测试设备［4］。
　　至于其它标准对试验箱风速的要求，在标准中已给出了说明，是为防止试验样品内产生不符合实际的(冷或热)传导，试验目地是考验产品在各种温度条件下贮存和工作的适应性\.通常，这种试验在某种温度情况下试验时间较长，风速既有模拟环境的作用又有均匀试验箱的作用，当达到某种试验温度时，要求保温2 h，使试验箱内温度缓慢地达到均匀，可见它与可靠性试验有很大的不同。进而根据规定指标淘汰出气量级大的材料，选择出气量级较低、污染危害较小的非金属材料初步入选。对于这个问题，可以从综合箱与其它标准对试验箱的主要技术指标要求来分析，见附表.
　　从附表可以看出，综合箱与其它标准对试验箱的
附 表

　温度误差
°C温度梯度风速
m／s相对湿度误差
％温度变化速率
°C／min
综合箱±2　2.4左右±5不大于5
GJB899“可靠性
验证试验”±2　　±5按照试验剖面要求
GJB150.3―86
“高温试验”±2不超过1°C／m或总的
最大值为2.2°C不大于1.7±5不大于10
GJB150.4―86
“低温试验”±2不超过1°C／m或总的
最大值为2.2°C不大于1.7±5不大于10
GJB150.9―86
“湿热试验”±2不超过1°C／m或总的
最大值为2.2°C0.5～2±5按湿热控制图进行

技术指标要求是有区别的，这种区别主要是对风速的要求不同，在GJB899里，对试验箱温度误差、相对湿度误差作了规定，温度变化速率在不同的试验剖面有详细的规定，对风速却没有规定，这是为什么呢。而tan(U2／U1)表示其“小数”部分。但上述异位测试设备不具备这种功能，只能提供实验测试前后的数据用作材料出气污染性质的评价和筛选，却不能提供有关材料出气污染过程的任何数据。
　　为了在材料出气异位测试评价、初步筛选的基础上对星用非金属材料作进一步的选择并在材料出气过程测试基础上对卫星整星或分系统的污染量级、程度实施模拟、计算、预报，要求研制“星用非金属材料出气污染性质原位测试设备”，以期在上述异位设备测试评价筛选基础上对初步入选的星用非金属材料做进一步的原位测试评价筛选，给出1∶1的出气过程数据，进而综合考虑多种复合因素（诸如材料用量、位置、视角等）对整星及分系统的污染状态和量级进行模拟、计算、预报，并据此结果对星用非金属材料做最大安全度的最终取舍。我们将(7)式写为
　　(9)
式中，
　　　
　　实际测量过程是用A／D转换为数字量，逐点将它存入计算机，就得到一数字列ψi。
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
。有关出气材料受热温度的设定、出气凝结温度的设定、样品仓和收集仓的设计，仍采用与NASA、ESA同类测试筛选设备之相同设定并和异位评价筛选设备相一致。这种设计处理使得原位设备与异位设备衔接一致并可与国际通用设备进行测试比较。
2.2　设备构成
　　图1给出了设备构成示意图，图2给出了设备测试单元示意图。设备由真空系统、温控系统和测试系统三大部分组成。测试单元由四个完全相同的独立单元构成，以实现测试的多功位。

图1　系统构成示意图
01　测试室　02　测试单元组件　03　高真空规　04　低真空规1　05　插板阀
06　涡轮分泵　07　分子泵放气阀　08　波纹管　09　电磁隔断放气阀　10　旋片真空泵
11　低真空规2　12　测试室放气阀　13　复合真空计　14　超级恒温器　15　控制电路
16　温度电子调节器控温　17　温度电子调节器测温　18　石英晶体微量天平　19　升降机构　20　中频电源

图2　设备测试单元示意图
①真空系统
　　真空系统由真空室、涡轮分子泵、旋片真空泵组成。
　　从分析中我们知道，风速的不同，导致这两类不同的设备试验目地不同，当然，我们总希望设备能符合的标准越多越好，实际上是有困难的，比如现有的综合箱风速是不可调的，如改成可调，并调到符合GJB150的要求，那么在多大温度范围内能符合温度误差，恐怕就很小了，这样就失去了意义；所以，在实际工作中，应该对试验设备的基本的技术指标有一个比较清楚的了解，特别是综合箱，它真正的用途就是用于产品的可靠性试验，而不适于做其它的试验，如果将它用于其它的试验，会使产品得不到真正的考验，产生不良的结果。钟罩外装有水循环套以降低真空室内壁温度、沉积材料出气分子，从而减小交叉污染。整个钟罩部分由升降机构自动进行升降。遗憾的是综合箱一般并没有给出设备的风速到底有多大，很容易造成人们的错觉，误认为综合箱还可以做其它的试验。设振动传感器的机械输入为X
　　(1)
式中，X0为机械输入的幅值；φ0为初位相。
②温控系统
　　样品仓及样品控测温采用两台TDW-3902型电子温度调节器实施。其中一台用于测温，另一台用于控温。在样品仓上设有两个测温点和一个控温点，并采用Pt100铂电阻，尽可能提高控温和测温精度。因光走的路程是机械移动的两倍，设振动位移的幅值为d，则测量光束的光程为

将它代入(7)式得
　　(8)
，它是一个常数。
③测试系统
　　采用石英晶体微量天平（QCM）作为测试检测系统。激励振动传感器用的机械信号通常是用电信号产生的，虽然电信号的相位比较容易确定，但该信号经机电转换后其相位要发生变化，所以，不能用电信号的相位作为机械输入的相位。
3　设备功能及技术指标
　　齐备功能：原位连续定量测试星用非金属材料出气可凝挥发物率
　　设备技术指标：
　　*真空度　　　　　　＜1×10-5Pa(空载)
　　*控温精度±0.1℃
　　*测量系统交叉干扰≤1Hz
　　*测量温漂＜2Hz(4小时内)
　　*可凝挥发物最小可检4.4×10-8克/cm2
　　图3给出了某型号所用非金属材料经由设备原位连续定量测试给出的出气可凝挥发物、时间曲线。
　　2)设，δi表示ζi与ζi－1的正负关系，同号，δi＝0；异号，δi＝1。

图3　可凝挥发物原位测试：逸出量―时间曲线
4　结束语
　　星用非金属材料出气污染性质原位测试设备可测试空间材料在热真空条件下的出气总量TML、可凝挥发物CVCM、和水蒸气回吸量WVR三项指标，是用作航天器非金属材料出气分子污染测试、评估的高灵敏设备。
　　该设备除了具备上述测试功能外，还具有材料出气机理的研究功能，有关这一方向的研究结果，将在以后的文章中陆续给出。
作者单位：兰州物理研究所 . 兰州 . 730000
参考文献
1　ASTM Designation:E595-90.Standard Test Method for Totol Mass Loss and Collected volatile Condensable Materials from Outgassing in a vacuum Environment.Published April 1990
2　ESA PSS-01-702 Issue 1.A Thermal Vacuum Test for the Screening of Space Materials. March 1983
3　中华人民共和国航天工业部部标准：QJ1558-88.真空中材料挥发性能测试方法.1988-04-25发布
4　薛大同，魏向荣，王先荣，等.空间材料出气筛选装置的研制与试验.中国空间科学技术，1993，13（2）：53
收稿日期:1998年2月9日
修回日期:1998年12月7日
