航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　飞机上的雷达罩是容易受损坏的部位，因此弄清雷达罩的结构、损伤种类，掌握其检查、修理、维护和喷漆技术对维修人员非常重要。
波音737雷达罩的结构损伤及修理
Boeing 737 Radome's Structure Damage and Repair
李多聚　谢志国　郑翔
　　为了符合飞机的空气动力的需要和保持飞机整个外形的美观，同时保护雷达的天线，需要安装雷达天线罩。这就要求雷达天线罩不但要保护雷达天线，同时还要保证雷达发射接收的全部电性能要求，也就是尽量减少雷达发射功率的衰减。B737飞机电性能要求是透波率平均为84％，最小要达到78％。情报部门利用计算机进行科技文献检索已成为计算机应用领域的一个重要分支和组成部分。
雷达罩的结构
　　雷达天线罩采用蜂窝夹层结构，其前端采用柔性蜂窝材料，后部加强结构为六角蜂窝材料。里外蒙皮通常采用E玻璃或环氧树脂的复合材料。
　　为了保持外观的流线型和美观，一般在雷达罩的外蒙皮上根据需要涂上一层专用的腻子，并使腻子的厚度尽量薄，以保证雷达波的传输效率。
　　在外层分别涂上一层防静电漆和装饰漆，最后在雷达罩的正前方蒙上一层防雨蚀膜。
　　为了防止雷电对雷达天线罩的损坏，在雷达罩上安装6根实心式防雷击条，从而使防雷击条与防静电涂层形成完整的防静电体系。针对上述情况，采取了补救方法。造成雷达罩的损伤以致影响雷达性能的有下列几个原因。
　　(1)雨蚀：飞机在高空飞行时通常伴随着冰、雨的袭击，高速的雨滴冲刷将严重浸蚀着防雨蚀系统，日积月累，水分便浸入雷达罩的内部结构，引起雷达波的畸变；同时水分在雷达罩内部会因结冰而膨胀，致使雷达罩内部的复合材料积水面积增大，结构脱层、脱胶，严重降低雷达罩的透波率，影响雷达的性能。在未喷漆的雷达罩上，可以看到进水的部位发黑。
　　(2)冲击损伤：由于大的冰雹、鸟击等因素和在日常维护中的车辆、梯子等地面设备与雷达罩发生碰撞，导致雷达罩的硬性损伤，有时即使很轻微的碰撞也可能导致肉眼看不清的内部结构的损伤，使雷达罩出现分层、脱胶等现象。
　　(3)雷击损伤：B737的防雷击条最大能够承受20万VA的雷击。在恶劣的气象条件下，当雷达罩遭受了更大的雷电冲击，电流来不及传导出去，就会在雷达罩的内部迅速膨胀，造成雷达罩结构脱层、脱胶、甚至起泡。雷电也会偶尔击中罩上没有安装防雷击条的部位。
　　(4)静电烧蚀：飞机在高速运动中与干燥的空气相摩擦，会产生大量的电荷，当电荷积累到一定程度时，就会发生静电放电，烧蚀雷达罩的表面。它表明了检索词之间的逻辑关系，AND或()(逻辑与)、OR或(＋)(逻辑或)和NOT或(－)(逻辑非)。静电烧蚀通常不会立即引起结构的损伤，但时间久了，也会浸蚀雷达罩的结构。
2　计算机情报检索的应用
　　为了保障用户情报需求，使计算机检索人员提高检索效率，以便能准确地检索出符合用户需求的文献，达到全、新、准的效果，绘制出计算机检索流程图。

南方航空公司B737飞机雷达罩
　　(1)目视检查：视检是雷达罩乃至整个复合材料检测中最经济和最简单的方法，检查时要仔细观察雷达罩的表面是否存在不规则的现象，包括烧蚀的痕迹、是否有撞伤(冲击损伤)、分层、脱胶、裂缝、雷击损伤、静电烧蚀和雨蚀剥层等。如果机组报告可能遭受了雷击，应对雷达罩进行更加细致的检查。例如，长城航空公司一架波音飞机的雷达罩遭受雷击后，表面只有一个针眼大的小孔，可是经过高压空气冲击后，雷达罩内壁却有半个篮球大的蒙皮鼓起。由于防雨蚀膜粘在雷达罩的前部，日常所受的冲击也最大，按照规定，当防雨蚀膜出现边皱、翘起、裂纹时应重新铺设防雨蚀膜。
　　(2)敲击检查：如果雷达罩中有分层、进水，通过目视是检查不出来的，这时可拿一枚硬币敲击怀疑有分层处的周围，敲击时要仔细聆听声音的改变，如果复合材料内部有裂缝、脱层、脱胶和水分，都将引起声音异常。
表　2
mm
项目标准环规
D=90.0054标准环规
D＝99.3030
探测头半径r1.4982－0.00111.49823.9992
实测值直径D187.007982.009096.304891.3037
D1―D－2.9975－7.9964－2.9982-7.9906
补偿后直径
D2＝D1＋2r90.004390.007499.301299.3054
D2―D－0.00110.0020－0.00180.0024

　
3　测量倾斜面产生的误差及消除
　　测量机在对工件平面进行测量时，由于工件平面并不是完全垂直或水平，即使在正确的操作过程中，也会产生误差。不过，要注意在敲击之前首先要弄清此部位是否经过改装、修理等，因重新改装、修理过的地方也会发生钝音。在以往这种面的测量过程中，测量误差大大地超过了坐标测量机(CMM)的测量精度，给测量带来很大的误差。空中客车公司推出一种敲击试验工具(P/N98A57103013)。日本三菱公司最近也生产出一种称为“啄木鸟”的电动扣击设备(P/NWP－632)。此设备与计算机相联接，在扣击时可记录反射声波的强度和频率，检查内部蜂窝的状况。这种方法科学、可靠，且不受周围环境噪声的影响。美国生产的一种用于检查雷达罩进水的高频探测仪，(P/NA8－AF)其原理是用探头测量在无线电频率下复合材料的介电功率的损失，电波深度约为2.5英寸。应注意在3英寸以内的水分。金属(例如铝)紧固件将导致读数的增加，因此在测量雷达罩水分时，最好先取下测湿区的金属部件。另外还有一种德国生产的高频探测仪(P/N Henn－kenn MI－2000)，其原理大致相同，只不过体积略小，使用更方便一些。
雷达罩的修理和保养
　　在日常维护中，如果发现雷达罩损坏或出现不正常的现象时，要根据具体情况对雷达罩进行修补。雷达罩的修理可分为四大类：浸水修理、单侧面板的修理、单侧面板和蜂窝夹心的修理、双侧面板和蜂窝夹心的修理。不同的修理类型有基本相同的修理过程，只是在浸水修理时，应首先除去水分；如果是单侧面板修理，注意不要破坏未受损的蜂窝夹芯；而双侧面板的修理应首先做一个模具、垫衬其中一面。下面以单侧面板和蜂窝夹芯的修理为例，简单介绍雷达罩的修理过程。其圆心坐标为(X－r，Y，Z)，半径R实测等于(R－r)；所以在实际测量中圆弧半径R＝R实测＋r，圆心坐标为(X＋r，Y，Z)。
　　(2)修补蜂窝：切取一块与去除的夹芯相同周长的蜂窝夹芯（夹芯材料应一致），并将芯块切成厚度稍高于原来面板的外侧表面，使用BMS5－28 TYPE 15～20罐装粘合剂，将它涂在所要修补的蜂窝芯孔壁上，按照原有蜂窝夹芯的缎带方向，把修补芯块小心放入芯孔中。以往测量Z轴面时，只能给出被测面上一些点的坐标值，因此遇到要求此面的平面度或与其它几何元素的坐标关系时，便不能准确给出，导致很多本来可以测量到的数据无法给出。先铺上一层干的可剥离层或玻璃纤维布，接着是固体分隔膜，最后铺一层玻璃纤维布(型号为BMS9－3 TYPE D)作为透气层，将真空计和真空管座放置好，并在铺层四周使用密封材料将真空膜密封好，把真空管和真空计接在它们的底座上。抽真空时，要求最小真空度达到22英寸汞柱，如果真空膜为密封，则保持5分钟后，真空度下降小于5英寸汞柱。经过实践证明，只要在实际操作中稍微增加一些操作上的技巧，上述原因带来的Z轴平面高度测量误差能减少到最低，使Z轴方向的测量与在X、Y轴方向的测量误差是一样的。当芯块固化后，需用240粒或更细的砂纸将蜂窝芯块与周围面板打磨平，并处理干净。
　　(4)修补面板：在修补时，表面铺设玻璃纤维布，可采用干法或湿法两种方法进行。实践证明干法修补的效果要好一些。
　　干法修补：用型号为BMS8－79 ST YLE1581或7781的玻璃纤维织物作修理铺层，根据芯孔大小剪出与原玻璃纤维表面层数相同的梯次铺层。按照原玻璃纤维的缎带方向，以45度相重叠，并以圆锥形的方法由小到大向上铺设，然后采用抽真空和加温的办法使其尽快固化。
　　湿法修补：用型号为BMS9－3TYPE H－2或H－3玻璃纤维织物，并用BMS8－301树脂浸透BMS9－3修理铺层(自己制作)。以下施工与干法相同。
　　固化后，雷达罩即可喷漆。若修补的损伤直径超过4英寸，应对雷达罩进行电性能测试，检查其透波的衰减情况。
雷达罩的喷漆
　　雷达罩的喷漆要严格按照AMM53－52－00要求进行。由于雷达罩电性能的好坏，直接关系到雷达系统的正常工作，因此雷达罩的喷漆质量就显得尤为重要。以下是南航B737的喷漆过程。
　　(1)防静电涂层要采用的电阻为1MΩ～100MΩ，型号为BMS－10－21 TYPE Ⅱ的防静电漆，在施工中喷漆的厚度要在15～25μm之间，其中防静电与固化剂的混合比为1∶1。
　　2.在防静电漆的外面喷上面漆(装饰漆)。


图　5
　　在图5(a)中，测量一个与水平平面成一个夹角为α的平面，探头探测方向沿Z轴负方向。装饰漆的厚度要求在25～50μm之间，面漆与固化剂的混合比为2∶1。
　　另外，如果小面积补漆可以采用COURTAULDSAEROSPACE公司的针管式补漆计。
雷达罩防雨蚀膜的铺设
　　南航B737一般采用3M公司生产的压敏式雷达罩保护膜(SJ8665)，其中B737的牌号为FP－1，当雷达罩的防雨蚀膜因损伤需要更换时，首先把原防雨蚀膜揭下，然后将雷达罩表面清洁干净。所查课题的名称和实际需要内容是否一致。将防雨蚀膜对准位置后罩到雷达罩表面，用塑料刮板从其前端中心由上到下迅速向外刮水，直至将内部的水分全面刮除干净，若有较大部分水分被封存在内部，需马上揭开到该位置重刮，如果仍有少量水分去除不净，可用针管刺一小孔将水分吸出，待防雨蚀膜彻底粘牢后(室温下大约一天左右)，方可投入飞行。)，它可解决一个检索词的单、复数问题，词干同词尾不同问题和英美拼写差异问题，从而减少检索词的数量，以减少输入步骤，简化检索程序，扩大查找范围。
作者单位：南航河南公司飞机维修厂
