航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



航空维修中心的发展
文修
Developments of Aeronautical MRO Centers
　　当前，一些大的航空公司，如美国的大陆航空公司、西南航空公司和一些小的航空公司都将其大修工作全部或部分包给第三方的维修站来完成。这些维修站能完成飞机的各种检查、服务升级和飞机改装等工作。有的大航空公司如英国航空公司也在考虑将其单通道飞机的维修包出去。
　　据统计，目前在大约13000架民用飞机中，大约有2.5％即300架飞机从机头到机尾的全面维修服务正在包给维修中心，于是逐渐形成了一个全面服务的维修市场。
由于f()关于s在｜s｜≠δ处是连续可微的,我们可以在｜s｜=δ附近充分小的邻域中取f()的具有适当光滑性的近似函数,在这样的邻域外仍取f(*),得到一个在(-∞,∞)上连续可微的函数f1()。
　　这个市场的发展看来将更多地受到飞机供应商利益的驱动而不是航空公司的，因为历来大的航空公司不卷入全面保障市场，只是小公司有这方面的兴趣。不过目前提供全面服务的维修公司有很大的发展空间，这是因为航空公司的不断扩大以及公司间的竞争加剧，使公司的利润率日益减少，它们为了减少间接成本，不得不把维修业务包出去。因为对非标称情形来说,可以将动态放大倍数可分为两部分,已知部分D(tcf)和未知部分ΔD(tcf),已知部分D(tcf)由方案设计人员事先确定,未知部分ΔD(tcf)由自适应控制解决。因为旅客完全不关心航空公司在何处以及如何进行维修。他们关心的只是安全问题。
外包维修业务上的经济原因
　　在价值链分析中，重要的是分析哪些是关键性的、能创造价值的环节。
　　限于篇幅,表1只给出了部分仿真结果。这些才是公司的中心任务。但在许多航空公司，上百万美元却花在资金密集、人员密集的一些维修活动上去了，而旅客并不能因此从中获得任何效益。
　　分别对具有升阻比估计的基准弹道制导规律、落点预报PID制导规律以及落点预报自适应制导规律进行对比仿真,基准弹道制导规律制导周期为1秒。另外，过去几年维修中心在维修质量上有很大改善。航空公司对维修中心的业务的信心也有很大提高。
外包维修业务上的国际合作原因
　　全面维修服务的维修概念出现在80年代末90年代初，主要是针对民航工业的变化：航空公司的合并、重组、国际联合及信息代码共享。当时航空公司都期望把维修业务包出去，例如英国航空公司就将其发动机翻修部出售给通用电气公司，然后将本公司的发动机维修工作包给通用电气公司。当时一些大的第三方维修站看到，把维修包出去的做法将是一种趋势，因而彼此进行组合。
　由t=∝和    　,可得   (t)≤0,  t≥t0,即当t≥t0,能量函数E(t)沿着系统(9)的古典解是时间的非增函数。美国有人甚至预计维修中心将跨越墨西哥国界以利用其便宜的劳动力，将飞机送出美国以外进行大修。
　　但事情未像预计那样发展，绝大多数航空公司并未关闭其内部维修作业，并且并未大量把飞机送出国外进行D检。
老飞机适于外包维修
　　90年代中期出现的某些因素使这种维修外包方式变得愈来愈受人关注。首先是兼并的继续进行增加了对市场份额的竞争。90年代初订购的新飞机开始投入航线，美国的航空公司自己进行新机维修而将一些老机如波音727、DC－9、DC－10、L－1011以及早期的波音747型所需的昂贵的、人工密集的维修业务包出去。为了便于在抽象空间中讨论系统的稳定性问题,引入如下函数空间

其中,函数空间L2和Hk0分别定义为
L2={f∶［0,l］→R｜∫l0f2dx＜∞},
Hk0={f∈L2｜f,f′,…,f(k)∈L2,f(0)=f′(0)=0},k＞0
　　在中赋予能量内积
〈(φ1(x),ψ1(x),a1,b1)τ,(φ2(x),ψ2(x),a2,b2)τ〉

则　成为一个Hilbert空间(参见［8］)。还可能有以下的原因：一是第三方维修者精于老机的维修，因此老机的维修容易转包出去，而且老机在机群中的保留时间不会太长。而新机像A320、波音767之类的使用时间将长得多，值得由航空公司自己来维修。
全面维修企业的类型
　　从目前发展来看，全面服务的维修企业大致可分为以下几类：
　　(1)一些有经验的世界级维修厂，可以提供从机头到机尾的大修服务。通常这些维修厂将发动机及系统部件的大修及修理转包出去，不过也有航空公司由自己的发动机翻修厂提供服务。有少数的第三方维修公司，像美国航空销售公司,拥有部件维修厂。总之，这些企业能负责整个飞机维修工作。
　　德国汉莎公司在提供全面保障方面名列世界前茅。在世界上由航空公司转包出去接受全面维修的300飞机中，该公司约占100架。汉莎技术公司55％的业务来自汉莎航空公司。
　　(2)能对专门型号的飞机提供全面维修服务的公司，如对采用CFM发动机的波音737、757、767及A320等飞机的维修。显然，有的航空公司在提供全面维修方面有优势，因为它们的维修对象就是航空公司运营的飞机。如美国联合航空公司的UAL服务分公司就是很好的例子。
　　(3)能提供一系列服务，但不能提供全面保障的维修公司。例如美国空运保障公司就是这样，它进行复杂的大修，但把部件及发动机修理转包出去。
劳动力成本的影响
　　在美国，虽然没有一个维修中心公开承认航空公司把维修包出去是由于劳动成本的问题，但几乎所有提供全面服务的维修中心不仅都是属于非工会会员工厂，而且都地处工资水平较低的地区。这对航空公司来说，会节约较大投资。
　　对于负责全面服务的维修中心来说，必须控制好材料、人员、设备的有效使用，而工时成本是其中最大的一项，如果不能很好管理，赢利就成为问题。
资源的影响
　　就资源而言，要成为一个全面的大修厂，必须要有一流的熟知维修检查业务的人员。总生产计划小组也应是非常优秀的，计划系统也是一流的。还要有一个极好的修理及联络工程小组，与此同时还应有一个良好的后勤网络，甚至能够利用顾客的库存。
　　第三方的维修中心要能够对非常规维修作出快速反应，能够解决库存缺少备件问题的能力。例如，DC－8的一个高度复杂的舱门铰链装配件，由于制造厂的工装已经撤消，制造一个新部件需270天，需花费85000美元，航空销售公司在收到麦道公司有关数据后，在4天内就完成了该部件的生产，成本只有35000美元。
几个大型全面维修的公司
　　航空销售公司目前在世界上不少航空公司都与能提供全面服务的第三方签订了长期合同。为此，维修公司必须既能进行机身维修以及部件维修，又能提供备件保障。美国航空销售公司原是从零件库发展起来的，目前有583000个行号，而波音公司有400000个行号，它比波音的高出40％。
　　该公司还是世界最大的零件采购商，它能制造精度接近25μm的，由测量激光器检验的零件，它也能制造直径达305mm的零件。
　　主题词　载人飞船　再入　制导　自适应控制
ALL COEFFICIENTS ADAPTIVE REENTRY LIFTING
CONTROL OF MANNED SPACECRAFT
Hu Jun
(Beijing Institute of Control Engineering,P.O.Box 2729*Beijing*100080)
　　Abstract　This Paper analyses the characteristics of reentry lifting control of manned spacecraft from the pointview of control,and applies all coefficients adaptive control(ACAC) method to the study of reentry lifting control of manned spacecraft,and compares the classic method based on standard trajectory,PID method and ACAC method based on landing point prediction,proved the superiority of ACAC within the aspects of landing point precision,maximum overload,fuel consumption and attitude smooth.
　　Key words　Manned spacecraft　Reentry　Guidance　Adaptive control
1　引言
　　载人飞船再入过程是指飞船返回舱进入地球大气层,利用大气层减速最终安全返回地球表面的过程。对初始位置、速度和姿态的不确定性,飞船质量参数和惯量参数的变化,姿控发动机参数的变化,环境参数的变化(如大气密度的变化,风速的影响),飞船气动参数的变化(如阻力系数的变化,升阻比的变化)等,给出的制导指令是正确、平稳的,具有较高制导精度。
　　公司为几乎全部美国的波音、麦道及空客飞机进行机体及部件的维护，还对C－130进行大修，已为美国国内外军用机进行了2000次大修。从1992年起，该公司收购了10家子公司。其中包括TIMCO机体维修公司、发动机零件制造商、飞行操纵面维修厂等。
　　目前公司作出不承担发动机业务的战略性决策，这些业务转由GE发动机服务公司来做。
　　下面我们证明当t≥t0,能量函数E(t)沿着系统(9)的解是时间的非增函数。它地处美国华盛顿州佩恩场的工厂，是维修集团主力，负责机身的维修。它有90000m2的厂房、3个机库、有全宽机身台架，喷漆间以及大于9000m2的部件修理车间。有雇员2600人。该厂可以协调部件的翻修或更换，以及BF古得里奇航空航天子公司网的维修站的工作。
　　BF古得里奇主要维修波音及麦道型飞机如波音727、747、757、767、MD－8、DC－9及A320。在工厂内可同时进行30架飞机维修，工厂一年平均维修各种型别飞机400架。该公司在世界有19个维修站。只是不做发动机及辅助动力设备的维修。
　　汉莎技术公司　它是世界级的维修公司之一。假设刚体的转动惯量为Jm,质心为O,其质量远大于挠性梁的质量,刚体R被限定只能绕通过O点的垂直轴作旋转运动,挠性梁E在水平面内运动。
　　1998年汉莎技术公司的收入总计33亿德国马克即大约18亿美元。
　　除两个合资公司外，汉莎技术公司有12个子公司，大部分在德国，负责部件维修。在汉堡，汉莎技术公司有工程维修管理部、主要的发动机及飞机机体维修车间及大量部件修理车间。汉莎技术公司有雇员6500人，它还有一个符合环保要求的飞机喷漆库。
　　汉莎技术公司的发动机厂的年维修量为500台发动机，是世界最大的修理厂之一。它修理PW2000、PW4000、JT8D及JT9D、CF6－50、CF6－80以及几乎全部的CFM56。12个子公司之一的法兰克福的汉莎航空翻修公司维修CF34以及PW100系涡桨发动机。
　　另外，在法兰克福还有3500人负责航线上的维修。在汉莎公司的飞行航站还有200多维修人员。汉莎技术公司总共有雇员10500人。
　　汉莎技术公司还与瑞士航空公司及中国国际航空公司合资建立了股份公司。
波音公司的飞机服务分公司
　　波音飞机公司去年秋天宣称它正在组建一个维修分公司。波音飞机服务公司从波音民机改装中心分离出来，这个民机改装中心建于1968年，负责老的波音707的改型，它有90000m2的机库及1250名在军用及民用改装中心工作的人员。威奇塔有放置40架飞机的舷梯，机库可放置5架波音747、一架DC－10或波音767，另外还有6处放置窄机身飞机。波音飞机服务公司的其他设施则分布加州及华盛顿州等地。
　　该中心在过去12年一直在做维修及改装工作，独立对飞机进行C检及D检，已做了80架飞机的维修及改装。另外还做了波音747及DC－10的货机改装。该系统的执行机构采用“飞轮-喷气”组合方式,飞轮输了的最大力矩为0.07Nm;喷气输出常值力矩,正向和反向分别为0.47N*m和0.34Nm,为了适应这一条件,我们将控制算法(7)中的f()换为下面定义的f2(),


照片1　单轴气浮台挠性卫星物理仿真实验装置

及t0换为t1

其它物理参数为:EI=15.52N*m2,ρ=0.81kg/m,l=1.8m,Jm=13.35kg*m2。主要是它易得到波音公司设计的每架飞机的数据资料，有多年的维修经验及维修标准。有自行制造所需的零备件的能力及条件。因此，波音飞机服务公司最近宣称要扩大其在维修市场上的份额。重点放在维修工程及客/货机改装方面。波音公司认为：随着更多的航空公司将其维修业务摆脱掉，维修公司应能进行全面的维修服务，否则就要被逐出维修业。在下面的自适应纵向制导律的设计中,D(tcf)也起着重要作用。目前波音威奇塔的年营业额为2亿美元。预计5年内将会翻一番。□
