宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




竞争学习模糊神经网络及在导弹
故障诊断中的应用
胡昌华　王青　陈新海
　　摘　要　尽管基于解析冗余的故障诊断方法有许多突出的优点而越来越多地得到研究和应用，但它依赖于系统的模型，当系统存在非线性或不确定性时，存在难以建模的困难，模糊神经网络可以通过学习建立系统的模型，且模型参数有明确的物理意义，初始参数易于选择，成为解决这一问题的优选途径，作者通过把模糊神经网络的学习转化为竞争聚类和线性优化问题，基于竞争聚类和最小二乘原理，提出了一种模糊神经网络学习算法，并在某伺服机构上进行了学习和故障诊断的实验，获得了良好的实验结果。
表2

α(°)R
P(cosα＋(P／100)sinα)△％P(cosα-(P／100)sinα)△％
0.51.00004＋0.0040.99987－0.01
11.00002＋0.0020.99967－0.03
1.50.99992－0.0080.99940－0.06
20.99974－0.030.99904－0.1
2.50.99948－0.050.99861－0.14
30.99915－0.080.99811－0.19


　　由表2知，要使传感器的测量重复性在±0.05％以内，须保证侧向力与轴线的夹角不大于1°，要使重复性在0.1％以内，必须保证其夹角不大于2°。
　　对于每一个控制规则Ri，单片机输出相对应的输出量Ucj(j＝1，2，…，m)来控制数字调功器。问题是基于解析冗余的故障诊断和容错控制方法需要系统的精确数学模型，而对于具有不确定时变的系统或非线性系统，很难用机理分析的方法建立系统的数学模型，近年来，模糊神经网络的任意非线性函数逼近能力得到了广泛研究和证实，而与人工神经网络相比，模糊神经网络的参数有明确的物理意义，初始参数的选择有一定的依据，显示出更大的优越性。此外它有便于携带、无需专用的称重场地和计量校准简单(只要传感器单独在力标准机上标定而无需大量的标准砝码)等一系列优点。
2　自适应模糊逻辑系统――一种模糊神经网络
　　模糊神经网络由四部分组成：模糊化，模糊规则库，模糊推理机和反模糊化。
　　模糊化完成从输入空间U到定义在U上的模糊集的映射。但热电偶存在非线性及冷端补偿的问题，通常方法下使用很不方便，为此，我们选用了与K型热电偶对应的热偶放大器AD595[2]，它本身具有冷端温度补偿和线性化的功能。
　　模糊规则库由一组模糊规则构成，模糊规则是通过(如果一则/IF-THEN)语言描述的，即：

　　其中隶属函数式中★表示T算子，经常采用的T算子有“模糊交”和“代数乘”。通过几年来对使用单位多台称重系统的质量跟踪，证明此种新型的便携式飞机称重系统完全能满足各种飞机的称重要求。我们自1970年以来一直在探索飞机称重中的有关问题，最近通过在千斤顶下面加装滑动底盘的方法解决了千斤顶式飞机称重系统的抗侧向能力差的难题。(4)式的模糊神经网络用一条规则对应一组数据，Xjk为该组数据对应的输入模式的中心，如果固定σjk，则问题归结为如何确定Yk和Xjk，Xjk可由竞争学习方法确定。
聚类中心的竞争学习算法：
　　Step1　从第一个数据对开始，在X1上建立一个聚类中心，且令X1=X1,Y1=Y1，并选择一个聚类半径r。
　　Step2　对于第j对数据(Xj,Yj)(j=2,3，…)假定此时已有M个聚类，其聚类中心分别为Xk(k=1,2,…，M)，若‖Xj-Xl‖=mink‖Xj-Xl‖,则
　　(1)若‖Xj-Xl‖＞r，则增加一新聚类XM+1=Xj,M=M+1,Yk=Yj。整个系统的设计和制做符合国家标准GB212-77《煤的工业分析方法》[1]，适用于褐煤、烟煤、无烟煤的水分、灰分、挥发分的测定。用继电器控制它的不同的触发点，可产生不同的音乐，这样易于识辨不同的事件。
　　(b)修正Xc
　　　　　　　　　(7)
　　使用pt‖X-Xt‖进行比较可使pt参与竞争，从而避免一般竞争学习算法中的死点问题，因为作为死点，它被选为中心Xt的次数几乎为零，引入pt后，意味着nt参与比较，使死点有机会参与竞争。
　　用竞争学习方法确定聚类中心后，剩下的问题是如何确定Yk
　　令
　　　　　　　　　　则(4)式变为(8)式
　　　　　　　　　　　　　　(8)
hT(k)=［R1,R2,…,RM］,θ=［Y1,Y2,…,YM］T
　　取性能指标为极小化J确定Yk，得
］
4　基于模糊神经网络的非线性系统故障诊断
　　文［5］对基于观测器的故障诊断方法进行了深入的分析，由文［5］易得图1所示的用模糊神经网络作为观测器的故障诊断系统。

图1　基于模糊神经网络的非线性系统故障诊断原理图
　　利用系统正常工作的输入输出数据，用竞争学习算法建立模糊神经网络，使之与实际系统并行工作，当系统正常工作时，二者的残差比较小，一旦系统偏离正常工作状态或故障时，则二者的残差就比较大，据此借助一定的故障分离策略就可实现故障诊断，
5　基于模糊神经网络的某导弹伺服机构故障诊断实验及结果分析
　　导弹伺服机构是一个具有严重非线性的部件，采用机理建模的方法得到的模型很复杂而失去使用的价值，因此我们根据伺服机构的正常工作数据利用本文的方法建立模糊神经网络，并构造图1所示的诊断系统，考察这种模糊神经网络的非线性逼近能力和基于模型的故障诊断能力。
5　误差分析
　　飞机称重过程中，称重作用点与中心轴线(铅垂线)成α角的载荷P可分解为轴向力Pcosα和侧向力Psinα，如图6所示。指示仪表是以单片机8031为核心的智能化仪表，它可将来自传感器的信号转化成相应的数字量，同时可将飞机的重心位置计算并显示出来。这需要在一定的温度下对煤进行灼烧，然后称重，测量出煤的水分、灰分和挥发分，进而计算出煤的固定炭来实现的。
2.6　键盘及显示
　　由于本系统所用按键不多，故我们采用了独立式按键。
*国家自然科学基金重点课题和国防基础科学基金课题资助项目
作者单位：胡昌华：解放军二炮工程学院302教研室 . 西安 . 710025
　　　　　王青：北京航空航天大学自动控制系 . 北京 . 100084
　　　　　陈新海：西北工业大学航天工程学院 . 西安 . 710072
参考文献
1　毛志宠，张雪枫，李衍达.模糊系统作为通用函数逼近器的研究.中国科学(E)，1997，27(4)：362-367
2　胡昌华.控制系统故障诊断与容错控制的分析与设计.北京：国防工业出版社，1999
3　陈建勤，席裕庆，张剑俊.模糊规则的学习及其在非线性系统建模中的应用.自动化学报，1997，123(4):533-537
4　Wang Lixin.Adaptive Fuzzy Systems and Control.Prentice-Hall International.Inc,1992
5　Paul M Frank.Fault Diagnosis Using Analytical and Knowledge-based Redundancy-A Survey and some New Results.Automatica,1990,26(3),459-474
收稿日期:1998年6月15日
修回日期:1999年1月10日
