航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



用于电场探头校准的一种新设备―
吉赫横电磁波传输室(GTEM小室)
张勇军
　　摘　要　介绍了近年来在电磁兼容性测量及场强测量领域已经广泛应用的吉赫横电磁波传输室(GTEM小室)。提出了将其用于校准电场探头的条件和方法。
　　关键词　吉赫横电磁室(GTEM小室)　校准　电磁兼容性　电场探头
A New Equipment for Calibrating Electric Field Probe―GTEM Cell
Zhang Yongjun
　　Abstract　The GTEM cell widely used for measuring the electromagnetic compatibility and field strength recent years is introduced in this paper.The condition and method of using the cell for calibrating the electric field probe are proposed.
　　Key words　GTEM cell,Calibration,Electromagnetic compatibility,Electric field probe

　　引言
　　吉赫横电磁波小室(GTEM小室)自从1987年由瑞典人D.Konigstein和D.Hansen发明以来，立即引起了世界各国的重视，得到了蓬勃的发展。
在飞向目标过程中,对飞行器的主要威胁是敌防御系统和碰地。这限制飞行器必须飞经某些特定的TERCO
M地图,使飞行任务规划复杂化。
所有的功能模块(知识源KS)也被划分成3～4组,每一组对应于一个局部黑板。自从90年代中期以来，得益于理论进展，GTEM小室已经开始走入计量校准领域。为些，本文基于有序统计(OS)和筛选平均(CM)提出了MOSCM-
CFAR检测器，它的前沿滑窗和后沿滑窗分别采用OS和CM方法产生局部估计，
再对二者平均来实现对杂波功率水平的估计，并应用了文献［5］提出的自动
筛选技术，在SwerlingⅡ型目标假设下，本文推导出了它的Pfa、Pd和平均判
决门限(ADT)的解析表达式，分析了它在均匀背景和多目标环境中的检测性能，
并与其它方案进行了比较。对电场探头的校准无论采用比较法、标准天线法、插入损耗法，还是标准场法，就整体的校准体系来说都离不开一个标准场作为基准。近年来人们基于有序统计(OS)提出了
一类恒虚警处理技术，Rohling［1］首先提出了有序统计(OS)方法，Rickard
和Dillard［2］提出了筛选平均(CM)方法，Gandhi和Kassam［3］提出了剔除
平均(TM)方法，这些方法对多目标或杂波边缘情形都有不同程度的鲁棒性。一般采用的场地或设施有开阔场、吸波暗室、TEM小室等。由于局部黑板与本地K
S紧密相关,大部分存取操作均发生在本地黑板,减少了通讯开销。吸波暗室是在一个电磁屏蔽的空间内层贴附吸波材料，为电磁兼容性测量和电磁兼容测量仪器的校准提供一个近似无干扰的自由空间。

2.3　物理特性的要求

　　飞行任务规划必须满足燃料限制和射程约束。对于电场探头这样小型仪器的校准，用不着开阔场和吸波暗室这种昂贵的大空间场地设施。70年代出现的TEM小室克服了造价昂贵的缺点，可以使用较小的输入功率产生较大场强的标准场，尽管可用空间小，用于校准电场探头是完全可以的；但是TEM小室上限使用频率一般为500 MHz，从而限制了它在高频电场探头校准中的应用。
文献［6］提出了基于有序统计(OS)和单元平均(CA)的恒虚警检测器(MOSCA)，
但因检测概率Pd通常小于1，仍会有干扰目标进入后沿滑窗，会导致MOSCA的
检测性能恶化。
2　GTEM小室用于电场探头校准
　　GTEM小室实际上是一个变形同轴线。简图如图1所示。

图　1
　　图1,GTEM小室的三面视图中，被测物放置在中板下部的较大空间内。为了便于比较，使几种检测器至少具有容纳六个干扰目标
的能力，MOSCM选取M=8,N=24,k=2,r=2，GOSCA选取M=8,N=24,k=2,l=22,OS选
取R=32,k=26。在低频端，电阻匹配负载网络起作用，在高频端，吸波材料作为负载。这样，从低频端到高频端都能将输入端传来的电磁波良好地吸收掉，从而在传输室内形成横电磁波(TEM电磁波)。
　　GTEM小室由于形状复杂，直接从电磁场方程中解出其内部的场分布几乎是不可能的。
　
参考文献
1  Rohling H.Radar CFAR thresholding in clutter and multiple-target situations.IEEE 
Trans.on AES,1983,19(4)：608-621
2  Rickard J T,Dillard G M.Adaptive detection algorithms for multiple-target situations.
IEEE Trans.on AES,1977,13(4)：338-343
3  Gandhi P P,Kassam S A.Analysis of CFAR processors in nonhomogeneous background.
IEEE Trans.AES,1988,24(4)：427-445
4  何友，关键，Rohling H.一种基于排序和平均的新恒虚警检测器.现代雷
达，1995，17(4)：32-36
5  He You(何友).Performance of some generalised modified order statistics CFAR 
detectors with automatic censoring technique in multiple target situations.IEE Proc.-F,Radar 
and Signal Processing,1994,141(4)：205-212
6  孟祥伟，何友.基于准最佳加权有序统计的最大选择CFAR检测算法.电子学
报,1997,25(12):74-78 
。
　　图中，曲线表示的是各电场值与中心点电场值相差分别为1、2、3 dB区域。3 dB区称为测试区，1 dB区称为高准确区。一般电磁兼容性测量是在测试区进行的，高准确区则可以用于校准，校准框图如图3所示。

图　2

图　3
　　鉴于被测物对小室内电磁场存在扰动现象，所以军标规定被测物位置不超过中板到上或下底板间距的78％，被测物的尺寸不超过测试区尺寸的1／3，这一要求一方面保证了被测物位于测试区内，另一方面兼顾了放置被测物后对场的扰动，以确保测量精度。
　　电场探头作为电场强度的接收装置，其主要特性包括准确度和全向性。在一般的电磁兼容性测量中要求的准确度是3 dB，所以在GTEM小室中的1 dB高准确区内是完全可以达到校准所要求的1／3原则的。
　　GTEM小室内的电场特性主要包括电压驻波比(VSWR)和场的空间均匀性两方面。规划时必须防止它们
发生碰撞。国家计量检定规程中要求使用TEM小室校准电场探头时，小室的阻抗及误差是(50+0-0.2)Ω，就是对这一特性的要求。
还可看出ADT对于k的变化是缓慢的，这意味着前沿滑窗可容纳较多的干扰目
标，而不致使检测性能下降太多，对于r的变化反应要大一些，但由于采用
了自动筛选技术，使得干扰目标进入后沿滑窗的机会变小，故只需筛选掉有
限个样本即可，这时仍能在均匀背景中保持较好的检测性能。另一方面，只要高准确度区域(±1 dB)的几何尺寸能够包容被测电场探头，就可以使用该GTEM小室对该型电场探头的准确度进行校准。实际上，考虑到被测物对场的扰动，一方面被校探头体积要小于或等于高准确度区域体积；另一方面，小室内只能放置探头，使用高阻线，最好是光纤将其连接到小室外部的显示部分，同时，探头一定要放置在木制或电磁透明的支架上。分别沿着三维空间相互垂直的三个方向放置被校探头，就可以校准其方向性。
3　结论
　　使用VSWR≤1.2，高准确度区域体积能够包容被校探头的GTEM小室，使用光纤或高阻线连接小室内的探头与外部的显示部分，可以实现三维极化全向电场探头准确度和方向性的校准。
32岁　男　工程师　读者服务卡索引号： 117
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
参考文献
　[1]　黄志询、贺涛.GTEM室内场强分布的计算分析.计量学报,1997,(1):63～70
　[2]　国家军用标准GJB152―86 电磁兼容性Ⅰ
　[3]　国家计量检定规程JJG561―88 无线电(3)
　[4]　The Electro-Mechanics Company EMCO ANTEN-
NAS & ACCESSORIES FOR EMC TESTING
　[5]　冯桂山.电磁干扰测量系统的校准方法.宇航计测技术,1989,(5):65～73
1998-11-03收稿
