宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




载人航天器安全性概率算法
刘炳章
　　摘　要　本文从载人航天的工程实际出发，对载人航天器的安全性定义、安全性模型、安全性和可靠性之间的关系进行了深入的讨论。
3　仿真试验结果
　　不失一般性，本组仿真试验均是在输入值点xi将量程分成m等分的等间隔情况下完成的，额定增益为1，增益评价误差、线性度评价误差的变化情况仿真详见表1～表4。最后，通过宇航界一个载人航天器实例，说明了该方法的具体应用。增加修正项d(t)的物理原因主要是，氢化锂中的氚除了因自然衰变而减少外，还有其它原因在导致氚的减少。该系统不仅要有很高的可靠性，而且必须具有相当高的安全性。只有这样，载人航天器才能圆满完成它所担负的使命。
　　由于安全性技术的发展远远不如可靠性技术那么成熟，所以仅就安全性的基本定义，到目前为止世界各国还没有达成统一的共识。同时讨论介绍了方法的优缺点及应用。”
　　事实上，航天员的安全性，主要是由载人航天器的内在质量所决定的。因此，我们认为，从载人航天器质量的内在属性这一角度，来描述载人航天器的安全性（航天员的安全性）会更好一些。
　　因此，我们对载人航天器的安全性特作如下定义：
　　“载人航天器在执行飞行大纲所规定的任务过程中，在不同的飞行阶段上的各种飞行状态下，保证航天员不发生灾难性后果的概率”。
　　从表1中可以看出，用第一种方法计算的理论值总比实测值大，且它们之间的误差随时间的增加而增大。
1　测量系统直流增益和线性度的几种评价方法
　　增益是在稳态线性系统中，输出信号的幅值(或功率)与相应输入信号的幅值(或功率)之比。这种能力是载人航天器的设计、制造者事先赋予它的，并且是通过最大限度地提高载人航天器的任务可靠性和设置性能高超的应急救生系统来实现的。为了消除首次测量误差的影响，下面再利用第二种方法进行理论计算：用前一次的测量结果作为基准计算本次测量时刻的理论数值，记为q2(ti)
　　(6)
并用其与实测值的相对误差
　　(7)
来评价，分别列于表1中第六、第七列。
　　可靠性和安全既有区别，又有一定的联系。在载人航天系统上它们相互交融，错综复杂。
表3　回归模型显著性检验数据

来源离差自由度均方差F值
回归375.62187.816.7
剩余67.5611.3　
总和443.18　　


　　此外也可用其在测量点的预测误差δ(t)
　　(13)
来粗略地检验，这种方法比较直观。例如一级火箭、二级火箭、轨道舱、返回舱、环控生保系统等。
　　（2）与完成飞行任务不直接相关的附属系统。
　　以上几种方法在实际中均获得了广泛的应用。
　　载人航天器上的主系统不仅关系到完成任务的可靠性，而且也与航天员的安全性密切相关；而载人航天器上的附属系统，则仅仅与航天员的安全性有关。
　　即：
Rsj=Rj
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Psj=Rj+(1-Rj)Pj　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
其中　Rsj――载人航天器在第j个飞行段完成任务的可靠性；
　　　Rj――载人航天器的主系统在第j个飞行段的可靠性；
　　　Psj――载人航天器在第j个飞行段的安全性；
　　　Pj――载人航天器在第j个飞行段中的附属系统的可靠性。
　　两点法是在测量系统测量范围上限附近和下限附近各选一点，分别输入信号x1和x2，获得相应的测量值(输出)y1和y2。为了便于研究，我们将载人航天器在各个飞行阶段上出现的所有可能的飞行状态，用全概率事件树来描绘，就可以得到如图1所示的载人航天器飞行状态分析模型。

图1　载人航天器飞行状态分析模型
　　图中所示的各种状态的含意如下：
　　（1）正常状态：载人航天器执行任务的主系统顺利完成射前准备段、入轨段、轨道飞行段和返回着陆段的各项任务，航天员安全返回。
　　（2）无应急状态：载人航天器在某个飞行段执行任务时，某个主系统出现异常，但系统通过自身的冗余，仍能顺利完成飞行大纲所规定的全部任务，航天员安全返回。
　　将上述两种状态的概率之和记为PⅠ，即PⅠ=Pr{正常状态}+Pr{无应急状态}。
　　（3）脱离应急状态：载人航天器在各个飞行段执行任务时，主系统完全失效，无法继续完成飞行大纲所规定的任务，航天员借助附属系统（各种救生系统）返回地面。
　　将这种状态的概率记为：PⅡ=Pr{脱离应急状态}。
　　（4）未脱离应急状态：载人航天器无论处于哪个飞行段，在主系统失效时，相应飞行段的附属系统也失效，不仅飞行任务不能完成，而且航天员要遇难。
　　将这种状态的概率记为：PⅢ=Pr{未脱离应急状态}。
　　显然，Pr{正常状态}+Pr{无应急状态}+Pr{脱离应急状态}+Pr{未脱离应急状态}=1
即
PⅠ+PⅡ+PⅢ=1　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
　　将公式（2）称为载人航天器全状态概率事件公式。表1的数据还表明，氚的衰变规律式(2)不适用于计算氢化锂中的含氚量，其含氚量变化的数学模型需重新测定。
3　载人航天器安全性概率算法
　　载人航天器在执行航天任务的全过程中，它的主系统和附属系统都要经受高温、高压、强烈振动和冲击等内部、外部条件的考验。不同的飞行阶段上不同的环境条件，对主、附系统的可靠性的影响将有很大的差别。因此，在分析载人航天器在整个飞行过程中的安全性时，人们往往习惯于按不同的飞行段来具体分析计算。这样做的好处是，我们可以很方便地将不同飞行段的环境条件、主系统和附属系统的可靠性、航天员的安全性与各个不同飞行段上的各种不同飞行状态的概率有机地联系起来。于是，

其中　Rj――执行任务的主系统，在第j个飞行段上的可靠性；
　　　PⅠ――顺利完成各飞行段任务的概率（任务可靠性）。
　　为了将PⅡ的计算进一步细化，必须考虑如下几种可能的情况：
　　（1）载人航天器在射前准备段出现故障，致使中断发射程序，航天员借助逃逸救生系统幸存，其幸存概率为：
（1-R1）P1
其中　R1――载人航天器在射前准备段主系统的可靠性；
　　　P1――载人航天器在射前准备段附属救生系统的可靠性。
　　（2）载人航天器顺利通过射前准备段，在入轨段中断飞行，航天员借助救生系统幸存，其幸存概率为：
R1（1-R2）P2
其中　R2――载人航天器在入轨段主系统的可靠性；
　　　P2――载人航天器在入轨段救生系统的可靠性。
……
　　（j)系统顺利通过发射前准备段，入轨段，……在第j段中，中断飞行，航天员借助第j段中的救生系统逃生，其幸存概率为：
R1R2……Rj-1(1-Rj)Pj
于是，PⅡ=(1-R1)P1+R1(1-R2)P2+……+R1R2……Rj-1(1-Rj)Pj
这里，引入中间变量Rk，然后
　　将角标号加以归纳，并进行综合，则：

　　又由公式（3）Ps=PⅠ+PⅡ
　　　　　　　　　　(4)
其中　　　　　Ps――航天员的安全性；
　　　　Rj　(Rk)――载人航天器在第j　(k)个飞行段上主系统的可靠性；
　　　　　　　Pj――载人航天器在第j个飞行段上附属系统的可靠性。
3　氢化锂含氚量变化的数学模型
　　表1的数据显示，实测值与理论值之间的偏差并不是很大，这说明氢化锂中氚的减少还是以氚的自然衰变为主，其含氚量变化的数学模型可以在氚衰变规律式(2)的基础上增加修正项来建立。
4　应用实例和结论
　　下面，我们通过宇航界一个载人航天器的实例，来说明本文提出的载人航天器安全性概率算法的具体应用。
　　水星［1］各飞行段的任务可靠性和安全性见下表
飞行段任务可靠性安全性
助推段0.79170.9963
轨道飞行段0.98900.9999
返回段0.99460.9946
再入段0.99920.9992

　　试求整个系统的任务可靠性和航天员的安全性？
　　对于上述系统，我们利用公式（1），先求出各飞行段相应的附属系统的可靠性：

即，


　　P3=P4=0在这两飞行段，无安全性附属系统。
　　多点法是使用多于两个输入值点来确定测量系统的数学模型，一般是在系统测量范围内均匀选取m个输入值点xi(i＝1，…，m)，获得相应的测量值yi(i＝1，…，m)；然后，使用特定的数学处理方法，如最小二乘法2、平均选点法2等最终确定系统的数学模型(线性方程)参数G和d。然而，本方法比文献［1］用FMEA，然后构造事件树进行安全性综合的方法要简单，实用得多。
　　几点结论：
　　（1）由上述公式（4）可明显看出，载人航天器的安全性（航天员的安全性），是载人航天器在不同的飞行阶段主系统的可靠性和相应段的附属系统的可靠性的函数。
　　（2）本文提出的载人航天器安全性概率算法，简单，使用方便。在工程应用中，人们可以根据系统分析的需要，把整个大系统分成任意几个飞行段，然后，再进行大系统的安全性综合。
　　（3）该算法易于编成计算机软件，从而对载人航天系统的安全性进行灵敏度分析，最优化设计，安全性定量验证，以及航天员安全性的数字仿真。
作者单位：中国航天标准化研究所 . 北京 . 100830
参考文献
1　Pate Rutledge, Ben Ruchbinder. A quantiative probabilistic approach to human-rating of space systems. Annual Relia-bility and Maintainability Symposium. proceedings 1994, 216-221 
2　OH Peters, A Meyna. Handbuch der Sicherheitstechnim, 1985
3　Liu Bingzhang, A Probabilistic Approach to Safety of the Manned Rocked-Ship System. PSAM4 Proceedings 1998, 807-812.
4　Liu Bingzhang, A Method of Cost Minimization on Reliability Design of Complex System. ACTA Automatica Sinica, 1985, 11(1): 103-106.
收稿日期:1998年3月6日
修回日期:1998年10月7日
