航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



弹射加速度激光多普勒校准装置的改造
李善明　高树军　张志英　曹弈庆
　　摘　要　介绍了弹射加速度激光多普勒校准装置改造的内容，分析了改造后的新校准装置的测量不确定度。卫星在轨长期运行过程中，容易发生敏感器噪声方差增大等软故障。此套装置特别适用于对弹射、开伞、浪击过载传感器和测量系统进行低加速度、长持续时间的一次冲击校准，它利用激光―多普勒一次冲击校准方法，直接由激光―多普勒信息经处理得到速度―时间历程和加速度―时间历程，并判定冲击运动的加速度峰值，其特点是独立地直接由长度和时间量复现加速度量，与被校加速度计无关。这种校准方法是目前公认的原理上完善、校准结果可靠的冲击一次校准方法。
　　1996年，该装置数据采集和处理系统中的采样计数器BCM―68000数字计算机相继损坏，导致整套装置不能正常工作。同时也会导致粒子污染(粒子附着和化学反应),使得其灵敏度不高,撞击热载也会使表面仪器过早老化,羽流冲击还会导致冲量的损失。另外，利用在线提取的系统性能特征来调整逻辑积分控制器和逻辑微分控制器系数，使系统动态性能得以改善。改造后的装置框图如图1。从图10a可以看出,在喷管唇沿附近挡板所受撞击正应力相对大些;离得越远,挡板所受撞击正应力越小;从图10b可以看出,挡板所受撞击切应力的分布也与之相似。网格数喷管内为轴向×径向=300×200,喷管外分别为:150×400,250×400,150×600。试验也证明此仪器很好地完成了多普勒信号的计频功能。
　　采用586微机和标准GPIB接口，配合PM6680B所提供的Timeview分析软件，使计算机和计时计频器之间的数据通讯和数据处理实现了高速化、程控化和测量结果的可存储性，具有完善良好的操作界面，克服了以往数据传送速度慢、操作复杂的弊端。
2　不确定度的评定
　　经改造以后，校准装置的标准测量不确定度应重新评定，本装置复现冲击加速度峰值的相对标准测量不确定度由下式计算
ua／a＝((uv／v)2＋(ut／t)2＋(uq／v)2
＋(um／v)2)1／2 　　(1)
式中，ua／a―冲击加速度峰值的相对标准测量不确定度；
　　　uv／v―冲击运动速度的相对标准测量不确定度；
　　　ut／t―冲击运动时间的相对标准测量不确定度；
　　　uq／v―数据采集引起的相对标准测量不确定度；
　　　um／v―数据处理方法引起的相对标准测量不确定度。正常情况和软故障情况下的本控制与PID控制结果的比较见表1。
2.1　冲击运动速度的相对标准测量不确定度uv／v
　　uv／v主要包括激光波长偏差，采样脉冲时间间隔偏差，触发电平引入的频率测量误差和系统噪声引入的测速误差。
　　一般而言，对于长时间稳定运行的系统，元部件发生故障之前系统均能达到稳态，因此，下面以定理1、定理2的形式给出稳态情况下当在线提取的故障特征参数σ变化时调整控制器参数kp(k),ki(k)的原则。
　　2)PM6680B的标准时基的稳定性为5×10－7，校准过程中采用2.5 ms的定时脉冲，则此项偏差为5×10－7／(2.5×10－3)＝0.02％。建立了真空羽流污染的基本理论模型,并进行了真空羽流污染的数值计算与分析研究,所得结论与理论分析一致。本文基于黄金分割鲁棒自适应控制方法［1，2］，在线辨识对象的特征模型，在线提取系统动态性能特征和故障特征，实时修改控制器，设计了一种自适应被动容错控制器。


图2　触发电平引入频率测量偏差示意图

　　4)如图3，当有噪声存在时，在给定的信号电平幅度下，存在着渡越时间△t的偏差，且有以下关系
△t＝1／(sNωcosωt)　　 (3)
式中，△t为渡越时间；sN为多普勒信号的信噪比；ω为信号圆频率。


图9　到达挡板上的羽流粒子质量面密度沿径向分布


图10(a)　挡板所受撞击正应力沿径向分布


图10(b)　挡板所受撞击切应力沿径向分布


图11　挡板所受撞击热流沿径向分布
4　结　论
　　通过上述对计算结果的分析和比较,可看出DSMC方法模拟带挡板的真空羽流场的结果是符合流动规律的,所得结论可信,因而所进行的数值模拟是成功的。由于喷管内外流动均为较低密度流动,分析时作如下基本假设:①流场中分子的碰撞均为二体碰撞;②不考虑分子内自由度激发和化学非平衡效应;③假设喷管壁面为恒温壁面(见表1);④气体流动为定常流动;⑤将分子视为硬球分子,即分子间作用力忽略不计。改造完成后，在中频激光振动台上，采用绝对法校准做旁证实验，频率为160 Hz，加速度峰值为88.2 m／s2，对Endevco公司产2262型压阻式加速度传感器进行校准(校准不确定度:0.5％)，两者校准结果的相对误差最大为1.49％；所以，改造后的弹射加速度激光多普勒校准装置完全满足冲击校准精度的要求。
3.3　仿真结果
　　为了说明本方案的有效性，对卫星三轴姿态控制系统分别在正常情况和多种常见软故障情况下进行了仿真，并与PID控制结果进行了比较