航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　分析了线路和电门中不完全通路和不完全断路时引发的一些故障情况，并根据故障出现时与之相应的故障点的某一状态，详细介绍了最终通过判断、测量出故障点的经过。
电气系统故障经验谈
Analysis of Electricity System Troublesby Experience
刘筱云
　　电气系统故障大多是由于系统内出现短路或断路引起，但就短路和断路而言，又有稳定状态和不稳定状态之分，由此而引发的故障就有稳定和不稳定两种情况。稳定的故障状态对应着稳定的故障点，故障现象也比较稳定；而不稳定性故障一般都是因线路不稳定短路和断路以及电门或接头不完全接通或断开所致，特点是故障时有时无，并常受外部条件影响。相对而言，这类故障的查找较为困难。
　　以下就个人经验谈一谈不稳定状态故障的排故过程。
线路问题引发的不稳定故障
　　1994年3月7日B737－2910飞机在青岛短停落地后，出现防滞刹车失效灯亮故障，但不久故障自行消失，飞机回汕头后此故障没有出现，地面检查、测试都正常。3月10日该机组又反映飞机在汕头落地以后防滞刹车失效灯亮约4秒后消失，为判断故障，将该机的刹车控制盒组件与2909飞机对换。3月11日2910机组仍反映防滞刹车在落地后时有失效灯亮故障，且在一次汕头短停时机务人员抓住了一次故障灯亮机会，利用控制盒自检到左外主轮轮速传感器回路有开路情况。在内框回转每隔45°时，读取一个读数，回转一周读得8个数据。判断控制盒插头插座可能接触不良，清洁插头、插座后装回，继续观察。再上移82数显自准直仪，利用标准平面反射镜调整出82数显自准直仪的原始状态，移去标准平面反射镜，即可实现此项测量。联系每次故障出现的情况，有一点是相同的，即故障总是在飞机落地后防滞刹车开始工作以后出现，并总在防滞刹车解除后飞机滑向机坪时消失，而这段时间轮毂温度总是最高的时候，轮速传感器又正好位于轮毂中央，是否由于温度的升高引发了轮速传感器出现接触问题，而出现开路情况?在进一步检查中，首先对轮速传感器插头、插座和连线进行检查，基本排除了接触不良的可能性，初步判断问题出自传感器本身。用家用电吹风对此传感器进行加热，同时用三用表监测外接两端头电阻值，最初电阻一直是正常值400欧姆，可当温度升到靠触摸感到很热时，表上电阻值很快增至无穷大，即传感器内部已出现断路，接着让它冷却，当温度降到一定程度后，电阻值又立刻回到400欧姆，表明又出现了正常接通。
　　　　　　　　　　　　　　　(1)
本文所用实验系统中,标准信号源的不确定度设定见表1.
表1

项目直流幅度
范围0～1100 V
最优档误差限±0.0008％读值±4 μV
标准不确定度uc
(相对于10 V)4.85×10－6
扩展不确定度U9.70×10－6

　　环境温度、湿度及其它因素变化的影响，通过限定评价环境条件来消除。在更换了新的轮速传感器后故障排除。
1　评价原理及系统构成
　　增益是稳态线性系统中，响应的幅值(或功率)与相应激励的幅值(或功率)之比。更换一新燃油关断活门后故障依然存在，人工操作燃油关断活门上的作动臂关断活门后，提起左发起动杆手柄可正常打开活门，这说明问题出自关断活门关闭控制回路，根据故障现象并结合线路图分析，基本可以肯定是控制燃油活门关闭这一部分的控制回路未能正常导通。
　　为了说明这一点，先来分析一下这一部分的控制原理图，如图1所示。该燃油活门控制系统可分为由电源-火警电门S8-起动杆电门S595-燃油关断活门V37组成的控制回路和由电源-燃油活门关闭灯L1-二极管Z2-稳压管Z3和固态电门K1-固态电门K2组成的信号回路。

图1　左发燃油关断活门关闭控制原理图
　　正常情况下，放下起动杆手柄，闭合S595下触点，关闭活门后，燃油关断活门中极限电门N向下断开关闭线圈，M向下闭合打开线圈，这样K2因F点高电位而闭合，K1因H点低电位而断开，信号回路由电源-灯L1-Z2-Z3-K2-地形成通路。由于Z3稳压管的分压作用，燃油活门关闭灯L1暗亮；而提起起动杆手柄，闭合S595上触点打开活门后，极限电门M向上断开打开线圈，N向上闭合关闭线圈，这样K1闭合，K2断开，信号回路因K2的断开而不通，活门关闭灯不亮；放下起动杆手柄，S595向下闭合，活门由开向闭合的转换过程中，电门N闭合着关闭线圈，但F点直接和电源相连处于高电位，K2闭合，而M向上处于断开位，同样K1因H点处于高电位而闭合，这样信号回路由电源-L1灯-Z2-K1-K2-地形成通路，回路上因没有Z3的分压，活门关闭灯L1明亮；同理，提起起动手柄，S595向上闭合，活门由闭合向打开的转换过程中，电门M闭合着打开线圈，但H点直接与电源相连处于高电位，K1闭合，而N向下处于断开位，K2因F点也处于高电位而闭合，这样灯L1也明亮。
　　因此，活门关闭后，信号灯暗亮，活门处于打开位时，信号灯不亮，而活门由开向关或由关向开的转换过程中信号灯明亮。
　　故障情况“左发燃油活门关闭灯在空中一直亮”，正常情况是在空中燃油活门处于开位，关闭灯不亮，结合地面分析来看，活门不能正常关闭，却可正常打开，说明关闭回路有断路情况存在，并且断路点一定出自图中F点到插头B点之间，只有F点到B点间断线，才可能出现活门打开后，活门关闭灯L1明亮和放下起动杆手柄向下闭合电门S595却不能关闭燃油关断活门的故障现象。然而，在脱开燃油关断活门接头D788，放下起动杆手柄时，在插头B对E端却能测到28VDC电压，这与前面的判断不符合。其详细分析如下：
设:线性测量系统的输入E输出y的关系为y＝GE＋d，Ei(i＝1，…，m)为输入值，yi为要直接测量的值，xi为有误差的实际测量值，则有
yi＝GEi＋d
误差方程组为 
γi＝xi－yi＝xi－GEi－d
直流增益
　　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
直流偏移
　　　　　　　　　　　　　　　　(3)
测量结果不确定度[2]
 　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
　　　　　　　　　　　　　　　　　 (5)
　　　　　　　　　　　　　　　(6)
其中，为信号源的不确定度；为被校设备的不确定度；m＝16，Ei(i＝1，…，m)居中覆盖测量范围(－Er／2，Er／2)，E＝0.5Er((2i－1)／m－1)
则G及d评价的不确定度σG和σd分别为[2]

本评价系统中，选取读值Er＝10 V，直流标准源误差限为±0.0008％读值±4 μV＝±84 μV，设误差在(－0.000084 V，0.00084 V)内均匀分布，

相对不确定度：
 

扩展不确定度为
　　　　　　　　　　　　　　(7)
　　　　　　　　　　　Ud／Er(kp＝31／2，p＝100％)＝kpσd／Er 　　　　　　(8)
　　使用HP54501A型数字存储示波器作为被评价的线性测量系统，由于HP54501A型数字存储示波器的技术指标为：
输入频带宽度：直流～100 MHz(－3 dB)
垂直分辨力：8BitsA／D
直流增益误差：±1.5％
直流偏移误差：±1.5％×直流偏置±0.2×(V／div)
电压测量误差：增益误差＋偏移误差＋A／D分辨力
采集速率误差：±0.005％
存储深度：500
实际实验中，选取“直流偏置”为0，增益G＝1，则直流偏移误差：(±1.5％×直流偏置±0.2×(V／div))／量程＝±2.5％
电压测量误差： 增益误差＋偏移误差＋A／D分辨力误差＝±4.4
△A01／A0＝±4.4％
电压测试不确定度为 σsc／Er＝4.4％／31／2,由式(7)得直流增益扩展不确定度 UG(kp＝31／2，p＝100％)＝3.9％
由式(8)得直流偏移扩展不确定度 U\-d／E\-r(k\-p＝3\+\{1／2\}，p＝100％)＝1.1％
当被校设备为理想状况，即σsc＝o时，评价系统自身的相对不确定度：
σGO／G＝4.2×10－6
σdO／Er＝1.2×10－6.G
其相应的扩展不确定度分别为[3]
UGO／G(kp＝31／2，p＝100％)＝kp.σGO／G
＝7.3×10－6
UdO／Er(kp＝31／2，p＝100％)＝kp.σdO／Er
＝2.1×10－6.G　
　　由此可见，测量点E\-i及其m确定后，Q11和Q22也确定了，被评价系统和信号源的不确定度影响所获得的增益G和直流偏移d的不确定度也随之确定。
　　故障原因找到后，下一步就是定位故障点。然后，把多齿分度台置于测量架上，注意测量架与转台的距离，调整测量架的底脚，使多齿分度台台面处于水平状态(用电子水平仪测量)，再把自准直仪放在多齿分度台台面上(注意测量架与转台的距离，使82数显自准直仪处于合适的测量位置，让其尽量靠近可调标准平面反射镜)，要保证测量架的高度，正好使光电自准直仪的光轴与可调标准平面反射交易中心大致在同一平面上，把光电自准直仪的测量方向置于方位方向。为了让断点最终能稳定地处于断开情况，只能是不断让线路带上负载，多次让断点产生热，使外绝缘层产生较大变形，最终在冷却收缩后不能使其内部线路重新对接。实际操作中，接回燃油关断活门，作动了不到10次起动手柄后，断点已彻底断开。调整测量架的高度，使82数显自准直仪的光轴与可调标准平面反射镜中心大致在同一水平面上，调整光电自准直仪的铅垂和水平位置，使可调标准平面反射镜反射回来的光电自准直仪十字反射像，成像在光电自准直仪的分划板上。从外部看断点，线路连接很好，只是外层绝缘材料已出现变色老化。使用最小二乘法评价直流增益和直流偏移，是一种总体最优意义上的模型化测量方法，在数字存储示波器、瞬态记录仪器以及数据采集系统等数字化线性测量系统的直流增益和直流偏移评价中，获得了较为广泛的应用，本文所要讨论的主要内容，是使用等间距最小二乘法评价直流增益和直流偏移的误差及来源，并以一个实例来说明直流增益和直流偏移评价结果不确定度。
关键词　直流增益　直流偏移　不确定度分析　评价　校准
The Uncertainty Evaluation of DC Gain and Offset
Liang Zhiguo,Cao Yingjie
Abstract　In this paper,the evaluation course of DC gain and offset of linear measurement system using the least square method is described,the uncertainty analysis of the evaluation is discussed,and in the meantime an example of evaluation and analysis is introduced in detail.The course and results can be used in the uncertainty analysis of some measurement standard or the uncertainty analysis of gain and offset themselves.
Key words　DC gain,DC offset,Uncertainty analysis,Evaluation,Calibration
引言
　　任何一种仪器设备的性能指标，其评价结果均有不确定性，一般来说，其不确定度的大小与所使用的评价设备、评价方法、评价条件、以及被评价的设备指标均有关系。
电门接触问题引发的不稳定故障
　　1996年3月4日B737－2909飞机机组反映，左发左点火不工作，由于该故障的不定期出现，航后检查时都正常，并且每次探试性的换件又能很巧合的正常工作一段时间，以致形成许多错觉和假象，到故障的真正排除历时两个多月。期间分别做了如下工作：更换点火嘴两次，点火电缆一次，对换左右点火激励器一次，清洁调整点火激励器的输入插头一次，对从驾驶舱到点火嘴的发动机点火电门S858、起动电门S266、起动杆点火电门S88及相关线路、激励器输入插头和点火电缆进行电压、电阻测量一次，地面试车一次。每次工作后，故障再次出现时间间隔最短为2天，最长达27天。5月24日，当该故障再次出现时，决定利用重复点火听音检查来进行不断测试以找到其真正原因。头5次听音检查均正常，从第6次开始听不到点火的声音，依次测量各电门的进出电压和相关线路，最后确定故障是由位于中央控制台的发动机起动杆点火电门引起的。拆下此电门进行检查，用手轻轻按动该电门中部的作用点，导通性良好。
　　评价系统的软件程序主要包括采集传送程序,数据转换程序和评价软件。重新将该电门装回，再次提起发动机起动杆，并放一纸条在电门作动点和电门作动臂之间，抽动纸条可以发现它们之间的压力很小，说明点火器毂轮盘在通过电门作动臂作动起动杆点火电门时没有足够的行程和压力，致使电门触点正好处在导通和断开的临界位置，加上气温的影响，最终出现了点火系统有时工作，有时不工作的情况。利用毂轮盘上调节螺钉对毂轮盘进行调整后，该故障彻底排除。
　　1994年12月26日，B737－2910飞机在汕头起动后，关断APU引气时出现双引气灯不灭的故障，且APU引气无法关断。排故时，更换引气控制面板，无效；更换APU引气活门，无效；与其他飞机对换控制盒同样无效。测量各相关线路也都正常，故障被保留。第二天该机APU又出现航前无法起动的故障，更换4PSI程序电门后起动成功，同时双引气灯不灭的故障也随之消失。在对照线路图再次进行详细分析而始终无法解释此原因后，我公司向波音公司发出了咨询信，得到的答复是“更换4PSI电门与双引气故障的消除无任何关系”，并要求继续跟踪观察。以后的工作中不时遇到这样类型故障，而每次总是通过更换4PSI电门或控制盒来解决，使故障在一段时间内不再出现，但始终不能彻底排除此故障。
3　误差分析
　　引起该测量方法误差的主要因素有：
1)两光电自准直仪的示值误差，由仪器检定证书给 出，均为±0.1″；
2)引北镜平面度引起的测量误差约±0.1″；
3)可调标准平面反射镜平面度引起的测量误差为±0.06″；
4)两多齿分度台的分度误差，均为±0.1″；
5)82数显自准直仪对准引北镜和可调标准平面反射镜时，其塔差变化(±15″内)引起的测量误差为±0.06″；
6)其它因素引起的测量误差约±0.1″。这样施加在APU引气活门电磁线圈上的电压将升高，即使APU引气电门在断开位时也能使引气活门打开。这就出现了APU引气活门不受引气电门控制而保持在开位的情况。为彻底消除此故障，波音公司已对此类控制盒做了改装，去掉了跨接在23与32端上的此二极管，除去了引起活门误动作的这一通路。
　　由于电阻变化而引起的故障现象在飞机上常能看到，只是显现得较直观一些。把多齿分度台10置0°位置，调整82数显自准直仪11，使其对准内框上可调标准平面反射镜。
作者单位：南方航空汕头有限公司
