航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



波音757－200无线电高度表指示异常分析与维护
万晓云
Analysis of Abnormal Indication about B757－200 Aircraft Radio Altimeter and Daily Maintenance
　　无线电高度表系统是现代飞机中较重要的自备式电子设备，其主要作用是测量飞机与地面之间的实际高度，它的工作范围为－20～2500ft，此高度区间通常为飞机的起飞或进近着陆阶段，所以无线电高度表系统工作的正常与输出信息的准确对于飞行人员或自动驾驶仪操纵飞机来说都至关重要。
　　B757－200飞机无线电高度表系统由三套设备组成，每套设备均包括一个发射天线、接收天线和收发机。其测高原理采用普通调频连续波式，即收发机将等幅调频信号经发射天线发出，电波被地面反射后由接收天线接收，发射出去的信号与接收回来的信号相比较得差频频率△F，差频的大小与飞机离地高度成正比。由于收发机内300ft基准信号产生器可产生飞机离地300ft高度所对应的基准差频△f，故飞机离地高度可由H=300ft×△F/△f直接计算得到，计算出的高度信息送至电子飞行仪表系统符号产生器(EFISSG)，在电子姿态指引仪(EADI)上以数字形式显示出来。中无线电高度表的指示可通过机长或副驾驶位的EFIS转换电门在相应的EADI上显示出来。此外，高度信息还送至近地警告计算机(GPWC)、飞行控制计算机(FCC)、发动机显示及机组警告系统(EICAS)、飞行数据记录器(FDR)和主警告电路等。为了防止三套设备之间相互干扰，每套设备所采用的低频调制频率略微不同，并在每部收发机后设计了相位联锁程序钉。
　　设梁的平均储能为，它由势能和动能组成

(2)
式中，M为梁的质量；A为横截面积；E为弹性模量；a0为梁的顶端最大机械位移；指数(B)代表所给出的式子只适用于单个梁，而无指数(B)的式子适用于整个晶振。下面谈一下影响指示的外部因素和日常维护时所需注意的事项。
飞机姿态的影响
　　B757－200飞机无线电高度表系统的收发天线完全相同，均为平板式天线，天线的方向性图主瓣较宽，在飞机横滚平面上的半功率宽度至少为45°，俯仰平面上的半功率宽度至少为40°。当飞机姿态角为0°时，发射信号的波束中心垂直于地面，而一旦飞机出现一定的俯仰角或倾斜角，则波束中心不再垂直于地面。由于飞机飞行的姿态角变化幅度一般不大，俯仰角在－5°～15°之间，倾斜角在－30°～30°之间，所以发射信号中垂直于地面的能量一般都较强。由于飞机与地面之间的垂直距离最短，所以只要收发机接收部分灵敏度足够高，从最近点(非波束中心)反射回来的信号总能最先被接收并给出正确高度指示。
　　通过上面的分析，可以求出粘性介质中晶振的品质因数

(10)
将单项表达式带入上式，可以看出石英振动的幅值a0对晶振的品质因数没有影响。但是在近场情况下，只有与被测表面相互作用的梁受到了阻尼，另一个梁却无阻尼影响，所以两个梁所受的阻尼不对称，要想获得近场情况下阻尼变化的精确解析描述很困难。由于无线电高度值反映的是飞机距正下方地形的高度，飞机飞行高度的变化将直接引起指示的变化，而飞机下方地形的急剧起伏同样也能对指示产生影响，有时两者共同作用，使高度指示变化剧烈，一旦超过2500ft，指示即消失，而小于2500ft时，指示又出现，故往往会出现指示跳动，甚至于出现一会儿有指示、一会儿无指示、断断续续显示的现象。若机场周围为多山或丘陵地区，飞机起飞后或进近着陆中此现象出现可能性较大，而一旦出现，往往会被缺乏经验的机组当作故障现象加以反映。
各种干扰的影响
　　系统在工作中受到的干扰主要是三种，即散射干扰、多路径干扰和渗漏干扰，这些干扰均有可能造成指示的异常。
1.散射干扰
　　当飞机在高低不平的地面上空飞行时，由于天线波束较宽，照射面积较大，致使高度表接收到的信号不仅有来自飞机下方垂直方向的反射信号，还有来自别的方向上的漫散射信号。漫散射信号由于不是来自垂直路径，所以它的双程传播时间要比垂直路径的长，这种漫散射的存在将使差频信号增大，频谱加宽，从而给无线电高度指示值带来误差，但由于在收发机接收部分设置的跟踪滤波器内含一低通滤波器，能把较大的差频信号滤去，故在一定程度上减少了这种干扰的影响。
2.多路径干扰
　　由于高度表的接收天线除接收到飞机正下方的一次反射信号外，还有多路径二次反射信号被接收，虽然多路径信号比起有用的一次反射信号要弱得多，但由于收发机中高度增益控制的存在(在系统工作范围内，飞机飞行高度越高，收发机接收部分的前级放大增益越大)，使得这种干扰有时不可避免地影响到指示值。其中数显式校表仪的原理是：测出摆轮振动周期Tx，将其与该表摆轮振动周期的标称值To经过公式(To－Tx)／To×86400(s／d)运算得到此手表的瞬时日差。产生渗漏干扰的原因一般与发射天线的严重腐蚀与变形有关。发射天线是一种微波感性天线，芯线与地之间实际上为一高频电感线圈，此线圈直流电阻极小，一般在0.5～1Ω之间。
　　3)Tx2≠Tx1；Tx1；Tx1和Tx2只有一个稳定(这类表实际走时还是稳定的)。但由于天线安装在飞机机腹处，露水和雨水容易在此积聚，加上密封胶长时间地暴露在空气中，容易出现干裂剥落的现象，导致密封性能下降。


图6　标准大气压下在氮气中粘滞系数与距离的变化趋势
　　最后，讨论每个振荡周期内石英晶振的固有能量损耗quartz。另外，天线底座圆孔上方区域为前货舱，货舱中污水容易通过地板缝隙从圆孔渗入并积聚在天线内表面的O形封圈内，腐蚀天线馈源区，改变了天线的阻抗值，使得电压驻波比增大，收发机与天线的匹配性能下降，系统发射性能改变。严重的腐蚀还将导致天线的局部变形，使发射信号的波束产生畸变，影响接收系统的正常工作。同样，接收天线的腐蚀与变形对接收系统的灵敏度、选择性等性能也将产生一定影响，甚至影响系统的正常工作。
地表性质的影响
　　地表性质的影响地面回波质量的好坏对指示也会有一定影响，地表对电磁波的反射性质越好，对信号的反射就越强，接收信号的信噪比就越大。一般情况下，混凝土、沙石对信号的反射较强，森林、水面对信号的反射较弱。
　　4)Tx1≠Tx2；Tx1和Tx2都不稳定(这类表是不稳定的表)。一旦接收信号信噪比大于6db时，高度指示又恢复。通常，无线电高度表系统在工作范围内能提供连续的高度指示，但有时也会因地表的反射性能差而出现短时间的指示消失现象。
降雨的影响
　　降雨的影响雨水对于4000多兆的特高频信号能产生一定的反射。如果系统的接收灵敏度较高，当雨量较大时，反射信号达到一定强度并且符合距离要求，即可干扰系统的正常工作。对于情况3)，因原计测电路为上升沿触发，则图2中测得的时间为Tx1。1997年9月，一架B2835飞机在10000米巡航阶段，左无线电高度表突然产生指示，指示1600ft左右，并不断下降，同时触发近地警告系统产生“TERRAIN、TERRAIN(地形、地形)”的语音警告，大概出现了2～3次后正常，当时整个飞行区域存在大范围降雨，雨量较大。在地面检查中，无线电高度表系统和近地警告系统均测试正常，天线状况良好。次日以后天气即转睛并持续数周，而该故障在以后的航班中再未出现。
维护注意事项
　　收发机或天线在短时间内工作的不正常和一些外部因素均会造成无线电高度指示出现异常，而在地面上测试又完全正常，故具有一定的偶发性和不确定性，一般难以立即区分，但只要在日常工作中加强对该系统的维护，当故障出现时，认真分析，并采取一些辨别措施，跟踪观察，是能够正确加以区分并排除的。因此，在日常维护工作中应注意：
　　(1)加强机组人员与维护人员之间的联系。
　　(2)加强地面维护部门与质量监控部门的信息交流，以便及时了解飞机本系统前期所反映过的相关故障现象和所做过的工作。
　　(3)加强维护工作的规范性，一切拆装更换工作均要严格按照维护手册的相关章节进行。
　　(4)在更换、对换无线电高度表收发机时，要对收发机后部插座进行清洁，尤其是电子设备架上收发机和收发天线馈线相接触处的插钉和插孔。
3　结论
　　由于微音器拾取的表音信号是摆轮擒纵系统在顺时针摆动撞击和逆时针摆动撞击时发出的，而且是交替连续进行。
　　(6)加强航线维护中对无线电高度表天线的目视检查，一旦发现密封胶脱落严重，应拆下天线，清除腐蚀物，打磨天线内表面与底座处的飞机蒙皮，清洁馈线接头，并及时补胶。如天线腐蚀严重或变形，应立即更换。


图9　当晶振顶端靠近玻璃平板时品质因数随距离的变化关系


图10晶振品质因数测量值与计算值的比较


图11　石英晶振品质因数随距离的变化关系(传感器
的驱动电压分别为0.02 V、0.05 V、0.1 V)
　　从公式(7)中可以看出，衰减损耗near影响整个石英传感器的振动。若将梁顶端的矩形截面用一半径为R的圆形截面来代替，且面积不变，则作用在梁顶端的粘滞摩擦力Fz(t)可用Navier-Stokes公式求出[4～5]。
2　反相控制电路工作原理
　　如图1虚线框的电路，其工作原理见图2中波形图，计测电路为上升沿触发，在反相控制电路上外加一“几 ”脉冲信号，E点信号与D点信号反相，再加一次“几”信号，E点信号与D点信号同相