航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



测控仪输出对称性检查的讨论
冯庆洪
　　摘　要　介绍由BLR―1型拉压力传感器与JSS―P型测控仪组成的数据采集系统，在对传感器进行标定试验时，进行测控仪输出对称性检查的必要性及输出对称性检查方法。
　　关键词　测控仪　输出对称性　检查方法

　　前言
　　我厂研究所用于减震器性能检测的试验装置是由北京理工大学车辆工程学院提供的,其中BLR―1型电阻应变式拉压力传感器是上海华东电子仪器厂产品。由于装置使用较为频繁，在传感器受损率较高的情况下,系统标定试验的次数也必然增加。由于传感器与测控仪联用，因此每次标定时需检查测控仪是否正常，尤其输出对称性，应作为标定前的重要检测内容。
　　JSS―P型测控仪设有四个电路相同的通道，各通道对应传感器作用力，共用一个三位半显示器，并由转换开关实现通道变更。本文围绕影响测控仪双向输出对称性的限幅保护电路展开讨论，阐述标定试验前，先进行测控仪输出对称性检查之必要。
1　常规系统标定试验方法
　　标定拉压力传感器，通常采用挂砝码的方法，对传感器拉向加荷进行标定试验。传感器与测控仪连接后，作用力使传感器产生与应变对应的电压信号，该信号经测控仪放大后，由数字电压表读出作用力对应的电压。在测控仪正常状态下，各通道输出对称性应该是理想的。

    

图5 两种热障涂层的热震试验结果

另外，由图5还可看出，两类涂层的热循
环次数随着试验温度的变化趋势不同，随着试验温度的升高，双层涂层的循
环次数基本上呈线性降低，而梯度涂层的循环次数则呈非线性变化。

    
4  结论

　(1)ZrO２-ＮｉＣｏＣｒＡｌＹ梯度涂层的成分呈连续梯度化分布，消除了
双层涂层中的成分跃变现象和由此造成的宏观结合界面，提高了涂层与基体
的粘结强度和涂层的内聚强度，其抗热震性能优于双层涂层。(4)作为重力梯度加速度引起的液
体晃动，当卫星的转动绕ｙ″轴进行时，在ｘ″和z″方向上产生一个有变化
的晃动力，这是重力梯度加速度引起液体晃动的一个重要特点。
2　测控仪输出对称性检查必要性
　　通常所说的传感器标定，完整的说法应该是拉压力传感器与测控仪组成的采样系统标定。为了方便叙述测控仪对称性查验的重要，现将测控仪其中一个通道的电路原理图示于图1。

3.3  梯度涂层的抗热震行为

　　图5为两类热障涂层的抗热震循环试验结果。前面已述，传感器标定时仅做单向位力加荷，而实际使用时拉压向都有作用力。由于卫星的旋转轴
远离贮箱的几何中心，贮箱中的流体会受到一个不平衡的重力梯度加速度作
用，进而引起流体自由液面的晃动，而自由液面晃动所产生的晃动力影响会
带来卫星控制系统的诸多问题。
　　标定试验前要做测控仪输出对称性检查的想法，是在测控仪的一次故障检修后产生的。当时送修的测控仪第二、三通道由于前级运放IC1(AD620)集成块损坏，导致传感器接入后，测控仪输出无法调零，且在力作用下，输出不能跟随反应，故障排除后，为考核其性能，将其输出对称性进行检查的同时，并随测第一、四通道输出对称性。涂层试样尺寸为15×8×6.4ｍｍ３，采用扫描电镜(SEM)和能谱仪(ED)
研究涂层的热震失效特征。

　　对于AXAF-S卫星，用1.3K低温液态氦作为推进剂。在同样输入条件下，为何唯有第一通道输出不对称?在Instron-1186电子万能试验机对两类涂层进行拉伸试验(试验方法如图1
所示)，测定涂层与基体的粘结强度(图1a)和涂层的内聚强度(图1b)。继而分析输出稳压管限幅保护电路原理，要求两只稳压管性能一致，是保证跟随器双向输出对称的基本条件。在对稳压管产生疑虑后，将限幅保护支路切断再做试验，双向输出已基本对称。对于ＡＸＡＦ-Ｓ卫星，旋转轴总是固定
在卫星的质心位置(Ｘｃ，Ｙｃ，Ｚｃ）＝（0，0，LＣ）(见图1)，关于(Fｘ，Ｆｙ，
Ｆｚ）、（Ｍｘ，Ｍｙ，Ｍｚ）详细的数学表达式请参考文献［８］。分析两组数据，不难看出，由于DW2性能变劣，导致VW1≠VW2，引起输出不对称已很明显。将两只稳压管更换后，异常现象消失。
　　分析输出限幅保护电路，两支背靠背串接的稳压管，并接在跟随器输出端，既是测控仪末级运放的输出限幅保护，也是计算机采样A／D输入的过载保护。设计考虑并不多余。正常情况下，测控仪输出的V0大于稳压管击穿电压后，稳压管才起限幅作用。

    
2  实验方法

　　本文采用大气等离子喷涂法在5mm厚TC4(Ti-6Al-4V)基体表面制备了两
种成分分布方式的热障涂层，分别称之为双层涂层(记为DC)和梯度涂层(记为
GC)，如表1所示。后来还曾碰到DW2击穿短路的情况，做输出对称性检查时发现，输入－15 mV的信号,输出限制在－0.7 V上。纵向和横向加速度使得气液界面处于不
稳定状态，同时能够激发推进剂的低频和高频晃动波。

　　本文完成了与旋转有关的重力梯度加速度引起的流体晃动而产生作用在
贮箱上的力和力矩的数值模拟。另外，当两支稳压管中有一支断路或虚焊，限幅保护电路就会失去作用。这种情况与DW2性能变劣的结果虽然不同，但在常规标定试验中都难以发现，唯有通过模拟传感器，给测控仪外加电压信号，通过检测去发现其隐患。
　　根据传感器一般仅做单向拉力加荷标定，为了避免由于测控仪电路偶然性故障引起双向输出不对称，保证标定试验数据的质量，现在每次传感器标定试验，都首先检查随送的测控仪，检查内容包括输出对称性、稳定性等相关内容。
3　对称性检查方法
　　测控仪输出对称性检查，要求在标定试验前进行。采用一个甲电池和FJ21分压箱组成信号源，K为倒向开关作为极性转换。测控仪与信号源连接后，输出端接PZ36数字电压表，构成的检测框图，示于图2。

图　2
　　检测时，在测控仪输入端先后加入正、负极性的mV信号，信号大小可根据传感器额定负荷下产生的mV值推算，并分别选几个点，这样既可检查输出对称性，又可粗略检查通道放大器线性度、稳定度及输出限幅保护功能等技术指标。
　　对某通道输出对称性检测得到的数据如表1所示，观察分析其数据便可粗略判定，该通道对称性等相关技术指标都尚好。
表　1

分压箱
倍率测控仪输入
mV正向输出
V负向输出
V
×500±3.0＋1.381－1.392
×200±7.5＋3.443－3.457
×100±15.1＋6.032－6.042
×50±30.2＋6.055－6.038

读者服务卡索引号： 121
作者单位：四川山川机械厂，四川省隆昌，642177
1998-02-06收稿
