航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



测控仪输出对称性检查的讨论
冯庆洪
　　摘　要　介绍由BLR―1型拉压力传感器与JSS―P型测控仪组成的数据采集系统，在对传感器进行标定试验时，进行测控仪输出对称性检查的必要性及输出对称性检查方法。
　　关键词　测控仪　输出对称性　检查方法

　　前言
　　我厂研究所用于减震器性能检测的试验装置是由北京理工大学车辆工程学院提供的,其中BLR―1型电阻应变式拉压力传感器是上海华东电子仪器厂产品。由于装置使用较为频繁，在传感器受损率较高的情况下,系统标定试验的次数也必然增加。总的流
体体积守恒满足相对误差不超过0.01。
　　JSS―P型测控仪设有四个电路相同的通道，各通道对应传感器作用力，共用一个三位半显示器，并由转换开关实现通道变更。本文通过热循环试验探讨了钛合金表面等离子
喷涂ZrO２-NiCoCrAIY梯度涂层的抗热震行为。(4)作为重力梯度加速度引起的液
体晃动，当卫星的转动绕ｙ″轴进行时，在ｘ″和z″方向上产生一个有变化
的晃动力，这是重力梯度加速度引起液体晃动的一个重要特点。传感器与测控仪连接后，作用力使传感器产生与应变对应的电压信号，该信号经测控仪放大后，由数字电压表读出作用力对应的电压。
在热震试验条件下，由于ZrO２、ＮｉＣｏＣｒＡｌＹ和TC4基体的热膨胀系
数不相同，导致在涂层的各部分内部形成热应力，并在结合界面上形成应力
集中。由于没有考虑故障隐患，在最初的多次标定试验中，没有在意测控仪输出是否对称。DC试样与GC试样的厚度一致，目的是在相同试
验条件下具有可比性。然后便进入标定试验。
2　测控仪输出对称性检查必要性
　　通常所说的传感器标定，完整的说法应该是拉压力传感器与测控仪组成的采样系统标定。为了方便叙述测控仪对称性查验的重要，现将测控仪其中一个通道的电路原理图示于图1。

图　1
　　由图1知，测控仪不仅为传感器提供10 V稳定的激励电压，而且还承担传感器在力作用下产生的信号电压的放大。前面已述，传感器标定时仅做单向位力加荷，而实际使用时拉压向都有作用力。根据传感器结构原理，自身产生拉压向信号不对称，一般不会很严重；但测控仪在电路发生故障时，就有可能引起双向输出不对称，尤其是压向输出偏离正常值，在常规的标定试验中，又往往不易发现。我们以
精密X光光谱天文物理实验卫星(简称AXAF-S)作为研究对象，获得了由于旋转
运动引起的重力梯度加速度的数学表达式。当时送修的测控仪第二、三通道由于前级运放IC1(AD620)集成块损坏，导致传感器接入后，测控仪输出无法调零，且在力作用下，输出不能跟随反应，故障排除后，为考核其性能，将其输出对称性进行检查的同时，并随测第一、四通道输出对称性。偶然发现未做修理的第一通道输出严重不对称。查加到该通道各运放的正负电源仍对称。内聚强度取决于层间粒子的结合强度，粘结强度取决于NiCoCrAl
Y粒子与TC4基体的结合状况，并都受到涂层中残余应力的影响?起初曾怀疑末级跟随器IC3性能不佳；但通过采用替换OP07证实并非运放隐患。继而分析输出稳压管限幅保护电路原理，要求两只稳压管性能一致，是保证跟随器双向输出对称的基本条件。在对稳压管产生疑虑后，将限幅保护支路切断再做试验，双向输出已基本对称。
　　为了准确判定稳压管存有隐患，将原限幅保护电路恢复，并先后加入±15 mV信号，在输出端分别测得＋5.955 V和－5.504 V不对称状态下，对DW1、DW2稳压管的端电压也进行测量，其结果是，当输出为正时，DW1上的反向压降为5.5 V，DW2上的正向压降仅为0.45 V；当输出为负时，DW1上的正向压降为0.7 V，而DW2上的反向压降为4.8 V。分析两组数据，不难看出，由于DW2性能变劣，导致VW1≠VW2，引起输出不对称已很明显。而双层涂层中因陶瓷表面层与金属底层直接结
合，致使在涂层中存在着成分的突变和由此形成的宏观界面，如图3所示。
　　分析输出限幅保护电路，两支背靠背串接的稳压管，并接在跟随器输出端，既是测控仪末级运放的输出限幅保护，也是计算机采样A／D输入的过载保护。设计考虑并不多余。正常情况下，测控仪输出的V0大于稳压管击穿电压后，稳压管才起限幅作用。初始边界条件采用轴对称稳态解［４］，旋
转流体自由表面稳态解的一些结果曾与Leslie在KC-135飞机上所做的低重
实验进行比较［５］。后来还曾碰到DW2击穿短路的情况，做输出对称性检查时发现，输入－15 mV的信号,输出限制在－0.7 V上。总之，两支稳压管中任意一支击穿短路，就会引起双向输出严重不对称。假设卫星绕其质心开始旋转时，z″轴与贮箱对称轴共线(参
见图1)，ｒｃ是一个由卫星质心指向地心的单位径向量。另外，当两支稳压管中有一支断路或虚焊，限幅保护电路就会失去作用。这种情况与DW2性能变劣的结果虽然不同，但在常规标定试验中都难以发现，唯有通过模拟传感器，给测控仪外加电压信号，通过检测去发现其隐患。
　　根据传感器一般仅做单向拉力加荷标定，为了避免由于测控仪电路偶然性故障引起双向输出不对称，保证标定试验数据的质量，现在每次传感器标定试验，都首先检查随送的测控仪，检查内容包括输出对称性、稳定性等相关内容。
3　对称性检查方法
　　测控仪输出对称性检查，要求在标定试验前进行。

4  由于晃动引起的反馈在贮箱上的力和力矩

　　为了获得晃动引起的作用在贮箱上的力和力矩，我们首先要知道流体作用
在贮箱上的切向应力∏ｔ和法向应力∏ｎ，根据流体力学的基本理论其表达式为：



（6）

为了计算流体作用到贮箱上的力和力矩，非惯性系统坐标(与贮箱固连的坐标系)
必须转换回惯性系坐标(地球坐标系)。由图可见，经高温反复多次热循环后，在NiCoC
rAlY底层与TC4基体结合区形成了既不同于涂层组织，也不同于基体组织的
新相区，采用能谱仪对该区域的合金元素含量进行测定，其结果为(at%):N
i:48.6%，Ti:27.4%，Al:10.1%，Cr：8.2%，Co：0.9%，Y：0.35%，
V：0.4%，杂质(Fe,Si等)：其余。

图　2
　　检测时，在测控仪输入端先后加入正、负极性的mV信号，信号大小可根据传感器额定负荷下产生的mV值推算，并分别选几个点，这样既可检查输出对称性，又可粗略检查通道放大器线性度、稳定度及输出限幅保护功能等技术指标。
　　对某通道输出对称性检测得到的数据如表1所示，观察分析其数据便可粗略判定，该通道对称性等相关技术指标都尚好。
表　1

分压箱
倍率测控仪输入
mV正向输出
V负向输出
V
×500±3.0＋1.381－1.392
×200±7.5＋3.443－3.457
×100±15.1＋6.032－6.042
×50±30.2＋6.055－6.038

读者服务卡索引号： 121
作者单位：四川山川机械厂，四川省隆昌，642177
1998-02-06收稿
