航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　以某型起动机为例，详细介绍了波音757飞机发动机起动机的常见故障及排故措施，为延长发动机寿命提供保证。若圆柱垂直放置，θ角很小，旋转矩阵奇异，将解不出角。起动的气源可来自地面、APU和其他发动机，起动机由壳体、涡轮、减速齿轮、棘爪和输出轴组成，有进气口和排气口。起动机的维护与发动机的起动直接相关，它的故障一般会导致航班的延误或取消。光栅测速系统输出信号的质量直接关系到LXJ―40精密离心机稳速精度及其工作可靠性，它对LXJ―40精密离心机来说是至关重要的。
　　起动机内润滑不良
1.故障模式
　　由于起动机内润滑不良引起的故障模式是涡轮切断导致齿轮打坏，使得壳体损伤、起动机报废。从(1)式易知，X，Y，Z轴在O′-X′Y′Z坐标系中的方向余弦为
　　　　　　　　　(6)　　　　　
于是有
x′＝r11x＋r21y＋r31z　　　　　
y′＝r12x＋r22y＋r32z　　　　　　
z′＝r13x＋r23y＋r33z′　　　　　　　(7)
(7)式的系数矩阵是(1)式系数矩阵的转置RT，矩阵形式为
(x′，y′，z′)T＝RT．(x，y，z)
顾及(3)式有
(x′，y′，z′)T＝RT．(x，y，z)T＝R-1(x，y，z)T
于是
　　　　　　　　　　　　　R-1=RT，R.RT=I　　　　　　　　　　　　　　　　　（8）
可见，旋转矩阵R是正交矩阵。高速(转速为50000～60000r/min)、重载(每个轴承承受4000磅力)使轴承产生突发性爆裂、损坏，导致气流将涡轮推至涡轮切断面上，切断涡轮，损坏壳体，机内传动齿轮产生非工作力，导致齿轮折断，齿轮载体损坏，整个起动机报废。其原因主要有以下几种：
　　(1)滑油量降低，起动机在起动时会造成滑油的渗漏，这种渗漏量虽然很小，但随着循环次数的增多而增大，在油面镜没有及时清洗的情况下，检查人员不易及时发现；
　　(2)此型起动机靠齿轮打油通过输油孔来润滑轴承，长时间使用产生的油垢，使输油孔通道变小；
　　(3)起动机内的涡轮轴承润滑油孔较小，位置较特殊，导油环内油孔少，易使涡轮轴承工作时滑油不足而受损；
　　(4)起动时，气流从涡轮通过，而涡轮后导流环内因气体引射而产生真空区，由于多次循环而导致碳封圈密封性能下降，真空抽吸使油加速漏出，大大超出设计指标；
　　(5)棘爪体和输出轴之间的振动导致输出轴定位肩磨损折断，输出轴滑入机内，使机内和发动机齿轮箱内滑油漏出超标；
　　(6)注油口较低，当注油较快时，易产生假溢现象，导致机内滑油量不足。

HANMILT10N　起动机结构示意图
3.建议采取的措施
　　(1)执行SBPS600－80－3016，对飞行6000小时以上的此型起动机进行改装，加大衬套油孔，导油环上油孔由4个加至8个，更换长期润滑不良的轴承；
　　(2)认真检查油面，并定期清洗油面镜，确保油量正确；
　　(3)及时发现不正常漏油，如油量过少或放出滑油为黑色，应及时拆下起动机送内场检查；
　　(4)执行SBPS600－80－3016，在棘爪体上加装堵盖，防止输出轴定位肩折断而使输出轴移动，导致滑油漏出；
　　(5)建议执行PS600－80－3020，增加一油帽接头，增高注油口位；
　　(6)建议执行SB600－80－3007，清除低压区。
机内定位螺丝脱落
1.故障模式
　　由于机内定位螺丝脱落引起的故障模式是脱落下的螺丝夹在齿轮中，在高速下损坏内齿轮、行星齿轮及载体。
2.故障分析
　　在齿轮载体上有3个螺丝对3个行星齿轮轴进行定位，这些螺丝目前采用自锁方式。

图3　光电三极管和硅光电池在不同转速下的输出峰值变化
　　解决这一问题的方法是更换光电转换器件，响应时间短的光电器件有光电三极管和光电二极管，从表1可知：尽管光电二极管的响应时间比光电三极管短，满足响应时间小于1×10－6s的要求，但它在相同光强下的光电流大大低于光电三极管。
2.1　输出信号的频率范围宽
　　LXJ―40光栅测速系统的转速范围为7～202 r／min，与之相对应的光栅信号的频率范围为3.8～110 kHz，这要求使用响应时间小于1×10－6s的光电接收器件、截止频率大于150 kHz的小信号放大电路及上升时间小于1×10－6s的电压比较器。
涡轮螺帽锁定销折断
1.故障模式
　　由于涡轮螺帽锁定销折断，损坏了涡轮轴螺纹，导致涡轮报废，螺帽脱落，打坏齿轮。
2.故障分析
　　(1)目前，涡轮螺帽用300－375LB－IN拧紧并用锁定销固定。
4　结束语
　　通过对LXJ―40精密离心机原有光栅测速系统进行分析，针对它设计中的不足之处，进行改进。如果螺帽与齿轮之间有较大的摩擦系数，因300－375收尾端压紧而产生松动，使摩擦力减少或消失，仅靠锁定销固定，在巨大力矩下松动的螺帽会将锁定销折断。设X′，Y′，Z′轴在O-XYZ坐标系中的方向余弦为
X′　　　Y′　　　Z
cosα　　　　　r11　　　r12　　　　r13　　　　　　
cosβ　　　　　r21　　　r22　　　　r23　　　　　 　
　　　　　cos　　　　　　γr31　　　　r32　　　　r33　　　　　　　　　（1）
则有
x＝r11x′＋r12y′＋r13z′
y＝r21x′＋r22y′＋r23z′
z＝r31x′＋r32y′＋r33z′(2)
矩阵形式为
(x，y，z)T＝R*(x′，y′，z′)T　　　　　　　　　　　　　　　(3)
式中，R＝(rij，称为旋转矩阵。
3.建议采取措施
　　(1)改变测力矩的方法，减少失误(厂家已改变装配方法)；
　　(2)减少齿轮与螺帽间的摩擦系数，在齿轮的端面、涡轮轴的螺纹之间涂特殊的润滑油，在螺帽上喷干性润滑剂；
　　(3)加大压杆圆弧角，减少损伤。它们既有相似之处，又有不同之处，有时会产生混淆。
2.故障分析
　　(1)起动机两次起动间隔时间太短，棘爪与单向齿轮还未完全啮合。当棘爪转速大于最大脱开速度时，棘爪未啮合，此时起动会使起动机无负载而过速，损坏轴承；当棘爪转速大于最小啮合速度且小于脱开啮合速度时，由于弹簧力等因素使3个掣爪中仅有1～2个掣爪啮合，此时起动会打坏掣爪和与之相关的单向齿轮，当未完全啮合到位时，突然的加载会使棘爪或单向齿折断；
　　(2)疲劳损伤使弹簧片折断，断开的弹簧片掉入齿轮中损坏起动机；
　　(3)长时间的使用使弹簧片与棘爪壳体间的活动间隙被油泥填满，棘爪的活动区域受限而导致棘爪不能完全脱开，损坏棘爪和单向齿轮的单向齿。
3　提高光栅测速系统测速信号质量的方法
　　在LXJ―40精密离心机的光栅测速系统中，主、副光栅的刻划误差、安装误差均满足设计要求，因此这里不对光学系统再进行更多的讨论，而是着重分析光电信号转换、放大器、滤波器等部分与测速系统信号质量的关系。
行星齿轮损坏
1.故障模式
　　由于行星齿轮损坏引起的故障模式是行星齿轮损坏、止推衬套镀面磨损、铁屑超标。转换由多个单次旋转组成。
3.建议采取措施
　　(1)按时检查磁性堵头，如发现超量铁屑，及时将起动机送内场修理；
　　(2)修理时更换齿轮轴及衬套。Kardan旋转是三个连动的旋转轴中不出现同名轴，如图2所示。另外，工程维修要求每100小时检查滑油量，首先检查油量玻璃指示窗，如指示窗模糊，通知有关检验员开出非例行卡交生产部门在最近的定检时拆下送内修清洗；其次检查滑油颜色，应透明、澄清无杂质，如颜色黑或较脏，则更换滑油；第三检查滑油量，是否保持在1/4到1/2之间。
关键词　离心机　光栅　测速系统　信号
The Means for Improving the signal Quality of Centrifuge Optic Grating 
Measuring Speed System
Long Zuhong,Zhang Zhimin,Liu Kexian,Dong Xueming
Abstract　This article describe the character of optic gratings measuring speed which is used for the Model LXJ-40 precision centrifuge.According to speed control system's signal quality,we obtained why the precision centrifuge's speed is out of control and the control speed system's PLL (Phase Locked Loop) unlocked.We put forward the means to improve the signal quality of LXJ-40 Centrifuge optic gratings measuring speed system.
Key words　Centrifuge,Optic gratings,Measuring speed system,Signal
前言
　　LXJ―40精密离心机是我国现有离心机加速度最高标准装置，自建标以来使用过程中，经常发生稳速系统锁相环“滑相”现象及在高速(180～202 r／min)中“飞车”现象，经分析其原因是光栅测速系统测速信号质量不高，相位变化太大，从而引起稳速系统锁相环“滑相”，导致转速误差变大，离心机测量不确定度降低；而光电信号转换、处理部分的频率响应太低造成了“飞车”现象。
　　在外场如发现漏油超标、起动时间长、铁屑超标、500小时油为黑色，且起动机使用飞行时间达5000FH以上或循环次数3500CYC以上等情况，应拆下送内场修理，在无法达到起动转速时，如果不是起动控制活门故障，则不应再次起动，否则会导致起动机完全损坏而报废。
　　总之，通过对起动机故障的分析，合理地制定并执行维修方案，可以减少起动机的故障，延长起动机的寿命，保障航班的正常。
作者单位：南方航空公司机务工程部
