宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




载人航天器安全性概率算法
刘炳章
　　摘　要　本文从载人航天的工程实际出发，对载人航天器的安全性定义、安全性模型、安全性和可靠性之间的关系进行了深入的讨论。通过全状态事件树分析，给出了载人航天器安全性分析模型，并在此基础上推导出了载人航天器安全性概率算法公式。最后，通过宇航界一个载人航天器实例，说明了该方法的具体应用。
4　结果分析
　　模型式(12)实际上是在氚的衰变规律式(2)的基础上而建立的。该系统不仅要有很高的可靠性，而且必须具有相当高的安全性。只有这样，载人航天器才能圆满完成它所担负的使命。
　　由于安全性技术的发展远远不如可靠性技术那么成熟，所以仅就安全性的基本定义，到目前为止世界各国还没有达成统一的共识。1992年夏，美国宇航局起草的一个指令性文件中，对航天飞机中航天员的安全性给出了如下定义［1］：
　　“航天员的安全性通过航天员的幸存概率来度量，而航天员的幸存概率，是系统可靠性和当系统失效时幸存的条件概率的函数。”这种以首次测量值为基准计算出来的理论预测值见表1中第四列，其与实测值Q(ti)(表1中第三列)的误差用δ1(ti)表示
　　(5)
δ1(ti))列于表1中第五列。因此，我们认为，从载人航天器质量的内在属性这一角度，来描述载人航天器的安全性（航天员的安全性）会更好一些。
　　因此，我们对载人航天器的安全性特作如下定义：
　　“载人航天器在执行飞行大纲所规定的任务过程中，在不同的飞行阶段上的各种飞行状态下，保证航天员不发生灾难性后果的概率”。本方法的工作方式是全码评价。为了简化式(11)的记法，再令t0＝0，得到氢化锂中氚量变化的数学模型为
　　(12)


图1　d(t)的变化曲线
表2　d(t)的变化数据

t／年d(t)d(t)／t
00　
1.1970.560.468
2.3221.170.504
3.2411.960.605
4.5532.140.470
5.4332.750.506
6.3152.940.466
7.3782.930.397
8.6853.690.425
9.7484.360.447

　　实际上是根据测量值Q(t)所做出的回归曲线，因而式(11)和(12)也称为回归模型。这种能力是载人航天器的设计、制造者事先赋予它的，并且是通过最大限度地提高载人航天器的任务可靠性和设置性能高超的应急救生系统来实现的。
2　载人航天器的飞行状态分析模型
　　众所周知，载人航天器有两个很重要的质量指标：
　　（1）完成任务的概率-可靠性；
　　（2）航天员的幸存概率-安全性。
　　可靠性和安全既有区别，又有一定的联系。在载人航天系统上它们相互交融，错综复杂。为了便于分析，我们按照系统的功能结构，把载人航天系统分成如下两大类：
　　（1）完成飞行大纲规定任务的主系统。表1的数据还表明，氚的衰变规律式(2)不适用于计算氢化锂中的含氚量，其含氚量变化的数学模型需重新测定。
　　（2）与完成飞行任务不直接相关的附属系统。例如状态监视器、报警系统和各种救生系统等。
　　载人航天器上的主系统不仅关系到完成任务的可靠性，而且也与航天员的安全性密切相关；而载人航天器上的附属系统，则仅仅与航天员的安全性有关。
　　即：
Rsj=Rj
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Psj=Rj+(1-Rj)Pj　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
其中　Rsj――载人航天器在第j个飞行段完成任务的可靠性；
　　　Rj――载人航天器的主系统在第j个飞行段的可靠性；
　　　Psj――载人航天器在第j个飞行段的安全性；
　　　Pj――载人航天器在第j个飞行段中的附属系统的可靠性。
　　载人航天器在执行飞行大纲所规定的任务过程中，由于受多种内、外复杂因素的制约，将处于各种不同的飞行状态。为了便于研究，我们将载人航天器在各个飞行阶段上出现的所有可能的飞行状态，用全概率事件树来描绘，就可以得到如图1所示的载人航天器飞行状态分析模型。
　　从表中的δ2(ti)可以看出，第二种方法计算的理论值还是有一定的误差；但误差基本稳定在一定幅度内，这主要是因为第二种方法所使用的时间间隔基本在一年左右，时间比较短且相同，时间对误差的影响不明显。
　　（2）无应急状态：载人航天器在某个飞行段执行任务时，某个主系统出现异常，但系统通过自身的冗余，仍能顺利完成飞行大纲所规定的全部任务，航天员安全返回。
　　将上述两种状态的概率之和记为PⅠ，即PⅠ=Pr{正常状态}+Pr{无应急状态}。
　　（3）脱离应急状态：载人航天器在各个飞行段执行任务时，主系统完全失效，无法继续完成飞行大纲所规定的任务，航天员借助附属系统（各种救生系统）返回地面。
　　将这种状态的概率记为：PⅡ=Pr{脱离应急状态}。
　　（4）未脱离应急状态：载人航天器无论处于哪个飞行段，在主系统失效时，相应飞行段的附属系统也失效，不仅飞行任务不能完成，而且航天员要遇难。
　　将这种状态的概率记为：PⅢ=Pr{未脱离应急状态}。
　　显然，Pr{正常状态}+Pr{无应急状态}+Pr{脱离应急状态}+Pr{未脱离应急状态}=1
即
PⅠ+PⅡ+PⅢ=1　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
　　将公式（2）称为载人航天器全状态概率事件公式。由图所示的飞行状态分析模型可知：
Ps=PⅠ+PⅡ=1-PⅢ　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3)
其中　Ps――载人航天器的安全性。
3　载人航天器安全性概率算法
　　载人航天器在执行航天任务的全过程中，它的主系统和附属系统都要经受高温、高压、强烈振动和冲击等内部、外部条件的考验。不同的飞行阶段上不同的环境条件，对主、附系统的可靠性的影响将有很大的差别。因此，在分析载人航天器在整个飞行过程中的安全性时，人们往往习惯于按不同的飞行段来具体分析计算。这样做的好处是，我们可以很方便地将不同飞行段的环境条件、主系统和附属系统的可靠性、航天员的安全性与各个不同飞行段上的各种不同飞行状态的概率有机地联系起来。因为它们的局限性相当明显：当量化误差远大于随机噪声或与其在同一量级时(常见于大信号测量情况)，评价结果将同时受随机误差和量化误差的影响而呈现波动性和离散性，影响直流增益和线性度的评价。
　　为了将PⅡ的计算进一步细化，必须考虑如下几种可能的情况：
　　（1）载人航天器在射前准备段出现故障，致使中断发射程序，航天员借助逃逸救生系统幸存，其幸存概率为：
（1-R1）P1
其中　R1――载人航天器在射前准备段主系统的可靠性；
　　　P1――载人航天器在射前准备段附属救生系统的可靠性。
　　（2）载人航天器顺利通过射前准备段，在入轨段中断飞行，航天员借助救生系统幸存，其幸存概率为：
R1（1-R2）P2
其中　R2――载人航天器在入轨段主系统的可靠性；
　　　P2――载人航天器在入轨段救生系统的可靠性。
……
　　（j)系统顺利通过发射前准备段，入轨段，……在第j段中，中断飞行，航天员借助第j段中的救生系统逃生，其幸存概率为：
R1R2……Rj-1(1-Rj)Pj
于是，PⅡ=(1-R1)P1+R1(1-R2)P2+……+R1R2……Rj-1(1-Rj)Pj
这里，引入中间变量Rk，然后
　　将角标号加以归纳，并进行综合，则：

　　又由公式（3）Ps=PⅠ+PⅡ
　　　　　　　　　　(4)
其中　　　　　Ps――航天员的安全性；
　　　　Rj　(Rk)――载人航天器在第j　(k)个飞行段上主系统的可靠性；
　　　　　　　Pj――载人航天器在第j个飞行段上附属系统的可靠性。
　　由表2可见，m≠2j时，随着直流偏置do的变化，增益评价误差与线性度评价误差均在±0.5 LSB范围内呈周期性变化。
4　应用实例和结论
　　下面，我们通过宇航界一个载人航天器的实例，来说明本文提出的载人航天器安全性概率算法的具体应用。
　　水星［1］各飞行段的任务可靠性和安全性见下表
飞行段任务可靠性安全性
助推段0.79170.9963
轨道飞行段0.98900.9999
返回段0.99460.9946
再入段0.99920.9992

　　试求整个系统的任务可靠性和航天员的安全性？
　　对于上述系统，我们利用公式（1），先求出各飞行段相应的附属系统的可靠性：

即，


　　P3=P4=0在这两飞行段，无安全性附属系统。
表4　实测值与模型在测量点的预测值

t/年Q(t)／g／gδ(t) ％ρ(t)／dB
046.93　　　
1.19743.3043.22－0.1817.04
2.32239.9939.95－0.1128.48
3.24137.1237.430.8316.07
4.55334.1634.06－0.2827.02
5.43331.7831.930.4625.48
6.31529.9129.900.0350.32
7.37828.0027.60－1.4317.30
8.68525.0524.97－0.3133.53
9.73622.7022.981.2323.87


　　从以上分析可以看出，除了第一次需要实测以外，只要贮存条件不变，其余各时刻均可用所建模型进行预测(理论估计)。然而，本方法比文献［1］用FMEA，然后构造事件树进行安全性综合的方法要简单，实用得多。
　　几点结论：
　　（1）由上述公式（4）可明显看出，载人航天器的安全性（航天员的安全性），是载人航天器在不同的飞行阶段主系统的可靠性和相应段的附属系统的可靠性的函数。
　　这种方法以及上述精确评价法均需要寻找量化跳变点ui，这是一较复杂的工作，且需要使用高分辨力的直流信号源方可进行。则测量系统的模型参数
G＝(y1－y2)／(x1－x2)　　(2)
d＝(y2x1－y1x2)／(x1－x2)　　(3)
测量系统的直流增益就是G。
　　为了避免上述情况出现，实际中建议采用的数据采集系统直流增益和线性度的精确评价方法，不必寻找跳变点，需要且仅需要满足下述两条件：①、特定选点法；②、任意两个输入值之差均为其量化误差的整数倍。
作者单位：中国航天标准化研究所 . 北京 . 100830
参考文献
1　Pate Rutledge, Ben Ruchbinder. A quantiative probabilistic approach to human-rating of space systems. Annual Relia-bility and Maintainability Symposium. proceedings 1994, 216-221 
2　OH Peters, A Meyna. Handbuch der Sicherheitstechnim, 1985
3　Liu Bingzhang, A Probabilistic Approach to Safety of the Manned Rocked-Ship System. PSAM4 Proceedings 1998, 807-812.
4　Liu Bingzhang, A Method of Cost Minimization on Reliability Design of Complex System. ACTA Automatica Sinica, 1985, 11(1): 103-106.
收稿日期:1998年3月6日
修回日期:1998年10月7日
