航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍俄罗斯的几个航空维修企业的现状、振兴维修业的措施及实例。
俄罗斯的航空维修业现状
Russia's Aircraft MRO Industry
文修
　　前苏联曾是航空大国，除了拥有强大的航空产品研制生产能力外，也有相当强的维修能力。苏联解体后，留在俄罗斯的航空维修业面临不少问题，主要是订货量减少，资金来源短缺，设备陈旧缺乏竞争力，还有技术力量流失等。在这种情况下，俄罗斯的航空维修业针对存在的问题及时采取了一些补救措施。
　　首先是对一些历史悠久的军机维修工厂加大技术经济投入，使之满足先进军用飞机维修的需要。目前国内常用的表面温度传感器分为以铂热电阻作为敏感元件和以热电偶作为敏感元件两类。第三是加强多种经营，扩大国内外的维修服务对象。第四是将面临困难的制造企业改为维修企业以保存实力。
加强军机维修企业
　　苏联解体后，留在俄罗斯的军机维修厂中有的在历史上是与俄罗斯的军用航空紧密相连的企业。其中275号航空修理厂于1941年6月成立于距巴库45km处的一个村镇，最初是一个流动性的航空修理所，在卫国战争期间曾多次迁移，后定点在克拉斯诺达尔(Карснодар)，1961年改名为275航空修理厂。
　　该厂从1951年起开始修理喷气飞机，首批修理的有米格－15和米格－15比斯。1966年第一架由它修理的超音速歼击机米格－21升空。1982年，该厂掌握了米格－23УБ教练型的修理，1991年掌握了米格－29的修理。该厂迄今为止修理了162架各型的米格－21、97架米格－23УБ教练型、36架米格－29УБ教练型和42架米格－29。
　　除米格－29外，该厂着手掌握苏－27和苏27－УБ的修理。第一架苏27－УБ的修理成功是在1995年12月。目前正在修理中的有10多架这样的飞机。
　　为掌握苏－27的修理，该厂完成了大量的准备工作：培训了180名从事实际工作的工程技术人员和185名工人。用工厂自有的资源取得了有关修理技术文件、必须的专用工艺设备，并与制造厂签订了合同。
　　除了米格－29及苏－27的计划修理外，该厂还修复飞机的各种系统的附件、航空及无线电设备、航空武器、飞机紧急离机设备。工厂的任务是恢复装备的设计使用寿命，使之保持完好状态。近年它还对民品生产给以很大注意。
　　同时，企业进行了大的改组。建立了飞机研制、武器修理以及地面试验车间。目前俄罗斯对该工厂提出了达到修理俄罗斯空军现有全部米格－29和苏－27的所需的生产能力的目标。
　　为完成这一任务，负责试验设备开发及现代化的部门起了不小的作用。从1993年到现在，该部门的高级工程师对米格－21、米格－23和米格－29修理所需大量试验台和设备进行了改造及统一规格化，这些设备可用来修理苏－27的组合件及附件，并可节约大量的卢布。

No.275航空修理厂维修的产品米格－29

可靠性高的发动机
　　目前由于资金短缺以及维修服务款项不能及时回收，要求采取新的财务政策及厉行节约。企业在水、电、生活后勤等服务方面力求节约以解决面临的困难。
　　俄罗斯另一家历史悠久的军用飞机维修公司是150号飞机维修厂。它是于1946年在德国空军机场基础上建立起来的，修理过从美国租赁来的飞机，其后修理了苏联产的一些飞机如米格19、图－16、图－22P以及米－4、米－6、卡25等直升机。计算结果如表2所示。
　　目前工厂的主要任务是大修TB3－117涡轴发动机。
　　我们定购的测量装置，其滤波网络为一个一阶环节与一个二阶环节的级联。它采用了先进的技术及设备、培训了高效的技术专家。该厂的特点是重视修理的质量及可靠性。它坚持的一条原则是：质量就是可靠性。
　　除了修理飞机及发动机外，150号修理厂还负责修理各型卡27和卡32直升机的主减速箱，并建立了减速箱完成试验后的试车台。
　　俄罗斯的军机修理厂的管理人员相信，俄罗斯的经济恢复后不仅会扩大国内的维修需要，还会扩大独联体对维修的需要，因此要加强老的军机维修业的建设。
　　用先进的技术武装企业俄罗斯的军机企业有的既生产也负责维修。例如以B．B．切尔内舍夫命名的莫斯科机械制造股份有限公司，是俄航空发动机主要制造企业之一。在其60余年的历史中，试制并成批生产了闻名世界的各种军用发动机，这些发动机用于米格－15比斯、米格－17、米格－21、米格－23、米格－27和米格－29。
　　这个企业除了生产也负责维修。在维修方面，由公司的高级技术专家对发动机进行保证性维护。当需要更换发动机的组合件及零件时，由企业派出专门小组携带必要的设备及零备件上门进行技术维修。因为即使一阶环节也会产生可观的动态误差。该系统以IBM公司的PC－486为基础，另外还有手提式个人计算机用以从测试器系统(Tectep)的存储器快速读出信息从而给出预先诊断，必要时，随后可在固定式计算机上进行快速处理及分析。经常检验发动机的状态可以显著地延长技术维护的周期。
　　随着这一系统的应用，并借助电子计算机来评估РД－33发动机的试验(包括在高空条件下的参数评估)，可以对超过规定寿命的发动机的维护可能性进行预测。其匹配误差远高于前面所做的假设，在所需的信号频带范围内，共模振动噪声的相位差可达20°，相对误差r超过30％以上，远不能满足动态测量精度要求。使用这种装置可以缩短燃滑油的消耗，提高发动机的寿命。
　　在生产新发动机的同时，还进行了各种现役发动机的修理。在修理过程中，对零件及组合件的状态并行评估，随后对不符合技术条件的零件加以代换或修复，并代换承力大的零件及组合件。由于VISUAL BASIC具有很强的用户界面设计能力，因而在整个软件的运行过程中操作人员可以在提示下很方便地在计算机上完成表面温度传感器的示值检定、打印检定数据、打印检定证书、数据库查询等工作，软件流程图如图3所示。
　　关键词　表面温度　传感器　自动检定
Auto-verification System of Surface Temperature Sensor
Wu Fang,Zhou Weikun,Wu Jiang
　　Abstract　The acquisition and processing system using for verification of surface temperature sensor is presented in this paper.This system has features of being easy to be operated,being convenient to be used and being reliable to be operated.
　　Key words　Surface temperature,Sensor,Auto-verification
　　表面温度传感器是专门用于测量物体表面温度的传感器，它被广泛地用于航空、航天、化工、纺织等各个领域。例如，涡轮工作叶片上的防护层的恢复采用了现代工艺，采用了裂纹的补焊、在控制气氛室中个别元件的代换，用电子束焊接非分开式接头中的零件，用气体等离子喷涂来修复零件及密封涂层等。
　　发动机的制造、修理、装配及试验由高技术专家来实现。同时，发动机的修理由原班人马、设备来完成。鉴于在该公司内发动机的修理是按当今的配置来进行的，因此可以认为：经过修理的发动机在性能上不亚于新发动机。该系统的特点是实现了计算机对数据的自动采集、整理、显示和记录，并可对采集到的数据在屏幕上以动态波形的方式显示，且能实时对采集数据进行判断及粗大误差的剔除。这方面的工作不计入修理期，修理期自进厂之日算起，不得超过3个月。
　　近年采取的全部技术及组织上的措施提高了РД－33发动机的可靠性，从而进一步提高了翻修期间以及设计期间的寿命。
多种经营、走出国门的民航维修企业
　　乌拉尔民航厂是俄罗斯联邦航空服务系统大型企业之一，从1939年以来累积了丰富的航空修理技术的经验。它的修理服务对象不只限于俄罗斯，还包括世界50个航空公司。硬件的组成部分与不同范围的检定炉一同构成一套完整的接触式表面温度传感器自动检定系统，系统框图如图2所示。
　　．НК－8－2У喷气发动机(图－154ъ)保证翻修期寿命4000h，并根据技术状态延至6000h，维修期45天。到目前为止，修理НН－8－2У发动机已有15年以上历史。
　　3)200～650 °C的接触式表面温度传感器在准绝热幅射屏式表面温度检定炉中检定，方法同2)。
　　．ТВ2－117发动机及其改型(米－8直升机用)，翻修期寿命1500h延寿到2000h，修理期20天；目前年修理量只有240台，主要原因是民航不景气。
　　．ТВ3－117涡轴发动机及其改型(米－8、米－14、米－17、米－24、米－28、卡－27、卡－28、K－32直升机)，翻修期寿命1500h，修理期30天；包括改装。
　　．ВР－8A减速器(米－8直升机)，翻修寿命1500h，修理期30天。
　　．ГС－18МО起动发电机，НР－40……НР－3调节器泵及其改型。
　　．НК－16气体输送设备的发动机。
　　乌拉尔厂装备有先进的设备、试验台及试验站，有先进的故障诊断仪Trida以及下面独特的修理工艺：
　　．在压气机叶片上喷涂特殊的防止发动机流路系统浸蚀的涂层，可提高寿命10～12倍。
　　．防止高温腐蚀的扩散涂层及等离子涂层(离子/等离子涂层)
　　．制造蜂窝密封件。
　　．硬质合金涂层的爆炸喷涂及电声喷涂。
　　．电子束钎焊，电子束及等离子焊。
　　．非常有效的电镀设备。
　　采用新工艺后可降低修理成本，在使用条件下保持高的飞行技术特性，降低油耗、保证装备的可靠性以及整个翻修期内使用特性的稳定性。
　　工厂修理的装备的可靠性指标与国际民航组织的标准相当。1997年工厂修理产品的总使用寿命为170万小时。
　　该工厂有科技优势、专业人才和高技术设备，可以向用户提供高的修理质量、高的使用可靠性；最短的修理期；相当低的修理价格。
　　除航空发动机修理外，企业还研制民用产品、能成批生产额定功率1000kW的ЭУ1000/1000发电设备。
将制造厂转为修理厂
　　1995年11月1日，在俄罗斯成立了阿维亚科尔修理厂，采取这一措施的目的是为了挽救前萨马尔斯航空工厂的破产。这样可以大大降低对滤波网络特性参数值精度的要求，这一点与阿贝原则非常相似，当测量仪器不满足阿贝原则时，对其导轨运动精度提出非常苛刻的要求，反之则可以降低要求。为了使工厂的技术力量得以保存，工厂当局决定转为掌握及发展各型图－154飞机的维修。在转变为维修厂后，该厂在激烈的航空维修市场中，终于站住了脚。
　　目前该厂除了进行飞机大修工作外，还完成其他一些工作。大修时间由原来105～110天缩短到90天。为了完成由生产向维修的转变，该工厂做了不少工作。
　　在3年中，工厂完成了全套质量保证及修理研究试验工作。这些工作是在工厂与飞机注册局、俄罗斯航空维修联合会、航空制造的质量认证协会以及其他航空企业及设计局合作进行的。这些工作的目标是满足国际标准ISO9000及АП－21和АП－145航空法规。因此，在工厂编写的学习教程中规定了保证符合设计及维修文件要求的程序，工厂编制了保证检验系统的文件、完成了保证符合OCT42314.85的工艺系统的可靠性工作，编制和推行了质量管理的自动化信息分析系统。
经验教训
　　以上是俄罗斯航空维修企业近年的一些情况，从中不难引出一些值得注意的经验教训，以下几点是值得重视的。
　　．在新机减少、老机订货减少情况下，仍有必要保持一支维修力量，可以采用扩大业务、军转民、节约资源等方法来克服困难。
　　对于这个系统，被测尺寸典型值L＝2 mm，振动噪声幅值与L数量级相同或更高。
　　．无论是军机还是民机的维修必须十分重视技术改造。
　　．在制造业不景气情况下，部分企业转向维修是保存实力的一种办法。
　　．制造与维修兼顾，再加上多种经营，是合理利用资源，提高投入产出比的有效途径之一。
　　．及时调整企业经营策略和方向是
作者单位：中国航空信息中心
