宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




星用非金属材料出气污染性质
原位测试设备研制
王先荣　柴强　曾克仁　王益
　　摘　要　成功研制了星用非金属材料出气污染性质原位测试设备，可原位、连续、定量测试星用非金属材料出气可凝挥发物，给出全过程的出气数据。测试系统稳定、测试仪器灵敏、最小可检达4.4×10-8g/cm2。是我国目前唯一的多功位星用非金属材料出气污染高灵敏度原位测试设备。是否就可以按照现有的标准(国标或国军标)来进行相应的试验了呢。有效预测、防护和控制分子污染危害的措施之一是执行航天工业部部标准《真空中材料挥发性能测试方法》QJ1558-88（参照采用ASTM E595［1］、ESA PSS-01-702［2］），该标准规定了真空环境下材料出气总质量损失（TML）、收集到的可凝挥发物（CVCM）标准测试方法［3］及相应的测试设备［4］。
　　气候环境试验是产品十分重要的试验，是保证产品质量的重要环节，那种认为用综合箱进行其它试验没什么关系的思想是不对的，它对保证产品质量是不利的；所以，了解设备，正确使用设备，加强设备的检定是十分重要的，是保证产品试验质量的基本条件。进而根据规定指标淘汰出气量级大的材料，选择出气量级较低、污染危害较小的非金属材料初步入选。激光器发出的光束被分光镜分为两束：一束由参考反射镜反射回到分光镜被透射；另一束投向被校传感器上面的哑质量，从哑质量反射的光返回分光镜被反射。其中，出气过程影响尤为重要，直接关系着出气污染的过程、量级，并为整星及分系统污染的模拟、计算、长期预报提供重要的直接依据。因为在GJB899标准里，试验剖面里的温度变化速率与飞行高度和马赫数变化有关，它包括了产品在使用中可能遇到的各种情况，试验剖面实际上反应了试验件在不同的飞行高度和马赫数时的温度，而这种不同的飞行高度和马赫数时的温度是在不断变化的，与其它试验相比，这种试验就是动态试验，对产品的主要影响是各种温度和温度变化速率，与试验箱内风速的大小没有关系，同时，在制定温度时，考虑到进入机舱空气气流和进入机舱气流温度；因此，该标准主要要求的是能够提供一种温度、湿度、振动综合试验的环境，并能满足温度误差与温度变化速率的设备，以便给出产品合理的试验寿命，综合箱正是满足这种要求的设备，它能按照试验剖面的要求进行连续的试验。
　　为了在材料出气异位测试评价、初步筛选的基础上对星用非金属材料作进一步的选择并在材料出气过程测试基础上对卫星整星或分系统的污染量级、程度实施模拟、计算、预报，要求研制“星用非金属材料出气污染性质原位测试设备”，以期在上述异位设备测试评价筛选基础上对初步入选的星用非金属材料做进一步的原位测试评价筛选，给出1∶1的出气过程数据，进而综合考虑多种复合因素（诸如材料用量、位置、视角等）对整星及分系统的污染状态和量级进行模拟、计算、预报，并据此结果对星用非金属材料做最大安全度的最终取舍。
2　设备构成
2.1　设计原理
　　在模拟空间真空环境下将待进一步原位测试评价筛选的星用非金属材料置于样品仓中，由样品仓温控系统实施加热使样品受热温度至125℃（沿用NASA、ESA同类评价筛选设备设定温度）；材料样品在此模拟空间真空环境和受热状态下将发生出气释放行为，出气物将沿着出气通道输运至收集仓；收集仓由腔体和石英晶体微量天平（QCM）系统的探头构成，探头及其用作出气物凝结收集的石英晶振片温度控制在25℃（沿用NASA、ESA同类评价筛选取设备设定温度）；出气物中那些可以在25℃下发生凝结的成分将被石英振片收集，并将凝结质量以晶振频率的变化定量给出。从而实现了出气污染全过程的原位、连续、定量测试。有关出气材料受热温度的设定、出气凝结温度的设定、样品仓和收集仓的设计，仍采用与NASA、ESA同类测试筛选设备之相同设定并和异位评价筛选设备相一致。
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
。
　　如图2，当振动位移向光程增加的方向运动时，正切函数向右沿ABCD运动，过不连续点(CD之间)，其值加π。设备由真空系统、温控系统和测试系统三大部分组成。将它与一带直流分量的余弦函数拟合并利用最小二乘法计算出A，B和C，并由(10)和(11)式分别计算d和φ0：
　　(10)
　　(11)
　　峰值加速度a为ω2d，如加速度计的输出为V，则加速度计的幅值灵敏度Sa为
　　(12)
由(3)式计算的相移φ为
2　ψi的计算方法1
　　由于三函数的多值性，(7)式中的n是一个不确定的数，而且反正切也不是连续函数，不能使用一般的积分方法。

图1　系统构成示意图
01　测试室　02　测试单元组件　03　高真空规　04　低真空规1　05　插板阀
06　涡轮分泵　07　分子泵放气阀　08　波纹管　09　电磁隔断放气阀　10　旋片真空泵
11　低真空规2　12　测试室放气阀　13　复合真空计　14　超级恒温器　15　控制电路
16　温度电子调节器控温　17　温度电子调节器测温　18　石英晶体微量天平　19　升降机构　20　中频电源

图2　设备测试单元示意图
①真空系统
　　真空系统由真空室、涡轮分子泵、旋片真空泵组成。将(7)式写成
　　(15)
假定在ti－1时，l(ti－1)已知，φ(ti－1)也是已知的。按时间计，ψ(ti)不是时间的正切函数，但在最高运动速度(光电信号的最大频率)时，cosωt→0，tan(βcosnωt)≈tanβωt，可以近似看成时间的正切函数。整个钟罩部分由升降机构自动进行升降。涡轮分子泵采用FB-450型作为主泵。机械泵采用2XZ型，机械泵的出气口装有电磁隔断放气阀，以减少机械泵返油。
②温控系统
　　样品仓及样品控测温采用两台TDW-3902型电子温度调节器实施。其中一台用于测温，另一台用于控温。在样品仓上设有两个测温点和一个控温点，并采用Pt100铂电阻，尽可能提高控温和测温精度。由于试验往往在某一温度下,且试验时间很短，不像一般温度试验那样还有一个保温期，这就要求当某一温度变化到另一温度时，能使试验箱内温度迅速均匀，达到试验温度误差的要求，假如风速太小，这是很难做到的，可以说，试验箱的风速在这里仅起到在一定温度范围内迅速均匀试验箱内温度的作用。我们将(7)式写为
　　(9)
式中，
　　　
　　实际测量过程是用A／D转换为数字量，逐点将它存入计算机，就得到一数字列ψi。此自行研制的微量天平，采用特定切角、孪生晶片差频技术及特别装配工艺降低温漂，同时采用中规模CMOS数字电路检测显示，使微量天平整机具备温漂小、温区宽、功耗小、分辨率高等多项优良参数。
3　设备功能及技术指标
　　齐备功能：原位连续定量测试星用非金属材料出气可凝挥发物率
　　设备技术指标：
　　*真空度　　　　　　＜1×10-5Pa(空载)
　　*控温精度±0.1℃
　　*测量系统交叉干扰≤1Hz
　　*测量温漂＜2Hz(4小时内)
　　*可凝挥发物最小可检4.4×10-8克/cm2
　　图3给出了某型号所用非金属材料经由设备原位连续定量测试给出的出气可凝挥发物、时间曲线。
　　至于其它标准对试验箱风速的要求，在标准中已给出了说明，是为防止试验样品内产生不符合实际的(冷或热)传导，试验目地是考验产品在各种温度条件下贮存和工作的适应性\.通常，这种试验在某种温度情况下试验时间较长，风速既有模拟环境的作用又有均匀试验箱的作用，当达到某种试验温度时，要求保温2 h，使试验箱内温度缓慢地达到均匀，可见它与可靠性试验有很大的不同。

图3　可凝挥发物原位测试：逸出量―时间曲线
4　结束语
　　星用非金属材料出气污染性质原位测试设备可测试空间材料在热真空条件下的出气总量TML、可凝挥发物CVCM、和水蒸气回吸量WVR三项指标，是用作航天器非金属材料出气分子污染测试、评估的高灵敏设备。
　　该设备除了具备上述测试功能外，还具有材料出气机理的研究功能，有关这一方向的研究结果，将在以后的文章中陆续给出。
作者单位：兰州物理研究所 . 兰州 . 730000
参考文献
1　ASTM Designation:E595-90.Standard Test Method for Totol Mass Loss and Collected volatile Condensable Materials from Outgassing in a vacuum Environment.Published April 1990
2　ESA PSS-01-702 Issue 1.A Thermal Vacuum Test for the Screening of Space Materials. March 1983
3　中华人民共和国航天工业部部标准：QJ1558-88.真空中材料挥发性能测试方法.1988-04-25发布
4　薛大同，魏向荣，王先荣，等.空间材料出气筛选装置的研制与试验.中国空间科学技术，1993，13（2）：53
收稿日期:1998年2月9日
修回日期:1998年12月7日
