航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　双发延程运行(ETOPS)已成功地在商业飞机上实施了十几年，今后十年里，双发延程运行可能会从目前的主要市场的北大西洋市场扩展到北太平洋市场。这一方法的优点是克服了上述方法中峰峰值读取中的随机性较大的问题，有较好的重复性;但这种方法是建立在干扰在测量设备中是线性传递的假设上的，即“直流干扰信号”仅造成“直流干扰效果”，“交流干扰源”仅造成“交流干扰效果”。近年来，美国和亚洲的一些航空公司对双发喷气机投入北太平洋市场运营的兴趣与日俱增，有些公司还计划引进波音777飞机飞北太平洋航线。随着国家之间航空运输协议的变更、开放天空政策的蔓延以及经济有效的双发喷气机的出现，北美和亚洲城市之间点到点的运输量在加大。对一些关键技术和引入不确定度因素进行了分析，提出了解决方案，并进行了试验验证。
　　实践证明，按双发延程运行规则飞行是安全的，成功率很高。双发延程运行允许双发飞机离开航路上一备降机场飞行180分钟。目前，双发延程运行已成功地运用在所有大型商用飞机上，如波音737、757、767、777和MD－80飞机。
　　从表3来看，噪声序列的标准差变化对噪声的峰值影响较大，当其它条件不变，仅噪声序列的标准差在量化台阶的1 LSB内微小变化时，因为量化效应，噪声峰值可能不变化，因而，噪声序列的峰值此时具有较差的分辨力；而噪声序列的标准差却可以分辨出远小于1 LSB的噪声有效值的微小变化，具有更高的分辨力。
　　关键词　光纤器件　回波损耗　测量方法　测量不确定度
Analysis of Return Loss Measurement System of Optical Fiber Device
Wang Mengxun
　　Abstract　The measuring principle and method of varies optical fiber devices (for example,the optical passive and active devices,optical fiber integrated device etc.) has proposed the methods of solving key measurement techniques;has analysed the varies infuluence factors of measurement uncertainty and propoced its verification methods.
　　Key words　Optical fiber device,Return loss,Measuring method,Measurement uncertainty
　　概述
　　高速光纤数字传输系统(如光纤通信、光纤局域网等)，模拟光纤图像传输系统(如光纤有线电视、光纤制导等)的应用已越来越广泛，并以十分迅猛的势头发展着。航空公司、管理局和飞机制造商已进行合作使飞机空中停车率低于管理局规定的指标。
　　用测量光纤菲涅尔反射回波损耗的方法进行了旁证,但由于光纤的有效折射率难以准确确定，光纤端面难以达到理想的平滑和与光纤纵向轴垂直；因此，其实际回波损耗难以与理论值一致。有些航空公司对三发和四发机队运用了双发延程运行程序，在整体可靠性方面取得了显著的提高。
双发延程运行在北大西洋市场的发展历程
　　自1985年起，北美与欧洲之间的双发延程飞行急剧增长，但当时并没有用双发飞机越北大西洋飞行。到1990年，美国的航空公司开始用双发飞机越北大西洋航线飞行。这一巨大变化不仅是由于双发喷气机能按要求的载客有效地飞完所需的航程，而且由于双发延程运行的理念被批准，允许航空公司用双发喷气机沿最佳航线飞越北大西洋。
　　飞机双发远程飞行能力影响着航空公司的经营策略以及它们提供的服务种类。20世纪70年代，航空公司对飞美国与欧洲之间远程航线的飞机没有多少选择。因而由其运算获得的抗干扰指标也具有良好的重复性;而极差的离散性则较大，由其获得的抗干扰指标的重复性不十分理想。随着1985年双发延伸航程运行的出现，各航空公司可以用双发喷气机有效地越北大西洋飞行。通过减少远程飞机的座位数，增加通航城市间的航班，航空公司给旅客提供了更多的选择。此外，航空公司还着手开辟欧洲与北美城市间的新航线。双发延程使新一代飞机能够利用其航程飞行能力重塑北大西洋市场。
双发延程运行在北太平洋市场的发展潜力
　　1998年9月，美国和日本签订一项双边协议，同意两国间的航班数在1997年8月商定的基础上增加50％。
　　本文将对以往的抗干扰指标的评价方法及特点,在数据采集系统抗干扰特性评价方面应用后存在的几个问题进行分析和总结，并针对随机噪声描述上的特点，寻求一种比较稳定的噪声和干扰的评价方法，并将其应用到数据采集系统抗干扰特性评价上。宽松的通航环境以及取消太平洋地区国家间航班数的限制可能会使航空公司引进载客量较小的飞机，增加现有通航城市间的航班频率，并开辟新的城市间航线。波音767和777飞机的双发远程能力使航空公司有机会将适用的飞机投放北太平洋市场以满足市场需求。目前，北美和亚洲的一些航空公司，如加拿大航空公司、韩亚航空公司、加拿大国际航空公司、中国南方航空公司以及联合包裹运输公司，正将双发喷气飞机用于北太平洋地区的双发延程运行航线上。
航路上备降机场的可用性
　　制定双发延程运行计划要求航空公司在航路上选择备降机场。根据美国联邦航空局关于双发延程运行的咨询通告120－42A规定：“这些航路上适用的备降机场与目的地备降机场不同，通常只在发动机失效或飞机主要系统不工作的情况下使用。”
　　采用从美国HP公司引进的HP81000BR标准反射器，其不确定度为0.1dB(k＝2)。
　　尽管航路上的备降机场对双发喷气飞机来说十分关键，但是这些机场对于不论是几发飞机远程飞行的安全都是至关重要的。这一方法是为了克服上一种方法的随机干扰单值读取的随意性而发展起来的，使用总体平均效果来反推干扰“测量值”的峰峰值，然后用上述“峰峰值读取法”相同的处理方式进行处理。
　　因此，在本系统中，此项不确定度已得到了有效的控制和消除。改航原因有急救旅客或机组成员，意外逆风飞行飞机需添加燃油。有一次波音747飞机改飞威克岛是因为一台发动机火警喇叭响。双发延程运行规则要求航空公司确保航路上备降机场的可用性，然而全世界收集到的广泛数据(见图1)表明，四发飞机在飞行中遇到发动机故障时同样需要改航到备降机场。确保航路上备降机场的可用性是安全操纵飞机的合理措施。

图1　因发动机故障导致返航和改航次数
　　北太平洋地区有几个航路备降机场，这些机场具备满足双发延程飞行计划要求的空中交通管制、进近导航设施、紧急措施、跑道承载能力和长度以及天气报告。波音数据显示：这些机场中大部分能够满足波音777等多种飞机双发延程飞行的要求。
　　基于机体/发动机组合类型和双发延程运行的单发速度，仅将航路上美国的安克雷奇、阿拉斯加和日本的钏路作为备降机场就可以在美日之间作180分钟的双发延程飞行。然而对某些机体/发动机组合和选定的单发速度的飞机来说要作180分钟的双发延程飞行，可能需要在安克雷奇和钏路之间再建一个备降机场或多提供一条航线。
　　在签派双发延程飞行之前，航空公司必须保证其选择的备降机场的天气实况达到双发延程飞行的最低天气标准(一定的云底高度和最低能见度)。
3　随机噪声的特征及描述
　　人们面临的测量过程中，大部分噪声均具有随机性，其幅度随时间无规律变化，很难确定其“最大峰值”，也根本不存在一个确定的“最大峰值”，通常，只能确定其幅度值在某一范围内的概率，因而用“最大峰值”评价噪声时，具有单值的随机性；很多时候评价结果的重复性较差，任何两次评价结果，都有可能具有较大的变化。也就是说，安克雷奇和钏路之间至少有一个机场总是可用的。
　　其他一些可用于双发延程飞行的机场位于北太平洋中部，如关岛、马绍尔、中途岛、塞班岛和威克岛。

其中，Rm为被测件的反射系数；Rr为参考标准的反射系数。如果FAA和JAA批准将现行延程飞行规则的180分钟延长15％，航空公司及其机长实施起来就会有更大的灵活。
作者单位：海南航空股份有限公司
