宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




竞争学习模糊神经网络及在导弹
故障诊断中的应用
胡昌华　王青　陈新海
　　摘　要　尽管基于解析冗余的故障诊断方法有许多突出的优点而越来越多地得到研究和应用，但它依赖于系统的模型，当系统存在非线性或不确定性时，存在难以建模的困难，模糊神经网络可以通过学习建立系统的模型，且模型参数有明确的物理意义，初始参数易于选择，成为解决这一问题的优选途径，作者通过把模糊神经网络的学习转化为竞争聚类和线性优化问题，基于竞争聚类和最小二乘原理，提出了一种模糊神经网络学习算法，并在某伺服机构上进行了学习和故障诊断的实验，获得了良好的实验结果。
其中，高电平时间，T1＝0.7．(RA＋RB)．CT
　　　低电平时间，T2＝0.7．RB．CT


图4　1 min定时电路
　　继电器用来控制定时的开始。整个系统的设计和制做符合国家标准GB212-77《煤的工业分析方法》[1]，适用于褐煤、烟煤、无烟煤的水分、灰分、挥发分的测定。
3　主要技术指标及重心计算公式
　　AWS-3型飞机称重仪的主要技术指标如下：
　　1)量程：可配10 kg～200 t称重传感器四只，可满足各种型号飞机的称重需要;
　　2)置零范围：全量程;
　　3)直流供桥电压：6.88 V, 不稳定度小于0.001％FS;
　　4)四路模拟输入：0～30 mV;
　　5)准确度：Ⅲ级秤;
　　6)过载能力：120％;
　　7)工作环境温度：－10～45°C，湿度≤90％RH;
　　8)称重数据及重心打印输出;
　　9)电源电压的波动：(220±10％V),(50／60±2％)Hz;
　　10)功耗：≤15 W。本文基于竞争学习的原理提出了一种模糊神经网络的学习算法，以该模糊神经网络作为系统的建模工具，实现导弹伺服机构故障诊断，并进行了实际实验验证，实验获得了较好的结果。
2　自适应模糊逻辑系统――一种模糊神经网络
　　模糊神经网络由四部分组成：模糊化，模糊规则库，模糊推理机和反模糊化。由于膜片的厚度只有0.33 mm左右，所以它对轴向力的影响量很小。为了不与数据采集发生冲突而且要悦耳，我们选择了市场上非常便宜的音乐片，它体积小，信息量大，容易接口。可实际上，AD595往往只能置于温控箱中而远离热电偶冷端，为此我们选用了配套的补偿导线，将测温热电偶冷端延长到测控箱内。在测得重量等参数后，再用做曲线或计量处理来得出飞机重心的位置。此外，cosα的变化所引起的R的变化范围是等式(1)中的第二项0.01 Psinα cosφ的变化范围，表2中的△％＝(R－P)／P×％。(4)式的模糊神经网络用一条规则对应一组数据，Xjk为该组数据对应的输入模式的中心，如果固定σjk，则问题归结为如何确定Yk和Xjk，Xjk可由竞争学习方法确定。
聚类中心的竞争学习算法：
　　Step1　从第一个数据对开始，在X1上建立一个聚类中心，且令X1=X1,Y1=Y1，并选择一个聚类半径r。
　　Step2　对于第j对数据(Xj,Yj)(j=2,3，…)假定此时已有M个聚类，其聚类中心分别为Xk(k=1,2,…，M)，若‖Xj-Xl‖=mink‖Xj-Xl‖,则
　　(1)若‖Xj-Xl‖＞r，则增加一新聚类XM+1=Xj,M=M+1,Yk=Yj。
　　(2)若‖Xj-Xl‖≤r，则用竞争学习算法确定Xj属于的聚类，并调整聚类中心的参数。在计算机控制系统中，每经历一次固定的时间，控制器根据误差信号的大小和方向以及所采用的控制算法进行一次逻辑判断和数字运算，之后输出一个新的控制量并保持到下一个周期的开始，这段时间称为控制周期。
　　(b)修正Xc
　　　　　　　　　(7)
　　使用pt‖X-Xt‖进行比较可使pt参与竞争，从而避免一般竞争学习算法中的死点问题，因为作为死点，它被选为中心Xt的次数几乎为零，引入pt后，意味着nt参与比较，使死点有机会参与竞争。
表2

α(°)R
P(cosα＋(P／100)sinα)△％P(cosα-(P／100)sinα)△％
0.51.00004＋0.0040.99987－0.01
11.00002＋0.0020.99967－0.03
1.50.99992－0.0080.99940－0.06
20.99974－0.030.99904－0.1
2.50.99948－0.050.99861－0.14
30.99915－0.080.99811－0.19


　　由表2知，要使传感器的测量重复性在±0.05％以内，须保证侧向力与轴线的夹角不大于1°，要使重复性在0.1％以内，必须保证其夹角不大于2°。

图1　基于模糊神经网络的非线性系统故障诊断原理图
　　利用系统正常工作的输入输出数据，用竞争学习算法建立模糊神经网络，使之与实际系统并行工作，当系统正常工作时，二者的残差比较小，一旦系统偏离正常工作状态或故障时，则二者的残差就比较大，据此借助一定的故障分离策略就可实现故障诊断，
5　基于模糊神经网络的某导弹伺服机构故障诊断实验及结果分析
　　导弹伺服机构是一个具有严重非线性的部件，采用机理建模的方法得到的模型很复杂而失去使用的价值，因此我们根据伺服机构的正常工作数据利用本文的方法建立模糊神经网络，并构造图1所示的诊断系统，考察这种模糊神经网络的非线性逼近能力和基于模型的故障诊断能力。
　　实验方法：根据导弹的幅相频率特性和阶跃响应曲线选择合适的激励信号(本试验中激励信号选择为长度为64的逆M序列，Δt=0.01)，用该激励信号分别激励系统，我们共进行了伺服机构正常和存在反馈电位计接触不良故障等8种初始状态的实验，每种初始状态进行了5～10组实验。利用正常系统的输入输出测量数据建立模糊神经网络，以该模糊神经网络作为伺服机构的观测器，构造图1所示的基于模糊神经网络的故障诊断系统，观测残差的输出情况。
　　关键词　煤样分析　温度控制　流程曲线　控制算法
Design of Temperature Control System for Coal-sample Industrial Analysis
Qin Haifeng,Qin Ruijie
　　Abstract　A temperature control system for coal-sample analysis is introduced in this paper.The hardware is mainly composed of thermocoouple special amplifier,8031 chip microprocessor and its digital power regulating circuit.The software takes intelligence production control algorithm.The practical application shows that all the indexes of the system fully meet the needs of GB212-77.
　　Key words　Coal-sample analysis,Temperature control,Process curve,Control algorithm
　　在一些用煤量大的的单位，如热电厂等，为了了解煤的质量，往往要计算煤的固定炭。

图2　伺服机构正常残差输出随时间变化曲线

图3　存在反馈电位计接触不良故障情况下残差输出随时间变化曲线
　　实验表明，基于竞争学习的模糊神经网络能以较高精度逼近具有严重非线性的系统，据此构造的故障诊断系统可以有效地进行故障检测与诊断。我们自1970年以来一直在探索飞机称重中的有关问题，最近通过在千斤顶下面加装滑动底盘的方法解决了千斤顶式飞机称重系统的抗侧向能力差的难题