航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　以某型起动机为例，详细介绍了波音757飞机发动机起动机的常见故障及排故措施，为延长发动机寿命提供保证。
波音757型飞机发动机起动机的故障分析及预防
Trouble Analysis and Prevention of B757 Starting Systems
郑勤
　　波音757飞机发动机的起动机是空气涡轮起动系统，由压缩空气驱动起动机涡轮，带动发动机高压压气机转子转动，达到起动发动机所需的速度。起动的气源可来自地面、APU和其他发动机，起动机由壳体、涡轮、减速齿轮、棘爪和输出轴组成，有进气口和排气口。起动机的维护与发动机的起动直接相关，它的故障一般会导致航班的延误或取消。根据上节的分析，解决LXJ―40精密离心机“飞车”和“滑相”等问题的关键在于提高光栅测速系统的频率响应及产生相位稳定的测速信号，因此分以下四个方面对LXJ―40精密离心机的光栅测速系统进行改进。
　　起动机内润滑不良
1.故障模式
　　由于起动机内润滑不良引起的故障模式是涡轮切断导致齿轮打坏，使得壳体损伤、起动机报废。
1　LXJ―40离心机光栅测速系统
　　光栅测速系统是LXJ―40精密离心机的一个重要组成部分，它由光栅光学系统、光电转换器、信号放大器和整形电路组成(见图1)。高速(转速为50000～60000r/min)、重载(每个轴承承受4000磅力)使轴承产生突发性爆裂、损坏，导致气流将涡轮推至涡轮切断面上，切断涡轮，损坏壳体，机内传动齿轮产生非工作力，导致齿轮折断，齿轮载体损坏，整个起动机报废。此时，改为Kardan旋转可解决这一问题。

HANMILT10N　起动机结构示意图
3.建议采取的措施
　　(1)执行SBPS600－80－3016，对飞行6000小时以上的此型起动机进行改装，加大衬套油孔，导油环上油孔由4个加至8个，更换长期润滑不良的轴承；
　　(2)认真检查油面，并定期清洗油面镜，确保油量正确；
　　(3)及时发现不正常漏油，如油量过少或放出滑油为黑色，应及时拆下起动机送内场检查；
　　(4)执行SBPS600－80－3016，在棘爪体上加装堵盖，防止输出轴定位肩折断而使输出轴移动，导致滑油漏出；
　　(5)建议执行PS600－80－3020，增加一油帽接头，增高注油口位；
　　(6)建议执行SB600－80－3007，清除低压区。
机内定位螺丝脱落
1.故障模式
　　由于机内定位螺丝脱落引起的故障模式是脱落下的螺丝夹在齿轮中，在高速下损坏内齿轮、行星齿轮及载体。
　　现改用以仪表放大器AD521为主的放大电路，放大倍数为100，其－3 dB截止频率为300 kHz。起动机在多次循环后，由于3个行星齿轮受力较大，且受的是单方向的力，载体为铝件，载体内的下端行星齿轮轴孔位磨损，从而使行星齿轮轴轴线与涡轮轴轴线和内齿轮轴轴线不平行，而使振动加大，可能会使齿轮因受力不均而损坏，也可能使定位螺丝脱落。
3.建议采取措施
　　(1)更换载体内螺套和定位螺丝，保持其自锁功能；
　　(2)正确的装配力矩；
　　(3)使用锁定胶。
涡轮螺帽锁定销折断
1.故障模式
　　由于涡轮螺帽锁定销折断，损坏了涡轮轴螺纹，导致涡轮报废，螺帽脱落，打坏齿轮。
2.故障分析
　　(1)目前，涡轮螺帽用300－375LB－IN拧紧并用锁定销固定。正确的力矩应使螺帽产生足够的正压力，压力压在螺帽接触的齿轮端面上，产生大的摩擦力，而此齿轮与涡轮轴花键联接，齿轮可轴向移动，当拧紧螺帽时，齿轮压在花键槽上，花键的收尾端止推齿轮。如果螺帽与齿轮之间有较大的摩擦系数，因300－375收尾端压紧而产生松动，使摩擦力减少或消失，仅靠锁定销固定，在巨大力矩下松动的螺帽会将锁定销折断。
　　(2)在压弯锁定销时由于用力过大或压杆头的外圆小而导致锁定销损伤，长期使用后产生疲劳裂纹使锁定销折断。本文利用旋转矩阵理论对空间标转换进行了较为系统的分析与研究，旨在熟练地掌握这一有用工具，在实践中灵活运用。
　　当离心机转动时，主、副光栅产生莫尔条纹，由光栅读数头中的光电转换器接收莫尔条纹信号，经放大、整形后产生频率为f1的方波信号。
2.故障分析
　　(1)起动机两次起动间隔时间太短，棘爪与单向齿轮还未完全啮合。如果使用光电二极管，那么必须使用高增益的放大器，但放大器的增益提高时，其截止频率会下降，因此选用光电三极管作为光电转换器件。
3.2　重新设计放大器
　　原光栅测速系统的信号放大器是以运放LM318为主放大电路，其－3 dB截止频率为56kHz，当转速为150 r／min时，其增益降至－6 dB，因此放大器频率响应低也是造成“飞车”的原因之一。从(1)式易知，X，Y，Z轴在O′-X′Y′Z坐标系中的方向余弦为
　　　　　　　　　(6)　　　　　
于是有
x′＝r11x＋r21y＋r31z　　　　　
y′＝r12x＋r22y＋r32z　　　　　　
z′＝r13x＋r23y＋r33z′　　　　　　　(7)
(7)式的系数矩阵是(1)式系数矩阵的转置RT，矩阵形式为
(x′，y′，z′)T＝RT．(x，y，z)
顾及(3)式有
(x′，y′，z′)T＝RT．(x，y，z)T＝R-1(x，y，z)T
于是
　　　　　　　　　　　　　R-1=RT，R.RT=I　　　　　　　　　　　　　　　　　（8）
可见，旋转矩阵R是正交矩阵。
2.故障分析
　　(1)上端面止推衬套或下端面止推封套的镀银面磨损过大，露出衬套基体金属时，齿轮迅速损坏；
　　(2)齿轮轴与滚动轴承的接触面由于大负载的单向力作用，使齿轮轴金属层产生剥落，且下齿轮轴孔单向磨损，导致行星齿轮轴偏斜，齿面受力不均，产生点蚀，损坏齿轮。
3.建议采取措施
　　(1)按时检查磁性堵头，如发现超量铁屑，及时将起动机送内场修理；
　　(2)修理时更换齿轮轴及衬套。后一种变换方式也称为相对变换。如果第二次旋转是相对于基础坐标系来做的，则第二个旋转矩阵左乘第一个旋转矩阵，R＝R2R1，依此类推。严格有效的定期维护工作，会使故障得到一定的控制。
　　在外场如发现漏油超标、起动时间长、铁屑超标、500小时油为黑色，且起动机使用飞行时间达5000FH以上或循环次数3500CYC以上等情况，应拆下送内场修理，在无法达到起动转速时，如果不是起动控制活门故障，则不应再次起动，否则会导致起动机完全损坏而报废。
　　总之，通过对起动机故障的分析，合理地制定并执行维修方案，可以减少起动机的故障，延长起动机的寿命，保障航班的正常。
　　如果原点O′在O-XYZ坐标系中的坐标为(xo，yo，zo)，则
(x，y，z)T=(xo，yo，zo)T＋R*(x′，y′，z′)T　　　　　　　　 (4)
2　　逆变换与正交矩阵
由(2)式知
(x′，y′，z′)T＝R－1(x，y，z)T 　　　　　　　　　　　　　(5)
　由(x，y，z)计算(x′，y′，z′)，只需对旋转矩阵求逆