航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　状态监控是发动机的积极维护技术方法，该方法的目的在于尽可能在早期发现发动机工作恶化情况，以便及时排除。本文详述了艾利逊250型涡轴发动机的状态监控技术。过去这样的设备都需要进口。兼职计量管理人员通过企业计量管理网络活动保持同一级计量网的联系，并接受企业定期的计量监督考核评比。因此，各发动机制造厂家大都推出了各自的监控方法，如罗・罗公司的COMPASS软件，GE公司的ADEPT软件等。贝尔260BⅢ型直升机装备的艾利逊公司制造的250－C20J涡轴发动机，也有相应的状态监控技术，它包括发动机性能趋势检查、发动机振动监控和滑油监控三个方面。
发动机性能趋势检查
　　随着工作时间的累积，发动机会逐渐发生性能衰减，输出功率也会逐渐降低，这是一个渐变过程，累积工作时间越多，这一变化趋势越明显。性能趋势检查可监控这一变化过程，分析变化趋势，确定发动机的“健康”状况，及时采取预防维修措施。任务调度中心根据系统功能和当前发生的事件，设置相应任务的激活标志，整个系统总循环始终在进行中，以实现系统对发生事件的迅速响应。由于外界大气温度OAT、密度、飞行压力高度等工作环境的不同，无法直接比较这些监控数据，必须利用艾利逊公司提供的换算表将这些数据换算成标准大气环境下的数据来比较。在发动机性能趋势图上，以工作小时数为横轴，以TOT增加值或N1或TQ为纵轴。须注意的是，在TOT趋势图上，以发动机出厂或大修后的TOT值作为起始基准值，纵轴上的值表示在此基础上的增加值。如此，企业经过完善的人才激励机制的运作、丰富的创新型计量人才的奉献，计量技术改进、创新工作就能在良性轨道上运行，确保企业的技术、产品先进。正常的性能趋势线应是渐变平缓的曲线，对于斜率较大或呈阶梯状突变的曲线，就意味着发动机性能不正常的衰减，应进行细致分析，找出变化的原因，采取相应解决措施。

贝尔206BⅢ型通用直升机
　　涡轮出口温度TOT可以反映发动机的整体性能，引起TOT变化较大的因素一般有以下几种情况：
　　(1)发动机或压气机脏，一般是由于发动机在烟尘等环境下工作，或渗漏的滑油、液压油进入进气道造成的。可通过清洗压气机或发动机的方法来消除这种现象。
　　我们还用这种实时多任务操作系统的设计方法成功地设计了动态汽车衡、动态轨道衡，都取得了较好的社会和经济效益。如果清洗发动机后，TOT仍然不能恢复正常，则应查找有无组件发生故障或调节不当问题。
　　为确保数据的准确性，必须定期校验指示系统，保持采集数据时的工作状态一致。例如，防冰系统打开后，TOT的变化将会较大，这将干扰对趋势图的判读，因此采集数据时应关闭防冰系统。
　　与KF8845固体物料流量电子秤控制仪的任务调度中心图一样，带stb后缀的是申请标志位，带boxb后缀的是激活标志位。如果发动机在严重振动情况下持续工作，将会导致发动机和部件过度磨损，使发动机损坏和过早拆换。通过发动机振动监控，测量振动的频率和振幅，确定振动程度，分析和识别振动源，可以决定需要采取的措施。该申请是在每一循环动作时提出的，经过任务调度中心的处理，自检申请在一定条件下被接受。
　　250型发动机所装的振动传感器属于加速度型，安装在压气机、涡轮、附件齿轮箱上。为确保测量的精度，每6个月应对传感器和频谱仪进行校验。面对激烈的市场竞争，如何对计量人才进行激励、培育、吸引,并使其为企业服务是健全完善企业计量工作面临的难题。管理的基本原理也表明：人的工作绩效取决于他的能力和激励水平，即工作绩效＝能力×激励。
3.1　影响人工作绩效的因素分析
　　美国心理学家赫茨伯格从科学角度提出了“双因素理论”，他指出影响人工作动机的因素有两种：一种是激励因素，包括工作富有成就感、职务上的责任感、工作本身具有挑战因素、对未来的展望、对成绩的奖励等；另一种是保健(摄生)因素，包括公司的政策、行政管理、监督系统、薪金制度、工作环境等。KF8845固体物料流量电子秤控制仪和上一代替代进口的原粮秤控制仪相比，性能有明显提高，附带地还实现了物料流量的自适应调节。
　　对滑油品质的分析是通过观察滑油颜色和作化学成分分析完成的。滑油在使用过程中会逐渐氧化、分解，如氧化强烈，滑油将变为淡红色；如滑油颜色暗黑，有黑色碳粒，则说明发动机内部存在局部过热现象。滑油化学成分分析是滑油监控中最重要的工作，通过检测出的金属微粒元素及尺寸大小，可判明发动机内部磨损的部位、程度和变化趋势，以便及时采取措施。
　　250型发动机状态监控是判明发动机健康状况行之有效的管理方法，为可靠性管理和视情维修提供了重要的技术依据，但在实施监控过程中应注意以下几个方面：
　　(1)实施监控必须注意连续性，这样才能从总体上反映出发动机性能的变化趋势；
　　(2)必须注意采集数据的精确性和可信度，不真实的数据不能正确反映发动机的状况，也失去了监控的意义；
　　(3)对数据的不正常变化应具有敏感性，不能草率地放过，应认真地加以分析，查找原因，重点监控，以便及时排除隐患。假以时日，员工、人才的专业知识、专业技能将逐渐增加，他们的应变能力、创造能力也将增强