航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



弹射加速度激光多普勒校准装置的改造
李善明　高树军　张志英　曹弈庆
　　摘　要　介绍了弹射加速度激光多普勒校准装置改造的内容，分析了改造后的新校准装置的测量不确定度。
　　关键词　激光―多普勒　弹射加速度　校准装置　测量不确定度
Reform of Calibration System of Bounce-Shock Acceleration Using Laser-Doppler Method
Li Shanming,Gao Shujun,Zhang Zhiying,Cao Yiqing
　　Abstract　This paper introduces the reform content of calibration system of bounce-shock accelaration using laser-Doppler technology.The uncertainty of measurement of the reformed system is analyzed.
　　Key words　Laser-Doppler,Bounce-shock acceleration,Calibration equipment,Uncertainty of measurement


　　弹射加速度激光多普勒校准装置是为解决具有较低动态响应能力的加速度计(包括应变式、压阻式、电感式、电容式等加速度计)和测量系统的校准,是1978年开始建立的。


图3(a)　算例一流场等压线


图4(a)　算例一流场等温线


图3(b)　算例二流场等压线


图4(b)　算例二流场等温线


图3(c)　算例三流场等压线


图4(c)　算例三流场等温线


图5(a)　算例一流场等密度线


图6(a)　算例一流场等Mach线


图5(b)　算例二流场等密度线


图6(b)　算例二流场等Mach线


图5(c)　算例三流场等密度线


图6(c)　算例三流场等Mach线


图7(a)　压力沿轴线分布


图7(b)　温度沿轴线分布


图7(c)　密度沿轴线分布


图7(d)　轴向速度沿轴线分布


图8(a)　喷管出口截面压力沿径向分布


图8(b)　喷管出口截面密度沿径向分布


图8(c)　喷管出口截面轴向速度沿径向分布
　　从图3～8可以看出,三个算例所得流场参数等值线基本上是一致的,说明计算结果基本上是稳定的。本文利用前述的智能自适应控制方案对卫星在飞轮控制模式下正常运动和多种软故障情况下进行三个通道姿态控制仿真。
　　1996年，该装置数据采集和处理系统中的采样计数器BCM―68000数字计算机相继损坏，导致整套装置不能正常工作。同时由于姿控发动机个数较多,不是一次用完,而是用来定期调姿,因而将会使星体表面仪器污染越来越严重,越来越老化,严重影响通讯卫星的工作寿命。
1　改造内容
　　为使整套装置恢复工作，采用FLUKE公司生产的高性能计时计频器PM6680B来代替已损坏的采样计数器，采用新的586计算机代替原来的BCM―68000数字计算机读入多普勒信号的频率，接口卡改用符合IEEE488国际标准的通用GPIB接口。改造后的装置框图如图1。本文在此基础上引入特征提取思想，进一步改善了系统的性能，并对测量部件和执行机构的某些软故障具有被动容错能力。这种基于PC的调制域分析功能，特别适合于对多普勒信号这种频率调制信号的分析处理，其可处理信号最高频率达225 MHz，时间分辨率为250 ps，而原来的环形采样计数器的两项指标分别为150 MHz和10 ns。试验也证明此仪器很好地完成了多普勒信号的计频功能。
　　(2)物面边界条件
　　将喷管壁面和挡板视为完全扩散反射壁,分子与喷管壁面或挡板的作用按Maxwell漫反射规律处理。系统根据这些提取的特征量在线调节控制器的参数。
　　下面分别进行讨论。
2.1　冲击运动速度的相对标准测量不确定度uv／v
　　uv／v主要包括激光波长偏差，采样脉冲时间间隔偏差，触发电平引入的频率测量误差和系统噪声引入的测速误差。在卫星整个寿命中，大部分时间都运行于正常飞轮控制模式中，且这个模式对控制性能要求最高，这就希望控制器不仅在正常情况下具有良好的控制品质，同时也希望对敏感器、执行机构等的软故障具有鲁棒容错的能力。
　　2)PM6680B的标准时基的稳定性为5×10－7，校准过程中采用2.5 ms的定时脉冲，则此项偏差为5×10－7／(2.5×10－3)＝0.02％。性能特征提取指在线获得系统的某些动态性能指标；故障特征提取指控制系统根据测量值在线获得测量的噪声方差σ。本文从简单情况形入手,暂不考虑化学反应,对所选算例,计算羽流粒子到达相应挡板位置的数目(密度)、撞击应力以及撞击热载。
　　用FORTRAN 77语言编制了数值模拟真空下小发动机喷管羽流场的计算机源程序。
　　证毕。由以上分析可以得出，冲击运动速度的测量不确定度为
uv／v＝(0.032＋0.022＋0.012＋
0.452)1／2×％＝0.452％


图3　渡越时间对频率测量结果的影响


2.2　冲击运动时间的相对标准测量不确定度ut／t
　　由2.1(2)的分析可知：ut／t＝0.02％
2.3　数据采集引起的加速度峰值的相对标准测量不确定度
　　此项不确定度主要是由于环形计数原理所导致的量化误差，已知采样的最大量化误差为
ev＝λ／(4τ) 　　(4)
式中，λ＝6328 为激光波长；τ＝2.5 ms为采样脉冲时间；因此，ev＝3.653×10－5 m／s
　　本装置的加速度峰值点的速度最小可达1.5 m／s，则由数据采集引起的加速度峰值的测量不确定度为
uq／v＝3.653×10－5／1.5＝0.00244％
2.4　数据处理方法引起的加速度峰值的相对标准测量不确定度
　　由于PM6680B计时计频器采用了先进的触发隔离和可变迟滞触发模式(Hysteresis Mode)，大大消除了高频噪声信号的不利影响，当采用2.5 ms定时采样脉冲时，测得的频率―时间分布曲线光滑，信噪比性能较好，在转化为弹体运动速度后，就可以利用定点数滚动线性回归方法直接获得弹体的加速度波形，本装置加速度脉宽T在150～250 ms之间，采样数据拟合时回归点数的选择应能保证10／T的频带高限，由于弹射冲击加速度波形为近似半正弦波形，为估计数值计算方法的误差，建立了标准正弦波，并采用不同加速度峰值下的拟合点数对其进行滚动线性回归，实测加速度峰值点的相对标准不确定度为
um／v＝0.2％
　　综上所述，本装置经改造以后，冲击加速度峰值的相对合成标准不确定度按方和根法评定为
ua／a＝((uv／v)2＋(ut／t)2＋(uq／v)2＋(um／v)2)1／2
＝(0.4522＋0.022＋0.002442＋0.22)1／2×％
＝0.495％
　　按95％的置信水平，包含因子k＝2.0，根据以上分析，校准装置的相对扩展不确定度为
Ua／a＝k.ua／a＝2.0×0.495％
＝0.99％
　　而原来装置的不确定度按相似方法评定为1.2％，可见，经改造以后，装置的测量精度有了明显提高。
3　计算结果及分析
　　用DSMC方法数值模拟了真空下的羽流场,模拟时采用R-S-F［6］方法。
　
　
　　李善明：39岁　男　工程师
作者单位：李善明啊「呤骶　张志英　曹弈庆(长城计量测试技术研究所，北京市，100095)
　
参考文献
　[1]　低加速度长持续时间激光―多普勒冲击校准装置.国家计量检定规程JJG854―93
　[2]　沙定国,刘智敏.测量不确定度的表示方法.北京:中国科学技术出版社,1994
　　1998-04-24收稿，1998-07-14收修改稿
