航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



专用瞄准设备自动检定系统*
郭晓松啊』葡认楝啊〔獭∶
　　摘　要　介绍了专用瞄准设备自动检定系统的系统配置、工作原理及软件设计，并对系统的测量不确定度进行了分析和评定。该函数的曲线
结构应简单。现代信息爆炸的局面和电子技术的发展为
压缩技术的应用普及提供了背景和基础，也促进了压缩技术的发展。

表2  系统能够提供的服务。

图1　系统组成结构图

1.2　工作原理
　　T2002通过RS232接口和数据电缆与主控计算机相连，对专用瞄准光学设备的检定数据，可以经接口直接输入计算机进行计算、显示和储存。

2  模型函数方法和它的应用

　落点预报法的控制原理有以下几个方面：每一步算法调节参数γ(t)幅值
和换向时间，使轨道的落点指向预定的落点。其中，控制PCLD―788，可以选择被检仪器和被检项目；控制PCLD―785可以选择不同的HP测试仪器。通过这种灵活的逻辑控制，可以使不同的被检仪器和被检项目与相应的HP测试仪器对应起来。系统有很高的
覆盖余量，任何时候在地球的大多地区中至少有一颗接收仰角大于４０度的
卫星，并且一旦有一颗卫星故障，系统会在２小时之内将另一颗星补位修复全
系统。
2　软件设计
　　系统软件采用VB(Visual Basic 3.0)语言编程，在Windows3.2操作平台支持下运行。

　　用VB编写Windows应用程序，就是以制作必要的窗体、控制及专用控制作为对象，根据需要布置好，然后根据对象、相应的事件编写该事件的执行程序，并将各对象按一定的功能要求连接起来。编写应用程序的关键，在于确定选择对象及其响应事件，实现各对象之间的逻辑连接。ＭＰＥＧ-２也是以ＯＳＩ模式的数据通信为目标，其传送流将成
为分配媒体间重要的和中心的接口［４］。
2.1　封面窗体
　　软件最初的人机界面，用来引导用户进行下一步操作。通过FormKeyPress()、FormClick()或FormDubleClick()事件来调用FormUnLoad()卸载封面窗体，启动下一个窗体。
2.2　主控窗体
　　显示系统的主控界面，用户在其中可以完成系统的退出、检定设备的选择、总体评定、证书打印及数据查看等操作。
2.3　检测项目窗体
　　完成各仪器检定项目的检定方法提示、数据输入、数据处理和结果显示等。通过Form.Show方法调入显示该窗体，使用单旋钮列出该仪器的所有检定项目。当选中某一项时，该项单旋钮的Value值被置1，通过控制Visible属性显示该项目的操作提示、数据输入、结果显示等。模型中的大气密度
偏差有些会超过实际观察值。另一类是时间驱动同步，指的是一个或一组相关事件发生
与因此引起的相应动作之间的同步。该窗体内设置用Foxpro2.5制作的数据库，并创建相应的结合控制显示出各段的参数，用户可方便地查看检测数据，并按规定格式打印检定结论。
　　图2表示各窗体的数据流程图。这种情况下在点A最合理的办法是沿线把β的符合反转，总的分布其
趋向于零点(图2)。交互式通信功能可用于多种形式和功能的电话、中等速率
传输如金融数据检索、和高速率传输如电子信件、传真、商务通信、居家银
行、居家购物、远距离医疗咨询与服务、智能高速信息公路、以及多种形式
的通信网络。
　　合成不确定度uc及扩展不确定度U分别为
uc＝(u2B1＋u2B2)1／2
＝(0.52＋0.072)1／2
＝0.503″
U＝kuc＝3×0.503″≈1.51″
3.2　专用电子设备检定不确定度
　　根据专用电子设备的实际工作情况和被检范围，重点对交直流电压、电流参数的测量不确定度进行测试、评定和计算。

　　假如有向量位移A0 A1和A0 A2，在线性状态终点上解方程组(2.3)可以得把
A0移到点O的调制参数值β和ε。
　　以上四部分的合成不确定度为
uc＝(u2B1＋u2B2＋u2B3＋u2A)1／2
　　扩展不确定度U为
U＝kuc(k＝3)
　　表1给出了测量不确定度评定和计算的实际结果。假如先前预报条件，最近一步和下一步的预
报条件没有变化，即迅速收敛，通常方程(2.3)随着条件改变会进一步收敛，
求出的调制函数在下一步不能给出零偏差。
4　结束语
　　该系统不仅可以完成专用光电瞄准设备的自动检定，还能根据检定结果综合分析评定设备的总体性能，并按规定的格式打印检定证书和有关数据、曲线等，大大降低了检定的劳动强度，提高了工作效率。
　　系统采用的“模块化、积木式”的总体结构设计，确保了系统具有良好的通用性和经济性。只需改变部分硬件接口和相应软件，便可以方便地将系统应用到其它型号瞄准设备自动检定中，应用前景十分广阔。
　
　
　　*该项目获国家科学技术进步一等奖
　　郭晓松：36岁　男　教授
作者单位：郭晓松啊』葡认(第二炮兵工程学院机电工程系，陕西省西安市，710025)
　　　　　蔡　萌(西北工业大学计算中心，陕西省西安市，710072)
　
参考文献
　[1]　Hewleet-Packard Company.HP Standard Instrument Control Library User's Guide for Windows
　[2]　Hewleet-Packard Company.Using the HP-IB Interfa-
ce with Microsoft Windows.1995.1
　[3]　Hewleet-Packard Company.HP34401A Multineter,1992.6
　　
　　1998-04-17收稿
