宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




2D碳/碳复合材料CVI过程的
数值模拟研究
姜开宇　李贺军　李克智
　　摘　要　本文根据2D碳/碳复合材料的结构特征及CVI工艺的特点建立了孔隙模型和动力学模型，并利用该模型对其CVI过程进行了模拟与分析。模拟结果与实验结果的对比表明该数学模型是合理的。
　　6)关于新方法的研究
　　该室新开展的新方法的研究主要是指在对标准物质定值或对某一成分量测量时，没有标准方法而需要研究新的方法。该工艺能够避免常规工艺对纤维和基体的破坏，改善基体的微观组织结构，提高复合材料的性能，然而由于生产周期很长，成本很高，各种工艺参数如温度、压力、反应气的流动情况等对该工艺过程的影响也极为复杂，这都给CVI工艺参数的优化带来了很大的困难。在仪器校准方面有两个工作组，一个工作组是在仪器装配前负责对每个零部件进行校准测试；另一个工作组是在仪器装配完毕后负责对整机进行最后的校准。
　　目前，国外已有研究人员对碳纤维增强SiC基复合材料的CVI模拟进行了研究［1，2］，取得了较好效果。然而对于实际应用中使用较多的2D碳/碳复合材料(其预制体为2向碳布叠层)的CVI模拟，迄今为止国内尚未见公开发表的有关文章，国外也很少有资料报导［3，4］。对2D碳/碳复合材料CVI工艺进行数值模拟，有助于更好地将CVI传质的动力学理论与实际应用结合起来。本文所建立的孔隙模型及相关动力学模型可以作为碳/碳复合材料CVI模拟的基础，通过模拟结果与实验结果的比较，表明利用该模型来模拟碳/碳复合材料的CVI过程可以取得比较满意的结果。
2　数学模型的建立
　　碳/碳复合材料的CVI过程实质上是预制体的致密化过程。由于2D碳/碳复合材料的内部孔隙结构较为复杂，如何建立一个既能够较好地描述预制体内部孔隙结构及其变化的符合实际情况的结构模型，是模拟成功的关键。建模时应尽量使几何模型能够与预制体的实际结构相一致。然而过于追求这种一致性，将导致几何模型的过分复杂化，给以后的模拟计算带来很大的不便。而且由于变量的增加，将使迭代过程中产生的累积误差增加，影响计算精度，甚至无法得到收敛解。根据2D碳/碳复合材料的结构特点，可将其几何抽象成一个比较便于计算的结构模型――孔隙模型，来描述2D碳/碳复合材料预制体的致密化过程。
　　图1为孔隙模型的示意图。在没有两种方法的情况下，NIST一般再找一家较权威的实验室进行比对，并且对用该方法完成的定值一般作为参考值发布。
　　为求出孔隙半径的变化，必须建立一个动力学模型来达到这一目的。而对于一级标准物质溯源到国际基本单位则是一个很难解决的问题，特别是溯源到摩尔，目前还做不到。因此该CVI的传质过程可认为是沿预制体厚度方向的一维传质过程。我们学习ISO9000、ISO-10012国际标准，不但要了解标准中对计量工作的要求，更重要的还要联系计量工作的实际，学习国际通行做法的新观念、新意识，认识企业计量工作的作用，从而指导我们的工作，使企业计量工作走上新台阶。
　　由式(2)：
　　　　　　　　　　　　　(3)
即可求出预制体内反应气的浓度分布。式中C0为沉积炉内反应气浓度。程序文件一旦规定，企业上下都要严格执行，它在企业内部具有一定的法制性。
3　模拟结果分析
　　为分析2D碳/碳复合材料CVI工艺的特点，检验模拟效果，我们对圆盘状碳/碳复合材料零件的CVI过程进行了模拟。
4.3　管理科学先进，效益明显
　　管理人员同技术人员一样，也都具有较高的学位和良好的素质，管理者都在努力工作，以提高本单位的工作质量，增强信誉，提高知名度，让别人承认自己，了解自己，为本单位取得更大的收益。
表1　CVI模拟所需相关参数
参数D(cm)h(cm)r0(cm)ε0(%)C0(10-7mol/cm3)
数值1520.01556.046

　　由于反应气在预制体内的扩散系数、热解碳的沉积速率都直接与沉积温度有关，因此沉积温度对碳/碳复合材料的CVI工艺有极其重要的影响。图2为不同温度下的预制体密度变化曲线。由该图可看出，沉积温度较高，预制体的致密化速度就越快。但沉积温度越高，预制体外层孔隙封闭得越快。
　　关键词　美国　加拿大　化学计量　考察　体会
Investigation Report about Going to the USA and Canada
Zhou Qingfu,Mao Ruzeng
　　Abstract　The mechanical metrology investigation situation about going to NIST of the USA and Canada and so on presented.Some experiences are superficially discussed.
　　Key words　USA,Canada,Chemical metrology,Investigation,Experience
　　1998年1月国防化学计量技术考察团一行四人赴美国、加拿大,先后对美国戴安公司、美国国家标准与技术研究院和加拿大国家研究院等单位进行了考察，现将考察情况报告如下。在企业质量体系建设中，要认真学习国际标准ISO-10012――计量确认体系，进一步完善检测手段，提高检测人员素质，强化监督，优化服务，提高质量，为经济建设和发展做出贡献。
　　2)检定周期的确定。
　　　　　　　　　　
图2　不同沉积温度密度增长曲线　　　　　　　　图3　不同沉积温度孔隙率分布曲线

图4　模拟值与实验值对比曲线
　　图4为模拟结果与实验结果的对比曲线。实验中预制体由吉体碳素厂的3KPAN平纹碳布制成，采用等温CVI方法在沉积炉内进行沉积，沉积炉内温度为T(750℃＜T＜1000℃)。
2　加强计量器具管理，树立溯源意识
　　我所对计量器具的计划采购、验收入库、保管、调度、使用维护、奖惩、事故处理直到报废的全过程实行统一管理。曲线表明模拟预测值与实验值符合得较好，这说明本文所建立的2D碳/碳复合材料CVI工艺的数学模型是可行的。由图中还可看出模拟结果与实验结果还存在着一定的误差，造成误差的原因有以下几点：
　　(1)实验过程中沉积炉内总存在一定程度的气体流动，反应气向预制体内部的渗透过程或多或少要受到气体流动的影响；(2)C3H6的热解反应要比理想情况复杂，实际的反应并不完全是一级反应；(3)由于预制体有一定的厚度，所以实际并不完全是一维扩散。
表2　实验值与模拟值对照表
时间050100150200250300350400450500
模拟值0.8701.0241.1941.3441.4731.5811.6691.7371.7881.8241.849
实验值0.871.021.141.301.371.421.571.621.701.751.78

4　结论
　　(1)本文根据2D碳/碳复合材料的结构特征及CVI工艺的特点建立了孔隙模型和动力学模型，该模型为2D碳/碳复合材料的CVI工艺数值模拟打下了理论基础；
　　(2)实验结果与模拟结果的对比表明，用该模型模拟薄片状2D碳/碳复合材料制件的CVI过程可以取得比较满意的结果；
　　(3)通过对2D碳/碳复合材料的CVI工艺的模拟，可以得到关于预制体内部孔隙率的分布、沉积温度及沉积时间等工艺参数对预制体致密化过程的影响等重要信息，便于对CVI工艺进行优化。计量检定人员必须取得上级计量部门的考核合格证，方能独立从事检定测试工作