航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　状态监控是发动机的积极维护技术方法，该方法的目的在于尽可能在早期发现发动机工作恶化情况，以便及时排除。本文详述了艾利逊250型涡轴发动机的状态监控技术。
艾利逊250－C20J航空涡轴
发动机状态监控
Condition Monitoring Technology of Allison 250－C20J
葛漫江　刘冠章
　　航空发动机的安全可靠性直接影响到飞机的安全性和经济性，可靠性管理方式和发动机监控技术的发展，为提高发动机的可靠性和降低维修成本提供了有效的途径。
　　可靠性管理摒弃了过去定时维修成本高，发现问题不及时，采取措施相对滞后等问题，对发动机的使用和维修过程实施动态监控和管理，使维修人员能够及时根据监控采集的数据，作出分析和判断，预告何时需要进行预防维修，并修订维修计划和方案，排除故障和潜在故障，保证发动机可靠工作。具体工作中就应围绕着激励因素，建立、完善利益激励机制，并注重研究分析员工的思想动态，建立、完善思想激励机制，以有效满足人才的生理需要、安全需要和尊重需要；注意培养、选拔各方面、各层次(特别是具有创新性品质的)人才，满足员工实现自身价值的高层次要求，建立、完善组织激励机制，并建立、完善目标激励机制、榜样激励机制、企业文化激励机制，以有效满足人才的社会需要、尊重需要、自我实现需要，这些又正是增强企业的凝聚力的重要基础和根本保证。贝尔260BⅢ型直升机装备的艾利逊公司制造的250－C20J涡轴发动机，也有相应的状态监控技术，它包括发动机性能趋势检查、发动机振动监控和滑油监控三个方面。
发动机性能趋势检查
　　随着工作时间的累积，发动机会逐渐发生性能衰减，输出功率也会逐渐降低，这是一个渐变过程，累积工作时间越多，这一变化趋势越明显。性能趋势检查可监控这一变化过程，分析变化趋势，确定发动机的“健康”状况，及时采取预防维修措施。
　　发动机性能趋势检查的主要监控参数有涡轮出口温度TOT、燃气涡轮转速N1、扭矩TQ。由于外界大气温度OAT、密度、飞行压力高度等工作环境的不同，无法直接比较这些监控数据，必须利用艾利逊公司提供的换算表将这些数据换算成标准大气环境下的数据来比较。从长期来看，保健因素只能消除人们的不满，使之安心工作，但不能激励人们发挥最大的能力。须注意的是，在TOT趋势图上，以发动机出厂或大修后的TOT值作为起始基准值，纵轴上的值表示在此基础上的增加值。将换算好的数据在二维表上标出相应位的点，将这些点连接起来，就是TOT或N1或TQ的变化趋势图。如：改变目前单一的计量设备的现场抽检巡查形式，增加对计量设备实际运用状况的测量过程的抽查，及时予以指导；并统计汇总现场实际状况的主要缺陷，及时进行全企业范围的宣传、理论指导，从而切实解决生产现场计量设备使用的管理现状，为计量设备的动态监控打好基础。
　　这样，企业须采取适当的激励方式，加之以不同的满足和正确引导，使计量科技人员心理状态发生变化，达到激发动机、引起行动的目的，使之产生内在的动力，朝着预期目的不断努力。用一种同样的结构去实现不同的产品，可以大大地提高产品的开发效率和成功率。
　　(2)发动机组件发生故障或燃油系统调节不当。其中云岗矿集运站定量装车称重系统，测量不确定度为0.03％，这样高的精度在工业现场环境中是少见的。这


图2　固体物料流量电子秤
些部分对不同的测试控制仪表来说基本相同，因而任务调度中心成了确定测试控制仪表具体特性的关键。例如，防冰系统打开后，TOT的变化将会较大，这将干扰对趋势图的判读，因此采集数据时应关闭防冰系统。
　　发动机振动监控影响发动机振动的因素包括发动机和附件制造精度、安装情况、磨损、损伤、工作条件等。如果发动机在严重振动情况下持续工作，将会导致发动机和部件过度磨损，使发动机损坏和过早拆换。
3　科技创新型计量人才的激励
　　企业计量工作创新、发展的主体是企业的计量人员，其运作效能的持续性更依赖于科技创新型计量人才。自检任务就被执行。
　　250型发动机所装的振动传感器属于加速度型，安装在压气机、涡轮、附件齿轮箱上。1994年8月我们从接到任务开始编相应的软件一直到现场调试成功仅用了不到10天的时间，而且KF8841高精度智能称重仪在现场一直正常运行至今。
　　虽然发动机有很多振动源，但与发动机有关的振动通常发生在发动机的主要部件上。
3.2　企业计量人才激励机制的方式
　　为确保自身已拥有的计量科技人才更好地为自己服务，并不断吸引外界具备创新精神的人才，企业应建立、健全符合自身企业文化的“以人为中心的系统的激励机制”，并充分认识、摆正计量人员在企业中的地位，从而促使人才更好地为计量技术创新、产品开发服务。
　　滑油监控滑油监控包括滑油消耗量监控和滑油品质分析。
　　通过对滑油消耗量的计算和监控，可反映出发动机内部磨损情况、轴承封严的密封性、滑油散热器和滑油管路有无渗漏。
　　对滑油品质的分析是通过观察滑油颜色和作化学成分分析完成的。滑油在使用过程中会逐渐氧化、分解，如氧化强烈，滑油将变为淡红色；如滑油颜色暗黑，有黑色碳粒，则说明发动机内部存在局部过热现象。滑油化学成分分析是滑油监控中最重要的工作，通过检测出的金属微粒元素及尺寸大小，可判明发动机内部磨损的部位、程度和变化趋势，以便及时采取措施。
　　整个系统由任务调度中心和一队待执行的任务组成并形成一个总循环，任务间的参数传递，通过公共数据存储单元来实现。
作者单位；中国民用航空飞行学院
