航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



交流稳压电源的远控接口电路
王文海
　　几乎所有的电气产品和设备均需进行电源电压变化对其性能影响的试验；但现在市场上的交流稳压电源几乎都没有远控接口，其输出电压均需进行手动调节，工作很不方便，更不能组成自动测试系统。

　　在多组分系统中，压力服从道尔顿分压定律
。
图中x为燃烧室入口作起点的下游距离,h为燃烧室入口通道高度,pw为测量的
下板壁壁面压力,p1为来流压力。为了区别本文所作假设与以往
假设条件的不同，图3中另一条曲线为文献［２］的结果。对由化学反应造成的源项采用四阶龙格库塔求解［4
］。第二等截面段单独喷氢时,
可明显看到喷出的燃烧火焰与其它实验不一样,估计为燃烧程度不好所致。此电路的设立是为了防止当输入电压过高或过低时，使得交流稳压电源的输出电压过高或过低，引起保护电路动作。标准的Harten［3］TVD格式不能直接应用。
2　与交流稳压电源的连接
　　目前，常用的交流净化稳压电源的典型结构框图如图2所示。

　　(2)用实验证实了在同样喷氢量时,分段喷氢能有效地防止上游干扰,并且,
两处喷氢比仅在后面一处喷氢燃烧效率高,总压损失也稍小。
凹槽末端为一45°的斜坡,以减小总压损失。
　　本接口电路与交流稳压电源的连接十分方便，如图2，先断开基准电压D与比较放大电路E的连接，将基准电压D的输出连接到接口电路的e2，而将接口电路的输出电压eo代替基准电压D接到比较放大电路E的基准电压输入端。即可用e1来调节交流稳压电源的输出电压。这样,就把超燃冲压飞
行M数的下限降低到M=3,组合动力装置中亚燃冲压发动机和超燃冲压发动机
就可合并成双模态超燃冲压发动机［2］。

图2 第二等截段的结构尺寸
(2)凹槽稳定器的设计

　　在做直连式双模态燃烧实验时,为了解决在第二等截面段喷氢时自点火和
火焰稳定问题,在喷嘴下游设置凹槽,以及在上板壁的凹槽外侧安装一个电点火
器。
担1）

其中各列向量的组成为
Ｕ＝［ρ１，ρ２，ρ３，ｍ，ｎ，Ｅ］T，
Ｆ（Ｕ）＝［ρ１ｕ，ρ２ｕ，ρ３ｕ，ｍｕ＋ρ，ｎｕ，（Ｅ＋ｐ）ｕ］T，
Ｇ（Ｕ）＝［ρ１ｖ，ρ２ｖ，ρ３ｖ，ｍｖ，ｎｖ＋ｐ，（Ｅ＋ｐ）ｖ］T，
Ｗ（Ｕ）＝［１，2，3，0，0，0］T，







本文给出的算例采用12组分9反应模型，反
应式如下

时间步长Δt

式中LＤ，ＬＷ分别扩散项和化学反应源项求解格式，文献［4］
有详细介绍。


图1 计算区域及边界
5  算例及主要结论

    计算以某火箭弹为例，其主要参数及计算所需的初始和必需数据由文献
［４］给出。
　　当然，为了保证交流稳压电源输出稳压精度，则要求e1满足相应的稳定度。
读者服务卡索引号： 120
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
1998-02-23收稿
