航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



用于电场探头校准的一种新设备―
吉赫横电磁波传输室(GTEM小室)
张勇军
　　摘　要　介绍了近年来在电磁兼容性测量及场强测量领域已经广泛应用的吉赫横电磁波传输室(GTEM小室)。提出了将其用于校准电场探头的条件和方法。
若Pfa=10-6，参考单元总数R=M+N=32，表1给出了MOSCM的部分门限参数T和
ADT的值。1989年英国的Belling Lee公司即推出了三个型号的商品，可用在0～5 GHz频段，并且迅速得到了市场的认可。在飞行器进入威胁区域时提高飞行速度,给敌防空系统留下的
反应时间越短,敌人进行拦截的难度越大,从而提高突防性能。
在飞向目标过程中,对飞行器的主要威胁是敌防御系统和碰地。自从90年代中期以来，得益于理论进展，GTEM小室已经开始走入计量校准领域。
1　电场探头校准的传统方法
　　电场探头是电磁兼容性测量中用于测量频率50 MHz以上的电场强度的重要传感器，它实际上是一种小型的三维极化电磁波接收天线。对电场探头的校准无论采用比较法、标准天线法、插入损耗法，还是标准场法，就整体的校准体系来说都离不开一个标准场作为基准。
　　在电磁兼容性测量和校准中，为了避开各种电磁干扰，得到较精确的标准场，对场地或设施的要求很高。一般采用的场地或设施有开阔场、吸波暗室、TEM小室等。在均匀背景中，检测单元变量v和
参考单元变量xi、yj(i∈，j∈)是统计独立和同分布的随机变量，它们的概
率密度函数(pdf)和概率分布函数(cdf)分别为
f(x)=e-x　　　　x＞0
(3)
F(x)=1-e-x
(4)
MOSCM的前沿滑窗采用OS方法估计杂波功率水平，它先对参考单元的样本按幅
值大小排序，然后选取第k个样本作为前沿滑窗对杂波功率水平的局部估计
X=x(k)
(5)
它的pdf为

(6)
后沿滑窗采用CM方法估计杂波功率水平，先筛除掉最大的r个样本，
对剩下的(N-r)个样本求平均，作为后沿滑窗对杂波功率水平的局部估计

(7)
r≠0时，Y的pdf为［7］

(8)
其中

(9)
MOSCM检测器取两个局部估计的均值作为检测器对杂波功率水平的估
计，可将均值的因子1／2归并到门限参数中去，故有
Z=X+Y
(10)
Z的pdf为

(11)
3  MOSCM-CFAR检测器在均匀背景中的性能分析

    设置门限的统计量Z是随机变量，检测器的性能由平均检测概率和平均虚警
概率决定［3］，平均虚警概率和平均检测概率分别为

(12)
计算Pfa和Pd的关键就在于求fZ(z)的拉氏变换ΦZ(u)由式(11)，得
ΦZ(u)=ΦX(u)ΦY(u)
(13)
其中Φx(u)、Φy(u)分别是fx(x)、fy(x)的拉氏变换，有

(14)
由(12)式和(13)式，可得MOSCM检测器的平均虚警概率和平均检测概
率分别为

(15)
(16)
在均匀背景下，平均判决门限ADT常用来比较不同CFAR检测器的检
测性能，可得MOSCM检测器的平均判决门限ADT［1］的解析表达式

(17)
　　在均匀背景中，对于任意给定的Pfa，解式(16)可得MOSCM的门限参数T。吸波暗室是在一个电磁屏蔽的空间内层贴附吸波材料，为电磁兼容性测量和电磁兼容测量仪器的校准提供一个近似无干扰的自由空间。这两种场地功能齐全，但是都存在着造价极其昂贵的缺点。对于电场探头这样小型仪器的校准，用不着开阔场和吸波暗室这种昂贵的大空间场地设施。它对于高飞行高度的航线规划来说
是很快的,但对TF/TA航线规划则可能较慢。
　　GTEM小室由于上限使用频率高、造价较低等优点，在电磁兼容性测量领域得到了广泛的应用，同时人们又把目光转向了用GTEM小室进行校准方面，国外早在90年代初就已经把GTEM小室作为产生标准场装置使用。
2　GTEM小室用于电场探头校准
　　GTEM小室实际上是一个变形同轴线。简图如图1所示。

图　1
　　图1,GTEM小室的三面视图中，被测物放置在中板下部的较大空间内。锥体顶点为同轴线输入端，右方挡板内侧贴附吸波材料，并在中板末端与右方挡板之间接有50 Ω匹配负载。从表2中的结果可以看出，随着干扰目标的增多，MOSCM检测
器的恒虚警损失比OS和GOSCA增长得缓慢，这也就是说它对干扰目标呈现出
较好的鲁棒性，MOSCM检测器在均匀背景中的恒虚警损失比GOSCA小，在多
目标情况下从总体上讲也是优于GOSCA的。这样，从低频端到高频端都能将输入端传来的电磁波良好地吸收掉，从而在传输室内形成横电磁波(TEM电磁波)。
　　GTEM小室由于形状复杂，直接从电磁场方程中解出其内部的场分布几乎是不可能的。表2给出了在SwerlingⅡ型目标条件下，几种检测器出现多目
标时的CFAR损失。
　　图中，曲线表示的是各电场值与中心点电场值相差分别为1、2、3 dB区域。3 dB区称为测试区，1 dB区称为高准确区。一般电磁兼容性测量是在测试区进行的，高准确区则可以用于校准，校准框图如图3所示。最后介绍了分布式黑板的
结构和运行方式。因而，从总体上看，
它是一种鲁棒型的恒虚警检测器。在一般的电磁兼容性测量中要求的准确度是3 dB，所以在GTEM小室中的1 dB高准确区内是完全可以达到校准所要求的1／3原则的。
　　GTEM小室内的电场特性主要包括电压驻波比(VSWR)和场的空间均匀性两方面。电压驻波比实际上也反映了GTEM小室的阻抗匹配情况。国家计量检定规程中要求使用TEM小室校准电场探头时，小室的阻抗及误差是(50+0-0.2)Ω，就是对这一特性的要求。

4飞行任务规划问题知识表达

　　飞行任务规划需多方面的知识:区域背景知识,自然语言接口知识和航线
产生知识。
　
参考文献
1  Rohling H.Radar CFAR thresholding in clutter and multiple-target situations.IEEE 
Trans.on AES,1983,19(4)：608-621
2  Rickard J T,Dillard G M.Adaptive detection algorithms for multiple-target situations.
IEEE Trans.on AES,1977,13(4)：338-343
3  Gandhi P P,Kassam S A.Analysis of CFAR processors in nonhomogeneous background.
IEEE Trans.AES,1988,24(4)：427-445
4  何友，关键，Rohling H.一种基于排序和平均的新恒虚警检测器.现代雷
达，1995，17(4)：32-36
5  He You(何友).Performance of some generalised modified order statistics CFAR 
detectors with automatic censoring technique in multiple target situations.IEE Proc.-F,Radar 
and Signal Processing,1994,141(4)：205-212
6  孟祥伟，何友.基于准最佳加权有序统计的最大选择CFAR检测算法.电子学
报,1997,25(12):74-78 
。实际上，考虑到被测物对场的扰动，一方面被校探头体积要小于或等于高准确度区域体积；另一方面，小室内只能放置探头，使用高阻线，最好是光纤将其连接到小室外部的显示部分，同时，探头一定要放置在木制或电磁透明的支架上。这
意味着任务规划方法必须识别既要满足飞行器特有导航要求,又要满足突防要
求的飞行航线。
3　结论
　　使用VSWR≤1.2，高准确度区域体积能够包容被校探头的GTEM小室，使用光纤或高阻线连接小室内的探头与外部的显示部分，可以实现三维极化全向电场探头准确度和方向性的校准。
32岁　男　工程师　读者服务卡索引号： 117
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
参考文献
　[1]　黄志询、贺涛.GTEM室内场强分布的计算分析.计量学报,1997,(1):63～70
　[2]　国家军用标准GJB152―86 电磁兼容性Ⅰ
　[3]　国家计量检定规程JJG561―88 无线电(3)
　[4]　The Electro-Mechanics Company EMCO ANTEN-
NAS & ACCESSORIES FOR EMC TESTING
　[5]　冯桂山.电磁干扰测量系统的校准方法.宇航计测技术,1989,(5):65～73
1998-11-03收稿
