航空工程与维修
3　炉温均匀性测试
　　根据实际生产和使用情况，决定在300°C、400°C、500°C三个检测点上进行炉温均匀性测试AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为特别的波音737收音机发动机自动油门故障及其排故经过。
波音737自动油门故障的排除
Removal of Auto Throttle Trouble of B737 Engine
夏贵勋　邹勇
　　我国有一个比较大的波音737飞机机群。
　　解决此问题的基本思想是通过电路板上存在的边界扫描器件实现非边界扫描器件的测试，实现此思想需要进行如下两个方面的关键技术研究：
　　1)在综合考虑设计复杂性、实现代价和测试完备性等因素的情形下，基于边界扫描的电路板可测性设计技术研究。
3.2 测试向量生成的优化问题
　　生成序列长度短、故障覆盖率高、诊断准确的测试向量,一直是测试领域孜孜以求的目标和研究的问题。这时，电炉以正常升温速度升温。

B737－300　是我国航空运输中数量最多的机种。在板级BIT中，由于BIT资源较简单、测试时间受限以及边界扫描测试的串行特点，这个问题显得更加突出。因此，最终确定故障在油门杆RVDT处，该部件在MEC内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC。葡萄牙波尔图大学的Jose M.Ferreira[5]、AT&T贝尔实验室的Najmi Jarwala[6]以及我国北京自动测试技术研究所[7]先后设计了板级BIST(机内自测试)结构，通过实验或仿真从原理上探索了基于边界扫描技术的板级BIT实现的可行性，得到了较满意的结果。
　　2)制作固定热电偶的测温架。
我国有一个比较大的波音737飞机机群。
　　4)将热电偶参考端有序地排列于炉口， 从炉盖下方引出并在其周围分别垫以硅酸铝纤维毡， 用以绝缘和保护热电偶。
　　3)确定测试点数量和测温位置并编号。
　　针对该故障涉及多个系统、多个专业的特点，维修人员依据维修手册，从指令和控制系统入手，于11日航后更换自动油门计算机，12日故障再现，12日航后对左、右发动机PMC进行校验，测试数据左发为7.505V，右发为7.462V，手册标准应为7.48～7.52V，故将右发调整到7.505V，并清洁T12和PS12传感器，13日飞行正常。

B737－300　是我国航空运输中数量最多的机种。另外，TI(Texas Instruments)研究生产了适合板级BIT的嵌入式测试控制器SN74LVT8980，它具有体积小、低功耗、易编程、可靠性高等特点，采用它实现的板级BIT，尤其满足武器和航空电子系统BIT的高可靠性、灵巧化和嵌入式要求[8]。因此，最终确定故障在油门杆RVDT处，该部件在MEC内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC。明尼苏达大学的T.Jung借鉴此技术对混合技术电路板测试进行了简单的研究[14]，证明扫描链优化配置技术对于提高测试效率具有很大的作用，有必要在此基础上开展进一步的研究。按K型热电偶分度表换算或电势值为0.798mV，另从仪表和热电偶的检定证书中查出检测仪表及热电偶各检测点的误差修正值，对检测仪表及热电偶进行修正，经修正后检测结果见表2。
