航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



一种用于热校准风洞的
数据采集系统集成及软件设计
张　强
摘　要　简要介绍了研华ADAM4000系列模块的性能及其特点，并详细阐述了利用该系列模块组成一种用于热校准风洞的数据采集系统以及LABTECH CONTROL组态软件包在整个系统中的应用。
关键词　模块　组态软件包　热校准风洞
A Data Aquisition System Integration and
Design of Software Used in Thermal-Tunnel
Zhang Qiang
　　Abstract　This article describes briefly the performance and the characteristics of ADVANTECH's modules of ADAM4000 series,and demonstrates in details how to construct a data acquisition system used in Thermal-Tunnel as well as the application of the LABTECH CONTROL configuration software package in the whole system.
　　Key words　Data acquisition system,Module,Configuration software package,Thermal-Tunnel

　　概述
　　热校准风洞的测试参数包含许多种，如温度、压力、电压、电流、电阻、流量等，整个试验过程比较烦琐，为了提高动态测试的精度以及减少信号在传输过程中的损失，在选择数据采集系统时要仔细考虑。目前，数据采集系统的种类多种多样，普通的数据采集系统采用板卡结构，传感器信号直接与板卡相联，通过计算机控制板卡的数据采集，这就存在一个问题：传感器信号在传输过程中很容易受到外界的干扰，引起测量数据的不准确。另外，还有一种数据采集系统，它采用的是模块化设计，根据不同的测试参数设计出不同的模块，这种模块便于现场采集数据，抗干扰能力比较强，传感器信号通过模块内部将模拟信号转换成数字信号再传给计算机，由于数字信号不受外界环境的干扰，被测数据的准确度大大增加。相应的软件系统也有多种开发途径。一是采用传统的软件开发工具如C++等开发自己的应用程序，但是开发周期长、困难多，且在今后的维护工作存在着问题;二是采用组态软件包开发，组态软件开发周期短、易维护、易扩展，因而值得推广。地形辅助导航系统的种类很多，利用卡尔曼滤波技术连续修正的地形辅助导航系统是其中之一，如图1.1所示。该系列模块提供信号调理、隔离、调整量程、A/D和D/A转换、数据比较及数据通讯功能，某些模块还可以数字量I/O控制继电器及TTL器件。ADAM模块能连接到计算机并与之通讯。采用RS―485传输标准，并用ASCII式通讯。对于不同的地形，系统有不同的定位精度。
　　模拟量输入模块采用微处理器控制的集成A/D转换器，将传感器电压、电流、热电偶或RTD信号转换成数字量。然后根据模块的配置将数字量变换成工程单位、十六进制表示的二进制补码或满量程的百分数。当主计算机提出请求时，转换后的数据通过标准的RS―485接口送给主计算机。所有的数字地图数据均用美国环境系统研究所(ESRI)开发的ARC/INFO地理信息系统软件来管理和分析。由于微机内存和速度的限制，用矩量法对散射问题的计算分析仅限于宏观尺度为几个波长的物体。RS―485网络仅需两根线：DATA+和DATA-，通过低廉的屏蔽双绞线连接。
　　在“热校准风洞”的数据采集系统中,主要用到的是模拟量输入模块和通讯模块，模拟量输入模块主要包括：ADAM―4011、ADAM―4012、ADAM―4013、ADAM―4017、ADAM―4018;通讯模块包括：ADAM―4510、ADAM―4520。


图1　四种物体的简图
计算表面电流时结点的数量根据物体形状及表面积的大小确定，本例中结点取150～300之间。
　　2)ADAM―4012接收
　　a.毫伏级电压输入：±150 mV，±500 mV
　　b.伏级电压输入：±1 V，±5 V，±10 V
　　c.电流输入：±20 mA
　　并提供一个模拟量输入通道。
　　3) ADAM―4013接收来自铂、镍RTD（电阻式温度探测器）的输入,并提供一个模拟量输入通道。
　　4)ADAM―4017接收同ADAM―4012,并提供八个模拟量输入通道。
　　5) ADAM―4018接收同ADAM―4011,并提供八个模拟量输入通道。
1.2　通讯模块
　　1)ADAM―4520
　　ADAM―4520是RS―232/RS―485转换器，当计算机有RS―485接口时，就可以直接连到网络上。值得注意的是棱柱体在垂直极化时的散射在观察范围内都较强，且在方位角30°左右出现最大值；这种现象与光学区的情况完全不同。
　　2)ADAM―4510
　　ADAM―4510是RS―485中继器，有两种情况需要使用中继器：
　　a.连接的模块数超过16个;
　　b.接到模块的连接线太长。
　　在上述两种情况下，ADAM―4510可扩展网络功能。通过采用中继器，连接模块的数量最多可以达到256个，而网络的跨度可以延伸1200 m。由于ADAM4000系列模块是通过RS―485协议进行通讯，数据是通过数字量进行传输，这样就避免了信号在传输过程中的干扰和损失。另外，还有一个好处是ADAM4000系列模块可以放在现场进行采集，安装也非常方便，灵活性、机动性非常好。
2　LABTECH CONTROL组态软件包
　　工业控制是计算机应用的一个重要领域，在这个领域内一般各用户自己开发各自专门的软件;因此，当应用对象发生变化时，往往需要重新开发软件，工作量很大。现在，为了方便开发计算机应用系统，有很多菜单驱动的具有通用性的组态软件问世。我们所用的LABTECH CONTROL组态软件包（以下简称LT）就是其中之一，LT软件包是美国的LABTECH公司生产的，该软件功能强、组态灵活,在实时性和通用性等方面都优于一般的软件，该软件包括DOS和WINDOWS两种版本，在功能上两种版本是一样的，这里以介绍WINDOWS版本为主。
2.1　LT的主要性能
　　.过程监督
　　.报警监督和控制
　　.实时数据显示
　　.数据记录和保存
　　.过程控制
　　.容错功能
2.2　LT的工作原理
　　在正常模式下，数据通过不同的I/O设备接口，从不同的模块中读入数据，还可以将收集到的数据存入磁盘和显示。LT按照菜单中的组态条件规定的采样频率,从I/O设备通道中读取数据，并存于RAM缓冲区。如果有控制输出，则处理后的输出数据放于相应的内存，然后按照组态条件规定的采样频率向I/O设备送出。当处理器在两次从I/O采样之间有间隙时，LT出空RAM缓冲区将数据写入磁盘;当处理器在I/O采样和写盘之间有间隙时，LT刷新屏幕显示。
　　主题词　地形辅助导航　仿真　评估　卡尔曼滤波　坡度标准差　地理信息系统　圆概率误差
POSITIONING ACCURACY EVALUATION OF 
A TERRAIN-AIDED NAVIGATION SYSTEM 
UNDER DIFFERENT TYPES OF TERRAIN
Su Kang　Guan Shiyi
(The 3rd Research Academy,CASC*Beijing*100074)
Liu Jian　Zhang Jixian
(Institute of Image Recognition & AI,HUST*Wuhan*430074)
　　Abstract　How to select appropriate type of terrain for a terrain-aided navigation system using continuous Kalman updating technique is a complicated problem encountered in practical applications.The system simulation models have been built,then terrain data analysis has been carried out on the ARC/INFO GIS software platform.Finally,the system performance under different types of terrain has been evaluated by a large number of computer simulations.The criterion for selection of terrain required for good navigation performance can be derived from the valuation results.
　　Key words　Terrain-aided navigation Simulation　Evaluation Kalman filtering　Standard variance of slope　Geographical Information System(GIS)　Circular error probable(CEP)
1　引言
　　地形辅助导航(Terrain-aided Navigation(TAN))系统是近十几年出现的一种新型的导航系统，其主要功能是利用地形的特征信息实现飞行器自主、隐蔽、连续、全天候的精确导航，因此，该系统在无人和有人驾驶飞行器上得到实际的应用。用户不必掌握专门的命令，通过菜单就可以生成应用系统，并且执行数据采集和过程控制，也可以通过菜单驱动新的硬件设备，设置软件环境以及在线数据分析。用户通过光标键和回车键选择命令，在任何一级菜单，一按ESC键就回到它的上级菜单。
3　数据采集系统的开发和应用
　　用ADAM4000系列模块组成热校准风洞的数据采集系统，软件利用LT软件包开发。热校准风洞的测试参数包括温度、压力、电压、电流等，数量近100个，要想把这么多数据采进计算机,首先要针对各种测试参数的数量合理地分配数采模块，然后再根据各测量点的位置合理地安置模块，通过双绞线将各种模块连接在一起，最后通过LT软件包编制应用程序。
　　当计算出上述元素后，表面电流可通过简单的矩阵求逆：［I］=［Z］-1［V］或［I］=［B］-1［T］得到。分别由式（3）和式（4）定义。如果ADAM4000系列模块与计算机的COM1相连，则bass address即为1;如果ADAM4000系列模块与计算机的COM2相连，则bass address即为2。另外,在Block菜单中，接口通道一定要写对，对于单通道模块如ADAM―4011、ADAM―4012、ADAM―4013等，接口通道号即是在初始化时设定的地址号码;对于多通道模块如ADAM―4017、ADAM―4018，其接口通道是一个四位数，前两位表示的是该模块初始化时设定的地址号码，后两位表示的是该模块选中的通道，例如:一块ADAM―4018，其初始化地址为03，如果此时选中第0号通道，则在Block菜单中接口通道号即为300;如果选中的是第3号通道，则为303;如果一块ADAM―4011，其初始化地址是02，因为它是单通道模块，所以它的接口通道号为2。众所周知，在光学区这种外形变化将减少后向散射截面。
　　LT软件包的组态功能较为强大，它的各个功能软件的开发应用，都能基于下拉式菜单或弹出式菜单以及填充方块、功能键的选择，组态功能使得监控管理对象的增加、修改、删除变得很简单，对今后非开发人员的维护工作提供了极大的便利。
3.2　使用LT软件包时容易遇到的问题
　　使用Replay块（重现块）时，所需重现点数不能超过数据文件长度。在使用某些计算块时，需要注意的是模块号码，如使用SUM（X…Y）计算块时，X…Y表示的是从X块到Y块所有模块的值相加，也就是说从X块到Y块必须是连续的。另外，在使用X…Y计算块时,要注意该菜单页X、Y的顺序;某些计算块需使用参数r，r值一定要设置对。众所周知，很难用精确的数学模型对地形进行描述，因而不便用解析方法对其进行评估，一种行之有效的方法是通过计算机进行数字仿真。LT 软件包中TRACES菜单里包含有各种跟踪类型，如：T vs.Y、X vs.Y水平条、垂直条、数字表等，可以根据不同的需要选择不同的跟踪类型。
　　为了得到系统的卡尔曼滤波递推公式，提出以下假设条件：
　　(1)雷达高度表测量噪声序列Vk、气压高度表测量噪声序列V′k、拟合噪声序列εk、动态噪声序列Wk是互不相关、均值为0的高斯白噪声序列，即
E［Vk］=0(2.1-8)
E［VkVTj］=Rkδk,j(2.1-9)
E［V′k］=0(2.1-10)
E［V′kV′Tj］=R′kδk,j(2.1-11)
E［εk］=0(2.1-12)
E［εkεTj］=RFkδk,j(2.1-13)
E［Wk］=0(2.1-14)
E［WkWTj］=Qkδk,j(2.1-15)
　　(2)Vk、V′k、εk和Wk彼此之间相互独立。软件的组态功能为工作人员的维护工作提供了便利。
27岁　男　助理工程师　读者服务卡索引号： 114
作者单位：长城计量测试技术研究所,北京市,100095
参考文献
　[1]　工业控制领域最流行的软件包LABTECH汇编
　[2]　LABTECH Hardware Interface Guide
　[3]　ADAM4000系列数据采集模块用户手册
1998-08-17收稿
