航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



主动式电液伺服加载系统
的分析和实验研究
黄献龙　苏永清　赵克定　李尚义
黄泽涣　李　悦
　　摘　要　建立了阀控非对称缸主动式电液伺服加载系统的数学模型，设计了复合校正的控制策略，并作了仿真和实验研究。
　　关键词　主动式电液伺服加载　阀控非对称缸　数学模型　复合校正
Theoretical Analysis and Experimental Research of
Active Electro-hydraulic Servo Loading System
Huang Xianlong,Su Yongqing,Zhao Keding,Li Shangyi,Huang Zehuan,Li Yue
　　Abstract　The mathematical model of the valve controlled asymmetrical cylinder active electro-hydraulic servo loading system is set up and the control strategy of the compound adjustment is designed in this paper.The simulation and experimantal research are carried out.
　　Key words　Actice electro-hydraulic servo loading,Valve controlled asymmetrical cylinder,Mathematical model,Compound adjustment

　　引言
　　主动式电液伺服加载系统主要应用于负载模拟装置中，比如：在实验室环境下，测试结构件、零部件、材料试件等的强度和力学特性，考察被试件的安全性、可靠性和寿命等。这种半实物的仿真方法，能缩短研制周期，节省研制经费，是研制新设备新材料的必备仿真装置。

　　设有一观测者与一异地钟(例如卫星钟、地面站钟或用户钟)相对静止。

　　太阳宇宙线的成分情况也是非常不稳定的,因而对于各种太阳宇宙线中所占
的比例,我们目前只根据统计结果给出平均情况和重粒子丰富的最坏情况(置信
度90%)。由此决定,具体
物体相对具体参照物的具体速度值,应由观测者使用具体时钟和量尺观测而定。
　　目前，对快速伺服系统，完成自适应、模糊、神经网络的实时控制，还难以实现，只能做一些低频的实验，因此，无法满足一些工程应用的要求。采用自适应、模糊、神经网络控制,虽然适应能力有所提高，但仍然需要调整参数。从参数调整来看，不如采用经典控制参数易于调整，且经典控制物理意义直接、需调整的参数少。从控制效果看，虽然许多文献对经典控制与自适应、模糊、神经网络控制的实验效果作了比较，后者效果要好一些；但从工程要求来看，性能相差不是很多，且经典控制非常成熟，实时性和可靠性高。

　　通过对大量质于事件的统计分析,我们在对质子事件总通量的能谱进行估
算时,给出一种发生率较高的平均情况和不常出现的最坏情况。
1　主动式电液阀控非对称缸力伺服系统数学模型的分析
　　主动式阀控非对称缸伺服加载的原理如图1所示。鉴于非对称缸的两腔流量、压力非对称变化的特点，如果引入负载流量和负载压差，虽然能简化建模，但在数学模型的推导中不可避免会因为变量的替换而产生与输入无关的附加量，且所建的模型中的变量与实际并不一致；因此，作者认为，为了更好地反映非对称缸的特点，应当基于阀控非对称缸的五个基本方程建立其模型，如(1)式所示。地面超中子堆的连续记录显示银河宇宙线通量变化与太阳活动一样有
着11年的周期,太阳活动低年,宇宙线粒子容易到达地球,通量较高,而在太
阳活动高年,通量则有所下降。
　　伺服阀阀芯位移与控制量的传递函数一般取
xv(s)／U(s)＝(xvmax／Umax)(1／(s2／ω2v
＋2ζvs／ωv＋1))　　　 (2)
式中，U(s)――伺服阀控制信号，V；
　　　ωv――伺服阀谐振频率，rad／s；
　　　ζv――伺服阀的阻尼比(无量纲)；
　　　xvmax――伺服阀阀芯最大开口量，m；
　　　Umax――伺服阀阀芯最大开口量时所对应的最大控制信号，V。
2　复合校正的设计和仿真
　　衡量伺服加载系统的指标通常分为静态和动态两个方面，在液压伺服加载中，静态指标通常以跟踪误差与满量程载荷值的比值衡量，而动态指标通常以幅值稳定度、波形失真度等衡量，但由于这两个方面难以用数值客观地反映，通常用系统在规定的要求内所能达到的跟踪频带来衡量。在本文中，借鉴位置伺服系统的指标－10°和－90°相移指标作为标准。
　　－10°相移指标的定义：相位滞后不超过－10°，输出对输入的增益比在0.9～1.1(或±1 dB)之间。
　　－90°相移指标的定义：相位滞后不超过－90°，输出对输入的增益比在0.7～1.3(±3 dB)之间。设相应于MQ所生引力场和电磁力
场为φ、ψ、A,时钟的有效质量、有效电量和有效电流元分别为m、q、p,由此,
MQ所生引力场和电磁力场向时钟输入的“有效动能”可近似的表示为
W=mφ+qψ+pA。

　　我们还将就其他一些影响高能粒子环境的因素进行讨论。3)具有以液晶显示器为核心的显示(子)
系统。动态加载指令的变化较快，指令信号由前馈通道直接送给系统的执行元件，使系统近似工作于开环状态，响应速度得到最大程度的发挥。理想的前馈网络应当具有压差补偿校正网络和液压动力机构总的传递函数的逆;但这要求前馈网络含高阶微分项(二阶乃至更高)，由于高阶微分不易实现，而且抗干扰能力差；因此，设计的前馈网络为一阶微分网络。

图2　控制系统方框图
r、f、F―分别是加载指令、耦合干扰和输出载荷，N；Uv―伺服阀控制信号，V；kff―前馈系数，(无量纲)；kf―载荷反馈系数(无量纲)；kr―加载指令调整系数，(无量纲)。

　　采用数字控制时，用差分法实现一阶微分网络比较方便，因此，本文选用对干扰抑制能力较强的四点中心差分法
　　压差反馈的引入，能改善系统的阻尼比，提高稳定性。在近地空间对高能带电粒子起调制作用的还
有地磁场。

表1　不同校正方法的－10°、－90°相移指标仿真结果

　－10°指标－90°指标
角频率/Hz相位/(°)幅值/dB角频率/Hz相位/(°)幅值/dB
比例1.9－9.50.0517.69－79－2.7
比例
压差反馈2.25－9.6－0.3520.87－84.7－2.78
滞后超前
压差反馈1－7.06－0.9927.2－88.3－2.87
滞后超前
压差反馈
前馈5.8－9.70.6232.0－87.02.57


3　实验研究
　　伺服加载的实验原理图如图3所示，电液转换元件是MOOG公司最新研制成功的MOOGD633型电反馈直接驱动伺服阀，力检测元件是航天工业总公司702所研制的WS1系列高精度传感器，综合精度高于0.1％FS，压力检测元件是宝鸡仪表厂生产的型号为ACY5―3的压力传感器，综合精度达到0.4％FS，频谱分析仪器是天津仪表厂生产的1250频谱分析仪。
根据目前人们对光子(电磁波)的本质认识,光子相对参照物的运动与一般物体
相对参照物的运动并无本质区别,由此决定,在GPS中,根据速度值定义,具体
光子相对具体参照物的具体速度值也应由观测者使用具体时钟和量尺观测而
定。采用不同校正方法伺服加载系统所达到的－10°、－90°相移指标如表1和表2所示。

图4　比例、超前校正频率特性实验曲线



表2　不同校正方法的－10°、－90°相移指标实验结果

　－10°指标－90°指标
角频率/Hz相位/(°)幅值/dB角频率/Hz相位/(°)幅值/dB
比例
压差反馈3－9.76－0.0119－88.440.08
滞后超前
压差反馈3－7.840.1726－88.11－0.98
比例
压差反馈
前馈7－9.890.3528－88.780.67
滞后超前
压差反馈
前馈6－9.630.1932－89.42－0.88

4　结论
　　基于本文的数学模型进行的仿真结果与实验结果基本一致，表明本文建立的模型能准确地反映系统的实际特性。图1就是我们计算的太阳峰年和谷年的磁层外银河宇宙线H和He的微
分能谱。在此情况下,由
于MQ所生引力场和电磁力场总能“穿透”时钟外表向其内部输入引力能和电
磁力能,从而干扰时钟的显时运动,所以,由时钟作为开放的动力学系统必须遵
守能量守恒定律所决定,时钟一方面要在自身动力系统提供的主动能支持下进
行设计要求的显时运动,另一方面又要在MQ所生引力场和电磁力场输入的“有
效动能”干扰下进行相应的“显时运动”