航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　运用计算机辅助技术研制新机是缩短与国外航空制造技术差距的一条有效途径。
　　假设数据系统采得的数据有两部分组成

式中，x(t)为处理前的数据；s(t)为有用数据；n(t)为随机噪声。
应用计算机辅助技术制造波音737－700垂尾
Application of Computer Aided Manufacturing Technique in 
Subcontracting B737－700 Vertical Tail
黄侠
　　当今世界市场竞争日趋激烈，不断提高技术水平和质量控制能力是企业常胜不衰的法宝。1995年，西安飞机工业公司（西飞公司）在完成B737－300垂尾的基础上，又签订了制造B737－700垂尾合同，该项目的技术含量、工艺水平、制造难度远远高于B737－300垂尾。为此，西飞公司果断引进新的管理机制、新的控制技术和设备，从设计到制造全面采用计算机辅助应用技术，加强工装研制过程各个环节的质量控制，从而使西飞公司航空工艺制造水平与90年代国际先进企业接轨，上了一个新台阶。
　　本文以B737－700垂尾工装研制为例，介绍西飞公司应用CAD/CAM/CAMS/CAI(计算机辅助设计/制造/测量/检测)系统和AQS(Advanced Quality System)中的HVC(先进质量体系中的零件偏差控制)系统技术，完成转包生产中装配工装的研制过程。
工装研制模式的转换
　　西飞公司从80年代开始接受国外转包生产合同，工装研制一直保留传统的“串行工程”模式，即各部门按顺序完成各自的专业工作，以模拟量作为各个工艺环节的协调依据。波音公司进行B737－700研制时，启动了新的研制模式“并行工程”，即各部门并行作业，以数字量传递作为各工艺环节的协调依据，为提高产品质量、缩短研制周期提供了新的途径。并行工程是对产品及其相关过程(包括制造过程和支持过程)进行并行、一体化设计的一种系统化的工作模式，对产品研制全面应用计算机辅助控制技术，完全摆脱了传统的模拟量传递工作方法。工装部门从工程部得到的技术依据是产品数据集，工装设计部门发出的是按产品要求设计的工装数据集，工装制造和检验均以产品数据集和工装数据集为依据。这样不仅大大降低了飞机研制成本，而且提高了飞机零件的制造精度和协调装配精度。
　　1.新的工装研制模型
　　(1)组成联合研制小组
　　联合小组的成员包括工装、工艺质量控制、生产制造、工装计划及工业工程推进办公室等不同部门的专家，并邀请波音公司代表参加，定期集中分头落实、协调处理问题。联合小组的主要功能是参与工装研制方案的讨论，从各专业的不同角度评估工装设计的合理性，工艺制造的可行性，在投产之前发现并解决问题。
　　以上述设计的管式炉为控温对象，所得系统参数如下：
　　1)曲线拟合表如表1所示。
　　分段评审工装设计方案是引进波音AQS体系结合西飞实际情况的一个卓有成效的工作方法，在实施过程中强调严格按程序操作。每个阶段评审结束，均需按“关于波音737－700工装设计阶段评审报告说明”技术文件要求，填写《工艺装备评审表》，连同《评审报告》送交波音代表。具体工作程序及内容见表1。
表1　737－700工装设计方案审查内容
阶段划分工作量审查内容参加人员备注
初步设计审查
Preliminary Design 
Review25%．设计要求、工程图纸
．材料种类、长周期材料
．定位、夹紧方式
．工装协调方案
．是否考虑关键特性要求
．工装外廓最大尺寸联合小组全体成员会议评议，25%设
计评审报告
重要设计评审
Critical Design 
Review50%．未经校对的设计方案，
包括材料表、尺寸、容差
．关键特性
．数控加工要求
．工装使用说明联合小组全体成员会议评议，50%设
计评审报告
最终设计评审
（待批准）
Final Design Review
（Design Approval）90%．对25%、50%所提出的
问题加以改正和说明
．工装设计校对过程
．获得联合小组的同意联合小组全体成员及波音公司工装分部的
工程经理或被指定的
代表会议评议，90%设
计评审报告通过后
将图纸送往波音工
装分部批准
　　(3)传统的模拟量传递工作法向新的数字量传递转变
　　西飞公司配备了IBMRJCS/6000工作站，CATIA(计算机三维交互应用)软件系统和数据传递网络。联合小组的专家可从工作站用户服务模块中提取所需的信息，实现数据共享，并行作业。新配备计算机网络为西飞公司应用数字量传递工作法研制新机打下良好基础。


图　2
3　系统调校
　　因为本系统控温对象为一大电流低电压的管式炉，所以必须限制可控硅的输出电压幅值。实践证明，模拟量传递工作法可以满足B737－300产品质量要求，但不能满足B737－700的要求。模拟量传递向数字量传递的转换是提高工装质量的必由之路。
计算机辅助工装技术的应用
　　计算机辅助工装技术的应用包括5个系统。
1.计算机辅助设计
　　工装数据集由计算机辅助设计(CAD)技术生成，是工装设计按产品数据集和用户要求，在联合小组监控下，借助工作站和CATIA软件系统所做的工装数字化定义，其形式和内容均不同于B737－300工装图纸。工装数据集是一个三维立体模型，由三维模型(SPACE MODEL)、二维模型(DRAW MODEL)和数控模型(N/C MODEL)三个子模型组成，每种模型按波音“工装工程CATIA模型格式手册”要求建立。为了便于管理，工装数据集又分为标准数据集，仅用于二维图形数据集，三维实体数据集，计算机辅助说明数据集。另外,由于此炉电阻较小，使用时电流小，电压低，所以对控温仪提出的要求较高。

图1　B737－700垂尾后梁接头定位器
2.计算机辅助制造
　　工装数据集为数控加工提供了方便条件，其中N/C子模型是数控工艺编程的依据，N/C模型又叫精确实体，它包含所有与飞机外型有关的定位件数字定义，误差不超过0.001英寸。应用CATIA软件可以很方便地转换为N/C加工数据集，B737－700垂尾工装外型定位件全部由计算机辅助制造(CAM)系统完成，经数控检测确认合格，采用固定式光学工具坞型架安装技术调整并固定在工装基体上。安装过程无须使用标准样件、标准实样、接头钻孔过渡板，避免了产生传统模拟量移型过程的误差积累弊端，安装的唯一依据是工装数据信集，保证了工装自身具有较高的协调精度。
3.计算机辅助测量系统
　　用计算机辅助测量系统（CAMS）技术检测工装精度高、使用方便。B737－700研制时应用CAMS技术后，尚未发生过因工装不协调而返修的现象。
　　实施CAMS技术应做好以下准备工作：
　　(1)建立CAMS坐标系，该坐标系尽可能与飞机坐标系相吻合(如飞机对称轴线，飞机水平基准线)，避免选用局部坐标系(如机翼、水平尾翼轴线)。其频谱

其幅频图如图3所示。OTP的布置应分布均匀，数量适中，尤其要避免被测零件隐藏在结构件的后面，影响测量视线的可达性。每个OTP各有编号，不允许重复。在工装数据集中采用列表法对其进行描述。



图　1
R1500＝P/I2max＝1500／242＝2.604 Ω
所以
R＝2.R1500＝5.208 Ω
20 °C时PtRh30丝的电阻率为19.0×10－8 Ω.m
从而可求得20 °C时每米的电阻为
R20＝ρ.l／s＝ρ.l／(π.r2)
＝19.0×10－8.l／(3.14×(0.8／1000)2)
＝0.378 Ω (1)
由于标准化热电极材料的电阻比R′t／R0与温度的关系对于PtRh30来说为
R20／R0＝1.03　　(2)
R1500／R0＝2.73　　(3)
所以
R1500／R20＝2.65　　(4)
将(1)式代入(4)式得
R1500＝2.65 Ω　R20＝1.002 Ω
所以单根长度为
l1＝l2＝R／R1500＝5.208／1.002＝5.198 m
L′＝l1＋l2＝10.4 m
两端引线2 m
L＝12.4 m(L为所需材料的总长度)
　　3)20 °C时PtRh30丝的密度为17600 kg／m3
　　可求得20 °C时每米的质量为
M＝ρ.π.r2.l＝17600×3.14×(0.4／1000)2
×1＝8.84×10-3 kg
2　温度控制器
　　由上述方法设计制造的炉子热惯性较小，在高温段使用时由于散热较快，不易稳定。设计员在工装数据集给出ERS点的理论值(允许在制造过程中修正、更改)和编号，该值一旦确定不应更改，将作为工装返修时调整坐标系的依据。按要求应将ERS点的数值用钢字头打在型架上。
　　CAMS使用的测量仪器是CAT(计算机辅助经纬仪)T3000。CAT以电子数据描述物体的空间位置。测量时以被测零件上OTP点为基准，通常选定零件上某些特定的孔或面，并将光学测量元件固定在被测零件上，然后对OTP点进行检测、显示、打印和修正。发现问题可随时纠正，从根本上消除工装返修的客观因素。
　　计算方法：首先，以峰值加速度为100％，在冲击波形的最大值以前的8％～30％的范围内做五点移动平均法平滑处理。西飞公司进行垂尾梁型架研制时，应用CAI技术检测工装数据集，曾发现工装数据集与产品外型对应型面不符的差错，从而消除一项质量隐患。为了满足研制需要，西飞公司引进了意大利制造的OMEGA3700数控测量机(CMM)，平台面积为1.5m×8m，可对零件空间六个自由度进行检测、显示、打印数据。在此基础之上，进行参数的手工整定，待整个系统的所有参数调整完成后，进行一段时期的稳定性考察，即可交付使用。
5.HVC零件偏差控制系统
　　HVC系统是波音先进质量体系中的重要组成部分，应用HVC系统控制偏差范围可从飞机总体设计阶段开始，直到制造过程的各个关键环节。主要方法是利用数理统计的法则，分析影响产品质量关键特性点(KCs)的变化因数和潜在的变化源，并加以连续不断地控制和改进，以达到提高产品质量的目的。质保部门还要制定HVC控制计划(确定用什么手段测量采集哪些KCs)，包括HVC工装控制计划、HVC零件制造控制计划、HVC装配组件控制计划。波音采集数据选用的设备是激光跟踪测量仪，该设备有激光连续跟踪反射目标的测量系统，按5000次/s采集数据。
应用实例
　　B737－700后梁型架(XB340/700－105)是垂尾的关键工装，全面应用计算机辅助技术，数字量传递协调路线，联合小组工作模式，贯穿垂尾研制的全过程，简述如下。
　　1.工装协调方案的制定
　　B737－700工装全部采用计算机辅助数字量传递，这对西飞公司尚属首次，垂尾前梁、后梁(与机身)对接接头，将和异地生产的机身相对接。为了保证装配协调，联合小组建议在对接面处增加一个标准量规和接头钻孔模板，并向我方提供了标准量规(MT)及接头钻模板(DFT)实物和数据集。西飞公司应用CATIA软件的“预装配”技术，将波音的DFT在垂尾后梁型架上预装，发现DFT的边缘线大于型架的结构，波音公司承认属于设计不协调。联合小组建议由西飞公司应用计算机辅助技术自制DFT作为协调依据，该方案经波音同意后实施，说明了西飞公司计算机辅助工装研制技术，已得到波音同行的认可。


图　4
　　在冲击信号处理中，首先需要对冲击信号进行归一化处理。

图2　B737－700垂尾工装研制协调图
　　2.后梁型架的设计
　　后梁型架的设计-开始就处于联合小组监控之下，按程序通过了25％、50％、90％评审，根据数学模型MDSXXX建立工装数据集(含二维、三维数据模型)。为便于应用，同时建立坐标轴系统，分层图表过滤器辅助说明等子模型。二维与三维图形之间的对应关系，保持绝对一致性，如发生更改，对应关系也同步更改。应用CATIA软件进行工装设计流程见图3。

图3　CATIA工装设计流程
　　3.后梁型架的制造
　　计算机辅助B737－700垂尾后梁型架制造步骤如下：
　　(1)前期准备
　　将所有焊件，数控加工零件(附N/C加工检测表)，及其他配件送光学工具坞厂房。
　　(2)确定工艺基准
　　调整工装框架，按数据表要求调整T/H孔。能否提供一均匀、稳定的温场对能否进行可靠、准确的计量至关重要。对于不同坐标系的零件，应进行坐标数据转换后调装。
　　(4)用CAT进行测量
　　以T/H为基准建立测量检测系统，然后检测每个零件的OTP值与坐标数据表是否相符，确认后再进行ERS点测量，以三次平均测值为实际值，将其打印在该点附近，达到在工装基体上存放空间坐标实物的效果。其改变方法为:将采集到的波形上的各个数据点的数字值取补。但是一经确认不可再更改。设计员应将工装ERS点的实际值填写在生产线工装图纸上。如果工装需要返修，ERS点则为返修时的安装基准。后梁型架全面应用计算机辅助制造技术，为垂尾整个工装研制创造了条件。
　　在所处理的冲击波形中，通常认为信号与噪声相比，信号是很平滑的。首架转包B737－700垂尾已于1998年9月交付给波音公司，标志着西飞公司已顺利完成工装研制的模型转换。
　　(2)B737－700垂尾的试制成功，证明以质量控制为中心进行技术改造，开展科技攻关，实现计算机全面辅助设计、制造、检测一体化应用技术是缩短与国际技术差距的有效途径。
　　(3)全面总结波音737－700垂尾的研制经验，找出薄弱环节，采取措施，成龙配套，形成一支高质、高效、高管理水平的研制力量，将此研制经验推广到自行研制的航空产品上。
作者单位：西安飞机工业(集团)有限责任公司
