航空工程与维修
　　4)将热电偶参考端有序地排列于炉口， 从炉盖下方引出并在其周围分别垫以硅酸铝纤维毡， 用以绝缘和保护热电偶AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为特别的波音737收音机发动机自动油门故障及其排故经过。
波音737自动油门故障的排除
Removal of Auto Throttle Trouble of B737 Engine
夏贵勋　邹勇
　　我国有一个比较大的波音737飞机机群。利用扫描链连接器可以将单条长链分割成多条短链，从而缩短扫描链长度，提高BIT测试速度和故障定位能力。
　　该故障比较复杂，涉及飞行管理计算机系统、发动机自动油门系统、发动机功率管理控制系统和发动机主燃油控制系统等多个既相对独立，又有机结合、协调工作的系统，横跨机械、电子、电器三个专业，而且地面无法模拟起飞爬升时环境参数的连续变化状况，排故工作只能针对机组反应的故障现象逐步进行，且只能校验单个系统的工作是否正常，而全部相关系统的协调工作是否正常，只有待下次飞行后才可定论。我们采用井式炉测温架，形状如图1。
2.5 测试过程方面，研究了高效的测试数据扫入扫出方法
　　基于边界扫描的板级BIT中，由于BIT资源简单以及边界扫描测试的串行特点，测试速度慢是一个显著的问题。板级BIT的基本测试原理是：板上测试机产生IEEE1149.1测试总线信号，将测试码以串行扫描方式由TDI输入至BSC，然后通过TMS发送测试控制命令，经TAP控制器控制BSC完成测试码的加载和测试响应的采集，最后测试响应以串行扫描方式由TDO送到测试机分析处理。
1　测试前的准备工作
　　测量炉温均匀性前的准备工作包括以下几方面的内容：
　　1)根据所测电阻炉炉膛大小确定有效加热区。所以，边界扫描技术已成为电路板测试(包括BIT)的一种重要技术途径。
作者单位：国航天津分公司航修厂。
我国有一个比较大的波音737飞机机群。
　　2)扫描链优化配置技术研究。
　　该故障比较复杂，涉及飞行管理计算机系统、发动机自动油门系统、发动机功率管理控制系统和发动机主燃油控制系统等多个既相对独立，又有机结合、协调工作的系统，横跨机械、电子、电器三个专业，而且地面无法模拟起飞爬升时环境参数的连续变化状况，排故工作只能针对机组反应的故障现象逐步进行，且只能校验单个系统的工作是否正常，而全部相关系统的协调工作是否正常，只有待下次飞行后才可定论。
　　针对该故障涉及多个系统、多个专业的特点，维修人员依据维修手册，从指令和控制系统入手，于11日航后更换自动油门计算机，12日故障再现，12日航后对左、右发动机PMC进行校验，测试数据左发为7.505V，右发为7.462V，手册标准应为7.48～7.52V，故将右发调整到7.505V，并清洁T12和PS12传感器，13日飞行正常。此外，这些电阻炉中均未设计温场测试用热电偶的引出口，因此根据我单位电炉的实际情况，采用以下方法进行测试。按K型热电偶分度表换算或电势值为0.798mV，另从仪表和热电偶的检定证书中查出检测仪表及热电偶各检测点的误差修正值，对检测仪表及热电偶进行修正，经修正后检测结果见表2。测试点数量和测温位置由加热炉种类和加热区尺寸来决定。
4　结论与展望
　　过去十几年来，基于边界扫描的板级BIT技术已经开展了广泛的研究，并且取得了较大的理论和实践成果，但仍存在一些关键问题，特别是混合技术电路板的测试问题,需要开展深入的研究。
作者单位：国航天津分公司航修厂。
