航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



学习宣贯五项国家军用标准的粗浅体会
余文卿
　　摘　要　简述了五项国家军用标准的主要内容及重要意义、测量与质量的关系以及几点做法。
　　关键词　军用标准　内容　意义　做法
superficial Understanding about Studying and Carrying
out the Five National Military Standards
Yu Wenqing
　　Abstract　In this paper,the main contents and important meaning of the five items national military standard,the relationship between measurement and quality and some methods of work are presented briefly.
　　Key words　Military standard,Contents,Meaning,Method of work

　　随着计量事业的蓬勃发展，科学技术日益进步，高科技微电子技术突飞猛进，市场经济强烈竞争，要求国防计量工作必须跟踪世界先进水平，向高科技领域进军，在时间上超前，在技术上领先，在管理上具有独立体系。GJB2712―96、GJB2725―96等五项国家军用标准的制定与实施,向国防计量工作提出了更高的要求，是广大计量工作者和管理者操作性最强的标准文件。
1　五项国家军用标准是国防计量的工作指南
　　五项标准有机地结合了国防计量的特点和优势，并与国际惯例接轨和国际标准保持一致。3.2  块对角非线性系统的相对度

    定理2  块对角非线性系统式(2)在X0点有矢量相对度{r1，r2,…，m}，且r1
=r2=…=rm=p，则总的相对度

证明  取第j个输出
yj=x１j
这里  Xi=［xi1,xi2,…,xim］T；Y=［y1,y2,…,ym］T；Fi=［fi
1,fi2,…,fim］T(i=1,2,…,p；j=1,2,…,m)。这些术语的选用既考虑到了实施国际标准ISO9000和国军标GJB9000的一致性，又考虑到国防计量长期发展的需要；既避免了一词多义和一义多词的模糊概念,又有效地结合了国防计量现在使用的惯例；较好地解决了物理量、化学量、数学量间的关系，统一到对可测量的研究，从而铸造了名词术语的严谨性和国防计量的权威性。
　　GJB2725―96(校准实验室和测试实验室通用要求)是属通用标准。它规定了校准实验室和测试实验室必须具备的能力和资格，明确要求校准实验室和测试实验室应能满足六个管理要素和七个技术要素的要求。这些要求不但要从制度上、管理程序上进行控制,而且要从技术、人员、文件和设备上进行控制，同时要定期进行内部审核和管理评审，使校准实验室和测试实验室始终满足标准的要求。从而突破了传统的“小扰动理论”
和“固化系数”二个假设，该飞行控制系统不仅能控制导弹稳定飞行，而且
能实现多种控制策略并非常适合导弹的数字控制。这是经过世界经济发展过程反复实践证明，在国际范围内取得共识的结论。
　　GJB／J2749―96(建立测量标准技术报告的编写要求)是计量机构专用的技术标准。下面给出两种方法。其作用是真实反映测量标准的技术状态，以便考核实验室的技术能力和技术水平。
　　GJB／J2739―96(国防测量器具等级图编写的一般规定)是计量机构专用的技术标准。且式(2)的每一个方程(输出方程除外)称为一个子块，
其中，Xi,Fi∈Rm,Fi(Xi(0),Xi+1(0))=0,(i=1,2,…,p),U,Y∈Rm。内容包括：国防计量最高标准，各等级其它测量标准、工作测量器具的名称、测量范围、不确定度或允许误差极限以及检定方法名称等。关于等级图的结构层次、具体画法，标准中均作了明确的规定。等级图由文字和框图构成，具有文图并茂、一目了然的作用，是量值溯源的主要依据。

　系统第i时刻的模型输出ｙｉ是初始状态x(0)、系统输入ｕ（j）（ｊ＝1，2，
…，ｉ）以及未知参数θ的非线性泛函，如果不写出已知量(若x(0)未知，可
当作未知参数)，则式(1)和式(2)可化为以下形式
ｚｉ＝ｙｉ（θ）＋ｖｉ　　（4）
其中状态量x(i)由(1)式确定。根据定理2和3，此系统的总相对度为
12，并且能被分解成12个相对度为1的子系统。测量为评价产品质量提供可靠的数据。由对噪声的假设可知yｉ满足如
下约束条件
Ｓ1：Zｉ－ｉ－δｉ≤ｙｉ－ｉ≤ｚｉ－ｉ+δｉｉ＝1，…，N（16）
在约束条件下Ｓ1下，可得

(17)
令Δθmax＝max（Δθimax，i＝1，2，…，Ｎ）、Δθmin＝min（Δθimin，
ｉ＝1，2，…，Ｎ），则参数的区间估计是以中心估计ｃ为中心，以Δθmax和
Δθmin中相应参数的绝对值较大者为半径的区间。五项标准多处引用测量、测试、测量设备的定义，作为拓展为产品质量服务的手段。人们知道，质量是企业的生命线、效益线，测量(计量)则是基础线、保证线。它们之间既相辅相成，又主次分明。质量好比是一座漂亮的高楼大厦，测量(计量)就是大厦的奠基石。迄今为止，块三角系统已经被证明可精确线性化，这
就解决了工程人员在应用几何理论时碰到的第一个问题――被控对象能否线
性化。
3　标准对计量工作提出了更高的要求
　　根据国防计量为军工产品服务的特点，五项国家军用标准把企业的计量工作摆在突出的位置，特别是对校准实验室和测试实验室、测量设备等方面提出了更高、更具体的要求，不仅从管理模式上、管理对象上、管理内容和方法上,提出了新的概念与新的思维,而且从企业计量工作的需求方面，经济效益和社会效益的追求方面，以及风险性、量值溯源性、依法管理、执法力度方面,都提出了较高的要求，既有别于我国的传统做法，又不同于国外的计量管理。标准对实施检验、测量和试验设备的质量控制提供了指南，拓宽了计量工作的领域。标准把质量体系认证与计量确认体系紧密地联系起来，要求计量部门从市场调研、设计、进货、生产技术准备、工序控制、成品检验、售后服务的全过程都负有高度的责任。标准扩大了计量工作的职能，从计划(设备筹划)、检验、测试工作实施、测量设备管理与控制、鉴定、验证、监督评审、人员培训、量值溯源以及校准实验室和测试实验室的认证验收等方面,均赋予了计量部门的使命。标准还对测量设备的验收计量确认,以及对测量和测量过程实施控制等提出了要求，使测量工作与产品紧密结合起来。整套标准贯穿着计量工作属于质量管理的一个重要组成部分，质量依靠计量，计量必须服务于质量
4　实践中的感受
　　我们在认真学习宣贯五项国家军用标准中,结合工厂的实际，重点放在重新认识和理解《国防计量通用术语》上，着重掌握好一些常用和专用的名词术语，如：测量、测试、测量设备、校准、检定和计量确认体系、动态测量、静态测量、现场测量和在线测量等的含义与关系。它满足下式
｜ｖｉｊ｜≤δｉｊj＝1，2，…，ｍ　（3）
δｉｊ≥0是噪声上界，ｖｉｊ是vｉ的第j个分量，｜・｜为(・）的绝对值。当未知参数的个数ｐ≥ｍ时，由文献［5］中的引理2可知，
参数的估计区间应乘以大于p/m的系数。我们的力学校准实验室按照标准的要求逐条逐款逐项地进行实施，共起草了30余个技术文件(包括程序文件、操作文件、控制文件等)和10多个图表。第一，按标准要求我们配备了具有高素质的校准实验室工作人员、管理人员、技术人员和监督人员。
进一步研究发现，具有这种结构的被控对象，采用块对角控制器可以使线性
化设计简单、直观，而且所设计的系统是渐近稳定的。

A  对d的修正
　　对d修正的目的是为了使边界椭球尽可能小，并且包含FSS。
　　实践使我们深刻认识到，学好用好五项国家军用标准，加快计量工作的改革步伐，推动国防计量事业的发展，主动参与型号产品的研制，试验、生产和使用过程的计量控制，提高产品质量的竞争力是计量工作者义不容辞的责任，是当前计量工作深化改革、迈向市场的一项光荣而艰巨的任务。
54岁　男　工程师　读者服务卡索引号： 118
作者单位：江南机器厂，湖南省相潭市，411207
1998-03-26收稿
