【 文献号 】2-1721
【原文出处】ｌｉàｏ＠①望
【原刊地名】京
【原刊期号】200018
【原刊页号】54
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200006
【 标  题 】世界经济增速加快风险仍存
【 作  者 】李长久
【 正  文 】
     国际货币基金组织（IMF ）最近预测， 今年世界经济增长率将从1998年的2.5％和1999年的3.3％提高到4.2％。 今年可能是近几年来世
界经济发展最好的年头。但仍存在一些不稳定因素和风险。有的国家把区域经济一体化作为实现本国生产改造和结构调整，积极参与国际竞争
的手段。从1999年开始
，所有国家和地区经济和金融状况明显改善，世界经济出现“百花齐放”的良好形势，特别是占世界总产值70％左右的发达国家经济持续快速
增长或普遍好转。IMF预计，今年发达国家经济增长率将从去年的3.1％提高到3.6％，其中：美国经济增长率将从4.2％上升到4.4％， 欧盟中
欧元区11国经济平均增长率将从2.3％上升到3.2％，日本经济增长率将从0.3％提高到0.9％。
    20世纪90年代相继爆发的拉美和亚洲金融危机，使发展中国家经济受到巨大打击、经济增长速度大大放慢。美国在计算机软件，尤其是网络技术等高科技产业上取得的巨大突破，以无可比拟的技术优势成为新一轮经济增长的领路人，并把日本
和西欧各国远远甩在后面，从而使它们之间的国际分工由水平化向垂直化的转变。IMF预计，今年发展中国家经济增长率将从去年的3.8％提高到5.4％，亚洲经济增长率将从6.0％上升到6.2％， 金融危机“重灾
区”韩国经济增长率将从10.5％回落到7％，印度尼西亚、 菲律宾和泰国经济增长率将从3％提高到5％，中国经济增长率继7.1 ％之后仍将保
持在7％的较高水平。这时，发达国家与发展中国家和地区的产品供求关系基本上是均衡的。
    90年代对俄罗斯等独联体国家和东欧国家来说是“失去的10年”，多数国家经济大幅度滑坡。IMF认为， 去年俄罗斯的宏观经济表现比预
期有“实质性的好转”，经济增长率达到3.2％， 但这样的增长速度是建立在提高能源价格和控制进口的基础之上，是难以持久的，预计今年
俄罗斯经济增长率将回落到1.5％，而俄政府预计仍为3％。维也纳比较经济学研究所的统计显示，直到1999年第一季度，东欧经济仍处于低迷
状态，但从第二季度起出现了亮点。
    随着世界经济形势好转，1999年全球贸易额达6.95万亿美元，货物贸易额和服务贸易额分别比上年增加4.5％和2％。WTO预计， 今年全球
货物贸易额将比去年增加6.5％。
    绝大多数国家和地区经济形势普遍好转、增长速度加快的主要原因：
    一，深化金融体制改革已见成效。加上亚洲一些国家货币贬值，使它们的商品出口价格显著下降。近年来欧盟成员国采取了减少政府财政赤字和公共债务以抑制通货膨胀的措施，总的财政状况比预计的要
好。今年的财政赤字占国内生产总值的比例将从去年的0.6％降至0.4％，公共债务占国内生产总值的比例将从去年的67.2 ％降至2001 年的62
.6％。南方共同市场大力加强与欧盟的经济合作，打算在美洲自由贸易区建
成之前与之签署建立自由贸易区的协议，并吸收智利为成员国，把它作为其与亚洲国家发展经贸关系的桥梁。
    二，加快调整经济结构，特别是大力发展新兴产业和高技术产业。美国从80年代中期开始的经济结构大调整进展很快、成效显著，美国经
济已持续增长108个月，成为美国历史上持续最长的增长期， 迄今增势不减。特别在制定美洲自由贸易区规则时，美国作为区域经济中
心，经济利益的吸附力强，拥有较多的发言权，有意无意地使公正的天平向自己倾斜。
    为此，拉美国家和小集团间应增强团结，消除分歧，协调立场，用一个声音讲话。
    然而，目前尚缺乏全球性规范金融市场的行为准则，全球金融活动和市场经济基本上仍在无序地运行。这种利益不均的自由贸易正是旧的国际经济秩序不合理的表现，也是国际间贫富分化的根源之一。从发展趋势看，将逐步形成以北美、欧盟和亚洲三足鼎立为主导的世界经济格局。经济实力的巨大落差，使经济规模较小，实力
较弱的拉美国家面临着美国左右一切的巨大压力。二是
全球范围的股票市值太高，特别是美国股市泡沫已相当严重。最近美国股市大跌，如果过高的股市资产价格得到纠正，有利于世界经济健康、
持续发展。三是贫富差距继续拉大。IMF指出，世界上有20 ％人口（12亿到13亿）目前每天的生活费用仅为或者不足1美元。 许多国家的人均
收入在减少。“其结果是，整个世界带着有史以来最悬殊的贫富差距进入了21世纪”。国际机构和发达国家必须帮助缩小贫富差距，否则这个
问题不仅影响世界经济持续发展，而且将影响国际社会的稳定。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为目右加僚的右半部
    
    
    
 
