【 文献号 】2-1332
【原文出处】中国税务报
【原刊期号】20000522
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】税收制度要适应新经济时代的要求
【 作  者 】陆百甫
【 正  文 】
    还有几个月，我们将进入21世纪，并将迎来新的经济时代。在财政管理方面，如果不改变重分配、轻效益的倾向，不改革支出管理方式，就不能很好地提高财政资金的使用效益。税务系统
超前准备和研究这个问题，我觉得是非常有意义的。在这方面山
东省莱芜市进行了大胆的尝试并取得了明显成效。以信息革命为龙头，生物技
术革命和新材料革命的出现，标志着下个世纪新的生产力发展阶段的来临。下个世纪生产力的发展可能与20世纪有很大不同，以这三个革命作
为龙头，尤其是信息革命为龙头。否则，就会影响到改革、发展和稳定。
    特别值得我们注意的是跨国经营将覆盖全世界，我个人认为今后国家垄断的形式会被全球跨国垄断的形式所替代。在这样的情况下，信息
时代到来时，最主要的就是互联网络与电子商务的发展，网络交易已经成为广泛的交易形式，从而形成今后无仓库无店铺无纸的交易形式，虚
拟的经济将会在全球形成主要的方式，所以支付手段电子化使得商流、物流、信息流三合一，这样就缩小了贸易的时空，创造了新型的贸易商
机。在这样形势下，我们如何面对是一个值得思考的问题。
    互联网络与电子商务现正以前所未有的速度迅猛发展，对我国新体制的建设和宏观调控体系的建设提出了新的要求。自1993年财税改革以来，山东各级财政的财力状况虽已有很大改善，财政供给能力也有了明显
增强，但现在的问题是，收入增长趋缓与支出需求膨胀的矛盾非常突出，收入正常速度与非正常的需求之间的矛盾相当突出。在这种情况下，迫切需要政府和全社会来解决这种
新经济活动必须建立的一些规则与手段。税收制度、税收政策、税收管理机制、税收征管手段等，都要完全改变过去传统的东西，将面临着全
面崭新的任务。各项事业发展和社会保障项目期待着财政的支持，不少经济发展矛盾有赖于财政调控。据了解，类似情况在全国较为普遍。尽管1999年底财政收入占
全国GDP的比重已经上升到12％以上， 但是与发达国家和一些发展中国家相比，我国仍然相当低。如，泰安市新建“泰安大街”计划投资1.4亿元，
实行政府采购后节约3700万元，用这些钱又解决了三条道路的改造。
    要缓解当前的财政困难和压力，解决好财政面临的突出矛盾和问题，必须讲究科学的理财方法，以改革的精神做好财政工作。1999年，中央进一步加大实施积极财政
政策的力度，各级更加重视运用财政调控手段调控经济运行。
    按照建立比较完善的社会主义市场经济体制的目标，税收制度要有结构性的改革，并且要更适应新经济时代的要求。这些问题处理不好，社会就难以保持稳定，结构调整就难以推进，必然制约国民经济的健康发展。征管体系的新建设包括领导观念的适应，干部素质的适应和机构设置的适应，这
些问题都已经摆到我们的日程上来。这次电子商务与税收研讨会能够在这样一种新形势下召开是非常及时的，也非常必要。
    
    
    
 
