【 文献号 】2-150
【原文出处】编译参考
【原刊地名】京
【原刊期号】200007
【原刊页号】36
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200009
【 标  题 】“全球化经济”  未来的隐忧
【 作  者 】保罗．肯尼迪
【 译  者 】马国生
【 正  文 】
    全球化经济是否能刺激经济快速增长，并以此吸收发展中国家大量出现的求职者？假若如此，地球上的自然环境能否承受经济增长带来的
破坏？思考这一问题的最好方式，是先在脑海里描绘一幅贸易更自由化时代的世界人口分布图。问题不是世界人口的不断增加，而是人口在各
地区不均衡的分布。欧洲、日本和北美等科技发达国家和地区，总人口在未来50年几乎不可能增加，而非洲、亚洲和拉丁美洲等处于发展中的
国家和地区的人口将迅速增加，一般来说，有钱人似乎宁愿花钱享受，也不愿多养孩子；最穷的社会才会制造大家庭，即使受到资源限制，有
时甚至也不吝惜破坏环境。全国政协副主席陈锦华说，以1990-1996年为例，亚洲“四小龙”国内
生产总值平均增长7%-9%以上，多数东盟国家为6%-8%，这种较高速度的增长一直保持到1997年亚洲发生金融危机。
【 正  文 】
    全球大市场
    “经济全球化”这个词据说最早是由T・莱维于1985年提出的，至今没有一个公认的定义。人口爆炸本身不一定会
导致政治和社会崩溃，但却会滋生其他矛盾。
    众所周知，这种人口分布不均和科技差距现象如影随行。据联合国统计，最不发达
国家的数量继续增加，10年前是36个，5年前是42个，现在是48个。但值得指出
的是，各个层次的全球化并不是同时出现，经济全球化出现得最早，是各种全球化的基础和先导。
    机遇与挑战
    一些亚洲国家和地区的经济发展为融入经济全球化提供了成功范例。第二个集团是卢旺达、萨尔瓦多等长期低收入国家，约有五六十个，主要分布在非
洲，亚洲和中美洲。全国政协最近举办了“21世纪论坛”，讨论经济全球化问题，与会的世界经济论坛主
席施瓦布、国务院发展研究中心学术委员会副主任王慧炯、中欧国际工商管理学院执行院长刘吉等也对全球化进行了类似的划分。最后一个集团，或许是我们星球未来最重要
的，处于中间位置的国家，约有六七十个。许多专家强调，发展中国家应采取积极的对策，趋利避害，寻求发展。这些国家包括小的
岛国如牙买加，还有印度、巴基斯坦、巴西、墨西哥和印度尼西亚等人口大国，如果再加上中国，这个集团的人口占全球60%。
    中国成功参与经济全球化更为众多的与会专家称道。
    这些国家受到世界贸易组织谈判结果的影响最大。国际货币基金组织前总裁康德苏
最近评论说，“贫困是当今世界最严重的问题，而解决这一问题的速度是不能容缓的。它们正在加速
发展，与时间竞赛。它们是否能够在不毁坏生态，也不被年轻人求职压力所压倒的前提下提高生活水平？印度每年增加的人口相当于一个澳大
利亚，约0.17亿人。
    国际贸易成为发展经济的重要因素？在比较富裕的国家，劳动力市场直到2020年都会呈现零增长状态，较穷国家则增长迅速。
这将是地球所要面临的最大挑战。
    我们是否能把数十亿名新劳工带进全球制造业市场，逐步提高他们的生活水平，而不造成环保灾难？或许这一数字太大而无法接纳？较富
裕国家是否能容忍低收入国家不断增加进口；即使伤害国内民族产业的工人？
    如果发展中国家无法创造足够的就业机会，他们数以亿计，雄心勃勃的年轻人能否获得迁居许可，搬到日本和欧洲等老龄化国家？这些发
展中国家为加入全球经济，迫于现代化的脚步是否太快？
    如果世贸组织谈判能够成功地进一步降低贸易壁垒，占全球60%的中间人口的问题和前途，将变成少数富裕国家的问题和前途。
 
