【 文献号 】1-819
【原文出处】北京日报
【原刊期号】19990804
【原刊页号】⑨
【分 类 号】C3
【分 类 名】管理科学
【复印期号】199905
【 标  题 】经济信息全球化呼唤管理创新和管理革命启动管理新思维
【 作  者 】成思危
【作者简介】作者：全国人大常委会副委员长、国家自然科学基金委员会管理科学部主任
【 正  文 】
    管理科学作为人类文明的产物，一直随着时代、实践和科学的发展而发展。为了适应经济信息全球化的形势，管理科学家应当在以下几个
方面推动管理的革命：
            管理的战略目标，特别强调从环境的变化中寻找机会并避免威胁
    在经济信息全球化的形势下，企业在制定战略目标时不仅要注意短期的利润，更要注意所有者权益的长期增值，还要兼顾企业利益（例如
增长速度、利润、劳动生产率等）、客户利益（例如价格、质量、交货期、售后服务等）和社会利益（例如保护环境、社会服务等）。否则，所造成的后果将不单是一
般的误导，而很可能是清谈误国。
    经济全球化的发展使企业不仅要在国内竞争，而且要到国际上去竞争，故应特别强调从环境的变化中寻找机会并避免威胁。再加上顾客需
求趋于个性化和多样化、多数传统产品供过于求等原因，企业面临的竞争日益激烈，因此其首要的战略目标也由追求数量的增长转向提高本企
业的竞争力。企业的领导一定要全面考虑上述各种竞争力的因素，明确自己的强处及弱点，从而确定本企业的竞争定位。结果，不但挽回百万损失，而且日方还以每年增加订货来表示道歉。
            要把以人为本的人力资源管理放在首位
    近年来，由于经济的全球化趋势日益增强，因此，人力资源的重要性更加突出。许多管理科学家都把研究重点转向人力资源的管理问题，
包括人员的招募、选拔、培养、考核、使用和维系等方面。许多企业都加强了人员的培养，并采取各种手段（包括提供购买公司股票的期权）
来留住人才。对人才的评价也趋向于从智商（IQ）转向情商（EQ）。
    在第二次世界大战后，有一个时期特别盛行定量的分析方法，使得管理科学几乎成了运筹学的同义语。近年来，人们逐渐认识到，解决管
理问题不能单靠定量分析方法，还必须与定性分析方法相结合。因此，管理科学必须与信息技术和行为科学相结合。例如从一地到另一地的路
径选择问题，从传统管理科学家的观点看来，只要用运筹学求出最短路径就可以了。完善的知识经
济应该是科学技术、管理科学和人文科学三轮齐驱的系统工程；我们不能忽视知识经济对良好的政策、环境和文化氛围的依赖。但
即使所有的司机都能通过无线电台而获得路况的完全信息（信息完全对称），行为科学家还要考虑到司机的择路行为，有经验的司机往往会对
路况的变化作出更好的判断而选择更好的路径。这就说明科学技术越发达，人的素质和主动性就更加重要。这与中国古代管理思想中强调以人
为本的原则不谋而合。
    现代企业管理体系也应当适应以人为本的观念，例如，在许多企业中，由于分工过细造成了手续繁杂、交接频繁、各自为政、效率低下的
局面，再加上产品品种增多和生产批量减少，过细的分工就更加显得不够灵活并造成人员和设备的利用率降低；单调乏味的操作也会抑制职工
的全局观念和创新精神。在某些情况下，减少分工甚至由一个人包办某项工作反而可以提高效率。“臭老九”的帽子刚刚摘掉，社会上又出现“造导弹不如卖
茶叶蛋”的脑体倒挂的现象。科学是指挥员，实践是战士；生产是基础，科学是先导。在这种情况下，减少管理层
次，将协调权适当下放，以此调动各级人员的积极性和主动性，可能是一种较好的解决办法。知识不应该和贫穷在一些，中国的高技术企业必须使优秀员工富起来，出一批院士百万富
翁，才会有吸引力。组织是一个动态的、
复杂的系统，随着复杂性科学的发展，更要强调组织的进化性和应变能力。一个组织要想在错综复杂、瞬息万变的环境下生存和发展，就必须
要能够从外部准确而及时地获取信息，迅速调整自己的内部结构以适应环境的变化。因此，在组织方式上提出了无固定边界的非正规组织、层
次很少的扁平型组织、成员之间能有效沟通的网络状组织、有利于鼓励内部创新的半自治式组织，等等。
            三、坚定不移地实施科教兴国的伟大战略
    1.锐意改革，建立创新体制。在达・芬奇解
剖尸体，哥白尼发表《天体运行论》的时候，中国却从四大发明为标志的自然科学顶峰一头扎进了人文科学的故纸堆里。
            单纯的竞争战略被竞争――合作战略取代
    由于竞争规律是市场经济的基本规律之一，因此，在西方现代管理中十分强调竞争的作用。在“商场如战场，竞争即战争”这一思想的指
引下，研究竞争战略，夺取竞争优势，扩大市场份额，创立独家名牌，消灭竞争对手，占据垄断地位，压低进料价格，套住顾客用户等一系列
手段似乎是天经地义的做法。企业为了在市场上求生存，就非要与竞争对手拼个你死我活不可。近年来，人们开始认识到单纯强调竞争的思维
定式有许多缺陷。随着经济全球化的发展，联合与兼并之风不仅在工商企业之间加速流行，而且还扩展到金融业及其他服务业。
    2.姜奇平：《21世纪网络生存术》，中国人民大学出版社，1997。竞争对手之间应当寻求和睦相处的可能性，并将各自的优势综合起
来，努力扩大及开拓市场，并分享其利益。因此，中国本世纪90年代的教育水平还远不及本世纪中叶美国的水平