【 文献号 】2-352
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000516
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200007
【 标  题 】从诺贝尔经济学奖看我国积极财政政策
【 作  者 】李仁贵
【 正  文 】
    芒德尔关于在开放条件下货币与财政政策的分析成果模型最初是建立在资本具有完全流动性这一假设前提上的。
    在完全资本流动和固定汇率制度下，假如实施积极的财政政策，那么，由政府支出的增加或税收的减少所引起的总需求的扩大将导致利率
水平的上升和产出增加；较高利率水平引起资本流入，从而使得该国出现国际收支盈余并造成该国货币出现升值的压力；中央银行为了维持汇
率的稳定，必然通过提供本币的方式收购外汇，从而导致货币供应量的增加，进而强化积极的财政政策的效果；直到利率回落到其最初水平为
止，经济才恢复均衡。1978年国家财政收入占整个GNP的35％， 1990
年代中期下降到不足12％。现在的分税制是中
央和各省之间划分了收入来源，但省政府仍可以向更低级别的政府下达税收的增长目标，这种做法的结果是征税过程中弄虚作假的现象极为严
重。可见，由积极的
货币政策所引起的货币供应量的增加既能提高国民收入又会改善国际收支状况。其次，要明晰地方政府的支出项目。可以说，分税制改革起到了提高国家财政收入和增强中央财政实力的作用。
    从1949年至1979年，中国的财政体制一直是高度集权的，表现在：（1）地方的财政收入都上缴给中央， 地方的财政支出由中央统一规划
；（2）各级政府收入的主要来源是工业企业， 而工业企业的盈利很大一部分来自于计划体制下扭曲的相对价格；（3）税制非常简单， 没有
所得税和资源税，企业向国家上缴利税；（4 ）税负主体只有国营企业，而国营企业的产量、产品价格等经营要素都是由国家计划决定的，因
此执行收税任务的难度很小。
    要提高财政政策的效率必须对财政体制做彻底的变革，而其中首要的是对税收体制的变革。事实上，近年来我国为扩大总需求而实施的积极的财政政策已经取得了明显的成效，不仅有力地促进了当前经济增长，而且
为经济的长远发展打下了更好基础。然而，随着对外开放步伐的进一步加快，我国将迟早开放资本市场，人民币终将实现可自由兑换，汇率体
制也将相应地做出调整。倘若资本市场全面开放，那么根据芒德尔―弗莱明模型，财政与货币政策就将随着我国汇率体制安排而有所不同。如
果继续维持固定汇率体制，那么相对于货币政策而言，财政政策将更为有效；如果能够实现汇率的自由浮动，那么相对于财政政策而言，货币
政策将更为有效。当然，即使资本市场全面开放，由于客观条件的限制，资本也不可能在国内外市场上实现完全的自由流动，那么，无论是实
行固定汇率体制还是实行浮动汇率体制，我们均应根据实际情况灵活运用好财政政策与货币政策两种政策工具。
    
    
    
 
