【 文献号 】2-1473
【原文出处】中国经济时报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000509
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200006
【 标  题 】著名经济学家吴敬琏教授指出，加快保险业和资本市场良性互动
【 正  文 】
    著名经济学家吴敬琏指出：“实现保险业和资本市场两者间的良性互动，是保证我国金融体系健康发展的基本前提之一。”
    这是他在由国务院发展研究中心市场经济研究所和瑞典斯堪的亚公共保险有限公司共同主办的“投资连结保险和资本市场发展”研讨会上
作上述表示的。如此的企业在未来的市场中是否形成新的垄断，全球网络及媒体行业对此忧虑重重？吴教授指出，两者互促共存。
    一方面，保险业发展迫切需要资本市场。目前保险资金运用空间和渠道狭窄，造成一个巨大隐患，就是在银行存款和国债利率水平不断下
降的情况下，保险资金的收益率逐年下降，从而严重影响了保险公司的偿付能力。因此，从根本上说，美国政府对“微软的反垄断是在本国的相关行业已了全球竞争优势的基础上，出于维持国内市场的竞争秩序和活力的
考虑无论怎样肢解“微软”也不影响美国在软件开发在世界上的优势。因此，保险公司必须具备多样化运用保险资金的手段，以
保障保险资金这种“救命钱”的安全和收益。
    另一方面，从资本市场发展的角度来看，亟需保险资金这种“鲜活的生命力”。目前我国证券市场上投机气氛弥漫，多的是“跟风跟庄”
的散户，少的是理性的具有投资理念的机构投资者，而保险企业则是资本市场渴盼的理想的投资机构。
    “当然，仅仅使保险资金参与资本市场是远远不够的。”
    最近，美国联邦法院对比尔・盖茨领导的微软反垄断，并计划对其肢解。
            ＊不接“天价保单”是成熟的表现
    报载：杭州松下洗衣机研制出一种新产品――“龙卷风”离心力洗衣机，据评估，如果不被仿置，可获78亿元的收益，而在中国申请专利
需要相当长的时间，为此，该公司欲保78亿元的保险，一旦被仿冒，由保险公司赔偿其利润损失。保险公
司即不能为“仿冒”与“类似技术”这些难以界定的投保，也不其维护对市场和技术的垄断。美国在线与时代华纳的合并可以使美国的网络业在未来的全球竞争中占得先机。
    二是保险资金，这个投保者的“保命”钱，需要的资本市场是稳定的、透明的、交易公平的市场。
    三是保险业和资本市场都要改善服务和进行产品创新，为保险业搭起与资本市场沟通的桥梁。
            ＊拆散微软，美国政府意欲何为。“微软”对
全球市场的垄断就是对美国市场的垄断，“微软”对世界其它竞争厂商利益的损害就是对美国厂商的损害，也会影响美国市场和经济的整体活
力。
    如何设计出更加符合中国实际的有效的投资保险产品？吴教授建议，应借鉴国际上许多成功的经验。杭州松下洗衣机公司的作法似乎在存心给中国保险界难堪。然而，随着软件
开发技术创新周期高潮的过去，软件开发商的收益状况理应回落，但微软却凭借其在发个人电脑操作系统的垄断优势，将其所开发的操作系统
与文字处理、网上济览等应用软件捆绑起来进行销售，同时还凭借软件开发所带来的经济优势，不断向相关行业进行投资，并对相关硬件厂商
施加影响，藉此来维持企业的赢利状况