【 文献号 】2-1731
【原文出处】党政干部学刊
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】200004
【原刊页号】47
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200006
【 标  题 】全球化、欧洲化与德国经济发展
【 作  者 】陈高桐
【作者简介】作者单位：中共中央党校
【 正  文 】
    经济全球化，可谓是当前汹涌的世界浪潮。它首先是由美、欧发达国家发起的，毫无疑问，发达国家在这个浪潮中会首先得利。但全球化
也给发展中国家带来机遇。了解一下发达国家在这个问题上的看法和准备实施的政策，对于我们是有裨益的。此外，菲律宾的电脑软件开发中心，台湾的台南第二科学园区以及中国的中关村计划等都涌现
出来，成为推动亚洲网络经济发展的强大动力。
    全球范围内产业结构的不断升级促使东亚不得不进行新的产业结构调整。
    网络经济也将成为亚洲经济一体化进程的快加动力。但对于像德国这样发达的且对出口有较大依赖性的国家而言，全球化更带来巨大的发展机遇。当然，在全球
化过程中，发展中国家的低成本竞争也会给发达国家的发展带来一定的困难。德国人已经意识到这一点。为此，他们一方面积极调整产业结构
，抢占高新技术制高点，另一方面希图通过世贸组织把有利于发达国家的国际经济政策作为全球化的规则。其目的就是减弱发展中国家低成本
竞争的优势，从而使德国等发达国家在全球化中获取更多的丰厚利润。
    德国人怎么看欧洲化。德国对欧盟经济一体化是持非常积极的态度的。在欧盟内部，德国是经济实力和竞争力最强的国家，欧盟经济一体
化和欧元实施，大大降低了欧盟内部成员国之间出口的交易成本和货币兑付的结算成本。德国原来占国内生产总值30％以上的出口量，其中约
有20％以上是出口欧盟内部其他国家的，随着交易成本和结算成本的降低，给德国经济增长带来的好处是显而易见的。他们认为，统一的欧洲
货币是使欧洲国民经济实现协调一致的更高的经济增长的一种途径，应通过稳定货币以及在经济、财政政策上的紧密配合，来争取经济的更高
增长率。德国人不仅重视欧盟一体化在经济上的巨大作用，同时还提出，欧盟应该也有义务集中解决一些民族国家无法独自解决的重大任务，
如保障和平、保护生态平衡、坚持民主和社会市场经济；控制国际迁移；创造有利于就业的框架条件，创造一个自由的、稳定的世界贸易体制
等。
    值得注意的是，在德国经济发展前景的战略选择上，德国艾伯特基金会未来委员会已经向政府提出了所谓第三种发展战略的设想和建议，
而且基本上为政府所接受。第三种战略选择，是针对过去已有的两种战略而言的。
    东亚各国的经济及科技水平参差不齐，发展网络经济的基础与环境也大不相同。
        （二）东亚的网络经济发展势头超过其它地区。社会民主党上台以来，其经济政策的很多方面尤其是降低成本、厉行节约等是与之相似的。发展信息网络产业成为亚
洲各国提升产业结构的优先选择。但从整体来看，东亚网络经济的成长势头非常明显。
    网络经济将拉开新一轮亚洲产业分工的序幕。所谓第二种战略，称之为持续增长战略。其主要内容是：实施扩张型的货币政策和财政政策；推动公共基础设施建设
；排除各种形式的投资障碍（如放宽环境保护法，加快审批程序等）等等。综合起来，亚洲的网络经济呈现出以下几个特点：
        （一）东亚网络经济的发展处于起步阶段，与美国等西方发达国家相比还存在着相当的差距。因而，他们将这种战略称之为“生态政策上的死胡同”。鉴于此，未来委员会提出第三种
战略选择，这种战略是“经济效能、社会团结和生态持久三者之间的平衡战略”。其要旨有两个，一是经济必须保持一定程度的增长，这对于
增加就业是必需的，但同时这种增长应是高质量的增长，不能继续伴随对环境的影响甚至破坏而进行。二是社会凝聚力和团结的实现不仅要通
过公民对就业制度制订的参与，还要有公民和家庭对地方组织、社区及社团组织的参与。在如何界定技术服务商的法律责任、保护个人权利及防止网上犯罪等具体问题上无章可循，造成网络经济运行环境方面存在漏洞，使人们
产生不信任感，阻碍进一步的推广和发展。第二，改善职业技能低下人员的就业机会。第三，推行环保型的经济活动
方式和生活方式。第四，注意解决社会危机和家庭结构变化对社会团结提出的一系列挑战问题。
【责任编辑】姚黎君
    
    
    
 
