【 文献号 】2-267
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000719
【原刊页号】(13)
【分 类 号】F31
【分 类 名】工业企业管理
【复印期号】200009
【 标  题 】谁妨碍了中国企业联盟？――专访经济学家张维迎教授
【 作  者 】李岷
【作者简介】《中国企业家》杂志记者  李岷
【 正  文 】
    联盟让鸡蛋装在多个篮子里
    记者：您是如何理解联盟的本质的？
    张维迎：联盟是介于独立的企业与市场交易关系之间的一种组织形态，它既没有集中化的权威控制，又不是市场上一手交钱一手交货的交
易。为此，旅游企业管理者须在提高企业发展过程的知识（以高科技为代表）含量和加大人力资本的投资力度两个方面有所突破。
    联盟容易在技术、地域上有互补性的企业，以及未来不确定性高的新兴行业企业中形成，它的意义在于共享利益、减少每个企业的风险，
减少投入成本。最近这10年来，联盟越来越频繁的一个原因就是因为高新科技企业需要的资金量越来越大，投资风险越来越高。单个企业力量
有限，如果它对一个领域的探索失败了，它损失就大了，如果几个企业联合起来，或者在不同的领域分头进行探索，就减少了风险，不是一个
篮子装鸡蛋，而是多个蓝子装鸡蛋。如今，美国的反托拉斯法案的限制越来越少了。很多在从前会被认为是“合谋”的情况现在被看作合作。虚拟企业运作提供了一种全
新的商业组织模式，体现了高效率和注重核心价值的经营哲学，它使企业能以最快的速度满足顾客的需要，同时为企业自身创造最大的效益。另一类是上下游产业之间形成联盟，
比如英特尔和电脑厂商之间的关系。
    第二类的效益更明显一些，它一是可以减少企业间的交易成本，二是使市场供求关系更为稳定，更好地推动产品。
    记者：联盟在大企业间频繁发生，这对中小企业来说是不是一个“噩耗”？
    张维迎：不会。其实，联盟给小企业创造了挑战大企业的机会。比如在美国，一些小银行搞了一个各银行ATM机的联网联盟，最初花旗银行
不愿意加入，因为他认为小银行会因此分享它网点多的优势，但事实上，前者发展起来后，花旗银行的市场份额越来越少，被迫在90年代加入
了该联盟。
    而且，强强联合也不一定就会更加强，可能出现的内耗是联盟中很大的成本。这时旅游产品不再是一个纯粹意义上的经济概念，而是在满足人们个性化需求（包括理想、理念、意愿等）基础
上融合了文化知识因素而以文化性质为主的产品形式。
    要认识到，联盟是个动态过程，它像婚姻一样，会随外部环境、自身变化改变。
    切分蛋糕是一关
    记者：经常有哪些因素导致联盟破裂？
    张维迎：第一，联盟肯定要1+1>2，要产生额外的价值。但是联盟企业的蛋糕做大后，就有个如何分割蛋糕的问题，利益分配不均就要出问
题。如果企业之间互补性特别强，这个问题不会那么突出；如果同行业企业联盟仅仅是为了获得更大的市场份额，那么就会存在各种形式的利
益冲突：联明外的企业有可能加入联盟，更有可能希望联盟瓦解；联盟内各企业也会尽力争取自己的利益……联盟在这各种利益冲突中很容易
瓦解。如果企业想建立长期声誉、树立合作型企业形象，那么在出现冲突时，可能会作一些让步，如果企业想做一锤子买卖，那么激烈的冲突
就会伤害联盟。
    其次，企业间的文化冲突也是常见的。例如企业文化完全不同的微软和IBM，它们如果要联盟，文化就是个大问题。
    还有一种导致联盟失败的情况是联盟运作产生的结果不被市场所认同。
    记者：成功联盟有什么必备要素吗？
    张维迎：第一，联盟一定要给双方带来实实在在的收益。
    第二联盟企业的组织形态很重要。一个国有企业和一个非国有企业联盟，就很难成功，因为双方想的东西不一样。
通过网络，企业可快速准确地了解市场动向和几乎每一个顾客的需求，同样消费者可以将自己的意见反馈给旅游企业，企业进而提供给他们以
不同的旅游产品的组合，使旅游产品供给向“度身定做”的方向发展。于是一种全新的“足不出户、遍览天下”的旅游方式――网上虚拟旅游便应运而
生了。
    第三是企业文化。如果企业文化相差很大的话，联盟会很困难。
    第四是对法律环境的要求。游客再也不用为随身携带现金不安全和交易烦琐而担心。相反，全国各地一哄而上的人造景观、主题公园，就是由于缺乏创新、产品雷同而导致效益低下甚至
土崩互解，从反面验证了创新是知识的灵魂这条知识经济时代的通用法则。认真分析旅游企业在知识经济时代的知识含量和变化趋势，对于改善我国旅游企业的经营状况，提高经济效益，增强国际竞
争能力，迎接21世纪知识经济的到来，具有重要的现实和长远意义？
    张维迎；中国企业搞联盟可能更困难。就老国有企业来说，它的当事人、或者说经理并不能直接从联盟中获得收益，反而，由于联盟可能
形成对自身权力的限制，它缺少联盟的动力。企业联盟有时可以说是企业领导人之间的联盟，如果你企业领导走马灯似地换，那联盟怎么能搞
得好呢？特别是新任领导上来后，甚至可以不承认前任协议，领导的变化使整个企业行为方式发生变化，那么别人和你联盟就要冒很大的风险
。联盟应该是企业自觉的行为，但中国企业受政府干预很大，对企业有利的事，未必能让上级主管部门满意，因为联盟对他们来说可能就是权
力的制约。中国企业的产权属于部门所有、地方所有，但这又不是真正意义上的产权，如果是真正意义上的产权它会促进正当的联盟，问题在
于所有者代表只是在他当前位置上拥有控制权，所以他不会考虑企业的长期利益。制度上的类似限制，民营企业没有。所谓网上代理主要指旅游信息公司联合多家企业形成网上集团
进行营销，提供多方位销售渠道。法律不能解决所有问题，如果信赖度不够，联盟是很难推进的，所以很多民营企业愿意自己单打独斗。深圳华侨城
就是靠这种精神，不断挖掘市场潜力，开发新产品。
    对企业家的忠告
    张维迎：企业家在联盟之前必须进行很好的成本收益分析，算算自己的成本是什么、能得到什么，对方能得到什么。联盟企业不能有光考
虑自己的心态，还得考虑合作者。本来蛋糕可以做大，由于一方贪了，联盟可能因此破裂。
    我还想强调，企业家不要把联盟当成时髦，不要为了联盟而联盟。如果要联盟，要分析哪一种联盟形式更有效，建合资企业好呢，还是共
享一个品牌，或者共同开拓一个市场。
 
