【 文献号 】1-1017
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990829
【原刊页号】①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199908
【 标  题 】人大常委会第十一次会议举行全会
    李鹏出席，听取今年以来国民经济和社会发展计划执行情况报告等
【 正  文 】
    本报北京八月二十八日讯  记者傅旭、崔士鑫报道：九届全国人大常委会第十一次会议今天上午在北京人民大会堂举行全体会议。但正由于处于后发展地位，它
却可以直接利用率先发展地区成熟的生产技术和管理经验，与自身在原材料、劳动力方面的优势相结合，从而在较高水平上发展高科技产业。经济效益上不去，再生产难以在深度、
广度上拓展，则必然形成不良循环，直接制约经济的后续发展，致使经济增长欲速不达。各少数
民族悠久的历史、独特的文化在文学、艺术、宗教、语言、服饰、建筑、手工艺等方面的绚丽多彩的特有风姿，为民族地区大力发展文化经济
打下了十分丰厚的基础。目前我国西部地区许多自然资源的优势没能转化为经济优势，造成富饶和贫困的并存，很大程度上就在于产品
中的科技含量太低。（注：陈琳、廖鸿志：《云南可持续发展》，云南大学出版社，1997年版，第84页。国务委员王忠禹、最高人民法院院长肖扬、最高人民检察院检察长韩杼滨列席会议。
 本报北京八月二十八日讯  记者傅旭、崔士鑫报道：九届全国人大常委会第十一次会议今天上午在北京人民大会堂举行全体会议。李鹏委
员长出席会议。会议由全国人大常委会副委员长曹志主持。
    受国务院委托，国家发展计划委员会主任曾培炎向会议作了关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报告、财政部部长项怀诚作
了关于提请审议增发国债用于增加固定资产投入和今年中央财政预算调整方案草案的说明、劳动和社会保障部部长张左己作了关于国有企业下
岗职工基本生活保障和企业离退休人员养老金发放情况的报告。全国人大常委会副委员长布赫向会议作了全国人大常委会执法检查组关于检查
《中华人民共和国森林法》实施情况的报告。
    全国人大常委会副委员长田纪云、姜春云、邹家华、王光英、程思远、布赫、铁木尔・达瓦买提、彭ｐèｉ＠①云、何鲁丽、成克杰、成
思危、许嘉璐、蒋正华，秘书长何椿霖出席会议。国务委员王忠禹、最高人民法院院长肖扬、最高人民检察院检察长韩杼滨列席会议。由于片面理解发展经济的内涵，简单照搬发达地区的工业化模式，人们将发展的视点集中在争贷款、抢项目、铺
摊子上，片面强调扩大生产规模，齐全工业门类，导致了对计划体制下大而全生产格局的强化，形成了无数个中而全、小而全的产业结构