【 文献号 】2-1490
【原文出处】商业经济与管理
【原刊地名】京
【原刊期号】200006
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200009
【 标  题 】市场经济条件下集团公司的财务管理
【 作  者 】余绍龙
【 正  文 】
    如何加强集团公司的财务管理，提高经营管理水平，已成为促进集团公司发展的重要课题。本文拟就市场经济条件下集团公司的财务管理
问题作粗浅的探讨。
    笔者认为，加强集团公司的财务管理，重点应做好以下几方面的工作：
            一、转变财务管理观念
    从计划经济到市场经济，对每一个企业来说都是一个突变，其中包含着许多观念的转变。适应市场经济的要求，首先需要企业领导和财务
管理人员在观念上有一个转变。
    1.风险观念。亚洲金融危机是经济全球化所产生负面影响的表现，是在全球化过程中世界经济潜在危
机的大爆发。同时，市场
经济条件下的企业要自负盈亏，因此必须增加销售、降低成本，在市场竞争中战胜对手。为使企业在市场竞争中不被淘汰，集团公司领导和财
务人员必须树立风险观念，合理投资，同时要加强对子公司的收入、成本、利润的考核。
    2.知识效益和人才价值观念。二十一世纪是知识经济时代，专利权、商标权、专有技术和商誉、信息等知识资源和人力资源将成为经济发
展的重要资源，它是知识经济时代决定企业在竞争中能否取胜的关键因素，这就要求企业必须树立知识效益和人才价值的观念。
    3.现金流量观念。亚洲金融危机充分暴露了亚洲国家金融监管机制不健全和金融秩序混乱，正是这些弱点
给国际货币投机集团以可乘之机，引发了东南亚金融危机。一些经济学家认为，创造亚洲经济
奇迹的东亚模式是发展中国家实现现代化的特殊道路，其实践基本上是成功的。集团公司应该特别重视现金流量的控制，加强对子公司现金收支的管
理。
    4.利润最大化观念。企业生产经营的最终目标是为了追求利润最大化，因此财务管理必须树立利润最大化观念。集团公司为了实现利润目
标，必须加强对各子公司收入、成本、费用、资金等指标的控制，加强对各个子公司利润的考核，确保子公司利润目标的实现和集团公司利润
最大化。
    5.以财务管理为中心观念。市场经济条件下，企业经营环境复杂多变，风险越来越大，要确保利润最大化，必须确立财务管理在企业管理
中的核心地位，发挥财务的预测、决策、计划、控制、考核等方面的作用，这也是由财务管理工作的性质和特点所决定的。集团公司以财务管
理为核心，控制了资金、成本、利润，等于抓住了集团公司生产经营各个方面。3.政府积极参与指导经济并与企业紧密合作。预算管理宜在集团公司总会计师的领导下进行，在对市场进行科学预测的基础上
，以目标利润为前提，编制全面的销售预算、采购预算、费用预算、成本预算、现金收支预算和损益表预算，使企业生产经营能沿着预算管理
轨道科学合理地进行。2.
高储蓄，高投资，低通货膨胀。另外，集团公司及各子公司
年度预算编制后，根据实际情况分解为月度预算，进行月度经济活动分析，找出问题和生产经营的薄弱环节，以利于采取相应的对策。每月结
束后，根据该月各项预算指标的完成情况，再对下月及年底的生产经营进行滚动预算，时时把握集团公司全年利润目标的动脉。亚洲国家既要抓住经
济全球化提供的机遇，迅速发展经济；又要防范经济全球化可能带来的风险，趋利避害。
            三、强化集团公司的资金管理
    资金是企业从事生产经营的血液，资金管理是集团公司财务管理的核心内容。
    1.合理筹集资金，确保资金占用和资金成本最低。集团生产经营所需要的资金，除少部分经营资金由各子公司筹集外，由集团公司财务部
门统一安排。集团公司根据集团预算编制筹资计划。集团公司筹资时，应充分考虑各个子公司之间的资金余缺，充分利用集团内的闲置资金；
另外还要考虑银行贷款利率的变动趋势，合理安排短期借款和长期借款之间的结构，以确保资金占用和资金成本最低。
    2.合理使用资金，加强资金使用过程的控制。集团公司资金管理最好的办法是实行集权式管理，这样不仅可以避免出现资金使用散乱的现
象，而且可以利用闲散资金进行研究开发、对外投资等工作，谋求资金的短期效益。集团公司对资金使用的控制，一方面可以通过集团公司财
务部门集中进行集团内生产企业与流通企业间的货款结算以及集团内企业间的资金调拨；另一方面，通过现金收支日报表，加强对各子公司现
金流出的日常监控，以节约使用资金。据亚洲开发银行4月底发表的报告，1999 年亚洲发展中国家的国内生产总值平均增长了6.2％，比1998年高出3.9个百分点，亚洲在金融危机
中遭受挫折后，已重新成为全球经济增长最快的地区。加强对下属子公司应收帐款管理和对货款回笼的考核，可以减少资金占用，提高资金合
作效益。
            四、加强成本和费用管理
    成本控制是企业利润最有效的增长点。
    第三，大力发展科技和教育，走科教兴国的道路。
    首先，要根据集团公司利润目标来倒算出完成目标利润的目标成本和费用指标，对其现实可行性进行分析后分散到各子公司、各部门并列
入考核范围。各生产企业为完成成本指标，应严格制订各项费用的消耗定额，并针对各项成本、费用的不同特点，制定降低成本、费用的措施
，有效地控制成本费用的发生。
    其次，加强成本和费用管理，应加强广义的成本管理。企业在管好产品生产成本的同时要加强筹资成本、投资成本、质量成本和研究开发
成本的管理，树立全员成本意识，从生产经营的各个环节、各个部门寻求降低成本的途径，向成本管理要效益。
            五、合理分配集团公司利益
    获取最大的经济利益是企业间相互结合的根本目的，也是建立企业集团的内在动力和客观基础。而进行合理的利益分配，使各企业利益目
标得以实现，并保证集团公司利益最大化，也是集团公司财务管理的又一项重要工作。
    集团公司利益分配最复杂的方面应属集团核心层与紧密层企业间税后利润的划分。其原则应该为：有助于调动各子公司生产经营的积极性
，同时又要保证集团公司税负最低、效益最大。集团公司在各子公司间平衡利润、进行利益分配的一个重要问题是制订集团内部结算价格，包
括集团内企业间转移产品、无形资产、研究开发项目的结算价格。内部结算价格的制定基础，可以有市场价格、协商价格和成本加成价格等。90年代经济全球化迅猛发展，东亚模式的弱点和问题就逐渐暴露出来，如政府干预经济过多，经济结构不够合理，国内资本市场开
放过快，金融监管机制不健全，科技投入不足，国际竞争力下降等。因为世界上任何地区的经济发展都不是直线上升的，都会遇到困
难和挫折