【 文献号 】2-440
【原文出处】中国经济导报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000607
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200007
【 标  题 】观点新闻  传统产业快拥抱新经济
【 作  者 】邹凤岭
【 正  文 】
    加快传统产业升级，推进现有企业发展是人们普遍关注的课题。因此确立劳动者权益，必须将传统的会计平衡等式修订为：
    资产（人力资产＋物力资产）＝负债＋劳动者权益＋所有者权益
    2、对“会计要素”的挑战  传统的会计对象可分为六大要素， 即资产、负债、所有者权益、收入、费用和利润。
    美国杜邦公司是家老牌传统工业企业，进入90年代以来，杜邦公司放弃成功经营了65年的“生产优质产品，创造美好生活”的经营和发展
战略，加快运用新经济改造老企业。以效益工资形式参与企业的利润分配，主要有两种作法
：一是基本工资和效益工资相结合，其中基本工资按国家有关工资标准执行，效益工资则实行“工效挂钩”，与企业资本保值增值结合起来。
    该方法的缺陷是：由于各年人力资本所创造的收益额必须建立在合理的估计基础上，所以不可避免地带来较强的主观性。近年来，美国经济增长中85％来自于生物、微电子等以高新科
技为特征的新经济。
另一种作法是实行全额浮动工资，职工的全部工资均按企业的效益计算，效益好时可多发，效益差时则少发。因此，旧经济的传统产业拥抱新经济，充分运用新经济的新科技、新知识和新的管理思想，融合改造企业，是提高传统企业
素质，实现新发展的关键所在。
    随着新经济时期出现的新技术革命，美国经济学者和企业家认为，以前的新技术和正在出现的新技术之间有着本质区别。确立劳动
者权益，充分调动劳动者的积极性，已是势在必行。
            传统会计体系受到挑战
    1、对会计平衡等式的挑战  在现行的会计体系中， 会计的平衡等式为“资产＝负债＋所有者权益”，分析该平衡等式，可发现一个问题
，即该等式是以工业经济时代的“两权分离”为背景，以所有者财富最大化为目标，企业的全部资产划归于企业的债权人和企业的投资者，而
将人力资本所有者排除在外。因此
，传统产业企业必须坚持技术创新，转变传统增长方式，真正走“科学技术是第一生产力”的发展之路；加快知识创新，转变传统管理模式，
发挥知识与“知本”的增值功能；推进网络创新，转变传统经营形式，提高现代经营能力。只要我们的传统产业企业确立拥抱新经济的思想，
全力创新科技，传统产业一定能实现新的飞跃，在国际化的竞争中立于不败之地。
    
    
    
 
