【 文献号 】2-1473
【原文出处】中国经济时报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000509
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200006
【 标  题 】著名经济学家吴敬琏教授指出，加快保险业和资本市场良性互动
【 正  文 】
    著名经济学家吴敬琏指出：“实现保险业和资本市场两者间的良性互动，是保证我国金融体系健康发展的基本前提之一。” ）我们认为这种观点是
有道理的。
    为什么要加快实现保险业和资本市场两者之间的良性互动？作为直面瞬息万变的经济生活的经济法，如何
以“有限的理性”处理好上述两种固有矛盾，是摆在经济立法者、执法者和司法者面前的重大课题。（注：参见科斯等：《财产权利与制度变迁》，上海三联书店，1994年。目前保险资金运用空间和渠道狭窄，造成一个巨大隐患，就是在银行存款和国债利率水平不断下
降的情况下，保险资金的收益率逐年下降，从而严重影响了保险公司的偿付能力。据统计，我国保险业承担的风险金额高达15万亿元，而保险
公司的资本金不过数百亿元，加之缺乏适当的投资渠道，未来的偿付能力难以提高。因此，保险公司必须具备多样化运用保险资金的手段，以
保障保险资金这种“救命钱”的安全和收益。
    另一方面，从资本市场发展的角度来看，亟需保险资金这种“鲜活的生命力”。
    2.经济法以社会整体效益的需求为其价值起点，但并非不顾其他，而是针对当代的市场本身的发展和特定的社会背景，选择相适应的当代
效率理念，以实现社会资源的优化配置。
    “当然，仅仅使保险资金参与资本市场是远远不够的。”吴敬琏教授重申，“良性互动”是关键，要实现这个“关键”，必须具备三个条
件。
    一是要确保保险业经营的稳健性和保险资金的安全性。目前，保险业“双高揽保”导致的恶性竞争等问题，警示人们在一个健全的法制框
架下由政府对保险业进行严格监管十分必要。同时，还需要完善保险企业的制度安排。
    二是保险资金，这个投保者的“保命”钱，需要的资本市场是稳定的、透明的、交易公平的市场。虽然上述缺陷可通过各种制度的构建加以制约，但显然地，我们不能否认政府本身的功能是有限的。资本市场的产品创新，可以为保险业资金进
入资本市场提供多样化的选择，同样，保险业也有必要进行产品创新，使保险资金能够更好地满足资本市场的需要，保险企业也能获得更多的
投资收益。此外，经济法不仅仅是为其外部社会价值体系服务的工具，它还具有内部的合目的性，为本身固有的作为相互
限制眼前利益之手段的社会价值准则之载体。
    然而我们认为“干预理论”仅停留在对政府职能的一般、表面的认识层次上？……而最终的决定将由准司法机构作出，它将接受原告，不管是官方任命的机构还是自
愿组织，以及受决定影响的厂商提出的案件。（注：杨心明主编：《当代经济法学》，第22页，同济大学出版社1997年
。
    （三）、“干预论”亦未能与经济法调整当代市场经济条件下的社会经济关系的复杂过程相统一