【 文献号 】2-1346
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】“当前经济热点问题和经济类报刊编辑工作研讨会”综述
【 作  者 】李炜光/冯新民
【 正  文 】
    由中国人民大学书报资料中心发起并组织召开的“当前经济热点问题和经济类期刊编辑工作研讨会”于2000年5月17日至5月20日在杭州举
行。此外，目前的
税收协定一般只涉及所得税与资本税。
    这次会议的成果主要表现在3 个方面：一是请著名学者作经济热点问题学术报告，让来自全国各地的编辑、记者们及时了解我国当前改革
开放和经济发展的前沿性问题；二是各期刊的主编、编辑们在会上会下广泛接触，交流经验，真诚谈心，增进友谊，共同探讨经济类期刊编辑
工作的规律；三是部分代表向大会提交了高质量的学术论文，内容涉及我国经济发展和改革开放的诸多热点问题，体现出“编辑学者化”的趋
势。
    在开幕式上，中国人民大学书报资料中心总编辑宋志明教授致词，他重点介绍了中国人民大学复印报刊资料的办刊方向、经营方式和改革
思路，强调经济类期刊要坚持社会主义办刊方向，转变经营观念，追踪学术前沿，把握经济热点，实行精品战略，追求形式和内容的完美统一
，为现实的经济发展和改革开放服务。
    会议特邀国务院发展研究中心宏观部司长米建国博士、中国人民大学教授钱晟博士、外经贸部政策研究室李文锋博士作了专题学术报告。
米建国博士向大家介绍了国际国内的经济形势，并从财政、货币、国际收支等几个方面对我国今后的宏观经济政策趋势作出预测。钱晟博士的
报告以“当前我国税制改革的几个热点问题”为题，对1999年我国税收收入逾万亿问题和目前学术界广泛争论的关于我国是否存在“减税空间
”等问题提出独到见解，她还从我国商品税制、所得税制和其他税制等几个方面对加入WTO以后中国税制改革的趋向问题作了精辟的论述。许多金融珩生交易都被跨国金融企业安排在海外避税港，以逃避税收，各司税务当局在制定税收政策时要考虑三个方面的问题
：其一，税收政策不能阻碍长期资本的流动；其二，税收政策要鼓励金融创新，与此同时，又要保护税基，使之免遭不公平税收竞争与避税的
侵蚀；其二：税收政策要有助于建立有序、流动、透明的金融与资本市场，促进资本资源的有效配置。由于电子商务不存在国界，其各种商务活动都是在加密的条件下进行的，并用电子货币
支付，这将使避税方式得以翻新。3 位博士的
学术报告精彩纷呈，给与会代表充了“电”，对进一步办好经济类期刊大有益处，因而受到大家的热烈欢迎和赞赏。
    与会代表普遍认为：
    1、经济类期刊要坚持开放的办刊原则，有计划、有目的地组织各种形式的学术活动，形成以经济类期刊为中心的学术研究热点，充分展示
经济类期刊对学术理论最前沿问题的导向控制能力，提高经济类期刊的学术性社会知名度。
    经济全球化使国与国之间的竞争更加激烈。
    2、经济类期刊要办出特色。
    经济全球化要求各国税务机关加强税务合作，而信息交换是增进合作的关键，这是各国税务机关对付跨国纳税人的最有效方法。期刊的特色主
要体现在栏目设置、学术层次、前沿性、文化品位、封面装帧、版面设计等方面，经济类期刊在这些方面都要有所兼顾，但最主要的是出新，
即保持学术的特色。“新”就是前沿性，就是热点，观点落后的文章不发，水平一般的文章不发，观点不明确、论据不充分、论证过程无力的
文章不发，发了，损害了期刊的学术水平，无异于慢性自杀。但是，目
前的信息交换还受到许多法律和实践活动的限制，如银行保密制度、各国语言、程序、法律规定不同，采用的通讯技术不够先进，纳税人身份
一时难以确定等。经济全球化带来了大量传统税收协定
无法处理的跨国税收问题，在OECD税收协定范本中，很难找到有针对性的规定，因此，OECD提出将在协定范本中增加相关条款。
    
    
    
 
。目前世
界上180多个国家间已经签署了3500多个税收协定？与会代表一致认为，探索真理的实践是一种高度复
杂的脑力劳动，它要求探索者具有追求真理的勇气、毅力和恒心，有一种不计名利、埋头苦干的献身精神，而上述不良倾向从根本上违背了科
学研究的本质意义，败坏了学术风气，给经济类期刊的发展造成了一定的危害。从编辑的角度讲，我们不能对其放任自流，必须下决心采取有
效措施予以纠正，并呼吁广大作者和读者给我们以大力支持。
    与会代表表示，当前，我国经济类期刊的编辑出版事业面临着新的机遇和挑战，我们要振奋精神，深化改革，开拓进取，不断增强发展活
力，努力开创经济类期刊编辑出版工作的新局面。OECD建议在未来十年就信息交
换达成多国协定，并将信息交换扩展到OECD以外的国家