【 文献号 】2-430
【原文出处】解放日报
【原刊地名】沪
【原刊期号】20000529
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200007
【 标  题 】抓住我国“入世”机遇，推动经济持续发展，
    上海吸引外资“六管齐下”
【 作  者 】蒋心和
【 正  文 】
    我国“入世”进程的加快，为上海对外开放、吸收外资带来了新的机遇和挑战，上海该如何积极、合理、有效地利用外资？记者日前从市
外资委获悉，本市将围绕六个重点，更加积极、合理和有效地利用外资，推动经济持续发展。
            什么是劳动者权益
    劳动者权益包括两部分内容：一是人力资本，二是新产出价值中属于劳动者的部分，即劳动者权益分成。因此确立劳动者权益，必须将传统的会计平衡等式修订为：
    资产（人力资产＋物力资产）＝负债＋劳动者权益＋所有者权益
    2、对“会计要素”的挑战  传统的会计对象可分为六大要素， 即资产、负债、所有者权益、收入、费用和利润。抓住服务贸易领域扩大对外开放的
历史机遇，大力引进外资、外技、外智。
    
    
    
 
。要在国家有关部委的指导下，根据WTO规则和中国“入世”的承诺，清理、 修改
地方性涉外经济法规。
    1、人力资本  当劳动者的所有权投入企业时， 其人力资本的公允值（或评估价值）如何确定，这是劳动者权益确立的一个关键问题。要完善外商直接投资审批管理体制，
提高政府工作效率。要规范各行政职能部门的管理和各类中介机构的服务。继续清理、纠正对外商投资企业的不合理收费，切实加强知识产权
保护，使越来越多的外商投资企业“进得来，留得住，办得好”。
    ――进一步扩大外商投资的新领域，不断探索吸引外商投资的新方式。笔
者认为，在现行条件下，可行的计量方法有如下两种：
    （1）工资报酬折现法。对外商投资性公司的贸易、融资等业务功能，也将逐步使其完善，走上规范化的道路。该
种方法要求职工的工薪水平必须建立在合理的估计基础上。
    ――积极拓展外商直接投资新渠道，加快引进高新技术项目，加快信息、生物医药、新材料等高新技术产业的发展。
    3、对“利润分配方式”的挑战   传统的利润分配方式为：企业实现的利润只在投资者之间进行分配。要积极引导、鼓励外
商投资的工业性项目，特别是高新技术项目、大项目进入“1＋3＋9 ”地区（浦东新区、闵行、漕河泾开发区和上海化学工业区，及9 个市级
工业区）。
    ――努力提高吸收外资的质量和水平。
    2、效益工资   效益工资分配形式是指企业职工工资随企业效益浮动的分配方式。
另一种作法是实行全额浮动工资，职工的全部工资均按企业的效益计算，效益好时可多发，效益差时则少发。
    ――继续把浦东新区作为本市吸收外资的重点地区，积极推进浦东开发开放。着重启动好浦东新一轮开发建设的“五项计划”，即浦东的
中心城区发展计划、科技产业带发展计划、滨江临海发展计划、小城镇发展计划和文化发展计划。以效益工资形式参与企业的利润分配，主要有两种作法
：一是基本工资和效益工资相结合，其中基本工资按国家有关工资标准执行，效益工资则实行“工效挂钩”，与企业资本保值增值结合起来