【 文献号 】2-1343
【原文出处】中国税务报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000525
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】经济全球化呼唤加强国际税收合作
【 作  者 】王逸
【 正  文 】
    如今，经济全球比化已成为世界经济发展的一大趋势，具体表现为跨国公司越来越多，商品、资本、劳动力和技术等不断跨越国界，在世
界各国之间流动。
        （六）规范执法，提高税务机关的执法水平
    正确处理好强化执法与规范执法两者的关系。我们仍然要加强税源调查，不断完善定额评定方法，在按照“
分级定位，量化定额，民主评议，系数调整”的分等级定额管理的办法基础上，还可以根据行业的特点，采取实耗推理，成本倒挤，比例倒算
等方法，全面提高定额的准确性、合理性和科学性，力求税负公平。此外，针对新技术与新的经营方式，以及发展中国家的特别要求，还有必要修改现行的转让定价准则．杰弗利・欧文倡议
在OECD准则中增加新的内容，以保证各国达成预约定价协定。
    经济全球化使金融国际化与自由化趋势加强，随着金融业跨国经营的进一步扩大，如何对跨国金融活动和金融衍生交易征税将是税务当局
面临的新课题。许多金融珩生交易都被跨国金融企业安排在海外避税港，以逃避税收，各司税务当局在制定税收政策时要考虑三个方面的问题
：其一，税收政策不能阻碍长期资本的流动；其二，税收政策要鼓励金融创新，与此同时，又要保护税基，使之免遭不公平税收竞争与避税的
侵蚀；其二：税收政策要有助于建立有序、流动、透明的金融与资本市场，促进资本资源的有效配置。依法治税的道理地方各级领导都知道，但是在碰到具体税收问题时，一些领导却随意打电话、写条子、下指示，
无视税收法律。由于资本、劳动力、技术可自由流动，一些国家为吸引国外的资本、技术和劳动力，促进本国
经济发展，竞相采取比其邻国更优惠的税收政策，由此引发的恶性税收竞争问题日益严重。国际税收合作将成为各国之间相互协调经济政策的
重要组成部分，国际税收协调的程度与范围将向深层次发展。
    
    
    
 
。因此个体私营经
济出现了不协调的增长态势，即个体私营企业产值逐年递增，税收却呈现逐年下降的趋势。此外，OECD、欧盟、联合国等国际性组织还提出了一系列对付恶性税收竞争的方案。近年来，温州税务机关在运作征管新模式和应用计算机征收管理方面取得了一定的经验，税收征管改革也
向纵深推进。经济全球化带来了大量传统税收协定
无法处理的跨国税收问题，在OECD税收协定范本中，很难找到有针对性的规定，因此，OECD提出将在协定范本中增加相关条款。此外，目前的
税收协定一般只涉及所得税与资本税。因此支持鼓励个体私营经济发展是税务部门培养税源、增强税收收入后劲的重要内容。由于电子商务不存在国界，其各种商务活动都是在加密的条件下进行的，并用电子货币
支付，这将使避税方式得以翻新。此外，电子商务还使传统的国际税收原则受到冲击，如居民身份和常设机构的界定、所得性质的划分以及税
收管辖权的归属等，都正面临着挑战，这将使各国税务局间的关系更加紧张，因为各国都希望通过电子商务，扩大税基，这样，纳税人居住国
与收入来源国将会在公平分配税基问题上出现分歧，发生争执。为此，OECD已于1998年11月制定了“渥太华税收框架结构”，目前就电子商务
的税收问题还在进行讨论。
    经济全球化要求各国税务机关加强税务合作，而信息交换是增进合作的关键，这是各国税务机关对付跨国纳税人的最有效方法。如：将个体私营纳税户分为A、B、C三类进行区别管理，对A类纳税人实行某些优惠政策进行
鼓励，通过对B、C类纳税人加大检查力度，促进B、C类纳税人向A 类转化。以温州市娱乐业、餐饮业为例，该两行业的税收名义综合负担率分别为15.5％、19.2％，而非税负担（文
化管理费、教育基金、治安联防费、电业部门用电高峰费等）为税收负担的两倍，造成实际总负担率接近50％。
此外国际互联网技术的运用，不仅可以保证信息交换更快捷、更可靠、更安全，而且可以增加税收协定的优势。OECD建议在未来十年就信息交
换达成多国协定，并将信息交换扩展到OECD以外的国家。党的十五大提出
“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分，对个体、私营等非公有制经济要继续鼓励、引导，使之健康发展”，个体私营经济
的地位得到了确认