【 文献号 】1-1710
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990913
【原刊页号】①
【分 类 号】D6
【分 类 名】中国外交
【复印期号】199909
【 标  题 】出席亚太经合组织领导人与工商咨询理事会代表对话会
    江泽民就经济技术合作问题发表三点看法
    一、重视人力资源开发，培养具有国际商业头脑和全球化经营战略的企业家。 因而可以说十月革命前的俄国生产力水平也是低下的，它取得无产阶级
革命胜利后，与我国一样，同马克思、恩格斯设想的社会主义历史前提有很大的差距。这就要求这些国家在社会主义发展道路的选择上，注意把科学社会主义原理与本国实际结合起来，在社
会主义实践中创造性地加以解决。
    江泽民说，企业是推动经济发展的主力。劳动者就像马克思所说的那样，给与社会他个人的劳动
股份，并从社会那里领得一张收据，证明他劳动的多少，而他又凭这张收据从社会储备中领取产品。对此，江主席谈了三点看法：
    一、重视人力资源开发，要培养具有国际商业头脑和全球化经营战略的企业家。企业家的素质已成为现代企业发展和促进经济增长的重要
因素。亚太经合组织通过的《中小企业行动计划》及《吉隆坡技能开发行动计划》已将企业家的培训作为亚太经合组织合作的重点领域之一。马克思在《哥达纲领批判》中指出，要把劳动资料“
变为社会的公共财产”，恩格斯在《反杜林论》中也提到，“无产阶级将取得国家政权，并且首先把生产资料变成国家财产。两年来的亚洲金融危机使每个企业都经受了考验。调整结构、优化组合、提高管理
水平和建立现代企业制度已成为企业面临的迫切任务。国家对个体、
私营、外资等非公有制经济实行鼓励和引导政策，使之与公有制经济一道健康发展。在这种情况下，苏联却急于求成，把马克思、恩格斯设
想的社会主义的一般规定搬到现实社会中，搞“穷过渡”，忽视生产力发展水平，结果形成了扭曲的社会主义模式――苏联模式的社会主义。科研开发、技术创新已成为提高企业竞争能力的重要途径。
    2、 有中国特色的初级阶段社会主义经济制度形成的根源是不发达国家取得无产阶级革命胜利后，首先进入初级阶段社会主义。我希望更多的亚太经合组织成员企业利用这一机制深化科技产业的合作
。
    
    
    
 
