【 文献号 】2-737
【原文出处】厂长经理日报
【原刊地名】成都
【原刊期号】20000512
【原刊页号】A③
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200007
【 标  题 】加入WTO将加快中国经济向市场化发展
【 作  者 】黄名中
【作者简介】黄名中，本报记者
【 正  文 】
    中国加入WTO后， 国内市场经济的“游戏规则”就要按照国际社会通行标准建立。用外部力量冲破目前国内的各行改革面临的阻力、加速
中国经济向市场化进程。加入WTO将其影响我国哪些行业， 带着这个问题记者采访了一些专家学者，下面听听他们的见解。
            WTO与我国的农业
    田心文（四川农业大学校长、教授）
    近10年来，我国粮食生产成本平均每年以10％的速度递增，使粮食价格也随之快速增长。目前我国小麦、玉米、大米等大宗农产品的国内
价格已高于国际市场价格二至七成，在国际市场上失去了以往的竞争优势，但我国的油料、糖料、水果、蔬菜等农业经济作物和水产品、肉类
却在国际市场上具有较强的竞争优势。在出口强劲回升的同时，进口也保持着较高的增长
速度。目前能源生产总量增长率的下降趋势得到了有效遏制，曾持续13个月之久的负增长终于从今
年3月起转为正增长，1―5月能源产量增长率仅下降0.3％，而去年全年能源产量却下降了7.8％。
            WTO与我国银行业
    殷永波（西南财经大学教授）
    中国的金融业发展与国外相比有较大的差距，金融创新能力，金融衍生品市场及资本市场远未建立起来，外资企业及外资金融机构的增加
，资本项目下的监管将变得更为重要，以防范于短期资本外逃而形成的市场风险。中国四大国有银行资产资本率与国外大型商业银行有很大的
差距。中国银行界的不良资产高达几千亿元，每年利润不过几十亿元。我们测算，假如今年增发国债只有
1000亿元，不包括集体和个人的投资增长率大约为8.9％， 其中上半年增长10％，下半年增长8.6％。
    中国的金融市场对外开放是一个渐进的过程，中国不可能在短期内全面开放金融市场，特别是短期资本市场，这有待于人民币的国际货币
角色及政府控制能力提高后才审慎而行。
    中国金融风险主要集中于个别地区，个别金融经营机构以及一些银行的行处。具体说，一些信托投资公司、农村信用社、城市信用社、农
村合作基金会将是未来的高风险部门。一些原材料工业品也保持快速增长水平，前5个月钢材产量增长9.9％，保持了去年以来的
较快增长速度；十种有色金属产量增长17.9％；烧碱产量增长18.3％。
    好处是可以带来资金和先进的管理，促进进出口，给消费者带来实惠。过去先开放工业后开放商业的逻辑是：商业进入门槛低、外资易于
挤占市场；投资周期短，回报高；固定资产和科技含量低；商业企业只收人民币，可能会引起国际收支方面的问题。
    目前商业的开放程度实际上还未达到要控制的警戒线，中外合资商业流通企业总共不过500家左右，只占整个市场销售额的1.51 ％（1999
年数据）。国内企业的担心更多是心理上的，实际压力要小得多，外资商业的进入会有一个三部曲，先是恐慌，后是学习，再是竞争。
            WTO与我国化学工业
    李贤均（四川大学化学系，有机金属络合催化研究所所长）
    化学工业在国际国内趋同的市场上将面临激烈的竞争。
    首先，我国化工产品将受到市场开放的冲击。许多化工企业生产工艺和设备落后，原料装运路线不尽合理，许多生产装置达不到合理的经
济规模，许多产品成本高、质量低、用户服务跟不上，在市场竞争中缺乏价格和质量优势，很容易受到价廉质优的进口产品的冲击。头4 个月棉纱线出口同比增长
43.2％。从
国际市场供求情况和价格变化考虑，进一步评估是必要的。四是加快投资审批制度的改革，各类企
业自主出资建设的项目只要符合国家产业政策和相关的法律法规，一律由审批制改为登记备案制，确有必要审批的项目要减化审批手续。出口强劲回升的主要原因有：一是去年政府加大促进出口增长的政策效应得到进一步释放，尤其是政府
加大了对机电产品出口的支持力度，有效地刺激了该类产品出口的快速增长。因此，千万不能放松实施积极财政政策，否则，经济增长将会出现反复，甚至可能使启动经济增长的努力前功尽弃。 加入
WTO后，有关知识产权规定对我国起到约束作用， 化工科技开放将面临严峻的形势。
            WTO与我国医药工业
    柴斌威（国嘉制药公司董事长）
    机遇：首先，加入WTO，特别是有关WTO对知识产权的保护，必然加快我国医药工业以仿制为主走向自主开发道路的进程。其次，保护知识
产权对于促进我国对外经济技术合作提供了更高的保险系数，使国外更多的医药企业放心与我国进行合作。再次，我国西药产品尽管总体水平
不高，但有的产品已达到或接近国际水平，中成药是我国医药的出口拳头产品；医药器械中的普通设备和手术器械等中低档产品已达到或接近
国际的同类水平，加入WTO 后我们的这类产品就能顺利地进入国际市场参与竞争。
    挑战：由于政策上的原因，我国医药工业从福利事业转轨时间太短，技术落后，设备陈旧，人员素质也不高，总体生产水平大致落后国际
先进水平20年，高、精、尖的诊断治疗设备与国际水平相比差距较大。许多高技术产品国内不能生产，我国每年进口这些设备耗资数十亿美元
。国外开发一项新药，一般耗时10年左右，耗资1亿美元；国内至少也要2亿元人民币，而国家每年专用于新药开发的资金却很少。 我国医药生
产企业中能达到国际卫生组织CMP标准的为数不多， 这不仅制约了国内药品质量的提高，也严重阻碍了我国药品进入国际市场。
            WTO与我国保险业
    陈永忠（四川社科院财贸金融所所长）
    积极影响：加入WTO将迫使我国保险结构进行调整， 经营机制转轨，从而适应参与国际保险业的竞争，会使国内保险业更加市场化，会增
加新的险种，相应配套改革服务的保险中介机构将相继设立；根据有关协定的对等互惠精神，我国将参与世界保险市场的竞争，外资保险公司
会带来先进的保险业务技术和管理经验。
    （四）加快结构调整和体制创新，体制创新是决定未来我国经济增长质量和效益的关键。
            WTO与我国房地产业
    杨钢（四川社科院体改所所长）
    加入WTO对我国房地产业的整体影响， 专家普遍认为正面影响肯定大于负面影响。“入世”对房地产的影响首先是一个技术上进步的问题
，包括从设计的进步到材料以及结构、户型、生活观念上的进步。从宏观来看，目前国内在相关技术设备、技术和资料的引进方面都比较落后
。继续改善支持农村居民消费的水、电、路等基础设施建设，要切实贯彻国家要求要在城乡用电上实行同网同价政策，从而鼓励农村居
民在家用电器产品方面的消费。“入世”能够创造
更多的交流机会，从而提高我国的建筑设计水平。1992年以来，大量外资涌入、对房地产市场形成巨大的支持。但外资主要集中在大城市。今
后，会更多地向中小城市渗透。
            WTO与我国轿车工业
    曾国安（中国市场学会理事、西南财大教授）
    众多中国汽车制造商一直心生忧虑，中美协议削减汽车及零部件的高额进出口关税，使中国汽车制造者未来必须面对更大的竞争压力，预
测轿车进口关税的削减幅度在2000年前可能达到60％―80％， 加入WTO后5年降至50％至60％。8年后降至30％至46％，10年后降至20％―38％
。
    中国的轿车工业起步晚，尚未形成经济规模，1999年全国轿车生产52万辆还不及国外一个中等轿车厂的规模，开发能力弱，目前国内8 大
轿车厂生产的几十种车型，仅有两种是“纯国产”品牌，且多数不具备整车开发能力，劳动生产率低下，质量上不具竞争力，价格居高不下，
如桑塔纳车国际市场售价不到9000美元，而国内市场需11万人民币。综上所述，中国加入WTO对轿车工业的冲击是显而易见的。
    另一方面，可加速轿车产业结构和产品结构调整，促进中国与国外汽车跨国公司的全面合作，锤炼出先进轿车企业的竞争力，将会促使国
家出台宽松的购车及用车配套政策。
    
    
    
 
