【 文献号 】2-440
【原文出处】中国经济导报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000607
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200007
【 标  题 】观点新闻  传统产业快拥抱新经济
【 作  者 】邹凤岭
【 正  文 】
    加快传统产业升级，推进现有企业发展是人们普遍关注的课题。然而，加速传统产业拥抱新经济，则是促其走向成功的一条捷径，应引起
企业家的高度重视。因为农业生产是在辽阔的土地上进行的，农业生产时间和劳动时间的差别很显著，农业生产的
季节性很鲜明，再加上农业技术装备的移动性，决定了农业生产改造所必须的农业技术装备的投资量大，利用率低。同时，在城
乡所有社会经济差别中，城乡生产领域的差别，是最重要的差别，或者说是起决定性作用的差别。
    新经济是建立在高新科技与网络经济之上的经济，是未来经济发展的方向。
    与农业工业化不同，农工一体化意味着农村地区不仅作为农产品生产领域的作用，而且作为农产品加工以及社会、经济、文化与生活服务
作用的加强和扩大。但是，新经济的出现，大大加速了传统产业的提升，推动了传统产业的科技进步，使得汽车、轻纺等传统工业在经济复苏
中产生巨大作用。因此，旧经济的传统产业拥抱新经济，充分运用新经济的新科技、新知识和新的管理思想，融合改造企业，是提高传统企业
素质，实现新发展的关键所在。确切地说，农村社会经济的健康发展，农村社会经济分离性的逐步克服，以及城乡一体化过程，就是全体居民共
同利用城市领域和农村领域的一切优点，把两者好的方面结合起来的过程。前者的新技术带
来的社会结果是围绕改善人的生存条件，节省时间；后者的新技术则使人们的智力和彼此间的沟通高速发展，智力附加值在产品价格中的比重
越来越大。运用新经济改造传统产业企业，正是要从根本上提升科技，增加传统产品中的知识价值，增强传统产业经济新的市场竞争力。因此
，传统产业企业必须坚持技术创新，转变传统增长方式，真正走“科学技术是第一生产力”的发展之路；加快知识创新，转变传统管理模式，
发挥知识与“知本”的增值功能；推进网络创新，转变传统经营形式，提高现代经营能力。这是一个方面。随着我国农村经济由单一的农业经济向多部门
、多层次、多功能的经济结构的转变，随着我国农村经济的全面发展和农村现代化的逐步深入，在农村将会集中全国越来越大一部分工业、商
业、建筑业、交通运输业、旅游业和其他服务业