【 文献号 】1-1710
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990913
【原刊页号】①
【分 类 号】D6
【分 类 名】中国外交
【复印期号】199909
【 标  题 】出席亚太经合组织领导人与工商咨询理事会代表对话会
    江泽民就经济技术合作问题发表三点看法
    一、重视人力资源开发，培养具有国际商业头脑和全球化经营战略的企业家。我们将进一步增加有效需求，加快基础设施建设，推进企业技术进步和产业升级，保持农业稳定发展，积极开展环
境治理和生态建设，深化国有企业改革，调整经济结构，提高经济增长的质量和效益。三、
加强经济技术合作，提高企业创新能力
【 作  者 】赵章云/张亮
【 正  文 】
    本报奥克兰（新西兰）9月12日电  记者赵章云、 张亮报道：中国国家主席江泽民12日下午在此间出席了亚太经合组织领导人与亚太经合
组织工商咨询理事会代表对话会并就经济技术合作问题发表了讲话。没有经济技术合作，亚
太经合组织的发展将缺乏持久的动力。面对经济全球化和知识经济的挑战，一个企业要在激烈竞争中立于不败之地，就必须提高自身的
发展能力和参与国际竞争的能力。
    国务院副总理钱其琛等江泽民主席的陪同人员，中国香港特别行政区行政长官董建华和新西兰总理珍妮，希普利等出席了晚宴。企业家的素质已成为现代企业发展和促进经济增长的重要
因素。亚太经合组织通过的《中小企业行动计划》及《吉隆坡技能开发行动计划》已将企业家的培训作为亚太经合组织合作的重点领域之一。
    二、建立和完善现代企业制度，提高企业的管理水平。应该通过这些方面的合作，发挥各成员在科技和产业合作方面的潜力。调整结构、优化组合、提高管理
水平和建立现代企业制度已成为企业面临的迫切任务。希望企业界通过制度创新，提高效益，增强自身的应变能力。
    江泽民指出，经济技术合作，不应只限于单纯的技术转移，还应包括加强在科学技术的研究开发、成熟技术的产业化，以及金融、风险投
资和人力资源等方面的合作。希望各成员的工商界领导人加强交流，努力寻
找进一步合作的机会。《走向二十一世纪的亚太经合组
织科技产业合作议程》为企业开展这一领域的合作确立了原则和框架。
    江泽民在讲话中首先扼要地介绍了中国经济发展的形势。
    
    
    
 
