【 文献号 】2-1437
【原文出处】学习与交流
【原刊地名】银川
【原刊期号】200006
【原刊页号】32
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200008
【 标  题 】网络时代
    ――新技术革命对世界经济的影响
【 作  者 】刘昱卉
【 正  文 】
    “我们的生活全仰赖于发明的恩泽，不仅是已经做出的发明，而且还有希冀之中的未来的新奇发明。”这是40年前著名数学家诺伯特・维
纳写下的。目前以信息革命为主导的新技术革命，将为世界经济提供巨大动力。美国《商业周刊》在对21世纪经济推动力的预测中指出：信息
革命将继续在整个经济中提高生产率。在未来的10年中，依附于信息的产业，如金融、媒体、批发及零售贸易将发生巨大变化；在未来10年中
，包括生物技术及微型机电系统在内的重大技术突破的急剧增加，将开始创立一些全新的产业。
    这次技术革命最突出的结果是将整个世界编织在一个由信息、数据构成的网络中。
    20世纪60年代，由美国国防部资助开发的ARPANET 网络发展而来的英特网，自1991年开展商务活动以来的近10年间，它已有条件把电子商
务发展成为一种举足轻重的经济力量。专门进行市场调研的福里斯特研究公司预测，到2002年时，仅美国企业通过英特网进行商务的营业总额
达3270亿美元，相当于美国国内生产总值的23％。到80年代中后
期，由于两极格局的解体和经济全球化趋势的加强，以前在政治、军事掩盖下的矛盾一下突出起来，这种发展战略的弊端便暴露无遗。分析家们认为，电子商务将在计算机、软件、 商品邮购、能源和图书发行等行业占有极大的份额，即占20％到60％不等，甚
至更高。其结果是电子商务肯定将为21世纪的经济发展提供大部分动力。已为NBC和哈雷・戴维逊等公司设立了网站的WVWeb公司首席执行官乔
・弗马奇说：“电子商务绝对是一股不可阻挡的力量”。
    已有迹象表明，电子商务的效率令人难以置信。设在多伦多的加拿大帝国商业银行从1999年初开始以更大的优惠条件从各个部门收集订单
，并用Anba技术公司开发的互联网采购程序，以电子邮件的形式寄送给供货商。所以，发展中国家在改善自己的法制环境和人文环境，加强基础设施建设和
发展基础教育，为跨国公司直接投资创造良好条件的同时，应控制工资增长以及资源价格上涨的的速度，以不超过经济增长速度为宜，以防消
费早熟而削弱国民经济竞争力，以确保自己的竞争优势。不难看出，网络可以使各个企业同外部的供货商和分包商密切交流，这样企业可以将库存管理和客户服务等业务分包出去，从而脱身出来
集中精力做好自己的拿手项目，如产品设计和销售等。80年代以来经济全球
化的新发展也给发展中国家发展战略的转变带来了非常好的机遇：首先，两极格局的解体打破了两个平行市场结构，使国际贸易对经济发展的
巨大潜力作用得以发挥；其次，冷战结束使国际间的竞争由军事和政治转为经济和综合国力的竞争，发展经济成为国家的首要任务，由于高科
技革命对历史积累的要求相对不高，使发展中国家与发达国家之间接相对劣势要少一些；再次，冷战结束也为资本、劳动力、管理等要素的国
际流动创造了不可多得的条件，发展一国经济不必囿于自身的资源禀赋而可以从世界获得；第四，国际竞争越来越多地以国家集团（如各种区
域集团和一体化组织）的方式出现，这也为发展中国家融入世界经济提供了便利的途径；最后，各种国际组织如WTO的出现， 也为协调国际经
济活动提供很好的条件。网上书店亚马逊图书公司就是个很好的例子，该网站经销图
书多达300万种，而巴诺公司的一个超级书店也只能容纳17.5万种书。但亚马逊公司的库存仅相当于巴诺图书公司库存的2％。 尽管买书人使用
信用卡当场付款，但亚马逊公司要在46天后才向出版社支付。这笔流动资金相当可观，而且正好与有形书店经营方式相反。其结果是，亚马逊
公司每个雇员的销售额高达24万美元，而巴诺图书公司每个雇员的销售额只有10万美元。跨国公司进入改变了发展中国家的产业结构，强化国际分工，提高经济发水平，
据统计，在发展中国家出口商品的结构中，制成品比重已从1980年的56％上升到1994年的77.7％（注：郭连成：《经济全球化及其对世界不同
类型国家的影响》，《财经问题研究》1999年1期。对于目前仍处在发展边缘的落后国家来说，
重构传统的发展战略可能是发展中国家发展经济较为可行的选择。
    第一，获得发展自己优势产业的资本并在一定程度上加快资本原始积累目标的实现。据证券数据公司讲， 普通
股的包销利差已从1990年的6.74％下降到了1999年的6.08％。横贯大洋的计算机网络纵横交错，所以现在有可能在电脑空间的某个时刻，请全
世界都来关注某一种股票、债券、货币或者金融衍生品。，取得了举世瞩目的成就，成为新兴工业化国家；
一部分执行赶超战略的发展中国家，大体上陷入了增长困境、高通胀以及积重难返的经济结构失衡中；另一部分是游离于追求经济增长战略之
外的国家，则半个世纪以来既无增长，也无发展，几乎没有什么变化。
    专家预测，随着可以将微传感器、电动机和数字智能装置集中在一块硅片上的“微型机电系统”的低成本大量生产，其产生的巨大效益，
将会改变整个社会的运行方式。
    这种发展战略失败还源于时代的变迁，战前世界经济结构是“工业文明――农业文明”结构。带有内置无线电
微型机电系统和全球卫星定位系统线路的便携式计算机和蜂窝式电话总是能确定它们的准确位置，以及如何同最接近的主干因特网联络。发达
国家在战后主导了以汽车为支柱产业的一轮康德拉季耶夫周期之后，又在主导以信息产业为主的新周期。他们改变战略的结果，反而使他们抓住了国际产业结构调整的时机，实行了正确的产
业政策，使他们的经济发展在80年代出现了较大的转机，获得了非常高的增长率。
    
    
    
 
