【 文献号 】2-1686
【原文出处】世界知识
【原刊地名】京
【原刊期号】200005
【原刊页号】36～37
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200004
【 标  题 】全球化浪潮下的非洲经济
【 作  者 】龙胜东
【 正  文 】
    全球化已成为一股不可抗拒的历史潮流。人们得到的信息是：离开了全球化和自由经济，就不可能有所发展。正是在这种情况下，发达国
家出于其惟利是图的本性，以债务、贷款和经济制裁相要挟，在非洲国家尚未准备好的情况下，强迫它们开放市场，实行经济自由化，进入全
球化体系。
            对非洲经济的影响
    10年来，非洲国家迫于西方的压力，一直在努力使自己的经济纳入全球贸易和金融体系。但实践证明，发达国家为非洲大陆开出的这个药
方非但没有为非洲带来多少经济增长和社会稳定，反而使它们的贸易逆差加剧，债务负担更加沉重，经济发展更不稳定。
    1.全球化使非洲地区陷入政治、经济和社会动荡。正如国际自由工会联合会秘书长凯勒博去年8月 在肯尼亚所指出的， 由于全球化的发展
，非洲的失业率急剧上升，经济出现倒退，金融动荡，社会更加贫困。据世界银行统计，撒哈拉以南非洲地区处于绝对贫困状态的人口所占的
比例已从25年前的38％上升到了1998年的43％。对此，钢铁业界权威人士稻山嘉宽认为，自实行了充分体现价格和生产调整功能的公开销售制后，钢铁价格的稳定得到充分确
认。
    3.加快了西方大国掠夺非洲资源的步伐。西方大国之所以不断向非洲各国政府施加压力，要求它们实行投资贸易自由化和产业私有化，其
目的就是为了使发达国家能够利用非洲廉价的劳动力、自然资源和市场，名正言顺地牟取暴利，同时也是为了让跨国公司能够通过这种方式控
制非洲的资源和经济命脉，进一步削弱它们的经济。
    以私有化为例。早在60年代末，卡翁达领导下的赞比亚政府就决定把该国的铜矿业收归国有，但国际货币基金组织立即作出反应，终止对
赞比亚的所有贷款和援助。外部势力还插手赞比亚1992年大选，导致卡翁达下台。齐卢巴上台以后，国际货币基金组织也没有放松其苛刻条件
，最终迫使该国在1998年把它的铜矿以7200万美元的价格出售给盎格鲁美利坚（Anglo American）公司。西方称这种作法为“私有化”，其实
质不过是掠夺和讹诈。
    4.非洲国家的主权日益受到威胁，非洲在世界经济事务中的地位更趋边缘化。具体来说，如贷
出额超过了限额的80％，利率就增加3‰，如突破了贷出限额， 则对突破额处以提高1‰利率的惩罚。西方跨国公司大量涌入，形成一股独立于国家主权之外的强大力量，使经济十分脆弱的非洲各国难
以控制资本和商品流动。正如坦桑尼亚总统姆卡帕去年9月在第54 届联合国大会上讲话时所指出的，世界经济的自由化和全球化进程正在对最
不发达国家产生深远影响，它不仅影响到最不发达国家在世界经济政策中的地位，而且影响到它们的经济主权。问题在于，大量生产所要求的大量投资直接牵动着利率政策和税收政策，大量销售
却以消费市场巨大化为前提。”
    5.全球化使非洲地区处于更加不公平的贸易地位，贸易环境日益恶化，初级产品价格不断下跌。《联合国贸发大会报告1999》指出，由于
工业化国家采取不公平竞争，日益加快的全球贸易一体化进程非但没有为非洲国家带来经济增长，反而使它们背上了更加沉重的债务负担。毫无疑问，这些行之有效的政策措施对于增强日本汽
车的竞争力起了重要作用。在全球化的影响下，非洲地区的
商品出口在世界总出口中的比例正逐年下降：1980年为5.9％，1990 年为3％，1996年仅为2.3％。
    发达国家在全球化框架下，一方面迫使非洲国家开放市场，另一方面却以卫生和安全等标准为借口，动辄启用反倾销条款，设置各种非关
税壁垒，拒绝非洲产品进入它们的市场。另外，同民间金融机构以注重贷款的安全性和盈利性、进而多以大企业为贷款对象
的作法不同，政策金融更重视贷款的公共性。美国和西欧还违背有关条款，每年为农业提供大量补贴，仅美国就高达3500亿美元。在这种情况下，非洲地区很难充分发挥自己的传
统优势。
    6.全球化对非洲地区的环境构成了严重威胁。随着西方大国的经济渗透，资源掠夺步伐的加快和工业生产的转移，非洲地区的环境污染日
益严重，从而影响到这个大陆的可持续发展战略。
            抖擞精神迎接挑战
    面对全球化的汹涌浪潮，非洲各国越来越清楚地认识到，要想在全球经济中求得生存和发展，就必须摆脱目前的被动局面，奋起迎接全球
化的挑战。
    1.调整产业结构，建立有竞争力的企业，大力发展制造业和出口型产业，增加出口，减少进口，同时提高产品质量，增强生存和竞争能力
。《联合国贸发大会报告1999》指出，建立具有竞争力的企业是非洲国家冲破外部制约的关键，它不仅有助于提高出口能力，而且有助于减少
进口。
    2.加强汇率管理，适当控制资本流动，尤其是短期资本流动，避免出现金融动荡。解决原材料不足的问题首先需要增加煤炭生产，而煤炭的增产又受着钢铁不足的制约，钢铁
不足又是煤炭不足所致，由此形成了煤炭和钢铁“轮番短缺”的恶性循环。从总体来说，非洲地区的经济十分脆
弱，一旦外部世界有个风吹草动，它们往往受害最深。
    3.加速地区一体化进程，在非洲大陆建立互惠互利的自由贸易区，利用本地优势，促进地区经济合作，扩大市场，实现经济增长，增强与
发达国家抗衡与竞争的能力，最大限度地减少全球化的负面冲击。为解决战败初期以衣食为中心的生活问题，包括矿业
在内的许多工业企业纷纷转向消费品的生产，一些军工企业也开始生产民用品。
    正因如此，非洲各国的领导人一直致力于推动地区合作，并建立了东南部非洲共同体市场、西非经济共同体、南部非洲发展共同体等地区
一体化组织。去年9月， 非统组织特别首脑会议在利比亚领导人卡扎菲的倡议下，甚至把创立“非洲合众国”的设想也提上了议事日程。
    实行地区一体化，还能使非洲各国采取协调一致的对外经济贸易政策，增强与西方大国谈判的分量，尽可能多地争取生存和发展空间。其他指标是汽车的自重为400kg， 最高时速
为100km，发动机容量为350～500cc。
    4.制定符合本国国情的经济发展措施，刺激经济增长。去年9 月12日，南非总统姆贝基在英联邦首脑会议预备会议上强调指出，对非洲国
家来说，制定有利于投资、经济增长和就业的各项经济政策和计划尤为重要。经济合作与发展组织秘书长约翰斯顿则认为，非洲国家要想有效
地参与全球经济，还必须控制好经济自由化和私有化的速度，并制定与之配套的宏观经济政策，加强能力建设，提高管理水平，注重技能培训
和教育。1947年政府向钢铁部门供应的煤炭比1946年增加62％，而由此生产出来的钢材产量虽仅为社会需求量的26％，但却保证了煤
炭业对钢材需求量的61％的供给。尤其是要求发达国家降低纺织产品和农产品的关税，减少农业
补贴，消除不公平竞争。正如WTO总干事迈克尔・穆尔去年9月所指出的，在农业领域，发展中国家要想利用它们的相对优势，就必须要求发达
国家削减农业补贴和消除关税壁垒。据有关专家预测，如果发达国家能够消除贸易壁垒，那么用不了多长时间，发展中国家每年就可通过出口
低技术产品和资源性产品增加高达7000亿美元的收入。
    如何在经济全球化趋势下求得生存和发展，是摆在非洲地区面前的一个重大课题。但随着发展中国家轻纺工业的发展、石油危机的爆发、日元
升值以及日本纺织品成本中工资含量较高等一系列现象的产生，日本纺织品的竞争力大大降低，并相应沦为“衰退产业”