【 文献号 】2-1735
【原文出处】财贸经济
【原刊地名】京
【原刊期号】200004
【原刊页号】76～77
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200006
【 标  题 】日本经济面临的通货紧缩及政府对策
    ――日本经济考察报告
【 作  者 】张占斌
【作者简介】张占斌，中共中央党校  100091
【 正  文 】
            一、90年代以来日本经济处于持续的不景气状态
    90年代以来，随着泡沫经济的破灭，日本经济出现了不景气。经济增长长期处于停滞状态，1997年、1998年连续两年负增长，投资额下降
，新开工企业减少，物价持续多年下跌，处于严重的通货紧缩状态；失业率不断增加，1999年3月达到4.6％，是日本高速增长时期以来的最高
水平。银行不良债务增加，相继出现了一些著名的银行和证券公司、保险公司倒闭，造成国人恐慌，并引起连锁反应；市场持续低迷，消费不
旺，居民存款持续增加。这些已经成为日本经济发展中面临的突出问题。
    造成日本在90年代经济不景气，有全球经济结构调整的原因，但更主要的是日本自身的原因。我们初步考察认为，主要有两个原因：一是
日本泡沫经济时期，将大量的资金投向海外的不动产和名画古董，对技术引进和企业技术进步的投资相对减少，使得日本在一些新兴产业（如
计算机和通讯产业）的开发逐步落后于美国，传统的制造业的竞争能力也有所下降。同时，日本经济学家还认为，泡沫经济破坏了日本战后以
来平等的社会结构，社会贫富差距拉大，产生了众多不劳而获的人，这在一定程度上也成为经济增长的重要障碍。他们认为从过去的经验看，
社会各阶层差别小对经济成长起到重要的作用，越是平等的社会，经济成长率越高。因为从人力资源的角度看，平等社会使得收入低的阶层也
能受到良好的教育，劳动力素质提高的比较快。从消费方面来看，社会消费品总体上消耗的比较快。日本在高速经济增长时期形成了相对比较
平等的社会结构，而平等的社会结构又促进了经济成长。但是在80年代这种社会构成逐渐减弱。土地价格提高，使得土地继承者和购买房屋者
的收入差距拉大了。到了90年代，企业又进行了减员，失业者越来越多，在这样的社会里，很难保持高的经济成长率。二是日本传统的企业制
度存在缺陷，不适应越来越开放、灵活和激烈的市场竞争环境。日本战后企业普遍实行的终身雇佣制、论资排辈，从企业内部提升人员到重要
的管理岗位等制度，对于稳定提高公司职员素质，提高公司职员归属意识，始终保持公司职员的劳动积极性起到了主要作用。这种企业制度注
重集群意识和团队精神，但同时也抑制了公司职员的创造性和年轻人的进取心，使得企业内部缺乏活力、应变能力和创新精神。
            二、日本政府为克服经济不景气采取的主要对策
    日本政府为克服经济不景气，准备采取一些长期措施，目前正在进行全面规划，有的已经开始进入实施阶段。（注：瞿强：《日本90 年代扩张性的财政政策及其效果》〔J〕，《经济学动态》1999年第4期。如富山县计划建立新的高速交通网络，网
络中北陆新干线、新的富山机场、北陆公路、东海北陆公路、能越公路、中部贯通公路等骨干项目已经列入规划，目前正在紧锣密鼓地做准备
。
    二是准备引进更高级的技术，进一步提高日本制造业的竞争能力。据日本经济企画厅有关专家介绍，随着日本制造业向海外迁移，目前东
南亚已经形成了经济的区域一体化，制造业的国别界限已经被打破，按照区域分工形成了制造业网络。在这个网络中，日本是技术输出者，处
于核心地位，主要的功能是把日本现有的制造业技术输出到网络的各个部分。但是现在日本和其他区域的技术差距越来越小了，这种优势很难
保持了，这样不仅会影响日本的核心地位，还会威胁日本本土的制造业。因此，今后要不断地引进和创新高新技术，始终保持日本本土制造业
与网络上其他区域的技术优势。
    经济全球化对于世界各国经济的发展来说既是挑战也是不可多得的历史机遇。（注：谭
非：《国际大事》〔J〕，《经济管理》1999年第9期。富山县对中小企业的扶持主要体现在
对企业的事业发展进行援助，为中小企业的发展创造良好的环境上。
            一、一蹶不振的日本经济
    二战后的日本经济自50年代中期开始至70年代初期曾经历了一个高速增长的历史时期，自70年代中期至80年代中期便进入低速增长时期，
然而80年代后期出现的“泡沫经济”却使得号称世界第二大经济强国的日本沦为西方发达国家中经济实绩最差的国家之一。 包括完善县工业
技术中心，独立组织人员进行新产品开发，对县内企业进行新技术新产品的开发给予帮助，购买重要大型设备向县内中小企业开放，由他们共
同使用。主要的支持制度有：政府负责为企业提供技术顾问，企业、学术界、政府共同研究项目，补贴地区产业技术振兴费等。（2 ）对企业
的技术转移给予支持。
【关 键 词】日本经济/衰退/全球化/发展
【 正  文 】
    【中图分类号】F11  【文献标识码】A  【文章编号】1008―1755（2000）02―0058―61
    90年代是日本经济深陷泥潭而不能自拔的最严重的衰退时期。（3）对企业提供资金支持。 如对企业创业者和开展新事业者给予低
息融资，对中小企业的事业发展提供部分启动资金，县政府还通过支持保障协会为中小企业贷款提供担保。（4 ）对企业提供经营方面的支持
。主要是向对企业提供经营咨询服务的各机构提供援助，政府还设立中小企业经营顾问，经常派专家对中小企业进行经营巡回指导，为企业提
供技术、法律、税收方面的指导。（5）对企业提供促销方面的支持。（注：郑北雁、韩明ｚｈé＠①：《目前日本经济的状况及走势》〔J〕，《国际经贸》1999年第1期。
            三、日本企业和社会在经济不景气中出现的一些新的变化
    日本经济不景气已经持续了近十年，在这个过程中，为了求生存，日本企业和社会中一些传统的东西也在慢慢发生着新的变化，这种变化
对于增强日本的经济活力有着积极的意义。
    一是传统的日式企业经营制度受到了挑战。过去在企业工作年头越多，职位会越高，工资也越高，所以公司职员一般不轻易辞职。企业一
般也不会解雇职员，对不需要的人员，公司会把他们转到新开办的产业中去。但是最近，这种状况逐步被改变，因为不景气的经济支撑不了这
些传统的制度。一些企业为了降低成本，开始解雇员工，特别是一些中小企业劳动力变化比较频繁。但到目前为止，日本政府所采取的扩张性货币政策及减税政策等并未取得明显效
果，小渊首相说，日本政府为恢复经济已把可以想到的办法都用尽了，一副无可奈何的苦相。由于政府对企业和金融业的过分参与和保护，企业和金融业相对封闭保守，经营水平低，缺乏公平竞
争和风险意识。这是日本企业的一个现实选择，是日式经营中“论资排辈”
等制度逐渐发生动摇的典型例证。
    二是日本企业开始注重个性和特点。传统的日式企业经营制度比较注重集群意识和团队精神，但同时也抑制了公司职员的创造性和年轻人
的进取心，使企业内缺乏活力、应变能力和创新精神。最近日本企业开始注重培养企业的创新精神，提倡树立有个性、有特点和有活力的企业
形象。比如富山县青年会议所的青年企业家们明确提出，企业今后的努力方向是要培养有特点的企业，培养有个性、有创新精神的企业家群体
。富山县杉野机械公司1999年的口号就是“新的创意、新的挑战，今天的试验、明天的市场”。
    三是日本政界改革的呼声不断增强。在持续的经济不景气中，日本政界高层人事变动频繁，党派纷争也有新的发展，存在着诸多变数，政
府的宏观调控能力受到一定的影响，民间甚为不满。为了寻求摆脱不景气的出路，在经济措施继续出台的同时，日本各党派都在打着政治改革
的旗号，寻求支持。一些政党提出了重组中央政府各省厅的方案。现在看来加强政府宏观调控的能力，减少不必要的管理层面，缩减公务员数
量，减轻财政压力，已基本成为各界的共识。
    日本经济何时能走出低谷，是我们非常关注的问题，就这个问题，我们也听取了日本有关方面的意见。目前日本上下都在为早日结束经济
负增长而寻求良策，国际经合组织认为日本能够在1999年走出低谷，日本政府也认为，政府增加公共开支，扩大国内需求的各项措施已经开始
见效，可望结束负增长。古老的民族工业被消灭了，许多古老的文明开始暗淡了，资产阶级“正象它使乡村从属于城市一样，它使未开化和半开化的国家从属于文
明的国家，使农民的民族从属于资产阶级的民族，使东方从属于西方”。在外向型经济发展过程中，企业把生存的希望寄托于政府，过多地依靠政府，资源配置不是
以市场调节为基础而是以政府干预为主。过去几年里，日本经
济也曾产生过短暂的恢复迹象，但都没有持续下去。现在越来越多的人认为，目前经济的主要问题实质上是结构性问题，日本必须下决心对制
造业进行结构性调整和全面的技术改造，为全面振兴制造业打好基础。从这个角度看，日本经济学家认为，解决总需求问题需要两年时间，技
术改造和结构调整到位需要五年时间。因此，他们预测，日本经济在两年内可望停止负增长，但要真正恢复活力需要五年时间。
【责任编辑】孔繁来
    
    
    
 
