【 文献号 】2-371
【原文出处】咨询与决策
【原刊地名】武汉
【原刊期号】200005
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200007
【 标  题 】新经济时代的税务对策：管理创新
【 作  者 】周星/山路
【 正  文 】
    今年以来，“新经济”一词频繁见诸报端。它们是如何使得保费收入出现如此大的跳动呢？1999年上半年，上海保险市场总保费收入60.55亿元， 比去年同期增长21.9％，预计全年将实现保费收入130亿元， 在全国保险市场中仍
然是一大支柱。
    由虚拟变量D[,2]，可以从侧面看出， 居民的金融资产总量相当可观。新经济的核心是创新。首先是观念的变革和创新；其次是运行模式的创新，包括制度和组织结
构等；三是技术创新。而人是进行和保证创新的主体。保险
业受其影响巨大。税务部门的管理创
新，能够在现有税源基础上运用知识创新管理，找到增收的合理区间，提高税收效率、降低税收成本，增加国家财力。笔者认为，税务部门迎
接新经济时代到来，进行管理创新，可以从三个方面采取对策，稳步推进。
            一、增加管理的知识含量及智慧资本，构建知识型税务管理
    进入新的世纪，国家税务部门发展的趋势可能是智慧资本成为税务部门发展的关键，税务部门的知识含量将愈来愈高。税务部门在日趋竞
争激烈的经济环境中，要积极参与社会竞争，调节好收入分配关系，促进资源合理配置，推动经济良性运转及社会全面进步，这不仅取决于税
务部门投入管理过程中的人、财、物等有形资产，而且更取决于税务研究开发，并以快捷的方式将研究成果融入税务管理的能力。
    从方程中可以看出，除了GDP对保费收入增长的影响很显著以外，政府的政策也是一个非常重要的因素。为此，我国税务部门应不断提高管理的知识含量与知识内容，加强知识管理势在必行。
    下面将用一个简单的模型来描述中国从1980年到1998年影响保费收入的几个因素，以及经济增长和保险业之间的相互依存关系，再据此引
申，对保险业存在的问题、面临的挑战以及前景进行分析。知识管理的目的之一，是为税
务部门实现显性税务知识和隐性税务知识的经济价值提供可能的途径。各级税务部门应进行有效的制度安排，进行大量的知识创新，使知识管
理与税务运行协调统一，使知识管理成为税务征收管理的重要组成部分。这是税务部门在现有征管水平基础上的发展与创新。虽然税务部门的
人力资源总是相对有限的，通过有限的人力资源产生的征管效益也将是有限的，但税务部门能够获得、开发的知识却是无限的，因此知识管理
将给税务部门带来源源不断的征管效益，能够推动税务部门征管效益的可持续发展。本文将试图用一
个简单的模型，就我国近二十年来的经济增长和政策因素对保险市场发展的影响作一定量分析，以求论证两者的依存关系及中国保险业是否果
真进入低增长时期。税务部门实现数字化管理并不十分遥远，而在发达国家已经实现。数字化管理，将彻底改变税务部门征管方式，传
统意义上的税收征管模式将被现代管理方法所取代，电话纳税服务、手机纳税服务、网上纳税服务等远程服务将改变我国税务机关内部的部门
、岗位等组织边界。
    8.Carter,R.L.,Obstacles to the Liberalization on Trade  ininsurance, Trade  Policy  Research  Center, London   Harvester
Wheatsheaf 1992.
    9.Dickinson,GM, Changing  international  insurance  marketBrussels,Center forEuropean Policy Studies,No.28,1997.
    10.Giarini,O.,The Limits of  Certainty  Risks  Facing  theNew Service Geneva No.69,1993.
    
    
    
 
。
    推进数字化管理，要求我国税务部门将内部的知识资源、信息资源、人力资源及外部纳税人资源数字化，并通过网络进行管理；要求运用
量化管理技术来解决税务部门的管理问题。为此，税务部门应将数字化管理列为税务征管战略之一，并建立支持数字化管理的组织体系和组织
形式。由1980年的4517.8亿元，增长到1998年的79553 亿
元，增长了约17.5倍，正是有如此高的经济发展水平，才支持了保险发展的无限风光。各级税务部门还应积极创造有利于数字化
管理的税务文化，如良好的职业道德、敬业精神、征纳友谊、部门形象等。
            三、重视“税务人”在税务征管中的地位与作用，实行人本管理
    我国税务部门特别是直接从事征收管理的部门，在税收管理工作中带有较强的行政式管理倾向，重纪律、重服从，而在一定程度上忽视了
职工个人的主动性、积极性与创造性，忽视了人力资源的充分开发与利用。与国外发达地区的税务部门相比，差距首先体现在对税务部门中的
“人”如何进行价值判断、是否把人的因素作为管理中事实上的首要因素和本质因素上，即是否推行了“人本管理”。
    税务部门中的专门人才及其所掌握的税务服务知识与技能，是税务部门智慧资本的重要载体，因而人本管理以及由此调动的税务人才的主
动性、积极性与创造性，是迎接新经济时代到来，税企征纳双方共同繁荣发展的根本所在。
    税务部门的人本管理，应在改善激励制度、改进领导方式、提高生活质量、促进工作丰富化、加强税务部门与职工及职工之间的沟通和交
互作用等方面下功夫。
    附图{图}
    2.以1980～1998年的GDP数据和保费收入数据， 建立一个简单的计量模型。
    笔者认为，知识型税务管理，数字化管理以及人本管理等三个方面的协调运作，能够将税务管理创新推向一个新的水平，更好地服务于新
经济时代。
    
    
    
 
