【 文献号 】2-478
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000516
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200007
【 标  题 】人力资本如何充分参与企业利润分配
    ――知识经济对传统会计提出挑战
【 作  者 】孙世敏/郑放
【 正  文 】
    在知识经济时代，人力资本已成为企业最重要的经济资源，然而在传统的会计中，还没有充分反映人力资本所有者的应得权益。确立劳动
者权益，充分调动劳动者的积极性，已是势在必行。
            什么是劳动者权益
    劳动者权益包括两部分内容：一是人力资本，二是新产出价值中属于劳动者的部分，即劳动者权益分成。
    1、人力资本  当劳动者的所有权投入企业时， 其人力资本的公允值（或评估价值）如何确定，这是劳动者权益确立的一个关键问题。长期在牧区县以下单位工作的汉族干部和科技人员，其子女的升学、就业应与当地少数民族享受同等待
遇。 该方法是将职工在企业整个服务期间的全部工薪收入，按市场利率折成现值，以此作为人力资本的投入价值。该
种方法要求职工的工薪水平必须建立在合理的估计基础上。
    （2）未来收益法。 该方法是将企业未来收益中人力资本所有者创造的部分，按市场利率折合成现值，作为人力资本的价值。许多种牧草产量高，抗病力强，营养丰富。广阔的草原带是我国大地的生态屏障。
            劳动者怎样参与企业利润分配
    劳动者参与企业利润分配的形式很多，此处仅探讨劳力股和效益工资两种形式。
    1、劳力股形式  劳动者不需向企业投资， 只要参与企业的生产就可成为企业的股东。加上一些有关的政策没有很好落实，在牧区工作的科技人员普遍不安心。
    2、效益工资   效益工资分配形式是指企业职工工资随企业效益浮动的分配方式。截至1996年底，全国累计种草保留面积已达2.14亿亩，围栏草地1.37亿亩。这与牧区以牧为主，多种经营，把畜牧业放在更加突出的位置上的发展方针很不协调。
    效益工资应注意克服平均主义，必须不断完善以劳动技能、劳动责任、劳动强度、劳动条件和劳动贡献为依据的考核制度。
    积极改善牧区的医药卫生条件，注意加强对严重危害人民健康的地方病、流行病、传染病的防治。牧区大都分布在陆地边疆少数民族地区。因此确立劳动者权益，必须将传统的会计平衡等式修订为：
    资产（人力资产＋物力资产）＝负债＋劳动者权益＋所有者权益
    2、对“会计要素”的挑战  传统的会计对象可分为六大要素， 即资产、负债、所有者权益、收入、费用和利润。驼毛和牦牛绒则全部来自牧区。
    3、对“利润分配方式”的挑战   传统的利润分配方式为：企业实现的利润只在投资者之间进行分配。二是改革开放20年来，国家综合国力大大增强，积累了比较雄厚的物质基础，中央和地方都有能力加大对发
展牧区经济的投入。
    
    
    
 
