【 文献号 】1-1017
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990829
【原刊页号】①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199908
【 标  题 】人大常委会第十一次会议举行全会
    李鹏出席，听取今年以来国民经济和社会发展计划执行情况报告等
【 正  文 】
    本报北京八月二十八日讯  记者傅旭、崔士鑫报道：九届全国人大常委会第十一次会议今天上午在北京人民大会堂举行全体会议。在当时的条件下，它要求全世界各国、各民族的工人阶级和劳动人民，在争取民族解放和社会解放，消灭资本主义和一切剥削制
度，建立社会主义和共产主义的斗争中，在马克思主义的理论基础上联合起来，团结起来，互相支援。会议由全国人大常委会副委员长曹志主持。对我国社会主义民族关系做出如此明确、如此科学的界定，不仅写进宪法里，还写进党章中，让全党率领全国各族人民把它当成自己的权利
与义务来遵照执行，这是我党对马克思主义民族关系理论及实践双方面的巨大贡献。
            二、新的历史时期我党对民族互助原则的重新确立和高度重视
    我党再一次加强对民族互助原则的重视，是在十一届三中全会以后。（注：根据有关资料计算得出：民族自治地方1979年至1986年工业总产值年均增长率低于全国平均数1.16个百分点，1986年
至1996年低2.98个百分点；1979 年至1986 年卫生机构的增长率为－ 4.13％，1986年至1996年为－12.3％。在维护和发展我国社会主义民族互助关系中也是如此。下面谈谈几个有关的问题。李鹏委
员长出席会议。会议由全国人大常委会副委员长曹志主持。
    受国务院委托，国家发展计划委员会主任曾培炎向会议作了关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报告、财政部部长项怀诚作
了关于提请审议增发国债用于增加固定资产投入和今年中央财政预算调整方案草案的说明、劳动和社会保障部部长张左己作了关于国有企业下
岗职工基本生活保障和企业离退休人员养老金发放情况的报告。全国人大常委会副委员长布赫向会议作了全国人大常委会执法检查组关于检查
《中华人民共和国森林法》实施情况的报告。
    全国人大常委会副委员长田纪云、姜春云、邹家华、王光英、程思远、布赫、铁木尔・达瓦买提、彭ｐèｉ＠①云、何鲁丽、成克杰、成
思危、许嘉璐、蒋正华，秘书长何椿霖出席会议。国务委员王忠禹、最高人民法院院长肖扬、最高人民检察院检察长韩杼滨列席会议。

    字库未存字注释：
        ＠①原字为王右加佩的右半部
    
    
    
 
