【 文献号 】2-1731
【原文出处】党政干部学刊
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】200004
【原刊页号】47
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200006
【 标  题 】全球化、欧洲化与德国经济发展
【 作  者 】陈高桐
【作者简介】作者单位：中共中央党校
【 正  文 】
    经济全球化，可谓是当前汹涌的世界浪潮。它首先是由美、欧发达国家发起的，毫无疑问，发达国家在这个浪潮中会首先得利。
        （三）21世纪初中、俄、日、韩经济都将走出困境
    自20世纪90年代初东北亚区域经济合作开始提上日程，但由于中俄两国刚刚开始转向市场经济，经济秩序还比较混乱，市场体系正在创建
之中，在体制上与日韩接轨比较困难。这样，到21世纪初期，中、俄、日、韩在经济体制上完全可以实现国际接轨，在四方的经济技术合方面将会把经济体制方面的摩擦与障碍减
小到最低程度。
    上述分析说明，21世纪东北亚各方既有加强科技合作的内在需求，又有进行合作的有利条件，各方在科技合作方面仍具有较强的互补性和
利益共享性。他们认为，全球化就是世界经济的互相交织和日益紧密，是用经济手段在全球范围内对经济资源进行配置。全球化
对各国来说，都是有利益存在的。俄罗斯的市场经济方向预计不会发生逆转，21世纪的俄罗斯市场经济也将走向规范化和秩序化
。当然，在全球
化过程中，发展中国家的低成本竞争也会给发达国家的发展带来一定的困难。德国人已经意识到这一点。为此，他们一方面积极调整产业结构
，抢占高新技术制高点，另一方面希图通过世贸组织把有利于发达国家的国际经济政策作为全球化的规则。其目的就是减弱发展中国家低成本
竞争的优势，从而使德国等发达国家在全球化中获取更多的丰厚利润。中国的市场经济正在逐步发育成熟
，其目标是要在21世纪中叶建成市场经济体系。德国对欧盟经济一体化是持非常积极的态度的。
        （四）21世纪东北亚地区的政治关系将向着积极方向发展
    中俄已建立起战略协调伙伴关系，在叶利钦之后无论哪位候选者继任总统，我认为中俄战略关系的方向都不会发生逆转，因为这是中俄共
同的战略利益所决定的。德国原来占国内生产总值30％以上的出口量，其中约
有20％以上是出口欧盟内部其他国家的，随着交易成本和结算成本的降低，给德国经济增长带来的好处是显而易见的。他们认为，统一的欧洲
货币是使欧洲国民经济实现协调一致的更高的经济增长的一种途径，应通过稳定货币以及在经济、财政政策上的紧密配合，来争取经济的更高
增长率。德国人不仅重视欧盟一体化在经济上的巨大作用，同时还提出，欧盟应该也有义务集中解决一些民族国家无法独自解决的重大任务，
如保障和平、保护生态平衡、坚持民主和社会市场经济；控制国际迁移；创造有利于就业的框架条件，创造一个自由的、稳定的世界贸易体制
等。
    值得注意的是，在德国经济发展前景的战略选择上，德国艾伯特基金会未来委员会已经向政府提出了所谓第三种发展战略的设想和建议，
而且基本上为政府所接受。第三种战略选择，是针对过去已有的两种战略而言的。第一战略被称为持续降低成本战略。其主要内容是：在公共
预算中厉行节约；降低社会福利金；降低税收；使工资增长低于生产效率进步，有时甚至降低实际工资；政府对劳动法和反解雇保护法实施不
干预政策等。社会民主党上台以来，其经济政策的很多方面尤其是降低成本、厉行节约等是与之相似的。未来委员会认为实行该战略将在宏观
经济方面带来诸如经济活力下降、失业率上升、工资率下降、分配关系恶化、贫困风险增加、社会排斥及其冲突增多等后果，并直截了当地称
其为“社会政策的死胡同”。从德社会民主党执政一年来的政策效果看，这种战略选择是不成功的。1999年社会民主党在地方大选中节节败北
，其主要原因盖出于此。所谓第二种战略，称之为持续增长战略。其主要内容是：实施扩张型的货币政策和财政政策；推动公共基础设施建设
；排除各种形式的投资障碍（如放宽环境保护法，加快审批程序等）等等。这种趋势必将为21世纪东北亚地区经济合作提供非常有利的条件和可能性。因而，他们将这种战略称之为“生态政策上的死胡同”。鉴于此，未来委员会提出第三种
战略选择，这种战略是“经济效能、社会团结和生态持久三者之间的平衡战略”。其要旨有两个，一是经济必须保持一定程度的增长，这对于
增加就业是必需的，但同时这种增长应是高质量的增长，不能继续伴随对环境的影响甚至破坏而进行。二是社会凝聚力和团结的实现不仅要通
过公民对就业制度制订的参与，还要有公民和家庭对地方组织、社区及社团组织的参与。日本的产业技术水平较高，在某些高科技领域已经超过美国。
    4.21世纪的中国经济将会出现大发展，中国的能源、电力等将会出现缺口，所以中国将会积极参与东北亚地区的合作开发。第三，推行环保型的经济活动
方式和生活方式。韩国经济现已出现明显好转，如没有较大的国际冲击，韩国经济增长势
头将会日益加速。
【责任编辑】姚黎君
    
    
    
 
