【 文献号 】2-430
【原文出处】解放日报
【原刊地名】沪
【原刊期号】20000529
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200007
【 标  题 】抓住我国“入世”机遇，推动经济持续发展，
    上海吸引外资“六管齐下”
【 作  者 】蒋心和
【 正  文 】
    我国“入世”进程的加快，为上海对外开放、吸收外资带来了新的机遇和挑战，上海该如何积极、合理、有效地利用外资？记者日前从市
外资委获悉，本市将围绕六个重点，更加积极、合理和有效地利用外资，推动经济持续发展。
    ――进一步加大招商引资力度。继续扩大与国际跨国公司的合作，积极吸引国外中小企业来上海投资。抓住服务贸易领域扩大对外开放的
历史机遇，大力引进外资、外技、外智。
    ――进一步改善上海投资环境，提高吸引外资的竞争力。要在国家有关部委的指导下，根据WTO规则和中国“入世”的承诺，清理、 修改
地方性涉外经济法规。要进一步简政放权，转变政府职能，实行政务公开，提高吸收外资政策的透明度。要完善外商直接投资审批管理体制，
提高政府工作效率。然而，加速传统产业拥抱新经济，则是促其走向成功的一条捷径，应引起
企业家的高度重视。继续清理、纠正对外商投资企业的不合理收费，切实加强知识产权
保护，使越来越多的外商投资企业“进得来，留得住，办得好”。前者的新技术带
来的社会结果是围绕改善人的生存条件，节省时间；后者的新技术则使人们的智力和彼此间的沟通高速发展，智力附加值在产品价格中的比重
越来越大。本市已在浦东进行扩大外商投资咨询机构经营范围的试点，允许外
商申请涉外项目咨询代理资格。对外商投资性公司的贸易、融资等业务功能，也将逐步使其完善，走上规范化的道路。因此，旧经济的传统产业拥抱新经济，充分运用新经济的新科技、新知识和新的管理思想，融合改造企业，是提高传统企业
素质，实现新发展的关键所在。
    ――积极拓展外商直接投资新渠道，加快引进高新技术项目，加快信息、生物医药、新材料等高新技术产业的发展。进一步制定和完善国
有企业集团与市级工业区合作共建工业新高地的政策措施，积极引进与大项目关联度高、能够面向全球供货的外商投资零配件项目，参与国际
产业分工，增强传统产业和支柱产业的国际竞争能力，促进上海工业经济的结构调整和升级，优化上海工业的地区布局。要积极引导、鼓励外
商投资的工业性项目，特别是高新技术项目、大项目进入“1＋3＋9 ”地区（浦东新区、闵行、漕河泾开发区和上海化学工业区，及9 个市级
工业区）。
    随着新经济时期出现的新技术革命，美国经济学者和企业家认为，以前的新技术和正在出现的新技术之间有着本质区别。但是，新经济的出现，大大加速了传统产业的提升，推动了传统产业的科技进步，使得汽车、轻纺等传统工业在经济复苏
中产生巨大作用。
促进外资企业的技术创新，增强新技术、新产品开发水平和在国际国内市场上的竞争能力。
    ――继续把浦东新区作为本市吸收外资的重点地区，积极推进浦东开发开放。着重启动好浦东新一轮开发建设的“五项计划”，即浦东的
中心城区发展计划、科技产业带发展计划、滨江临海发展计划、小城镇发展计划和文化发展计划。只要我们的传统产业企业确立拥抱新经济的思想，
全力创新科技，传统产业一定能实现新的飞跃，在国际化的竞争中立于不败之地