【 文献号 】2-1638
【原文出处】现代计算机
【分 类 号】F63
【分 类 名】投资与证券
【复印期号】200006
【 标  题 】网络经济，泡沫之后能否逆风飞扬
【内容提要】从1991年2月至今年3月为止，整整109个月， 美国经济毫无倒退地急速增长，除了1997～1998年那段亚洲金融风暴小插曲之外，
美国股市更是几乎直线上升。这段罕有的美好时光，人们称为“新经济”，其特点是电脑资讯在期间出现爆破性发展，推动全球进入网络化阶
段，无数.com企业乘势而上，尚未谋利就已被追捧至数以百亿美元计。不过近来，充当“新经济”火车头的.com公司，不利消息频传，先后爆
发惊人的科技股震荡，先前对网络股大肆追捧的人们，转眼间对网络经济失望、悲观以至绝望。科技股泡沫是否正在湮灭、未来的网络经济去
向何方困扰着全球投资者和普通大众。
【 正  文 】
            网络圈钱运动
    至少在目前，绝大多数网络公司还无法用利润指标来回答人们的质询。即使在拥有7000万网民的美国，多如牛毛的网络公司也在持续着“
烧钱游戏”――长年累月地把数以百万计的美元投入看不清的网上扩张。根据统计，在纳斯达克上市的网络股中，70％的公司长期处于亏损状
态，即使是风光无限的亚马逊从1995年成立到现在也一直处于亏损状态，去年亏损更高达5亿美元。但是，网络公司从未感到缺钱， 这是一个
奇怪的现象――不赚钱的公司反而比赚钱的公司更有钱。
    网络公司的财富来自于信心百倍的投资者。作为世界科技股的主要舞台，1999年美国纳斯达克指数年增幅是纽约证券交易所道・琼斯指数
的4倍，说明正是蜂拥而至的资金将高科技股、 网络股抬升到历史上从未有过的高度。然而，尽管互联网将成为未来世界的主宰，眼下互联网
公司还不能依靠网络本身从消费者身上赚钱，要维持一场旷日持久的消耗战，融资是唯一出路。
    有人这样描述说：“不少志在圈钱的IT人，一问起他们的业务和发展大计，他们就给你讲故事，带你逛花园，凭借他们的文学创造力，打
造新世纪的经济学。听众似懂非懂的时候，或许会肃然起敬，但只要小心求证，那就只能是些笑话。IT泡沫的成因不一而足，但有一部分就是
这样吹成的。”
            风雨飘摇的网络经济
    4月14日对美国股市来说，是一个血腥的日期， 人们疯狂抛售手中的股票，大盘曲线像断了线的风筝一样跌落下来，盘中道・琼斯指数暴
跌700点，盘尾纳斯达克指数也狂跌400点。收盘时，两指数均创下了单日下跌点数最高纪录。截至4月14日网上零售公司VALUE AMERICA的股份
自去年的高峰暴跌了百分之九十六，雅虎（Yahoo）跌幅达百分之五十，而亚马逊（Amazon.com）则跌约百分之六十。然而，一大批小字号公司则就此
销声匿迹。
    而原本为网络股大肆吹捧的分析家、评论家们，转眼间鸦雀无声，继而对网络经济无情抨击，泡沫论笼罩了各大媒体的主要版面。然而目前
，我们发现存在着各种不同商业模式趋向于混合以及各个分支间交易频繁发生、关联程度越来越高的现象，这使得我们一旦把这一行业作为一
个整体来看待时，就会对这一行业的活力有了更为深刻的理解，同时也会对其价值产生更高的认同感？
            网络经济不会是昙花一现
    股市动荡直接反映了投资者信心的变化。
    从4月份开始的纳斯达克市场来看， 影响投资者信心的因素主要包括：其一，人们对“新经济”的看法。从去年第四季度以来，新旧经济
的争论就十分热闹。市场对网络股忽冷忽热的强烈反差反映出的投资心态变化：从最初对“虚拟”、“前景”、“未来”等概念的狂热追捧，
到目前的重新关注公司盈利、股价水平等原有的投资哲学，传统的蓝筹股公司再次受到青睐。其二，网络公司的业绩表现使人们对“泡沫”感
到困惑。由于许多网络公司历史短，存在大量亏损，股价却涨势凶猛，市盈率过高，导致人们的信心产生动摇。
    译后记：由于本文写作时间较早，作者的某些观点似乎显得过于乐观，但其诸如“因特网在下一个十年里将继续扮演创造和（或）重新分
配数万亿美元股票市值的角色”、“网络股的高价现象也许是一场泡沫，但至少它在某一方面与其他泡沫有着天壤之别：它们的成长速度惊人
，同时威胁到众多行业的现状，因而这些股票具有良好的基本面并值得你为之投资”、“当淘金热潮退却之后，剩下的将是一些拥有巨额市值
却又能快速增长的公司和许许多多的郁金香泡沫”等观点即使放在市场环境已经发生较大改变的今天仍然适用，这充分反映了作者作为美林证
券首席经济分析师所具有的敏锐洞察力和良好把握经济趋势的能力。有人把4月14 日华尔街“黑色星期五”归咎于高盛公司首席战略分析师科恩女士，因为她警告投资者
要减持网络科技股。不过，最近纳斯达克股指回升表明投资者信心又有所恢复，只是人们比起原先的狂热追捧，变得更理性一些。
    关 于纳斯达克的命运，除了要看投资者信心，更不能忽视美国政府的立场。可以说，股市已成为美国经济维持其全球地位的核心。
    2.内容提供服务。因此，就算美国政府一再
警告要防止美国经济过热倾向，但它也不会完全捅破泡沫，使股市一蹶不振。美国总统克林顿4月5日在白宫召开的“新经济”会议，则表明了
美国政府已对新经济定了性，要为它擂鼓助威。
    再看一下网络新贵们的近况。另一方面，对于网
络股供求失衡的问题，我们不得不承认，1999年春季通过IPO （Initial Public Offer，首次公开募股）发行的新股以及其后的Amazon. com，
Inktomi，Network Solutions等公司数十亿美元的配股很可能会使投资者对网络股感到腻烦。
    我们不会去卖空那些网络股，仅仅是因为它们的价格太高了――在此行业短暂的历史中如此频繁出现的这一现象，往往就足以说明问题了
。例如美国在线今年首季净盈利高达4.38亿美元，同比增长6.6 ％；第一商务公司的营业收入从去年首季的210 万美元跃增至今年的3500
万美元；CNet、Excite@home等公司的营收或盈利也超出人们的预测。不久前雅虎的盈利报告也叫人欣慰。我们也不知道。更为令人振奋
的是，四月以来一直低靡的网络股，在五月中旬出现了回升的势头。
我们相信，当下列情况发生时，股价的波动将最终遵从历史上的那些金科玉律：
    （1）当网络公司基本面改善的速度开始放缓时；
    或者，（2）即使是那些质地优良的网络股， 也最终变得供大于求（以前那种众多投资者蜂拥抢购为数不多的网络股的情景不再重现时）
。
            正是去粗取精时
    一个健康的证券市场有着择优汰劣、优化资源资置的功能，这一轮股市波动正是考验市场上大大小小的.com公司的时机，一大堆抄袭、没
有新意、不实际、管理欠佳的.com公司逃脱不了被淘汰的命运。同时，投资者对热闹的网络股也有了从容分析的机会。如果不分真伪，不分优
劣地同升同跌，就无法显示出投资价值的差别，也不符合证券市场规律。同样是网络公司，内容差别很大，发展前景也各不相同。
    当前网络股有泡沫，是略有常识的人都赞同的观点。网络股泡沫的形成，是在整个世界经济大潮中、信息化革命的背景下，所完成的资本
大迁移，有着深刻的技术背景、历史和社会背景，也是旧经济向新经济的转换，代表着经济发展的长期趋势。所以，有泡沫是对的，没有泡沫
是错的，泡沫经济的背后有对未来经济的预期和对品牌的注意力。虽然有着深刻背景的网络股现象看起来就象是一场
泡沫，并且我们仍然推崇那些指标股，但我们也完全可以理解投资者对于直接投身于这股浪潮所表现出的犹豫不决。泡沫之所以重
要，是因为泡沫是新经济时代发展中资本市场的产物，如果投资者对未来预期判断正确，而企业的资本运作得当，那么泡沫就变成了实在的内
容。
    市场正远离单纯的网络游戏，作为网络公司自身来讲是欢迎这种趋势的。这类公司以提供人们上网时所看到的内容为其主要业务，这其中便包括了“门户”网站和“目标”网站。
    尽管现在风向不利，然而未来网络经济必将逆风飞扬。
【责任编辑】林勇
    
    
    
 
