【 文献号 】2-150
【原文出处】编译参考
【原刊地名】京
【原刊期号】200007
【原刊页号】36
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200009
【 标  题 】“全球化经济”  未来的隐忧
【 作  者 】保罗．肯尼迪
【 译  者 】马国生
【 正  文 】
    全球化经济是否能刺激经济快速增长，并以此吸收发展中国家大量出现的求职者？一方面，全球化给发达国家带来了更多的贸易和投资机会；带来了更多的廉价制成品供给来
源；给企业提供了更大的世界舞台，使它们的国际竞争力更加强大？
    3、金融工具不断创新，资金跨国交易的速度和规模前所未有。问题不是世界人口的不断增加，而是人口在各
地区不均衡的分布。“过去那种地方的和民族的自给自足和闭关自守状态，被各民族的各方面的互相往来和各
方面的互相依赖所代替了。
    人口过多资源太少，会导致社会不稳定。非洲生育率最高的国家是卢旺达，西半球是海地，欧洲地区则是科索沃。全球外汇市场平均日交易额从1989年的6200亿美元扩大到目前的1.5万亿美元。
    众所周知，这种人口分布不均和科技差距现象如影随行。发展中国家已经分化为不同的层次：1、少数
新兴工业国家和地区已经卷入全球化趋势中，是国际经济的积极参与者；2、发展较快的国家，虽是低收入或中等收入国家，但已有较强的工业
基础，正在积极参与国际化进程；3、多数低收入、中下收入国家也已不同程度地参与国际市场，有的正在扩大对外开放；4、多数最不发达国
家，参与国际市场程度很差，有的国家甚至还处在全球化潮流之外。
    基于这些差距考虑到全球化的未来，现今世界的190个国家可分为3个集团。首先是经济富裕的发达国家和地区，主要是欧洲、北美、日本
和澳大利亚，以及以色列、新加坡等，总共三四十个国家。其中最典型的是1998年5月美国三大汽车公司之一的克莱斯勒公司与德国戴姆斯
―奔驰汽车公司所宣布的联姻，其并购总额高达390亿美元，在美国和欧洲工业界引起巨大反响。有人把这称之为“国家的
国际化”，尽管这种管理和决策机构在法理上并不高于国家。最后一个集团，或许是我们星球未来最重要
的，处于中间位置的国家，约有六七十个。它们面对环境，人口和社会的严峻挑战，却也享有一定的基础资源和少许资金。这些国家包括小的
岛国如牙买加，还有印度、巴基斯坦、巴西、墨西哥和印度尼西亚等人口大国，如果再加上中国，这个集团的人口占全球60%。它们前进的方向
，就是地球的未来。与世界经济一体化可以为这些政策提供强有力的支持，并能够增加这些政策带
来的收益，但是它不能替代这些政策。它们目前正在向全球化和现代化迈进，以前所未有的速度进入世界市场。它们正在加速
发展，与时间竞赛。它们是否能够在不毁坏生态，也不被年轻人求职压力所压倒的前提下提高生活水平？印度每年增加的人口相当于一个澳大
利亚，约0.17亿人。世界出口额与国内生产
总值的比率已从7%升至15%？在比较富裕的国家，劳动力市场直到2020年都会呈现零增长状态，较穷国家则增长迅速。
这将是地球所要面临的最大挑战。
    我们是否能把数十亿名新劳工带进全球制造业市场，逐步提高他们的生活水平，而不造成环保灾难？或许这一数字太大而无法接纳？较富
裕国家是否能容忍低收入国家不断增加进口；即使伤害国内民族产业的工人？为此，在全球化的同时，国家间的区域联合与合作即区域化也正
在深化或扩大？这些发
展中国家为加入全球经济，迫于现代化的脚步是否太快？
    如果世贸组织谈判能够成功地进一步降低贸易壁垒，占全球60%的中间人口的问题和前途，将变成少数富裕国家的问题和前途。
 
