【 文献号 】2-193
【原文出处】经济参考报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000801
【原刊页号】⑤
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业、民营经济
【复印期号】200009
【 标  题 】多给民营企业一些“重武器”经济学家钟朋荣一席话发人深思……
【 作  者 】叶国标
【作者简介】本报记者  叶国标
【 正  文 】
    中央财经大学教授、经济学家钟朋荣最近接受记者采访时称，要进一步为民营企业“松绑”，加快民营经济发展，以创造更多的就业机会
。钟朋荣说，“如果把中国的‘公章’减少80%，把民营企业增加80%，中国的失业问题就有望解决。”根据市委、市政府的文件精神，再结合我区实际，重新制订一个比较完整的政策
意见，并把市、区文件印成小册子，发到每个单位、发到各私营企业主和个体工商户，使党和政府的政策人人皆知。
    此外，应以法律形式，认真解决私人财产的保护问题，鼓励民营企业家进行“二次创业”；如以西部大开发为契机，发展民营经济，增加
就业岗位；在温州、台州等民营经济比较发达的地区创办小型的、地域性的股票交易所，让规模大、档次高、实力强的民营企业就地上市，加
速发展，增加就业，并为民间投资提供渠道。
    第二，扶持非正规经济的发展，为下岗职工从事个体经营创造宽松环境。对那些规模小、收益低的夫妻店式的个体经济，国家在一定时期
内，可采取“一不办照、二不纳税”的特殊政策，“扶一把，送一程”。二
是政策再完善。这种非正规经济（我国一直称“地下经济”）在欧美许多国家大量存在，有的国家比重甚至高达30%-40%。如一家文化企业，除了要交纳正常的税收外，还要交纳文广管理费、特种管理费、认证费、消防费、保安费
、治安费等等，一年上交税费11万多元，占到营业额的40%。我国劳动力占世界20%之多，受观念和体制的束缚，我国劳务输出规模很小，不到世界劳务总输出
量的0.5%。我国劳动力资源丰富，而且劳动力是一种可再生资源，不必担心“人才流失”。应该借鉴东南亚国家的做法，放宽出入境管理，让
更多的人到国外去找“饭碗”。个私经济具有产权清晰、风险自担、机制灵活、市场适应性强等特点，是社会主义初级阶
段最活跃的经济细胞之一，是创造现实生产力的有效组织方式和经营形式。
    第四，鼓励一部分妇女回家做“贤内助”，减少“夫妻双双把家还”的“双下岗”现象。我国妇女往往是工作、家务、生儿育女三副担子
一肩挑，经济参与率高达81%，而亚洲妇女平均的经济参与率为50%。政府应优先给予那些愿意回家的妇女一定的补贴，让其心安理得地回去操
持家务，这既能减轻妇女自身承受的过重负担，又能缓解就业压力和交通拥挤，还有利于家庭合理分工、提高生活质量。同时，个私经济构成社会主义市场经济体制的微观基础，没有个私经济的
高度发展，就谈不上建立完善的社会主义市场经济体制。眼下，许多高中生深造无门，过早进入社会，激化了就业岗位的供求矛盾。这充分说明，发展个私经济是党在社会主义初级阶段确定的一项长期的战略方针，而决不是权宜之计。
    收稿日期：2000-02-08二是反映在
一些行业中收费太乱和环节太多。国家应引导民间资本投入教育产业，创办更多的大学，吸引诸如国企经理、会计等专业人才去
民办大学担任教师。
    第六，利用西部大开发的契机，鼓励一批老百姓（包括东南沿海的有钱人）到西部种草植树。到1998年底，全区共有个体工商户12077户，从业人员29796人，注册资本18999万元
，分别比1992年增长58.8%、41.9%和308.6%；私营企业486家，从业人员8530人，注册资本17506万元，分别比1992年增长4倍、5倍和20倍。“有恒产，方能有恒心”。政府可实施谁投资、谁绿化、谁拥有土地所有权的特殊政策，鼓励人们到西部进行长期开发。这样，
可以把闲置的劳动力和民间资金转化为草原和森林。这要政府和有关部门进行很好引导
。送温暖，不如送“饭碗”，依靠合法经营、辛勤耕耘而创造了成千上万就业岗位的
民营企业理应得到政府更多的关心和支持。
 
