【 文献号 】2-28
【原文出处】《湖北社会科学》
【原刊地名】武汉
【原刊期号】200004
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200009
【 标  题 】我国税收工作的思路对知识经济时代完善
【 作  者 】程海鹰
【 正  文 】
    面对知识经济的机遇和挑战，作为一国宏观调控重要手段之一的税收手段，一定要跟上时代的要求，充分满足时代发展对税收政策的需要
，提供一系列与知识经济相适应的税收政策。这些税收政策可以从以下几个方面思考。
    一、完善我国税制改革的思路
    1、加强知识经济的税收对策研究。知识经济时代的到来，给世界各国的经济发展既带来了新的机遇，也带来了挑战。我国作为一个发展中
国家，人均GDP还很低，而且各地区经济发展很不平衡，中西部地区还存在为数不少的贫困人口，因此，我国还不可能马上进入知识经济时代。涉及的内容主要有：
    （一）关于公共财政的涵义及探讨。一个不容置疑的事实是，不管我国经济发展水平如何，在新世纪里，跨国公司都将成为纳税的主体，网络贸易将很快呈现在我
们面前。在市场经济和计划经济体制下都有财政，如何区别，就要以市场经济这个基点来考虑和研究。
    2、采取税收优惠政策，推进网络贸易发展。目前知识经济在世界范围内尚处于起步阶段，电子商务也是初具雏形，因而一些国家纷纷对网
络贸易免征关税，以此来支持电子商务活动。1998年美国网上交易额达2000亿美元，由此带来的税收流失为114亿美元，但美国政府却宣布网上
贸易免税。
    （七）此外各位学者教授还就构建公共财政的目的，我国公共财政的原则和内容、公共财政论与国家财政分配论、公共财政的发展、公共
财政是否体现马列主义、邓小平理论等问题进行广泛而具有建设意义的讨论。
    3、加快税务信息网络建设。信息网络应用技术是知识经济的第一生产要素和神经网络，这一技术的推广使用，是我国社会经济发展的当务
之急，也是新税收征管手段所必需依托的支柱。1993年，我国开始实施一系列“金”字工程，建立起各种覆盖全国的网络，税务系统的“金税
”工程就是该项工程中的一项。建设税务系统的信息网络，应开发与各行业相关联的互联网络，以便充分利用各类信息资源，推进税收征管现
代化，提高税收征管质量。首先要实现税务与银行联网。因为无论何种形式的贸易都离不开银行，货币的收付行为均是通过银行进行的，因此
税务部门应与银行共同合作设置“网上税关”。“网上税关”就是在银行与企业之间的网络上设置的“电子关卡”，企业在向银行划入划出资
金时均须通过这道关卡，这样，企业在进行网络贸易时只要涉及资金的流动，税务机关就可以进行有效监控，从而大大限制偷、逃税行为的发
生。
    4、改革税收科研机制，加大科研投入。(4)公共财政不是“吃饭财政”。
    （二）关于市场经济与公共财政的关系。
    5、培养复合型税收管理人才，迎接知识经济挑战。首先是要做好后备人才的培养。在税务院校开展跨世纪人才培养工程，改革现有的教育
模式和方法，把通才创新教育放在第一位；税收专业课程设置不能仅仅局限于经济领域，还要设置与工业、农业、商业等工程技术课程相关的
交叉性学科，从本质上抓住税收管理人才的培养；重点培养掌握计算机知识特别是网络技术、并有创新意识的高级税务管理人才，实现多学科
、多层次相结合的教育体系。其次是要加强在网培训。知识经济条件下知识的更新交替愈来愈频繁，对知识更新的培训十分必要。各级税务机
关要定期分批进行各类知识培训，提高现有在职人员的基本素质，以适应不断发展变化的经济形势对税务干部个人素质的要求。最后是要重视
终身教育。这种学习是一种有计划、有目的的学习，只有终身学习新知识，才能去创新，才能适应知识经济社会的要求。
    二、完善我国科技税收政策的思路
    科技型产业是生产知识、传播知识和应用知识的重要载体，是知识经济的主要标志，是推动工业经济向知识经济转轨的先锋。从80年代我
国建立起科技税收政策体系以来，经历几次税改后，科技税收优惠政策的导向和作用更加明显。如何进一步完善科技税收政策，推动知识经济
的发展，可从以下几方面考虑：
    1、建立与完善适应市场经济的科技税收优惠机制。要按照市场经济的客观要求，在促进企业技术进步的过程中导入市场竞争机制，引导企
业加大自身的投入，提高优惠资金的使用效果，逐渐使企业真正成为技术进步的主体。要借助于市场传导机制，在政府与企业之间建立起“政
府――市场――企业――政府（社会）”这一有效运行机制。有的代表认为，财政学体系内容建设，首先要明确财政是什么，是干什么的，其次要明确其范围，再次要如何做才能做好。既要本着同等鼓励的原则，打破部门、行业、经济特区、经济开发区等区域界限，也不分部门、行业、所有制
性质、规模大小，只要是高新技术项目，只要有利于科技进步和生产力发展的，就列为优惠对象。这就要调整目前企业所得税方面的种种科技
税收政策，并且要规定优惠的截止时间，不能对某项目长期实行优惠，以防形成保护落后的局面。
    3、使优惠政策由目前的多向科技成果使用者倾斜，适度调整为多向研究开发者倾斜。因为高新技术具有投入高、风险大的性质，将科技税
收优惠的重点应放在补偿和降低高新技术投资风险上，则正好发挥税收政策独特的调控作用。有的代表还认为公共财政的提出具有积极意义，并不是纯理论的，而是现实的要求。
    4、要建立科技准备金制度。对目前生产规模不大但有科技发展前途的企业，允许其按销售收入的一定比例提取科技发展准备金，同时要求
准备金必须在规定时间内（3年或5年）用于研究开发、技术更新和技术培训等方面。
    同时必须加强对科技税式支出的管理与考核。唯有如此，才能有效地发挥税收优惠政策在知识经济时代的功能。
    三、知识经济时代税种结构优化的设想
    为推动知识经济的形成与发展，可以根据我国国情并借鉴参考国际经验，通过修订完善税收条例，合理调整征税范围、计税依据和征收办
法，制定相应的税收政策，解决一些税种中不适应知识经济发展的问题。
    1、在增值税方面。现行生产型增值税的抵扣制度，不利于高新科技成果的转化和应用，不利于固定资产的更新换代，因此应尽快实行消费
型增值税。同时，对企业购进的先进生产设备，其进项税额准予分年从其销项税额中抵扣，打破固定资产所含税金不予抵扣的规定；对特别需
要的高精尖设备，其进项增值税金在购进时可以允许优先一次性全额抵扣；对独立的科研机构购进的科研仪器设备免征增值税；对于符合国家
公布的当年国家级产品免征增值税2到3年。
    2、在营业税方面。其内涵是为市场提供一视同仁的服务，是弥补市场失效的，是由“公共”对之规范、决定和制约的财政。从事人才培训服务的企事业单位在税收管理上也可
给予比其他企事业单位较为灵活的措施，但是必须坚持实质重于形式的原则。即只有真正从事科学研究，有具体的研究开发项目的科研机构，
其收人用于科学研究，才能适用此规定。
    3、在企业所得税方面。可允许高科技研究开发费用全额税前扣除，同时减征所得税；对独立科研开发单位，作为非盈利单位，免征所得税
；为鼓励企业单位进行人力资本的投资，对企业用于职工的技术培训、科技人才培养、教育经费等可在所得税前一次性扣除；对企业用于教育
和科研单位的捐赠支出，可不受现行规定在应纳税所得额3%以内扣除的限制，可全额进行扣除；对企业用于科技开发研究的费用，可借鉴澳大
利亚的做法，按实际支出的150%于所得税前扣除；对技术开发研究费超过上年一定百分比（如10%）的部分，可从应纳税所得额中直接扣减；为
鼓励企业进行高风险产业的投资，允许企业建立风险准备金，在所得税前扣除；推行投资抵免和再投资退税制度，对投资于国家鼓励发展的高
新技术项目，可按投资额的一定比例抵缴所得税；对从高新技术企业获得的利润直接再投资于高新技术项目，可享受退还投资部分已缴所得税
额全部或部分税额的优惠；对企业所得税不再按地区优惠，而按项目优惠，企业只要采用先进技术的，该项目所得享受在一定期限内免征所得
税的优惠，取消高新技术开发区企业无限期享受减按15%税率征收所得税的优惠规定；还可考虑逐步消除“内外有别”的税制，对外资企业和外
国人实行国民待遇，统一税制，公平税负，平等竞争，适时统一内外两套所得税制，为内资企业特别是国有企业发展创造良好的税收环境。
    （三）关于财政公共性问题，有的代表认为“公共性”是公共财政区别于其他财政类型（如奴隶财政、封建财政、计划经济财政等）的根
本特征。对高科技人员改变每月定额扣除800元的规定。考虑到高科技人员智力投资大，同时为促进其进行科研开发和创造
智力成果，可加大其扣除幅度（如 1600元或更多一些）；对于个人用于教育和科研单位的捐赠，其已纳的个人所得税应予退还；对于科技人员
进行科技成果转让和科技服务等所取得的所得，可按照稿酬所得给予减征30%的个人所得税；对科研成果影响较大，个人所得较多时，也不再加
成征收个人所得税等。
    5、科学教育事业发展税。为了使科学教育事业有充分的资金来源和保障，可根据中央提出的“费改税”精神和国务院领导的有关指示，考
虑将教育费附加、农村教育事业附加、地方教育费附加、教育部门的相关收费等一起改为征收教育税，并以适当的税率从附征中独立出来，使
其成为促进科学教育事业发展的重要税种。
 
