【 文献号 】2-414
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000509
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200007
【 标  题 】新经济呼唤金融创新
【 作  者 】李志强/肖北溟
【 正  文 】
    以高新技术产业为特征的新经济发展，离不开良好的风险投资市场机制；而风险投资的顺畅运转，离不开金融创新。而国内学术界在此方面并不规范（目前较规范的是《经济研究》期刊中的文章），往往不标明他人观点
的出处，甚至不列出参考过的文献名，使得读者不容易把握哪些观点是由作者先提出的。金融服务创新须在以下几方面加以体现：
    1.风险投资市场由于客观存在较为严重的信息成本和交易成本，阻碍了风险投资的快速增长，高新技术的前沿性和创新性使得评估企业、
经营者和市场条件存在较高的成本，许多潜在的投资者可能因没有时间、能力或手段而放弃高新技术上的投资，结果是高信息成本和交易成本
阻碍了资本流向最有价值的地方。一个是数学基础薄弱（我们知道在美国许多院校经济系的
本科生是和数学系的学生在一起听课的，而中国经济类的大学生则学习相对简单的数学教材），另一个是中国的经济学教育目前还较少地涉及
数学运用的问题，使得我们的学生对数学运用不熟悉。
    2.高新技术的高风险性使投资者面临着巨大的流动性风险，即由于信息不对称和交易成本的存在加大了流动性风险，而风险投资需要的是
大量长期资本，没有资本流动性的转化，因此没有人愿意投资。
    3.投资者对风险创业企业的投资是以能够对其实施有效监管为前提的，而信息不对称性和较高的交易成本阻碍了这种有效监管的实现，进
而打击了公众的风险投资热情。
    第二，此书对于广大经济学研究者是有益的参考资料，对于大专院校经济类专业的学生（包括本科生和研究生）来说，也是帮助专业课程
学习的有益参考资料。
    我国现在距上述要求还有一定差距，应建议采取以下措施：
    1.成立风险投资公司。它的出现可以克服由交易成本和信息不对称导致的产业资本进入壁垒，通过实施对经营者的有效控制解决潜在的激
励问题。而国内人们常说的国际金融理论实际就是西方国家的国际货币经济学。您从其中学到的将不仅是国际货币经济学的理论，还有经济学论文的规范写法和大师们的研
究方法。这种风格的特点之一是旁征博引，注明各种观点的出处，并
在论证的基础上提出作者自己的观点。包括机构和
私人投资。风险投资基金在发达国家是风险创业企业重要而稳定的资金来源。这些问题也就是国际货币经济学研究的前沿领域。保险公司可开设风险投资保险业务，通过计算处于不同阶段的风险投资的风险度，创立不同的保险品种来分散
和吸收风险，强化社会公众对高风险技术产业的投资意识，优化社会资源的配置。
    4.深化和拓展证券市场。比如说，通读此书之后，
我们可以加深对著名的蒙代尔――弗莱明模型的理解。
    我认为本书中文版的出版有三点意义：
    第一，改革以来，国内介绍西方国际金融理论和实务的书（包括译著）不胜枚举，总的看来，这些书对于提高国内经济学界学术水平起了
重要作用。
    
    
    
 
