【 文献号 】2-1706
【原文出处】世界经济
【原刊地名】京
【原刊期号】200003
【原刊页号】22～24
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200005
【 标  题 】泡沫崩溃，十年萧条
    ――世纪之交日本经济形势评述
【 作  者 】冯昭奎
【作者简介】冯昭奎：中国社会科学院日本研究所  研究员100007
【 正  文 】
    1999年日本经济出现了好转迹象，第1季度增长率已从前面连续5个季度（1997年第4季度与1998年的4个季度）的负增长转为正增长，达到
1.5％。
    1999年第1季度虽然不属于1999财政年度（1999年4月―2000年3 月），而属于1998财政年度，但由于作为1998年财政年度最后一个季度的
增长率大大超过了全财政年度的增长率（－1.9％），从而把1999 财政年度经济增长的起点“垫高”了约0.9％。 （注：通过加算每个季度经
济增长的实际数字即可发现，由于1998年度最后一个季度的增长率高于1998年度4个季度的平均增长率，即使1999 年度每季度的增长率均为零
，本年度实际增长率也可达到0.9％。）第2季度，即1999财政年度1 季度又保持了正增长，为1％，从而使1999 财政年度有了一个“正增长”
的开头，并使1999年上半年增长率达到了3.4％。
    在这种形势下，一些分析家推断1999年4―6月景气已经进入“谷底”（即使这个推断是正确的，也要等到2000年6月前后才能确认）， 但
多数企业界人士认为日本经济走上复苏轨道可能要推迟到2000年下半年以后，特别是1999年第3季度的增长率又降到负增长（－1.0％），更令
人难言景气已转向复苏。这意味着日本经济从1991年2 月结束所谓“平成景气”以来，将经历长达10年的萧条期。
    90年代日本经济的表现空前之坏，以至被称为“失去了的十年”（吉川详，1999）。从增长率数字看，60年代日本经济高速增长期是“10
％增长率时代”（年均增长率，下同），70年代初至80年代的稳定增长期是“4％增长率时代”，而90年代的低增长期（1991―2000 年）预计
将成为“1％增长率时代”。
    日本经济之所以陷入战后以来最差、也是90年代发达国家最差的“十年萧条”逆境，其中一个主要原因就是泡沫经济的破灭。例如，由于国际间的资本大量流动，实际上已
使几乎所有国家的货币政策不再可能拥有百分之百的自主性；跨国公司的大规模活动，也会触及目标国的自主的产业政策和区域政策等。为了防止日元进一步升值，
日本银行于1987年2月将官定利率调到空前低的水平（2.5％），导致大量游资急速膨胀。然而，跨国公司在实施跨国经营战略时，总是以自身的经营发展战略为依据来制定和规划全球生产布局。
    一方面由于利率下降“挤出”大量游资，另一方面由于政府误导又使这些游资很快找到去处――大建办公楼和休养地，唤起了对购买土地
和大搞房产的异常热情，刺激了地价，特别是东京都商业用地价格的急速上涨。
    在预期土地、股票的价格会继续上涨的心理作用下，金融机构积极地进行融资，特别是对不动产等领域的融资急速增长；民间企业对办公
楼、厂房及机械设备也进行了过度投资；一般炒股者也争相购入股票，以期取得增值效益。其结果，股票、土地的价格被越炒越高，一股空前
的投资热潮席卷日本列岛。从目前情况来看，代表发达国家利
益的跨国公司对发展中国家的投资，尽管也为资本输入国带来了一些利益，但其投资的重点，仍然是那些产业水平相对落后、污染度高、能耗
大、附加值低的产业。1989年5 月日本银行为了抑制经济过
热而开始紧缩金融，将官定利率提高到3.25％，并接连推出对不动产融资的限制措施。其后股价继续上升了一段时间，终于在1989年12月上涨
到顶转为下跌。在股价开始下落之后，地价的上涨也在1990年第2 季度到顶，之后涨势减缓，实际上至1992年转为下跌。1990年8月， 海湾战
争爆发又导致了原油价格的上涨。在此背景下，长达53个月的景气上升过程终于在1991年4月结束，日本经济进入了战后第11 次景气循环的下
降过程（1991年4月―1993年10月），即“平成萧条”。经济全球化的主要推动力是跨国公司。由此可见泡沫经济破灭所带来的损失之大（日高义树，1999）。这就不难理解为什么包括新闻媒体在内，不少人把泡沫经济破灭比
为日本的又一次“战败”（不同的是前一次主要是在军事战场，这一次主要是在经济战场）。经济全球化的主要载体和推动力是跨国公司
。在1991―1992年，
经济企划厅提出的中期经济计划，预计日本可达到3.75％的增长率，而经济界多数意见则估计90年代日本经济潜在增长率可达4 ％（高桥乘宣
，1999）。在人们普遍高估90年代日本经济的增长前景以及对日本经济的根本症结――需求不足缺乏认识的背景下，金融部门期待不良债权问
题会随着经济形势好转而被“消化”；实体经济部门则基于这种“中速增长”的期待来制定设备投资计划。尽管发展中国家一再呼吁改革国际经济旧秩序，但
其效果甚微，且国际经济秩序中固有的弊病不断暴露出来。
    从泡沫经济破灭、“平成萧条”开始至今，日本经济深深地陷入了长期萧条之中。虽说如此，景气的循环仍然存在，从而使“十年萧条”
呈现出一定的阶段性。从经济萧条深化的1992 年算起， 其第一阶段是1992―1994年的萧条期，年均增长率为0.6％；第二阶段是1995 ―1996
年的恢复期，年均增长率为3.3％；第三阶段是1997年至今的衰退期，年均增长率预计为－0.5％（其中1997、1998年分别为1.4％和－2.8 ％）
。
    1992―1994年陷入萧条的主要原因是设备投资的大幅度下降，分别比上一年下降5.6％、10.2％、5.3％（经济企划厅，1994）。这种堪称
“异常”的下降是民间企业被迫对资本存量进行大规模调整的反映，是泡沫膨胀期民间企业过度投资的“反作用”所造成的结果。这对正在寻
求与世界经济接轨，且在贸易依存度上远远高于发达国家的发展中国家来说，只要是加入世界经济全球化进程，对外开放达到一定程度，就有
被卷入世界经济危机的可能。原因是日本政府决定在1997年4月1日提高消费税率，引起了“提前消费热”。正是对“提前消费热”引起增长率一时升高
的假象认识不足，导致日本政府在1997年度对需求不足的经济错误地采取了“倒行逆施”的财政紧缩政策。
    1997、1998年日本经济再次陷入萧条甚至衰退，特别是1998年设备投资又一次出现异常的下降（比上年下降11.4％），同时，最终消费支
出下降1.1％，住宅投资下降13.7％（高桥乘宣，1999）， 整个“民需”呈现“全线崩溃”的局面。其原因既包括1995―1997年过度设备投资
反作用的结果，又包括上述政府经济政策的失误。另一个重要原因则是泡沫经济后遗症――金融机构的不良债权问题越积越重，特别是1997年
秋天大型金融机构接连倒闭和股价节节下跌，形成了银行惜贷―信用危机的局面。
    第五，经济全球化是在国际经济旧秩序没有根本改变的情况下形成和发展的。
    在上述3个阶段，设备投资成为引起增长率上下波动的主要原因，与此同时，占GDP比例超过60％的个人消费则长期处于低靡状态。 在导致
个人消费低靡的原因当中，既有同泡沫经济破灭有直接关系的原因（“资产贬值效应”），也有同泡沫经济破灭有间接关系的原因（雇用不安
），还有同泡沫经济破灭无关的原因（人口老龄化导致人们对将来的不安）。
    1999―2000年的日本经济仍不稳定的根本原因，就在于占GDP 比例高达80％左右的“民需”迟迟不能起到促使景气恢复的“顶梁柱”作用
。由于发展中国家在进入国际贸易、劳务和金融市场等方面所受到的限制，它们每年损失金额高达5000亿美元，相当于它们每年接
受外援总额的10倍。
    在微观层次，金融部门正在继续清理泡沫经济后遗症，加快处理不良债权；非金融部门则在加快调整三个过剩（设备过剩、雇用过剩和债
务过剩）。这些调整虽有改善企业收益和经济“体质”的效果，却对景气恢复造成压力（例如，企业裁员虽有利于经营合理化，却导致失业增
加，雇用不安蔓延，进而抑制个人消费）。预计今后日本经济将经历“依靠政策效果的时期”（1999 年）和“ 依靠个人消费恢复的时期”（
2000年），进而达到“民间企业调整显现成效的时期”（2001年）。严重衰退的日本经济将可能在2000年到达谷底，进入战后第13次经济循环
的上升期，2000年度的实际增长率将可能达到1.0―1.5％。（注：日本战后第12次经济循环上升期为1993年10月至1997年3月，下降期为 1997
年4 月至2000年某月。关于日本景气循环，请参照冯昭奎：《日本经济》，高等教育出版社1998年版，第70―80页。）
【参考文献】
    ［日］吉川详（1999）：《转换期日本经济》，若波书店1999年版，第1页。
    ［日］日高义树（1999）：《2000年日本再起的条件》，青春出版社1999年版，第22―23页。
    ［日］高桥乘宣（1999）：《高桥乘宣的2000年日本经济》，金刚钻社1999年版，第119―120页。无形主权的超越主要表现在国家主权的消蚀上面。
    
    
    
 
