【 文献号 】2-1295
【原文出处】《中国财政》
【原刊地名】京
【原刊期号】200002
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200005
【 标  题 】财政问题――当前经济工作焦点
【 作  者 】张昭立
【 正  文 】
    当前，我国国民经济发展的突出问题是内外需求不足、经济增长缓慢和社会支出需求不足、经济增长缓慢和社会支出需求膨胀。在这种前提下，财政政策积极地加大对信息产业的诱导性投资，促进产业结构的升级，并由此带动市场微观主体的介入，意义十分重大
。各项事业发展和社会保障项目期待着财政的支持，不少经济发展矛盾有赖于财政调控。因此，正确认识和妥
善解决财政问题，是当前经济工作的焦点。
    一、财政在调节经济运行中的地位和作用日益突出，各级都在重视财政问题
    1998年，中央为了扩大内需、促进经济增长，提出了实行积极的财政政策等一系列宏观调控措施。1999年，中央进一步加大实施积极财政
政策的力度，各级更加重视运用财政调控手段调控经济运行。山东在去年初就提出“要把贯彻落实好积极的财政政策，作为当前财政工作的主
旋律”。
    5.适当提高公务员和一些财政必保部门职工的工资，同时加大财政转移支付力度，灵活运用针对某些社会群体的财政补贴以及通过保障低
收入者的最低生活、福利水平，以防止社会购买力的过度萎缩，确保社会和人心的稳定。省财政安排了高新技术开发和外资出口贴息资金，加快经济结构调整，促
进出口增长，并积极支持建立企业信贷担保基金，努力为企业改革和发展创造良好的环境。中央调整个人收入分配政策在山东贯彻落实后，仅
以济南为例，出现了居民消费性支出和手存现金大增的态势。在居民腰包鼓起来的同时也刺激了消费，扩大了需求。可以预见，今后一个时期
，财政仍将发挥调控经济运行的关键作用。从投资需求看，中央加大对基础设施的投资力度，带动了国民经济的回升，但企业和民间的投资意
向不强，集体和个体投资依然呈现出低速增长的局面；从消费需求看，由于当前改革措施出台较为集中，需要个人支出的项目增加较多，居民
的支出预期还在进一步增强，这就使得居民的消费行为更加谨慎，市场消费偏淡的局面在短期内不会有很大改观。美国自30年代起运用凯恩斯的需求政策，产生了一定的作用，到七十年代，随着“滞胀”的出现，凯恩斯主义不太灵了，
里根总统采用供给学派的政策建议，适时地利用当时许多发展中国家改革开放的机会，把过时的产业和技术转移到这些国家，自己大量转向高
新技术产业，特别是信息产业。在这种情况下，各级党委、政府就会更加重视运用财政手段进行调节。财政政策是国家重要的宏观经济政策，在经济偏冷的情况下
，运用财政政策工具不需要中间传导过程就可以直接扩大社会需求，拉动经济增长的作用比较明显。从这个角度上讲，财政工作的效果如何，
将直接影响各级党委、政府的宏观决策，进而影响国民经济的发展。如果财政出现了问题，将会导致经济工作的被动。
    二、财政对促进社会发展和对社会稳定的保障作用日益突出，使社会各方面对财政问题倍加关注
    从当前的经济运行情况看，由于目前出现的通货紧缩趋势，是机制与结构、内需与外需等多种因素综合作用的结果，是多年来积累下来的
各种深层次矛盾的集中反映。预计当前及今后一段时期，经济乏力和需求不足的问题仍会比较突出。保大局、保稳定，既是现实的经济问题，
也是重大的政治问题。解决这些问题需要财政有足够的资金保障。就山东而言，在产业结构调整中，就业压力会越来越大。据统计，在国有重
点煤矿60个矿井中有一部分要面临破产。关闭这些硫分高、煤质差、产品没有市场的矿井，涉及到许多职工的切身利益。由于一些企业经济效
益较差，拖欠养老金问题也时有发生。这些问题处理不好，社会就难以保持稳定，结构调整就难以推进，必然制约国民经济的健康发展。从目
前看，地方金融风险隐患仍然存在，这给当地党委、政府带来很大压力。问题一旦发生，就必然会涉及到财政，从长远看，这是财政的一块很
大风险和包袱。
            三、“十五”期间积极财政政策的调整思路
    “十五”期间最大的任务仍是扩大内需，积极财政政策的作用仍不可低估，问题的关键在于财政政策运用的规范和协调。否则，就会影响到改革、发展和稳定。可见，财政问题
不仅涉及到经济工作而且涉及到社会发展全局；不仅是当前经济工作的焦点，发展下去势必成为全社会普遍关注的焦点。甚至可以考虑适当允许地方发行一定数量的地方政府债券。
    2.国债政策面临一个结构调整和加强管理的问题。自1993年财税改革以来，山东各级财政的财力状况虽已有很大改善，财政供给能力也有了明显
增强，但现在的问题是，收入增长趋缓与支出需求膨胀的矛盾非常突出，收入正常速度与非正常的需求之间的矛盾相当突出。一方面，收入呈
逐年递减的趋势；另一方面，硬性支出越来越多，财政资金运作的灵活性很小。今年山东省仅工资性支出，以及农业、科技、教育、社会保障
等重点支出就达40多亿元。即便新增财力全部用在这些方面，也不足以完全满足需要。据了解，类似情况在全国较为普遍。二是配合国企改革和农产品供求关系的改善，逐步减少企业经营性亏损补贴和价格补贴。可以说，财政问题是当前和今后一个时期经济工作的焦点和难点问题。
    四、财政工作要始终讲政治，要以改革的精神做好当前工作
    财政工作必须始终讲政治。当前，最重要的是要把收入抓上去。财政部门负有协调、抓好组织收入的重要职责，当务之急是要把收入任务
协调落实好。这是解决财政问题的基本条件，是确保工资、下岗职工基本生活费等重点支出需要的关键。在抓好收入的同时，还必须科学地调
度资金，合理地安排好财政支出。当前，财政支出的压力很大。
    3.建立规范的转移支付制度，实现地区公共服务的均等化。这些问题大都涉及改革、发展和社会稳定，财政部门责无旁贷，义不容辞。每
位财政工作者都必须具有高度的政治敏锐性和政治责任感，千方百计筹措资金，全心全意为国家分担忧愁，为人民办好事。
    要缓解当前的财政困难和压力，解决好财政面临的突出矛盾和问题，必须讲究科学的理财方法，以改革的精神做好财政工作。应当看到，
我们当前的理财观念和理财方法，都与现实要求不尽适应。
            二、“十五”期间财政赤字和国债规模的控制
    “十五”期间我国财政赤字和国债规模控制的基本取向是：适度缩小财政赤字的规模，进一步调整和完善国债市场，实行适度的国债调控
政策，兼顾财政的周期性平衡。在财政
促进经济发展方面，如果不改变长期沿用的靠减免税或分散直接投资企业的方式，财政职能作用就不能得到更好地发挥，有限的资金就不可能
发挥出更大的效果。现在，许多地方已经开始进行了积极探索，实行财政贴息、参股入股等投资方式，其导向和带动作用显而易见。在财政支
出方面，如果不加快支出结构调整步伐，不打破财政支出结构固化的格局，不改进预算编制方式、细化预算内容，不改变支出安排上长期沿用
基数加增长的模式，财政困难会进一步加剧，收支状况就会更加紧张，预算约束力不强、支出随意性大的问题也难以很好地解决。在这方面山
东省莱芜市进行了大胆的尝试并取得了明显成效。他们的主要做法有三点：一是预算内、外资金统筹安排。预算内资金主要保人员经费，预算
外资金主要保公用经费。二是严格实行“包死预算、超支不补、节余留用”的预算包干办法，预算执行中一律不追加支出。三是彻底打破基数
观念，把预算资金落实到项目上，即对每一个项目实行零基预算，并建立项目档案和跟踪问效制度。通过这些改革，既可以有效控制不合理的
支出增长，也可以为调整支出结构创造良好条件。在统筹财力方面，如果不改革预算外资金管理体制，不研究编制综合财政预算计划，不统筹
安排预算内外财力，继续维持预算内外收支分割、两块资金两张皮的状况，就难以改变各级预算内财力紧张的局面，也不利于加强政府宏观调
控。在财政管理方面，如果不改变重分配、轻效益的倾向，不改革支出管理方式，就不能很好地提高财政资金的使用效益。近年来，山东各级
大力推行政府采购制度，把市场竞争机制引入财政管理当中，取得了较好的经济和社会效益。如，泰安市新建“泰安大街”计划投资1.4亿元，
实行政府采购后节约3700万元，用这些钱又解决了三条道路的改造。由此可见，节支的潜力是很大的。多年的实践证明，越是在财政困难的情
况下，越要有改革创新的精神，越要讲究生财、聚财、用财之道。否则，财政的回旋余地就会越来越小，最终就会陷入更加被动的境地。科学
理财是一个永恒的课题，需要不断地去研究、探索。只有这样，才能不断寻求解决财政困难的新办法，不断提高理财水平。
            五、“十五”期间财政制度创新的着力点
    1.全面推行政府采购制度，大力提高政府公共支出的效率