【 文献号 】2-1710
【原文出处】世界经济
【原刊地名】京
【原刊期号】200003
【原刊页号】19～21
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200005
【 标  题 】科索沃战争后的欧洲局势与欧洲经济
【 作  者 】裘元伦
【作者简介】裘元伦：中国社会科学院欧洲研究所  所长  100732
【编 者 按】回顾1999年的世界经济走势，我们或许只能用出乎意料来形容。在这20世纪的最后一年中，不仅此前人们担心的所有问题都没有
出现，而且在这些令人担忧的领域都表现出了积极发展的态势：与经济学家们年初担心可能出现的危机扩散、衰退和市场动荡相反，巴西金融
危机不仅立即得到控制，而且其国内的经济形势很快好转，在人们对1997年东亚金融危机余悸未消的不安市场环境中，惊人地再现了1995年墨
西哥迅速摆脱金融危机的神奇一幕；欧元的启动不仅没有对国际货币制度和国际金融市场造成预期的冲击，而且经受了科索沃战争的考验，大
体运行平稳；在担心泡沫崩溃的忐忑不安中，美国股市不仅站稳在10000点以上， 而且经济增长强劲；日本经济尽管仍然跌跌撞撞，问题成堆
，却也随之出现了近几年来少有的增长转机；东亚经济在经历了危机的重挫以后，虽然调整还远没有彻底完成，但呈现出了令人瞠目的强劲复
苏；俄罗斯经济也意外地冲破了经济转轨以来多年形成的下降通道，蹒跚前行。
    面对这种令全世界所有经济学家汗颜的现实，我们也许应该冷静下来，在依然不遗余力地对1999年世界经济形势进行回顾和对2000年世界
经济走势做出预测的同时，努力多做一些理论上的反思和思考。这就使得本刊编辑部和《国际经济评论》编辑部于1999年12月初联合召开了一
年一度的“世界经济理论和形势研讨会”。来自全国各地的专家学者在会上就会议拟订的30个选题和要求进行了精彩的分析，并展开了热烈的
讨论。 在导致
个人消费低靡的原因当中，既有同泡沫经济破灭有直接关系的原因（“资产贬值效应”），也有同泡沫经济破灭有间接关系的原因（雇用不安
），还有同泡沫经济破灭无关的原因（人口老龄化导致人们对将来的不安）。
【 正  文 】
    一、经过10年前的伊拉克战争和1999年的科索沃战争，欧洲人进一步看清了苏联解体后世界力量的分布，他们不得不面对美国在当前和今
后一段时间里的独霸地位，接受它在全球范围内起主导作用的现实。在此背景下，长达53个月的景气上升过程终于在1991年4月结束，日本经济进入了战后第11 次景气循环的下
降过程（1991年4月―1993年10月），即“平成萧条”。欧洲将通过加速和加强内部
一体化，通过向东部和南部实行制度性扩张，通过构建北约桥下的欧洲柱墩，来逐渐建立名符其实的欧洲一极。科索沃战争虽然使欧洲内部力
量的均势发生了变动，使欧洲的联合进程更加复杂，但是欧洲联合在继续推进。1999年3 月下旬在德国首都柏林召开的欧盟理事会特别会议上
决定的《2000议程》，为此指明了方向。《2000议程》不仅为欧盟今后7年划定了它的财政框架，而且还为欧盟东扩定下了方针大计， 为其内
部改革提供了新的动力。此外，欧盟理事会出人意料地做出决定，由意大利前总理普罗迪接替桑特担任新一届欧盟委员会主席，这给推动政治
联合的人们带来了新的希望。1999年10月，北约原秘书长索拉纳成为欧洲外交与安全政策的主要领导人，他将负责由10个成员国组成的西欧联
盟防务组织于2000年并入欧盟的准备工作。显然，欧洲领导人懂得，欧盟15国仅仅是其GDP总和大致与美国的GDP相等，而军事能力大约仅为美
国的1／10，同时又没有同一个声音说话和行动， 是成不了真正强大的一极的。而考虑到俄罗斯的不确定局面、欧盟周边的不稳定形势如希土
之争等等，欧盟迫切需要强化自己的力量。
    引发泡沫经济的另一个原因是，同在1987年，日本政府制定了“第四次全国综合开发计划”，提出要建设以东京为中心的国际交流网络，
将东京建设成为“世界都市”，从而大大助长了人们对东京“一极集中”的期待；同时，又根据“国民对余暇的需求迅速增强”的判断，制定
了“综合保养地域整备法”（即所谓“休养地法”），刺激了在地方开发休养地的高潮。
    在这种形势下，一些分析家推断1999年4―6月景气已经进入“谷底”（即使这个推断是正确的，也要等到2000年6月前后才能确认）， 但
多数企业界人士认为日本经济走上复苏轨道可能要推迟到2000年下半年以后，特别是1999年第3季度的增长率又降到负增长（－1.0％），更令
人难言景气已转向复苏。如果说， 在今后10 ―15年内，由于世界多极化趋势的发展有可能会出现一支“平衡”美国的力
量，那么最有可能的就是欧盟。
    1995、1996年日本经济虽有恢复，但却是令人感觉不到的和极为乏力的复苏，其中1996年度的下半年（1996年9月―1997年3月）的经济增
长存在着很大水分？经过几十年的密切合作，欧美之间已经建立起相对彼此信任和相互依存的关
系。虽然这种关系有时显得若即若离，但基本格局还会延续一段时间。欧洲国家目前之所以能接受美国的领导地位，不仅是出于它们自身实力
的考虑，而且还因为美国所要维护的国际秩序大体上也符合欧洲的利益。大西洋两岸比较均衡的力量分布无疑会造成整个欧洲与美国之间竞争
的加剧。但是冲突可能会主要局限于经济领域，而且双方从大量贸易和投资中取得的利益会缓和这种冲突。同时，美国和欧洲之间基本价值观
的认同意味着即使双方利益相左，也不会导致地缘政治方面的对立。但是欧美也不大可能联手“共管”世界，因为世界上还没有出现一支对整
个西方世界真正构成实际威胁的力量。另一个重要原因则是泡沫经济后遗症――金融机构的不良债权问题越积越重，特别是1997年
秋天大型金融机构接连倒闭和股价节节下跌，形成了银行惜贷―信用危机的局面。欧、美怎么说总归是两家。
    二、在经济方面，科索沃战争给欧盟的主要教训是，欧洲必须努力实现经济增长和加速进行经济改革。严重衰退的日本经济将可能在2000年到达谷底，进入战后第13次经济循环
的上升期，2000年度的实际增长率将可能达到1.0―1.5％。
    
    
    
 
。据欧盟有关机构的测算显示，目前对美元的投资收益率为5％，而欧元仅为3％。二是欧盟经济大国德国、意大利、英国等景气不振
。当然，从包括民需、公需、外需在内的整个日本经济看，也
不能忘记1997年下半年爆发了亚洲金融危机这个外部原因对日本经济的冲击。三是在1999年年底，国际贸易的结算量大幅度上升，
欧盟国家多是贸易大户，其区外贸易80％仍以美元结算，对美元的需求量增加。四是欧洲央行采取不干预欧元汇率的政策，让人感到欧盟在放
任欧元贬值，以达到提高出口竞争力的目的。但是欧元问世第一年的这种不精彩表现，毕竟有损世界对欧元的信任。由此可见泡沫经济破灭所带来的损失之大（日高义树，1999）。
    欧元不仅具有货币作用，而且更重要的是一种心理作用，其启动将迫使欧洲经济改革进入新的进程。欧洲国家需要对其政府、社会和企业
进行改革。对此，欧元是一种强有力的内在催化剂，科索沃战争则是一种外来的助推器。欧洲多数国家的高税率长期以来一直令国际投资者望
而却步，而现在它们正在大幅度减税，连德国都提出了这方面的计划。欧洲的养老金制度等社会福利制度存在的问题比美国严重，这方面的改
革也在依次进行。欧洲的劳工市场缺乏灵活性，是欧洲失业问题严重的主要因素之一，近年来也在改革。欧洲公司企业的实力与活力，从总体
上看不及美国。为了适应形势，在欧洲统一货币的推动下，欧洲公司正在行动起来。合并和收购正在改变公司的面貌， 1999 年其交易额近13
000亿美元，比5年前增加了3倍。同时， 鉴于许多欧洲股票已经以欧元而不是以本国货币交易，团体投资者很容易对股票进行比较，其结果使
跨境投资急剧增长。据1999年8月发表的联合国《世界投资报告》说，进入欧洲的外来直接投资总额从1992年的900亿美元增加到了1999 年的4
000多亿美元。欧洲各国的金融规章制度亟待统一，其联合进程也急需推进。在这方面，西欧8家交易所组成联盟并将于2000年11 月开始运作一
事值得我们重视。阿姆斯特丹、布鲁塞尔、法兰克福、伦敦、马德里、米兰、巴黎和苏黎世8家交易所已经采取一种单一市场的模式， 以解决
为欧洲流通量最大的那些股票建立一个共同的电子接口装置问题，并于1999年9月达成了一致意见。
    
    
    
 
