【 文献号 】1-819
【原文出处】北京日报
【原刊期号】19990804
【原刊页号】⑨
【分 类 号】C3
【分 类 名】管理科学
【复印期号】199905
【 标  题 】经济信息全球化呼唤管理创新和管理革命启动管理新思维
【 作  者 】成思危
【作者简介】作者：全国人大常委会副委员长、国家自然科学基金委员会管理科学部主任
【 正  文 】
    管理科学作为人类文明的产物，一直随着时代、实践和科学的发展而发展。在邓小平同志提出这一论断时，“科学技术”的“第一生产力”作用，在我国当时的社会条件下还不是显而易见的，
因而才有人们对之作出的各种理解和“诠释”。当前有些宣传知识经济的文章
，片面地强调知识经济中的高科技含量，这可能会引起误导。
    经济全球化的发展使企业不仅要在国内竞争，而且要到国际上去竞争，故应特别强调从环境的变化中寻找机会并避免威胁。再加上顾客需
求趋于个性化和多样化、多数传统产品供过于求等原因，企业面临的竞争日益激烈，因此其首要的战略目标也由追求数量的增长转向提高本企
业的竞争力。但是，国际科学技术交流必须以我们自身具备一定的科研实力作后盾和前提，否则，人家不会与我
们对话。更重要的是要识别、
培养和发挥本企业的核心能力，树立“国内领先，国际一流”的目标，力争在强手如林的市场中有立足之地。
            要把以人为本的人力资源管理放在首位
    近年来，由于经济的全球化趋势日益增强，因此，人力资源的重要性更加突出。许多管理科学家都把研究重点转向人力资源的管理问题，
包括人员的招募、选拔、培养、考核、使用和维系等方面。由科学技术是第一生产力，到制定科教兴国的伟大战略，一直到今天的知识经济，从本质上看，是一脉相承的。由于不同的国家、民族、社会制度和意识形态等
原因，当今社会发展起来的以信息技术为龙头的高精尖科学技术，是不会无偿地、不加限制地供全人类自由使用的。所以，我
们说，邓小平同志高屋建瓴地做出的这一具有前瞻性或超前性的科学概括，具有重大的方法论启示。近年来，人们逐渐认识到，解决管
理问题不能单靠定量分析方法，还必须与定性分析方法相结合。因此，管理科学必须与信息技术和行为科学相结合。例如从一地到另一地的路
径选择问题，从传统管理科学家的观点看来，只要用运筹学求出最短路径就可以了。但从经济学家的观点看来，这并不一定是最优的选择，因
为可能会在最短路径上因堵车而增加油耗且浪费时间，如能给某一司机提供信息，使其了解路况，则该司机可能会选择另一条更好的道路。但
即使所有的司机都能通过无线电台而获得路况的完全信息（信息完全对称），行为科学家还要考虑到司机的择路行为，有经验的司机往往会对
路况的变化作出更好的判断而选择更好的路径。这就说明科学技术越发达，人的素质和主动性就更加重要。这与中国古代管理思想中强调以人
为本的原则不谋而合。
    现代企业管理体系也应当适应以人为本的观念，例如，在许多企业中，由于分工过细造成了手续繁杂、交接频繁、各自为政、效率低下的
局面，再加上产品品种增多和生产批量减少，过细的分工就更加显得不够灵活并造成人员和设备的利用率降低；单调乏味的操作也会抑制职工
的全局观念和创新精神。在某些情况下，减少分工甚至由一个人包办某项工作反而可以提高效率。分工过细也造成了管理上的集权，因为各部
分的矛盾只能由负责全面的管理人员来协调。这样，往往会由于各部分坚持自身利益而使得协调困难，决策迟缓。在这种情况下，减少管理层
次，将协调权适当下放，以此调动各级人员的积极性和主动性，可能是一种较好的解决办法。
            组织素质和应变能力的提高，孕育新型的组织方式
    组织素质是一个组织的根本优势之所在，而组织素质的培养和提高则要靠不断的修炼，即要成为一个学习型的组织。组织是一个动态的、
复杂的系统，随着复杂性科学的发展，更要强调组织的进化性和应变能力。一个组织要想在错综复杂、瞬息万变的环境下生存和发展，就必须
要能够从外部准确而及时地获取信息，迅速调整自己的内部结构以适应环境的变化。概括起来，那时对这一命题的主要解释是，“科
学技术”本身还不是生产力中的基本要素，它只有渗透到或附着于生产力中的各个基本要素（劳动者、劳动资料和劳动对象）中，才能转化为
现实的生产力；同时，对于“科学技术”要分开来理解，“技术”可以说是直接的生产力，而“科学”本身还只是潜在的生产力，只有经过一
定的转化或物化到其他生产力要素中，它才能转化为直接的生产力。
    信息技术的发展能有力地促进组织的变革，例如由于能实现信息共享（通过网络及各种数据库）、规则共享（通过各种规范和规则的数据
库）、方法共享（例如计算机辅助设计及决策支持系统）和经验共享（例如专家系统），以及操作自动化和控制智能化程度的提高，就可以由
少数人甚至一个人完成以前需要由许多人分工完成的复杂任务，还可以大大减少组织层次，实现组织的扁平化。
    因此可以说，邓小平同志早在十多年前就明确提出的“科学技术是第一生产力”这一论断，是具有远见卓识的超前性科学命题。联想集团的成功发展充分证明了这一点。在“商场如战场，竞争即战争”这一思想的指
引下，研究竞争战略，夺取竞争优势，扩大市场份额，创立独家名牌，消灭竞争对手，占据垄断地位，压低进料价格，套住顾客用户等一系列
手段似乎是天经地义的做法。企业为了在市场上求生存，就非要与竞争对手拼个你死我活不可。近年来，人们开始认识到单纯强调竞争的思维
定式有许多缺陷。但是，根据我国的社会性质和国
情来看，我们不应仅仅从高科技角度片面地强调知识经济，而要清醒地全方位地认识我们所要建立的“知识经济社会”。而为了实现创
新的目的，企业还应当与供应商、用户、甚至竞争对手建立战略伙伴关系。竞争对手之间应当寻求和睦相处的可能性，并将各自的优势综合起
来，努力扩大及开拓市场，并分享其利益。
    
    
    
 
