【 文献号 】1-994
【原文出处】人民法院报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990626
【原刊页号】②
【分 类 号】D414
【分 类 名】刑事法学
【复印期号】199909
【 标  题 】补充刑法规定，维护经济秩序
    ――惩治违反会计法犯罪、惩治期货犯罪决定草案提请人大常委会
    审议
【 作  者 】刘岚
【作者简介】刘岚  本报记者
【 正  文 】
    两项有关刑法的补充决定草案近日被提请九届全国人大常委会第10次会议审议。这就是由国务院拟订提出的《关于惩治违反会计法犯罪的
决定草案》和《关于惩治期货犯罪的决定草案》。1997年桂林高新区4个国家火炬计划项目在本市工商银行无法落实到贷款， 使项目
无法实施。此外还要通过续读教育，使从业人员的知识得以不断更
新，以适应高新技术发展的需要。
    刑法对伪造、变造、隐匿、故意销毁会计凭证、会计账簿和编制虚假财务会计报告等严重破坏会计秩序的违法行为，没有作为单独犯罪加
以规定，只是在其已经造成严重后果后，作为犯罪情节、手段，分别以偷税罪、逃避追缴欠税罪、骗取出口退税罪、贷款诈骗罪、贪污罪、挪
用公款罪等追究刑事责任。广西自治区政府文件规定高技术企业可免3年所得税，但税务部门实行的是免2年所得税的政策。
    决定草案对三种行为规定为犯罪并分别规定了具体刑罚。当代的高新技术产业是典型的知识密集型产业，它具有高效益、高智力、高投
入、高竞争、高风险和高势能的特点。为鼓励会计人员抵制或举报违法行为，同时规定会计人员被胁迫犯罪或在行为发生后举报的，可依法从轻、减轻或免除处
罚。
    国务院法制办主任杨景宇在对关于惩治期货犯罪的决定草案作说明指出，刑法对惩治证券犯罪作了明确规定，但是没有涉及期货犯罪。因此，这些地区近年来在高新技术产业化方面迈出了可喜的一步。
    其次，建立适合地区经济发展的高新技术产业结构。
    据了解，1997年刑法修订草案征求意见时，中国证监会曾提出，上述严重期货违法行为与刑法修订草案规定的擅自设立金融机构罪和伪造
、变造、转让金融机构经营许可证罪等罪名，在犯罪构成和对社会的危害方面十分相似，建议在刑法修订草案上述几条规定中增加期货犯罪的
内容。从长远上说要进行教育体制的改革，转变教育观念，从应试教育向素质教育转变，培养具有创新能力的人
才。因此，1997年3月14 日八届全国人大五
次会议通过的修订后的刑法没有规定惩治期货犯罪的内容。
    1997年中央金融工作会议后，按照深化金融改革、整顿金融秩序、防范金融风险的总体要求，国务院决定进一步整顿和规范期货市场，并
将发布《期货交易管理暂行条例》，对期货违法行为明确规定行政处罚和行政处分或纪律处分，对其中情节恶劣，造成严重后果的，需要定罪
处罚。国务院此次提出的关于惩治期货犯罪的决定草案，其实质内容是请全国人大常委会就刑法的有关规定作出扩大适用范围的立法解释，使
刑法有关规定适用于惩治期货犯罪。高投入指高新技术产业的投入比传统产业需要更多的资金，例如美国微软公司每年投入
新产品的研制开发经费高达几十亿美元