【 文献号 】2-201
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000826
【原刊页号】①
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200009
【 标  题 】增创新优势  更上一层楼――写在经济特区成立二十周年之际
【 作  者 】本报评论员
【 正  文 】
    8月26日，在我国对外开放史上是一个特殊而闪亮的日子。未来的营销是各种品牌互争长短的竞争，产品的竞争力乃至企业的竞争力，集中表现为品牌的竞争力。
    4.组织发展战略。
    20年来，深圳等经济特区肩负着邓小平同志“杀出一条血路”的郑重嘱托，解放思想，大胆探索，坚持“三个有利于”，坚持推进以市场
为取向的改革，在全国率先建立起社会主义市场经济体制的基本框架。作为“排头兵”、“试验田”和“窗口”，特区人以“敢闯敢试敢冒险
”的气魄，实现了经济的持续快速健康发展，有效发挥了示范、辐射和带动作用。
    区域开放，梯次递进，逐步扩大，是根据中国幅员辽阔、地区经济差距大的特点而采取的战略，也是近20年中国对外开放的显著特征。个体、私营企业应增强
技术创新意识，建立起以改革为动力，以市场需求为导向，以产品或服务为“龙头”，以效益为中心的企业技术创新与进步机制。”特区发展的最大意义就在于，通过“先行一步”，在体制创新、产业升级、结构调整
、扩大开放以及“两个转变”、“两个文明”等方面，为全国积累了宝贵经验，提供了鲜活样本，并促进了港澳的繁荣稳定。20年里，自特区
开始，我国对外开放区域已从沿海延伸到广大内陆，形成多层次、全方位的开放新格局。从封闭半封闭状态走向开放，从计划经济走向社会主
义市场经济，深圳等特区不断以自身的实践成果印证，社会主义完全能够创造出更快的速度、更好的效益、更高的文明，从而使人们解放了思
想，更新了观念，加深了对社会主义本质和发展规律的认识，坚定了强国富民的信心。
    目前，我国经济体制改革和对外开放进入了一个崭新的阶段。新的局面，新的形式，对经济特区的发展带来新的挑战，提出了新的课题。以任何形式出现的侵犯知识产权的行为都将受到惩罚。来自国内外的强大竞争还将促使私营企业尽早地按国际的标准体系、市场需求、价格标准
和营销惯例来组织生产和经营活动，走规范化发展的道路。因此，在社会主义市场经济条件下，特区效应还需发挥得更充分，特区还要保持它应有的特色，尤其是在西部大开发中要有
所作为。
    特区的“特”并非凝固不变，随着我国改革开放的深入、社会主义市场经济体制的建立和现代化建设的发展，特区的特色也要相应变化、
丰富。特区还要“特”，不是指原先的减税让利放权等特殊政策，而是着重通过深化体制改革、调整经济结构、加快技术创新、完善投资环境
、提高经济效益等，形成新优势、新特色，也就是“二次创业”。二次创业既是对第一次创业的继承和延续，更是对第一次创业的拓展和超越
。
    二、面临的挑战
    （一）对知识产权保护力度的挑战
    加入WTO以后，我国要承担更多的知识产权保护的义务。20年特区建设的历程说明，要发展就必须融入世界经济体系之中，没有开放就没有真正意义上的改革，开
放既是改革的推动力，又是改革的重要手段。广州市绝大部分个体、私营企业在规模上不占优势，为避免与国内外大企业发生正面冲突，可将自己的全部资源集中于一个
非常狭窄的市场缝隙中，从事专业化生产和服务经营，并将营销网络做大，力争在某一特定的市场缝隙中坐上头一把交椅。今天，经
济全球化已不可逆转，特别是加入WTO以后，我国的对外开放必将上升到更高的层次，扩展到更宽的领域，这一大趋势，对经济特区提出了新的
任务和要求。近几年，以深圳为代表的经济特区致力于产业结构升级，抢占高新技术产业的制高点，为“二次创业”构筑了坚实的基础。同时要熟悉和
掌握国际惯例，并将其融会到企业经营管理中去。为此，必须抓住机遇，进一步扩大开放，进一步发挥好“试验场”和“窗口
”作用，凡是有利于生产力发展的，就大胆地闯，大胆地试，大胆地用，在经济建设和社会发展方面继续勇于开拓，走在全国前列。加入WTO意味着130多个世贸成员国将对我国开放市场，广州市一些具有实力的个体、私营企业应放眼国际市场，形成在国际大市场浪
潮中搏击的胆识和勇气。当我们站在新世纪的门槛回望历史，经济特区，无疑是其中醒目的坐标。1994年，江泽民同志在视察深圳时对经济特区
提出殷切期望：“增创新优势，更上一层楼。”
    （一）加快经营理念的创新
    个体工商户和私营企业经营者不仅要自立自强，树立市场、竞争、质量、服务和效益观念，还要强化新的经营理念。
 
