【 文献号 】2-1710
【原文出处】世界经济
【原刊地名】京
【原刊期号】200003
【原刊页号】19～21
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200005
【 标  题 】科索沃战争后的欧洲局势与欧洲经济
【 作  者 】裘元伦
【作者简介】裘元伦：中国社会科学院欧洲研究所  所长  100732
【编 者 按】回顾1999年的世界经济走势，我们或许只能用出乎意料来形容。换言之，举凡资产出售、债务重组、银行再资本化和建立资产管理公司等等，无非只是开辟了多种渠
道和挖掘出多方面的资财来处理银行不良资产问题，其自身并不能“创造”任何新的资财来吸收银行不良资产。
    面对这种令全世界所有经济学家汗颜的现实，我们也许应该冷静下来，在依然不遗余力地对1999年世界经济形势进行回顾和对2000年世界
经济走势做出预测的同时，努力多做一些理论上的反思和思考。这就使得本刊编辑部和《国际经济评论》编辑部于1999年12月初联合召开了一
年一度的“世界经济理论和形势研讨会”。联系到20世纪90年代以来，在经济和金融全球化的背景下，发达国家普遍开始积极推行“在全球范围内寻找最适合的
生产和销售基地”的“延伸本国疆域”的全球化战略，我们更有理由对此保持高度警惕，并认真研究对策。我们现将部分与会学者的书面发言编辑如下，以飨读者。
【 正  文 】
    一、经过10年前的伊拉克战争和1999年的科索沃战争，欧洲人进一步看清了苏联解体后世界力量的分布，他们不得不面对美国在当前和今
后一段时间里的独霸地位，接受它在全球范围内起主导作用的现实。但是欧洲人毕竟并不乐意长期处于这种地位。欧洲将通过加速和加强内部
一体化，通过向东部和南部实行制度性扩张，通过构建北约桥下的欧洲柱墩，来逐渐建立名符其实的欧洲一极。通常，如果该项抵押品是市场上广泛交易的物品，其价值是相对容易计
算的。1999年3 月下旬在德国首都柏林召开的欧盟理事会特别会议上
决定的《2000议程》，为此指明了方向。《2000议程》不仅为欧盟今后7年划定了它的财政框架，而且还为欧盟东扩定下了方针大计， 为其内
部改革提供了新的动力。此外，欧盟理事会出人意料地做出决定，由意大利前总理普罗迪接替桑特担任新一届欧盟委员会主席，这给推动政治
联合的人们带来了新的希望。1999年10月，北约原秘书长索拉纳成为欧洲外交与安全政策的主要领导人，他将负责由10个成员国组成的西欧联
盟防务组织于2000年并入欧盟的准备工作。显然，欧洲领导人懂得，欧盟15国仅仅是其GDP总和大致与美国的GDP相等，而军事能力大约仅为美
国的1／10，同时又没有同一个声音说话和行动， 是成不了真正强大的一极的。而考虑到俄罗斯的不确定局面、欧盟周边的不稳定形势如希土
之争等等，欧盟迫切需要强化自己的力量。世界多极化是许多欧洲人所赞同的。
    首先，促使泰国经济恢复的主要因素之一是出口的迅速增长，但这种增长的基础并不稳固。如果说， 在今后10 ―15年内，由于世界多极化趋势的发展有可能会出现一支“平衡”美国的力
量，那么最有可能的就是欧盟。欧盟这一极会是什么样的一极呢？经过几十年的密切合作，欧美之间已经建立起相对彼此信任和相互依存的关
系。虽然这种关系有时显得若即若离，但基本格局还会延续一段时间。欧洲国家目前之所以能接受美国的领导地位，不仅是出于它们自身实力
的考虑，而且还因为美国所要维护的国际秩序大体上也符合欧洲的利益。大西洋两岸比较均衡的力量分布无疑会造成整个欧洲与美国之间竞争
的加剧。然而，2000年以后，国际社会对电子产品的需求增长率将比1999
年有所下降。同时，美国和欧洲之间基本价值观
的认同意味着即使双方利益相左，也不会导致地缘政治方面的对立。
    表1      泰国5家最大的商业银行的不良资产变化
                  （1998.11―1999.11）        单位：10亿泰铢
  年份               1998年12月              1999年6月
  科目         规模  占信贷总额的比率  规模  占信贷总额的比率
泰国银行       460.01      48.00       489.05        52.19
Ayudhya银行    137.75      37.20       135.62        36.83
Krung Tai银行  322.46      48.05       393.48        59.30
仙罗商业银行   190.03      34.30       154.43        29.72
泰国农民银行   223.04      39.45       236.55        43.05
泰国军事银行    93.49      32.20        93.20        33.05
平均                       39.87                     42.36
  年份              1999年11月
  科目          规模    占信贷总额的比率
泰国银行        454.61          49.01
Ayudhya银行     135.71          37.57
Krung Tai银行   384.80          51.36
仙罗商业银行    118.59          23.80
泰国农民银行    232.66          40.72
泰国军事银行     95.41          32.65
平均                            39.19
    
    资料来源：Bank  Financial  Statements; Stock  Exchange  ofTailand。当然，如果欧洲真的强大到成为足以“平衡”美国力量的一极，届时大西洋两岸在各个领域的共同行动
，可能会变得更加困难。其中，来自财政的资金可视为无成
本的，而来自央行的资金则存在着归还本金和利息问题，但相对其他市场资金来源来说，其成本是相当低的。
    二、在经济方面，科索沃战争给欧盟的主要教训是，欧洲必须努力实现经济增长和加速进行经济改革。
    欧盟近几年经济增长不如美国，1999年尤甚，致使1999年年初问世的统一货币欧元到当年12月初对美元的比价已从1∶1.17下跌到1∶1。具
体一些说，欧元持续下跌的主要原因有四点：一是欧盟1999年经济增长幅度与美国相比差距明显（2％对4％），使投资者继续看好对美元投资
的收益率。据欧盟有关机构的测算显示，目前对美元的投资收益率为5％，而欧元仅为3％。二是欧盟经济大国德国、意大利、英国等景气不振
。德国1999年经济增长只有1.5％，意大利为1.1％，英国为1.7％，德国的消极影响很大。三是在1999年年底，国际贸易的结算量大幅度上升，
欧盟国家多是贸易大户，其区外贸易80％仍以美元结算，对美元的需求量增加。四是欧洲央行采取不干预欧元汇率的政策，让人感到欧盟在放
任欧元贬值，以达到提高出口竞争力的目的。但是欧元问世第一年的这种不精彩表现，毕竟有损世界对欧元的信任。因此可以预期，欧盟从20
00年起将会致力于经济增长和缓解失业问题，同时欧元也将从中受益。但是，在大多数情况下，确定抵押品价值并不容易。欧洲国家需要对其政府、社会和企业
进行改革。对此，欧元是一种强有力的内在催化剂，科索沃战争则是一种外来的助推器。欧洲多数国家的高税率长期以来一直令国际投资者望
而却步，而现在它们正在大幅度减税，连德国都提出了这方面的计划。欧洲的养老金制度等社会福利制度存在的问题比美国严重，这方面的改
革也在依次进行。欧洲的劳工市场缺乏灵活性，是欧洲失业问题严重的主要因素之一，近年来也在改革。欧洲公司企业的实力与活力，从总体
上看不及美国。为了适应形势，在欧洲统一货币的推动下，欧洲公司正在行动起来。合并和收购正在改变公司的面貌， 1999 年其交易额近13
000亿美元，比5年前增加了3倍。这是解决不良资产的
第一手段。据1999年8月发表的联合国《世界投资报告》说，进入欧洲的外来直接投资总额从1992年的900亿美元增加到了1999 年的4
000多亿美元。欧洲各国的金融规章制度亟待统一，其联合进程也急需推进。在这方面，西欧8家交易所组成联盟并将于2000年11 月开始运作一
事值得我们重视。第二，在股票市场上，泰国股票市场指数（SET INDEX）曾
从1997年7月1日的800点暴跌至1998年上半年的接近200点，到了1999年12月，已经恢复到400点左右的水平。
    
    
    
 
