【 文献号 】2-149
【原文出处】人民论坛
【原刊地名】京
【原刊期号】200007
【原刊页号】12～13
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200009
【 标  题 】如何面对经济全球化――“21世纪论坛”中外专家关于经济全球化的讨论
【 作  者 】吴迎春
【摘 要 题】美国全球化理论权威、哈佛大学肯尼迪政治学院院长约瑟夫・奈认为，全球化的第一层含义是经济领域，可称为经济全球化，指
商品、服务、资金、信息远距离的流动；第二层是环境方面，在空中或海洋里远距离的物质传送，影响全球环境，包括艾滋病、酸雨等对全世
界的影响；第三层是军事全球化，使用武力的危险促使了军事上的联系；第四层是社会与文化的交流，包括宗教的传播和科技知识的推广；第
五层体现在其他领域，如政治、法律、娱乐、时尚和语言等方面。
    奈的观点和看法令人感兴趣，但并非是“独家的”。现在看来，1993年的金融整顿很有
先见之明，意义非常重大，使得我国在亚洲金融危机之前挤掉了大部分泡沫，经济处在一个比较平稳的基本上平衡的状态。
    虽然从现实来看降低利率对投资额的大小约束力不强，但利率降低对投资仍然是有影响的，降低利率对扩大政府投资，并以此带动民间投
资的积极作用是不能全盘否定的。
【 正  文 】
    全球大市场
    “经济全球化”这个词据说最早是由T・莱维于1985年提出的，至今没有一个公认的定义。许多学者认为全球化是一种历史进程。参加“2
1世纪论坛”的专家不同意这种看法，认为经济全球化的根本前提是全球统一大市场，在全球市场分开的情况下，国与国之间的经济交往、地区
之间的自由化贸易不等于经济全球化。经济全球化有其内在的本质的动因。他们指出，经济全球化于20世纪50年代产生，90年代形成高潮，这
有其必然性。冷战结束后，占世界市场1/3的前“社会主义阵营”发生了变化，转入了市场经济体制，完全意义的全球大市场诞生了。
    国际贸易成为发展经济的重要因素。从世界经济总体来看，1978年世界贸易占世界GDP的比重仅为9.3%，而1998年上升到24.3%，国际贸易
对世界经济的拉动作用日益增强。
    作为经济全球化的主力和载体的跨国公司大发展，加速了经济全球化的历史进程。据统计，跨国公司的产值占世界总产值的40%，国际贸易
的60%，国际技术贸易的60%-70%，对外直接投资的90%。联合国贸发会议《1999年世界投资报告》指出，跨国公司已成为全球经济的核心，在推
动经济全球化和世界对外直接投资的高速发展上起到了主导作用。从我国固定
资产投资的资金来源来看，国家财政投资占8.8%，金融机构货款占24.6%，这两项比1997年都有所上升，降低贷款利率，尤其是较大幅度地降低
中长期固定资产贷款利率，对扩大政府投资和贷款投放的作用是显而易见的。这便促成了生产、流通和消费的全球化，使经济具有实际意义上的全球化。
    “新经济”出现，催生了经济的全球化。信息技术和互联网突飞猛进，人类知识所形成的第三次技术储备在通讯、计算机和网络领域不断
释放出来，在数字化、网络化、智能化上加以体现，发生了信息革命和数码革命，信息技术和互联网把各个国家和各个机构连在一起，人类在
这个全新的基础上进行生产、贸易、科研、学习，开展各种社会活动并进行文化交流，节约了时间和成本，大大提高了经济效益和社会效益。
瑞典爱立信集团公司董事长拉斯・兰姆维斯评论说，互联网和数字通讯彻底改变了我们的生活方式，使地球村变成现实，构成了经济全球化发
展的主要驱动力。
    机遇与挑战
    一些亚洲国家和地区的经济发展为融入经济全球化提供了成功范例。全国政协副主席陈锦华说，以1990-1996年为例，亚洲“四小龙”国内
生产总值平均增长7%-9%以上，多数东盟国家为6%-8%，这种较高速度的增长一直保持到1997年亚洲发生金融危机。他认为，这与亚洲“四小龙
”和东盟国家多年来参与经济全球化有关。
    中国成功参与经济全球化更为众多的与会专家称道。
    基本的经济学常识也告诉我们，消费不足只有两个原因：一是收入增长乏力；二是消费倾向下降。当中国决定加入世界贸易组织，并于去年11月同美国达成协议时，便已向世人显示，它正采取重大的步骤，把中国
的经济纳入全球网络。世界银行常务副行长斯文・桑兹卓姆说，中国有效地利用了经济全球化带来的机遇，刺激了本国的发展，并减少了大量
贫困人口，中国的经验对其他发展中国家有很好的借鉴作用。澳大利亚前总理弗雷泽说，中国在整个亚洲金融危机中通过保持人民币不贬值，
稳定了金融市场，阻止了亚洲金融风暴的进一步蔓延。政府投资必须选择好产业投向，这是一个关键性的问题。也就是说，并不是百姓不需要消费品，如果还对消费品实行计划分配，人人都会抢着来排队。2、货币供应量和利率两者都可以作为中央银行
调控经济的独立政策变量。因此，利率的下降对消费的刺激作用是极为有限的，统计资料也佐证
了这一点。
    在经济全球化的进程中，世界范围的贫富差距问题也成为讨论的热点。埃及经济学教授S・图巴尔、印尼国际和战略问题研究中心的学者尤
素福・瓦南迪、泰国前副总理兼财政部长威拉蓬・拉曼军以及中国的专家学者在发言中披露：发达国家与发展中国家人均GDP的差距从1983年的
43倍扩大至目前的60多倍，贫困国家的债务超过本国国民生产总值的80%，全世界10多亿人每天收入不足1美元，28亿人每天收入低于2美元，而
世界最富有的两成人口享用全球超过八成半的产品和劳务。富国与穷国人均收入差距悬殊，前者为后者的200倍以上。据联合国统计，最不发达
国家的数量继续增加，10年前是36个，5年前是42个，现在是48个。在发达国家里，贫富差距也在扩大，以美国家庭收入为例，最富有的(20%)
家庭年平均收入是137500美元，而最穷的(20%)家庭年平均收入为13300美元，两者之间的差距竟达10倍之多。国际货币基金组织前总裁康德苏
最近评论说，“贫困是当今世界最严重的问题，而解决这一问题的速度是不能容缓的。但从宏观上看，我国居民的储蓄余额却又居高不下。
    态度与对策
    对于全球化趋势，发展中国家无论谴责或者回避它都是没有用的。许多专家强调，发展中国家应采取积极的对策，趋利避害，寻求发展。
首先是把自己的事情办好。中国社会科学院研究员陈宗德说，要切实加强自身的发展与进步，不断提升本国的综合实力，包括发展教育，培养
人才，提高科技水平，改革观念和体制，积极与国际接轨。泰国前副总理兼财政部长威拉蓬・拉曼军提出建立新的经济金融秩序与制度，防止
或降低世界经济金融不稳定因素造成的冲击，在地区范围内，考虑创建地区性货币基金组织及改革亚洲开发银行等问题。换句话说，我国面前总需求不足的主要症结不是在消费，而是在投资。而发展中国家也应加强团结合作，维护自身的利益，推动对旧的不
平等的国际规则和制度的改革，建立国际经济新秩序。
 
