【 文献号 】2-1185
【原文出处】渝州大学学报：社科版
【原刊地名】重庆
【原刊期号】200002
【原刊页号】30～32
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200008
【 标  题 】我国私营经济发展的理论分析
【英文标题】Theoretic  Analyisis  of  Our  Country's   Private   EconoicImprovement
    RAO Li
【 作  者 】饶莉
【作者简介】饶莉，渝州大学管理学系，重庆  400020
    饶莉（1969―），女，广东兴宁人，渝州大学管理学系，讲师。
【内容提要】根据西方经济学中的生产理论和经济增长理论，对我国私营经济的现状和作用进行分析，并通过制度经济学中制度需求和制度供
给两方面的讨论，有利于预测私营经济发展的前景。导向作用主要表现在两个方面：一是产业结构调整中的导向。
    为了获得同一产出，可以选择资本与劳动力的不同组合形式，以投入要素的可替代性为前提，获得同一产出的投入要素的所有组合，构成
一条等产出线，如图所示若干条产出曲线的情形。图中横坐标代表劳动力投入量（ L），纵坐标代表资金投入量（K），曲线Q[,1]，Q[,2]，Q
[,3]为3条等产出曲线（Q[,1]＜Q[,2]＜Q[,3]），K／L＝M，M为一常数，代表一定时期人均装备率K／L的一个合理界值，K／L＝M 的射线将平
面划分为P区与R区，P区的KL＞M，为资本密集型技术区，R区的K／L＜M，为劳动力密集技术区。1999年9 月中共十五届四中全会通过的《中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》中更是明确指出：“推进国
有企业的改革和发展，从总体上增强国有企业的活力和国有经济的控制力，对于建立社会主义市场经济体制，促进经济持续快速健康发展，提
高人民生活水平，保持安定团结的政治局面，巩固社会主义制度，都具有十分重要意义。
    可见中国私营经济在起步发展时期，受原始积累过程和自身实力的制约，业主的生产经营活动主要局限在R区， 而中国生产要素市场上巨
大的劳动力存量现实又为新兴的中国私营企业立足于实现R 区生产方式推波助澜。正是因为私营经济在产生成长之时遭遇了生产要素结构的严
重不平衡――劳动力富足与资本缺乏，造成私营企业技术水平远远落后于社会平均水平，大多还停留于手工作坊阶段，业主为实现更高的产出
和利润，采取的是延长工作时间、增加劳动强度等加大劳动力投入的手段，获得的也主要是绝对剩余价值。
            二、作用分析
    正处于社会主义初级阶段的中国当前最主要的任务是发展经济，提高综合国力，而经济发展的前提是经济增长。导致经济增长的因素主要
有两类：要素投入量和每一单位投入量的生产率的变化，前者主要包括就业人数情况、工时数、就业人员的教育年限和资本存量的大小；后者
包括资源配置、规模经济及知识增进。私营经济的出现对缓冲社会就业压力，扩大就业出路方面的作用已经显而易见，而就业者对提高自身素
质的要求也因为私营企业与人才之间双向选择的用人机制而变得迫切，所以客观上私营经济提高了劳动者受教育的程度。由于生产发展实现的
居民收入的提高，直接导致社会总储蓄上升和消费增长，消费需求上升要求增加有效供给，储蓄水平提高又产生了扩大直接投资渠道和数量的
要求，不妥善解决这两个要求所产生矛盾的结果是产生需求拉上型通货膨胀，如我国1988年的“抢购风”。私营经济的出现为少数先富起来的
中国人提供了直接投资的机会，丰富了市场，降低了发生通胀的可能，扩大了资本存量，刺激了经济增长。
    由于历史与现实等各种原因，如沿海一些中小城市由于原属海防前线，或者是内地的一些农村，本来就没有多少国有企业，改革开放以后
政府也没有什么投资，地方经济的发展主要是依靠民营经济的活力，从而在那些地方，国有经济不一定会占到优势，是理所当然。
    由于每一单位投入量的生产率的变化这一类因素带来的经济增长称为集约式经济增长。
    其实，有关国有经济该不该全部退出竞争性经济领域的问题，《决定》中已有极其明确的说法：国有经济不仅要控制安全、自然垄断、公
共产品行业，控制支柱产业与高新技术产业中的骨干企业，还要集中力量、加强重点并提高在其他行业与领域的国有经济的整体素质。私营业主提供产品和服务活动的目的是为了谋求最大化利润，从其生产目的和其自身机制来讲，是会尽最大可能避
免劳动资源的低效使用，所以私营经济中每一单位劳动力生产率不会比其他经济形式中每单位同等素质的劳动力生产率低，可见私营经济实现
了社会资源的更合理配置。说到私营企业在规模经济（以市场的扩大来衡量）和知识增进两因素方面的贡献，不如说是这两项因素对当前中国
私营经济的发展指明了方向，日益激烈的竞争和生产过程的专业复杂为各种经济形式的企业提出了技术进步与扩大市场份额的要求，年轻的中
国私营经济在集约化的道路上还有许多工作要做，或者换个角度来看，私营经济在实现集约式经济增长方面还大有潜力可挖。但是，这绝不能排除小企业的存在与重要性。
            三、前景分析
    根据讨论私营经济发展与制度供求的关系，下面我们分析私营经济发展的前景。
    （一）制度需求方面。制度经济学认为，影响制度需求的因素主要有四个方面：产品和要素的相对价格、宪法秩序、技术和市场规模。相
对价格的变化改变了人们之间的激励结构，导致了建立新制度的努力，是制度变迁的源泉。须知，财政对国有经济的投资，绝不是一种无效的支出，而是一种有回报的有效的投资。
    增强国有经济控制力的重要一环是我们的国有独资或控股企业应该拥有先进的技术能力。马克思也说
过随着社会生产力的发展，原先适宜生产力发展的生产关系（即财产关系）到一定阶段反而会阻碍生产力的发展，这时就需要变革，所以从很
大程度上讲，技术进步有利于私营经济的发展；市场规模扩大使交易增加，分摊到每次交易中的固定成本下降，使固定成本在制度创新中形成
的障碍更显次要，同时也使制度的运作成本降低，有利于实现促进私营经济发展的新制度替代相对落后的现存制度。在私营企业内部，随着市
场规模的扩大，一些与规模经济相适应的制度也会实现，如股份公司制、跨国公司制等等。所以从以上几方面影响制度需求的因素可以看出，
中国私营经济的发展与现行的经济环境既相互适应，又相互促进。
    （二）制度供给方面。这与传
统体制下政府用行政命令强行规范企业与整个国民经济运行的情况大不一样。制度供给的成本因素包括制度设计成本
和实施新制度的预期成本。须知
，当前国有企业状况的总体欠佳，主要是由于渐进式改革思路所引起的国有企业改革滞后所造成的，是为20年来渐进式改革的巨大成功所付出
的一个代价。拿人力资源来讲
，如果要保障某种新制度的供给必须要有高层次的劳动投入的话，则这种新制度的设计耗费必然很大；反之，普通层次的劳动投入也可参加设
计，其耗费自然小些，私营经济与国有经济相比，其具体管理的设计人从业主到普通劳动者，皆为黎民百姓，政府机构中，只有工商行政管理
部门和税务机关依法对其进行规范管理和征税，除此之外再未有劳社会为其设计比其他经济形式更多的规章制度。而国有经济从国企领导到政
府高官，为实现其良性运作，无一不为之绞尽脑汁、出谋划策，制度设计成本孰高孰低不难判断。再看实施新制度的预期成本，由于人的有限
理性以及信息的不对称，商品和劳务的有用特征被完全衡量几乎不可能，总是有一部分处于“公共区域”，“公共区域”的大小反映了产权的
清晰程度，以及人们为保证自己的产权所需花费的资源大小。国有经济的铺天盖地导致政府对经济活动的干预，很容易形成公共区域，并产生
寻租现象。寻租是一种制度背景中的行为，即个人竭力使价值极大化，造成社会浪费而不是社会剩余。寻租活动直接同政府在经济中的活动范
围有关，同公营部分的相对规模有关，公营部分的相对规模越大，寻租的可能性和规模也增加。而私营经济的发展，使产权清晰，投入交易的
交换品的有用特征及由此带来的收入流量更容易确定，公共区域缩小，交易成本降低，人们会发现争夺公共区域的利益不如进行直接的生产活
动。
    通过从制度供求两个方面的分析，可以看出，私营经济的发展从理论上来讲是可以提高劳动生产率，实现社会资源的更优配置，是同解决
社会主义初级阶段的主要矛盾（人民群众日益增长的物质文化需要同落后的社会生产力的矛盾）相适应的，有着广阔的发展前景。
    导向作用