【 文献号 】2-262
【原文出处】特区经济
【原刊地名】深圳
【原刊期号】200004
【原刊页号】15～16
【分 类 号】F31
【分 类 名】工业企业管理
【复印期号】200009
【 标  题 】怎样才能实现国有企业的产权清晰――访全国著名经济学专家、清华大学博导魏杰教授
【 作  者 】曹邑平
【作者简介】曹邑平  特约记者
【 正  文 】
    “产权清晰”是一个法律与体制的综合范畴，不能把产权清晰仅仅当成一个法律概念，更不能把产权清晰只当成一个体制问题
    记者：您认为产权清晰是国有企业建立现代企业制度的必由之路，没有这个条件是无法建成现代企业的。如果这样的理解不错的话，请您
具体解释一下产权清晰的含义。
    魏杰：作为现代企业产权制度的首要内容和内在要求，产权清晰首先涉及到的问题是，它不仅是一个法律概念，而且更重要的是经济体制
的范畴，即表现为产权清晰是在经济运行过程中的清晰，这才能说产权是清晰的。也就是说，产权清晰虽然首先表现为法律上的清晰，例如产
权归谁所有必须在法律上要有明确界定，但是仅仅有法律上的清晰是不够的，法律上的清晰必须要在经济运行过程中实现才行。就我国目前的
国有企业来说，虽然法律上明确规定其所有者为全体人民，也就是为全体人民所有，因而在法律上是清晰的，但在整个经济运行过程中产权并
不清晰，因而既缺乏活力，又没有有效的约束，难以防止资产流失，最终导致国有资产无法实现增值保值。因此，产权清晰应该是一个法律与
体制的综合范畴，不能把产权清晰仅仅当成为一个法律概念，更不能把产权清晰只当成为一个体制问题，忽视产权在法律上的清晰，在法律上
产权也应当是清晰的。产权清晰首先要表现为法律上的清晰，如果法律上不清晰，产权在经济体制上的设置也不好安排，因为体制上的清晰没
有法律上的清晰作为基础，也是不行的。
    一、企业社会责任的经济学分析
    企业首先是一种经济组织，它是运用资本进行经营的单位，具有独立的经济利益。魏教授这次讲的从法律与体制上来理解产权清晰
，就把产权明晰的问题置于一个更广阔的背景与更周密有效的框架内谈论，其效果就更好了。
    3.从社会整体运行角度看，社会是按一定的组织形式建立起来的，对社会的组织与管理是社会运行的客观需要！
    魏杰：我觉得，你讲的现状中问题的根源还在于没有从体制与法律的统一来理解或把握产权清晰。目前我国一些企业只有体制上的产权清
晰而没有法律上的清晰作为保证，结果也是要出问题的。因而，古典观认为，为了获得最高的投资回报率，企业必须将这
些社会成本以高价转嫁给消费者。然而，从投资回报率看，在1986-1990年间，这六家社会意识基金的成绩与全部证券基金的平均水
平相当。
    2.企业社会责任的“社会经济观”(Socioeconomic view)
    与古典观对立的社会经济观认为，利润最大化是企业的第二位目标，而不是第一位目标，企业的第一位目标是保证自身的生存。然而，正是这些社会支付增强了企业内
部员工的凝聚力和工作热情，提高了企业的公众形象与社会信誉，从而为企业创造了更多的利润回报。对投资者、债权人、消费者、企业职工、政府这些强制
性的社会责任，虽然目标较为明确，但是企业为了自身的利益，侵吞投资者资产、拖欠债款、销售假冒伪劣商品、损害职工福利、偷税漏税等
逃避社会责任的现象仍时有发生？
    魏杰：仅仅弄清产权清晰的含义是不够的，还必须在实践中做到产权清晰。就是说在清晰国有企业产权的过程中，有一个主体清晰的问题
，即到底是将产权的主体清晰到自然人身上，还要讲清晰到法人（包括企业法人和事业法人），或者是清晰到政府机构？应该说，产权清晰到
自然人身上是最具有约束力和最具有效益的，作为自然人的产权主体必然要通过各种有效手段实现资产的增值保值，因而产权清晰应该最大限
度地将产权清晰到自然人。这已是人类几千年的实践所证明了的，但问题是，并不是所有的产权都能清晰到自然人，在现代经济条件下，有一
些产权只能清晰到法人或政府机构。因此，谈产权清晰是指应尽量将产权清晰到自然人，不能指要将所有产权都要清晰到自然人，当然，对于
那些只能清晰到法人或者政府机构的产权，也必须按照产权清晰的要求，加强对法人及政府机构的约束，做到责权的内在统一，使它们高效地
使用资源，保证资产的增值保值。由此可见，从产权清晰的主体来看，产权清晰是指：一是尽量产权清晰到自然人，不要认为将产权清晰到自
然人就是私有化，产权清晰到自然人和私有化不是一个概念，不能将私有化庸俗化、扩大化，把任务形式的产权清晰都当作私有化，这是一个
严重的误区。二是对那些只能清晰到法人或政府机构的产权，必须加大约束力，建立旨在约束法人及政府机构的有效体制，使产权在法人及政
府机构中尽量实现清晰，以保证社会经济的高效率发展。
    产权清晰是法人治理结构的财产基础，而完善法人治理结构又是产权清晰的主要措施
    记者：魏教授作为《建立有中国特色国有企业法人治理结构》课题的高级顾问，在该课题中提了不少十分深刻、富有启迪意义的意见，产
权清晰是建立与完善法人治理结构的财产基础，就是其中之一。现在您又把完善法人治理结构作为清晰产权的最为主要的措施之一，这样看来
，法人治理与产权清晰是一种互为条件、相互促进的关系了，这样的理解对吗？
    魏杰：我们讲清晰国有企业产权，是讲法人治理结构对清晰产权的作用，因此强调完善法人治理结构，强调完善所有者委托代理结构是清
晰产权各种措施中最为主要的两条。
    完善法人治理结构，就是要界定清楚所有者与经营者的关系，使所有者与经营者之间形成权责利相统一的内在机制，既能充分调动和有效
发挥经营者的积极性与创造性，又能使所有者的利益不受侵蚀，保证资产的保值增值。同样，和谐的工作氛围也能使企业创造出更好的生活质量和更令人向往的团体，而创造出和谐的工作氛围也需要企业承担一定的社会责任。
    5.企业对政府的社会责任。因此，完善国有企业法人治理结构
，应该是在给予了经营者应有权力和利益的基础上，用责任约束经营者，实现责权利的有机统一。当然，法人治理结构还涉及到企业内部的“
新三会”与“老三会”的关系，以及党企的关系，处理这些关系的主要原则，应该是要有利于完善企业法人治理结构，使企业充满活力。总之
，要通过各种办法，通过完善法人治理结构而清晰国有企业产权。
    我国国有资产所有者委托代理结构表现为现有的国有资产管理体制，而清晰国有企业产权的一个主要措施是推进国有资产管理体制改革，
即完善所有者委托代理结构
    记者：目前国有企业改制为股份制企业的数量不少，上市的企业就有1000多家，可以说它们在建立与完善法人治理结构方面做了不少努力
，也取得了显著成效，但产权清晰的问题仍没解决得十分理想，您怎样看待这一问题。
    魏杰：完善法人治理结构只是清晰国有企业产权的最为主要的措施之一，是必要的条件，不是充分的条件，就是说，仅靠完善法人治理结
构是不能彻底清晰国有企业产权的，因为清晰国有企业产权还涉及到所有者委托代理结构问题。所谓所有者委托代理结构，就是指在现代经济
条件下，并不是所有的所有者自身直接经营自己的资产，大多数所有者都是通过委托代理制将自己的资产交由别人经营，而且这种委托代理不
是单一层次，而往往是多层次的委托代理，将这种委托代理制称之为所有者委托代理结构。我国国有资产的所有者委托代理结构表现为现有的
国有资产管理体制。我国现有的国有资产管理体制也就是国有资产的所有者代理结构，它是非常不完善的，主要有四个方面特征：一是行政性
太强，因为我国国有资产的各层次代理主体都是政府，政府当然要采取行政性手段管理国有资产，因而所有者代理结构带有极强的行政性；二
是代理层次太多，委托代理结构的要求是代理层次越少越好，而我国国有资产委托代理结构按政府体制设置，结果是代理层次太多了，代理链
条过长；三是各个代理层次之间缺乏约束，是种软预算约束，谁对国有资产流失都不负责任；四是多头代理，即同一资产由好几个政府机构来
管，结果是扯皮现象难以消除，管理效率极为低下。
    记者：看来，推进国有资产管理体制的改革是清晰国有企业产权更为主要的措施，因为它的问题导致法人治理结构出了问题，所以产权清
晰就有很多难题需要通过国资体改来加以解决。
    4.企业对债权人的社会责任。那我们又该如何改革我国的国有资产管理体制呢？
    魏杰：既然国有资产管理体制改革可以促进解决产权清晰的问题，那么我们就要寻根溯源，对症下药地通过改革来解决以上所说的四个问
题，我觉得，目前国有资产管理体制改革，也就是完善我国国有资产委托代理结构的重点相应也有四条：一是减少行政性，实现政资分开；二
是精简委托代理层次，缩短委托代理的链条；三是增强各个委托代理层次的约束，建立责、权、利相统一的机制；四是成立一个专业部门统一
管理，实现一元化代理，英国是统一由财政部管，我们的财政部只管收益权，投资权与经营权又都分开了，怎能管好，应该统一在一起，这也
是需在改革中重点解决的。
 
