【 文献号 】2-352
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000516
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200007
【 标  题 】从诺贝尔经济学奖看我国积极财政政策
【 作  者 】李仁贵
【 正  文 】
    芒德尔关于在开放条件下货币与财政政策的分析成果模型最初是建立在资本具有完全流动性这一假设前提上的。
    第二，缺乏对投资效果的预测。可见，积极的财政政策既会通过总需求的扩大直接提高产出水平，又会通过货币供应量的扩张来强化积极的财政政策的
效果，因而财政政策极具效力。
    在完全资本流动和浮动汇率制度下，实施积极的货币政策，那么货币供应量的增加将导致利率水平的下降并引起资本的流出，使得国际收
支出现大量赤字，并造成本国货币的贬值；货币的贬值将使得本国产品的国际竞争力增强，从而导致出口的增加与进口的减少，最终导致总需
求的扩大和国民收入的提高；只要国内利率仍然低于世界利率，本币就会一直贬值，直到利率水平上升到世界利率水平为止。江总书记的这段话说明
了我们对非国有经济的认识已经有了质的变化。由于黑龙江省国有经济起步较晚，不能只顾眼前利益，应有长远的目标，
这样才不致阻碍非国有经济的成长。芒德尔在后来的文献中，通过放松完全资本流动性的假设对原始的芒德尔―弗莱明模型进行了补充和修正，其结论是：由于现实世界
中资本具有不完全流动性，财政政策与货币政策都是有效的，但这两种政策效应的大小则取决于资本流动对利率差异的反应程度，或者说取决
于资本流动性的完全程度，资本流动性越大，则财政政策的作用越小，而货币政策的作用越大；相反，资本流动性越小，则财政政策的作用越
大，而货币政策的作用越小。
    就我国经济现实而言，尽管对外开放政策已实施多年，然而到目前为止，我国尚不具备全面开放资本市场和实现人民币可完全自由兑换的
客观条件。既然资本不能够在国内外市场上自由流动，汇率不能自由浮动，那么根据修正后的芒德尔―弗莱明模型，较之于货币政策，财政政
策效果更为显著。事实上，近年来我国为扩大总需求而实施的积极的财政政策已经取得了明显的成效，不仅有力地促进了当前经济增长，而且
为经济的长远发展打下了更好基础。根据大量的调查资料表明，1994－1997
年间，黑龙江省非国有经济有了长足的发展，尤其是近三年来，保持了良好的发展势头，但在发展过程中存在着一定的问题。倘若资本市场全面开放，那么根据芒德尔―弗莱明模型，财政与货币政策就将随着我国汇率体制安排而有所不同。如
果继续维持固定汇率体制，那么相对于货币政策而言，财政政策将更为有效；如果能够实现汇率的自由浮动，那么相对于财政政策而言，货币
政策将更为有效。这种变化其实是解放生产力的要求所使然。由于非国有经济的个体规模较小，因而决定了所从事的业务范围主要集中在第三产业