【 文献号 】2-193
【原文出处】经济参考报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000801
【原刊页号】⑤
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业、民营经济
【复印期号】200009
【 标  题 】多给民营企业一些“重武器”经济学家钟朋荣一席话发人深思……
【 作  者 】叶国标
【作者简介】本报记者  叶国标
【 正  文 】
    中央财经大学教授、经济学家钟朋荣最近接受记者采访时称，要进一步为民营企业“松绑”，加快民营经济发展，以创造更多的就业机会
。钟朋荣说，“如果把中国的‘公章’减少80%，把民营企业增加80%，中国的失业问题就有望解决。”产业结构雷同必然引起各个同类企业争
原料、抢资源、拼市场，极易造成两败俱伤。
    此外，应以法律形式，认真解决私人财产的保护问题，鼓励民营企业家进行“二次创业”；如以西部大开发为契机，发展民营经济，增加
就业岗位；在温州、台州等民营经济比较发达的地区创办小型的、地域性的股票交易所，让规模大、档次高、实力强的民营企业就地上市，加
速发展，增加就业，并为民间投资提供渠道。
    第二，扶持非正规经济的发展，为下岗职工从事个体经营创造宽松环境。对那些规模小、收益低的夫妻店式的个体经济，国家在一定时期
内，可采取“一不办照、二不纳税”的特殊政策，“扶一把，送一程”。下岗职工能够自谋生路、自食其力，不到社会偷抢，不找政府麻烦，
就该谢天谢地。这种非正规经济（我国一直称“地下经济”）在欧美许多国家大量存在，有的国家比重甚至高达30%-40%。
    第三，放宽出入境限制，扩大劳务输出。我国劳动力占世界20%之多，受观念和体制的束缚，我国劳务输出规模很小，不到世界劳务总输出
量的0.5%。我国劳动力资源丰富，而且劳动力是一种可再生资源，不必担心“人才流失”。应该借鉴东南亚国家的做法，放宽出入境管理，让
更多的人到国外去找“饭碗”。这不仅可以减轻国内就业压力，还能增加外汇收入。不断更新的计算
机技术与光纤网络通信、卫星远程通信相结合，使知识的编码、储存、传输、扩散大大加快，因此，知识经济的基础设施有别农业社会和工业
社会的基础设施，既不是农田基本建设，也不是能源交通，而是电子通道。据统计测算，1998年全国个体工商户平均注册资金0.92万元，从业人员1.91人；私营企业户均注册资金54万元，从业
人员15人。政府应优先给予那些愿意回家的妇女一定的补贴，让其心安理得地回去操
持家务，这既能减轻妇女自身承受的过重负担，又能缓解就业压力和交通拥挤，还有利于家庭合理分工、提高生活质量。
    第五，放宽限制，鼓励民间办学，推进教育产业。眼下，许多高中生深造无门，过早进入社会，激化了就业岗位的供求矛盾。高科技是知识经
济的第一支柱，在知识对经济贡献的主导地位日益强化的今天，实施这一战略具有重要意义。目前，不少民间资本找不到方向，据不完
全统计，仅温州、台州两地就有450亿民间游资。国家应引导民间资本投入教育产业，创办更多的大学，吸引诸如国企经理、会计等专业人才去
民办大学担任教师。现在世界上90%以上的科技投入、科技人员和科技活动集中在发达国家，在国内也主要集中在国有科研机构和国有大
中型企业。草木不仅在于栽，更在于养，这需要花费几
代人的心血。在知识经济时代，一个企业的创新能力是决定它在
市场竞争中的地位的重要因素。政府可实施谁投资、谁绿化、谁拥有土地所有权的特殊政策，鼓励人们到西部进行长期开发。
【摘 要 题】Facing with the market competition from knowledge economy,China's private-owned enterprises have been compelled 
to stre-ngthen themselves through enhancement of knowledge and techni-cal innovations.It is also necessary for private-owned
 enterp-rises to adjust their industrial structures,ameliorate theirproducts quality,and attend to the management.
【关 键 词】知识经济/民营企业/挑战/对策knowledge economy/private-owned enterprise/challenge/policy
【 正  文 】
    中图分类号：F121.23    文献标识码：A    文章编号：1005-1465(2000)04-0050-04
    一、知识经济的主要特征
    1996年10月，经济合作与发展组织(OECD)发表《以知识为基础的经济》报告，指出OECD主要国家的经济发展已越来越建筑在依靠知识和信
息的基础上。我国民营企业崛起于80年代初期，涉足较多的领域是市场准入壁垒较低的传统轻工业和新兴产业，多数民企为了抢占
市场份额，往往对所办企业缺乏科学论证、合理规划，只要对某个产品或某个行业的市场前景有一定感性认识和观察判断就盲目上马，其结构
选择主要是对已有产业乃至产品结构的模仿，因而导致民营企业之间产业结构惊人的相似，出现了“四多四少”的现象：从事商业贸易多，办
实业型、科技型产业的少；从事就地买卖做生意的多，搞拳头产品、名牌产品的少；经营管理粗放型多，科学管理开拓型的少；单一的作坊式
经营的多，集科工贸于一体经营的少。
    第四，知识经济是全球一体化的经济，是更具竞争性的经济。这篇报告的发表标志着知识经济时代已经到来