【 文献号 】2-5
【原文出处】浙江财经学院科研处
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200009
【 标  题 】构建面向新世纪的公共财政体系――教育部经济学科指导委员会财政学研讨会纪要
【 正  文 】
    由我院承办的教育部经济学科教学指导委员会财政学研讨会，于2000年4月11日至13日在温州召开，参加会议的有财政部财科所、中国人民
大学、厦门大学、山东大学、上海财政大学、中南财经大学、东北财经大学、西南财经大学、中央财经大学、河北大学等单位的教授、学者和
我院科研处处长陈寿灿，童本立院长参加并主持了会议。
    4月11日上午，温州市常务副市长阮晖向会议代表介绍了温州市改革发展的概况及温州市的财政经济情况。教育部财经政法处杨志坚处长作
了高等教育发展与改革的报告，强调了人才综合素质培养的重要性，原财政部科研所所长许毅教授也作了内容丰富的财政经济报告。希望企业界通过制度创新，提高效益，增强自身的应变能力。企业家的素质已成为现代企业发展和促进经济增长的重要
因素。公共财政已成为我国当前财政经济理论界争论的焦点，目前有各种各样的看法。科研开发、技术创新已成为提高企业竞争能力的重要途径。三、
加强经济技术合作，提高企业创新能力
【 作  者 】赵章云/张亮
【 正  文 】
    本报奥克兰（新西兰）9月12日电  记者赵章云、 张亮报道：中国国家主席江泽民12日下午在此间出席了亚太经合组织领导人与亚太经合
组织工商咨询理事会代表对话会并就经济技术合作问题发表了讲话。但公共经济的出现
并不意味着对公共财政学的否定。(3)公共财政实质是市场经济财政。提出在我国建立公共财政的基本框架，实质上就是要建立市场经济财政的
基本框架，用“公共财政”可以把目标说得更鲜明、更准确。(4)公共财政不是“吃饭财政”。调整结构、优化组合、提高管理
水平和建立现代企业制度已成为企业面临的迫切任务。有的代表还认为公共财政的提出具有积极意义，并不是纯理论的，而是现实的要求。
    三、加强经济技术合作，提高企业创新能力。有的代表认为，公共财政的提出并不是简单的逻辑推理，也不是单纯的照搬西方，而是在我国建
立社会主义市场经济这一大背景下提出来的。在市场经济和计划经济体制下都有财政，如何区别，就要以市场经济这个基点来考虑和研究。公
共财政是市场经济的必然要求。
    （三）关于财政公共性问题，有的代表认为“公共性”是公共财政区别于其他财政类型（如奴隶财政、封建财政、计划经济财政等）的根
本特征。其内涵是为市场提供一视同仁的服务，是弥补市场失效的，是由“公共”对之规范、决定和制约的财政。
    （四）关于公共财政，主要有三种不同看法：第一种观点从"Public Finace"翻译的角度上否认了”公共财政“提法的合法性，但没有从实
质上否认“公共财政论”；第二种观点，是从“公共财政”与“公共经济”的不同引发出来的相同观点；第三种是从财政本质上否认了“公共
财政论”的观点。面对经济全球化和知识经济的挑战，一个企业要在激烈竞争中立于不败之地，就必须提高自身的
发展能力和参与国际竞争的能力。
    （六）关于财政学理论体系建立，有的代表认为不是单纯的经济学、也不是单纯的政治学、它是政治学与经济学的兼容，要与政府活动紧
密结合。有的代表认为，财政学体系内容建设，首先要明确财政是什么，是干什么的，其次要明确其范围，再次要如何做才能做好。公共财政
问题的焦点集中在财政范围上。
    （七）此外各位学者教授还就构建公共财政的目的，我国公共财政的原则和内容、公共财政论与国家财政分配论、公共财政的发展、公共
财政是否体现马列主义、邓小平理论等问题进行广泛而具有建设意义的讨论。
 
