【 文献号 】2-5
【原文出处】浙江财经学院科研处
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200009
【 标  题 】构建面向新世纪的公共财政体系――教育部经济学科指导委员会财政学研讨会纪要
【 正  文 】
    由我院承办的教育部经济学科教学指导委员会财政学研讨会，于2000年4月11日至13日在温州召开，参加会议的有财政部财科所、中国人民
大学、厦门大学、山东大学、上海财政大学、中南财经大学、东北财经大学、西南财经大学、中央财经大学、河北大学等单位的教授、学者和
我院科研处处长陈寿灿，童本立院长参加并主持了会议。根据我国过去启动
经济的经验，启动经济之初都是最先启动国有经济，然后其他经济如集体经济、三资经济相继跟进，形成逐步扩散的态势。
    第三，国际因素存在较大的不确定性，出口继续保持高速增长的可能性不大，靠出口来拉动内需的增长存在较大的不确定性。
    会上各位代表对公共财政及财政学科体系的建设等问题进行了广泛而热烈的探讨。涉及的内容主要有：
    （一）关于公共财政的涵义及探讨。公共财政已成为我国当前财政经济理论界争论的焦点，目前有各种各样的看法。另一方面随着市场约束作用增强，企业自主适应市场环境的变化，不断改善内部管理，调整产品结构，积极开发适
销对路的新产品，使产品销售率不断提高，销售收入快速增长，从而促进企业效益的提高。(2)公共财政属于公共经济，是公共经济核心内容。但公共经济的出现
并不意味着对公共财政学的否定。(3)公共财政实质是市场经济财政。提出在我国建立公共财政的基本框架，实质上就是要建立市场经济财政的
基本框架，用“公共财政”可以把目标说得更鲜明、更准确。这一点，日本的教训值得汲取。国际油价上涨
带动的国内油品及基础原材料产品价格的回升，虽然使上游产业利润不断增加，但下游产业却会因成本增加效益大幅下滑。技改投资的增长形势也不容乐观。
    （二）关于市场经济与公共财政的关系。有的代表认为，公共财政的提出并不是简单的逻辑推理，也不是单纯的照搬西方，而是在我国建
立社会主义市场经济这一大背景下提出来的。在市场经济和计划经济体制下都有财政，如何区别，就要以市场经济这个基点来考虑和研究。公
共财政是市场经济的必然要求。
    （三）清除现行不合理消费政策，促进新消费热点的形成
    当前要着力将汽车和住房培育成为新的消费热点，彻底清理阻碍汽车、住房消费的不合理政策。其内涵是为市场提供一视同仁的服务，是弥补市场失效的，是由“公共”对之规范、决定和制约的财政。
    （四）关于公共财政，主要有三种不同看法：第一种观点从"Public Finace"翻译的角度上否认了”公共财政“提法的合法性，但没有从实
质上否认“公共财政论”；第二种观点，是从“公共财政”与“公共经济”的不同引发出来的相同观点；第三种是从财政本质上否认了“公共
财政论”的观点。
    （五）关于公共财政提出的看法，代表认为公共财政的提出绝不只是一个名词转换的问题，而是涉及到一系列转变的问题，事实上是涉及
到职能的转变，财政性质的转变、财政依托的经济结构的转变，财政服务对象的转变，财政运行机制、财政制度等等的转变。我们估计未来几年内，消费需求增长将继续处于“不温不火”的状态。有的代表认为，财政学体系内容建设，首先要明确财政是什么，是干什么的，其次要明确其范围，再次要如何做才能做好。其主要原因有：一是年初政府就确定继续发行1000亿元国债，扩大内需政策保持了较强的连续性，从而使今年上半年保持了
较快的增长，并增强了人们对今年经济增长的信心。
    （七）此外各位学者教授还就构建公共财政的目的，我国公共财政的原则和内容、公共财政论与国家财政分配论、公共财政的发展、公共
财政是否体现马列主义、邓小平理论等问题进行广泛而具有建设意义的讨论。
    （一）积极财政政策不能半途而废
    到今年为止，尽管我国实施积极财政政策已持续3年，但经济仍未形成内在的增长动力，主要表现为民间投资迟迟未能启动及新的主导型消
费热点迟迟不能形成