【 文献号 】1-1709
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990912
【原刊页号】①
【分 类 号】D6
【分 类 名】中国外交
【复印期号】199909
【 标  题 】江主席在亚太经合组织工商界领导人峰会欢迎晚宴上讲话强调：加强亚太经合组织经济技术合作
【 作  者 】赵章云
【 正  文 】
    本报奥克兰（新西兰）九月十一日电  记者赵章云报道：中国国家主席江泽民十一日在这里说，加强经济技术合作，是加强亚太经合组织
凝聚力的重要途径。建国后长时期内，我们仿照苏联模式，套用马克思、恩格斯设想的社会主义，实行计划经济体制，
导致思想僵化、经济发展停滞，生产力水平得不到提高。
    江泽民主席是在一九九九年亚太经合组织工商界领导人峰会所举行的欢迎晚宴上讲话时说这番话的。 当苏联在30年代“进入社会主义时期”后，斯大林宣布，原有的五种社会
经济成分中，宗法式经济、私人资本主义和国家资本主义已不复存在，小商品生产被排斥到极其次要的位置，只剩下社会主义经济成分了。他说，一九九七年爆发的亚洲金融危机，给本地区近年来持续发展的经济造成了
严重的影响，对中国的经济发展也带来了相当大的冲击。中国政府果断采取扩大国内需求的措施促进经济增长，并为缓解这场金融危机的影响
，支持有关国家走出危机，保持亚洲地区经济的稳定作出了自己的贡献。在这样的国情下建设社会主义，就不能采取教条主义的态度，照搬马克思、恩格斯设想的社会主义模式，必须创
造性地把马克思主义原理同中国具体实践相结合，走有中国特色的初级阶段社会主义道路，大力发展社会生产力，为向马克思、恩格斯设想的
社会主义过渡作好物质准备。今年上半年国内生产
总值增长了百分之七点六。恩格斯在《反杜林论》中也强调，“一旦社会占有了生产资料
，商品生产就将被消除。我们将一如既往地坚持改革开放政策。中国经济和现代
化建设的前景是光明的。”
    江泽民主席指出，经济全球化趋势的进一步发展，是当今世界科技快速进步、产业结构深刻调整和市场急剧变动的产物，也是当今世界经
济的一个重要特点。经济全球化趋势给世界各国带来发展的机遇，也带来严峻的挑战和风险。它像一把双刃剑，在促进市场开放、加强竞争、
提高效率的同时，也向各国特别是发展中国家提出了如何维护自己经济安全的新课题。
    他说：“亚太经合组织是一个区域经济合作论坛，以互利合作为原则、以共同繁荣为宗旨，应该在帮助各成员积极参与国际经济合作、有
效应对经济全球化趋势带来的风险与挑战方面有所作为。市场调节被认为是资本主义的东西，被排斥在经济活动之外，于是，调控手段便以行政手段为主，以指令性计划为主，通
过计划和行政手段来配置资源。没有经济技术合作，亚
太经合组织的发展将缺乏持久的动力。”
    江泽民指出，经济技术合作，不应只限于单纯的技术转移，还应包括加强在科学技术的研究开发、成熟技术的产业化，以及金融、风险投
资和人力资源等方面的合作。应该通过这些方面的合作，发挥各成员在科技和产业合作方面的潜力。
    他说：“中国政府一贯重视并积极开展与亚太经合组织各成员的经济技术合作。从一九九六年我在苏比克会议上提出建立一个亚太经合组
织高新工业园区网络以来，中国已有五个国家级高新技术工业园区进入该网络。一九九八年，中国又设立了‘中国亚太经合组织科技产业合作
基金’，并成立了‘亚太经合组织中国企业联席会议’。
    2、苏联模式的社会主义经济体制是排斥、 限制商品经济的计划经济模式。”
    江泽民说，在重视经济技术合作的同时，中国政府积极参与亚太经合组织的贸易投资自由化进程，并采取了一系列重要的步骤。因此，邓小平同志
指出，改革也是一场革命，是中国的第二次革命。在他们描绘的蓝图里，公有制的形式只有一种，即社会公有制。中国已改变了传统计划经济体制下的管理模式，正在大力发展社会主义市场经济，取消了大量非关税措施。在服务贸易方面，中国
也根据自己的国情，循序渐进地采取了一系列对外开放的重大措施。
    他说：“我们将继续推进改革开放，积极开展与亚太经合组织各成员和世界各国的交流与合作，为促进亚太和世界经济的发展作出新的贡
献。”
    江泽民主席指出，企业是经济活动和技术创新的主体，也是国际经济技术合作的主要推动力量，应该在促进亚太和世界经济的发展方面发
挥重要作用。亚太经合组织的合作要走向深入并取得实效，必须提高企业的参与范围和力度。
    他表示，“引进来”和“走出去”，是中国对外开放政策紧密联系、相互促进的两个方面。
    公有制经济不仅包括国有经济和集体经济，而且还包括混合所有制经济中的国有成分和集体成分，亦可称之为企业公有制成分。
    江泽民说：“我们欢迎在座各位和其他企业到中国开展贸易和投资活动。中国政府将为你们到中国进行经济技术合作和贸易活动提供支持
与帮助。”苏
联法律也只承认社会主义所有制，仅仅允许集体农庄庄员和部分城市职工经营非常有限的个人副业，作为社会主义经济的补充，然而受到严格
限制。中国经济保持良好的增长势头，将会为你们提供广阔的发展空间。”
    国务院副总理钱其琛等江泽民主席的陪同人员，中国香港特别行政区行政长官董建华和新西兰总理珍妮，希普利等出席了晚宴。
    
    
    
 
