【 文献号 】1-1182
【原文出处】中国法学
【原刊地名】京
【原刊期号】199903
【原刊页号】13～36
【分 类 号】D412
【分 类 名】民商法学
【复印期号】199909
【 标  题 】跨世纪的市场经济基本大法
【 作  者 】王家福
【作者简介】王家福，全国人大常委、法律委员会委员
【编 者 按】今年九届全国人大二次会议通过了《中华人民共和国合同法》（以下简称《合同法》），至此，历经六年修改的统一的《合同法
》终于诞生了。《合同法》的颁布，无论在社会主义法制建设方面，还是在发展社会主义市场经济方面都具有重大的现实意义和深远的历史意
义。为了更好地学习和贯彻落实《合同法》，本刊邀请了我国著名的法学专家，就《合同法》的立法宗旨、基本原则、重大突破及得失等问题
撰文，以飨读者。
【 正  文 】
    1999年3月15日，九届全国人大二次会议， 以绝对多数赞成票通过了《中华人民共和国合同法》。这是中国民事立法的重大进步，是中国
构建跨世纪市场经济基本法律框架的重要成就。它以邓小平理论为指导，以中国原有的三部合同法为基础，总结了中国改革开放以来有关合同
立法和司法的实践经验，采用了国际上先进的合同法制度、规则，吸取了世界合同立法一百多年来的发展成果，它体现了人民的意志，反映了
市场经济的共同规律，充满了浓郁的时代精神，是一部世纪之交集大成的先进的现代合同法。
    中国新的统一的现代合同法，于20世纪即将结束、21世纪就要到来的时候，在中国这一东方大国诞生并非偶然。它是中国20年来经济、政
治、社会深刻变革的产物。其一，社会主义市场经济大体形成。在中国实行社会主义市场经济，这是体制上的一次根本性变革。它摒弃了那种
经过实践证明容易导致经济萎缩甚至失败的旧模式，找到了一条使中国经济能够逐步走向繁荣昌盛的正确科学的道路。通过改革，增强政治工作的针对性、系统性、创造性，更加有力地发挥服务保证作用。这表明，中国经济的主要方面业已基本上按照市场经济的一般规则运作。坚持用正确的思想理论教育官兵；坚持用昂扬的革
命精神激励官兵；坚持用良好的政治环境熏陶官兵；坚持用严格的组织纪律约束官兵。其二，国家经济职能的根本性转变。中国已不再认为，将作为公权力的国家的一切权力和作为所有
者的国家的一切权利集中统一于一身为社会主义国家的优点。以邓小平同志和江
泽民同志为核心的党的第二代、第三代领导集体，从我国社会主义现代化建设新时期的实际出发，丰富和发展了我军思想政治建设的理论和实
践。国家职能这一根本性转变即为中国
现代合同法创造了进一步发展的必需条件。其三，市民社会的孕育发展。随着改革开放的深化，市场经济的壮大，中国原来长期只有政治国家
及其附属物――经济机关（企业、公社、生产队）的状态大大改变，逐步出现了彼此独立，地位平等的数以亿计的市场主体，为数众多的行业
协会、同业公会等职业组织，越来越多的中介机构（如会计事务所、审计事务所、律师事务所）。所有这些即构成了与政治国家不同的市民社
会。以毛泽东同志为核心的党的第一代领导集体
，在长期革命斗争中确立的我军政治工作基本的理论、方针、原则和制度，无论过去、现在还是将来都是我们的政治优势。以上三点就是中国新的
现代化合同法产生的重要客观基础。思想教育反对
的东西，要用法规制度进行严格的约束和诫勉，规范行为，鞭策后进，为整肃风气、防止和纠正不良倾向提供警示作用。比如私法自治、尊重和保护财产权、合同自
由、保护弱者、维护社会正义观念的树立，就都在不同程度上为新合同法的问世起过推进作用。
    
    
    
 
。根据建立统一、开放的大市场的客观要求，新合同法实现了中国合同立法的统一和与世界合同规则的相
通。2.充分体现了当事人意思自治原则，取消了对合同的一般管理。新合同法规定非因重大法定的正当理由，不得对当事人的合同自主性予以
限制。在有的西方学者惊呼合同死亡时，合同自由或合同自愿正在中国社会主义市场经济的土壤中呈现出勃勃的生机。3.从中国实际出发，尽
量广泛地采用了国际公约和各国合同立法的优秀成果，使之成为一部既有中国特色又符合时代精神，能够较好反映共同规则的现代化合同法。
4.兼顾经济效率与社会公正、交易便捷与交易安全。军人的个人利益存在于国家和人民的整体利益之中，物质待遇只能随着经济发展和人民生活水平的提高而逐步改善
。5.注意了法律的原则性、规范性与可操作性的有机结合。新合同法基本上做到了繁简适度、规定明确
、含意清晰、便于适用。
    中国新合同法是客观规律的反映，人民意愿和智慧的结晶，立法民主化的科学成果，是市场经济立法的佳作。它的颁布和施行必将对促进
和保障21世纪中国的稳定与繁荣发挥积极作用。
    《决定》要求要面向新世纪积极推动军队政治工作的改革与发展。市场经济在一定意义上讲就是合同经济、交易经济。合同法的任务就在于为交易提供一般准则，
规范人们在交易中的行为。新合同法不仅规定了自愿、平等、公平、诚实信用以及遵守法律和尊重公德等一般原则，同时还细化了各类具体合
同规则。从总则到分则都充分贯彻了合同当事人意思自治的精神，规定了许多任意性条款。这就从法律和制度上保障了一切自然人和法人可以
在法律允许的范围，八仙过海，各显神通，通过革新技术，提供优质商品和服务，创造最佳业绩，推动社会生产力和社会主义市场经济持续、
快速、蓬勃发展。
    二、推动交易发展，保障交易安全。生产力的发展、经济的繁荣与交易发达的程度紧密相联。新合同法没有规定可以导致合同无效的合同
必要条款；把原来作为合同无效事由的欺诈与胁迫（损害国家利益的除外）改为合同可变更、可撤销条件；规定了表见代理；确认了合同订立
形式的多样性。这一切就是为了实现合同法推动交易发展，促进市场经济繁荣的功能。同时，新合同法还注重实现保障交易安全的功能。它规
定了合同订立的规则，规定了同时履行抗辩权、不安抗辩权、代位权和撤销权、对于债权的实现给予切实可靠的保障，以维护“财产动的安全
”，保证货畅其流，杜绝不良债权的产生和扩大。
    三、有利于对外开放的扩大。随着国际经济一体化趋势的不断增强，中国经济与国际经济的联系日益紧密。
    《决定》指出，要正确把握初级阶段我国国情的本质特征，把用党在社会主义初级阶段的基本理论、基本路线、基本纲领统一思想和行动
，作为新时期军队思想政治建设的根本任务；正确把握初级阶段社会关系的变化，用不同的方式处理不同性质的矛盾，是思想政治建设的经常
性工作；正确把握初级阶段工作对象的特点，坚持先进性要求与广泛性要求相结合，使思想政治建设更好地引导群众、掌握群众。这就使中国三十
多万家外商投资企业在中国境内的交易完全享有了国民待遇，从而大大改善了投资环境，因此必将进一步推进中国对外开放的扩大。
    四、促使讲诚实、守信用文明社会环境的建立。诚信自守，这是市场经济发展、社会全面进步的基础和重要标志。新合同法不仅规定了先
进的合同规则、制度，而且规定了当事人行使权利，履行义务，应当遵守诚实信用的原则。此外，还规定了诸如缔约过失责任，先合同义务、
履行附随义务、后合同义务等制度。这一切都有利于在经济生活、社会生活中营造一个信赖的氛围，互助、文明的环境。思想教育坚持和倡导的原则，应当从法规制度上给予鼓励和支持。有了文明的规则、制度，执行文明的规则、制度，才有文明的人，文明的交易，文明的市场经济。
    我们十分高兴地迎接中国新合同法的诞生，并衷心希冀通过对它的切实实施，促进21世纪中国的经济繁荣、社会进步、民族复兴，胜利实
现建立现代化强国的百年夙愿。
【责任编辑】王莉萍
    
    
    
 
