【 文献号 】2-1429
【原文出处】《金融时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000413
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】保险业应在网络经济中寻求新商机
【 作  者 】李俊ｘī＠①
【 正  文 】
    当今世界正在进入网络经济时代。伴随着电子计算机和数码通讯技术突飞猛进的发展，互联网正以几何递增的速度向世界各个角落、向人
们生产生活的各个方面渗透。在其所形成的虚拟空间内，由网络公司创造的虚拟资本和电子商务，将成为全新的生产方式，创造出更为巨大的
社会财富，造福于全人类。
    但是，由于网络黑客和电脑病毒的存在，网络的延伸速度越快、扩展的范围越广，对于网络公司和网络用户而言，造成财产损失的可能性
也越大，从而为保险业务提供了一个全新的发展空间。
    一、网络经济的发展趋势强劲
    网络经济的出现，意味着技术创新、网络化、数字化已经成为经济增长的核心。与以往的经济相比，网络经济的市场更具活力，竞争更具
全球化，经济结构呈现网络化，一方面有越来越多的公司将围绕网络经济进行改组和调整，另一方面社会生产与服务的各个环节乃到人们生活
的各个方面，无不越来越与网络紧密相融。据美国电脑工业年鉴公司统计和预测，截至1999年底，全球因特网用户密估计达2.59亿，预计2002
年将上升到4.9亿，2005年达到7.65亿。
    网络用户的飞速增长，为企业和市场的发展提供了巨大的增长空间。据统计，1999年，全球电子商务额高达2000亿美元到2000年预计达3.
2万亿美元，将占世界经济总量的5%。吴晓灵提出，金融电子化建设对建立现代金融体系和促进国民经济发展具有非常重要的意义。她指出，中国
银行业面对全球“金融一体化”的浪潮和我国即将加入WTO的挑战，必须要统一认识，进一步深化改革，加快金融电子化建设。目前，中国的信息基础网络的规模容量、技术层次
和服务水平等为电子商务的发展奠定了必要的物质基础；政府在积极推进电子商务的规范和有序发展；网络用户和从事电子商务的用户也在以
倍数增长。
    伴随网络经济的发展，在证券市场上，以网络经营为主体的公司市值也在成倍地增长。一个主导趋势是：网络经济正以其惊人的发展速度
和巨大的商业潜力，打破一切藩蓠和阻力，在世界的范围内，吸引越来越多的商家和用户参与其中。
    二、黑客与安全问题成为网络经济健康发展的最大障碍
    网络安全与网络犯罪问题是网络经济的一大难题。今年2月7日到2月9日，美国八大著名网站，如美国有限电视新闻网、雅虎、亚马逊等几
乎同时遭到黑客的袭击，以致发生“拒绝服务”的时间长达45分钟到5个小时不等，直接经济损失12亿美元。为了更新安全设施，这些公司还要
花费1-2亿美元。建设人民银行电视会议系统。在中国，新浪网也遭到了黑客的袭击，造成电子邮件系统
瘫痪，经过3个多小时的抢修才恢复了正常工作。经济的发展、社会的进步，对银行提出了越来越高的要求。作为有安全技术力量的公司尚且难以抵御
黑客的攻击，千百万家庭网络用户因缺乏安全保障措施，更容易被黑客利用。
    面对黑客活动的日益猖獗，网络安全与信息安全问题越来越为各国政府和网络管理部门所重视。目前，由于黑客攻击网络的手段十分丰富
，使得各国政府和网络公司防不胜防，可以形象地说，网络安全之盾的发展速度远落后于黑客攻击之矛的变化速度。有文章说，据估计，全球
有80%的网站都会受到安全威胁，国内有90%的电子商务网站都存着安全隐患。
    三、网络安全要求提供网络保险
    保险的职能就是为社会提供风险补偿，风险发生的机率越高，保险需求的欲望越强。目前，世界上的发达国家，特别是网络经济形成一定
规模的国家的保险公司已经开始尝试为客户提供网络安全保险。尤其要充分吸取解决计算机2000年问题工程的成功经验，加
强统一和集中，即在统一指挥下，集中有限人力资源和财力，集中开发和推广应用。如：英国的保险公司推出了“黑客保险”；美国亚特兰大的网上保险信托公司去年夏天开始接受“黑客保险”后，已接到约50单
生意。四是建成了总行到分行、营业管理部、省会城市中心支行的电视会议系统、电子公文传输
系统及电子邮件系统，建成了总行办公自动化系统。有文章分析说，美国1992年―1995年完成互联网启动期，1995年―1999年
为高速增长期，1999年后进入稳定发展期；而中国1995年―1999年才完成启动期，目前正进入高速增长期，未来的2-3年内将是互联网投资与创
业的黄金时期。因此，有人认为在一个时期内，对于商家与网络公司而言，发展电子商务与扩张公司规模是当务之急，而对网络安全保险的需
求尚未形成，国内保险公司也无开发此产品的必要。
    但是，网络经济的发展速度和扩张能力是以往任何经济形式都无法比拟的，有可能在短短几年间，网络经济将在国民经济中占据重要位置
。另一方面，由于长期闭关锁国，我们已经失去了不少发展机遇，再跟着别人后面跑很难追上世界经济发展的步伐。
一是银行的应用已从单机、单系统转入全面的网络应用，要做到互连互通，资源共享，就必须统一标准、统一规范和统一应用接口；二是信用
技术发展很快，应用和系统更新迅速，不统一就会严重不适应发展；三是在网络应用下，信息安全问题日益突出，必须统一规划与防范。伴随我国网络公司与电子商务发展速率的加快，网络安
全问题将很快提到议事日程。美国业界的官员说，继一些重要互联网站遭到广泛袭击后，保险公司有可能成为大赢家。完成电子联行无锡灾难备份系统的建设，保障电子联行系统稳定可靠运行。在现代化支付系统试点工程的测试、验收和试运行的基础上，做好电子联行系统向支付
系统的平滑过渡并对一期工程进行总结。这样做的直接结果是为保险公司的未来提供全新的发展空间，间接结果是在网络经济时代，通过网络
安全保险产品的本土化，以及与国际同类产品的同步发展，使国内保险公司掌握先进的竞争武器，积累竞争经验，增强竞争实力，而不到于在
入世后，落后于人。二是为提高央行的支付结算服务水平，不断改进完善了全国电子联行系统，使之逐步成为我国
的异地资金汇划主渠道