【 文献号 】2-1286
【原文出处】经济参考报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000719
【原刊页号】⑤
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200008
【 标  题 】著名经济学家吴敬琏认为国企改革重在制度创新
【 作  者 】理明
【 正  文 】
    ★权威观点  QUAN WEI GUAN DIAN
    国务院发展研究中心研究员、著名经济学家吴敬琏近日指出，国企改革，不从企业制度着手作出根本解决是不行的。当前经济工作重中之
重，必须认真落实十五大和十五届四中全会决议，全力以赴，加快国有企业的改革和国有经济的布局调整。
    吴敬琏指出，我国从改革开放初期开始，就把增强企业的活力作为整个改革的中心环节。在最初的15年中，虽然在非国有部门涌现出大批
很有活力的企业，但在国有部门中，由于改革的思路不够明确，过多地强调了对企业放权让利而没有着重对企业制度改造，成效并不显著。一
部分国有企业的经营状况和财务状况非但没有改善，而且逐渐陷入了财务困境。针对这种情况，1993年的中共十四届三中全会、1997年的中共
十五次代表大会和去年的中共十五届四中全会对于国有企业改革和国有经济的战略性布局调整作出了一系列重大的理论创新和政策决定。
    吴敬琏说，十四届三中全会的主要突破，是指明了国企改革的主要方向，不在于放权让利，而在于制度创新。马克思认为劳动力商品是一个社会历史范畴，是在社会发展的特定历史阶段中出现的。十五大否定了把国有经济比重的大小同一个国家社会主义性质的强弱直接联系起来、认为国有经济
在国民经济中所占比重愈大愈好的苏联式观点，明确规定公有制为主体、多种所有制共同发展是社会主义初级阶段的基本经济制度；个体和私
营经济是社会主义市场经济的重要组成部分；国有经济只需要在关系国民经济命脉的关键领域和重要行业占支配地位，至于其他领域，则可以
通过资产重组来实现布局的调整。可见，马克思界定出劳动力转化为商品的两个条件是有其深远的革命意义的，他是为了探求货币向资本转化的原因，是
为了揭示剩余价值产生的真正来源以及资本剥削的秘密，以求彻底唤醒工人阶级的革命觉悟。”
    吴敬琏进一步指出，十五届四中全会至少在以下的四个方面把十四届三中全会和十五大提出的方针具体化：第一，在重申中共十五大对国
有经济布局进行战略性调整决定的同时，进一步将国家需要控制的行业和领域确定为四个方面，即涉及国家安全的行业、自然垄断的行业、提
供重要公共产品和服务的行业以及支柱产业和高新技术产业中的重要骨干企业，这就为进行国有经济有进有退、有所为有所不为的调整指明了
“进退”的方向，从原则上划定了“为”和“不为”范围。它只有在一种联系中才发挥作用，这种联系只有在它出卖以
后，在资本家的工场中才存在。非国有多元股东的进入，将大大有助于强化产权约束和所有者对企业的督导。第三，不但重申了党的十五大放活小型
国有企业的方针，而且将放开的范围扩大到中型国有企业。将占国有企业总量90％以上、目前大部分处于困境的中小企业放开搞活了，不但能
够卸下国家财政的巨大包袱，还将为我国工商产业增加大批生力军。第四，在中央文件中第一次明确提出了公司必须建立规范的法人治理结构
。能够在所有者和高级经理人员之间形成有效制衡的法人治理结构是现代企业制度的核心。然后才能与社会化的生产资料相结合生产出商品。所以，十五届四
中全会明确提出的这一要求，对于我国国有企业乃至所有企业实现公司化改制具有极其重要的意义。
    吴敬琏认为，目前经济工作重中之重，就在于按照十五大和十五届四中全会的要求，全力以赴，推进国有经济的布局调整和国有企业的改
革。一是在不同程度地减持国家股权和实现股权多元化的基础上，将绝大部分原有的国有企业改造成为符合我国《公司法》和国际规范要求的
公司。为了做到这一点，首先要在实现股权多元化的基础上进行资本重组和管理重组，建立起符合规范的“三会”（股东会－董事会－执行机
构）制度，确保股东能够行使其最终控制权。随着资本主义经济的向前发展，马克思针对资本
主义工场手工业和机器大生产这种生产方式的出现，对劳动力成为商品的条件又有了进一步的论述：“……起初，工人因为没有生产商品的物
质资料，把劳动力卖给资本，现在，他个人的劳动力不卖给资本，就得不到利用。但只有从这时起，商品生产才普遍化，才成为典型的生产形式
；只有从这时起，每一个产品才一开始就是为卖而生产，而生产出来的一切财富都要经过流通。马克思的论述清
楚地说明了工场手工业这种社会化生产方式是劳动力成为商品的一个新的条件，在这种社会化生产条件下，即使劳动者有少许生产资料，他个
人劳动力也必须卖给资本家，受资本支配。现在我国正在进行石油、电讯、电
力等国有资本集中的产业的改组工作，我们一定要解决在计划经济下形成的和在过去放权让利的改革中积累下来的体制问题，确保经过重组以
后建立起来的公司符合国际公认的规范。在这种改组中，还需要解决债务包袱沉重、冗员过多、主业不突出和机构雍肿等问题。以上这些问题
大多是在过去的长时期中历史地形成的，解决起来有很大的难度，并且难免给有关各方带来困难和痛苦。但是，这些问题已经由于改革的迟滞
而拖得太久，不从企业制度着手作出根本解决是不行的。我们只能努力作好工作以减轻损失与痛苦，而不能拖着不办。如果想用再次“给政策
”和“输血”等办法求得短期维持，只会越拖越被动。特别是由于我国有望在近期加入世界贸易组织（WTO），留给我国企业进行认真的改革、
使自己能够在未来的激烈竞争中立于不败之地的时间已经不多了。我们必须抓紧时间，按照党中央已经确定的方针进行改革，避免由于延误时
机而犯历史性的错误。二是大力促进非国有经济的发展。首先要在国有中小企业还没有完全放开的地方有计划有步骤地把中小企业全部放开。由于公有制是社会主义市场经济的基础，按劳分配自然也是社会主义市场
经济的基本分配原则。正如马克思所说，只有劳动力成为商品，“商品生产才普遍化
”。因此，政府必须花大力气改善它们的融资环境，
切实减轻它们的负担，建立公平竞争的市场环境，改进对它们咨询等服务，使他们通过市场竞争的优胜劣汰而从总体上发展壮大。
    （一）承认劳动力是商品不会否定按劳分配