【 文献号 】2-267
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000719
【原刊页号】(13)
【分 类 号】F31
【分 类 名】工业企业管理
【复印期号】200009
【 标  题 】谁妨碍了中国企业联盟？――专访经济学家张维迎教授
【 作  者 】李岷
【作者简介】《中国企业家》杂志记者  李岷
【 正  文 】
    联盟让鸡蛋装在多个篮子里
    记者：您是如何理解联盟的本质的？
    张维迎：联盟是介于独立的企业与市场交易关系之间的一种组织形态，它既没有集中化的权威控制，又不是市场上一手交钱一手交货的交
易。企业发展的目标在于企业自身利益的最大化，诸如利润、利润率等；社会发展目标则在于社会成员共同利益的提高，诸如整
个社会的生活质量的提高、生活环境及人的发展条件的改善等。
    联盟容易在技术、地域上有互补性的企业，以及未来不确定性高的新兴行业企业中形成，它的意义在于共享利益、减少每个企业的风险，
减少投入成本。最近这10年来，联盟越来越频繁的一个原因就是因为高新科技企业需要的资金量越来越大，投资风险越来越高。单个企业力量
有限，如果它对一个领域的探索失败了，它损失就大了，如果几个企业联合起来，或者在不同的领域分头进行探索，就减少了风险，不是一个
篮子装鸡蛋，而是多个蓝子装鸡蛋。如今，美国的反托拉斯法案的限制越来越少了。很多在从前会被认为是“合谋”的情况现在被看作合作。
    3.企业社会责任的经济学判定
    虽然“古典观”与“社会经济观”对企业的社会责任的看法持相反的意见，但是两种看法之间并不是完全对立的，原因是他们对这一问题
的研究选择的时间框架不同。另一类是上下游产业之间形成联盟，
比如英特尔和电脑厂商之间的关系。
    第二类的效益更明显一些，它一是可以减少企业间的交易成本，二是使市场供求关系更为稳定，更好地推动产品。
    记者：联盟在大企业间频繁发生，这对中小企业来说是不是一个“噩耗”？
    张维迎：不会。而“社会经济观”研究的是一个企业长期发展过程中企业社会责任与经济绩效之间的关系，得出的是社会责任与经
济绩效之间的正向相关关系。比如在美国，一些小银行搞了一个各银行ATM机的联网联盟，最初花旗银行
不愿意加入，因为他认为小银行会因此分享它网点多的优势，但事实上，前者发展起来后，花旗银行的市场份额越来越少，被迫在90年代加入
了该联盟。
    而且，强强联合也不一定就会更加强，可能出现的内耗是联盟中很大的成本。这种情况甚至意味着在一个特定的国
家的所有企业，由于企业的社会责任而引起的额外社会成本，而致使全部国内产业的生存可能会受到较低或是不存在社会成本的外国竞争者的
威胁。
    因而，古典观认为，无论是市场上的单个企业，还是整个国家的所有企业，为了自身的发展，企业都不应该承担较高的社会责任，企业唯
一的社会责任就是追求利润最大化。
    切分蛋糕是一关
    记者：经常有哪些因素导致联盟破裂？
    张维迎：第一，联盟肯定要1+1>2，要产生额外的价值。但是联盟企业的蛋糕做大后，就有个如何分割蛋糕的问题，利益分配不均就要出问
题。如果企业之间互补性特别强，这个问题不会那么突出；如果同行业企业联盟仅仅是为了获得更大的市场份额，那么就会存在各种形式的利
益冲突：联明外的企业有可能加入联盟，更有可能希望联盟瓦解；联盟内各企业也会尽力争取自己的利益……联盟在这各种利益冲突中很容易
瓦解。
    一、企业社会责任的经济学分析
    企业首先是一种经济组织，它是运用资本进行经营的单位，具有独立的经济利益。
    其次，企业间的文化冲突也是常见的。例如企业文化完全不同的微软和IBM，它们如果要联盟，文化就是个大问题。
    四、关于我国企业社会责任的几点思考
    考察我国企业承担社会责任的历史和现状，不难发现。
    记者：成功联盟有什么必备要素吗？
    张维迎：第一，联盟一定要给双方带来实实在在的收益。
    第二联盟企业的组织形态很重要。从这个意义上讲，企业作为社会生产的基本组织形式和基础层次，也必须在分担社会运行成本方面承担责任。比如由于政策限制，外
国企业要进入中国市场可能不得不和中国企业联盟，但是联盟后双方冲突、失败的例子很多。因为外国企业以利润、企业利益为大，而中国企
业考虑的重心经常是经理人或主管部门的控制权。
    第三是企业文化。如果企业文化相差很大的话，联盟会很困难。
    第四是对法律环境的要求。如果有健全的法律制度、合同制度，那么，这合约就能得到完整的执行。如果没有健全的法律环境，那么签合
约时可能皆大欢喜，但在协议执行中，每一个企业都有可能试图为自己利益而损害对方利益。
    中国企业做联盟更困难
    记者：在中国搞企业联盟，存在哪些特别的障碍？
    张维迎；中国企业搞联盟可能更困难。就老国有企业来说，它的当事人、或者说经理并不能直接从联盟中获得收益，反而，由于联盟可能
形成对自身权力的限制，它缺少联盟的动力。企业联盟有时可以说是企业领导人之间的联盟，如果你企业领导走马灯似地换，那联盟怎么能搞
得好呢？这是企业最基本的社会职责。联盟应该是企业自觉的行为，但中国企业受政府干预很大，对企业有利的事，未必能让上级主管部门满意，因为联盟对他们来说可能就是权
力的制约。中国企业的产权属于部门所有、地方所有，但这又不是真正意义上的产权，如果是真正意义上的产权它会促进正当的联盟，问题在
于所有者代表只是在他当前位置上拥有控制权，所以他不会考虑企业的长期利益。制度上的类似限制，民营企业没有。但是它的困惑在于，中
国整个社会的信任机制还没建立起来。法律不能解决所有问题，如果信赖度不够，联盟是很难推进的，所以很多民营企业愿意自己单打独斗。
    另外，长期形成的文化周限也是障碍之一。而在我国社会主义市场经济体制还未完善、社会保障体系并未健全的情况下
，其结果是造成企业社会责任的“真空状态”，企业政府两不管。联盟企业不能有光考
虑自己的心态，还得考虑合作者。本来蛋糕可以做大，由于一方贪了，联盟可能因此破裂。
    我还想强调，企业家不要把联盟当成时髦，不要为了联盟而联盟。如果要联盟，要分析哪一种联盟形式更有效，建合资企业好呢，还是共
享一个品牌，或者共同开拓一个市场。
 
