【 文献号 】2-1346
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】“当前经济热点问题和经济类报刊编辑工作研讨会”综述
【 作  者 】李炜光/冯新民
【 正  文 】
    由中国人民大学书报资料中心发起并组织召开的“当前经济热点问题和经济类期刊编辑工作研讨会”于2000年5月17日至5月20日在杭州举
行。应邀出席这次会议的代表来自北京、浙江、天津、重庆、贵州、湖北、云南、陕西、湖南、江西、福建、广东、河南、江苏、河北、辽宁
、黑龙江等地，共50余人。
    2.完善定期定额制度，鼓励和支持建帐建制。
    在开幕式上，中国人民大学书报资料中心总编辑宋志明教授致词，他重点介绍了中国人民大学复印报刊资料的办刊方向、经营方式和改革
思路，强调经济类期刊要坚持社会主义办刊方向，转变经营观念，追踪学术前沿，把握经济热点，实行精品战略，追求形式和内容的完美统一
，为现实的经济发展和改革开放服务。
    会议特邀国务院发展研究中心宏观部司长米建国博士、中国人民大学教授钱晟博士、外经贸部政策研究室李文锋博士作了专题学术报告。
            二、加强个体私营经济税收工作的对策
        （一）提高认识，营造公平纳税的环境
    个体私营经济是社会主义市场经济的重要组成部分，从发展趋势看，在当前及今后很长一段时期内，仍将是各种经济类型中活力最盛、增
长潜力最大的税收增长点之一。钱晟博士的
报告以“当前我国税制改革的几个热点问题”为题，对1999年我国税收收入逾万亿问题和目前学术界广泛争论的关于我国是否存在“减税空间
”等问题提出独到见解，她还从我国商品税制、所得税制和其他税制等几个方面对加入WTO以后中国税制改革的趋向问题作了精辟的论述。 钱
博士的发言引起了与会代表的极大兴趣和共鸣。李文锋博士的报告以外经贸形势为重点内容，他提出我国外经贸发展中存在的出口商品竞争力
不强、政策体制不完善和贸易发展不平衡等3 大问题以及促进我国外经贸发展需做的几项主要工作也引起了与会代表的浓厚兴趣。3 位博士的
学术报告精彩纷呈，给与会代表充了“电”，对进一步办好经济类期刊大有益处，因而受到大家的热烈欢迎和赞赏。同时，要鼓励和支持个体私营业户建帐建制，让纳税人认识到，个体私营
业户建帐建证有利于生产经营的拓展，有利于社会经济的发展，是个体私营经济发展的必然结果。树立开放的办刊意识，是经济类期刊适应改革潮流
和市场经济发展的首要前提。
    2、经济类期刊要办出特色。为此，对部门协作要进行必要的法律监督
，对部门违反税法，推诿和拒绝提供协助的应追究相应的法律责任；在司法保障体系上，建立一支强有力的税警队伍，设立税务法庭，加大司
保障力度，从而增强税收执法的刚性。税收能否真正实现其社会职能，取决于税法的执行程度，不严格执法，税法将成为
一纸空文。因此，税务部门应采取一定的对策，使建帐
建证工作全面推行。在今后的工作中，政府有关部门要统一思想认识，提高税法意识，站在国家全局的高度，纠正“收费是自
己的，税收是国家的”错误认识，采取有力措施，切实减轻企业的非税负担，依法纳税。在征管方面，个体私营经济户数多、经营范围广、营销手段灵活多变，确实难以管深管细。
    3、要纠正当前经济理论研究中的一些不良倾向。与会代表认为，当前学术研究中存在着较为严重的功利化、浮躁化和平庸化的倾向，真正
有新意、有创见的文章很难见到，期刊中大量充斥着平庸之作，一些人发表文章只是为了评职称、追求名利，有的文章基本上是抄袭拼凑而成
的大杂烩，主题不明，逻辑混乱，在这样的学风下，怎么可能出现高品位的力作、精品呢？与会代表一致认为，探索真理的实践是一种高度复
杂的脑力劳动，它要求探索者具有追求真理的勇气、毅力和恒心，有一种不计名利、埋头苦干的献身精神，而上述不良倾向从根本上违背了科
学研究的本质意义，败坏了学术风气，给经济类期刊的发展造成了一定的危害。定期定额制度的特点是简便，这种征收方式在个体私营帐证不全、纳税意识淡薄、现金管理
混乱的情况下，对组织个体税收收入，加强个体税收征管起到不可替代的作用。如瑞安市1997年个体私营经济税负率还不到1％。
 
