【 文献号 】2-478
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000516
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200007
【 标  题 】人力资本如何充分参与企业利润分配
    ――知识经济对传统会计提出挑战
【 作  者 】孙世敏/郑放
【 正  文 】
    在知识经济时代，人力资本已成为企业最重要的经济资源，然而在传统的会计中，还没有充分反映人力资本所有者的应得权益。显而易见，属于这种性质的系统，应该是
一个和城市与农村各自独立结构不同的新型结构系统，也就是在城乡一体化基础上形成的新型结构系统。
            什么是劳动者权益
    劳动者权益包括两部分内容：一是人力资本，二是新产出价值中属于劳动者的部分，即劳动者权益分成。
    1、人力资本  当劳动者的所有权投入企业时， 其人力资本的公允值（或评估价值）如何确定，这是劳动者权益确立的一个关键问题。笔
者认为，在现行条件下，可行的计量方法有如下两种：
    （1）工资报酬折现法。 该方法是将职工在企业整个服务期间的全部工薪收入，按市场利率折成现值，以此作为人力资本的投入价值。这就形成了两种不同社会制度的鲜明对照。但是
，要最终实现农业工业化，却是相当不容易的。 该方法是将企业未来收益中人力资本所有者创造的部分，按市场利率折合成现值，作为人力资本的价值。
    该方法的缺陷是：由于各年人力资本所创造的收益额必须建立在合理的估计基础上，所以不可避免地带来较强的主观性。
    2、劳动者权益分成  劳动者权益分成， 即新产出价值中属于劳动者的部分，包括两方面内容：一是由于企业经营状况欠佳，支付给劳动
者的工资低于国家政策规定的最低标准而少付的工资以及社会捐赠等形成的劳动者权益；二是实现的价值增值部分，在人力资本所有者和物力
资本所有者之间进行分配后，属于人力资本所有者的部分。国民经济农工综合体的形成，和农业越来越变成
它的一个有机组成部分，意味着工业（主要在城市）和农业（主要在农村）之间的联系，发展到一个崭新的阶段，从而，建立起一个从向农业
供应生产资料到农产品生产、加工、运输、销售等各个下属单位的统一系统，即产生了新的结构要素――亚系统的农工商一体化。因此，这两种既有联系又有区
别的方法，在某些方面还可以起着互相补充的作用。但是，农业与农村的区别也是明显的，即农业仅仅是农村这个特定区域的一个因子
、一个部门。
    2、效益工资   效益工资分配形式是指企业职工工资随企业效益浮动的分配方式。以效益工资形式参与企业的利润分配，主要有两种作法
：一是基本工资和效益工资相结合，其中基本工资按国家有关工资标准执行，效益工资则实行“工效挂钩”，与企业资本保值增值结合起来。
另一种作法是实行全额浮动工资，职工的全部工资均按企业的效益计算，效益好时可多发，效益差时则少发。
    效益工资应注意克服平均主义，必须不断完善以劳动技能、劳动责任、劳动强度、劳动条件和劳动贡献为依据的考核制度。无论是从历史的角度
，还是从逻辑的角度，合作化（联合）都是发生在一体化（融合）之前。
【内容提要】从我国农村与城市实际存在的、不断加强和发展的趋势看，逐步建立把城市与农村联结在一起的、统一的社会经济系统，应当是
更富有前途的。因此确立劳动者权益，必须将传统的会计平衡等式修订为：
    资产（人力资产＋物力资产）＝负债＋劳动者权益＋所有者权益
    2、对“会计要素”的挑战  传统的会计对象可分为六大要素， 即资产、负债、所有者权益、收入、费用和利润。确立劳动者权益，应在
原有六大要素基础上，再加上一项“劳动者权益”，同时将人力资产划归企业的资产处理。
    3、对“利润分配方式”的挑战   传统的利润分配方式为：企业实现的利润只在投资者之间进行分配。这就要求我们必须用动态的观点来研究农村，认识农村。这类差别集中地表现在农业部门
相对地落后于其他生产部门