【 文献号 】2-37
【原文出处】宏观经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】200006
【原刊页号】3～6
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】200009
【 标  题 】对我国当前农村经济形势与任务的思考
【 作  者 】柳随年
【作者简介】柳随年  全国人大农业与农村委员会副主任委员
【 正  文 】
    正确认识我国当前农村经济形势，并据此确定其发展任务，是一个关系国民经济全局的大问题。既要本着同等鼓励的原则，打破部门、行业、经济特区、经济开发区等区域界限，也不分部门、行业、所有制
性质、规模大小，只要是高新技术项目，只要有利于科技进步和生产力发展的，就列为优惠对象。
    要正确认识当前农村经济形势，我认为需要把握两点，一是要对农村经济的发展和变化进行历史性分析，二是要把农村经济放在国民经济
全局中去研究，或者说要从城乡关系和工农关系这个角度去分析，不能局限于农业或农村本身。
    1978年改革开放以来，我国的农业和农村经济形势发生了翻天覆地的变化。农业生产实现了历史性突破，粮食产量稳定在一万亿斤的水平
上，经济作物、水产品、水果、蔬菜和畜产品等都几倍甚至十几倍地增长，农产品供应充足，实现了我们长期以来梦寐以求的由卖方市场向买
方市场的历史性跨越。农民收入大幅度增长，1978年到1998年，人均每年递增8%。农业和农村形势的巨大变化，主要归因于国家采取了一系列
正确的政策和措施：农村普遍实行家庭联产承包责任制；国家有计划地大幅度提高粮食、棉花等主要农产品的收购价格，放开了其他农副产品
的价格，建立了农副产品市场；大力发展乡镇企业，支持农民进城打工；增加了农业投入，加大了工业对农业的支援；大力推广现代农业科学
技术等等。这些政策和措施，极大地调动了农民的生产积极性。
    2、在营业税方面。这个时期我们坚持解放思想，实事求是，按照自然规律和经济规律，特别是围绕建立市场经济体制这个总趋向，减少行政
命令，放手让农民去干、去探索，同时注意正确处理工业和农业、城市和乡村的关系，使其相互促进，协调发展。实践证明是完全正确的。
    但是，近几年来，我国农村经济的发展也发生了一些新的变化，原来那些促进农村经济发展的因素有的虽然存在，但作用已经减弱；有的
已经不复存在，有的甚至出现了一些相反的变化。突出的是许多农产品相对过剩，价格不断下降，乡镇企业的发展速度放慢，农民进城打工在
不少地方受到限制，从而使农民收入增幅减缓，1996年比上年增长9%，1997年降为4.6%，1998年降为4%，1999年据国家统计局资料已降到3.8%
。当前如何增加农民收入，不仅关系到农民生产积极性和农村的稳定，而且已经成为关系国民经济能否进一步发展的大问题。
    如何看待和解决这个问题，首要的是，应对国民经济全局有一个正确的认识。1998年我国国内生产总值增长7.8%，1999年增长7.1%，2000
年计划确定为增长7%。整个“十五”计划期间，有的同志提出我国的经济将进入中速稳定发展时期，大致保持平均增长7%的水平，也有的同志
认为7%都可能达不到。就社会资源来说，现在我国已经形成的生产能力，特别是工业生产能力的利用率普遍不高。据国家统计局有关资料显示
，多数行业的设备利用率只是60-70%左右，其中家电行业只有50-60%。劳动力失业的数量不断增加，有人估计，全社会剩余劳动力超过1亿。大
量资金找不到好的投资项目，处于闲置状态。从综合国力来看，我国经济完全有条件实现更快的增长，但给我们的感觉是增长乏力，问题主要
在于有效需求不足。社会生产和社会需求的相对平衡，是任何社会生产得以正常运行的一个首要条件。改革开放以前那种长期需求大于生产的
状况，对生产和生活造成了极大危害；同样，像目前这种需求长期小于生产，使居民消费价格指数连续22个月下降，零售物价指数连续28个月
下降，也不利于生产和生活。如何解决这个问题，近两年我们已经采取了许多措施，如实行积极的财政政策、增发国债、大幅度提高国家公务
人员和离退休人员的待遇、降低利率、增加货币供应量、推行消费信贷、增加出口退税以鼓励出口等。这些措施都是十分必要的，也发挥了一
些积极作用。但是从长期看，其效果也有限，而且仍然潜伏着一些问题。一是基础设施建设如何充分利用，债务如何偿还；二是城乡居民生活
水平差距、职工之间的收入差距，有可能进一步拉大。我认为，有效需求不足的根本原因是农民的收入上不去。据有关方面的资料，1998年我
国国民收入中，国家和企业所得大体上占30%，个人收入占了70%。在个人收入中，3.5亿的城镇居民和8.7亿的农民各占50%。而且，农民收入中
真正能用于购买商品的比重，要比城市居民低得多。经过20多年的工业建设，我国已经拥有相当大的工业生产能力，许多工业品像流水一样源
源不断地生产出来，但作为消费主体的农民，收入不仅上不去，而且增长幅度还在下降，造成有效需求严重不足。这种状况不改变，整个经济
不可能实现持续快速发展。
    由此可见，如果不采取重大的有力措施来大大提高农民收入，不仅整个国民经济的发展要受到影响，而且有可能要进一步扩大城乡差距，
影响工农联盟的巩固和社会的稳定。
    前面我们已经谈到，采用过去老的措施和办法难以实现这一目的。现在，大家比较一致的看法是要切实减轻农民负担，调整农业生产结构
，认为我国农业已经进入一个新的发展时期。但是，这个时期的特点和任务是什么，它和城市发展、工业发展究竟是什么关系，这些还不够清
晰，有待于深入研究。现在看得很清楚的是，要解决农村经济问题，仅仅把眼睛盯在农村本身是远远不够的，必须和工业的发展、城市的发展
联系起来考虑。这是因为，从农村本身想办法，不能解决农村人口多、土地少这个基本矛盾，况且农业生产成本随着单产的提高不断地提高，
而产品价格又难以再继续上升，增加收入非常有限。
    1、在增值税方面。对工农关系、城乡关系进行大的战略性调整，使农业生产和
整个农村经济有一个质的变化，实现新的历史性跨越。河南、江西和福建漳州市等不少地方的经验表明，要增加农民收入，必须调整产业结构
，发展名优特农产品，更好地适应市场需要，这就要求农业必须实现产业化。关于产业化的类型，有的省归纳为：龙头企业带动型、市场带动
型、科技带动型、主导产业或产品带动型、中介组织带动型。不管哪种类型，我们都可以看出其共同特点是，生产经营有一定的规模，农工商
结合，产品的商品率很高。要实现产业化，就必须依靠科技，推广运用现代农业科学技术，用现代化设施装备农业，实现农业的现代化。与此
同时，相应地发展第二和第三产业，即所谓的产前产后服务，包括发展农产品加工贮运、商业饮食、农村金融贸易、科技教育文化以及各种中
间服务业。为此，需要建立一些小城镇，实现城镇化。在发展小城镇的基础上，逐步建立一些适应社会化大生产需要的中等城市。目前我国城
市化水平仅为30％左右，如果用10-20年时间能提高到50%左右，农村将会有2亿多人转入城镇，这是完全可能的，也是必需的。关于产业化、现
代化和城镇化的关系，我的看法是，产业化需要现代化的支持；城镇化是农业产业化和现代化的必然要求，也必须建立在这个基础上；城镇化
反过来又可以促进产业化和现代化的发展。在这“三化”之中，产业化是基础。现在有不少同志已经认识到加快城镇化建设的重要意义，也看
到提高城市化水平的必然趋势，但没有搞清城镇化应当建立在什么基础上，为谁服务，如何实现城乡之间的良性循环，否则可能会走向为城市
化而城市化的歧途。
    如实现这一转变，就可以大大提高农业劳动生产率，增加农民的收入，抵御我国加入WTO之后外国农产品对我国农业的冲击，为城市工业提
供广阔的市场，为科学技术的应用提供用武之地，从而实现整个国民经济的良性循环和持续发展。
    实现这一转变，不仅迫切需要，而且也是可能的。所谓可能，最主要的是经过20多年的发展，农民的收入水平、基本素质、组织程度和市
场意识等都已有了很大提高，而且各地也涌现了一批好的典型，积累了比较丰富的经验。比如，河南省将近1/4的耕地和农户基本上实行了产业
化经营，山东荷泽、聊城等地也根据本地特点发展产业化，取得了很好的成绩。不少干部和农民从那些搞得好的典型中已经发现了这样做的好
处，从内心里有这样做的愿望和要求。我国工业的发展也具备了相当的实力来支援农业的发展，国家从技术上、资金和财力上，也都有了相当
的基础。
    实现这一转变，可以说是经济发展的必然趋势。发达国家都走过这条道路。当然，这个转变不是三、五年就可以完成的，需要一个较长的
时期。我们既要积极推进，又不可操之过急，需要先点后面，先沿海后内地，先城郊后远郊，按照农民的意愿，视条件有计划地逐步推开，而
且要克服和解决前进中的各种困难和问题。为了使科学教育事业有充分的资金来源和保障，可根据中央提出的“费改税”精神和国务院领导的有关指示，考
虑将教育费附加、农村教育事业附加、地方教育费附加、教育部门的相关收费等一起改为征收教育税，并以适当的税率从附征中独立出来，使
其成为促进科学教育事业发展的重要税种。二是资金的筹集，无论是农业产业化，还是现代化和城镇化的实现，都需要大量资
金，单靠农业是不能完成的。三是人才问题。此外，还有诸如领导和法律滞后等一些其他问题。
    要把这些问题解决好，实现战略性转变，我们必须首先认清形势，统一思想，进行系统、全面的研究，抓住重大问题，采取一系列正确的
政策措施。
    一、农村土地在承包的基础上允许有偿自愿流转
    稳定家庭承包责任制，坚持30年不变，增人不增地，减人不减地，以稳定农民的思想，进一步调动农民增加土地投入的积极性，这是我们
在农村的基本政策。同时，要适应农业产业化的要求，允许并鼓励承包土地的经营权依法有偿流转，促进土地经营在自愿的基础上适当集中，
提高规模经济效益。我们要认清这种发展趋势，并在流转的程序、方式、合同管理等方面进行必要的规范。1993年，我国开始实施一系列“金”字工程，建立起各种覆盖全国的网络，税务系统的“金税
”工程就是该项工程中的一项。要根据农业产业化、现代化和城镇化的要求，研究开发农业
耕作以及农产品收获、加工、储运、保鲜等一系列先进适用的设备和价廉物美的生活消费品，把农村巨大的潜在市场变成现实的市场，既满足
农业和农村经济发展以及农民提高生活水平的需要，又促进工业自身的发展。同时对科技工作者个人应给予更多的税收鼓励。只有这样，才能降低农业生产成本，增加农业积累，支
持农业产业化、现代化建设。考虑到这些产品的利润已经较低，要降低其价格，除了这些行业自身要努力加强管理，降低成本以外，还要降低
一些基础产品的价格，包括原材料、燃料和运输及其他服务性行业的价格。工业产品价格过高，就无法和农业进行等价交换，无法缩小剪刀差
，就会影响社会化大生产的顺利进行。工业品如果不靠降低成本，不控制工资福利，只想依赖垄断地位，靠提价获得效益，其结果只能是限制
自身的发展，可以说是一种“自杀”政策。因此，所有工业企业必须对此有清醒的认识，自觉适时地进行调整。
    三、多方面筹集资金，财政信贷政策要向农业和农村经济发展倾斜
    从一些地方的经验看，实现农业产业化、现代化、城镇化所需的资金量很大，单靠一个方面是难以承受的。这些税收政策可以从以下几个方面思考。国家财政要进一步增加农业基础设施建设的投入，提高农业综合生产能力，支持
农业产业化、现代化和城镇化。随着市场经济的发展，社会资金将更多地通过银行来分配和调节，所以银行贷款要向农业倾斜，不断增加这方
面的贷款。一般来说，增加贷款不会有太大的风险。
    3、使优惠政策由目前的多向科技成果使用者倾斜，适度调整为多向研究开发者倾斜。但农业情况一
经好转，以农业为基础的思想就容易被忽视。有些人甚至总打农民的主意，不断给农民增加负担，结果既损害了农业，也影响了城市的发展。
现在我们提出城市各行各业都要为农业的产业化、现代化服务，其意义要比60年代初时更为重大。为适应新形势发展的需要，我们的一切工作
必须要想农业之所想，急农业之所急。这既是为农业发展服务，也是给城市各行各业今后的发展打基础。
    五、坚持城镇化发展的正确方向
    我们必须认识到，城镇化发展的方向和服务对象是农村的产业化和现代化。农业实现产业化以后，大批剩余劳动力要涌入城市。农村剩余
劳动力进城后，可以根据需要搞一些出口产品和为城市发展服务的产品，但毕竟十分有限。建设税务系统的信息网络，应开发与各行业相关联的互联网络，以便充分利用各类信息资源，推进税收征管现
代化，提高税收征管质量。如果搞些一般产品的生产建设，又无力与大城市竞争。因此，城镇建设必须坚持为农村产业化、现代化服务的方向。为了更好地实现为农村
产业化、现代化服务，必须控制工资水平，使提供的产品和服务农民能够接受，能有竞争力。同时，才有可能把一些在大城市生产不合算的劳
动密集型产品转移到中小城市来。不这样做，城镇化就会失去基础。
    六、调整投资结构一定要从中国实际情况出发
    增加科技投入，发展高科技，是完全必要的，否则我们就无法赶上发达国家。但为了解决大量农村剩余劳动力的就业问题，有利于推进农
业产业化、现代化、城镇化，发挥我国劳动力多的优势，促进城乡关系的协调发展，还必须注重增加对劳动密集型产业的投资，多发展中小企
业。基础设施投资也要向农村小城镇建设倾斜，大城市的一般加工企业，劳动密集型、技术含量低的企业，也应当逐步向小城镇转移。
    同时必须加强对科技税式支出的管理与考核。从福建的经验看，还可以通过合资、合作，从境外聘用管理人才和技术人员。与此相配套，要进一步改
革用人制度，广泛实行聘用制，采取多方面措施，鼓励人才向小城镇流动。
    八、要搞好规划
    实现这个转变可能需要10-20年的时间，首先要统筹考虑，制订好规划，即要抓紧促进这种转变，也不可操之过急。各地要从实际出发，按
照自然规律和经济规律，对城市发展、城镇建设，要进行统一规划，分步骤实施，逐步推进。特别要注意避免建了拆、拆了再建的现象再度发
生，这种反复折腾，会造成严重的资源浪费和环境破坏。
 
