【 文献号 】2-1721
【原文出处】ｌｉàｏ＠①望
【原刊地名】京
【原刊期号】200018
【原刊页号】54
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200006
【 标  题 】世界经济增速加快风险仍存
【 作  者 】李长久
【 正  文 】
     国际货币基金组织（IMF ）最近预测， 今年世界经济增长率将从1998年的2.5％和1999年的3.3％提高到4.2％。欧元起动后对美元汇率一路
走低，其原因除科索沃战争外，也与美国经济好于欧元区经济形势有关。但仍存在一些不稳定因素和风险。
    1997年爆发亚洲金融危机后，一些国家经济陷入严重衰退、多数国家经济增长速度放慢，只有少数国家经济继续较快增长。从1999年开始
，所有国家和地区经济和金融状况明显改善，世界经济出现“百花齐放”的良好形势，特别是占世界总产值70％左右的发达国家经济持续快速
增长或普遍好转。IMF预计，今年发达国家经济增长率将从去年的3.1％提高到3.6％，其中：美国经济增长率将从4.2％上升到4.4％， 欧盟中
欧元区11国经济平均增长率将从2.3％上升到3.2％，日本经济增长率将从0.3％提高到0.9％。随着各国对环境问题的重视，可持续发
展战略的实施，未来财富创造方式将具有生态特性。去年以来，多数国家和地区经
济强劲复苏。同期，各地区的发展中国家经济增长明显高于20世纪90 年代末
（亚太地区年均增长率为6.3％，拉美国家为4.2％，撒哈拉以南非洲为3.6％，东欧和中亚地区为4％，中东和北非为3.7％）， 但仍可能低于
金融危机前几年的增长率。非洲经济增长率将从2.5％提高到4％以上， 拉丁美洲经济增长率将从0.1％上升到4％。
    90年代对俄罗斯等独联体国家和东欧国家来说是“失去的10年”，多数国家经济大幅度滑坡。IMF认为， 去年俄罗斯的宏观经济表现比预
期有“实质性的好转”，经济增长率达到3.2％， 但这样的增长速度是建立在提高能源价格和控制进口的基础之上，是难以持久的，预计今年
俄罗斯经济增长率将回落到1.5％，而俄政府预计仍为3％。维也纳比较经济学研究所的统计显示，直到1999年第一季度，东欧经济仍处于低迷
状态，但从第二季度起出现了亮点。更重要的是，通过新技术改变经济和社会生活，使未来的经济发展具有
环保的特色，推动新的环保产业及相关产业的发展，这些产业必然是消耗能源和资源低的产业。WTO预计， 今年全球
货物贸易额将比去年增加6.5％。
    绝大多数国家和地区经济形势普遍好转、增长速度加快的主要原因：
    一，深化金融体制改革已见成效。亚洲金融危机后，各国认真整顿金融秩序，清理和解决不良债权，建立健全金融管理和监控机制，使亚
太地区经济出现了显著的回升势头。今后随着发展中国家实力的加强，它们在国际金融体制的改革和制定过程中的发言权将更大。根据世界银行《1999／2000年世界发展报告》，当前对可持续发展最大的挑战是温室效应带来的全球天气变
化、越来越多的物种灭绝等。欧盟委员会认为，欧盟经济具备了加速发展的有利条件。
    二，加快调整经济结构，特别是大力发展新兴产业和高技术产业。美国从80年代中期开始的经济结构大调整进展很快、成效显著，美国经
济已持续增长108个月，成为美国历史上持续最长的增长期， 迄今增势不减。一些经济学家认为，美国经济从计算机时代进入数字信息技术时
代，开始了另一个“技术创新拉动经济发展”的周期，整个周期将持续10到15年，而现在才开始了二至三年。欧盟委员会今年4月11 日发表的
经济预测报告认为，欧盟执行宏观经济调控政策，对经济结构进行了改革，使经济增长的内部环境好转。据世贸组织
预计，2000年世界贸易额将增长6％，接近20世纪90 年代的平均增长率。新加坡内阁资政李光耀最近在一次演讲中指出，亚洲有能力抓住“新
经济”的机遇，亚洲拥有大量勤劳的企业家、工程师和技术人员，也曾取得世界上最高的经济增长率，而亚洲过去的经验也显示它能够调整本
身的发展方向。从发展趋势看，将逐步形成以北美、欧盟和亚洲三足鼎立为主导的世界经济格局。
    世界经济发展不会是一帆风顺的，仍然存在的不稳定因素和风险主要有：一是一些关键货币的汇率与有关国家的中期经济走势不协调，如
美元对欧元的强势，美国与日本和欧盟的贸易不平衡等，都可能引起资本流动和汇率的破坏性变动，从而影响世界经济健康、持续发展。
    8.美国商务部：《数字经济之二》，1999年7月。最近美国股市大跌，如果过高的股市资产价格得到纠正，有利于世界经济健康、
持续发展。三是贫富差距继续拉大。首先，美欧主要国家宏观经济政策仍有调控的余地，使经济能在
通胀被控制的同时保持增长；最近美欧减息就是为了防止经济过热，支撑持续的经济增长。到12月中旬，这三项股指分别比1998年底上涨18％、60％和15％。“其结果是，整个世界带着有史以来最悬殊的贫富差距进入了21世纪”。国际机构和发达国家必须帮助缩小贫富差距，否则这个
问题不仅影响世界经济持续发展，而且将影响国际社会的稳定。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为目右加僚的右半部
    
    
    
 
