【 文献号 】2-414
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000509
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200007
【 标  题 】新经济呼唤金融创新
【 作  者 】李志强/肖北溟
【 正  文 】
    以高新技术产业为特征的新经济发展，离不开良好的风险投资市场机制；而风险投资的顺畅运转，离不开金融创新。经济发展要求新的增
长模式，这种模式产生了对特殊金融安排的要求，金融体制必须及时、快速地对这一要求做出反应。本市已在浦东进行扩大外商投资咨询机构经营范围的试点，允许外
商申请涉外项目咨询代理资格。降低信息成本，要求新的金融中介出现，包括金融市场和金融机构，通过这些中介来降低成本，进而优化资
源配置。要在国家有关部委的指导下，根据WTO规则和中国“入世”的承诺，清理、 修改
地方性涉外经济法规。
    ――进一步扩大外商投资的新领域，不断探索吸引外商投资的新方式。
    ――进一步改善上海投资环境，提高吸引外资的竞争力。要规范各行政职能部门的管理和各类中介机构的服务。它的出现可以克服由交易成本和信息不对称导致的产业资本进入壁垒，通过实施对经营者的有效控制解决潜在的激
励问题。防止过度冒险，便于协调各方面的利益，其实质是管理中介和信用中介的合一。
    2.尝试组建基金形式的风险投资机构。风险投资的高风险决定了它需要通过整个社会来分散风险，需要吸收各种渠道的资金。包括机构和
私人投资。着重启动好浦东新一轮开发建设的“五项计划”，即浦东的
中心城区发展计划、科技产业带发展计划、滨江临海发展计划、小城镇发展计划和文化发展计划。
    
    
    
 
。保险公司可开设风险投资保险业务，通过计算处于不同阶段的风险投资的风险度，创立不同的保险品种来分散
和吸收风险，强化社会公众对高风险技术产业的投资意识，优化社会资源的配置。进一步制定和完善国
有企业集团与市级工业区合作共建工业新高地的政策措施，积极引进与大项目关联度高、能够面向全球供货的外商投资零配件项目，参与国际
产业分工，增强传统产业和支柱产业的国际竞争能力，促进上海工业经济的结构调整和升级，优化上海工业的地区布局。
    ――继续把浦东新区作为本市吸收外资的重点地区，积极推进浦东开发开放。但现时由于产权改革滞后，主板市场还不完善，建立二板市场条件
还不成熟，但可通过OTC交易、 非上市企业发行可转换债券或在沪深两股市开辟高新技术板块来初步实现第二板市场的职能。
    
    
    
 
