【 文献号 】2-1458
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】本期视点  网络经济不是泡沫
【 作  者 】白瑞明
【 正  文 】
            ＊网络经济不是泡沫
    近来，关于网络经济是泡沫的说法甚嚣尘上，更有人预言网络经济的时刻就在眼前。网络经济果真是泡沫吗？笔者可以肯定地说，不是。
所谓经济泡沫，即是某一商品，由于人为的因素，导致其市场价格明显高于其客观价值的一种经济现象。例如，当房地产泡沫形成时，伴随着
的是消费者的购买预期和投资者的销售预期之间的距离越来越大，消费者面临的是可望不可及的高昂价格，越来越多的积压房，空置房出现，
这时，房地产泡沫的就不可避免了。而网络经济的发展有两条重要特征：一是随着网络突飞猛进的发展，它的参与者不断增多。在另网站的数
量以每半年增加一倍的速度增加，而上网人数的发展更是不可限量。二是上网的费用在不断降低，促进和刺激着人们的上网意愿。上网人数的
增多又会进一步千万上网费用降低，形成良性循环。网络对中国来说是机遇而非泡沫，对企业来讲，拿到上网的入场券是参与新经济最起码的
条件，因特网好比调整公路，企业就像汽车，谁的事好，技术高，谁就会跑得更快。当然说网络不存在泡沫并不等于网络没有风险。由于网络
竟争激烈，破产倒闭不可避免。
            ＊拆散微软，美国政府意欲何为？他们认为传统的微观经济学的基本理论是
价格理论，这种理解是错误的，并导致了分析方法和结果的错误，这种错误产生之源头乃在于19世纪末以来，经济学家的注意力放在市场的分
配效率方面，把经济研究纳入到利润最大化――资源稀缺――资源分配――分配效率这样一个思路的框架里，并将这个框架作为市场的机制来
理解，从而导致了理论的失败。萨缪尔森则在他的《经济学》中将政府在现代混合经济中日益扩大的作用归纳为三个方面：政府支出的增加，
国家对收入的再分配，直接调节参与经济生活。如此的企业在未来的市场中是否形成新的垄断，全球网络及媒体行业对此忧虑重重。然而，美
国政府对合并事件却采取默认的态度。原因何在？
    美国政府对这两事件的不同态度反映出他已将企业的国际竞争力作为反垄断重要内容来考虑。就是说它是从提高本国在全球经济中的综合
竞争力这一回的出发，实施包括反垄断在内的种种干预措施。“微软一家企业已垄断了全球私人电脑软件市场90%以上的份额。然而，随着软件
开发技术创新周期高潮的过去，软件开发商的收益状况理应回落，但微软却凭借其在发个人电脑操作系统的垄断优势，将其所开发的操作系统
与文字处理、网上济览等应用软件捆绑起来进行销售，同时还凭借软件开发所带来的经济优势，不断向相关行业进行投资，并对相关硬件厂商
施加影响，藉此来维持企业的赢利状况。过一段时间，部分地作为成本收益分析的现行实践整理结果、应该出现一些规则。“微软”对
全球市场的垄断就是对美国市场的垄断，“微软”对世界其它竞争厂商利益的损害就是对美国厂商的损害，也会影响美国市场和经济的整体活
力。因此，从根本上说，美国政府对“微软的反垄断是在本国的相关行业已了全球竞争优势的基础上，出于维持国内市场的竞争秩序和活力的
考虑无论怎样肢解“微软”也不影响美国在软件开发在世界上的优势。
    反观美国在线代华纳的合并，其情况与“微软”有很大不同。在上述认识基础上，公共选择学派中的芝加哥学派认为政府亦是由受追求自身利益的理性的个人所利用
的，在社会范围内对财富进行再分配的一种机制。网络业已进入“内容”和“传播工具”并户高速发展的阶段。（注：萨缪尔森、
诺德豪斯：《经济学》，第1247页，中国发展出版社，1992年版。（注：莫俊：《现代经济法的价值取向刍议》，《法学探索
》，1998年，第1期。而相较其他法部门而论，经济法是唯一全面直面这一伦理和现实矛盾的法
部门，从这一意义上看，经济法体现的对人类社会的关怀之价值决不亚于民法对个人关怀之价值。这是一个难题，为此王保树先生新近提出了“净化经济
法”的口号，他认为经济法的框架设计得过大，“是无法探索出经济法的规律的。
    同上所述，经济法的价值之基础乃在于社会整体效率与独特的公平观的良性整合？笔者认为，其作法更多是在炒作，这与时下某些作家拿自
己当题材炒作的效果似有异曲同工之妙。这些阐述的确反映出经济法制度作为一新兴法领域所具有的鲜明特点。保险公
司即不能为“仿冒”与“类似技术”这些难以界定的投保，也不其维护对市场和技术的垄断。我国保险业无人承保这种“仿冒”风险，不仅不
能说明我国保险业落后，反而恰恰说明是正在走向成熟。
            ＊知识资本银行：虚拟而实在的“银行”
    报载，香港科技创业股份有限创建“知识资本银行”。这家“银行”。这家“银行”吸收的不是现金，而是知识和项目。银行发行的不是
炒票，而是公司服务和盈利前景。这家银行还具有以下特点：一是科技工作者和发明家可以即时交成果存到这家“银行”，再申银行帮助寻找
企业，不会失掉时效；二是，企业不用担心只有零星的项目，他面对的是掌握大量经过选择的优秀项目的整个“银行”，三是“银行”找到适
合企业发展的项目后，帮助企业进行资本运作。
 
