【 文献号 】2-28
【原文出处】《湖北社会科学》
【原刊地名】武汉
【原刊期号】200004
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200009
【 标  题 】我国税收工作的思路对知识经济时代完善
【 作  者 】程海鹰
【 正  文 】
    面对知识经济的机遇和挑战，作为一国宏观调控重要手段之一的税收手段，一定要跟上时代的要求，充分满足时代发展对税收政策的需要
，提供一系列与知识经济相适应的税收政策。这些税收政策可以从以下几个方面思考。
    一、完善我国税制改革的思路
    1、加强知识经济的税收对策研究。现在社会上有一种偏向，即过早判断“拐点”已经出现，认为新一轮经济扩张期已开始，提出追求高速度的
要求，这一点在一些地方政府中最容易出现。我国作为一个发展中
国家，人均GDP还很低，而且各地区经济发展很不平衡，中西部地区还存在为数不少的贫困人口，因此，我国还不可能马上进入知识经济时代。
但这并不等于中国不具备发展知识经济的条件，特别是经过20多年的改革开放，东南沿海的各个经济特区和经济技术开发区已成为我国发展知
识经济的龙头。一个不容置疑的事实是，不管我国经济发展水平如何，在新世纪里，跨国公司都将成为纳税的主体，网络贸易将很快呈现在我
们面前。我们要及早研究和探讨知识经济的出现与税收理论发展之间存在的内在规律和联系，研究知识经济条件下的税收政策取向、税收制度
的各个要素、税负水平以及征收管理方面的变化，既要保持现有税制和征管方式以适应当前经济（主要指工业经济）发展的需要，又要考虑到
知识经济对税收的重大影响，并着手这方面的对策研究。
    2、采取税收优惠政策，推进网络贸易发展。加快金融企业建立现代企业制度的步伐，推进中小商业银行股份
制改造的步伐，并允许一部分效益较好的中小银行上市融资；加大公开市场操作力度，在发达地区进行利率市场化的试点。1998年美国网上交易额达2000亿美元，由此带来的税收流失为114亿美元，但美国政府却宣布网上
贸易免税。我国目前在这方面还处于起步阶段，为了迅速赶上发达国家，我国对网络贸易也需要采取税收优惠政策加以扶持，以推进知识经济
的发展。
    3、加快税务信息网络建设。信息网络应用技术是知识经济的第一生产要素和神经网络，这一技术的推广使用，是我国社会经济发展的当务
之急，也是新税收征管手段所必需依托的支柱。1993年，我国开始实施一系列“金”字工程，建立起各种覆盖全国的网络，税务系统的“金税
”工程就是该项工程中的一项。建设税务系统的信息网络，应开发与各行业相关联的互联网络，以便充分利用各类信息资源，推进税收征管现
代化，提高税收征管质量。因此，出口继续保持
高增长的可能性较小。
    总的来说，从上半年宏观经济的运行情况看，我国宏观经济出现了重要转机，表明我们已摆脱亚洲金融危机的影响，克服了由此带来的困
难，保持了经济的稳定增长。“网上税关”就是在银行与企业之间的网络上设置的“电子关卡”，企业在向银行划入划出资
金时均须通过这道关卡，这样，企业在进行网络贸易时只要涉及资金的流动，税务机关就可以进行有效监控，从而大大限制偷、逃税行为的发
生。
    4、改革税收科研机制，加大科研投入。税收科研机构不仅要重视税收理论的研究，也要重视税收实践问题的研究，特别是税收征管现代化
的研究，创新税收征管手段。税收科研机构与税务信息机构应联手合作，将网络征税作为税收研究的重要课题，并由税收科研机构着手研究网
络征税的法律、法规依据，从而建立起网络征税的相关机制，为即将到来的网络贸易征税做好准备。
    5、培养复合型税收管理人才，迎接知识经济挑战。首先是要做好后备人才的培养。在税务院校开展跨世纪人才培养工程，改革现有的教育
模式和方法，把通才创新教育放在第一位；税收专业课程设置不能仅仅局限于经济领域，还要设置与工业、农业、商业等工程技术课程相关的
交叉性学科，从本质上抓住税收管理人才的培养；重点培养掌握计算机知识特别是网络技术、并有创新意识的高级税务管理人才，实现多学科
、多层次相结合的教育体系。其中国有及国有控股工业企
业1998年净资产利润率仅为1.89%，1999年也仅上升到3.61%。知识经济条件下知识的更新交替愈来愈频繁，对知识更新的培训十分必要。各级税务机
关要定期分批进行各类知识培训，提高现有在职人员的基本素质，以适应不断发展变化的经济形势对税务干部个人素质的要求。最后是要重视
终身教育。同时，亏损企业亏损面为33%，
比去年同期下降了3个百分点，亏损额下降3.63%。
    二、完善我国科技税收政策的思路
    科技型产业是生产知识、传播知识和应用知识的重要载体，是知识经济的主要标志，是推动工业经济向知识经济转轨的先锋。从80年代我
国建立起科技税收政策体系以来，经历几次税改后，科技税收优惠政策的导向和作用更加明显。在这种情况下，放松积极财政政策将会是“行百里者半九十”。要按照市场经济的客观要求，在促进企业技术进步的过程中导入市场竞争机制，引导企
业加大自身的投入，提高优惠资金的使用效果，逐渐使企业真正成为技术进步的主体。
    （一）积极财政政策不能半途而废
    到今年为止，尽管我国实施积极财政政策已持续3年，但经济仍未形成内在的增长动力，主要表现为民间投资迟迟未能启动及新的主导型消
费热点迟迟不能形成。
    2、统一科技税收优惠政策。既要本着同等鼓励的原则，打破部门、行业、经济特区、经济开发区等区域界限，也不分部门、行业、所有制
性质、规模大小，只要是高新技术项目，只要有利于科技进步和生产力发展的，就列为优惠对象。这就要调整目前企业所得税方面的种种科技
税收政策，并且要规定优惠的截止时间，不能对某项目长期实行优惠，以防形成保护落后的局面。
    3、使优惠政策由目前的多向科技成果使用者倾斜，适度调整为多向研究开发者倾斜。因为高新技术具有投入高、风险大的性质，将科技税
收优惠的重点应放在补偿和降低高新技术投资风险上，则正好发挥税收政策独特的调控作用。同时对科技工作者个人应给予更多的税收鼓励。
    4、要建立科技准备金制度。对目前生产规模不大但有科技发展前途的企业，允许其按销售收入的一定比例提取科技发展准备金，同时要求
准备金必须在规定时间内（3年或5年）用于研究开发、技术更新和技术培训等方面。
    同时必须加强对科技税式支出的管理与考核。唯有如此，才能有效地发挥税收优惠政策在知识经济时代的功能。
    三、知识经济时代税种结构优化的设想
    为推动知识经济的形成与发展，可以根据我国国情并借鉴参考国际经验，通过修订完善税收条例，合理调整征税范围、计税依据和征收办
法，制定相应的税收政策，解决一些税种中不适应知识经济发展的问题。
    1、在增值税方面。现行生产型增值税的抵扣制度，不利于高新科技成果的转化和应用，不利于固定资产的更新换代，因此应尽快实行消费
型增值税。同时，对企业购进的先进生产设备，其进项税额准予分年从其销项税额中抵扣，打破固定资产所含税金不予抵扣的规定；对特别需
要的高精尖设备，其进项增值税金在购进时可以允许优先一次性全额抵扣；对独立的科研机构购进的科研仪器设备免征增值税；对于符合国家
公布的当年国家级产品免征增值税2到3年。
    2、在营业税方面。不但技术转让收入免税，技术咨询、技术服务等也可享受免税规定。
    （六）做好西部大开发的起步工作
    结合编制“十五”计划，今年底基本完成西部开发专项规划，并提出相关配套政策。即只有真正从事科学研究，有具体的研究开发项目的科研机构，
其收人用于科学研究，才能适用此规定。
    3、在企业所得税方面。可允许高科技研究开发费用全额税前扣除，同时减征所得税；对独立科研开发单位，作为非盈利单位，免征所得税
；为鼓励企业单位进行人力资本的投资，对企业用于职工的技术培训、科技人才培养、教育经费等可在所得税前一次性扣除；对企业用于教育
和科研单位的捐赠支出，可不受现行规定在应纳税所得额3%以内扣除的限制，可全额进行扣除；对企业用于科技开发研究的费用，可借鉴澳大
利亚的做法，按实际支出的150%于所得税前扣除；对技术开发研究费超过上年一定百分比（如10%）的部分，可从应纳税所得额中直接扣减；为
鼓励企业进行高风险产业的投资，允许企业建立风险准备金，在所得税前扣除；推行投资抵免和再投资退税制度，对投资于国家鼓励发展的高
新技术项目，可按投资额的一定比例抵缴所得税；对从高新技术企业获得的利润直接再投资于高新技术项目，可享受退还投资部分已缴所得税
额全部或部分税额的优惠；对企业所得税不再按地区优惠，而按项目优惠，企业只要采用先进技术的，该项目所得享受在一定期限内免征所得
税的优惠，取消高新技术开发区企业无限期享受减按15%税率征收所得税的优惠规定；还可考虑逐步消除“内外有别”的税制，对外资企业和外
国人实行国民待遇，统一税制，公平税负，平等竞争，适时统一内外两套所得税制，为内资企业特别是国有企业发展创造良好的税收环境。
    4、在个人所得税方面。对高科技人员改变每月定额扣除800元的规定。考虑到高科技人员智力投资大，同时为促进其进行科研开发和创造
智力成果，可加大其扣除幅度（如 1600元或更多一些）；对于个人用于教育和科研单位的捐赠，其已纳的个人所得税应予退还；对于科技人员
进行科技成果转让和科技服务等所取得的所得，可按照稿酬所得给予减征30%的个人所得税；对科研成果影响较大，个人所得较多时，也不再加
成征收个人所得税等。
    5、科学教育事业发展税。在国家政策引导下，农民开始主动地调整农业种植结构。
 
