【 文献号 】2-1440
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000703
【原刊页号】⑦
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200008
【 标  题 】发挥经济新潜能
【 作  者 】成元生
【 正  文 】
    东南亚爆发金融危机到现在已经3年，我们欣喜地看到， 遭受金融危机冲击的亚洲国家已摆脱金融危机的阴影，走上经济全面复苏的道路
。据亚洲开发银行4月底发表的报告，1999 年亚洲发展中国家的国内生产总值平均增长了6.2％，比1998年高出3.9个百分点，亚洲在金融危机
中遭受挫折后，已重新成为全球经济增长最快的地区。亚洲经济的迅速复苏超出人们的预期，这充分显示亚洲经济的潜能。
    三年前爆发的亚洲金融危机使许多国家元气大伤。该公司首席执行官乔治・科洛尼认为，美国网络商务活动的营业总额到2005年有望达到国内
生产总值的6％。带有内置无线电
微型机电系统和全球卫星定位系统线路的便携式计算机和蜂窝式电话总是能确定它们的准确位置，以及如何同最接近的主干因特网联络。
    亚洲经济奇迹不是神话，它所取得的成就是实实在在的。在金融危机爆发前30多年中，亚洲经济年均增长率达8％左右， 成为全球经济增
长最快的地区。30多年前亚洲经济只占世界经济总量的1／10左右， 而现在已占世界经济总量的1／4左右。其结果是电子商务肯定将为21世纪的经济发展提供大部分动力。
    亚洲金融危机使亚洲国家遭到沉重打击，但不能就此否定亚洲经济奇迹。因为世界上任何地区的经济发展都不是直线上升的，都会遇到困
难和挫折。90年代以来世界已发生了3次金融危机，可以预料， 类似的金融危机今后也很难避免。亚洲金融危机的爆发虽然是由于有关国家政
策缺陷造成的，但也与国际金融货币体制的弊端有关。亚洲金融危机是经济全球化所产生负面影响的表现，是在全球化过程中世界经济潜在危
机的大爆发。
    任何经济模式都不是绝对完善的，都要在实践中不断调整，不断发展。
    专家预测，随着可以将微传感器、电动机和数字智能装置集中在一块硅片上的“微型机电系统”的低成本大量生产，其产生的巨大效益，
将会改变整个社会的运行方式。2.
高储蓄，高投资，低通货膨胀。3.政府积极参与指导经济并与企业紧密合作。随着经济的发展，这些条件已经发生变化，东亚模式也应进行相
应的调整。90年代经济全球化迅猛发展，东亚模式的弱点和问题就逐渐暴露出来，如政府干预经济过多，经济结构不够合理，国内资本市场开
放过快，金融监管机制不健全，科技投入不足，国际竞争力下降等。
    东南亚经济危机爆发以来，亚洲国家吸取教训，对经济发展模式进行调整和完善，以适应经济全球化发展趋势。据明尼阿波利斯市一家经纪公司估计，最大的10家在线贸易公司年均每笔交易所收
的佣金数已在直线下降，从1996年初的52.89美元下降到了1998 年的15.77美元。其结果是，亚马逊
公司每个雇员的销售额高达24万美元，而巴诺图书公司每个雇员的销售额只有10万美元。
    其次，健全金融监控和管理机制，整顿金融秩序。比如，在商业领域，它意味着办公网络不必用手工安装――它们完全能够在箱子中自行装配。
    第三，大力发展科技和教育，走科教兴国的道路。目前世界已进入知识经济时代，依靠廉价劳动力发展经济的时代已经过去。这种手续费的下跌状况还会继续。当前多数亚洲国家已增加了科技投入，大力培养科技人才，积极发展高科技
产业，以适应经济发展的需要。
    亚洲经济在过去30多年能取得迅速发展，也是积极参与经济全球化的结果。当今经济全球化已成为不可抗拒的潮流。
    电子商务在节省资金的同时，还创造新的电子市场，迅速推出新的经济模式。
    亚洲是个充满活力和希望的地区，丰富的自然资源、巨大的发展潜力、勤劳智慧的人民、自尊自强的传统都是亚洲发展的重要动力。亚洲
国家经过调整和改革，东亚模式将得到更新和完善。这是40年前著名数学家诺伯特・维
纳写下的。
    
    
    
 
