【 文献号 】2-1440
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000703
【原刊页号】⑦
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200008
【 标  题 】发挥经济新潜能
【 作  者 】成元生
【 正  文 】
    东南亚爆发金融危机到现在已经3年，我们欣喜地看到， 遭受金融危机冲击的亚洲国家已摆脱金融危机的阴影，走上经济全面复苏的道路
。据亚洲开发银行4月底发表的报告，1999 年亚洲发展中国家的国内生产总值平均增长了6.2％，比1998年高出3.9个百分点，亚洲在金融危机
中遭受挫折后，已重新成为全球经济增长最快的地区。亚洲经济的迅速复苏超出人们的预期，这充分显示亚洲经济的潜能。 欧盟的对外贸易额也比
美、加、墨3国外贸总额要多。西方一些经济学家说，“亚洲经济高速增长的神话已经破灭”，“亚洲经济奇迹已经完
结”。
    但也有许多人认为，亚洲国家遇到的困难是暂时的，是前进道路上的困难，亚洲国家将从挫折中吸取教训，变革图新，继续发展，亚洲经
济奇迹没有完结。
    亚洲经济奇迹不是神话，它所取得的成就是实实在在的。在金融危机爆发前30多年中，亚洲经济年均增长率达8％左右， 成为全球经济增
长最快的地区。
    结语：经济全球化对美国产生了巨大的冲击，美国对这一进程作出了回应性反应，促进了美国经济的增长。“由于美国的主导，全球化已被看成是世界经济发展的
新方向。
    亚洲金融危机使亚洲国家遭到沉重打击，但不能就此否定亚洲经济奇迹。因为世界上任何地区的经济发展都不是直线上升的，都会遇到困
难和挫折。90年代以来世界已发生了3次金融危机，可以预料， 类似的金融危机今后也很难避免。（注：Charles  A.  Kupchan,"After Pax Americana",  International   Security,    No.    2
(Fall1998),pp.64～65.）关于这一问题的考察将在今后进行专论。亚洲金融危机是经济全球化所产生负面影响的表现，是在全球化过程中世界经济潜在危
机的大爆发。
    任何经济模式都不是绝对完善的，都要在实践中不断调整，不断发展。东亚模式的特点是：1.外向型经济，实行出口主导型发展战略。2.
高储蓄，高投资，低通货膨胀。3.政府积极参与指导经济并与企业紧密合作。美国通过积极参加区域贸易集团的方式
向区域以外的国家发出信号，向欧盟、日本施加压力，如果由关贸总协定主持的“乌拉圭回合”多边贸易谈判失败，实现世界贸易自由化的任
务就将在区域组织内进行。而这时美国
的技术主导地位已不十分明显，美国政府不得不采取各种措施保持和加强科技方面的传统优势。美国为何积极参与经济一体化。
        3.建立和完善科技创新体制，掌握经济全球化进程的主动权。同时改善产业结
构，把劳动和资源密集型产业逐步转变为技术和资本密集型产业。
    其次，健全金融监控和管理机制，整顿金融秩序。亚洲金融危机充分暴露了亚洲国家金融监管机制不健全和金融秩序混乱，正是这些弱点
给国际货币投机集团以可乘之机，引发了东南亚金融危机。
    第三，大力发展科技和教育，走科教兴国的道路。目前世界已进入知识经济时代，依靠廉价劳动力发展经济的时代已经过去。当前科技已
成为第一生产力，高科技产业今后将成为经济发展的主要推动力。因此，全球化的发展必然对美国提出巨大的挑战。
    亚洲经济在过去30多年能取得迅速发展，也是积极参与经济全球化的结果。全球化推动国际事务与国内事务密切相联，许多外交政策实际已完全是内部事务的延伸，“在外交和国内事务之间并不存在明确的
分界线”。亚洲国家既要抓住经
济全球化提供的机遇，迅速发展经济；又要防范经济全球化可能带来的风险，趋利避害。
    亚洲是个充满活力和希望的地区，丰富的自然资源、巨大的发展潜力、勤劳智慧的人民、自尊自强的传统都是亚洲发展的重要动力。亚洲
国家经过调整和改革，东亚模式将得到更新和完善。亚洲经济将重新焕发勃勃生机，再创经济奇迹，并在全球经济中占有更重要的位置。
    
    
    
 
