【 文献号 】2-1332
【原文出处】中国税务报
【原刊期号】20000522
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】税收制度要适应新经济时代的要求
【 作  者 】陆百甫
【 正  文 】
    还有几个月，我们将进入21世纪，并将迎来新的经济时代。在21世纪到来之际，国家正在研究和考虑下个世纪中国发展的问题。税务系统
超前准备和研究这个问题，我觉得是非常有意义的。特别是现在要发展高科技，而高科技的特点是投资比较大，要深入研究鼓励投资和
促进高新技术产业发展的税收政策。
    加快地方税改革步伐。下个世纪生产力的发展可能与20世纪有很大不同，以这三个革命作
为龙头，尤其是信息革命为龙头。在这样的情况下，整个世界范围的结构需要进行大调整、大重组，知识经济与科技竞争将成为市场的主体要
素。首先，税收是财政收入的主要来源，财政
要提高“两个比重”，税收比重就必须提高。执好法主要是税务部门要坚持从严执法，不搞“人情税”、“关系税”，不搞以权代法。在这样形势下，我们如何面对是一个值得思考的问题。
    在社会主义市场经济条件下，税收的职能主要有三个方面：一是组织财政收入的职能；二是调节的职能，既包括对经济运行的调节，也包
括对收入分配的调节；三是反映与监督的职能。
    三是要护好法。此外，通过税收还可以对非法经营活动
和经济领域中的犯罪行为进行打击。税收制度、税收政策、税收管理机制、税收征管手段等，都要完全改变过去传统的东西，将面临着全
面崭新的任务。所以，我们不仅要对旧的税收制度进行改革，而且要迎接新形势的要求，这些方面要进行全面的刷新，这个任务非常艰巨。建立科学合理的税收结构、税收制度，实行规
范的税收政策，对正确有效地调节国民收入再分配，促进生产要素流动，引导资源优化配置，扩大社会就业，推动经济持续健康增长，具有非
常重要的意义。尽管1999年底财政收入占
全国GDP的比重已经上升到12％以上， 但是与发达国家和一些发展中国家相比，我国仍然相当低。如何解决这个问题，我们必须在这种情况下
超前思考制度性和手段性的保障措施。
        深化税制改革的必要性和紧迫性
    1994年，配合分税制财政体制改革，我国进行了一次在力度、广度和深度上均为新中国成立以来最大的全面性、结构性的税制改革，实施
了以增值税、消费税为核心的流转税制，统一了内资企业所得税，改革了个人所得税，撤并和开征了一些地方税，税种由原来的32个简化为18
个，结构趋于合理。因为我们不能靠人治，今后还得靠法治和现代化手段来管理税收，靠科学化的征管手段来进行管理。
    按照建立比较完善的社会主义市场经济体制的目标，税收制度要有结构性的改革，并且要更适应新经济时代的要求。改变过去传统的征管
理念和方式，创建新的征管手段的任务，已经摆在我们面前。
    开放经济要求开放税制。这次电子商务与税收研讨会能够在这样一种新形势下召开是非常及时的，也非常必要。
    
    
    
 
