【 文献号 】1-994
【原文出处】人民法院报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990626
【原刊页号】②
【分 类 号】D414
【分 类 名】刑事法学
【复印期号】199909
【 标  题 】补充刑法规定，维护经济秩序
    ――惩治违反会计法犯罪、惩治期货犯罪决定草案提请人大常委会
    审议
【 作  者 】刘岚
【作者简介】刘岚  本报记者
【 正  文 】
    两项有关刑法的补充决定草案近日被提请九届全国人大常委会第10次会议审议。同时，
在经济利益、国家利益高于一切的驱使下，意识形态的冲突随着冷战结束而淡化。
    这两项草案的提出都是基于维护金融秩序和社会经济秩序。所以尽管世界10大金融巨头中，日本占了7席，但
7家日资银行和证券公司随着90年代以来经济泡沫的逐渐破裂， 无不因大量的房地产呆帐而负债累累。
    6.何翔皓等：《第一动力》，今日中国出版社，1998年出版。
【关 键 词】高科技/国际经济关系/影响
【 正  文 】
    在左右世界经济格局的因素中，科学技术早已被人们视为最重要的因素之一。
    决定草案对三种行为规定为犯罪并分别规定了具体刑罚。事实证明，一些国家近年来经济发展迅速，经济增长较快，就是抓住了上述的机遇，利用了国际经济关系中新的
矛盾而取得的。同时，在高科技人才争
夺方面，发展中国家居于劣势，在世界性科技人才短缺的情况下，科技人才一般是流向科技水平高、科研设备先进、待遇优厚的国家和地区。在技术上最早实行拿来主义的日本，虽曾一度踌躇满志地发出“日本可以说不”的宣言，但却在本世纪末的较量中严重受阻。我
国期货市场目前存在着一些不容忽视的问题，突出的是：违反国务院的规定，未经中国证监会批准，擅自设立期货交易所、期货经纪公司，或
者伪造、变造、转让期货经纪业务许可证；期货交易内幕信息的知情人员或者非法获取期货交易内幕信息的人员泄露该信息或者从事与该信息
有关的期货交易；编造并传播影响期货交易的虚假信息扰乱期货市场，以及期货交易所、期货经纪公司的从业人员等故意提供虚假信息或者伪
造、变造、销毁交易记录，诱骗投资者买卖期货合约；单独或者合谋，集中资金优势、持仓优势或者利用信息优势联合或者连续买卖，或者以
事先约定的时间、价格和方式相互进行期货交易，操纵期货交易价格；国有企业、国有资产占控股地位或者主导地位的企业违反国家规定进行
期货交易，一些单位和个人使用信贷资金、财政资金进行期货交易，以及未经批准擅自从事境外期货交易。
    上述问题的存在，严重损害了投资者的利益，严重扰乱了金融秩序和经济秩序，如不定罪处罚，难以保证期货市场健康运行。
    据了解，1997年刑法修订草案征求意见时，中国证监会曾提出，上述严重期货违法行为与刑法修订草案规定的擅自设立金融机构罪和伪造
、变造、转让金融机构经营许可证罪等罪名，在犯罪构成和对社会的危害方面十分相似，建议在刑法修订草案上述几条规定中增加期货犯罪的
内容。但由于当时国家尚未制定有关期货交易管理的实体性法律和行政法规，期货犯罪难以准确界定。因此，1997年3月14 日八届全国人大五
次会议通过的修订后的刑法没有规定惩治期货犯罪的内容。
    1997年中央金融工作会议后，按照深化金融改革、整顿金融秩序、防范金融风险的总体要求，国务院决定进一步整顿和规范期货市场，并
将发布《期货交易管理暂行条例》，对期货违法行为明确规定行政处罚和行政处分或纪律处分，对其中情节恶劣，造成严重后果的，需要定罪
处罚。
    7. 童天湘  主编：《高科技的社会意义》， 社会科学文献出版社，1998年出版。
    
    
    
 
