产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
可持续发展与采矿工业中不断演化的环境保护议程
Barry Carbon,consultant,former Head of Australian EPA,188 Empire Avenue,Wembley Downs,Western Australia 6019,Australia
摘　要
　　为了实施甚至最广泛接受的环境保护原则，也需要适当的政府结构和工业结构。给出了与采矿工业有关的实例。尽管表现有所改善，但采矿工业需要采取进一步的步骤才能充分容纳可持续发展概念。最重要的是对“做正确之事”的承诺，这在过去往往是一个促动因素。
　　采矿工业过去一直是批评的焦点。它是对以前研究结果的支持还是否定呢。该行业内部涵盖环境保护和可持续发展的新态度的最新发展，意味着目前有乐观的余地。不断增加的承诺因技术进展而得到增强。当然，主要挑战仍然存在，但人们正在以更加虚心的思路和更大的信心迎接这些挑战。方框1给出了一个实例，以说明一种这样的挑战及其对策。
价值体系：可持续发展的基础
　　对于卷入环境论战的每一个人来说，都已经有一些标志着向可持续发展演变的里程碑事件。最有意义的事件有美国第一部《环境保护法》1、1980年的《世界守恒战略》2和1992年的里约地球高峰会议和宣言。
　　从这些及其它有意义的事件中已经汲取了两点重要教训。第一，环境保护和可持续发展是以一种价值体系为基础的。虽然这样的价值有共同要素，但它们不适用于每一种社会的、文化的和经济的情况。因此，为了确定适当的具体行动，制定适合于某一特定情况的价值往往是有帮助的。第二，可持续发展需要超越法规控制要求的行动。从工商业利益与环境利益之间的伙伴关系得到的比从对抗得到的还多。传统的描述性综述只对独立实验结果作一个简单罗列，解释过程中往往添加了过多的综述者主观意见，没有起到综合、提练的作用。”
　　从这种初级价值陈述可以推导出次级行动原则。下列4条是广泛接受的：“应当使环境的某些部分保持自然状态；应当保护动物和植物，使之免于灭绝；应当保护生产性能力；人们应当能生活在一个清洁和健康的环境中。这四条原则是可持续发展的先决条件。上述因素对微生物生存不利也限制了作物的生长。本文的其余部分考察了一些与采矿有关的行动和结构。给出的实例证实了对“做正确之事”的承诺的重要性。确切地说，能否构成“正确之事”当然取决于是否适合于特定环境中的特定发展形式。
哪些政府结构是适用的?
　　关于政府的各个部分在环境保护中应当发挥的作用的辩论一直在进行中。必要的专门知识多数能在那些以促进采矿和矿物堪探为基本职能的采矿机构中找到。环境机构有来自更加独立于工业界的客观性，但它们往往缺乏资源来实施它们所产生的政策。
　　有三种可能的结构模式。首先，把所有环境活动分配给一个中央环境机构；其次，把所有与采矿有关的环境活动分配给采矿机构；第三，似乎是最成功的，是责任划分。第三种类型不仅适合于环境保护，而且也适合于金融、职业健康和安全等，事实上，适合于所有那些与其它问题交叉而要由政府解决的问题。
　　这种模式是围绕一个监督环境政策问题并提供关于环境活动的外部审计和顾问的中央机构(在这种情况下主管环境)来建立的。该机构负责环境政策，就重大新发展提案等是非问题给政府以忠告，并在适当情况下负责环境审计。与运营有关的具体环境问题由有关资源机构――在这里情况下由采矿机构――解决。
政府应当采取哪些行动?那么一个独立实验结果究竟能对大自然揭示多少呢。
　　阶段1：预防显而易见的问题
　　以前的投资和发展决策给我们留下了亟待解决的问题，例如工业空气污染、受污染水道、甚至灾难性的后效应。这样的问题以一种通情达理的人认为不可接受的方式影响环境。据有关试验测定，虽然施适量的粉煤灰可以改善土壤的质量，但只加粉煤灰而不施肥料，土壤的营养质量也得不到改善，产量不会提高；而在粉煤灰中加入一定量的氮、磷、钾等营养元素制成的各种复肥，皆促进了氮、磷、钾等营养元素的有效性，起到了更好地改良土壤的作用[12]。
　　该进程中的这个第一阶段涉及可信性和评定其实际价值，使之尽可能符合科学界定的极限。通过预防不可接受的环境影响，政府对工业中不产生此类影响的更大部分提供了支持。这一阶段遇到的最大困难之一在于并非总是有可能改善环境质量而不降低生产率。俞劲炎等的试验结果表明，在红壤中以粉煤灰占土壤质量的2%的比例施用粉煤灰，能明显提高土壤呼吸作用，促进转化酶、磷酸酶等活性，增强微生物活性，有利于土壤中各种生化反应的进行，促进磷等养分的释放，加速土壤熟化；而对脲酶和过氧化物酶等有抑制作用[3]。
　　阶段2：采用可接受标准
　　一旦紧急问题得到管理，就有可能推进正常运营中环境表现标准的制定与执法。不过，某些高硬凝性粉煤灰能硬化土壤颗粒，降低土壤透水性，这是对农田土壤物理性质的一种有害效应，在施用时应该引起注意。
　　正是在这个第二阶段，基于以上提到的4条次级原则的行动正规化了。污染预防法律是针对控制排放和/或制定(例如空气质量或水质)标准的。在一些但不是全部情况下，引进一些计划和政策来鼓励自然资源的明智使用。一个好的Meta分析不仅要选择好的定量分析方法，而且分析前设计和分析后的特征分析都非常重要，因为统计的目的是为解决问题提供科学依据。
　　所有这些选项选择好后，即可点start键进行运算。

西北地方贾比鲁：在Ranger铀矿下游采集水样。
水样的常规采集必须有一名鳄鱼观察员加以监视。
　　在这个阶段，强制和鼓励都可以使用，视情况而定。例如，某种强制可能与监督尾矿遏制设施的设计和运行相联系。正是在这个阶段，扩建提案可能导致引导工业界复垦旧矿区，或者可能提出旧尾矿再加工方案作为一种更好的“轻易取胜”解决办法。
　　阶段3：鼓励更好的表现
　　一旦在阶段1和2取得了显著进展，鼓励工业界超越所要求的标准就是可行的。在阶段3，政府应当侧重与工业界一道工作而不是命令。工业界大部分已经把目标瞄准不断改善。这一点可望比强制标准更卓有成效，因为工业界有必要的技术能力、管理能力(和商务鼓励措施)。前者常被用来决定一个统计量的显著性水平，后者则用于给出统计量的置信区间。它们也可以促进清洁生产(见以下)、环境管理体系或矿山改善计划的使用等概念。
　　若把前几个阶段适用的、主管部门的使用扩展到这个伙伴关系阶段，则该体系将会失败。用强制性思路要求工业界做得比法规要求的还要好，或规定实现表现上进一步改善的手段，都是不适合的。也有人称这一步为定量Meta分析，以相对于定性Meta分析?粉煤灰磁化后，1.5～7.5 t/hm2的施用量即可达到最佳的改土增产效果。方框2中给出了工业界独立行动的3个实例。
　　当在一个项目的一开始就考虑环境时，获得了最成本有效的保护。有点儿令人惊讶的是，在很多矿山的情况下，诸如矿山复垦的考虑、规划和管理这一类事情仍然在该矿山已经开始运营之后才进行。（1）MetaWin.exe：在Windows95和WindowsNT下的可执行文件。
　　不过，与新矿山和现存矿山有关的工业对策正在改善。澳大利亚的阿尔考(Alcoa)是领先公司之一，它在西澳大利亚的林区中进行了其露天铝矾土矿的复垦。
　　关键词：Meta分析；MetaWin软件；综述
　　中图分类号：Q141 文献标识码：A
Introduction of MetaWin Software
PENG Shao-lin，ZHENG Feng-ying
（South China Institute of Botany，Chinese Academy of Sciences，Guangzhou 510650, China）
　　Abstract:　MetaWin is the first software of quantitative meta-analysis for ecologists, which includes two hypothesis models and at least two cumulative statistics. It can be performed easily and proves a new non-parametric test, and resampling test.
　　Key words:　meta-analysis; MetaWin; review
　　生态学的发展已经由定性观察研究向定量实验研究迈进，从本世纪初的竞争、捕食等较粗放的实验过度到了室内模拟的CO2倍增等较为精细的实验。采矿设备是按照其用于复垦工作的适用性选择的；矿山建设得能够进行径流水管理；矿山地板层被翻松；把新矿体的表层土和覆盖层转移到前面的矿体进行复垦；并研究了种子库、营养储备、幼苗选育和植物疾病，从而可以种植一片与周围兼容的幼林。今天，有一批其它采矿作业取得了类似的成功。
　　目前，关于采矿工业中环境保护“如何进行”的国内外文献，已经有大量收藏。最有用的出版物包括：联合国环境署的《矿区环境管理》培训手册，澳大利亚矿产与能源环境基金会的《澳大利亚矿产与能源工业中的环境管理：原则与实践》，和澳大利亚环境保护局的“采矿环境管理最佳实践”丛书。后者是一套不断扩大的丛书，已经包括十多本小册子，均由澳大利亚采矿工业中最佳工业实践者撰写。
　　在矿区，最难的环境问题也许是尾矿处置。自从南非吕斯滕堡和弗吉尼亚附近尾矿坝溃裂、菲律宾马科帕和圭亚那奥迈的事故、以及巴布亚新几内亚奥克特迪尾矿坝在大量降雨中冲毁(见第56页题为“大型金矿的氰化物使用及其它问题”的方框)以来，这一点已经有很多争论。

西澳大利亚阿盖尔湖地区：为阿盖尔世界上最大的钻石矿之一服务的通勤劳动力的住房开发。
这种矿山劳动力的飞进/飞出安排，由于避免了建立一个全规模城市社区来为矿山服务的需要，减少了当地环境影响。
对一座现代矿山来说，什么标准是可能的?
　　从环境观点来看，一座现代矿山能成为一位非常出色的表演者。效应数据输入格式为：
sex tree state +/- Nc Ne effect var Label
m oak pa + 7 7 78.0.036 0.286 study1
m maple ny + 7 7 0.565 0.347 study2
f maple ny - 6 6 1.533 0.517 study3
　　其中，effect一列为效应值；var为效应方差；其它同原始数据格式。例如，由于高盐度的影响，玉米的发芽率降低了15%～20%，75%的发芽时间推迟2～3 d[9]。有许多回填是用掺合水泥的尾矿进行的，看得见的入侵不显著，废水中的氰化物远低于1 ppm，矿山工艺废水在排入水体之前全部用人工湿地过滤器处理到饮用水标准。
　　很多矿山目前都有有效的废物削减和废物(尤其废油)重复利用计划。削减能源和水用量以及二氧化碳产生量的计划正在启动，而且载入各公司的年度环境报告中。
　　目前已经有足够的信息和经验可供利用，使经营者能达到对矿区环境表现的任何合理预期。
　　Meta分析目前主要应用于对照实验的综合研究中，目的为判断实验中的处理会对实验对象产生正或负效应；效应是大还是小；同一主题下不同独立实验的结果是否一致，变异程度有多大等问题。
　　虽然采矿工业完全可以声称已经进行了有助于环境保护的革新，但为了完全接纳可持续发展概念，还需要采取进一步的步骤。为此，它可以留意来自其它行业的指导。以下举几个实例：
　　◆由公司和工业协会起草的实践规范日益综合。其中许多实践规范已经演变得不只是应付达标问题，而且可能包括审计和公众公开。
　　◆现已遍及全世界的、加拿大和美国的“责任关怀”运动是化学工业创造的。它的开放性，和社区及其它利害攸关者的参与，是两个特别宝贵的特色。(已经在很多国家中采纳的联合国环境署APELL计划利用了“责任关怀”运动在世界各地的经验3。)采矿公司会受益于在各自的实践规范中采用适当的“责任关怀”特色。
　　◆清洁生产的重要性在第二产业中得到充分理解。它对采矿工业也提供了很多机会。清洁生产是一种可持续发展思路，它把重点摆在首先不产生废物或污染，而不是以后再清除它。
1.2 粉煤灰的化学性质
　　在粉煤灰的矿物组成中，无定形的铁铝硅酸盐的质量分数为0.7～0.9，其主要化学成分与土壤相类似（表1）[2]。清洁生产也减少了废物和废物处置，以及水、能源和原材料投入，而且提供了一种降低废气(包括温室气体)排放量的成本有效思路。
　　◆在第二产业率先采用之后，采矿公司也在采用公司环境报告。公司环境报告覆盖政策、实践和表现。它们公开了往往超越达标的内部目标，并讨论了不足以及成就。如果搞得好，特别是如果避免了宣传或“炒作”，则这种类型的报告可以成为一种有力的管理工具。它可以挑战和增强良好表现，提供全行业水准基点，也有助于在社区内部建立信任。这种信任是有足以促进可持续发展的质量的公司-社区相互作用的一个先决条件。（6）Raw.dta：以原文献统计数据输入数据的格式示范文件。
结　语
　　社会比以往任何时侯都更加了解(和更加关心)特定矿山的不可接受影响。同样了解这种关注的政府和采矿公司已经为更好的环境表现提供了动力。尽管远不是普遍可得的，但存在着保护环境免于采矿的不可接受影响所需要的技术与管理技能。在有效法规和执法程序的框架内，而且由于运用从其它行业学到的社区关系技能而得到加强，这种专门知识会成为胜任社会管理以及环境管理的一个基础。只有当这种基础到位时，采矿业才会对可持续发展做出它恰如其分的贡献。适合施用粉煤灰的土壤主要是过酸过碱或过砂过粘的低产田。但当样本含量太小时，会出现区间估计过低，此时，可用偏差较正法[9]。在更早的公共卫生与环境保护方面，权力被授予各种联邦机构和州级机构。
　　2.“不清楚谁杜撰了［可持续发展］这个术语，但到1980年它被放进了八十年代的一份关键文件《世界守恒战略：为可持续发展而保护生物资源》的标题中，该文件由国际自然与自然资源保护联合会(IUCN)、世界野生生物基金会和联合国环境规划署出版。该《战略》的定义已经很好地经受了时间考验：‘为了使发展变得可持续，必须考虑社会因素、生态因素以及经济因素；必须考虑生物的和非生物的资源基础，也必须考虑替代行动的长远以及近期的优缺点。本文在分析粉煤灰理化性质的基础上，讨论了粉煤灰对土壤和作物生长的影响，同时也提出了降低粉煤灰中有害物质对土壤和作物不利影响的农用技术。9。
　　3.参阅诸如《产业与环境》上一期(第20卷第3期)，其主题是“工业事故：预防与准备”，以及本期中的“APELL简讯”。
4 粉煤灰的农用技术
　　因土施灰，种植适宜作物。给予采矿批准的同时还决定划出一块保护区，而且管理层必须满足土著人群的需要。
　　尽管ERA采矿公司对其环境管理已经有所认识，而且当地社区已经收到了显著的矿区土地使用费，但一些土著人还是感到，即使在采矿活动20年之后，他们的境况也没有因为采矿而变得更好。
　　粉煤灰中含有一定量的铁，膜状氧化铁的胶结作用及铁在腐殖质和粘土矿物晶格间的桥梁作用是土壤团聚化的重要机制。即使当环境受到充分保护而免受采矿作业影响时，也可能仍然需要解决挑战性的社会问题。这对采矿业和对政府同样是一个挑战。如果现代发展的效益要平等分享的话，则必须用更广阔的眼界来看待可持续发展。采矿工业的可持续发展应当为那些最受直接影响的人群提供实惠和不断发展的福利感觉。
　　来自工业界和来自卡卡杜政府的回应一直是非常有希望的。通过“卡卡杜地区社会影响研究”，给土著社区以支持，使之能进行自己的研究来报告有关问题和表达其渴望。由采矿公司经理、政府代表和服务提供者进行的一项研究和报告，产生了一份针对土著人问题和回应土著人渴望的社区行动计划。
　　人们认识到，需要帮助当地社区改善教育、住房、文化发展、酒精滥用和服务提供等领域。人们也观察到，来到该地区的钱无意中成为撤出其它钱的原因：政府基金已被调拨给那些没有采矿因而被视为更需要的地区。
　　这种涉及双重的、被授予全权的委员会的研究思路，对解决当地问题或地区问题有很大潜力。
方框2　工业界的独立行动：一些实例金矿复垦：北加拿大
　　默里亚丁西部黄金堪探项目就在默里亚丁湖附近，在奴纳式特属地基瓦立克地区因纽特人所有的土著土地上。这些土地是脆弱干燥和凝固的冻原，其基础是永久冻土。来自甚至轻微的人类干扰的任何创伤都可能需要数以十年计的时间才会消失。粉煤灰的物理性质与砂壤土相似，因此根据质地改良原则，施加适量的粉煤灰对粘土、砂土等均可起到改良作用，以改良粘土的效果为好。一些酶中含有微量的顺磁性过渡金属原(离)子，由于磁场的作用，可改变这些酶的结构和活性等功能[3]。把泥炭掺合到瘠薄的岩屑中，并适当添加营养物，以刺激土著根茎类物种的根系生长。
　　冰盖湖中的冬季钻探伴随着特殊预防措施，以防止(无毒的)钻屑进入冰下的鱼类生境中。用离心技术来保持钻液不进入环境。对垃圾和枯枝败叶的耐受力为零。
环境管理――荷兰
　　Westmin滑石公司是荷兰已经达到ISO14001认证的大约100家公司之一。建立环境管理体系(EMS)的进程需要大约6年。这些步骤如下：
　　◆ISO9002质量管理体系；
　　◆环境审计；
　　◆EMS的环境基础水平；
　　◆按照BS7750(英国标准)的EMS建立及其实施；
　　◆按照ISO14001标准的EMS调整。
　　所有变革规划时都既着眼于经济性，又有符合回报率规范基准的可量化效益。EMS已经导致经营控制和环境意识等领域的优势。这些优势包括如下：
　　◆排水污染削减75%；
　　◆家庭生活废物削减50%以上；
　　◆不倾倒矿产废物(以前每年110吨)；
　　◆粉尘排放量削减80%；
　　◆噪音排放水平降低4dB(A)；
　　◆去除了石棉、PCBs和臭氧耗损物质；
　　◆降低了能耗。
社区与工业界行动――西澳大利亚
　　社区与工业界采取的行动有助于保护楔尾鹰。西澳大利亚基思山镍矿作业用的50米长公路拖车沿卡尔古利-米卡瑟拉高速公路行驶，这里是大袋鼠经常出没的地区。
3 粉煤灰对作物生长的影响
　　粉煤灰，尤其是磁化粉煤灰的磁效应对作物品质和产量有促进作用。大型楔尾鹰依靠这些死动物为生。当车辆逼近时这些鸟逃逸动作缓慢，一个月中可能有若干只鸟丧生。
　　MetaWin是一个操作简单且功能较全的Meta分析软件，以Windows作支持，用户通过界面与机器直接对话，分析过程简单易学，结果输出明了。
