
　　第四，这些行动计划均须经历一个年度评议过程，其结果要公诸于众水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第1期 No.1 Vol.19 1999



小流域综合治理中的多目标规划模型应用
方红远　　　　　　王　哲　吴雪虎　严克玉
　　摘　要　小流域综合治理的现代意义是强调水土流失治理与流域经济持续发展紧密结合，必须综合考虑水土保持工程和水利工程建设、生态环境质量改善，以及经济发展等多种因素。

　　主办工商业缓解气候变化志愿举措国际会议
　　为了强调此类志愿环境举措的重要性，和传播世界各地已经在实施的志愿努力的意识，经团联呼吁国际商会和世界工商业可持续发展理事会给予支持，并组织了工商业缓解气候变化志愿举措国际会议。该文针对具体小流域的治理，阐述了多目标规划模型的建立及求解，并对备选方案进行了较全面的评价。
中图分类号：S1如同爱因斯坦所说，在危机中，想像胜过知识7.2
关键词：　小流域综合治理　多目标规划　非劣解　方案评价
Application of Multiobjective Planning Model to Small
Watershed Comprehensive Harnessing
Fang Hongyuan
(Water Conservancy and Architectural Engineering College, Yangzhou University,
Yangzhou City, Jiangsu Province, 225009, RPC)
Wang Zhe　Wu Xuehu　Yan Keyu
(Water Conservancy Bureau of Lishui County, Jiangsu Province)
Abstract　The contemporary sense of small watershed comprehersive harnessing is to stress the point that controlling soil and water loss must combine with the sustained development of watershed economy, and must consider all kinds of factors fully, such as soil and water conservation projects construction, improvment of eco-environment quality and economic development, ect。。 Therefore, it is valuable to apply the multiobjective decision into small watershed comprehensive harnessing planning。 The building and solwing of multiobjective planning model for a specific watershed, and the comprehensive evaluating of the alternatives are described。
Keywords: small watershed comprehersive harnessing; multiobjective planning; patero-solution; alternative evaluation
　　小流域综合治理涉及到水土保持、水利工程建设、流域经济发展以及生态环境改善等许多因素，其具体内容已从过去的单纯水土流失治理转变到现在的水土流失治理与流域农村经济持续发展紧密结合的综合性治理。这种综合治理的特点为统一勘测，一次规划，分期实施方案。以水土保持为基础，合理调整农村产业结构为手段，实行立体开发，全面治理，以达到尽快提高流域内农民生活水平的目的。
　　由于小流域综合治理追求的是高标准、高效益、规模化，因此，其规划工作就显得至关重要。规划目标的合理性和实际可达性，规划方案的科学性和经济性会直接关系到综合治理的成效。此后，在“志愿和精力充沛的努力”精神之下，经团联将认真和稳步地推行以其环境志愿行动计划的实施为中心的环境措施。在政府与工商界之间的真诚伙伴关系中，我们能调动创造性和干劲来设计管用的新模式。
　　这种监测的费用将由政府和工业界分摊。t　R＝｛X｜G(X)≥0｝
（2）
　　其中： F(X)＝［f1(X),f2(X),…，fm(X)］T； G(X)＝［g1(X),g2(X),…，gl(X)］T； X＝（x1，x2，…，xn）T　∈　En。其主席，作为政府指定的环境问题专家理事会的一名成员，参加了议会全球大气层保护和可持续发展研究委员会。然而，政府的这一宣言是以成功地实施该志愿协议为先决条件的。再考虑目标函数应易于量化，所以，小流域综合治理规划方案优化问题的主要目标可以考虑经济效益目标和生态效益目标两类。她说，“工商部门的最大实力之一是它能确认机会和实施对环境挑战与经济挑战高效率和有实效的解决办法。设小流域综合治理规划决策方案变量为X＝(x1，x2，…，xn）T，则此时的多目标决策模型可描述为：

（对于像日本这样一个一直追求节能而且已经是高能效的国家来说，可以用来削减CO2的余地是极小的）
　　s。
　　志愿协议是以双方的投入为基础的合同。
　　1996年7月，经团联宣布了“经团联环境呼吁书”，以庆祝其宣布“全球环境宪章”5周年。1　规划区域概况
　　苏南丘陵山区段林小流域综合治理示范区，总面积为4。32km2。该流域属丘陵漫岗地形，为亚热带季风气候区，四季分明，雨量充足。适宜种植水稻、三麦、油菜、西瓜、茶叶、银杏等农作物和经济作物。总耕地面积为255。79hm2，现有人口1 764人。流域内水利条件和农业生产条件均较差，30%的农田尚未平整。坡岗地面积比例较大，且沿袭传统的粗放耕作方式。林被覆盖率仅为2。2%，水土流失较为严重。不过，有着显著差异，但这决不会减少荷兰模式的价值及其原创试验与水准基点标定功能。
　　1996年，该流域被确立为综合治理示范区后，即着手进行规划，主要治理标准定为：在规划期内，治理程度应逐步达到治理面积的95%以上，林草面积达宜林宜草面积的95%以上；建设好基本农田，改广种薄收为少种高产多收，保持人均基本农田不少于667m2。小流域内农村人均年经济收入比治理前翻两番以上。工程配套率达60%以上，且骨干工程配套率要达到100%。
引　言
　　如同大多数经合组织国家一样，德国的环境政策大部分基于命令与控制战略，辅以财政政策措施例如税收与财政援助。
◆德国贸易与工业界准备在自愿基础上做出特别努力，以在2005年以前的时期内使其比CO2排放量或比能耗削减20%(基准年：1990年)
◆19个有关协会中12个有绝对保证
◆总削减量：1以下。各项水土保持和水利工程措施要能防御20a一遇的暴雨径流。小流域农村产业结构合理，经济效益巨大，文化、教育、技术及生产管理水平大步提高，人口素质明显改善。
　　由于规定了明确的量化目标并包括一个经常性评议过程，因而鼓励工业界不断改善它为长期对付全球变暖而已经采取的措施。2　决策变量设计
　　段林小流域内土地利用方式主要由农耕地、林地、水面占地、村庄道路、沟渠用地等构成。经济活动则以农业生产、经济果林种植及加工、工副业生产、生猪喂养及水产养殖等为主。7亿吨。现选择的决策变量是：基本农田面积x1(hm2)、坡耕地面积x2(hm2)、经济果林面积x3(hm2)、水保用材林面积x4(hm2)、水面积x5(hm2)、人口增长率x6(‰)、生猪年存栏量x7(头)、新建蓄水塘坝容量x8(m3)、田间林地及坡面排水沟系统x9(m)、坡改梯面积x10(hm2)、拦沙挡土设施能力x11(m3)。
2。3　约束条件
2。3。1　土地利用约束
　　(1) 农耕地及林地面积约束。综合治理区总土地面积为432hm2，扣除居民住房用地、道路、沟渠占地以及其它一些用地外，农耕地及林地面积宜控制在总面积的80%～85％范围内，则
x1+x2+x3+x4≥345.6
（5）
x1+x2+x3+x4≤367.2
（6）
　　(2) 耕地面积约束。根据治理目标要求，为了保证口粮及上缴征购粮任务以及蔬菜、饲料等用地，规划期内任何时候都应保证人均耕地不少于667m2；现按规划期30a计，目前人口为1 764人，则
x1+x2≥105。84（1＋x6）30
（7）
　　(3) 基本农田约束。
◆德国贸易与工业界准备在自愿基础上做出特别努力，以在2005年以前的时期内使其比CO2排放量或比能耗削减20%(基准年：1990年)
◆19个有关协会中12个有绝对保证
◆总削减量：1。如同爱因斯坦所说，在危机中，想像胜过知识。在此，我想描述其中的一些努力。2×104kg／hm2，其它田地产粮水平一般为0．75×104 kg／hm2。因此，更强烈地聚焦于其气候与环境保护政策方面的志愿协议，和有效地把这种手段与基于《京都议定书》的排放量交易相互联系起来，正是经合组织国家的利益所在。另一方面，灵活性自然也会有风险。发展生猪饲养业对小流域的农林生产有相当的促进作用，适当发展是必需的，根据发展要求，未来每年生猪存栏量不应低于目前数量，则
x7≥600
（10）
　　(3) 饲草约束。饲草主要用于喂养生猪，每年每头生猪需干草约1 200kg，现以基本农田年产作物秸秆1。05×104 kg/hm2，其它耕地年产0．75×104 kg／hm2计算，则有约束
1．05×104x1＋0．75×104x2≥1200x7
（11）
　　（4） 经济果林生产用地约束。由小流域产业部门投入产出分析知，经济果林种植是一个适合本地条件且有着较大经济效益潜力的产业，到2000年，该产业部门每100元物质消耗可创造经济收入330．35元，故在土地资源及投入资金许可的情况下，应适当加以发展。根据总体规划目标，经济果林用地占整个农林用地面积比不应低于40％，则
x3≥0。这一计划的特色有4个：
　　第一，这些计划由每个行业志愿地实施，而无需政府执法。简而言之，志愿协议是经济上更高效的。坡耕地中坡度在6°以上的面积部分应改为梯田，按要求这部分面积将全部用于种植经济果林，且这部分坡度较陡耕地约占原总坡耕地面积的15%以上，则
x10≥0．15（x2＋x3）
（13）
2．3．3　水利工程措施及水土资源约束
　　(1) 区内蓄水设施约束。因此，对权宜之计的清醒评价是必要的。
　　第二天，在第一天讨论的基础上，交换了关于对付全球变暖的具体途径(包括工商业志愿行动)的意见。由于当家塘坝分散修筑在区内，故宜于用总容积来控制。

　　主办工商业缓解气候变化志愿举措国际会议
　　为了强调此类志愿环境举措的重要性，和传播世界各地已经在实施的志愿努力的意识，经团联呼吁国际商会和世界工商业可持续发展理事会给予支持，并组织了工商业缓解气候变化志愿举措国际会议。31×106 m3。为了降低用水成本，灌溉缺水量应由新建当家塘蓄水量提供，则
x8≥0。6×104x1＋0．3×104x2＋0．3×104x3－131000
（14）
　　(2) 水面积约束。水面积决策变量x5表示治理区内总水面积，它应当是库塘河沟与增建扩建蓄水塘水面积之和。通过志愿工商业举措会议，我们能通过采取一些步骤，例如与其它国家中的人们共享关于私有部门为对付全球变暖而采取的措施的知识，来开始这个相互合作进程。目前治理区内已有水面积50．0hm2，取蓄水塘平均水深为2．5m，则
x5≤50＋x8/(2．5×667)
（15）
　　（3） 拦沙挡土设施能力约束。确定拦沙挡土设施容量，应结合治理区内各类土地使用面积的合理分配来考虑，使全区总的水土流失量达到允许值以下。
　　该会议第一天，10个国家和欧盟的工商界代表紧随东道主组织之后登台发言，以解释各自的国家为了对付全球变暖问题正在做什么。如同在大多数经合组织国家中很可能存在的那样，德国志愿协议背后的主要动机是：
　　◆促进企业更多地参与排放量削减活动；
　　◆增大工业企业和消费者关于达到环境目标的能动性和责任；和
　　◆使政策手段的定义能更好地适应经济的和竞争的范畴。U。治理区内的骨干排水渠道都是经过整治修缮后的中等以上河道、渠道及新建骨干输排水渠道，其排涝能力已达20a一遇标准。此后，私有部门通过国际合作寻求有关全球变暖的措施的努力将依然是有意义的。这些沟渠形式主要以小沟和汇水农沟为主，经综合考虑，它们占地单宽约为2。5m。据测算，农田区内沟道占地约应为农田面积的4。在大多数欧盟成员国中，劳动力市场的形势阻止了当前困难的任何加剧。该流域林被覆盖率原仅为2．2％，水土流失严重，整体抗御旱、涝灾能力较差，根据总体治理标准，综合治理后的林被覆盖率不低于30%，即
（x3＋x5)/432≥0．3
（18）
2．3．4　社会经济状况约束
　　(1) 治理区内人口约束。区内目前人口密度为408人／km2，自然增长率为6‰，考虑治理区内水土资源及经济发展条件，尤其是土地利用中耕地面积的限制，将人口增长率做为一个优化的决策变量后，则其约束条件是未来的人口增长率不应超过目前的自然增长率，即
x6≤0。7亿吨CO2
◆基准年：1990年
◆监测
◆19个工业协会
图2　德国志愿气候保护协议――一个进程
工业界最终能源用量的70%以上和来自公有公用事业单位的电力的99%。治理区的水土资源特点表明，发展经济果林是一项行之有效的致富措施。作为经过裁剪的解决办法，它们可以被纳入公司计划中。农业生态公司这一经济实体(包括经济果林营造、仓贮设施、一座中等规模的果品加工厂、苗圃设施、销售服务等)的投资必须进行经济可行性分析。由于生态公司的生产基础是经济果林，故其经济分析主要以经济果林面积x3计算。现考虑投资分3a进行，年利率取15%，年运行管理及动力费取总投入的6%，考虑从种植到盛果期必须经过4a，根据动态经济分析原理，农业生态公司的投资回收年限应满足：
－7．16ln｛0．00229x3／［1162（1－e－0．000042x3－0．000687x3］｝＋4≤8
（20）
2．3．5　其它约束　其它约束主要指种植制度约束和耕作制度约束。坡耕地经坡改梯后，全部用于种植经济果林，其中一部分果林地在最初的1～2a年里间套种一些经济作物，但都是短期的，且是辅助性的。与前面的约束条件相比，这些约束可不必特别考虑。
2。进而，政府允诺的对所设想CO2/能源税的豁免将只适用于那些对该志愿协议有贡献的工业和公司。4。如同爱因斯坦所说，在危机中，想像胜过知识。6×104（1－e－4．2×10－5x3）＋178．4x4＋6000x5
　　　　　　　　＋135．61×104（1＋x6）5＋700x7＋3．5x8－7．5x9－4497．8x10－20x11
（21）
2．4．2　生态效益目标　由总体治理标准要求分析知，可以从年土壤流失量方面来衡量生态效益。则生态目标(单位m3)为
min f2(x)=10×（x1+3x2+3x3＋x4）－x11
（22）
2．5　模型求解及方案评价
2。5。1　模型求解　多目标决策模型的求解过程实质上是生成非劣解，现采用协调规划法求解上述模型。协调规划法(又称理想点法)寻求的是那些与理想解距离最小的可行解，即对于权重Wi和理想值fi*(X)，可行解应满足下列目标：

（23）
　　模型(5)～（22）的求解过程如下：(1) 采用专家打分法，确定与经济效益目标和生态效益目标相应的权重范围，并在该范围选择若干权重组合用于生成非劣解。(2) 采用可变容差法求解与各单目标相应的非线性规划模型，并将相应解作为各单目标的理想点。(3) 由于模型中各目标的单位不可公度，故在式(23)中必须将各目标值标准化。即

(24)
式中： f′i（X）――第i个目标最差值，p=2。(4) 根据选择的若干权重组合，分别求解相应的模型，即可得到一系列非劣解。权重组合是针对经济效益目标和生态效益目标而言的。
　　根据上述方法，将经济效益目标和生态效益目标赋予不同权重，进行求解模型，可得到不同的可行解。表1为3种规划方案，分别代表经济效益权重较大方案、两种效益权重相等的适中方案和生态效益权重较大方案。
表1　3种权重规划方案最优值
决　策　变　量经济效益方案适中方案生态效益方案
　基本农田面积x1/hm2133．4133．4133．4
　坡耕地面积x2/hm22023．822．7
　经济果林面积x3/hm2213．44173．42140．
　水保用材林面积x4/hm2017．6756．70
　区内水面积x5/hm257．6252．4850．00
　人口增长率x6/‰6．06．06．0
　生猪年存栏量x7/头160010101010
　新建蓄水塘坝容量x8/m31900008140078600
　田间林地及坡面排水沟长x9/m5330049197．144902．4
　坡改梯面积x10/hm235．3828．5824．79
　拦沙挡土设施能力x11/m34382．43942．62461．23

2。5。2　方案评价　在多目标决策分析中所求得的一系列可行方案，有着经济效益和生态效益的不同倾向。
　　志愿协议的经济效率缘于它们是一种市场机制的真正体现这一事实。规划方案评价则是对上述方案实施后小流域在经济效益、生态效益和社会效益上的变化情况加以评价。今天，已经有37个行业和138个贸易协会参与了该志愿计划。
　　经济效益评价包括小流域年总净产值计算、流域产业结构合理程度评估、水土保持工程及水利工程投资的财务分析(分析益本比、投资回收年限)等内容。生态效益评价主要指方案实施后小流域增加的蓄水量和土壤流失减少量计算分析，以及林被覆盖率的变化及其对小流域农业生态环境的影响评价。社会效益评价则是指规划方案对小流域内文化教育、科技、生产管理水平以及人口综合素质的提高所起的促进作用的评价。
　　这一观察也促使德国非常激进的国家气候保护的知名倡导者E。林草面积达宜林宜草面积的100%，土壤侵蚀模数由治理前的3 000t/(km2。a)可下降到800t/(km2。a)。

推进志愿努力的趋势
　　从经团联全球环境宪章到经团联环境呼吁书
　　1991年，即里约热内卢联合国环境与发展大会前一年，经团联宣布了一份“全球环境宪章”，在该宪章中，它证实它意识到“抓环境问题是公司生存与活动之根本”。0×105 m3以上，各项水利工程和水保工程使小流域的抗灾能力大大增强。产业结构更趋合理，流域经济条件的改善使各项社会事业得以发展。在大多数欧盟成员国中，劳动力市场的形势阻止了当前困难的任何加剧。
　　化学品：通过努力开发那些节能的和与环境和谐的工艺技术，化学工业将做出努力，以便到2010年使其每单位产出的能量投入削减1990年水平的10%。km-2。a-1)1000800750
　林被覆盖率(包括经济果林)/%49．444．245．5
　人口增长率/‰6．06．06．0
　人均年收入/元3606．63329．33122．8
　粮食年总产值/(×104 kg)175．0177．85177．0

　　注:*产业结构合理程度系根据流域内各产业部门投入产出分析结果评定。据我所知，它同时还是世界上最广泛的志愿工业气候保护承诺。运用多目标规划模型，不仅可以从多目标多层次方面解决规划方案的优选问题，而且这种模型能提供许多可行方案，这对规划阶段进行多方案评价，以提高规划成果的精度和可靠性是有益的。
作者单位：方红远(扬州大学水利与建筑工程学院。江苏扬州市。

　　经团联志愿环境行动计划的制订
　　然后，经团联积极鼓励与其有关的贸易协会制订与该“呼吁书”一致的志愿行动计划，以期把宣言转变成具体行动