产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
　产业与环境专辑
　　　　　　Industry　and　environment　SpoecialEdition
联合国环境署、全球环境基金和私有部门
社　论
Klaus　To　pfer
联合国环境署执行主任
　　联合国环境署是环境领域的主要联合国机构。它的作用是确定全球环境议程、促进联合系统内部始终如一地贯彻可持续发展的环境方面、和充当全球环境的权威性倡导者的牵头全球环境主管部门。
3　结论
3.1　UASB-PSB四级槽法流程简单，操作简便宜于推广，主要适用于处理高CODCr、BOD5粘稠的不易用普通微生物分解的废液，不仅适用于糖厂高浓度酒精发酵废液而且适用于制醋、酱油等工业的有机废液。联合国环境署通过制订政策与手段、通过评价与评估进展、和通过协助政府间谈判，对全球环境条约的实施作出贡献。作为全球环境基金中的一个关键伙伴，联合国环境署的优先工作是承担全球性和地区性环境趋势的评价，帮助各国编制其实施全球公约的行动计划和战略，在地区层次上从事跨边界环境问题的工作，和支持全球环境基金的科技顾问委员会。
　　随着数目日益增多的国家使其经济自由化，和随着全球私有部门在提供商品与服务方面的投资增加，私有部门正在成为寻找可持续发展解决办法方面的一个重要伙伴。为提高PSB在处理系统中的优势度，采取两个措施：(1)菌种的选择。具体地说，我指的是温室气体排放量削减、生物多样性保护、和保护国际水体免受污染。
　　联合国环境署与私有部门一道工作，促进更清洁和更安全的工业生产与消费方式。1997年，联合国环境署和全球环境基金秘书处召集了一个有35个以上工业协会参加的会议，以讨论私有部门参与全球环境基金的障碍。这次“让私有部门参与全球环境基金活动”会议证实了工业协会有强烈兴趣与联合国环境署及其全球环境基金伙伴一道工作，以促进私有部门中对全球环境的更充分理解，和动员私有部门与政府结成伙伴关系，致力于全球环境基金支持的活动。
　　我们盼望与我们的伙伴们为实现这个目标而密切合作。在PSB 4#罐上增加光照面积，以诱导色素形成，使PSB 4#罐中菌液颜色呈微红色，为成品罐中PSB浓度的提高〔6,7〕奠定基础。它正通过寻求政府、非政府组织、私有部门团体和国际机构之间的伙伴关系，创造新的联盟，以致力于发展与环境和加速环境无害技术转让。
　　全球环境基金向发展中国家和过渡经济国家提供追加费用资助，以保护和管理环境。它的活动聚焦于4个领域：生物多样性，气候变化，国际水体，和臭氧层耗损。针对土地退化、特别是荒漠化与毁林的活动，当涉及这些重点领域中的一个或多个时，也受到资助。
　　3个实施机构――联合国开发计划署、联合国环境规划署和世界银行――与项目建议者一起工作，编制那些受到全球环境基金资助的项目与活动。
　　有资格获得生物多样性和气候变化领域资助的计划和项目是以《生物多样性公约》和《气候变化公约》这两个国际条约提供的指导为依据的。为了成功地实施这些公约，将需要新的和额外的公共资金以及私有部门支持。
　　因此，必然要给私有部门授权，以有效地贡献于全球环境基金目标的实现，作为为这些公约服务的临时财务机制。全球环境基金认识到私有部门可以做出的显著贡献。因此，它高兴地与联合国环境署、另两个实施机构以及国际货币基金组织(IFC)一起工作，以促进私有部门参与全球环境基金活动。
全球环境基金在过渡经济国家中的成功事例：
第二次《蒙特利尔议定书》政府间高级官员会议，
乌兹别克斯坦塔什干，1997年5月15-16日
A.Sh.Khabibullaev
主席，乌兹别克斯坦共和国国家自然保护委员会
背　景
　　《蒙特利尔议定书》于1987年签署之后不久，巨大的地缘政治与经济变革开始使东欧和苏联发生转变。1989年，前东方集团国家选择了民主政府。随着1991年苏联的瓦解，前苏联共和国各自独立。制度上的这些变化带来了该地区各国的政治大动荡和经济苦难，这已导致它们被称为“过渡经济国家”(CEITs)1。
　　27个过渡经济国家是：
　　1)独联体国家：亚美尼亚，阿塞拜疆，白俄罗斯，格鲁吉亚，哈萨克斯坦，吉尔吉斯斯坦，摩尔多瓦，俄罗斯，塔吉克斯坦，土库曼斯坦，乌克兰，乌兹别克斯坦；
　　2)波罗的海国家：爱沙尼亚，拉脱维亚，立陶宛；
　　3)前南斯拉夫的继任国：波斯尼亚-黑泽戈维那，克罗蒂亚，马奇顿，南斯拉夫(塞尔维亚和黑山)，斯洛文尼亚；
　　4)中东欧国家：阿尔巴尼亚，保加利亚，捷克共和国，匈牙利，波兰，罗马尼亚，斯洛伐克。
　　当《蒙特利尔议定书》签署时，这27个过渡经济国家中只有8个是独立国家。《议定书》进度安排对这些国家来说已证明是极难以达到的。从二手资料源搜集的数据的初步分析表明，它们占世界ODS消费量的份额从1986年以来一直增加，这是由于这些国家因经济过渡问题和缺乏资源所引起的无行动。的确，过渡经济国家占《蒙特利尔议定书》缔约方的氯氟烃(CFCs)和哈龙总消费量的份额从1986年的约14%增加到1992年的21%，而西欧所占份额在同期内从约65%减少到47%。如果发达国家中实现的ODS消费量削减与过渡经济国家不相配，则《蒙特利尔议定书》的成就将受到危害。
　　《蒙特利尔议定书》有帮助发展中国家履约的显著条款，包括实施淘汰的10年宽限期。
2.3.1　由沉积岩组成的覆盖层的保护作用　在含水层上方往往分布有由各种沉积岩组成的覆盖层，覆盖层对含水层起到一定的保护作用。一份“第5条”发展中国家清单是缔约方第1次会议和第3次会议确定的。然而，由于前苏联(及其继任国)和大多数东欧国家没有被划分为发展中国家类别，因而它们的资格得到多边基金资助。
　　全球环境基金(GEF)是1991年推出的一种财务机制，是联合国环境署、联合国开发计划署和世界银行联合实施的。它为那些没有资格得到多边基金资助、人均国民生产总值低于4000美元(1989年数字)的国家提供包括臭氧层保护在内的全球环境项目资助。
　　认识到过渡经济国家中间普遍不履约，联合国环境署工业与环境中心臭氧行动计划处着手评价这些国家批准和实施《蒙特利尔议定书》的障碍的程度。研究断言，需要立即与臭氧问题所涉及的主管体制结构的高级官员开展对话。也需要增进各个部之间的理解并在体制上使其加强。创造使之成为可能的条件是行动可以开始之前的一个先决条件。
表3　处理系统中PSB数量及优势度
Table 3　The quantity of PSB and dominant level

取样异养菌数
(个/mL) 光合细菌菌数 
(个/mL) 优势度 
(%) 
PSB1#罐 5.24×106 1.40×10896.4 
PSB2#罐 2.04×107 3.74×108 94.8 
PSB3#罐 1.78×107 1.26×109 98.6 
PSB4#罐 0.97×107 3.45×109 99.7 
成品罐　 1.44×107 5.60×10９ 99.7 

2.3　CODCr/BOD5的变化情况
　　从表3可以看出，厌氧罐可溶化处理后，CODCr/BOD5下降，随着PSB 1#2#3#4#罐处理，该比值逐渐升高，说明经厌氧罐可溶化处理后，废醪液被降解，生成大量小分子有机物质，为PSB提供了丰富的营养物质。除全球环境基金资助以覆盖来自《蒙特利尔议定书》缔约方国家的与会者的费用外，还给予双边援助，以覆盖还不是缔约方的国家的与会费用。
1.1.3　开采区保护带（Ⅰ带）　开采区保护带也可称为直接保护带，主要用来保证饮用水开采井的直接范围内免受任何一种污染物的侵害。
　　此次会议是同类会议2的第二次，得到全球环境基金(GEF)的资助，目的是加速《蒙特利尔议定书》及其各修正案的批准，以保护同温层臭氧层。此次会议由于与会的层次以及全体出席国家所做的承诺而具有极其重要意义。
　　讨论是在两天会议期间进行的。第一天是全体会议，而第二天与会者分成小工作组开会，以期讨论具体问题和在有经验的促进者帮助下确认解决这些问题的各种办法。
成　果
　　这次会议非常成功地达到了它的目的。
　　如果Ld<1.0时，覆盖层还达不到有足够的保护作用，则应设Ⅱ带保护，Ⅱ带的保护范围可按地下水应滞留的时间T=50(1-Ld)天来计算。这导致关于《蒙特利尔议定书》及其修正案的批准的法律意义和经济意义的信息与经验共享。对这些尚未批准《蒙特利尔议定书》或《伦敦修正案》的国家的微妙同行压力是显而易见的。
　　此次会议之后，哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦的政府证实它们有意在1997年底之前批准《维也纳公约》、《蒙特利尔议定书》及其《修正案》。乌兹别克斯坦政府也证实它承诺在1997年底之前批准《伦敦修正案》。
　　与会的过渡经济国家发表了一份联合声明，表达了它们对保护臭氧层的承诺，和它们与因批准《蒙特利尔议定书》及其修正案而引起的它们对多边基金的捐款有关的担心。
3.3　 我国在地下水环境保护领域制订的环境标准、技术规范还达不到实际工作的要求，应积极开始示范研究，逐步形成适合我国特色的地下水环境保护技术标准体系。防患于未然，提出防止地下水污染和补给区控制的环境管理技术规定是十分必要和现实的。此外，拉脱维亚、立陶宛、格鲁吉亚和阿塞拜疆的淘汰ODS国家方案已被批准，而土库曼斯坦、乌兹别克斯坦、爱沙尼亚和摩尔多瓦的国家方案的制订达到一个高级阶段。
1UNEP TEAP Ad-Hoc Working Group on CEIT Aspects,Assessmenr of Basic Problems Confronting Countries with economies in Transition in Complying with the Montreal Protocol,November,1995。
2第一次会议于1996年11月4-5日在拉脱维亚里加举行。
立陶宛全国淘汰ODS国家方案：
全球环境基金下一个成功的联合国环境署
工业与环境中心臭氧行动计划处举措
Marija Teriosina
立陶宛环境保护部化学品管理司环境质量处臭氧联络点
　　立陶宛，就面积和人口而言，都是最大的波罗的海共和国。它有大约65000km2，稍大于拉脱维亚。它有约380万人口。除座落于该国东南角、靠近与白俄罗斯和波兰的边界的首都维尔纽斯外，还有许多相当大的地区性城市：考纳斯，克莱佩达，帕涅韦日斯，希奥利艾，和阿雷图斯。
　　1994年，立陶宛受益于来自芬兰政府和瑞典政府以及来自联合国环境署工业与环境中心臭氧行动计划处的双边援助，启动了《蒙特利尔议定书》的批准与实施活动。
　　立陶宛于1995年成为《蒙特利尔议定书》的签约国。它受《议定书》第2条的规定约束，因此，它同瑞典、德国和丹麦等国家一样，是作为一个工业化发达国家对待的。
　　《蒙特利尔议定书》是1987年，即立陶宛成为一个主权国家之前4年商定的。有人争辩说，作为过渡经济国家(CEITs)，立陶宛和东欧与中亚的类似国家应当享有《蒙特利尔议定书》规定的特殊地位/待遇，并应当被允许有类似于发展中国家所享有的那种“宽限期”。
关键词　光合细菌　厌氧可溶化发酵法　糖蜜酒精废液　优势度
A pilot test on the treatment of sugar-syrup alcohol ferment wastewater with photosynthetic bacteria. Fan Lingwen,Zhang Zhaoming,Zhang Deyong,Yang Suping(Department of Life Science,Shanxi University,Taiyuan 030006).China Environmental Science.1998,18(2):173～175
Abstract―In this paper,the UASB anaerobic ferment and PSB(photosynthetic bacteria) 4-stage system method to treat sugar-syrup alcohol wastewater are used.The removal of CODCr and BOD5can reach to the rate more than 95.33％ and 96.12％respectively.After the treatment, the solution of PSB can be used in many fields.
Key words:PSB　UASB　sugar-syrup alcohol wastewater　dominant level
　　糖蜜酒精废液是制糖工业中残留物废糖蜜进行酒精发酵后产生的酱酒色浓稠的废液,其CODCr高达10余万mg/L，含有大量酵母菌体，成分复杂，严重污染环境。
　　立陶宛及其它按照《蒙特利尔议定书》第2条运作的过渡经济国家没有资格得到多边基金的授助。全球环境基金已经帮助很多过渡经济国家实现《蒙特利尔议定书》达标。
　　1995年11月，在立陶宛批准《蒙特利尔议定书》之后，全球环境基金理事会批准了一个“拉脱维亚和立陶宛实施《蒙特利尔议定书》的国家方案制定与技术援助/投资项目编制”项目建议，其全球环境目标是迅速消除这两个国家中臭氧耗损物质的消费(和任何生产)。该建议书是联合国环境署工业与环境中心臭氧行动计划处和联合国开发计划署根据立陶宛环境保护部的提议编制的。
　　该项目的设计完全遵循全球环境基金有关政策，特别是《全球环境基金运作战略》第5章中所包括的成本-有效性、出口、所有权、追溯既往性财务、运作费用和财务可行性等的政策。
　　国家方案的制定是通过联合国环境署工业与环境中心提出的参与性方法进行的。它包括建立一支由一个联络点领导的国家臭氧队。
收稿日期：1997-04-15
。国际顾问给该国家臭氧队以关于制定国家ODS淘汰战略与行动计划的指导。硕士研究生，参加省级科研项目两项。8ODP吨的ODS，其中366。9ODP吨或85。8%是附录A物质(CFCs和哈龙)。当Ld≥1.0时，从理论上可以取消Ⅱ带，或Ⅱ带可以缩小。9ODP吨，即人均0。10kg。由于经济原因，总趋势朝着消费量不断下降的方向发展，而且由于纯经济原因，不难设想消费量会下降到几乎零。
　　编制国家方案的参与性方法导致各利害攸关者方面所有权和承诺的意义。
　　环境保护部为实施国家战略已经做了很多工作。立陶宛是波罗的海共和国中第一个在1995年1月成为《维也纳公约》和《蒙特利尔议定书》的缔约方的。立陶宛政府采纳了海关合作理事会关于在国家统计术语中包括几个亚类的建议，以利于收集和比较关于《蒙特利尔议定书》中受控物质转移性移动的数据。1997年12月，立陶宛共和国议会批准了《蒙特利尔议定书》的伦敦修正案和哥本哈根修正案。
　　环境部，尤其设在化学品管理司的臭氧联络点，被指定为与工业和贸易部以及海关总署合作，在Snaige电冰箱公司和维尔纽斯家用化学公司帮助下，实施国家方案的牵头国家机构。
　　立陶宛的目标是到2000年淘汰附录A和附录B中受控ODS的全部进口与消费。为附录C(HCFC 22和HCFC 141b)和附录D(甲基溴)中的物质确定的淘汰极限将会按期达到。
　　国家方案确认了下列项目，这些项目已报送全球环境基金秘书处并已获批准：
　　◆机构加强(由臭氧行动计划处实施)；
　　◆制冷剂回收与再循环计划；
　　◆通过重建维尔纽斯丁炔化学厂淘汰气雾剂；
　　◆Snaige家用电冰箱厂投资项目；
　　◆Oruva制冷压缩机厂投资项目；和
　　◆甲基溴示范项目(联合国开发计划署实施)。
　　通过实施这些项目，该国将能淘汰约387 ODP吨ODS。国家方案制定中的这种练习，对于立陶宛的政府和工业界来说，都是另一种培训形式。
1资料来源：The Economist Intelligence Unit.In Bilan du Monde(Edition 1998),published by Le Monde,Paris,此数字被列为2310美元。
汲取的教训：通过联合国环境署工业与环境中心臭氧行动计划处进行的技术合作
　　《蒙特利尔议定书》各缔约方认识到发展中国家政府和工业界的决策者需要获取相关信息并能恰当利用这种信息。本文力图把这一领域的环境保护技术规定介绍给大家，为逐步加大对环境的管理力度起到借鉴的作用。
　　联合国环境署是多边基金的实施机构之一，负责提供情报交流职能、便利双边和多边合作、和协调各“国家方案”。因此，联合国环境署工业与环境中心臭氧行动计划处有三大要素：
　　◆全球信息交流站是一种一体化信息交流服务。所用的工具和媒体包括指南、自助文件、简讯、软盘版臭氧行动信息交流站(OAIC)。材料是由来自技术与经济评价专家委员会(TEAP)及其各技术方案委员会(TOC)的国际专家编制和审议的。（2）岩溶地下水含水层。这一计划下的活动包括地区性(甚至全国性)“培训师培训”班。
　　◆通过国家方案和机构加强开展的国家支持活动：向发展中国家提供技术支持，以制定其国家方案。一旦国家方案获得批准，联合国环境署就用一些能继续增强该国能力的加强项目来支持其实施。
　　自该计划启动以来已经汲取的一些主要教训是：
　　◆无偏见、一致和用户友好的信息能加速实施。实质性信息可从各信息提供者那里得到，并以各种格式出现。然而，它可能不是可以容易利用或用户友好的，或者它可能没有经过同行评议以确保无偏见。无偏见、易于使用的信息能加速大转变过程。对一种中性信息交流站的需要由联合国环境署工业与环境中心臭氧行动计划处予以满足。主要信息源是TEAP报告和TOC报告，其中有世界各地的工业界和技术与研究机构参与。这些报告清楚地解释了技术问题，也描述了消耗ODS的设备与实践的替代物。
　　◆非正式联络点网络是高效率政策制定的关键。因其非正式性，联网已经使不同地区中的主管人员能与其同行讨论各自一些同实施国家淘汰战略有关的问题以及成功。
　　◆制订政策与战略方面的培训能支持投资项目。国家方案介绍了ODS淘汰战略，而且是获得多边基金进一步支持的机制。它们提供了ODS使用细节、控制这些物质的体制框架、和需要资金的具体项目。臭氧行动计划处给政府和工业界决策者提供有关培训。为了支持投资项目，已经开发了一些能力培训工具，例如意识与培训工具箱和手册。
　　◆技术合作可能是大转变过程的较好方式。
表1　废液各主要指标
Table 1　Parameter of wastewater

CODCr
(mg/L)BOD5
(mg/L)SS
(mg/L) pH值 
6～10×104 5～7×104 7717～8683 4.64～5.20


图1　工艺流程示意 
Fig.1　Work process
1.储液池　2.高位槽(2t/d)　3.厌氧罐(容积12m3) 4.PSB1#(容积2m3)　5.PSB2#(容积2m3)　　　　6.PSB3#(容积2m3)　7.PSB4#(容积1m3） 8.成品罐(容积2m3)　9.光合细菌培养槽　　　　10.11.12.水泵　13.14.流量计
2　结果与讨论
2.1　处理效率
　　UASB-PSB法处理效率见表2，图1，图2。发展中国家中家用电冰箱的直接注入式代用品，和作为新电冰箱中替代物的烃类，就是此类能加速大转变过程的合作实例。
　　◆加强机构是实施淘汰的一种成本有效途径。根据大量试验研究，总结提出了每个单层单位厚度内的保护程度指数（I），然后根据保护程度指数和每个单层的实际厚度，可计算出总保护作用（Ld），可参见表1〔2〕。此项目的主要目的是通过建立一个国家臭氧机构(NOU)来提高该国的能力。机构加强项目是一种实用的和经过验证的途径，能满足所认识到的、对于实施《蒙特利尔议定书》的基本体制能力的需要。
旅游与生物多样性
　　旅游业在全世界都是一个迅速且不断增长的重大产业。如果含水层上覆有一层2m厚的细至中砂层，一层2m厚的中至粗砂层和一层3m厚的粗砂层。世界性的宝贵生态系统已经用于旅游业或正在向旅游业开放。随着PSB各罐一级处理，有机物质逐步被分解利用，PSB大量繁殖，菌液逐渐转变成红色。
　　尽管有不断增多的国际保护努力，尤其《生物多样性公约》的签署与实施，但生物多样性的损失是明显的。旅游业正通过下列活动在这种衰退中发挥作用，例如：在敏感区域建设有景点、系船处和高尔夫球场的大规模旅游项目；在脆弱自然背景中组织休闲和体育活动，例如划独木舟和配套水下呼吸器潜水；在“未受破坏”的地点发展生态旅游；和增加乘坐游船旅游。
　　在生物多样性保护与旅游业之间，存在着或可能引起冲突。因此，需要一些环境无害思路，以期避免或最大限度减少影响，和发展可与生物多样性保护兼容的旅游业。《生物多样性公约》第10条规定，“生物资源保护与可持续利用的考虑要融入国家决策中，而且应当通过发展生物资源可持续利用方法来鼓励公有部门与私有部门之间的合作。”
　　联合国环境署工业与环境中心旅游计划处帮助公有部门和私有部门的决策者发展和实施环境无害旅游业的政策与工具。它提供下列实用信息：
　　◆敏感区域即公园和保护区或沿海地带中旅游业的发展与管理，和可持续自然基旅游的条件与原则；
　　◆旅游业在使用或要发展的实践，例如，环境行为规范，生态标志方案，和旅馆业与旅游业中的环境管理。
　　为了促进信息转让和知识共享，联合国环境署工业与环境中心已经编制了一批出版物，除其它外，有《旅游业环境行为规范》、《改善沿海环境的奖励》、《欧洲蓝旗宣传的榜样》、《旅馆环境行动(软件)包》(与国际旅馆环境举措和国际旅馆与餐馆协会合作)和《旅馆的环境良好实践：案例研究》(也与国际旅馆与餐馆协会合作)。
　　它也在季刊《产业与环境》杂志上开辟专门报道旅游业的栏目“旅游业焦点”，组织或参与各种事件。1998年9月，与世界旅游组织联合举办了一次关于“小岛发展中国家的可持续旅游业”的国际会议。该会议的核心话题是旅游业发展和游客活动对小岛发展中国家的陆地环境与海洋环境的影响，以及能最大限度减少这些影响、尤其与生物多样性有关的影响的技术、技艺与实践。
　　还将开展更多的项目来示范旅游业与生物多样性是可兼容的。全球环境基金支持是开展这样的项目所必需的。联合国环境署工业与环境中心盼望与在政府和工业界中的伙伴以及全球环境基金一道致力于这样的项目。
气候变化缓解评价与技术转让
Gordon A。Mackenzie和Robert Y。Redlinger
联合国环境署能源与环境协作中心，丹麦里索国家实验室
　　这个联合国环境署中心目前涉及一系列与温室气体排放和气候变化有关的个例国研究。这些活动应当纳入《联合国气候变化框架公约》(UNFCCC)的范畴，该公约规定，所有发展中国家缔约方都承诺要提交关于温室气体(GHG)排放清查的国家通讯，这也可以涉及它们对气候变化的脆弱性、适应措施和缓解潜力。
3.3　PSB是一类能进行不放氧光合作用的特殊细菌，在UASB-PSB四级槽法中PSB的驯化培养和大量繁殖显得尤为重要，本实验筛选出了处理高浓度酒精发酵废液的高效PSB菌株，从而大幅度提高处理效率。
2　地下水水源保护带划分的理论原则
　　地下水水源环境保护带划分的依据主要包括地下水运动的动力学特征、地下水中细菌的消减规律和地下水覆盖层的性质。这些措施可以包括节能、引进高效率新技术、或利用可再生能量资源。因此，缓解评价需要对范围广泛的能源技术进行考虑、批判性考察和技术与经济评价。此类方案的实施在很多情况下将涉及显著规模上的技术转让，而且从个例国研究来看显而易见的是，获得关于相关技术的适当信息是一个需要紧急注意的普遍问题。
　　赋予进行合格缓解评价的技能，本身就是技术转让过程的一部分。实施气候变化缓解方案的未来经费可能要与《联合国气候变化框架公约》的要求紧密联系起来，而且需要严格考察温室气体排放量削减所能带来的效益。建立一种通用的缓解评价方法论，及其在发展中国家和过渡经济国家中应用的实践，是解决气候变化问题的技术转让过程中的一个重要组成部分。
　　尽管目前在《联合国气候变化框架公约》下发展中国家尚未承诺要通过削减温室气体排放或增加碳汇来承担气候变化缓解，但对各国来说重要的是要对国家缓解措施的潜力和费用有所了解。
　　该联合国环境署中心当前协调的缓解评价个例国研究中有8个是在联合国环境署/全球环境基金(UNEP/GEF)项目“温室气体限制的经济学”内进行的。这些个例国研究涉及拉丁美洲、非洲和亚洲的发展中国家，以及东欧的前中央计划经济国家。
1　材料与方法
1.1　菌种与工艺流程
1.1.1　可溶化菌种　自然驯化培养的混合厌氧菌。因此，这些个例国研究组正在采用一批不同的规划工具和分析工具来界定它们的基线和评价各缓解情景，而通用分析思路和假设则遵照一个统一的模式。以下给出这一系列思路和设定的一些实例。
阿根廷
　　在能源经济研究所(IDEE)为阿根廷政府进行的阿根廷研究中，花费了大量努力来界定该国的基线发展情景。之所以这样做，是由于阿根廷自1990年代初以来进行了颇多改革，基本上使整个能源工业私有化并从政府垄断结构转变成一种高度竞争性的私有模式。正在考虑的缓解方案既包括需方(例如运输方式转变，和新燃料如CNG和燃料电池)，也包括供方(这里主要方案是水电，尽管风力和小规模太阳能有某种潜力)。分析正在用LEAP和EFOM-ENV计算机工具的组合进行。
　　新私有化的能源工业的投资决策基准显著不同于老能源工业，发电市场的不确定性造成了对可能受到过去那个政府所有的工业偏爱的水电这样的资金密集型技术的显著偏见。结果，阿根廷的私有化过程已经把国家推向更加依靠化石燃料和偏离更清洁的可再生替代物。Ⅱ带的范围应这样确定，先计算出T=50(1-0.75)=12.5天，再根据地下水实际流速（如果v=2m/d）来确定，这种情况Ⅱ带边界距取水区的距离至少应为25m。作为这项合作的一部分，该联合国环境署中心正在帮助阿根廷确认已经在世界各地执行的成功政策来促进风力发电，从而帮助建立成功技术转让所需要的政策框架。
爱沙尼亚
　　由于爱沙亚依靠高度污染性的油页岩作为它的初级能源，因而它的缓解方案主要集中在改善油页岩在一种更清洁工艺(例如加压流态床)内的燃烧，以及其它更清洁的化石燃料技术包括煤炭和天然气。核电、风电和水电是正在考虑的其它供方方案。此项研究是斯德哥尔摩环境研究所塔林办事处代表爱沙尼亚政府进行的。如果含水层上覆具有一定厚度并在平面上广泛分布的弱渗透的相对隔水层时，必要时可划分出ⅢB和ⅢA带，覆盖层特征应至少有8m厚的粘土－亚粘土层；或由至少有5m厚的完整弱渗透相对隔水层把含水层隔开。此外，通过使利用MARKAL-MACRO模式进行一体化能源-宏观经济模拟成为可能，该项目有助于确保总体经济增长能在爱沙尼亚温室气体削减战略范围内持续。所以Ⅱ带的范围很显然与地下水的流速相关，地下水流速大，Ⅱ带范围也大，相反则小。在本研究中有特殊意义的是调整越南的基线情景，以便考虑东南亚国家经济的衰退和最近的国内趋势。鉴于显著的不确定性，该研究组打算在评价中使用多基线。正在考虑的缓解方案包括电力输送、分配和消费方面的效率改善，以及林业部门和农业部门的方案。
南部非洲和南美洲的地区性研究
　　这个联合国环境署/全球环境基金项目也考虑了存在着地区性集团承担缓解措施的潜力。选择两个地区进行研究：南美洲安第斯山集团和SADC(南部非洲发展共同体)国家。
1.1.2　近区保护带(Ⅱ带)　近区保护带也可称为卫生保护带，主要用来保证水源地免受病菌和微生物的污染。这些地区性研究的最终目标之一是有助于使地区决策者对此类合作的机会与潜力变得敏感。
　　安第斯山集团研究是该联合国环境署中心、阿根廷能源经济研究所和拉丁美洲能源组织(OLADE)之间的一项合作。该研究完全聚焦于电力部门CO2削减合作。今年安第斯山集团研究工作大部分集中于该亚地区基线情景的详细说明，其中没有实施任何地区性行动来缓解气候变化。
　　SADC地区研究是作为下列机构之间的一项合作进行的：设在津巴布韦哈拉雷的南方能源与环境中心(SCEE)；设在坦桑尼亚达累斯萨拉姆的能源、环境、科学与技术中心(CEEST)；设在博茨瓦纳哈博罗内的EECG咨询公司；和本联合国环境署中心。PSB4#罐有效容积1m3，其它条件同上。作为研究协调者的联合国环境署中心负责综合各地区性中心所进行的研究，也研究与气候变化有关的地区性合作中所涉及的体制问题与政治问题。
　　这些研究作为一个整体预定于1998年6―7月份完成。这些国家研究和地区性研究的结果以及方法论框架要在非洲、亚洲、拉丁美洲和东欧举行的地区性会议上介绍和讨论。
联合国环境规划署工业与环境中心
　　该工业与环境中心(UNEP IE)是联合国环境署于1995年建立的，旨在“鼓励发展与实施那些能通过高效利用自然资源以及通过削减工业污染与风险而对可持续发展做出贡献的工业政策、战略和管理实践”。
　　联合国环境署工业与环境中心的目标是：
　　◆增进通过更清洁和更安全的工业生产与消费实现预防性环境保护的共识；
　　◆帮助制订政策与战略，以实现更清洁和更安全的生产与消费方式，和便利其实施；
　　◆界定和鼓励环境基准在工业生产中的融入；
　　◆刺激关于环境无害技术与工业发展形式的信息交流。
2.3.2　由火成岩或变质岩石组成的覆盖层的保护作用　在山区地下水含水层上覆盖物多为火成岩或变质岩的坚硬岩石，若位于中等高度的山脉，受山体形态的影响标高变化很大，致使等水位线差很大（局部可>50m）。
1.4　实验基本参数和分析方法
　　CODCr、BOD5、DO、TVA、氨氮、悬浮物按标准方法〔4〕进行测定；pH值用精密试纸测定；异养细菌总数用平板菌落计数法；光合细菌用MPN法（五管法）和RCUBN〔5〕平板计数法计数。联合国环境署工业与环境中心也使用新传递机制(软盘，万维网)，以使信息更容易得到。
　　联合国环境署工业与环境中心也发展与工业界、政府和非政府组织的伙伴关系，并就互利问题组织工业界、非政府组织及其伙伴之间的协商会议。则Ld＝2×0.17+2×0.1+3×0.07=0.75，这种情况则应考虑留设Ⅱ带。联合国环境署正致力于这些需要，但还需要做更多的工作才能加大诸如关于清洁技术与实践的决策步伐。
所确认的需要
　　当前信息更多的是供应驱动而不是需求驱动。有必要改善信息提供者与信息用户之间的对话。尽管传播的信息量已经增加，而且有更多的人获取这种信息，但发展中国家的决策者很了解其余的需要和障碍。
表1　不同类型岩石保护程度指数I
Table 1　Protection degree index for different rock type

序号不同沉积岩层I值序号不同火成岩或变质岩　　I值
1无裂隙的粘土、亚粘土、硬粘砂土0.5　1辉绿岩、泥灰岩0.05　
2砂质粘土至亚砂土0.4　2含粘土岩夹层的砂岩、粘土和云母页岩、千枚岩0.025
3亚砂土、粘土质砂、少量亚粘土和粘土0.33～0.223玄武岩和其它火山岩0.017
4细至中砂0.174硬砂岩、长石砂岩、亚粘土-粘土胶结砂岩0.01　
5中至粗砂0.1　5花岗岩、花岗闪长岩、闪长岩、正长岩0.007
6粗砂0.076石英岩、坚硬硅质砂岩、硅质页岩0.005
7亚砂土砾石, 相当比例的砂和粘土0.137大理岩、纯石英岩0.0025
8少砾,多砂0.08
9细至中砾, 丰富的砂0.04
10中至粗砾, 少砂0.03
11岩石, 少砾和砂0.02

3　结语
3.1　为防止由于近年来日益增强的经济活动和社会发展而产生的地表环境污染物经过自然补给过程进入地下水，保护地下水环境质量，为众多城镇居民提供饮用水的安全保护，在地下水的地表补给区划分保护带，并对各带提出明确的环境保护规定在科学上是可行的，也是环境保护工作的一个重要领域，这是保护地下水防患于未然的重要技术措施。
关键词　光合细菌　厌氧可溶化发酵法　糖蜜酒精废液　优势度
A pilot test on the treatment of sugar-syrup alcohol ferment wastewater with photosynthetic bacteria. Fan Lingwen,Zhang Zhaoming,Zhang Deyong,Yang Suping(Department of Life Science,Shanxi University,Taiyuan 030006).China Environmental Science.1998,18(2):173～175
Abstract―In this paper,the UASB anaerobic ferment and PSB(photosynthetic bacteria) 4-stage system method to treat sugar-syrup alcohol wastewater are used.The removal of CODCr and BOD5can reach to the rate more than 95.33％ and 96.12％respectively.After the treatment, the solution of PSB can be used in many fields.
Key words:PSB　UASB　sugar-syrup alcohol wastewater　dominant level
　　糖蜜酒精废液是制糖工业中残留物废糖蜜进行酒精发酵后产生的酱酒色浓稠的废液,其CODCr高达10余万mg/L，含有大量酵母菌体，成分复杂，严重污染环境。如使含水层覆盖层能达到最大的保护效应，则要求Ld≥0.5，Ⅱ带的保护效应评价方法和计算方法与沉积岩石相同。随着PSB各罐一级处理，有机物质逐步被分解利用，PSB大量繁殖，菌液逐渐转变成红色。
1　材料与方法
1.1　菌种与工艺流程
1.1.1　可溶化菌种　自然驯化培养的混合厌氧菌。它们发展了：
　　◆现有数据库和概览的总目录与总览，可以硬拷贝(书本)、软盘和通过万维网等形式供人们利用。
　　目前还没有经济适用的废糖蜜酒精发酵废液净化处理技术。臭氧行动信息交流站是对“第5条”国家需要帮助实施《蒙特利尔议定书》作出的回应。
　　目前还没有经济适用的废糖蜜酒精发酵废液净化处理技术。矿物资源网络(MRN)将提供关于采矿业的信息，而且也在(与工业界及其它伙伴一起)为其它行业设计类似的系统。此外：
　　◆EnTA(环境技术评价)计划提供有助于用户做出有信息依据的技术选择的工具。
　　◆应可持续发展委员会(CSD)请求组织的一种协商机制聚集了信息提供者和用户，并支持创办一些网络把各个信息交流系统联结起来。
　　◆组织了许多意识提高活动和培训师培训活动。
1.2.2　近区保护带的测定（Ⅱ带）　Ⅱ带的确定依据是50天线，这个最小的滞留期间一般可保证病菌和微生物被抑止。因此，至关重要的是创造充分的反馈机制和可修改的信息系统。
3.3　 我国在地下水环境保护领域制订的环境标准、技术规范还达不到实际工作的要求，应积极开始示范研究，逐步形成适合我国特色的地下水环境保护技术标准体系。
　　财政资源中的一个较大份额应当专用于非投资性活动，例如信息交流系统、意识提高与培训、和体制增强。
清 洁 生 产 与 水
　　由于日益增加的人口与需求，世界总用水量已经稳步增加。然而，发展中国家有10亿人仍然不能获得足够的给水，而且有几乎20亿人缺乏足够的卫生设施。据估计，世界总用水量的约70%用于农业灌溉。在发展中国家，这个数字上升到不低于90%。在高收入国家中，工业和生活消耗的用水量高得多，农业用水量占约40%1。
　　近年来，日益清楚的是，水政策需要一种一体化思路，这包括考虑质量问题(水资源的污染)和数量问题(水作为一种有限资源)。
2.1　地下水运动的动力学理论原则
　　为了研究地下水的动力学特征，应用地下水动力学的有关理论和技术方法，需研究的主要参数有渗透性(k)、水力坡度(I)、流速(v)、水位和含水层厚度(h、H)、流量(q、Q)，以及水位降深(s)和抽水井结构等。而且水的使用也有待改善，绝大多数用于农业、工业和家庭。清洁生产提供了提高用水效率的机会，从而便利了全球取水量的更平等分配(数量问题)和最大限度减少污染(质量问题)。
　　清洁生产是一种一体化预防性环境战略对工艺、产品和服务的不断运用，以期提高生态效率和降低对人体与环境的风险。1989年推出而且很快就要庆祝其10周年的清洁生产计划，是通过增进世界性共识、支持实施各种政策、联网、通过培训与教育提高能力、和支持示范项目而起作用的。采用连续进水方式,处理废液2t/d，PSB罐出口DO 0.1～0.4mg/L，稳定运行3个月。
清洁生产与水效率
　　关于水效率，已经有大量清洁生产活动在金属表面处理和食品加工等所有种类的工业部门中进行。评价这些计划的结果，显然无论就环境效果(节水)而言还是就经济效果(节省费用)而言，都是有效益的。以下给出一些实例2：
　　◆在一家电镀厂中考察了镀镍时漂洗水回用多达4次的机会。漂洗水净消耗量可以减少约三分之二。实施这样的措施只需投入少量资金，而且是非常成本有效的。利用光合细菌处理高浓度废水废液，不仅工艺设备简单且处理费用低，处理后菌体还可以综合利用，不造成二次污染。投资费用是1。5万美元，但年节省额是10万美元。
清洁生产与废水管理
　　关于清洁生产与废水管理的项目和案例研究也正在不同国家的大量工业部门中进行，其中包括纺织工业、食品工业和啤酒厂。
关键词　光合细菌　厌氧可溶化发酵法　糖蜜酒精废液　优势度
A pilot test on the treatment of sugar-syrup alcohol ferment wastewater with photosynthetic bacteria. Fan Lingwen,Zhang Zhaoming,Zhang Deyong,Yang Suping(Department of Life Science,Shanxi University,Taiyuan 030006).China Environmental Science.1998,18(2):173～175
Abstract―In this paper,the UASB anaerobic ferment and PSB(photosynthetic bacteria) 4-stage system method to treat sugar-syrup alcohol wastewater are used.The removal of CODCr and BOD5can reach to the rate more than 95.33％ and 96.12％respectively.After the treatment, the solution of PSB can be used in many fields.
Key words:PSB　UASB　sugar-syrup alcohol wastewater　dominant level
　　糖蜜酒精废液是制糖工业中残留物废糖蜜进行酒精发酵后产生的酱酒色浓稠的废液,其CODCr高达10余万mg/L，含有大量酵母菌体，成分复杂，严重污染环境。它也使25家参加公司每年节省200多万美元，并改善了工人健康和安全。
　　◆一家中国啤酒厂不仅设法大大减少其液体废物的产出量，而且也减少其水投入量，这是通过良好内务管理(控制链式传送机的速度，改进箱提升的操作)及其它工艺改革进行的。
进一步改进的范围
　　像这里所提到的这样的大量案例研究证实，清洁生产实践既能减少耗水量，也能减少进入受纳水体的污染负荷。然而，有很多研究和项目涉及更一般性问题。有必要使它们变得更专一，从而使它们能面向用户和实用。
　　随处理罐增多，PSB数量大幅度增加，一般以PSB四级处理为宜。
　　为了推广这些令人鼓舞的结果，还有很多工作要做。这包括证实清洁生产与需方之间的密切联系，和编制节水以及减少水污染的技术指南。
1Background Paper on Measuring Changes in Consumption and Production Patterns,DPCSD,New York,1996。
2实例引自国际清洁生产信息交流站(ICPIC)。
