产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
尾矿管理：大型金矿上氰化物的使用及其它问题
　　尾矿管理问题，特别是尾矿围堰的安全，近来已经受到颇多注意。当氰化物在大型金矿上使用时，尾矿含有痕量的这种化学品，引起了人们对地下水和农业土地的可能污染的担忧。
2　材料与方法
　　测站站位见图1。同样没有广泛地下水污染的证据。然而，氰化物的不容置疑的毒性，以及干旱气候时在尾矿坝已经记录到动物和鸟类致死这一事实，就足以激起社区反对其使用。
　　阴离子洗涤剂主要的毒害作用是影响鱼卵的正常发育〔2〕，鳕鱼卵比真鲷卵对十二烷基磺酸钠(LAS)更敏感,尤其在胚胎闭孔前是敏感时期,当LAS含量为0.02mg/L时，鳕鱼卵的孵化率下降40%，且66%的初孵仔鱼脊椎骨畸形。结果还发现，TCE初始反应速率与光强的0.16次方呈正比，光催化降解速率方程符合Langmuir-Hinshelwood公式〔1〕。主要污染源是各考察站的生活污水。甚至在法规主管部门和管理者同样坚持管理和设计防护设施的充分性的情况下，公众也可能继续不信任公司，并为未知因素担忧。文献〔9〕在光反应完毕后的光解池中加入定量的去离子水，然后定量检测到比理论值略低的Cl-。
奥迈(Omai)事件和随后的发展
　　不只近期的任何其它事件，圭亚那的奥迈事件也影响了舆论对采矿风险的看法。1995年8月19日，一座最近建成的尾矿坝的一次重大泄漏把420万m3稀氰化物废液释放到埃塞奎博河的一条小支流中。结果发现，TCE的光催化降解产物为HCl、CO2及Cl2，并得出TCE在无水条件下光催化反应的计量式为C2HCl3 + 2O2hvTiO2HCl + 2CO2 + Cl2，该计量式与有水条件下光催化反应降解TCE的计量式不同。研究方向为环境化学与电化学。在几周内，担心程度仍然很高。甚至有人威胁把鱼卖到外国市场去，尽管事实上圭亚那的商业性渔业远离该受影响区域。
2　结果与讨论
2.1　TCE的光降解与光催化降解
　　在无光照条件下，将TCE与空气的混合物通过装有催化剂的反应管，发现TCE不能发生降解反应。此外，最终的公共关系牵扯和矿山产出中断会远远超过预防性措施的费用。
　　一个调查委员会发现，虽然尚未对人体健康造成威胁，但当地居民已经有正当理由拒绝使用该河水。该委员会断言(除其它方面外)，氰化物是最经济的和环境上可接受的黄金提取手段，而且奥迈矿仍然需要排放某种含氰化物的废水(经适当化学处理后)。该委员会的一批建议涉及政府机构的作用。
　　奥迈事故之后没多久，又发生了菲律宾的另一次尾矿释放和玻利维亚的一次采矿事故。发表论文6篇。有人回忆说，其它尾矿坝溃决，例如在南非的哈莫尼矿，已经导致显著的生命损失。人们突然开始对尾矿围堰和氰化物技术使用的安全性表示很多不确定性。
　　针对这些问题，联合国环境署(与联合国人道主义事务部和经合组织一起)委托了一项研究，试图确定实际发生的尾矿坝溃决率和此类溃决的后果。国际大坝委员会(ICOLD)提供的无价数据，被来自国家机构的信息所增强。联合国环境署1996年在一份联合报告《关于矿山尾矿坝的环境事故与安全事故》中公布了这些结果。
　　这项研究支持了如下想法：尾矿坝监督方式的问题比法规和标准缺乏的问题还要大。作为采矿经营的一个非生产性要素，它们往往被管理层所忽视。即使是极地的严冬，各考察站还有很多越冬队员； 这些人员在工作和生活期间， 不可避免地对这一海域带来一定程度的污染，尤其是洗涤剂，在生活、工作中用量较大，而且这种污染物完全是人工合成的，对南极生物究竟有怎样的影响尚难预料，是南极环境中不可忽略的污染因素，应引起足够的重视。关于大坝的设计和建设，质量保证往往也不充分。
　　1994年2月4日在15个站位;1994年2月26日,对6个站位采集了水样, 回实验室进行了阴离子洗涤剂分析,所有水样采回后按《海洋监测规范》(国家海洋局1991年发布)进行处理，测定分析方法采用亚甲基蓝分光光度法。
　　不过，很多大型尾矿已经建成和运行而没有任何严重问题。为了确认一个成功尾矿管理程序的组成要素，联合国环境署，连同国际金属与环境理事会(ICME)以及瑞典援助机构(Sida)一起，于1997年5月在斯德哥尔摩举办了一次高级研讨会。这次研讨会荟萃了尾矿坝管理方面的主要角色：矿山业主，咨询人员，法规机构，和一批专业团体，例如负责制定技术规格和标准的国际大坝委员会。在研讨会上，讨论了一批管理模式，它们会使矿山业主更好和更有保证地控制各种事件(包括设计和建设)。
　　该研讨会的文集可向国际金属与环境理事会和联合国环境署索取。计划在1998年出版一本关于“尾矿管理最佳实践”的案例研究。该研讨会也确认了另外一些该行业要解决的悬而未决问题，尤其应急准备和应急。这一方面，联合国环境署的APELL(地方级应急意识与准备)计划可以提供一种有用的模式，来确保任何一次未来紧急状况的后果将通过矿山附近消息灵通公众的适当应急规划和行动而减少到最低限度。
　　也已经有一个把上述工作成果纳入采矿学校课程以及纳入正在进行的专业培训的兴趣高潮。结果还发现，TCE初始反应速率与光强的0.16次方呈正比，光催化降解速率方程符合Langmuir-Hinshelwood公式〔1〕。
　　欲了解更多信息者，请联系：
　　UNEP IE,Tour Mirabeau,39-43 quai André-Citroёn,75739 Paris Cedex 15,France;或 ICME，294 Albert Street,Suite 506,Ottawa,Ontario,K1P 6E6,Canada;或ICOLD，151 Boulevard Haussmann,75008 Paris,France。
