产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
采矿与环境：经济议程
Olle Ostensson,International Trade and Commodities Division, United Nations Conference on Trade and Development (UNCTAD),
Palais des Nations,CH-1211,Geneva 10,Switzerland
摘　要
　　矿物与金属使用量正在以等于或稍大于全球国内生产总值(GDP)的速度增长。环境影响不一定要以与矿物开采和加工相同的速度增加。改善环境管理已经减少了矿物生产的负面效应，今后显著削减的前景是良好的。然而，关于采矿与环境的决策应当以相关成本的现实估计值为依据。
采矿的环境影响也是一个经济问题…
　　采矿往往对环境产生剧烈的和高度观瞻性影响。可能由于这一原因，它才成为产生最大环境争议的经济活动之一。能量平衡法中基本参数的取值为a=0.2, α=0.75, Z0=0.63, 秋季R'=0.18,春季R'=0.14。不过，对景观的影响是不可能遗漏的，而且产生了强烈的情感。
　　采矿是一种基本活动，它产生保持世界人口生活水准所需要的产品。糖类化合物也开始发生反应，但主要是支链断裂和基团转移的反应，而主链大量脱水环化的反应似乎还未占主导地位。因此,许多发达国家在空气质量模式的法规应用中(例如环境影响预测和评价)， 规定必须按全年8760 h进行逐时的预测计算，而不允许模式使用者主观地确定某种预测计算条件(气象条件组合)。采矿不得不在金属矿床所在地进行。如果一个矿床碰巧处在一个一切有关人等都同意应当加以保护的区域，则它将不会被开采。在热化学反应中 ，最敏感的元素是氢，在300℃时，已有70%以上从固相中转化；其次是碳、氧和氮；而硫的转化率与反应温度成反比，这可能是由于其总含量低而受测定误差及其它偶然因素影响较大所致。大量的直链（C13～C22）化合物表明了脂肪族化合物是衍生油的主要来源，油中大量的含氮化合物（主要是酰胺和氰类）则表明了蛋白质广泛参与了热转化反应，主要机理可能是在活性氢的作用下造成的肽键断裂和氨基酸的转化。结果，从所开采矿物生产的商品对消费者来说将是稍微昂贵一点。稍低品位矿床的开采也将导致更大量的废物和一些负面环境影响。(希望这种环境影响将比采矿在保护区内进行时要小。)
　　重要的是要知道，一切关于采矿与环境的决策都要付出代价，无论就环境损害而言还是就降低物质生活水准而言都是如此。目标应当是使所有这些代价的总和保持尽可能低，而且要避免导致不可接受环境退化的调控不足和导致物质福利损失的调控过度。
而且经济趋势大体上是令人鼓舞的…
　　过去10年已经看到了相对高水平的稳定经济增长和世界贸易的非常迅速膨胀。这为一个对矿物原材料的需求不断扩大的时期奠定基础，尤其是在快速发展中的亚洲国家，这保证新矿物生产商有现成和不断增长的市场来销售其产品。如果1990年代期间亚洲发展中国家矿物和金属进口的趋势继续下去，则到2005年这些国家将占世界矿物进口量的35%、精炼铜进口量的多达60%和原铝进口量的35%2。已有许多讨论的、甚至导致“非物质化”这一术语的杜撰的原材料使用强度增长速度下降，揭示它本身是一种量级微不足道的力。如果考虑到再循环率的提高，则矿物和金属使用量的增长率继续大约等于或稍高于全球GDP的增长率，而且没有任何迹象表明它会慢下来。
　　在近几年中，对堪探和投资的兴趣又有了重新扩大，在发展中国家中尤其如此。尽管统计不完全，但所有观察员都同意采矿方面的外国直接投资(FDI)正在以可观的步伐增长，尽管稍慢于总体FDI。拉丁美洲已经成为堪探和开发两者的最重要目标，占世界堪探支出的约27%和采矿业中当前有计划的全球资本支出的42%3，虽然一些国家，包括澳大利亚、加拿大、尤其直至最近还主宰投资舞台的美国，已经看到堪探支出停滞或衰退。从经济发展的观点来看，对中亚的新兴趣和对非洲的重新兴趣是特别令人鼓舞的。这种发展受到两方面的刺激：许多国家中关于采矿和外国投资的立法的变化，和因自由化资本市场而成为可能的风险资本流动。第一代模式应用常规气象资料即可运转,可以满足法规应用的需要。外国直接投资是大多数国家中所允许的，但往往只有或者国有或者私有的国内公司参与。
收稿日期：1997-02-21
*国家自然科学基金(编号59378345)资助项目
。堪探权与采矿之间的联系在大多数国家中也已得到加强。应用相似理论得到廓线。

图6　原状污泥/萃余污泥的平衡转化率
Fig.6　Equilibrium conversion ratio of original 
and extracted sewage sludge
表2　炭中有机物含量随反应温度的变化
Table 2　Relation between organic content of char
and variation of reaction temperature

反应温度污泥残炭的VS*萃余污泥残炭的VS*
（℃）(%)(%)
20048.138.8 
30034.427.2 
40021.216.2 
45015.214.2

　注：*VS挥发性固体，干物料650℃恒温30min的失重百分比

　　对萃出有机物（萃出液）所作的GC/MS分析（见表3）表明其成份主要是脂肪酸和脂类，这间接说明了污泥中脂肪酸和脂类是热转化反应的主要反应物。然而，环境影响不一定以与矿物生产相同的速度增长。改善的环境管理会抵销这种趋势，和减少对自然环境提出的需求。在过去20年中，在几乎所有国家中都已经加强了环境立法，这有助于减少采矿的负面环境影响。然而，雄心勃勃的立法需要有效的监测和执法来补充，这需要技能和财力。使关于旨在减少环境影响的新方法和新技术的信息传播，和使这些方法广泛地付诸实践，都需要时间。
　　堪探与开发“景气”的一个重要方面是对相对短矿山寿命的、黄金和基础金属的中等规模矿床日益增长的兴趣。这些矿山也有相对短的启动期，这意味着政府机构往往要在颇大的压力下加速环境评议和批准过程的。这可能是一个引起关注的来源，特别是因为对发展中国家的兴趣的扩大和拓宽(在某种程度上，这是向全球化和自由化推进这一总趋势的一个后果)意味着一大部分新投资可能要放到那些目前矿山开发经验很少且就关于监测与执法而言能力有限的国家(例如非洲或中亚国家)。这些国家的政府当然急于尽可能快地获得评估项目和与开发者谈判的独立能力。国际社会扩展在这一方面对它们的一切可能援助，是一项重要任务。开发活动将被仔细跟踪，特别是被环境非政府组织跟踪，他们肯定会提醒国际公众注意任何环境损害案例或不遵守环境管理标准的迹象。 现任同济大学环境工程学院副教授，在职博士生。结果，日益增大的地区正在对新矿产开发关闭。“NIMBY”(不在我家后院)综合征的这种表现可能导致恼怒的规划人员和采矿公司问道：好吧，如果不在你家后院 ，那么在谁家后院呢?更严重的是，这些限制引起了这样一个问题：怎 样才能平等地分担经济责任和社会责任，包括采矿引起环境损害的责任和向世界提供它所需要的原材料的责任。
环境管理及其费用的趋势也是如此…
　　除少数例外，环境保护措施的费用尚未对矿物生产的经济性产生任何重大影响。这些费用占总生产成本的比例的估计值各异，从可忽略不计到使之削弱经济能力。那些试图证实这些费用低的人们指向一些由于环境理由而进行的投资已经导致更高的生产率和更低的成本的矿山实例，而那些 旨在显示这些费用威肋该行业生存的人们则谈论投资全成本，其中包括那些如果任何事情都按照环境要求去做便 所剩无几的要素。发表论著20余篇。
　　做如下假设似乎是合理的：环境保护费用的确是积极的和有意义的。然而，如果真的是环境措施占生产成本的一大部分，那么，我们就会有希望看到一些显然可确认的效果，例如金属价格更高、采矿公司利润减少、不愿意勘探新矿床或投资于新矿山开发。1992年，一家声誉好的咨询公司预测，“环境等级提高”会使采矿与矿物加工业耗费约60亿美元，而且这会“对勘探和新冶炼厂产生巨大影响，因为工业因环境下降趋势而缩减”4没有迹象显示有任何此类情况发生，这看来表明该行业十分适应新法规的引进。
　　应当注意的是，与影响利润水平且采矿公司不得不为其做准备的其它因素例如金属价格和汇率波动相比，环境成本有着通常能事先知道的重要优势。因此，原则上是更容易把它们考虑在内的。该行业已经证实有令人印象深刻的能力(通常在先对成本大加抱怨之后)加以调整以适应法规变化，而且当它达到削减环境影响的程度时就取得了成果，这在20年前会是令人难以置信的。这部分地是由于新技术的开发，但首先归因于从项目一开始就把环境影响融入项目规划过程中而且不把环境缓解视为某种一旦项目设计已经决定才想起来要加上去的东西的管理与规划方法的引进。
　　显然，该行业已经认识到，由于需要采取不是预见到的而是作为诸如舆论压力的结果而自己缠上的缓解措施，人而使项目延误并可能关闭 的代价可能高于从一开始就做这件事的代价。因此，随着该行业通常以微不足道的追加费用赶上和达到法规要求，对费钱的管理解决办法的需要日益减少。
　　这不意味着一切都好，而且可以认为与采矿有关的环境问题已经解决。我们还有很长的路要走才能达到无需监测或预防措施就能关闭和忘记一座矿山的局面。此外，关于环境影响的削减和缓解，将继续设定新的和更加雄心勃勃的目标。此外，对此方案中的4个可变参数作了敏感性试验， 结果表明湿度变化参数α的敏感性较强，在使用时应当合理选择其数值。一方面从(2)式中看出，α增加引起Qh的减少; 另一方面α增加使Q*增加, 使Qh增加, 所以α对Qh起双重作用。“污染者支付原则”的普及已经产生了使内化环境成本的需要更广泛地被接受的效果(尽管该原则往往被误解为系指对环境损害的补偿)5而且甚至已经对传统的“命令与控制”政策的运用方式产生影响。用来减少环境影响的“经典”经济手段例如污染税，还有待于在采矿方面得到广泛应用，因为还必须解决公众可接受性(你可以“ 购买污染权”的想法是很多人难以接受的)和实用性，而不只是影响的量化问题。
　　然而，同时，旨在界定责任和确保经费可用于清理的“混合”经济手段，例如履约债券和复垦保险，已经迅速得到承认，而且已经成为几个国家中采矿与环境立法的组成部分。这种类型的手段可能构成今后法规景观的一个日益重要组成部分。然而，值得再次强调的是政府的能力各异，而且很多依靠其预算来产生压倒性需求的发展中国家政府发现难以给提高技能所需要的资金定位，也难以获得有效运用这样的手段所需要的分析与监测设施。
但问题依然存在，而且稀少的环境保护资源不得不在它们最有效的情况下运用
　　用贸易措施来影响环境政策或达到环境成本的至少部分内化的概念对很多人是有吸引力的，但已经证明难以转变成实践。尽管关于贸易与环境的辩论反映出对正在进行的全球化进程的环境后果的合理关注，但各国政府和环境舆论已经认识到贸易措施是不锋利的手段，而且它们的运用还可能产生新的、比最初所针对的问题更坏的问题。
　　此外，环境主义者与保护主义者之间的结盟或方便联姻似乎是一件不容易办到的事情，因为事实上环境舆论往往对发展中国家的目标表示同情，如果要运用这样的措施，它们的贸易就可能蒙受无意的负面影响。

图6　原状污泥/萃余污泥的平衡转化率
Fig.6　Equilibrium conversion ratio of original 
and extracted sewage sludge
表2　炭中有机物含量随反应温度的变化
Table 2　Relation between organic content of char
and variation of reaction temperature

反应温度污泥残炭的VS*萃余污泥残炭的VS*
（℃）(%)(%)
20048.138.8 
30034.427.2 
40021.216.2 
45015.214.2

　注：*VS挥发性固体，干物料650℃恒温30min的失重百分比

　　对萃出有机物（萃出液）所作的GC/MS分析（见表3）表明其成份主要是脂肪酸和脂类，这间接说明了污泥中脂肪酸和脂类是热转化反应的主要反应物。
　　只要涉及矿物和金属，关于环境贸易议程 的主要事项目前似乎是努力限制某些被认为是危险的材料的运输或加工。《巴塞尔公约》是最知名的实例，但在一批国际论坛上已经提出了同一腔调的建议。这样一些限制的提出已引起工业界的颇大关注，因为他们认为对工业界的相关成本给予太少的关注。其它严重的关注包括所提出的限制以充分风险评价和会产生的国际贸易局限性为依据的程度，和所伴随的经济无效性。最重要的是，人们会问，由于其成本是根据人为稀缺性的产生和对负责监测与执法的体制框架的需要这两项来确定的，因而这类限制是否是一种减少环境损害的成本有效途径。
　　今天，国际采矿界面临的最大环境挑战之一(如果不是最大的话)是发展中国家和过渡经济国家中很多已关闭矿区引起的。这些矿区构成主要环境危险，但它们的清理因不是从生产出发而无法支付。图1～6分别为两种方法求出的U*、θ*、Qh所绘的相关图。
　　虽然人们广泛认识到复垦这些“无主矿区”的需要，但也显而易见的是与正在处理这一问题的发达国家政府不一样，有关国家的政府缺乏财政手段来做这件事，而且还没有找到解决这个财政问题的其它现实办法。事实上，就连这个财政问题的尺度也不太清楚，可能是因为担心任何进行成本估计的努力都可能导致放弃而不是行动。
　　迄今为止，治理进展一直是零敲碎打的和即兴之作的。没有任何保证能在优先基础上应付就人体健康、生态影响或经济 意义而言最严重的局面。这个问题显然不得不在一般意义上的废弃危险地点范畴内来解决。有希望的是，可以找到一些体制的和财政的解决办法，它们能消除这些对当地人口 的生命和健康不断产生的危险。难以看到通过国际立法可以达到任何具体的结果。一方面从(2)式中看出，α增加引起Qh的减少; 另一方面α增加使Q*增加, 使Qh增加, 所以α对Qh起双重作用。关于其有效性和结果的公平性，也已经有人提出怀疑。政府和工业界不得不一道工作，以确定该问题的大小和确认现实的复垦方法，资金筹措办法以及复垦时间表。
　　这个时间表会很长。重要的是开始以认真的方式思考这个问题。虽然无法让该行业对一些个别公司的行动集体负责，但它的确有可以用来解决“无主矿区”的知识，而且它也应当关心这一问题的公众影响。因此，该行业可以认为无主矿区问题解决办法的一部分就是它自己的利益所在，而不是加强这样一种印象：它只是这个问题的一部分。
　　难以说清其全部内含的一个重大变化将是能源生产的环境与资源成本的内化。虽然能源的完全“全成本定价”不可能迅速地或在很近的将来引进，但似乎肯定的是，随着长期补贴能源生产的不可持续性变得更加明显，将在这个方向上采取一些步骤。采矿和金属工业因其集约使用一切形式的能源预期会成为受这样一种变化影响最大的行业之一。
　　甚至这个方向上的部分步骤也可能使金属价格上涨，和使其相对于其它可能较少使用能源的材料而言的竞争 性下降。然而，若干种代用品也是能源密集型的，这可能起到减少影响的作用。
参考文献
1　Hanna S R，Paine R J. J. Appl. Mete., 1989, 28: 206～224
2　Hanna S R，Chang J C.Bound. Layer Mete., 1992, 58: 229～259
3　Briggs G A. J. Climate Appli. Mete., 1985, 24: 1167～1186
4　Weil J C，Brower R P. J. Air Pollut. Control Ass., 1984, 34: 818～827
5　Oke T R. Boundary Layer Climates.London:Methuem,1978.372
6　Holtslag A A M，Van Ulden A P. J. Clim. appl. Met.,1983, 22: 517～529
7　Golder D.Bound. layer Met.，1972, 3: 46～58
8　Van Ulden A P，Holtslag A M. J. Clim.appl. Met.，1985, 24: 1196～1207
9　Wang I T，Chen P C.In Proc.2nd Joine Conf. Applications on Air Pollution Meteorology.Amercian Meteorological Solloty, Boston, MA. 1980.764～769
10　Zilitinkevich S S.Bound.layer Met., 1972, 3: 141～145
11　赵　鸣,苗曼倩,王彦昌. 边界层气象学教程. 北京:气象出版社, 1991
作者简介
许丽人　女，1972年8月生。因此，因废旧金属的物理可得性和经济可用性而异，提高再循环率会成为一个很可能的结果。对于近年来消费量已经显示出快速增长和/或用于长寿命产品中的金属来说，由于废旧金属的有限物理可得性，可能的再循环率提高也许是十分微不足道的。虽然能源价格变化的全部影响难以评价，而且可能因矿物原材料的不同而有显著差异，但显然它们将对矿物和金属生产与使用的方式产生影响，而且也意味着将对采矿环境管理产生影响。
　　总而言之，有理由对减少采矿负面环境影响的前景表示乐观。

图3　TGA/DTG曲线 
Fig.3　TGA/DTG analysis diagram of sewage sludge

图4　Ti与β的相关性
Fig.4　Correlation between Ti and β

图5　TP与β的相关性
Fig.5　Correlation between TP and β
　　从图中可见起始温度与升温速率的自然对数呈直线相关，而峰值温度则基本与升温速率直线相关。
　　*所表达的观点是作者的观点，不一定代表联合国贸易与发展会议秘书处的观点。
注　释
　1.在1930―1980年这一时期内，美国土地总面积中只有0。25%用于地表采矿、地表矿山和地下矿山 所产生废物的处置、以及矿物精选和进一步加工所产生废物的处置。受采矿和废物处置影响的土地的约47%到该时期结束时已被恢复原状。(J。Johnson and J。 Paone,Land Utilization and Reclamation in the Mining Industry, 1930-1980,Bureau of Mines Circular 8862, Washington,D。C。,1982)。曾发表过《利用常规气象资料求取扩散应用的边界层参数》等文章。
　3.“堪探开支继续增长”，Mining Journal,London 25 October 1996。从表3中可以看出:α是一个最敏感的因子。虽然这些数字也许显得巨大而且可能有所夸张，但值得指出的是，它对应于1990年世界非燃料矿物产值的不到5%(UNCTAD，同上)。
　　由于污泥中的氮元素主要存在于蛋白质类化合物中，它在300℃时的低转化率，和在420℃时的高转化率，预示蛋白质类化合物的热转化反应主要发生在这一温度段；另一方面，氧元素的转化率也有相似的规律性，这可能是由于污泥中含氧元素丰度最高的糖类化合物也在此温度段发生转化反应，但420℃时的产物炭焦中氧含量仍较高，可能是由于纤维素、木质素等含氧元素较多的大分子多糖其主干仍没有发生转化。同时蛋白质和糖类化合物则通过基团转移、短支链断裂等方式，产生一些较小的分子与游离基转化到液、气相；300～450℃区间内，蛋白质的转化反应加强，主要的结构键（肽键）开始发生反应，并伴随缩聚、基团游离等一系列反应，大量的氮元素以小分子胺或氨的形式向气相转移，氮元素在气相中的大量富集即由此而产生。”(Organisation for Economic Co-operation and Development, The Polluter Pays Principle: Definition,Analysis, Implementation,Paris,1975)。
