产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

CHEMTREC：化学品制造商
协会化学品运输应急中心
Henry J.Sauer,Managing Director,CHEMTREC Information Servics,Chemical Manufacturers Association,
1300 Wilson Boulevard,Arlington,Virginia,USA
　　摘　要
　　CHEMTREC，即化学品制造商协会(CMA)于1971年成立的化学品运输应急中心，是一种私有工业/政府伙伴关系，向消防队员、执法机构、政府实体及其它人员提供缓解与危险材料运输有关的紧急状况所需要的信息和忠告。这种志愿公共服务已经在化学品制造商协会的“责任关怀”计划之下扩大，以提供一个连接有关环境、健康和化学品安全的信息的公开沟通环节。化学品制造商协会承诺要为各有关协会、政府机构、化学品载体及其它单位的这种伙伴关系网络的增长提供便利，以期成为世界上最有成效的化学品信息服务机构。
CHEMTREC是化学品运输应急中心。它自1971年以来一直是化学品制造商协会(CMA)的一个公开服务机构。该中心的使命是向应急服务部门提供化学品特有的信息。它每天、一天24小时都可以提供服务，在美国和加拿大可通过一个免付长途话费的电话号码(1)(800)424 9300接通，而在美国以外的其它地方则可通过由受话方付费的电话拨打美国电话号码(1)(703)527 3887接通。
　　该中心在25年期间已经取得了很大成绩(见图1)。最近，它接收了它的第200万次电话，并加工了它的第500万张应急通讯服务用“材料安全数据卡”(MSDS)。该中心之所以达到了这种公开服务水平，是因为它是化学品信息和应急援助的一种重要资源。
　　运输安全是化学品制造商协会的根之一。1872年，一群15家硫酸制造商成立了该协会，其部分目的是要采取行动来改善这种基本化学品运输的安全。该协会发展了标记和包装规格，并出版了很多主要化学品的安全数据卡。随后，制订了其它化学品安全信息计划。
　　CHEMTREC于1971年9月开始运行，此前美国运输部(DOT)曾呼吁化学品制造商协会建立一个化学品运输应急通讯中心，以供应急人员使用。1980年，化学品制造商协会使工业界与政府之间的这种独特伙伴关系正规化，当时它与运输部签署了一项“正式承认与伴随谅解声明”。CHEMTREC中心运作不是国会下令、政府执行的运作。
　　这项CMA-DOT(化学品制造商协会-运输部)承诺包括对CHEMTREC与美国全国应急中心(NRC)之间密切合作的要求，其中包括改善通讯能力和为实现与危险材料事故和应急有关的长远目标而工作。美国全国应急中心在华盛顿(哥伦比亚特区)的美国海岸警卫队总部运行。植株分析方法：采用H2SO4-H2O2消煮；氮用蒸馏法测定；磷用钼锑抗比色法测定；钾用火焰光度法测定。全国应急中心也是地方“联邦现场协调员”与介入一切类型灾害的全国应急队和地区应急队之间的运作环节。这种作用是化学肥料所不能替代的。它的作用已扩大到充当所要求的石油、化学排放、辐射学排放和生物学排放报告的唯一联络点。全国应急中心1996年记载了29229起危险材料释放。这些报告的约40%涉及固定设施。历史数据和更详细的信息，包括从案例研究中汲取的教训，可在如下的NRC网页上得到：www。dot。
1　我省有机肥的生产现状
1.1　发展速度快
　　据初步统计，广东省商品有机肥生产厂家已发展到17家，年设计生产能力可达30万 t左右。有的纯有机肥还带有香味。
　　向CHEMTREC报告是志愿的，而且CHEMTREC接到的电话很少涉及汽油、柴油及其它油料溢漏。大多数基础化学品生产商要求其运载者向CHEMTREC报告所有事故，此外还要向全国应急中心报告。在1997年5月31日截止的12个月期间，CHEMTREC
记载了10597起事故。有7598起与运输有关的事故。所报告的其它事故要么涉及人体暴露(1350例)，要么与运输无关(1649例)。
　　图2显示打给CHEMTREC的应急电话的来源。所涉及的主要运输方式是终端(57%)、高速路(26%)和铁路交通(15%，图3)。铁路事故的23%是车辆脱轨，未见材料损失报告。所报告的事故大多数是相当小的，涉及100磅以下的材料释放。图4显示所报告事故中各容器类型的百分率。
　　占美国基础化学品生产能力90%的化学品制造商协会会员建立了CHEMTREC应急服务中心。原来关于非应急电话的作业方针是彬彬有礼的，但请这些拨打者挂断该线路。今天，该中心服务于一切有涉及化学品的紧急情况或健康与安全关注的人员。目前，当天命令是每时每刻尽力帮助每一位呼叫者。图5显示非应急电话的来源。
　　化学品制造商协会认识到CHEM-
TREC非应急信息服务大大提高了公共服务价值。非应急电话中心是1985年建立的。其关键目标之一是让应急服务及其它事情家喻户晓，从而使你不必为获取化学品信息而着急。当然，获取危险物品信息的时间早在紧急情况发生之前。这个非应急中心是成功的。它接到来自消防服务、执法和医疗专业的电话多于来自那些为应付涉及化学品的紧急状况而拨打的电话。打给CHEMTREC的电话80%以上不涉及化学品紧急状况。
　　在运输部于1990年实施“危险材料通报标准”之后，对CHEMTREC通报服务的需求猛增。这项法规要求所有危险材料发货人在发货单上标明应急电话号码。
2.2　水稻各生育期对氮磷钾的累积吸收量
　　从水稻植株的养分含量分析结果可以很快计算出水稻的吸收累积量[3]（即从移栽到当次采样为止稻株所吸收累积的氮、磷、钾总量）,再进一步计算出水稻各生育期的累积吸收量（表2）。
　　在水稻插植前1 d，以及插后15、30、45、60、90 d采集耕层土壤，分析速效氮、磷、钾含量。每个月都增加几乎70000张新的材料安全数据卡(MSDS)。CHEMTR-EC有数以千计的新公司联络地址，它们可以提供那些可能没有出现在标签上或其它已发表产品信息中的应急信息，正是由于这项政府行动的缘故。
图1　CHEMTREC服务活动，1971年和1996年

1971(第一年运作)1996(25年)
*接5925个电话*接25万个电话
*1798个应急电话*接4。4万多个打进/打出应急电话
*107位发货人的网络*2万多位发货人的网络
*1700张化学品信息卡*200万张材料安全数据卡及其它资源



图2　应急电话来源

图3　铁路事故类型分布

图4　事故的容器类型分布

图5　非应急电话来源
　　CHEMTREC应急通讯网络远远超出基础化学工业的范围。它包括实际上每个经济部门的业务和很多从事国际贸易的公司。CHEMTREC网络中的危险材料发货人也能激活CHEMNET，即化学品应急互助网络。1985年，化学品制造商协会实施了这个互助计划，以便在紧急情况现场及时提供应急与技术性忠告。土样分析方法：土壤速效氮（NH4+-N）用蒸馏法测定；速效磷用碳酸氢钠溶液提取，钼锑抗比色法测定；速效钾用中性醋酸铵溶液提取，火焰光度法测定。要制订切实可行的规划，分阶段分步骤实施，使产业化能扎扎实实的地进行；要增加投入；要加强调查研究，实行优胜劣汰。发货人可以通过CHEMTREC激活CHEMNET；那些无法提供异地事故应急工作人员的公司可以通过进入“供出租承包商”来参与该计划。
　　水稻土速效氮磷钾在水稻幼穗分化1～5期表现出来的低谷，是水稻对速效氮磷钾养分大量吸收累积造成的。CHEMTREC去年记载了10000多起事故，但它平均一个月只激活CHEMNET两次。
　　CHEMTREC也能激活其它化学品特有互助应急团体，只要其功能包括对现场人员下达电话指令或者由为做此事而培训和配备的人员在现场给予帮助即可(见图6)。最有经验的团体是25年前由氯学会组织的“氯应急计划”(CHLOREP)。它负责美国和加拿大的60个工厂区，而且包括主要氯流通商以及生产商。压缩气体协会组织了压缩气体应急计划(COMPGEAP)，以帮助应急人员处理涉及压缩气体产品的运输事故。
　　为了帮助应付涉及游泳池化学品的紧急情况，也已组织了一个团体。有如下方面的互助团体：油、氯乙烯、过氧化氢、二氧化硫、低温氯化氢、氰化氢、磷、甲胺类、液化天然气和烟火。CHEMTREC在过去一年里没有激活其中大多数互助团体。
　　随着改善的技术资源的获得以及计算机和电信系统的其它加强，应急通讯过程变得一年比一年更高效。然而，主要发货人的基本通讯过程还没有多大改变。对于所报告事故的大多数来说，它基本上是一个两步过程：
　　1。从呼叫者那里获得可供利用的信息之后，CHEMTREC应急服务专家提供技术信息；和
　　2。CHEMTREC接触发货人，以向其通知该事故。
　　大多数发货人有额外的资源，例如产品专家，他们可以提供“材料安全数据卡”或CHEMTREC数据库中其它容易获得的已出版资料上可能没有的信息。主要发货人也许能激活一个互助应急队。CHEMTREC联络地址可以包括：运输公司总部、美国铁路协会火灾与爆炸物管理局、CHLOREP队，所涉及产品的基本生产者，或政府机构如全国应急中心、CANUTEC(供源于加拿大的事故或货运之用)、美国有毒物质与疾病登记局或美国国防部代表。这些其它资源可通过与现场指挥员的电信会议供在线利用。
　　随着春季气温的上升，土壤养分的转化释放必定逐渐加快，土壤中速效养分也就增多。
1.3　利用现代生物技术等高科技开发有机肥源，促进商品有机肥生产走向产业化
　　广东省在商品有机肥产业化发展过程中，十分注重高新技术作为推动产业化发展的动力，例如，广东德隆有机生物肥料厂充分利用新兴县养鸡基地的鸡粪作为有机肥源，运用现代综合微生物技术，利用发酵微生物和功能微生物对鸡粪进行发酵、除臭，生产出有机无机复混肥和纯有机肥，使该产品综合了化学肥料的“速”、有机肥料的“稳”、功能微生物的“促”等优势，且具有肥效缓急相济的特点，提高了肥料利用率。
　　●纽约州富兰克林县马隆镇11B号路　下午4∶44，富兰克林县消防队打电话报告说，纽约州马隆镇11B号路上有一辆运萘的槽车爆裂。这批货物来通自加拿大魁北克省内珀维尔。CHEMTREC通过传真提供了关于该产品的基本信息和“材料安全数据卡”。CHEMTREC给CANUTEC(加拿大运输应急中心)打电话要发货人联系地址，因为该发货人没有在CHEMTREC注册。CANUTEC定位了发货方与现场事故指挥举行电信会议的代表。广东省人民政府［1996］23号文《批转省农办、农业厅关于全面实施“沃土计划”的意见通知》中指出：“支持有机肥商品化。
　　●得克萨斯州米德兰县农村道路　下午9∶11，米德兰县消防队打电话谈到了废弃的重铬酸钠袋货盘的情况。这些来自南非铬化学公司(Chrome Chemical Co。)的袋子是旧的，有一些已经破损。CHEMTREC提供了一张“材料安全数据卡”并与美国的基本生产商取得联系。CHEMTREC通过电信会议使生产商代表与消防队取得联系。
　　●衣阿华州伯林顿市医疗中心　该医疗中心一位护士打电话询问关于暴露于50%苛性钠的患者的治疗建议。暴露区已在暴露之后立即用水冲洗，但皮肤发红而且长时间不舒服。CHEMTREC安排了一次该医疗中心与旧金山湾区地区毒物控制中心之间讨论治疗方案的电信会议。该毒物控制中心按照与化学品制造商协会的合同在供货方没有这种能力的情况下提供医疗咨询。
　　●加利福尼亚州伯克利医院　一家医院打电话请求忠告。他们正在治疗一名有肝和肾衰竭的患者。该患者多日来一直在一个密闭空间中给一种汽车产品喷漆。医院确认了该产品，并给制造商打电话，后者又让他们给CHEMTREC打电话。由于土壤氮的转化释放速度比钾慢，此时土壤氮显得更匮乏。)CHEMTREC应急服务专家联系了化学品制造商协会的一家会员公司(该化学品的一家基本生产商)，这家公司的内科医生之一给该医院打电话提供帮助。这说明广东省有机肥在不断走向产业化的过程中，面对农业生产的市场需求而向多元化方向发展。处于水稻生育中期的穗分化1～5期对养分，特别是对钾、氮的强烈需求，导致了此时水稻土速效养分的降低。CHEMTREC通知了发货人，后者迅速派遣一支应急队去转移该化学品。CHEMTREC通过电信会议连接发货方、承运方和现场人员，以期协调行动。
　　试验各重复的数据重现性较好，我们将各重复的速效养分数据取平均值列于表1。试验在兴宁市和丰顺县进行，设置多点重复，水稻品种为汕优46。
　　●加利福尼亚州英皮里尔山谷　英皮里尔山谷消防队危险材料组打电话请求关于几桶无盖碘化氢(氢碘酸)处置的人员防护设备建议。他们从一个非法药品实验室中得到了这种材料。
2.4　有市场保证
　　随着农业生产者对有机肥的作用的认识的深化，商品有机肥的市场前景将更加广阔，这为有机肥的产业化提供了市场保证。
　　●加利福尼亚州阿罗约格兰德　上午8∶16，当地消防队队长打电话报告说一辆损坏翻倒的槽车正在从某个部位漏出汽油和柴油燃料。
2.4　有市场保证
　　随着农业生产者对有机肥的作用的认识的深化，商品有机肥的市场前景将更加广阔，这为有机肥的产业化提供了市场保证。CHEMTREC联系了发货方，后者从当地一个运输终端启动了一个应急行动。
　　●得克萨斯州化学品贮存设施　下午7∶21，有人打电话报告说，由于附近的龙卷风，已造成3个1000加仓贮罐损坏。1个贮罐正在漏出盐酸。请求得到应急队援助。CHEMTREC与发货方一起协调行动，并在下午7∶27通知了离得最近的应急队。CHEMTREC也把“材料安全数据卡”发往事故现场。下午11∶18，应急队联系人打电话报告说局面得到了控制。
　　●俄亥俄州货运汽车站　下午1∶18，一位货车司机打电话报告说，他有两个55加仑盐酸桶已经掉下去而且泄漏。当他试图把这些桶立起来时他已经暴露于该产品，而且他的脸部和两臂正在经历“烧伤”感觉。CHEMTREC向打电话的人告知该材料的危险性质和急需即时医疗关照。建议他拨打911电话请求当地应急。CHEMTREC也给发货方打电话以向他告知这种局面并提供事故细节，以供后续行动参考。

　　●亚拉巴马的公路　凌晨2∶48，有人打电话报告说一辆货车翻车，司机受伤并夹在车辆里。正在冒烟，但打电话的人不能肯定它是否是由于产品泄漏引起的。这辆货车运载的是氢氟酸。广东省农业厅作为农业行政主管部门，则为商品有机肥产业化发展提供试验、示范和推广的阵地。传统有机肥腐熟周期长，养分损失多，体积大，肥料质量低。由于土壤氮的转化释放速度比钾慢，此时土壤氮显得更匮乏。CHEMTREC也通知发货方和承运方。CHEMTREC派出一个危险材料组赶赴现场。
　　●大学化学实验室　有人打电话报告说，一位一直在用2，4，6-三溴苯酚开展生物实验工作的大学生正在接受治疗。这位学生的胸部和两臂受到严重的二度烧伤，当时容器爆炸而且该产品溅到他身上。有一张“材料安全数据卡”可供利用。CHEMTREC联系了一位内科医生和制造商的公司安全主任，并通过电信会议接通了有关各方，以讨论所推荐的治疗方案。
　　●加利福尼亚洲承运方终端站台　有人打电话报告说一大桶“无另外说明的有机腐蚀性液体在桶塞脱落之后向空中喷射12英尺高”。该产品溢漏到站台上，导致强烈恶臭和蒸气。CHEMTREC提供了关于对付这种类型化学品危险的信息，并联系了发货方产品专家，以通过电信会议讨论清除程序。从以下的研究可以清楚地看出稻株对氮磷钾养分的累积状况。
1.4　克服无机复混肥生产的某些缺点，为商品有机肥的不断开发和发展提供保证
　　由于受政策、原料价格、能源价格、运输价格、市场销路、农作物生长周期等各种因素的影响，广东省无机复混肥的生产不很正常，主要表现为生产季节较为集中，一年中主要集中在需求旺季生产，一过需求旺季又导致生产积压，加上流动资金不足而几乎导致停产。水稻对钾的吸收在穗分化1～5期急剧升至顶峰，为131.2 kg/hm2，占全生育期总吸收量的43.5%。CHEMTREC联系了若干家有所涉及危险材料的公司的发货方代表。使适当的发货方应急联系人与现场安全官员接通，以讨论应付这种局面的建议。
　　●华盛顿(哥伦比亚特区)的仓库　一座有废轮胎的大仓库爆发了一场有多处警报的火灾。
作者单位：张育灿　广东省土壤肥料总站，广州 510500
　　　　　罗兴根　南海市成人中专学校，广东南海 528200
收稿日期：1998－11－05
。CHEMTREC联系了有毒物质与疾病登记局和一名咨询内科医生，并通过电信会议把他们与医院连接起来，以讨论患者治疗方案。CHEMTREC也向现场指挥员提供美国环保局地区联络地址以及已出版的废轮胎救火指导准则。
　　●马绍尔群岛共和国马朱罗岛泻湖　有人打电话报告说，一个已知装有21个氯气钢瓶的20英尺容器正在泄漏。该容器放在一艘锚在泻湖内的驳船上。下面予以说明。打电话的人不熟悉当地主管部门的危险材料应急能力。CHEMTREC联系了发货方代表和CHLOREP互助网络的队领导，并通过电信会议接通打电话的人。他们讨论了应急方案和产品危险性。
表2　水稻各生育期N、P、K的净吸收量

生育期NPK
净吸收量
（kg/hm2）占全生育期
的百分比
（%）净吸收量
（kg/hm2）占全生育期
的百分比
（%）净吸收量
（kg/hm2）占全生育期
的百分比
（%）
分蘖前期24.8713.702.6408.60012.674.200
分蘖后期54.8130.206.85822.3052.7917.50
穗分化1～5期57.9031.9013.1342.70131.243.50
穗分化6～8期39.7521.903.69012.0024.748.200
灌浆成熟期4.1702.3004.42814.4080.2426.60
全生育期181.5100.030.75100.0301.7100.0

　
　　将表2的部分数据绘成柱状图（图2），从图中我们可以清楚地看出从分蘖后期至穗分化1～5期氮的吸收累积均处于高峰期，吸收量分别为54.8和57.9 kg/hm2，占水稻全生育期氮吸收累积量的30.2%和31.9%。通知了美国海岸警卫队，并把该驳船移到附近一个军事基地检查。
　　●弗吉尼亚州诺福克　凌晨0∶41，有人打电话报告说，一只损坏的isotank已经泄漏了约1000加仑甲酸甲酯。打电话的人请求提供产品信息，以用于治疗3名已被送到有吸入暴露的医院的工人。CHEMTREC联系了治疗医生，并提供了信息。
2　结果与讨论
2.1　水稻土速效养分的动态变化
　　本试验的水稻年产量超过18 t/hm2。CHEMTREC从送货人那里得知发货人的名字，然后通过电信会议把发货方代表与其它各方连接起来，以讨论所推荐的行动。
今后的重点
　　化学品制造商协会1988年推出了“责任关怀”　R　○计划，以回应公众对化学品制造与使用的关注。化学品制造商协会开始了美国工业界曾经尝试过的、最雄心勃勃和综合性的努力。这项计划要求该协会会员公司支持一项不断努力，以改善该行业负责任的化学品管理，和做好启发与回应公众对产品与操作的关注的工作。CHEMTREC之所以取得成功，是因为该协会会员认为CHEM-TREC中心是履行这些义务的最大会员价值之一。

　　“责任关怀指导原则”概括了该协会每个会员公司在管理化学品方面对环境、健康与安全责任的承诺。该协会会员发誓要按照这些原则管理他们的业务。六项“管理实践规范”是“责任关怀”的核心。它们侧重于化学品制造、运输和使用等特定领域的管理实践。
作者单位：广东省生态环境与土壤研究所，广州 510650
参考文献
1　沈道英，杨园英，罗莲香等. 杂交水稻高产稳产施肥技术研究. 热带亚热带土壤科学，1992，1（1）：23～30
2　卢普相，罗莲香，袁彩庭等. 植稻期水稻土速效养分动态的数学模式. 热带亚热带土壤科学，1998，7（3）：204～206
3　卢普相，罗莲香，张美兴等. 早稻高产水平下对氮磷钾的吸收累积特点. 广西农业科学，1998（4）：181～182
收稿日期：1999－03－06
。
　　1.流通规范侧重于化学品装运产生的雇员和公众风险，适用于运输中化学品的运输、贮存、搬运、转移和再包装。
　　2.产品保管规范侧重于化学品从最初研究到制造、使用、再循环和处置的管理。
　　3.社区意识与应急规范侧重于促进应急规划和改善与化工厂所在社区的对话。
　　除了它的应急服务功能外，CHEMTREC还通过便利存取非应急化学产品和化学品健康、安全与环境处置信息来帮助各会员履行“责任关怀”规定的义务。以下设想陈述界定了CHEMTREC中心的公众服务目标：
　　◆要由应急界、政府机构以及危险材料制造商、发货人和承运人承认是世界上最有效的化学品应急信息服务。
　　◆要由广大公众和社区机构承认是一个便利化学产品和化学工业健康、安全和环境与处置信息交流的全国性有效来源。
　　CHEMTREC中心以非常良好的姿态迎接21世纪，因为它很大地受益于化学品制造商协会会员对“责任关怀”的强有力承诺。使公众更加信任“责任关怀”计划的努力在很大程度上取决于与有关行业协会、政府机构、化学品流通商、化学品承运商以及世界性化学品行业协会建立强有力“责任关怀”工作伙伴关系的努力的成功。这些其它组织的成员对公众如何认识化学工业管理实践有重大影响。到目前为止，可利用的有机肥源很多，例如，禽畜粪便、糖厂的滤泥、发电厂的煤灰、卷烟厂的烟末、泥炭、木糠末、鱼粉、骨粉、麦麸、花生麸、羽毛粉、稻秆和蔗叶，通过广泛利用有机肥源，丰富了广东省商品有机肥产业化的内容，从而实现了变废为宝或从低值向高值方向的转化。它非常有利于这些团体鼓励其成员参加CHEMTR-EC通讯网络。
　　今天CHEMTREC网络远超出化学品制造商协会会员及其子公司的范围。随着登记了越来越多的发货人、承运商及其它组织，CHEMTREC通讯就变得更高效。传统有机肥腐熟周期长，养分损失多，体积大，肥料质量低。它的努力惠及“责任关怀”伙伴关系计划，因为对于很多组织来说，CHEMTREC变成它们与化学品制造商协会的第一联系。
　　CHEMTREC客户将决定2000年及其以后的服务范围。化学品制造商协会按以下章程成立了CHEMTREC顾问专家委员会，以确保化学品制造商协会为满足客户需要而启动不断改善服务的行动：
　　CHEMTREC顾问专家委员会的目的是提供对CHEMTREC中心计划的不断评议，和建议化学品制造商协会对该中心的运行方针与实践作所推荐的改变。该顾问专家委员会将充当一个论坛来讨论CHEMTREC中心计划的改变，以及与私有工业、联邦和地方政府应急能力协调进行这些计划的适当编制。它们将帮助化学品制造商协会形成和定期评议CHEMTREC中心的长远计划。到目前为止，可利用的有机肥源很多，例如，禽畜粪便、糖厂的滤泥、发电厂的煤灰、卷烟厂的烟末、泥炭、木糠末、鱼粉、骨粉、麦麸、花生麸、羽毛粉、稻秆和蔗叶，通过广泛利用有机肥源，丰富了广东省商品有机肥产业化的内容，从而实现了变废为宝或从低值向高值方向的转化。目标是改善化学品信息的可得性，和为便利一个一旦出现需要就能迅速共享信息的世界性运输应急中心网络(图7)而工作。CHEMTREC中心工作人员每年都要接见很多国际来访者，非常欢迎大家来弗吉尼亚州阿林顿访问化学品制造商协会。另外，广东省还有不少其他有机肥源，例如，糖厂的滤泥，林业废料木糠末、卷烟厂的烟末、发电厂的煤灰、鱼粉、骨粉、羽毛粉、麦麸、花生麸、还有稻秆、甘蔗叶等，这为商品有机肥产业化的发展提供了丰富的资源。
　　E-mail:hank-sauer＠mail.cma-hq.com
