产业与环境海河河口水的六六六总量也未超出我国饮用水水质标准（5μg/L，GB5749-85）INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



经合组织关于志愿思路在环境政策中的作用的工作
Jean-Philippe Barde
Principal Administrator,Environmental Policy Instruments,
Environment Directorate,OECD,2 rue André-Pascal,75775 Paris Cedex 16,France
背景
　　志愿协议(VAs)在能源等若干个部门中被使用，但看来尤其要应用于环境领域。例如，在欧盟，已经记录到300多项志愿协议。这些协议已经吸引了颇大兴趣，而且已经实施了很多不同形式的志愿协议。
1.4　色谱分析
1.4.1　α、β、γ、δ-六六六浓度的测定　HP-1熔融硅毛细管色谱柱（柱长25m，内径0.32mm，液膜厚度0.52μm）；载气、补充气均为高纯氮气，载气流量0.37mL/min（柱头压20kPa），补充气流量47mL/min；进样量3μL，分流比50∶1；进样器温度230℃；检测器温度300℃；柱箱程序升温：初温170℃，保持32min，升温速率30℃/min，终温240℃，保持15min。
　　尽管对一批志愿协议有实质性分析工作和评论，但还是缺乏后评价，尤其是由于其历史尚短。此外，在志愿协议倾向于被视为一种有效的新政策思路的第一个“反复试验”时期之后，分析家和公共当局中间对于其理想性和有效性的某种怀疑也在出现，更不用说缺乏关于其有效性的数据。
　　广州市环境保护科学研究所以高效优质为建设单位和环境管理部门服务为一贯宗旨。”拥有一支专业齐全、训练有素的科技队伍和6000m2的科研大楼。我们还聘请了中国科学院傅家谟院士、中国环境科学研究院刘鸿亮院士、北京大学唐孝炎院士、香港大学姚思教授为我所顾问。
　　广州市环境保护科学研究所以高效优质为建设单位和环境管理部门服务为一贯宗旨。有“志愿协议”、“契约”、“环境协议”和“谈判的协议”，不胜枚举。一个关键因素是公共当局是否成为这些协议的缔约方。在“志愿思路”的总标题下，一个经合组织项目(见下)将覆盖3种主要思路：单边承诺，公开志愿方案，和谈判的协议。
表3　河口水和新港港湾水中α-六六六的ER值
Table 3　The ERs of α-HCH in Haihe River estuary water 
and Xingang Harbour marine water

采样点ER
初春初夏
河口A1.021.03
港湾B0.910.81
　C　0.82
　D　0.80

　　值得注意的是，河口水样α-六六六在两个季节中的ER值在实验误差范围内均近似为1，以外消旋体混合物形式存在，其原因可能有两种，一是河口水体中α-六六六的微生物降解与非生物去除过程相比可以忽略，或不具有对映体选择性；二是附近有经常排放α-六六六外消旋体混合物的污染源，认为后者可能性很大。

公开志愿方案
　　在公开志愿方案的情况下，各参加企业同意履行由环境局等公共实体制订的(与其表现、技术或管理有关的)规则或指导准则。这样一种非强制性方案的一个实例是美国环保局推出的“33/50”举措。

谈判的协议
　　谈判的协议是公共当局与工业界之间的真正合同。这些合同(“协议”)通常包含目标、时间安排、履约与控制条款、和制裁。为经济、社会与环境保护协调发展做出了积极贡献。这典型地是荷兰“契约”所代表的思路。Falconer等〔6〕发现北极某岛上的一条溪流中α-六六六的ER值在两周内随着水温的升高（0.8～14.8℃），ER由0.95减少到0.62，他们认为是水温升高和悬浮颗粒物增加的缘故。这个项目的目的是：
　　◆获得经合组织国家对志愿思路/协议的代表性观点；
　　◆获得关于志愿协议在环境政策范围内的作用的观点；
　　◆在具体案例的基础上，确认和分析实施问题；
　　◆在案例研究中，评价志愿协议的结果和有效性，以及影响因素；
　　◆得出实用的和面向政策的结论。
　　广州市环境保护科学研究所以高效优质为建设单位和环境管理部门服务为一贯宗旨。平行双样浓度测定值的相对偏差小于11%。当然，最近欧盟调查与评价的结果将纳入经合组织统一报告中；
　　2.详细的案例研究分别进行，尤其在日本和美国；
　　3.一份综合报告，将分析该调查和案例研究的结果，同时并入欧盟范围内最近和正在进行的研究的结果。
　　该调查的目的不是要得到一份经合组织国家中志愿协议的分类目录，而是要分析一批实施问题，例如利害攸关者(工业界、政府、非政府组织等)的作用，志愿协议的法律框架，监测与制裁，和特定问题，例如自由骑士(即，当志愿协议的效益不是“公益”时，在后一种情况下，任何企业都不能排除在该效益之外)，信息不对称性(在工业界与公共当局之间，在各企业之间，在大企业与中小型企业之间)，排他性(例如，当志愿协议由大企业使用以排除中小型企业或其它竞争者时)，和法规捕获(当一家或一群企业利用志愿协议来“捕获”进一步变革和法规演变时)。只要有数据可供利用，就要收集关于志愿协议环境有效性的数据。
　　这个项目预期到1999年中期完成。
注释
1.European Environment Agency,Report on Voluntary Agreements(1997)。
2.属于经合组织的欧洲国家大多数但并非全部也属于欧洲联盟。
　　α、β、γ、δ-六六六均为可疑致癌物，在环境中持久性强，并在生物组织内高度富集，被列入美国环保局确定的129种优先污染物名单。
