产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
采矿公司的环境管理体系
摘　要
　　环境管理体系(EMS)概念是相当新的，目前它在采矿工业中的使用实例还为数不多。这与土壤缓冲能力静态试验结果一致。
　　采矿公司近几十年来在改善其环境专门技能方面已经取得了很大进展。
　　一般来说，如果经济效率是评价环境政策的唯一准则，那么基于市场的手段，则往往要优于法规标准手段。发表论文10余篇。现在，它是一种一体化的计划，提供一种系统的环境保护与复垦思路，并提供一些手段来检验结果和为最佳实践而努力。
　　所使用的工具之一是环境管理体系(EMS)。这是一种保持环境计划的结构性思路。它意味着不忽略任何事情，执行和核查各项任务，为变化做好准备，并为紧急状况建立应急程序。运用EMS有利于目的和目标的确定，以及定期评议在实现这些目标的方向上的进展。正规化的EMS是一个新概念，它在采矿工业中的使用实例还不多。

　　EMS采用了其它质量体系中使用的三分战略：
　　◆表现评议；
　　◆目的和目标的确定；和
　　◆实施计划。这种现象可用土壤对酸沉降的缓冲机制来解释,Ulrich〔4〕等人在对土壤酸化过程研究后,提出各pH值范围内土壤缓冲系统的几个区间:pH = 6.2～8.6 为土壤的第一个缓冲阶段,土壤中H+在这个阶段主要是通过CaCO3来中和,其反应为: 2CaCO3 + 2H+ = Ca2++2HCO3；pH=5.0～6.2时土壤中的H+通过原生矿物质中和,同时释放出碱金属和碱土金属,其反应为:
CaO*Al2O3*2SiO2+2H++H2O=Ca2++Al2O3+SiO2+2H； pH=4.2～5.0 属于阳离子交换缓冲范围,输入的H+通过离子交换途径置换出土壤颗粒上吸附的Ca2+、Mg2+、NH+4等阳离子；pH＜4.2 属于铝缓冲范围,土壤中H+与矿物质晶格中铝氢氧聚合物得以中和,同时生成游离的Al3+,随pH值的降低,Al3+生成的越多,其反应为: AlO-OH+3H+ = Al3+ + 2H2O
　　从表3中还可看出,由于峨眉山土壤普遍有所酸化,当酸性沉降物进入土壤时,土壤便很容易进入铝氧化物缓冲阶段,造成土壤中固定态铝活化,释放出大量活化Al3+。
　　关于碳税税率的设计，将涉及到两个问题：一是税率应确定在何种水平上。实际上，温室气体排放部门大多是一些受政府或权力机构控制的部门，如能源、交通和农业。
1.采矿工业EMS组成部分总览
　　1.1　组织承诺
　　这是EMS的最重要组成部分。该组织内部的所有层次都要致力于EMS进程。这种承诺对于上自总经理下至生产线经理的每个人都是重要的，它往往系指该组织的文化中与环境有关的变化。这样的文化变化很可能是EMS的成功实施中面临的最大任务。峨眉山中广泛生长的冷杉林 开始出现大面积的衰退,其中以金顶和七里坡死亡率最高,分别达45.07%和78.95%。
　　1.2　环境政策
　　公司环境政策是公司环境意图的一种简明公开陈述。一个组织的环境政策让社区以及它自己的雇员了解该组织需要保持的环境目标和表现水平。该组织应当确保所有拟议的行动都与该环境政策的意图相一致。
　　1.3　环境影响评价
　　在矿区环境问题管理方面，第一步是环境影响评价(EIA)。这始于采矿作业开工之前，并评价该矿山对社区和环境的潜在影响。这种EIA描述了最大限度减少和控制有害影响的战略。因此，EIA结果决定了该公司必须达到或实施的初步目标、目的和程序。
　　1.4　社区协商
　　与社区的协商应当在一座矿山的使用寿命之前、期间和之后进行，以期确保能充分解决社区关注的问题。社区与公司之间的不断接触在创造信心和信任时是至关重要的。成功的协商可能导致减少任何公开批评和有害宣传，更容易实施规划和环境应用，更少的指令性法规控制，和对一个组织的环境计划的更大信心。
　　1.5　目标和目的
　　EIA、环境审计建议和法规要求(见1。1)将导致公司需要执行的一系列行动。公司应当提出一系列目的和达到这些目的的长远目标。瞄准最佳实践将意味着循序渐进地确定更严格的目的，以期改善环境表现，或抢在法规要求的潜在变化之前。
　　1.6　环境管理计划
　　环境管理计划详细说明该公司将用来达到所陈述的环境目的与目标的方法和程序。此计划应包括履行各种要求的责任。它应当既规定近期目的，也规定远期目标。
　　1.7　文献
　　所有环境战略、政策、责任和程序都应当明确地以文字资料为证。公司也应当记载和保存作为EMS计划组成部分实施的各种计划和举措的细节。EMS文件往往汇编并保存在一套环境手册中，这是整理和记载EMS各组成部分的一种方便的手段。
　　文献记载对于管理层和工作人员都是一种有用的参考资料。它较好应当以这样一种形式存在：可以把它提供给外部各方，例如法规人员、有关的市民、更甚至公司股东，作为该公司对环境管理的承诺的证据。
　　1.8　运作和应急程序
　　为了确保矿区运作与应急程序在环境上是兼容的，有必要确认、评议和以文献证明那些可能对环境有影响的程序。这一过程也有助于工人培训，使各位工人的经验能与全矿区人员交流，并充当一个参考资料源。
　　1.9　责任和报告机构
　　一旦确认了环境程序和要求，就有必要以及时和适当的方式予以实施。确保做到这一点的最佳途径是正式地把责任指派给有必要知识和能力的人员。
　　1.10　培训
　　职员和操作人员应当接受一个环境意识课程，以及他们履行各自职责可能需要的任何专门环境培训。
1.3　土壤缓冲能力的静态试验
　　按土∶水为1∶10 的比例,将不同区域的土壤样品置于塑料烧杯中浸取,然后分别用0.2N H2SO4和0.5N NaOH调节浸出液的pH值,使其2h内保持稳定在试验要求的pH值上,放置过夜,次日晨(～12h)测定浸出液的pH值变化,结果见表2。
　　1.11　环境影响、达标和
　　评议审计
　　审计可以确认现有和潜在的问题，评价废物排放对环境和社区的影响，以期评估矿区环境管理，和确定需要什么行动才能达到法规要求和公司目标。然后排出关注领域的先后顺序和提出解决办法。
　　这些审计是一个胜任和有效的EMS开发中的一大要素。此类审计的质量决定环境目标的质量，从而决定一个EMS的预期环境成果。
　　1.12　排放和表现监测
　　公司环境表现的经常性评议是一个项目运行阶段和运行后阶段期间所必需的，其目的是确保各项程序是适当的，能满足适度努力要求，和确保达到环境目标。环境表现指标应当是可量度的和有意义的。中国环境科学研究院环境管理研究所副所长、研究员。
2.EMS的一体化
　　EMS不应当成为与矿区日常活动相分离并凌驾于矿区日常活动之上的另一层要求和控制。如果EMS程序以这种方式处理，则它们将被职工视为履行其正常职责的一种障碍。当酸性沉降物淋洗土壤时，由于土壤自调机制作用，可交换阳离子、羟基铝或铝硅酸盐等土壤矿物会与酸性沉降物中H+发生交换或化学反应,释放出大量阳离子,实现对酸沉降的缓冲〔1〕,同时,不同类型的土壤,由于其pH值、可交换阳离子总量、盐基饱和度以及有机质含量等主要因素不同,对酸沉降所表现的缓冲能力也不相同,所以土壤对酸沉降的缓冲能力可用来衡量土壤对酸性沉降物的承受能力。
　　2.1　融入日常运营中
　　EMS的确使运营重点稍有偏移，而且对经营的强调和对很多个人作用的强调也稍有不同。雇员不仅必须履行其传统职责，而且也必须了解环境影响与社会影响，并行动起来，以最大限度减少这些影响。
　　现场经理应当向所有雇员证实EMS及其程序是经营的一大要素，并证实每个人都需要参与其实施。应当让大家明白，公司对待环境问题和EMS是认真的。主要从事环境工程水处理及光谱分析工作。
　　环境程序应当与现有程序兼容，而不是成为一个新的控制层次。评议和改进现有方法优于制订全新的程序来容纳环境保护要求。
　　在改变程序或引进新程序的情况下，管理层应当解释何以如此，并且肯定每个人都彻底熟悉这些新程序。
　　应当鼓励人们尽快采用新方法或改变的方法。这些方法越经常地被使用，它们就会越快地成为正常程序。
　　公司需要为人们提供合理的时间和资源来承担他们的新责任，在引进EMS之后的初期阶段尤其如此。
　　正规的环境程序和报告体系应当以一种对经营造成最低限度破坏的方式来设计。应当尽可能多地使用现有程序、报告和会议。如果只对EMS产生一系列全新的报告，则这一过程就会变得不必要地麻烦。例如：
　　◆环境参数(环境表现指标)可以附在现有常规报告之后；
　　◆环境信息可以在常规而不是特别的管理会议上处理；和
　　◆报告不需要过分详细。
　　EMS与公司经营的一体化取得成功的条件是：
　　◆公司及其人员作出承诺；
　　◆雇员和管理层尽可能快地接受环境培训；
　　◆在可能的情况下使用现有程序、报告和会议；
　　◆雇员熟悉该体系；
　　◆鼓励雇员使用该体系；
　　◆雇员理解何以有该EMS；
　　◆迅速摆平与EMS有关的问题；
　　◆人们有充分的时间和资源来实施该EMS；
　　◆公司使之保持简单易行；和
　　◆公司使之保持简明扼要。
　　2.2　融入战略计划中
　　矿山开发或重大扩建都需要一项计划来详细说明有关事项，例如要采矿的区域、剥离物倾倒地点、设备和复垦战略。诸如EMS中详细说明的那些环境考虑也应纳入该计划。确保做到这一点的最佳途径是在规划组中包括那些负责环境管理和社区联络的人员。
　　这些人员将从环境观点和社区观点来评论所提出的建议，确认规划阶段应当解决的问题。 
1.1.2　土样采集　在选定区域的样方中,根据地形特点,按梅花形、蛇形或三角形布点〔2〕。任何忽视都可能导致广泛的环境影响和社区反应，而且整治起来可能非常费钱。
3.EMS的保持
　　3.1　定期内部评议
　　初次尝试就设计成一个最终也不需要某些改变的管理体系是非常罕见的。管理体系通常随着缺陷被确认和改正而演变。经营也随着时间推移而改变，而该体系也需要容纳这些变化。如果这种制度在国际范围内是可行的话，那么GHG实际上就成了一种国际贸易产品，其国际贸易的收益来自于各国削减GHG的成本比较优势。应当常规评议的一般领域是：
　　◆EMS程序的适用性；
　　◆所分派责任的适当性；和
　　◆报告体系的足够性。
　　这种评议可能揭示一些需要予以解决才能保持一个有效EMS的具体问题。例如：
　　◆把这些程序运用于未预见到的情况时的困难；
　　◆程序上对于新的或改变的工艺的差距；
　　◆职工恰如其分地履行其职责所需要的权威、资源、知识或时间不足；
　　◆含有太多或太少信息的报告；
　　◆重复了可在别处查到的信息的报告；
　　◆不必要或不充分的报告；或
　　◆需要太多时间产生的报告。
　　评议组应当将其发现记录在案，并提出它对解决这些缺陷的建议，供审议和批准。应当把变化列入《环境手册》中，而且应当让劳动力知道这些变化。
　　3.2　定期外部评议
　　对于一位外部专家来说，定期进行矿区运营和EMS的充分审计是有用的。该原则实际上是“谁排放多谁得利益大”这样的一种不公平的分配。从外部来的人可能提出新的和更有效的解决办法，或确认那些已被忽视的潜在问题。
　　理想的是有一位有采矿工业或石油工业方面经验并得到矿区工作人员帮助的外部环境审计专家。对交易通货的不同选择，将会在发达国家和发展中国家产生显著的经济差异。理想地说，这种外部评议应当经常进行，也许应当每两年进行一次。
　　审计组应当报告缺陷和可能解决办法。建议的、对EMS的改变应当由矿区经理和有关人员审议和验收。应当修订EMS和《环境手册》，并让每个人都熟悉所作的改变。
4.结　语
　　EMS可以覆盖全部公司与矿区活动，从堪探到关闭后监测。当模拟酸雨pH值从5.6降至3.1时,贡嘎山、千佛顶、雷洞坪变电站、金顶、七里坡各区域土壤淋出液pH值下降幅度依次为:0.36、0.80、1.22、1.35、1.75个pH单位。若运用得当，EMS能确保良好环境表现、改善社区关系、降低成本、和降低法律责任风险。它也能减少对指令性法规的需要。
　　EMS分享了早期质量体系的很多基本原则。评议、目标确定和实施周期，若运用得当，就不仅优化朝环境目标方向进展的控制，而且也应导致环境表现的不断改善。
　　一个成功的EMS的关键是管理层的充分承诺，和环境体系融入一个组织的战略性与日常规划和运作。这将要求对所有雇员的教育，从而使他们理解何以有该EMS、它是干什么的、它如何给予帮助。以及他们怎样才能使它工作。
　　EMS不仅对大公司有用，而且对所有工商业经营也都有用。打算实施EMS的公司需要考察它的特定需要，并使复杂性水平与它自己的情况、规模和资源相适应。
　　有来自管理层的明确指导和(总部与矿区)每个人的参与，EMS将导致文化上和态度上朝着环境的转变，这可能大大有益于任何组织。
　　就能源产品和能源消耗部门的碳税而言，碳税的税基显然只能用二氧化碳或含碳量。
根据澳大利亚环境保护局*1995年的《采矿环境管理最佳实践》改写和重印
*欲了解进一步信息者，请访问因特网网址：
http://www.erin.gov.au/portfolio/ssg/pubs/mining-booklets.html
矿区化学品的管理
　　令很多专业人员惊讶的是，在一个采矿作业的过程中使用了多么多的化学品。其中许多化学品有危险性质，而且有些化学品受到政府法规或指导准则的限制。化学品向环境中的释放是在环境或卫生立法之下调控的。
　　怎样才能认识这些化学品?应当如何管理它们?在发生泄漏的情况下应当做什么?残留物的处置适用什么程序?在《产业与环境》第20卷第3期上评论了澳大利亚环保局最近的一份出版物《危险物质管理、贮存和处置》，该书是根据澳大利亚矿山的当前实践编写的。为了提供关于化学品管理方案的更详细忠告，西澳大利亚矿产与能源局现已编制了一套软盘资料。该试验结果表明,与未受到酸沉降侵蚀的贡嘎山土壤相比,峨眉山土壤普遍受到酸化,且冷杉衰败越严重的地区,土壤酸化越严重,导致土壤缓冲能力降低。它是用户友好的，而且可以用许多方式提问，因所希望的信息而异。
4.3　碳税政策的响应
　　目前，尽管国际社会在这两种经济政策之间，一致倾向于采用碳税政策，但是，建立国际碳税还为时过早。这套软盘资料甚至能打印出安全标志供即时使用!
2.2.1　随着淋溶液pH值降低,土壤为了缓冲大量H+的输入,必然要释放大量阳离子以中和H+,故在淋出液中阳离子溶出总量呈增大趋势。但这不影响诸如健康和安全信息的有用性。
　　这套软盘资料可以6张软盘一套的形式提供，要装在一台有至少8MB RAM的标准个人计算机上。考虑到这些GHG气体的相加作用，合理的碳税应该扩大到所有的GHG气体。这套软盘资料非常适合于经营者、健康与安全协调员和环境专家。它也是大学和事业单位中一种非常有用的培训工具，增强了这样一种观念：化学品安全目前是矿山经理日常责任的一部分。应用许可证交易制度减排GHG，首先需要根据一个特定的原则，确定各排放者的GHG许可排放量，然后按其发放许可证。au
