产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第
　　(5)土壤与农业环境1卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



排放削减活动和清洁发展机制：关键的未解决问题
Anilla Cherian
Warren Weaver Fellow,Global Environment Division,The Rockefeller Foundation,420 Fifth Avenue,New York,NY 10018,USA
摘要　《京都议定书》的清洁发展机制(CDM)使得工业化国家和过渡经济国家能使用经认证的，因CDM活动而自然形成的排放量削减来履行其限制和减少排放量的承诺的某一部分。本文侧重于关于在CDM范围内开展的排放削减活动的实施的未解决问题(例如，有歧义的语言，各种排放削减活动的实施手段上的不一致)。发展中国家及其私有部门实体有必要考察这些重要问题。早在春秋战国前期，我们的祖先就认识和掌握了水、土之间的辨证关系。对工业化国家和过渡经济国家(《议定书》附录B缔约方/《公约》附录I缔约方)有约束力的量化排放限制和削减承诺(QELRCs)的《京都议定书》的通过，代表第1次缔约方会议上通过的《柏林授权》条款的执行方面的一个重要步骤1。
　　《议定书》中三种主要机制是：“第6条”项目(有人称之为“联合实施”，或JI)，“清洁发展机制”(CDM)，和“排放交易”(ET)2。把这三种机制联系在一起的共同主题是如下设想：《议定书》运行的最高效途径是使各缔约方和/或市场实体能购买或投资于排放削减机会，然后可以利用它们来抵销附录I缔约方的QELRCs。长江流域是我国水田最集中、面积最大的地区，长此以往将使河湖淤塞，并带来严重后果，对此我们不能不加注意和防范。它有两个主要目标：1)帮助发展中国家“实现可持续发展和对《公约》最终目标做出贡献”，和2)使附录I缔约方能“利用”因CDM项目活动而自然增长的“经认证排放量削减”(CERs)来履行其“第3条”QELRCs的“一部分”3。本文重点说明发展中国家及其私有部门实体在京都会议后阶段需要侧重的、与在CDM范围内开展的排放量削减活动的实施有关的某些关键关注。草地的蓄水量介于林地与无林地(裸地)之间。

CDM：未解决的问题
　　尽管被宣布为涉及发达国家和发展中国家以及私有部门和公有部门实施的、最激动人心的新交易机制之一，但还有关于CDM实施的若干未解决问题，其中包括词义不明确、资金安排和认证程序不清楚、体制形式含糊。

有歧义的语言
　　CDM的核心是第12。3条，它描述了发展中国家与发达国家之间交易的性质。这里，可以注意的是，赞成GHG(温室气体)补偿投资业务的总论点是假定削减碳排放量的成本在过渡经济国家中较低，在发展中国家中更廉价，因此，实现这些削减的成本对于经合组织国家达到有约束力的GHG削减来说会是一种不太昂贵的选择4。然而，虽然成本-有效的排放量削减的效益对附录I缔约方来说可以自然增长，但关于CDM项目的类型和对发展中国家来说会自然增长的确切效益还缺乏清晰度。第12。3(a)条中关于发展中国家“将受益于那些导致经认证的排放量削减的项目活动”的含糊论断使这一条整个变得无法证实。第12。另方面，陡坡退耕还林是个难题，因为一些贫困山区，几乎所有坡耕地都超过25度。第12。3条没有规定附录I缔约方是否可以用某一固定量或一组不同量的CERs来满足其QELRCs。第12条也留下若干未解答的问题：CDM项目活动到底如何得到资助?什么东西能保证导致CERs的项目活动将有益于发展中国家的可持续发展?可以采用哪些方法论工具来证实排放量削减是比经认证的项目活动不存在时会产生的任何削减量多出来的?

资助安排
　　除第12。2和12。3条中模棱两可的用词外，关于CDM项目资金安排也缺乏清晰度。第12。土壤是矿物质、有机化合物和生命物质的复杂混合物。还不清楚的是，是否要建立一种新基金，是否要撬动现有资金来源，或者是否只对某些项目活动匹配潜在资助者。第12。8条没有明确规定，那些对气候变化的有害效应最脆弱的发展中国家缔约方，到底能用“经认证的项目活动的经费收入中”的多大“份额”来覆盖行政管理费和帮助覆盖适应费用。事实上，还不十分清楚的是，将如何同时使用CERs来抵销附录I缔约方的QELRCs和在开放市场交易中如何使CERs货币化。

私有部门的专门作用
　　对于发展中国家的私有部门实体，CDM的最令人感兴趣的要素是在第12。9条中明确承认“私有和/或公有实体”可以获得CERs。同时植被也迅速演替为草灌群落。在此，《议定书》没有明确规定其中任意一种交易可以采取的体制形式。
　　(7)我国土壤与环境问题有关基础应用与开发项目的研究。
　　显然，如果CER投资业务要在全球GHG排放市场范畴出现，则它可能发生显著量的资本。问题是发展中国家的市场基础设施是否允许发展中国家企业从这种业务中获益。在描述其在碳补尝投资业务方面的作用时，世界银行认为，GHG补偿的潜在效益包括“进入发展中国家和过渡经济国家的资源租赁流，经合组织国家的费用节省，绿色技术的传播和转让”，以及环境条件的改善5。该银行指出，资源租赁流会被分享的期望是以经合组织国家中昂贵的
本文中使用的首字母缩略词
AIJ联合实施活动
CDM清洁发展机制
CERs经认证的排放量削减
COP缔约方会议
ERUs排放量削减单位
ET排放量交易
GHG温室气体
IEA国际能源机构
IPCC政府间气候变化专家委员会
JI联合实施
LUCF土地利用变化与林业
OECD经济合作与发展组织
UNFCCC联合国气候变化框架公约
QELRCs有法律约束力的量化排放限制与削减承诺
国内削减方案与非经合组织国家中较低廉的削减费用之间的费用差异为基础的6。虽然这可能是一种似乎有理的经济期望，但第12条中使用的语言不能保证发展中国家以附录I缔约方所承担的潜在削减项目与非附录I缔约方所承担的项目之间差异的费用得到一份。
　　发展中国家的私有部门实体需要确保与CDM项目活动有关的基准和形式确实有益于国家可持续发展目标，同时也要确保CDM项目所产生的货币化收益份额中有一个“足够”部分来覆盖适应费用。

排放量削减活动：各机制之间的不一致
　　尽管排放量削减活动是所有三种机制(即JI、CDM和ET)的一个重要组成部分，但在这三种机制之间存在着许多与这样一些活动的实施方式相联系的不一致。这些不一致大部分起因于第6条、第12条和第17条的制定，其中对于类似的活动使用了不同术语，且其中对与排放量削减活动的实施有关的基准的说明并非始终如一。有必要详细阐述这些机制之间的差异对CDM的实施有影响的三大领域，即活动的覆盖范围、制约排放量削减项目的基准/形式、和不同机制的起始日期。因此，还必须研究人类活动对其多样性影响的基本规律，以便谋求整个土壤与环境生态系统处于动态平衡，为人类的生存与社会发展服务。通过信息与遥感技术及定位模拟预测等方法，针对不同地区存在的特殊土壤退化问题，我国已着重对荒漠化（西部地区)、盐渍化（黄淮海地区)、沼泽化(东北区)、土壤侵蚀(西北、华南)、土壤酸化（西南及东南)、肥力减退(南方)及土壤污染（经济发达地区)等退化问题进行了研究，并已取得初步成果。
关键词 土壤环境保护；水土流失；洪水；长江
Soil Environment Protection―An lmportant Way to Combat Flooding Hazards of the Changjiang River. 
Gong Zitong, Chen Hongzhao, Shi Hua and Luo Guobao (Institute of Soil Science, Chinese Academy of Sciences, Nanjing 2l0008). Soil & Environ Sci, 1999, 8(1): 5～9
This paper probes not only the reason of a serious flooding along the Changjiang River in 1998, but also the tendency of flooding hazards taking place in the Changjiang River during 2000 years since the Han Dynasty. The conclusion would pop up that the main reason resulting in flooding hazards is the abnormal climate and is related to ecological environment including a key factor―soil erosion. Meanwhile, the control measures to flooding hazards also are discussed. Soils have a powerful funnction to absorb water and store water due to their surface vegetation horizon and organic horizon, however, soil erosion easily weakens or vanishes this function. Therefore, we should pay attention to combating flooding hazards as well as combating soil erosion. In this paper, 5 detailed ways are proposed to control flooding hazards according to this viewpoint.
Key words soil environmental protection; Soil erosion; flooding; Changjiang River
　　土壤是一种有限的资源和整体的地理环境的一个组成要素，对人类的生存和发展乃至地球上多种生命形式的生息繁衍至关重要。这种治水与治土结合起来的思想至今还有积极的指导意义。此外，该《议定书》允许附录I缔约方使用因在CDM范围内开展活动而自然增长的CERs来满足其QELRCs的“一部分”；这些缔约方可以按照第6条规定获得“补充”其国内行动的排放量削减单位来满足其QELRCs。因此，至关重要的是，用一致的术语提出与在CDM和第6条中开展的排放量削减活动有关的基准。
　　虽然这些机制的非普遍性可能是显而易见的，但在它们内部要开展的活动的范围要么没有说明要么含糊不清。例如，第6。1条允许附录I缔约方……向其它任何一个这样的缔约方转让或从该缔约方获得任何经济部门中旨在削减人为源排放或提高人为温室气体汇去除率的项目所产生的排放量削减单位……7。
　　另一方面，第12。3(a)条只使用“导致经认证的排放量削减的项目活动”这一术语，并留下了这样一个问题：汇基项目是要包括还是要排除。同时，第17条规定，附录I缔约方“可以参与以履行其在第3条之下的承诺为目的的排放量交易”8，而且无论对汇还是对源基活动，都没有做任何具体说明。着重研究我国不同地区土壤中CH4、N2O、CO2的源和汇及其在不同耕制与水稻种植条件下CH4、N2O的变化规律，并提出有效的减缓释放措施。
　　项目活动的覆盖范围，当运用于CDM之下的汇基项目的角色时，是一个特别棘手的课题。我国的土壤与环境问题日益突出，这将直接影响到我国在21世纪的社会经济发展。尽管UNFCCC第1条明确定义汇为“任何一种能从大气中去除温室气体、气溶胶或温室气体前体的过程、活动或机制”，并明确区分汇与源，与实施汇基排放量削减项目相联系的技术难度和与精确估算要纳入国家GHG总览的GHG汇相联系的技术难度。
　　在柏林受权特别小组第8次会议上，联合国气候变化框架公约秘书处向各缔约方提供了一份与GHG汇有关的问题的问卷调查单。由于表土被侵蚀掉，紧实瘠瘦的心底土层层位相对上升或直接外露，如果没有外部能量和物质的投入，仅靠自然条件本身恢复植被则比较缓慢。该文件也指出，“汇”这一术语”有时是与土地利用变化与林业(LUCF)类别的去除同义地使用的“――尽管按照IPCC的定义，LUCF类别本身既有排放也有汇。突出说明对术语学使用方面准确性的需要的该文件还指出，“总排放量”这一术语有时只用来反映能源、运输、工业、农业和废物类别的排放，而不包括LUCF类别的排放，尽管为精确起见也需要将其包括在内10。
　　对于“汇”这一术语的准确使用以及CDM中汇基项目的角色，仍未取得一致。因此，各缔约方已经请求IPCC编写一份关于汇的角色的特别报告(这是由于它们在今后CDM谈判中的重要性)，而且一些缔约方已经请求额外的时间来考虑汇基CDM项目的问题。最近由联合国环境署、国际能源机构和经合组织等国际机构发起的一系列关于CDM的研讨会和会议，意在使汇问题清楚明白地显示出来。

　　术语学、认证和金融化方面的不一致
　　术语学、认证和金融程序方面的差异，和机制起始日期方面的差异，也需要予以突出说明。关于术语学，第6条使用了“排放削减单位”(ERUs)这一术语，第12条使用了“经认证的排放量削减”(CERs)这一术语，而第17条既没有提ERUs也没有提CERs。需要解决的具体问题是：1)ERUs与CERs之间的方法论差异是什么?
1 “土壤与环境”问题研究的重点
　　土壤与环境问题的研究着重于土壤因子与其他环境因子的相互作用，也就是研究人类活动和土壤之间的相互作用?此外，第6条和第17条都提到项目基机制，而在第17条中没有提到ET的具体形式。因此，第6条和CDM项目都需要可据以估计排放量削减项目活动的明确指导准则与项目底线基准。与第6条和CDM项目不同，ET制度在方法论上可以认为是一种以清查为基础的机制。尽管第6条和CDM项目可以被认为在方法论上不同于ET，但必须把这些活动定位于某种全球排放量削减市场的范畴内，才能使在这两种机制范围内开展的排放量削减活动变得高效率和成本有效。
　　界定可以用来在CDM之下产生CERs单位的过程和形式，对于潜在的项目接受国和参与工业企业来说，是一个紧急优先事项。据多点调查，其做法可归纳为：(1)因地制宜，量力而行。
1 土壤的保水功能不能忽视
　　土壤是发育在地球陆地表面具有生物活性和孔隙结构的介质。在这种情况下，《议定书》会为碳排放信用的潜在买主提供一种双赢局面，但也会使两种不同机制中碳排放量削减信用的潜在卖主相互竞争。
　　关于项目认证程序，也存在着严重不一致。例如，第6条和第17条没有明确要求认证，而第12条则有此要求。与对第6条项目和CDM项目缺乏统一认证程序相联系的关键问题是，它复杂化了通过未认证的第6条项目与经认证的CDM项目的比较进行的对附录I缔约方的QELRCs的多大部分已经得到满足的估计。为了以一种明确和透明的方式监测附录I缔约方的QELRCs，谈判者需要确保第6条项目与CDM项目的认证程序是一致的。围绕这些目标，土壤科学工作者应该更新土壤科学研究的总思路，拓展土壤科学的研究领域，加强土壤科学研究方法的综合交叉和不断创新土壤学的研究手段，从而为深入开展土壤与环境问题的研究作出新的努力。
　　(3)土壤污染发生类型、形成规律与防治途径的研究。在这一方面，在可以在CDM范围内把经认证的排放量削减存入银行之前，需要明确的排放量削减的信用或认证基准。
　　关于CERs的金融化，也存在着某种模棱两可。在《议定书》中，没有明确提到允许附录I缔约方把在ET或第6条之下实现的排放量削减“存入银行”，并在第一承诺期期间利用这些削减量来抵销其QELRCs。当然“土壤与环境问题”与整个环境是不可分割的，只有首先弄清与土壤有关的环境问题，才能真正阐明土壤与环境中的各种变化规律与整个环境的关系，从而提出治理对策，为社会持续发展作出贡献。10条中对此事有明确的提法，即，从2000年起直至第一承诺期开始这一时期内得到的、经认证的排放量削减，可以用来帮助实现第一承诺期履约11。
　　从国际土壤学界的研究趋势看，土壤与环境问题的研究重点，大致可归纳为以下几个方面。《议定书》中提到的第一QELRC承诺期是2008-2012年。《议定书》中还不清楚的是2008年以前开展的排放量削减活动的确切状态。这里引起的关注是，在第一承诺期开始前廉价购买并存入银行的CERs会导致附录I缔约方采取有限的国内行动来满足其QELRCs。尽管第12。
　　(6)我国不同地区土壤生态环境建设及其治理途径的研究。10条没有包括对限制附录I缔约方在2000-2008年期间实现的经认证排放量削减的金融化实际数量或百分率。据观测，在等雨量条件下，植被覆盖度为95%的农地径流系数为0.23，而覆盖度为15%的农地径流系数为0.59。值得注意的是，非附录I缔约方已经指出，联合实施活动(AIJ)项目不能成为与这些机制相联系的排放量削减活动的一部分，而且，缔约方会议应当在不迟于2000年做出一项关于AIJ试验期的结论性决定12。潜在项目接受国的工业企业，在权衡参与AIJ项目与CDM项目的效益时，要牢记这项决定。

　　项目活动起始日期的差异
　　第6条和CDM项目以及ET制度的起始日期问题也需要加以解决。第6条没有提到附录I缔约方为了满足其QELRCs而可以参与项目的实际起始日期，而第12。10条专门规定2000年-2008年之间得到的CERs可以用来帮助达到第一承诺期中的履约。同第6条一样，第17条(ET)也没有提到实际起始日期。为了确保在估计通过第56条活动或CDM活动达到附录I缔约方的QELRCs的那些部分时的一致性和清晰度，重要的是要为项目确定一个明确日期。此外，在确定如果运用第3。除修梯田外，最好的方法是发展复合农林业，因为它能抗蚀并使雨水充分入渗和大量保留在土中。11条方面起始日期问题是至关重要的，它们提到了与第6条和第17条规定相一致的ERUs的获取与转让。为了避免混淆，考虑所有三种灵活性机制的明确起始日期可能是有用的。
　　显然，布宜诺斯的下一次缔约会议期间和之后还有一大批问题需要加以解决。为了使CDM能作为一种双重目的机制真正起作用，保证发展中国家的可持续发展目标和确保附录I缔约方的QELRCs的可证实性的指导准则必须到位。此外，GHG补偿投资业务必须确保发展中国家及其私有部门实体的平等参与。

　　本文中表达的观点是本作者的观点，不反映洛克菲勒基金会的看法。

注释
1。UNEP/IUC,Kyoto Protocol to the United Nations Framework Convention on Climate Change,June 1998。
　　(1)土壤与全球变化p。5-6。《京都议定书》第3条第1款说，《联合国气候变化框架公约》的附录I缔约方(也列为《议定书》附录B缔约方)应当单独地或联合地在2008-2012年承诺期内使其温室气体(GHG)排放总量削减1990年水平以下的至少5%。其中以植被最为重要，因为森林下有深厚的地被物，草地有草毡层，表土有良好保水性和透水性的有机质层。
3.4 重建家园和改造低湖田要与治理江、河、湖水患结合起来
　　长江中、下游地区是全流域洪涝灾害最集中、最严重、最频繁的地区，出于地面高程普遍低于洪水位数米至十几米，全靠3600余km的长江干堤和30000余km的支堤保护，每届大汛来临，防御洪涝形势十分严峻。这一条没有讨论“泡沫”方案(第4条)，即允许任何两个或多个附录I缔约方先达成一项协议，然后开始第一履约期，并使之能共同负责达到其组合的QELRCs。
3。UNEP/IUC，Article 12,paragraphs 2 and 3(b),p。16。
4。World Bank,The Carbon Offset Investment Business and the Role of the World Bank Group,Washington D。C。, July 1997,P。2。
5。World Band,July 1997,P。2。这将对长江流域整体经济的持续发展有重大意义。
6。World Bank,July 1997。p。4。
7。UNEP/IUC。Article 6。1。p。10。但此项工作必须长期坚持进行，并与国际研究相联合，才可望获得全面的结果，并在生产实践中产生效益。UNEP/IUC。Article 17,p。21。
9。UN Doc。,Compilation of Responses from Parties on issues related to sinks,FCCC/AGBM/1997/INF。2，29 November 1997,pp。2-3
10。UN Doc。FCCC/ABGM/1997/INF。2。p。3。
11。UNEP/IUC。Article 12。10。p。17。
12。UN Doc,。 Preparatory Work Needed for the Fourth Session of the Conference of the Parties:Submission by Parties,FCCC/SB/1998/MISC。1/Add。5。p。7。
