产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
APELL简 讯
THE APELL NEWSLETTE
联合国环境署工业与环境中心致力于地方级应急意识与准备的网络简讯
UNEP IE 《产业与环境》增刊
"TransAPELL"
　　联合国环境署工业与环境中心高兴地宣布，“TransAPELL”的定稿版本将于1998年初可供利用。TransAEPLL将指导如何使原来为固定设施发展的APELL方法论适用于危险物品公路、铁路和管道运输过程中发生的事故的准备规划。
表2　六种物理化学描述符
Table 2　Six discriptors of the nitroaromatics 

序号 化合物名称 logP　　 １XⅤ I １Ka∑σ-ELUMO
1硝基苯(NB) 1.89 2.4990.5 6.7010.00 1.146
2对硝基甲苯(P-NT) 2.34 2.9100.5 7.665 -0.15 　1.344
3 邻-二硝基苯(o-DNB)1.553.005 3.0 9.210 1.24 -1.502
4间-二硝基苯(m-DNB) 1.52 2.999 1.0 9.210 0.71 0.170
5 对-二硝基苯(p-DNB) 1.46 2.999 3.0 9.210 1.24 -0.348
6 2，4-二硝基甲苯(2，4-DNT)2.04 3.416 1.0 10.203 0.56 0.425
72，6-二硝基甲苯(2，6-DNT) 2.02 3.422 1.010.203 0.56 0.359
8 邻-硝基氯苯(o-NCB) 2.263.018 0.5 7.971 0.27 1.001
9 间-硝基氯苯(m-NCB) 2.49 3.0120.5 7.971 0.37 0.885
10 对-硝基氯苯(p-NCB) 2.35 3.012 0.5 7.971 0.27 0.962
11 3，4-二氯硝基苯(3，4-DCNB) 3.29* 3.5310.5 9.245 0.60# 0.735
12 2，5-二氯硝基苯(2，5-DCNB)2.90 3.531 0.5 9.245 1.05#0.742
13 2，4-二硝基氯苯(2，4-DCNB)2.20〔10〕3.4821.0 10.328 1.39# 0.072
14 邻-硝基苯胺(o-NAn)1.85 2.7050.5 7.650 -0.15 　1.390
15 间-硝基苯胺(m-NAn) 1.37 2.699 0.5 7.650 -0.16 　 1.271
16 对-硝基苯胺(p-NAn) 1.39 2.699 0.57.650-0.15 　 1.673
172，4-二硝基苯胺(2，4-DNAn) 1.84〔11〕3.204 1.0 10.212 0.56#0.647
18 邻-硝基苯酚(o-NPh) 1.89〔12〕2.640 0.5 7.702 -0.37#　 1.256
19 间-硝基苯酚(m-NPh)2.00〔12〕2.634 0.5 7.702 0.12# 1.055
20 对-硝基溴苯(p-NBrB)2.73* 3.408 0.5 8.167 0.23# 1.129

　　由逐步回归和多元回归分析，得到如下QSAR方程：-logIC50＝1.262∑σ-＋0.660I＋0.576ELUMO＋2.553　n＝20,S＝0.273，r＝0.9269
　　 6个参数中，∑σ-、I和ELUMO3个参数是与鲤鱼鱼鳃ATPase IC50密切相关的变量。
　　TransAPELL的编制始于1994年，得到了与当时的常设APELL高级工业顾问John Morton协同工作的瑞典救援服务局(SRSA)的支持。
　　8种除草剂中毒草胺、丁草胺、扫氟特、稻乐思诱突变效应最强，其0.8mg/L试验组平均微核细胞率达8.2‰，其中毒草胺、丁草胺、扫氟特在0.1、0.5、0.8mg/L 浓度下均能使微核细胞率显著上升（P<0.01，表1）。
　　一个非凡的特色是，该文件是通过中试项目逐渐发展起来的，而不像以前的APELL技术指南那样是由专家发展到一种可发表状态，然后进行后续试验。在SRSA和John Morton的帮助下，克里斯蒂娜港(瑞典)和陶格夫匹尔斯(拉脱维亚)得到了第一稿，并用它开展工作。从这些经验汲取的教训已经编入该指南中。
　　克里斯蒂娜港火灾与救援服务局副局长Par Modin先生向1996年10月APELL会议介绍了该市用TransAPELL开展工作的经验。
2　结果和讨论
　　捕捞蝌蚪在地下水中暂养2周后其红细胞自发微核细胞率无明显个体差异，经不同浓度、不同种稻田除草剂试验液染毒的中华大蟾蜍蝌蚪红细胞微核细胞率的测定结果见表1。
TransAPELL在克里斯蒂娜港
Per Modin
为什么在克里斯蒂娜港率先实施TranAPELL?
　　有许多危险物品运输从克里斯蒂娜港地区附近或上空通过。模型中依次出现的3个参数是描述硝基芳烃对鲤鱼鱼鳃ATPase抑制作用的最佳组合。该市已经历过两次危险物品交通事故。
1．2　实验动物
　　实验动物为中华大蟾蜍变态前的蝌蚪，从盐城市东门附近无污染水塘中捕捞，体重0.4～0.5g，于染毒前两周养在符合饮用水标准的地下水（下称地下水）中，每日上午投喂磨细的金鱼铒料1次，每周换水2次。因此，它既对这个问题有兴趣，也有对付这个问题的经验。
　　统计计算使用STATGRAPHICS软件?
　　1995年3月，SRSA邀请我们参加TranSAPELL项目。第一步是组织一个初次研讨会。这一阶段，至关重要的是让恰当人员参加，既决策者和有所涉及服务的实际知识的人员。如果能把政客包括在内，则他们将有更好的动机来支持这一进程的随后发展。我们发现，参加者大多数不会业已互相认识，而且，一个好主意是给他们安排好座位，使得他们大家能互相看见，并给他们提供写上名字和单位的号牌。
　　一种开始方式是讨论真实事故的报告。
1　材料和方法
1．1　药剂
　　供试的药剂为10种常用稻田除草剂：二甲四氯钠（20%水剂，浙江海盐农药厂）、杀草丹（90%乳油，宜兴市益农化工厂）、氟乐灵（48%乳油，大丰市农药厂）、稻乐思（72%乳油，瑞士汽巴嘉基有限公司)、除草灵（18%颗粒剂，浙江东阳农药厂）、扫氟特（30%乳油、江苏汽巴农化有限公司）、苄甲黄隆（10%粉剂，南京梅山化工总厂）、毒草胺（20%粉剂，北京市农药二厂）、丁草胺（60%乳油，广州市农药厂）、禾大壮（72%乳油，美国施多福化学公司）。这种办法当我们后来在拉脱维亚的陶格夫匹尔斯照搬时很管用。
　　终于确认了约25名利害攸关者来参加初次研讨会：供应商和承运商；警察、消防和急救服务部门；当地医院；铁路和港口当局；当地联合警报中心；以及市政府的卫生、环境、水、道路和信息与公共关系部门。
　　很快就了解到，很多参加者对应急规划很少知道或一无所知。决定：
　　◆所有参加者都应调研在各自服务部门中心已经存在着什么计划，并在任何东西都不到位的情况下着手搞这些计划；
　　◆对公路干线、铁路和港口应当进行危险物品流研究；
　　◆应当调研当前指定让危险物品运输通过的道路的路况，因为这可能引起事故。
TransAPELL组织
　　一开始就决定，克里斯蒂娜港应当在两年内有一个能发挥作用的TransAPELL计划。起初，Trans-APELL组的会议每月举行一次，以期迫使人们推动各自的任务并能介绍有关结果。在上述基础上，成功地建立了20种硝基芳烃的QSAR方程，其相关系数为0.927。终于，这个TransAPELL大组能够减少到每年两次会议，而每个小组继 续每年开会3―4次。目前也有各服务部门操作人员的“小型TransAPELL”会议，以期互相了解各自的职能。
运输路线
　　铁路当局很容易就能供给关于所运载危险物品的类型和数量的信息。大约30种物质经常用铁路运输，但大部分里程只涉及6种物质：氯、二硫化碳、硝酸铵、硫酸、液化石油气(LPG)、和盐酸。氯和液化石油气被评价为代表最大风险，因此，这些是特殊研究的对象。为探讨除草剂对蟾蜍的毒害作用和毒性机制，本文进行了除草剂诱发蟾蜍蝌蚪红细胞微核的研究工作。
　　在公路干道上7个地点，在4个不同的日子，进行了一项摄像监视研究。这显示，有3300辆重型货车通过，其中约
7.5%运载危险物品，包括石油、柴油和盐酸。这些调查给了我们一个十分明确的概念：在事故的情况下期待着什么。
　　氟乐灵仅0.8mg/L试验组能诱发蝌蚪微核细胞率显著升高（P<0.01，表1）。这使我们能确认那些可能发生最坏环境损害的地点并绘成地图，从而能考虑补救措施例如路边障碍。当我通过近10年来的消防队记录进行回顾时，我可以看到，我们现实生活中的很多事故事实上恰好发生在这些地方。因此，做这种研究的一种较省钱(倘若较精确)的方式应是把真实事故的记录与当地的地理条件加以比较。
应急计划
　　TransAPELL组讨论了尽可能多的紧急状况的应急计划，从而能利用全组的知识。例如，消防队缺乏一个应付火车出轨的计划。反过来，铁路当局有这一方面的详细计划，救火服务部门可以利用这种计划。其关系式为： -logLC50＝0.696＋0.826(-logIC50)，r＝0.9561，n＝20
　　　　应用QSAR方程，预测了硝基芳烃对鲤鱼鱼鳃ATPase的抑制值，结果表明，预测值与实测值十分接近，效果很好（表1）。
　　所有这些问题的答案都已经产生而可供利用，但它们不是广泛已知或有案可查的。
演　习
　　到1995年11月，我们已经检验了我们新的准备水平。举行了两个演习：一个是理论的，一个是实际的。
　　理论演习在消防队总部举行。蝌蚪在各除草剂试验液中染毒7d，采心脏血制片。着手进行两个演习。“简单”演习涉及柴油泄漏对供应该市饮用水的湖的污染。已经为这种偶然事故制订了十分详细的计划。
　　更复杂的情景涉及在铁道货场发生的运氨货车的相撞事故。一个小泄漏不断恶化，有必要发出有“重要情况”的警报信号，即指出人们应当呆在家里，紧闭门窗，和听无线电广播。要采取的决定之一是2000人是否要疏散。他们应当到哪里去?他们应当如何得到食品?他们应当在哪里睡觉?在他们不在家期间他们的财产应当如何受到保护?应当如何把他们送回去?显而易见的是，警察和市政当局不能回答这些问题及其它问题，还需要进一步的计划。
　　实际演习涉及20名士兵卷入一次有载氨轨道车的事故中。本文数据采用X2检验和F检验进行统计学分析。1人用一辆私人小轿车送到医院，当他到达仍处于受污染状态的紧急入口时引起了很多问题。其余人员由消防队用4℃的水去污染。因此，主要问题是让受害人保持温暖直至救护车到达。
　　在以往14年中每年举行一次实际演习。并随着浓度增大抑制更加明显，呈现剂量－反应关系。
现实生活教训
　　在这一段时期中，我幸运或不幸运得足以有一些真实事故。在一次撞车之后，在现场泄漏了15吨盐酸。两辆液化石油气槽车出轨并几乎翻车。我们拍摄了照片、起草了报告，从而使每个人可以知道到底发生了什么。
　　在另一次偶然机会，一些孩子在街上发现了一种放射性医学制剂。他们把它交给他们的教师，在消防队得到这个消息之前警察把它移送到森林中去。我们能够确定，只要玻璃圆筒原封不动，它就是无害的。这次实际活动总共需要约20分钟。此时，问题才真正开始，因为我们经历了非常强烈的、对来自媒体的信息的需求。因此，我们了解到，就连一个很小的、几乎无害的事故也会需要数小时努力才能宣布新闻发布和举行新闻发布会。
结　语
　　本计划是要更广泛地扩展TransAPELL进展和继续增强对于危险物品运输事故的可能性的意识和准备。一旦采纳，TransAEPLL就变成一种救生方法。
后　记
　　由于这个报告是去年作的，因而又有了两个进一步发展：
　　◆公路局已经开始沿紧挨着淡水库的公路修建防护墙。
　　◆克里斯蒂娜港的消防和救援服务机构已经与另外5个社区的同类机构合并，以期省钱。克里斯蒂娜港的TransAPELL组利用这个机会为来自其它社区的总共58人安排了一次小型的TransAPELL研讨会。这些社区现已决定开始自己的TransAPELL并将在1998年初举办各自的研讨会。
秘 书 处 消 息
　　Ernst Goldschmitt博士于1997年10月1日加入联合国环境署工业与环境中心，继John Morton、David Thwaites和Bob Young之后成为APELL的新的高级工业顾问。他是拜耳化学(德国)公司通过化学工业联合会欧洲理事会(CEFIC)、在化学协会国际理事会(ICCA)的支持下派遗到联合国环境署工作的。
　　Goldschmitt博士1975年作为一名研究化学家在拜耳公司开始了他的生涯，1989-1992年是一名工厂经理。1982-1992年他到国外工作，先在南非，然后在印度。
　　1982年，他成为拜耳南非公司的工程经理，负责约翰内斯堡和帕尔/开普敦的工厂。他也在约翰内斯堡附近建了一座新厂，领导了马普托(莫桑比克)和哈拉雷(津巴布韦)的小规模配方厂的规划、建设和投产。
　　1988年，他去印度，在这里他先当工程主任，然后从1990年起任塔内(Thane)拜耳印度公司的技术主任，负责一个生产农用化学品、橡胶化学品和医药供当地消费和出口的厂址的生产与服务。在此期间，他启动并主持了该地区化学品制造公司的编组，旨在改善安全标准、应急规划和应急(与区政府和市政府一道)以及重新区划工业区和住宅区，从而最大限度减少在化学品事故的情况下对毗邻人群的风险。文献〔2，3〕指出硝基芳烃化合物中的硝基在体内有两种生物化学反应，可能由它的π电子云将其苯环上的电子云密度降低，也可能被其它基团激活而离去。
　　联合国环境署高兴地欢迎Goldschmitt博士，并感谢拜耳公司、CEFIC和ICCA使这一派遣成为可能。
APELL案例研究
　　比《简讯》第15期上的宣布更进一步，《产生与环境》杂志第20卷第3期目前已经可供利用。除关于世界各地重大事故预防与准备的现状的一般性文章外，它还包含下列社区中地方APELL实施的案例研究：上海(中国)，巴兰基利亚(哥伦比亚)，科林(捷克共和国)，马德垃斯(印度)，杰尔加瓦(拉脱维亚)，和加贝斯(突尼斯)。
　　发展中国家中没有收到该“杂志”的《APELL简讯》读者，通过给联合国环境署工业与环境中心写信，就可以免费得到一本该期杂志。经合组织国家的读者可通过如下地址邮购：SMI(Distribution Services)Ltd,PO Box 119,Stevenage,Hertfordshire SG1 4TP,UK。从化学成分看，它们均属酰胺类化合物，其代谢产物偶氮苯因破坏动物体内一些酶的活性而具一定致癌、致变性〔11〕。结果表明，硝基芳烃的毒性和∑σ-、I、ELUMO 3个参数密切相关。
　　目前正在用MARPLOT编制当地地图，以便把关于设施、路线、人口密度，医院和消防队地点等的信息变成易于利用的直观形式。本研究使用10种常用稻田除草剂，以中华大蟾蜍变态前的蝌蚪为材料进行血细胞微核试验，探讨除草剂对蟾蜍蝌蚪红细胞的毒害作用和毒性机制，研究结果可望为有关部门研制、生产除草剂，保护蟾蜍、维持生态平衡提供理论依据。试验鱼经5％食盐水消毒后在实验室条件下驯养两周，此期间死亡率低于5％，水质符合渔业水质标准。
　　为了编制应急计划之目的，已经进行了后果分析。利用文献中找到的模式和Mathcad模拟编程，得到了初步结果。利用区域性危险气氛定位(ALOHA)，进行了模拟化学品分散事件的进一步研究，这种手段可以连接现有空气监测站，以采集实时大气数据。还打算购买其它计算机工具，以完成风险评价研究。
　　(联系地址：APELL进程协调员，详见以下“国家报告”栏目下的阿根廷)
　　编者注：我们将高兴地在今后各期中刊载描述读者使用CAMEO的经验的其它来稿。
MIACC的更安全社区举措
　　加拿大重大工业事故理事会(MIACC)是一个多利害攸关者实体，聚集了加拿大技术事故预防、准备和应急进程的所有参加者。同APELL一样，MIACC是对博帕尔灾难以及1970年代和1980年代的其它灾难的一种反应。1XⅤ为一阶价分子连接性指数，是表征分子整体性质的参数。
　　MIACC编制了关于事故预防与准备的指南，发起了培训班，并举办了一系列非常成功的“预防、准备和应急”(PPR)年会。目前，它正在通过“更安全社区”举措，致力于其产品与服务的地方级实施。这一举措的一个组成部分是“社区准备计划”，其对象是有显著化学品风险的500多个城市――按照MIACC自己的地点分类体系列为“清单1”地点者。
3　结论
　　运用蝌蚪红细胞微核试验方法，检测了10种除草剂的遗传毒性，结果表明，大部分常用稻田除草剂具一定致突变活性，并且酰胺类和氨基甲酸酯类除草剂具更强的诱突变活性。
　　加拿大有许多法律要求制订某一层次的应急计划，但没有一个专门针对化学品危险，也没有一个描述削减风险和对化学事故作出恰当反应的专门程序。因此，该计划将促进地方工业界、市政府和社区之间的协作的自愿思路。联邦、省和地方政府、化学及其它有关工业协会、以及各家公司都被要求与各城市一道工作，同心协力实施该计划。
　　目前要求“清单1”城市对照MIACC所确定的基准完成其化学品事故准备状态的自我评估，并完成一项问卷调查，此项调查得到的数据将有助于MIACC以及省政府和地方政府确认什么地方需要额外帮助。
　　MIACC将给那些达到所有准备基准的城市颁发达标证书。
(联系地址：MIACC，265 Carling Avenue,Suite 600,Ottawa,Ontario K1S 2EN。)
国　家　报　告
阿根廷
(见第8期第3页，第13期第3页，和第14期第2页)
　　布宜诺斯艾利斯省布兰卡港的APELL协调组已经设立了4个委员会或小组，覆盖评估和风险分析；应急；意识与推广；以及新闻界和财务。第一组一直在用CAMEO广泛开展工作，以上给出了其发展的更详细报告(“布兰卡港的CAMEO”)。
　　应急组已经根据穆尔(加拿大)模式和塔拉戈纳(西班牙)模式编制了一份一体化应急计划。一旦审议过程完成，就要进行全规模演习。这个组也将负责组织第一批应急队员培训，目前正在一支包括工厂医务人员在内的队伍的帮助下编制医疗应急队员工作程序。主要从事细胞生物学等教学工作及水环境的生物监测的研究。已经举办了工厂管理者、第一应急者、当地政客与社区代表之间的会议。
　　1996年10月和1997年10月为协调组和4个小组的成员举办了风险沟通研讨会。
　　(联系地址：Ing Nestor H.Sposito。APELL Process Coordinator,Petroquimica Bahia Blanca,Av.San Martin SN,8103 Ing White,CC555,8000 Bahia Blanca。)
捷克共和国
(见第6期第2页，第7期第2页，第10/11期第3页，和第14期第3页)
　　1997年9月29日―10月3日，来自捷克共和国和德国“德累斯顿工业三角”的应急当局的150名代表出席了在莫斯特举行的“工业紧急状态预防与应急规划”研讨会。他们全部参与了1996年11月对莫斯特石油化学炼制厂一场大火的应急行动，而且利用这次机会从此次经历中吸取教训，并起草了改进的应急计划。含有硝基的芳烃，不同取代基对酶的抑制程度有如下趋势：二硝基苯（间－二硝基苯除外）＞二氯硝基苯＞二硝基苯胺＞二硝基甲苯≈硝基氯苯≈硝基溴苯＞硝基甲苯≈硝基苯酚（间－硝基苯酚除外）＞硝基苯胺（邻硝基苯胺除外）＞硝基苯。
　　介绍欧盟关于重大事故隐患(MAH)装置的立法，有人提议要让捷克立法与该立法相一致。发表论文10余篇。
　　　　酶活性抑制与QSAR研究,有助于分析毒物的作用机制,了解污染物对生物体在生化与分子水平上的作用原理,为亚致死剂量的生态风险评价提供科学依据,而且ATPase测定较为简便，有推广应用价值。 ELUMO是LUMO能，与分子对电子的亲和力成正比，为电子效应参数，其值越负，表明电子进入该轨道后体系能量降低得越多，即该分子接受电子的能力越强。
1．2　实验动物
　　实验动物为中华大蟾蜍变态前的蝌蚪，从盐城市东门附近无污染水塘中捕捞，体重0.4～0.5g，于染毒前两周养在符合饮用水标准的地下水（下称地下水）中，每日上午投喂磨细的金鱼铒料1次，每周换水2次。
印　度
　　(见第6期第3页，第8期第3页，第9期第3页，第10/11期第3页，第12期第3页和第14期第3页)
　　由国家安全理事会在世界环境中心(WEC)支持下实施的五年APELL-LAMP(地方意识与缓解计划)项目于1997年6月完成。然而，在该项目下设立的国家顾问委员会已经同意，所启动的活动应当在6个试验区域继续进行。
　　同时，环境与森林部已经颁布了化学品事故(应急计划与应急)条例1996。这些条例规定在中央、邦、区和地方层次上设立危机组，其基础广泛的组员资格大体上沿用APELL协调组的各项标准。这些危机组的责任包括：
　　◆化学品事故意识、准备与应急的总负责；
　　◆建立危机警报系统，包括中央控制室和各级政府的信息联网系统；
　　◆向公众提供信息。
　　国家安全理事会欢迎这些条例，将其视为该国所有工业区中开展化学品应急准备的一种宝贵助推器。
　　(联系地址：National Safety Council,PO Box 26754,CLI Building,Sion Bombay 400 022。)
俄罗斯联邦
(见第6期第3页和第10/11期第4页
　　1997年1月，俄罗斯联邦民防、应急和自然灾害后果消除国家委员会(EMERCOM)与瑞典政府代表商定在俄罗斯西北部巴伦支地区举办一系列APELL研讨会。
　　第一次研讨会于1997年5月12-14日在卡累利阿共和国彼得罗莎沃茨克举行，有48名与会者出席。卡累利阿的工业正在进行重大结构调整，有人担心这可能导致安全水平降低。在介绍当地情况和APELL进程之后，与会者进行了两次角色扮演练习，一次涉及一起严重交通事故，另一次涉及工厂氯气泄漏。受体端点ATPase是镶嵌在膜上的蛋白，酶的活性中心的天冬氨酸，其侧链对ATP进行亲核进攻，使其磷酸化。他们也强调缺乏关于固定设施上危险材料处置和危险物品运输流的可供利用信息。
　　8种除草剂中毒草胺、丁草胺、扫氟特、稻乐思诱突变效应最强，其0.8mg/L试验组平均微核细胞率达8.2‰，其中毒草胺、丁草胺、扫氟特在0.1、0.5、0.8mg/L 浓度下均能使微核细胞率显著上升（P<0.01，表1）。
　　已经商定彼得罗莎沃茨克应当接受APELL原则，并计划第二次研讨会在摩尔曼斯克地区举行。
　　(联系地址：Swedish National Rescue Services Agency,Raddnigns S-65180 Ka-
rlstad,Sweden。)
特立尼达和多巴哥
(见第4期第2页和第8期第4页)
　　1997年10月8-10日在西班牙港举行一次关于“减少工业灾害影响”的研讨会，作为特立尼达与“国际自然灾害削减十年”(IDNDR)有关的活动的一部分。特立尼达自从出席1990年7月拉丁美洲与加勒比地区APELL研讨会以来一直致力于APELL进程和计划。因此，在此次研讨会上介绍了APELL。
　　国家紧急状况管理局(NEMA)目前正在利目APELL思路，在3个工业区(洛茨海，利萨斯角，和福蒂因角-拉布雷亚)启动一个社区意识与准备项目。这不仅旨在提高社区意识与应急能力，而且也旨在安装社区预警与安全信息系统，和旨在通过西印度大学启动一个关于靠近工业区的家庭中一个房间的安全避难建设的研究项目。
　　(联系地址：NEMA.Ministry of National Security,NBS Radio Building(Ground Floor),17 Abercromby Street,Port of Spain。)
有　关　活　动
　　◆寒冷气候与冰条件下安全与清洁工业发展研讨会。1997年8月11-13日，瑞典罗瑟斯堡。
　　对北极理事会应急预防、准备和应急计划(EPPR)工作的一份贡献。覆盖的话题包括：国际合作；风险分析；工业活动中预防与准备；陆地上的危险运输活动；海上溢油；和瑞典在这一领域的政策与资源。结果表明，各类硝基芳烃对ATPase的抑制作用有所不同，其毒性大小与取代基的种类，位置有关。)
　　◆世界液化石油气(LPG)论坛。世界LPG协会(WLPGA)组织、1997年10月15-17日在布宜诺斯艾利斯举行的本年度年会。
3.2　以logP、１XⅤ、I、１Ka、∑σ-、ELUMO为参数，建立的QSAR方程表明∑σ-、I、ELUMO3个参数与硝基芳烃的毒性密切相关。
　　(联系地址：WLPGA，4 avénue Hoche,75008 Paris。)
　　◆健康危机与因特网――关于利用因特网开展灾害与流行病工作的国际会议。1997年11月18―21日，哥伦比亚圣菲德波哥大。世界卫生组织、泛美卫生组织和哥伦比亚卫生部。
　　目的是交流信息，和提出关于利用因特网进行健康危机的准备规划、战略决策与运作协调的建议。预期结果包括：关于利用因特网进行减灾和流行病检测与控制的案例研究；确认现有信息源；以及疾病爆发预警和减灾与备灾所涉及的机构和个人之间新型电子联系。目前，作为捕虫能手、生态系统中不可缺少的重要组成成员―蟾蜍，其数量在全球范围内呈急剧减少趋势。C。20037,USA。)
　　◆APOSHO 14――亚洲与太平洋职业卫生与安全组织第14次年会，1998年4月21―23日，韩国汉城，韩国工业安全公司(KISCO)
　　主题是“共同安全”。专题会话题包括：工作上健康与安全的管理；安全工程与技术；隐患确认和风险评价；建筑安全；职业健康；工业卫生；职业环境改造学；及安全文化和职业健康与安全培训。
　　(联系地址：KISCO,34―4 Kusan-dong,Pupyunggu,Inchon,Korea 403-711。)
