产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
加纳：采矿环境法规的演变
Peter C.Acquah,Executive Director,Environmental Protection Agency,P.O.Box M.326,Ministry,Accra,Ghana
　　目前成为加纳的这个地区的黄金矿开采已经有很多个世纪的历史了。15世纪时，葡萄牙人发现沿海一带有兴旺发达的金粉易货贸易。然而，黄金及其它矿物的工业类型开采只是大约100年前才开始。
　　1936年《矿产法令》(Cap155)是调控加纳采矿工业的第一次真正尝试。多年来，该《矿产法令》和1962年《矿产法案》(Act126)及其各种修正案，是调控采矿工业的主要法律。这些法律无一包含任何能令人满意地调控污染的条款。小区下部筑有长、宽、高各为1 m的接流地，池的内侧与引水槽相连接，池底部装有开关控制的排水管，每次观测接流池中水量和称泥沙质量并取样后，关好开关，待下次观测。但在不同的气候条件下和在不同的森林类型里，降雨输入土壤的养分存在着较大的差异。除这些为数不多的条款外，1986年以前没有任何法律力求确保采矿活动不导致环境退化。
矿产与采矿法律
　　1986年《矿产与采矿法律》(PNDCL 153)包括一些力求保护环境的条款。第72节规定：矿产权持有者在按照执照或租约行使其权利时应当充分关注矿产经营对环境的影响，而且应当采取可能必要的步骤来防止因此类矿产经营而产生的环境污染。
　　这个条款要求执照持有者履行法律义务，充分关注其活动对环境可能产生的影响，并采取步骤来防止此类活动对环境的任何有害影响。这意味着，要求执照持有者事先了解他的那些将对环境产生有害影响的活动的可能后果。在四川盆地的盆中丘陵区，平均侵蚀模数为3000～8000 t/(km2.a)[3]。由此可见，大气降雨对土壤既有输肥作用，又有后患无穷的水土流失作用，其利弊大小视地区而异。处罚是罚款或不超过2年的监禁期，或二者兼而有之。
　　此外，第83节规定：国务秘书可以根据立法文件制定一些条例，以利于矿山和矿产的保护与开发以及达到使本法律的条款生效之目的。
探矿执照
　　“探矿执照”第4条要求探矿公司：进行(其)全部作业时……要以充分的努力、效率和经济，尽可能最大限度地与采矿工业良好实践相一致，并以一种真正工人的方式观察合理的技术与工程原则与实践，利用适用的现代与有效设备、机械、材料与方法和对环境保护给予特别关注。
采矿租约
　　“采矿租约”还包含少数几条关于环境管理的条款。首先是5(a)条，其文字表达几乎完全与以上引用的“探矿执照”第4条一样。由于其存在，可使土壤各要素调至适宜态，为作物生长创造良好的条件。
　　按照“探矿执照”和PNDCL 153的规定，不能改正其不良环境实践的探矿公司在它收到通知后，其执照可能被终止。退化后，土壤肥力下降，草场生物量降低，载畜量减少。
　　关键词：坝上高原；栗钙土；土壤有机无机复合度；腐殖质结合形态
　　中图分类号：S158. 1　文献标识码：A
Some Characteristics of Degradation of Chestnut Soil on Bashang Plateau
SHENG Xue-bin1，LIU Yun-xia1，ZHAO Yu-ping2
（1: Research Center for Eco-environmental Science, Chinese Academy of Sciences, Beijing 100085, China;2: China University of Agriculture, Beijing 100094, China）
　　Abstract:　The repeated effects of vulnerable habitat and unreasonable human activities on the Bashang Plateau led the chestnut soil to be degraded. It expresses in reducing soil replacement amount, decreasing nutrient content, decomposing organic complexes, and reducing humus in loose, stable and close bond forms. The descending rate is 21%～34%, 44%～55.5% and 5%～6.2% respectively.
　　Key words:　Bashang plateau; chestnut soil; organic and inorganic complexes; humus bond form
　　栗钙土是发育和分布于坝上寒温带半干旱干草原区的主要地带性土壤。它很可能只有在持久的和有意的不履约之后才会实行。
国家环境行动计划
　　1980年代后期通过了一项“国家环境政策”，以便为加纳国家环境行动计划(NEAP)的编制和实施提供广阔的框架。在不同的气候带和不同树种的森林里，林内外的降雨量和雨水中的养分含量都有较大的差别；在同一种森林里，其树龄和季节不同，雨水中的养分含量也不尽一致。这三种不同的结合形态在不同退化程度的土壤中的质量分数见表6。这些进行广泛协商的委员会寻求实际上所有利害
攸关者的看法。其原因有待于进一步研究。
　　1988年中期，这些委员会各自起草了一份环境行动战略草案。1989年1月，举行了一次为期两天的评议工作会议，来讨论这些报告稿。由于其存在，可使土壤各要素调至适宜态，为作物生长创造良好的条件。所提出的修改在NEAP进程第二阶段期间进行，最终在1989年6月的一次全国大会上讨论提案稿和争取公众更广泛地参与该计划的编制。200多名与会者出席大会，他们代表社会的一个代表性剖面，包括区代表大会(地方政府)、非政府组织、酋长、学术界、工业界、工商协会等。退化的土壤首先在这个问题上表现出来。
表4　表层土壤的部分养分质量分数及阳离子代换量
养分有机质全氮全磷(P2O5)全钾(K2O)阳离子代换量(CEC)
退化程度w/(g× kg-1)下降/%w/(g× kg-1)下降/%w/(g× kg-1)下降/%w/(g× kg-1)下降/%Q/(cmol× kg-1)下降/%
轻度退化24.30.00.310.01.290.020.800.08.470.0
中度退化20.913.91.1611.51.0915.519.705.37.0516.7
严重退化18.822.60.9229.80.9030.018.0113.45.8231.3

　　由表4可看出，土壤代换量下降幅度较大。再说大气中的养分含量还受当地工矿企业排污的影响。此外，也没有提到固体废物、气态废物和液态废物，以及采矿土地的恢复。作为这些观察的结果，MIHC委员会除其它方面外还提出了下列提案供政府考虑：
　　◆ 应当使环境影响评价(EIAs)和环境管理计划成为批准采矿租约的先决条件。
　　◆ 应当让现有老采矿公司提交环境管理/行动计划。草场因超载放牧，致草场生物量和可食性草的种类大大减少，土壤裸露。
　　◆ 根据1986年《矿产与采矿法》第83条规定颁布的“采矿(环境)条例”，必须对矿山以及采空区恢复所产生的气体废物、液体废物和固体废物进行全面调控。由此可见，大气降雨对土壤既有输肥作用，又有后患无穷的水土流失作用，其利弊大小视地区而异。要解决的课题是：
　　.责任分配，和
　　.适当体制加强。
　　作为NEAP进程的一个必然结果，主管采矿的部，与矿产委员会联手并在环境保护理事会支持下，于1990年初启动了一个关于“采矿对加纳环境的影响”的世界银行资助研究项目。基于此，我们对该土的退化原因进行了研究。
　　中国林科院在江西分宜的测定结果表明，每年通过降雨输入林地的养分量大于支出量，杉木林的养分贮量为84.253 kg/(hm2.a)，马尾松林为79.001 kg/(hm2.a)，皆伐迹地为58.677 kg/(hm2.a)。1992年初，举行了一次关于“加纳采矿与环境指导准则”草案的所有利害攸关者全国大会。一般造林后第3年就可将土壤侵蚀控制在轻度侵蚀的范围内，到第5年达到无明显的侵蚀。这些指导准则还必须变成法规。
　　中国林科院在江西分宜的测定结果表明，每年通过降雨输入林地的养分量大于支出量，杉木林的养分贮量为84.253 kg/(hm2.a)，马尾松林为79.001 kg/(hm2.a)，皆伐迹地为58.677 kg/(hm2.a)。
　　不过，当前采矿部门为实施这些必要规定和采纳MIHC委员会所提出的建议而正在采取的紧急行动，将在解决该行业的环境问题与社会问题的方向上走很长的路。据朱震达等的研究[2]，1975～1987年的12年间，坝上栗钙土沙漠化程度每年以4.66％的速率增加；70年代土壤沙漠化的面积为26.13万hm2，占全区面积的14.21%，到80年代土壤沙漠化的面积则为45.14万hm2，占全区面积的24.55%，80年代比70年代增加了72.28%。由于这个理由，也为了设立一个主管环境的部，1994年颁布了《环境保护局法案》(Act 490)。它使环境保护理事会(EPC)转变成一个除其它方面外还有行政管理和实施职能的机构。
　　在本文范畴内，加纳环保局的有关法定职能如下：
　　◆ 与它可以确定的人员合作，保障对于向环境中排放废物的控制与预防，以及环境质量的保护与改善；
　　◆ 颁发环境许可证和污染削减通知；
　　◆ 制定与空气、水体、土地的污染及其它环境污染形式(包括废物排放和有毒物质控制)有关的标准和指导准则；
　　◆ 确保履行开发项目规划与执行方面任何规定的环境影响评价程序，包括关于现有项目的达标。
结　语
　　加纳采矿环境法规的演变，也许是很多其它发展中国家中同类演变的典型。就环境而言，基本立法一般都为环境保护做出了总规定。然而，为便利勘探、采矿和退役期间的合理环境管理而使该法律中的这种(总)规定得以生效的辅助立法的颁布通常被拖延。随着土壤退化程度的加重，复合度逐渐降低。
