产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



加拿大伙伴关系的本领：工业界和政府如何为经济增长和更清洁的环境而共同努力
Linda L。 Dunn
Senior Environmental Advisor, Environmental Affairs Branch, Industry S
　　编制城市防灾规划的程序与要求：　搜集编制防灾规划所必需的各项基础资料；进行城市灾害危险性分析，以明确防灾规划的防御目标；根据城市的不同特点，预测城市各类灾害源及其相互关系；成果应体现针对不同灾害及严重程度，有不同的评价结论，确保防灾系统规划具有鲜明的针对性与实用性，表述形式应以图件、表格和文字相结合tor, Industry Canada, 235 Queen Streer, 7th Floor East,Ottawa, Ontario K1A0H5, Canada
摘要　志愿非法规性举措(VNRI)在加拿大的使用，加之审慎混用各种手段，包括法规框架与经济手段，已经带来公司文化和行为的显著变化。随着各家公司和代表其利益的协会鼓励环境领导，负责任企业家便成为一种现实。详细考察了两个计划：加速削减／消除毒物(ARET)和全国包装议定书(NaPP)。虽然这两个计划在其目的、目标和对象上有显著差异，而且它们所解决的环境问题也不同，但两者都成功地加以实施，达到了以低于法规所设想的费用达到最高环境质量水平之目的，并产生了更大的和未预见到的效益。

志愿非法规性举措在加拿大的使用
　　涵盖环境保护、经济增长和社会稳定性的可持续发展，对所有阶层的加拿大人都是一种关键挑战。追求既满足当代人需要又不损害未来各代人满足其自身需要的能力的持久经济增长，不仅是合意的，而且也是必需的。在雨季，一方面大量抽水使地下水位迅速下降，另一方面因接受大量降水及越流补给又使地下水位迅速抬升，水位如此来回波动，潜蚀作用非常强烈，加之上覆土体底部土粒间的连结力降低和上覆土体自重压力的加大，促使地表岩溶塌陷的形成；同理，地表的震动(如建筑施工、火车震动等)，使上覆动荷载增加，原有的平衡被打破，也会促使产生岩溶塌陷。我们已经看到，对以排放标准、惩罚和罚款为基础的命令与控制措施的传统依靠，正在演变成一种以污染预防为重点的更精细思路，即不同革新性手段和公共私有伙伴关系的一种混合物。
　　这种思路反映出加拿大可持续地发展工商业的方式，并产生了很多效益。在加拿大，我们发现，在整体上，志愿非法规性举措可以通过以较低成本为优异结果提供机会来补充法规之不足。通过确定目标而不是规定具体行动，扶持和鼓励了革新与创造性。
　　编制城市防灾规划的程序与要求：　搜集编制防灾规划所必需的各项基础资料；进行城市灾害危险性分析，以明确防灾规划的防御目标；根据城市的不同特点，预测城市各类灾害源及其相互关系；成果应体现针对不同灾害及严重程度，有不同的评价结论，确保防灾系统规划具有鲜明的针对性与实用性，表述形式应以图件、表格和文字相结合。它们既有助于在加拿大营造一种健康的投资气候，也为市民参与创造有意义的舞台。
　　公司文化和行为的变化已经赋予负责任企业家、环境管理和不断改善这些概念以内含。


图1　城市工程地质研究与城市综合防灾规划
Fig.1 Research of urban engineering geology and planning of  synthetical urban disaster prevention
3.2　预报预警系统
　　预报预警是防灾减灾战略的基础与前提。该战略旨在提高加拿大企业的能力，使之能开发和使用革新性技术与工具，以及鼓励那些有助于加拿大国内外可持续发展的贸易和投资流。作为工具箱组成部分、包括法规与经济手段的一种审慎混合体在内的志愿非法规性举措的促进与发展，是加拿大可持续发展的一种自然延伸。
　　加拿大的志愿非法规性举措经验是相当广泛的。

　　图3　滨海城市海岸带环境与灾害工程防治体系
Fig.3　Engineering system for control of the environment and hazards at cities in coastal area 
　　本文撰写过程中，得到博士导师胡广韬教授的精心指导，深表谢意。加拿大工业界的另一项旗舰级计划是加拿大化学品生产者协会的“责任关怀TM”举措。加拿大化学工业界1985年推出的这项计划示范了负责任的企业家和环境管理者，已经推广到世界各地40多个国家。
　　加拿大也在进行许多工作，以确认一项成功的志愿计划的关键组成部分。例如，在国家级政府层次上，工业部和财政委员会这两个部门联合编印一本志愿规范的发展与使用指南，这是与一个多利害攸关者工作组协商编写的。一个向政府提供忠告的独立组织(新方向团体)也一直在考察这个问题，并在最近发表一篇文章，题为“利用志愿或非法规性举措达到环境政策目标的基准与原则”。
　　城市防灾规划是一个巨大的系统工程，应有规划学家、建筑学家、地质学家的共同参与，运用系统科学思维方法，从综合防灾减灾能力方面进行研究，努力获得新概念、新视角，以适应综合防灾、减灾、抗灾的目的(图1)。
　　在所有这些考察范围内，显然成功的志愿非法规性举措有一些共同的指导原则。这些包括设计和运作方面的透明度，可量度的目标和里程碑，基于表现的灵活性和革新，监测和报告要求，包括表现验证机制，以及鼓励不断改善。也已经认识到，成功的一个关键要素是范围广泛的利害攸关者参与确定目的和目标。
　　作为其对加拿大工业可持续发展举措的不断支持的一部分，加拿大工业部已经确认了90多个志愿计划，并打算在1998年秋天编印一部有关的出版物题录和总览。这些灾害与环境工程地质问题，已影响国民经济的持续稳定发展，给人民生活和工农业建设带来严重威胁或危害。ic。
第一作者简介：张志忠，男，34岁,ca/environment或http:∥strategis。ic。gc。ca/volcodes找到。这个环境网址也提供对一批涉及可持续性的其它加拿大组织和国际组织的存取。此外，对“新方向”网址的直接存取可以在http:∥www。expertcanmore。net/pgriss/ndg。html上找到；对会议委员会的存取就在http:∥www。conferenceboard。ca/environ。html。全国圆桌会议可以在http:∥www。
　　(1) 坚持以系统防御为主，工程治理为辅的原则：　环境工程地质问题一旦发生，造成的危害严重，工程治理的费用往往也较为巨大。ca。找到。

减少毒物排放
　　根据“新方向团体”――力求证实在显著环境问题与经济问题上的领导地位的激进工商企业和环境团体的一种非正式联合――的建议，1994年建立了“加速削减与消除毒物”(ARET)计划。在丘陵区基岩裸露，山体低矮，高程一般50～240m，平原区地面高程一般在31～36m，自北西向南东微倾。法规是一种选择，而且释放已经在《加拿大环境保护法案》之下予以控制，但需要进一步开展工作。
　　ARET计划最初包括一个多利害攸关者委员会，其任务是筛选2000多种物质，直接意图是确认那些需要优先行动的物质。到1993年，这种筛选完成了，117种物质被确认为有毒，而且需要工业界的进一步志愿行动。这种努力为各参加公司推出自己的志愿行动计划铺平了道路。
　　一般地说，ARET的目标是到2000年使30种持久性、生物积累性和有毒(PBT)物质削减90%，并使87种其它有毒物质削减50%。设立一个联邦政府秘书处，并建立一个管理委员会(包括工业、卫生和专业协会以及联邦政府和省政府的代表)来监测和报告进展情况。
　　各单项计划均被视为对工业界的挑战，并要求各公司对这种挑战和其中所包含的削减做出承诺。到1998年，152家公司的292座设施回答了这一挑战，而且已经实现了PBT物质的54%削减。其它ARET物质已经削减61%。
　　　　表1　徐州市区1981～1996年岩溶水开采量
Table 1　Statistics of Karst groundwater exploitation amount of the urban district of Xuzhou city between 1981 and 1996

年份自来水公司自备水井开采总量
19814 3763 0257 401
19824 8053 8068 611
19835 0974 4739 570
19844 9694 4929 461
19854 9924 6929 584
19865 1384 89310 031
19875 1125 38810 500
19885 0545 38610 440
19895 0395 34010 379
19905 2315 29110 522
19915 3245 41610 740
19925 1065 47210 578
19934 8045 32410 128
19944 6865 36110 047
19954 4205 2439 663
19964 5176 52610 043

　　　　　　　　　　　　　水量单位：×104m3/a。参加者包括来自8个主要工业部门(包括采矿与冶炼、制浆造纸、化学与化学特制品、制造业、铝业、石油、天然气与石油产品、电力公用部门、其它商品的制造商)的公司，以及政府部门和机构。工业界参加者由其行业协会或专业团体代表参加ARET利害攸关者委员会。该委员会是共识取向的，并根据与常识相结合的合理科学知识做出决策。它支持污染预防和可持续发展的原则。
　　ARET参加者志愿地承诺要削减有毒物质向环境中的释放。它们的行动计划概述了它们将如何兑现它们的承诺，这些计划是公开可得的。每年，各参加者都要量度和监测各自的排放和报告其结果。ARET计划中有5个主要要素：
　　1。建立一个对革新性环境保护思路有兴趣的利害攸关者团体；
　　2。利用科学基准确认、分类和列出有毒物质；
　　3。1948年徐州解放后，经济建设得到迅速发展，用水量也迅速增长，1952年徐州市成立了自来水公司，并积极开发利用岩溶水，施工的岩溶水井数量和岩溶水开采量均逐年增加；同时，部分工厂、部队等也都自己打井开采岩溶水；尤其是1976年以后，国家的经济建设走上正轨，对水的需求量也愈来愈大，岩溶水井的数量和岩溶水的开采量迅速增加，1976～1980年5年间，市区新建水井235眼，开采量超过3000×104m3/a。对一项包括排放削减目标和进度安排的行动计划做出承诺；
　　5。跟踪行动计划目标的达标进展。
　　ARET进程，对于政府和工业界来说，其成本均低于传统的法规进程，而且已经显示能更快地达到结果。同等重要的是，它促进了政府、工业界及其它利害攸关者之间在对付那些代表一些最坏健康威胁与环境威胁的有毒化学品方面的合作。
　　通过参与，工业界已经显示出环境领导地位，从而赢得了可信性、公众信任与支持，同时改善了竞争性和环境表现。终究，该计划的成功取决于它促进公司行为变化和不断环境改善的能力。的确，ARET的工业参加者已经注意到，ARET成员的最显著效果之一是加强对不断改善其环境表现的承诺。通过提高效率，也已经实现了改善雇员健康与安全和降低产品与工艺成本的附加效益。
　　Key Words　Karst groundwater　Environmental geological problems 　Mechanism 　Preventive countmeasure 　Xuzhou city
　　徐州市位于江苏省西北部，苏、鲁、豫、皖接壤地区，是我国重要的交通枢纽和以煤炭、电力、建材为主的重要工业城市，碳酸盐岩岩溶地下水是城市供水的主要水源。ARET在国内和国际上均被公认为环境革新者。该计划在1996年经合组织一次关于非法规性思路的研讨会上被作为标志物并得到公认1。
　　ARET参加者将继续监测、量度和评估它们的排放削减努力。随着它们开发新技术和实施污染预防措施，它们将更新它们的行动计划和报告在兑现其承诺的方向上的进展。下一份ARET报告《环境领导者3》将于1998年秋季产生。ARET利害攸关者委员会也已经决定需要对该计划以及一个潜在ARETⅡ计划的成功组成部分进行独立审计和评估。针对这种情况，笔者提出以下几点防治对策建议：
　　(1) 加强地下水资源的管理，科学地规划地下水开采井的布局，限制地下水开采量的区域分布，以控制降落漏斗的发展和岩溶水位的下降幅度。
　　(3) 对废水、废渣要进行必要的处理，尽可能地减少污染源，要注意选择适宜的地点作为废水、废渣的填埋存储场所，对供水水源地应建立严格的防护带。ec。gc。
　　城市防灾规划是一个巨大的系统工程，应有规划学家、建筑学家、地质学家的共同参与，运用系统科学思维方法，从综合防灾减灾能力方面进行研究，努力获得新概念、新视角，以适应综合防灾、减灾、抗灾的目的(图1)。html。关于参加者对ARET的看法的分析信息，可参阅加拿大工业部的环境网址http:∥www。strategis。ic。gc。ca／environment。

关心加拿大的包装
　　为什么签订包装议定书?
　　面对一个紧迫的废物管理问题，即按重量计占城市固体废物的三分之一且按体积计占二分之一的包装，加拿大环境部长理事会于1989年建立了一个全国包装特别工作组来制订加拿大的包装政策。这个由工业界、消费者、环境团体和政府人士组成的特别工作组提出了一份志愿的“全国包装议定书”(NaPP)，旨在最大限度减少包装的环境影响以及达到送去处置的包装废物量的具体削减。
　　利用1988年作为基线年，确定到1992年削减目标为20%，到1996年为35%，到2000年为50%。为了达到这些目标，把源削减视为优选方案，其次是重复利用，然后是再循环。
3.3　地表岩溶塌陷
　　自1983年以来，徐州市相继出现多次岩溶塌陷现象，给徐州市的经济建设和人民生命财产造成极大危害!

　　涉及到谁?徐州市岩溶塌陷规律研究。工业界通过实质上减少源头包装数量发挥了特别有意义的作用。
　　(2) 坚持防御自然灾害与人为灾害并举的原则：　自然生态环境的脆弱性与强烈繁多的人类工程活动，是导致滨海城市环境工程地质问题发生、发展的根源，环境工程地质问题与自然地质环境和人类工程活动有着极为密切的联系，工程地质环境恶化的防治，应将防治自然灾害和防治人为灾害――环境工程地质问题同时进行，才能收到更好的防治效果。各城市开始了广泛的再循环计划，而再循环公司为这种新资源找到了坚实的市场。

有何确实成效?
　　1988年与1996年之间，有277万吨包装废物从加拿大填埋场分流出来。在这个谱系的制造端，削减是通过如下途径实现的：减少和重复利用包装，改用较轻质材料和薄壁材料，和使用再循环材料与浓缩配方。而滨海城市地处大陆与海洋交汇地带，地质环境有一定的脆弱性，是一脆弱敏感地带，随着城市建设进程加快和大规模城市建设的开展，环境工程地质问题日益增多和恶化。
　　源头削减总共占该议定书效益的60%。实现这些削减的途径包括消除或减少包装层数，引进重量较轻的产品，和调整产品设计构型，以去掉产品与其包装之间的空隙。所取得的效益大部分是通过减少运输与消费包装的重量和尺寸实现的。例如，金属罐和纸基包装重量已经减少至少30%。甚至给人留下更加深刻印象的是，通过重新设计铁路装运用的瓦楞容器，已经实现了10万吨的削减。
1　自然地理、地质概况和岩溶水的赋存
　　研究区位于鲁南山区边缘，地形由一系列北东走向的链状山丘和其间的冲洪积盆地组成，丘陵约占全区面积的20%左右。例如，加拿大最大的包装消费者――食品工业，正在日益增多地使用可重复利用的木货盘，塑料和瓦楞的装运容器。再循环也已发挥了重要作用，1996年再循环了220万吨，而1988年只有60万吨。

　　如何衡量这些结果?
　　加拿大统计局进行了一次加拿大制造商普查和一次10000多家工业企业调查。调查方法论是特别工作组商定的。

　　工业的代价是什么?
　　如同加拿大包装协会所说明的，估计加拿大工业界在这项工作中投资了20多亿加元。这些投资已经孕育出一些聚焦于塑料、木货盘及其它包装材料的新工业，使加拿大成为这个领域的一个世界领导者。作为这些新工业增长的一个实例，1988年加拿大只有10家塑料再循环厂，而1996年有105家。类似地，虽然1988年只有非常少量的木材再循环，但现在已有20多家公司在再循环数十万吨木材，以生产微粒和纤维板、木瓦及其它木基产品。加拿大最大的玻璃包装制造商一直在生产平均再循环含量为30%的容器(1988年仅为约8%)，跻身世界上再循环玻璃含量比率最高者行列。
　　Key Words　Karst groundwater　Environmental geological problems 　Mechanism 　Preventive countmeasure 　Xuzhou city
　　徐州市位于江苏省西北部，苏、鲁、豫、皖接壤地区，是我国重要的交通枢纽和以煤炭、电力、建材为主的重要工业城市，碳酸盐岩岩溶地下水是城市供水的主要水源。
　　
　　前面的挑战是什么?有理由相信，随着环境工程地质技术的不断发展，该学科不仅在控制或减少地质灾害、保护工程地质环境方面起重要作用，而且还会为环境工程地质技术学这一新兴分支学科的产生奠定基础。为确保成功而将需要的是继续深入可重复利用和可再循环材料市场，以及所有工业部门和政府都承诺只要能得到就使用再循环材料。
　　该特别工作组已经同意继续考察在NaPP之下制订的其它包装政策。
第一作者简介：张志忠，男，34岁。
　　欲了解NaPP的进一步信息者，请参阅加拿大环境部的网址http:∥www。ec。gc。ca／nappp-pne。

前进路线
　　毫无疑问，随着更多地使用志愿非法规性举措，变化和革新就会发生。这将确保它们的不断成功、可信性和有效性。
　　显而易见，多利害攸关者团体，例如新方向团体和全国环境与经济圆桌会议，在帮助界定推进志愿非法规性举措利用的途径方面将发挥显著作用。工业协会在确认潜在新计划和继续提供领导方面，将继续发挥关键作用。
　　随着各公司和工业部门为不断改善而努力，包括考察生态效率的可行性、寿命周期分析和产品管理，将设计出一些新的思路并予以实施。预期志愿非法规性举措将继续成为关键组成部分。

注　释：
1。海岸防护是一项系统工程，为有效防治海岸带环境恶化，须用环境工程地质技术学理论，采取综合的工程防御与生物防御系统(图3)。而滨海城市地处大陆与海洋交汇地带，地质环境有一定的脆弱性，是一脆弱敏感地带，随着城市建设进程加快和大规模城市建设的开展，环境工程地质问题日益增多和恶化。45。24。16。75,Email:ehscont@oecd。org。　　　　　　　　　　　　◆
