产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

重大工业风险管理：
加贝斯地区突尼斯化学集团的经验
Groupe Chimique Tunisien,Direction Générale des usines de Gabès,Tunisie
摘　要
　　突尼斯化学集团在它的工厂中设立安全部之后，组织了一次旨在提高重大技术风险意识的地区性研讨会。本文叙述了该次研讨会的内容，以及为改善工厂安全及在发生事故时组织应急而在这一领域中采取的行动。
　　我国于70年代中期开展土壤元素背景值研究。另据研究，大部分树种凋落物对酸沉降的缓冲速率和缓冲能力与树叶的质地有关：树叶基质层厚的树种，其缓冲速度和缓冲能力都优于基质层薄的树叶[15]。不同类型的冠层接受的干沉降量为：针叶林冠＞阔叶林冠＞开旷地。
　　◆磷酸厂
　　◆磷酸二铵厂
　　◆硝酸铵厂
　　在这几座工厂中使用的主要原料有硫磺、磷酸盐和氨。生产的产品有硫酸、硝酸、磷酸二钙、磷酸二铵和硝酸铵。
4.1 物理及物理化学方法
　　常采用的物理及物理化学方法有热解吸法、电化学法和提取法等。
　　同年，在各厂厂长和总经理的支持下制订了劳动规划。施加石灰可以提高土壤pH和Ca的饱和度，从而有利于减少土壤酸化的危险。
　　1985年以来，每年都有安全改善计划出台和实施。此后，对于工厂全体人员一直不间断地进行一般和具体的安全问题培训行动。
　　1996年以来又进行了重组，以加强安全功能。除了转移到新机构中的经典任务以外，还在安全部的内部设立两个新机构：
　　◆文献收集、研究和培训处(EDF)；
　　◆预防及工作条件改善处(PACT)。
对重大风险的敏化
　　在这一时期中，无论发达国家还是发展中国家都发生过严重事故，特别是几起涉及氨的事故促使突尼斯化学集团公司1988年打算举办关于重大风险的地区研讨会。
1.3　土地利用对酸沉降缓冲能力的影响
　　施氮肥通常使土壤可溶性盐增加，这种增加对于酸性土壤可能释放铝而导致危害加剧[7]。这次诊断证实了有必要在突尼斯化学集团公司内部在防范重大工业风险方面实行真正的专门安全政策。
　　除上述两种方法之外，还可以运用农业工程技术，例如，使用改良剂，改变耕作制度，改变作物种类和肥料品种，翻耕或换土，以及向土壤中加入粘合剂以固定重金属，在一定程度上能去除土壤重金属或降低其毒性。
　　为了改进查出的缺点，采取了一些措施，尤其：
　　◆使液氨贮运管道处于良好状态；
　　◆将氨贮槽分隔成小桶状以减小蒸发表面；
　　◆使磷酸二铵厂中氨的烟气旁路并弃之不用；
　　◆不同工厂内所有贮槽的标识和标记(标志-内容物-容量)。
　　行动计划的第二步是与ATSACT和联合国环境署工业与环境中心合作于1989年11月5―9日在该化学集团公司的社会-文化中心举办的研讨会作出安排而在1990年实现的。通过改变两极电压控制亚铁离子浓度，使处理过的水中的重金属离子浓度达到排放标准[14]。研讨会研讨了风险评价研究、制定应急计划、面临紧急状况时要采取的防范措施和设备。影响两者缓冲能力的因素不仅仅局限于土壤的有关性质，故应全面考察影响缓冲能力的各种因素，其中包括土壤、植被和气候因素。理论报告，由联合国环境署主讲，涉及APELL计划(工业事故的敏化与预防)，风险评估研究和应急计划、氨和化肥制造厂中特定的安全问题。
　　2。
　　除上述两种方法之外，还可以运用农业工程技术，例如，使用改良剂，改变耕作制度，改变作物种类和肥料品种，翻耕或换土，以及向土壤中加入粘合剂以固定重金属，在一定程度上能去除土壤重金属或降低其毒性。不同矿物风化释放阳离子的速率是不同的，从而影响酸沉降缓冲能力。小组工作介绍，同时讨论和提出建议。
　　随后，这些建议导致1991年11月8―11日举行的全国APELL研讨会。
制定内部操作计划(P。收获植物时连根拔起也可以达到去除重金属的目的。I)
　　地区研讨会以后的几个星期，每个工厂内部都成立一个工作组来制定内部操作计划(P。近年来的研究表明，表面活性剂利用其吸附作用对土壤中的某些重金属阳离子具有良好的解吸效果，从而达到去除的目的。I)。以前研讨会的理论课和某些专门杂志上发表的有关文章都作为参考工具。现已绘制出50余种元素在地表与深部（反映大规模工业化前的情况）含量变化的地球化学图[5]。
　　对于每份内部操作计划来说，风险评估研究都包含对那些更可能发生并具有更广泛后果的事故情景的风险的一系列初步估计。对于每种情景来说，由于缺乏进行这类研究所需的适当信息化工具，风险的大小及后果严重程度都只是评估和概括的估计。在保留的3种情景中，所考虑的事故是一种严重的密封丧失。
　　◆情景A：最粗、形式最大质量流量的氨进出管线破裂；
　　◆情景B：25吨氨贮罐在其灌装后破裂；
　　◆情景C：最大质量流量的氨贮存管破裂。
　　它们可在事故发生瞬间形成有毒的氨气云雾，其特征因泄漏发生时间、持续时间长短以及气象条件等参数而异。当D值高时，土壤湿度高，这些区域的土壤盐基离子可能大量淋溶；当D值低时，土壤干燥，植物通过毛细管作用，将深层土壤中的可溶碱性物质吸收到土壤表面并累积起来，从而提高土壤的缓冲能力[18]。
　　这是法国环境部制订P。
　　我国酸雨主要分布在秦岭淮河以南；尽管受到一定远距离扩散输送的影响，我国酸雨降水仍以城市局部污染为主。
　　对河南、山西等地的食道癌发病区研究表明，病区土壤中Cu、Zn、V和Zr等元素含量高。
　　每份P。O。
2 “化学定时炸弹”概念的提出
　　近年来，环境地球化学最突出的进展是提出了“化学定时炸弹”(Chemical Time Bomb)[3]新概念。
　　利用微生物对某些重金属的吸收、沉积、氧化和还原等作用，减小植物摄取，从而降低重金属的毒性[19]。考虑两个警报水平；
　　b)应急卡：描述事故的所有在场人员都必须做的事情；
　　2。地理状况：为外来干预者指示目标，以期减少干预的延误；
　　3。
1　土壤对陆地生态系统缓冲能力的影响
　　近年来许多科学家的研究工作表明，酸雨对森林的直接危害仅在降水酸度很高（pH≤3.0）时才会出现[4]；同时发现森林生态系统对酸雨的反应主要取决于土壤而不是植物本身的作用。措施一览表：与事故作斗争所采取的内部和外部措施；
　　5。通过改变两极电压控制亚铁离子浓度，使处理过的水中的重金属离子浓度达到排放标准[14]。训练演习：用来验证P。O。
　　归纳起来，土壤对酸沉降缓冲能力影响因素有以下几种。
　　实际上，每个工厂都制订并推广了P。O。I，为工厂中每个人规定的训练和推广P。O。
1.2　成土母质的影响
　　成土母质对土壤的发育程度和土壤中各种矿物的组成有重大影响。
　　设想了一些模拟大规模事故以检验P。O。I的演习。
已经完成或正在进行的工作
　　当前，有许多工作已经完成，还有一些在实施的过程中或者在进行投资预算阶段。无论那种评价方法，都必须全面考虑生态系统中影响其缓冲能力的各种生态因子。动员、深造和完善的工作正按程序继续进行；
　　◆购买了隔离式呼吸设备、水帘喷头、产生泡沫和乳液的材料，和瓶子灌装辅助材料；
　　◆与工厂的标准电话系统相独立的扩音及报警系统以及将电话系统一分为二的工作正在3个工厂中安装；
　　◆已经发出了购买能精细地进行风险研究的软件的标书；
　　◆建设密封场所，现有场所的封闭工作正在进行中；
　　◆参与相邻区域的民防部门模拟演习；
　　◆1994年开始按照每年4次会议的方式，对有关氨及一般化学产品的民防干预人员进行培训；
　　◆从1992年开始，组成许多救援队，然后每两年开一次进修会议；
　　◆在重要施撒情况下的移注泵已经购买，其设备正在安装当中；
　　◆一个经批准的组织对常压下工作和不特别异常的高压下工作的贮罐进行仔细监控，目前有进行4种监控的3个贮罐。
　　◆有4个压力为4巴的氨贮罐弃之不用，只保存更安全的冷冻储槽；
　　◆延长了由氨储槽通向散货码头的管道，正在购买氨的卸货臂；
　　◆为布置2000米长的贮存管道。将其分成若干个管段，中间加入遥控隔离阀，现已编制了预算；
　　◆对座落在工业区的工厂和机关负责人进行培训和举行提高环境意识会议。
［刘云清 译　陈定茂 校］
