产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

废物最少化：一座肯尼亚奶粉厂中的用水
Michael W.Okoth,Lecturer,Department of Food Technology and Nutrition,University of Nairobi,P。O。Box 29053,Nairobi,Kenya
　　摘　要
　　在一座主要生产奶粉和奶油的乳品加工厂中，量度了耗水情况。旱季不生产奶粉，而是用巴氏消毒法将乳品灭菌并送到别的地方包装。在湘西桐粮间作的页岩坡面上，风化碎屑层剥落，侵蚀模数最高达16000 t/(km2.a)[2]。该厂的节水潜力估计在旱季期间是45%，而在奶粉生产季节期间是43%。由于其存在，可使土壤各要素调至适宜态，为作物生长创造良好的条件。
引　言
　　在一座乳品加工厂中，水的可得性是重要的。清洁和消毒活动是主要消费者，但蒸汽的发生也需要水。在肯尼亚，大多数乳品厂位于市区，并从市政给水系统获得它们的水。不幸的是，大多数城市难以满足这种水需求。小区四周用火砖围砌，火砖的2/3（即16 cm）埋入土中，1/3（即8 cm）露出地面，露出地面部分用水泥涂抹。在农村加工厂直接从小河或溪中取水的情况下，过量用水可能导致没有足够的水量可供下游用户利用。
　　远远超出最佳数量的用水，使得必须提供过大的给水系统和处理系统，这又需要很大的资本支出。而在低丘红壤的空旷坡地上，侵蚀模数始终保持在0.5～1.0万t/(km2.a)左右，即每年有0.5～1.0 cm的表土层被侵蚀。在水是从公用事业单位或市政理事会得到的情况下，水帐单有害地影响该加工厂的可赢利性。
　　由于乳品加工厂中使用的水有可观的部分被加热，因而增加耗水量通常与增加热能消耗量相联系，这不仅增加运行费用而且也有害地影响环境。根据草场生物量与覆盖度的大小，将此区退化栗钙土分成轻度退化、中度退化、严重退化3种类型，并对此进行了比较。因此，使用太多的水会导致太多的出水，从而增加出水处理和处置的费用。
　　乳品加工厂中的耗水量是每天测定的。根据草场生物量与覆盖度的大小，将此区退化栗钙土分成轻度退化、中度退化、严重退化3种类型，并对此进行了比较。然而，旱季没有奶粉生产，此时乳品用巴氏消毒法灭菌并送到其它地方包装。图1显示加工作业。
测量方法
　　用来测定总耗水量的叶轮式水表(“Woltmann WSK”型，WFA水表制造公司，瑞士苏黎世)尺寸125mm，量程为2。5―260m3/h，精度为所测流量率的±2%。
　　对用于清洁的各软管的冷水供给是用叶轮式水表(“Aqua metro PMIKF”型，Aqua Metro公司，瑞士巴塞尔)测量的。其尺寸为25mm，量程为70―10000l/h,精度为所测流量率的±2%。
　　用叶轮式水表测量供给洗瓶机的冷水量。这些水表是尺寸为20mm，量程为30―5000l/h，精度为所测流量率的±2%。附着在这些表上的脉冲发生器(“Aqua metro RH”型，Aqua Metro公司，瑞士巴塞尔)产生体积脉冲，每个脉冲表示有1升水通过该水表。一台微型计算机通过一个组合式输入-输出系统(MIOS 488，Leukhardt系统公司，德国图特林根)获得脉冲数，并把所测流量显示在监视器上，此外，还可以产生打印输出。
　　在一些情况下，温度测定，随后进行质量和能量衡算，也得出了淡水流量率。在可能的情况下，收集一段已知时间内的水流量并予以称重，来获得流量率。
结果和讨论
　　用连续两年的时间收集了数据。在第一年中，数据收集是从5月到12月进行的，而在第二年中，是从1月到12月是进行的。在不同的气候带和不同树种的森林里，林内外的降雨量和雨水中的养分含量都有较大的差别；在同一种森林里，其树龄和季节不同，雨水中的养分含量也不尽一致。如同这个表中所指出的和图2中的曲线所证实的，当与第一年的对应月份比较时，第二年中的比水耗(每kg乳品进料的耗水量)可观地增大了。
　　有关这一土类退化研究的报道不多，而该土类退化的探究确又非常必要，为此，笔者从土壤复合度、腐殖质结合形态、主要营养元素等方面进行工作，试图从中揭示其退化规律，为有关部门针对性地提出整治与调控措施提供决策依据。0―6。
2.2 降雨对林地养分平衡的影响
　　对于林地生态系统的养分平衡来说，养分输入主要来自降雨，养分输出是地表径流和地下渗流，养分平衡是输出与输入之差。一般造林后第3年就可将土壤侵蚀控制在轻度侵蚀的范围内，到第5年达到无明显的侵蚀。2kg/kg乳品进料。与第一年相比，第二年中的增长从8月的20%到6月的42%不等，尽管事实上第一年中5―8月的奶粉产量更高。
　　解释在于来自该厂蒸发工段冷凝器的温水的冷却塔的运行。这两座冷却塔不得不平行运行，因为其中任意一座都无法应付冷凝器的全部来水。尽管这两座冷却塔之一到第一年年底变得不起作用，但它继续接纳其来自冷凝器的温水份额。以上设置，在同一森林里各重复3～5次。反之，还要从水仓底部的软管供给冷淡水且无浮阀来调节其流量，并连同来自运行中的冷却塔的冷水一起泵送到冷凝器去。以这种方式浪费的水对第二年的水耗增量有很大贡献。应当说明的是，在整个第二年中，这些冷却塔都像以上所述那样运行。
　　本文中的其余结果是第二年中得到的。
表1　6种栗钙土亚类的面积
栗钙土亚类的名称面积/104 hm2
暗栗钙土14.02
栗钙土72.92
草甸栗钙土5.08
盐化栗钙土11.75
碱化栗钙土5.13
栗钙土性土18.54

4 栗钙土退化
5.1 非退化栗钙土养分状况
　　根据本区栗钙土的类型，分别在不同亚类的表层0～20 cm处采样，每个亚类取20～30点。8―约5。8kg/kg乳品进料不等；所考虑的总天数中54%的比水耗数字为3。5―4。5kg/kg乳品进料。所考虑的所有天数的平均值是
4。在没有森林分布的地区，直接降落到地面的雨称为林外雨；在有森林分面的地区，雨水有两种形式降落到地面，一种是通过林冠层再降到地面的，这种水称为林冠穿透水，另一种是沿枝条和树干顺流而下到达地面的，这种水称为树干径流水，林冠穿透水和树干径流水合称为林内雨。英国(Elsy,1980)和欧洲联盟整体(BandK-Birch和Krogboe,1987)分别为2。77和2。85kg
/kg乳品进料的液体乳品厂平均耗水数字，比肯尼亚乳品加工厂低约36%。应当说明的是，BandK-Birch与Krogboe(1987)和Elsy(1980)也分别报告过耗水量数字为多达4。54和5。65kg/kg乳品进料。Tuck(1983)研究的澳大利亚液体乳品厂中有三家的比水耗平均为1。9kg/kg乳品进料，这比肯尼亚工厂低57%。

图1　肯尼亚奶粉厂的加工作业
表1　平均日产量和耗水量

月年乳品进料(吨)奶粉
(kg)奶油
(kg)水
(吨)kg水/
kg乳品
6146.81121254077325.0
71130.6950252997175.5
81119.4910043747226.0
91119.1649748096815.7
101111.6181932425394.8
111119.1343038505824.9
121132.4825756197865.9
12119.1369442036355.3
2299.5151023075925.9
3285.009103664.3
4288.1109611834555.2
52120.0825248698347.0
62121.01062350018577.1
72119.9950253128727.3
82116.3860852508337.2
92108.1706845768037.4
102121.3664846396615.4
112124.1898152059487.6
122114.7892748258827.7


　　图4显示当天至少有部分时间运行奶粉工段的日比水耗的频率分布。
表1　6种栗钙土亚类的面积
栗钙土亚类的名称面积/104 hm2
暗栗钙土14.02
栗钙土72.92
草甸栗钙土5.08
盐化栗钙土11.75
碱化栗钙土5.13
栗钙土性土18.54

4 栗钙土退化
5.1 非退化栗钙土养分状况
　　根据本区栗钙土的类型，分别在不同亚类的表层0～20 cm处采样，每个亚类取20～30点。2到约8。0kg/kg乳品进料不等；所考虑的天数中62%的比水耗数字在6。6―7。4kg/kg乳品进料范围内。图4中考虑的所有日子的平均值是7。0kg/kg乳品进料。在这个前提下，合理施肥，栗钙土上的作物是可以获得高产的。7公斤水。然而，他们发现了日乳品进料量(工厂规模)与比水耗之间的相关性：工厂越大，比水耗越低。肯尼亚工厂所属的那一类的工厂的平均耗水量为3。1kg/kg乳品进料。这比肯尼亚工厂的低56%。然而，欧盟的小厂的平均耗水量为7。2kg/kg乳品进料。
　　在图5中，显示了不生产奶粉时日比水耗与乳品进料之间的关系。尽管数据点的散布相当宽广，但显而易见，比水耗倾向于随乳品进料量增大而降低。
1.2 地表径流小区的设置
　　在坡向和坡度基本一致的山坡上连续设置观测小区。5%)：
比水用量=6。
1 研究方法
1.1 降雨的收集方法
　　在林外空旷地和林冠下分别设置雨量器，盛接林外降雨和树冠穿透水；用剖开的聚乙烯皮管以S形粘缠在树干周围，皮管下端承接塑料壶收集树干径流水。
　　关键词：坝上高原；栗钙土；土壤有机无机复合度；腐殖质结合形态
　　中图分类号：S158. 1　文献标识码：A
Some Characteristics of Degradation of Chestnut Soil on Bashang Plateau
SHENG Xue-bin1，LIU Yun-xia1，ZHAO Yu-ping2
（1: Research Center for Eco-environmental Science, Chinese Academy of Sciences, Beijing 100085, China;2: China University of Agriculture, Beijing 100094, China）
　　Abstract:　The repeated effects of vulnerable habitat and unreasonable human activities on the Bashang Plateau led the chestnut soil to be degraded. It expresses in reducing soil replacement amount, decreasing nutrient content, decomposing organic complexes, and reducing humus in loose, stable and close bond forms. The descending rate is 21%～34%, 44%～55.5% and 5%～6.2% respectively.
　　Key words:　Bashang plateau; chestnut soil; organic and inorganic complexes; humus bond form
　　栗钙土是发育和分布于坝上寒温带半干旱干草原区的主要地带性土壤。这种关系不十分明显。然而，对数据点密集群的深入考察揭示了总趋势为：随着日奶粉产量/吨乳品进料的增加，比水耗也逐渐增大。的确，这种趋势被数据点的线性回归所证实，它导致如下方程(平均误差为6。7%)：
比水用量=6。29+0。
2.1.2 林外雨的养分
　　林外雨中也有一定的养分通量，这在全球都是如此，仅变幅大小而已。总耗水量是平均826m3/日。3个最大的水消耗者是蒸发工段、乳品巴氏消毒法灭菌工段和乳品接纳工段，对总水耗的贡献分别为50、14和10%。应当指出的是，事实上，干燥工段只占总耗水量的0。2%。同时，原有的土壤有机胶体也因地面裸露程度增强，土壤干燥高温，土中有机胶体老化、分解，而失去结合能力，土壤复合度下降。仅水冷却塔就占该厂总淡水需求量的30%。设备、瓶(听)、地板等的清洁占总需求量的32%。

图2　第一年和第二年中比水耗的比较

图3　无乳品干燥时比水耗的日变异

图4　有奶粉生产时比水耗的日变异
　　图8显示无奶粉生产时水的分布。每天平均消耗366m3水。
　　（3）依据该区生境特点，科学管理草场，有序发展农牧业，调控人为负面活动的影响，是减缓、防止土壤退化，遏制该区生境失衡的重要举措。设备、瓶(听)、地板等的清洁占62%，而总给水量的16%无法解释。
5.2.1 土壤保肥力降低，养分减少
　　土壤保肥力的大小和养分质量分数的高低是衡量土壤优劣的重要标志。
　　考虑整个第二年的情况，水在该厂中的分布如图9中所示。总耗水量是266631m3。领先的消费者是蒸发和干燥工段(43。4%)、乳品巴氏消毒法灭菌工段(17。6%)和乳品接纳工段(11。5%)。
结论和建议
　　第二年的耗水量平均4。4kg/kg乳品进料，其最低数字是无奶粉生产时的约2.8kg/kg乳品进料。这个最低数字等于欧盟液体乳品厂的平均耗水量(BandK-Birch和Krogboe,1987)，但高于三家澳大利亚液体乳品厂1。9kg/kg乳品进料的平均值(Tuck,1983)。
2。4kg/kg乳品进料的目标水耗数字似乎是合理的。因此，这家肯尼亚工厂不生产奶粉时的潜在节水量是第二年水耗水平的45%。
　　第一年中5。一般造林后第3年就可将土壤侵蚀控制在轻度侵蚀的范围内，到第5年达到无明显的侵蚀。已有人报告了欧盟同一规模类别的凝乳和奶粉厂的平均数字为3。1kg水/kg乳品进料(BandK-Birch and Krogboe,1987)。可以合理断言，无需任何重大投资，在肯尼亚工厂中就能达到4kg/kg乳品进料的目标水耗水平。因此，奶粉生产期间的潜在节水量是第二年中水耗水平的43%。
　　建议采取下列节水措施：
　　1.翻修或更换水冷却塔；
　　2.清洁程序标准化；
　　3.在软管上装配自动截止阀；
　　4.消除所有泄漏；
　　5.为乳品筒仓罐安装有再循环能力的CIP系统；
　　6.最大限度减少乳品和乳脂的板式热交换器中补充水的溢流；
　　7.减少蒸汽消耗量，从而减少蒸汽发生所需的水量；
　　8.蒸汽冷凝液全部返回锅炉；
　　9.利用来自蒸发器的全部蒸气冷凝液；
　　10.重复利用来自真空泵的水。
致　谢
　　衷心感谢瑞士发展合作局(DEH)的财政支持。我也感谢来自以下的有用指导：苏黎世瑞士联邦理工学院(ETH)食品工程实验室的前工作人员F。Emch博士教授、P。现将其部分养分的质量分数及阳离子代换量列于表4。Glunk先生，和肯尼亚内罗毕大学食品技术与营养系的前工作人员W。Schulthess博士。

图5　无乳品干燥时日比水耗与乳品进料之间的关系

图6　日比水耗与奶粉产量之间的关系，kg/吨乳品进料

图7　乳品干燥期间水的分配

图8　乳品巴氏消毒法灭菌期间水的分配

图9　第二年水的分配
参考文献
Birch and Krogboe(1987) Energy Audit N.7:Dairy industry in the European Economic Community,Report EUR 10868 EN,Commission of the European Communities,Brussels。
Elsy,B.(1980)Survey of energy and water usage in liquid milk processing。Milk Ind.82(10),18-23。
Tuck,J.(1983)Energy management in milk processing,Energy Authority of New South Wales,Sydney.
