产业与环境
收稿日期：1997-05-15
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



国际商会工商业可持续发展宪章及其它志愿举措：
在一个正在全球化的世界上空前有关
Norine Kennedy
Vice President,Environmental Affairs,United States Council for International Business(USCIB),1212 Avenue of the Americas,New York,New York 10036-1689，USA
摘要　任何一家公司，无论其规模、行业还是地点如何，都可以通过改善内部的环境、健康与安全管理而对可持续发展做出显著贡献。国际商会工商业可持续发展宪章强调在企业内部引进和发展环境管理实践与体系，作为对可持续发展的一种基本贡献。本文认为，志愿举措，包括像国际商会宪章这样以原则为基础的志愿举措，在全球化、活动家压力和公司环境管理进展等范畴内既是恰当的也是成功的。
全球化、活动家压力和公司环境管理进展：工商界志愿举措如何做出反应?
　　在其第六次会议上，具体地说，某一区域环境或某一要素环境子系统的功能是指其维持自身稳态或自组织的能力及其与人类系统相互作用（提供自然资源、容纳并净化废弃物）的能力和方式(CSD-6)侧重于工业界在可持续发展中的作用。各政府代表团、非政府组织和工商界与劳工团体认为负责任的企业家和公司环境管理工具是私有部门对经济增长、环境保护和社会发展的贡献。
　　在他向此次会议发表的演说中，宝洁公司世界环境质量、安全与健康部主任George D。Carpenter说，“工商界集体或以各家公司形式提出的志愿计划和举措在近10年中已经带来了巨大的变革与进展，而若我们只使用传统的命令与控制法规思路，我们是不会有这些变革与进展的。”
　　本文的论点是，志愿举措，包括像国际商会工商业可持续发展宪章这样以原则为基础的志愿举措(PVIs)，在全球化、活动家压力和公司环境管理进展的范畴内既是恰当的也是成功的。各国政府及其它对推进工商界可持续发展有兴趣的利害攸关者应当支持志愿举措，并与工商界一道努力增进对此类计划的支持及其实施和不断改善。

可持续发展的一个新范围
　　1992年以来，这个世界业已经历了经济与政治活动方面以及环境公共政策方面的全球化趋势。贸易与投资制度已经扩大到自由贸易协定区(FTAA)、亚太经济共同体(APEC)和多边投资协定中正在进行的谈判。与此同时，在每一个政府间组织中都已经出现了环境条约与考虑的萌芽。经济活动在高涨，包括那些缺乏精心制定和认真执法的环境与社会法规的国家也是如此。曾主要参加国家“七五”攻关课题“环境信息数据库在地方管理上的应用”、“秦皇岛市环境综合整治规划”等课题。不同的时刻、不同的地点、不同的经济行为的作用力，具有不同的环境承载力。经济活力、就业机会创造和环境保护是强烈相关的，而且工商业仍旧是所有三方的一个重要贡献者，无论就其与其客户、股东、政府当局和社区的外部关系还是就其自己的商务设施与地点而言都是如此。工商界也认识到，鉴于贸易以及伴随着它的投资的全球化和开放，各公司会通过其商务实践的改变来显著影响可持续发展。环境承载量采用实际调查和监测值；环境承载力数值分两类：一类是能容易得到的理论最佳值，则采用此数值（如地下水最佳开采量）；另一类是不容易直接得到的理论最佳值，则采用预定要达到的目标值（标准值）来间接表示。
　　由于这些理由，国际商会可持续发展宪章强调在企业内部引进和发展环境管理实践，以此作为对可持续发展的一个基本贡献。工商界坚定地相信，向改善环境表现迈出的第一步就是要把环境考虑纳入日常的决策与经营过程中，以此作为环境管理体系的主要目标。点动该方框内的滚动条，可浏览全部数据，同时图3中还显现出该单元内的前5个排污大户。
　　公司已经进行的革新涉及环境管理与生态效率的每个方面。这些变革绝大部分是由公司志愿推动的。其中许多变革是通过行业性和全工商界的志愿举措取得和扩展的。在世界各地，甚至在发展中国家，很多公司已经制定并认可了志愿举措。

成功属性；志愿举措的持久本领
　　已知了这些变化，人们便转向这样的问题：“最基本的”志愿举措，即像国际商会宪章这样一些以原则为基础的志愿举措(PVIs)，是如何仍然有关的，以及什么使得这种仍然有关成为可能。作为第一批以原则为基础的志愿举措之一，国际商会工商业可持续发展宪章是在1991年作为国际商会对联合国环境与发展大会(环发大会)的贡献推出的。当该宪章制定时，除化学工业界正在制订、目前在40多个国家中到位的“责任关怀”计划外，志愿举措寥寥无几。由16条基本原则组成的《宪章》已经用20多种语言出版，并得到2000多家公司认可。
　　国际商会宪章有5个成功属性，这是它与其它以原则为基础的志愿举措共有的。为有助于最大限度提高其有效性，《宪章》是：
　　◆灵活的，无“让所有人穿同一尺码”之局限性
　　以原则为基础的志愿举措广泛地适用于所有规模和行业的公司，而且可以调整得适合用户的需要和具体情况。
　　◆简单的和容易采用的
　　以原则为基础的志愿举措的基本性质为发展中国家的公司、过渡经济国家的公司和任何一家开始沿环境管理“学习曲线”爬升的公司提供一个基础和起点。
　　◆可兼容与补充法规、ISO14000标准及其它志愿举措的
　　以原则为基础的志愿举措灵活得足以关联和适用于任何法规框架，有利于各公司超越达标和利用其它志愿标准。
　　◆工商界为便利合作而拥有的
　　像《宪章》这样以原则为基础的志愿举措所依据的是需要共享良好实践，和需要与合资伙伴、供应商及分包商建立伙伴关系。
　　◆基于不断改善，鼓励创造性
　　以原则为基础的志愿举措有助于精心制作和改善，使各公司能在它们用该举措取得经验时制订更加雄心勃勃的目标。
　　最重要的是，国际商会工商业宪章是一份活文件，而且已经在其它工商业团体中、政府中以及国际商会本身中产生了思路和工具：
　　◆实施《宪章》的经验已经在瑞士、瑞典、芬兰、英国、印度和美国的国际商会研讨会上进行交流。其它研讨会正在筹划之中。美国的“全球环境管理举措”和法国的“为了环境的企业”等组织已经开发了一批工具，以利于《宪章》的实施。
　　◆为了扶持公有?私有部门伙伴关
　　◆联合国环境署、国际商会和国际咨询工程师联合会(菲迪克)已经在该《宪章》基础上编印了一本实用指南，称为“环境管理体系培训资料大全”。它可用于自学、有组织的机构内部培训、或由咨询人员进行的培训，而且已经翻译成若干种语言，包括日文、西班牙文、俄文、捷克文、匈牙利文和中文。这本《大全》是一个长远计划中的第一步，该计划将包括国别适用版本和行业适用版本，重点是中小型企业。主要从事计算机教学和环境科研工作。类似的举措包括联合国环境署启动的“银行界关于环境与可持续发展的声明”；世界旅行与旅游理事会的环境指导准则；和国际石油工业环境保护协会(IPIECA)关于应急准备的指导准则。

志愿举措：一种刺激全球化范围内可持续发展的政策思路
　　容易采用的、以原则为基础的志愿举措，是工商界、尤其发展中国家工商界的可持续发展以及每一个地方的中小型企业的空前强有力工具。它作为科研工作的一种强有力的手段，大大提高了人类认识世界、研究世界的能力〔2〕。国际商会工商业宪章为可持续发展提供了一张这样的路线图；它可以让各公司选择一条它们想要走的路线。
　　随着政府继续开放贸易与投资，有些人担心加快经济增长将导致环境保护恶化。批评者断言，这种新的经济框架需要新的、政府强制性的“志愿”行为规范，工商界有义务遵守，在那些法规框架不健全或管理不善的发展中国家中尤其如此。
　　国际组织颁布的现行国际志愿规范――经合组织多国企业指导准则和国际劳工组织关于多国企业与社会政策的原则的三方宣言――已经涉及一大批工商业实践以及社会与环境问题。这两个多边规范已被广泛采纳。这个经合组织文件和国际劳工组织文件的澄清与解释程序及其定期评议提供了足以应付新问题的灵活性。
　　然而，对政府法规的改变可能要进行费时间的谈判；工业志愿举措会演变得更快。国际社会应当鼓励和支持工业界启动的志愿计划，例如国际商会宪章、责任关怀及其它。
　　环境承载力是环境系统功能的外在表现，即环境系统具有依靠能流、物流和负熵流来维持自身的稳态，有限地抵抗人类系统的干扰并重新调整自组织形式的能力。
　　研究环境系统的功能要运用综合的、统计的思维，即研究环境系统结构的宏观表现。志愿举措不是包治百病的万应药，它们只能补充法规的不足和把私有部门的赢利动机引向环境改善。联合国可持续发展委员会?联合国环境署对志愿举措的任何评议均应旨在鼓励志愿举措的发展与采用，而不是让它们遵守外部强加的基准和验证。
　　终究，很多事情将取决于那些受到优惠法规框架激励的公司，要鼓励它们采用新环境标准和生产有利于可持续发展的产品。企业家鼓励措施和对志愿举措的支持将继续产生最好结果。
　　欲进一步了解国际商会工商业可持续发展宪章或联合国环境署/国际商会/菲迪克环境管理体系培训资料大全者，请联系：Paul Clements?Hunt,Programme Manager,Environment and Energy,International Chamber of Commerce,Tel:(33)01。49。
2　水污染可控性分析程序框图
　　该程序的主要功能是对排向河流的污染源进行具体的可控性分析，计算出全河段的主要污染控制单元和每一单元的主要污染源，并对每一种污染物进行单因子的解析，按照GB8978-88制定的三级五项排污标准，对每一污染源的每一种污染物排放情况进行解析(见图1)。28。
　　环境科学所要研究的环境是指以人类社会为中心的外部世界。Clementshunt@iccwbo。org
　　美国国际工商业理事会(USCIB)在国内外推进美国工商界的全球利益。它是国际商会(ICC)、经合组织工商业顾问委员会(BIAC)和国际雇主组织的美国分支机构。因此，在主要政府间实体和对等外国工商界及其政府中，它都正式代表美国工商界立场。美国国际工商业理事会阐述范围广泛的政策问题，其目的是促进一个开放的世界贸易、金融和投资体系，使得工商业能在其中繁荣和有助于经济增长、人类福利与环境保护。
　　本文中表达的观点是作者的个人观点，不一定代表美国国际工商业理事会或国际商会的观点
联合国可持续发展委员会决定
筹备一次可能的志愿举措有效性评议
　　1998年4月可持续发展委员会的一项决定可能导致一个会显著推进利用志愿者举措来实现可持续发展目标(和提高其可信性)的进程。虽然它承认志愿举措的价值，但该委员会要求多边利害攸关者努力探讨那些可以纳入其有效性评议的要素。它期待到其1999年4月的下一次会议时有一份关于其结果的报告。
　　该委员会的这项决定产生于1998年会议上，为了能在政府代表、工商界代表、工会代表和非政府组织代表之间在平等基础上就“工业与可持续发展”这一课题进行有意义对话而组织的一次为期2天的工业片会议。得到工会代表团支持的与会非政府组织提出了一个评议进程，以便在可持续发展委员会主持下评价志愿举措的有效性。
4　实例研究
　　本文对山东某市的环境承载量（力）进行了分析。同时在图的下方，列出了CODCr三级五项的排放标准。非政府组织的立场是，志愿举措在公众眼里仍然缺乏可信性，而且它们的充分潜力仍有待开发。他们的关注之一是，随着志愿举措变成法规体系的一种替代物(或用来补充法规体系的不足)，将需要公众更加信任其正面的环境影响与社会影响。
　　在给出EBQ和EBC的各项指标值后，引入环境承载率（EBR=EBQ/EBC)来进行评价：当EBR＞1，表明环境承载量超出环境承载力阈值，即超载，将可能引发相应的环境问题。因此，更好地理解、较好通过多利害攸关者评议进程来理解志愿举措的有效性程度，可能有助于缩小可信性差距和提供推广现有“最佳实践”的机会。
　　联合国可持续发展委员会可持续发展部，与联合国环境署工业与环境中心密切合作，正在准备推出一项关于志愿举措评议要素的多利害攸关者研讨。预料推出日期是1998年9月。所设想的进程包括至少两次国际多利害攸关者咨询会议，各种委托研究及其它关于志愿举措现状的研究，以及继续与有兴趣各方的对话。该软件在微机上应用，在Windows环境下运行，操作简单方便，打印功能强，资金少，见效快，可将其推广到其它城市的一般水系。
　　探讨阶段的结果可望在1999年可持续发展委员会第七次会议(CSD?7)上以现状报告形式提交，其中包含该委员会在决定是否开展所提出的评议时可以考虑的基准、程序和进程的建议。
　　打算开避一个网址，以便使公众能及时了解有关信息。
　　欲了解更多信息者，请联系：Ken Ruffing,Acting Director,Division for Sustainable Development DESA,United Nations,Two U。N。Plaza,22nd Floor,United Nations,New York,NY 10017,USA。
