产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



美国环保局的环境伙伴
　　Rebecca Nachtrieb
　　US Evironmental Protection Agency,Office of Reinvention,Mail Code 1803,401 M Street,SW,Washington,D.C.20460,USA
　　通过统称为“环境伙伴”的一系列伙伴关系计划，美国环境保护局正在证实志愿目标与承诺能以一种及时和成本有效的方式达到真实的环境结果。志愿计划已经证明是一种预防污染、减少废物和提高能源效率的高度有效手段。通过这些努力，各公司正在实施新途径来改善其环境表现，且往往同时提高其基础水平。
　　美国环保局各办公室和地区的25项以上计划为工商企业或伙伴提供机会来采取具体环境改善的行动。其结果给人留下深刻印象。数以千计的组织正在以合作方式与美国环保局一道工作，以确定和达到一些环境目标，例如节能与节水，以及减少温室气体、毒物排放、固体废物、室内空气污染和农药风险。制成的颗粒预先在100℃温度下烘干1h，在空气气氛中再升温至800℃，并在此温度下保持3h。其它志愿战略有利于该伙伴采取具体的成本有效污染预防步骤，例如用节能灯及其它高能效技术来改造设施。另一条思路则请各伙伴确定各自的废物最少化目标，并通过与环保局的协议来使其目标正规化。
　　35/50计划属于环保局志愿环境伙伴关系计划中的第一项。其最终目标是全国17种高度优先有毒污染物的1995年释放与转移量与1988年相比削减50%。由上述分析可见，NO-CO-CO2-N2体系中金属氧化物以对NO/CO反应的催化作用为主。“33/50”便因此而得名。在其于1991年启动时，这是一个革新性实验，旨在检验志愿伙伴关系是否能有效地拓宽环保局对削减污染的传统命令与控制思路。在该计划结束时，它成功地超过了预期，比预定进度提前一年达到50%削减的全国目标，并在其最佳状态下被欢呼为革新。
　　取得这一成功的原因是什么?1987年，国家“毒物释放总览”(TRI)成为国家社区知情权计划的一块奠基石。
1　实验
1.1　试样
　　实验所用的金属氧化物 (Cu2O、CuO、Cr2O3、Fe2O3、MnO2、Ni2O3、V2O5 ) 系化学分析用的高纯度氧化物粉剂(不纯物含量<1.0%)。当“毒物释放总览”数据于1990年秋天公诸于众时，《纽约时报》用一整版的篇幅刊发一篇文章，并有3份清单和3幅地图，显示全国最大的10家有毒废物产生者或环境污染者的名称和地点。信息变成社区的有力工具，它们现在能与当地公司进行关于污染物的、有信息依据的对话。“33/50计划”给各公司以一种同样有力的工具来证实它们愿意而且能够缩减其排放量和降低其作为化学品释放量和转移量的数字。
　　“毒物释放总览”信息的可得性提供了衡量污染物削减的新机会。“33/50计划”成为使这些机会变成现实和有利于工业企业的框架。33/50的几个关键组成部分确保了其成功：
　　可量度的削减――33/50针对1988年以来环保局“毒物释放总览”中一直跟踪的17种高度优先有毒化学品。试样的制粒过程中未加任何添加剂，试样成型粒的强度靠氧化物在高温焙烧过程的再结晶和固相反应。
　　具体目标――指定中期和最终的全国削减量分别为33%和50%，使得环保局计划管理者和伙伴公司能跟踪和报告进展、确定优先顺序和充分利用其资源。
　　具体时间框架――各参加者从一开始就知道为达到其目标而确定的时间。这一限制也增加了该计划的可量度性。
　　雄心勃勃的目标――1995年只是起始日期后4年。尽管削减量要从1988年毒物释放总览数据计算，但希望到1995年使所选择化学品的释放量和转移量削减50%显然是雄心勃勃的。
　　进取性和有目标的外围――关于“33/50计划”的初步沟通针对的是1988年至1994年期间已经向“毒物释放总览”报告过该计划的任何一种目标化学品的20000多座工业设施的首席执行官。释放和转移数量最大的“600强”公司是要联系的首要对象，而且是更大后续行动的重点。这些公司中60%以上选择来参与。

图3　济南市主要工业固体废物总量控制规划流程示意
Fig.3　The total amount control planning flow of
main solid waste from industry in Jinan
括号内的数字分别表示2000年和2010年的规划数值(单位：万t)
参考文献
1　联合国环境规划署. 世界环境数据手册. 北京: 中国环境科学出版社, 1990
2　世界资源研究所、联合国环境规划署、联合国开发计划署编. 世界资源报告(1990～1991).北京: 中国环境科学出版社，1991
3　中国环境年鉴. 北京: 中国环境年鉴社, 1996
4　国家环境保护局. 中华人民共和国固体废物污染环境防治法学习材料. 北京: 中国环境科学出版社, 1995
5　国家环境保护局自然保护司. 中国乡镇工业环境污染及其防治对策. 北京: 中国环境科学出版社, 1995
6　王　伟,袁光钰. 我国的固体废物处理处置现状与发展. 环境科学. 1997, 18(2): 87～90
作者简介
杨玉峰　男，1967年8月生。
　　全国的非指令性目标――33/50目标旨在实现全国范围内对17种目标化学品的削减。关于如何实现这些目标的细节则留给各家公司，使它们能灵活地把它们的思路调整到它们自己的具体情况上来。
　　志愿意味着自愿――各公司自由地自愿参与33/50，或不自由地以所有33/50化学品为目标，或只是少许自由地努力使公司削减量达到90%或50%或10%或完全消除，无论哪一种，只要适合于它们自己的情况即可。
　　“33/50计划”在1994年实现了50。7%的总削减量，比1995年削减了50%的目标日期提前整整一年。1988年以来，已经消除了总共7。反应管上部为试样层（层厚15mm），反应管置于竖式电炉内，紧靠试样层处置Pt/Pt-Rh热电偶测量试样层温度。

做商务的新途径
　　志愿计划日益增多地成为环保局实现那些将减少我们的全球环境影响的宏伟目标的议程的一部分。为工业界、行业协会、大专院校和社区的伙伴关系提供了获得显著效益的机会，并成为环保局对实现改善环境表现的传统法规思路的一种受欢迎的补充。到1996年，伙伴关系计划总共已经削减毒物污染7。5亿磅，消除了近200万吨固体废物，并通过防止1300多万吨CO2排放来削减温室气体排放。
　　今天，是什么给伙伴们以动力呢?各公司正在日益增多地受到消费者对环境无害工商业实践与产品的敏感性的推动。我国虽然在综合利用、稳定与固化、焚烧、填埋等技术方面有了一定的进展与规模，但总体而言，废物的资源化程度还很低。我国虽然在综合利用、稳定与固化、焚烧、填埋等技术方面有了一定的进展与规模，但总体而言，废物的资源化程度还很低。能源明星建筑提供了一份方案菜单，以增加节能和防止那些对酸雨、烟雾和全球气候变化有贡献的污染物的排放。
　　废物明智(Waste wise)以减少那些本来会被送到填埋场的城市固体废物为目标。在此计划的第二年，废物明智伙伴削减了近45。3万吨材料，并使所报告的收集用于再循环的材料量翻两番，达到480多万吨。
　　工商企业的另一个推动力是能向客户广告其对环境负责任的行为，从而提高其竞争地位。通常温度的增高，表面反应速度常数增大，反应速度加快，然而当吸附成为反应的限制环节时，温度的增加反应物气体分子在氧化物表面吸附变得困难，反应速度则要降低。
　　更多地了解那些可以改善公司环境表现的技术进展的一个机会，是伙伴们志愿参与的另一个原因。为环境而设计(DfE)计划有助于工商界把环境考虑融入产品、工艺和技术与管理体系的设计中。贸易和非法贸易导致的工业废物转移排放和向水体倾倒废物也很严重〔2〕，根据亚洲发展银行的统计数字估计，亚洲一些主要国家的废物产生量(由于生产和贸易)在1992～2010年间将会增加3倍多，且相应的排放量也会急剧上升。
　　也许，工商企业与环保局结成伙伴的最大动力是各自公司的底线。现在清华大学环境工程系攻读博士学位。例如，环保局的志愿伙伴们合在一起，在1996年节省了8。52亿美元(1995年为4。
　min P (最小产生量)
　　　　↓
　　max U (最大综合利用量)
　　　　　↓
　　　max(min P-maxU) (最大处理、处置量)
　　　　　　　　↓
　　　　minD′(最小排放量)＝minP-maxU-max(minP-maxU)
图1　工业固体废物全过程总量控制模式示意
Fig.1　The total amount control model of discharged
solid waste from industry in every process
　　上述提出的是一个理想化的控制模式，在此基础上可以考虑费用最小化的松动模式，即最小产生量、最大综合利用量、最大处理处置量之间根据费用松动可分为3种形式。
　　今天，环保局正在密切关注其伙伴关系计划的谱系，以找到能确保其集体成功的最佳实践。这些计划不是要取代传统的法规与执法计划，后者依然在促进安全的饮用水、可呼吸的空气和更清洁的土地，但战略上使用的伙伴关系计划通过撬动私人关注和公众关注的共同优先事项，很好地补充了法规体系的不足，使得能更好地进行我们大家的环境管理。系，联合国环境署/国际商会关于工商业可持续发展宪章的联合顾问委员会已经聚焦于发展中国家和过渡经济国家中《宪章》的实施。该委员会的工商界、政府和环境团体高级代表一直特别重视改善中小型公司中的环境管理。
