产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

经合组织有关APELL的化学品事故计划的活动
　　经济合作与发展组织(经合组织)从1988年起就有一个关于化学品事故预防、准备和应急的计划，当时出席“经合组织涉及危险物质的事故大会”的部长们及其它代表呼吁推出这样一项计划。
1.2　酸性硫酸盐土的野外景观诊断系统
　　酸性硫酸盐土虽然存在着较大的区域变异，但它仍具有一定的景观诊断特征。该专家包括经合组织各国、欧洲委员会和有关国际组织的代表，并有工业界、劳工界及其它适当团体的代表参与。
　　经合组织化学品事故计划有三个基本目标：
　　◆共享信息和经验；
　　◆分析共同关心的特定问题；和
　　◆对一切有关的利害攸关者，包括各级公共主管当局、工业界、工人及其代表以及公众组织和社区基组织，开展有用的指导。（1）合理配施化学N肥，调整秸秆的C/N比，以促进微生物活动。通常，酸性硫酸盐土分布区的建筑物与高速公路易出现地基不稳，倾斜、开裂甚至坍塌；地下管道出现腐蚀生锈、堵塞乃至报废等现象。在这项工作中予以合作的其它国际组织一直设法为世界性推广提供便利。水稻的根茬量一般占到总生物量的15％，在低产水田中，可高达20％～30％（表1）[2～3]，2）。这类地区土地利用方式多样，如水田、旱地、鱼塘和城镇建设用地等。化学品事故计划的主要产品是1992年经合组织出版的《化学品事故预防、准备和应急的指导原则》。随着耕垦时间的加长和长期的灌排冲淡作用，土壤逐渐脱沼脱盐，咸害已不是主要问题。它们论述了公共当局、工业界、雇员及其代表以及其它有兴趣各方的作用和责任。酸性硫酸盐土处于脱盐反酸阶段，局部地区酸害十分严重。为有助于确保它们保持时新，《指导原则》将于1998―1999年进行评议和适当修改。
　　《指导原则》的基础是针对化学品事故预防、准备和应急的各个方面而举办的主要研讨会的结果。这些研讨会，以及《指导原则》出版以来举办的一批其它经合组织研讨会，涉及来自政府、国际组织、工业界、工会、学术界、公益团体及其它非政府实体的数百位个人的积极参与。这样的研讨会提供了交流信息与经验和取得关于最佳实践的结论的机会。与太湖平原地区相比1），畜粪的全氮含量显得得低一些，这是由于本区牲畜饲料（特别是牛饲料）中秸秆的比例较高所致。
　　《指导原则》已经在许多其它国际组织的合作下广泛散发到世界各地。联合国环境署工业与环境中心在《指导原则》的编制与散发这两方面都与经合组织特别密切地一道工作。旱地作物的秸秆主要作为家畜的饲料和家用燃料，实际能回到土壤中的量较少。《指导原则》和《补充文本》已经以特殊装订方式合并，散发给APELL顾问组以及APELL和联合国环境署联络点。
表2　不同肥力水平的水田土壤有机物质输入量

肥力水平有机物质种类数量(kg/hm2)
高产水田
(年产7500 kg/hm2)有机肥5700
作物根茬2600
秸秆直接还田2700
绿肥2800
低产水田作物根茬2250
(年产4500 kg/hm2)秸秆还田1800

　
2.3　旱地有机物质的输入量
　　如前所述，旱地土壤有机物质的主要来源是作物根茬。这些文件之一是经合组织/国际海事组织共同出版的《关于港区化学品安全的指导》(1996)，该文件考虑了国际海事组织、经合组织和联合国环境署工业与环境中心共同发起的一次研讨会的产出，以及有关的国际海事组织出版物。经合组织最近出版了由国际海事组织提供的、英文文本的法文和西班牙文译本。这份指导文件的副本，可以这三种文本中的任何一种文本从国际海事组织或经合组织索取。
　　经合组织出版的另一份指导文件，即《关于化学品事故的健康方面的指导》(1996)，是以国际化学品安全规划处/经合组织/联合国环境规划署工业与环境中心/世界卫生组织欧洲环境与健康中心(WHO-ECEH)共同举办的一次研讨会的结果为基础的。再循环比率不高的原因除了农业和生活废弃物的部分散失、储存运输过程中的损失以及一部分农畜产品外运至其它地区外，更主要的是利用过程中存在的问题。
　　经合组织和联合国环境署工业与环境中心合作编写的《国际应急中心概览》，由经合组织在1991年出版。如同该概览的引言中所指出的，人们一直有对这个出版物经常进行更新和扩版的打算。70年代末期，本区的绿肥播种面积曾达到耕地面积的60％～80％[4]。
与化学品事故预防、准备和应急有关的风险评价项目
　　根据1995年7月“关于化学品事故预防、准备和应急领域中风险评价与风险沟通的研讨会”的结论，为了便利关于风险评价的沟通，1995年启动了一个广泛的经合组织项目。
　　该项目的目标是简单的：便利对与那些生产、使用、搬运、贮存或处置危险化学品的设施上的潜在事故性释放有关的风险评价的了解，和与之相关的沟通。然而，达到这个目标还是有点复杂的，已知各国公有部门和私有部门中使用的风险评价思路的范围之广，以及与不同文化和语言之间的沟通相联系的问题之多。
　　为了达到其目标，这个项目被引向编制一部基于计算机的“辞典/词汇”，这将使与风险评价过程相联系的术语学和文献记述的原意(如不同国家和组织中使用的那样)变得更透明。一系列关于不同风险评价方法的信息，将以一种使得能更好地理解风险评价过程的性质及其结果以及便利特定情况下最适方法的选择(包括诸如法律背景、文化背景、资源可得性、技术背景等的考虑)的方式来收集。
　　这些将通过因特网供广大公众利用的产品，预期对范围广泛的有兴趣各方是有价值的。该项目将不力求使术语学和谐一致，也将不试图判断不同方法的相对价值。
　　已经一致同意的是，关于改善风险沟通的进一步活动会是有价值的，应在稍后阶段开展。由于自然环境变化及海陆变迁的影响，加上人类的开发利用与干扰，酸性硫酸盐土中的硫铁矿物质便不断与空气接触发生氧化而形成酸害，从而可导致土壤、水、大气环境乃至区域生态系统的破坏，最终对动植物生长发育和人类健康产生影响。
　　事故报告的收集与共享，实际上从一开始就是经合经组织化学品事故计划的一部分。同时，还可根据一些建筑设施的外观及其状况进行辅助诊断。BARPI也代表联合国欧洲经济理事会开展一个平行项目。
1　红壤区耕地有机物质资源的一般情况
1.1　秸秆
　　本区作物秸秆主要是稻草和油菜秆。
表3　江西省余江县主要有机物质的养分含量

种类C(g/kg)全N(g/kg)C/N全P(g/kg)全K(g/kg)
牛粪404.118.8221.57.194.37
猪粪368.424.3615.19.362.80
紫云英440.230.8214.33.6526.02
萝卜菜429.623.4118.42.8218.12
花生秆435.612.4834.90.8412.61
油菜秆467.45.2289.70.4615.72
稻秆432.410.8939.70.5519.95
麦秆457.56.1274.80.667.90
稻根306.28.3836.51.233.57
麦根329.66.3452.10.894.05

　
3.2 本区有机物质的利用现状
　　据测定，江西省养分再循环比率为N 30％，P2O5 40％，K2O 40％[7]。
其它活动
　　经合组织化学品事故计划最近被展期3年(1997-1999)。
　　对水生系统而言，在酸性硫酸盐土分布区，一些湖泊水面异常清澈透明，水体通常呈奶绿色；而在一些河流或排水渠，又可见到呈桔红色带有铁锈的浑浊水体。本研讨会的报告于1998年初出版。
关键词　红壤区；耕地；有机物质；来源；开发利用
The Utilization and Development Strategies of Organic Material in Cultivated Land of Red Soil Regions. Li Zhongpei (Institute of Soil Science, Academia Sinica, Nanjing 210008). Soil & Environ Sci, 1999, 8(2): 148～152
Based on the current informations and experiment results, the types, quantities and distribution of organic material in cultivated land of red soil region were investigated, the utilization and problems were discussed, and the development strategies were proposed.
Key words　red soil region; cultivated land; organic material; sources; utilization
　　我国红壤地区，由于独特的生物及气候条件，土壤有机质在稳定和协调土壤环境及植物养分上的作用更加明显。经合组织专家组将在其1997年12月会议上确定哪些后续活动是合适的。
　　关于事故调研的项目，力求便利与事故调研有关的经验(即与用来确定事故根本原因特别有关的经验)的共享，和从业已发生的事故中汲取教训。
1.2.3　土壤诊断子系统
　　酸性硫酸盐土的表面和剖面也会呈现出明显的诊断特征。
1.2.4　辅助诊断系统
　　由于酸性硫酸盐土的熟化程度低，而且它产生的酸对钢筋水泥制品和地下金属材料具有腐蚀作用[1]，因此可以根据建筑物和地下管道的状况来对酸性硫酸盐土进行辅助诊断。
　　1998―1999年工作方案中可能要解决的其它课题进一步包括与准备和应急有关的指导、风险沟通以及事故的环境后果和非致死性后果。
　　关于经合组织与化学品事故预防、准备和应急有关的活动的进一步信息，请联系：OECD Environment Dirctorate,Environmental Health and Safety Division,2 rue André-Pasca,75775 Paris Cedex 16。
1）余江县国民经济和社会发展统计资料，1991。24。16。75。酸性硫酸盐土处于脱盐反酸阶段，局部地区酸害十分严重。org;web site:http://www。oecd/ehs/
