产业与环境
　　随着数目日益增多的国家使其经济自由化，和随着全球私有部门在提供商品与服务方面的投资增加，私有部门正在成为寻找可持续发展解决办法方面的一个重要伙伴INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第立陶宛政府采纳了海关合作理事会关于在国家统计术语中包括几个亚类的建议，以利于收集和比较关于《蒙特利尔议定书》中受控物质转移性移动的数据1卷　第1-对一种中性信息交流站的需要由联合国环境署工业与环境中心臭氧行动计划处予以满足期　Vol.21 No.1-2 1999



排放削减活动和清洁发展机制：关键的未解决问题
Anilla Cherian
Warren Weaver Fellow,Global Environment Division,The Rockefeller Foundation,420 Fifth Avenue,New York,NY 此外，通过使利用MARKAL-MACRO模式进行一体化能源-宏观经济模拟成为可能，该项目有助于确保总体经济增长能在爱沙尼亚温室气体削减战略范围内持续018,USA
摘要　《京都议定书》的清洁发展机制(CDM)使得工业化国家和过渡经济国家能使用经认证的，因CDM活动而自然形成的排放量削减来履行其限制和减少排放量的承诺的某一部分。本文侧重于关于在CDM范围内开展的排放削减活动的实施的未解决问题(例如，有歧义的语言，各种排放削减活动的实施手段上的不一致)。发展中国家及其私有部门实体有必要考察这些重要问题。因此，德国志愿协议是工业界自我承诺(Selbstverpflichtungen)，还要与公共当局协商才会产生。然而，有很多研究和项目涉及更一般性问题。它们往往涉及某种形式的谈判，和监测与评估等管理责任的分担(表4)。把这三种机制联系在一起的共同主题是如下设想：《议定书》运行的最高效途径是使各缔约方和/或市场实体能购买或投资于排放削减机会，然后可以利用它们来抵销附录I缔约方的QELRCs。
　　本文主要侧重于CDM，即一种双目的机制。它有两个主要目标：1)帮助发展中国家“实现可持续发展和对《公约》最终目标做出贡献”，和2)使附录I缔约方能“利用”因CDM项目活动而自然增长的“经认证排放量削减”(CERs)来履行其“第3条”QELRCs的“一部分”3。本文重点说明发展中国家及其私有部门实体在京都会议后阶段需要侧重的、与在CDM范围内开展的排放量削减活动的实施有关的某些关键关注。5万美元，但年节省额是10万美元。
　　立陶宛及其它按照《蒙特利尔议定书》第2条运作的过渡经济国家没有资格得到多边基金的授助。

有歧义的语言
　　CDM的核心是它正通过寻求政府、非政府组织、私有部门团体和国际机构之间的伙伴关系，创造新的联盟，以致力于发展与环境和加速环境无害技术转让。什么是第三方志愿举措。这里，可以注意的是，赞成GHG(温室气体)补偿投资业务的总论点是假定削减碳排放量的成本在过渡经济国家中较低，在发展中国家中更廉价，因此，实现这些削减的成本对于经合组织国家达到有约束力的GHG削减来说会是一种不太昂贵的选择4。
所确认的需要
　　当前信息更多的是供应驱动而不是需求驱动。
　　◆制订政策与战略方面的培训能支持投资项目。3(a)条中关于发展中国家“将受益于那些导致经认证的排放量削减的项目活动”的含糊论断使这一条整个变得无法证实。确定量化的环境表现目标与目的。实施这样的措施只需投入少量资金，而且是非常成本有效的。
。
　　27个过渡经济国家是：
　　1)独联体国家：亚美尼亚，阿塞拜疆，白俄罗斯，格鲁吉亚，哈萨克斯坦，吉尔吉斯斯坦，摩尔多瓦，俄罗斯，塔吉克斯坦，土库曼斯坦，乌克兰，乌兹别克斯坦；
　　2)波罗的海国家：爱沙尼亚，拉脱维亚，立陶宛；
　　3)前南斯拉夫的继任国：波斯尼亚-黑泽戈维那，克罗蒂亚，马奇顿，南斯拉夫(塞尔维亚和黑山)，斯洛文尼亚；
　　4)中东欧国家：阿尔巴尼亚，保加利亚，捷克共和国，匈牙利，波兰，罗马尼亚，斯洛伐克。第12条也留下若干未解答的问题：CDM项目活动到底如何得到资助?什么东西能保证导致CERs的项目活动将有益于发展中国家的可持续发展?政府志愿计划比工业举措更可能有具体的目标和时间框架?

资助安排
　　除第12。对环境事故和风险有一种特反应。5万美元，但年节省额是10万美元。第12。5条只是说，CDM“必要时将帮助安排经认证项目活动的资助”。还不清楚的是，是否要建立一种新基金，是否要撬动现有资金来源，或者是否只对某些项目活动匹配潜在资助者。第12。一旦国家方案获得批准，联合国环境署就用一些能继续增强该国能力的加强项目来支持其实施。事实上，还不十分清楚的是，将如何同时使用CERs来抵销附录I缔约方的QELRCs和在开放市场交易中如何使CERs货币化。

私有部门的专门作用
　　对于发展中国家的私有部门实体，CDM的最令人感兴趣的要素是在第12。9条中明确承认“私有和/或公有实体”可以获得CERs。如果公有和/或私有部门实体获得的CERs可以用来抵销附录I缔约的QELRCs，则附录I缔约方或者需要从持有该CERs的实体购买这些CERs或者自己直接获得CERs。在此，《议定书》没有明确规定其中任意一种交易可以采取的体制形式。
。
　　◆奖励计划：这是提供奖赏(如公
表3　政府的工业志愿举措实例
挑战计划澳大利亚温室挑战，加拿大工业节能计划，荷兰长期协议，法国玻璃包装协议，挪威工业能效网络，欧洲环境管理与审计方案，开展公司承诺宣传(英国)和33/50(美国)
技术升级能源明星建筑物与绿色照明(美国)，中国绿色照明
生态标志加拿大环境选择，欧洲环境产品标志计划，能源明星办公设备(美国，日本，泰国，澳大利亚)。问题是发展中国家的市场基础设施是否允许发展中国家企业从这种业务中获益。以下再举几个例子：
　　◆波罗的海国家和纺织厂减少水和能源使用量以及废材料的产生量，从而大大改善了环境表现。乌兹别克斯坦政府也证实它承诺在1997年底之前批准《伦敦修正案》。虽然这可能是一种似乎有理的经济期望，但第12条中使用的语言不能保证发展中国家以附录I缔约方所承担的潜在削减项目与非附录I缔约方所承担的项目之间差异的费用得到一份。
　　发展中国家的私有部门实体需要确保与CDM项目活动有关的基准和形式确实有益于国家可持续发展目标，同时也要确保CDM项目所产生的货币化收益份额中有一个“足够”部分来覆盖适应费用。

排放量削减活动：各机制之间的不一致
　　尽管排放量削减活动是所有三种机制(即JI、CDM和ET)的一个重要组成部分，但在这三种机制之间存在着许多与这样一些活动的实施方式相联系的不一致。这些不一致大部分起因于第6条、第12条和第17条的制定，其中对于类似的活动使用了不同术语，且其中对与排放量削减活动的实施有关的基准的说明并非始终如一。有必要详细阐述这些机制之间的差异对CDM的实施有影响的三大领域，即活动的覆盖范围、制约排放量削减项目的基准/形式、和不同机制的起始日期。
清洁生产与废水管理
　　关于清洁生产与废水管理的项目和案例研究也正在不同国家的大量工业部门中进行，其中包括纺织工业、食品工业和啤酒厂。
　　对于大多数国家来说，主要缓解方案包括在能源部门内采取措施以削减来自化石燃料燃烧的CO2排放。按照《议定书》中的定义，只有附录I缔约方才能参与“第6条”项目和排放量交易(ET)，而附录I缔约方和非附录I缔约方都可以参与CDM。充分承认“公众应知权”和“预防原则”。此外，该《议定书》允许附录I缔约方使用因在CDM范围内开展活动而自然增长的CERs来满足其QELRCs的“一部分”；这些缔约方可以按照第6条规定获得“补充”其国内行动的排放量削减单位来满足其QELRCs。
　　为了促进信息转让和知识共享，联合国环境署工业与环境中心已经编制了一批出版物，除其它外，有《旅游业环境行为规范》、《改善沿海环境的奖励》、《欧洲蓝旗宣传的榜样》、《旅馆环境行动(软件)包》(与国际旅馆环境举措和国际旅馆与餐馆协会合作)和《旅馆的环境良好实践：案例研究》(也与国际旅馆与餐馆协会合作)。工会与雇主也可以通过协议而一道工作。例如，第6。1条允许附录I缔约方……向其它任何一个这样的缔约方转让或从该缔约方获得任何经济部门中旨在削减人为源排放或提高人为温室气体汇去除率的项目所产生的排放量削减单位……7。
　　另一方面，第12。3(a)条只使用“导致经认证的排放量削减的项目活动”这一术语，并留下了这样一个问题：汇基项目是要包括还是要排除。
卢森堡5能效，废物管理
荷兰107住房、空间规划与环境部和各工业部门达成的、主要针对排放削减目标的“环境政策实施意向宣言”；与经济事务部达成的能效长期协议
葡萄牙10纸浆全球协议议定书和部门举措协议，强调各工业部门中的废物管理，以利于工业界过渡到环境立法达标
西班牙6CFC淘汰(遵守《蒙特利尔议定书》)，废物管理精炼和电力工业，包装废物
瑞典11外延的生产者责任(汽车轮胎，建筑产品与材料，杂志纸和包装材料)；节能；淘汰(汽油中的铅，涂料中的铅)；替代汽车燃料的研究与开发；污水处理厂污泥中的重金属含量
英国9洗涤剂中的化学品、危险化学品的淘汰，塑料回收，HFCs
资料来源：European Commission DG lll,Study on Voluntary Agreements concluded between Industry and Public Authorities in the Field of the Environment,January 1997
开表彰，财务奖励)以激励良好表现的志愿计划。由全球环境基金(GEF)资助的所谓“能力培训活动”有助于各国编制它们的国家通讯。
　　项目活动的覆盖范围，当运用于CDM之下的汇基项目的角色时，是一个特别棘手的课题。
　　在负责任企业家范畴，“志愿”系指超越现行环境法律和法规的工业行动。
　　◆加强机构是实施淘汰的一种成本有效途径。
　　在柏林受权特别小组第8次会议上，联合国气候变化框架公约秘书处向各缔约方提供了一份与GHG汇有关的问题的问卷调查单。答卷的汇总说明“与汇问题相联系的术语学可能正在引起混淆”，并指出“术语学使用的准确性在汇的继续讨论中将是非常重要的”9。该文件也指出，“汇”这一术语”有时是与土地利用变化与林业(LUCF)类别的去除同义地使用的“――尽管按照IPCC的定义，LUCF类别本身既有排放也有汇。突出说明对术语学使用方面准确性的需要的该文件还指出，“总排放量”这一术语有时只用来反映能源、运输、工业、农业和废物类别的排放，而不包括LUCF类别的排放，尽管为精确起见也需要将其包括在内10。志愿措施不能激励所有公司都投资于环境保护，而且无法独自对付粗心大意或一贯不良的表现者；
　　◆为各个设施确定或执行排放极限或排放要求。因此，各缔约方已经请求IPCC编写一份关于汇的角色的特别报告(这是由于它们在今后CDM谈判中的重要性)，而且一些缔约方已经请求额外的时间来考虑汇基CDM项目的问题。最近由联合国环境署、国际能源机构和经合组织等国际机构发起的一系列关于CDM的研讨会和会议，意在使汇问题清楚明白地显示出来。

　　术语学、认证和金融化方面的不一致
　　术语学、认证和金融程序方面的差异，和机制起始日期方面的差异，也需要予以突出说明。
　　尽管目前在《联合国气候变化框架公约》下发展中国家尚未承诺要通过削减温室气体排放或增加碳汇来承担气候变化缓解，但对各国来说重要的是要对国家缓解措施的潜力和费用有所了解。需要解决的具体问题是：1)ERUs与CERs之间的方法论差异是什么?和2)这两个不同术语对在同一种基本GHG/碳排放市场或交易制度中运行的两种不同机制的实施的影响是什么?此外，第6条和第17条都提到项目基机制，而在第17条中没有提到ET的具体形式。
丹麦16三大类志愿举措：削减废产物，淘汰特定物质，节能
芬兰2塑料工业与气雾剂工艺中CFC削减，硫排放削减(与污染控制设备补贴相联系)，减少能耗，回收包装废物
法国8重大污染性工业部门(冶炼、化工、造纸、焊接、玻璃、灰泥、糖、水泥、铝)，报废车辆，包装
德国93CO2排放与能效，废物管理(电池，电灯泡，纸，包装，某些电器中的CFCs，报废车辆，和电子设备)，淘汰特定物质(石棉，众多电器中的CFCs，洗涤剂和清洁剂中某些物质)，标志和用户信息，进入水体的危险物质(铵，EDTA)排放，和CO2排放(小轿车油耗，各部门中CO2排放与能耗削减)
爱尔兰1包装废物(未来：汽车电池，报纸再循环，洗涤剂，医药，和化学品制造)
意大利11废物再循环(纸，调色剂，塑料，电池和金属)，减少空气污染和噪音。与第6条和CDM项目不同，ET制度在方法论上可以认为是一种以清查为基础的机制。
。
　　界定可以用来在CDM之下产生CERs单位的过程和形式，对于潜在的项目接受国和参与工业企业来说，是一个紧急优先事项。然而，在CDM之下产生的CERs，无论在概念上还是就市场而言，都无法在孤立于在第6条或ET制度下所产生的ERUs的情况下加以界定。更重要的是，由于碳排放信用的潜在买主――经合组织国家(附录I缔约方)――是相同的，因而“第6条”排放量削减项目的市场机会是与CDM之下潜在排放量削减活动的市场机会相互竞争的。在这种情况下，《议定书》会为碳排放信用的潜在买主提供一种双赢局面，但也会使两种不同机制中碳排放量削减信用的潜在卖主相互竞争。
　　关于项目认证程序，也存在着严重不一致。例如，第6条和第17条没有明确要求认证，而第12条则有此要求。
比利时6联邦志愿举措：电池，气雾剂、洗涤剂等产品中改用较少污染的物质。具体地说，我指的是温室气体排放量削减、生物多样性保护、和保护国际水体免受污染。
　　另一个亟待解决的相关问题是透明和可证实的CDM项目认证程序的制定。从技术观点来看，CERs的金融化(储蓄以供后来使用)问题因如下事实而复杂化：CDM之下排放量削减的认证比第6条之下的认证困难得多，因为非附录I缔约方尚未在《议定书》之下做出正式承诺，因而还没有可用来明确地量度和/或交易排放量削减的国家排放量底线或情景。与供应商共同努力改善环境表现(供应链管理)。
　　关于CERs的金融化，也存在着某种模棱两可。
　　◆确认差距的信息交流系统。基本上履行国家的环境、卫生与安全标准和法规。10条中对此事有明确的提法，即，从2000年起直至第一承诺期开始这一时期内得到的、经认证的排放量削减，可以用来帮助实现第一承诺期履约11。
　　CERs金融化问题第一QAELRC承诺期与在CDM之下允许的金融化期开始之间的差异而进一步复杂化。《议定书》中提到的第一QELRC承诺期是2008-2012年。《议定书》中还不清楚的是2008年以前开展的排放量削减活动的确切状态。
爱沙尼亚
　　由于爱沙亚依靠高度污染性的油页岩作为它的初级能源，因而它的缓解方案主要集中在改善油页岩在一种更清洁工艺(例如加压流态床)内的燃烧，以及其它更清洁的化石燃料技术包括煤炭和天然气。尽管第12。3条指出附录I缔约方只能使用经认证的排放量削减来满足其QELRCs的“一部分”，但第12。10条没有包括对限制附录I缔约方在2000-2008年期间实现的经认证排放量削减的金融化实际数量或百分率。
　　无论2008年以前在CDM范围内实现的经认证排放量削减是否可以用来满足附录I缔约方在2008-2012年承诺期内要实现的QELRCs的一个显著部分，这个问题都需要加以解决。虽然很多这样的协议现在包括具体的目标、时间框架、监测与报告要求和不达标情况下的可能制裁，但很多协议还不能使非工业、非政府方的作用制度化，而后者会向舆论界领导人证实这样的志愿举措是管用的，而且不像经常声称的那样只是推迟立法和法规努力。潜在项目接受国的工业企业，在权衡参与AIJ项目与CDM项目的效益时，要牢记这项决定。
　　非政府组织开展和运作的志愿举措数目很少。它们在法律上没有约束力或不是可执法的，而且如果没有达到目标一般不会带来含蓄的法规威胁。10条专门规定2000年-2008年之间得到的CERs可以用来帮助达到第一承诺期中的履约。同第6条一样，第17条(ET)也没有提到实际起始日期。为了确保在估计通过第56条活动或CDM活动达到附录I缔约方的QELRCs的那些部分时的一致性和清晰度，重要的是要为项目确定一个明确日期。
丹麦16三大类志愿举措：削减废产物，淘汰特定物质，节能
芬兰2塑料工业与气雾剂工艺中CFC削减，硫排放削减(与污染控制设备补贴相联系)，减少能耗，回收包装废物
法国8重大污染性工业部门(冶炼、化工、造纸、焊接、玻璃、灰泥、糖、水泥、铝)，报废车辆，包装
德国93CO2排放与能效，废物管理(电池，电灯泡，纸，包装，某些电器中的CFCs，报废车辆，和电子设备)，淘汰特定物质(石棉，众多电器中的CFCs，洗涤剂和清洁剂中某些物质)，标志和用户信息，进入水体的危险物质(铵，EDTA)排放，和CO2排放(小轿车油耗，各部门中CO2排放与能耗削减)
爱尔兰1包装废物(未来：汽车电池，报纸再循环，洗涤剂，医药，和化学品制造)
意大利11废物再循环(纸，调色剂，塑料，电池和金属)，减少空气污染和噪音。
　　与会的过渡经济国家发表了一份联合声明，表达了它们对保护臭氧层的承诺，和它们与因批准《蒙特利尔议定书》及其修正案而引起的它们对多边基金的捐款有关的担心。
。为了避免混淆，考虑所有三种灵活性机制的明确起始日期可能是有用的。这意味着所有利害攸关者(包括那些能明确表达真正或感受到的公众关注的人)的不断参与，监测公司实施情况，衡量确实的环境成效，和公众沟通(取得的进展，改正的不足之处，非达标或实施制裁的领域等)。为了使CDM能作为一种双重目的机制真正起作用，保证发展中国家的可持续发展目标和确保附录I缔约方的QELRCs的可证实性的指导准则必须到位。此外，GHG补偿投资业务必须确保发展中国家及其私有部门实体的平等参与。
　　此次会议之后，哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦的政府证实它们有意在1997年底之前批准《维也纳公约》、《蒙特利尔议定书》及其《修正案》。

注释
1。因此，这份“问答指南”提供了对正在使用的不同类型志愿举措的综述，和一份进一步信息源的清单,Kyoto Protocol to the United Nations Framework Convention on Climate Change,June 1998。该建议书是联合国环境署工业与环境中心臭氧行动计划处和联合国开发计划署根据立陶宛环境保护部的提议编制的p。5-6。《京都议定书》第3条第1款说，《联合国气候变化框架公约》的附录I缔约方(也列为《议定书》附录B缔约方)应当单独地或联合地在2008-2012年承诺期内使其温室气体(GHG)排放总量削减1990年水平以下的至少5%。该《议定书》必须有该《公约》的至少55个缔约方批准，包括那些占1990年二氧化碳排放总量55%的附录I缔约方。
2。这一条没有讨论“泡沫”方案(第4条)，即允许任何两个或多个附录I缔约方先达成一项协议，然后开始第一履约期，并使之能共同负责达到其组合的QELRCs。
3。UNEP/IUC，Article 12,paragraphs 2 and 3(b),p。16。什么是政府-工业界联合志愿举措。World Bank,The Carbon Offset Investment Business and the Role of the World Bank Group,Washington D。C。, July 1997,P。2。
　　◆技术升级计划：鼓励参加者承担一类特定的技术改善，例如在建筑物中安装高能效照明系统。World Band,July 1997,P。2。该研究完全聚焦于电力部门CO2削减合作。
6。World Bank,July 1997。p。4。
7。UNEP/IUC。Article 6。1。p。10。
8。UNEP/IUC。Article 17,p。21。不过，大多数志愿举措还不能达到其中大多数基本要求。UN Doc。,Compilation of Responses from Parties on issues related to sinks,FCCC/AGBM/1997/INF。2，29 November 1997,pp。2-3
10。UN Doc。FCCC/ABGM/1997/INF。2。p。3。
11。UNEP/IUC。Article 12。10。p。17。
12。UN Doc,。
研讨会相互作用
　　1997年5月15-16日在塔什干，乌兹别克斯坦政府主办了这次《蒙特利尔议定书》政府间高级官员会议，该会议由臭氧行动计划处、乌兹别克斯坦国家自然保护委员会、联合国开发计划署在乌兹别克斯坦的现场办事处和内罗毕的臭氧秘书处组织。1/Add。5。p。7。
