产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
旅游业焦点
常设栏目，报道可持续旅游领域的发展，和联合国
环境规划署旅游计划的活动
旅游业怎样才能有助于保护环境：
博内尔海洋公园案例研究
摘　要
　　荷属安的列斯的博内尔海洋公园(Bonaire Marine Park)是加勒比海中通过对配套水下呼吸器潜水者收取入场费而实现完全自负盈亏的第一批海洋保护区之一。这些费用支持该公园珊瑚礁、海草和红树林生态系统的不断发展中的积极管理，以及教育活动。作者以环境承载力―人类经济发展行为与生态环境作用的界面来体现生态环境系统与经济之间相互作用关系，利用生态环境系统与经济之间相互作用关系，及环境承载力的发挥程度来评判城市结构的合理性，设计了由经济效益、环境资源产出率和环境资源满足度三因子集组成的评价指标结构体系及矩阵转换评价方法，并以重污染城市本溪市为实证作出应用分析，得出较满意的结果，可以作为进行产业调整的依据。
　　博内尔，一个长度不超过40公里的月牙形小岛，位于委内瑞拉以北大约100公里的南加勒比海中。它是所谓“ABC”群岛之一，其余两个是阿鲁巴岛和库拉索岛。它的陆地总面积仅为288平方公里。它有14000居民，是荷属安的列斯群岛中任何一个岛的人口密度最低者。克拉连迪克(海滩)这个主城镇位于该岛中心。北部有一个较古老的人口中心――林康。另外，只有5个“村庄”存在。
　　RH+X→RX(RH：有机物，X：催化剂)
　　
　　0.5O2+X→OX
CH3COOH+OX→〔HCHO〕+〔CO〕+H2O+X
　　HCHO+X→CO2+H2O+X
　　〔CO〕+OX→CO2+X
　　以上是有机物完全氧化为二氧化碳和水的反应机理历程。
　　博内尔有晶莹透澈的热带水体，和总共2600公顷壮观的珊瑚礁、未受破坏的海草床、和红树林。潜水者一致地把博内尔列为他们的全世界10个顶尖目的地之一，而科学家则认为，这些礁石发育良好，鱼类种群格外多样。珊瑚礁是非常脆弱的环境，其格外高的生物多样性可与雨林生物多样性相匹敌。
E=∑Ei/E'i*Wi　i=1，2，3；
∑Wi=1　E'i为参比值
P=∑Pi/ P'i*Wi　i=1，2，… 6
∑Wi=1　P'i为参比值
S=∑Si*Wi　i=1，2，… 10　∑Wi=1
式中：E为经济评价值；P为环境资源产出率；S为环境资源满足度；E’、P’为参比值，此处采用我国大中城市平均值；W为权系数。
表3　拟合曲线数据
Table 3　Calculation of imitation curve data

ix(ti)
(h)y(η)
(%)lgyx2xlgy
10.2557.70-0.23880.0625-0.0597
20.5067.10-0.16050.2500-0.0803
30.7572.00-0.14270.5625-0.1070
41.0073.30-0.13491.0000-0.1349
51.5075.50-0.12212.2500-0.1832
4.00--0.79904.1250-0.5651

由最小二乘法得：
　　　　5lga+4lge.b=-0.799　(3)
　　　　4lga+4.1251ge.b=-0.5651　(4)
　　　　a=0.5972　b=0.1845
　　　　η=0.5972e0.1845t　(5)
η为COD去除率 　(6)
故，=0.7889×104e0.1845t　(7)
方程式(7)即为反应动力学模式，与Li〔1〕等人求得的啤酒废水动力学模型相似。这意味着它们是非常容易接近的，但也意味着它们对于土地清理与开发等沿海地带陆基活动的影响是特别脆弱的。实验发现反应存在诱导期，反应经过诱导期慢反应后就是快速反应，并提出反应历程为链引发、链传递、链终止等反应过程。渔业和农业基本上都是小规模活动。该岛的经济，同很多其它小岛的经济一样，是惊人地非多样化的。西北岸上有一座油转运设施；一座太阳能制盐厂，其冷凝器占据了该岛南端的大多数地方；和旅游业，牢牢地立足于潜水旅游业务。
　　潜水旅游直到现在的传奇人物Don Stewart船长于1963年到达时才发现博内尔。它从开始时的小规模(1980年只有4家潜水经营单位，每年供给大约5000名潜水者食宿)成长起来，成为该岛经济的支柱。1994年潜水旅游业的总收入估计为3400万美元，有25000名潜水者来访。1997年博内尔的13家潜水经营单位预期能吸引30000名潜水者，加上数目不详的通气管潜水者、冲浪者及其它水上运动爱好者。
　　从乏味的日晒岩向“潜水者的天堂”过渡花了不到40年。过去10年中，到达人数一直以每年7―10%的速度稳步增长。目前博内尔面临的挑战是如何利用旅游业，并使之为该岛工作。博内尔海洋公园就是这种行动方针的一个范例。
博内尔海洋公园
　　博内尔当涉及自然保护时总是很具前瞻性的。结果，自从1969年以来，已经有大约20%的陆地总面积作为国家公园而受到保护。
收稿日期：1997-06-14
*上海市自然科学基金资助项目
。
　　博内尔海洋公园的目标是保护它所管辖的海洋环境，同时最大限度提高娱乐与商业用途的安全水平。海洋公园内的活动是受限制的，以期确保珊瑚礁、海草和红树林生态系统的不间断可持续性。海洋公园内的破坏性实践如抛锚、珊瑚采集和叉鱼，迄今为止已被禁止数十年。
　　博内尔海洋公园是用世界野生生物基金会的赠款以及该岛政府和荷兰政府的经费建立的。起草了综合性立法，建立了一个由37个系泊处组成的体系，制订了研究与监测计划，也开发了导游信息。然而，仅5年之后，主动管理停止了，该公园加入所谓“纸上公园”的行列。
　　博内尔情况下的致命弱点，如同全世界很多保护区的情况下一样，是启动经费用完之后缺乏任何连续经费的提供。
　　　　
　　矩阵S：环境资源评判矩阵（满足程度)，将产业结构对环境生态系统的索求倒数矩阵乘以环境资源支持能力矩阵（d）1×m，则可得到该产业结构的环境资源满足度。按照1988年委托的OAS/NPS研究，加勒比海中已建海洋保护区的84%没有得到充分管理，75%没有有效的日常管理，50%甚至缺乏人员。考虑到这些区域对该地区的重要性，这些数字是令人惊愕的。
解决经费问题
　　博内尔对其海洋资产继续健康的经济依赖性激发了使该海洋公园在1991年4月复苏的足够关注。为重新启动这个项目而已经有保证的荷兰赠款非常明智地规定了许多条件，这些条件之一是该海洋公园必须在该赠款的3年期内实现自负盈亏。
　　因此，该岛政府做了一项决定：由于旅游业直接依靠该岛的自然资源，因而旅游业应当花钱保养该海洋公园。在充分讨论之后，决定实行在该海洋公园内潜水的任何一位配套水下呼吸器潜水者可支付每年入场费10美元。潜水者不仅是最大的用户群，而且也是最直接和最及时从管理良好和保养良好的海洋公园受益的群体。
　　尽管最初不容易，尤其在潜水业这一方，但入场费制度大获成功。
对(1)式两边取对数lgy=lga+bxlge　(2)
　　然后根据数值分析曲线拟合关系(见表3)。这一制度是1992年1月开始实行的，到当年年底该海洋公园已经完全实现自负盈亏。
　　潜水者支付入场费作为其标准入场手续的组成部分。费用收集后整个转交给该海洋公园，不扣除企业管理费或行政管理费。实验发现反应存在诱导期，反应经过诱导期慢反应后就是快速反应，并提出反应历程为链引发、链传递、链终止等反应过程。他们会得到导游信息，
并被要求参加一种非书面环境适应。最后，他们有义务在该景点前方进行一次适应性潜水，然后才允许他们在该海洋公园内其它地方潜水。研究已经显示，教育潜水者从而最大限度减少他们对礁石的影响的努力一直是非常成功的。进而，潜水者很快就报告对公园规章的任何违犯。
　　缴纳入场费时，潜水者收到一张票和塑料标签――因此，不仅自然保护已经成为博内尔的一句谚语，而且自豪感已经使这些标签成为收藏者的藏品!

该海洋公园的运行
　　按法律，通过卖门票兑现的钱只能用于该海洋公园的管理。除5名工作人员的工资外，潜水者缴纳的钱用于75个以上公共系泊处、公共快艇系泊处和渔民系泊处的维修与保养，海岸标记石提供，以及全部公园设施与设备的保养。
收稿日期：1997-02-08
*国家重点科技项目（K90-70-345）
。
　　该海洋公园已经成功地为当地儿童建立一个通气管潜水俱乐部，起名为“博内尔海龟”，以使他们了解其海洋遗产的维护。
1541<2101<2340 <……
　　可见本溪城市工业主体是冶金（钢铁）企业。

在系泊处工作的管理员
　　最后，潜水者的钱还用于该海洋公园的执法活动。虽然焦点总是坚定地落在对来访潜水者的教育上，相信来博内尔度假的人没有一个怀着摧残礁石的专门意图，但该公园还是有权宣布即时罚款和起诉。事实上，也花了很多时间来给出忠告，和同当地机构、政府、潜水经营者、旅馆老板等一道工作，以确保在沿海地带和水下都能运用合理的管理实践。
迄今为止我们已经取得了什么成绩?
　　博内尔海洋公园是世界上很少几个积极管理的海洋保护区之一。它也是最早实现完全自负盈亏的海洋保护区之一。它已经成功地实际上消除了破坏性实践，例如抛锚、叉鱼、珊瑚采集等，而且在保障博内尔礁石生态系统的未来方面已经取得了巨大进展。旅游业也已经使这一切成为可能。
　　这不是说我们有一个万能解决办法。当然，快速发展的旅游业产生了它自己的问题，其中很多问题还远没有解决。该海洋公园正在迅速趋近我们相信是我们礁石的最大承载能力的程度。沿海地带开发已经通过不合理建筑实践、不良土地清除、和不良景观塑造实践而对我们的边缘礁产生巨大压力。游客访问的增加引起另一种威胁，呈渗滤到周围海域中的下水废物的富营养溶出物形式，严重损害这些礁石的健康。而笔者认为，苯环上取代基应分为吸电取代基和供电取代基两类。
　　如所提到的，雨林和珊珊礁有着世界上最多样的生态系统。其研究内容见图1。博内尔的未来经济福利依赖于其脆弱珊瑚礁的福利。我们坚信旅游业能为防止博内尔宝贵海洋资源损失的环境保护作出贡献。我们感到我们正在通往实现这个目标的道路上。
　　我们的格言是：博内尔需要……小心的游客!
参考文献
OAS/NPS(1988),Inventory of Caribbean Marine and Coastal Protected Areas。
Roberts,C.M.and J.P.Hawkins(1994),Report on the Status of Bonaire*s Coral Reefs。
Scuta,L.Fallon and T.van't Hof(1993),The Ecology and Economics of Bonaire Marine Park (World Bank Environment Dept。Divisional Paper No.1993-44)。
挪威旅游业与环境大会
　　一次关于“旅游业与环境”的全国大会于1998年1月9日在奥斯陆举行。这次大会由挪威可持续生产与消费中心(GRIP)组织。联合国环境署工业与环境中心作了一个发言，论述了各种伙伴和利害攸关者在旅游业可持续发展方面的作用。这里评价因子选取表1中的三项因子集类型：产业结构经济效益（E），环境资源产出力（P）和环境资源满足率（S），评价总目标是：三效益的统一与资源的永续利用。这是因为吸电取代基使苯环上电子云密度增大，这样带负电含氧自由基很难靠近苯环，使氧化反应延缓，而碳氧基为吸电取代基，难以氧化。联合国环境署工业与环境中心已经同意向该网络提供信息。
　　这个网络以一个网址(http://www。wttc。org)为中心，在该网址上，用户可以得知良好实践实例、行为规范、生态标志与奖励、图书与报告、会议与事件。500多份文件是可存取的，而且还在不断增加更多的文件。供电取代基强化氧化过程，吸电取代基延缓氧化过程。城市产业结构调整的前提是作出它对生态环境的影响分析，这方面国内研究并不多，多为定性评价，科学性不足〔3～5〕。
Phone:+44-171-235 2135
Fax:+44-171-235 2445
E-mail:106316.2226＠compuserve.com
亚太地区的教育与培训
　　“亚太地区旅游业教育与培训机构网络“(APETIT)是1997年底发起的。其目的是促进与同旅游有关的组织在与培训活动有关的研究与发展方面的信息交流与合作。这个网络由亚太地区经社会(ESCAP)协调。城市系统研究应充分强调整体性原则和系统学方法，整体性表现在经济结构子系统和生态环境子系统间的综合，同时也充分表现在子系统内部的整体分析上。
　　RH+X→RX(RH：有机物，X：催化剂)
　　
　　0.5O2+X→OX
CH3COOH+OX→〔HCHO〕+〔CO〕+H2O+X
　　HCHO+X→CO2+H2O+X
　　〔CO〕+OX→CO2+X
　　以上是有机物完全氧化为二氧化碳和水的反应机理历程。United Nations Building.Rajadamnern Avenue,Bangkok 10200。Thailand。
Phone:+662-2881234
Fax:662-8881000。
联合国环境署与世界旅游组织合作
　　1997年10月，联合国环境署(UNEP)和世界旅游组织(WTO)签署一份“谅解备忘录”，以使它们的合作努力正规化。1998-99年，它们将联合开展一系列活动。这两个机构组织的一次关于小岛发展中国家的旅游业的会议于1998年秋天举行。这样，反应前原废水BOD5/COD=0.184,处理后废水BOD5/COD=0.354。
可持续旅游业国际研讨会
　　PREPARE(欧洲预防性保护思路)网络，与奥地利生态学会和奥地利莱希市一起，在1997年9月组织了一次关于可持续旅游业的国际研讨会。联合国环境署工业与环境中心支持并出席了这次研讨会。欧洲地方当局的代表作了有关发言，涉及关于旅游业和关于削减排放与节省资源措施的现行计划和合作举措。它们也承诺要致力于加强它们的合作。由此可见，环境承载力不是被动地“忍受”，而是主动地“支持”，因而寻求提高环境承载力途径或调整人类经济行为以使区域内环境承载力达到最大，是环境科学研究服务于人类经济发展的贡献之一。
Phone:+43-5574 52085
Fax:+43-5574-52085/4
E-mail:oekologie-institut＠magnet.at
出　版　物
旅游业与可持续性――第三世界的新旅游业
　　该书作者对如下共同假设发起挑战：旅游业新形式会有助于发展中国家的可持续和公平发展。他们首先考虑可持续性概念的出现及其对旅游行业的应用。在该书第二部分，他们集中论述了各种利害攸关者(即游客、社会-环境组织、旅游业、当地社区和政府)及其不同观点，也集中论述了旅游业发展趋势。包括发展中国家旅游业替代思路的实例。
表2　本溪市产业结构评价参数值
Table 2　The assessment value of parameters of industrial structure in Benxi City

序号E（i=3）　P（i=6）S（i=10）
Ei/E'iWiPi/P'iWiWi
10.80 0.3 0.91 0.2 0.72 0.21
2 0.85 0.30.85 0.2 0.85 0.18
3 0.710.4 0.71 0.18 0.33 0.12
4 　　0.70 0.18 0.33 0.12
5 　　0.99 0.15 0.1 0.04
6 　　1.12 0.09 0.82 0.08
7　　　　0.98 0.10
8 　　　　1.67 0.04
9 　　　　0.61 0.08
10 　　　　0.53 0.03
总 0.779 WE=0.4 　 P=0.85　 WP=0.3 S=0.68 WS=0.3

注：* i=1，2，…，10　j=1,2,……10　SI=0.778 
3　结论
3.1　SI＝0.778，对照评价标准，属不合理级artin Mowforth and Ian Munt(1998),Routledge,London and New York.ISBN0-415-137640-0,363 p。
旅游业经济学
　　《旅游业经济学》对旅游需求、企业和市场提供了新看法。对旅游业与经济学之间的关系有一种可理解的跨学科分析。对旅游业经济学的基本问题(即供应与需求)作了考察，并对环境影响给予特别重视。
M。Thea Sinclair and Mike Stable (1997).Routledge,London and New York.ISBN 0-415-17076-1,Pbk,264 p。
承诺绿色：高尔夫球场手册
　　这本由欧洲高尔夫球协会生态处出版的、需求时交货的手册，介绍了高尔夫球场环境管理计划的一种推荐格式。也提出了关于如何改善相关领域的环境管理的建议。
　　欲订购“需求时交货”的手册，或欲知进一步信息者，请联系：
EGA Ecology Unit 51,South Street,Dorking,Surrey,RH4 2 JX,UK
Phone:+44-1306-743 288
Fax:+44-1306-742 496
E-mail:ega.golf.ecology＠dial.pipex.com
