产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



志愿工业环境行为规范
(联合国环境署技术报告No。 
1.2　PVA固定化反硝化菌的制备
　　称取5g PVA溶于50mL 80℃蒸馏水中并加入0.2g活性炭粉，搅匀，冷却至室温，再加入5g经4000 r/min离心20min后所得湿泥，混匀后用针管滴入经Na2CO3调节pH值为6.7的饱和硼酸液中，控制胶滴的大小在1～2mm，4℃下静置30h，所得小球即为固定化反硝化菌。例如，异丁胺的气味和卡门贝干酪相似，乙酰吡嗪的气味和米饭相似。但是，居民的抱怨只是主观性的，使Saipol工厂缺乏采取控制行动的坚实依据。可能是由于包埋剂的存在影响了被包埋细菌与废水间的物质传递过程所致〔4〕，所以在适宜条件下包埋菌活性低于未包埋菌，但在非适宜条件下包埋剂又有助于小球内部保持一个相对稳定的良好环境从而导致此时包埋菌活性又比未包埋菌高。它评议了那些率先使用志愿规范的工业协会的经验，并从中汲取教训。同时，Saipol工厂将启动一个新的去臭 装置，但有时在不通知嗅味人状况关闭一段时间，以便了解除臭装置的效果。然而，也从国际规范的经验中汲取了教训。
　　这本新的联合国环境署出版物是以两个关键前提为基础的：没有良好的政府法规与政策框架和公众参与，志愿的工业行为规范不可能是有效的；为了改善环境表现和变成一种公开合法的政策工具，它们必须不只是纸上的正确言词。
　　第1章介绍了志愿的行为规范的广泛观点。紫外分光光度法测定NO-3浓度。这家Saipol工厂建于1993年，此后居民就抱怨该厂散发气味。
江　刚　摘自《Chem.＆ Eng.News》,December 15,72(1997)
。这些方面又细分成17个关键组分(见表)，并在可能的情况下用工业界实例说明。控制不同试验条件。但是，居民的抱怨只是主观性的，使Saipol工厂缺乏采取控制行动的坚实依据。
3　小结
　　经PVA包埋后，反硝化菌的最适宜的pH值、温度相对未包埋菌而言未发生变化，分别为8.0和30℃，但偏离最适宜的pH值、温度时，包埋菌活性则高于未包埋菌，尤其是在低温（10℃）时，表现更为突出。可能是由于包埋剂的存在影响了被包埋细菌与废水间的物质传递过程所致〔4〕，所以在适宜条件下包埋菌活性低于未包埋菌，但在非适宜条件下包埋剂又有助于小球内部保持一个相对稳定的良好环境从而导致此时包埋菌活性又比未包埋菌高