产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

APELL：英国思路
　　英国完全支持联合国环境署APELL计划。早在1970年代初，英国就开展了它在重大隐患领域中的控制。这些包括提高社区危险装置意识的规定，和适当应急的规定。随着林木生长期的推移，在44月龄后，总
的趋势是材积生长量随施氮、磷、钾量的增加而增加（除第3处理外），以施N90、P60、K60的生长
量最大。
表1　试验地土壤理化性质1)
采样地点深度pH(H2O浸提)有机质全N全P全K水解N速效P速效K土壤质地
(美国制)
cm(g/kg)(mg/kg)
石岭林场大岭队43小班0～504.754.100.1360.131.8127.40.1718.9砂质粘壤土

1)分析方法按国标法进行，其中速效磷彩双酸浸提-钼锑抗比色法，其余用常规方法。这些，连同行政安排一起，包含符合与工业重大事故有关的APELL计划目标的决定。
　　本文解释了如何把AEPLL哲理融入英国立法、程序和计划之中。
AEPLL计划
　　APELL由两部分组成：
　　◆向社区提供信息，简称“社区意识”；
　　◆制订一项保护公众的计划，简称“应急”。
　　APELL的目标是防止生命丧失或对健康和社会福利的损害，避免财产损害，和确保当地社区的环境安全。其具体目标是：
　　◆向社区有关成员提供如下信息：其邻居的工业经营所涉及的隐患，以及为降低这些风险而采取的措施；
　　◆评议、更新或制定该局部区域的应急计划；
　　◆增加当地工业界对社区意识和应急规划的参与；
　　◆把工业应急计划与地方应急计划一体化成为该社区应付一切类型紧急状况的一份总体计划；
　　◆让当地社区的成员参与该总体应急计划的制订、试验和实施。
英国规定
　　在英国，内务部(一个中央政府部门)对应急规划的所有方面都负有总体政策责任。然而，健康与安全总局(HSE)对于按照《工业重大事故隐患控制规定》认为存在着重大事故隐患的所有地点的应急规划负有政策责任。尽管APELL涵盖一切类型的事故，但主要重点是工业事故，而且其大多数内容在英国是通过《工业重大事故隐患控制规定》实施的。
　　《工业重大事故隐患规定》适用于有某阈限水平以上的规定危险物质存在的地点。
　　我们将24块高耕作水平的水稻田的地力产量与施肥产量标于图1，施肥产量是在正常年份早稻
中迟熟种所能达到的产量结果。
给公众的信息
　　《工业重大事故隐患控制规定》要求顶层点向易于受到该地区重大事故影响的任何人员提供信息，该信息除其它事情外还要涉及：
　　◆现状活动；
　　◆危险物质；
　　◆重大事故隐患；
　　◆对人群和环境的潜在影响；
　　◆如何给出事故警告；
　　◆一旦发生事故时人们应采取的行动。
　　为确定需要向公众中哪些成员发生通知而采取的方法如下。氮、钾肥料效应的数学模型为二元二次方程：
Y=B0+B1X1+B2X2-B3X12-B4X22+B5X1X2　　（2）
　　对表1的试验数据作回归统计分析，得出（2）式中的各项系数B0、B1、B2、B3、B4、B5分别为
3626、9.365、7.779、0.03383、0.01956、0.1495。这种风险评价要考虑可能的事故情景、释放速率、盛行天气条件等，并设定该地点周围的一个公共信息带。这个地带的外部极限通常是用有毒物质的危险剂量基准或易燃物的热辐射效应和冲击效应来设定的。该信息带内的所有人员都必须由经营者直接通报以上所列信息。

图2　等产线与最佳配比线
2.3 氮钾最佳配比方程的求导
　　氮钾最佳配比线方程模型为[3]：
X1 =（B1K-B2）/（2B3K+B5）+（2B4+B5K）X2 /（2B3K+B5）　　（4）
　　（4）式中K=P2 /P1，P1、P2分别为N和K2O的市场零售价格。因此在同一
地域有了这个方程，如果知道一块田的地力产量，我们就完全可以预测在一般栽培努力下该田所
能达到的目标产量。这两个计划不要合并成一个，但要求是互为补充的，而且健康与安全总局会确保这成为其对这些计划的适当性的评价的一部分。
　　法规没有详细规定这些计划应当包含那些内容，但它们必须是适当的。健康与安全总局已经公布了应急计划的编制指南。
APELL伙伴
　　在国家层次上，有政府部门(内务部、环境部、卫生部)加上健康与安全总局。正是在这个层次上，制定了一些政策来确保有适当的规定到位，以预防事故和减轻所发生事故的影响。
3.1.3 钾施用量
　　不同施钾量（第3、9、10、11处理）的结果表明，在每株施N30、P30的基础上，施K15、K30、
K60的树高生长量与K0相比，经LSD多重比较，都达到显著的增产水平；不施钾的树高生长量接近甚
至低于不追肥。经营者和地方当局有《工业重大事故隐患控制规定》中规定的法定职责来确定其介入，但社区和利益集团则没有。然而，通过它们与地方当局的联系，在为现场外紧急状况做准备时，总是把它们包括在内。正是在这个层次上使这些政策付诸实践。
1　试验方法
　　1991～1996年，我们在兴宁市福兴镇研究“水稻年产18t/hm2栽培技术规程”，进行了大量的
基础调查，布置了大量的小区和大田试验；试验地段在丘陵垌田区，土质为砂泥质水稻肥田；试
验品种多采用中迟熟高产杂交水稻良种。在其最正式的层次上，健康与安全委员会(HSC)运行一个顾问委员会网络，这些委员会聚集了来自利害攸关群体如雇主、雇员、地方当局、学术界及其它政府部门的专家，以便在有毒物质或危险物质等特定话题上给健康与安全委员会以忠告。根据上述方程推导出地力产量为6345kg/hm2的水稻田目标产量为8589kg/hm2，N与K2O施用量
的最佳配比为1∶1.22，即N 139.4kg/hm2、K2O 170.6kg/hm2。这个分委员会专门处理重大隐患方面的事务。施氮磷而不施钾对材积的影响接近
甚至低于不施肥处理，可见在1a生时，施钾的重要性。
结　语
　　英国已经到位了一些安排，使得能以一种包含APELL计划的所有要素的方式处理一切种类的紧急状况。
2.2.2 生长量调查及计算方法
　　试验于1990年4月实施。
　　对这些安排的立法基础的某些改进将在实施欧洲联盟《塞韦索Ⅱ指令》的范畴内进行。这将涉及现场外应急计划编制期间更多地与公众协商，和对地方当局与工业界定期检验其计划的要求。但处理间无统计学上的差异。
