产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



清 洁 生 产
Cleaner Production
联合国环境署工业与环境中心清洁生产网络简讯，致力于促进清洁生产这个使环境保护与发展相和谐的预防性环境管理战略对产品、生产工艺和服务的运用
社　论
Jacqueline Aloisi de Larderel
联合国环境署工业与环境中心和韩国政府，与其它组织合作，1998年9月在韩国主办了第5次清洁生产国际高级研讨会。
2 土壤中铜锌镍的环境容量
2.1 土壤中铜锌镍的允许限值
　　由于各地土壤组成差异较大，不同植物吸收土壤中元素的性能不同，同种元素的不同形态对植物的有效性和毒性也不一样，要给土壤环境制定统一的标准或允许限值是较困难的，这里参考一些国家土壤中某些元素的允许限值、土壤一般范围值上限和我国农用淤泥控制允许值，以及铜、锌、镍的生物地球化学特性和对生物的毒性等，确定土壤中Cu、Zn、Ni的允许限值分别为125 mg/kg、250 mg/kg、50 mg/kg。这次韩国会议将见证联合国环境部长及世界各地的公司主管一起签署《国际清洁生产宣言》。
　　自上期简讯以来，已经在南美洲、非洲和北美洲举办了地区性清洁生产研讨会。这些研讨会收集了对《宣言》的反馈，并确认了潜在的签字方。同时，这些会议荟萃并启动了那些在缔造地区性战略方面起领头作用的地区清洁生产网络。来自公有部门和私有部门以及来自7个南美国家的代表聚会哥伦比亚。他们支持要在韩国签署的《宣言》。突出说明的是新的和不断扩大的清洁生产努力，包括一个利用瑞士资助建立的、新的哥伦比亚清洁生产中心(见以下文章)。
　　在南非约翰内斯堡附近举行的撒哈拉以南非洲地区会议聚集了18个国家的代表。它突出说明可从该地区两个国家清洁生产中心(NCPCs)得到的支持性服务，并确认了对未来活动的承诺。

清洁生产主题的演变及其信息
　　韩国研讨会将提供一个机会来评议清洁生产实施现状。治理方法可采用客土改良法，或改种非食用植物。当此计划于1989年由联合国环境署工业与环境中心推出时，紧迫的任务是创造意识。信息是通过硬拷贝(书本式)材料以及通过培训和介绍传播的。10年后，这种信息的精细度与广度――及其如何传播和向谁传播――均已改变。
　　1998年，可以确认位于40多个国家中的140多个清洁生产中心和活动。该网络的成员，包括联合国环境署工业与环境中心、各清洁生产中心、其它联合国机构、大专院校、世界银行及其它信贷机构，都在积极促进清洁生产。随着这个概念的普及，清洁生产领域中多种多样的行动者到了要求不同种类帮助的地步。
　　实验中所用的试剂均为分析纯。清洁生产中心需要一般信息，但也需要工业界特有的技术援助和对其工作的财政支持。政府需要帮助建立和支持清洁生产活动与政策。工业界需要鼓励，以承认其削减废物和制订计划的财务效益与环境效益，也需要技术支持来这样做。各级金融机构需要帮助其认识清洁生产努力的价值，和制订那些有利于适当的预防性环境管理对策而不只是尾端解决办法的投资方案。大专院校需要帮助其把清洁生产融入其课程的一切领域中，从工程和法律到工商与社会科学。
2.2 沉积物性质测定方法
　　pH值的测定采用酸度计（固∶水=1∶50），CaCO3含量采用气量法[12]；有机质采用重铬酸钾容量法[13]；粒度分析采用JL-1155型激光粒度分析仪；结晶矿物相分析采用X-射线衍射法（D/MAX-1200型转靶X射线粉末衍射仪）。这个问题突出说明两种新的努力：可持续消费计划，和关于促进发展中国家中清洁生产投资的项目。通常认为这部分元素赋存于矿物晶格中，在自然条件下不易释放。硬拷贝出版物和研讨会目前正在用软盘和因特网上提供的信息加以补充。

哥伦比亚的地区清洁生产会议
合国环境规划署工业与环境中心
39-43 QUAI ANDRE CITROЁN
75739 PARIS CEDEX 15 FRANCE
TEL：33(01)44 37 14 50
FAX：33(01)44 37 14 74
E-MAIL:在各种沉积物中，由于矿物相的差别，重金属的形态和分配比例不同，其活化迁移能力和生物有效性不同，对环境的效应也不同[6～11]e＠unep。fr
http://www。unepi。org英文版编辑
Garrette Clark
编委会
J。Aloisi de Larderel,J。Hobbs,D。W。Shin,
U。Abrahamsen,K。Elvebakken,R。Tu and B。每一形态提取后离心分离，取其上清液用于元素测定，并在残留物中加入少量水洗涤，再次离心分离，弃去上清液。稿件请寄本栏地址。
清 洁 生 产 计 划 活 动
可持续消费计划
　　作为清洁生产计划的一种自然延伸，正在开展一些对清洁生产实施的需求方面给予更多注意的活动。本质上，生产出清洁产品是好事，但随后人们必须把它们卖掉！研究结果表明，土壤中铜、锌、镍的容量分别为185.58 kg/hm2、292.88 kg/hm2、63.92 kg/hm2？目前个别样点平洲沙涌土壤中铜、锌、镍的容量已超标，应加以治理？），应当使得有可能创造需求和提高环境无害行为的可赢利性。从已经探讨并回答了这些问题的大型国际连锁店可以汲取一些经验教训。联合国环境署工业与环境中心的可持续消费计划也将突出说明与发展中国家有关和与中小型企业有关的问题。
　　该计划将开展一系列活动。输入和输出各因素之间的关系复杂。
2 实验部分
2.1 样品采集
　　沉积物样品分别采自广州市大坦沙污水处理厂的脱水污泥(DTS)、花地河和塞坝口河道的底泥(HDH和SBK)以及猎德涌与珠江交汇处的河滩淤泥(LDC)。该计划也将对
明年可持续发展委员会关于可
持续消费方式的特别会议作出贡献。
2.2 土壤中铜锌镍的环境容量
　　这里主要指现存容量，其计算式如下:
Qi=2250×(Si－Ci)
式中：Qi 。这个项目旨在帮助公有部门和私有部门金融机构的决策者在发展中国家中进行更多的清洁生产投资。这个项目将便利那些超越无成本方案和低成本方案（良好内务管理）的清洁生产方案的资金筹措。这个项目将在5个发展中国家（越南、危地马拉、尼加拉瓜、坦桑尼亚和津巴布韦）的3个优先工业部门中示范如何启动和资助清洁生产投资。它也将开发资助手段和设计其采用战略。


图1 重金属元素形态分布
　　碳酸盐结合态元素占总量比例的顺序是：Zn(20.8%)>Pb(16.3%)> Mn(13.8%)> Ni(13.4%)> Cu(12.7%)> Cr(8.0%)（括号内为4个样品的平均值，下同）。1998年在挪威奥斯陆举行项目启动会议。
　　联系地址UNEP IE

瑞士政府支持国家清洁生产中心计划
　　在瑞士政府支持下（BAWI），在中美洲和亚洲，正在建立新的联合国工业发展组织/联合国环境署国家清洁生产中心（UNIDO/UNEP NCPCs）。中心主任、主办机构和对口机构已经受到了基本培训，目前正处于这些中心正式开办之前草拟业务计划的过程中。这些中心设在哥斯达黎加、危地马拉、尼加拉瓜、萨尔瓦多和哥伦比亚。瑞士政府也在支持其它清洁生产努力。它正在为印度尼西亚和越南的新清洁生产中心提供双边支持，并与其它组织联手，支持秘鲁、摩洛哥和突尼斯的现有清洁生产中心。这些中心的描述和联系地址可通过联合国环境署工业与环境中心的ICPIC软盘、网址（http://www。unepie。org）和清洁生产信息源文件得到。
清 洁 生 产 网 络
　　清洁生产计划处已经确认了位于世界各地61个国家中的180多个清洁生产中心与活动。1998年该计划的目标之一是要这个网络正规化并承认它是一种有助于促进清洁生产的有价值工具。本简讯中将经常介绍联合国工业发展组织/联合国环境署国家清洁生产中心及其它网络成员的当前活动。
亚　洲
印度国家清洁生产中心
　　1998年一季度，该国家清洁生产中心进行了下列活动：制浆造纸行业的集约型清洁生产培训（与印度Agro纸厂协会合办），4家公司的培训计划，和6家公司的意识提高研讨会。在纺织品/针织品部门举办了一次行业研讨会。该国家清洁生产中心也参加各种各样的国家清洁生产中心主任国际会议。
　　联系地址：见后表。

欧　洲

STENUM：地方层次清洁生产
　　STENUM是一家积极开展清洁生产的奥地利公司。同捷克国家清洁生产中心一起，它进行了一项针对捷克咨询人员的获奖培训努力。北部丘陵区和南部基塘区大多在1100 a以上，东部围田区大多在300～750 a之间。欧洲委员会（DGXII）正在支持一个项目，以发展对那些想开展、实施和维持包含清洁生产要素的可持续发展计划的地方社区的支持机制。称为“可持续发展和欧洲城市与地区”的项目，其目的是发展一些方法论，以有助于使清洁生产举措传播到各计划范围以外而进入主流社会――即进入城市内的联网和自立活动。主要目标之一是使当地的行动者融入网络和创造之中。这个项目将给城市的和地区的规划人员提供一些确认效益、问题和适用部门所需要的分析工具。它将产生诸如“原始资料集”这样的材料，以有助于分析所讨论的地区和确认项目的高优先领域，以及一本“发展手册”，以有助于地方行动者确认障碍和制约因素，时间和系统依赖因素，及成功和失败的关键因素。在所有城市中，都将开展方法论改善的案例研究，所汲取的经验教训将收入“原始资料集”中。重金属污染型企业分布密集的地区环境容量较小。
联系地址：
Gudrun Engelhardt

清洁生产和环境管理体系
培训荣获奥地利奖。
清洁生产信息动态
　　更新的“1998年清洁生产：信息源指南”于1998年10月可供利用。
　　重点介绍世界各地削减持久性有机污染物（POPs）和重金属的实例的“世界清洁生产”丛书中的最新一卷也在10月可供利用。

马耳他的清洁生产。从左至右：A。 灌溉水中重金属i的含量(mg/L)
　　根据各种元素的土壤容量、灌溉水中重金属元素含量，灌溉水量，计算出南海市各镇达到土壤环境容量时的灌溉年限(表2)。STENUM GmbH
Geidorfgurtel 21
A-8010 Graz,Germany
Tel:+43 316 36 71 56
Fax:+43 316 367156 13
Email:pwallner＠stenum。co。at
德国国际合作局（GTZ）促进发展中国家中小型企业的预防
　　德国发展机构GTZ正在资助一个“促进发展中国家私有部门环境管理”（P3U）的试验项目。 重金属i的土壤环境容量(kg/hm2)；
　　　M。在这个五年项目（1996-2001）结束时，所取得的经验将融入德国发展合作体系。这个项目将培训中小型企业经理并与其一道工作，以编制一些范例计划和手册（例如，良好内务管理指南），这些可以在其它能到达中小型企业的努力中照搬。
联系地址：
Dr Edith Kurzinger,GTZ/P3U Project
Wachsbleiche 1
D-53111 Bonn,Germany
Tel:+49 228 6047-10 or 113
Fax:+49 228 98 57 018
Email:gtzp3u＠aol。com
http://www。gtz。de/p3u

新独立国家

乌克兰
　　在美国国际发展局的资助下，世界环境中心在其对乌克兰（1995年开始的）技术援助项目方面继续取得进展。该计划的第一阶段包括一批在大型工业装置上实施的节能/废物最少化示范项目。它们的目的是要证实对于一家公司的潜在财务效益以及环境效益，并提供一些鼓励措施，以采用这样一种计划。在第二阶段， 通过意识提高研讨会、刺激对环境项目的信贷资助，和把这一概念引进大学课程中，使这一概念及其效益传达给更广大的受众。进展报告包含详细的、关于示范项目的公司特有信息。
　　欲了解有关乌克兰计划和在新独立国家中开展的类似计划的进一步信息者，请联系：
Wold Environment Center
419 Park Avenue South,Suite 1800
New York,NY 10016,USA
Tel:+1 212 683 4700
Fax:+1 212 683 4745

地中海地区

马耳他
　　这个中心启动了一些活动，并对在马耳他促进清洁生产概念和在国际论坛上代表马耳他的请求作出反应。1997年，年度工业环境会议的主题是“为环境而设计”。这次以介绍产品设计和再设计概念为重点的会议突出了对于像马耳他这样一个小岛国家可以自然增长的效益。 土壤中重金属i的容最(kg/hm2)
　　　Si 。该中心也参加了一系列研讨会和讲座，并介绍了清洁生产概念。
联系地址：
Mr Anton Pizzuto
Cleaner Technology Centre
University Campus
Msida MSD 06,Malta
Tel:+356 313416/7
Fax:+356 344879

西班牙
清洁生产举措中心已经扩大了其活动范围。(4)有机结合态元素（除Pb外）的绝对含量与沉积物中有机质含量呈正比。与西班牙环境主管当局合作，该中心目前服务于全西班牙。1996年，在地中海行动计划的框架内，西班牙促使该中心成为地中海地区的一个地区活动中心。碳酸盐结合态对环境条件特别是pH最敏感，在酸性条件下易重新释放出来而进入环境中。该中心也提供有关清洁技术的咨询和信息，便利技术转让，促进培训活动，和公布案例研究和示范项目结果。信息有英文版、西班牙文版和法文版。
联系地址：
Centre for Cleaner Production Initiatives Regional Activity Centre for Cleaner Production Travessera de Gracia,56,4 Planta 08006 Barcelona,Spain
Tel:+343 414 7090
Fax:+343 414 4582
南美洲

巴西
　　1998年，巴西国家清洁生产中心，与一所当地大学和德国援助机构GTZ合作，启动了一个鞋类行业示范项目并重新起草了一部电镀工业清洁生产手册。该中心也利用来自代表不同工业行业的7家不同公司的专业人员，建立了一个清洁技术网络。1998年的目标是使该中心的触角延伸到全国；掀起一场关于再循环的有效信息宣传；清洁生产供应商与技术；实施2个关于葡萄裁培和乳制品工业的示范项目；对国家清洁生产中心工作人员进行环境管理体系培训；和举办关于清洁技术的技术会议。
　　联系地址：见右表。可交换态Mn的含量相对较高，平均15.4%。(2)碳酸盐和无定型氧化锰对Zn的富集能力最大，有机质对Cu的富集能力最大，氧化铁对Cr的富集能力最大。(5)沉积物中固相组分对重金属元素的富集能力总的顺序为：无定型氧化锰>>碳酸盐>氧化铁>有机质，但由于前两种组分在本地区沉积物中的含量远小于后两种，因此对元素的富集量反而小于后两者。Bas是荷兰政府派遣的，此前他致力于经济事务部的能源与环境问题。后来又在荷兰环境部负责荷兰消费与产品政策。
　　来自美国的Carol Leimroth 1997年加盟清洁生产计划处，从事ICPIC活动方面的工作，尤其信息源文件工作。她有图书馆科学与研究背景。
　　法国人Myriam Lucas 1997年加盟清洁生产计划处，从事关于清洁生产、持久性有机污染物（POPs）和重金属的出版物的出版准备工作。她有欧洲事务学位，并有在法国和意大利化学工业中工作的经历。
Bas de Leeuw,
Carol Leimroth,
Myriam Lucas
联合国环境署工业与环境中心
因特网网址：icpic＠unep。fr
万维网网址：http://www。unepie。org
本简讯英文版由Thalia Stanley设计和生产，
中文版由《产业与环境》中文版编辑部翻译出版。
本简讯中报道的活动和计划仅供参考，不一定代表联合国环境署的政策。
