产业与环境直线的斜率为TCB
在3种表面活性剂溶液中的分配系数Km，代表了表面活性剂对TCB的增溶能力INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
可持续发展与采矿工业中不断演化的环境保护议程
Barry Carbon,consultant,former Head of Australian EPA,188 Empire Avenue,Wembley Downs,Western Australia 6019,Australia
摘　要
　　为了实施甚至最广泛接受的环境保护原则，也需要适当的政府结构和工业结构。给出了与采矿工业有关的实例。废水COD浓度与光催
化反应时间成指数关系。最重要的是对“做正确之事”的承诺，这在过去往往是一个促动因素。
　　采矿工业过去一直是批评的焦点。它与看得见的和强烈的环境影响相联系，而且往往受采矿影响最大的人们得到太少的实惠。该行业内部涵盖环境保护和可持续发展的新态度的最新发展，意味着目前有乐观的余地。不断增加的承诺因技术进展而得到增强。当然，主要挑战仍然存在，但人们正在以更加虚心的思路和更大的信心迎接这些挑战。
1　实验
　　染料废水：本研究中的染料废水取自广州绢麻厂的染料废水；废水中含还原染料、分散染料
等。
价值体系：可持续发展的基础
　　对于卷入环境论战的每一个人来说，都已经有一些标志着向可持续发展演变的里程碑事件。最有意义的事件有美国第一部《环境保护法》1、1980年的《世界守恒战略》2和1992年的里约地球高峰会议和宣言。以前的研究大部分都是采用
非离子表面活性剂进行，但不同类型表面活性剂对同一化合物增溶能力的影响还没有系统研究的
报道。

图1　不同处理方式对染料废水的光催化处理效果
　　TiO2固定在活性炭上，避免了随水流失，并且由于活性炭为多孔物质，也大大增强了光催化剂
对反应底物的吸附性能。
作者简介：李芳柏(1968～)，男，博士，助理研究员。有关H2O2对光
催化反应的作用机理在文献[3]中作了讨论。第二，可持续发展需要超越法规控制要求的行动。本文以絮凝沉降工艺与浅池型光催化氧化工艺组成一个新的染料废水处
理系统，探讨两者联合处理染料废水的可行性。
　　从《世界守恒战略》中出现并由1992年的《联合国环发大会宣言》给予更详细表达的价值的综合，可以解读如下：“对于我们大家、我们的孩子、我们孩子的孩子来说，这个世界应当好得能在其中居住和在其中生活。”
　　从这种初级价值陈述可以推导出次级行动原则。下列4条是广泛接受的：“应当使环境的某些部分保持自然状态；应当保护动物和植物，使之免于灭绝；应当保护生产性能力；人们应当能生活在一个清洁和健康的环境中。这四条原则是可持续发展的先决条件。
　　由于使这些原则生效需要工业界和政府方面的行动，因而两者都必须配备实施所需要的结构。本文的其余部分考察了一些与采矿有关的行动和结构。给出的实例证实了对“做正确之事”的承诺的重要性。确切地说，能否构成“正确之事”当然取决于是否适合于特定环境中的特定发展形式。
哪些政府结构是适用的?
　　关于政府的各个部分在环境保护中应当发挥的作用的辩论一直在进行中。必要的专门知识多数能在那些以促进采矿和矿物堪探为基本职能的采矿机构中找到。环境机构有来自更加独立于工业界的客观性，但它们往往缺乏资源来实施它们所产生的政策。
　　有三种可能的结构模式。首先，把所有环境活动分配给一个中央环境机构；其次，把所有与采矿有关的环境活动分配给采矿机构；第三，似乎是最成功的，是责任划分。我国印染废水的处理率仅为22.5％，处理达标率仅42.0％；印染行业
也是环境污染大户[1]。
　　这种模式是围绕一个监督环境政策问题并提供关于环境活动的外部审计和顾问的中央机构(在这种情况下主管环境)来建立的。该机构负责环境政策，就重大新发展提案等是非问题给政府以忠告，并在适当情况下负责环境审计。本文选择了三种最常用的表面活性剂十二烷基硫酸钠（SDS）、十六烷基三甲基溴化铵
（CTAB）和脂肪醇聚氧乙烯醚（LAE）分别代表阴离子、阳离子和非离子表面活性剂。
政府应当采取哪些行动?
　　光催化反应器规格为30cm×20cm×10cm的有机玻璃制品；用空气压缩机向反应液中充气以保证
氧与溶液充分混合；反应容器上放一个抛物面罩；装有2支15W紫外线杀菌灯，主波长为253.7nm。
1　实验
　　染料废水：本研究中的染料废水取自广州绢麻厂的染料废水；废水中含还原染料、分散染料
等。这样的问题以一种通情达理的人认为不可接受的方式影响环境。产生这一现象的原因，可能是由于溶液中表面活性剂多聚体的存
在及表面活性剂疏水基团本身对溶液极性的影响所造成的。第二，表面活性剂单体本身也可能增加疏水有机物在水中的溶解度。

图2　不同浓度下废水的光催化处理效果
2.3 染料废水COD的光催化降解动力学
　　以往的光催化反应动力学研究均以某一有机物的浓度作为指标[6]。这一阶段遇到的最大困难之一在于并非总是有可能改善环境质量而不降低生产率。这往往需要政府做出艰难的抉择(例如，是否运用强制性措施)。
　　阶段2：采用可接受标准
　　一旦紧急问题得到管理，就有可能推进正常运营中环境表现标准的制定与执法。向光催化体系中加入H2O2，可促
进COD与BOD5的去除。非离子表面活性剂LAE的增溶效果最好；阴离子表面活性剂
SDS的增溶效果最差；而阳离子表面活性剂CTAB的增溶能力介于两者之间。污染预防法律是针对控制排放和/或制定(例如空气质量或水质)标准的。LAE的烷基链虽然与SDS一样，但由于LAE有较长的聚氧乙烯链，
其CMC最低。国家公园和自然保护区确保使环境的一些部分保持自然状态。也通过一些法律来保护稀有或濒危动植物。
将3种表面活性剂分别配成不同浓度的溶液加入10ml离心管中，每个浓度做3个平行样，在每支离
心管中加入足够量的TCB，离心管密封后放入恒温振荡器中，25℃振荡3d（72h）。
水样的常规采集必须有一名鳄鱼观察员加以监视。
　　在这个阶段，强制和鼓励都可以使用，视情况而定。例如，某种强制可能与监督尾矿遏制设施的设计和运行相联系。因此本实验采用恒温振荡法。
　　阶段3：鼓励更好的表现
　　一旦在阶段1和2取得了显著进展，鼓励工业界超越所要求的标准就是可行的。在阶段3，政府应当侧重与工业界一道工作而不是命令。工业界大部分已经把目标瞄准不断改善。这一点可望比强制标准更卓有成效，因为工业界有必要的技术能力、管理能力(和商务鼓励措施)。光催化工艺与絮凝、生物处理等工艺结合处理染料废水
可优劣互补。它们也可以促进清洁生产(见以下)、环境管理体系或矿山改善计划的使用等概念。
　　若把前几个阶段适用的、主管部门的使用扩展到这个伙伴关系阶段，则该体系将会失败。用强制性思路要求工业界做得比法规要求的还要好，或规定实现表现上进一步改善的手段，都是不适合的。结果如图2所示?
　　虽然采矿工业的一些部分对这种挑战的回应是缓慢的，但最好的表演者正在显示通往可持续发展的道路。
　　实验流程：原染色废水稀释后，经聚三氯化铁及三氯化铁絮凝沉淀处理后，进入光催化氧化
体系。比较了三种
类型表面活性剂对TCB增溶能力的大小。LAE的烷基链虽然与SDS一样，但由于LAE有较长的聚氧乙烯链，
其CMC最低。世界上已经有太多的废矿区，由于规划不充分、最初设备选择不能令人满意以及复垦提供不足、留下了一笔环境代价遗产。
　　不过，与新矿山和现存矿山有关的工业对策正在改善。澳大利亚的阿尔考(Alcoa)是领先公司之一，它在西澳大利亚的林区中进行了其露天铝矾土矿的复垦。因此，在土壤和地下水的修复中选用何种表面活性剂，应主要根据修复的目标和具
体的工程措施来确定。采矿设备是按照其用于复垦工作的适用性选择的；矿山建设得能够进行径流水管理；矿山地板层被翻松；把新矿体的表层土和覆盖层转移到前面的矿体进行复垦；并研究了种子库、营养储备、幼苗选育和植物疾病，从而可以种植一片与周围兼容的幼林。今天，有一批其它采矿作业取得了类似的成功。
　　目前，关于采矿工业中环境保护“如何进行”的国内外文献，已经有大量收藏。最有用的出版物包括：联合国环境署的《矿区环境管理》培训手册，澳大利亚矿产与能源环境基金会的《澳大利亚矿产与能源工业中的环境管理：原则与实践》，和澳大利亚环境保护局的“采矿环境管理最佳实践”丛书。本文以絮凝沉降工艺与浅池型光催化氧化工艺组成一个新的染料废水处
理系统，探讨两者联合处理染料废水的可行性。
　　在矿区，最难的环境问题也许是尾矿处置。自从南非吕斯滕堡和弗吉尼亚附近尾矿坝溃裂、菲律宾马科帕和圭亚那奥迈的事故、以及巴布亚新几内亚奥克特迪尾矿坝在大量降雨中冲毁(见第56页题为“大型金矿的氰化物使用及其它问题”的方框)以来，这一点已经有很多争论。

西澳大利亚阿盖尔湖地区：为阿盖尔世界上最大的钻石矿之一服务的通勤劳动力的住房开发。
这种矿山劳动力的飞进/飞出安排，由于避免了建立一个全规模城市社区来为矿山服务的需要，减少了当地环境影响。
对一座现代矿山来说，什么标准是可能的?
　　从3种表面活性剂增溶能力的比较看，由于非离子表面活性剂增溶能力较高，在以去除有机污
染物为目标的土壤修复中，采用非离子表面活性剂效果可能优于其它类型表面活性剂。实例常常可以在各采矿国目前盛行的国家奖励办法中找到。在澳大利亚，塔斯马尼亚州亨提金矿正在给地球上留下非常轻微的足迹。因此本实验采用恒温振荡法。
　　很多矿山目前都有有效的废物削减和废物(尤其废油)重复利用计划。取出离心管，
放入离心机中以3500r/min离心沉降20min。
　　目前已经有足够的信息和经验可供利用，使经营者能达到对矿区环境表现的任何合理预期。这并不是要抹煞可能存在的问题，而是要指出存在着解决大多数问题的技术和管理能力。
　　虽然采矿工业完全可以声称已经进行了有助于环境保护的革新，但为了完全接纳可持续发展概念，还需要采取进一步的步骤。
2　结果与讨论
2.1 胶束的增溶作用
　　疏水有机物在表面活性剂胶束中的增溶可以看作是一个分配过程，类似于疏水有机物与溶解
有机质的结合反应。以下举几个实例：
　　◆由公司和工业协会起草的实践规范日益综合。
1　实验
　　染料废水：本研究中的染料废水取自广州绢麻厂的染料废水；废水中含还原染料、分散染料
等。
　　◆现已遍及全世界的、加拿大和美国的“责任关怀”运动是化学工业创造的。它的开放性，和社区及其它利害攸关者的参与，是两个特别宝贵的特色。(已经在很多国家中采纳的联合国环境署APELL计划利用了“责任关怀”运动在世界各地的经验3。
作者单位：李芳柏　万洪富　何江华广东省生态环境与土壤研究所，广州 510650；
　　　　　李芳柏　古国榜　陈伟彬　华南理工大学化工学院，广州 510642
参考文献：
　1　李家珍. 染料、染色工业废水处理[M]. 北京: 化学工业出版社，1996. 5～100
　2　赵玉光，王宝贞，李湘中等. 生物－光催化反应器系统处理印染废水的研究[J]. 环境科学
学报，1998, 18(4): 373～379
　3　李芳柏，古国榜. 亚甲基蓝溶液的光催化脱色及降解研究[J]. 环境污染与防治，1999(5)
（待印）
　4　Butler E C, Davis A P. Photo-catalytic oxidation in aqueous titanium dioxide suspension: the influence of 
dissolved transition metals[J]. J Photochem Photobiol (A: Chem), 1993, 70: 273～283
　5　Ruppert G, Hofstadler K, Bauer R, et al. Heterogeneous and homogeneous photoassisted wastewater 
treatment[J]. Proc indian Acad Sci (Chem Sci), 1993, 105(6): 393～397
　6　Hoffmann M R, Martin S T, Choi W, et al. Environmental applications of semiconductor photocatalysis[J]. 
Chemical Reviews, 1995, 95(1): 69～96
收稿日期：1999-06-17
。
　　◆清洁生产的重要性在第二产业中得到充分理解。它对采矿工业也提供了很多机会。清洁生产是一种可持续发展思路，它把重点摆在首先不产生废物或污染，而不是以后再清除它。通过清洁生产，资源得到更高效率的利用，而且环境效益往往伴随着健康和安全效益、成本降低、和提高产品可营销性。
1　实验
　　染料废水：本研究中的染料废水取自广州绢麻厂的染料废水；废水中含还原染料、分散染料
等。
　　在表面活性剂对疏水有机物的增溶过程中，由于不同表面活性剂形成的胶束结构不同，疏水
有机物在胶束中的增溶方式也不同。而胶束核体积增加就能容纳
更多疏水有机物，从而使表面活性剂增溶能力增加[7]。这些相互作用包括：
特定污染物－表面活性剂单体在水中的相互作用；表面活性剂胶束对污染物的增溶作用；由于表
面活性剂的存在而形成的水－油乳化作用对污染物的增溶，以及表面活性剂单分子层在油水界面
上的分布等[6]。如果搞得好，特别是如果避免了宣传或“炒作”，则这种类型的报告可以成为一种有力的管理工具。它可以挑战和增强良好表现，提供全行业水准基点，也有助于在社区内部建立信任。这种信任是有足以促进可持续发展的质量的公司-社区相互作用的一个先决条件。环境报告已经成为ISO14001等正规环境管理体系的一个组成部分。原废水稀释20倍后，COD浓度为2169mg/L，BOD5为295mg/L；絮凝处理后，COD浓度下降至
462mg/L，去除率为78.7％；BOD5浓度下降至65.8mg/L，去除率为77.7％。同样了解这种关注的政府和采矿公司已经为更好的环境表现提供了动力。尽管远不是普遍可得的，但存在着保护环境免于采矿的不可接受影响所需要的技术与管理技能。在有效法规和执法程序的框架内，而且由于运用从其它行业学到的社区关系技能而得到加强，这种专门知识会成为胜任社会管理以及环境管理的一个基础。只有当这种基础到位时，采矿业才会对可持续发展做出它恰如其分的贡献。而光催化法却能弥补这一缺点，它能把这些有机物彻底分解。它经常被认为是美国第一部这样的法案。在更早的公共卫生与环境保护方面，权力被授予各种联邦机构和州级机构。直线的斜率为TCB
在3种表面活性剂溶液中的分配系数Km，代表了表面活性剂对TCB的增溶能力。该《战略》的定义已经很好地经受了时间考验：‘为了使发展变得可持续，必须考虑社会因素、生态因素以及经济因素；必须考虑生物的和非生物的资源基础，也必须考虑替代行动的长远以及近期的优缺点。已有
很多研究报道了表面活性剂对疏水性有机污染物的增溶作用[2, 7～9]。9。
当灯管距水面10cm时光照强度为95mW/cm2。我国印染废水的处理率仅为22.5％，处理达标率仅42.0％；印染行业
也是环境污染大户[1]。
可见，随着有机物COD浓度的下降，COD去除率升高。
作者单位：李芳柏　万洪富　何江华广东省生态环境与土壤研究所，广州 510650；
　　　　　李芳柏　古国榜　陈伟彬　华南理工大学化工学院，广州 510642
参考文献：
　1　李家珍. 染料、染色工业废水处理[M]. 北京: 化学工业出版社，1996. 5～100
　2　赵玉光，王宝贞，李湘中等. 生物－光催化反应器系统处理印染废水的研究[J]. 环境科学
学报，1998, 18(4): 373～379
　3　李芳柏，古国榜. 亚甲基蓝溶液的光催化脱色及降解研究[J]. 环境污染与防治，1999(5)
（待印）
　4　Butler E C, Davis A P. Photo-catalytic oxidation in aqueous titanium dioxide suspension: the influence of 
dissolved transition metals[J]. J Photochem Photobiol (A: Chem), 1993, 70: 273～283
　5　Ruppert G, Hofstadler K, Bauer R, et al. Heterogeneous and homogeneous photoassisted wastewater 
treatment[J]. Proc indian Acad Sci (Chem Sci), 1993, 105(6): 393～397
　6　Hoffmann M R, Martin S T, Choi W, et al. Environmental applications of semiconductor photocatalysis[J]. 
Chemical Reviews, 1995, 95(1): 69～96
收稿日期：1999-06-17
。而胶束核体积增加就能容纳
更多疏水有机物，从而使表面活性剂增溶能力增加[7]。即使当环境受到充分保护而免受采矿作业影响时，也可能仍然需要解决挑战性的社会问题。因此假定COD与光催化反应时间成指数关系，则定量分析结果如图2所示，动力学方
程的相关性显著。如果现代发展的效益要平等分享的话，则必须用更广阔的眼界来看待可持续发展。采矿工业的可持续发展应当为那些最受直接影响的人群提供实惠和不断发展的福利感觉。
　　来自工业界和来自卡卡杜政府的回应一直是非常有希望的。通过“卡卡杜地区社会影响研究”，给土著社区以支持，使之能进行自己的研究来报告有关问题和表达其渴望。对于离子型表面活性剂形成的胶束，只有胶束的内核由于烷
基链的聚集是疏水的，而胶束的表面全部由有序排列的强极性基团构成；这些基团不但不能与疏
水有机物结合，还对疏水有机物向胶束中的扩散起排斥作用；因而烷基链相同的离子型表面活性
剂增溶能力一般比相应的非离子型表面活性剂小。
　　人们认识到，需要帮助当地社区改善教育、住房、文化发展、酒精滥用和服务提供等领域。比较发现，非离子型表面活性剂的增溶能力高于离子型表面活性
剂。
　　这种涉及双重的、被授予全权的委员会的研究思路，对解决当地问题或地区问题有很大潜力。TCB在3种表面活性剂溶液中的表观溶解度随表面
活性剂浓度的增加而线性增加。但是光
催化法对高浓度废水的处理效果不理想。来自甚至轻微的人类干扰的任何创伤都可能需要数以十年计的时间才会消失。
　　以前堪探留下的大约100个钻点已被清理和复垦。钻点周围的冻原有一个强化复垦计划。把泥炭掺合到瘠薄的岩屑中，并适当添加营养物，以刺激土著根茎类物种的根系生长。
　　冰盖湖中的冬季钻探伴随着特殊预防措施，以防止(无毒的)钻屑进入冰下的鱼类生境中。用离心技术来保持钻液不进入环境。由表1中数据可以看出，在3种表面活性剂中SDS的
CMC最高；而CTAB的烷基链最长。
环境管理――荷兰
　　Westmin滑石公司是荷兰已经达到ISO14001认证的大约100家公司之一。建立环境管理体系(EMS)的进程需要大约6年。这些步骤如下：
　　◆ISO9002质量管理体系；
　　◆环境审计；
　　◆EMS的环境基础水平；
　　◆按照BS7750(英国标准)的EMS建立及其实施；
　　◆按照ISO14001标准的EMS调整。十二烷基硫酸钠由上海化
学试剂进出口公司分装，纯度为化学纯。废水沉降处理后为紫红
色。这些优势包括如下：
　　◆排水污染削减75%；
　　◆家庭生活废物削减50%以上；
　　◆不倾倒矿产废物(以前每年110吨)；
　　◆粉尘排放量削减80%；
　　◆噪音排放水平降低4dB(A)；
　　◆去除了石棉、PCBs和臭氧耗损物质；
　　◆降低了能耗。
社区与工业界行动――西澳大利亚
　　社区与工业界采取的行动有助于保护楔尾鹰。西澳大利亚基思山镍矿作业用的50米长公路拖车沿卡尔古利-米卡瑟拉高速公路行驶，这里是大袋鼠经常出没的地区。一个月可能有多达100头大袋鼠在公路上丧生。大型楔尾鹰依靠这些死动物为生。当车辆逼近时这些鸟逃逸动作缓慢，一个月中可能有若干只鸟丧生。通过一项综合的社区-公司项目，把大袋鼠尸体扔到离公路至少20米的地方，使这些鹰能平静、安全地觅食。
