产业与环境例如，在环境风险评价中，某一随机事件的发生(如有毒化学物质的泄漏)具有随机性，但是可以通过特定的方法(如Fault Tree Analysis分析法〔11〕）预测其发生的概率及影响程度INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.。1-2 1999



BHP新西兰钢材公司削减CO2排放的志愿协议
Steve Holehouse
Manager Process Engineering and Environment,BHP New Zealand Steel, Private Bag 92121,Auckland,New Zealand
　　1994年7月，环境部长代表新西兰政府宣布了要实施的一揽子措施，以确保该国能兑现它对它在1993年批准的《气候变化框架公约》(FCCC)的承诺。其主要的理论根据是关于随机变量函数的方差计算理论。1995年2月，公布了建立与报道志愿协议的技术指导准则。这些是一个政府牵头的工作组的结果，该组包括工业界和部门代表以及能效与节能局及其它政府部委的工作人员。1995年9月，BHP新西兰钢材公司总经理和8家其它公司的首席执行官以及代表新西兰主要工业部门的行业团体，与能源部签署了它们的志愿协议。BHP新西兰钢材公司的协议代表一种要采取行动来限制其CO2排放的高层次公开与志愿承诺。

新西兰志愿协议的内容
　　概要地说，志愿协议就是要描述公司或部门边界，确认一个基准年，以绝对量或每单位产出量概述到2000年要实现的CO2排放量削减，和确认每年要报告什么信息，以便跟踪进展。
　　对于BHP新西兰钢材公司及其它有机会利用废物发电的公司，采取了一种跨边界思路，以便能把发电行业中其它地方发生的CO2排放量削减记入贷方。对于新西兰钢材公司来说这是非常重要的，因为增加来自我们的煤基直接还原工艺废气的发电量不会减少我们的CO2实际现场排放量，但会减少新西兰其它地方一座燃煤或燃气电站的发电量，从而减少其CO2排放量。
1.2.1　人类活动引起的不确定性　如人口变迁、经济发展、社会进步等社会现象引起的不确定性，并且无数事实证明这种不确定性随着人类社会的进一步发展而加剧，如正处于建设中的三峡大坝对长江流域生物群落的分布、物种的迁移以及对整个生态环境系统的影响相当程度上还是一片空白，该坝对未来生态环境的影响的不确定性是不言而喻的。但是，至今氟中毒机理及其氟中毒引起的生理、生化反应，尚未见系统而深入的研究工作。一般来说，新西兰的电力需求变化全部由热电站满足。实际上，该河流上游来的水质、河流中水的流量以及降雨量、降解系数等在不同的季节都是变化的或具有不确定性，从而引起下游水质也是变化的或具有不确定性。为了鼓励增加废物发电量或通过能效措施减少电力使用量，这种方法论至关重要。

BHP新西兰钢材公司经营要点
　　如工艺图(图1)所示，新西兰钢材公司的制铁是一种独特的和革新性的直接还原工艺，能把当地的黑铁砂(钛磁铁矿，含铁58%)和次烟煤转化成铁水。从此往后(钒渣提取后)，用来炼钢、浇铸板坯和轧制扁平产品的工艺是较常用的。造成这种差别的原因，无疑是由于这两种动物的饮食不同造成的，鸡以食粮为主(饮水量很小)，本区粮食中的氟含量在0.73×10-6～0.85×10-6之间，均在氟卫生标准之内，故鸡体内吸收积聚的氟也少；羊以食草和树叶为主，本区叶菜中氟的含量远高于氟的卫生标准，变化在2.97×10-6～4.69×10-6之间，树叶中氟的含量高达19.44×10-6～34.29×10-6，羊体内吸收的氟也多。板坯产量典型地是每年65-70万吨。
　　熔炉渣用风冷却，并破碎成一系列副产品。
1　样品处理、制备及分析方法
　　羊奶：滴氯仿防腐，置冰箱保存备用。窑炉尾气中的能量是提高该工艺能源效率的单一最大机会。

志愿协议概要
　　该公司是新西兰最大的工业二氧化碳排放者之一。它的现场排放多达新西兰排放总量的大约6%。所排二氧化碳的大约90%来自制铁工艺中还原铁砂用的煤炭，能源费用是工厂直接费用与管理费用总和的大约30%。
　　在志愿协议中，经商定，CO2排放量要从1990年的2。705t CO2／吨板坯降低到1999／2000年的2。488t CO2／吨板坯。结合实验和调查资料，探讨了氟的毒理效应。这个项目是BHP董事局于1994年12月批准的，但须完成详细的工程与供应商报价。这个项目是我们因减少新西兰热力发电量而削减CO2排放量的基础。4台废热锅炉均于1998年1月首次向涡轮机供给蒸汽，电力产量平均为49MW。现任湖南大学环境保护研究所所长兼任湖南省环境科学学会副理事长。5万吨／年。当炼钢工序不能加工来自熔炉的铁水时，便发生镀铁。之所以削减CO2排放量，是因为凝固的铁必须用电力或者氧气和焦炭才能重新熔融。近12个月来，镀铁已经达到2万吨以下。
　　◆使转窑所产生含铁材料的倾倒水平从其产量的3。1%降低到2。0%。文献〔2〕运用随机理论构造综合水质风险评价模型便是采用的非参数回归方法。造成这种差别的原因，无疑是由于这两种动物的饮食不同造成的，鸡以食粮为主(饮水量很小)，本区粮食中的氟含量在0.73×10-6～0.85×10-6之间，均在氟卫生标准之内，故鸡体内吸收积聚的氟也少；羊以食草和树叶为主，本区叶菜中氟的含量远高于氟的卫生标准，变化在2.97×10-6～4.69×10-6之间，树叶中氟的含量高达19.44×10-6～34.29×10-6，羊体内吸收的氟也多。转窑废物百分率事实上是工艺产率的一个指标。它直接影响煤炭用量，从而影响每生产一吨铁的CO2排放量。例如，在评价某一工厂向某河流排放污水是否会导致该河流水质超标的问题时,尽管评价工作者通过一定的水质模型预测，在不利条件下确实会发生超标事件，但事实上超标是否果真会发生却不尽然。这样做的效果是最大限度提高可用来发电的铁厂蒸汽量。这个装置于1996年6月投入运转。
　　◆一般小步骤能效项目，例如：
　　●改善熔炉气在公司现有废热发电流程中的使用；
　　●改善天燃气在带钢热轧机上板坯再加热炉中的使用；
　　●主要在风机和泵上使用可变速传动装置和叶轮变化；
表1　志愿协议中设定的目标和迄今为止的进展
CO2源吨CO2／吨铸板坯
199095／9696／9797／98YTD1998年
1月1999／2000
志愿协议目标
异地排放输入
现场排放

YTD=当年至撰稿日



图1　炼铁与炼钢
　　●带钢热轧机上轧辊冷却与除垢优化。结合实验和调查资料，探讨了氟的毒理效应。现场工艺从炼铁直至钢产品的全部CO2排放均已列入板坯吨位。山县登〔4〕报道：鸡、牛、鱼和猪的内脏中，氟含量介于2.3×10-6～10.1×10-6之间，与本文数据大体相当。1990历年后的报告期系指6月1日至5月31日的12个月。
　　这些数字显示，在我们的1997／1998年就已经达到了2000年目标。这主要是由于1997年7月转窑废气发电装置涡轮启动和所有4台转窑废热锅炉先后投产，它们被改造成现有装置。4个锅炉均于1998年1月首次输送蒸汽。利用1990年以后的边际变化率对异地电力部门CO2排放量的统计机制，意味着该因子为负值。
　　就煤炭使用量而言，也已经做出了重大贡献。2000年目标事实上考虑到煤炭排放量会增加，因为设想有工艺变化。1990年，在熔炉中添加了商业性烧制的石灰来控制渣的化学性质，但逐渐发现更有效而经济的是通过传递带把石灰石加进窑中。起初，这需要额外的煤炭作为焙烧燃料，但在料堆上使石灰石与煤炭掺合加之使铁砂的铁含量提高1%的试验，证实可以削减额外煤炭的用量。
　　1998年，由于需要燃气或支撑燃烧器来确保燃烧稳定性的新窑锅炉的升温，天然气使用量一直是高的。因此，天然气的总CO2因子将难以达到，尽管板坯再加热炉及其它厂区用户做出了良好的努力。
　　由于废旧钢铁添加率增加，焦炭用量将比预期的高。1998年焦炭用量尤其高，因为当在为期10周的一段时间内板坏生产靠高比例使用废旧钢铁来维持时对熔炉进行了重大换衬。然而，提高废旧钢铁进料率降低了CO2总排放量。
　　迄今为止的进展表明，1995年设定的目标事实上将能被超过。这些项目不仅削减了新西兰的温室气体排放量，而且也节省了异地的天然气和煤炭资源，并减少了与其使用相联系的很多其它环境影响。这些项目也已经改善了我们的生产成本。这家钢厂目前能自给自足的电力多达60%。

结　语
　　BHP新西兰钢材公司已经证实，通过名符其实的志愿承诺来削减温室气体排放的思路是可行的。连同BHP在世界各地的所有其它经营一起，BHP新西兰钢材公司仍然承诺要研究和实施经济上可行的机会，以通过能源效率改善和更好地利用资源来削减其所有工艺和活动的温室气体排放量。BHP公司已经实现了降低在其大多数澳大利亚经营活动中每单位产量的温室气体排放量。
　　例如，在澳大利亚温室挑战计划之下BHP公司项目的净影响，估计到2000年为每年大约800万吨(CO2当量)全部温室气体排放量。这一削减量将是以30亿澳元的总投资开展约40个项目的结果。
　　BHP公司相信，志愿协议优于强制性控制。志愿协议提供了鼓励措施来评议削减所有温室气体和不断提高其工艺效率的经济上可行措施。
