神府―东胜矿区未来降水变化
及其对侵蚀产沙的影响预测*
高 学 田
摘　要　神府―东胜矿区开发对入黄泥沙的影响是普遍关心的问题之一。该文利用矿区60年代以来的降水资料进行谐波分析，预测未来15a降水量的变化和年内变化。结果表明：未来降水量比多年平均值增加6%左右，且年际波动性增大，年内分布更加集中，洪水量和输沙量有增大的趋势。
关键词　降水变化　侵蚀产沙　趋势预测　神府―东胜矿区
文献标识码：A　　　文章编号：1000-288X(1999)02-0012-03　　　中图分类号：S157.1
Rainfall Trend and Its Affecting on Sediment Yield in 
Shenfu-Dongsheng Coal Mining Area
GAO Xue-tian
(Water Conservancy and Architectural Engineering College, Northwestern Agriculture 
University, Yangling District, Shaanxi Province, 712100, PRC)
Abstract　The influence of coal exploitation and construction of Shenfu-Dongsheng coal mining area on sediment transportation of the Yellow river has been paid more attentions. Using precipitation data since 1960's, spectrum analysis is conducted to forecast precipitation in the 15 coming years and its seasonal distribution. The result shows that annual rainfall in the 15 coming years will increase by about 6%, annual rainfall fluctuation will increase and rainfall concentration in a year tends to increase, which will make flood and sediment increased.
Keywords: rainfall change; erosion and sediment yield; trend forecast; Shenfu-Dongsheng coal mining area
　　神府―东胜矿区地处黄土高原与毛乌素沙漠的交接地带，是黄河中游多沙粗沙地区的一部分，地理位置为北纬37°20′～40°16′, 东经108°36′～110°36′，属于窟野河的中上游支流乌兰木伦河流域。目前开发主要集中在以大柳塔为中心的乌兰木伦河两岸约80km河段内。
3.5　增加资金和科技投入；科技攻关与基础性、规律性研究相结合
　　土壤侵蚀环境调控，涉及面广，工作量大，问题复杂，必须增加资金和科技投入。张胜利等［1，2］采用流失系数法得出神府―东胜矿区1987-2000年平均每年增加入黄泥沙1.130×107～1.350×107t，新增侵蚀模数3500～4200t/(km2.a)，煤田开发后泥沙颗粒变粗，高含沙水流机率增加，其变化趋势为丰水年和平水年都将增加入黄泥沙。本文主要进行降水趋势预测并说明对水沙变化的影响。
　　长江上游的陡坡山地，土少石多，难以实施机械化修梯田，人工修建0.067 hm2梯田需投入200个工，甚至300个工。石质土是由石灰岩形成。其间也有水沙不对应的情况出现，开矿前以1972年最明显，开矿后以1989年最突出。窟野河温家川站水沙关系与乌兰木伦河基本相似，水沙关系的相关系数为0.80。而我们的研究证示，在地质时期尽管没有人类对植被的破坏，但随气候波动而发生的生物群落和下垫面的相应变化，对制约侵蚀起着重要的作用[2]。从前述可以看出，乌兰木伦河水沙关系的基本规律在开矿前后没有根本改变，河流输沙主要取决于径流量，而统计分析结果表明流域径流量与降雨量有显著正相关关系。当前这些地区粮食生产的相当一部分还依赖于坡耕地；但坡耕地水土流失是生态环境恶化的根源，也是河流泥沙的来源，直接影响了农业的持续发展。另一方面，矿区开发对水沙变化影响最强烈的时期在基建期，而目前矿区交通等基础设施的建设基本完成，部分煤矿已正式投产，今后将进入正常生产时期，开挖与堆积的强度较矿区建设初期有所减小，对河流水沙未来变化的影响将有所减弱。此外，国家已加强对矿区开采秩序的整顿与管理，矿区环境整治得到加强。因此，未来河流的水沙变化将主要取决于降水量的变化趋势。
2　降水量的变化趋势
2.1　年降水量的变化趋势
　　以神木站为典型代表，1961-1995年的35a间最大年降水量819.1mm(1967)，最小年降水量108.6mm(1965)，最大值是最小值的7.5倍。从年降水量变化过程看，存在明显的干湿交替。60年代为相对湿润期，年降水量比多年平均值高5.9%；70年代至80年代中期(1971-1986)为相对干燥期，年降水量比多年平均值偏少7.1%；80年代末期至90年代(1987-1995)年降水量比多年平均值略有增加(1.5%)，总体上看，60年代以来，降水量呈减少趋势，35a递减了2.4%。
　　人为加速侵蚀除引起上述系列后果外，还可使区域性、地带性的景观和生态系统发生根本性的变化。利用主周期叠加外推原理，进行谐波分析得出，矿区年降水量具有2～4a的准周期。
2　土壤肥力特性
2.1　土壤分布规律
　　按照第二次全国土壤普查分类，结合阳山县现有的土壤情况，江英乡土壤可分为黄壤、红壤、红色石灰土、黑色石灰土、石质土和水稻土等6大类。
　　本研究以阳山县江英乡龙家管理区作为试点村，以江英乡为试验基地，并向阳山县辐射。在地面较开阔的谷地则多数有季节性的地表径流，水源条件稍好，是本乡农业较发达的地区；但因地表水易漏，耕地分散，水利建设难度大，因此，作物在秋冬季节难以生长，土地复种指数很低。由于各处构造及岩性的差异，形成了岩溶山地、丘陵、峰丛、孤峰、台地、洼地、漏斗、落水洞、竖井等多种地貌类型。其拟合公式为：
p(t)=442.21-47.80sin(2(t/17.5-1.35)+37.67sin(2(t/11.7-1.07)-　　　　　　　　　　
40.57sin(2(t/8.8-0.79)-52.78sin(2(t/3.5+0.44)　n=35　r=0.8498　　　　　　(2)
　　利用(2)式进行趋势预测，其结果与式(1)预测结果类似，只是降水量变化过程线较平滑，年际波动较小，但更能反映较长周期的变化规律(图3)。

图3　矿区60年代以来年降水量变化趋势
2.2　降水量年内分配的变化
　　将35a的降水系列分成3个时段，60年代、70年代和80-90年代。世界性恶劣侵蚀环境的发展伴随着干旱、洪水灾害的加剧，使人类面临饥饿及丧失生存条件的威胁。与此同时，春季4，5月和6月份降水量有所增加，8，9月和10月降水量有所减少。由于风蚀主要在春季发生，春季降水量的增加，有利于减轻风沙危害。而降水量峰值的推迟将加剧春旱，风蚀增强。从3个时段年内降水量峰值看，80-90年代，降水量较70年代有所增加，但仍小于60年代。因此，60年代以来，降水量呈递减趋势。从表中各方差贡献看，60年代以来，第一谐波的相对方差逐渐增大，这表明年内降水量更加集中。

图4　神府―东胜矿区60年代以来降水量年内分配
表1　各谐波主要特征
时　段第一谐波第二谐波方差总贡献/%
方差贡献/%峰值位置方差贡献/%峰值位置
60年代54.97月下旬16.31，7月下旬71.2
70年代60.87月下旬17.12，8月上旬77.9
80-90年代65.77月中旬15.31，7月中旬81.0

3　降水变化对侵蚀产沙的影响
　　根据上述预测结果，未来15a降雨量将有所增加，21世纪初期，年平均降水量较35a平均值增加6%左右，但年际变化较大，同时年内降水量也将更加集中。枯枝落叶分解后所形成的腐殖质与钙结合，形成结构良好、肥力高的土壤，其特点是全剖面呈黑色，层次不明显，疏松，呈团粒结构，植物根系多，土层内往往有母岩碎块，土层深浅不一，一般为50～60 cm，质地粘重。根据矿区10个雨量站的统计，日降雨量≥50mm的暴雨占年总降水量的9.6%～33.4%（若按侵蚀性降雨标准则比例更高）。如果暴雨雨量占年总降水量的比例保持不变，那么矿区未来年降水量的增加就意味着暴雨雨量的增加，暴雨雨量的增加将极大地增加洪水量和侵蚀产沙量。因此，未来15a乌兰木伦河洪水量和输沙量总体上将有增大的趋势，特别是丰水年份侵蚀产沙增加量可能更为显著。另一方面，由于矿区河床淤积抬高，洪水对矿区生产安全的威胁将增大，也应引起注意。
　　* 本文得到西北农业大学青年专项基金资助。
作者单位：高学田(西北农业大学水利与建筑工程学院.陕西杨陵.712100)
参考文献
　[1]唐克丽，主编.黄河流域的径流与泥沙变化.北京：中国科学技术出版社，1993.1-18
　[2]张胜利，时明立，张利铭，等.神府－东胜煤田开发对侵蚀产沙的影响.水土保持学报，1992，6(2)：68-75
　[3]么枕生.功率波分析中的气候周期是叠加周期.气候学研究.北京：气象出版社，1991.1-18
　[4]苏维篪.30a来内蒙古准格尔旗环境演变的基本特征分析.中国北方农牧交错带环境演变及趋势预测.北京：地质出版社，1992.123-127
收稿日期：1998-02-16
