产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
新技术对采矿工业中改善环境表现的贡献
Andrew S.Parsons,Chamber of Mines of South Africa.P.O.Box 61809,Marshalltown,2107,South Africa
Howard R.Hume,Steffen,Robertson and Kirsten,7175 W.Jefferson Avenue,Suite 3000,Lakewood,Colorado 80235,USA
(formerly with Chamber of Mines of South Africa)
摘　要
　　描述了新技术(和开发中技术)对采矿、矿物加工和采矿废物处置中改善环境表现的贡献。虽然本文的重点是南非的发展，但这些实例有普遍的意义和应用。
引　言
　　对于一些关心环境和在采矿工业中工作的人来说，有彼此排他性的概念。然而，世界各地的采矿工业正在努力工作，以改善它过去对环境的影响，也在不断改变其经营方式，以期最大限度减少其当前影响。这个战役正在许多战线上打响。本文侧重于技术的贡献，尤其新技术的贡献和当前正在开发的技术的设想贡献。各小区土壤及管理水平一致。
　　表中的生化出水碱度均较低，这是由于实验取用的生活污水新鲜，反应器为玻璃器皿，接触天然碳酸钙的时间少的原故。我们不想说我们有如此广谱的学识。
　　在污水生化处理过程中，微生物分解有机物，释放出二氧化碳。虽然南非金矿面临着他们特有的很多技术挑战，但他们也有着与其它矿山共同的很多问题。由缓冲能力测定试验可知，生化出水缓冲能力是海水缓冲能力的2.5倍。
　　区分是促进提高效率的技术、促进环境表现的技术还是促进工人健康与安全的技术往往是人为的，因为这几个部分是相互关联的。效率和环境表现共同构成清洁生产概念。人类，无论是工人还是受影响各方，都是环境的根本性重要部分：里约环境与发展宣言的第一条原则是这样开始的：“人类处在可持续发展关注的中心。”因此，尽管这里所描述的技术正在对减少环境影响作出贡献，但大多数(若不是全部的话)也有其它效益。
　　南非采矿业，与它在其它地方的同行的共同之处，是电力及其它资源的消费大户。仅在电力的情况下，它占南非消费量的大约25%，燃煤发电量的91%。燃煤产生大量温室气体1，而且在南非每年产生2000多万吨粉煤灰和10万吨颗粒物。
　　表中的生化出水碱度均较低，这是由于实验取用的生活污水新鲜，反应器为玻璃器皿，接触天然碳酸钙的时间少的原故。故可不予考虑。因此，在随后的讨论中必须牢记在心的是，任何一种能减少耗电量的技术都间接地减少对土地、水和空气的影响。
采　矿
　　为了在经济上有活力，许多采矿必须大规模进行，需要挖掘和清除巨大数量的土壤和岩石。在几乎所有情况下，必然的是，这最起码将导致对环境的视觉影响，尽管这些日益具有短期性质。然而，这种干扰地层的行动使岩石与空气接触，这引发了导致环境影响的过程。本节中描述了采矿工业为减少影响而正在调研的一些革新性手段。
　　南非开采黄金和较小程度上的白金(铂)的很大深度引起巨大的技术挑战。但深度(南非黄金的一个显著比例是在地表以下3000米处开采的，目前正在调研5000米采矿技术)正在一些革新性岩石破碎技术中得到利用，它们正是利用这些深度上岩石高度碎裂和受应力的优势。下一节中描述的撞击掘进机和其它技术利用了这一特征。撞击掘进机和若干种其它技术也利用了井筒中潜在可供利用的静水压头所提供的能量(水力)，这可以用来驱动(以水为液压工质的)液压马达，从而给这些技术提供动力。
　　总之，生化处理出水吸收烟道气二氧化硫的方法，去除率高；能耗低；勿需化学药剂；不产生二次污染；工艺简单可靠；操作弹性大。
非爆炸式岩石破碎
　　尽管爆破是非常高能效的，但采矿工业多年来一直在探索爆炸的替代办法。这种探索最初是受到一种寻找更安全可控制的岩石破碎手段的愿望驱动的。如果能避免炸药的使用，则往往也可能有重要环境效益，因为它们产生的气体和它们留下的化学沉积物通常是有毒的，会沾污地下空气，并增大现有矿水的盐度，而这种矿水终究需要从矿山井巷中泵出。由于不用炸药而用机械系统一般能达到岩石破碎时较大程度的控制，因而可以减少废岩石对矿石的稀释。结果，会产生潜在显著的环境效益，只需较少的能源就能提升和加工已减少的岩石量，而且有较少的废料要处置。在利用这样一些方法时，由于降低了矿车运输成本、提升成本和研磨成本，因而也有成本优势。与钻孔爆破式采矿的延误相比，连续工作的能力给机械采矿带来了重大经济优势。采用常见的烟道气二氧化硫浓度5000 mg/m3左右作为对比试验的进气浓度。以下描述的技术兼备了这些效益中的大多数(如果不是全部)。
　　呈连续长壁采矿机形式的机械刀盘已被煤炭开采业使用了数十年。它们目前正在全世界使用。采煤机是一种相当成熟的技术。然而，机械采矿机用于金属矿开采只是一种较新的发展，因为不得不破碎的，一般较坚硬的岩石对切削工具提出了更高要求。地下采矿面临的一个显著限制是需要把机器、尤其大深度采矿机器建造得尽可能小。本文主要讨论大田条件下模拟15％臭氧层减薄时，增强的紫外-B辐射对小麦和燕麦花粉活力及萌发、种子产量及发芽率等繁殖特性的影响，为评估臭氧层减薄紫外辐射增强的生态效应提供依据。　　巷道掘进机(TBM)是1950年代首次引进的，当时用它们来切削适度柔软、稳定的岩石。最近的刀具技术进展――就直径、负荷能力、规范速度、几何形状和物理冶金而言――意味着世界上只有少数岩石不能用巷道掘进机掘进。不良的岩石条件也不是它们过去一贯那样的威慑。
表2　小麦花粉萌发的双因素方差分析
Table 2　The two-factors analysis of variance of
　　wheat pollen germination

变差来源 开方和 自由度 均方 F P 
花粉来源A846.71 846.7225.8<0.005 
萌发条件B 272.71272.772.7<0.005 
交互作用AB2.012.00.53 >0.005 
误差 30.0 8 3.75 
总和1151.4 11 

　　在已检测过的几种植物中，胚珠等雌性器官及未散出的花粉，由于能得到周围组织的很好保护而不易受到UV-B辐射的伤害〔7〕,但UV-B辐射对花粉壁有一定的透过性，使得花粉在萌发过程中易受UV-B辐射伤害〔7〕。然而，在其使用适当的情况下，它们带来了以上所列的机械化的一般效益和安全效益。
　　多年来，天井钻机也已用来切削垂直天井。最近，也用它们切削短的水平巷道。它们优于巷道掘进机的优势在于它们较低的电耗(因而，如以上所述，较低的环境影响)、较低基本建设费用、较少准备工作、较短的设备安装时间、减少地面支撑、和增大安全性。
　　嵌有涂布了工业用合成钻石的珠子的钢丝绳，从1970年代以来就一直用来采大理石和花岗石。目前，它们正在发展来切割20―60cm厚的黄金和白金采矿工作面。除了通过设置如此狭窄的采矿工作面来减少稀释的优势外，大大简化了必要的顶板支护措施。以上提到了减少废岩石对矿石的稀释的环境效益。它们主要涉及减少电耗和要处置的废岩石。在矿脉上下方同时开槽，再用轻微装药如起爆导火线把矿石爆破下来。吸收液pH值低，在通常情况下需中和排放，但在燃煤电厂中，需要大量的冲渣水，淡水冲渣后，水呈强碱性，结垢问题严重。然而，一种不要求这样开挖的圆形钻石锯虽然需要一道额外的退刀槽来容纳锯床，还是在进行深层矿山可能用途研究。
　　一种撞击采矿系统目前处于生产试验开发阶段。
收稿日期：1997-03-04
*国家自然科学基金及博士点基金资助项目
。目前的研究工作涉及使锤的能量从4。分析表明：该方法具有二氧化硫去除率高，能耗低，运行费用省，投资少，勿需化学药剂，不产生二次污染的优点。对机械化的很多效益已经进行了描述，它们也适用于撞击采矿。此外，用水力代替压缩空气消除了电力的使用，这也有附带环境优势。
　　穿透锥破碎(PCF)技术利用一种非爆炸性化学推进剂在一个短钻孔底部产生非常高的瞬时气体压力。尽管这种技术可以用来破碎坚硬、庞大的岩石，但它最适当的用途在于使高度破裂的岩石破碎。除了以上所列的、不使用炸药的优势外，PCF特有的优势是：它的高能效，与炸药比较时尤其如此；它产生非常低速的飞石；以及碎石大小分布可以控制且小块和超大块碎石都很少这一事实。虽然与用炸药相比每次爆破破碎岩石的数量少得多，但PCF可以连续使用，因为该区域不必为了能吹扫烟气而进行清理，而且也更具选择性地导致一些适当情况下的总体改善。
　　希望能以一种处于早期开发阶段的“水枪”利用前面讨论的地层深处的水压。利用与PCF技术所使用的那些类似的原理，把该机器的筒体插进一个灌满了水的孔中。然后施加非常高的瞬间压力，使破裂的岩石破碎。在实验室试验中已达到35千焦的能量释放。
　　显示出前景的其它非炸药碎石技术包括活化拉底轧辊和小直径鼓形刀具。
表2　小麦花粉萌发的双因素方差分析
Table 2　The two-factors analysis of variance of
　　wheat pollen germination

变差来源 开方和 自由度 均方 F P 
花粉来源A846.71 846.7225.8<0.005 
萌发条件B 272.71272.772.7<0.005 
交互作用AB2.012.00.53 >0.005 
误差 30.0 8 3.75 
总和1151.4 11 

　　在已检测过的几种植物中，胚珠等雌性器官及未散出的花粉，由于能得到周围组织的很好保护而不易受到UV-B辐射的伤害〔7〕,但UV-B辐射对花粉壁有一定的透过性，使得花粉在萌发过程中易受UV-B辐射伤害〔7〕。那些用泵产生所需要的高水压的凿岩机，其能效(因而电效率)是当前工业标准的气动凿岩机的两倍以上。水力液压凿岩系统(只需要辅助电力把用过的水泵到地表)使用的能源还要少。它们已被证实能达到实质上优于气动凿岩的性能，穿透速度也优于气动凿岩，且运行费用更低。
岩石提升
　　把岩石提升到地表是一种昂贵的能源密集型的活动。

3　结论
3.1　增强3％的紫外-B辐射对小麦和燕麦的花粉活性都有一定抑制作用。
　　液压提升可以与矿石的地下破碎以及可能的预加工相结合，从而进一步提高效率。
通风和冷却
　　深层矿的通风和冷却是非常昂贵的，而且需要非常大量的电力(一座金矿用的、有100兆瓦量级电力需求的制冷系统并非没听说过)。UV-B辐射还可以引起植物同化产物在各器官中分配的改变〔1〕。在地表以下不到3000米处，已经在感受60℃的新鲜岩石温度，有必要使空气冷却到不高于28℃的湿球温度，以确保安全的生产性工作条件。这里描述了新的、更加环境友好的技术，尽管也在调研改进矿山布局，以此作为集中采矿的一种手段，从而减少所需要的冷风量。也已描述了机械化的效益，但增加机器使用的一个负面后果是它们产生的热，因而它们给通风系统增加了更大的负荷。不得不把努力集中在最大限度减少其热负荷上。
　　冷水用于冷却已经有很多年，但正在引进冰的使用，因为它有更好的冷却性能。一种新的脱盐(淡化)技术已经使得有可能使本来已经是废水的地下矿水结冰，而不使用饮用水。这不仅是稀缺资源的更好利用，而且也减少了与该水使用前净化相联系的环境影响与成本。
　　根据国家对《关于臭氧耗损物质的蒙特利尔议定书》的承诺，南非采矿业已经以很大代价淘汰了用作制冷剂的新氯氟烃(耗损臭氧层的CFCs)的采购。所有新购买的、用于冷却地下巷道的冷水机或制冰机都要么使用非CFC制冷剂要么用水本身作为制冷剂。从图1，表1，表2看，花粉来源和萌发条件各自独立地影响小麦花粉的萌发，即使萌发过程中不受UV-B辐射照射，那些曾受过UV-B辐射的植株其花粉活力及萌发率已受到明显抑制。采用常见的烟道气二氧化硫浓度5000 mg/m3左右作为对比试验的进气浓度。具有讽刺意味的是，它曾用于首批安装在南非矿山的一些机器中，但因其在某些浓度上的毒性、腐蚀性和可燃性而被CFCs所取代。UV-B辐射还可以引起植物同化产物在各器官中分配的改变〔1〕。
　　也正在研究进风道的绝热，作为减少能量向形成该风道的岩石中流失的一种手段，这将减少通风装置的电力需要，和带来与以上所述的较低电力消耗相联系的效益。
支　护
　　南非矿山地下每年使用大约120万吨木材作为顶板支护。这种做法可追溯到上世纪该国地下金矿开采的第一次开发。增强的紫外辐射显著抑制了燕麦的籽粒产量及萌发率，而对小麦的繁殖效率未有显著影响，小麦花粉活力及萌发率的降低可由单株有效穗数的增加予以补赏。除了减少这个行业引起的环境影响外，向替代支护手段的转变将从地下矿中拆除易燃产品。本节中描述的每一种支护系统都正在开发中，都是由于这些原因及其它原因而替代木材的。
　　把加工的岩石放回地下而填进采空区中的系统，称为回填。从1980年代中期起它就用于南非金矿。日益增多地，在这种废料上添加了一种快速定形成分。回填有如下若干种重要的环境效益、安全效益和经济效益。它的明显优势是减少地表矿山废物。如同上一节所指出的，深层矿的通风和冷却是非常能源密集和昂贵的。
关键词　紫外辐射　小麦　燕麦　花粉　种子萌发
A preliminary study of the responses of wheat and oat reproductive characteristics to enhanced UV-B radiation.Yue Ming，Wang Xunling(Department of Biology,Lanzhou University,Lanzhou 730000).China Environmental Science.1998,18(1):68～71
Abstract― The pollen vitality and germination and also the seed yield and germination of wheat (Triticum aestivum CV. 80101) and oat(Avena sativa VC. Bayaer-3) under supplementary UV-B radiation from approximately 15% ozone layer depletion were researched. There are sensitivity differences of reproductive characteristics to UV-B radiation between wheat and oat. The seed yield of oat and its germination rate(25℃,in dark) were inhibited significantly by UV-B radiation enhancement, while there was no effect of UV-B radiation on those of wheat. The decrease of wheat pollen vitality and its germination rate by UV-B radiation enhancement could be compensated by increase of numbers of ears per plant under supplementary UV-B radiation. The effects of UV-B radiation are related with metabolic changes of physiological active compounds in pollen and seed which are connected with their germination.
Key words: ultraviolet radiation　wheat　oat　pollen　seed germination
　　由于平流层臭氧层减薄导致的地表紫外辐射增强（主要是UV-B,280～315nm）已成为越来越受关注的全球变化问题之一。回填也提供一条地热传导路线，进一步减少通风需要。由于减少当地岩石应力而改善了安全。
　　液压支柱是钢制的，而且有快支型和慢支型两种。它们能耐受爆破条件，可以在爆破前安装。
　　目前正在开发一种用来支护白金采矿工作面的系统，在顶板中几乎只用岩石锚杆支护(黄金采矿工作面中的空间限制使这种思路成为深层黄金采矿的一个研究领域)。目前，除岩石锚杆外，也需要细长支护。此外，Teramua 和Sulhvan〔6〕还报道了UV-B对蚕豆种子及其成分影响的研究，但是并未论及是否对子代种子萌发特性也产生影响的问题。
煤炭自燃
　　煤　炭　自　燃　是　在　地　上　　和　地　下，在某些条件下，一些特定煤炭和矸石的一个巨大问题。它浪费了有用资源，而且是一个环境问题。至少一家南非煤炭开采公司参与了旨在防止其发生的长期研究。
加　工
就地提取
　　用一种类似于堆浸的地下工艺进行矿物就地提取，就我们所知，在南非尚未得到应用。
　　从概念上说，地下矿体首先用炸药使之破裂，然后让浸出剂(沥滤)溶液通过该矿石渗滤，该溶液是借助于注射井从地表引进的。表3还显示，尽管UV-B辐射使小麦和燕麦的单株有效数增加，但却没有引起籽粒产量的相应增加，说明每个有效穗的籽粒产量受到UV-B辐射的显著抑制，这显然与授粉结实率的降低有关。
　　从表1中可以发现，去除率与进气浓度和气液比的函数关系及去除率与进气浓度和吸收液的pH值的函数关系，其变化曲线都是单调下凹的。果真如此的话，这种方法就会提供最小的地表破裂和固体废物产生量以及低的运行费用和基本建设费用等优势。
生物氧化
　　硫杆菌(Thiobacillus)用于从金属矿石中提取各种金属的用途目前处于不同的开发阶段。它们在难处理黄金矿石的加工中已经使用了10年，最近已应用于镍，目前正在进行与铜矿石有关的研究。这种细菌消耗硫化矿石中的硫(使其氧化)，从而使一些本来需要昂贵和污染性提取工艺的金属变得容易提取。硫化矿物的传统加工方法需要焙烧矿石，这可能产生二氧化砷和二氧化硫，后者被氧化并与水反应而形成酸雨。不产生这些污染物的加压氧化建立起来比生物氧化工艺昂贵得多。目前的研究方向是通过开发能在较宽温度范围运行的细菌培养物，扩大可以加工的矿石范围。

图1　生化出水、海水和去离子水pH值变化
Fig.1　pH variation of solution in effluent of BWTP,
seawater and deionized water after acid was 
added into them respectively
所加硫酸的浓度为 0.35 mol/L
由图1可见，生化出水的缓冲能力比海水大得多，到突跃点的酸加入量约为海水的2.5倍。虽然它是高度有效的，但它对人类和动物也是非常毒的。目前正在开展研究，以借助于不同的回收方法最大限度减少氰化物消耗量和提高其再循环率。据设想，这将达到实质性的成本节省，当进行消耗大量氰化物的矿石处理时尤其如此。本实验的目的在于有意识的强化这一作用，提高碱度。因此下述试验结果均在此气体过流率下取得的。工艺中使用的活性炭是用回转窑或直流电阻加热再生的。目前正在进行研究，看改用微波技术再生是否可行。根据实验室规模的实验，表明后一种方法与现有成熟技术相比有较低的运行费用(主要是由于其能耗降低)但较高的基本建设费用。
废物处理与处置
　　为了最大限度减少环境影响，很多作者描述了一种多层次废物管理方案。虽然在最近的南非国家政策文件中以不同形式编制了这种层次结构，但我们更偏爱前澳大利亚联邦环境局开发的那一种，引自《危险材料管理、贮存和处置》――澳大利亚环境部出版的《采矿环境管理最佳实践》丛书的一部分：
　　“按优先顺序，所选择的方案应当是：
　　1.废物避免：完全防止废物产生的实践；
　　2.废物削减：减少废物的实践；
　　3.废物重复利用：废料直接回用于同一等级的用途；
　　4.废物再循环或回收：废物中的有价值成分用于其它过程；
　　5.废物处理：减少危险性或危害，较好在发生地点进行；和
　　6.废物处置。”
　　以上所述的技术和工艺直接或间接地涉及方案1―4。本节侧重于方案5和6。废物处置是废产物操作方面的最终方案，但按定义，采矿产生和处置大量废物，其中多数是惰性的。
3.4　紫外-B辐射虽对小麦花粉活力和萌发有抑制作用，但可以通过单株有效数的增加予以补偿，故不会对其最终的繁殖效率产生明显影响。因此，水将相应地变得更酸、更咸和更受泥浆沾污。这些污染物对装置和设备的影响将需要最大限度减少。
酸矿排水的被动处理
　　酸矿排水(也称为酸岩排水)是含硫化物的矿物在水的存在下氧化的结果。很多矿物，包括含金属的矿石和煤炭，都可能发生这种情况。被动处理系指不要求主动干预处理的情况，而所使用系统的设计使得当所处理出水的特征有差异时能自我矫正，尽管仍然要求不时地进行监测。结果，被动系统对于低流量和低酸度排水最管用。当前的系统使用化学品(通常为石灰石)、湿地、或这两者的组合。湿地利用许多化学过程和生物过程(对其中大多数过程还不十分了解)，使硫酸盐还原(借助于硫酸盐还原菌SRB)并使重金属以稳定硫化物沉淀形式去除。已有文献证实花粉萌发过程受到UV-B辐射的抑制〔5〕以及花粉DNA的伤害及修复〔8〕。具体地说，南非目前正在利用混合细菌培养物进行工作。
半干尾矿处置
　　采矿废物大部分是尾矿，它们是矿石加工的废产物。它们往往是细小微粒，而且通常沉积成为淤泥而形成巨大的尾矿坝或矿山废石堆。1980年代实行了尾矿的半干堆垛。
　　在生化出水中，二氧化硫化学吸收过程中产生的H+被结合：
HCO-3 + H+ ←→H2CO3(aq)←→
H2O + CO2(g)↑(3)
CO2-3 + H+ ←→HCO-3(4)
　　二氧化硫溶解在水中形成的HSO-３不稳定，易被氧化成SO2-4:
2HSO-3 + CO2-3 + O2 ←→
2SO2-4 + CO2 + H2O (5)
　　可见，在生化出水中形成的缓冲体系(CO2/H2CO3/HCO-３/CO2-３)增大了液体对SO2的吸收容量，使得反应(1)不断进行，直至缓冲作用枯竭。
粗细残渣的共处置
　　提供环境效益的另一种尾矿处置方法是尾矿与废岩石的共处置，而不是将其分开处置的传统方法。这种方法要求非常低的尾矿水含量。它有下列优于湿处置的优点：
　　1.水耗降低；
　　2.游离水缺乏意味着地下水污染潜力降低；
　　3.只要基础层足够牢固，就没有斜坡稳定性的潜在问题；
　　4.风和水引起的侵蚀损失减少；和
　　5.空气和水的可渗透性减少。因此，自燃的可能性和酸矿排水率在这些问题发生的矿床中减少了。
尾矿坝粉尘排放控制
　　许多年来一直在开发尾矿坝植被化技术，以期改善其外观和控制粉尘。生化处理出水具有水量大、碱度高的特点，对酸有较强的缓冲能力。为了抑制尾矿坝的粉尘排放，南非还在开展一个项目，力求了解风及其它途径引起的粉尘发生的控制机制。通过能模拟粉尘场，希望将有可能改善尾矿坝的设计。
结　语
　　我们已经尝试描述了采矿工业界当前正在引进或调研的一些较重要新技术和贡献，重点是在南非的开发。这些努力的多样性和范围是非常宽阔的，因此才有可能给出一篇综述。
2　生化出水缓冲能力测定
　　由上述讨论可知，液体吸收二氧化硫的能力与液体的缓冲能力有密切的关系。
　　从环境观点来看，清洁生产是推动力：目前正在使用更高效和环境友好的工艺、产品和服务来进行源头废物削减。这可能成为今后许多年内该行业的重点。
　　该行业的环境表现显然正在迅速增长。同时，正在以一种日益透明的方式报告环境表现。采矿作为一个对环境负责任的行业的形象正在树立。
注　释
　　1.国家发电公用事业公司Eskom计算1995年它释放了1.47亿二氧化碳、120万吨二氧化硫和60万吨二氧化氮。见Eskom1995环境报告。
