产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
采矿――事实与数字
引　言
　　本期《产业与环境》中的向前看文章并没有十分详细地描述采矿业或其环境影响。然而，由于很多读者很可能不十分了解这个行业，所以“事实与数字”这一节将提供某种背景。也解释了随后的文章中使用的许多技术性术语。
部分Ⅰ：
采矿为何物、在何处进行、如何进行?
　　什么是采矿?石灰岩山区夏季气候凉爽，台风影响小，适宜发展反夏蔬菜的栽培，把地域的时间差和地势的气温差转化为蔬菜供应上市的时间差，填补城市秋季蔬菜上市的空白。从表中可以看出，开发治理后，单位耕地面积产值有了极大的提高。尽管这个定义足以供我们使用，但采矿也可以视为一种过程，它始于矿床的发现，继而通过矿石提取和加工，直至采空区关闭和修复(图1)。环境影响在所有这些阶段上都存在，但本期中的文章主要涉及提取阶段和加工阶段。

　　矿物通常分成4大类：金属；工业矿物(如石灰或苏打灰，因某些特殊性质而有价值)、建筑材料和能源矿物(即煤炭、天然气、石油等)。1996年开采了46亿吨煤炭。在低倍镜下，用红血球计数板对徒手切片的根段横截面的感染率进行估算，结果显示，感染率为20%～60%。提取量最大的矿物(但此表中没有显示)是用于建筑的矿物。
　　在碳源同化范围试验中，这些真菌能够利用大部分可溶性的单糖或双糖作为碳源，如葡萄糖、蔗糖、麦芽糖、果糖、甘露醇、半乳糖、纤维二糖等；同时也能分解一些复杂的大分子碳水化合物作碳源，如淀粉、纤维素、果胶、腐殖质和阿拉伯糖等，但生长较慢；这表明这些真菌对碳源没有很特殊的要求。随着快速增长的世界人口和日益增多的建筑(见《产业与环境》第19卷第2期，1997年)，最近的数字甚至会更高。
表1　1994年和1995年某些矿物商品的世界产量

矿物1994估计1995估计
金属　　　　
铬铁矿9，490千吨　12，100千吨
钴(*)(**)17，600吨22，100吨
铜(**)9，500千吨10，000千吨
金(**)2，260，000千克2，250，000千克
铁矿石(毛重)968，000千吨1，030，000千吨
铅(**)2，810千吨2，710千吨
锰矿(毛重)18，500千吨21，300千吨
汞1，800吨2，820吨
钼(**)105，000吨124，000吨
镍(**)924，000吨1，040，000吨
铂族金属269，000千克286，000千克
银(**)14，000吨14，600吨
锡(**)182，000吨187，000吨
钨(**)35，400吨30，600吨
钒(**)34，700吨34，900吨
锌(**)7，020千吨7，120千吨
工业矿物　　　　
石棉2，460千吨2，400千吨
水泥(水硬性)1，380，000千吨1，420，000千吨
石膏99，500千吨98，100千吨
钾碱(K2O)当量)23，100千吨24，700千吨
盐190，000千吨189，000千吨
工业砂和砾石(硅石)120，000千吨120，000千吨
硫磺(所有形式)54，100千吨54，300千吨

　 (*)矿石和精矿含量
　 (**)世界总量不包括中国产量的估计量
　　矿物在何处开采?
　　全世界都在开采矿物。图2中显示了主要金属产区。一个历史模式是很早以前建立的，而且在很大程度上今天仍然有效，按照该模式，高比例的矿物是在较穷国家中开采但在较富国家中消耗的。1990年，8个工业化国家占铝、铜、铅世界消费量的三分之二。一般认为，真菌菌丝能够侵染兰科植物的原球体，在皮层细胞内形成菌丝团，并能刺激寄主植物种子萌发菌株才能与寄主形成互为共生的关系[4]。这个模式正在发生某种改变，因为新兴工业化国家占有日益增大的份额。表2中列出了世界上最大的采矿公司。
表2　世界上最大的矿业公司

　名次　名称(国家)产量近
　似份额*
(1995，%)
1Anglo American(南非)8.59
2Rio Tinto(英国)5.36
3巴西国(CVRD)3.37
4BHP(澳大利亚)2.74
5智利国(Codelco 和 Enami)2.04
6Gencor(南非)1.52
7Freeport McMoran(美国)1.41
8摩洛哥国1.25
9马来西亚国1.23
10IMC(美国)1.21
11MIM Holdings(澳大利亚)1.18
12Brascan(加拿大)1.06
13Phelps Dodge(美国)1.05
14Western Mining(美国)1.05
15法国1.05
16Asarco(美国)1.02
17Inco(加拿大)0.98
18Placer Dome(加拿大)0.96
19Mineracao(巴西)0.94
20印度国0.92
21Cyprus Amax(美国)0.86
22Iscor(南非)0.78
23Momestake0.72
24Newmont(美国)0.66
25Rembrandt(南非)0.66
26委内瑞拉国0.66

*不包括前苏联
资料来源：Who owns who in mining 1995

　　矿物如何获得?
　　一旦确认了可工作的矿床，紧接着的问题是如何把它从地下取出来。做这件事的方式基本上有两种：露天采矿和地下采矿。露天矿坑是为提取近地表矿体之目的而挖掘的、通常为圆锥形状的地表挖掘物。
表1　样品收集及分离情况
分离号分离日期产地寄主
P011997年5月新丰C. ensifolium
P101997年10月始兴C. ensifolium
P051998年4月新丰C. ensifolium
P151998年11月南雄C. ensifolium

1.2 真菌感染墨兰和建兰根状茎实验
　　1）分别用无菌的墨兰和建兰种子萌发成根状茎。然后，把矿体取出进行初步加工。
3.4 增强了群众的商品意识和科学观念
　　10年的综合开发治理，特别是引进反季节蔬菜商品生产，从根本上改变了江英乡农民的思想意识观念，摆脱了小农经济的束缚。
　　这些真菌能够利用多种无机和有机的氮源，特别是对氨盐和简单的有机氮利用最好；对尿素、氨基酸、胨和蛋白质的利用也很好；但对硝酸盐的利用较差。为了到达矿体，必须钻出竖井、水平入口或通道(平峒)、或者倾斜通道(暗井)，以取出矿石和废物，以及提供通讯。图3显示了这些不同类型的地下采矿以及一些技术术语。
　　砂矿开采是一种广泛用来从地表或近地表砂子或砾石沉积层中提取贵金属的技术。砂子或砾石与水混合，然后将其搅拌，从而使该金属沉底。然后把较轻的、不想要的材料冲洗掉。淘金盘是一种简单的、小规模的砂矿开采实例。

　　加工
　　对于一些矿物例如建筑用矿物来说，加工通常限于洗涤和分离。
1.2.3 引进良种良法，土地生产潜力得到发挥
　　发展反季节蔬菜商品基地，必然会导致粮食播种面积减少；如何避免因播种面积减少而引起粮食总产量下降，是开发治理试验能否顺利进行的关键。其中最广泛使用的步骤描述如下。
　　找到的矿石(称为价值)必须与这些矿石存在于其中而称为脉石的、价值较低或无价值的材料分离开。所去除材料中包含的矿物数量，无论用百分率还是用重量表示，都称为矿石的品位。表3显示一些最常用和重要的矿物的平均品位(以估计的产量和废物产生量)。结果表明，菌根真菌多数侵染植株根段离根尖3～18 cm的根毛区，而根尖和新长出的根则很少被感染；几乎所有的老根都受过真菌的感染。例如，1991年，要加工估计100吨平均品位0。91%的矿石才能生产1吨铜；1994年，品位较低的铜矿石(平均品位0。
　　第一，通过采用防寒育苗技术和营养袋育苗技术，适应了季节变化，把传统的一年１～２熟改变为一年２～３熟，大大提高了耕地的复种指数。6%，其中约80%是可用当前技术回收的)数字显示，从200吨含矿石材料中只能得到1吨铜。其余都是废物。
　　加工中的第一步骤，最通常的是破碎或研磨。提取和研磨所产生的废物一并称为尾矿。矿石破碎、研磨、装料和分离成废物与价值的整个过程，通常称为选矿。在矿粒用这种方式析出之后，可以用若干种方法之一使其物理分离：磁力分离，重力法或化学法。磁力法和重力法没有环境危险，但化学法有环境危险。最常用的化学法是浮选、氰化作用、汞齐化和堆浸。它们使用大量有机化合物、氰化物、汞和酸(经常用硫酸)，这些全都需要恰当地操作，而且往往可在尾矿中发现。
表3 一些常用矿物的平均等级，以及估计矿石产量和
估计废物发生量（1991年）

矿物平均品位（%）矿石（百万吨）废物（百万物）
铜0.911,000990
金0.00033620620
铁40.0906540
磷酸盐9.0160130
铝2.535130
铝／铝矾上23.010984
镍2.53837
锡1.02121
锰30.02216
钨0.251515
铬／铬铁矿30.0139
合计　3,2002,700

废物数字不包括覆盖层
由于四舍五入，合计量不恰好等于总和
资料来源：Worldwatch Institute,based on production estimates in U.S.Bureau of Mines,Mineral Commodity Summaries 1992 (Washington D.C.,1992),and grade estimates in Donald G. Rogich,"Trends in Material Use,Implications for Sustainable Development",unpublished paper,Division of Mineral Commodities,U。S。Bureau of Mines,April 1992。
部分Ⅱ：
采矿的环境影响
　　鉴于采矿活动的规模，并不令人惊讶的是，它们在每个操作阶段都有范围广泛的环境影响。表4中列出了与采矿项目有关的潜在环境问题。一些问题只要有适当管理体系就可以预防；而另一些问题如矿区生境破坏，只有在矿山关闭之后通过矿区复垦才能解决。
表4　采矿潜在环境影响

破坏矿点和废物处置点的自然生境；
因三废排放的结果而破坏毗邻生境；
因开拓者流入而引起的破坏毗邻生境；
因淤积和流量改变而引起河流生态变化；
地下水位改变；
地形改变；
因关闭后复垦不足而引起土地退化；
土地不稳定性；
因构筑物和堤坝崩裂而带来危险；
废弃的设备、装置和建筑物。
污染影响
矿点排水，包括酸矿水；
来自矿点的沉积物径流；
来自河床上采矿作业的污染；
矿物加工作业的排水；
矿区生活污水；
油和燃料泄漏；
来自处理残渣和化学品泄漏的土壤沾污；
从尾矿、处置区和受沾污土壤溶出的污染物；
矿物加工作业的废气排放；
生活区或生境附近地点的粉尘排放；
来自矿山的甲烷释放。
职业健康影响
化学品、残渣和产品的操作；
粉尘吸入；
装置内部的逸散排放；
有限空间内来自运输、爆破、燃烧的废气排放；
暴露于石棉、氰化物、汞或其它有毒材料；
暴露于热、噪音、振动；
装置或工地的物理风险；
不卫生的生活条件。

　　空气污染
　　主要空气质量问题涉及露天矿坑工作和破碎与研磨作业产生的粉尘。粉尘也可能源于尾矿坝。较嫩、新出的根则很少被菌根真菌感染，被真菌的感染多在老根段，所有被检测的老根几乎100％都受过真菌的感染。在一些情况下，例如石棉矿开采，粉尘会引起癌症。此外，矿区周围的落尘也会沾污土壤和水体以及损害植被。
　　矿山也是温室气体排放源。CO2是能源使用产生的，而甲烷有时是从地下释放的。过去，一些深矿山在制冷系统中使用CFCs。这种实践目前已大体上停止。根据江英乡的具体情况，提高单位面积产量成了提高粮食总产量的唯一途径，而引进良种良法是其首要措施。全世界铜及其它有色金属的冶炼每年向大气中释放估计600万吨二氧化硫(SO2)，占世界总排放量的8%。有色金属冶炼厂，除使用高效率污染控制设备者外，也排放大量的砷、铅、镉及其它重金属。冶炼厂可能成为地区性污染“热点”，其排放引起严重的当地环境损害，也对更遥远的或全球性的现象例如酸雨和气侯变化有贡献。
　　水污染
　　采矿的潜在水污染源包括地表矿和地下矿的排水，选矿废水，和地表径流。一个特殊问题是酸矿水。由表2可以看出，实施综合开发治理前（1986年），采用传统的耕作方法，粮食播种面积虽然较大，但总产量和单产量均较低。酸和金属的组合会对当地水道的生态学产生严重影响，而且这些金属会进入食物链。酸矿水，对于来自地下工程和地表工程的排水以及来自废岩石料堆和选矿机尾矿沉积物的排水来说，都会是一个问题。它会在矿山运行的同时发生，甚至会在其关闭之后很长时间发生，除非采取特定措施。
　　利用危险和有毒化学品例如硫酸或氰化物(如浸出法)或有机试剂(如浮选法)的矿物分离工艺，若适当的控制系统没有到位，就会成为严重的污染源。进而，许多矿山废水含有大量悬浮固体(其范围从胶体物质到可沉降物质)，它们源于矿石本身、废材料或地面装置。这些固体会影响水生动植物区系和物理性堵塞当地水道和湖泊。实行菜－粮轮作，通过不同作物的根系作用，有机质的残余作用，水旱交替、干湿交替作用，加快土壤的熟化程度，增加土壤中被固定的养分的释放，达到用地养地、提高土壤肥力的目的，改善了作物根部的环境。挖掘也可能导致更快地渗入地下水系统中，或可能改变地下水位，使附近的溪流或水井干涸。地下工程可能切断含水层，和使本来彼此分离的水体连通起来。
　　固体废物
　　露天矿坑作业，每吨矿石产生远比地下作业更多的废物，地下没有覆盖层，而且一些去除材料可以在工作面推进时用来回填挖掘坑。矿山废物堆占用大量土地和沾污景观。它们也是粉尘污染和水污染的源。随径流水带走的惰性材料会堵塞河流和溪流。如果这些废物含有硫化物，则会在与雨水反应之后出现酸性排水。用组培墨兰和建兰根状茎接种P15号真菌的感染试验中，发现皮层细胞内菌丝团一般在9～11 d开始解体。为了寻找能与兰科植物形成良好共生关系的真菌菌株，我们对产于粤北山区的野生建兰根段的菌根真菌进行分离、筛选，并观察菌根真菌在兰根上的感染特征和一般生理特性。
　　大多数金属使用的分离工艺并没有提取存在的所有矿物质。因此，尾矿含有大量金属及其它矿物，以及用来提取这些金属和矿物的化学品的残留。加工产生的、研磨得很细的材料使得以前结合于固体岩石中的污染物(例如砷、镉、铜、铅和锌)容易进入水中。使重金属污染加剧的酸性排水往往是尾矿暴露于大气中时的一个问题。它起因于硫化矿物，这往往与包括铜、金、铅、镍和锌在内的很多金属通常开采的矿石有关。
　　因此，尾矿更通常的是倾倒成堆、释放到塘中、或用尾矿坝拦蓄。在一些情况下，尾矿被直接释放到河流中。这避免了酸产生，但把大量悬浮固体和污染物直接引进水生物生境中。
　　3）吸取1 ml菌丝滤液到盛有50 ml 1/2MS液体培养基的150 ml三角烧瓶中（MS 培养基中的蔗糖用10 g/kg的羧甲基纤维素代替，再加入1 g/kg的葡萄糖），并接入约2 g的根状茎，每天光照8 h，28 ℃下振荡培养。“世界矿山与工业尾矿坝登录”列出8座高于150米者，22座高于100米者，和115座高于50米者。已知6座围堰有大于100平方公里的表面积和5000万立方米以上的贮存容积。当这样的构筑物变得不稳定时，它们可能代表着一种严重的安全与环境危险。表5给出了最近一些尾矿坝事故的细节。石灰岩山区夏季气候凉爽，台风影响小，适宜发展反夏蔬菜的栽培，把地域的时间差和地势的气温差转化为蔬菜供应上市的时间差，填补城市秋季蔬菜上市的空白。根据江英乡的具体情况，提高单位面积产量成了提高粮食总产量的唯一途径，而引进良种良法是其首要措施。开采一种特定矿物所引起的环境影响决定于该矿区的特征、材料搬运量、矿床深度、矿石和围岩的化学组成、以及用来从矿石中提取该矿物的工艺性质。一种新型的社会关系和意识观念正在江英乡形成，它将对整个石灰岩山区如何在市场经济条件下摆脱贫困，奔向富裕，产生示范效应。因此， 这里“实实在在的信息”是采矿作业在该过程的每个阶段都有严重影响环境的潜力，而且每个阶段对适当控制形式都有对应的需要。
采矿/环境方面的有关机构
　　很多国际的和国家的团体与组织现在把环境考虑纳入与采矿有关的活动中。
　　在联合国系统内部，联合国环境署在提供联络点方面有特殊的作用要发挥。它一直关注更好地界定供采矿工业使用的政策方案和管理工具，而且关注同国际伙伴和国家伙伴一道工作，以界定各采矿公司的“良好实践”程序和“责任企业家”。联合国环境署普遍地致力于与国际实体、国家实体、工业界及社区组织结成伙伴关系，以界定一种更广泛的、环境管理共识思路。
　　与采矿有关的、面向发展的机构也实行环境举措。已承担了对许多国家的诊断使命的发展服务与管理支持部(DDSMS)一直同联合国环境署一道工作，以开展培训活动和编制手册。
1 经济效益
1.1 潜在资源优势得到发挥，土地利用趋于合理
　　开发治理试验之前，由于种植技术落后，江英乡的自然气候资源优势未能被发掘出来，因而土地利用一直沿用祖辈传授下来的模式，例如，水稻－水稻、水稻－休闲、玉米－蕃薯等耕作方式，结果导致土地单位面积产值低下。联合国贸易与发展会议(UNCTAD)已经发起了一些会议和信息系统，以期提供对国家机构有用的信息。联合国工业发展组织(UNIDO)已经把小规模采矿和汞污染列入其2000年前的高优先级计划中，也提供矿物加工技术方面的专门知识。关注矿山废物的健康与安全影响的世界卫生组织(WHO)一直与联合国环境署一道工作，编制信息和培训资料。国际劳工组织(ILO)正在开展的活动是以确保矿区的安全工作条件为目的的。虽然联合国开发计划署(UNDP)没有诸如此类的采矿计划，但其驻各国的办事处经常发起与采矿发展有关的培训、信息和环境评价活动。
　　应当强调的是，各组织合作开展了一批上述举措。
　　工业团体多半被组织在国家采矿协会和主要关注贸易问题的国际商品组织周围。一个专门侧重于环境问题的团体是总部设在加拿大渥太华的国际金属与环境理事会(ICME)。该理事会一直与上述许多组织、特别是联合国环境署一道工作，评议政策问题和界定改善该行业总体环境表现的实用程序。兰科菌根真菌多数侵染在植株的根段距离根尖3～18 cm的根毛区，而根尖伸长区则很少被感染。尽管主要重点不是采矿，但世界工商业可持续发展理事会(WBCSD)一直在促进各公司更加系统的和一体化的环境管理(生态效率)。
1.2.2 壮大了农村集体经济
　　种植反季节蔬菜之前，江英乡属下的各管理区集体经济收入基本上是靠政府财政拨款；干部的工资难以发给，而且管理区还欠下信用社的大笔债款。该委员会也与联合国环境署合作开展1996年尾矿事件调查。
　　许多国家采矿协会日益增多地以前瞻方式编制环境议程。在定期举办关于环境问题的工作会议和研讨会的同时，几个协会已经制定了期望各会员执行的、关于环境责任的坚定政策。许多采矿和冶金机构定期举行会议和出版关于环境问题的信息，一般都有一个技术取向。
　　学术研究机构主要以国内为重点。一个例外是以(英国)巴思大学管理学院为基地的采矿环境研究网络(MERN)。赞比亚卢萨卡的SADAC采矿单位是一个承担南部非洲研究与研讨会的小型环境单位。
　　有一批国家机构主要以国际工作为重点。瑞典的CENTEK和加拿大的昆斯大学有国际培训计划。很多国家机构也在其它国家中开展咨询和顾问工作。
　　少数社区团体已经日益活跃于采矿部门，经常公布关于最近的问题和即将出现的问题的信息。这些团体包括国家层次的“地球之友”和“矿山监测器”(以澳大利亚为基地)，以及美国和印度如此不同的国家中许多更注重国内问题的机构。他们逐渐适应了当今市场经济的激烈竞争，懂得了市场的需求是行动的指南。
　　最后，欧洲、北美洲、日本和澳大利亚的很多双边援助机构已经在发展中国家中发起环境计划。这些计划典型地涉及一系列培训、技术项目和评价项目。随着生态条件改善，农业生产迅速发展。“小型采矿”这个词既覆盖涉及个体矿工或家庭的经营，也覆盖较大型的机械化作业。关于小型采矿的准确定义有不同的看法。为了讨论这个问题，请参阅本期中J。Hollaway撰写的文章，该文也考察了复杂的调控问题。用组培墨兰和建兰根状茎接种P15号真菌的感染试验中，发现皮层细胞内菌丝团一般在9～11 d开始解体。中国煤炭(1993年为12亿吨)的大约43%及其工业矿物的大多数是通过小型采矿提取的。在非洲，这种类型的采矿涉及100多万人；在印度，合计约4400座矿山中，85%属于小型矿山类。
　　小型采矿的经济意义和社会意义是巨大的。从产量观点来看它也是重要的，联合国估计值显示它对世界矿物产量的贡献是大约10%。
1.2.2 壮大了农村集体经济
　　种植反季节蔬菜之前，江英乡属下的各管理区集体经济收入基本上是靠政府财政拨款；干部的工资难以发给，而且管理区还欠下信用社的大笔债款。本研究旨在为今后开展菌根真菌在国兰快速繁殖研究和工厂化栽培生产方面提供科学依据。
　　当采矿是一种“淘金”现象的结果而且有非常大量的采矿者涌进一个地区时，对环境的压力是非常大的。近年来，尤其1980年代期间和1990年代初在非洲和南美洲发现黄金和宝石时，已经体验到其中几种现象。在这样的情况下，采矿是以无政府主义方式进行的，一旦开采完毕，便无人关心被入侵的区域或其恢复。这导致生态系统破坏。进而，最常用的采矿类型(水力和砂矿开采、河流疏浚、盘式淘金)加之汞齐工艺中汞的非受控使用引起了一些在野外会扩展得更远的问题。巴西亚马孙地区上塔帕若斯河流域中最近的一项研究(O。Bezerra等人，1996年)显示，雇用3万人、年产35吨黄金的约245处采矿作业每年移去约6700万立方米下层土并向空气、土壤和河流中释放12吨汞。
3.2 增加了集体经济收入，加强了基层政权组织
　　在开发治理前的1986年，江英乡除了几个管理区有小水电创收外，其它管理区的集体经济收入几乎为零。苏里南、圭亚那、厄瓜多尔、秘鲁、委内瑞拉、巴西(1989年有450万人参与小型采矿)，玻利维亚、智利和哥伦比亚也存在类似情况。联合国工业发展组织一份报告估计，这种类型的黄金开采已经造成1000―2000吨汞释放到亚马孙生态系统中。
　　在津巴布韦，估计除3。5万名正式小型矿工外还有15万名“非正式”矿工沿4600公里河流淘取冲积黄金。这种规模的盘式淘金搅起了显著数量的底泥，增加了总体河流负荷。加工中汞的使用又导致严重的健康问题和环境问题。
采矿工业与能源――澳大利亚与加拿大的实例
　　1991年，世界观察研究所说，“矿山和冶炼厂每年消耗能源总用量的十分之一”1。
1 材料与方法
1.1 菌根真菌的分离与纯化
　　野生建兰植株的采集和菌株分离情况见表1。P01和P05号菌株气生菌丝较短，紧密，菌落呈绒毛状，培养时间长了会形成同心圆；P10和P15号菌株气生菌丝较长，疏松，菌落呈棉絮状；P15号菌株为快生型种，接种后一周即长满整个斜面；而P10号菌则为慢生型，一般需要生长10 d以上才能长好。其中两个是“澳大利亚矿物理事会温室挑战计划”和加拿大采矿协会开展的工作。
　　温室挑战计划――澳大利亚
　　通过“温室挑战计划”，澳大利亚采矿公司或工业协会与政府签署了一项合作协议，以通过更高效率地使用能源来削减温室气体排放。
　　1994―95年，澳大利亚矿产部门占该国能源使用总量的约5%。采矿占温室气体排放量的近似2%。1973年以来能源消耗的年增加率为6.3%，表明矿产部门的能耗增长率高。在PDA培养基、麦麸糖土壤浸出液培养基和麦麸糖树叶（山毛榉科）提取液培养基上，3～7 d就可以形成直径为2～5 cm的菌落，三种培养基对菌丝的生长并无明显差异。因此，对于降低当前作业的能源强度的需要，有着高水平的意识。
　　下列案例研究提供了澳大利亚公司中实施的节能举措实例。也描述了所产生的效益。为了寻找能与兰科植物形成良好共生关系的真菌菌株，我们对产于粤北山区的野生建兰根段的菌根真菌进行分离、筛选，并观察菌根真菌在兰根上的感染特征和一般生理特性。廷托有限公司
　　在里奥。廷托温室行动计划之下，到本10年结束时应完全实施合计262个项目。其范围从管理举措到详细的工程行动的这些项目全部合在一起，可望导致140万吨二氧化碳(CO2)的年节能当量。
　　BHP公司
　　BHP公司最有意义的项目是阿平煤矿、托尔煤矿和莫拉煤矿的甲烷捕集项目。在前两座煤矿，以前从矿坑中排入大气的甲烷现在加以捕集，用来驱动94台一兆瓦发动机而产生电力。这些发动机全能力运行而且只燃烧矿坑瓦斯时估计节能当量为370万吨CO2。在莫拉煤矿，正在捕集能源含量约1。7TWh(TWh=102瓦时)的甲烷，用管道输送到瓦斯供应网络。这些项目的年节能当量可多达250万吨CO2。
　　阿盖尔钻石矿
　　在阿盖尔钻石矿，水电动力将实际上代替现场发生的所有柴油动力。这将使温室气体排放量减少多达79吨CO2当量/年。为了寻找能与兰科植物形成良好共生关系的真菌菌株，我们对产于粤北山区的野生建兰根段的菌根真菌进行分离、筛选，并观察菌根真菌在兰根上的感染特征和一般生理特性。在VCR之下，各公司自愿登录他们削减温室气体排放量的意图。
　　该特别工作组的第一批任务之一是确定所瞄准的采矿工业各个组成部分――基础金属采矿、冶炼和精炼(不包括铝)、非金属、贵金属和铁矿石――的清晰能源面貌。取自该特别工作组的成果的下列数字提供了该行业的能源消耗现状以及增减的概貌。总体面貌是能源效率提高了，尽管行业与行业之间差异很大。目前估计以上列举的活动占加拿大工业能源需求的约8%(占全国能源总用量的
2.9%)。采矿部门和有色金属冶炼与精炼部门都承诺在1995―2000年期间使其物理能源强度(即生产一给定量产品时所消耗的能源数量)每年提高1.0%。
　　金属矿开采部门(包括黄金、基础金属和铁矿的开采)消耗加拿大工业能源总量的3.3%。在1990―1995年之间，这个部门的能源使用量减少10.1%，而金属产量减少6.0%。
　　有色金属(不包括铝)冶炼和精炼需要工业能源总量的约2.6%。加拿大统计局的工业能源调查显示1990―1995年之间能耗降低14.9%。
　　在加拿大的非金属矿开采方面，石棉行业1994年与1990年相比能源用量少26%但产量少27%；泥炭行业1995年与1990年相比能源用量多20.4%但产量多69.2%；石膏矿1995年与1990年相比能源消耗少14.8%但产量少1.6%。
　　关于温室气体排放量削减措施的辩论重点在不久的将来可能变得更加集中，因为成为《联合国气侯变化公约》缔约方的各国力求履行在京都和以前规定的义务。由表3可见，种植前与收获后的土壤养分相比，无论是单造种植玉米还是玉米间种黄豆，收获后的土壤养分都有所增加，但后者的土壤养分增加更为显著，原因是采用合理的配方施肥技术和豆科作物的根瘤固氮作用。
I Worldwatch Paper 109,1991
