产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
采矿技术的环境评价
　　一个工业点何以安装一种新技术，会有很多理由。J酸废液因酸性极强，采用中和法、生化法以及蒸馏法处理均不能取得满意的效果。
　　当前环境议程的复杂性――它包括对排放、废物、能源、化学品、生物多样性和土地利用等问题的考虑――意味着需要考察一大批变量。如果能搞清上述问题，对更好地了解THMs的形成机理，更有效地控制饮水氯消毒后THMs的形成将具有一定的现实意义。
　　联合国环境署工业与环境中心目前正在包括矿产在内的所有工业行业中促进EnTA的常规利用。从光照实验结果可以看出，THMs产量与各光源的发射波长及最大光子能量关系最为密切，波长越短、光子释放的能量越高，HA氯化后THMs产量也越高，而与照度、辐射热等关系不大（表1）。反之当Roi较小时，乳状液膜较薄，传质速度加快，但液膜不稳定易破裂〔2〕，Roi对分离效率的影响见图3，由图3可见，当Roi为 1∶1时J酸的提取率较高且所制得的乳化液膜也较为稳定。
收稿日期：1997-01-08
。HA的纯化参照Narkis等〔10〕提出的方法。把这些与替代技术的影响加以比较。也考察基础设施与支持性服务的环境含义。
　　电破乳器（自制）；PHS-2型pH计(上海雷磁仪器厂)；DS-1型高速组织捣碎机（上海标本模型厂）。EnTA也可以用于各种技术类型的战略性研究：例如，氰化物在金矿开采中的使用，生物技术，或溶液采矿。在此，一项更广泛的评价是必要的，这可以证明有理由对所有预期潜在影响进行一项重大研究。如果能搞清上述问题，对更好地了解THMs的形成机理，更有效地控制饮水氯消毒后THMs的形成将具有一定的现实意义。

图3　油内比对J酸提取率的影响
Fig.3　The effect of Roi on extracting rate
of J-acid
2.4　载体浓度对提取率的影响〔8〕
　　载体浓度的影响如图4所示，随着载体TOA浓度的增加，分离效率也增加；以TOA作载体提取废水中的J酸外相萃取反应可用下式表示：


　　由上式可知，增大TOA的浓度，反应向右进行，即迁移速率快，膜的分离效率上升；但TOA用量过多，又会使膜相粘度增大，膜增厚，使迁移速率下降；另外载体用量大，成本高，不利于工业化生产，故本实验选择载体浓度为3mL TOA/100mL煤油为宜。除特别说明，一般氯化条件为：加氯量10 mg/L，HA 2 mg/L，室温反应24h。在使用这本入门书时，每个行业都必须结合自己的特定需要进一步修改该程序，但标准思路要保持不变。《产业与环境》第20卷第1-2期中的EnTA简讯第5期上有一篇文章提到该《入门书》在采矿行业中的应用。然而，长时间光照可能使这些高反应活性的THMs前体的化学结构发生进一步的改变，甚至生成一些分子量更小的化合物，它们与氯不反应或反应后不形成THMs，结果使THMs产量下降〔11～13〕。一个最近的实例是开发一个关于黄金采矿技术的EnTA短期研讨会模块。大型金矿中常用氰化物有时已经导致公众对使用这样一种有毒物质的必要性的焦虑和疑问。通过按照一种逻辑方法论考察所有影响、替代技术和注意事项，一场公开讨论往往能达到一种共同理解，而这在自由式公众辩论中是不可能达到的。因此，寻求一种快速、经济的方法处理该废水已成为重要的研究课题。EnTA过程通过揭示一家采矿公司正在使用的一种技术的一切有关环境特征，可以帮助行政主管部门办理EIA和许可证审批程序。
　　联合国环境署工业与环境中心目前正在编制一本简化的工作手册供公司和政府职员使用，以期直截了当地应用“技术选择”。
