产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

世界环境中心：APELL在某些国家中的实施进展
概　况
　　在很多发展中国家中，鉴于博帕尔及其它重大工业事故的严重后果，化学品灾害管理已经在国家议事日程上摆在高度优先位置。这表现在“APELL研讨/座谈会”在70多个国家中几乎普遍承认为一个使社区有权管理其化学品风险的起点。土壤的首要功能是提供人类活动的场所、植物生长的物理基础和水分、养分和空气，从而养活日益增长的地球人口；作为岩石圈、大气圈、水圈和生物圈的界面，土壤包含了多样性的生物物种；土壤吸纳着大量的固态、液态工业废物；土壤还是水的过滤器和净化器。世界环境中心是通过“地方事故缓解与预防”(LAMP)计划实施APELL概念的，此类计划确定了某些高风险地点的社区基紧急状况准备与预防。在印度，该计划由世界环境中心与印度国家安全理事会(NSCI)合作管理。在墨西哥、泰国和印度尼西亚，该计划是通过每个国家的当地世界环境中心办事处管理的。
2　结果与讨论
2.1　有机质对交换性铝的影响
　　由于有机质含有大量的羟基和酚羟基，这些基团中的H+解离，会产生大量的负电荷，因此它对交换性铝的影响是不可低估的。
　　在这4个目标国家的若干个高风险地点，在启动适当的灾害预防和缓解活动方面，工业界、政府和地方社区之间的长期有效合作已经取得了良好进展。小麦盆栽和油菜大田试验（表3和表4），进一步证实了这一结果。
　　迄今为止已经取得了最大进展的地点是：
　　墨西哥：维拉克鲁斯州(夸萨夸尔科斯，维拉克鲁斯，奥里萨巴和波萨里加)；
　　印度：马德拉斯，孟买，科钦，哈尔迪亚，坎普尔和巴罗达；
　　泰国：马塔富和邦普工业区；
　　印度尼西亚：西爪哇省(芝勒贡和坦泽兰)和锦石/泗水。
　　以下介绍一些典型APELL/LAMP活动和效益/成果。
1　试验方法
1.1　土壤交换性铝、pH值、有机质的测定
　　称取一定量过60目筛的风干土于离心管中，按土∶水为1∶10的比率，加入KCl溶液，加盖振荡1 h，离心分离，用等离子光谱测定上清液中铝的含量。只有主动向其它学科渗透，向多样化、多层次的社会需求看齐，才能开拓研究领域，获得社会承认，进而求得土壤学自身的生存和发展。首要考虑的是那些生产易燃和有毒化学品的地点，其次考虑的是那些有来自此类化学品贮存和运输的风险的地点。围绕“全球土壤系统的现在功能与人类社会的不同利用之关系”这一总论题，参照各基础性和应用性分支学科的发展，会议设置了全会和45个分会以及6个专题工作会议[1]。在一些情况下，新关系是通过APELL/LAMP进程确定的。所以在未来的土壤学研究中，既要防止因为孤立而失去市场，同时要防止因为没有特色而被其他学科“兼并”，从而失去“土壤学”的认同，成为诸如应用地质学、应用化学或应用生物学之类的学科。在这些地方领导的支持和参与下，APELL/LAMP开展了各种活动，大大提高了事故情况下的安全、意识和准备水平。
　　活动总是修改得适合目标地点和社区的具体需要。通常，APELL/LAMP活动反映APELL计划推广的“十步方法”。这毫无疑问是土壤学家自身的责任所致[17]。此外，随即在LAMP之下开展支持性活动，例如：
　　◆工厂和工业联合体的风险评价；
　　◆与来自美国环境保护局化学品紧急状况准备与预防办公室(US EPA/CEPPO)的专家合作，进行化学品紧急状况准备与事故预防(CEPAP)培训；
　　◆社区意识与教育研讨会；
　　◆信息管理研讨会，包括使用美国环保局的计算机辅助应急作业管理(CAMEOTM)技术以及其它数据库系统进行应急计划制订和应急；
　　◆工业用火安全和危险材料事故(包括危险材料运输事故)控制的第一应急人员培训；
　　◆医生、护士和伞降医生的化学品事故医疗应急培训；
　　◆有地方应急队参与的桌面演习和模拟应急演习；
　　◆帮助设立地方层次计划委员会；
　　◆帮助建立国家级应急计划和应急联网系统；和
　　◆适合于风险社区需要的其它适当活动。
　　APELL/LAMP活动迄今为止一直聚焦于墨西哥、印度、印度尼西亚和泰国。表2的结果是小麦盆栽试验结束后所采的样品，分为二种处理，一种是正常采样，另一种是用水洗根后的采样，结果是经水冲洗后，由于水溶性铝的淋失，交换性铝的含量有所下降；由于小麦品种各异，其降幅为1.77%～15.9%。1992年以来，APELL/LAMP计划已涉及20多个目标社区。
　　由图1可见，当有机质的含量在33.3 g/kg以下时，在嫌气状态下产生的有机酸以及交换性铝中羟基铝解离的H+的作用下，体系pH降低，有助于土壤中原本非交换态的铝向交换态转化。因而出现随有机质含量的增加，交换性铝随之增加的结果。每年以气态方式土壤释放占总量4%～5%的碳，这一过程通常称为“土壤呼吸”[11～12]，而这一释放量是全球每年因化石燃料使用所产生的温室气体的10倍以上。
　　欲了解关于世界环境中心实施APELL的活动的更多信息者，请联系：The World Environment Center,419 Park Auenue South,Suite 1800,New York,NY 10016,USA。Tel:+212 683 4700,Fax:+212 683 5053
