水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种新型果树滴灌装置的制做和使用方法
　　这种有贮水功能的新型滴灌装置,结构简单、好操作、不堵塞,根治了传统滴灌堵塞、滴头滴水量不均的问题。表2的结果是小麦盆栽试验结束后所采的样品，分为二种处理，一种是正常采样，另一种是用水洗根后的采样，结果是经水冲洗后，由于水溶性铝的淋失，交换性铝的含量有所下降；由于小麦品种各异，其降幅为1.77%～15.9%。因为，在加强学科交叉的同时，其它学科同样具有扩张的“本能”。从目前的社会需求来看，至少包括如下一些方面[16]：
　　● 持续增产：调节土壤获得可持续的最高产量
　　● 维持生态系统平衡：增加对碳和污染物的固定能力、脱污染技术
　　● 土地评价决策支持体系：寻找简单可靠土壤质量指标
　　● 防止、恢复土地退化：按照土地使用者的要求，评价和实施流域水平的水土保持措施
　　● 开发自然资源管理的地理信息系统（NRM/GIS）：确认和组织应用于该系统的相关土壤数据
　　● 提高公众对土壤和其它自然资源重要性的认识：培训各种对象，推广土壤和其它自然资源的管理和保护方法，以为子孙后代造福
　　我们发现，虽然研究课题总是存在，但传统的研究已日益为艰。但是，土壤学正面临失去独立性的危险：随着其它学科的渗透和扩张，土壤学方法逐步被其它学科应用，其它生态系统的研究也向土壤学转移。大多数的粮食短缺、自然资源和环境问题有其政治、社会和经济背景，所以在很大程度上，土壤学研究是所谓“义务驱使”（mission-oriented）的，即社会需要（农业、自然资源管理等）是驱动土壤学研究的根本力量，而基础研究的主要动力则是“科学和技术的突破”。小麦盆栽和油菜大田试验（表3和表4），进一步证实了这一结果。调整导流管，使其畅通，将流量观察器立直，以便观察。导流管的尾端埋入指定位置，四周用粗砂或带有小通孔的管子包裹，保证水流畅通。导流管的根数及长度根据果树的种类和大小及土壤种类来确定。
　　当果树需要灌水时，利用贮水器与导流管出水口之间水位差的压力，根据灌水定额，通过流量观察器显示的滴数调整并固定好流量控制器，就能确定好一定时间内的定额灌水量。对于一片果园来讲，贮水器在单位面积内安装的数量可根据果树的种类、大小、密植度及自然降雨情况来确定。虽然国际社会已经意识到这些由人类自身活动导致的恶果，并希望扭转这一局面，比如，在1992年的里约环境与发展大会后，可持续发展的概念可以说逐渐得到全世界各国政府的认同，但由于各国面临的问题不一，发展水平迥异，使国际间的共同行动和合作受到阻碍，全球范围内土壤退化、环境退化、贫困差距扩大等现象没有得到明显改善[6]。
1.2　交换性铝与有机质的关系
　　（1）用H2O2除去土壤有机质后，在红外灯下（60 ℃以下）烘干过100目筛，按上述“1.3”法测定有机质，按“1.1”法提取和测定溶液中的铝；（2）在第四纪红色粘土母质发育的红壤中，加入不同量的葡萄糖，拌匀后放入培养皿中，加蒸馏水使土样呈湿润状态，然后加盖培养1周，在红外灯下（60 ℃以下）烘干过100目筛，按上述“1.3”法测定有机质，按“1.1”法测定交换性铝。为加工方便，贮水器封头可做成方形。导流管、流量控制器、流量观察器可直接利用医用静脉注射器代替，导流管的长度可根据实际情况接长。然而络合铝只有部分是可交换的[2]，故而在有机质达到一定的含量后，出现了随有机质的增加，加交换性铝反而呈下降的趋势。
*国家“八五”科技攻关课题的部分内容。
　　用pH-3C型酸度计测定pH值；用K2Cr2O7-H2SO4法测定有机质。土壤学作为一门相对年轻的学科，从传统的土壤发生和农业化学（植物营养）研究起步，经过一个半世纪的发展，已经形成了完整的研究体系、丰富的学科分支和系统的研究方法