产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



南非志愿举措的发展
Karin lreton,Manager,Industrial Environmental Forum,P.O.Box 1091,Johannesburg,2000 South Africa
采取少数几个小的志愿步骤
　　南非的志愿举措大部分是由于公司经营所在的不确定法规环境的结果。
2　结果与讨论
2.1　外源稀土进入土壤后的形态分布(表2)
　　从表2可看出,5种外源稀土进入土壤后其形态分布规律基本一致,即酸可提取态>有机质及硫化物结合态>水可溶解态。希望随着可持续发展的信息得到更好的理解，那些冲突类别将成为过去的事情。现为复旦大学环境科学与工程系讲师。宪法的改变已经把执法责任分配给那些还没有足够财政能力或人员能力的省份，因此，迅速改变的可能性相当小。
1.6.2　细胞抽提物的制备　室温下于4000rpm离心5min收集菌体，于2℃下，用0.02mol/L 磷酸盐缓冲液(pH7.0)洗涤2次，细胞悬浮液在0.02mol/L磷酸盐缓冲液(pH7.0)中，用超 声波破碎细胞(相对输出0.67)，每次破碎30s，间隔2min，共4次。已经使能力建设计划可供利用的资助者们在其努力方面遭到了失败，因为人员尚未到位。最近，在《高腾环境状态报告》推出时，政府报告说它希望到1998年下半年能使人员配备齐全。在Mpumalanga，最近的雇用程序问题已经引起了环境工作人员的重大不确定性。这些问题的解决还需要一些时间。
　　这对于那些在国际竞争环境中运营的公司来说一直是一种不能令人满意的局面，造成它们当中许多公司与其说遵循国家立法要求不如说更密切地遵循各自客户的要求。一个结果是，一流公司早在立法对它们提出同类要求很久以前就着手使用各种管理工具和标准。例如，尽管很多公司多年来一直在进行志愿环境影响评价(EIA)，但这些内容只是最近才成为法规的课题。而且，甚至在法规的最终部分可以在1998年4月1日实施之前，它们也不得不由部长撤销，因为在国家政府和省政府层次上都缺乏能力。
　　正是在这种气候下，已经发展了一小批志愿举措。志愿举措也为那些想使其活动变得环境上更加适用但发现可供其利用的政府援助和/或指导准则不足的小型工商企业提供一个有用的起点。
　　南非化学工业，像它的世界各地同行一样，已经签署了“责任关怀”计划。逐级提取法已被广泛应用于土壤和沉积物中金属形态的分析〔3,4〕。
表4　细胞抽提物邻苯二酚双加氧酶活性分析
Table 4　Catechol dioxygenase activities in cell extracts

被分析的酶和分析基质 酶活性
氯苯 苯 酵母抽提物
邻苯二酚1.2-双加氧酶
邻苯二酚0.304 0.3260.004 
3-氯邻苯二酚 0.301 0.015 0.005 
4-氯邻苯二酚0.287 0.014 0.004
邻苯二酚2.3-双加氧酶
邻苯二酚 0.012 0.004 0.005 
3-氯邻苯二酚 0.001 0.0030.001 
4-氯邻苯二酚 0.0020.0040.001 

　　C12O活性通过cis-cis-muconate生成率来测定。在这个领域，国际环境论坛(IEF)成员的行为规范早于但非常类似于国际商会的《工商业可持续发展宪章》，而且已经证明对很多南非公司来说是一种有用的志愿工具。
　　先由Gemi而后由Deloitte & Touche在美国发展的环境自我评价计划(ESAP)，由南部非洲工业环境论坛与Deloitte & Touche联手修改得适合于当地用途。它已经证明是一种极有价值的管理工具，使各公司能确定明确的目标和目的，并根据商定的标准来给自己标定水准基点。水准基点标定不是用专门术语进行的，因为行为规范和自我评价计划的意图都是要适用于尽可能广泛的受众。然而，水准基点标定鼓励各公司根据广泛界定的达标基准进行自我评价，并把它们指向更加专一的所需测定(即，与立法、工业规范等有关的表现)。
　　工业环境论坛不控制这些举措，而是通过为成员公司提供报告其朝着特别会员的进展的经常性机会来鼓励使用自我评价计划和类似工具。迄今为止，所报告的进展一直是极其良好的。虽然确实并非所有公司都已经有了详细报告，但它们因其同行的成就而受到刺激。很多公司已经使用了行为规范作为其公司政策的基础，并使用环境自我评价作为检验其进展的一种手段。
　　各公司的经验一直是极其正面的，无论就排定其活动的优先顺序和构建其环境管理活动而言还是就为使其标准和体系变得更精确作准备而言，都是如此。
表1　连续化学浸提各形态稀土元素的操作步骤
Table 1　The procedure of chemical sequential extraction
for different species of REEs

步骤浸提操作　　　　　　稀土的形态　　　　
10.5 g 土壤加25 mL去离子水在25℃下浸提24h水可溶解态
2残渣用25 mL 0.1 M HCl (pH 1.0), 在25℃下恒温震荡5h，放置过夜酸可提取态
3残渣用pH值为2的25mL 30％的H2O2/0.02M HNO3 (体积比 5：3)，有机质及硫化物
　在85±2℃的水浴上间断搅拌2h，然后同法提取3h，冷却后，结合态
　按固液比1：10加入 0.1 M HCl 连续搅拌 0.5h 

1.3　实验作物的培养
　　选用扬麦158号 tritiicum 为实验作物，取小麦种若干，分盛于两个250mL的烧杯中，用2%的NaClO浸泡30min，灭菌消毒后，置于日光灯下，恒温约20℃培养，每天换水2～3次。在其子公司之一中实现ISO14001认证的第一家南非公司Sasol,从那时以来一直继续让另外10家公司为即将进行的认证作准备。利用环境自我评价计划，已经给Sasol公司提供了以一种非威胁性方式把审计和报告引进公司中的手段。在最近的一次会议上，Sasol公司大力推荐ESAP计划作为各公司的一个起点。
　　当前政府的态度并不赞成或鼓励志愿举措。环境事务
与旅游部长Z。Pallo Jordan博士公开宣布说他的部门不会支持志愿举措，这在一定程度上是以工业界与其它利害攸关者之间缺乏信任为基础的。一项新的环境管理政策预定于1998年5月15日的政府公报上公布。在其起草阶段，曾批准把提法称为“共律协议”，但没有给它们以任何优先地位或优先权。4℃下，15000rpm离 心30min，取上清液，可用于酶分析。空前多的“纸老虎”――无法执法的法律”――这一概念不是吸引人的概念，因为它加大了那些正在使能保障适当环境表现的措施到位的公司与其余公司之间的差距。取下冷却后，加入少许7% HCl，微热使残渣溶解，得到澄清透明的消化液。

案例研究：BayGen动力集团
　　BayGen动力集团是一家小型革新性的南非公司，它志愿创造了使它自己有别于很多其它公司的、严格的环境行为与社会行为标准。它是几年前当一群企业家和一位英国发明者在一起聚会时诞生的。该发明者有一个仍处于初期阶段的、关于环境上重要的和社会上适用的产品的概念：一种发条式收音机，它可以证明能显著改善很多用不上可靠动力源和买不起一次性电池的人的生活。他的创造性火花是由于看到非洲农村地区和贫困地区急需传播有关艾兹病的信息的报道才迸发出来的。
　　BayGen动力集团决定用这种“清洁产品”思路工作并向前迈进一步。不同浓度(0～100 mg/kg)的外源稀土元素La 〔La(NO3)3*nH2O(A.R.)〕、Gd 〔Gd2O3(99.9%)〕、Y 〔Y2O3(99.9%)〕、Ce 〔CeCl3*7H2O〕 和Sm 〔SmCl3*nH2O(A.R.)〕被加入到土壤中制成实验土壤。
1　实验方法
1.1　样品来源
　　活性污泥样品采自苏州化工厂废水处理厂。
　　在开普敦近郊区建立了一座小工厂。劳动力来自那些身体上和精神上弱势或受正规教育少的人群。在早期生产阶段期间残次品率高，因为工作人员要学习新技能。主要从事稀土环境化学的研究工作。BayGen公司经营主任Toby Sutcliff认为，概念上的绿色产品或再循环产品与制成品之间的重要区别在于，后者可以向足够大的消费者群体营销，以使该产品变得成本有效。
　　通过从工作人员可得的可再循材料的销售进行创收，以使他们能购买设备和舒适用品例如供他们热午餐用的微波炉，鼓舞了厂内再循环计划。这提高了他们对该产品价值的认识。
　　发条式收音机的市场已经有实质性增长。可悲的是，只有非常少数的产品到达它们为之设计的市场。高度精细的核心发条机构(其驱动器)是在德国以相对高成本生产的。
2.3　底物试验和抗性试验
表1　L1菌在不同底物上的生长情况
Table 1　The growth of strain L1 in some substrate

底物生长情况底物生长情况
M-M＋2，4-D+
M＋间氯酚+M+四氯酚 -
M＋TCP+M＋PCP-

　　注：M为无机盐培养基，“－”为不生长，“＋”为生长良好，下表类同 
表2　L1菌对各种抗生素抗性试验
Table 2　Antibiotic resistance of strain L1

抗生素生长情况抗生素生长情况
Ap +Tc -
Cm -Sm +
Km-Gm-

表3　L1菌对不同浓度HgCl2的抗性
Table 3　Mercury resistance of strain L1

HgCl2(mg/L)生长情况HgCl2(mg/L)生长情况
3+ 15+
6 +16-
9 +17+
12+18-
13+19-
14+20-

　　L1菌的底物利用试验结果见表1，表明L1菌有较宽的底物利用范围。
　　当前的购买者大部分是第一世界消费者，如BayGen公司的数字所显示的。他们通常要么属于小玩意儿爱好者人群，要么生活在飓风、地震等地带中，在这里，通讯可能成为一种决定性的求生因素――而且在这里报废的电池可能同生命一样珍贵。少数收音机已经通过援助计划流通，但具有讽刺意味的是，那些可能从增加通讯、因而从接受教育和重要生活质量信息获益最大的国家的税收结构通常确保它们是其大多数公民力所不能及的。这种产品还不存在可分辨的“环境”市场，这也许说明一种若可持续产品概念要取得成功还需要加以解决的态度差距。
　　然而，BayGen集团致力于这一概念，而且正在努力把这一范围内的新产品推向市场。最近在开普敦开工的第二家工厂将制造发条式安全灯。这些灯有一个小型备用电池。因此，它们对于那些“万一”需要它们的人――水手、到动力供应不确定的目的地旅行的人、生活在地震带等高风险地区的人等―来说是非常有用的。
　　坚定地致力于制造可持续产品的BayGen,正在努力通过考虑可持续发展的经济方面、环境方面和社会可持续方面来确保它的经营能支持这一概念。
　　关于BayGen收音机包括照片的进一步信息，请参阅《产业与环境》第20卷第1-2期(产品开发与环境专辑)第17页。
联系地址：
Karin Ireton
Tel:27-11-800-2687
Fax:27-11-800-4360
Email:iretonkm＠mpk.eskom.co.za
也可以：BayGen(Toby Sutcliffe,Operations Director)
Tel:27-21-794-4888
Fax:27-21-794-4848
Email:tsbaygen＠iafrica.com
