产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
采矿公司的环境管理体系
摘　要
　　环境管理体系(EMS)概念是相当新的，目前它在采矿工业中的使用实例还为数不多。根据ISO14000，概述了一些重要考虑，涉及建立和保持一种可能潜在地针对从堪探到关闭后监测的所有公司与矿区活动的环境管理体系。
　　采矿公司近几十年来在改善其环境专门技能方面已经取得了很大进展。该原则体现了人人享有同等环境与发展权利这样一个原理；第2种原则是按历史责任分配，这意味着在过去GHG排放量大的国家应该承担主要削减责任；第3种是“继承祖父式”原则，即维持现状，把排放权分配给现有的排放者。
　　环境管理已经成熟，再也不是一种对单个环境挑战做出以现场为基础、重点狭窄的回应的随意过程。现在，它是一种一体化的计划，提供一种系统的环境保护与复垦思路，并提供一些手段来检验结果和为最佳实践而努力。
　　所使用的工具之一是环境管理体系(EMS)。这是一种保持环境计划的结构性思路。尽管碳税政策通常会给征税对象产生额外负担，从而遭到工业和经济部门的反对，但是，由于碳税政策具有财政收入的特点，所以对国家政府具有一定的吸引力。运用EMS有利于目的和目标的确定，以及定期评议在实现这些目标的方向上的进展。正规化的EMS是一个新概念，它在采矿工业中的使用实例还不多。

　　EMS采用了其它质量体系中使用的三分战略：
　　◆表现评议；
　　◆目的和目标的确定；和
　　◆实施计划。主要从事环境工程水处理及光谱分析工作。实际上，温室气体排放部门大多是一些受政府或权力机构控制的部门，如能源、交通和农业。本文中的建议是根据国际标准ISO14000提出的。
1.采矿工业EMS组成部分总览
　　1.1　组织承诺
　　这是EMS的最重要组成部分。该组织内部的所有层次都要致力于EMS进程。这种承诺对于上自总经理下至生产线经理的每个人都是重要的，它往往系指该组织的文化中与环境有关的变化。雷洞坪、接引殿等地也有不同程度的损害,并且这种趋势还在继续,由原来的片区性发展到了整个冷杉林区,严重破坏了峨眉山生态环境和自然景观。没有它，EMS对公司的潜在效益就不会实现。
　　1.2　环境政策
　　公司环境政策是公司环境意图的一种简明公开陈述。换言之，经济手段能以最低的费用达到给定的污染控制水平，为降低排放水平提供进一步的财政刺激和技术革新激励。该组织应当确保所有拟议的行动都与该环境政策的意图相一致。
　　1.3　环境影响评价
　　在矿区环境问题管理方面，第一步是环境影响评价(EIA)。这始于采矿作业开工之前，并评价该矿山对社区和环境的潜在影响。这种EIA描述了最大限度减少和控制有害影响的战略。因此，EIA结果决定了该公司必须达到或实施的初步目标、目的和程序。
　　1.4　社区协商
　　与社区的协商应当在一座矿山的使用寿命之前、期间和之后进行，以期确保能充分解决社区关注的问题。社区与公司之间的不断接触在创造信心和信任时是至关重要的。 结果见表3和图1。
　　1.5　目标和目的
　　EIA、环境审计建议和法规要求(见1。1)将导致公司需要执行的一系列行动。该试验结果表明,与未受到酸沉降侵蚀的贡嘎山土壤相比,峨眉山土壤普遍受到酸化,且冷杉衰败越严重的地区,土壤酸化越严重,导致土壤缓冲能力降低。瞄准最佳实践将意味着循序渐进地确定更严格的目的，以期改善环境表现，或抢在法规要求的潜在变化之前。
　　1.6　环境管理计划
　　环境管理计划详细说明该公司将用来达到所陈述的环境目的与目标的方法和程序。此计划应包括履行各种要求的责任。参加国家八五课题(85-925-05-02)的研究工作。
　　1.7　文献
　　所有环境战略、政策、责任和程序都应当明确地以文字资料为证。公司也应当记载和保存作为EMS计划组成部分实施的各种计划和举措的细节。EMS文件往往汇编并保存在一套环境手册中，这是整理和记载EMS各组成部分的一种方便的手段。
　　文献记载对于管理层和工作人员都是一种有用的参考资料。它较好应当以这样一种形式存在：可以把它提供给外部各方，例如法规人员、有关的市民、更甚至公司股东，作为该公司对环境管理的承诺的证据。峨眉山冷杉林土壤缓冲能力大小顺序为千佛顶>太子坪>高位沼泽>金顶,这说明冷杉受害程度与土壤对酸沉降缓冲能力之间有较好的相关性。这一过程也有助于工人培训，使各位工人的经验能与全矿区人员交流，并充当一个参考资料源。
　　1.9　责任和报告机构
　　一旦确认了环境程序和要求，就有必要以及时和适当的方式予以实施。确保做到这一点的最佳途径是正式地把责任指派给有必要知识和能力的人员。
　　1.10　培训
　　职员和操作人员应当接受一个环境意识课程，以及他们履行各自职责可能需要的任何专门环境培训。培训是EMS的一个关键领域，因为它向劳动力提供实施EMS的技能和动力。
　　1.11　环境影响、达标和
　　评议审计
　　审计可以确认现有和潜在的问题，评价废物排放对环境和社区的影响，以期评估矿区环境管理，和确定需要什么行动才能达到法规要求和公司目标。然后排出关注领域的先后顺序和提出解决办法。
　　这些审计是一个胜任和有效的EMS开发中的一大要素。OECD〔2〕研究表明，利用经济手段作为减排GHG的政策组成部分，可以取得极大的效率改进，它与“一刀切”的排放削减要求相比，可以使全球的宏观经济费用大约降低50％。
　　1.12　排放和表现监测
　　公司环境表现的经常性评议是一个项目运行阶段和运行后阶段期间所必需的，其目的是确保各项程序是适当的，能满足适度努力要求，和确保达到环境目标。环境表现指标应当是可量度的和有意义的。评议应当按年度进行，而且应当评价公司的表现时应当参照法规要求以及内部目标与目的，EIA要求，和以前的审计建议。
2.EMS的一体化
　　EMS不应当成为与矿区日常活动相分离并凌驾于矿区日常活动之上的另一层要求和控制。如果EMS程序以这种方式处理，则它们将被职工视为履行其正常职责的一种障碍。为了有效地工作，EMS应当成为公司日常事务的组成部分。
　　2.1　融入日常运营中
　　EMS的确使运营重点稍有偏移，而且对经营的强调和对很多个人作用的强调也稍有不同。同时,冷杉生长较好的千佛顶,其土壤淋出液pH值在淋溶液pH值为4.2时下降迅速, 而冷杉受害严重的金顶、七里坡及雷洞坪变电站土壤淋出液pH值在淋溶液pH值为4.7时就迅速下降,其中又以七里坡、金顶下降幅度最大。
　　现场经理应当向所有雇员证实EMS及其程序是经营的一大要素，并证实每个人都需要参与其实施。应当让大家明白，公司对待环境问题和EMS是认真的。公司应当尽可能快地遵循这一点并进行环境意识培训，使得劳动力能够知道搞EMS的理由。
　　环境程序应当与现有程序兼容，而不是成为一个新的控制层次。评议和改进现有方法优于制订全新的程序来容纳环境保护要求。
　　在改变程序或引进新程序的情况下，管理层应当解释何以如此，并且肯定每个人都彻底熟悉这些新程序。
　　应当鼓励人们尽快采用新方法或改变的方法。在样点处将土壤挖一剖面,自下而上分3层采集土样（表1）。前面已经指出，碳税的主要负面影响是影响能源密集型经济部门的国际竞争力。
　　正规的环境程序和报告体系应当以一种对经营造成最低限度破坏的方式来设计。应当尽可能多地使用现有程序、报告和会议。如果只对EMS产生一系列全新的报告，则这一过程就会变得不必要地麻烦。例如：
　　◆环境参数(环境表现指标)可以附在现有常规报告之后；
　　◆环境信息可以在常规而不是特别的管理会议上处理；和
　　◆报告不需要过分详细。
　　EMS与公司经营的一体化取得成功的条件是：
　　◆公司及其人员作出承诺；
　　◆雇员和管理层尽可能快地接受环境培训；
　　◆在可能的情况下使用现有程序、报告和会议；
　　◆雇员熟悉该体系；
　　◆鼓励雇员使用该体系；
　　◆雇员理解何以有该EMS；
　　◆迅速摆平与EMS有关的问题；
　　◆人们有充分的时间和资源来实施该EMS；
　　◆公司使之保持简单易行；和
　　◆公司使之保持简明扼要。
　　2.2　融入战略计划中
　　矿山开发或重大扩建都需要一项计划来详细说明有关事项，例如要采矿的区域、剥离物倾倒地点、设备和复垦战略。诸如EMS中详细说明的那些环境考虑也应纳入该计划。确保做到这一点的最佳途径是在规划组中包括那些负责环境管理和社区联络的人员。结果表明,土壤对H+缓冲能力强弱与冷杉生长状况间存在有较大相关性。
　　环境考虑与战略计划的一体化有重要意义。任何忽视都可能导致广泛的环境影响和社区反应，而且整治起来可能非常费钱。
3.EMS的保持
　　3.1　定期内部评议
　　初次尝试就设计成一个最终也不需要某些改变的管理体系是非常罕见的。管理体系通常随着缺陷被确认和改正而演变。经营也随着时间推移而改变，而该体系也需要容纳这些变化。因此，定期内部评议是EMS的一个必要组成部分。
2.2.4　从土壤淋出液pH值随模拟酸雨pH值变化也可看出(图1),随模拟酸雨pH值降低,土壤淋出液pH值逐渐下降,在淋溶液pH值较高时,淋出液pH值下降较为平缓,表明此时土壤缓冲能力较强,抵抗外界H+输入能力较大;当淋溶液pH值较低时,淋出液pH下降迅速,表明此时土壤缓冲能力在减弱,抵抗外界H+输入的能力受到破坏。
　　这种评议可能揭示一些需要予以解决才能保持一个有效EMS的具体问题。例如：
　　◆把这些程序运用于未预见到的情况时的困难；
　　◆程序上对于新的或改变的工艺的差距；
　　◆职工恰如其分地履行其职责所需要的权威、资源、知识或时间不足；
　　◆含有太多或太少信息的报告；
　　◆重复了可在别处查到的信息的报告；
　　◆不必要或不充分的报告；或
　　◆需要太多时间产生的报告。
　　评议组应当将其发现记录在案，并提出它对解决这些缺陷的建议，供审议和批准。应当把变化列入《环境手册》中，而且应当让劳动力知道这些变化。
　　3.2　定期外部评议
　　对于一位外部专家来说，定期进行矿区运营和EMS的充分审计是有用的。致力于某一特定问题研究或长期在一个矿区工作的人们，会养成“坐井观天”。从外部来的人可能提出新的和更有效的解决办法，或确认那些已被忽视的潜在问题。
　　理想的是有一位有采矿工业或石油工业方面经验并得到矿区工作人员帮助的外部环境审计专家。如果可能，让受雇于类似矿区的工作人员参加审计组工作是有用的。理想地说，这种外部评议应当经常进行，也许应当每两年进行一次。
　　审计组应当报告缺陷和可能解决办法。为了提高对各种温室气体削减的刺激力度，则要求在建立交易市场时，就把其它GHG气体包括进去。GHG排放交易的其它潜在问题主要有交易费用高、市场管理与监督以及国家环境主权的维护等。
4.结　语
　　EMS可以覆盖全部公司与矿区活动，从堪探到关闭后监测。它能产生很多效益。若运用得当，EMS能确保良好环境表现、改善社区关系、降低成本、和降低法律责任风险。它也能减少对指令性法规的需要。
　　EMS分享了早期质量体系的很多基本原则。评议、目标确定和实施周期，若运用得当，就不仅优化朝环境目标方向进展的控制，而且也应导致环境表现的不断改善。
　　一个成功的EMS的关键是管理层的充分承诺，和环境体系融入一个组织的战略性与日常规划和运作。这将要求对所有雇员的教育，从而使他们理解何以有该EMS、它是干什么的、它如何给予帮助。以及他们怎样才能使它工作。
　　EMS不仅对大公司有用，而且对所有工商业经营也都有用。打算实施EMS的公司需要考察它的特定需要，并使复杂性水平与它自己的情况、规模和资源相适应。实施许可证交易，GHG排放交易双方得益，而且减排费用和交易费用都是“隐式”的。GHG排放交易的其它潜在问题主要有交易费用高、市场管理与监督以及国家环境主权的维护等。
根据澳大利亚环境保护局*1995年的《采矿环境管理最佳实践》改写和重印
*欲了解进一步信息者，请访问因特网网址：
http://www.erin.gov.au/portfolio/ssg/pubs/mining-booklets.html
矿区化学品的管理
　　令很多专业人员惊讶的是，在一个采矿作业的过程中使用了多么多的化学品。其中许多化学品有危险性质，而且有些化学品受到政府法规或指导准则的限制。化学品向环境中的释放是在环境或卫生立法之下调控的。围绕这些原则的争论，实际上是发达国家和发展中国家关于减排GHG经济利益的冲突和调和?应当如何管理它们?在发生泄漏的情况下应当做什么?残留物的处置适用什么程序?在《产业与环境》第20卷第3期上评论了澳大利亚环保局最近的一份出版物《危险物质管理、贮存和处置》，该书是根据澳大利亚矿山的当前实践编写的。为了提供关于化学品管理方案的更详细忠告，西澳大利亚矿产与能源局现已编制了一套软盘资料。
　　这套软盘资料是一个关于常用化学品的信息的数据库，可以用化学名或商品名检索。它是用户友好的，而且可以用许多方式提问，因所希望的信息而异。用户可以获得关于该化学品、其健康和安全影响、安全保障程序、处置方案等的信息。这套软盘资料甚至能打印出安全标志供即时使用!
　　由于这套软盘资料是为澳大利亚的用户设计的，因而一些信息(例如法规和法定曝露极限)将不适用于其它国家。但这不影响诸如健康和安全信息的有用性。
　　这套软盘资料可以6张软盘一套的形式提供，要装在一台有至少8MB RAM的标准个人计算机上。订户可进行定期更新。
表3　动态试验测定结果
Table 3　Results of dynamic dripping experiment

淋溶液
pH值贡嘎山3号1千佛顶2雷洞坪变电站3七里坡4
阳离子溶出总量
(μeq／g)活性铝溶出量
(μg／g) 阳离子溶出总量
(μeq／g)活性铝溶出量
(μg／g)阳离子溶出总量
(μeq／g) 活性铝溶出量
(μg／g) 阳离子溶出总量
(μeq／g)活性铝溶出量
(μg／g) 
5.616.40.6012.115.610.118.57.715.5
4.717.80.7513.621.511.716.68.217.3
3.219.10.8415.225.412.322.811.453.9
3.723.21.0421.448.618.711.715.8136.6
3.136.12.1633.8152.131.3132.128.7158.7

　　注:1 海拔2940m，冷杉长势良好；2 海拔3099m，冷杉长势良好 ；3 海拔2355m，冷杉中度受害；4 海拔2900m，冷杉大片死亡

图1　淋出液pH值变化曲线(雨量2000mm)
Fig.1　Curve of pH values of dripped out solution
2　结果与讨论
2.1　静态试验
　　从土壤缓冲能力的静态试验结果中可以看出,在各土样所配制的溶液中,其pH值无论是高或低于原土样的pH值,它们都有向原土样pH值回归的趋势,其回归百分比的大小表示了土壤缓冲能力的大小。它也是大学和事业单位中一种非常有用的培训工具，增强了这样一种观念：化学品安全目前是矿山经理日常责任的一部分。
　　进一步信息的联系地址：Jane Aberdeen,Chamber of Minerals and Energy,7/12 St.Georges Terrace,Perth,WA 6000,Australia,Fax:61 9321 3701,E-mail:J.aberdeen＠mineralswa.asn。au
