产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
　产业与环境专辑
　　　　　　Industry　and　environment　SpoecialEdition
联合国环境署、全球环境基金和私有部门
社　论
Klaus　To　pfer
联合国环境署执行主任
　　联合国环境署是环境领域的主要联合国机构。它的作用是确定全球环境议程、促进联合系统内部始终如一地贯彻可持续发展的环境方面、和充当全球环境的权威性倡导者的牵头全球环境主管部门。
　　每个实施机构都把它的特定专业技能贡献给全球环境基金(GEF)运作。联合国环境署通过制订政策与手段、通过评价与评估进展、和通过协助政府间谈判，对全球环境条约的实施作出贡献。利用光合细菌处理高浓度废水废液，不仅工艺设备简单且处理费用低，处理后菌体还可以综合利用，不造成二次污染。
　　随着数目日益增多的国家使其经济自由化，和随着全球私有部门在提供商品与服务方面的投资增加，私有部门正在成为寻找可持续发展解决办法方面的一个重要伙伴。尽管政府在解决全球环境问题方面能发挥关键作用，但私有部门在与政府合作中的行动将在很大程度上决定其成功与否。
　　目前还没有经济适用的废糖蜜酒精发酵废液净化处理技术。
　　联合国环境署与私有部门一道工作，促进更清洁和更安全的工业生产与消费方式。1997年，联合国环境署和全球环境基金秘书处召集了一个有35个以上工业协会参加的会议，以讨论私有部门参与全球环境基金的障碍。这次“让私有部门参与全球环境基金活动”会议证实了工业协会有强烈兴趣与联合国环境署及其全球环境基金伙伴一道工作，以促进私有部门中对全球环境的更充分理解，和动员私有部门与政府结成伙伴关系，致力于全球环境基金支持的活动。
　　我们盼望与我们的伙伴们为实现这个目标而密切合作。
Mohamed T.El-Ashry
全球环境基金总执行官兼主席
　　全球环境基金(GEF)努力通过使地方性、全国性和地区性经济发展与全球环境保护一体化来促进全球可持续性。它正通过寻求政府、非政府组织、私有部门团体和国际机构之间的伙伴关系，创造新的联盟，以致力于发展与环境和加速环境无害技术转让。
　　全球环境基金向发展中国家和过渡经济国家提供追加费用资助，以保护和管理环境。它的活动聚焦于4个领域：生物多样性，气候变化，国际水体，和臭氧层耗损。针对土地退化、特别是荒漠化与毁林的活动，当涉及这些重点领域中的一个或多个时，也受到资助。
　　3个实施机构――联合国开发计划署、联合国环境规划署和世界银行――与项目建议者一起工作，编制那些受到全球环境基金资助的项目与活动。
　　有资格获得生物多样性和气候变化领域资助的计划和项目是以《生物多样性公约》和《气候变化公约》这两个国际条约提供的指导为依据的。为了成功地实施这些公约，将需要新的和额外的公共资金以及私有部门支持。
　　因此，必然要给私有部门授权，以有效地贡献于全球环境基金目标的实现，作为为这些公约服务的临时财务机制。全球环境基金认识到私有部门可以做出的显著贡献。因此，它高兴地与联合国环境署、另两个实施机构以及国际货币基金组织(IFC)一起工作，以促进私有部门参与全球环境基金活动。
全球环境基金在过渡经济国家中的成功事例：
第二次《蒙特利尔议定书》政府间高级官员会议，
乌兹别克斯坦塔什干，1997年5月15-16日
A.Sh.Khabibullaev
主席，乌兹别克斯坦共和国国家自然保护委员会
背　景
　　《蒙特利尔议定书》于1987年签署之后不久，巨大的地缘政治与经济变革开始使东欧和苏联发生转变。1989年，前东方集团国家选择了民主政府。随着1991年苏联的瓦解，前苏联共和国各自独立。如使含水层覆盖层能达到最大的保护效应，则要求Ld≥0.5，Ⅱ带的保护效应评价方法和计算方法与沉积岩石相同。
　　27个过渡经济国家是：
　　1)独联体国家：亚美尼亚，阿塞拜疆，白俄罗斯，格鲁吉亚，哈萨克斯坦，吉尔吉斯斯坦，摩尔多瓦，俄罗斯，塔吉克斯坦，土库曼斯坦，乌克兰，乌兹别克斯坦；
　　2)波罗的海国家：爱沙尼亚，拉脱维亚，立陶宛；
　　3)前南斯拉夫的继任国：波斯尼亚-黑泽戈维那，克罗蒂亚，马奇顿，南斯拉夫(塞尔维亚和黑山)，斯洛文尼亚；
　　4)中东欧国家：阿尔巴尼亚，保加利亚，捷克共和国，匈牙利，波兰，罗马尼亚，斯洛伐克。
　　当《蒙特利尔议定书》签署时，这27个过渡经济国家中只有8个是独立国家。《议定书》进度安排对这些国家来说已证明是极难以达到的。从二手资料源搜集的数据的初步分析表明，它们占世界ODS消费量的份额从1986年以来一直增加，这是由于这些国家因经济过渡问题和缺乏资源所引起的无行动。的确，过渡经济国家占《蒙特利尔议定书》缔约方的氯氟烃(CFCs)和哈龙总消费量的份额从1986年的约14%增加到1992年的21%，而西欧所占份额在同期内从约65%减少到47%。PSB 1#、2#、3#罐有效容积2m3，内置100W潜水泵搅拌，罐敞口放置，微好氧培养，上部用碘钨灯照明，强度2000Lx，温度28～30℃。
　　《蒙特利尔议定书》有帮助发展中国家履约的显著条款，包括实施淘汰的10年宽限期。《议定书》各缔约方设立了一种多边基金，以满足那些ODS消费量低于该协议第5条中规定的天量的签约发展中国家的《蒙特利尔议定书》实施追加费用。一份“第5条”发展中国家清单是缔约方第1次会议和第3次会议确定的。然而，由于前苏联(及其继任国)和大多数东欧国家没有被划分为发展中国家类别，因而它们的资格得到多边基金资助。
　　全球环境基金(GEF)是1991年推出的一种财务机制，是联合国环境署、联合国开发计划署和世界银行联合实施的。
表3　处理系统中PSB数量及优势度
Table 3　The quantity of PSB and dominant level

取样异养菌数
(个/mL) 光合细菌菌数 
(个/mL) 优势度 
(%) 
PSB1#罐 5.24×106 1.40×10896.4 
PSB2#罐 2.04×107 3.74×108 94.8 
PSB3#罐 1.78×107 1.26×109 98.6 
PSB4#罐 0.97×107 3.45×109 99.7 
成品罐　 1.44×107 5.60×10９ 99.7 

2.3　CODCr/BOD5的变化情况
　　从表3可以看出，厌氧罐可溶化处理后，CODCr/BOD5下降，随着PSB 1#2#3#4#罐处理，该比值逐渐升高，说明经厌氧罐可溶化处理后，废醪液被降解，生成大量小分子有机物质，为PSB提供了丰富的营养物质。
　　认识到过渡经济国家中间普遍不履约，联合国环境署工业与环境中心臭氧行动计划处着手评价这些国家批准和实施《蒙特利尔议定书》的障碍的程度。应注意的是，ⅢB带范围内可利用的地下水含水层厚度至少为5m，在高速度差时（>10m/d），厚度至少为8m。也需要增进各个部之间的理解并在体制上使其加强。
1.2.2　近区保护带的测定（Ⅱ带）　Ⅱ带的确定依据是50天线，这个最小的滞留期间一般可保证病菌和微生物被抑止。
　　臭氧行动计划处在拉脱维亚和乌兹别克斯坦组织了两次过渡经济国家高级官员会议和后续活动，以探讨各种提供援助的手段。除全球环境基金资助以覆盖来自《蒙特利尔议定书》缔约方国家的与会者的费用外，还给予双边援助，以覆盖还不是缔约方的国家的与会费用。
研讨会相互作用
　　1997年5月15-16日在塔什干，乌兹别克斯坦政府主办了这次《蒙特利尔议定书》政府间高级官员会议，该会议由臭氧行动计划处、乌兹别克斯坦国家自然保护委员会、联合国开发计划署在乌兹别克斯坦的现场办事处和内罗毕的臭氧秘书处组织。
　　此次会议是同类会议2的第二次，得到全球环境基金(GEF)的资助，目的是加速《蒙特利尔议定书》及其各修正案的批准，以保护同温层臭氧层。此次会议由于与会的层次以及全体出席国家所做的承诺而具有极其重要意义。
　　讨论是在两天会议期间进行的。
1.1.1　远区保护带(Ⅲ带)　远区保护带也可称为区域侵害保护带，目的是保证水源地免受来自区域难分解的化学或放射性污染物的侵害，必要时Ⅲ带又可分为ⅢB和ⅢA两个亚带。
1　材料与方法
1.1　菌种与工艺流程
1.1.1　可溶化菌种　自然驯化培养的混合厌氧菌。它第一次聚集了来自环境部、财政部和外交事务部的官员，代表5个中亚共和国(包括以前还没有参加过《蒙特利尔议定书》会议的塔吉克斯坦共和国)和阿塞拜疆中的每个国家。这导致关于《蒙特利尔议定书》及其修正案的批准的法律意义和经济意义的信息与经验共享。对这些尚未批准《蒙特利尔议定书》或《伦敦修正案》的国家的微妙同行压力是显而易见的。
　　此次会议之后，哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦的政府证实它们有意在1997年底之前批准《维也纳公约》、《蒙特利尔议定书》及其《修正案》。乌兹别克斯坦政府也证实它承诺在1997年底之前批准《伦敦修正案》。
　　与会的过渡经济国家发表了一份联合声明，表达了它们对保护臭氧层的承诺，和它们与因批准《蒙特利尔议定书》及其修正案而引起的它们对多边基金的捐款有关的担心。这份声明提交给1997年6月2-6日在肯尼亚内罗毕举行的《蒙特利尔议定书》实施委员会会议和不限成员名额工作组会议。
结　果
　　到1997年5月，这两次会议之后，塔吉克斯坦共和国已经批准《蒙特利尔议定书》和《伦敦修正案》，立陶宛已经批准了《伦敦修正案》。
2.2　菌数和优势度
　　PSB在处理系统中的数量和优势度见表3。
1UNEP TEAP Ad-Hoc Working Group on CEIT Aspects,Assessmenr of Basic Problems Confronting Countries with economies in Transition in Complying with the Montreal Protocol,November,1995。发表论文20余篇。
1　地下水水源保护带划分原则
　　地下水水源环境保护一般应采用三级控制原则，划分地下水环境保护带不仅要考虑集水区的地下水补给范围，同时也要考虑地面影响范围，对不同环境污染源的影响按其类型、地点、使用期限和基础特征，或者限制在不同保护区范围之内，或者禁止存在。它有大约65000km2，稍大于拉脱维亚。它有约380万人口。除座落于该国东南角、靠近与白俄罗斯和波兰的边界的首都维尔纽斯外，还有许多相当大的地区性城市：考纳斯，克莱佩达，帕涅韦日斯，希奥利艾，和阿雷图斯。
　　1994年，立陶宛受益于来自芬兰政府和瑞典政府以及来自联合国环境署工业与环境中心臭氧行动计划处的双边援助，启动了《蒙特利尔议定书》的批准与实施活动。
　　立陶宛于1995年成为《蒙特利尔议定书》的签约国。它受《议定书》第2条的规定约束，因此，它同瑞典、德国和丹麦等国家一样，是作为一个工业化发达国家对待的。
　　《蒙特利尔议定书》是1987年，即立陶宛成为一个主权国家之前4年商定的。有人争辩说，作为过渡经济国家(CEITs)，立陶宛和东欧与中亚的类似国家应当享有《蒙特利尔议定书》规定的特殊地位/待遇，并应当被允许有类似于发展中国家所享有的那种“宽限期”。发表论文1篇。
　　立陶宛及其它按照《蒙特利尔议定书》第2条运作的过渡经济国家没有资格得到多边基金的授助。全球环境基金已经帮助很多过渡经济国家实现《蒙特利尔议定书》达标。
　　1995年11月，在立陶宛批准《蒙特利尔议定书》之后，全球环境基金理事会批准了一个“拉脱维亚和立陶宛实施《蒙特利尔议定书》的国家方案制定与技术援助/投资项目编制”项目建议，其全球环境目标是迅速消除这两个国家中臭氧耗损物质的消费(和任何生产)。该建议书是联合国环境署工业与环境中心臭氧行动计划处和联合国开发计划署根据立陶宛环境保护部的提议编制的。
　　该项目的设计完全遵循全球环境基金有关政策，特别是《全球环境基金运作战略》第5章中所包括的成本-有效性、出口、所有权、追溯既往性财务、运作费用和财务可行性等的政策。
　　国家方案的制定是通过联合国环境署工业与环境中心提出的参与性方法进行的。它包括建立一支由一个联络点领导的国家臭氧队。各个部、机构和非政府组织的代表是该队的成员。国际顾问给该国家臭氧队以关于制定国家ODS淘汰战略与行动计划的指导。
　　1995年，估计立陶宛消费428。8ODP吨的ODS，其中366。9ODP吨或85。8%是附录A物质(CFCs和哈龙)。全部附录A物质和附录B物质的消费量占377。9ODP吨，即人均0。10kg。由于经济原因，总趋势朝着消费量不断下降的方向发展，而且由于纯经济原因，不难设想消费量会下降到几乎零。
3　结论
3.1　UASB-PSB四级槽法流程简单，操作简便宜于推广，主要适用于处理高CODCr、BOD5粘稠的不易用普通微生物分解的废液，不仅适用于糖厂高浓度酒精发酵废液而且适用于制醋、酱油等工业的有机废液。
　　环境保护部为实施国家战略已经做了很多工作。立陶宛是波罗的海共和国中第一个在1995年1月成为《维也纳公约》和《蒙特利尔议定书》的缔约方的。立陶宛政府采纳了海关合作理事会关于在国家统计术语中包括几个亚类的建议，以利于收集和比较关于《蒙特利尔议定书》中受控物质转移性移动的数据。1997年12月，立陶宛共和国议会批准了《蒙特利尔议定书》的伦敦修正案和哥本哈根修正案。
　　环境部，尤其设在化学品管理司的臭氧联络点，被指定为与工业和贸易部以及海关总署合作，在Snaige电冰箱公司和维尔纽斯家用化学公司帮助下，实施国家方案的牵头国家机构。
　　立陶宛的目标是到2000年淘汰附录A和附录B中受控ODS的全部进口与消费。为附录C(HCFC 22和HCFC 141b)和附录D(甲基溴)中的物质确定的淘汰极限将会按期达到。
　　国家方案确认了下列项目，这些项目已报送全球环境基金秘书处并已获批准：
　　◆机构加强(由臭氧行动计划处实施)；
　　◆制冷剂回收与再循环计划；
　　◆通过重建维尔纽斯丁炔化学厂淘汰气雾剂；
　　◆Snaige家用电冰箱厂投资项目；
　　◆Oruva制冷压缩机厂投资项目；和
　　◆甲基溴示范项目(联合国开发计划署实施)。
　　通过实施这些项目，该国将能淘汰约387 ODP吨ODS。国家方案制定中的这种练习，对于立陶宛的政府和工业界来说，都是另一种培训形式。
1资料来源：The Economist Intelligence Unit.In Bilan du Monde(Edition 1998),published by Le Monde,Paris,此数字被列为2310美元。
汲取的教训：通过联合国环境署工业与环境中心臭氧行动计划处进行的技术合作
　　《蒙特利尔议定书》各缔约方认识到发展中国家政府和工业界的决策者需要获取相关信息并能恰当利用这种信息。多边基金的建立，除其它方面外，就是为了满足发展中国家的这样一些需求。
　　联合国环境署是多边基金的实施机构之一，负责提供情报交流职能、便利双边和多边合作、和协调各“国家方案”。因此，联合国环境署工业与环境中心臭氧行动计划处有三大要素：
　　◆全球信息交流站是一种一体化信息交流服务。所用的工具和媒体包括指南、自助文件、简讯、软盘版臭氧行动信息交流站(OAIC)。材料是由来自技术与经济评价专家委员会(TEAP)及其各技术方案委员会(TOC)的国际专家编制和审议的。
　　◆地区性培训与联网：建立了地区性国家臭氧机构网络，以通过知识共享帮助制定政策。这一计划下的活动包括地区性(甚至全国性)“培训师培训”班。
　　◆通过国家方案和机构加强开展的国家支持活动：向发展中国家提供技术支持，以制定其国家方案。一旦国家方案获得批准，联合国环境署就用一些能继续增强该国能力的加强项目来支持其实施。
　　自该计划启动以来已经汲取的一些主要教训是：
　　◆无偏见、一致和用户友好的信息能加速实施。
1.2　各环境保护带边界的确定
　　地下水水源保护带边界的测定主要考虑地区的水文地质条件，特别要考虑含水层性质，地下水运动特征，地下水的形成特征，地下水循环系统特征，以及地下水含水层的覆盖层性质和土壤性质等因素，还要考虑污染物迁移和病菌、微生物生长条件以及其他人为因素等(图1)。例如，一个地下含水层上覆有一层1m厚度的粘土层和一层3m厚的砂质粘土层，其覆盖层的总保护作用Ld=1×0.5+3×0.4=1.7，这种情况下可不必考虑留设Ⅱ带。无偏见、易于使用的信息能加速大转变过程。对一种中性信息交流站的需要由联合国环境署工业与环境中心臭氧行动计划处予以满足。主要信息源是TEAP报告和TOC报告，其中有世界各地的工业界和技术与研究机构参与。这些报告清楚地解释了技术问题，也描述了消耗ODS的设备与实践的替代物。
　　◆非正式联络点网络是高效率政策制定的关键。因其非正式性，联网已经使不同地区中的主管人员能与其同行讨论各自一些同实施国家淘汰战略有关的问题以及成功。
　　◆制订政策与战略方面的培训能支持投资项目。国家方案介绍了ODS淘汰战略，而且是获得多边基金进一步支持的机制。它们提供了ODS使用细节、控制这些物质的体制框架、和需要资金的具体项目。臭氧行动计划处给政府和工业界决策者提供有关培训。为了支持投资项目，已经开发了一些能力培训工具，例如意识与培训工具箱和手册。
　　◆技术合作可能是大转变过程的较好方式。在这个大转变过程中，替代物开发技术合作一直是有用的。发展中国家中家用电冰箱的直接注入式代用品，和作为新电冰箱中替代物的烃类，就是此类能加速大转变过程的合作实例。
　　◆加强机构是实施淘汰的一种成本有效途径。国家方案后面跟着的是一个机构加强项目。此项目的主要目的是通过建立一个国家臭氧机构(NOU)来提高该国的能力。如何保护地下水资源不受地表经济活动的影响，尽量减少地表污染物通过自然补给过程进入地下水，危及城镇居民的饮水安全。
旅游与生物多样性
　　旅游业在全世界都是一个迅速且不断增长的重大产业。在很多有生物多样性资产的国家中有十分重要的意义。
表1　不同类型岩石保护程度指数I
Table 1　Protection degree index for different rock type

序号不同沉积岩层I值序号不同火成岩或变质岩　　I值
1无裂隙的粘土、亚粘土、硬粘砂土0.5　1辉绿岩、泥灰岩0.05　
2砂质粘土至亚砂土0.4　2含粘土岩夹层的砂岩、粘土和云母页岩、千枚岩0.025
3亚砂土、粘土质砂、少量亚粘土和粘土0.33～0.223玄武岩和其它火山岩0.017
4细至中砂0.174硬砂岩、长石砂岩、亚粘土-粘土胶结砂岩0.01　
5中至粗砂0.1　5花岗岩、花岗闪长岩、闪长岩、正长岩0.007
6粗砂0.076石英岩、坚硬硅质砂岩、硅质页岩0.005
7亚砂土砾石, 相当比例的砂和粘土0.137大理岩、纯石英岩0.0025
8少砾,多砂0.08
9细至中砾, 丰富的砂0.04
10中至粗砾, 少砂0.03
11岩石, 少砾和砂0.02

3　结语
3.1　为防止由于近年来日益增强的经济活动和社会发展而产生的地表环境污染物经过自然补给过程进入地下水，保护地下水环境质量，为众多城镇居民提供饮用水的安全保护，在地下水的地表补给区划分保护带，并对各带提出明确的环境保护规定在科学上是可行的，也是环境保护工作的一个重要领域，这是保护地下水防患于未然的重要技术措施。这些区域包括吸引大众旅游的沿海地带，和用于生态旅游的公园与保护区。
　　尽管有不断增多的国际保护努力，尤其《生物多样性公约》的签署与实施，但生物多样性的损失是明显的。旅游业正通过下列活动在这种衰退中发挥作用，例如：在敏感区域建设有景点、系船处和高尔夫球场的大规模旅游项目；在脆弱自然背景中组织休闲和体育活动，例如划独木舟和配套水下呼吸器潜水；在“未受破坏”的地点发展生态旅游；和增加乘坐游船旅游。
　　在生物多样性保护与旅游业之间，存在着或可能引起冲突。因此，需要一些环境无害思路，以期避免或最大限度减少影响，和发展可与生物多样性保护兼容的旅游业。《生物多样性公约》第10条规定，“生物资源保护与可持续利用的考虑要融入国家决策中，而且应当通过发展生物资源可持续利用方法来鼓励公有部门与私有部门之间的合作。”发表论文1篇。它提供下列实用信息：
　　◆敏感区域即公园和保护区或沿海地带中旅游业的发展与管理，和可持续自然基旅游的条件与原则；
　　◆旅游业在使用或要发展的实践，例如，环境行为规范，生态标志方案，和旅馆业与旅游业中的环境管理。
　　为了促进信息转让和知识共享，联合国环境署工业与环境中心已经编制了一批出版物，除其它外，有《旅游业环境行为规范》、《改善沿海环境的奖励》、《欧洲蓝旗宣传的榜样》、《旅馆环境行动(软件)包》(与国际旅馆环境举措和国际旅馆与餐馆协会合作)和《旅馆的环境良好实践：案例研究》(也与国际旅馆与餐馆协会合作)。
　　它也在季刊《产业与环境》杂志上开辟专门报道旅游业的栏目“旅游业焦点”，组织或参与各种事件。1998年9月，与世界旅游组织联合举办了一次关于“小岛发展中国家的可持续旅游业”的国际会议。该会议的核心话题是旅游业发展和游客活动对小岛发展中国家的陆地环境与海洋环境的影响，以及能最大限度减少这些影响、尤其与生物多样性有关的影响的技术、技艺与实践。
　　还将开展更多的项目来示范旅游业与生物多样性是可兼容的。全球环境基金支持是开展这样的项目所必需的。联合国环境署工业与环境中心盼望与在政府和工业界中的伙伴以及全球环境基金一道致力于这样的项目。
气候变化缓解评价与技术转让
Gordon A。Mackenzie和Robert Y。Redlinger
联合国环境署能源与环境协作中心，丹麦里索国家实验室
　　这个联合国环境署中心目前涉及一系列与温室气体排放和气候变化有关的个例国研究。这些活动应当纳入《联合国气候变化框架公约》(UNFCCC)的范畴，该公约规定，所有发展中国家缔约方都承诺要提交关于温室气体(GHG)排放清查的国家通讯，这也可以涉及它们对气候变化的脆弱性、适应措施和缓解潜力。

图1　地下水水源保护带三带的确定
Fig.1　Theory principle of three zone for ground-water 
resources protection
1.2.1　远区保护带（Ⅲ带）　根据水源保护区水文地质条件不同，Ⅲ带保护范围与水源的取水量大小，地下水流速的大小，与定水头补给边界和隔水边界的存在关系都十分密切。
　　对于大多数国家来说，主要缓解方案包括在能源部门内采取措施以削减来自化石燃料燃烧的CO2排放。成品罐光照厌氧培养其它条件同上。
　　地下水含水层覆盖层的总保护作用Ld可按下式计算：
　　Ld=h1*I1 + h2*I2 + h3*I3 +…… (1)
式中：h1、h2、h3为每个单层实际厚度；I1、I2、I3为每个单层的保护程度指数。此类方案的实施在很多情况下将涉及显著规模上的技术转让，而且从个例国研究来看显而易见的是，获得关于相关技术的适当信息是一个需要紧急注意的普遍问题。
　　赋予进行合格缓解评价的技能，本身就是技术转让过程的一部分。实施气候变化缓解方案的未来经费可能要与《联合国气候变化框架公约》的要求紧密联系起来，而且需要严格考察温室气体排放量削减所能带来的效益。
参考文献
1　黄　和等.热带作物加工,1992,(3):1～4
2　陈玉谷等.环境科学学报,1994,14(1):13～18
3　朱章玉等.上海交大学报,1985,19(6):22～31
4　国家环保局《水和废水监测分析方法》编委会.水和废水分析监测分析方法(第三版).北京:中国环境科学出版社,1989
5　Weaver DF，et al .Arch.Microbiol.,1975,105:207～216
6　刘如林.光合细菌及其应用.北京:农业出版社,1988
7　朱章玉,俞吉安等.光合细菌的研究及其应用.上海：上海交通大学出版社,1992
作者简介
樊凌雯　女，1971年10月生。
　　尽管目前在《联合国气候变化框架公约》下发展中国家尚未承诺要通过削减温室气体排放或增加碳汇来承担气候变化缓解，但对各国来说重要的是要对国家缓解措施的潜力和费用有所了解。
　　该联合国环境署中心当前协调的缓解评价个例国研究中有8个是在联合国环境署/全球环境基金(UNEP/GEF)项目“温室气体限制的经济学”内进行的。这些个例国研究涉及拉丁美洲、非洲和亚洲的发展中国家，以及东欧的前中央计划经济国家。
表1　废液各主要指标
Table 1　Parameter of wastewater

CODCr
(mg/L)BOD5
(mg/L)SS
(mg/L) pH值 
6～10×104 5～7×104 7717～8683 4.64～5.20


图1　工艺流程示意 
Fig.1　Work process
1.储液池　2.高位槽(2t/d)　3.厌氧罐(容积12m3) 4.PSB1#(容积2m3)　5.PSB2#(容积2m3)　　　　6.PSB3#(容积2m3)　7.PSB4#(容积1m3） 8.成品罐(容积2m3)　9.光合细菌培养槽　　　　10.11.12.水泵　13.14.流量计
2　结果与讨论
2.1　处理效率
　　UASB-PSB法处理效率见表2，图1，图2。因此，这些个例国研究组正在采用一批不同的规划工具和分析工具来界定它们的基线和评价各缓解情景，而通用分析思路和假设则遵照一个统一的模式。以下给出这一系列思路和设定的一些实例。
参考文献
1　黄　和等.热带作物加工,1992,(3):1～4
2　陈玉谷等.环境科学学报,1994,14(1):13～18
3　朱章玉等.上海交大学报,1985,19(6):22～31
4　国家环保局《水和废水监测分析方法》编委会.水和废水分析监测分析方法(第三版).北京:中国环境科学出版社,1989
5　Weaver DF，et al .Arch.Microbiol.,1975,105:207～216
6　刘如林.光合细菌及其应用.北京:农业出版社,1988
7　朱章玉,俞吉安等.光合细菌的研究及其应用.上海：上海交通大学出版社,1992
作者简介
樊凌雯　女，1971年10月生。之所以这样做，是由于阿根廷自1990年代初以来进行了颇多改革，基本上使整个能源工业私有化并从政府垄断结构转变成一种高度竞争性的私有模式。正在考虑的缓解方案既包括需方(例如运输方式转变，和新燃料如CNG和燃料电池)，也包括供方(这里主要方案是水电，尽管风力和小规模太阳能有某种潜力)。分析正在用LEAP和EFOM-ENV计算机工具的组合进行。
2.2　菌数和优势度
　　PSB在处理系统中的数量和优势度见表3。结果，阿根廷的私有化过程已经把国家推向更加依靠化石燃料和偏离更清洁的可再生替代物。如何刺激私有投资者实施温室气体削减技术是一个重大挑战，而且是该联合国环境署中心和能源经济研究所正在联合研究的难题。作为这项合作的一部分，该联合国环境署中心正在帮助阿根廷确认已经在世界各地执行的成功政策来促进风力发电，从而帮助建立成功技术转让所需要的政策框架。
爱沙尼亚
　　由于爱沙亚依靠高度污染性的油页岩作为它的初级能源，因而它的缓解方案主要集中在改善油页岩在一种更清洁工艺(例如加压流态床)内的燃烧，以及其它更清洁的化石燃料技术包括煤炭和天然气。核电、风电和水电是正在考虑的其它供方方案。此项研究是斯德哥尔摩环境研究所塔林办事处代表爱沙尼亚政府进行的。该项目起到了澄清新燃烧技术的许多效益的作用，这将为更加环境友好的发电方面的新投资奠定决定性的基础，以利于爱沙尼亚使其后苏联电力系统升级。此外，通过使利用MARKAL-MACRO模式进行一体化能源-宏观经济模拟成为可能，该项目有助于确保总体经济增长能在爱沙尼亚温室气体削减战略范围内持续。
越　南
　　由该国气象与水文研究所协调的越南研究建立在现有工作基础上，特别是联合国开发计划署/全球环境基金ALGAS计划。在本研究中有特殊意义的是调整越南的基线情景，以便考虑东南亚国家经济的衰退和最近的国内趋势。鉴于显著的不确定性，该研究组打算在评价中使用多基线。正在考虑的缓解方案包括电力输送、分配和消费方面的效率改善，以及林业部门和农业部门的方案。
南部非洲和南美洲的地区性研究
　　这个联合国环境署/全球环境基金项目也考虑了存在着地区性集团承担缓解措施的潜力。所以根据大量试验研究，推出50天线来确定Ⅱ带保护带范围的大小，可以这样理解，在这个最小的滞留期间和输运过程中一般可保证病菌和显微生物被抑止或消除。这两个集团在行业合作、尤其关于电力的合作方面开展得很好，但迄今为止无论哪个集团对气候变化都没有一个明确的共同态度。这些地区性研究的最终目标之一是有助于使地区决策者对此类合作的机会与潜力变得敏感。
　　安第斯山集团研究是该联合国环境署中心、阿根廷能源经济研究所和拉丁美洲能源组织(OLADE)之间的一项合作。该研究完全聚焦于电力部门CO2削减合作。如果地下水的流速差达到10m/d时，ⅢB和ⅢA带之间界限应位于取水区上游水流约为2km的距离较适合，如果速度差大于10m/d距离还要增大，具体测定要根据区域地下水等水位线图和漏斗图来圈定。
　　SADC地区研究是作为下列机构之间的一项合作进行的：设在津巴布韦哈拉雷的南方能源与环境中心(SCEE)；设在坦桑尼亚达累斯萨拉姆的能源、环境、科学与技术中心(CEEST)；设在博茨瓦纳哈博罗内的EECG咨询公司；和本联合国环境署中心。除考察电力部门的合作外，该研究还考虑了地区性运输安排。作为研究协调者的联合国环境署中心负责综合各地区性中心所进行的研究，也研究与气候变化有关的地区性合作中所涉及的体制问题与政治问题。
　　这些研究作为一个整体预定于1998年6―7月份完成。这些国家研究和地区性研究的结果以及方法论框架要在非洲、亚洲、拉丁美洲和东欧举行的地区性会议上介绍和讨论。
联合国环境规划署工业与环境中心
　　该工业与环境中心(UNEP IE)是联合国环境署于1995年建立的，旨在“鼓励发展与实施那些能通过高效利用自然资源以及通过削减工业污染与风险而对可持续发展做出贡献的工业政策、战略和管理实践”。
　　联合国环境署工业与环境中心的目标是：
　　◆增进通过更清洁和更安全的工业生产与消费实现预防性环境保护的共识；
　　◆帮助制订政策与战略，以实现更清洁和更安全的生产与消费方式，和便利其实施；
　　◆界定和鼓励环境基准在工业生产中的融入；
　　◆刺激关于环境无害技术与工业发展形式的信息交流。
　　为了实现这些目标，联合国环境署工业与环境中心已经开展了一些计划，涉及更安全生产(APELL)、清洁生产、旅游业及其它行业特有的活动、能源、臭氧层保护(臭氧行动)等领域。这样可按地下水流速计算出50天线的范围，即可确定出Ⅱ带的保护范围。联合国环境署工业与环境中心也使用新传递机制(软盘，万维网)，以使信息更容易得到。
　　联合国环境署工业与环境中心也发展与工业界、政府和非政府组织的伙伴关系，并就互利问题组织工业界、非政府组织及其伙伴之间的协商会议。下面根据含水层性质等因素来确定划分ⅢB和ⅢA的两个基本原则。联合国环境署正致力于这些需要，但还需要做更多的工作才能加大诸如关于清洁技术与实践的决策步伐。PSB 1#、2#、3#罐有效容积2m3，内置100W潜水泵搅拌，罐敞口放置，微好氧培养，上部用碘钨灯照明，强度2000Lx，温度28～30℃。有必要改善信息提供者与信息用户之间的对话。尽管传播的信息量已经增加，而且有更多的人获取这种信息，但发展中国家的决策者很了解其余的需要和障碍。一个基本问题在于，面对来自很多源的信息，他们需要一些工具来评价其质量，和关于如何使用这些工具的培训。
　　目前的信息对于用户来说太支离破碎，无法全面评估各种技术的环境影响。作者在小试研究的基础上采用厌氧可溶化发酵-光合细菌（UASB-PSB）四级反应槽法处理大同糖厂糖蜜酒精发酵废液，CODCr去除率可达94％以上，且处理后废液中光合细菌浓度可达107～108个/mL，既可作饲料添加剂又可作为菌肥使用〔3〕。
联合国环境署的回应
　　联合国环境开展了对这些需要作出回应的活动。工业与环境中心(UNEP IE)和国际环境技术中心(UNEP/IEIC)分别致力于工业部门和城市管理与水管理的信息与技术工作。
表1　不同类型岩石保护程度指数I
Table 1　Protection degree index for different rock type

序号不同沉积岩层I值序号不同火成岩或变质岩　　I值
1无裂隙的粘土、亚粘土、硬粘砂土0.5　1辉绿岩、泥灰岩0.05　
2砂质粘土至亚砂土0.4　2含粘土岩夹层的砂岩、粘土和云母页岩、千枚岩0.025
3亚砂土、粘土质砂、少量亚粘土和粘土0.33～0.223玄武岩和其它火山岩0.017
4细至中砂0.174硬砂岩、长石砂岩、亚粘土-粘土胶结砂岩0.01　
5中至粗砂0.1　5花岗岩、花岗闪长岩、闪长岩、正长岩0.007
6粗砂0.076石英岩、坚硬硅质砂岩、硅质页岩0.005
7亚砂土砾石, 相当比例的砂和粘土0.137大理岩、纯石英岩0.0025
8少砾,多砂0.08
9细至中砾, 丰富的砂0.04
10中至粗砾, 少砂0.03
11岩石, 少砾和砂0.02

3　结语
3.1　为防止由于近年来日益增强的经济活动和社会发展而产生的地表环境污染物经过自然补给过程进入地下水，保护地下水环境质量，为众多城镇居民提供饮用水的安全保护，在地下水的地表补给区划分保护带，并对各带提出明确的环境保护规定在科学上是可行的，也是环境保护工作的一个重要领域，这是保护地下水防患于未然的重要技术措施。
　　◆确认差距的信息交流系统。
1.1.2　PSB菌种　山西大学光合细菌研究室提供，从20多株PSB中选取高效10株菌株合理搭配而成，名录如下:球形红杆菌(Rhodobacter sphaeroide ATCC 17023);深红红螺菌(Rhodospirillum rubrum ATCC 11170);沼泽红假单胞菌(Rhodopseudomonas palustris ATCC 17001)；深红红螺菌(Rhodospirillum rubrum 菌株 8)；沼泽红假单胞菌(Rhodopseudomonas palustris 菌株 18,37);球形红杆菌(Rhodobacter sphaeroide菌株55);荚膜红杆菌(Rhodobacter capsulatus菌株48)；酒色着色菌(Chromatium vinosum 菌株 S)；泥生绿菌(Chlorobium limicola 菌株 N)；着色菌(Chromatium sp. 菌株 52)
1.1.3　工艺流程见图1
1.2　废液来源及主要指标
　　废液来源于糖厂酒精车间蒸馏后的外排液，工业上称废醪液，主要指标见表1。作者在小试研究的基础上采用厌氧可溶化发酵-光合细菌（UASB-PSB）四级反应槽法处理大同糖厂糖蜜酒精发酵废液，CODCr去除率可达94％以上，且处理后废液中光合细菌浓度可达107～108个/mL，既可作饲料添加剂又可作为菌肥使用〔3〕。矿物资源网络(MRN)将提供关于采矿业的信息，而且也在(与工业界及其它伙伴一起)为其它行业设计类似的系统。此外：
　　◆EnTA(环境技术评价)计划提供有助于用户做出有信息依据的技术选择的工具。
　　◆应可持续发展委员会(CSD)请求组织的一种协商机制聚集了信息提供者和用户，并支持创办一些网络把各个信息交流系统联结起来。
　　◆组织了许多意识提高活动和培训师培训活动。
汲取的教训
　　信息需要是不断演变的。因此，至关重要的是创造充分的反馈机制和可修改的信息系统。信息提供者之间的联网，以及国家信息传播网络的建立，是特别重要的，可以利用工业协会和地方当局协会来联系其成员。
　　财政资源中的一个较大份额应当专用于非投资性活动，例如信息交流系统、意识提高与培训、和体制增强。
清 洁 生 产 与 水
　　由于日益增加的人口与需求，世界总用水量已经稳步增加。在确定保护带的基础上，要加大环境保护的执法力度，针对不同保护带提出明确的环境标准和技术规范，在这方面，我国在环境科学技术上还是薄弱的，应予加强技术研究和示范，逐步建立适合我国特色的技术标准体系。据估计，世界总用水量的约70%用于农业灌溉。在发展中国家，这个数字上升到不低于90%。在高收入国家中，工业和生活消耗的用水量高得多，农业用水量占约40%1。
1　地下水水源保护带划分原则
　　地下水水源环境保护一般应采用三级控制原则，划分地下水环境保护带不仅要考虑集水区的地下水补给范围，同时也要考虑地面影响范围，对不同环境污染源的影响按其类型、地点、使用期限和基础特征，或者限制在不同保护区范围之内，或者禁止存在。水应当更合理地在用户之间分配。
3.3　PSB是一类能进行不放氧光合作用的特殊细菌，在UASB-PSB四级槽法中PSB的驯化培养和大量繁殖显得尤为重要，本实验筛选出了处理高浓度酒精发酵废液的高效PSB菌株，从而大幅度提高处理效率。清洁生产提供了提高用水效率的机会，从而便利了全球取水量的更平等分配(数量问题)和最大限度减少污染(质量问题)。一般情况下细菌或病毒在地下水中存活时间比在地表水中长，而在地下水中病毒存活期又比细菌长，在一定存活期内，细菌或病毒的运移距离又与地下水的流速有关。1989年推出而且很快就要庆祝其10周年的清洁生产计划，是通过增进世界性共识、支持实施各种政策、联网、通过培训与教育提高能力、和支持示范项目而起作用的。根据大量试验研究，总结提出了每个单层单位厚度内的保护程度指数（I），然后根据保护程度指数和每个单层的实际厚度，可计算出总保护作用（Ld），可参见表1〔2〕。
清洁生产与水效率
　　关于水效率，已经有大量清洁生产活动在金属表面处理和食品加工等所有种类的工业部门中进行。随着PSB各罐一级处理，有机物质逐步被分解利用，PSB大量繁殖，菌液逐渐转变成红色。
3.2　废液经该法处理后逐步转变成含有大量PSB的菌液，即可以作饲料添加剂又可以作菌肥直接使用，不会造成二次污染，同时还具有很好的经济效益。漂洗水净消耗量可以减少约三分之二。PSB 1#、2#、3#罐有效容积2m3，内置100W潜水泵搅拌，罐敞口放置，微好氧培养，上部用碘钨灯照明，强度2000Lx，温度28～30℃。
　　◆一家纺织公司通过回用一个周期末端的染浴为下一个周期做准备，减少了其用水量。投资费用是1。5万美元，但年节省额是10万美元。
3.2　 保护带的划分要充分依据地下水的动力学特征、细菌在地下水中的消减规律和地下水覆盖层的性质来确定，50天线是保护饮用地下水卫生和环境质量达标的重要技术措施，地下水的赋存形式和覆盖层不同岩石的保护程度指数I是确定50天线的重要依据。以下再举几个例子：
　　◆波罗的海国家和纺织厂减少水和能源使用量以及废材料的产生量，从而大大改善了环境表现。它也使25家参加公司每年节省200多万美元，并改善了工人健康和安全。
　　◆一家中国啤酒厂不仅设法大大减少其液体废物的产出量，而且也减少其水投入量，这是通过良好内务管理(控制链式传送机的速度，改进箱提升的操作)及其它工艺改革进行的。
进一步改进的范围
　　像这里所提到的这样的大量案例研究证实，清洁生产实践既能减少耗水量，也能减少进入受纳水体的污染负荷。然而，有很多研究和项目涉及更一般性问题。有必要使它们变得更专一，从而使它们能面向用户和实用。此外，尽管现有案例研究针对专门的障碍和解决办法，但它们仍有待进行综合分析，以便能更全面地理解这一课题。
　　为了推广这些令人鼓舞的结果，还有很多工作要做。这包括证实清洁生产与需方之间的密切联系，和编制节水以及减少水污染的技术指南。
1Background Paper on Measuring Changes in Consumption and Production Patterns,DPCSD,New York,1996。
2实例引自国际清洁生产信息交流站(ICPIC)。
