产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
小型采矿：怎样兼顾发展与低环境影响
John Hollaway,small mines consultant,PO Box 5438,Harare,Zimbabwe
摘　要
　　遏制小型采矿的环境影响的唯一有效办法是有关政府承认小型采矿是一个一体化的、有土地使用权的当地采矿行业的一个正当组成部分，而且享有与较大型经营一样的环境权利和义务。在近十年期间，发展机构及其它机构一直有人提议把小型(包括手工)采矿视为总发展议程的组成部分。
什么是小型采矿?
　　1980年代，大部分由联合国发起的一连串关于小型矿山的会议花费了不相称数量的时间，试图界定他们所谈论的话题到底是什么。在哪一点上“手工采矿”变成了“小型采矿”?什么时候小型矿山变成了“中型矿山”?参加了建设部“七*五”、“八*五”及现在的“九*五”重点攻关项目，并获得数项科技成果和科技奖项。
　　没有一套基准是充分的；例如，吨位取决于品位和市场价格。宝石“矿”一天干1吨，金矿一天处理10吨，而煤矿一天生产100吨，这些可能全部是手工/小型矿山。这样的矿山可能雇用或吸引少数几个或数以万计的工人，因此，劳动力规模也是一个不能令人满意的基准。对(4)式积分后即得到：
C=C0 exp(-Kt)(5)
3　石灰石脱硫反应活性的求取
　　将(5)式两边取对数，得
lnC=lnC0-Kt(6)
(6)式可转换为：Y=b+aX(7)
由式(7)可见，变量X与Y之间成线性关系。机械化水平可能是可忽略不计的，例如几乎所有宝石作业都如此，或者是相当精细的，例如在菲律宾和坦桑尼亚，他们普遍使用压缩机、轻型凿岩机和自制球磨机。
　　不过，仍需要加以界定，因为在1960年代和1970年代许多发展中国家已经有了新的采矿法律，使得当地人把这样的采矿视为“一种背离20世纪采矿概念的过程”(McGill,1984)，这显然必须由政府加以引导。同一位评论员把1979年的《坦桑尼亚采矿法案》描述为“一部针对小型采矿问题的现代采矿法律的一个良好实例”。在这部法律中，授权矿产部长指定专供小型采矿的区域。然而，如果一位小型矿主发现一个大型矿床，则该《法案》提供的机制允许该部长通过吊销原指定来取消这样的权利要求。
　　这种类型的立法要求界定这样的矿山。因此，各国不得不在各自的法律中加进对独轮车的使用等问题的专门提法。例如，马里的采矿法律由Ordonnance No。91-065(法律)和Décret No。91-277(条例)组成，它们按照所使用的设备类型把这个行业分成3个不同部门(淘金、小矿山和矿山)，分别由3套不同的法律调控。
　　这些含义明确的政策产生了把小型矿主束缚在原始技术中，因而束缚在不良环境实践中的不幸效果。由于对他们的发现物没有任何可自由转让的权利，因而他们被迫用他们自己的有限资源采矿，始终意识到，要是有一家大公司(通常是外国公司)对它产生兴趣，他们的生计就会被剥夺。
　　因此，在很多国家中，存在着“遗失中型”现象，即没有规模介于当地原始小型作业与庞大的外国所有“飞地矿山”之间的矿山。一直存在着一种近乎普遍的失误：没有发展一种当地所有的并有环境意识的正规小型矿山部门来填补这个空白。的确，很多政府和援助机构都把“正规采矿应当是外国投资者的独占物”当作事物的本来规律。
　　为了本文之目的(以及也许为了更普遍采用)，手工业采矿要理解成系指非法采矿，即那些未经采矿主管部门批准的人进行的矿产开采。这不一定意味着这样的活动不精细，尽管一般来说它是那些资源非常有限的人员实施的。还有一些技术上非法的小型采矿作业正在诸如菲律宾进行，它们有井筒、升降机、碾磨机等全套装备。许多内阁成员参加了会议，包括国务卿奥尔布顿特夫人和能源部长Federico F.Pena。矿主对于他们销售的矿产享有权利，而且他们的活动是政府(以地方当局和矿山检察官的形式)知道的，并受政府监督。从事环境工程和水处理工程的科研和教学工作。
小型采矿的繁荣
　　尽管过去20年的语义学混乱，但发展中国家和援助机构中对于小型采矿是一种不断增长的环境灾难的认识已经为政府中那些想禁止它的人提供了有力的论据。
　　当然，这个行业已经大幅度扩大了。第一个动力是1971年8月给出的，当时美国停止以一盎司35美元向其它中央银行供给(黄金)。
　　本文的研究方法是将测定对象由TGA法的固测改为对SO2的气测。黄金价格的这种自由化同一大批新独立国家的领导逐渐向极左或极右政府体系(无论哪一种都是极权主义者)靠拢相一致。他警告说“我们必须准备好实施现实的温室气体控制。克林顿认识到找到对付气候变化的可接受方案有困难。许多内阁成员参加了会议，包括国务卿奥尔布顿特夫人和能源部长Federico F.Pena。黄金和宝石事实上就是隐藏在地下的硬通货，激励着“赤足堪探者”去发现它们。
　　它们确实如此，而且数目令人惊讶。特别是在非洲，高昂黄金价格和不完善采矿法律的组合使手工业或小型金矿开采成为非洲少数几个成长性工业之一。


津巴布韦：在向马佐韦河河岸掘进产生的
冲积碎石中淘金引起雨后下游淤积。
　　所涉及的数量非常大；在黄金的情况下，目前达到一年60多吨，价值约7亿美元。图1是根据官方产值与非洲实际总产量(如黄金产地矿产服务公司的年度调查《黄金》中给出的)之间的差值绘制的。这个图显示在过去10年内手工业黄金产值到底如何增长，其中使用了一种3年移动平均值以使趋势变得平滑(1995年的直接数字是大约84吨)。
　　对于钻石来说，数量是不太肯定的，但一组数字表明，又是对非洲来说，其量级为一年300万克拉。大约200万克拉仅来自安哥拉一国，来自该地区的钻石的质量意味着其价值是每年数亿美元。总的来说，很可能每年有价值远高于10亿美元的黄金和宝石非法离开非洲。
　　黄金走私的程度可能是显著的。举两个实例就够了。在1985―1994年之间，多哥出口约85吨(主要是加纳的)黄金，尽管它既没有正规的也没有小型的金矿。乌拉圭――另一个当时没有一座经营性金矿的国家――1984年出口近30吨(主要是巴西的)黄金。
　　在东南亚，处于从新西兰向日本延伸的、大地构造学上活跃的“火圈”(实际上不如说是一个很宽的地带)中的不太发达国家也是小型采矿活动的中心。
表1　运算结果
Table 1　Calculating results

序回归式=b+aX反应速度常数相关系数Rt检验植
号　850℃
1=8.000-1.794×10-2X1.794×10-20.9712-9.990
2=7.886-1.374×10-2X1.374×10-20.9506-7.505
3=7.968-8.843×10-3X8.843×10-30.9960-27.42
4=7.807-1.794×10-2X1.794×10-20.9764-11.08
5=7.912-1.409×10-2X1.409×10-20.9936-21.63
6=7.884-1.708×10-2X1.708×10-20.9885-16.03
7=7.849-7.160×10-3X7.160×10-30.9644-8.935
8=7.792-1.795×10-2X1.795×10-20.9794-11.89
9=7.879-1.519×10-2X1.519×10-20.9891-16.48
10=7.778-1.665×10-2X1.665×10-20.9837-13.38
11=7.752-1.808×10-2X1.808×10-20.9864-14.70
12=7.857-1.022×10-2X1.022×10-20.9708-9.905
13=7.857-1.431×10-2X1.431×10-20.9831-13.15
14=7.794-2.001×10-2X2.001×10-20.9816-15.43
15=7.777-2.048×10-2X2.048×10-20.9833-13.23
16=7.783-1.677×10-2X1.677×10-20.9760-10.96
17=7.868-1.510×10-2X1.510×10-20.9788-11.71
18=7.788-1.788×10-2X1.788×10-20.9714-10.02
19=7.900-1.811×10-2X1.811×10-20.9761-11.01
20=7.844-1.749×10-2X1.749×10-20.9790-11.76

5　结论
5.1　采用气测法获得的石灰石脱硫反应速率常数K，可以全面地反映石灰石中脱硫能力，避免了固测法由于石灰石杂质造成的误差。
　　在菲律宾棉兰老岛的迪瓦尔瓦尔山上，有多达10万名矿工，日产黄金可多达15kg。一项也许是雄心勃勃的估计说，1991年菲律宾的手工业或采矿和小型采矿一年生产150吨黄金，其中只有25―26吨到达中央银行。据估计，1989-90年，印度尼西亚有差不多7。7万座小型矿山在运行，每年总产值5800万美元，雇用35。他警告说“我们必须准备好实施现实的温室气体控制。
　　然而，正是在巴西，小型采矿的社会危害和环境危害首先对全球公众产生影响。在这个国家，1971年以后的一段长时间内只有两座正规金矿，而且在一个典型年份中，亚马孙地区的著名采金者(garimpeiros)开采45―70吨黄金，占全国产量的约85%。尽管数量正在下降(1996年产量估计低达30吨)，但在其全盛期，亚马孙地区也许有100万名采金者在约2000座金矿(garimpos)上干活。他警告说“我们必须准备好实施现实的温室气体控制。
　　巴西是另一个已经证实试图进行矿山和矿工分类的徒劳无益的国家。尽管法律上把采金者定义为使用初级方法采金的个人，但那些本身本来属于采金者类别的人往往使用大型吸泥疏浚机、推土设备和飞机。
手工业式采矿的环境影响
　　虽然已经有许多关于发展中国家采矿的研究和建议(例如Otto,1992),但小型采矿仍然大部分没有受到调控。一个原因是，尽管小型矿山产生门类齐全的矿物，但其中很多矿物的环境影响有限。联合国非洲经济委员会1992年的一份调查发现，小型矿工的58%从事黄金和宝石矿开采，11%从事基础金属矿开采，16%从事工业矿物开采，15%从事建筑材料开采。
　　宝石矿开采通常产生有限的环境影响。它几乎普遍地以有节制的规模、主要在冲积矿床上进行(当前世界上只有位于津巴布韦的一座正规地下绿宝石矿)。在从冲积区域开采宝石的国家(例如安哥拉、委内瑞拉和泰国)中，不使用化学品，造成下游淤积的坝也很少。

在布基纳法索东北部托马附近提升矿石的矿工：
这样的作业只有少数安全预防措施。
　　工业矿物的小规模开采通常在接近当地市场的一些十分孤立的地点进行，其本身往往太有限，因而不会引起矿工集中。发展中国家中基础金属的小规模开采大部分限于锡石(用于提炼锡)及其有关矿物的生产，也是在一些十分分散的地点进行的。
　　然而，原生黄金矿石(即，仍处于原始岩石中的黄金)的开采有显著的环境影响。通常不采用凿岩机和炸药的矿工，把他们的努力集中在矿床上层的较软岩石上，这里往往由于多年来水的作用而富集了黄金。这种类型的采矿与戏剧性的新发现是密切相关的。接连不断的淘金热潮，连同相关采矿社区的蘑菇种植，是公众眼里最常见的小型采矿类型。
　　三种重大危险性与这种活动有关。第一且最明显的是存在着很多无防护的坑。这种类型的每个小型采矿点都有其事故和跌落死亡的故事。CaO颗粒在O2过量条件下，与SO2发生硫化反应，生成CaSO4，即：
CaO+SO2+1/2O2=CaSO4+486kJ/mol(1)
石灰石的反应活性对反应式(1)的反应程度影响很大。他说：“我确信全球气候变化的科学信息是实在的。
　　仅次于无防护洞穴问题的是汞问题，其高大环境形象已经使它成为众多调研的对象。原生矿石中黄金往往比残积和冲积矿床中的黄金浸染得更微细。虽然直接淘金能回收大部分游离的价值，但更细小的微粒可能需要汞齐法。
　　汞金属本身不是一种主要毒物――在一次著名事件中，巴西采金者的一位领导人一边吞咽一些汞一边在电视上接受采访而没有产生不良效果――但当以气体形式吸入时它有灾难性后果。在肺中，它慢慢变得可溶而成为甲基汞。然后，它被吸收到血流中，穿透血/脑屏障，并引起急性精神和肌肉控制衰退。
　　结果，原生黄金矿床的在矿汞问题一般限于它在加热期间从汞齐中挥发出来的问题(一种典型汞齐介于二分之一至三分之二汞之间)。克林顿认识到找到对付气候变化的可接受方案有困难。他警告说“我们必须准备好实施现实的温室气体控制。给出的理由各异，从怀疑一些黄金流失于蒸出的汞中，到黄金买主抵制蒸馏过的汞齐(它倾向于比在空气中加热者更暗)，到传统和不在乎汞成本(这些费用往往是黄金价格的约0。5%)(Viega,1997)。
　　第三个主要问题是无计划淘金热村庄的社会问题，以及没有清洁水和卫生设施。这一点可以认为是三者当中最重要的，而且任何一个不把这个方面考虑进去的环境管理体系都不会对采矿社区的生活质量产生多大影响，如同一些研究已经指出的。很多政府在这一点上是有过失的。
　　会上各方面专家发表了意见。

坦桑尼亚：维多利亚湖地区巴克里夫附近用车辆半轴作为杵和
木臼来粉碎黄金矿石。所产生的矽尘是致癌性的。

维多利亚湖地区卡哈马附近用汞使黄金精矿生成汞齐。
用直接加热法把汞赶到大气中。
　　残积物采矿工程往往比原生矿石造成更大的地表干扰。在矿床向地层深处延伸的情况下，以走向平巷的方式采矿以提取品位更高的区域的诱惑，导致由于塌方而引起的频繁严重伤亡事故。
　　本文的研究方法是将测定对象由TGA法的固测改为对SO2的气测。
　　对于干旱地区的残积矿床，常用于簸法富集。这对经常从事这种工作的妇女有严重的危险性。黄金通常与硅石缔合，而大多数采矿国家中对矿工进行强制性年度肺检查时发现硅石尘是致癌的。为了对这种威胁的严重性有个概念，在津巴布韦的一些金矿上如此多的雇员因早期矽肺而被禁止在地下工作，以致这些矿山已经用完了其地面就业替代岗位。然而，似乎还没有人做过关于这对手工业式矿工肺脏造成威胁的程度的工作。
　　处理残积黄金的社区倾向于比从事原生黄金开采工作的社区更小但更稳定得多。这些价值的横向分散意味着有更多的材料要开挖，尽管它一般有较低的品位。这样的矿床，与原生金矿开采中偶尔遇到的富矿脉相比，有稳定但较少收入的前景。1985年毕业于哈尔滨建筑工程学院(现哈尔滨建筑大学)，获学士学位，1988年获硕士学位。
　　河里淘金法的冲积层黄金开采最通常由妇女承担，往往是雨季结束时的一个传统职业(例如在印度尼西亚和布基纳法索这两个相距遥远的国家中)。通常，环境影响是有限的，但这会突然改变。全部试验在石灰石脱硫反应活性试验台上进行，图1为试验流程简图。这已经导致浅盘式淘金和流矿槽淘金活动十分高涨，后者一般由男人进行。这个全国性现象因最近几次旱灾而加剧，例如1995年估计有10万人以上参与了这项活动，影响4600公里的河系。
　　就环境而言，广泛进行冲积层采矿有两个主要危险。第一个主要涉及对河系造成的损害，在当前河堤下含黄金层的延伸已经导致旱季期间在那些广泛采矿的情况下尤其如此。随着雨季到来和伴随的河流洪水，被削弱的堤岸崩塌，造成下游淤积。这可能是像津巴布韦这样一个有数千座坝的国家中的一个重大问题。
　　第二个问题又是汞问题。这里，由于河流的运输活动，存在着汞进入更广阔生态系统的直接威胁。研究已经确定，亚马孙地区采集的鱼样品中约30%超过该国政府确定为安全消费极限的0。5ppm汞水平，而那里吃鱼的人已被证明其血液中的汞比矿工还高。(日本沿海工业污染通过肉食性鱼类食物链富集的汞导致可怕的水俣病)。作为一个直接结果，关于小型采矿污染的研究大多数与密集型使用汞的亚马孙流域的采金者活动有关。我国人口占世界的4%，但却拥有20%以上的财富，也应排放20%以上的温室气体。的确，在布基纳法索等一些国家中，根本就不使用它。他说：“我确信全球气候变化的科学信息是实在的。另一个理由是，南美洲以外小型矿山的机械化水平较低，从而较少有机会把这种金属引进流矿槽和捣矿机――因使用了数百年而在当地奉若神明的污染性实践――中。一个估计是，从1980年代黄金繁荣开始以来，已有大约5000吨汞该失到南美洲环境中(Viega,1997)。
小型采矿与发展机构
　　已经有强大的压力，要求使用发展援助基金来抵销小型采矿的环境影响。发表论文10余篇。肯定有什么事可以由援助机构来做吗?问题是做什么?在很多情况下，尤其在非洲，这样的活动是官方认为非法的。全部试验在石灰石脱硫反应活性试验台上进行，图1为试验流程简图。
　　具体地说，后者负责开展成功的培训和客户矿石加工服务。提供财政援助的尝试并非总能成功，虽然奥地利援助机构在津巴布韦已经资助了小型矿山基金，该基金致力于填补因该行业没有常用贷款资金而造成的空白。
　　在南美洲，解决环境问题已经较少受到法律不正常妨碍。这些问题也是更专一的，而且确实是引人注目的。因此，它们也许更适合于捐赠者干预。除多边机构(联合国机构和世界银行集团)外，一些捐赠者尤其瑞士、德国和斯堪的纳维亚国家，已经资助了有用的环境项目，涉及包括玻利维亚、厄瓜多尔、秘鲁和巴西在内的南美洲的小型采矿。
　　一个潜在有价值的协调机构是“小型矿山国际”(一个有兴趣团体和个人的协会)。
　　会议在华盛顿特区乔治城大学举行，克林顿和戈尔副总统轮流主持会议。为了模拟流化床的实际工况，石灰石的热解与脱硫在反应器中同时进行(这与TGA法不同)，反应温度设置为流化床典型运行温度850℃。
　　这个有争议的汞使用领域的最新发展是创办“汞网”(Hg-net)，即一个以e-mail为基础的网络。虽然我们不是全都清楚，但已经知道的已是以让我们采取负责的行动。com,与其所在成员的沟通均可经由其网页进行：http://www。geocities。com/rainforest/8985/mercurio。
1　材料与方法
　　试验采用流化床反应器模拟法。
　　不过，除一些局部成功外，在这一阶段发展机构对全球为数众多的小型矿工产生很小的影响。这至少部分地是因为很多政府阻挠或至少不重视这种活动的意愿使这样一些机构非常难以提供有用的支持。
前　景
　　因此，就现实而言，在改变以上注意到的环境损害的总体模式方面，迄今为止还没有任何技术干预取得成功。实际上，所有从事小型采矿领域工作的人员都已经断言，虽然技术转让会有帮助，但最佳长远环境解决办法是把这个领域纳入正规部门。
　　这不会像听起来那样难。几乎所有小型采矿点，包括很多冲积矿床采矿点，都在某种等级制度之下工作。即使所有权不是官方认可的，事实上的所有者往往也会坚持他(或她)自己的权利。合作体通常不从事贵金属和宝石工作(对它们来说，疑心太大、太容易产生，因而不稳定)，但有一种管理机构可以参与正规化过程。
　　联合国(United Nations,1996)和世界银行(World Bank,1995)已经认识到小型采矿正规化的需要。在一些国际专家会议之后，两者都已声明支持各种规模矿山的共同法律体制概念，导致这个小型行业向一种合法、受调控的工业转化。
结　论
　　如同本文已经显示，有很多重大机会来弥合全世界大型采矿和小型之间的差距――“遗失中型”，导致采矿部门总体上环境无害的局部发展。所缺乏的是，政府放弃其(大部分未生效的)小型采矿限制的准备，并承认它是一个一体化、有租用权、具有与大型矿山相同环境权和义务的地方采矿部门的一个合理组成部分。参加会议的还有气候专家、经济学家和企业界领导人。由于该方法的测定对象为固态，故简称之为“固测法”。而这才是遏制小型采矿的环境影响的唯一有效途径。
参考文献
McGill,S.D.,Legislative and economic policies for the promotion and regulation of small-scale mining in an age of international mining capital.UNCTD,1984。
Otto,J.,Effective environmental mining legislation for developing countries.Mining Environment Wordshop,SADC,Lusaka,December1992。
Shamu,C.M.,Gold Panning in Zimbabwe.Centre for the Environment,University of Zimbabwe,1995。
United Nations.Recent developments in small-scale mining :a report to the Secretary-General of the United Nations.Nat Resour Forum,Vol.20,N0 3,August 1996,215-225
Viega,M.VMercury in artisan gold mining in South America :facts,fantasies and solutions.Expert group meeting on mercurt.UNIDO,Vivnna,July1997
World Bank,Industry and Energy Department.Regularising informal mining,ed.M.Barry,Washington,D.C。为了模拟流化床的实际工况，石灰石的热解与脱硫在反应器中同时进行(这与TGA法不同)，反应温度设置为流化床典型运行温度850℃