水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第1期 No.1 Vol.19 1999



城郊水土保持效益分析研究
　　　李慧卿　　　解明曙　张洪江　　　李慧勇
摘　要　由于城郊水土保持目的的多样性，其水土保持效益分析也存在着复杂性。DfE平版印刷术项目伙伴们通过一道工作，评估了37种不同的化学品并将其结果通报给整个平版印刷工业，从面帮助印刷业主做出更有信息依据的清洗化学品决策。
中图分类号：S1
　　然而，对政府法规的改变可能要进行费时间的谈判；工业志愿举措会演变得更快7,F
　　具体时间框架――各参加者从一开始就知道为达到其目标而确定的时间01.24
关键词：　城郊　水土保持　效益
Research on Benefits of Soil and Water Conservation in Suburbs
Li Huiqing
(Research Institute of Forestry, Chinese Academy of Forestry, Beijing, 100091, 
　　鉴于工商界的情况，全球化为可持续发展提供了新机会，而志愿举措则能引导各公司在这一方向上的革新与创造性RC)
Xie Mingshu　Zhang Hongjiang
(Soil and Water Conservation College, Beijing Forestry University)
Li Huiyong
(Shanxi Water Conservancy Research Institute)
Abstract　 Soil and water conservation in suburbs has different purposes and its benefits vary with its purposes。 Soil and water conservation around Shisan Mausolea pumped storage plant which lies in Changping county of Beijing suburbs is taken for example and its benefits in security, health protection, scene quality of visual environment and economic respects are analyzed。
Keywords: suburbs; soil and water conservation; benefits 
　　随着我国改革开放的深入和经济的发展，城郊居民对物质、文化、生活的需求也随之增加，城郊水土保持显示出强大的生命力。城郊水土保持要求在防治水土流失的同时，必须把满足城郊居民工作环境、物质文化和精神需求放在重要位置［1］，因此其内容较多，形式多样。现以北京郊区昌平县十三陵抽水蓄能电站建设为例，对其水土保持效益进行分析研究。
1　试区概况
　　十三陵蓄能电站位于北京市昌平县境内，距市中心约40km，它利用已建成的十三陵水库为下水库，在左岸蟒山的上寺沟内建上水库、发电厂房和水道系统,全部工程修建于蟒山岩体内。
　　志愿意味着自愿――各公司自由地自愿参与“33/50计划”给各公司以一种同样有力的工具来证实它们愿意而且能够缩减其排放量和降低其作为化学品释放量和转移量的数字3/50，或不自由地以所有33/50化学品为目标，或只是少许自由地努力使公司削减量达到90%或50%或10%或完全消除，无论哪一种，只要适合于它们自己的情况即可。十三陵蓄能电站设计装机8×105 kW。在电站施工过程中，自1989-1993年地下厂房及压力管道隧洞开挖的总出渣量为5。07×105 m3。蟒山南部的大峪沟和北部的上寺沟就成为运距短、费省效宏的理想贮渣场所。例如，各参加者可以在其广告中使用“废物明智”和“能源明星”标志。
　　35/50计划属于环保局志愿环境伙伴关系计划中的第一项。org
　　美国国际工商业理事会(USCIB)在国内外推进美国工商界的全球利益。所有公司，无论其规模、行业或所在地点如何，都可以通过改善其内部的环境、健康与安全管理来对可持续发展做出显著贡献。
　　十三陵风景区是北京主要风景游览区之一。例如，环保局的志愿伙伴们合在一起，在1996年节省了8。库内建有中外合资的水下龙宫。大坝左侧为纪念塔、陈列馆及中央首长毛泽东、周恩来、朱德、邓小平等老一辈革命家参加劳动的场所。位于电站周边的这些景点，决定了其水土保持以发展旅游业为主的特点。
　　十三陵蓄能电站周边水土保持措施体系包括工程措施和生物措施。工程措施主要有拦渣工程、边坡固定工程、排水工程。拦渣工程根据5等水工建筑物要求，按照20a一遇洪水进行设计，50a一遇洪水进行校核。拦渣坝、挡土墙的安全系数选为：抗滑稳定系数大于1。
　　具体目标――指定中期和最终的全国削减量分别为33%和50%，使得环保局计划管理者和伙伴公司能跟踪和报告进展、确定优先顺序和充分利用其资源。5。
。
　　工程设计时，为了避免坝体、挡土墙、溢流段、拱桥等表面全直线的表现方式，在首先保证工程措施安全的前提下，对工程表面进行了必要的曲线设计，以增加立体感。
　　本文中表达的观点是作者的个人观点，不一定代表美国国际工商业理事会或国际商会的观点
联合国可持续发展委员会决定
筹备一次可能的志愿举措有效性评议
　　1998年4月可持续发展委员会的一项决定可能导致一个会显著推进利用志愿者举措来实现可持续发展目标(和提高其可信性)的进程。08，Email:Paul。
　　更多地了解那些可以改善公司环境表现的技术进展的一个机会，是伙伴们志愿参与的另一个原因。这本年度排放数据集始于1987年，第一次向公众提供进入空气中和水中、填埋场、以及运到企业外地点的化学品释放的信息。22hm2,上寺沟形成平台约1hm2,为蟒山开发林地、草地、人造欣赏景观、服务设施以及游乐活动等提供了土地条件。
　　坚持周围环境相协调的原则，在蟒山渣地平台上，进行了人造欣赏景观、游乐活动、服务设施等方面的开发。以大峪沟为例：(1) 在I＃坝前台地，建设一座游览专车停车场，可满足大小车100多辆的停车需要。
　　雄心勃勃的目标――1995年只是起始日期后4年。
　　本文中表达的观点是作者的个人观点，不一定代表美国国际工商业理事会或国际商会的观点
联合国可持续发展委员会决定
筹备一次可能的志愿举措有效性评议
　　1998年4月可持续发展委员会的一项决定可能导致一个会显著推进利用志愿者举措来实现可持续发展目标(和提高其可信性)的进程。(2) I＃坝和II＃坝间的贮渣地约1。56hm2，全部用平整的花岗岩铺砌，雕刻了8m高的大佛，大佛慈眉善目，喜迎八方来客；大佛周围十二属相，惟妙惟肖。弥勒佛像已成为蟒山公园的主要景点。继续沿着沟道往里走是面积为1。04hm2，1。其中许多变革是通过行业性和全工商界的志愿举措取得和扩展的。平台上还设有花坛、曲径、石椅、石桌、精美的艺术雕塑、花池、艺术喷泉等景点。
　　这些景点被周围山坡上的密林环绕，给人一种世外桃源的怡人意境。结合旅游区发展的需要及电站建设的有利条件，在大峪沟渣场开发利用的基础上进一步规划山间石间径、凉亭、3 000级台阶、山顶天池、观景台、分水岭等旅游景点和电动缆车、下车滑道等游览设施。
。Clementshunt@iccwbo　水土保持效益分析
2．1　安全效益评价
　　十三陵蓄能电站建设开挖的大量弃渣任意堆放在蟒山南部的大峪沟和北部的上寺沟沟道内, 将会使周边生态系统受到严重干扰，并且具有渣坡失稳，泥石流发生的潜在危险。
　　今天，是什么给伙伴们以动力呢。15,个别段大于0。能源明星建筑提供了一份方案菜单，以增加节能和防止那些对酸雨、烟雾和全球气候变化有贡献的污染物的排放。上寺沟堆渣体已发生过2次小型泥石流。

做商务的新途径
　　志愿计划日益增多地成为环保局实现那些将减少我们的全球环境影响的宏伟目标的议程的一部分。3万吨材料，并使所报告的收集用于再循环的材料量翻两番，达到480多万吨。拦渣工程、边坡固定工程、排水工程,严密的工程设计不仅可以保证渣体的稳定，消除泥石流的发生条件,而且是植被恢复与重建的基础。预料推出日期是1998年9月。得到工会代表团支持的与会非政府组织提出了一个评议进程，以便在可持续发展委员会主持下评价志愿举措的有效性。医学研究表明：有些疾病的发生是由于空气中氧气减少、二氧化碳增加、有毒物质增加等不良因素引起和恶化的。因此卫生保健效益评价可采用医院病床使用价值指标来估算。其方法：F＝(H。P。当该宪章制定时，除化学工业界正在制订、目前在40多个国家中到位的“责任关怀”计划外，志愿举措寥寥无几。信息变成社区的有力工具，它们现在能与当地公司进行关于污染物的、有信息依据的对话。 若每张病床每天使用价值为15元,发病率平均为0。3%,蟒山公园总体面积为665。25hm2,平均每年游客为54。8万人次,则森林公园的卫生保健效益F为1。这本《大全》是一个长远计划中的第一步，该计划将包括国别适用版本和行业适用版本，重点是中小型企业。a)。
　　那么弃渣整治所采取的林草措施,给蟒山森林公园增加的卫生保健效益为:
1．35×2。57亿磅污染释放或转移。37万元/a
2．3　景观环境视觉质量评价
　　社会的飞速发展使视觉信息在人类生活中的比重不断加大,视觉环境质量对人类已日趋重要，做为旅游区更是如此。志愿计划已经证明是一种预防污染、减少废物和提高能源效率的高度有效手段。国际社会应当鼓励和支持工业界启动的志愿计划，例如国际商会宪章、责任关怀及其它。每个评价指标都分别设有自己的评价因子、评价打分标准以及等级划分标准。
2。3。经济活动在高涨，包括那些缺乏精心制定和认真执法的环境与社会法规的国家也是如此。
表1　景观视觉环境的景色质量评价
评价因子水土流失
期　间水土流失
治理后
地形13
植被03
水体05
色彩13
奇异罕见景观02
人文变动－42
相邻地区景观33
总分121
等级划分52

　　注: 等级划分标准:1。为有助于最大限度提高其有效性，《宪章》是：
　　◆灵活的，无“让所有人穿同一尺码”之局限性
　　以原则为基础的志愿举措广泛地适用于所有规模和行业的公司，而且可以调整得适合用户的需要和具体情况。像国际商会宪章这样以基本原则为基础的志愿举措为发展中世界的工商界――和每个地方的中小型企业――把环境意识与管理融入其经营中提供一个容易接近的起点。这些国际咨询会议会包括那些在设计、实施、监测和评估志愿举措方面有直接经验的个人、机构和组织。5－10分，5。-4－4分
表2　景观视觉环境敏感性评价
评价因子水土流失
期　间水土流失
治理后
地形13
植被03
水体05
色彩13
奇异罕见景观02
人文变动－42
相邻地区景观33
总分121
等级划分52

　　注: 等级划分标准:1。26－33分,2。18－25分,3。DfE平版印刷术项目伙伴们通过一道工作，评估了37种不同的化学品并将其结果通报给整个平版印刷工业，从面帮助印刷业主做出更有信息依据的清洗化学品决策。5－10分，5。-4－4分
表3　景观生态环境质量评价(林地)
评价因子水土流失
期　间水土流失
治理后
永久性草地00
灌木乔木构成的绿篱02
水岸、林地、道路边缘01
园林用地、非生产性果园02
池塘溪流02
散布的自然植被00
总分07
等级的划分54

　　注: 等级划分标准:2。15－18分,3。
。6－10分,5。0－5分
表4　景观视觉环境阀值评价
评价因子水土流失
期　间水土流失
治理后
坡　度33
坡　向11
土壤稳定性01
植被丰富度01
植被再生力01
土壤/植被色彩对比11
土壤/岩石色彩对比33
地形起伏度11
视觉范围22
相对高度22
总分1316
等级划分54

　　注: 等级划分标准:1.26-33分,2.18-25分,3.11-17分,4.5－10分,5.-4－4分
表5　指标评价权重及位次表
时　　段项　目景观环境
视觉阀值景观生态
环境质量视觉环境
景色质量视觉环境
敏感性景观环境视觉
质量评估
水土流失权重值0。866700。066650。066651
期　间位　次1322
水土流失权重值0。24620。10770。323050。323051
治理后位　次2311

2。3。2　各项指标的权重对比　对指标评价结果进行整理,确定4个指标在景观环境视觉质量总评中所占的比重。调查研究表明：通过采取工程措施、林草措施对人为水土流失进行治理,并结合旅游特点进行开发,流域的视觉环境阀值、生态质量、景色质量和环境敏感性评估值都有很大幅度的提高，并且景观环境视觉质量中各项目所占的比重也有所改变。景观视觉环境景色质量和景观视觉环境敏感性由第二位升到了第一位。这说明:经过水土流失的治理与开发，把人们穿越该地区所获得的视觉总体印象提高到了第一位,把该景观受公众关注的程度提高到了第一位。
2。3。3 　景观环境视觉质量评价　根据对4项指标的评价结果,采用算术平均加权法将4项结果分级叠加,得到景观环境视觉质量的综合评价结果: LQ=MRqR+MEqE+MSqS+MVqV。他们的关注之一是，随着志愿举措变成法规体系的一种替代物(或用来补充法规体系的不足)，将需要公众更加信任其正面的环境影响与社会影响。
　　人为水土流失期间,流域的视觉质量评价总分:
LQ=MRqR+MEqE+MSqS+MVqV＝（132＋1＋0＋1)/15=11。4
　　水土流失治理、开发后,流域的视觉质量评价总分: 
LQ=MRqR+MEqE+MSqS+MVqV ＝16×16/65+7×7/65+21×21/65+21×21/65=18。262
　　通过对照,可以明显看出:采用综合措施对蟒山人为水土流失进行治理开发，流域的视觉质量有了较大程度的提高。治理前渣体裸地的视觉质量评价总分为11。4，治理后流域的视觉质量评价总分提高为18。262。
2。4　经济效益
　　经过治理开发，蟒山于1995年被正式批准为“国家森林公园”。据统计，公园现在平均每天接待客人约1 500人(门票为10元)，这样蟒山森林公园每年创利可达547。5万元。Clementshunt@iccwbo。
　　(2) 本文从安全效益、保健效益、景观视觉环境质量和经济效益角度出发，分析探讨了北京郊区十三陵蓄能电站周边水土保持情况。几项指标说明：通过水土保持综合措施，不仅可以治理人为水土流失，而且可以再造一个优美的风景旅游区。各政府代表团、非政府组织和工商界与劳工团体认为负责任的企业家和公司环境管理工具是私有部门对经济增长、环境保护和社会发展的贡献。北京。100091）
　　　　　解明曙张洪江（北京林业大学水土保持学院）
　　　　　李慧勇（山西水利科学研究所）
收稿日期：1998-11-17
