产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
旅游业焦点
常设栏目，报道可持续旅游领域的发展，和联合国
环境规划署旅游计划的活动
旅游业怎样才能有助于保护环境：
博内尔海洋公园案例研究
摘　要
　　荷属安的列斯的博内尔海洋公园(Bonaire Marine Park)是加勒比海中通过对配套水下呼吸器潜水者收取入场费而实现完全自负盈亏的第一批海洋保护区之一。这些费用支持该公园珊瑚礁、海草和红树林生态系统的不断发展中的积极管理，以及教育活动。潜水者不仅是最大的用户群 ，而且也是该公园良好管理的最直接受益群体。讲师，现为同济大学污染控制与资源化重点实验室在读博士生。它是所谓“ABC”群岛之一，其余两个是阿鲁巴岛和库拉索岛。它的陆地总面积仅为288平方公里。它有14000居民，是荷属安的列斯群岛中任何一个岛的人口密度最低者。克拉连迪克(海滩)这个主城镇位于该岛中心。北部有一个较古老的人口中心――林康。讲师，现为同济大学污染控制与资源化重点实验室在读博士生。该岛的其余部分(连同克莱因博内尔这个小卫星岛一起)是无人居住和未开发的。
　　博内尔有晶莹透澈的热带水体，和总共2600公顷壮观的珊瑚礁、未受破坏的海草床、和红树林。潜水者一致地把博内尔列为他们的全世界10个顶尖目的地之一，而科学家则认为，这些礁石发育良好，鱼类种群格外多样。珊瑚礁是非常脆弱的环境，其格外高的生物多样性可与雨林生物多样性相匹敌。这里的礁石属于加勒比海中最脆弱和最漂亮的。
　　博内尔和克莱因博内尔(Klein Bonaire)这些岛屿被边缘珊瑚礁所包围，后者始于浅水，确实在该水体的边缘。这意味着它们是非常容易接近的，但也意味着它们对于土地清理与开发等沿海地带陆基活动的影响是特别脆弱的。
　　由于博内尔的半干旱热带气侯和低降雨量，该岛只有不到10%适合于靠雨农业。渔业和农业基本上都是小规模活动。该岛的经济，同很多其它小岛的经济一样，是惊人地非多样化的。西北岸上有一座油转运设施；一座太阳能制盐厂，其冷凝器占据了该岛南端的大多数地方；和旅游业，牢牢地立足于潜水旅游业务。
1.3　试验步骤
　　在高压釜中加入300mL香料废水，升至预定温度时取样，然后开动搅拌器，充入氧气至一定压强，此时计反应时间为零点，开始记录时间。国家教委跨世纪优秀人才资助项目催化湿式氧化处理高浓度污水研究。1994年潜水旅游业的总收入估计为3400万美元，有25000名潜水者来访。1997年博内尔的13家潜水经营单位预期能吸引30000名潜水者，加上数目不详的通气管潜水者、冲浪者及其它水上运动爱好者。
　　从乏味的日晒岩向“潜水者的天堂”过渡花了不到40年。过去10年中，到达人数一直以每年7―10%的速度稳步增长。目前博内尔面临的挑战是如何利用旅游业，并使之为该岛工作。博内尔海洋公园就是这种行动方针的一个范例。
博内尔海洋公园
　　博内尔当涉及自然保护时总是很具前瞻性的。作者以环境承载力―人类经济发展行为与生态环境作用的界面来体现生态环境系统与经济之间相互作用关系，利用生态环境系统与经济之间相互作用关系，及环境承载力的发挥程度来评判城市结构的合理性，设计了由经济效益、环境资源产出率和环境资源满足度三因子集组成的评价指标结构体系及矩阵转换评价方法，并以重污染城市本溪市为实证作出应用分析，得出较满意的结果，可以作为进行产业调整的依据。从1979年以来，博内尔周围从高水位到60米等深线的水体已被指定为海洋公园，从而受到法律保护。
　　博内尔海洋公园的目标是保护它所管辖的海洋环境，同时最大限度提高娱乐与商业用途的安全水平。它们是评估产业结构合理程度的主要依据。海洋公园内的破坏性实践如抛锚、珊瑚采集和叉鱼，迄今为止已被禁止数十年。
　　博内尔海洋公园是用世界野生生物基金会的赠款以及该岛政府和荷兰政府的经费建立的。
　　经湿式催化氧化30min后，测得BOD5为7820mg/L。然而，仅5年之后，主动管理停止了，该公园加入所谓“纸上公园”的行列。
　　博内尔情况下的致命弱点，如同全世界很多保护区的情况下一样，是启动经费用完之后缺乏任何连续经费的提供。很显然，这是一个地方量级的问题。利用环境承载力可以定量评估产业结构合理性程度，同时也可以评估人为干涉的方向和强度。考虑到这些区域对该地区的重要性，这些数字是令人惊愕的。
解决经费问题
　　博内尔对其海洋资产继续健康的经济依赖性激发了使该海洋公园在1991年4月复苏的足够关注。
致谢　本文经叶文虎、徐云麟教授及郭怀成副教授审阅并提出修改意见，特此感谢。
　　因此，该岛政府做了一项决定：由于旅游业直接依靠该岛的自然资源，因而旅游业应当花钱保养该海洋公园。在充分讨论之后，决定实行在该海洋公园内潜水的任何一位配套水下呼吸器潜水者可支付每年入场费10美元。潜水者不仅是最大的用户群，而且也是最直接和最及时从管理良好和保养良好的海洋公园受益的群体。
　　尽管最初不容易，尤其在潜水业这一方，但入场费制度大获成功。它受到潜水者的直接和全心全意支持。这一制度是1992年1月开始实行的，到当年年底该海洋公园已经完全实现自负盈亏。
最后进行产业结构总体评判，评价模式为：
　　SI=EWE+PWP+SWS
　　判别标准为：SI≤0.7 极不合理；0.7<SI≤0.9 不合理；0.9<SI≤1.1 合理；1.1<SI≤1.3 良好；SI>1.3 极佳 ；WE、WP、WS 为权系数 ， 三者之和为1。费用收集后整个转交给该海洋公园，不扣除企业管理费或行政管理费。日本、美国、欧共体等国已将该技术成功应用于含高浓度有机物的焦化废水、农药废水、造纸废水和城市污水处理厂活性污泥等的处理，并具有相当强的经济竞争力。他们会得到导游信息，
并被要求参加一种非书面环境适应。最后，他们有义务在该景点前方进行一次适应性潜水，然后才允许他们在该海洋公园内其它地方潜水。
表2　香料废水的湿式氧化处理结果
Table 2　Result of wet air oxidation for treatment perfume wastewater

时间
minCOD
(mg/L)TOC
(mg/L)pH值色度
(倍)ECOD
(%)ETOC
(%)色度
(%)
　*1　*2*1*2*1*2*1*2*1*2*1*2*1*2
15362605210011050172008.48.53500380057.727.260.738.870.868.3
3022170433607080144608.28.02500330069.139.474.848.579.572.5
4520070407006690130508.28.01500220072.043.476.853.687.581.7
6019100381006320120708.08.01100180073.346.877.557.090.885.0
9018990367506270119207.87.91100150073.548.777.757.694.987.5

　　　　　　　注：*1为加催化剂的试样　*2为无催化剂的试样
2　结果分析与讨论
　　用ABO3稀土类催化剂，在160℃和0.98 MPa条件下进行试验，结果见表2。讲师，现为同济大学污染控制与资源化重点实验室在读博士生。
　　缴纳入场费时，潜水者收到一张票和塑料标签――因此，不仅自然保护已经成为博内尔的一句谚语，而且自豪感已经使这些标签成为收藏者的藏品!

该海洋公园的运行
　　按法律，通过卖门票兑现的钱只能用于该海洋公园的管理。除5名工作人员的工资外，潜水者缴纳的钱用于75个以上公共系泊处、公共快艇系泊处和渔民系泊处的维修与保养，海岸标记石提供，以及全部公园设施与设备的保养。他们的钱也用于提供所有导游材料(小册子，活页，录像带，指示牌)以及资助一个当地志愿者团体，向有兴趣各方演讲，以及当地在校学童的教育活动。
　　该海洋公园已经成功地为当地儿童建立一个通气管潜水俱乐部，起名为“博内尔海龟”，以使他们了解其海洋遗产的维护。潜水者的钱也用于该海洋公园的研究与监测活动，包括礁石的基线监测、参加全加勒比监测(CARICOMP)、潜水者影响与承载能力研究、漂白事件等特殊事件的研究、珊瑚疾病及其它对博内尔礁石系统的健康与完整性的威胁的监测。
　　环境承载力包括环境质量承载力和资源承载力两个方面。虽然焦点总是坚定地落在对来访潜水者的教育上，相信来博内尔度假的人没有一个怀着摧残礁石的专门意图，但该公园还是有权宣布即时罚款和起诉。事实上，也花了很多时间来给出忠告，和同当地机构、政府、潜水经营者、旅馆老板等一道工作，以确保在沿海地带和水下都能运用合理的管理实践。
迄今为止我们已经取得了什么成绩?
　　博内尔海洋公园是世界上很少几个积极管理的海洋保护区之一。
3.2　经催化处理香料废水可生化性提高，BOD5/COD从0.184提高到0.354。它已经成功地实际上消除了破坏性实践，例如抛锚、叉鱼、珊瑚采集等，而且在保障博内尔礁石生态系统的未来方面已经取得了巨大进展。旅游业也已经使这一切成为可能。
　　这不是说我们有一个万能解决办法。当然，快速发展的旅游业产生了它自己的问题，其中很多问题还远没有解决。该海洋公园正在迅速趋近我们相信是我们礁石的最大承载能力的程度。沿海地带开发已经通过不合理建筑实践、不良土地清除、和不良景观塑造实践而对我们的边缘礁产生巨大压力。发表论文18篇。考虑不周的项目和克莱因博内尔的威胁性开发都是需要适当，及时解决的问题。
　　如所提到的，雨林和珊珊礁有着世界上最多样的生态系统。更让人痛心的是，全球珊瑚礁的损失速度可与雨林损失相提并论。博内尔的未来经济福利依赖于其脆弱珊瑚礁的福利。我们坚信旅游业能为防止博内尔宝贵海洋资源损失的环境保护作出贡献。我们感到我们正在通往实现这个目标的道路上。
　　我们的格言是：博内尔需要……小心的游客!
参考文献
OAS/NPS(1988),Inventory of Caribbean Marine and Coastal Protected Areas。
Roberts,C.M.and J.P.Hawkins(1994),Report on the Status of Bonaire*s Coral Reefs。
Scuta,L.Fallon and T.van't Hof(1993),The Ecology and Economics of Bonaire Marine Park (World Bank Environment Dept。Divisional Paper No.1993-44)。
挪威旅游业与环境大会
　　一次关于“旅游业与环境”的全国大会于1998年1月9日在奥斯陆举行。这次大会由挪威可持续生产与消费中心(GRIP)组织。联合国环境署工业与环境中心作了一个发言，论述了各种伙伴和利害攸关者在旅游业可持续发展方面的作用。
　　欲知进一步信息者，请联系：GRIP Center,Pb 8100 Dep,Stromsv,96.0032 Oslo,Norway.Phone:+47-22-573607,Fax:+47-22-688753。
旅 游 业 新 闻
ECoNETT：一个旅游业“网络”
　　ECoNETT是WTTC(世界旅行与旅游理事会)和欧洲委员会在IBM的技术支持下发展的“欧洲共同体环境旅行与旅游网络”。联合国环境署工业与环境中心已经同意向该网络提供信息。
　　这个网络以一个网址(http://www。wttc。org)为中心，在该网址上，用户可以得知良好实践实例、行为规范、生态标志与奖励、图书与报告、会议与事件。500多份文件是可存取的，而且还在不断增加更多的文件。也生产了一份简讯，并定期流通。
　　欲知进一步信息者，请联系：
ECoNETT Project Officer,20 Grosvenor Place,London SW1 X7T,UK。
Phone:+44-171-235 2135
Fax:+44-171-235 2445
E-mail:106316.2226＠compuserve.com
亚太地区的教育与培训
　　“亚太地区旅游业教育与培训机构网络“(APETIT)是1997年底发起的。其目的是促进与同旅游有关的组织在与培训活动有关的研究与发展方面的信息交流与合作。这个网络由亚太地区经社会(ESCAP)协调。联合国环境署已被指定为执行委员会成员之一。
　　欲知进一步信息者，请联系：
ESCAP。
　　矩阵A：产业结构的环境资源需求矩阵，设城市（或区域）由X1，X2，……，Xn个行业构成该区的产业结构体系（取n＝13），而每一个部门有与环境资源相关的指数（万元产值的环境资源需求量取m＝8），该矩阵与产业结构的行业总产值矩阵（如果将经济-环境构成一个大系统，则产值分布矩阵成为系统的序参量矩阵）相乘，结果得到它对环境生态系统的“索求”和“压力”。Thailand。
Phone:+662-2881234
Fax:662-8881000。
联合国环境署与世界旅游组织合作
　　1997年10月，联合国环境署(UNEP)和世界旅游组织(WTO)签署一份“谅解备忘录”，以使它们的合作努力正规化。1998-99年，它们将联合开展一系列活动。这两个机构组织的一次关于小岛发展中国家的旅游业的会议于1998年秋天举行。关于《国家公园与保护区的旅游开发》的UNEP/IUCN/WTO联合出版物也将更新。
可持续旅游业国际研讨会
　　PREPARE(欧洲预防性保护思路)网络，与奥地利生态学会和奥地利莱希市一起，在1997年9月组织了一次关于可持续旅游业的国际研讨会。
表1　产业结构和环境资源系统参数
Table 1　Parameters of industrial structure and environmental resources system

　经济评估参数(E)　环境资源产出力(P)环境资源满足度 (S)
环境资源需求（am）环境资源支持力（dm）
　人均国民收土地产出力（万元/km2）工业土地需求量（m2）城市可用地（m2）
　入（万元/人）水资源产出力（万元/t）水资源需求（m2/a）水资源可开采量（m3/a）
　人均利税（万元/人）水环境产出力水环境需求（t污染物/a ）**水环境容量（t污染物/a）
n=13每万元固定资（万元/t污染物）大气环境需求（t污染物/a）**大气环境容量（t污染物/a）
　产原值实现利税大气环境产出力固废堆放面积(m2/a)固废可堆放面积（m2/a）
　　（万元/t污染物）技术劳动力需求(人/a)技术劳动力增长潜力（人/a）
　　能源产出力能源需求(t标煤/a)城市能源可供量（t标煤/a）
　　（万元/t标煤)矿产开采量(t/a)矿产可开采量（t/a）
　　技术劳动力居民居住面积(m2)*居住面积扩大潜力（m2）
　　产出力（万元/人）城市绿地(m2)*城市绿化潜力（m2）

　注：* 单独计算项目　** 环境需求和环境容量用国家规定的环境标准值转化为污染物标准量，水环境污染物用BOD5表示，大气污染物以SO2表示
1.4　研究方法
1.4.1　产业结构定量表述　采用“威佛――托马斯”逼近法确定其工业行业组合性质(运算程序略)。欧洲地方当局的代表作了有关发言，涉及关于旅游业和关于削减排放与节省资源措施的现行计划和合作举措。它们也承诺要致力于加强它们的合作。
　　欲知进一步信息者，请联系：
sterreichisches kologie-Institut,Gesch-
ftsstelle Bregenz,6900 Bregenz,Riedergasse 3.Austria。
Phone:+43-5574 52085
Fax:+43-5574-52085/4
E-mail:oekologie-institut＠magnet.at
出　版　物
旅游业与可持续性――第三世界的新旅游业
　　该书作者对如下共同假设发起挑战：旅游业新形式会有助于发展中国家的可持续和公平发展。他们首先考虑可持续性概念的出现及其对旅游行业的应用。在该书第二部分，他们集中论述了各种利害攸关者(即游客、社会-环境组织、旅游业、当地社区和政府)及其不同观点，也集中论述了旅游业发展趋势。从鉴定结果看，与Vedprakash〔4〕等人的研究结果一致。
Martin Mowforth and Ian Munt(1998),Routledge,London and New York.ISBN0-415-137640-0,363 p。它们是评估产业结构合理程度的主要依据。
3.5　从SI（结构指数）情况来看，属不合理级偏下水平，环境承载力总体水平较低，因此，急需采取适当措施，包括产业结构的适度调整，以提高其环境资源承载力。对旅游业经济学的基本问题(即供应与需求)作了考察，并对环境影响给予特别重视。
M。Thea Sinclair and Mike Stable (1997).Routledge,London and New York.ISBN 0-415-17076-1,Pbk,264 p。
承诺绿色：高尔夫球场手册
　　这本由欧洲高尔夫球协会生态处出版的、需求时交货的手册，介绍了高尔夫球场环境管理计划的一种推荐格式。也提出了关于如何改善相关领域的环境管理的建议。所谓可调节性是指在人为的干预下（包括经济、技术的投入，产业结构的调整，管理和政策的改善等）可提高环境承载力，而对环境的过度索取则导致环境承载力的降低