水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种新型果树滴灌装置的制做和使用方法
　　这种有贮水功能的新型滴灌装置,结构简单、好操作、不堵塞,根治了传统滴灌堵塞、滴头滴水量不均的问题。利用贮水功能可以贮存果园的1a用水，还可以把天然降雨贮存，起到抗旱、排涝的作用。然而络合铝只有部分是可交换的[2]，故而在有机质达到一定的含量后，出现了随有机质的增加，加交换性铝反而呈下降的趋势。必须指出，创新决不是猎奇和空洞的概念，这次大会上，那种没有大量观察作为基础的“模拟”的衰落证明了这一点。在低pH的红壤上种植油菜，可通过添加不同量的CaCO3，从中找出一个合适的添加量，以便将交换性铝的含量控制在一个适宜的范围内，从而达到有效地防治铝对油菜根系的毒害。流量观察器为透明材料，其内腔与导流管相通，导流管的尾端埋入树冠半径2/3处，距地面20～30cm。关好流量控制器，利用各种水源过滤后给贮水器注满水备用。调整导流管，使其畅通，将流量观察器立直，以便观察。迎接这些挑战，土壤学家应该清醒地认识自己的重要性，调整自己的研究方向和内容。
　　土壤是地球的“引擎”，当现今地球遭受人类活动威胁的时候，医治这些创伤有赖于对土壤的尽心护理[14]。

图1　有机质与交换性铝及pH的关系
2.2　CaCO3对交换性铝的影响
　　在培育油菜苗的土壤中分别添加1%和2%的CaCO3，其交换性铝分别下降了46%和81%。参加会议的正式中国代表（以中国作为国籍注册）有30多人，包括台湾和香港代表。
1　试验方法
1.1　土壤交换性铝、pH值、有机质的测定
　　称取一定量过60目筛的风干土于离心管中，按土∶水为1∶10的比率，加入KCl溶液，加盖振荡1 h，离心分离，用等离子光谱测定上清液中铝的含量。把联接盘和注水口分别用热合机热合在指定位置，每个封头的底部应装2～4个联接盘，再将贮水器的2个封头对应地热合在筒体的两头，然后做注水试验，制作工艺完成。土壤学家是社会的一部分，它们受助于社会、服务于社会，但同其它科学研究一样，总有某种偏离实际、进入象牙之塔的倾向。导流管、流量控制器、流量观察器可直接利用医用静脉注射器代替，导流管的长度可根据实际情况接长。这种挑战首先来于社会的需要，即土壤学能在多大程度上解释和解决人类和生存环境中的问题。贮水池定位后，应将其周围地面适当修整，使其形成一个通往贮水池的流式，以保证贮水池周围地面水流向贮水池，贮水池积水后应经沉淀过滤才能装入贮水器，然后再利用滴灌的灌溉功能，达到使地面径流资源化的目的。结果表明，在用H2O2去除土壤中的有机质后，交换性铝的含量随有机质的降低而降低，但降低的速度不均匀，由慢到快似有一个“突跃”。由表1可见，4个供试样品在用H2O2去除有机质后，交换性铝的含量都有明显下降