产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
采矿――事实与数字
引　言
　　本期《产业与环境》中的向前看文章并没有十分详细地描述采矿业或其环境影响。然而，由于很多读者很可能不十分了解这个行业，所以“事实与数字”这一节将提供某种背景。但
只要引进优良品种，提高耕作管理水平，调整耕作制度，可望大幅度提高粮食产量。
部分Ⅰ：
采矿为何物、在何处进行、如何进行?
　　什么是采矿?
　　采矿的一个工作定义可以简单地是“从地下提取矿物质”。在这种情况下，“矿物”这个词覆盖种类繁多的、为人类利用而提取的天然存在物质。尽管这个定义足以供我们使用，但采矿也可以视为一种过程，它始于矿床的发现，继而通过矿石提取和加工，直至采空区关闭和修复(图1)。
2.3.3.2 高产栽培技术的推广
　　有了优良的品种，还必须要有先进和管理技术相结合，才能取得高产。

　　矿物通常分成4大类：金属；工业矿物(如石灰或苏打灰，因某些特殊性质而有价值)、建筑材料和能源矿物(即煤炭、天然气、石油等)。1996年开采了46亿吨煤炭。表1给出了1994―95年某些矿物商品的产量数字。提取量最大的矿物(但此表中没有显示)是用于建筑的矿物。1991年为此目的而提取了估计110亿吨石料、90亿吨砂和砾石、以及5亿吨粘土。区内氟骨症患者1646人，氟斑牙患者20754人。
表1　1994年和1995年某些矿物商品的世界产量

矿物1994估计1995估计
金属　　　　
铬铁矿9，490千吨　12，100千吨
钴(*)(**)17，600吨22，100吨
铜(**)9，500千吨10，000千吨
金(**)2，260，000千克2，250，000千克
铁矿石(毛重)968，000千吨1，030，000千吨
铅(**)2，810千吨2，710千吨
锰矿(毛重)18，500千吨21，300千吨
汞1，800吨2，820吨
钼(**)105，000吨124，000吨
镍(**)924，000吨1，040，000吨
铂族金属269，000千克286，000千克
银(**)14，000吨14，600吨
锡(**)182，000吨187，000吨
钨(**)35，400吨30，600吨
钒(**)34，700吨34，900吨
锌(**)7，020千吨7，120千吨
工业矿物　　　　
石棉2，460千吨2，400千吨
水泥(水硬性)1，380，000千吨1，420，000千吨
石膏99，500千吨98，100千吨
钾碱(K2O)当量)23，100千吨24，700千吨
盐190，000千吨189，000千吨
工业砂和砾石(硅石)120，000千吨120，000千吨
硫磺(所有形式)54，100千吨54，300千吨

　 (*)矿石和精矿含量
　 (**)世界总量不包括中国产量的估计量
　　矿物在何处开采?
　　全世界都在开采矿物。图2中显示了主要金属产区。一个历史模式是很早以前建立的，而且在很大程度上今天仍然有效，按照该模式，高比例的矿物是在较穷国家中开采但在较富国家中消耗的。1990年，8个工业化国家占铝、铜、铅世界消费量的三分之二。同年，大约同样数目的国家消费世界铁矿石的一半以上，及其锌、锡和铜的五分之三。这个模式正在发生某种改变，因为新兴工业化国家占有日益增大的份额。表2中列出了世界上最大的采矿公司。
表2　世界上最大的矿业公司

　名次　名称(国家)产量近
　似份额*
(1995，%)
1Anglo American(南非)8.59
2Rio Tinto(英国)5.36
3巴西国(CVRD)3.37
4BHP(澳大利亚)2.74
5智利国(Codelco 和 Enami)2.04
6Gencor(南非)1.52
7Freeport McMoran(美国)1.41
8摩洛哥国1.25
9马来西亚国1.23
10IMC(美国)1.21
11MIM Holdings(澳大利亚)1.18
12Brascan(加拿大)1.06
13Phelps Dodge(美国)1.05
14Western Mining(美国)1.05
15法国1.05
16Asarco(美国)1.02
17Inco(加拿大)0.98
18Placer Dome(加拿大)0.96
19Mineracao(巴西)0.94
20印度国0.92
21Cyprus Amax(美国)0.86
22Iscor(南非)0.78
23Momestake0.72
24Newmont(美国)0.66
25Rembrandt(南非)0.66
26委内瑞拉国0.66

*不包括前苏联
资料来源：Who owns who in mining 1995

　　矿物如何获得?
　　一旦确认了可工作的矿床，紧接着的问题是如何把它从地下取出来。
2.3 开发与治理实践
　　根据本试验的指导思想与原则，结合江英乡的具体情况，要在短时间内使江英乡在经济效益
与社会效益方面有一个明显的提高，必须选好突破口，在经济效益方面做文章。
基金项目：广东省“八五”重点科技攻关项目(1991-120-03)。
1.4 地方性氟中毒
　　地方性氟中毒是本区主要生态地质环境问题之一。然后，把矿体取出进行初步加工。
作者简介：刘鉴明(1962～)，男，助理研究员。
　　当矿物深埋于地表以下时发生地下采矿，对于高等级矿体来说是唯一经济的(见以下)。为了到达矿体，必须钻出竖井、水平入口或通道(平峒)、或者倾斜通道(暗井)，以取出矿石和废物，以及提供通讯。图3显示了这些不同类型的地下采矿以及一些技术术语。
　　砂矿开采是一种广泛用来从地表或近地表砂子或砾石沉积层中提取贵金属的技术。区内氟骨症患者1646人，氟斑牙患者20754人。经济
作物极少，单位面积的经济效益很低。淘金盘是一种简单的、小规模的砂矿开采实例。但
只要引进优良品种，提高耕作管理水平，调整耕作制度，可望大幅度提高粮食产量。而另一些矿物例如金属矿石，则加工可能涉及许多化学的和物理的分离步骤，它们对环境可能有严峻的意义。国家把土地承包
给农民后，对经营者没有土地养护的质量要求，导致土地肥力下降，而农民不负任何责任，客观
上包容了土地使用者的短期行为和掠夺式经营。粮食作物
中，水稻所占的比例不大，只占25.28%；而玉米播种面积占42.98%；其次为甘薯，占31.28%。所去除材料中包含的矿物数量，无论用百分率还是用重量表示，都称为矿石的品位。表3显示一些最常用和重要的矿物的平均品位(以估计的产量和废物产生量)。从这些数字立即清楚的是，与矿物提取量相比，加工期间操作非常大量的材料。例如，1991年，要加工估计100吨平均品位0。
2.3.2 改革耕作制度
　　耕作制度是指根据一年中气候变化的情况，而安排种植农作物的制度。生产和商品流通成不了规模，这是石灰岩山区经济发展缓慢，人民生活贫困的重要原因之
一。6%，其中约80%是可用当前技术回收的)数字显示，从200吨含矿石材料中只能得到1吨铜。其余都是废物。群众生活困难，普遍存在生产靠借贷，吃粮靠统销，不少农民生活靠
救济的现象。提取和研磨所产生的废物一并称为尾矿。矿石破碎、研磨、装料和分离成废物与价值的整个过程，通常称为选矿。在矿粒用这种方式析出之后，可以用若干种方法之一使其物理分离：磁力分离，重力法或化学法。磁力法和重力法没有环境危险，但化学法有环境危险。最常用的化学法是浮选、氰化作用、汞齐化和堆浸。它们使用大量有机化合物、氰化物、汞和酸(经常用硫酸)，这些全都需要恰当地操作，而且往往可在尾矿中发现。
2.3.3.2 高产栽培技术的推广
　　有了优良的品种，还必须要有先进和管理技术相结合，才能取得高产。S。Bureau of Mines,April 1992。
部分Ⅱ：
采矿的环境影响
　　鉴于采矿活动的规模，并不令人惊讶的是，它们在每个操作阶段都有范围广泛的环境影响。表4中列出了与采矿项目有关的潜在环境问题。一些问题只要有适当管理体系就可以预防；而另一些问题如矿区生境破坏，只有在矿山关闭之后通过矿区复垦才能解决。
表4　采矿潜在环境影响

破坏矿点和废物处置点的自然生境；
因三废排放的结果而破坏毗邻生境；
因开拓者流入而引起的破坏毗邻生境；
因淤积和流量改变而引起河流生态变化；
地下水位改变；
地形改变；
因关闭后复垦不足而引起土地退化；
土地不稳定性；
因构筑物和堤坝崩裂而带来危险；
废弃的设备、装置和建筑物。
污染影响
矿点排水，包括酸矿水；
来自矿点的沉积物径流；
来自河床上采矿作业的污染；
矿物加工作业的排水；
矿区生活污水；
油和燃料泄漏；
来自处理残渣和化学品泄漏的土壤沾污；
从尾矿、处置区和受沾污土壤溶出的污染物；
矿物加工作业的废气排放；
生活区或生境附近地点的粉尘排放；
来自矿山的甲烷释放。参考《中国北方沙漠化土地整
治纲要》，结合本区的特点，将沙化土壤划分为潜在沙化土壤和正在发展的沙化土壤。
2　农业综合开发与治理
2.1 开发治理的指导思想
　　根据石灰岩山区的生态环境特点及存在问题，遵循开发与治理相结合的原则，我们认为，造
成石灰岩山区生态恶劣及经济落后的原因是多方面，但该地区的岩性构成起主导作用。粉尘也可能源于尾矿坝。工作和附近社区可能受到大气中粉尘的影响。根据当地
的气候及农业生态环境条件，为使粮食产量和经济效益在短时间内有大幅度的提高，我们选择了
一些优质、高产、高效品种和高产栽培技术，在当地领导的配合下，通过举行技术培训班及专业
户带动的形式，有组织地进行推广、宣传，从根本上改变了原来落后的耕作习惯。此外，矿区周围的落尘也会沾污土壤和水体以及损害植被。
　　矿山也是温室气体排放源。
3.2 人类活动对农业生态地质环境的影响
　　远在4000a前的新石器时代，原始部落居民就开始在这里生息、繁衍了。朝代更迭、连年战乱及政策不稳等因素都会使生态
环境发生逆向演替。这种实践目前已大体上停止。
　　冶炼(为了使矿石与脉石分离之目的而使该矿石加热的过程)产生非常大量的空气污染物。全世界铜及其它有色金属的冶炼每年向大气中释放估计600万吨二氧化硫(SO2)，占世界总排放量的8%。有色金属冶炼厂，除使用高效率污染控制设备者外，也排放大量的砷、铅、镉及其它重金属。冶炼厂可能成为地区性污染“热点”，其排放引起严重的当地环境损害，也对更遥远的或全球性的现象例如酸雨和气侯变化有贡献。
　　水污染
　　采矿的潜在水污染源包括地表矿和地下矿的排水，选矿废水，和地表径流。
2.3 开发与治理实践
　　根据本试验的指导思想与原则，结合江英乡的具体情况，要在短时间内使江英乡在经济效益
与社会效益方面有一个明显的提高，必须选好突破口，在经济效益方面做文章。很多采矿作业，特别是那些提取含有硫化物的矿石例如镍、铜、铁、锌、镉、铅和煤炭(当有黄铁矿存在时)的采矿作业，可能由于硫化物通过暴露于空气和水发生自然氧化而产生酸性的和含金属的溶液。酸和金属的组合会对当地水道的生态学产生严重影响，而且这些金属会进入食物链。酸矿水，对于来自地下工程和地表工程的排水以及来自废岩石料堆和选矿机尾矿沉积物的排水来说，都会是一个问题。根据形成沼泽的地质、地貌特征和水源补给类型，分为扇前地下水溢出
带沼泽和降水汇集洼地沼泽两种类型，均属芦苇沼泽。
在时间上，土壤盐碱化呈季节性变化，春秋两季积盐，春季比秋季强烈；夏季脱盐，包气带中易
溶盐份向潜水中迁移，土壤盐碱化减轻；冬季相对稳定，当土壤冻结时，土体中盐份运动停止，
盐份含量保持相对稳定。要解决石灰岩山区经济发展，关键在于打破现行的小农生产模式，提高群众的商品意识。旱地作物以玉米为主，其它有蕃薯、木薯、花生、黄豆等，产
量极低。
　　除引起水污染外，挖掘也会影响挖掘区周围的水文学。挖掘也可能导致更快地渗入地下水系统中，或可能改变地下水位，使附近的溪流或水井干涸。
　　关键词：潜在优势；综合开发与治理；反季节蔬菜
　　中图分类号：F301.24 文献标识码：A
Study on the Comprehensive Agricultural Development and Management in 
Limestone Mountain Areas of Jiangyingxiang Ⅱ.Comprehensive Agricultural 
Development and Management
LIU Jian-ming，LU Jia-cheng，ZHU Shi-qing，YANG Guo-yi，CHEN Fei
（Guangdong Institute of Eco-environmental and Soil Sciences, Guangzhou 510650, China）
Abstract:The status of land resources utilization and existing problems before the managemental experiment in the 
limestone mountain areas of Jiangyingxiang are discussed, and the experience of comprehensive development and
management is summarized in this paper. Through the analysis of potential advantages of the areas, the main 
orientation of development and management was determined; and the adjustment of crop structure, the reform of 
croping system, the popularization of improved varieties and methods, the cultivation of off-season vegetables and 
so on, were put into practice. The measures brought a great change in the agricultural economy of Jiangyingxiang 
within several years.
Key words:potential advantage; comprehensive development and management; off-season vegetable
　　我们在对广东省阳山县江英乡的自然资源、环境和土壤肥力[1]做了深入的调查研究的基础
上，开展了农业综合开发与治理工作。
　　固体废物
　　露天矿坑作业，每吨矿石产生远比地下作业更多的废物，地下没有覆盖层，而且一些去除材料可以在工作面推进时用来回填挖掘坑。从氟病患者分布规律
上看，丘陵山区、冲积扇和河谷漫滩均属非病区，氟病区完全分布于冲湖积平原上。它们也是粉尘污染和水污染的源。随径流水带走的惰性材料会堵塞河流和溪流。如果这些废物含有硫化物，则会在与雨水反应之后出现酸性排水。
　　尾矿
　　提取和加工剩下的尾矿多半是泥浆，含有非常高比例的、磨得极微细的材料。由于其巨大的数量，液体性质和含量非常高的微细物质(破碎得细小的煤炭和矿石)，其遏制和控制是实际上所有矿区当前管理上关注的一个问题。
　　大多数金属使用的分离工艺并没有提取存在的所有矿物质。因此，尾矿含有大量金属及其它矿物，以及用来提取这些金属和矿物的化学品的残留。加工产生的、研磨得很细的材料使得以前结合于固体岩石中的污染物(例如砷、镉、铜、铅和锌)容易进入水中。以后气温下降，大兴安岭出现了冰川，山前则出现了冰碛、冰水
堆积物（洮儿河组）和典型的湖积大青沟组；盆地东西两侧抬升，东部受黄土化作用和洪积作
用，形成一套黄色粘土为主的荒山组地层，而西部则形成了高出河谷20m的沙砾台地，呈现出松嫩
平原的雏形。它起因于硫化矿物，这往往与包括铜、金、铅、镍和锌在内的很多金属通常开采的矿石有关。
　　因此，尾矿更通常的是倾倒成堆、释放到塘中、或用尾矿坝拦蓄。在一些情况下，尾矿被直接释放到河流中。这避免了酸产生，但把大量悬浮固体和污染物直接引进水生物生境中。尾矿坝――最常见的处置形式――可能成为大型工程构筑物。脆弱的农业生态地质环境长期制约着本区农业经济的
可持续发展 [1]。已知6座围堰有大于100平方公里的表面积和5000万立方米以上的贮存容积。当这样的构筑物变得不稳定时，它们可能代表着一种严重的安全与环境危险。表5给出了最近一些尾矿坝事故的细节。
表5　最近一些尾矿坝事故

日期记录地点主要细节死亡人数环境影响财产损害
1994.美国佛罗里达州穆尔贝里管道破裂-　　　　-　　　　-
1994.南非哈莫尼大雨后坝墙崩裂17限于周围地区对居民村镇广泛损害
1995.澳大利亚塔斯马尼亚州里尔特克污染水泄漏0水道污染微不足道
1995.澳大利亚塔斯马尼亚州米德尔阿姆坝墙侵蚀0微不足道微不足道
1995.圭亚那奥迈尾矿废水排放0河流和底泥的暂时性污染限于坝结构
1995.菲律宾普拉塞尔坝基溃裂12沿海污染采矿设备损失
1995.新西兰金十字坝移动(还在继续)0无无
1996.菲律宾马尔科帕贮存坑中尾矿流失0水道淤积无

结　语
　　“小心”一词看来是需要。不应当设想所描述的问题存在于每一个矿区。土地利用多为耕地、林地和部分草地。进而，很多现代矿山配备了预防或弱化其影响的技术。
作者单位：长春科技大学环境与建设学院，长春 130026
参考文献：
　1　林年丰.第四纪地质环境的人工再造作用与土地荒漠化[J].第四纪研究，1998(2): 128～133
　2　刘慧.我国土地退化类型与特点及防治对策[J].自然资源学报，1995(4): 26～32
　3　Clemente R S, Prasher S O, Bonnell R B.Application of pestfade to simulate salt movement in soils[J]. 
Canadian Water Resources Journal, 1997, 22(2): 167～181
　4　杨劲松.土壤盐渍化地球化学研究的进展及发展趋势[J].土壤，1991,23(4):206～209
　5　李取生，裘善文，邓伟.松嫩平原土地次生盐碱化研究[J].地理科学，1998,18(3):268～272
　6　张为政.草地次生盐渍化研究：松嫩平原次生盐碱斑成因的研究[J].土壤学报，1993,30
(2):182～189
收稿日期：1999-05-31
。
采矿/环境方面的有关机构
　　很多国际的和国家的团体与组织现在把环境考虑纳入与采矿有关的活动中。根据形成沼泽的地质、地貌特征和水源补给类型，分为扇前地下水溢出
带沼泽和降水汇集洼地沼泽两种类型，均属芦苇沼泽。
1.3 土地沼泽化
　　全区沼泽面积105km2。联合国环境署普遍地致力于与国际实体、国家实体、工业界及社区组织结成伙伴关系，以界定一种更广泛的、环境管理共识思路。
2.3.2 改革耕作制度
　　耕作制度是指根据一年中气候变化的情况，而安排种植农作物的制度。已承担了对许多国家的诊断使命的发展服务与管理支持部(DDSMS)一直同联合国环境署一道工作，以开展培训活动和编制手册。
并通过示范点带动和指导“面”上的工作。参考《中国北方沙漠化土地整
治纲要》，结合本区的特点，将沙化土壤划分为潜在沙化土壤和正在发展的沙化土壤。联合国工业发展组织(UNIDO)已经把小规模采矿和汞污染列入其2000年前的高优先级计划中，也提供矿物加工技术方面的专门知识。关注矿山废物的健康与安全影响的世界卫生组织(WHO)一直与联合国环境署一道工作，编制信息和培训资料。国际劳工组织(ILO)正在开展的活动是以确保矿区的安全工作条件为目的的。虽然联合国开发计划署(UNDP)没有诸如此类的采矿计划，但其驻各国的办事处经常发起与采矿发展有关的培训、信息和环境评价活动。
　　应当强调的是，各组织合作开展了一批上述举措。
　　工业团体多半被组织在国家采矿协会和主要关注贸易问题的国际商品组织周围。一个专门侧重于环境问题的团体是总部设在加拿大渥太华的国际金属与环境理事会(ICME)。该理事会一直与上述许多组织、特别是联合国环境署一道工作，评议政策问题和界定改善该行业总体环境表现的实用程序。
1.3.2 小农生产，商品率不高
　　石灰岩山区由于交通不方便，信息不灵，农民处于与外界隔绝的状态，生产仍然以自给型为
主。70年代以前，土地沙化十分严重；
近年来的植树、种草等防风固沙措施，使土地沙化基本得到控制。
　　另一个做出有力贡献的组织是国际大坝委员会(ICOLD)，它已经发起了关于尾矿坝的许多技术出版物和会议。但
只要引进优良品种，提高耕作管理水平，调整耕作制度，可望大幅度提高粮食产量。
　　许多国家采矿协会日益增多地以前瞻方式编制环境议程。根据以上原则，
我们对试验点的农作物结构进行了调整。许多采矿和冶金机构定期举行会议和出版关于环境问题的信息，一般都有一个技术取向。根据当地
的气候及农业生态环境条件，为使粮食产量和经济效益在短时间内有大幅度的提高，我们选择了
一些优质、高产、高效品种和高产栽培技术，在当地领导的配合下，通过举行技术培训班及专业
户带动的形式，有组织地进行推广、宣传，从根本上改变了原来落后的耕作习惯。区内氟骨症患者1646人，氟斑牙患者20754人。赞比亚卢萨卡的SADAC采矿单位是一个承担南部非洲研究与研讨会的小型环境单位。
　　有一批国家机构主要以国际工作为重点。瑞典的CENTEK和加拿大的昆斯大学有国际培训计划。可见，治理试验前，江英乡处于一个自给、封闭型的小农经济生产模式。随着开发治理试验的进展，至
1995年，江英乡反季节蔬菜栽培面积已达666.7hm2。这些团体包括国家层次的“地球之友”和“矿山监测器”(以澳大利亚为基地)，以及美国和印度如此不同的国家中许多更注重国内问题的机构。氟病不仅危害当地人民的身体健康，且阻
碍着区域经济的可持续发展。因此干旱是本区的首要自然灾
害，对农业生产的影响比涝灾更为严重。这些计划典型地涉及一系列培训、技术项目和评价项目。按成因类型、地貌形态、农业自然资源状况和生态地质环境特征，将本区划分为4种地貌形态
和11个农业生态地质环境单元。“小型采矿”这个词既覆盖涉及个体矿工或家庭的经营，也覆盖较大型的机械化作业。
1　农业生态地质环境问题
1.1 土壤盐碱化
　　土壤盐碱化是本区最主要的农业生态地质环境问题；全区受盐碱化影响的土地面积约占总面
积的50％左右。为了讨论这个问题，请参阅本期中J。重用轻养、重产出轻投入、
重化肥轻农肥的经营方式，使全区土壤肥力明显下降。生产和商品流通成不了规模，这是石灰岩山区经济发展缓慢，人民生活贫困的重要原因之
一。可见，治理试验前，江英乡处于一个自给、封闭型的小农经济生产模式。在非洲，这种类型的采矿涉及100多万人；在印度，合计约4400座矿山中，85%属于小型矿山类。
　　小型采矿的经济意义和社会意义是巨大的。从产量观点来看它也是重要的，联合国估计值显示它对世界矿物产量的贡献是大约10%。
小型采矿的环境影响
　　小型采矿的环境影响包括植被破坏、水文学破坏、噪音与空气污染、地表水和地下水的严重沾污。
2.3.1.1 提高粮食单产，腾出适当耕地发展商品作物
　　通过把双造种植改为单造，避开早春低温阴雨期和晚秋寒露风以及干旱的影响，推广高产施
肥规程，使单造的粮食产量相当于以前双造种植的产量，甚至还有较大幅度的提高（表2）。要使石灰岩山区农业生产上新台
阶，解决秋冬季的农业用水是关键。近年来，尤其1980年代期间和1990年代初在非洲和南美洲发现黄金和宝石时，已经体验到其中几种现象。在这样的情况下，采矿是以无政府主义方式进行的，一旦开采完毕，便无人关心被入侵的区域或其恢复。这导致生态系统破坏。进而，最常用的采矿类型(水力和砂矿开采、河流疏浚、盘式淘金)加之汞齐工艺中汞的非受控使用引起了一些在野外会扩展得更远的问题。巴西亚马孙地区上塔帕若斯河流域中最近的一项研究(O。Bezerra等人，1996年)显示，雇用3万人、年产35吨黄金的约245处采矿作业每年移去约6700万立方米下层土并向空气、土壤和河流中释放12吨汞。这样，构成了本区十年
九旱、沼泽易涝、盐碱发育的农业生态地质环境。苏里南、圭亚那、厄瓜多尔、秘鲁、委内瑞拉、巴西(1989年有450万人参与小型采矿)，玻利维亚、智利和哥伦比亚也存在类似情况。联合国工业发展组织一份报告估计，这种类型的黄金开采已经造成1000―2000吨汞释放到亚马孙生态系统中。
　　在津巴布韦，估计除3。年平均气温4～5℃，无霜期130～140d；全区冻土深度2m左右。
在时间上，土壤盐碱化呈季节性变化，春秋两季积盐，春季比秋季强烈；夏季脱盐，包气带中易
溶盐份向潜水中迁移，土壤盐碱化减轻；冬季相对稳定，当土壤冻结时，土体中盐份运动停止，
盐份含量保持相对稳定。加工中汞的使用又导致严重的健康问题和环境问题。处于北中温带
大陆性季风气候区，年降水量350～400mm；年内降水分配不均，夏季占75％左右。随着对(最近京都会议上大力强调的)能源消耗与气侯变化之间关系的关注的增长，能源消耗正在成为采矿工业的一个重大急务。
　　虽然该行业内部日益意识到需要解决这个问题，但现存节能具体实例非常少。且因地势低
洼，排水不畅，造成沼泽化大面积出现。
　　温室挑战计划――澳大利亚
　　通过“温室挑战计划”，澳大利亚采矿公司或工业协会与政府签署了一项合作协议，以通过更高效率地使用能源来削减温室气体排放。要使石灰岩山区农业生产上新台
阶，解决秋冬季的农业用水是关键。另外，石灰岩山区还可以利用秋冬季节来得早，春暖来得迟，地下
水丰富，水温稳定的特点，大力发展反季节蔬菜持续供应广州、深圳和港澳地区市场，这是发挥
本区自然资源优势之所在。
1.3 土地沼泽化
　　全区沼泽面积105km2。预期今后10―15年中这个部门会有可观的扩大。
1.3.2 降水汇集洼地沼泽
　　多以串珠状零星分布于洮儿河一级阶地后缘的泡沼洼地，面积约25km2。规模化是当今商品流通所必须的一个重要条件，它便于组织沟通市场产销渠道，降低
交通运输的成本而提高经济效益。也描述了所产生的效益。
　　里奥。廷托有限公司
　　在里奥。廷托温室行动计划之下，到本10年结束时应完全实施合计262个项目。贫困迫使人们对自然资源进行掠夺式开发和不合理
利用，滥垦、滥牧、滥樵日益加剧，土地沙化、盐碱化和草场退化日益加速。
　　BHP公司
　　BHP公司最有意义的项目是阿平煤矿、托尔煤矿和莫拉煤矿的甲烷捕集项目。在前两座煤矿，以前从矿坑中排入大气的甲烷现在加以捕集，用来驱动94台一兆瓦发动机而产生电力。这些发动机全能力运行而且只燃烧矿坑瓦斯时估计节能当量为370万吨CO2。
基金项目：吉林省科委重点攻关项目(980400-2)
作者简介：张殿发(1964～)，男，博士，讲师。7TWh(TWh=102瓦时)的甲烷，用管道输送到瓦斯供应网络。这些项目的年节能当量可多达250万吨CO2。
　　阿盖尔钻石矿
　　在阿盖尔钻石矿，水电动力将实际上代替现场发生的所有柴油动力。
作者单位：广东省生态环境与土壤研究所，广州 510650
参考文献：
　1　刘鉴明，卢家诚，朱世清等. 江英乡石灰岩山区农业综合开发与治理研究:Ⅰ. 自然资源、
环境与土壤肥力特性[J]. 土壤与环境，1999, 8(2): 87～91
收稿日期：1999-06-13
。日伪时期，侵略者疯狂地掠夺该区的自然资源，大量砍伐森林、毁草种田，
给本区脆弱的生态环境造成无法弥补的损失。水田面积不大；耕作制度除小部分一年两造水稻外，大部分一年只种植一造水稻。
　　该特别工作组的第一批任务之一是确定所瞄准的采矿工业各个组成部分――基础金属采矿、冶炼和精炼(不包括铝)、非金属、贵金属和铁矿石――的清晰能源面貌。取自该特别工作组的成果的下列数字提供了该行业的能源消耗现状以及增减的概貌。总体面貌是能源效率提高了，尽管行业与行业之间差异很大。目前估计以上列举的活动占加拿大工业能源需求的约8%(占全国能源总用量的
2.9%)。采矿部门和有色金属冶炼与精炼部门都承诺在1995―2000年期间使其物理能源强度(即生产一给定量产品时所消耗的能源数量)每年提高1.0%。
　　金属矿开采部门(包括黄金、基础金属和铁矿的开采)消耗加拿大工业能源总量的3.3%。要解决石灰岩山区经济发展，关键在于打破现行的小农生产模式，提高群众的商品意识。
　　有色金属(不包括铝)冶炼和精炼需要工业能源总量的约2.6%。加拿大统计局的工业能源调查显示1990―1995年之间能耗降低14.9%。
　　在加拿大的非金属矿开采方面，石棉行业1994年与1990年相比能源用量少26%但产量少27%；泥炭行业1995年与1990年相比能源用量多20.4%但产量多69.2%；石膏矿1995年与1990年相比能源消耗少14.8%但产量少1.6%。
　　区内盐碱化土壤的形成与发展主要受地质和气候的制约，同时又受到近代自然条件和人为作
用的影响[2]。就此而言，这里所描述的、涉及政府和该行业的那些行动和方案可能变得日益重要，而且日益常见，如果该行业的一种明确观点要出现，且如果能源效率问题要用一种有意义的方式来解决的话。洮儿河发源于大兴安岭山区，流经本区汇入月亮泡，最终流入嫩江