产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
UNECA中心：减少手工业式金矿开采的汞排放
和提供急需培训的一条途径
Marcello M.Veiga,Department of Mining and Mineral Process Engineering,University of British Columbia,
517D-6350 Stores Road,Vancouver,BC,V6T 1Z4 Canada
Christian Beinhoff,UNIDO-ISED,United Nations Industrial Development Organization,P.O.Box 300,A-1400 Vienna,Austria
摘　要
　　“UNECA”(黄金提取和受控汞齐化单位)中心的概念是联合国工业发展组织和一家委内瑞拉私有公司共同提出的。它以委内瑞拉政府在1990年代初引进的“汞齐化中心”为基础。UNECA中心可以向手工业矿工提供安全的黄金提取服务和各种类型的培训。关于采矿健康与环境影响的信息(具体地说，需要避免汞蒸气吸入和食用有汞污染的鱼)可以通过这些中心传播给矿工及其家庭。在低倍镜下，用红血球计数板对徒手切片的根段横截面的感染率进行估算，结果显示，感染率为20%～60%。在通过手工业采矿年产115―200吨黄金(并向环境排放200多吨汞)的拉丁美洲，有100多万人直接参与这些活动。当也考虑非洲和亚洲时，全世界可能有多达600万名手工业金矿工人。以反季节蔬菜为主导产品的生产基地已经形成，以往秋冬季节一片荒芜的田野已被绿油油的蔬菜所替代；自然资源的利用渐趋合理；在发展反季节蔬菜商品生产的同时，生态效益和社会效益均有明显的提高。真菌感染后，菌根真菌的菌丝把胚和基质连接起来，形成一个共生系统使胚细胞得以生长发育。即使在国际价格的5倍时，汞仍然是一种廉价的金矿石提取试剂。在巴西的手工业采矿点(金矿地)，每加工1吨矿石的成本相当0。由于这种耕作制度的改革，适应了当地小气候的环境特点，土地得到了充分合理的利用，使得土地利用的经济效益得到明显增加。手工业采矿中使用的采矿和汞齐化方法是可变的。用组培墨兰和建兰根状茎接种P15号真菌的感染试验中，发现皮层细胞内菌丝团一般在9～11 d开始解体。
　　当整个矿石进行汞齐化时，汞流失量可能高达黄金产量的3倍。一种新型的社会关系和意识观念正在江英乡形成，它将对整个石灰岩山区如何在市场经济条件下摆脱贫困，奔向富裕，产生示范效应。当重力法精矿进行汞齐化时，矿物部分是用选淘法与汞齐分离的。通过组织解剖和显微观察，发现这些菌株具有典型的兰科菌根真菌的特征。来自汞齐的过量汞是用一张织物过滤除去，再用手挤出的。通过组织解剖和显微观察，发现这些菌株具有典型的兰科菌根真菌的特征。从这种工艺衍生的黄金锭仍含有2―5%残留汞。
　　当黄金锭在黄金车间中熔炼时，汞蒸气就直接释放到城市环境中。如果不使用蒸馏器或过滤器时，引进汞齐化工艺中的汞的多达50%进入大气层。然而，当汞齐化进行得当而且使用蒸馏器时，只损失少量汞(低达0。到1995年底，全乡21个管理区，其中有16个管理区集体经济收入分别达3万元以上，达到广东省政府规定的脱贫标准。
　　3）吸取1 ml菌丝滤液到盛有50 ml 1/2MS液体培养基的150 ml三角烧瓶中（MS 培养基中的蔗糖用10 g/kg的羧甲基纤维素代替，再加入1 g/kg的葡萄糖），并接入约2 g的根状茎，每天光照8 h，28 ℃下振荡培养。
2.1 推广菜－粮轮作，提高了土壤肥力
　　江英乡目前的农业耕作制度已由原来的水稻－水稻、水稻－休闲或玉米－蕃薯、玉米－休闲方式改变为水稻－菜、玉米－菜或菜－菜－菜等轮作方式；由于实行了合理的轮作制度，土壤的理化性质得到了改善，耕地的生产能力不断提高。黄金矿工排放的汞有一种部分在水环境中被转化成生物积累性的甲基汞。森林沉积物和水体中高含量的有机酸与矿工倾入溪流中或从大气中沉降下来的金属汞反应，生成可溶的汞-有机配合物。这些化合物转化成甲基汞后迅速被水生生物区系摄取。以鱼为主食的河湖边社区居民已显示出高血汞水平。
　　妇女和儿童是对这种污染物缺乏了解的主要受害者。环境中pH的下降，有利于共生体系的同步生长。为了寻找能与兰科植物形成良好共生关系的真菌菌株，我们对产于粤北山区的野生建兰根段的菌根真菌进行分离、筛选，并观察菌根真菌在兰根上的感染特征和一般生理特性。如果要避免流行病类型的局面，现在就要运用技术解决办法。
汞齐化中心：要学习的委内瑞拉榜样
　　在委内瑞拉玻利瓦尔州，奥里诺科河的一条640公里长支流――卡罗尼河从上世纪末以来一直是采矿作业的场所。直至1989年，还有大约200艘控泥船在下卡罗尼河从底泥中提取黄金和钻石。在1991年以前，汞齐化在挖泥船上用廉价铜板或简单地向格式流矿槽中加汞来进行。含有数以吨计的汞的受污染尾矿被倾入河中。
　　1991年，委内瑞拉政府利用两项法令，禁止挖泥驳船上或岸上的一切汞齐化活动。一个结果是成立3个汞齐化中心和两个黄金加工中心，在这些中心，从卡罗尼河驳船上生产的重力法精矿中提取黄金。所分离的菌株能利用大部分简单的有机碳源和氮源，能在营养成分不明确的天然介质中生长良好，但对硝酸盐的利用较差。4名技术人员和1名工程师运行该中心，对来自70多艘驳船的精矿进行汞齐化。每位矿工通常取15―20kg重力法精矿，用250g汞在滚桶中进行汞齐化。汞齐化之后，利用机械盘旋分离汞齐中的重矿物。过量的汞用一块织物过滤，以手挤法除去。
　　在碳源同化范围试验中，这些真菌能够利用大部分可溶性的单糖或双糖作为碳源，如葡萄糖、蔗糖、麦芽糖、果糖、甘露醇、半乳糖、纤维二糖等；同时也能分解一些复杂的大分子碳水化合物作碳源，如淀粉、纤维素、果胶、腐殖质和阿拉伯糖等，但生长较慢；这表明这些真菌对碳源没有很特殊的要求。操作员每天才加工200―300kg精矿，生产约1kg黄金。该中心不向矿工们收费，所有汞齐化步骤都是看得见的。精矿的所有者是允许与操作员一起存在于该中心内的唯一人员。
表2　龙家管理区良种良法与传统耕作效益对照
作物传统耕作良种良法
面积/hm2产量/t产值/万元面积/hm2产量/t产值/万元
玉米73.4157.715.756.5214.521.5
水稻43.275.47.520.0135.027.0

　　由于综合开发治理取得了较大的经济效益，江英乡的人民生活水平得到了明显的提高，逐渐由贫困型过渡到温饱型，甚至达到了小康。菌丝从表皮层侵入，进入皮层薄壁组织。根据统计资料，1986年江英乡人均收入219元，1995年人均收入达到1450元，是综合开发治理前的6.6倍；预计1996年将达到1700元。为了避免职业暴露，所有蒸馏器上方都有一个小烟气罩来捕获偶而逸出的汞蒸气。烟气导经一系列有碘溶液的洗气塔，最后通过活性炭过滤塔。熔炼炉有一个水冷凝器以除去蒸气中的汞，和有碘化钾溶液的各种小洗气塔，以保证没有汞排入大气中。
1.2.2 壮大了农村集体经济
　　种植反季节蔬菜之前，江英乡属下的各管理区集体经济收入基本上是靠政府财政拨款；干部的工资难以发给，而且管理区还欠下信用社的大笔债款。
作者单位：广东省生态环境与土壤研究所，广州 510650
参考文献
[1] 刘鉴明，卢家诚，朱世清，等. 江英乡石灰岩山区农业综合开发与治理研究: Ⅰ. 自然资源、环境与土壤肥力特性 [J]. 土壤与环境，1999, 8(2): 87～91
[2] 刘鉴明，卢家诚，朱世清，等. 江英乡石灰岩山区农业综合开发与治理研究: Ⅱ. 农业综合开发与治理 [J]. 土壤与环境，1999, 8(3): 174～178
（续完）
收稿日期：1999-07-26
。没有汞蒸气流失。蒸馏操作中的冷凝回收所添加汞的17―25%，熔炼步骤期间回收2―4%。1%左右的主要汞流失是在汞齐化尾矿抛弃时发生的。然而，这些仍含有300ppm汞和50ppm黄金的尾矿没有倾入水体中，而是卖给埃尔卡廖的一家氰化厂，该厂支付黄金含量价值的50%。

UNECA中心：一种新型加工与培训中心
　　联合国工业发展组织和一家委内瑞拉公司(PARECA)已经设计了一种新型加工中心，称为UNECA，即黄金提取和受控汞齐化单位。
3.3 缓解了城市蔬菜淡季供应的紧张局面
　　我省地处季风环流控制较显著的低纬地区，绝大部分为南亚热带季风湿润气候；冬春气温低，并常出现阴雨天气；夏季气温高，并常有台风袭击。多亏一种汞齐化新技术，即ICA(金属间化合物汞齐化)板，使汞用量和流失大大减少。这些板是一家巴西公司制造的，该公司开发了一种独特的电解技术，能在一种可牢固固定汞的金属板表面上得到一种金属间金-汞化合物。把8―12块板放置在一个流矿槽中，使得当加工重力法精矿浆时能产生一种梯流效果。当黄金斑点或细粒(细达0。兰科菌根真菌多数侵染在植株的根段距离根尖3～18 cm的根毛区，而根尖伸长区则很少被感染。与常用的铜汞齐化板不同的是，当重力法精矿在ICA板上发生汞齐化时，没有观察到磨擦引起的氧化和汞流失。当这些板达到满负荷时，就用塑料刮板清洗汞齐。根据江英乡的具体情况，提高单位面积产量成了提高粮食总产量的唯一途径，而引进良种良法是其首要措施。真菌菌丝从兰根表皮侵入，通过表皮层进入皮层薄壁细胞内部形成菌丝团，而在表皮层并不进入细胞内，也不形成菌丝团。
　　从光学显微镜下可以看到，真菌菌丝不侵染表皮细胞和中部的维管柱；在兰根表皮层上还可以观察到两种以上的真菌菌丝，这说明了一种兰科植物可以与多种寄生真菌相联系，但并不是所有的这些真菌都能刺激寄主的生长发育和形成良好的共生关系。烟气被导入一个有碘化钾溶液的洗气塔中，然后导入浸渍了碘的活性炭过滤塔，从而截留了全部汞蒸气(图1)。实施开发治理后，我们通过对地下水资源的开发利用，改善了水源条件，使秋天干旱季节，也能发展秋季作物栽培，为推广一年2～3熟的耕作制度创造了条件。
表1　龙家管理区开发治理前后几种耕作制度单位面积产值1)
时间利用方式单位面积产值
(元× hm-2)
开发治理前
(1986年)水稻D水稻8119.5
水稻D休闲4059.0
玉米D番薯2479.5
玉米D休闲1989.0
开发治理后
(1995年)水稻D番茄67500.0
水稻D荷豆26832.0
玉米D蔬菜51796.5
菜D菜D菜144000.0


1）　为便于比较，作物的市场价格均以1995年的价格计算。
　　2）将上述分离好的菌株转到马铃薯甘露糖醇酵母浸膏葡萄糖液体培养基[2]中，自然光照，28 ℃下旋转振荡（60 r/min）培养10 d。从表1可看出，开发治理后，在几种耕作制度中，单位面积产值最高的达144000.0元，最低的也有26832.0元，平均725310.0元，是开发治理试验前的17.4倍。一般认为，真菌菌丝能够侵染兰科植物的原球体，在皮层细胞内形成菌丝团，并能刺激寄主植物种子萌发菌株才能与寄主形成互为共生的关系[4]。该黄金的95%以上在4小时内被通过电解产生的氯酸盐溶解，并沉积到阴极上。以反季节蔬菜为主导产品的生产基地已经形成，以往秋冬季节一片荒芜的田野已被绿油油的蔬菜所替代；自然资源的利用渐趋合理；在发展反季节蔬菜商品生产的同时，生态效益和社会效益均有明显的提高。它只需要少量电力，使用食盐，并完全消除汞的使用。需要一些有技能的操作员，但该工艺中没有复杂的步骤。
　　UNECA中心也适合于使用与NaCl浸出工艺有关的ICA汞齐化板从受污染的汞齐化尾矿中提取汞。那些坚持对其精矿进行汞齐化的个体矿工所产生的汞齐化尾矿中以及疏浚“热点”中的汞被完全脱除。较嫩、新出的根则很少被菌根真菌感染，被真菌的感染多在老根段，所有被检测的老根几乎100％都受过真菌的感染。在脱污染步骤之后，固体必须运走、掩埋、用红土层覆盖。简单再植被化是对付这些固体的一种足够和安全的途径。因此，菌根真菌在兰科植物种子的萌发和幼苗生长过程中起极其重要的作用。由于UNECA培训单位向那些实际上在矿区工作的矿工传授知识，因而必须指定专门要求的矿区土地作为实验采矿区。矿工受到的培训涉及诸如地质堪探、矿石蕴藏量估计、采矿与精选技术、环境影响、水质恢复、尾矿池建筑、再植被化和簿记。此外，这些中心可以通过提供关于如何得到合法矿物所有权凭证和财政支持、如何计划一个采矿作业、如何避免职业性暴露、如何启动替代经济活动、及其它与家庭有关的问题的咨询，来改善手工业矿工及其家庭的经济与社会福利。
　　这些中心在向广大公众提供关于汞蒸气和受污染鱼所引起的汞中毒的信息方面也有重要作用要发挥。一种新型的社会关系和意识观念正在江英乡形成，它将对整个石灰岩山区如何在市场经济条件下摆脱贫困，奔向富裕，产生示范效应。
　　关键词：墨兰；建兰；菌根真菌；感染特征；生理特性
　　中图分类号：Q143+. 2 文献标识码：A
Infection Characteristics and Physiological Features of Mycorrhizal Fungi in Roots of Cymbidium sinense and C. ensifolium 
PAN Chao-mei1，CHEN Ru-min2，YE Qing-sheng2
（1: Guangdong Institute of Eco-environmental and Soil Sciences, Guangzhou 510650, China;2: Department of Biology, South China Normal University, Guangzhou 510630, China）
　　Abstract:　Four endophytic fungi (unidetified) have been isolated from the roots of Cymbidium ensifolium growing in the mountain area of northern Guangdong province. The characteristic of mycorrhizal infection, general morphology and physiology of these isolates were investigated. The results showed that fungi hyphae were frequently present in root hairs sections that were 3～18 cm from root tip. Cortical infection was rarely seen in root tip and young roots. Almost all old roots have been invaded by mycorrhizal fungi. Fungi hyphae invaded root epidermis into cortical cells and formed pelotons there, but peloton were not seen in epidermal cells. The pelotons in cortical cell of Cymbidium sinense and C．ensifolium rhizomes began to digest after 9 days of infection. These isolates could utilize most of simple carbohydrate and nitrogen source except for nitrate.
　　Key words:　Cymbidium sinense; C. ensifolium; mycorrhizal fungi; infection characteristic; physiological feature
　　在自然条件下兰科种子胚细胞不能形成酶系统来满足萌发过程的营养所需[1]。最后，一个中心可以成为一个矿工们开展社交活动、交流经验和自我组织的聚会场所。
UNECA中心的效益
　　UNECA中心给矿工们提供了下列效益：
　　◆提高重力法精矿的黄金回收率；
　　◆卖给银行或商贩的黄金有更好的价格(黄金在该中心已被熔炼)；
　　◆没有汞蒸气暴露；
　　◆不需要非法买汞；
　　◆关于采矿和矿物加工技术的培训；
　　◆利用关于取得合法矿物所有权凭证的信息；
　　◆利用关于获得财政支持的信息。
　　这些中心也向公众提供下列效益：
　　◆没有来自汞齐化和黄金熔炼的汞排放；
　　◆关于汞蒸气暴露危险的信息；
　　◆关于吃鱼引起的汞中毒的信息。
　　◆关于采矿与环境的教育材料；
　　◆汞中毒的初步诊断；
　　◆给那些想启动采矿作业或有关业务的人员以忠告。
　　UNECA中心为政府提供；
　　◆减少无组织采矿的环境影响；
　　◆更好的全球规模控制；
　　◆更好的手工业采矿活动组织；
　　◆更好的手工业矿工教育；
　　◆更少的冲突。
1.2 调整种植结构，建立反季节蔬菜商品基地，经济收入显著上升
　　利用高海拔山区盛夏季节温凉的气候资源种植反季节蔬菜，是石灰岩山区脱贫致富的一条极好的途径。在矿工分散的地区，把重力法精矿运到一个中心去是不实际的。
1 材料与方法
1.1 菌根真菌的分离与纯化
　　野生建兰植株的采集和菌株分离情况见表1。
如何实施一个UNECA中心
　　一个UNECA中心适合于设置在一个采矿村中，或在一个中心位置，以便利重力法精矿的运输。它可以由政府实体、非政府组织或私有公司经营。到1995年底，全乡21个管理区，其中有16个管理区集体经济收入分别达3万元以上，达到广东省政府规定的脱贫标准。在该中心设置之前应当开展一场强大的教育宣传运动。这种宣传可以包括与矿工领导人的一系列会见，以使他们信服不良汞齐化实践的风险和UNECA中心的效益。政府应当找到使这些中心合法化的途径，也应当鼓励矿工停止执行他们自己的汞齐化。
　　总投资和运行费用因地点而异。真菌感染后，菌根真菌的菌丝把胚和基质连接起来，形成一个共生系统使胚细胞得以生长发育。必须考虑建筑物、劳动力和材料的可得性，以及当地基础设施。对于一个汞齐化单位来说，投资是大约25万美元。这种做法不仅取得了良好的经济效益，而且对于社会的正常生活也起到了较好的作用。一种新型的社会关系和意识观念正在江英乡形成，它将对整个石灰岩山区如何在市场经济条件下摆脱贫困，奔向富裕，产生示范效应。
　　一个UNECA中心的运行费用也决定于将要开展的活动类型。基层政权组织和党组织得到了加强。5万美元。根据市场的动态，把握机遇，适时调整作物的种植品种，以求获得最佳的经济效益，是他们在市场商品经济中走向成熟的标志。如果提供培训，则运行费用将至少高10倍。
　　在委内瑞拉，一个中心可能每汞齐化1kg精矿收费1美元。假定精矿重量为30―60kg，品位范围是2000―5000g/吨，该中心收取的30―60美元占精矿中黄金含量的2―5%。如果每天加工500kg精矿(这些委内瑞拉中心的近似处理量)，则收入是每月约1万美元。这差不多与运行费用相抵。汞齐化尾矿研磨后的黄金含量可以用浸出法回收。
基金项目：广东省“九五”科技重点攻关项目（9622033-10）
作者简介：潘超美（1956～），女，硕士，高级实验师
作者单位：潘超美　 广东省生态环境与土壤研究所，广州 510650；
　　　　　 陈汝民　叶庆生　华南师范大学生物系国兰研究中心，广州 510630
参考文献
[1] Hadley G. Orchid Mycorrhiza [A]. In: Arditti J, ed. Orchid Biology: reviews and perspectives II [C]. Ithaca: Cornell University Press, 1982. 84～118
[2] 俞大绂. 植物病理学和真菌学技术汇编（2）[M]. 北京: 人民教育出版社；1977. 121
[3] 中国科学院微生物研究所. 常见与常用真菌 [M]. 北京: 科学出版社，1978. 259
[4] Harley J L, Smith S E. Mycorrhizal Symbiosis [M]. Cambrige: Academic Press, 1983. 268～295
1999-07-08
。如果矿工在指定的特许区域中在培训师监督下生产黄金，则这显然也会给该中心带来收入。
结　语
　　手工业采矿是一种临时性活动。表3是两种不同种植制度土壤养分变化的情况。原生矿床的手工业或开采方法是低效率的和代价高昂的。在矿工使用原始方法提取和加工原生矿石的情况下，结果是令人沮丧的。在以采矿为主要经济活动的城镇，成批矿工的离去实际上会造成社会问题和经济问题。真菌菌丝从兰根表皮侵入，通过表皮层进入皮层薄壁细胞内部形成菌丝团，而在表皮层并不进入细胞内，也不形成菌丝团。然而，机械化的手工业式作业倾向于消失或变成有组织采矿部门的一部分。因此，手工业矿工需要技术支持和法律支持，才能遵守采矿法律和环境法规。给这些矿工颁发合法、可转让的所有权凭证的做法，是组织和转化这个非正式工业所必需的。手工业矿工的特征必须理解为改变其行为和使一批批社会最底层贫民转变成公民的一个先决条件。
2.2 菌根真菌在兰根上的感染特征
　　从收集的样品来看，感染了菌根真菌的兰苗，叶片上病斑较少，叶色浓绿，尤其是感染率较高的植株。
　　在pH范围和温度试验中，这些真菌容易在中性偏酸的环境中生长，当pH＜5.6或pH＞7.6时，在PDA培养基上则生长缓慢。它们能阻止汞排放，或甚至消除汞使用。这些中心也能提供关于汞操作不当和吃汞污染鱼的危险的信息。培训单位可以教矿工如何以较低的环境影响和较高的效率进行砂积矿床开采。基层政权组织和党组织得到了加强。
　　联合国工业发展组织准备帮助和实施安全技术向手工业式黄金采矿活动中的引进，同时尊重矿工和有关采矿与环境法律的原则。
*Marcello M。因此，种植反季节蔬菜，对于提高当地农民的经济收入起着举足轻重的作用。
致　谢
　　本文作者感谢Christopher Healy先生(美洲国家组织OAS派驻苏里南的特别代表)在发展一些培训单位概念方面的贡献。
