产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

美国关于化学品事故预防、
风险管理和固有安全性的观点
Jim Makris,Director,Chemical Emergency Preparedness and Prevention Office,United States Environmental Protection Agency,401 M Street,S。W。,Washington,D。C。20460,USA
　　摘　要
　　本文重点介绍近年来美国在化学品事故预防领域的主要成就，包括通过了旨在阻止危险物质事故性释放的立法。与我们的全球邻居、工业界、国家政府和地方政府的强有力伙伴关系减轻了法规实施的负担。也讨论了这个领域的未来活动。
美国在抓如何防止事故性化学品释放这个问题上并不是孤独的。过去十年来，这个世界看到了化学品事故的激增。几个国际组织，包括联合国环境规划署和经济合作与发展组织，已经做了开拓性工作来防止化学品事故的发生。其中很多努力目前正在达到出成果的时侯。
　　联合国环境署创办了“地方级应急意识与准备”(APELL)计划，它给社区以了解国际风情的权利并促进了如下观念：最好在地方层次上做到保持公众消息灵通、让公众参与和处理围绕社区和环境风险的问题。随着耕垦时间的加长和长期的灌排冲淡作用，土壤逐渐脱沼脱盐，咸害已不是主要问题。
2.1.2　环岛分布模式
　　在热带亚热带地区，一些近海岛屿（如我国的海南岛、台湾岛、上下川岛等）四周均可发现有酸性硫酸盐土的分布与发育。
　　美国环境保护局在建立化学品事故反应、准备和预防计划方面起到了带头作用。美国环保局在这些领域的活动汇总到它1985年组建的化学品应急准备与预防办公室(CEPPO)。在该办公室内，事故预防计划致力于化学品安全的法规思路和自愿思路。
　　全球各国已经发现，在这一点上我的大家是一致的――化学品事故是一种国际关注，而且每个国家都面临着向公众通报这种风险的令人敬畏的责任。
我们目前在何处?我国也有大约11.2万 hm2的酸性硫酸盐土。起草了立法，1990年国会通过了“清洁空气法修正案”。这些修正案大部分是根据约定俗成的“华盛顿最了解前提”――命令与控制进行的。工业界的一项新使命――风险管理计划(RMP)就埋藏在这件庞大的立法中。风险管理计划是“应急规划与社区应知权法案”(EPCRA)及其革命性的社区应知权前提的一个副产物。
1）中国科学院南京土壤研究所. 太湖地区高产土壤的培育和合理施肥研究（资料），1985。
　　为了实现这个目标，我们：
　　◆转向一种以表现为基础的达标方法；
　　◆侧重于州/地方/工业界实施；
　　◆拒绝对工业界和各州采取一种“千篇一律”的思路；
　　◆要求以国家档案馆的电子格式提交风险管理计划；
　　◆强调不重复其它联邦法律；
　　◆提供有助于工业界达标的工具；和
　　◆打造出一部净效益法规――效益超过成本。
　　在编写这些法规时，我们也知道，与我们的利害攸关者沟通的线路不得不保持畅道，甚至在法规颁布之后也是如此。因为我们知道该条例之下所要求的数据的复杂性，所以我们要避免“应急规划与社区应知权法案”通过之后发生的一些数据管理问题。
　　在这项社区应知权法律的最初日子里，地方政府几乎没有数据管理能力。当EPCRA化学品清查数据注入到地方应急规划办公室中并变得可供公众利用时，又几乎没有时间来分析和使用化学品清查资料，因为各团体没有为它们从工业界收到的大量数据做好准备。组织好它们所收到大量资料，包括“材料安全数据单”和化学品清查报告，是极其沉重的负担。由于自然环境变化及海陆变迁的影响，加上人类的开发利用与干扰，酸性硫酸盐土中的硫铁矿物质便不断与空气接触发生氧化而形成酸害，从而可导致土壤、水、大气环境乃至区域生态系统的破坏，最终对动植物生长发育和人类健康产生影响?
　　按照新的“清洁空气法”修正案，估计有6。而且该类地区极有利于红树植物的生长，因而在一定程度上会加剧酸性硫酸盐土的形成。设施风险管理计划必须包括：危险性评价；设施所在地址外后果分析，包括最坏个例情景；五年事故史；事故性释放预防计划；和应急计划。“风险管理纲要”将归纳在“风险管理计划”中，后者以电子格式提交和供公众利用。
4.3　采用现代生物技术，促进有机肥的商品化利用
　　采用现代生物技术，处理有机粪肥，并形成商品化产品，不仅可有效提高有机肥的养分利用率，增加作物产量，而且，也能有效解决环境污染问题。
　　对水生系统而言，在酸性硫酸盐土分布区，一些湖泊水面异常清澈透明，水体通常呈奶绿色；而在一些河流或排水渠，又可见到呈桔红色带有铁锈的浑浊水体。制造商是立法的主要对象，但使用氨作为制冷剂的冷藏设施、使用氯的公共饮用水和废水处理系统、丙烷流通商和很多其它中小型工商企业都在该新法规的覆盖之下。
　　风险管理计划将有助于主管化学品应急准备与预防的州和地方政府机构加强现行应急计划。这种信息也将可用于环境组织、社区组织、新闻媒介和公众，以期更多地了解各自社区的化学风险和削减风险。
数据传播
　　这次美国环保局想确信RMP数据将被地方应急规划人员和公众立即使用。但在开始阶段，由于受到海水的浸渍作用，土壤含盐量较高，因此，土壤“既咸且酸”，这类土壤在我国称为“咸酸田”，土壤pH值一般在5～7之间，酸害相对较轻。
　　为了实现其这一数据传播目标，美国环保局设立了一个工作组来推荐怎样才能实现风险管理计划的电子格式提交以及公众怎样才能最好地获取RMP数据。该工作组由30多名代表组成，他们来自联邦政府、州政府、地方政府、环境团体、工业界和公众。1997年6月交给美国环保局的一份最终报告建议通过因特网提供RMP数据的在线存取。
　　风险管理计划中的信息将描述各设施正在使用的化学品对社区引起什么风险。这些计划也将描述各设施正在做些什么事情来降低那些风险。如果把风险管理规划信息加到《应急规划和社区应知权法》规定提交的信息上、然后使之可供公众利用，则它就变成一种重新塑造社区中化学品安全形象的强有力工具。在全国各地，地方团体将综合这种信息并以一种相关、建设性的方式应用它。
表1　酸性硫酸盐土的野外景观生态诊断系统

级别景观诊断系统诊断特征与指示因子
一级海拔高度与地
貌诊断子系统冲积平原、沼泽、滩地、人工稻田、河流阶地、江心洲、盐湖沼、湖泊、水道、泻湖、溺谷、牛轭湖、洼地、海堤、岛屿、潮间带、海湾、河口等
二级植被水体与水
生生物景观子
系统植被诊断指标：植被稀疏，生长迟缓；红树林及其它耐酸指示植物；水稻枯黄、烂根；作物低产
水体与水生生物诊断指标：水体异常清澈；蓝绿色；排水沟中多出现红棕色的水体；水中耐酸植物疯长；鱼病发生（红斑病）；死鱼现象；水生生物少
三级土壤诊断子系统黄色黄钾铁矾的出现；红树林残体（即木屎层的出现）；黑灰色的FeS2层；铁锰淀积体；臭鸡蛋味；地表易干裂、松软；地面裸露
辅助系统建筑物、地下管道子系统地下管道堵塞；钢筋水泥土结构腐蚀、生锈；建筑物倾斜、开裂、地基不稳

　
1.2.1　海拔高度与地形地貌诊断子系统
　　海拔高度与地貌形态是一类重要的诊断因子。
　　这种数据的可得性将激励工业界与公众之间为改善地方级事故预防和应急实践而进行的对话，并将有希望成为一个能随时提供事故预防信息的世界性数据库的前身。
不只是一种要求
　　对于工业界来说，化学品事故预防已经变成不只是一种法规要求。越来越多的工厂管理人员，无论他们是否应服从风险管理规划法规，都承认化学品安全管理是进行高效率运营的一个重要组成部分。同时，新法规已确保公众能被恰如其分地通报关于其邻居中化学品风险的信息。同样，社区组织、州政府和联邦政府都已成为有助于降低这些风险的积极发挥者。
　　虽然这种思路还是如此之新，以致目前还没有任何统计分析显示其应用或效果，但化学品事故预防已自发地变成公认的化学品风险管理途径，因为它的直接效益是明显的，而且其长远结果的潜力是无可辩驳的。
　　通过志愿计划与政府结成伙伴关系的渐进性业务正在证明预防有助于管理化学品风险，而且预期这些志愿计划的长远结果是有益的。工业团体，例如化学品制造商协会，已经通过“责任关怀”计划认可了这一概念。对作物（如水稻）而言，多出现烂根，叶片焦黄乃至发红，象火烧过一样，长势差，空壳率高，产量低。该协会要求其会员遵守一套关于环境、安全和健康责任的原则。虽然这项计划支持美国环保局继续为改善公共安全和健康而努力，但该局想看到这种信息成为公开可得的。
　　化学品事故预防是一家公司可以用来与事故作斗争的最好工具。作为一种工具，它能帮助一家公司确认潜在风险，并建立一种有组织的方法来减少这些风险。酸性硫酸盐土处于脱盐反酸阶段，局部地区酸害十分严重!它是一种思维方式，一种对一组条件进行考察的方式，和一种决策方式――一种考虑到公司整体运营而不只是它的一个片面的一体化公司哲学。因此，不同肥力水平的水田土壤，有机物质的输入量也不同，高产稻田，每年有机物质的输入量可达13800 kg/hm2，而低产稻田有机物质的输入量只有4050 kg/hm2（表2）。
4.4.4　合理施肥
　　旱地红壤上的田间试验结果表明，合理改善施肥状况，花生的产量和生物量可以提高20％，油菜的增产效果更高达60％。问题是你如何降低该风险?
　　有一些强有力的鼓动者认为风险管理规划条例中应当有固有安全要求，但美国环保局不同意。这样的专门要求是不必要的，因为美国环保局相信固有安全的确存在于良好的化学工艺安全管理之中。一般是在后茬种植前15～20 d施用最好，若能将秸秆切碎、翻埋进土中并灌水浸泡，则更有利于腐烂。而且，要求化工厂拥有专门技术会与基于表现的RMP调控思路直接冲突。
　　虽然对新的更安全的技术的探索是至关重要的，但有必要证明其可行性确实有道理，并确定是否存在着风险的无意转移。但与其说现行工艺不如说新工艺更有可能产生最大效益，尽管各公司仍需要通过工艺安全管理为逐渐推进固有地更安全的现行工艺而努力。当新技术变得可供利用和公开化时，各公司将需要一个好的理由来说明，若存在着一种事故，则那些技术何以没有按照“空气法”总义务条款加以选择。
　　新技术发展是一个演变过程。但谁决定今天的工艺是否比过去的工艺更安全?美国环保局相信，共享RMP方面已有的信息将会提高整个工业界的声誉；信息将驱动固有更安全思路的发展。如果这种情况没有发生，则公众的需求将推动政府和工业界去这样做。
汲取的教训
　　美国在其防止化学品事故的努力方面的经验怎样传授给那些正在进行新兴工业化或复兴工业化的国家呢?我国已经汲取而且可以与别国共享的教训很多。旱地作物根茬所占的比例随作物品种的不同而异；根茬量也因不同作物而差异很大，在200～2000 kg/hm2之间，与水田土壤相比则要低得多。这使警戒责任的重担落在潜在事故源――设施的肩上。但在现实中一位工厂经理无法在一天的每一分钟都去检查一座设施的工艺系统。化学事故预防始于管理链的顶端。通过开放，管理层必须把对安全的承诺逐级下达到每一个工人，使得每一个人都感到有责任报告和解决不安全状况。
　　◆共享信息――世界上的重大化学事故“太少”，以致任何一个国家都无法开发一个有意义的事故数据库。每个人都必须共享他们所知道的国际上关于业已发生或“几乎遗忘”的事故的原因和如何使之不再发生的看法。尽管预防包罗复杂的问题，但重点必须放在“车轮的再发明”上。关于研究、中试计划和新技术或实践的开放，将最大限度减少冗余和保证所有国家的生产性工作。
　　◆评估――终究，目标是要减少可能危及人类生命或环境的事故性化学品释放数目。
*国家“九五”科技攻关项目和中国科学院红壤站基金资助课题。反之，需要建立一些替代指标来衡量我们成功的程度：伤亡数目减少；减少设施上操作或贮存的化学品数量；工业过程中化学品的替代；工艺设计和设备的改变；危险性评估、检查和预防性保养等管理实践以及工人培训的实施或改善。
2.1.4　沿海港湾分布模式
　　通常，在一些大河的入海口，由于较高的沉积速率和河水的冲淡作用（致使SO42-含量降低），硫铁矿的累积速率普遍较弱。这种思路把管理系统、工艺设计与技术、操作、保养、劳动培训、检测以及缓解与作出反应融为一体而成为一种综合性努力。美国环保局把工艺安全管理视 为一个包括事故预防所有要素的连续统一体。
表4　施肥状况对不同母质红壤有机质的积累量(0～20 cm)的影响

施肥状况母质类型原土有机碳
(kg/hm2)试验后土壤有机碳
(kg/hm2)有机碳积累量
(kg/hm2)
NPK+猪粪第三纪红砂岩风化物5940112205280
第四纪红色粘土7260160608800
过渡型母质28601584012980
NPK+稻草第三纪红砂岩风化物4620105605940
　第四纪红色粘土5060121007040
过渡型母质2860116608800

每季肥料用量：N、P、K分别为120、80、120 kg/hm2；猪粪和稻草分别为4500 kg/hm2。然而，在此类计划之下采集的信息应当可供公众利用。
　　◆缓解――运用最佳的可能技术与管理实践将有助于预防事故在其源头发生。缓解也意味着卓有成效和高效率的监测，以及向公众发出毒物释放警报的通报系统和程序。
　　◆资源――不幸的是，化学品事故预防从来没有收到足够的经费。每个人都需要鼓励他们各自的政府把资助事故预防的工作做得更好。一个单一的化学品事故可能要耗费数以百万计的美元才能作出反应、清除和调研，而且对于新兴工业化国家来说会是一次重大挫折。（1）合理配施化学N肥，调整秸秆的C/N比，以促进微生物活动。70年代末期，本区的绿肥播种面积曾达到耕地面积的60％～80％[4]。
　　问题与解答――美国环保局工作人员已经汇编了一系列最常问到的关于RMP达标的问题，并在因特网的CEPPO主页上对这些问题作出回答。访问我们的网址(http://www。epa。gov/swercepp/)能找到关于化学品事故准备与预防的更多信息。
　　◆电子数据呈交――目前正在进行有关风险管理规划数据电子呈交数据库的工作，它可以充当这个世界的一种模式数据库。存取系统(称为“RMPInfo”)会使几乎所有管理规划数据都可以在因特网上供人利用。
　　◆一般义务――“空气法案”的一般义务条款规定使用危险化学品的设施要负责设计和维护一座安全装置、确认危险和最大限度减少事故性化学品释放的后果。但化学品的安全管理不要在围栏上止步；它必须包括它周围的社区。美国环保局正在制订一些利用一般义务条款作为一种前瞻性预防工具的政策和指南，必要时有强有力的执法。
　　◆事故调查――美国环保局和美国职业安全与健康管理局(OSHA)将进行重大化学品事故的联合调查，以确定最可能的根本原因和提出加强化学品安全的建议。土地利用景观多为红树林自然生长区、咸围和咸淡水养殖等类型。宾夕法尼亚大学Wharton工商学院和西弗吉尼亚州查尔斯顿国立化学研究所正在与美国环保局和OSHA一道工作，以探讨如何改进事故调查计划。有一件事是清楚的：如果不涉及法律责任问题，则确定根本原因和共享信息就会更容易一些。再循环比率不高的原因除了农业和生活废弃物的部分散失、储存运输过程中的损失以及一部分农畜产品外运至其它地区外，更主要的是利用过程中存在的问题。预期这样一项方案主要对较大型设施和一些中型公司会有吸引力。在这项试验性研究之下，有ISO14001认证的企业会采纳RMP要求，而且会使用这些目标作为其表现的年度ISO审计的水准基点。此外，各公司也会同意迅速改正该审计期间暴露出来的缺陷，而且会举行公开会议来讨论审计结果。
　　建议书应当提供对所有三种利害攸关者的鼓励措施：它会使受调控设施能更加灵活地设计适合于它自己的需要的达标计划，而只需最低限度的正式监督；它应导致该设施与当地社区之间有更好的关系；而且它会给各州以战略实施选择，从而使资源能集中到那些更可能尚未达标的受调控设施上。最后，应向当地社区作出保证，这种信息和对RMP和条例的达标已由一个独立方进行审议。
结　语
　　安全的管理化学品是每个人的责任――工业界、工人、各级政府、行业协会和专业学会、环境团体、保险公司和金融机构、大专院校、国际组织、消防队和应急人员、公共卫生官员和开业医生、新闻媒介以及当地社区。
　　各设施正在采取步骤，以更多地了解面对公众意识、业已颁布的新标准和新法规以及日益逼近1999年6月21日这个提交截止日期，如何编制他们的风险管理计划。安全地管理化学品和防止事故发生的RMP思路就说到这里。
　　水稻是本区主要的大田作物，约占农作物总播种面积的55％，但秸秆量却占总秸秆量的70％～75％。美国环保局的政策、程序和实践旨在保证重大事故的屏障能够到位，而且也在使用之中。作为一种风险削减思路，保持安全业务运作包括安全的实践、产品管理、向公众通报，不胜枚举。其真正含义在于，从事制造、贮存或操作危险化学品业务的人们必须认识到安全不是在其责任清单的底部，而是在顶部。
