产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

经合组织有关APELL的化学品事故计划的活动
　　经济合作与发展组织(经合组织)从1988年起就有一个关于化学品事故预防、准备和应急的计划，当时出席“经合组织涉及危险物质的事故大会”的部长们及其它代表呼吁推出这样一项计划。目前垦利县虽骨干灌排框架基本形成，但由于工程建设标准低，加之土质轻，河水泥沙含量高，河道淤积、塌坡、渗漏十分严重，故工程寿命短，效益低。该专家包括经合组织各国、欧洲委员会和有关国际组织的代表，并有工业界、劳工界及其它适当团体的代表参与。
　　在38个坡地开垦侵蚀图斑中，选择有代表性的样地进行侵蚀强度实地调查，调查的结果如表1所示。
　　经合组织关于化学品事故的工作，是与若干联合国实体密切合作开展的，其中包括联合国环境署工业与环境中心，国际化学品安全规划处(IPCS)，国际劳工组织(ILO)，联合国欧洲经济理事会(UN/ECE)，世界卫生组织，国际海事组织(IMO)，和联合国环境署/人道主义事务部合办的环境处。
　　该专家组一直努力确保其工作成果能满足经合组织国家和非经合组织国家双方的需要，而且这些成果尽可能广泛地得到推广。在这项工作中予以合作的其它国际组织一直设法为世界性推广提供便利。在一些情况下，其它国际组织(例如，联合国环境署工业与环境中心和国际海事组织)也已提供了原来用英文出版的经合组织出版物的译本。
指导文件及其它出版物
　　经合组织已经证明，对于那些负责与化学品事故有关的各种活动的人员来说，是取得实际使用的具体结果的一个有效论坛。化学品事故计划的主要产品是1992年经合组织出版的《化学品事故预防、准备和应急的指导原则》。该《指导原则》对危险装置的安全计划、建造、管理、运行和安全性能评议给予一般性指导。它们论述了公共当局、工业界、雇员及其代表以及其它有兴趣各方的作用和责任。由于质地偏轻，毛细管作用强烈，毛管的上升高度可达2.8 m，使土壤极易返盐。为有助于确保它们保持时新，《指导原则》将于1998―1999年进行评议和适当修改。
　　《指导原则》的基础是针对化学品事故预防、准备和应急的各个方面而举办的主要研讨会的结果。这些研讨会，以及《指导原则》出版以来举办的一批其它经合组织研讨会，涉及来自政府、国际组织、工业界、工会、学术界、公益团体及其它非政府实体的数百位个人的积极参与。这样的研讨会提供了交流信息与经验和取得关于最佳实践的结论的机会。这些研讨会的产出以免费索取的经合组织出版物形式出版，这些出版物可以从经合组织索取，也可以通过经合组织的环球网网址(见以下)免费获取。
　　《指导原则》已经在许多其它国际组织的合作下广泛散发到世界各地。根据坡地地形条件，可分单向排水、双向排水和集中在中间排水三种类型。由联合国环境署工业与环境中心编制的补充文本是针对技术或技术援助和财政援助的接受者的，是《指导原则》中关于“技术转让和国际投资”以及“双边和多边技术援助与财政援助”等部分的补充。《指导原则》和《补充文本》已经以特殊装订方式合并，散发给APELL顾问组以及APELL和联合国环境署联络点。
　　已经编制或正在考虑一批指导文件，以补充《指导原则》。
5.2 统一规划，合理用地
　　针对土地利用中混乱、不合理的行为而导致土壤盐碱化加剧的现象，应根据土壤自然条件的差异，因地制宜，划分不同的土地利用区域，统一规划布局，分区用地。
5.3 复合农林技术
　　复合农林技术的原理主要是利用生态工程设计手段，凭借树木具有长期稳定生产食物、饲料、燃料、木材等产品的能力和防护农业、保持水土的功能，进行空间、时间上多层次种植、养殖的结构配置，形成经济合理的物流和能流，提高单位面积上生物生产力和经济效益[3]。这份指导文件的副本，可以这三种文本中的任何一种文本从国际海事组织或经合组织索取。
　　经合组织出版的另一份指导文件，即《关于化学品事故的健康方面的指导》(1996)，是以国际化学品安全规划处/经合组织/联合国环境规划署工业与环境中心/世界卫生组织欧洲环境与健康中心(WHO-ECEH)共同举办的一次研讨会的结果为基础的。(该研讨会的成果原来由经合组织在1994年出版，题为《化学品事故的健康方面》)这份指导文件的英文版和法文版可从经合组织得到。
表1 垦利县各种土地面积及构成
土地类型总面积耕地园地林地牧草地居民工矿交通水域未利用地
面积/hm2217411.245283.3284.37706.118810.89219.32842.074217.459048
占总面积/%10020.80.13.68.74.21.334.127.2

　　土地利用的主要特点是：（1）水域、未利用土地面积大，二者占61.3%；林园地面积小，仅3.7%；有林地只占总面积的0.08%；（2）人均土地多，达1.11 hm2；人均耕地0.23 hm2；（3）土地利用效益低，耕地复种指数为132%，单产为1725 kg/hm2；林木蓄积量仅13.05 m3/hm2；草地质量差，载畜量低。如同该概览的引言中所指出的，人们一直有对这个出版物经常进行更新和扩版的打算。作为经合组织、联合国环境署工业与环境中心和联合国环境署/人道主义事务部联合环境处的一项合作活动，目前正在更新该概览。
与化学品事故预防、准备和应急有关的风险评价项目
　　根据1995年7月“关于化学品事故预防、准备和应急领域中风险评价与风险沟通的研讨会”的结论，为了便利关于风险评价的沟通，1995年启动了一个广泛的经合组织项目。
　　该项目的目标是简单的：便利对与那些生产、使用、搬运、贮存或处置危险化学品的设施上的潜在事故性释放有关的风险评价的了解，和与之相关的沟通。然而，达到这个目标还是有点复杂的，已知各国公有部门和私有部门中使用的风险评价思路的范围之广，以及与不同文化和语言之间的沟通相联系的问题之多。坡地开垦侵蚀主要发生在海拔10～50 m、坡度10°以上的荔枝、龙眼、柑橘等果园地以及经常翻耕的旱坡地。一系列关于不同风险评价方法的信息，将以一种使得能更好地理解风险评价过程的性质及其结果以及便利特定情况下最适方法的选择(包括诸如法律背景、文化背景、资源可得性、技术背景等的考虑)的方式来收集。
　　这些将通过因特网供广大公众利用的产品，预期对范围广泛的有兴趣各方是有价值的。香洲区的小林、三灶、金鼎、南屏分布的面积也较大。
　　已经一致同意的是，关于改善风险沟通的进一步活动会是有价值的，应在稍后阶段开展。
关于事故报告与统计的项目
　　本项目的目的是便利各国之间共享关于既往事故的信息，以期汲取经验教训。
　　事故报告的收集与共享，实际上从一开始就是经合经组织化学品事故计划的一部分。法国已经通过里昂的风险与工业污染分析局(BARPI)率先实施这个项目。BARPI也代表联合国欧洲经济理事会开展一个平行项目。
　　经合组织专家组目前正在评议这个项目的目标以及与其有关的过程，以期改善报告的一致性和澄清可供经合组织国家利用的信息。希望这个项目一旦顺利运行，将把它扩大，以收集(和传播)世界各地的事故报告。
其它活动
　　经合组织化学品事故计划最近被展期3年(1997-1999)。因此，启动了一批新活动，其中包括：
　　关于人类在化学工艺安全中的表现研讨会，应德国政府邀请，1997年6月在慕尼黑举行。本研讨会的报告于1998年初出版。
　　关于化学品事故的经济方面的项目，始于利用一种共同思路进行个例国研究的比较。因此，垦利县土壤表层质地偏轻，砂壤占总面积24.2%, 轻壤占46.1%，中壤14.8%，重壤10.1%，粘土4.8%，由此可见，砂、轻壤面积占总面积的70.3%。
　　关于事故调研的项目，力求便利与事故调研有关的经验(即与用来确定事故根本原因特别有关的经验)的共享，和从业已发生的事故中汲取教训。
4.2 环境与土壤
　　日趋恶劣的环境条件对该区土壤产生了不良影响，土壤盐碱化加剧，土壤理化性状退化。这个项目的一部分是利用经合组织《指导原则》以及正在筹备的中小型企业研讨会的结果，编写一本具体对中小型企业的出版物。表2为不同坡地开垦利用方式的水土流失情况比较，从表中数据可以看出，有的坡地开垦方式造成的水土流失情况比自然裸地还要严重，特别是经常顺坡种植的旱坡地，由于人为松耕，使土壤侵蚀比自然裸露坡地的侵蚀增加10倍左右。
　　关于经合组织与化学品事故预防、准备和应急有关的活动的进一步信息，请联系：OECD Environment Dirctorate,Environmental Health and Safety Division,2 rue André-Pasca,75775 Paris Cedex 16。Fax:(33)(1)45。24。16。75。E-mail:ehscont ＠oecd。org;web site:http://www。oecd/ehs/
