产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



　　分担责任：作为南非及其它发展中国家实现工业可持续发展的一种手段的共律政策手段
Jonathon Hanks
Group Environmental Adviser,AECI Limited,Private Bag X21,Gallo Manor 2052,South Africa
摘要　发展中国家的环境政策制订者是否应当力求采用“自律”和“共律”政策手段?以此水样为原水，加入电化学反应器处理后，发现 I=1.0A、t = 15min时去除效果最好，此时对不同浓度暂时硬度去除率为44%～52% ，平均为48% (表1)。利用南非作为一个案例研究，提出了建立谈判协议的充分体制条件可能已经存在或者可以适当地加以发展。
3　电化学反应器的共沉作用及其对硬度的去除效果
3.1　共沉作用
　　电化学反应器中，反应生成的沉淀物Fe(OH)2和Fe(OH)3，其晶格内部正、负离子相间排列，处于电平衡状态；而晶体表面则存在裸露电荷，可吸附其它带有相反电荷的离子，且被吸附离子的电荷越大，吸附后生成物的离解度和溶解度越小,越容易被吸附。由于认识到在没有坚强环境执法传统对促进自律所涉及的担忧和限制条件，它确认了有效引进共律手段所需要的一批体制条件。利用南非的经验作为一项案例研究，以评价引进那些以使实现可持续发展的责任从公共部门向工商业部门转移作为基本目标――或者当然作为一个必要后果――的政策举措的潜力。

使责任转移到受调控方：共律和自律政策手段
　　力求使责任转移到私有部门的政策手段的一个基本目标，是通过那些既能利用企业家精神推动环境革新同时又能减少对有限政府资源的依赖性的自律体系来引进改善的环境行为。有各种各样的共律手段和自律手段可以用来作为实现预期环境目标的一种手段。以下是此类手段的一份清单，以反映政府参与程度(大体上从最高水平到最低水平)为序。对每一种手段在南非内部的现状，都给出简要评论。

　　◆共律手段的最恰当实例之一是谈判环境协议。
　　用H2SO4或NaOH加入自来水中，分别配成不同pH值的试验水样，在电化学反应器中进行不同时间的反应。由于显示出一种典型共律手段的所有特征，因而它们可能是一种有用的案例研究，可用来更详细地考察一种共律政策思路在发展中国家中的潜力。在本文的随后章节中进一步讨论了谈判环境协议。

　　◆促进更普遍采用可审计环境管理体系标准(例如ISO 14001和EMAS)的政策措施。南非是第一批起草了自己的环境管理体系标准的国家之一(1994年公布了SABS 0251)，而且从一开始它就是ISO 14000系列标准制订的一个积极参与者。环境事务与旅游部正力求通过一个意识宣传运动鼓励采用ISO 14000系列。它已经把ISO 14001管理体系运用于它自己的作业之一(南极研究站)，尽管它还必须通过任何正式的法规条款来促进环境管理体系标准的志愿采用。目前，政府和工业界正在采取积极步骤，以确保ISO 14001认证审计的地方环境审计员与培训方案的相互承认。这就说明硬度( Ca2+ )的去除，主要是吸附共沉作用的结果。
　　◆引进志愿环境计划(例如美国环保局的33/50，WasteWie,和绿色照明计划)，这些计划全都力求达到超出法律要求范围的显著环境效益。通过参与这些环境计划，公司受益于改善的公开表彰、从环保局得到技术援助、成本节省和与革新有关的较长远回报。福建省莆田高等专科学校生化系讲师。t检验表明，平阳霉素浓度和紫竹梅、紫露草四分体微核率相关非常显著(P<0.01)，而与蚕豆根尖细胞微核率相关为显著(P< 0.05)，表明了外源性损伤染色体因素对性细胞和体细胞的作用有一定毒理学的差异。此类举措的进一步引进还有很大余地。为了使这样的举措取得成功，也为了有充分的动力来推动工商界参与这些举措，仍有必要进一步提高政府的能力，特别是关于技术支持计划的能力。
　　◆各工业部门引进它们自己的工业环境实践规范，例如国际商会工商业可持续发展宪章、化学工业的责任关怀计划和日本工商界的经团联全球环境宪章。南部非洲工业环境论坛(IEF)、化学及有关工业协会(CAIA)和南非包装理事会(PACSA)等团体也正在南非推行各种环境举措。
3　结论
　　紫竹梅花粉母细胞减数分裂早前期对平阳霉素这一致突变物较敏感，浓度和四分体微核率呈线性剂量效应关系，从四分体微核率大小可以反映出外源性诱变因子的诱变强度，紫竹梅四分体微核率测试系统可作为一种原位监测系统，同时由于紫竹梅四分体微核率和紫露草四分体、蚕豆根尖细胞微核率相关非常显著，这样可与这两种高等植物致突变性检测系统平行应用于药物、物化因素和环境污染的监测中，在生物学上具有互补意义，提高各自检测结果的可靠性。
　　为了使这些工业规范变得更有效和更可信，需要到位一些机制，以促进各成员对它们的实施、监测和公开报告遵守情况、以及除同行压力外实行有意义的制裁。情况并非总是如此，一种往往诸如针对国际商会宪章的批评这样说。就外部报告要求而言最健全的实践规范之一，是化学工业的“责任关怀”计划，它自1994年以来一直在南非运行。目前正在进行持续的努力以改善报告质量，而且预期1999年期间将开展报告的首次外部验证。结果发现, 在试验条件下常规加药法对硬度的去除率平均只有6.8%,最高达8%, 远低于电化学法的去除率。为了进一步探讨更多的生物监测技术，选用了与紫露草同科（鸭跖草科）不同属的另一高等植物―紫竹梅，其花粉母细胞减数分裂早前期Ⅰ染色体对周围的物化因素敏感，四分体微核的出现作为遗传物质DNA损伤的依据，四分体微核率大小可以作为DNA损伤程度的指标。人们仍然想看到这些协议将证明到底有多大成功，而且，一个涉及来自工业部门组织、政府实体和社区的代表的更广泛协议是否会成为一种更有效的思路，特别是如果这样的协议是以商定的程序性机制为基础的话。就紫竹梅微核率测试系统的可行性研究，目前仅国内报道过直接用紫竹梅微核技术对环境中的污染物进行监测〔8，9〕，其它未见报道。
　　作为其研究志愿环境管理思路的作用的项目的一部分，南非环境事务与旅游部显然做出了把“谈判协议或契约”排除在外的有意识决定，他们相信这些东西在南非不会起作用，除非有更大的能力来更有效地执行现行的指令性法规。该部的官员也表达了如下忧虑：工业界会在任何谈判进程期间利用其较多的知识故意误导政府，从而确保在一个不太严格的层次上确定任何目标或承诺。这不仅证实对工业界的环境动机缺乏信任，而且也是对政府内部技术能力不足的一种默许。这些显著的但可以理解的担忧提供了一种形象的证实：在南非，可能缺乏谈判协议的成功引进所需要的一些基本条件。
　　在表1和2中，给出了对引进谈判协议的条件的更详细描述，及其在南非的现状的简要评论。本文着重对紫竹梅药物敏感性和剂量效应进行试验，且首次从剂量和微核个体频数分配来反映紫竹梅四分体对外源性致突变物的敏感度，并对平阳霉素诱发下紫竹梅四分体和另外两种植物细胞微核效应相关性进行分析 ，旨在为紫竹梅四分孢子期微核率测试系统的形成提供理论依据。

弱执法范畴的协议
　　关于谈判协议依赖于受威胁的法律标准执法的建议，是以如下假设为基础的：除非存在着有效政府执法的传统，否则不会有任何刺激来鼓励工业界缔结或者履行环境协议，这种担心往往因对工业界动机的怀疑而加强。当存在着环境立法不力的明显传统时，若想要推动谈判协议及其它共律手段的引进，这是一个当然需要加以解决的重要考虑。
　　解决这个问题的办法很多。例如，作为开始，可以认为，在南非(也许还有很多其它发展中国家)历史上未能执行环境法律取决于以前的情况――例如缺乏政治意愿或者不了解环境问题的重要性――而这已经发生了变化。南非这样一种变化的证据可见于，例如，水事务与林业部长最近关于要对造成水污染的工业企业采取严励行动的承诺，与这一承诺平行的是各省级环境局长保证要对某些污染性工业企业提出高大形象试验案例。
　　虽然人们一定怀疑政府对一切有关企业和工商业部门全面有效地执行法规的能力，不过，也许可以认为，这些可看得见的承诺将被视为充分可信的，能起到改善公司行动的推动因素的作用，特别是在那些最可能成为任何有政治动机的活动的目标的较大型企业中间更是如此。然而，重要的是要知道，任何更新的、开展环境诉讼的热情与能力可能仍然局限于较容易看得见的公司，而且抑制更普遍采用指令性法规的结构性限制因素很可能也将依然是为了可预见的将来。这一点因如下事实而复杂化：发展中国家的政府往往面临许多紧迫的和政治上更容易看见的关注，例如，关于创造就业机会、教育、犯罪和提供基本服务的关注。
　　也许，关于较大型公司对可能法律行动的威胁作出反应的建议得到最近一项200家南非公司(包括按资产价值排序最大的150家公司)的调查结果的支持，该调查指出，“政府政策/立法”依然是承担更大环境责任的主要压力。尽管可以认为这种回应表明工商界对于什么东西构成了最显著的潜在压力的认识――表明在这样的压力不存在时对于改善表现仍有一点点刺激，但在这一方面，值得注意的是，所调查的公司中76%相信环境已经是一个战略性问题，36%指出环境问题应被视为“非常战略性的”。此外，压倒多数的公司(84%)认为，在今后5年中，环境问题可能对其公司活动产生日益显著的影响。
　　对作为一个战略问题的环境给予日益增长的重视，显然会被各个别公司和行业组织对于近4年来一直在进行的、十分费时的环境政策进程的参与水平所证实。从峰值和最低检出浓度下3种植物细胞微核率大小可看出，花粉母细胞减数分裂早前期比蚕豆根尖细胞有丝分裂过程染色体对致突变物较敏感，易受损伤，在生殖细胞增殖期间四分体同步化程度高，紫露草四分体又比紫竹梅更灵敏些。这些传统上有较高大形象的公司和工业群体，构成了南非开展谈判协议时任何努力都要聚焦于其上的最有用基础。
　　重要的是也要知道，不应当把法规视为改善企业环境表现的唯一推动因素。其它显著压力包括舆论、贸易与投资要求、同行压力、和与改善环境表现相联系的可能市场机会，所有这一切在南非最近的工业调查中均被确认为环境变化的压力。虽然这些压力大部分独立于公众干预，但在那些相对于游说费用而言法规回报本身不足的情况下，它们可能促使参与立法进程。这种情况的一个恰当实例是化学工业的“责任关怀”计划，实施这一计划主要是为了改善工业界已受损的公众形象。
2　电化学反应器提高水的pH值的效能
　　在电化学反应器中，产生下列基本反应。在可以成功地引进谈判环境协议之前，满足一批特定的体制条件和程序性条件是必要的。这一点被尝试性的英国包装协议的失败所证实，与之相比的是更成功的荷兰协议。
表3　平阳霉素浓度与蚕豆根尖细胞微核效应
Table 3　The Concentration of Pinyangmycin and the micronucleus effect
of Vicia faba root-tip cells

项目 平阳霉素浓度(μg/mL) 
01 5 10204060100
细胞总数　 4000 4000 4000 4000 4000 4000 4000 4000
微核总数　 38 85 209 251 346 373 421 262
微核率*(‰) 9.50 ±2.52 21.25±6.22 52.25±5.59 62.75±7.87 86.50±10.5 93.25±15.15 　105.25±9.71 　65.5±7.85

　注：*±S 
2.2　紫竹梅四分体微核率与另两种植物细胞微核率的相关性
　　紫竹梅和紫露草四分体微核率的直线回归方程是：y４ ＝0.3480＋0.8626x４,相关系数r４＝0.9915(P<0.01),t检验表明两种微核率相关非常显著。这些条件(“体制的”和“程序性的”)是按照它们是否涉及环境有效性、社会平等或经济效率，即衡量可持续发展的“三重底线”的三条关键政策基准，来划分的。
表现基准条件
环境有效性体制条件：
工商界和政府有充分的动机使用谈判协议
各方及其它关键利害攸关者之间相互信任
高水平的政治、工业和社会环境意识
能获得足够的基线数据来确定目标
有充分的能力控制自由骑士
◆法律和/或财政制裁的可信威胁
◆前瞻性、结构完善的行业组织
◆活跃和资源充足的公益团体
刺激参与的正面鼓励措施
◆信息和技术援助的可得性
程序性条件：
◆雄心勃勃但还是可达到的量化明确目标
◆有截止日期的里程碑目标和实施时间表
◆表现的监测与评估程序
◆可信的验证体系
社会平等体制条件：
各方的公开可信性
◆各方的代表性
◆参与和协商
◆谈判和提出协议的经验
外部各方影响协议内容的能力
称职的中间人、仲裁或调解
程序性条件：
利害攸关者参与权利、程度、条件和程序的界定
提供程序保证人或与第三方正式协商
明确界定各方的作用和责任
规定报告的水平、类型、公开可得性和频率
纠纷解决程序
政策手段选择的合理性说明
经济效率体制条件：
关于与协议制定和管理相联系的费用的清晰度
对协议实施费用的总体认识
对协议各缔约方之间费用分摊的理解
贸易信息和市场竞争力的保护机制
程序性条件：
关于各方之间费用分配方法的清晰度
协议和/或其修正案的外延条款
关于目标是绝对还是专一的清晰度
为评估该协议的持续性的效果而建立的基准
其它地方发展的、证实法规当局更前瞻性参与的潜在价值的有用举措。
　　当存在着不良执法传统时，对那些可能相信没有谈判协议的任何余地的人来说还有另一种回应。简单地说，可以认为，如果以指令性法规为基础的现存体系本身没有产生预期结果，那么，这应当被视为一种探讨替代机制的使用的强有力刺激，尤其当有令人信服的理由相信现存的结构性法律效果障碍――例如政府资源严重短缺――不可能在不久的将来克服时更是如此。因此，需要寻求一些较少因政府反复无常而受影响而且能更有效地促进低形象公司达标的革新性机制。
　　环境事务与旅游部可能十分令人担心的是他们目前缺乏能力来执行现有法规。
　　紫露草（Tradescantia Paludosa clone 03），福建师范大学生物工程学院赠（原从山东海洋学院移栽），其四分体微核检测技术按文献〔2〕所述。如同很多发展中国家一样，这可能要很长时间才能到来。

发展一种共识文化
　　看到政治体制关系的性质会影响谈判协议(和一般意义上的共律手段)的效果的第二个领域，是相信协议的成功实施依赖于共识性政策制定文化的存在。
参考文献
1　王英彦，赵　艾，李日新等.平阳霉素诱发紫露草四分体和蚕豆根尖细胞微核的剂量效应及其相互关系.环境污染与防治，1984，(4)：4～6
2　马德修.紫露草微核对环境污染物的监测法．山东海洋学院学报，1981，11(2)：56～71
3　国家环境保护局.环境监测技术规范．第四册．第1版．北京：中国环境科学出版社，1986.75～78
4　王英彦，汤大友.15种化学物质的蚕豆根尖细胞微核效应．中国环境科学，1986，6(2)：19～23
5　王英彦，汤大友.蚕豆根尖细胞微核检测技术的污染指示性及与其它指标的比较．中国环境科学，1987，7(5)：45～50
6　张丽生，黄少珍，张少图等.肝癌高发区饮用塘水的诱变性和遗传毒性研究．癌变*畸变*突变，1995，7(5)：306～310
7　阮萃才，陈艳华．肝癌高发区扶绥县饮用水对蚕豆根尖微核的致突变效应．癌变*畸变*突变，1994，6(1)：41～43
8　曾定木.紫竹梅微核技术对福州两个工厂污水的监测试验．福建师范大学学报，1985，(1)：67～70
9　曾定木，皮　闽．植物根尖微核与四分体微核技术对诱变剂和工厂废水的监测试验．福建师范大学学报，1988，(1)：73～77
作者简介
林建城　男，1966年4月生?在法规者中间有足够的经验来确保工业界不滥用它作为技术专门知识的可能垄断性持有者的地位吗?
　　在解决这个问题时有两个方面要考虑。首先，重要的是确保有足够的程序到位，以保证工业界的适当信息公开和有兴趣与受影响各方的有效参与。
3.2　对硬度的去除效果
3.2.1　对暂时硬度的去除效果　在自来水中加入CaCl2 和NaHCO3 ，经反应即可成为含有暂时硬度〔Ca(HCO3）2〕的水样。根据表1和2中的分析，表明一般意义上的共律政策手段的一个重要特征是需要确保法规部门对工业界的充分独立性。实现这一点的一个有效手段是确定环境(或更广义的可持续性)目标与目的，并让所
表2　谈判环境协议的条件：南非现状
　　关于表1中所确认的各种体制条件和程序性条件在南非的现状，本表提供了简要评论。
谈判环境协议的条件南非现状-简要评论
体制条件
工商界和政府有充分的动机使用谈判协议政府内部似乎愿意至少考虑谈判协议的使用，例如，在最近的环境白皮书和水政策白皮书中都有使用各种协议的专门规定，就反映出这种情况。
各方及其它关键利害攸关者之间的相互信任在一些政府官员中间明显缺乏对工业界动机的信任。建议这可以通过确保关键利害攸关者参与确定目标和通过在协议本身内部为参与和报告作出规定来克服。此外，可以认为，协议若有效地加以实施则其使用本身可能起到提高信任水平的作用。
高水平的政治、工业和社会环境意识南非工商界内部环境意识的水平显然在不断增长，例如，最近IEF/KPMG对南非环境活动的程度和性质的调查结果所反映的。
能获得足够的基线数据来确定目标这无疑是一个薄弱领域，因此，建议任何初步协议都应当首先争取通过诸如对改善监测与报告作出承诺来解决这个问题。
预定目标的可得性，较好的是作为国家可持续性战略的一部分在《环境白皮书》关于制定“国家环境战略和行动计划”的建议中， 提供了制定国家可持续发展战略目标的机会。
有充分的能力控制自由骑士：
◆法律制裁的可信威胁
◆前瞻性、结构完善的行业组织
◆活跃和资源充足的公益团体
◆消费者压力的存在建议：谈判环境协议的制定应当在那些有可信行业组织的工业部门内部以及有证据表明成功实施了部门计划的地方进行。有可能法律制裁的威胁今后将变得更可信，如果政府信守它对带来高形象诉讼的誓言的话。以此水样为原水，加入电化学反应器处理后，发现 I=1.0A、t = 15min时去除效果最好，此时对不同浓度暂时硬度去除率为44%～52% ，平均为48% (表1)。
关于与协议制订和管理相联系的费用和财政效益的清晰度这是一个需要进一步调研的领域。关于这个问题的数据显然局限于欧洲协议的实施。为了对协议实施所涉及的费用和可能效益开展更好的评价，仍需做出进一步努力。
使技术革新要求与其它政策目标一体化的能力各战略目标之间的更好协调应当通过任命一位环境领头代理人或一些能确保各政府部门活动的更有效协调的其它手段来实现。这也可以通过采用充分考虑和一体化的国家目标作为“国家环境战略与行动计划”的一部分来加以促进。
可信验证体系的存在，包括提供技术援助与调解服务这是一个兼备程序性的和体制的要求。在体制上，它提出了可能需要一个独立实体来进行定期审计、验证报告内容、提供技术援助和/或发挥调解作用的问题。
程序性条件：

雄心勃勃但可以达到的量化明确目标

有截止日期的里程碑目标和实施时间表；

表现的监测与评估程序；

利害攸关者参与权利与程序的界定；

明确界定各方的作用、责任和费用分配；

报告程序；

纠纷解决程序；

证明有理的政策手段的选择；

协议和/或其修正案的外延条款。这份程序性要求清单描述了在谈判协议本身内部应当规定所有问题。建议一份协议的最低限度内容和各种相关的程序性方面应当或者在一份指导准则文件内或者作为一种专门法律程序的一部分加以规定。

在其提到环境协议时，最近关于南非国家环境管理政策的政府白皮书对下列程序性条件做了专门规定：

◆覆盖活动的范围；
◆澄清该协议的宗旨；
◆有规定的时间框架；
◆有有效和透明的监测与审计体系以及结构到位(程序性和体制的要求)；
◆运用“开放信息和参与原则”

建议这些条件的有效实施，可以通过诸如确保更大的透明度和通过规定有关利害攸关者有效参与的程序，对满足以上提到的一些体制条件做出贡献。
有关键的利害攸关者都参与确定这些目标。与此有关的是如下建议：谈判协议的焦点应当是在行动手段上，而不是在确定环境目标上，同时也要确保有经常性的和足够透明的协议实施进展报告。在采取这样的措施时，相信可以在某种程序上缓解环境事务与旅游部(DEAT)早先表达的忧虑。
　　在考察是否有可能在政府与工业界之间发展一种共识性政策制定思路时，也许令人鼓舞的是注意到荷兰的经验，作为动态和有承诺的领导的一个结果，它可争辩地设法通过一个旨在创造一种更具合作性关系的意识计划来克服工业界与各环境部门之间一开始就熟悉的战斗线。虽然也许还有疑问的是南非的体制与文化范畴是否类似得足以允许在环境事务与旅游部内发生同样变化，但可以认为可能存在着一些关于可能在该部内应用的有用理由，特别是由于它现在力求实施一套“国家环境战略与行动计划”。

结　语
　　可以断言，共律政策方案在发展中国家实现工业可持续发展方面能发挥潜在重要作用。政府与工业界之间在政策制定进程中积极合作有利于长远经济、社会和生态优先的有效一体化。此外，使用那些较少依赖于稀缺政府资源的手段和力求以典型法规思路来克服一些明鲜制约因素的手段，也有效益。然而，为了使这些共律举措取得成功，重要的是做出符合某些体制条件和程序性条件的规定。
　　利用南非作为个例研究，表明建立谈判协议的必要体制条件或者已经存在，达到作为先决条件的程度，或者替而代之的是可以适当加以发展。作为确保这一点的一种手段，需要为与协议本身的内容和结构有关的某些程序性条件做出明确规定。重要的是也要知道，赞成共律手段并不否认对指令性法规的重要继续需要。
南非环境法：证实指令性法规的弱点
　　　　尽管南非既有强大的不成文法传统和一批意图明确与结构恰当的环境法令――它们在很多情况下规定了可与国际上采用的标准相比的标准，但该法律在达到环境目标方面的良好意图与潜力大部分尚未实现。南非环境法何以尚未达到其潜力，有许多广泛认识到的理由，其中很多理由是在发展中国家中到处常见的：
　　◆法律过份支离破碎，无论其立法主题还是其行政管理均如此，有许多不同机构负责污染控制而无有效协调。
　　◆环境法执法不充分，大部分是由于短缺有适当资格与承诺的检察官，政府律师和行政主管的结果。政府内部能力缺乏，在国家级和省级都是显而易见的，尽管在那些其总体行政能力被描述为处于“危机水平”的省份尤其如此。
　　◆执法不足的问题一直因缺乏足够威慑的制裁而复杂化，罚款和判决条款按国际标准衡量是非常宽大的。
　　电极联结方式，一般有串联和并联两种。
　　◆业已使环境法在南非的运用复杂化的另一个问题是严格的正式地位要求问题，尽管这个问题也已经在某种程度上根据新宪法内的条款解决了。
　　◆南非颁发的许多环境许可证的焦点主要是确定基于各个地点的排放标准，而没有充分提到任何长远的周围环境标准。建议：如果要达到可持续性，则至关重要的是在对长远目标给以充分考虑的优先化基础上确定标准。
　　◆南非的环境法规一般都形成一系列尾端介质专一法律的一部分。
　　◆传统上一直运用“最佳实用手段”原则，从而证实技术考虑和经济考虑普遍优于环境。这在大气污染控制的情况下尤其显著，其中，空气污染标准是由首席污染控制官员与该污染性工业协商决定的，(历史上)很少有机会受到关心环境的市民的有意义挑战。
　　◆目前确定和执行标准的体系容易发生与“命令与控制”思路相联系的通常低效率，这起因于如下事实：这样的标准一般是不灵活的，倾向于遏制技术革新，并要求法规者使用稀少的公共资源来获得那些已经可供污染者利用的信息。本研究所用的电化学处理法（习惯上也称作电凝聚或电絮凝，有时也用作电气浮），主要利用电解和共沉作用来处理水，具有结构简单、功能多、成本低、操作简易、便于实现自动化等优点，在乡镇企业或边远用户等小水量的水和废水处理中很有发展前途。
　　南非环境法规的这些历史问题大多数是人们熟知的，而且作为当前环境政策改革进程的一部分，还在为解决这些问题而继续做出努力。尽管有各种举措，但可以认为，南非环境法低效率体制能力――也许在一段时间内仍然是一个问题，尽管在国际援助机构的援助下一直在致力于许多省的环境“能力建设”。最近，在对各省的行政能力进行一次调研之后，南非强调了政府能力这个紧迫问题，并坚持认为，需要至少10年时间才能在省级公共部门中全面增强必要的管理能力。这可能依旧是一个与环境问题有关的特定问题，就中央政府资助而言，会继续受到低优先级对待。在倡导引进谈判协议方面，认为这将有助于解决一些目前妨碍南非实现环境可持续性的结构性问题，其中许多问题是很多发展中国家中结构性制约因素的特征。这些包括诸如缺乏长远观点，从而妨碍工业界实行环境革新；法律不确定性加上当前环境法支离破碎的相关问题，这两者都导致普遍低效率；以及适用环境信息稀少，从而妨碍优先化决策的开展。
　　通过利用那些导致责任从政府向工商界转移的政策手段，更可能的是将会达到经济发展需要与环境保护要求之间的有效平衡，并将导致实现生态可持续性所必需的革新。
共律政策手段的条件
　　引进共律协议的一个基本先决条件是，政府和工商界都有充分的推动力来采纳一种更具革新性的政策思路。双方都必须不仅相信当采用这种思路时能达到明确的效益，而且也必须适当坚信有充分的能力来实现任何良好意图。3种微核率在浓度为60μg/mL时均有峰值，分别为15.45％、18.45％和105.25‰ 。
　　◆各方之间要有充分的互相信任。虽然在某种程度上这可能受到历史政治环境支配，但也有可能通过诸如实施能促进可见性的机制和建立长期彼此商定的目标与一致运用的程序来改善信任水平。
　　◆作为对协议的最初发展和继续实施的一种鼓励，要有某种惩罚性措施或替代鼓励措施的威胁。虽然这样做一般意味着需要严格执法的法律标准，但重要的也是要认识市场和同行压力等其它鼓励措施的作用。
　　另对多种工矿废水在I=0.9A、t=15min的条件下进行试验后得知，对原水pH=6.78～7.57的7种实际废水，经电化学反应器处理后pH值为6.96～8.25,提高了0.2～1.0单位；对原水pH值为3.68的工业废水，处理后pH值为5.22，提高了1.5单位。
　
发展中国家引进谈判协议：改善对话，同时保持政治独立
　　发展中国家引进谈判协议的一个令人感兴趣的案例，是David Wallace在对6个经合组织国家(美国、荷兰、丹麦、法国、德国和日本)中环境政策制定进程的详细调研之后进行的。
　　在他的研究中，Wallace考察了工业界与法规部门之间的关系对一项“有效”环境政策(定义为能促进负责任工业革新的政策)的制定的影响。本文着重对紫竹梅药物敏感性和剂量效应进行试验，且首次从剂量和微核个体频数分配来反映紫竹梅四分体对外源性致突变物的敏感度，并对平阳霉素诱发下紫竹梅四分体和另外两种植物细胞微核效应相关性进行分析 ，旨在为紫竹梅四分孢子期微核率测试系统的形成提供理论依据。政治独立被视为在避免以权力为基础的谈判陷阱方面是重要的，从而确保工业界不会利用其优异的信息来加强它自己的优势。就紫竹梅微核率测试系统的可行性研究，目前仅国内报道过直接用紫竹梅微核技术对环境中的污染物进行监测〔8，9〕，其它未见报道。类似地，关于对话进程，建议工业界与法规者之间的高质量信息流导致工业界提出更具革新性的解决办法。
　　把这种模式运用到发展国家，建议可以把这些国家大多数视为已经采取了“自满的非革新者”战略。
　　随着环境改善的压力日益增长，可能诱使发展中国家的政府切断它们与工业界的密切关系，很可能它们将力求迅速过渡到“负责任的非革新者”战略。然而，建议发展中国家政策制定者的较好路线应是通过促进更有效的工业界-法规者对话，同时保持充分独立于工业界，来采取“负责任的革新者”战略。
　　虽然关于像南非这样一个国家在这个矩阵上目前到底处于什么位置的问题可能有某种争论，不过，这个案例可以这样来做：政策改革的重点应当有利于向“负责任的革新者”战略转变，而不是屈服于引进激进的有害法规的可能诱惑。当力求实现这种过渡时，考察荷兰试图实现一个可持续经济的经验是有用的。而OH-是不会参加其间的反应的。
　　根据这种经验，建议可持续发展政策制定中最初第一步是达成关于长远发展目标的协 议，要涉及所有利害攸关者的参与。现为太原理工大学环境工程系教授。利用这个矩阵，可以认为，一个可持续经济计划使战略空间局限于高度政治独立性区域。
6.2　试验中最佳工作条件是,电流强度I=0.9～1.0A,反应时间t=15min。总而言之，谈判协议的使用和一个可持续经济计划确保了“负责任的革新者战略”(图2)的采用。然而，在力求引进谈判协议时，重要的是确保为其提供了前提性的程序性条件和体制条件。
2　结果和讨论
2.1　平阳霉素诱发3种植物细胞的微核效应
　　不同浓度的平阳霉素诱发紫竹梅、紫露草四分体和蚕豆根尖细胞微核率列于表1～3。

资料来源：D.Wallace,Environmental Policy and Industrial Innovation:Strategies
in Europe,the US and Japan(London:Royal Institute of International Affairs,1995)。
