产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



清 洁 生 产
Cleaner Production
联合国环境署工业与环境中心清洁生产网络简讯，致力于促进清洁生产这个使环境保护与发展相和谐的预防性环境管理战略对产品、生产工艺和服务的运用
社　论
Jacqueline Aloisi de Larderel
联合国环境署工业与环境中心和韩国政府，与其它组织合作，1998年9月在韩国主办了第5次清洁生产国际高级研讨会。这些方面又细分成17个关键组分(见表)，并在可能的情况下用工业界实例说明。描述了工业规范的范围和不同类型，着重说明公司在实施这些规范方面的最终作用。
　　自上期简讯以来，已经在南美洲、非洲和北美洲举办了地区性清洁生产研讨会。这些研讨会收集了对《宣言》的反馈，并确认了潜在的签字方。
　　这本新的联合国环境署出版物是以两个关键前提为基础的：没有良好的政府法规与政策框架和公众参与，志愿的工业行为规范不可能是有效的；为了改善环境表现和变成一种公开合法的政策工具，它们必须不只是纸上的正确言词。它们可以是法律上有约束力的，并呈合同形式。他们支持要在韩国签署的《宣言》。突出说明的是新的和不断扩大的清洁生产努力，包括一个利用瑞士资助建立的、新的哥伦比亚清洁生产中心(见以下文章)。
　　在南非约翰内斯堡附近举行的撒哈拉以南非洲地区会议聚集了18个国家的代表。它强调指出，作为协议持久成功的一个重要要求，它们应当为双方提供各不相同的优势。

清洁生产主题的演变及其信息
　　韩国研讨会将提供一个机会来评议清洁生产实施现状。法律性质和法定权限等要素只有在合同形式的协议的情况下才有关系。当此计划于1989年由联合国环境署工业与环境中心推出时，紧迫的任务是创造意识。信息是通过硬拷贝(书本式)材料以及通过培训和介绍传播的。10年后，这种信息的精细度与广度――及其如何传播和向谁传播――均已改变。
　　1998年，可以确认位于40多个国家中的140多个清洁生产中心和活动。它评议了那些率先使用志愿规范的工业协会的经验，并从中汲取教训。随着这个概念的普及，清洁生产领域中多种多样的行动者到了要求不同种类帮助的地步。
　　实施清洁生产，包括支持和扶持这个日益增长的网络，已经超越了最初的意识提高活动。的确，工业界与政府之间联姻的设想是难以领会的。政府需要帮助建立和支持清洁生产活动与政策。工业界需要鼓励，以承认其削减废物和制订计划的财务效益与环境效益，也需要技术支持来这样做。各级金融机构需要帮助其认识清洁生产努力的价值，和制订那些有利于适当的预防性环境管理对策而不只是尾端解决办法的投资方案。通过扶持工商管理方面的长期文化变革，志愿思路可以超越一些旨在改善工业界环境表现的政府法规，而且比此类法规更有效。
　　清洁生产计划的活动继续朝着满足这些需要的方向演变。这个问题突出说明两种新的努力：可持续消费计划，和关于促进发展中国家中清洁生产投资的项目。由于对“环境协议”有效性的关注，该议会也强调需要一种约束形式和对不履约的惩罚。描述了工业规范的范围和不同类型，着重说明公司在实施这些规范方面的最终作用。此外，工业界对立法举措依然太经常地采取防卸性思路。
　　附录包括一份不同工业部门中当前志愿的工业行为规范清单；国际的、国家的、跨部门的和工业界特有的行为规范实例；用于实施志愿的工业行为规范的管理指导准则与工具实例；和实施结果公开通报的实例。unepi。org英文版编辑
Garrette Clark
编委会
J。40)
　　志愿举措是一个日益全球化的世界上改善工业界环境表现的一种重要工具。Hobbs,D。W。Shin,
U。Abrahamsen,K。Elvebakken,R。
　　第1章介绍了志愿的行为规范的广泛观点。de Leeuw
本编辑欢迎一切来自读者的清洁生产消息。稿件请寄本栏地址。
　　为了进一步澄清“环境协议”的潜力及其在欧洲环境政策中的相对地位，欧洲共同体已经开展了进一步的研究项目。它们可以是法律上有约束力的，并呈合同形式！结合诸如设计、沟通和营销这样的私有部门技能，进行消费者趋势探讨（消费者想要什么？什么是他们的需要，以及要如何满足这些需要？），应当使得有可能创造需求和提高环境无害行为的可赢利性。从已经探讨并回答了这些问题的大型国际连锁店可以汲取一些经验教训。它们往往是立法的前身。
　　该计划将开展一系列活动。
　　第2章概述了有效行为规范的5个决定性方面：1)成员的承诺；2)内容；3)工业界内部协作；4)成员实施的检验；和5)向工业界外部人员通报进展情况。在这项计划的大
伞下，与经合组织合作，1998年
10月在柏林举行一次关于“绿
色商品V：为了一个可持续未来
而标记”的会议。该计划也将对
明年可持续发展委员会关于可
持续消费方式的特别会议作出贡献。然而，也从国际规范的经验中汲取了教训。这个项目旨在帮助公有部门和私有部门金融机构的决策者在发展中国家中进行更多的清洁生产投资。这个项目将便利那些超越无成本方案和低成本方案（良好内务管理）的清洁生产方案的资金筹措。这个项目将在5个发展中国家（越南、危地马拉、尼加拉瓜、坦桑尼亚和津巴布韦）的3个优先工业部门中示范如何启动和资助清洁生产投资。
　　2.货物自由移动受影响吗。这个项目将产生一份背景调研、国际意识提高活动、出版物（培训师工作手册，最佳实践入门书）、因特网主页和清单服务器。1998年在挪威奥斯陆举行项目启动会议。
　　联系地址UNEP IE

瑞士政府支持国家清洁生产中心计划
　　在瑞士政府支持下（BAWI），在中美洲和亚洲，正在建立新的联合国工业发展组织/联合国环境署国家清洁生产中心（UNIDO/UNEP NCPCs）。当局需要行动，也需要让人看到充当环境“受托管人”的角色。它意味着应当把协议视为当局与工业界之间的伙伴关系的继续，而不只是它的结果。瑞士政府也在支持其它清洁生产努力。在很多情况下，适当的监测方法业已存在，例如，为衡量客运小轿车燃料消耗而界定的试验周期。这些中心的描述和联系地址可通过联合国环境署工业与环境中心的ICPIC软盘、网址（http://www。unepie。org）和清洁生产信息源文件得到。
清 洁 生 产 网 络
　　清洁生产计划处已经确认了位于世界各地61个国家中的180多个清洁生产中心与活动。1998年该计划的目标之一是要这个网络正规化并承认它是一种有助于促进清洁生产的有价值工具。本简讯中将经常介绍联合国工业发展组织/联合国环境署国家清洁生产中心及其它网络成员的当前活动。
亚　洲
印度国家清洁生产中心
　　1998年一季度，该国家清洁生产中心进行了下列活动：制浆造纸行业的集约型清洁生产培训（与印度Agro纸厂协会合办），4家公司的培训计划，和6家公司的意识提高研讨会。在纺织品/针织品部门举办了一次行业研讨会。
Ⅰ。
　　联系地址：见后表。

欧　洲

STENUM：地方层次清洁生产
　　STENUM是一家积极开展清洁生产的奥地利公司。同捷克国家清洁生产中心一起，它进行了一项针对捷克咨询人员的获奖培训努力。“清洁生产与环境管理体系――对捷克咨询人员的培训”这一项目被奥地利环境与技术学会授予一等奖。欧洲委员会（DGXII）正在支持一个项目，以发展对那些想开展、实施和维持包含清洁生产要素的可持续发展计划的地方社区的支持机制。称为“可持续发展和欧洲城市与地区”的项目，其目的是发展一些方法论，以有助于使清洁生产举措传播到各计划范围以外而进入主流社会――即进入城市内的联网和自立活动。欧洲委员会与欧洲工业界之间的环境协议是有潜力的。这个项目将给城市的和地区的规划人员提供一些确认效益、问题和适用部门所需要的分析工具。它将产生诸如“原始资料集”这样的材料，以有助于分析所讨论的地区和确认项目的高优先领域，以及一本“发展手册”，以有助于地方行动者确认障碍和制约因素，时间和系统依赖因素，及成功和失败的关键因素。在所有城市中，都将开展方法论改善的案例研究，所汲取的经验教训将收入“原始资料集”中。这个项目是在1998年上半年进行的。
　　“环境协议”大体上可以定义为工业界与公共当局之间关于达到环境目标的志愿协议。
　　这本新的联合国环境署出版物是以两个关键前提为基础的：没有良好的政府法规与政策框架和公众参与，志愿的工业行为规范不可能是有效的；为了改善环境表现和变成一种公开合法的政策工具，它们必须不只是纸上的正确言词。也提出了第三方验证，以及公布协议和所取得的结果(图4)。

马耳他的清洁生产。
　　这本新的联合国环境署出版物是以两个关键前提为基础的：没有良好的政府法规与政策框架和公众参与，志愿的工业行为规范不可能是有效的；为了改善环境表现和变成一种公开合法的政策工具，它们必须不只是纸上的正确言词。Pizzuto；副总理；工业联合会主席。
　　6.扭曲与达到目标的手段是否相称。《志愿工业环境行为规范》聚焦于国家层次上工业规范的实施，因为正是在国家层次上它们才需要具体地加以实施和监测。at
德国国际合作局（GTZ）促进发展中国家中小型企业的预防
　　德国发展机构GTZ正在资助一个“促进发展中国家私有部门环境管理”（P3U）的试验项目。为了统筹兼顾一种预防性环境管理思路（这包括清洁生产），它考虑了中小企业在下列方面的利益：1）开发由于全球化而产生的新市场，从而提高竞争力；2）达到国际环境标准；和3）满足发达国家对生态无害产品日益增多的需求。当取得更多的经验时，欧共体各机构将需要商定各自在协议谈判与缔结方面的作用。这个项目将培训中小型企业经理并与其一道工作，以编制一些范例计划和手册（例如，良好内务管理指南），这些可以在其它能到达中小型企业的努力中照搬。
联系地址：
Dr Edith Kurzinger,GTZ/P3U Project
Wachsbleiche 1
D-53111 Bonn,Germany
Tel:+49 228 6047-10 or 113
Fax:+49 228 98 57 018
Email:
　　第1章介绍了志愿的行为规范的广泛观点p3u＠aol。com
http://www。gtz。
　　附录包括一份不同工业部门中当前志愿的工业行为规范清单；国际的、国家的、跨部门的和工业界特有的行为规范实例；用于实施志愿的工业行为规范的管理指导准则与工具实例；和实施结果公开通报的实例。该计划的第一阶段包括一批在大型工业装置上实施的节能/废物最少化示范项目。《志愿工业环境行为规范》聚焦于国家层次上工业规范的实施，因为正是在国家层次上它们才需要具体地加以实施和监测。在第二阶段， 通过意识提高研讨会、刺激对环境项目的信贷资助，和把这一概念引进大学课程中，使这一概念及其效益传达给更广大的受众。
　　第2章概述了有效行为规范的5个决定性方面：1)成员的承诺；2)内容；3)工业界内部协作；4)成员实施的检验；和5)向工业界外部人员通报进展情况。
　　欲了解有关乌克兰计划和在新独立国家中开展的类似计划的进一步信息者，请联系：
Wold Environment Center
419 Park Avenue South,Suite 1800
New York,NY 10016,USA
Tel:+1 212 683 4700
Fax:+1 212 683 4745

地中海地区

马耳他
　　这个中心启动了一些活动，并对在马耳他促进清洁生产概念和在国际论坛上代表马耳他的请求作出反应。然而，关于环境协议的通报无意为立法提案准备基础。这次以介绍产品设计和再设计概念为重点的会议突出了对于像马耳他这样一个小岛国家可以自然增长的效益。《蒙特利尔议定书》签署10周年是用评议为削减ODS而采取的措施来庆祝的，并介绍了案例研究。该中心也参加了一系列研讨会和讲座，并介绍了清洁生产概念。
　　第3章显示这些决定性方面和关键组分中的每一个怎样才能随着时间推移、随着经验取得和随着资源许可而逐步引进。1994年创办的这个中心得到了加泰罗尼亚自治政府环境部的支持，以促使加泰隆人工业企业削减污染。与西班牙环境主管当局合作，该中心目前服务于全西班牙。1996年，在地中海行动计划的框架内，西班牙促使该中心成为地中海地区的一个地区活动中心。除了它可供利用的清洁生产技术与培训专门知识外，该中心还在该地区确认了一个用于信息传播的国家清洁生产联络点网络。该中心也提供有关清洁技术的咨询和信息，便利技术转让，促进培训活动，和公布案例研究和示范项目结果。信息有英文版、西班牙文版和法文版。
联系地址：
Centre for Cleaner Production Initiatives Regional Activity Centre for Cleaner Production Travessera de Gracia,56,4 Planta 08006 Barcelona,Spain
Tel:+343 414 7090
Fax:+343 414 4582
南美洲

巴西
　　1998年，巴西国家清洁生产中心，与一所当地大学和德国援助机构GTZ合作，启动了一个鞋类行业示范项目并重新起草了一部电镀工业清洁生产手册。它评议了那些率先使用志愿规范的工业协会的经验，并从中汲取教训。1998年的目标是使该中心的触角延伸到全国；掀起一场关于再循环的有效信息宣传；清洁生产供应商与技术；实施2个关于葡萄裁培和乳制品工业的示范项目；对国家清洁生产中心工作人员进行环境管理体系培训；和举办关于清洁技术的技术会议。
　　第1章介绍了志愿的行为规范的广泛观点。

人员动态
　　1998年1月，Bas de Leeuw加盟联合国环境署工业与环境中心，成为一名可持续消费与清洁生产高级顾问。他将负责可持续消费计划，包括诸如需方管理和营销这样的问题。首先，“志愿”这一术语不是该问题的完整描述。

共同体层次上的协议
　　虽然协议在国家层次上日益增多地得到使用，但它们在共同体层次上仍属罕见。后来又在荷兰环境部负责荷兰消费与产品政策。
　　来自美国的Carol Leimroth 1997年加盟清洁生产计划处，从事ICPIC活动方面的工作，尤其信息源文件工作。通过扶持工商管理方面的长期文化变革，志愿思路可以超越一些旨在改善工业界环境表现的政府法规，而且比此类法规更有效。
　　法国人Myriam Lucas 1997年加盟清洁生产计划处，从事关于清洁生产、持久性有机污染物（POPs）和重金属的出版物的出版准备工作。因此，可以把“环境协议”视为环境领域中缔结的第二代志愿协议。
Bas de Leeuw,
Carol Leimroth,
Myriam Lucas
联合国环境署工业与环境中心
因特网网址：icpic＠unep。40)
　　志愿举措是一个日益全球化的世界上改善工业界环境表现的一种重要工具。unepie。org
本简讯英文版由Thalia Stanley设计和生产，
中文版由《产业与环境》中文版编辑部翻译出版。
本简讯中报道的活动和计划仅供参考，不一定代表联合国环境署的政策。
