产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

马德拉斯附近的马纳利-恩诺尔工业区：
APELL/LAMP计划的实施
R.R.Umakanthan,Manager Safety,Health and Environment,and Coordinator Manali-Ennore Industrial Emergency Preparedness Committee,Zeneca ICI,Agrochemical Ltd,Ennore Works,Madras 600 057,India
摘　要
　　4年多来，在马德拉斯附近的马纳利-恩诺尔工业区(MEIA)中实施APELL/LAMP计划所取得的经验，为进一步发展提供了一个良好的基础。在APELL方法的成功实施方面，特别重要的两步是1993年在国家安全理事会(NSC)与世界环境中心(WEC)之间签署一项为期4年的谅解备忘录(MOU)，和建立一个国家顾问委员会。概述了有利于该计划成功的因素，遇到的困难，和迄今为止的一些成绩。
引　言
　　本案例研究描述了印度南方泰米尔纳德邦马德拉斯附近的马纳利-恩诺尔工业区(MEIA)中APELL方法的实施。
基金项目：国家自然科学基金项目(39070630)和中国林业科学研究院基金项目
作者简介：康丽华(1955～)，女，副研究员。实施始于1992年10月。
　　在国家层次上，印度环境与森林部是危险化学品管理的节点部。然而，APELL方法是由国家安全理事会(NSC，一个自治实体，印度劳动部的一个组成部分)实施的。NSC在全国有一个4000多名会员和12个邦分会的网络。它在与印度政府、工业企业和工会的密切合作中运行。
　　目前，NSC与当地NSC分会和马纳利工业协会(MIA)合作，正在该工业区实施APELL方法。
印度情况的特殊性
　　在印度，区长(DC，区级收税人兼行政长官，按照《危险化学品制造、贮存和进口(MSI)条例》规定也指定为“区应急主管”)负责利用工业界的技术投入和当地“工厂检察官”的帮助编制《现场外应急计划》。然而，由于其它紧迫的职责，包括维修法律与秩序，这些官员往往不能拨出足够的时间进行化学品应急准备。因此，在像马纳利-恩诺尔工业区这样一个地区中APELL方法的成功在很大程度上取决于获得区长或一名指定者的参与。本文选用两种性质差异较大的土壤，采用温室
盆栽试验方法，初步研究钒对大豆幼苗的毒害影响与土壤特性之间的相互关系，阐明了可能引起
土壤中钒毒害的土壤化学机制。公众成员没有自己去寻觅信息的法定权利。因此，地方社区意识和对化学品应急准备的参与，在印度实际上是不存在的。本文研究我国木麻黄主要分布区的广东、海南、福建和广西人工林的根
瘤生态分布特性，为营造木麻黄林提供科学依据。这经常是工业先进国家中的一项规定，而且是在一个局部区域启动APELL进程的一项关键规定。建立一个以APELL伙伴为成员的协调组这一概念，使得能够引进APELL进程。
马纳利-恩诺尔地区简介
　　马纳利和恩诺尔是位于马德拉斯市以北约20公里处的两个毗邻工业区。它们归泰米尔纳德邦Chengai-MGR区管辖。这两个地区，特别是马纳利地区，近20年来已经看到了化学工业和石油化学工业的实质性增长，涉及巨额投资。化学厂和石油化学厂，其中大多数已被确认为法定的“重大事故隐患”单位。马纳利、恩诺尔和周围地区有很多人口。
APELL前的状态
　　1992年10月以前最重要的“地方应急准备”行动是：◆第一份“现场外应急计划”是1989年中期完成的，工作始于1988年。该计划由区长制定，利用了来自该地区主要工业企业的技术投入，并得到首席工厂检察员及其它邦政府部门的帮助。1989年6月进行首次演练。
作者单位：中国林科院热带林业研究所，广州 510620
参考文献：
　1　袁长芳.山西省不同土壤沙棘Frankia的数量分布及菌剂接种效果[J].生态学杂志，1989,8
(2):14～17
　2　康丽华.木麻黄苗期接种弗兰克氏菌效应及其与营养元素的关系[J].林业科学研究，1994,7
(2):129～132
　3　Paul R, Rosbrook P A, Bowen G D, et al. Growth responses in Casuarina cunninghamiana plantings to 
inoculation with Frankia[J]. Plant and Soil, 1988, 108: 79～86
　4　刘铮.微量元素的农业化学[M].北京:农业出版社，1991.1～77
收稿日期：1999-04-30
。
基金项目：中国科学院农业重大项目子课题(KN 950102-03)
作者简介：汪金舫(1962～)，男，博士，副研究员。潮中易产生钒毒害的机理可能是因为对钒的吸附容量小，在土壤溶液
中保持有较多量的有效钒供给大豆幼苗，并且当土壤pH变化时仍然保持对钒较高的吸附能力和供
给能力。该委员会也为来自邦政府税务、警务、卫生及其它部门的官员举办意识专题会。
　　◆在第一次“APELL研讨会”举行之前约2个月，即1992年8月，举行了“第二次现场外应急演习”。
马纳利-恩诺尔工业区的主要活动
　　在该工业区中开展的最重要活动是：
　　◆1992年4月，联合国环境署工业与环境中心的一位高级工业咨询员和国家安全理事会总干事进行了一次APELL前访问。
　　◆联合国环境署工业与环境中心以及工业先进地区如加拿大、美国、欧洲和澳大利亚，提供了国际经验和专门知识。在不同阶段，从政府机构、大学、地方应急规划委员会和工业界收集了信息，作为所确认应急准备优先方面的输入。将土样风干后过2mm筛，按N、P、K分别为120、
100、80kg/hm2配制成溶液，采用NH4VO3配制钒含量为0、5、10、15、30、50、75mg/kg的系列钒溶
液（pH为6.0），与土样混合均匀后装入直径为15cm的塑料盆中。
　　◆一批重要活动，例如现场外应急演习、通过后续行动对应急计划的改善、以及关于社区意识/教育的录相带及其它材料的生产等，业已开展，并通过地方举措和利用地方资源进行，以示范地方能力和承诺的发展(这些是APELL方法中的关键要求)。
战略性步骤
　　在APELL方法的成功实施中，特别具有战略意义的两个步骤是1993年在纽约签署了一份为期4年的国家安全理事会(NSC)与世界环境中心(WEC)之间的谅解备忘录(MOU)，和设立一个国家顾问委员会。
　　该备忘录得到美国对外灾害援助办公室(US OFDA)资助，以支持在“地方事故缓解计划”(LAMP)之下开展的类似APELL的活动。因此，“APELL计划”这个标题扩大成APELL/LAMP，以反映出联合国环境署工业与环境中心、世界环境中心和国家安全理事会之间的合作。尽管该备忘录直到1993年11月才正式签署，但与世界环境中心的实际合作始于1992年10月在马纳利-恩诺尔工业区举行的真正第一次APELL研讨会。
　　在4年内由该备忘录保证的财政支持和国际技术输入，对该地区APELL文化的发展，和对APELL活动发展成一个关于“化学品紧急状况预防、准备和应急”的综合行动纲领，作出了重大贡献。虽然APELL研讨会有助于准备基础，但4年来的深入后续活动对加强上层建筑作出了贡献。
　　为了指导APELL/LAMP进程，设立了一个国家顾问委员会(NAC)，其中有来自4个中央政府部门、邦政府、区和市行政部门、公共应急服务部门、国家和地方工业协会、非政府组织、工会以及社区的代表。
　
图1　潮土(a)和红壤(b)中的钒对大豆幼苗干物质量的影响
　　在红壤中，各种钒浓度处理条件下，大豆幼苗地上部和地下部的干物质量都没有显著的差异
（＜5％L.S.D），幼苗也没有出现明显的钒毒害症状（图1b）。

图4　钒在土壤中的等温吸附
　　在相同供钒浓度和平衡溶液pH值不同的条件下，红壤和潮土对钒的吸附特性有很大的差别，
随着土壤平衡溶液中pH值的升高，红壤对钒的吸附量呈缓慢降低的趋势，但仍然保持较大的附容
量，而潮土对钒的吸附量则明显下降，吸附容量较小（图5）。这些因素使得APELL方法的引进在这个局部地区变得可接受。
　　◆APELL/LAMP计划扩展到5个其它局部地区和国家层次。这为来自马纳利-恩诺尔工业区的协调员提供了在其它地区举行的座谈会和研讨会上以及在NAC会议上介绍其经验的机会，为该工业区中正在开展的工作提供了刺激。
　　◆亚洲灾害准备中心(ADPC)卷入当地的APELL/LAMP活动。ADPC在亚太地区各国中感受到的友善，有助于把注意力集中在工业紧急状况规划与自然灾害之间的关系上，也提高了APELL/LAMP活动在印度的感召力。
　　◆CAMEO软件，连同其使用方面的培训一起，有助于APELL方法的应用。
困　难
　　一些显著的困难必须加以克服，主要是：
　　◆加强区长(DCs)等政府官员的APELL方法取向，因为官居这样一些职位的人们经常被调动；
　　◆脆弱地带人群的疏散。给定了运作规模，只有在现场外应急演习期间才组织象征性疏散；
　　◆在案发现场寻找避难所，这并非总是轻而易举的，因为在马纳利-恩诺尔工业区中住在靠近危险化学品单位的“棚户”居民的住房质量低劣；
　　◆不足的道路基础设施、电讯系统统和医院条件，有时成为这些地区的“瓶颈”；
　　◆社区文化程度低，造成意识提高与教育方面的困难。
成　绩
　　马纳利-恩诺尔工业区中APELL进程的实施，已取得下列主要成绩：
　　◆APELL取向目前已纳入该工业区化学品应急规划和准备进程。一切有关人员目前都理解和承认APELL伙伴关系的效益。1994年7月，一个由来自所有APELL伙伴的成员组成的协调组从马纳利-恩诺尔工业应急准备委员会那里接管了规划与准备活动。幼年瘤颜色较浅；瘤瓣分叉少，一般呈有规则
的二分叉，少数是3～4分叉，每分叉的小瘤瓣顶端长出一条向上生长的细根；单个瘤瓣的大小为
（1～2.5）mm×（1～1.2）mm。利用来自美国地方应急规划委员会的国际输入，开发了第一个“社区意识工作室”。也用当地语言生产了社区意识录像带。
　　◆已经使应急演习的准备和组织变得更加专业和有效。本文研究我国木麻黄主要分布区的广东、海南、福建和广西人工林的根
瘤生态分布特性，为营造木麻黄林提供科学依据。在较干燥的土壤中，根瘤
分布较深，通常分布在5～30cm深的土壤中，侧根较多，且以单瘤为主。
表1　土样的基本理化性状
土壤
类型pH有机质＜1μm粘粒含量全铁全锰全钒可溶性钒
(g/kg)(mg/kg)
潮土8.27.22002233666.70.46
红壤5.812.03204664835.00.67

1.2 土壤对钒的吸附与统计分析方法
　　按文献[2]方法进行土壤等温吸附钒和pH变化对钒吸附的影响以及钒的测定等方面的试验，采
用L.S.D法进行多重比较[7]，检验不同钒浓度对大豆幼苗干物质量的影响。
　　◆在地方层次和国家层次上，都已经发展了运用APELL方法的能力。在国家层次上，关于“化学品事故应急规划、准备和应急”的一套新条例已编制完成，准备在《印度环境保护法案》(EPA)之下颁布。这些新条例将按照APELL概念为社区的参与和地方协调组的设立提供法律依据。样土采自每株树木周围3～100cm、深0～30cm处，每
份土样重1.5～2.0kg；将相同立地的土样混合均匀，用十字交叉法取样分析。4年多来在马纳利-恩诺尔工业区中实施APELL-LAMP计划所取得的经验，已经为进一步发展提供了一个良好基础。然而，能力仍需加强。
　　建立一个应急中心(ERC)的可行性研究已由中央政府、邦政府和工业界共同承担。该中心会提供一种对化学品事故作出反应的永久性手段。
　　任何局部地区的应急准备都无法在一夜之间发展起来；这种发展需要所有APELL伙伴方面的一贯努力。按照APELL-LAMP计划设立的协调组，连同很快就要通过颁布《环境保护法案》而提供依据和应急中心提供的手段一起，将提供一种使这样一些努力能够达到一个成功结局的结构。
