产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

世界环境中心：APELL在某些国家中的实施进展
概　况
　　在很多发展中国家中，鉴于博帕尔及其它重大工业事故的严重后果，化学品灾害管理已经在国家议事日程上摆在高度优先位置。这表现在“APELL研讨/座谈会”在70多个国家中几乎普遍承认为一个使社区有权管理其化学品风险的起点。
　　从1992年10月以来，美国国际发展局(USAID)对外灾害援助办公室(OFDA)已经向世界环境中心(WEC)提供资助，以建立一些原型预防和缓解计划，来解决印度、印度尼西亚、墨西哥和泰国高风险城市中心内环境的和人为的灾害与紧急状况。世界环境中心是通过“地方事故缓解与预防”(LAMP)计划实施APELL概念的，此类计划确定了某些高风险地点的社区基紧急状况准备与预防。过量的硝酸盐累积也无害于植物体本身，但对食用它的人类和动物则易产生
毒害作用。在墨西哥、泰国和印度尼西亚，该计划是通过每个国家的当地世界环境中心办事处管理的。通过在地方层次和国家层次上与政府、工业界和社区领导人密切合作，APELL/LAMP有助于风险社区改善化学品风险的评价和沟通，制订应急准备计划，和改善对危险泄漏与释放(包括危险材料运输事故)的应急。我们深信这一研究领域将为未来
菌根研究的发展带来更大的动力。在大多数情况下，每个目标国家中多个地点上的APELL/LAMP计划推广，都能得到国家联络机构的良好支持。
2.8 调节蔬菜采收期
　　光温条件可以影响作物体内蛋白质和NR的合成，从而影响植株体内硝酸盐的积累。
　　广州、上海、北京等大城市普查的结果表明，蔬菜中硝酸盐含量超标2～8倍。例如，强光照可使菠菜的硝酸盐含量较之弱光照[8]。Bianciotto等（1993）在没有宿主植物条件下，研究并证实
了一种VA菌根菌的DNA复制活动。Gryta等（1996）对与海滨松树共生的粘花
菇（Hebeloma cylindrosporum）的分子特征作了分析。此外，在初步目标社区的选择时，也考虑某个以前社区、政府和工业界参与的证据。在一些情况下，新关系是通过APELL/LAMP进程确定的。由于不同蔬菜收获的部位不同，不同蔬菜
对硝酸盐的累积有差异，因此，作为无公害蔬菜生产规程的内容之一，有必要对本地区种植的主
要蔬菜的最适采收期作深入的研究。在这些地方领导的支持和参与下，APELL/LAMP开展了各种活动，大大提高了事故情况下的安全、意识和准备水平。
　　活动总是修改得适合目标地点和社区的具体需要。RAPD是利用PCR技术从扩增的DNA片段上来分析多态性。因此，大多数计划始于APELL座谈会，以向有关各方介绍与应急准备和灾害预防有关的问题。此外，随即在LAMP之下开展支持性活动，例如：
　　◆工厂和工业联合体的风险评价；
　　◆与来自美国环境保护局化学品紧急状况准备与预防办公室(US EPA/CEPPO)的专家合作，进行化学品紧急状况准备与事故预防(CEPAP)培训；
　　◆社区意识与教育研讨会；
　　◆信息管理研讨会，包括使用美国环保局的计算机辅助应急作业管理(CAMEOTM)技术以及其它数据库系统进行应急计划制订和应急；
　　◆工业用火安全和危险材料事故(包括危险材料运输事故)控制的第一应急人员培训；
　　◆医生、护士和伞降医生的化学品事故医疗应急培训；
　　◆有地方应急队参与的桌面演习和模拟应急演习；
　　◆帮助设立地方层次计划委员会；
　　◆帮助建立国家级应急计划和应急联网系统；和
　　◆适合于风险社区需要的其它适当活动。Chambers等（1996）对5种不同地理分布
的球囊霉菌株进行了分析水平的分类研究；他在实验中采用VANS1－NS21引物，对ITS的18S区域进
行PCR扩增，比较了种间的亲缘关系。然而，在智利、哥斯达黎加、捷克共和国、匈牙利、牙买加、斯洛伐克共和国和委内瑞拉，已经开展了一些APELL/LAMP活动。1992年以来，APELL/LAMP计划已涉及20多个目标社区。
2.3 施用钼肥和锰肥
　　蔬菜积累硝态氮的根本原因在于其吸收量超过其还原同化的量。
国家层次影响：
　　◆新立法，支持成立有社区和工业界代表以及政府参加的地方紧急状况协调委员会；
　　◆国家级灾害计划和协调委员会，有工业协会、保险群体、政府各部和国家服务组织的代表参加；和
　　◆使新的经费资源可用于购买应急设备，和在更多的地点推广此类计划。
国际层次影响：
　　◆由其它国家采用一种以社区为基础的应急准备思路，以使当地社区有权关照它们与有毒化学品和危险化学品有关的安全；和
　　◆了解国际机构的成就。White等为真菌rRNA基因的ITS设计了3种特异引
物，即ITS1、ITS4和ITS5，用于大多数担子菌和子囊菌[2]；不过这些引物也能扩增一些植物ITS区
域[3]。Tel:+212 683 4700,Fax:+212 683 5053
