水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第1期 No.1 Vol.19 1999



小流域综合治理开发技术初探
陆鼎言
摘　要　该文综述了浙江省小流域治理的现状，并结合湖州地区小流域综合治理开发的实践，对小流域治理的类型、必须遵循的原则、有关治理标准、配套技术以及经验与教训进行了初步的分析与讨论。
中图分类号：S157.2
关键词：　小流域　综合开发　治理原则　治理标准　配套技术
An Approach on Techniques of Comprehensive Harness and
Development in Small Watershed
Lu Dingyan
(Huzhou Water Conservancy and Farm Machinery Administration Bureau, 
Huzhou City, Zhejiang Province, 313000, PRC)
Abstract　The currient situation of long-term comprehensive harness and development at small watershed of Zhejiang province are summaried。 Combining the practice of small watershed development of Huzhou region, the types, the principle, the developoment standards, and the necessary techniques etc。comprehensive harness are discussed。 The experiences and lessons of comprehensive harness at small watersheds in the province are analysied。 
Keywords: small watershed; comprehensive harness; principle; developoment standard; necessary techniques
　　小流域通常是指二、三级支流以下，以分水岭和下游河道出口断面为界，集水面积在100km2以下的相对独立和封闭的自然汇水区域。
　　应当指出的是，对于短轮伐期经营的速生丰产林，不宜应用对混交林作出的结论也并非是绝对的。由于岩土性质、植被条件等方面原因，特别是人类过度的生产经济活动：围溪造田、陡坡垦荒、全垦造林、采矿、能源、交通、城镇建设等所造成的人为加速侵蚀以及水力侵蚀和风蚀，极易产生水土流失，崩岗、滑坡、泥石流、水石流、土壤退化、生态环境恶化、农业生产能力下降、河床抬高、防洪堤溃决等灾难性后果。
　　早在1985年12月，在中国科学院的领导下，我国就在江西省鹰潭市余江县刘家站建立了红壤生态实验站，组织有关单位和学科进行了红壤生态系统的结构、功能和生产率的实验，探索红壤与环境之间物质循环和能量转换的特点。近几年，丽水地区开展综合治理的小流域就有26条，湖州地区有12条，全省被列入省级治理试点的小流域有7条。经过综合治理，湖州地区小流域的水土流失已得到有效的控制，水土流失总面积从1991年前的667。66km2下降到312。5km2，全市70多条小流域已有70%得到治理，林地面积也从建国初期的96 500hm2上升到152852 hm2，全市森林覆盖率达到44。3%。
1　治理原则
　　根据“八五”《全国水土保持规划纲要》，全国共分为七大区，即：西北黄土地区、北方土石山区、东北漫岗区、南方红黄壤丘陵区、南方石质山区（包括石灰岩地区）、风沙区和平原区，因此在开展小流域治理时必须根据浙江省的实际，因地制宜，各有侧重，综合治理。根据笔者在丽水和湖州地区多年从事小流域治理的体会，小流域治理应遵循以下几个原则。
　　大面积的纯林多代连作，明显地引起地力退化，林分生产力下降。这是国内外无数成功的实践所证明了的，即：“治水重在治山”，只有通过水利建设和植树种草形成“树固土，土蓄水，水养树（草）”。才能真正实现生态、经济的良性循环。今年长江流域发生特大洪水，除雨量过于集中外，森林植被受到严重破坏，也是一个主要原因。
　　(2) 与市场经济、小流域经济相结合的原则。即必须“以市场为导向，经济为杠杆，效益为中心”，并在确保经济效益和小流域内水利条件与人民生活逐步改善的前提下，实现经济、生态、社会三个效益的同步增长，真正把治理与开发，保护与利用，近期利益与远期利益有机地结合起来。
　　(3) 因地制宜和适时、适地、适度的原则。面对人口日益增长的压力，对于坡度25°以下宜农荒地的开发是不可避免的。根据湖州市水利农机局与中国科学院南京地理与湖泊研究所共同承担的国家自然科学基金项目《天目山地区景观综合研究与小流域综合治理优化模式的研究》和风车口小流域建立的14个不同坡度和不同作物利用方式的土壤侵蚀小区观测资料表明：“造成土壤侵蚀的主要因素是土地利用方式，降水则是激发因素。”
2 地力衰退与混交林的应用
2.1 地力衰退及其现状
　　地力衰退及其导致的生产力下降的原因是多种多样的[14]，但其中纯林连作是导致地力衰退的主要原因，这一点已得到普遍的认可。”因此，小流域宜农荒地的开发利用，必须根据不同地区、不同土壤、不同坡度和立地条件，因地制宜提出一些有针对性的工程措施、生物措施和耕作措施。适时就是指25°以下宜农荒地的开发，在时间上必须避开汛期和雨季，以防因集中暴雨，造成坡面土壤的加速流失。适地是指必须根据不同立地条件、土层深度和岩石裸露情况，选择适宜的树种、草种和作物组合，做到适地适种。对于坡度25°以上的陡坡和岩石裸露地区应以退耕还林和封山育林为主并严禁全垦造林；对于坡度25°以下的低丘缓坡应按3～5a一遇24h暴雨标准修建排水沟、截流沟和具有反坡的水平梯地；对于一时无法修建水平带的低丘缓坡也应采取分区块状造林和开挖鱼鳞坑造林。同时，应大力推广有机肥上山和地膜覆盖等土地改良和覆盖种植措施，以培育地力和减少水土流失。适度是指为大幅度地提高小流域的经济效益和土地产出，必需将一些虽有生态水保效益的自然植被，如：疏林灌丛，改造成为既有经济效益又有生态效益的经济植被和乔灌草、林果草、笋瓜草等立体生物群落，这也是实践小流域脱贫致富的必由之路。但开发强度必须适度，即：使水土流失量A（即侵蚀模数）控制在500t/(km2。a)以下。
2.1 考察、垦殖与培肥阶段（50年代初～70年代初）
　　从50年代初开始，中国科学院和农垦部门，在华南砖红壤地区进行了大规模橡胶宜林地考察，南方各省土地利用和勘测部门。在有重度侵蚀的沟涧修建谷坊。其分布范围大致北起长江南岸，南迄南海诸岛，东至台湾，西接云贵高原与横断山脉，包括湖南、江西、福建、广东、广西、海南、台湾、云南、贵州、浙江等省的全部，以及安徽、湖北、四川、江苏、西藏的部分地区，涉及15个南方省（区）。目前除个别小流域和局部地区外，现已很少采用，取而代之的是防洪标准更高，拦水保土效果更好的梯级山塘，水库和堰坝。湖州市综合治理卓有成效的一些小流域，均是在干支流上建有控蓄工程和对河道溪涧整治有序的水库小流域。其好处是：不仅能充分发挥水库山塘拦水保土的工程效益，而且还能以水库为依托并充分发挥水库在水域环境、水面、水体、水能、水热（水温分层）、小气候、景观、水土资源和水活氧富、病少污轻、水质优良等综合优势，大力发展小水电，供水和经济效益高的笋、果、瓜、茶和名贵水产品的养殖，做到以短养长，长短结合，同时还可以将拦蓄工程（梯级式库塘）和水保工程、蓄水工程有机地结合起来，并为山丘区的提灌喷灌和自流灌溉提供充沛的水源。
　　(5) 必须符合生态经济学原理和系统工程的原则，即充分运用水利、林业、渔业、农业、旅游、环保等多学科的综合手段，将整个小流域按照生态经济和系统工程原理及其功能要求，将其分解为若干个相对独立又相互联系的子系统，真正做到水、农、工、商、游合理布局，山、水、田、林、路统一安排，农、林、牧、副、渔综合开发，以期取得最佳的综合效益。
　　(6) 必须贯彻“自力更生，因地制宜，全面规划，综合治理，预防为主，讲究实效“和兼顾上下游、左右岸关系的原则。
2　治理类型
　　根据浙江省和湖州地区的实践来看，全省小流域治理已从以往单一措施，分散治理和只注重工程措施或生态效益，逐步走向工程措施与生物措施相结合，生态、社会、经济效益相结合，典型示范与科技、教育相结合，治山治水和城镇防洪相结合，河道整治与控蓄工程、小水电、供水、砂石料开发相结合，科学造地与交通、开发区、水利农业园区相结合的新路子。事实上，我国80年代开始的生态农业建设，符合持续农业的观点[12, 13]。
2。1　生态经济综合治理开发型
　　其主要特点是：以水库小流域为综合治理单元，将工程措施与生物措施、耕作措施，生态农业与开发农业、观光农业、创汇农业、特色农业有机地结合起来。而我国对于人工林地力衰退的注意开始于60年代，并开展了对杉林连作生长量下降的研究，证实杉木第二代生长量下降10%～15%，第三代下降40%～50%[15]。其典型代表有湖州市菱湖区埭溪镇的风车口水库小流域、龙山港小流域，湖州市城区的陆家庄小流域、妙西港小流域，德清县三桥镇的杨文坞水库小流域（跃武溪）等，即：通过上游兴建水库（控制工程）和山、水、田、林、路综合治理开发，农、林、牧、副、渔全面配套，上述一批小流域均呈现粮丰林茂，猪欢鱼跃的兴旺局面。如陆家庄小流域通过连续11 　a的综合治理开发，先后除险加固陆家庄（1。05×106 m3）、麦家坞（5。4×105 m3）2座水库，并新建了福坞水库一期工程（一期规模：坝高15m，总库容1。52×105 m3，最终规模为总库容3。在肥力低的瘦红土上以耐瘦的荞麦、萝卜作为先锋作物，有条件者施用“荞土”骨灰补给少量磷肥，二三年后增施厩肥和石灰，适当加深耕层种植玉米、洋芋，产量有明显提高。5×105 m3），蓄水1。022×105 m3 的王坞大塘水库和蓄水6。8×104 m3的虎口水库,新建机井2座,饮水井3座,机耕路3条(全长5km),排灌机埠16座,总装机251kW,拓浚河道3条，计2 315m,改建阻水桥1座,新建堰坝4处35m。衬砌三面光渠道3。
　　张玉荣等对樟树（Cinnamomum camphora）、檫树(Sassafras tsumu)混交林与湿地松的水文养分动态作了比较研究[13]，认为樟树混交林在水文特性和土壤肥力的维持方面明显优于湿地松纯林。6hm2，同时还在流域上片肇村实施了“31305”工程，即要求到2000年，人均拥有670m2笋竹两用林，670m2果树，670m2用材林和330m2菜园，330m2茶园，330m2桑地，该工程全部完成后，仅此一项人均收入即可增加4 500元，经过1991年至1997年连续开发治理，该村已建成杉木林36。6hm2，国外松21。根据红壤地区的区位条件与资源结构特征，构建优化的产业体系，进行资源开发与产业布局。33hm2，果树26。67hm2，菜园、茶园各14。
　　混交林的应用，也受到多种条件的限制。最近又在整治河道并计划从1998年到2000年再新建26。67hm2青梅，26。67hm2笋竹，26。67hm2银杏，200hm2国外松基地。通过连续治理，小流域内的农林牧副渔各业都有了飞速发展，1996年度流域内3个行政村639户，2 251人，201。33hm2水田，共产粮1 984。52t，油菜籽207。
　　张玉荣等对樟树（Cinnamomum camphora）、檫树(Sassafras tsumu)混交林与湿地松的水文养分动态作了比较研究[13]，认为樟树混交林在水文特性和土壤肥力的维持方面明显优于湿地松纯林。75t,瓜类1871。75t,水果295。
　　应当指出的是，对于短轮伐期经营的速生丰产林，不宜应用对混交林作出的结论也并非是绝对的。4t,笋528。1t,出售猪羊1 540头,分别比1993年增长59。83%,263。
2 地力衰退与混交林的应用
2.1 地力衰退及其现状
　　地力衰退及其导致的生产力下降的原因是多种多样的[14]，但其中纯林连作是导致地力衰退的主要原因，这一点已得到普遍的认可。28%,42。88%,12。4%,142。99%,706。14%和18。74%,出售蚕茧24。而我国对于人工林地力衰退的注意开始于60年代，并开展了对杉林连作生长量下降的研究，证实杉木第二代生长量下降10%～15%，第三代下降40%～50%[15]。58倍,充分显示了小流域综合治理开发和科技下乡、水利扶贫的巨大威力（见表1）1997年全流域粮食总产进一步上升到2 208。4t，水果上升到556t。流域内1。7km2水土流失面积进一步得到控制与改善，土壤侵蚀模数稳定在500t/(km2。早在1983年，已有报道指出[16]，雷州林业局5年生桉树林第二代林的蓄积量比第一代减少50%。风车口水库小流域通过连续14a的治理开发已经成为山青水秀风光宜人的避暑胜地，现已开始进行水利旅游开发。
　　优越的自然条件促使红壤地区的农业生产具有适种性广，门类齐全和多样性、综合性的布局特征，成为我国发展粮食作物和各种热带、亚热带经济作物与林木的重要基地。
　　　　　　　　　　表1　陆家庄小流域人均收入增长情况　　　　　　　　　　元/人
村　　名1985199219931994199519961997
肇村3766519211333192324653084
潘村39891813241842202222752818
五星村38274710371481178019502789
小流域平均3828411159148420542179。72897

　　注： 本资料均引自南埠乡统计办公室统计年报
2。
3 问题与对策
　　建国以来，我国红壤资源的农业利用虽然取得了巨大的成就，但从另一方面来看，依然存在着不少问题，主要表现在以下几个方面。在煤山镇政府的重视和县水利部门支持下，1990年以来已结合涧滩治理和采取人机结合，造地100hm2多，兴建砌石护岸20。1km，库塘清淤13处，计9×104m3 ，修建堰坝16座，计640m。并计划治理开发荒山、荒坡、滩地1 333。3hm2，去冬今春该乡投资50万元兴建了一座占地3。33hm2的银杏公园，并开始着手兴建666。67hm2银杏基地，现首期103。在肥力低的瘦红土上以耐瘦的荞麦、萝卜作为先锋作物，有条件者施用“荞土”骨灰补给少量磷肥，二三年后增施厩肥和石灰，适当加深耕层种植玉米、洋芋，产量有明显提高。02万株，近几年该镇共先后投入资金480多万元，并使原来山秃河弯，钉螺密布的穷山沟，逐步建成工农一体，交通发达，企业兴旺的建材、银杏和林果基地。
2。3　城镇防洪型
　　其主要代表有景宁县鹤溪小流域，龙泉县安仁溪小流域、富阳县大源溪小流域、安吉县递铺溪小流域和山河港（浒溪）小流域。该类型主要位于山区城镇，其特点是结合城镇防洪、供水和河道清障，修建高标准防洪堤和堰坝等水利设施，通过“路堤结合、渠堤结合”河道拓浚整治和局部截弯取直，改善了山区城镇和集镇的防洪条件，同时结合河堤绿化，修建公园和在上游封山育林，修建谷坊和山塘水库，以改善小流域的生态环境和防洪条件。森林面积0.55亿hm2，占全国的45％，每年为国家提供3000多万m3优质木材、10多万t橡胶　关于治理工程若干问题的探讨
3。1　拦水建筑物
3。1。1　 库塘　为有效地治理小流域内的洪、涝、渍、旱，必须在小流域的主干和支流上修建一定数量的控蓄建筑物（库塘堰坝），以起到拦水保土和时空调节的作用，其设计标准应按《水利水电枢纽工程等级划分及设计标准》（山区、丘陵部分）SDJ12-78执行。如：陆家庄小流域就根据治理工作需要先后在其干支流上兴建了小（一）型水库1座、小（二）型水库3座、小（三）型水库1座和山塘十几座；风车口小流域，除在上游兴建小（二）型水库1座外，还在其主要支流王坟坞、老虎山、香樟岭和水库下游兴建梯级式山塘8座，不仅有效地增加了蓄水和削减洪峰的能力，而且由于其设计标准和拦水保土能力远远高于谷坊和淤地坝，因此已成为湖州地区小流域的主要治理手段之一。
3。1。2　堰坝　堰坝通常有4个作用：(1) 抬高水位、引水灌田；(2) 壅水保土；(3) 可以充分利用回归水，提高水的利用系数；(4) 消能保堤：由于山溪性河道，纵坡大，通过修建拦水堰可以降低水力坡降，减少下游河槽冲刷，因此应作为小流域治理的重要工程措施来抓，其布置形式除常见的一字式（正堰）外，也可采取“斜式”、“拱式”、“折线式”和“迷宫式“布置。如：埭溪小流域月映桥村的苦竹坝段其河床宽度仅24m，而上游集水面积却达160km2多 ，过去采取正堰“一”字式布置，极易冲毁，后改为折线式直角布置，堰宽从24m增为96m，单宽流量减少了3/4，从而有效地保护了工程安全，堰坝的堰型一般均以实用堰为主，结合发电的还可采用活动堰、橡胶坝，其溢流段应设置排水孔，以减少扬压力；对于含沙量较高的河段还需设冲砂堰等。如云南省1975年建立了总面积达1200 hm2的10个示范点，采取大窝塘、大肥沟种植法，加深耕层，集中施肥（磷氮配合），推广良种，合理间套。
3。2　拦水和治导建筑物
3。2。
　　混交林的应用，也受到多种条件的限制。为使洪水主流归槽并减少护岸工程基础的冲刷，对于开阔河床的河弯地段可适当修建一定数量的短丁坝群（俗称乌龟坝），并在河道凸岸前淤积的沙滩开挖引流水槽，以调整水流并减少对护岸堤脚的冲刷。这也是李冰父子所说的“深淘滩”。小流域河道相对狭窄，故其短丁坝长度一般仅为3～5m，间距为坝长的6～8倍。
3。2。2　消力槛　对于纵坡较大和河床狭窄的地段，或堰坝上下游水位差超过2m的河段，为降低水力坡降，减少洪水对护岸基础的冲刷，可在堰坝下游和纵坡≥5%的河段每隔10～30m，修建一座顶宽为0。5m，基础深为1m，高度比基础底脚略高的小型砼消力槛，就可起到多级消能和防冲作用。湖州市菱湖区梅峰乡太平桥河段过去修建护岸工程，基本上是年冲年修并危及溪边村舍房屋，80年代后期在水利技术人员指导下，在最易冲刷的100m多长的河段上修建了3级消力槛，迄今上述河段护岸工程全部完好无损，取得了良好的经济和社会效益。
3。2。3　 防洪堤与溢流坝　“农业学大寨”时期，部分山区为了扩大耕地，盲目进行围滩造地和人为束窄河床，如遇超标准洪水，就会遭到大自然的惩罚并引起堤决田毁的惨剧。80年代中期浙江省水利厅曾系统总结了嵊县、新昌小流域治理工程的经验与教训，并得出了3条结论，即：小流域河道治理的标准宜低不宜高，即山区农田防洪标准一般应按3～5a一遇暴雨标准设计，村庄防洪标准可按10a一遇暴雨标准设计，城镇和主要工矿企业可按20a一遇暴雨标准治理；山区性河流的整治应该因势就弯而不宜大规模地进行截弯取直，以免减少洪水调蓄面积和引起河流复归故道；防洪堤宜适地开口而不能全线封闭,即:在适当地段预留口子以供洪水及时渲泄。对此,我们曾于1983年、1984年洪水后,协助指导埭溪镇在下沈港北岸滞洪区修建了带有泄水底涵的4座滚水坝和9座排灌两用机埠，如遇超过5a一遇洪水,滞洪区既自行滞洪，水退时如下游河水位低于滚水坝高程时，滚水坝即自行溢洪，同时泄水底涵和排涝机埠均可相继开启排水。
2 研究进展
　　建国40多年来，红壤地区农业生产不断发展，在很大程度上归功于对红壤资源的开发利用、改良整治与保护所取得的成就。上述工程迄今均运行正常。
作者单位：陆鼎言（浙江省湖州市水利农机局.湖州市.313000）
收稿日期：1998-10-23
