水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



小型土木工程在山地灾害防治中的运用
王士革
摘　要　从防灾减灾的角度，分析了山洪、滑坡和泥石流等山地灾害的特点，简要介绍了西南山区山地灾害防治中常用的各类小型土木工程。给出了运用小型土木工程治理山地灾害的实例，并探讨了推广小型土木工程治理山地灾害需解决的问题。从土壤科学研究看，这里主要是将与土壤有关的环境问题列为研究重点，并非研究整个环境问题。梯田土层增厚，质地改善，保水保肥力增强。对发展中国家的绝大多数山区来说，开发山区自然资源，发展经济，消除贫困是当前首要的任务。在山区开发过程中，大批基础设施的建设和大规模自然资源的开发导致生态系统破坏，造成山区环境退化，进而山地灾害频繁发生，是目前发展中国家普遍存在的问题。在发展山区经济的同时，防止和减少山地灾害发生，将人类对山区生态环境的破坏降低到最低程度，保持山区自然资源的永续利用，保护生物的多样性，是当今山区社会和经济可持续发展亟待解决的问题。欧洲工业革命初期，由于人为破坏，阿尔卑斯山曾是一个泥石流灾害十分严重的山区，但经过长期的持续治理，改变了泥石流造成的生态环境恶性循环，使山区的生态平衡得到恢复。阿尔卑斯山区泥石流防治经验是：在泥石流流域坡面和沟道上建造小型土木工程(主要是潜坝和谷坊群)，来稳定沟床和固定岸坡，同时尽快恢复流域的森林生态系统，从而控制泥石流的发生和发展［1］。
　　应当指出，土壤与环境问题是综合联系的。
　　(1) 山地灾害的发生和危害程度与人类在山区的活动关系密切。
　　(1)土壤温室气体形成机理、变化规律与减缓途径的研究。
　　(2) 山地灾害数量大、分布广，灾害规模以微型、小型为主。为避免雨后坡面水乱流，造成地坎垮塌，在修梯田时一定要与整治坡面水系统一规划，同步进行。有滑坡泥石流活动的面积达4.30×106km2，占全国国土面积的44.8%。另据云南省提供的资料，全省共有滑坡、泥石流灾害点约20万处，遍及全省的每一个地、市、州，其中，较大规模的6847余处，仅占全省同类灾害总数的3.4%。
　　(3) 在生态环境脆弱的山区，生态环境一旦破坏，山地灾害一触即发，并形成暴雨―滑坡―泥石流或暴雨―山洪―泥石流―滑坡等多种灾害链。据近40年农田受灾面积分析，从50年代到80年代，旱灾和洪涝灾害都呈上升趋势，特别是80年代以后增加明显，如以50年代受旱面积为100，则80年代为277。在自然状态下，生态环境从恶性循环向良性循环的转换过程是一个相当长的周期。如云南省东北部小江流域泥石流强烈活动已超过200a。西部大理州的鹿呜河和倒流河流域50年代森林破坏后，70年代山地灾害大量发生，至今已持续20a多。首先必须对林种布局做出宏观规划，避免盲目性和投资的浪费。
　　小型土木工程的特点是：(1) 工程规模小，所需投资少(一般为数千元至数万元)，施工期短，见效快，国家、集体、个人都能投资建设，相对拓宽了投资渠道。
　　(3)土壤污染防治。前两者主要分布在坡耕地及山坡、谷坡，后者则发生于水田。(3) 工程所需建筑材料主要是水泥、石料、沙、竹子、木材，除水泥外其它材料都可就地取材，可充分利用当地建材资源和发挥山区劳动力充足、劳动力价格低的优势。
　　(4)土壤质量的演变机制、评价体系及恢复重建的研究。长江流域是我国水田最集中、面积最大的地区，长此以往将使河湖淤塞，并带来严重后果，对此我们不能不加注意和防范。(5) 小型土木工程具有多种功能，既能防灾，又能增加和恢复山区有限的土地资源。1998年长江流域发生了1954年以来的特大洪水，造成这一灾害的原因是气候异常，普降暴雨，但是洪水位长期居高不下，造成严重损失，也与生态环境遭到严重破坏有关。因此对小型土木工程的投入，也是一种扶贫的投入。
表1　小型土木工程分类特征表

类型工程名称防灾功能结构特点主要建筑材料
沟道工程谷　坊
潜　坝防止沟道下切、稳定坡岸浆砌石石料、沙、水泥
护　岸保护沟岸防止冲刷砌石、石笼、石串石料、沙、水泥、钢筋、竹子
山坡工程挡土墙支挡滑坡或人工开挖边坡砌石、石笼石料、沙、水泥、钢筋
护　坡保护易受自然破坏的边坡砌石、石笼石料、沙、水泥、钢筋
排水工程截水沟将地表水拦截在保护区外砌　石石料、沙、水泥
排水沟
排洪沟将地表水、山洪导入指定流路或区域，不产生危害砌石、土石方开挖石料、沙、水泥
坡面工程梯　田防止水土流失土石方开挖回填石料、土
水平沟防止水土流失土石方开挖石料、土
鱼鳞坑防止水土流失土石方开挖石料、土


3　小型土木工程应用实例
　　1995年10月―1997年6月，由国际山地中心(ICIMOD)资助的“兴都库什―喜马拉雅地区山地危险工程综合培训项目.中国培训项目”在中国执行。培训期间，在四川省雅安市和云南省东川市完成了7项小型土木工程项目的规划、设计和施工。下面介绍其中4项有代表性的小型土木工程。
3.1　滑坡防治工程
　　板房滑坡位于四川雅安市以北，雅(安)上(里)公路9.5km处。由于土壤的多孔性，它既能容纳水分，又具有贮水能力。滑坡长65m，平均宽25m，滑坡体平均厚度约8m，估计体积6000m3。滑坡发育在第四系坡崩积层内，具有牵引式活动的特点。按1 hm2计算，在森林土壤中，30 cm厚的地被层和表土层的田间持水量为1000～1500 t，100 hm2森林土壤的蓄水能力相当于一个蓄水量为10万～15万m3的水库。
　　板房滑坡治理采用以抗滑、排水工程为主，生物工程为辅的综合防治方案，工程的主要措施与布置见图1。
　　总之，土壤与环境问题是关系我国国民经济可持续发展的重要研究课题。抗滑挡墙长22.0m，高6.5m，基础埋深1.0～1.5m，墙体底宽4.85m，顶宽1.0m。墙背直立，墙前面边坡系数为1∶0.5，基础底面为1∶0.1的反坡。
　　(2)土壤退化及其防治与重建。
　　土壤的储存、转化与运输功能，主要是指土壤中的水分分配、元素循环、养分平衡、能量转化等功能，这对确保土壤可持续利用，稳定水、土、气、生之间的转化与平衡有重要意义。林业部决定从1998年9月1日起禁止在上游地区砍伐天然林木，封山种树，到2000年把25度以上陡坡耕地退耕还林，这无疑是正确的。截水沟由当地废弃电站的引水渠道和退水沟改建而成，仅用了少量的水泥和人工。为适应我国社会经济发展，需要借鉴国内外己有的经验，组织有关学科与部门共同完成。
2 我国土壤与环境问题的严重性与研究重点
　　由于受人为活动与土地利用不当的影响，我国土壤与环境问题日趋突出，这主要表现在土壤退化与环境污染两个方面。
　　(1)土壤温室气体形成机理、变化规律与减缓途径的研究。1998年11月底对工程回访，工程经受住了雅安市“1996.7.28”特大暴雨考验，完好无损，板房滑坡已停止了活动，趋于稳定。
3.2　河道整治工程［2］
　　八甲河系四川省雅安市陇西河中游右岸的一条支流，吴家虾地处八甲河中游，南距雅安市区约15km。其中以植被最为重要，因为森林下有深厚的地被物，草地有草毡层，表土有良好保水性和透水性的有机质层。1976年“农业学大寨”，为增加河谷耕地，将八甲河支沟石笋沟在吴家虾上游改道，汇入流经吴家虾的肖水河。枯枝落叶可增加土壤有机质的积累，改善富铁铝土壤的生态环境，也有利于幼林、幼果间套农作物(花生、旱粮、绿肥、瓜、果等)提高土壤覆盖率，达到保土、保水的目的[6]。目前崩塌主要发生在河湾的凹岸。吴家虾河道整治工程为试验示范工程，仅在吴家虾石桥附近选择了2个河湾的凹岸，布设新型的护岸――钢筋条石串(图2)。

图2　钢筋条石串结构示意图
　　整治段河道按10a一遇洪水设计。护岸分为3段，总长57m。钢筋条石串护岸设计原型来自云南省梁河县大盈江防洪堤石串护岸，并根据陇西河实际情况进行了修改。钢筋条石串铺设在1∶1.5～1∶1.0的岸坡上。将0.60～0.80m长，厚0.35～0.40m中心钻有孔的条石顺流向铺砌，条石从坡脚开始沿岸坡向上铺砌成与河流走向垂直的一列条石，同时用Φ10的元钢穿过每条石头中心的小孔，形成条石串。条石串从护岸的一侧向另一侧依次成串铺砌，将河岸盖满后，再用8＃铁丝将条石串联成整体。每条石串长3.20～4.40m。吴家虾河道整治工程在1996年5―6月完成，工期15d。此项研究通过土壤学与其它学科，例如，生态环境学、地质地理学、社会经济学、城市规划学、交通建设学、城乡与人口变迁学等相结合，对我国经济快速增长区，在人口、资源、环境、经济变化情况下的土壤环境演变规律及对环境与社会经济发展的影响开展研究，从而提出相应的技术、政策与协调措施，进一步促进区域经济的持续发展。我们坚信，在党和政府领导下，今后只要加强综合协作，发挥土壤学及各学科的优势，我国土壤与环境的研究与治理工作，必将在跨世纪中获得新的推进，并在推动我国社会经济建设中，作出新的贡献。小庙沟为一条山坡型泥石流沟，由南向北汇入蒋家沟支沟大凹子沟，该沟流域面积0.083km2，主沟长0.81km，主沟平均纵坡降601‰。据实地调查和访问，该沟在1986年曾暴发过泥石流，泥石流容重大于2.0t/m3，流速约为2～3m/s，流量约为3～4m3/s。小庙沟泥石流危及下凹子社20户居民和2hm2耕地。小庙沟泥石流治理采用土木工程与生物工程相结合的综合治理方案。采用土木工程蓄水滞洪、稳定沟床和拦砂反压沟岸崩滑体；采用生物工程保持坡面水土和稳定沟岸，并逐渐改善流域生态环境。土木工程由1座蓄水池，13座谷坊组成，各项工程分别布置在沟道的上、中、下游，形成一完整的泥石流防治体系。
　　蓄水池布置在左支沟上游上凹子村下侧，降雨时拦蓄从该村汇集而来的地表水，削减洪峰流量，削弱泥石流形成的水动力条件。
　　(4)土壤质量的演变机制、评价体系及恢复重建的研究。谷坊坝T2布置在左支沟滑坡体下游，拦截泥沙反压滑坡。2座坝均为重力式坝，坝体上设有排水孔，采用浆砌石砌筑。坡地利用，一要保存和培肥土壤，二要防止土壤侵蚀。2座谷坊坝的主要结构尺寸见表2。其它11座谷坊为浆砌石结构，坝轴线长3.6～6.7m，有效坝高0.5～1.0m，基础埋深0.8～1.0m，坝体厚1.0m。据统计，在土壤退化问题上，全国有1500万hm2土地(占全国的1/3)遭受水蚀，有100万hm2耕地遭受盐渍化，风蚀与荒漠化面积达33万hm2，耕地养分有不同程度的减退。
　　小庙沟泥石流综合治理工程于1997年4月动工，7月竣工，共完成土石方368m3，浆砌石346m3，工程总造价5.1万元(不包括生物工程)。但由于处在东亚副热带季风气候区，降水量丰沛而变率大，常发生旱涝灾害，给人民生命财产安全和社会经济发展带来了严重的威胁。中国科学院东川泥石流观测研究站就紧靠大凹子沟沟口左岸。近年来，大凹子沟泥石流暴发频繁。
　　(4)土壤质量的演变机制、评价体系及恢复重建的研究。
表2　谷坊坝主要结构尺寸　　　　　　　　　　　　　m　
编号坝轴线长最大坝高坝顶宽基础埋深上游边坡系数下游边坡系数
T115．84．91．51．50．40．2
T212．06．01．52．00．60．1

　　大凹子沟观测站段护岸工程由丁坝和顺坝组成，布置在观测站附近沟道左岸泥石流顶冲段。护岸工程上游端设有一座下挑丁坝，丁坝坝根嵌入沟岸，坝头斜向下游，与水流方向的夹角为60°。顺坝紧接丁坝下游侧，沿沟岸顺流布设。丁坝和顺坝均采用钢筋石笼结构。
　　丁坝全长6.0m，底笼尺寸为2.0m×3.0m×0.5m。以上由2层石笼组成，下层用4个3.0m×1.0m×1.0m石笼砌成2层，上层石笼为单排。顺坝横断面如图4，底笼尺寸为3.0m×1.0 　m×0.5m，坝主体用3个3.0m×1.0m×1.0m石笼垒成品字型。当然，这种稳定性由于受自然与人为作用的影响，经常处于相对状态，例如侵蚀与水土保持、酸化与缓冲、退化与恢复重建、污染与防治、林地砍伐与复兴等，都是在相对作用下使土壤生态环境处于暂时平衡状态。探讨了防治长江水患的对策；基于对土壤的吸水和贮水功能主要靠地被层和土壤有机质层，而水土流失是从植被破坏、地被层消失开始的，以及对古今治水、治土正反两个方面的认识，提出了治水的同时应治土的观点及5条有效的途径。土壤具有位置和数量的固定性，也无法从外地进口。工程总完成土石方120m3，石笼108m3，使用钢筋2.8t，工程总造价1.9万元。

图3　护岸工程顺坝结构示意图
4　小型土木工程的推广
　　小型土木工程具有投资少、施工简单、见效快、易吸引当地农民参与等优点，既能有效地预防、减轻山地灾害，增加和恢复土地资源，又与发展中国家山区社会和经济发展水平适应，在山地灾害防治中有广泛的应用前景。进一步推广小型土木工程应解决的问题是：(1) 各级政府制定适当的倾斜政策，给予一定的启动经费，鼓励地方和个人参与小型、微型山地灾害的治理。另方面，陡坡退耕还林是个难题，因为一些贫困山区，几乎所有坡耕地都超过25度。
　　(7)土壤与环境问题新技术与新方法的运用与研究。(4) 结合山地灾害治理，保护和恢复土地资源，将治理灾害与发展山区经济结合，调动农民参与山地治理的积极性。枯枝落叶可增加土壤有机质的积累，改善富铁铝土壤的生态环境，也有利于幼林、幼果间套农作物(花生、旱粮、绿肥、瓜、果等)提高土壤覆盖率，达到保土、保水的目的[6]。
作者单位：王士革(中国科学院水利部成都山地灾害与环境研究所.成都市.610041)
参考文献
　[1]李.阿尔卑斯山区的泥石流问题.见：中国科学院成都地理研究所，等编.泥石流(3).重庆：科学技术文献出版社重庆分社，1986.137-149
　[2]吴积善，王成华，程尊兰.中国山地灾害防治工程.成都：四川科学技术出版社，1997.155-199
收稿日期：1998-12-22
