水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



半干旱区发展集雨节灌农业的效益研究
曹　国
摘　要　半干旱区集蓄雨水的主要目的是抗旱保苗，补灌大田粮食作物，解决人畜饮水和补灌果树、塑料大棚蔬菜、日光温室蔬菜，发展庭院经济。评定雨水利用措施效益的结果表明：集蓄的雨水用于大田作物补灌，每1t水产值均在11元以下。用于果园补灌，每1t水产值高达40元，补灌日光温室蔬菜，每1t水产值可达72元，补灌塑料大棚蔬菜，每1t水产值达15元。由于大部分自然集流面都远离农户，不便于蔬菜果树生产，只能用于粮食作物生产，尽管经济效益不如蔬菜和果园高，但通过大面积补灌，可以提高粮食作物产量，解决温饱问题。这说明前期土壤非交换性钾的供给能力较强，能满足黑麦草正常生长对钾素的需求，从而促进黑麦草的速生快长，而后期的供钾能力减弱，黑麦草的生长受到影响，生物量降低。根据不同用途产生的效益大小、贮水设施的位置、集存雨水的数量，运用的难易程度等，合理安排运用所集蓄的雨水，才能实现高产高效的目的。
1　集蓄雨水的自身效益
1.1　解决人畜饮水问题
　　在半干旱区的许多地方，人畜饮水问题一直是一个突出问题，方圆上百里没有水源，也没有机动车可走的路，每户都要投入一个主要劳力，专门负责从很远的地方挑水。通过收集雨水解决人畜饮水问题，使大量的劳力从繁重的挑水活动中解放出来，从事其它生产和经济活动，可以获得更大的经济效益。
1.2　发展庭院经济
　　集蓄的雨水用于发展庭院经济，不管是搞食用菌栽培，名贵药材种植，还是发展特种养殖，调查结果表明：每1t水产值都在50元以上，是增加农民收入的有效途径。
1.3　抗旱保苗
　　注水播种技术 ，是在常规播种机上安装施水装置，从而使播种、施肥、施水、复土等多项作业同时完成的一种抗旱保苗播种技术。一般施水量为15～45m3/hm2。据试验，注水播种技术在土壤含水量低于11％的情况下，能保证作物正常出苗，在土壤墒情不足时可使苗全苗壮。因此，具有抗旱保苗的作用。若作物出苗后能有足够的雨水补充，就能保证一定的产量形成。
　　点浇技术的作用是抗旱保苗，主要用于玉米等稀植作物。一般每穴施水1～1.5kg，30～75m3/hm2就能保证苗齐苗壮。半干旱区的冬春降水比较少，玉米苗期常常缺水，若能保证全苗，后期进入雨季，就能保证理想的产出。
2　积蓄雨水生产蔬菜的效益
2.1　塑料大棚生产蔬菜的效益
　　1996年和1997年在定西唐家堡布设了3种蔬菜作物的补灌试验，有西红柿、茄子、黄瓜3种蔬菜，每种设3个补灌量，依次为0mm/hm2，1500mm/hm2，3000mm/hm2，小区面积27m2，其它管理同于大田。供试土壤耗竭前期非交换性钾有效性高，供钾量大；黑麦草生长良好，生物量大。黄瓜对水分的变化最敏感，产量随水分的增产幅度最大，其次是西红柿，茄子对水分的敏感性较差，但总的变化趋势是一致的，补灌量增加，产量提高，尤其是补灌100mm的处理较对照显著增产，说明在半干旱区蔬菜生产中，补充供水可以收到事半功倍的效果。信宜点的氮、磷肥施用量较为平稳，钾肥有减少的趋势；1997年氮、磷、钾施用比例为1∶0.27∶0.52。
　　试验证明：同样的水分用于不同的蔬菜生产,产生的效益不尽相同,有限的雨水补灌黄瓜,补灌效率高，每1t水产值大,补灌茄子,补灌效率低,每1t水产值小,说明集蓄的雨水应优先选择补灌黄瓜。从表中可以看出，在目前的生产条件下，增施氮、钾肥能显著增加水稻产量。
2.2　日光温室生产蔬菜的效益
　　1997年和1998年在定西唐家堡进行了黄瓜不同补灌方式和不同补灌量的试验研究，试验选择滴灌、渗灌和沟灌3种灌水方式，每种灌水方式分设3个灌水量，分别为每1hm2灌水3000m3，4500m3，6000m3 ，其它管理同于大田。结果表明：等量雨水不同补灌方式产生的效益不同，渗灌效果优于滴灌和沟灌，滴灌优于沟灌，相同灌水方式不同灌水量的产量随补灌量增大而增加，但补灌效益和每1t水产值随补灌量的增大而降低，说明补灌量超过200mm后，补灌量继续增大，是对宝贵雨水资源的浪费。
3　集蓄雨水生产果品的效益
　　采用地下固定滴灌方式，利用建造在果园中较高部位的15m3的高位水池，将水窖中集存的雨水直接输送到果树根部进行补充灌溉,补灌的增产效果非常明显。徐闻点的氮、磷、钾肥施用量近年来显著减少，这是该点水稻产量下降的一个重要原因；1997年氮、磷、钾施用比例为1∶0.12∶0.87。
　　由于供试土壤的成土母质、粘土矿物组成及含量不同，非交换性钾供应能力差异显著，表现为不同土壤的黑麦草吸收非交换性钾数量差异明显。据测定，平均单果重、最大单果重、可溶性固形物和一级果品率分别比对照增加了42.1g，22.5g，0.80％和17.4％，达到217.6g，254.3g，14.8％和93.4％。两种方法的提取液均用火焰光度计法测定释放的钾。监测点较好地反映了广东省目前的农业生产状况，对农业生产具有一定的指导意义。6个处理分别为：(1) 旱地无膜穴播,不补灌;(2) 旱地无膜条播,不补灌;(3) 旱地无膜穴播,拔节期补灌15mm;(4) 旱地地膜穴播,不补灌;(5) 旱地地膜穴播, 拔节期补灌15mm;(6) 二水地膜穴播,拔节期和抽穗期分别补灌15mm。
表4　空白区有机质和土壤养他变化b值表

　有机质全氮碱解氮有效P速效K
新兴0.1440.009**4.540*-0.103-3.730
徐闻0.052-0.001-3.480-0.478-0.660
信宜0.0150.0010.595-0.1710.024

*表示相关系数达到显著水平；**表示相关系数达到极显著水平。拔节期和抽穗期分别补灌15mm的地膜穴播小麦比露地条播不补灌的（对照）增产1024.5kg/hm2，增产率为155.3％，补灌效益为34.05kg/(mm.hm2)，产量极显著地高于其它5种处理；拔节期补灌15mm的地膜穴播小麦比对照增产580.5kg/hm2，增产率为87.9％，补灌效益为39kg/(mm.hm2)，地膜穴播不补灌者较对照增产480kg/hm2,增产率为72.7％，拔节期补灌15mm露地穴播的较对照增产400.5kg/hm2，增产率为 60.6％，补灌效益为27kg/(mm.hm2)。
4.2　旱地地膜谷子的集流补灌试验
　　以陇谷5号为指示作物，随机设计，3次重复，小区面积36m2。
1.2　土壤钾素与粘土矿物测定
　　土壤钾素按土壤化学常规分析方法测定；粘土矿物采用X射线衍射仪测定（结果见表1）。结果表明：在谷子生长发育的不同时期补充供水有不同的作用，拔节期供水利于穗的分化完成，始穗期补充供水利于小穗的分化完成，灌浆期补充供水利于千粒重的提高；各生育时期补充供水的补灌效益也不一样，拔节期补充供水的补灌效益最高，始穗期补充供水的补灌效益居第2，灌浆期补充供水的补灌效益最低。表中数据显示近年来新兴点的肥料利用率下降将近一半，在3个监测点中数值最低，而信宜点N、P肥料的利用率提高得很快，数值最高，说明有机无机肥料配合施用有助于提高肥料利用率。拔节期、始穗期、灌浆期补充供水分别比地膜穴播未补充供水的对照增产59.2％，49.3％，33.9％(表2)。黑麦草吸收非交换性钾量＝吸钾总量－（土壤原速效钾量－耗竭后土壤速效钾剩余量）。结果表明，播前补灌和点浇有利于全苗，播前补灌的前期生长速度快，但后期缺水导致灌浆不良，产量低于大喇叭口期补灌，增产幅度小，补灌效益低，每1t水产值低。点浇5mm最经济实惠,在水资源极度贫乏的半干旱区值得推广。
作者单位：曹国(甘肃省农业科学院旱地农业研究所.兰州市.730070）
参考文献
　[1]赵松岭．集水农业引论．西安：陕西科学技术出版社，1996
　[2]马天恩，高世铭．集水高效农业．兰州：甘肃科学技术出版社，1997
　[3]高世铭．旱地作物补充供水及覆盖保水效果研究．西北农业学报，1995(2):59-63
　[4]文军，朱生金．青海省东部干旱山区雨水集蓄与利用．水土保持通报，1998（4）：53－56
收稿日期：1998-12-16
