产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

加拿大能源管道协会(CEPA)
会员公司的管道应急
Canadian Energy Pipeline Association,1650-801 6th Avenue South West,Calgary,Alberta,T2P 3W2,Canada
摘　要
　　加拿大能源管道协会会员公司通过其设计、建设和缓解实践，前瞻性地解决了管道完整性。今年我国长江流域和松花江流域发生的历史罕见的大水灾，与其说是雨量过大，不如说是生态环境破坏和水土流失严重造成的恶果。近十年来，应急已经从出现紧急情况时由管道操作人员实施的纯技术功能演变成一个在各公司内部有详细记载而且与潜在受影响社区一体化的过程。
引　言
　　加拿大能源管道协会(CEPA)代表11条主要原油与天然气输送管道的利益，它们输送加拿大生产的天然气与石油的95%以上。1996年，这个重要运输环节把300多亿元(加元，下同)产品交给国内市场和出口市场。在堆肥的后熟期阶段，堆体的湿度也应保持在一定的水平，以利于细菌和放线菌的生长而加快后熟，同时减少灰尘污染。5亿元。在堆肥的后熟期阶段，堆体的湿度也应保持在一定的水平，以利于细菌和放线菌的生长而加快后熟，同时减少灰尘污染。例如生污泥和消化污泥都可以成功地堆腐，而生污泥堆肥时会造成更大的臭味、通常需要更多的氧气、可以更快的达到高温[9]。应严格控制施用污染物含量超标的污泥。
　　该协会准备代表其会员公司向国家能源局呈文，以论述SCC的所有方面问题。该呈文包括CEPA会员公司应急实践的描述。这份呈文再现如下。Sopper(1989)施用污泥改良土壤，细菌数和真菌数分别增加到(4～63)×106个/g和(4～18)×105个/g，分别比不施用污泥的高5～10倍和3～4倍，放线菌也增加到(1.18～140.23)×104个/g[5]。它们把应急视为当一个服务事故发生时，无论其原因如何，都要采用的一种措施。在堆肥的前期，通气主要是提供微生物O2以降解有机物，在堆肥的后期，则应加大通气量，以冷却堆肥及带走水分，达到堆肥体积、重量减少的目的[21]。
泄漏和断裂检测
　　CEPA会员公司实施各种方法来防止各自的管道系统发生泄漏或断裂。这些方法包括按照工业标准进行设计与建设，阴极保护，和广泛的状况监测与缓解计划，如SCC整体性管理计划。在出现服务性泄漏或断裂时，快速检测将减少油或气的逸散量，从而减少对公众和环境的后果。
　　CEPA会员公司也使用各种各样的方法来检测其管线沿途的服务性泄漏或断裂。各种方法相互补充，形成一个能确认油管道和气管道上各种各样的泄漏规模与断裂的检测体系。输送原油与石油产品的CEPA会员公司遵守它们协助制订的“推荐的油管道系统泄漏检测实践”(附录E，CSA-Z662-94)。基本泄漏检测方法是：
　　◆监控与数据采集系统(SCADA)；
　　◆计算机为基础的管道监测系统；
　　◆空中/地面管线巡查；
　　◆第三方报告
　　◆公司职员进行的检查。只要正确处理，合理施用，一般不会对植物、土壤和水体(地表水和地下水)造成危害。污泥由于在脱水过程中加入了絮凝剂，容易结块，堆肥过程中不利于通气供氧，而且污泥的C/N比低，不利于微生物的生长，堆肥时需加入碳源调节。
关键词 城市固体废弃物；堆肥；影响因素
The Affecting Parameters of the Municipal Solid Wastes Composting. 
Li Yanxia1,2, Wang Minjian1, Wang Jusi1 and Chen Tongbin2 (1: SKLEAC, The Research Center for Eco-Environmental Chemistry; 2: The Station for Agro-Ecological and Environ-Chemistry, The Institution of Geography, CAS, Beijing 100101). Soil & Environ Sci, 1999, 8(1): 61～65
Composting is becoming the more and more important method for disposing the solid wastes in many countries. Through controlling the composting process conditions, the organic waste can be stable in the least time and the most effective, the pathogenic organisms can be killed and the product can be used safely. The composting principal and basic mechanisms were introduced in this paper, and the composting parameters (water content, organic content, C/N, pH value and aeration etc.) were also reviewed.
Key Words municipal solid waste; composting; affecting parameters
　　随着人口的增长、工业及经济的发展，城市固体废弃物(污泥、垃圾)的产量急剧增加。
　　计算机为基础的管道监测系统
　　在输送液体烃类的管道的情况下，把SCADA系统收集的数据提供给一个计算机模式。该模式把这种信息与该管道构型的模式结合起来，计算出能模仿真实管道实际液压行为的参数值。所以，堆肥化物料本身是一个滋生地、营养源、热源、物料代谢的发酵池以及气体和热量交换的底物。此时，控制中心操作员将遵照一个短程序确定是误报警还是有实际泄漏。若这种评估确定有泄漏，则关闭管道，并派遣缓解人员前往泄漏或断裂部位。然而，尽管这些方法效果好，但成本高，操作麻烦，废液难处理等，目前仍未达到实用阶段。
　　污泥中的重金属是影响污泥农用的主要因素。他们也寻找那些太小而无法用其它手段检测的泄漏。这些检查因地形、巡查方法、人口密度和管道缓解历史而异。一些污泥中有机污染物的含量比当地土壤背景值高出数倍、数十倍甚至上千倍[13]。分享通行权的其它公司也要对管道系统有所了解，并将向该管道公司忠告泄漏与异常状况。
　　公司职员进行的检查
　　管道公司缓解职员在其日常活动过程中不断监测管道是否有泄漏或异常状况。
故障部的关闭和隔离
　　管道隔离阀及其活化是检测到一处服务性泄漏或断裂之后应急过程的一个重要组成部分。管道系统由阀门分成若干管段，这些阀门可以关闭，以便在紧急情况下隔离该管段，或使得能在该管段上执行缓解。阀门间隔是按照CSA-Z622-94确定的，而且正比于住宅(等级位置)数目、易接近性和所输送流体的潜在危险。所以，堆肥化物料本身是一个滋生地、营养源、热源、物料代谢的发酵池以及气体和热量交换的底物。主管线阀门的间隔通常不大于30公里。大多数主管线阀门能够由压敏装置和气体/液压阀操作器自动启闭。
　　防止水土流失，采用的水土保持措施是多方面的。根据“全国2000年环境保护规划纲要”，到2000年全国污水处理率要求达到20%～30%。然后，他们锁住这些阀门，以防止它们被无意打开。在管道断裂的情况下，压缩机站要停车，吸气阀和排气阀要关闭，瓦斯从站场自动放空。所有站旁通阀都将保持关闭状态。
　　液体烃管道
　　输送低蒸气压(LVP)液体如原油和炼制产品的管线在所有泵站、以及主要穿水管段两侧及其它位置都有阀门，以限制来自事故性排放的损害。由于城市污泥往往含有一定的污染物，如何对其进行妥善处理一直是棘手的问题。管道缓解人员可以手工关闭可能更近于泄漏处的其它阀门。主要危险涉及环境损害，而这些阀门的设置已证明能最大限度减少对可恢复水平的损害。
　　输送高蒸气压(HVP)液体如丙烷和丁烷并穿过有2级人口密度地点的管道，其阀门彼此间隔不大于15公里，而且这些地点每一侧都有阀门。这些阀门是从控制中心远程操作的。在主要水穿管段两侧也都设置遥控阀门。由于这些流体释放期间有可能出现稠密或灰色飘浮的蒸气云，因而已经在一些战略性地点安装了阀门，以最大限度减少此类后果。
　　管道隔离阀形成了管道公司对管道泄漏或断裂的反应能力的一个重要组成部分，而且对管道工业出色的安全记录做出了贡献。已经根据住宅数目、可接近性和所输送流体的潜在危险，制定了这些阀门的设置和启闭标准。CEPA认为，当前的管道关闭与隔离实践是以防止一切已知的对管道完整性的威胁。
应　急
　　CEPA会员公司为了对天然气或烃类液体的释放提供及时和有效的回应，已经制定并实施了应急计划。堆肥化处理是通过控制堆腐过程条件，使废弃物在短时间内最有效地达到稳定，杀灭病原菌，使产品可以安全地使用。
2 堆肥的基本材料
　　堆肥的基本材料是堆肥原料及填充料。
　　近十年来，应急计划已经从管道工作人员在对紧急状况作出反应时实施的纯技术功能演变成一种在这些公司内部有详细记载并与当地社区一体化的过程。每个CEPA会员公司都制定了应急计划，以解决利用其管道输送的流体的释放所引起的特定危险。一份应急计划的4个主要组成部分是：规划，资源，培训与检试，和社区参与。
　　规　划
　　CEPA会员公司已经制定了综合性应急计划，旨在解决应急的一切方面，包括危险确认，环境敏感区域的指定，应急组织，角色与责任，应急程序，通知与报告程序，内部与外部资源，和沟通体系。
　　污泥中的重金属是影响污泥农用的主要因素。该计划由公司专门指定的一名个人协调，而其实施则是公司管理层的责任。实践证明，城市污泥农用资源化正是这样一种具有广阔前景的处理方法，深受世界各国重视。例如生污泥和消化污泥都可以成功地堆腐，而生污泥堆肥时会造成更大的臭味、通常需要更多的氧气、可以更快的达到高温[9]。堆肥初期，堆层基本呈中温，嗜温菌较为活跃，大量繁殖。研究表明，施用城市污泥后，土壤结构系数、水稳定性团聚体、孔隙率、透水率和持水量随着污泥施用量的增大而增大，土壤容重和表土抗剪力随之减小[4～7]。在堆腐垃圾时，pH值控制在8左右可以显著提高堆肥初期的反应速度，可以极大地缩短堆肥达到高温所要求的时间，可以避免由于堆肥反应延缓所造成的臭味问题，但当pH值控制在5时，葡萄糖和蛋白质的降解停止[25]。经营液体管道的公司将在拖车上贮备专用应急设备(溢油沾污围栏、小船、撇油器等)，放置在该管道系统沿途的战略性地点。这种设备补充了也可以在应急期间使用的标准公司设备。进一步的设备和专门知识也可通过溢油合作社和互助团体得到，这些单位同意调用它们的资源以期加强反应能力。
　　培训和检试
　　负有应急责任的所有现场人员和首脑办公室人员都要定期接受有关应急计划内容以及有关各自的角色的培训。
　　原料的种类对堆肥有影响。输送液体的CEPA会员公司提供关于管道系统沿途的土地、溪流、河流和湖泊上溢漏应急设备开发的培训。输送HVP液体或含硫气体的公司也提供关于使这些气体云点燃从而避免危害公众的培训。
　　此外，CEPA会员公司也检验它们的应急计划，以确保该计划是当前的、综合性的和有效的。检验是通过模拟实际紧急状况的“演习”完成的。当堆体有机物含量高于80%时，由于高含量的有机物在堆肥过程中对氧气的需求很大，而实际供气量难以达到要求，往往使堆体中达不到好氧状态而产生恶臭，也不能使好氧堆肥顺利进行[10]。CEPA会员公司通常使用的两种演习类型是桌面演习和现场演习。
　　桌面演习通常在会议室环境中举行，能促进那些非常熟悉一个重大紧急事件中预期会发生的情况的参加者作出反应。同时对各厂家、企业等排放的污水进行严格监控，达标排放，以尽量减低污染物在污泥中的含量。因此，加强生态环境保护，防治水土流失，维持和提高地力，不仅是我国农业可持续发展的根本保证，而且关系到我国政治稳定和社会、经济的可持续发展。重点是解决问题而不是决策。
　　现场演习是重大应急演习，旨在提供一种现实的应急模拟。重大演习在内容上类似 于桌面演习，所不同的是在类似于实际紧急状况那样的压力和时间限制下部署一切所需资源。
　　演习之后，参加者要评议所取得的成绩，确认需改善的领域，和制订针对这些领域的行动计划。
3.2.5 制定农用污泥污染物控制标准和污泥施用准则 污泥中的重金属和病原体很早就引起了人们的注意，并制定了有关的控制标准和施用准则。这些活动使这些外部机构熟悉管道位置和所输送石油产品的性质，并促进管道紧急情况发生时应急努力的协调。嗜热菌的大量繁殖和温度的明显提高，使堆肥发酵直接由中温进入高温，并在高温度范围内稳定一段时间。在堆肥的前期，通气主要是提供微生物O2以降解有机物，在堆肥的后期，则应加大通气量，以冷却堆肥及带走水分，达到堆肥体积、重量减少的目的[21]。在松树、象树和黄杨树等林地上，每公顷施用34～68 t干污泥，与施用化肥相比，树高度增加46%～489%，直径增加50%～453%，生物量增加42%～661%[10]。
