产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
新技术对采矿工业中改善环境表现的贡献
Andrew S.Parsons,Chamber of Mines of South Africa.P.O.Box 61809,Marshalltown,2107,South Africa
Howard R.Hume,Steffen,Robertson and Kirsten,7175 W.Jefferson Avenue,Suite 3000,Lakewood,Colorado 80235,USA
(formerly with Chamber of Mines of South Africa)
摘　要
　　描述了新技术(和开发中技术)对采矿、矿物加工和采矿废物处置中改善环境表现的贡献。虽然本文的重点是南非的发展，但这些实例有普遍的意义和应用。
引　言
　　对于一些关心环境和在采矿工业中工作的人来说，有彼此排他性的概念。然而，世界各地的采矿工业正在努力工作，以改善它过去对环境的影响，也在不断改变其经营方式，以期最大限度减少其当前影响。这个战役正在许多战线上打响。本文侧重于技术的贡献，尤其新技术的贡献和当前正在开发的技术的设想贡献。土壤表层破坏，土壤颗粒多呈分散状态，粘结力下降，当坡度增加时，土壤侵蚀强度迅速增加；自然坡地通常表土比较板结，地表径流下渗减弱，径流深虽然增加，但侵蚀模数的变化并不大。它包括范围从一人一铲到成千上万人的经营。我们不想说我们有如此广谱的学识。
5.3 用地养地，提高土壤肥力
　　应彻底改变掠夺式土地利用习惯，增加对土地的投入。确定侵蚀强度的方法主要有坡度法、桩钉法，并参考相关径流小区的资料进行综合分析。
基金项目：广东省自然科学基金项目（980012）
作者简介：吴志峰　（1969～），男，博士研究生，助理研究员。
　　区分是促进提高效率的技术、促进环境表现的技术还是促进工人健康与安全的技术往往是人为的，因为这几个部分是相互关联的。效率和环境表现共同构成清洁生产概念。人类，无论是工人还是受影响各方，都是环境的根本性重要部分：里约环境与发展宣言的第一条原则是这样开始的：“人类处在可持续发展关注的中心。”因此，尽管这里所描述的技术正在对减少环境影响作出贡献，但大多数(若不是全部的话)也有其它效益。
　　南非采矿业，与它在其它地方的同行的共同之处，是电力及其它资源的消费大户。仅在电力的情况下，它占南非消费量的大约25%，燃煤发电量的91%。燃煤产生大量温室气体1，而且在南非每年产生2000多万吨粉煤灰和10万吨颗粒物。根据城市总体规划要求，林果生产主要安排在中区海拔25 m以上的缓坡地和西区的五山、乾务、斗门、六乡、三灶、南水镇的山地丘陵坡地开垦种植。1996年，南非生产了5000万吨废煤，即开采出来但没有足以供进一步使用的质量的煤炭。
5 坡地开垦水土保持措施
　　如何在坡地开垦利用过程中防止水土流失是坡地资源开发利用的一个重要环节。
采　矿
　　为了在经济上有活力，许多采矿必须大规模进行，需要挖掘和清除巨大数量的土壤和岩石。大水漫灌的用水方式，水旱田插花的不合理布局均造成土壤盐渍化面积的扩大。然而，这种干扰地层的行动使岩石与空气接触，这引发了导致环境影响的过程。本节中描述了采矿工业为减少影响而正在调研的一些革新性手段。
　　南非开采黄金和较小程度上的白金(铂)的很大深度引起巨大的技术挑战。但深度(南非黄金的一个显著比例是在地表以下3000米处开采的，目前正在调研5000米采矿技术)正在一些革新性岩石破碎技术中得到利用，它们正是利用这些深度上岩石高度碎裂和受应力的优势。下一节中描述的撞击掘进机和其它技术利用了这一特征。撞击掘进机和若干种其它技术也利用了井筒中潜在可供利用的静水压头所提供的能量(水力)，这可以用来驱动(以水为液压工质的)液压马达，从而给这些技术提供动力。因此，正在利用重力作为深层矿的一种能源，使用了那种无论如何不得不送到地下供冷却和降尘之用的水。
非爆炸式岩石破碎
　　尽管爆破是非常高能效的，但采矿工业多年来一直在探索爆炸的替代办法。这种探索最初是受到一种寻找更安全可控制的岩石破碎手段的愿望驱动的。如果能避免炸药的使用，则往往也可能有重要环境效益，因为它们产生的气体和它们留下的化学沉积物通常是有毒的，会沾污地下空气，并增大现有矿水的盐度，而这种矿水终究需要从矿山井巷中泵出。确定侵蚀强度的方法主要有坡度法、桩钉法，并参考相关径流小区的资料进行综合分析。针对这种情况，首先应提高工程建设标准，疏通灌排渠道，采取渠、库护坡、衬砌等防渗措施，加强工程及用水管理。在利用这样一些方法时，由于降低了矿车运输成本、提升成本和研磨成本，因而也有成本优势。与钻孔爆破式采矿的延误相比，连续工作的能力给机械采矿带来了重大经济优势。机械化可以减少工人对危险条件的暴露，从而改善了安全水平。
表1 垦利县各种土地面积及构成
土地类型总面积耕地园地林地牧草地居民工矿交通水域未利用地
面积/hm2217411.245283.3284.37706.118810.89219.32842.074217.459048
占总面积/%10020.80.13.68.74.21.334.127.2

　　土地利用的主要特点是：（1）水域、未利用土地面积大，二者占61.3%；林园地面积小，仅3.7%；有林地只占总面积的0.08%；（2）人均土地多，达1.11 hm2；人均耕地0.23 hm2；（3）土地利用效益低，耕地复种指数为132%，单产为1725 kg/hm2；林木蓄积量仅13.05 m3/hm2；草地质量差，载畜量低。根据珠海市坡地条件和利用状况，建议可以采用以下几种坡地水土保持措施。垦利县由于其独特的自然及社会经济条件，土壤－人类－环境相互影响密切。据测定，1981～1986年的5 a间土壤全磷质量分数减少0.5 g/kg，速效氮质量分数降低了11.58 mg/kg，农作物产量长期低而不稳。然而，机械采矿机用于金属矿开采只是一种较新的发展，因为不得不破碎的，一般较坚硬的岩石对切削工具提出了更高要求。地下采矿面临的一个显著限制是需要把机器、尤其大深度采矿机器建造得尽可能小。南非金矿中存在的细石英颗粒导致机器零件的迅速磨损，加大了挑战的程度。　　巷道掘进机(TBM)是1950年代首次引进的，当时用它们来切削适度柔软、稳定的岩石。据统计，1972～1997年有20个年份出现断流，累计断流天数908 d，多发生在春季；90年代以来，断流愈加频繁，时间越来越长。不良的岩石条件也不是它们过去一贯那样的威慑。适合作绿篱的植物有多种，根据各地的气候条件加以选择，类似珠海市这种热带、亚热带气候条件的坡地可以选择香根草、糖蜜草、甜荚豆、柱花草等。然而，在其使用适当的情况下，它们带来了以上所列的机械化的一般效益和安全效益。
　　多年来，天井钻机也已用来切削垂直天井。最近，也用它们切削短的水平巷道。它们优于巷道掘进机的优势在于它们较低的电耗(因而，如以上所述，较低的环境影响)、较低基本建设费用、较少准备工作、较短的设备安装时间、减少地面支撑、和增大安全性。
　　嵌有涂布了工业用合成钻石的珠子的钢丝绳，从1970年代以来就一直用来采大理石和花岗石。目前，它们正在发展来切割20―60cm厚的黄金和白金采矿工作面。除了通过设置如此狭窄的采矿工作面来减少稀释的优势外，大大简化了必要的顶板支护措施。以上提到了减少废岩石对矿石的稀释的环境效益。它们主要涉及减少电耗和要处置的废岩石。在矿脉上下方同时开槽，再用轻微装药如起爆导火线把矿石爆破下来。
表1 垦利县各种土地面积及构成
土地类型总面积耕地园地林地牧草地居民工矿交通水域未利用地
面积/hm2217411.245283.3284.37706.118810.89219.32842.074217.459048
占总面积/%10020.80.13.68.74.21.334.127.2

　　土地利用的主要特点是：（1）水域、未利用土地面积大，二者占61.3%；林园地面积小，仅3.7%；有林地只占总面积的0.08%；（2）人均土地多，达1.11 hm2；人均耕地0.23 hm2；（3）土地利用效益低，耕地复种指数为132%，单产为1725 kg/hm2；林木蓄积量仅13.05 m3/hm2；草地质量差，载畜量低。然而，一种不要求这样开挖的圆形钻石锯虽然需要一道额外的退刀槽来容纳锯床，还是在进行深层矿山可能用途研究。
　　一种撞击采矿系统目前处于生产试验开发阶段。该系统使用一种水驱动液压锤来使岩石破碎并将其装上一台往复飞行传送机上。目前的研究工作涉及使锤的能量从4。5千焦(kJ)增加到8千焦以上，开发一种更简单的且更可靠的锤，并增大可以采矿的回采厚度。对机械化的很多效益已经进行了描述，它们也适用于撞击采矿。此外，用水力代替压缩空气消除了电力的使用，这也有附带环境优势。
表2 不同坡地开垦利用方式水土流失的情况比较
坡地开垦利用方式坡度/°坡长/m年径流深/mm侵蚀模数/(t× km-2× a-1）地表状况
顺坡开垦1817.53412.620250粗砂土层出露
顺坡开垦1024.63588.515760开垦顺坡条播
有果带果园1527.02475.31267沟埂截流
无果带果园1720.94712.62795粗沙出露
裸露坡地2120.05613.55715光板地
自然裸露坡地1219.37805.73980地表结皮

　　坡地开垦侵蚀的危害主要有：1）坡面大量泥沙被冲下山坡，掩埋农田，淤塞农田水利设施；2）大量氮、磷等营养物质和坡地经营过程中使用的农药等有害物质随水土流失过程进入河流、水库，形成非点源污染，造成水质下降，水体富营养化；3）坡地地力下降，造成果树及其它经济作物品种品质、产量下降；4）坡地土壤生物多样性减少，坡地资源和坡地景观破坏。尽管这种技术可以用来破碎坚硬、庞大的岩石，但它最适当的用途在于使高度破裂的岩石破碎。除了以上所列的、不使用炸药的优势外，PCF特有的优势是：它的高能效，与炸药比较时尤其如此；它产生非常低速的飞石；以及碎石大小分布可以控制且小块和超大块碎石都很少这一事实。虽然与用炸药相比每次爆破破碎岩石的数量少得多，但PCF可以连续使用，因为该区域不必为了能吹扫烟气而进行清理，而且也更具选择性地导致一些适当情况下的总体改善。
　　希望能以一种处于早期开发阶段的“水枪”利用前面讨论的地层深处的水压。蒸降比由1966～1975年的2.22提高到3.40；平均气温升高了0.6 ℃，旱涝灾害更加频繁。然后施加非常高的瞬间压力，使破裂的岩石破碎。在实验室试验中已达到35千焦的能量释放。土壤表层破坏，土壤颗粒多呈分散状态，粘结力下降，当坡度增加时，土壤侵蚀强度迅速增加；自然坡地通常表土比较板结，地表径流下渗减弱，径流深虽然增加，但侵蚀模数的变化并不大。
液压凿岩
　　液压凿岩机从1991年起已投入使用。那些用泵产生所需要的高水压的凿岩机，其能效(因而电效率)是当前工业标准的气动凿岩机的两倍以上。目前垦利县虽骨干灌排框架基本形成，但由于工程建设标准低，加之土质轻，河水泥沙含量高，河道淤积、塌坡、渗漏十分严重，故工程寿命短，效益低。它们已被证实能达到实质上优于气动凿岩的性能，穿透速度也优于气动凿岩，且运行费用更低。随着全球人口的快速增长和经济的发展，人类对土地资源的需求不断提高，开发利用坡地资源成为解决这一矛盾的主要途径之一，坡地在人类生产生活中起着越来越重要的作用；与此同时，不合理的坡地利用方式造成的坡面形态和植被的破坏，引发严重的水土流失危害，进一步加剧了业已存在的人口、粮食和环境矛盾，成为制约经济持续发展和人民生活水平提高的重要因素。水作为碎石的一种输送介质的用途正在研究之中，因为它有优于用钢丝悬吊式料车的传统提升方法的若干种潜在效益：
　　1.能效更高；
　　2.资本成本更低；
　　3.垂直和水平输送组合成一个系统；
　　4.大直径钻孔也起到生产井筒的作用；
　　5.使水提升与矿山服务水或泵送循环一体化；和
　　6.无直接排热问题。本文针对珠海市坡地开垦侵蚀的特点，建议采用等高绿篱耕作、山边沟技术、复合农林技术等几项坡地水土保持措施。总的看来，坡地开垦侵蚀在珠海市人为水土流失类型中是属于侵蚀强度比较轻的一种类型。随着国营农场建立，石油大会战兴起，人口迅速增加，大面积林草地被开垦为农田，但由于人少地多，形成了广种薄收的耕种习惯。在地表以下不到3000米处，已经在感受60℃的新鲜岩石温度，有必要使空气冷却到不高于28℃的湿球温度，以确保安全的生产性工作条件。人类对环境的破坏反过来也对人类产生影响，人类生存环境日趋恶劣。也已描述了机械化的效益，但增加机器使用的一个负面后果是它们产生的热，因而它们给通风系统增加了更大的负荷。不得不把努力集中在最大限度减少其热负荷上。
　　冷水用于冷却已经有很多年，但正在引进冰的使用，因为它有更好的冷却性能。一种新的脱盐(淡化)技术已经使得有可能使本来已经是废水的地下矿水结冰，而不使用饮用水。总的看来，坡地开垦侵蚀在珠海市人为水土流失类型中是属于侵蚀强度比较轻的一种类型。
　　根据国家对《关于臭氧耗损物质的蒙特利尔议定书》的承诺，南非采矿业已经以很大代价淘汰了用作制冷剂的新氯氟烃(耗损臭氧层的CFCs)的采购。针对这种情况，首先应提高工程建设标准，疏通灌排渠道，采取渠、库护坡、衬砌等防渗措施，加强工程及用水管理。为CFC制冷剂设计的大多数现有机器正在改用氢氟烃(HFC)或氢氯氟烃(HCFC)制冷剂；没有进行这种改造的机器使用再循环的CFCs库存。由于人少地多，用地不养地，对土地投入极少，由此造成了土壤养分的逐步下降及物理性状的退化。具有讽刺意味的是，它曾用于首批安装在南非矿山的一些机器中，但因其在某些浓度上的毒性、腐蚀性和可燃性而被CFCs所取代。
　　关键词：黄河三角洲；垦利县；土壤－人类－环境；可持续发展
　　中图分类号：X24 文献标识码：A
Relations and Sustainable Development of Soil-Human-Environment in Kenli County
ZHAO Geng-xing，LI Yu-huan，XU Chun-da，WANG ai-ling
（College of Resources and Environment, Shandong Agricultural University, Tai’an 271018, China）
　　Abstract:　Based on the characteristics of natural environment and soil, as well as the use of soil resources in Kenli County, the relations of soil, human and environment were discussed. The impersonal and artificial reasons of the deterioration of soil-human-environment were analyzed. The measures of sustainable development of soil-human-environment were proposed.
　　Key words:　Delta of Yellow River; Kenli County; soil-human-environment; sustainable development
　　垦利县地处黄河最末端，是现代黄河三角州的重要组成部分。
　　也正在研究进风道的绝热，作为减少能量向形成该风道的岩石中流失的一种手段，这将减少通风装置的电力需要，和带来与以上所述的较低电力消耗相联系的效益。
支　护
　　南非矿山地下每年使用大约120万吨木材作为顶板支护。这种做法可追溯到上世纪该国地下金矿开采的第一次开发。它支撑着一个林业行业，该行业种植外来树种，消耗了大量的水并使它们所生长的土壤酸化。所调查的样地为比较突出的坡地开垦侵蚀类型，平均侵蚀模数为2380 t/(km2× a)，在珠海市人为水土流失强度分级中属中度侵蚀；这个数据对于全市坡地开垦侵蚀来说是偏大的；这是因为通过遥感判读得出全市范围内有开垦种植面积7340 hm2，这其中大部分为无明显侵蚀或轻度侵蚀，侵蚀面积只有756.82 hm2，只占开垦种植面积的10%左右，并且调查的样地是在遥感图象上比较突出的坡地开垦侵蚀地点，所以，珠海市坡地开垦侵蚀的平均侵蚀强度应为轻度到中度。本节中描述的每一种支护系统都正在开发中，都是由于这些原因及其它原因而替代木材的。
　　把加工的岩石放回地下而填进采空区中的系统，称为回填。从1980年代中期起它就用于南非金矿。日益增多地，在这种废料上添加了一种快速定形成分。回填有如下若干种重要的环境效益、安全效益和经济效益。
　　自然植被以草本为主，其种类及分布与土壤表层含盐量呈密切关系。如同上一节所指出的，深层矿的通风和冷却是非常能源密集和昂贵的。由于减少与通风空气接触的岩石表面积和空气体积，通风和冷却需求是较低的。回填也提供一条地热传导路线，进一步减少通风需要。由于减少当地岩石应力而改善了安全。我们将坡地开垦引发的水土流失称为坡地开垦侵蚀。它们能耐受爆破条件，可以在爆破前安装。
　　目前正在开发一种用来支护白金采矿工作面的系统，在顶板中几乎只用岩石锚杆支护(黄金采矿工作面中的空间限制使这种思路成为深层黄金采矿的一个研究领域)。目前，除岩石锚杆外，也需要细长支护。此研究的一个决定性要素涉及不同大地构造区域稳定跨度的确定。本文将分析该县土壤－人类－环境相互关系，探讨三者协调发展途径，以利于该县乃至黄河三角州土壤资源的持续利用。它浪费了有用资源，而且是一个环境问题。至少一家南非煤炭开采公司参与了旨在防止其发生的长期研究。此外，由于春季干旱多风的气候，以及土壤母质偏砂，造成了土壤不同程度的砂化，目前垦利县土壤砂化主要分布在几个引黄淤灌灌区和黄河两侧滩地，面积约占土壤总面积的7.5%。
　　从概念上说，地下矿体首先用炸药使之破裂，然后让浸出剂(沥滤)溶液通过该矿石渗滤，该溶液是借助于注射井从地表引进的。植被覆盖差、地表裸露，加剧了土壤水分的蒸发，加之土壤砂化，刮大风时尘土飞扬，从而又对环境产生不良影响。据说，通过精心设计的良好地下水管理，在有利的地质条件下，可以使浸出剂与周围地下水保持分离。果真如此的话，这种方法就会提供最小的地表破裂和固体废物产生量以及低的运行费用和基本建设费用等优势。1994年底，全市利用等高线50 m以下、坡度20°以内的坡地开垦种植经济林果2750 hm2，其中斗门县1900 hm2，占69%，其余主要分布在香洲区、平沙区，1995年至1998年斗门县新增开荒种果面积118.3 hm2，分布在乾务、五山、斗门、井岸、白蕉、六乡、莲溪等镇，投入资金1010万元。最后，将野外调查的数据与收集的有关资料综合分析，得出珠海市坡地开垦侵蚀这种人为水土流失类型在全市范围内的分布状况、侵蚀强度、成因与危害，提出坡地开垦后的有效的水土保持措施。土壤盐渍化面积的扩大，肥力的下降使土壤产出明显减少，加剧了人们对轻盐化草地的开垦，实际上形成了草地→耕地→盐碱地的转化，由非盐化或轻盐化土壤逐步沦为重盐化土壤。同时，广种薄收，掠夺式和游击式的耕种方式，也导致了土壤肥力、土壤性状的迅速退化。植被覆盖差、地表裸露，加剧了土壤水分的蒸发，加之土壤砂化，刮大风时尘土飞扬，从而又对环境产生不良影响。目前的研究方向是通过开发能在较宽温度范围运行的细菌培养物，扩大可以加工的矿石范围。
减少氰化物消耗和改善其再循环
　　氰化物用于很多黄金矿石的加工。虽然它是高度有效的，但它对人类和动物也是非常毒的。目前正在开展研究，以借助于不同的回收方法最大限度减少氰化物消耗量和提高其再循环率。根据珠海市坡地条件和利用状况，建议可以采用以下几种坡地水土保持措施。它作为一种常见的人为水土流失类型在珠海市分布比较广泛，虽然在侵蚀强度上不如采土取石、开矿修路引发的水土流失那么强烈，但由于分布比较分散、侵蚀时间长、不便于集中治理等原因，因而作为一种常见的人为水土流失类型有必要加以重视。
活性炭再生
　　1970年代末为处理威特沃特斯兰黄金矿石而引进炭浆工艺导致提取效率显著提高。
　　在38个坡地开垦侵蚀图斑中，选择有代表性的样地进行侵蚀强度实地调查，调查的结果如表1所示。目前正在进行研究，看改用微波技术再生是否可行。香洲区的小林、三灶、金鼎、南屏分布的面积也较大。
废物处理与处置
　　为了最大限度减少环境影响，很多作者描述了一种多层次废物管理方案。根据城市总体规划要求，林果生产主要安排在中区海拔25 m以上的缓坡地和西区的五山、乾务、斗门、六乡、三灶、南水镇的山地丘陵坡地开垦种植。”
　　以上所述的技术和工艺直接或间接地涉及方案1―4。
2 土壤性状特点
　　根据土壤调查结果，垦利县有潮土、盐土两大土类，土壤母质为黄河冲积物。
　　在38个坡地开垦侵蚀图斑中，选择有代表性的样地进行侵蚀强度实地调查，调查的结果如表1所示。
　　今后，很可能水处理要求将变得更严格，其中，矿山服务水将再循环更长时间，因为水排放标准更加严格，还提出了节水和再循环水的举措。因此，水将相应地变得更酸、更咸和更受泥浆沾污。这些污染物对装置和设备的影响将需要最大限度减少。根据以上资料和调查情况分析，我们认为珠海市坡地开垦侵蚀主要分布在海拔高度较低、坡度10° ～35° 的园地，其中主要是果树经济林用地，特别是新近开垦的荒坡地。很多矿物，包括含金属的矿石和煤炭，都可能发生这种情况。我们将坡地开垦引发的水土流失称为坡地开垦侵蚀。结果，被动系统对于低流量和低酸度排水最管用。当前的系统使用化学品(通常为石灰石)、湿地、或这两者的组合。湿地利用许多化学过程和生物过程(对其中大多数过程还不十分了解)，使硫酸盐还原(借助于硫酸盐还原菌SRB)并使重金属以稳定硫化物沉淀形式去除。研究目标是了解所发生的反应，以期优化湿地操作。具体地说，南非目前正在利用混合细菌培养物进行工作。
半干尾矿处置
　　采矿废物大部分是尾矿，它们是矿石加工的废产物。它们往往是细小微粒，而且通常沉积成为淤泥而形成巨大的尾矿坝或矿山废石堆。对于坡地果园，只要有一定的植被覆盖度，并配有相应的水保措施，开垦后的土壤侵蚀是可以得到逐步控制。垦利县由于其独特的自然及社会经济条件，土壤－人类－环境相互影响密切。
粗细残渣的共处置
　　提供环境效益的另一种尾矿处置方法是尾矿与废岩石的共处置，而不是将其分开处置的传统方法。根据坡地地形条件，可分单向排水、双向排水和集中在中间排水三种类型。它有下列优于湿处置的优点：
　　1.水耗降低；
　　2.游离水缺乏意味着地下水污染潜力降低；
　　3.只要基础层足够牢固，就没有斜坡稳定性的潜在问题；
　　4.风和水引起的侵蚀损失减少；和
　　5.空气和水的可渗透性减少。其方法是按不同的坡度规定坡距，依等高线设置几道等高沟埂，以便疏导坡面径流，减少冲刷；为防止沟埂冲刷，在沟埂上种上牧草。有机质普遍缺乏，严重缺氮、缺磷，总体养分较差。由于矿山尾矿包括细小颗粒，因而尾矿坝在其复垦或再植被化之前产生粉尘污染的潜力很大。此外，在土地利用中盲目的引水、用水造成了土壤次生盐渍化面积的不断扩大。本县西南部地区地势较高，耕地集中，宜以旱田为主，进一步完善灌排体系，扩大水浇地面积，不宜发展水田；中部地区地势低平，盐碱较重，水田面积较大，宜循序渐进，连片发展水田，建设高标准的灌排设施；东北部沿黄区由于受黄河淡水影响，土壤盐碱较轻，应以旱田为主，发展水浇地，培肥地力；河口区新淤地成土时间短，盐碱轻，天然植被较好，宜保护自然植被，发展林牧业，禁止乱开滥垦；东部沿海一带土地盐碱较重，受海水影响，宜保护地表植被，发展水产养殖。
2 土壤性状特点
　　根据土壤调查结果，垦利县有潮土、盐土两大土类，土壤母质为黄河冲积物。
5 坡地开垦水土保持措施
　　如何在坡地开垦利用过程中防止水土流失是坡地资源开发利用的一个重要环节。在有机肥缺乏的情况下，可进行绿肥的种植利用，通过作物与绿肥的轮作、间作、套种等方式，逐步增加有机肥投入，提高土壤有机质含量，改善土壤结构。
　　从环境观点来看，清洁生产是推动力：目前正在使用更高效和环境友好的工艺、产品和服务来进行源头废物削减。这可能成为今后许多年内该行业的重点。在此基础上，提出了促进土壤－人类－环境可持续发展的措施。同时，正在以一种日益透明的方式报告环境表现。为防止裸露坡面溅蚀，最好配种多年生牧草覆盖，这样，水土保持效果会更明显。
注　释
　　1.国家发电公用事业公司Eskom计算1995年它释放了1.47亿二氧化碳、120万吨二氧化硫和60万吨二氧化氮。
3.3 盐碱较重
　　该县盐化土壤面积占总面积的72%；在表层中，盐的质量分数大于15 g/kg的重盐化土壤占总面积的1/4。
