产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



加拿大伙伴关系的本领：工业界和政府如何为经济增长和更清洁的环境而共同努力
Linda L。 Dunn
Senior Environmental Advisor, Environmental Affairs Branch, Industry Sector, Industry Canada, 235 Queen Streer, 7th Floor East,Ottawa, Ontario K1A0H5, Canada
摘要　志愿非法规性举措(VNRI)在加拿大的使用，加之审慎混用各种手段，包括法规框架与经济手段，已经带来公司文化和行为的显著变化。随着各家公司和代表其利益的协会鼓励环境领导，负责任企业家便成为一种现实。详细考察了两个计划：加速削减／消除毒物(ARET)和全国包装议定书(NaPP)。虽然这两个计划在其目的、目标和对象上有显著差异，而且它们所解决的环境问题也不同，但两者都成功地加以实施，达到了以低于法规所设想的费用达到最高环境质量水平之目的，并产生了更大的和未预见到的效益。低山丘岭岩溶区，碳酸盐岩直接出露地表或第四系厚度较薄，第四系孔隙水与岩溶地下水有直接的水力联系，岩溶地下水可直接接受大气降水的入渗补给，属岩溶裸露型或岩溶连通型，岩溶水为潜水；平原隐伏岩溶区，上覆有厚30～80m的松散层，且在第四系底部(中更新世)为呈密实、硬塑状态的隔水粘土，碳酸盐岩地层分布零星，含水结构复杂，岩溶地下水不能直接得到降水入渗补给，属越流、径流型，岩溶水为承压水(图1)。追求既满足当代人需要又不损害未来各代人满足其自身需要的能力的持久经济增长，不仅是合意的，而且也是必需的。由于认识到政府无法单独实现可持续发展，而且工业界是一个关键角色，加拿大政府一直在鼓励工业界发展和实施志愿非法规性举措(VNRI)。我们已经看到，对以排放标准、惩罚和罚款为基础的命令与控制措施的传统依靠，正在演变成一种以污染预防为重点的更精细思路，即不同革新性手段和公共私有伙伴关系的一种混合物。
　　这种思路反映出加拿大可持续地发展工商业的方式，并产生了很多效益。在加拿大，我们发现，在整体上，志愿非法规性举措可以通过以较低成本为优异结果提供机会来补充法规之不足。海岸防护是一项系统工程，为有效防治海岸带环境恶化，须用环境工程地质技术学理论，采取综合的工程防御与生物防御系统(图3)。我们的经验已经显示，志愿非法规性举措能解决小型非点广布的污染源，也能预防污染和实施预防性原则。它们既有助于在加拿大营造一种健康的投资气候，也为市民参与创造有意义的舞台。
　　公司文化和行为的变化已经赋予负责任企业家、环境管理和不断改善这些概念以内含。
　　加拿大工业部(一个政府部门)致力于鼓励经济中的革新与增长，已经对一项可持续发展战略作出承诺，其目的是在加拿大营造一种促进可持续发展的市场气候。该战略旨在提高加拿大企业的能力，使之能开发和使用革新性技术与工具，以及鼓励那些有助于加拿大国内外可持续发展的贸易和投资流。作为工具箱组成部分、包括法规与经济手段的一种审慎混合体在内的志愿非法规性举措的促进与发展，是加拿大可持续发展的一种自然延伸。城市防灾规划是城市规划的重要组成部分，土地利用控制、环境整治是其核心内容，在此基础上，尚应包括重点设施整治、人员疏散、保全局的选择性灾害破坏的引导等。它包括一家公司与其经营所在社区合作采取的个别行动，到一项计划，例如北美洲水鸟管理计划，其伙伴遍及加拿大、美国和墨西哥，包括土地所有者、个别工商企业、工业部门、体育组织、环境团体以及国家级和亚国家级政府。加拿大工业界的另一项旗舰级计划是加拿大化学品生产者协会的“责任关怀TM”举措。南宁：广西师范大学出版社。
　　加拿大也在进行许多工作，以确认一项成功的志愿计划的关键组成部分。例如，在国家级政府层次上，工业部和财政委员会这两个部门联合编印一本志愿规范的发展与使用指南，这是与一个多利害攸关者工作组协商编写的。
　　地理信息系统(Geophysi主要从事工程地质、环境地质、岩土工程等科研与教学工作l Information System)，为实现以上管理控制的主要工作提供了强有力的支持手段，以格网数据结构为代表的地理信息系统(IDRISI)具有处理大批量空间数据，以图形信息及属性信息进行组织、加工管理和运算(如特征参数的提取、图形分析、图代数运算、数理统计等)等强有力的功能，它通过图形与数字的交换，使评价预测数学模型和图形信息与分析运算结合起来。其它多利害攸关者团体、例如全国环境与经济圆桌会议以及加拿大会议委员会，也一直在进行分析和提出这一方面的建议。
　　在所有这些考察范围内，显然成功的志愿非法规性举措有一些共同的指导原则。这些包括设计和运作方面的透明度，可量度的目标和里程碑，基于表现的灵活性和革新，监测和报告要求，包括表现验证机制，以及鼓励不断改善。也已经认识到，成功的一个关键要素是范围广泛的利害攸关者参与确定目的和目标。
　　作为其对加拿大工业可持续发展举措的不断支持的一部分，加拿大工业部已经确认了90多个志愿计划，并打算在1998年秋天编印一部有关的出版物题录和总览。8mg/l。ic。gc,ca/environment或http:∥strategis。ic。gc。ca/volcodes找到。这个环境网址也提供对一批涉及可持续性的其它加拿大组织和国际组织的存取。此外，对“新方向”网址的直接存取可以在http:∥www。expertcanmore。这些灾害与环境工程地质问题，已影响国民经济的持续稳定发展，给人民生活和工农业建设带来严重威胁或危害。html上找到；对会议委员会的存取就在http:∥www。conferenceboard。ca/environ。html。全国圆桌会议可以在http:∥www。
　　地理信息系统(Geophysical Information System)，为实现以上管理控制的主要工作提供了强有力的支持手段，以格网数据结构为代表的地理信息系统(IDRISI)具有处理大批量空间数据，以图形信息及属性信息进行组织、加工管理和运算(如特征参数的提取、图形分析、图代数运算、数理统计等)等强有力的功能，它通过图形与数字的交换，使评价预测数学模型和图形信息与分析运算结合起来。ca。找到。

减少毒物排放
　　根据“新方向团体”――力求证实在显著环境问题与经济问题上的领导地位的激进工商企业和环境团体的一种非正式联合――的建议，1994年建立了“加速削减与消除毒物”(ARET)计划。削减并在一些情况下消除有毒物质向加拿大环境中的释放，需要迅速且成本有效地进行。法规是一种选择，而且释放已经在《加拿大环境保护法案》之下予以控制，但需要进一步开展工作。
　　ARET计划最初包括一个多利害攸关者委员会，其任务是筛选2000多种物质，直接意图是确认那些需要优先行动的物质。到1993年，这种筛选完成了，117种物质被确认为有毒，而且需要工业界的进一步志愿行动。针对这种情况，笔者提出以下几点防治对策建议：
　　(1) 加强地下水资源的管理，科学地规划地下水开采井的布局，限制地下水开采量的区域分布，以控制降落漏斗的发展和岩溶水位的下降幅度。
　　一般地说，ARET的目标是到2000年使30种持久性、生物积累性和有毒(PBT)物质削减90%，并使87种其它有毒物质削减50%。设立一个联邦政府秘书处，并建立一个管理委员会(包括工业、卫生和专业协会以及联邦政府和省政府的代表)来监测和报告进展情况。3km2，1996年达到86。到1998年，152家公司的292座设施回答了这一挑战，而且已经实现了PBT物质的54%削减。其它ARET物质已经削减61%。
　　ARET代表加拿大人为预防和控制污染而向前迈进的一个有意义步骤。参加者包括来自8个主要工业部门(包括采矿与冶炼、制浆造纸、化学与化学特制品、制造业、铝业、石油、天然气与石油产品、电力公用部门、其它商品的制造商)的公司，以及政府部门和机构。工业界参加者由其行业协会或专业团体代表参加ARET利害攸关者委员会。该委员会是共识取向的，并根据与常识相结合的合理科学知识做出决策。它支持污染预防和可持续发展的原则。
　　ARET参加者志愿地承诺要削减有毒物质向环境中的释放。它们的行动计划概述了它们将如何兑现它们的承诺，这些计划是公开可得的。每年，各参加者都要量度和监测各自的排放和报告其结果。ARET计划中有5个主要要素：
　　1。
　　　　　表1　滨海城市环境工程地质问题一览表
　Table 1　Environmental engineering geological problems at coastal cities

与人类工程活动的关系环境工程地质问题主要类型代　表　城　市
城市水资源开发地下水沉降漏斗
地面沉降与地面塌陷
海水入侵
水质污染上海、天津、烟台等城市
上海、天津
莱州、龙口、大连、烟台
所有滨海城市
城市海岸带开发滨岸侵蚀
港口淤积
港工地基变形与边坡失稳
滨岸生态环境恶化蓬莱、连云港等城市
广州、厦门等南方滨海城市
天津、上海
厦门、北海、广州、荣成
城市地表工程建设水土流失
边坡失稳
软土地基问题深圳、青岛
大连、青岛、香港、深圳
上海、天津
城市地下工程建设地面变形
洞室围岩失稳
地质生态环境恶化上海、天津、广州
上海、天津、广州、青岛
上海、天津、广州、青岛
城市固体废弃物堆放侵占耕地
污染水源
影响土壤性质
造成周围环境恶化所有滨海城市


2　滨海城市环境工程地质问题的防治原则
　　对工程地质环境恶化进行系统防治的根本目的，就是将人类工程活动破坏了的地质环境，塑造成人地和谐、优美的新的人类生存环境，不断提高其经济效益、社会效益和环境效益，为此，应在把握规律的前提下，制定正确的防灾原则及科学对策。自70年代以来，由于长期大量不合理地开采岩溶地下水，导致了一系列环境地质问题。工程师。对一项包括排放削减目标和进度安排的行动计划做出承诺；
　　5。跟踪行动计划目标的达标进展。
　　ARET进程，对于政府和工业界来说，其成本均低于传统的法规进程，而且已经显示能更快地达到结果。同等重要的是，它促进了政府、工业界及其它利害攸关者之间在对付那些代表一些最坏健康威胁与环境威胁的有毒化学品方面的合作。
　　通过参与，工业界已经显示出环境领导地位，从而赢得了可信性、公众信任与支持，同时改善了竞争性和环境表现。
　　(3) 坚持防治工程地质环境恶化的超前性原则：　工程地质环境恶化所导致的灾害事故，在空间上具有不确定性，在时间上具有潜伏性，时空规律难于掌握，而且环境恶化一旦发展，其危害往往又是巨大的，故应以预防为核心，力求防患于未然。的确，ARET的工业参加者已经注意到，ARET成员的最显著效果之一是加强对不断改善其环境表现的承诺。通过提高效率，也已经实现了改善雇员健康与安全和降低产品与工艺成本的附加效益。
　　ARET思路的独立评估支持和加强了与法规措施相结合的志愿举措的价值。ARET在国内和国际上均被公认为环境革新者。
　　地理信息系统(Geophysical Information System)，为实现以上管理控制的主要工作提供了强有力的支持手段，以格网数据结构为代表的地理信息系统(IDRISI)具有处理大批量空间数据，以图形信息及属性信息进行组织、加工管理和运算(如特征参数的提取、图形分析、图代数运算、数理统计等)等强有力的功能，它通过图形与数字的交换，使评价预测数学模型和图形信息与分析运算结合起来。
　　ARET参加者将继续监测、量度和评估它们的排放削减努力。随着它们开发新技术和实施污染预防措施，它们将更新它们的行动计划和报告在兑现其承诺的方向上的进展。下一份ARET报告《环境领导者3》将于1998年秋季产生。ARET利害攸关者委员会也已经决定需要对该计划以及一个潜在ARETⅡ计划的成功组成部分进行独立审计和评估。这一评议将在秋季和冬季进行。
　　关于ARET的进一步信息可参阅加拿大环境部网址http:∥www。ec。gc。ca／aret／homee。html。关于参加者对ARET的看法的分析信息，可参阅加拿大工业部的环境网址http:∥www。strategis。ic。gc。ca／environment。8mg/l?
　　面对一个紧迫的废物管理问题，即按重量计占城市固体废物的三分之一且按体积计占二分之一的包装，加拿大环境部长理事会于1989年建立了一个全国包装特别工作组来制订加拿大的包装政策。这个由工业界、消费者、环境团体和政府人士组成的特别工作组提出了一份志愿的“全国包装议定书”(NaPP)，旨在最大限度减少包装的环境影响以及达到送去处置的包装废物量的具体削减。
3　滨海城市环境工程地质问题的系统防治体系
　　城市工程地质环境恶化的系统防治工作，是一个复杂的巨系统，由综合防灾规划系统、预报预警系统、工程防御系统等体系组成。为了达到这些目标，把源削减视为优选方案，其次是重复利用，然后是再循环。这些目标已经超额完成，1996年达到51%削减，尽管加拿大人口增加10%!

　　涉及到谁?
　　认识到所有参加者在商品及其包装的生产与消费方面的重要性，所有主要团体都参与确定这些目标、商定如何量度进展、和教育公众。工业界通过实质上减少源头包装数量发挥了特别有意义的作用。玻璃、铝、纸和塑料包装制造商，以及装运商、流通商、批发商和零售商，都在为减少消费性商品中使用的包装重量与数量而努力。各城市开始了广泛的再循环计划，而再循环公司为这种新资源找到了坚实的市场。我国1949～1990年气象、海洋、地震、洪水、地质、林业、农业等灾害的经济损失，如果按各个地区分门别类地加以累计，计算出各个地区每平方公里的经济损失数，并标在图上划出等值线，可以看出，滨海城市地区是我国灾害最严重的地区(高建国，1991)，其灾害损失沿海岸线呈带状展布；我国15种主要地质灾害年均直接经济损失上万亿元，其中，沿海地区约占1/3(莫杰，1997)?
　　1988年与1996年之间，有277万吨包装废物从加拿大填埋场分流出来。在这个谱系的制造端，削减是通过如下途径实现的：减少和重复利用包装，改用较轻质材料和薄壁材料，和使用再循环材料与浓缩配方。批发商、流通商和零售商减少和重复利用包装，并参与再循环计划，而消费者则通过大量购买、重复利用容器和参与再循环计划与堆肥计划来做出贡献。
　　源头削减总共占该议定书效益的60%。实现这些削减的途径包括消除或减少包装层数，引进重量较轻的产品，和调整产品设计构型，以去掉产品与其包装之间的空隙。所取得的效益大部分是通过减少运输与消费包装的重量和尺寸实现的。因此，管理控制过程实际上是一个信息――决策支持过程，而这一过程需要处理的信息量非常巨大，彼此间的关系又十分复杂，只有运用计算机技术才能完成这一工作。主要从事工程地质、环境地质、岩土工程等科研与教学工作。
　　包装的重复利用也已经增加了。例如，加拿大最大的包装消费者――食品工业，正在日益增多地使用可重复利用的木货盘，塑料和瓦楞的装运容器。再循环也已发挥了重要作用，1996年再循环了220万吨，而1988年只有60万吨。

　　如何衡量这些结果?
　　加拿大统计局进行了一次加拿大制造商普查和一次10000多家工业企业调查。调查方法论是特别工作组商定的。

　　工业的代价是什么?
　　如同加拿大包装协会所说明的，估计加拿大工业界在这项工作中投资了20多亿加元。这些投资已经孕育出一些聚焦于塑料、木货盘及其它包装材料的新工业，使加拿大成为这个领域的一个世界领导者。作为这些新工业增长的一个实例，1988年加拿大只有10家塑料再循环厂，而1996年有105家。类似地，虽然1988年只有非常少量的木材再循环，但现在已有20多家公司在再循环数十万吨木材，以生产微粒和纤维板、木瓦及其它木基产品。
　　　　表2　徐州市岩溶水水位降落漏斗的变化
Table 2　Statistics of variation of drawdown cone of Karstic water level of Xuzhou city

水源地年份开采量
(×104m3/a)漏斗中心水位
标高 (m)降落漏斗
面积(km2)
丁




　　地下水位的持续下降及降落漏斗的形成，是由于补给和排泄的不平衡，地下水的年排泄量大于补给量，地下水过量开采，消耗了含水层的“储存量”所致；地下水位的持续下降，致使部分取水工程出水量减少，部分水井出现吊泵，个别水井干涸，使抽水设备报废。
　　减少包装重量已经降低了产品成本和装运费用――证实了实践中的生态效率。56mg/l和640?
　　尽管这种志愿思路取得了比法规在同一时间框架内可以做到的更大的成就，但所有参加者都认识到重要的是继续保持所达到的削减。低山丘岭岩溶区，碳酸盐岩直接出露地表或第四系厚度较薄，第四系孔隙水与岩溶地下水有直接的水力联系，岩溶地下水可直接接受大气降水的入渗补给，属岩溶裸露型或岩溶连通型，岩溶水为潜水；平原隐伏岩溶区，上覆有厚30～80m的松散层，且在第四系底部(中更新世)为呈密实、硬塑状态的隔水粘土，碳酸盐岩地层分布零星，含水结构复杂，岩溶地下水不能直接得到降水入渗补给，属越流、径流型，岩溶水为承压水(图1)。
　　该特别工作组已经同意继续考察在NaPP之下制订的其它包装政策。将优先考察“产品管理”，以及减少或最大限度减少所有包装的环境影响。
　　欲了解NaPP的进一步信息者，请参阅加拿大环境部的网址http:∥www。ec。gc。ca／nappp-pne。

前进路线
　　毫无疑问，随着更多地使用志愿非法规性举措，变化和革新就会发生。地下水与环境。
　　显而易见，多利害攸关者团体，例如新方向团体和全国环境与经济圆桌会议，在帮助界定推进志愿非法规性举措利用的途径方面将发挥显著作用。工业协会在确认潜在新计划和继续提供领导方面，将继续发挥关键作用。
　　(2) 合理地进行工业布局，根据区域环境条件(特别是含水层结构和防污性能)来选择厂址。预期志愿非法规性举措将继续成为关键组成部分。

注　释：
1。见James Riordan的“加速削减／消除毒物(ARET)计划(政府观点)”，和“加速削减／消除毒物(ARET)计划(工业界观点)”，两文均收入1997年出版的Proceedings of the OECD Workshop in Non-Regulatory Initiatives for Chemical Risk Management, OECD Environmental Health and Saferv Publications, Series on Risk Management No 7, Organisation for Economic Co-operation and Development,Paris,此出版物可免费索取，联系地址：OECD's Environmental Health and Safety Division,2 rue Andre-Pascal, 75775 Paris Cedex 16,France。 Fax:(33)01。45。24。16。75,Email:ehscont@oecd。org。　　　　　　　　　　　　◆
