产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
平衡社区关注和工业要求――管理者的挑战
Hugh Jones,Assistant Director,Research and Technical Services,Department of Minerals and Energy Western Australia,
Mineral House,100 Plain Street,East Perth,Western Australia 6004,Australia
引　言
　　西澳大利亚是澳大利亚的一个主权州。
　　M-DNB、P-DNB对鲤鱼肝脏Ct活性抑制百分数，随着化合物浓度增高，抑制率逐渐加大，经统计分析得到回归方程（表5）。采矿工业在该洲经济中发挥重大作用，提供其总出口量的约70%。除个别例外，矿物产权归该州所有。
　　环境立法是1970年代初由州政府和联邦政府共同启动的。然而，西澳大利亚采矿业的系统管理直至1987年才真正开始，当时在矿产与能源部中设立一个特别单位来专门承担这项任务。
1　实验部分
1.1　试剂、器材
　　　　试剂参照文献(1)进行。这一点成功地通过谅解备忘录(MoV)得到解决。近年主持了国家“八五”科技攻关子课题“我国中东部酸雨时空分布规律研究”，参加国家自然科学基金和中日酸沉降合作研究等项目。第二份谅解备忘录是在州环境保护局(EPA)与矿产和能源部(DME)，管理采矿工业的机构)之间签署的，自然保护与土地管理部和国家公园管理局也积极参与该谅解备忘录的制订。这第二份谅解备忘录是很多实际案例发展起来的。在玻璃匀浆器内按1g肝重加12.5mL磷酸盐缓冲液（pH＝7.0）的比例加入缓冲液。而这些通用标准的详细实施是矿产和能源部的责任。所有各方达成的这种重实效思路在过去十年中已经证明是成功的，这无论如何是由于各政府部门中的官员们愿意一道工作来获得对更广阔社区可接受的结果，而不是沉溺于部门内政治的缘故。
　　采矿工业可以认为有4个各具特色的活动阶段，在成功采矿经营的情况下，它们形成一个连续统一体。这就是堪探、批准、生产和退役等阶段，如图1中所示。
3.3　从南方湖山的红壤和北方雾灵山的褐壤可看出，松树近旁表层土壤已有不同程度的酸化。政府的责任是界定哪些区域可用于堪探活动，而且在什么条件下可以堪探那些区域。各公司进行它们的堪探，而如果成功的话就可以申请采矿许可。如果堪探不成功，则堪探阶段期间采集的信息就交给州里，并成为州自然资源清查资料的一部分。主要从事化学生态、生化毒理的教学与科研工作。这种项目定义将包括矿物加工和运输的细节(如果这些要在该州进行的话)，以及关于萃取式采矿和废物处置活动的细节。然后采矿公司去找政府，政府编制所要求环境影响评价(EIA)的指导准则。
　　红壤则不同，湖山红壤对SO42-的吸附能力比较强，特别是由于红壤的ANCc比较小，因此对SO42-的吸附能力在整个酸中和能力中占有重要的地位。
　　提议者编制的EIA随后由政府进行评估。如果发现有欠缺，就要求提议者进行补充工作。因该项目的性质等而异，在这个评估阶段也可以有可观的公众参与。如果该项目建议书最终是政府不可接受的，则要进行的批准就会停止。当EIA是政府可接受的时，就要求提议者以“无条件履约债券”形式建立一种担保，以确保政府在公司万一不能进行项目区复垦的情况下不必去找钱来做这件事。“无条件履约债券”是矿产部长与一家主要金融机构之间的一种合同，其中，该金融机构同意在该公司不履行其环境义务时按照部长的要求提供该矿区复垦的债券总金额。只有当已经提供了“无条件履约债券”时，才能给要进行的项目以批准。
生　产
　　采矿批准要遵守采矿租赁条件，条件之一要求该公司编制和提交年度环境报告(AER's)。年度环境报告由部门环境官员审议，然后这些官员进行实地检查和审计采矿作业，以确保该年度环境报告中所含的信息是精确的，而且经营是环境上可接受的。如果其经营不是环境上令人满意的，则环境检察员就可以发布一份“工作指示”，指示公司改进其经营，以期在所提出的时间内最大限度减少或消除有害环境影响。在这种“工作指示”未被执行的情况下，发布一项“停工令”并暂停采矿作业中的违法部分。
　　只有当已经成功地进行了补救工作时，才允许该公司恢复作业。担保要求的审议是这种年度审计过程的组成部分。鱼苗经5％食盐水消毒后进入实验室驯化。这种公司编制年度环境报告，政府进行审计和对担保要求的年度审议的周期贯穿于整个采矿作业寿命始终。
最终关闭
　　作业最终关闭时，公司编制一份详细的最终报告，以论述在最初环境影响评价中给出的全部承诺，通过年度环境报告进程做出的任何随后附加承诺，和达到矿区峻工基准方面的成功。此后是政府和公司官员共同进行的详细现场检查。在已经以可接受的水平进行了复垦工作的情况下，政府颁发一份峻工证书并撤销担保要求。然而，在最终现场检查显示复垦不足的情况下，要求该公司进行无论如何有必要追加的工作。要是该公司没有履行，则将召回担保，以整治这种局面。
　　在一些情况下，有一部分担保不予撤销，因为干旱内陆地区的气候变幻莫测，意味着在能够确定复垦成功与否之前还要经历若干年。
法规的实施
　　同世界上大多数国家的政府一样，西澳大利亚州政府也面临着成功地调控该行业同时最大限度减少其支出的挑战。因此，政府资源正在被集中到采矿作业的生产阶段，而且允许一大部分项目评价由承包商进行。匀浆后，将匀浆液移入离心管离心，转速为1500r／min，时间5min，所得上清液用于Ct活性测定。检察员必须具备使之能充分理解采矿作业及其环境影响的资格和经验。该部门只招聘一门有关科学的第三学位加上采矿工业方面起码两年相关毕业后工作经验的职员。这确保这些检察员能在同等层次上与工业界人士讨论矿区环境问题，并达成对复杂问题的实用解决办法。
　　由于矿产权大部分归州所有而只出租采矿权，因而作租赁代理人的矿山部长可通过设置租赁条件来行使颇大权力。条件可以在准予租赁时或在租赁期内任何时间提出，只要这些条件符合一项合理性测试即可。这有利于形成一种高效率的有效法规体制，使得每座矿山都可以一例一例地加以解决，在出租人不履行租赁条件的情况下，部长有权根据《采矿法案》处罚有问题的租赁或对承租人处以罚金，而无需采取法庭行动。这已证明是一种成本有效的法规机制，能确保所有公司遵守立法的要求和意图。

表1　法规行动
　1996-971995-961994-95
租赁罚金形式的部长级处罚3623
工作指示183无
停工令21无无
1　这些指示包括从对于在一个特定地点倾倒1亿吨以上硫化矿废物的指示到对于堪探后租赁地复垦的指示。
2　这种命令使一座金矿关闭了若干周，同时对废水管理系统进行了补救工程。

协　商
　　以上所述体系是根据1980年代中期设立的“工作方”考察该行业中环境管理问题时提出的建议启动的。这些工作方涉及政府、工业界和非政府组织。要求所选点具有30年以上未开垦的森林土壤、树种为我国常见的松树。它对整个土壤酸中和能力贡献很小，占很不重要的地位。红壤对SO42-强的吸附能力可能归因于湖山红壤风化程度比较高，土壤中高岭石等次生黏土矿物与铁铝氧化物含量比较高，以至于吸附SO42-的能力比较强。
结　语
　　西澳大利亚州采矿环境问题调控体系的发展是一种循序渐进、不断进展中的传统做法，其中，工业界、政府和非政府组织都是积极参与者。今后对这一进程的变革将反映出社区关注和工业界表现。
参考文献
Jones,H.,Environmental Impact Assessments in the Western Australian Mining Industry-An evolving process.IAIA(South Africa)Ann.Conf.1997。
Malcolm,J.,Lindbeck.K.and Gardiner,D.,Environmental Assessment and Approvals in Western Australia.AMIC Environmental Workshop 1991。
