产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

上海市联合国环境署APELL计划的制定
Yang Sen,Director,Shanghai Municipal Defence Office,Fu-Xing Middle Road 593a,200020 Shanghai,People's Republic of China
　　摘　要
　　在1995年12月联合国环境署工业与环境中心出版的《世界范围的APELL》一书中，中华人民共和国条目下有一段关于上海市APELL计划的论述。本文更全面地介绍1996年底以前上海市APELL的历史；得出了关于所汲取的教训的结论；并详细说明了该计划进一步发展的打算。
背　景
　　上海是一个工商业高度发达的城市。具体地说，它有一个大型化学工业。因此，在1987―88年期间联合国环境署AEPLL计划介绍到我国之后，把它应用到该市是恰当的。1991年7月5日，市政府颁布了一项地方法规，名为《上海市化学品事故救援措施》(以下简称《措施》)，提供了化学品事故准备与应急框架。这项法规与APELL进程中推荐的内容非常一致，强调了工业界与政府之间的合作和当地社区的参与的重要性。1991年以来，该市一直与工业界一道工作，以达到该《措施》中确定的目标。
成　绩
　　也在1991年，该市建立了一支化学品紧急状态救援队，由市级和地方级化学品事故委员会的专家组成。
　　在随后的两年里，为该市的所有化学品装置(即那些制造、贮存或使用危险物质的地方)举行了危险确认和评估演习。这一进程导致数百个重大危险单位(MHUs)的确认。此后，保持对这种基本信息进行评论，以确信使之保持最新状态。要求重大危险单位制订事故和紧急状态应对计划。例如，阳离子表面活性剂能与土壤中的Ca2+、
Mg2+离子交换而在土壤上强烈吸附，可以用来对土壤进行改性；这种改性后的土壤对有机污染物有
很高的吸附容量，可以在地下水的修复过程中吸附地下水中的有机污染物，防止污染物随地下水
扩散迁移等。
2.2 不同稀释倍数的染料废水的处理效果
　　光催化工艺对高浓度有机废水的去除效果不理想是阻碍其工业化应用的原因之一。具体地说，每年夏天都组织“四查”活动。这包括：“查适用法规；查设备；查事故率和查准备措施”。各县民防办在各自辖区内组织频繁的危险单位检查，而且，无论在何处，只要发现缺陷就下发“解决问题通知单”。对这类化合物污染的修复主要依赖于污染物从土壤表面的解吸和
向水体中的转移。然后，县民防办就与这些单位一道工作以帮助它们改进。我国印染废水的处理率仅为22.5％，处理达标率仅42.0％；印染行业
也是环境污染大户[1]。也就是说，在表面活性剂的稀溶液中，
由于表面活性剂的疏水基团在水相的存在，在一定程度上降低了溶液的极性，使得疏水有机物在
水中的溶解度增加。最近，它已投资兴建一个有线和无线传呼通讯系统。这使各种不同市政府部门与化学品装置联系起来，也使上海与其各县应急办公室以及与北京的国家应急办公室联系起来。要求每个县民防办都建立一个化学品救援组和救援组织。这包括一个与火灾和警务报警中心联网的24小时报警中心。
　　1992年底，上海开始培训救援专门人员，也为其它人员提供特殊培训。迄今为止，已培训了约1500人。对于那些在事故发生时将有角色要扮演的人员――工厂经理和安全官员、民防和环境保护工作人员、第一应急人员，每年都要给予培训。与地方职业卫生研究所合作，为化学工业厂区医务人员举办关于化学品诱因的现场医疗处理的培训班。
　　上海市民防办也组织了一个保持对市县应急计划进行评议的系统，以期推动一个不断改善的进程。已进行了应急演习，其中包括1993年12月17日夜 间的应急模拟。情景是氯碱化学公司的一次化学品事故。数百名第一应急人员参加了这次演习。1994年7月，亚洲开发银行支持一次以南浦桥上一辆卡车的危险化学品泄漏情景为基础的演习。
　　从早期阶段起，就强调向当地人群通报的重要性。已经应用了很多不同的方法。有几个地方政府部门合作编印了数十万本散发给本市居民的小册子。市民防办制作了AEPLL录相和教学材料。已生产了关于这一主题的电视片。
　　一年一度的“化学品救援教育日”也已经制度化，化学品应急准备已成为电视及其它知识竞赛节目的主题。1994年，市民防办连同教育局和青年报一起。组织了“中学生民防与化学品应急救援知识竞赛”和中学生运动会。另外，光催化体系中没有加入TiO2－活性炭时，光照对染色有机物也有一
定的去除作用，这主要是由于经絮凝处理后的废水中含有Fe3+，在光照条件下，体系会发生化学反
应，促使染色有机物的降解。光催化工艺与絮凝、生物处理等工艺结合处理染料废水
可优劣互补。
　　印染废水的絮凝处理或生物处理无法使硝基苯、偶氮染料等难降解有毒有机物完全分解，其
COD、色度的去除效果较差。
　　上海市应急计划已经受到了若干次真实情况检验。1993年7月，市民防办和青浦县民防办同来自环境保护、市消防部门和交通部门的人员一道工作，处理了一辆翻车引起的危险物质泄漏。1995年1月，黄浦县民防办协调了警察、卫生和煤气公用部门应付了一起地下煤气管道泄漏。在这两种情况下，这些计划都很好且迅速地发挥了作用，避免了人员、财产和环境损害。
汲取的教训
　　也许，学到的最重要教训是鼓励企业本身内部发展应急能力的重大意义。化学事故的特征是它们发生得非常迅速，而且在厂内外都会有严重后果。例如当表面活性剂浓度
为5.0g/L时，在SDS溶液中TCB的表观溶解度为1075.92mg/L，比纯水仅增加约27倍；而在LAE溶液
中TCB的溶解度可达3800mg/L，增溶100多倍。
　　因而，显然也重要的是，应急规划和准备应当以良好的科学和技术为基础。很多危险化学品有很多单一或组合的不同性能。它们需要不同的方法来对抗其影响，有时需要不同的技能和设备。对这类化合物污染的修复主要依赖于污染物从土壤表面的解吸和
向水体中的转移。Almgren等的研究表明，如果被增溶物质在胶束中的存在服从泊松分布，则化
合物在胶束中的浓度与在水中的浓度之比可表示为：
Km=Cmic/CwSmic　　（1）
　　式中，Cw和Cmic分别表示化合物在水相和胶束相的浓度，Smic是以胶束形式存在的表面活性剂
浓度，Km则为化合物在表面活性剂溶液中的分配系数，代表了表面活性剂对化合物增溶能力的大
小。上海市成功地把化学工业与市政府中一切与化学品事故准备和应急有关的部门团结在一起。一道为准备规划而工作的经验表明，大家同心协力就能在问题真的发生时加以解决。
作者简介：李芳柏(1968～)，男，博士，助理研究员。化学品紧急状况发生时正确的行动才能拯救生命和防止受伤。
今后计划
　　上海市民防办公室已经确认下列的今后主要任务：
　　◆改善管制化学品安全的法律和法规；
　　◆继续改善化学品事故准备与应急领域内各种功能的管理，以及总体组织和协调；
　　◆继续增强地方(县级)灾害应急能力，和改善专门知识与设备的可得性；
　　◆执行公路和水路危险材料运输的安全监督；
　　◆建立一个APELL信息与培训中心，以有助于不仅促进上海的APELL，而且也促进全中国的APELL。
