产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



加拿大伙伴关系的本领：工业界和政府如何为经济增长和更清洁的环境而共同努力
Linda L。
　　这个网络以一个网址(http://www。在该书第二部分，他们集中论述了各种利害攸关者(即游客、社会-环境组织、旅游业、当地社区和政府)及其不同观点，也集中论述了旅游业发展趋势。详细考察了两个计划：加速削减／消除毒物(ARET)和全国包装议定书(NaPP)。虽然这两个计划在其目的、目标和对象上有显著差异，而且它们所解决的环境问题也不同，但两者都成功地加以实施，达到了以低于法规所设想的费用达到最高环境质量水平之目的，并产生了更大的和未预见到的效益。

志愿非法规性举措在加拿大的使用
　　涵盖环境保护、经济增长和社会稳定性的可持续发展，对所有阶层的加拿大人都是一种关键挑战。因此，在此次研讨会上介绍了APELL。当然，快速发展的旅游业产生了它自己的问题，其中很多问题还远没有解决。我们已经看到，对以排放标准、惩罚和罚款为基础的命令与控制措施的传统依靠，正在演变成一种以污染预防为重点的更精细思路，即不同革新性手段和公共私有伙伴关系的一种混合物。
　　我们的格言是：博内尔需要……小心的游客。在加拿大，我们发现，在整体上，志愿非法规性举措可以通过以较低成本为优异结果提供机会来补充法规之不足。通过确定目标而不是规定具体行动，扶持和鼓励了革新与创造性。已经制作了原发火灾和演习的录像带。它们既有助于在加拿大营造一种健康的投资气候，也为市民参与创造有意义的舞台。终于，这个TransAPELL大组能够减少到每年两次会议，而每个小组继 续每年开会3―4次。
　　加拿大工业部(一个政府部门)致力于鼓励经济中的革新与增长，已经对一项可持续发展战略作出承诺，其目的是在加拿大营造一种促进可持续发展的市场气候。该战略旨在提高加拿大企业的能力，使之能开发和使用革新性技术与工具，以及鼓励那些有助于加拿大国内外可持续发展的贸易和投资流。作为工具箱组成部分、包括法规与经济手段的一种审慎混合体在内的志愿非法规性举措的促进与发展，是加拿大可持续发展的一种自然延伸。
　　加拿大的志愿非法规性举措经验是相当广泛的。它包括一家公司与其经营所在社区合作采取的个别行动，到一项计划，例如北美洲水鸟管理计划，其伙伴遍及加拿大、美国和墨西哥，包括土地所有者、个别工商企业、工业部门、体育组织、环境团体以及国家级和亚国家级政府。加拿大工业界的另一项旗舰级计划是加拿大化学品生产者协会的“责任关怀TM”举措。
　　在以往14年中每年举行一次实际演习。
　　加拿大也在进行许多工作，以确认一项成功的志愿计划的关键组成部分。例如，在国家级政府层次上，工业部和财政委员会这两个部门联合编印一本志愿规范的发展与使用指南，这是与一个多利害攸关者工作组协商编写的。一个向政府提供忠告的独立组织(新方向团体)也一直在考察这个问题，并在最近发表一篇文章，题为“利用志愿或非法规性举措达到环境政策目标的基准与原则”。Divisional Paper No.1993-44)。
　　(联系地址：National Safety Council,PO Box 26754,CLI Building,Sion Bombay 400 022。这些包括设计和运作方面的透明度，可量度的目标和里程碑，基于表现的灵活性和革新，监测和报告要求，包括表现验证机制，以及鼓励不断改善。也已经认识到，成功的一个关键要素是范围广泛的利害攸关者参与确定目的和目标。旅游业也已经使这一切成为可能。
　　联合国环境署高兴地欢迎Goldschmitt博士，并感谢拜耳公司、CEFIC和ICCA使这一派遣成为可能。这次大会由挪威可持续生产与消费中心(GRIP)组织。这意味着它们是非常容易接近的，但也意味着它们对于土地清理与开发等沿海地带陆基活动的影响是特别脆弱的,ca/environment或http:∥strategis。
联合国环境署与世界旅游组织合作
　　1997年10月，联合国环境署(UNEP)和世界旅游组织(WTO)签署一份“谅解备忘录”，以使它们的合作努力正规化。gc。ca/volcodes找到。这个环境网址也提供对一批涉及可持续性的其它加拿大组织和国际组织的存取。
　　加拿大有许多法律要求制订某一层次的应急计划，但没有一个专门针对化学品危险，也没有一个描述削减风险和对化学事故作出恰当反应的专门程序。expertcanmore。net/pgriss/ndg。)
俄罗斯联邦
(见第6期第3页和第10/11期第4页
　　1997年1月，俄罗斯联邦民防、应急和自然灾害后果消除国家委员会(EMERCOM)与瑞典政府代表商定在俄罗斯西北部巴伦支地区举办一系列APELL研讨会。该岛的经济，同很多其它小岛的经济一样，是惊人地非多样化的。ca/environ。html。全国圆桌会议可以在http:∥www。)
国　家　报　告
阿根廷
(见第8期第3页，第13期第3页，和第14期第2页)
　　布宜诺斯艾利斯省布兰卡港的APELL协调组已经设立了4个委员会或小组，覆盖评估和风险分析；应急；意识与推广；以及新闻界和财务。ca。找到。
　　这个小组花3个月时间培训其成员使用该软件，并按当地要求进行修改，从此以后，它通过使用一些特别设计的表格，一直在收集该APELL进程的所有参加者的数据。削减并在一些情况下消除有毒物质向加拿大环境中的释放，需要迅速且成本有效地进行。从1979年以来，博内尔周围从高水位到60米等深线的水体已被指定为海洋公园，从而受到法律保护。
　　ARET计划最初包括一个多利害攸关者委员会，其任务是筛选2000多种物质，直接意图是确认那些需要优先行动的物质。到1993年，这种筛选完成了，117种物质被确认为有毒，而且需要工业界的进一步志愿行动。这种努力为各参加公司推出自己的志愿行动计划铺平了道路。这个网络由亚太地区经社会(ESCAP)协调。
博内尔海洋公园
　　博内尔当涉及自然保护时总是很具前瞻性的。
　　各单项计划均被视为对工业界的挑战，并要求各公司对这种挑战和其中所包含的削减做出承诺。到1998年，152家公司的292座设施回答了这一挑战，而且已经实现了PBT物质的54%削减。介绍了克里斯蒂娜港的TransAPELL项目，包括通过一批较小的小组开展工作以期提高时间利用效率的做法。这些调查给了我们一个十分明确的概念：在事故的情况下期待着什么。参加者包括来自8个主要工业部门(包括采矿与冶炼、制浆造纸、化学与化学特制品、制造业、铝业、石油、天然气与石油产品、电力公用部门、其它商品的制造商)的公司，以及政府部门和机构。工业界参加者由其行业协会或专业团体代表参加ARET利害攸关者委员会。该委员会是共识取向的，并根据与常识相结合的合理科学知识做出决策。对旅游业与经济学之间的关系有一种可理解的跨学科分析。
　　ARET参加者志愿地承诺要削减有毒物质向环境中的释放。它们的行动计划概述了它们将如何兑现它们的承诺，这些计划是公开可得的。每年，各参加者都要量度和监测各自的排放和报告其结果。这一举措的一个组成部分是“社区准备计划”，其对象是有显著化学品风险的500多个城市――按照MIACC自己的地点分类体系列为“清单1”地点者。建立一个对革新性环境保护思路有兴趣的利害攸关者团体；
　　2。利用科学基准确认、分类和列出有毒物质；
　　3。挑战所选定的组织，使之对削减或消除目标物质排放做出公开承诺；
　　4。
　　如所提到的，雨林和珊珊礁有着世界上最多样的生态系统。在一次撞车之后，在现场泄漏了15吨盐酸。
　　ARET进程，对于政府和工业界来说，其成本均低于传统的法规进程，而且已经显示能更快地达到结果。如果还没有这样的报告可供利用，则可以讨论一个案例研究情景。
　　通过参与，工业界已经显示出环境领导地位，从而赢得了可信性、公众信任与支持，同时改善了竞争性和环境表现。终究，该计划的成功取决于它促进公司行为变化和不断环境改善的能力。的确，ARET的工业参加者已经注意到，ARET成员的最显著效果之一是加强对不断改善其环境表现的承诺。通过提高效率，也已经实现了改善雇员健康与安全和降低产品与工艺成本的附加效益。
　　ARET思路的独立评估支持和加强了与法规措施相结合的志愿举措的价值。
　　博内尔海洋公园是用世界野生生物基金会的赠款以及该岛政府和荷兰政府的经费建立的。如果能把政客包括在内，则他们将有更好的动机来支持这一进程的随后发展。
　　ARET参加者将继续监测、量度和评估它们的排放削减努力。随着它们开发新技术和实施污染预防措施，它们将更新它们的行动计划和报告在兑现其承诺的方向上的进展。下一份ARET报告《环境领导者3》将于1998年秋季产生。虽然焦点总是坚定地落在对来访潜水者的教育上，相信来博内尔度假的人没有一个怀着摧残礁石的专门意图，但该公园还是有权宣布即时罚款和起诉。这一评议将在秋季和冬季进行。
　　关于ARET的进一步信息可参阅加拿大环境部网址http:∥www。ec。gc。)
有　关　活　动
　　◆寒冷气候与冰条件下安全与清洁工业发展研讨会。html。新闻界作了全面报道。strategis。ic。gc。ca／environment。“简单”演习涉及柴油泄漏对供应该市饮用水的湖的污染?
　　面对一个紧迫的废物管理问题，即按重量计占城市固体废物的三分之一且按体积计占二分之一的包装，加拿大环境部长理事会于1989年建立了一个全国包装特别工作组来制订加拿大的包装政策。这个由工业界、消费者、环境团体和政府人士组成的特别工作组提出了一份志愿的“全国包装议定书”(NaPP)，旨在最大限度减少包装的环境影响以及达到送去处置的包装废物量的具体削减。他们也强调缺乏关于固定设施上危险材料处置和危险物品运输流的可供利用信息。
　　从乏味的日晒岩向“潜水者的天堂”过渡花了不到40年。这些目标已经超额完成，1996年达到51%削减，尽管加拿大人口增加10%!

　　涉及到谁?这种办法当我们后来在拉脱维亚的陶格夫匹尔斯照搬时很管用。工业界通过实质上减少源头包装数量发挥了特别有意义的作用。1960年代初，它制订了瑞典第一个危险货物运输路线指定系统。各城市开始了广泛的再循环计划，而再循环公司为这种新资源找到了坚实的市场。

有何确实成效?
　　1988年与1996年之间，有277万吨包装废物从加拿大填埋场分流出来。在这个谱系的制造端，削减是通过如下途径实现的：减少和重复利用包装，改用较轻质材料和薄壁材料，和使用再循环材料与浓缩配方。批发商、流通商和零售商减少和重复利用包装，并参与再循环计划，而消费者则通过大量购买、重复利用容器和参与再循环计划与堆肥计划来做出贡献。
　　源头削减总共占该议定书效益的60%。这两个机构组织的一次关于小岛发展中国家的旅游业的会议于1998年秋天举行。
　　从乏味的日晒岩向“潜水者的天堂”过渡花了不到40年。例如，金属罐和纸基包装重量已经减少至少30%。APELL计划的一位代表也出席会议。
　　包装的重复利用也已经增加了。例如，加拿大最大的包装消费者――食品工业，正在日益增多地使用可重复利用的木货盘，塑料和瓦楞的装运容器。
　　1995年3月，SRSA邀请我们参加TranSAPELL项目。

　　如何衡量这些结果?
　　加拿大统计局进行了一次加拿大制造商普查和一次10000多家工业企业调查。调查方法论是特别工作组商定的。

　　工业的代价是什么?该岛的经济，同很多其它小岛的经济一样，是惊人地非多样化的。
承诺绿色：高尔夫球场手册
　　这本由欧洲高尔夫球协会生态处出版的、需求时交货的手册，介绍了高尔夫球场环境管理计划的一种推荐格式。
APELL案例研究
　　比《简讯》第15期上的宣布更进一步，《产生与环境》杂志第20卷第3期目前已经可供利用。对旅游业与经济学之间的关系有一种可理解的跨学科分析。进而，潜水者很快就报告对公园规章的任何违犯。
　　减少包装重量已经降低了产品成本和装运费用――证实了实践中的生态效率。
　　
　　前面的挑战是什么?1998-99年，它们将联合开展一系列活动。为确保成功而将需要的是继续深入可重复利用和可再循环材料市场，以及所有工业部门和政府都承诺只要能得到就使用再循环材料。
　　该特别工作组已经同意继续考察在NaPP之下制订的其它包装政策。将优先考察“产品管理”，以及减少或最大限度减少所有包装的环境影响。
　　欲了解NaPP的进一步信息者，请参阅加拿大环境部的网址http:∥www。ec。gc。ca／nappp-pne。

前进路线
　　毫无疑问，随着更多地使用志愿非法规性举措，变化和革新就会发生。这将确保它们的不断成功、可信性和有效性。按照1988年委托的OAS/NPS研究，加勒比海中已建海洋保护区的84%没有得到充分管理，75%没有有效的日常管理，50%甚至缺乏人员。工业协会在确认潜在新计划和继续提供领导方面，将继续发挥关键作用。
　　随着各公司和工业部门为不断改善而努力，包括考察生态效率的可行性、寿命周期分析和产品管理，将设计出一些新的思路并予以实施。预期志愿非法规性举措将继续成为关键组成部分。

注　释：
1。见James Riordan的“加速削减／消除毒物(ARET)计划(政府观点)”，和“加速削减／消除毒物(ARET)计划(工业界观点)”，两文均收入1997年出版的Proceedings of the OECD Workshop in Non-Regulatory Initiatives for Chemical Risk Management, OECD Environmental Health and Saferv Publications, Series on Risk Management No 7, Organisation for Economic Co-operation and Development,Paris,此出版物可免费索取，联系地址：OECD's Environmental Health and Safety Division,2 rue Andre-Pascal, 75775 Paris Cedex 16,France。 Fax:(33)01。45。1982-1992年他到国外工作，先在南非，然后在印度。16。75,Email:ehscont@oecd。org。　　　　　　　　　　　　◆
