产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

世界环境中心：APELL在某些国家中的实施进展
概　况
　　在很多发展中国家中，鉴于博帕尔及其它重大工业事故的严重后果，化学品灾害管理已经在国家议事日程上摆在高度优先位置。这表现在“APELL研讨/座谈会”在70多个国家中几乎普遍承认为一个使社区有权管理其化学品风险的起点。对于生菜来说，高温会降低NR的活性，增加蔬菜对硝态氮的吸收
[2]，因此，生菜的收获时间宜选择在气温较低的早晨进行。世界环境中心是通过“地方事故缓解与预防”(LAMP)计划实施APELL概念的，此类计划确定了某些高风险地点的社区基紧急状况准备与预防。
3.2 菌根真菌分类鉴定及亲缘关系研究
　　在外生菌根菌DNA研究中，人们对蜡蘑菌（Laccaria spp）研究较多。在正常情况下，蔬菜中所含的一定量的硝
酸盐，对人畜无害。通过在地方层次和国家层次上与政府、工业界和社区领导人密切合作，APELL/LAMP有助于风险社区改善化学品风险的评价和沟通，制订应急准备计划，和改善对危险泄漏与释放(包括危险材料运输事故)的应急。
　　在这4个目标国家的若干个高风险地点，在启动适当的灾害预防和缓解活动方面，工业界、政府和地方社区之间的长期有效合作已经取得了良好进展。
3.2 菌根真菌分类鉴定及亲缘关系研究
　　在外生菌根菌DNA研究中，人们对蜡蘑菌（Laccaria spp）研究较多。
2.7 合理灌水
　　硝态氮的吸收、运输与水分的运动密切相关。控制蔬菜硝酸盐的积累，是一个迫切问题。
APELL/LAMP活动
　　目标社区是由每个国家中各自的APELL/LAMP计划经理根据计划基准选择的。从土壤来看，蔬菜中硝酸盐含量与土壤中氮的浓度和持
续时间有密切关系。RFLP技术（restriction fragment length polymorphism，限制
性片段长度多态性）是了解基因细微结构及其变化的一种分析方法；其原理是利用放射性同位素
或非放射性物质标记的探针与转移在故相膜上的基因组DNA进行杂交，通过显示限制性消化片段的
大小来监测不同遗传位点等位变异（差异）的技术。此外，在初步目标社区的选择时，也考虑某个以前社区、政府和工业界参与的证据。在一些情况下，新关系是通过APELL/LAMP进程确定的。Sanders等（1995）分析了AM菌球囊霉（Glomales）真菌孢子
rDNA的多态性，并将这一技术应用于AM菌遗传多样性的研究。在这些地方领导的支持和参与下，APELL/LAMP开展了各种活动，大大提高了事故情况下的安全、意识和准备水平。目前，PCR、RFLP、RAPD等技术已应用于菌根真菌的分子遗传、分类鉴定、种间及种内亲缘关
系、菌株持久性等方面；与传统菌根研究方法相比，这些新技术表现出巨大的优越性。通常，APELL/LAMP活动反映APELL计划推广的“十步方法”。因此，大多数计划始于APELL座谈会，以向有关各方介绍与应急准备和灾害预防有关的问题。此外，随即在LAMP之下开展支持性活动，例如：
　　◆工厂和工业联合体的风险评价；
　　◆与来自美国环境保护局化学品紧急状况准备与预防办公室(US EPA/CEPPO)的专家合作，进行化学品紧急状况准备与事故预防(CEPAP)培训；
　　◆社区意识与教育研讨会；
　　◆信息管理研讨会，包括使用美国环保局的计算机辅助应急作业管理(CAMEOTM)技术以及其它数据库系统进行应急计划制订和应急；
　　◆工业用火安全和危险材料事故(包括危险材料运输事故)控制的第一应急人员培训；
　　◆医生、护士和伞降医生的化学品事故医疗应急培训；
　　◆有地方应急队参与的桌面演习和模拟应急演习；
　　◆帮助设立地方层次计划委员会；
　　◆帮助建立国家级应急计划和应急联网系统；和
　　◆适合于风险社区需要的其它适当活动。
　　APELL/LAMP活动迄今为止一直聚焦于墨西哥、印度、印度尼西亚和泰国。然而，在智利、哥斯达黎加、捷克共和国、匈牙利、牙买加、斯洛伐克共和国和委内瑞拉，已经开展了一些APELL/LAMP活动。在植株体内，新生的活性强的部位不
容易积累硝酸盐[3]，而生活力弱、衰老的组织则反之。Gryta等（1996）对与海滨松树共生的粘花
菇（Hebeloma cylindrosporum）的分子特征作了分析。
国家层次影响：
　　◆新立法，支持成立有社区和工业界代表以及政府参加的地方紧急状况协调委员会；
　　◆国家级灾害计划和协调委员会，有工业协会、保险群体、政府各部和国家服务组织的代表参加；和
　　◆使新的经费资源可用于购买应急设备，和在更多的地点推广此类计划。
国际层次影响：
　　◆由其它国家采用一种以社区为基础的应急准备思路，以使当地社区有权关照它们与有毒化学品和危险化学品有关的安全；和
　　◆了解国际机构的成就。
　　欲了解关于世界环境中心实施APELL的活动的更多信息者，请联系：The World Environment Center,419 Park Auenue South,Suite 1800,New York,NY 10016,USA。Tel:+212 683 4700,Fax:+212 683 5053
