产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

重大工业风险管理：
加贝斯地区突尼斯化学集团的经验
Groupe Chimique Tunisien,Direction Générale des usines de Gabès,Tunisie
摘　要
　　突尼斯化学集团在它的工厂中设立安全部之后，组织了一次旨在提高重大技术风险意识的地区性研讨会。本文叙述了该次研讨会的内容，以及为改善工厂安全及在发生事故时组织应急而在这一领域中采取的行动。
引　言
　　在加贝斯地区，突尼斯化学集团公司有3座工厂。第一座工厂在1972年开工。目前3座工厂的编制有1823名人员。
　　◆磷酸厂
　　◆磷酸二铵厂
　　◆硝酸铵厂
　　在这几座工厂中使用的主要原料有硫磺、磷酸盐和氨。所以在锡元素质量分数高的地区所居住的人群，食管癌、宫颈癌死亡率较低；而肝癌、鼻咽癌死亡率则较高（表1）。
集团内部的安全组织
　　直接隶属于工厂总经理的安全部成立于1985年，其任务为：
　　◆在不同的工厂里重建现有的安全机构，
　　◆协调这些机构的工作；
　　◆向总经理提交安全方面的建议。
　　同年，在各厂厂长和总经理的支持下制订了劳动规划。
基金项目：国家“七五”科技攻关项目（75600103）
作者简介：曾昭华　（1934～），男，教授级高级工程师，获省、部级科技进步奖6项，1999年获“世界医学金象奖”
作者单位：曾昭华　江西省地矿厅环境地质研究所，南昌330012；
　　　　　 曾雪萍　江西省南昌市第三医院，南昌330009
参考文献
[1] 钟会墀. 癌症的流行与预防. 广州: 科学普及出版社广州分社，1987. 79～163
[2] 吴沈春. 环境与健康. 北京: 人民卫生出版社，1982. 230
[3] 刘英俊，曹励明，李兆麟，等. 元素地球化学. 北京: 科学出版社，1984. 263
[4] 中国环境监测总站. 中国土壤元素背景值. 北京: 中国环境科学出版社，1990. 458～459
[5] 四川医学院. 卫生统计学. 北京: 人民卫生出版社，1979. 77
[6] 商翎，寒颖，王娜. 辽宁农作物的生物地球化学分类. 辽宁地质，1998(3): 223～234
[7] 毛文永. 环境污染与致癌. 北京: 科学出版社，1981. 176
收稿日期：1999-08-02
。
　　1985年以来，每年都有安全改善计划出台和实施。此后，对于工厂全体人员一直不间断地进行一般和具体的安全问题培训行动。
　　1996年以来又进行了重组，以加强安全功能。除了转移到新机构中的经典任务以外，还在安全部的内部设立两个新机构：
　　◆文献收集、研究和培训处(EDF)；
　　◆预防及工作条件改善处(PACT)。
对重大风险的敏化
　　在这一时期中，无论发达国家还是发展中国家都发生过严重事故，特别是几起涉及氨的事故促使突尼斯化学集团公司1988年打算举办关于重大风险的地区研讨会。
　　在1989年，在突尼斯安全与劳动条件改善协会(ATSACT)和联合国环境规划署工业与环境中心(UNEP IE)的帮助下，办研讨会的想法开始具体化，这两个组织从1989年10月30日到11月3日为了筹备研讨会进行了初步安全诊断性考察。这次诊断证实了有必要在突尼斯化学集团公司内部在防范重大工业风险方面实行真正的专门安全政策。如今解决城市人口的生活污水处理问题尚属不易，而数倍于城市人口排污量的养猪业粪尿及废水的处理问题就更为严重；如不妥善处理，如此巨大的污染负荷必将对城市环境造成灾难性的影响；如要进行处理，所需费用十分巨大。
　　为了改进查出的缺点，采取了一些措施，尤其：
　　◆使液氨贮运管道处于良好状态；
　　◆将氨贮槽分隔成小桶状以减小蒸发表面；
　　◆使磷酸二铵厂中氨的烟气旁路并弃之不用；
　　◆不同工厂内所有贮槽的标识和标记(标志-内容物-容量)。
　　行动计划的第二步是与ATSACT和联合国环境署工业与环境中心合作于1989年11月5―9日在该化学集团公司的社会-文化中心举办的研讨会作出安排而在1990年实现的。
　　（3）控制养猪场规模过大，而其污染防治应以大中型养猪场为主。研讨会研讨了风险评价研究、制定应急计划、面临紧急状况时要采取的防范措施和设备。
　　该研讨会尤其涉及：
　　1。
　　首先，对上述29个省、市、自治区的土壤锡元素质量分数与胃癌、食管癌、肝癌、宫颈癌、肺癌、大肠癌、白血病、鼻咽癌、乳腺癌死亡率两个变量的数据分别从大到小按顺序定出等级，然后计算每对数值的等级差数（d）以及d 2和Σd 2，并按上述公式计算出等级相关系数，而后作显著性检验。结合当地城镇建设发展目标制定一个布点合理的规划，综合考虑水源位置、耕地粪便负荷量、旅游景点、居民住宅和工商业原则上点等因素。小组(研讨)工作，包括来自同一种危险的10种事故情景的风险评估简要研究，以及粗线条地制定内部组织计划。
　　3。小组工作介绍，同时讨论和提出建议。
　　随后，这些建议导致1991年11月8―11日举行的全国APELL研讨会。
制定内部操作计划(P。目前，省内许多猪场也采用固液分离器直接将固体废弃物分离、干燥，直接制成肥料出售，应用于果园。I)
　　地区研讨会以后的几个星期，每个工厂内部都成立一个工作组来制定内部操作计划(P。O。I)。以前研讨会的理论课和某些专门杂志上发表的有关文章都作为参考工具。由于缺乏实际经验，某些问题仍然没有回答。
　　对于每份内部操作计划来说，风险评估研究都包含对那些更可能发生并具有更广泛后果的事故情景的风险的一系列初步估计。对于每种情景来说，由于缺乏进行这类研究所需的适当信息化工具，风险的大小及后果严重程度都只是评估和概括的估计。在保留的3种情景中，所考虑的事故是一种严重的密封丧失。在世界上，胃癌以日本、智利发病率最高，北美、大洋洲国家最低；食管癌以中国和新加坡发病率最高，欧美国家较低；肝癌多流行于亚洲、非洲和欧洲的东南部，而西欧、北美洲、拉丁美洲则少见；宫颈癌年发病率最高的是哥伦比亚的卡利，最低的是以色列非犹太人；肺癌发病率和死亡率以西欧、北美和大洋洲一些工业发达的国家较高，而亚洲、非洲和拉丁美洲等国家偏低；大肠癌的发病率最高的是美国康乃狄克，最低的是塞内加尔的达喀尔；白血病发病率最高的是加拿大的萨克其，最低的是塞内加尔的达喀尔；鼻咽癌以中国的南方和东南亚一些国家和地区为常见，而欧洲、美洲、大洋洲和拉丁美洲的国家则很少见；乳腺癌的发病率以北美、北欧、西欧和大洋洲、太平洋岛屿等的发病率较高，而非洲、亚洲和南美则较低。
　　它们可在事故发生瞬间形成有毒的氨气云雾，其特征因泄漏发生时间、持续时间长短以及气象条件等参数而异。
　　氨在环境中的毒性效应取决于可供利用的产品毒性数据。
　　这是法国环境部制订P。O。I的指南，用来作为每份内部组织计划制订的基础。
　　每份P。O。I都要深入、详细地说明如下部分：
　　1。a)警报：启动救援作业所必需的信息。考虑两个警报水平；
　　b)应急卡：描述事故的所有在场人员都必须做的事情；
　　2。地理状况：为外来干预者指示目标，以期减少干预的延误；
　　3。风险评估；
　　4。
　　（2）养猪场粪便的资源化利用技术开发。
　　国外开展养猪业污染防治已近40年，我国约有10年。训练演习：用来验证P。O。I的可靠性和填补任何漏油的演练。
　　实际上，每个工厂都制订并推广了P。O。所以在锡元素质量分数高的地区所居住的人群，食管癌、宫颈癌死亡率较低；而肝癌、鼻咽癌死亡率则较高（表1）。O。I的学习都得以实现，发送了事故时应该采取的行动的细化应急卡。
　　设想了一些模拟大规模事故以检验P。O。I的演习。
已经完成或正在进行的工作
　　当前，有许多工作已经完成，还有一些在实施的过程中或者在进行投资预算阶段。
　　◆已经对各种层次的人员进行了培训。这表明锡元素对食管癌、宫颈癌的发生和发展有抑制作用；而对肝癌、鼻咽癌的发生和发展有促进作用。
　　◆有4个压力为4巴的氨贮罐弃之不用，只保存更安全的冷冻储槽；
　　◆延长了由氨储槽通向散货码头的管道，正在购买氨的卸货臂；
　　◆为布置2000米长的贮存管道。将其分成若干个管段，中间加入遥控隔离阀，现已编制了预算；
　　◆对座落在工业区的工厂和机关负责人进行培训和举行提高环境意识会议。
［刘云清 译　陈定茂 校］
