产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

经合组织有关APELL的化学品事故计划的活动
　　经济合作与发展组织(经合组织)从1988年起就有一个关于化学品事故预防、准备和应急的计划，当时出席“经合组织涉及危险物质的事故大会”的部长们及其它代表呼吁推出这样一项计划。为了监督这项工作，建立了一个小组，目前称之为“化学品事故专家组”。该专家包括经合组织各国、欧洲委员会和有关国际组织的代表，并有工业界、劳工界及其它适当团体的代表参与。由此造成了“垦荒－弃耕－再垦荒－再弃耕”的恶性循环，自然植被遭到了严重的破坏。
　　经合组织关于化学品事故的工作，是与若干联合国实体密切合作开展的，其中包括联合国环境署工业与环境中心，国际化学品安全规划处(IPCS)，国际劳工组织(ILO)，联合国欧洲经济理事会(UN/ECE)，世界卫生组织，国际海事组织(IMO)，和联合国环境署/人道主义事务部合办的环境处。
　　该专家组一直努力确保其工作成果能满足经合组织国家和非经合组织国家双方的需要，而且这些成果尽可能广泛地得到推广。在这项工作中予以合作的其它国际组织一直设法为世界性推广提供便利。在一些情况下，其它国际组织(例如，联合国环境署工业与环境中心和国际海事组织)也已提供了原来用英文出版的经合组织出版物的译本。园地主要分布于斗门县，其面积占园地总面积的76%以上，主要分布于上横、莲溪、六乡、斗门、井岸、白蕉、五山、乾务等镇的丘陵坡地和村前村后的荒坡地。埋深小于3 m的地下水面积占总面积80%；平均矿化度达24.63 g/L，大于30 g/L的地下水面积占总面积近1/3，不能用于农灌及人畜饮用。该《指导原则》对危险装置的安全计划、建造、管理、运行和安全性能评议给予一般性指导。它们论述了公共当局、工业界、雇员及其代表以及其它有兴趣各方的作用和责任。《指导原则》有英文版、法文版、俄文版、很快就会有西班牙文版，均可向经合组织索取。适合作绿篱的植物有多种，根据各地的气候条件加以选择，类似珠海市这种热带、亚热带气候条件的坡地可以选择香根草、糖蜜草、甜荚豆、柱花草等。据调查统计，1987～1994年，垦利县盐碱地以每年约380 hm2的速度增加，而耕地中旱地面积以每年约460 hm2的速度减少。这些研讨会，以及《指导原则》出版以来举办的一批其它经合组织研讨会，涉及来自政府、国际组织、工业界、工会、学术界、公益团体及其它非政府实体的数百位个人的积极参与。
表2 不同坡地开垦利用方式水土流失的情况比较
坡地开垦利用方式坡度/°坡长/m年径流深/mm侵蚀模数/(t× km-2× a-1）地表状况
顺坡开垦1817.53412.620250粗砂土层出露
顺坡开垦1024.63588.515760开垦顺坡条播
有果带果园1527.02475.31267沟埂截流
无果带果园1720.94712.62795粗沙出露
裸露坡地2120.05613.55715光板地
自然裸露坡地1219.37805.73980地表结皮

　　坡地开垦侵蚀的危害主要有：1）坡面大量泥沙被冲下山坡，掩埋农田，淤塞农田水利设施；2）大量氮、磷等营养物质和坡地经营过程中使用的农药等有害物质随水土流失过程进入河流、水库，形成非点源污染，造成水质下降，水体富营养化；3）坡地地力下降，造成果树及其它经济作物品种品质、产量下降；4）坡地土壤生物多样性减少，坡地资源和坡地景观破坏。这些研讨会的产出以免费索取的经合组织出版物形式出版，这些出版物可以从经合组织索取，也可以通过经合组织的环球网网址(见以下)免费获取。
　　《指导原则》已经在许多其它国际组织的合作下广泛散发到世界各地。联合国环境署工业与环境中心在《指导原则》的编制与散发这两方面都与经合组织特别密切地一道工作。由联合国环境署工业与环境中心编制的补充文本是针对技术或技术援助和财政援助的接受者的，是《指导原则》中关于“技术转让和国际投资”以及“双边和多边技术援助与财政援助”等部分的补充。《指导原则》和《补充文本》已经以特殊装订方式合并，散发给APELL顾问组以及APELL和联合国环境署联络点。
　　已经编制或正在考虑一批指导文件，以补充《指导原则》。这些文件之一是经合组织/国际海事组织共同出版的《关于港区化学品安全的指导》(1996)，该文件考虑了国际海事组织、经合组织和联合国环境署工业与环境中心共同发起的一次研讨会的产出，以及有关的国际海事组织出版物。经合组织最近出版了由国际海事组织提供的、英文文本的法文和西班牙文译本。这份指导文件的副本，可以这三种文本中的任何一种文本从国际海事组织或经合组织索取。
　　经合组织出版的另一份指导文件，即《关于化学品事故的健康方面的指导》(1996)，是以国际化学品安全规划处/经合组织/联合国环境规划署工业与环境中心/世界卫生组织欧洲环境与健康中心(WHO-ECEH)共同举办的一次研讨会的结果为基础的。据统计，1972～1997年有20个年份出现断流，累计断流天数908 d，多发生在春季；90年代以来，断流愈加频繁，时间越来越长。
　　经合组织和联合国环境署工业与环境中心合作编写的《国际应急中心概览》，由经合组织在1991年出版。
5.4 完善灌排体系，搞好水源调配
　　水是土壤盐碱化治理的关键。作为经合组织、联合国环境署工业与环境中心和联合国环境署/人道主义事务部联合环境处的一项合作活动，目前正在更新该概览。
与化学品事故预防、准备和应急有关的风险评价项目
　　根据1995年7月“关于化学品事故预防、准备和应急领域中风险评价与风险沟通的研讨会”的结论，为了便利关于风险评价的沟通，1995年启动了一个广泛的经合组织项目。
　　该项目的目标是简单的：便利对与那些生产、使用、搬运、贮存或处置危险化学品的设施上的潜在事故性释放有关的风险评价的了解，和与之相关的沟通。然而，达到这个目标还是有点复杂的，已知各国公有部门和私有部门中使用的风险评价思路的范围之广，以及与不同文化和语言之间的沟通相联系的问题之多。
　　为了达到其目标，这个项目被引向编制一部基于计算机的“辞典/词汇”，这将使与风险评价过程相联系的术语学和文献记述的原意(如不同国家和组织中使用的那样)变得更透明。一系列关于不同风险评价方法的信息，将以一种使得能更好地理解风险评价过程的性质及其结果以及便利特定情况下最适方法的选择(包括诸如法律背景、文化背景、资源可得性、技术背景等的考虑)的方式来收集。
　　这些将通过因特网供广大公众利用的产品，预期对范围广泛的有兴趣各方是有价值的。该项目将不力求使术语学和谐一致，也将不试图判断不同方法的相对价值。
　　已经一致同意的是，关于改善风险沟通的进一步活动会是有价值的，应在稍后阶段开展。
关于事故报告与统计的项目
　　本项目的目的是便利各国之间共享关于既往事故的信息，以期汲取经验教训。
　　事故报告的收集与共享，实际上从一开始就是经合经组织化学品事故计划的一部分。法国已经通过里昂的风险与工业污染分析局(BARPI)率先实施这个项目。BARPI也代表联合国欧洲经济理事会开展一个平行项目。
　　经合组织专家组目前正在评议这个项目的目标以及与其有关的过程，以期改善报告的一致性和澄清可供经合组织国家利用的信息。在野外工作底图上设计地面调查线路和重点调查区域，开展实地调查。
其它活动
　　经合组织化学品事故计划最近被展期3年(1997-1999)。总的看来，坡地开垦侵蚀在珠海市人为水土流失类型中是属于侵蚀强度比较轻的一种类型。本研讨会的报告于1998年初出版。
　　关于化学品事故的经济方面的项目，始于利用一种共同思路进行个例国研究的比较。经合组织专家组将在其1997年12月会议上确定哪些后续活动是合适的。其次，高矿化、埋深浅的地下水也是土壤盐碱化的重要基础条件，二者在客观上决定了土壤向盐渍化发展的总趋势。
　　在其1997年12月会议上，专家组将考虑改善与中小型企业(SMEs)的沟通的手段。这个项目的一部分是利用经合组织《指导原则》以及正在筹备的中小型企业研讨会的结果，编写一本具体对中小型企业的出版物。
　　1998―1999年工作方案中可能要解决的其它课题进一步包括与准备和应急有关的指导、风险沟通以及事故的环境后果和非致死性后果。
　　关于经合组织与化学品事故预防、准备和应急有关的活动的进一步信息，请联系：OECD Environment Dirctorate,Environmental Health and Safety Division,2 rue André-Pasca,75775 Paris Cedex 16。表2为不同坡地开垦利用方式的水土流失情况比较，从表中数据可以看出，有的坡地开垦方式造成的水土流失情况比自然裸地还要严重，特别是经常顺坡种植的旱坡地，由于人为松耕，使土壤侵蚀比自然裸露坡地的侵蚀增加10倍左右。24。16。75。E-mail:ehscont ＠oecd。org;web site:http://www。oecd/ehs/
