产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



经合组织关于志愿思路在环境政策中的作用的工作
Jean-Philippe Barde
Principal Administrator,Environmental Policy Instruments,
Environment Directorate,OECD,2 rue André-Pascal,75775 Paris Cedex 16,France
背景
　　志愿协议(VAs)在能源等若干个部门中被使用，但看来尤其要应用于环境领域。例如，在欧盟，已经记录到300多项志愿协议。这些协议已经吸引了颇大兴趣，而且已经实施了很多不同形式的志愿协议。
　　本文首次研究了我国海河河口水和天津新港港湾水中α-六六六的对映体选择性降解。现在，我所正充分利用人才和装备的优势，加快产品开发步伐，加强对外合作，向着建设一个与国际大都市经济社会发展相适应的、与广州环境管理要求相适应的现代化的研究所的目标前进。此外，在志愿协议倾向于被视为一种有效的新政策思路的第一个“反复试验”时期之后，分析家和公共当局中间对于其理想性和有效性的某种怀疑也在出现，更不用说缺乏关于其有效性的数据。欧洲环境局的最近一项研究说，“还不能得出关于这些协议的环境有效性(相对于‘反事实的’或照常营业的情况而言对该协议的评估)的任何结论，尽管可以检测到一些更广泛的环境效益。”将初春季节河口水两平行浓缩样合并，进一步浓缩，在本文所用的手性柱上用气相色谱－质谱－计算机联用系统（HP5890IIGC/5791A MSD/MS Chem Station美国惠谱公司）确证了α-六六六的手性拆分。
　　虽然在欧洲联盟范围内已经进行了大量实质性工作和调查，但对于其它经合组织国家来说，证据和评价还是较少的2。但是生命过程的立体选择性是必然的规律，由此可以推知，手性化合物的各个对映体在生物体内的活性、代谢和毒性，在环境中的持久性通常存在着差异；而且不同生物可能选择性摄取、代谢同一化合物的不同对映体。我所积极开拓和发展对外合作和交流，美国、英国、日本、德国、荷兰、加拿大、芬兰、挪威、澳大利亚、香港的同行相续到所参观指导和开展技术交流。一个关键因素是公共当局是否成为这些协议的缔约方。在“志愿思路”的总标题下，一个经合组织项目(见下)将覆盖3种主要思路：单边承诺，公开志愿方案，和谈判的协议。质谱条件：电子轰击电离源，全扫描方式（30～450amu），通过美国国家标准局标准质谱库（NBS75K）检索。我所积极开拓和发展对外合作和交流，美国、英国、日本、德国、荷兰、加拿大、芬兰、挪威、澳大利亚、香港的同行相续到所参观指导和开展技术交流。这样一种非强制性方案的一个实例是美国环保局推出的“33/50”举措。

谈判的协议
　　谈判的协议是公共当局与工业界之间的真正合同。
3.2　手性化合物有望成为环境示踪物〔15〕，用以研究污染物在环境中的转归途径；还可以作为弄清化学品毒理机制的工具。如果达到了这些目标，则公共当局就同意不引进新的立法、法规或其它手段例如税收。这典型地是荷兰“契约”所代表的思路。

经合组织项目
　　在经合组织关于经济与环境政策一体化的工作方案范畴内，最近推出一个关于志愿思路在环境政策中的作用的项目。这个项目的目的是：
　　◆获得经合组织国家对志愿思路/协议的代表性观点；
　　◆获得关于志愿协议在环境政策范围内的作用的观点；
　　◆在具体案例的基础上，确认和分析实施问题；
　　◆在案例研究中，评价志愿协议的结果和有效性，以及影响因素；
　　◆得出实用的和面向政策的结论。
　　这个项目在3个层次上实施：
　　1.在环境政策及其它政策手段的范围内，志愿协议的作用与范围的调查。实际水样2次进样的ER值相对偏差小于1%，平行双样的相对偏差小于0.4%。当然，最近欧盟调查与评价的结果将纳入经合组织统一报告中；
　　2.详细的案例研究分别进行，尤其在日本和美国；
　　3.一份综合报告，将分析该调查和案例研究的结果，同时并入欧盟范围内最近和正在进行的研究的结果。
　　该调查的目的不是要得到一份经合组织国家中志愿协议的分类目录，而是要分析一批实施问题，例如利害攸关者(工业界、政府、非政府组织等)的作用，志愿协议的法律框架，监测与制裁，和特定问题，例如自由骑士(即，当志愿协议的效益不是“公益”时，在后一种情况下，任何企业都不能排除在该效益之外)，信息不对称性(在工业界与公共当局之间，在各企业之间，在大企业与中小型企业之间)，排他性(例如，当志愿协议由大企业使用以排除中小型企业或其它竞争者时)，和法规捕获(当一家或一群企业利用志愿协议来“捕获”进一步变革和法规演变时)。
　　近年来，广州市环境保护科学研究所努力寻求走科、工、农相结合发展的新路子，成立了广州环境保护科技开发部、广州天河高新技术开发区环科发展公司、广州龙归绿园生态科技开发公司，全所充满了生机和活力。拥有一支专业齐全、训练有素的科技队伍和6000m2的科研大楼。
注释
1.European Environment Agency,Report on Voluntary Agreements(1997)。
2.属于经合组织的欧洲国家大多数但并非全部也属于欧洲联盟。
　　广州市环境保护科学研究所以高效优质为建设单位和环境管理部门服务为一贯宗旨。
