产业与环境
表2　中国东部花岗岩上土壤表层元素含量1)
元素棕针土暗棕壤棕壤黄棕壤黄壤红壤赤红壤砖红壤
Cu12.4316.6311.8410.169.108.925.775.38
Pb12.0211.3324.7536.4953.4034.9038.6929.26
Zn78.1377.1769.7376.7766.7870.5637.6157.93
Cd0.1090.0380.0880.1070.0670.0360.0200.048
Ni14.2419.3921.9312.328.757.599.316.54
Cr32.2539.704.7741.423.7315.311.6118.95
Co7.6310.719.104.804.793.451.354.27
V77.4870.7491.3339.8776.4438.3530.9045.90
Mn650.23799.77702.34444.80249.8829.38238.78252.50
Fe2O336.645.952.933.988.662.233.741.3
Al2O3132.4828.8115.0108.4101.813.078.697.5
　4.54.314.512.38.54.23.410.6

1)Cu～Mn含量以mg/kg计算；Fe2O3、Al2O3、Ti的含量以g/kg计算Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

清洁生产
Cleaner Production
联合国环境署工业与环境中心清洁生产网络简讯，致力于促进清洁生产这个使环境保护与发展相和谐的预防性环境管理战略――对产品、生产工艺和服务的运用
社　论
清 洁 生 产 宣 言
――1997―98年政策举措
J.Aloisi de Larderel,联合国环境署工业与环境中心主任
　　1998年9月要在韩国举行的第五次高级清洁生产研讨会将纪念联合国环境署工业与环境中心清洁生产计划十周年。这一现象从另一个角度了证明了在我国东部玄武岩上的土壤中，微量元素含量与氧化铁含量之间的相关性较大。非正式CP网络目前由61个国家中的188个P中宫心和活动组成。这个数目在该研讨会举行之前当然还会增加。
　　在过去10年期间，地方层次、国家层次和国际层次上实施CP政策与战略也已经得到发展。趋势已经显现，表明在实施CP方面什么管用和什么不管用(见“奥斯陆和曼谷CP圆桌会议”的方框)。该区以高耸
广阔的中低山地貌为显著特征，海南岛最高的山峰五指山（海拔1867m）即位于该区。目前有一种认识，认为CP与其说是对工商业需求的回应，不如说更多地受到捐赠者和供应者驱动。而且，从捐赠者/供应者依赖性向自主行动的过渡在很多国家中仍然非常慢。
　　没有来自(政府、工商界和文明社会中其它方面)所有利害攸关者的承诺，CP就可能有与其说变成实现可持续生产与消费的一种实际战略不如说仍只是一种良好设想之虞。目前，需要通过工商界、政界及其它领导人领导的协同努力在全球层次上运用这种基本上简单和合理的战略。
　　国际宣言是创造更高的意识从而产生更大需求的一种机制。最初由美国全国污染预防圆桌会议提出的、这样一份宣言的目标应是产生新的举措、投资和伙伴，以利于向CP新时代推进。（5）生
态系统及生态服务功能分析。预期在南美洲、南部非洲和地中海地区还有一些会议。
　　同其它宣言一样，这份文件将提出一批指导原则，以支持各种自愿承诺，例如承认需要用多介质思路或整体思路面对环境，把CP作为环境管理层次结构内部的优先战略，和让各种利害攸关者参与CP的促进。
　　在这个反复进行的参与性过程之后，该宣言将在韩国会议举行时推出，并有联合国环境署执行主任和一名高级韩国官员签字和背书。然后恳请政府、工业界和非政府组织的其它领导人签字。水湿条件影响土壤、植被的分布，使西部成为半干燥的赤红壤稀疏草
原，东南部则为砖红壤热带雨林和季雨林[5～6]。讨论了管端问题和清洁生产问题。平行的专题会研讨了技术、政策与法规、和工商业与国际贸易等主题。
　　这次圆桌会议对所介绍的成功地区性案例研究数目来说是重要的。在一次关于以上提到的国际清洁生产宣言初稿的专题会上，该举措得到普遍支持。
　　由于下一次亚洲圆桌会议计划于1998年在澳大利亚布里斯班举行，因而，澳大利亚环境部副部长正式宣布曼谷会议闭幕是恰当的。
第4次欧洲圆桌会议
　　“1997年欧洲圆桌会议”于1997年11月在挪威奥斯陆举行。因此，从总体上看，花岗岩上的土壤微量元素含量有由北向南降低的趋势。
　　研究了三个主要领域：
　　◆工业生态学对CP贡献；
　　◆CP如何从供应驱动的活动向需求驱动的活动转变；
　　◆为扶持CP而进行国家政策改革的需要。
　　在结论中，代表们提到了需要：现实的资源定价，与其规定处方性技术办法不如规定目标的法规，和对采用CP普遍运用经济鼓励措施。应当建立财政机制，较好的是周转基金，以便为CP举措提供资助，而且捐赠者和金融部门应当努力使CP评价成为投资的一个先决条件。
　　（2）Fe、Al氧化物和Ti的含量和λ值，由北向南表现出递增趋势，但Mg、Ca、Na、K、Si等元素的氧化物则有递减趋势。
　　欲了解更多信息，请与本工业与环境中心联系。
联合国环境规划署工业与环境中心
39-43 QUAI ANDRE CITROEN
75739 PARIS CEDEX 15 FRANCE
TEL.：33(01)44 37 14 50
FAX：33(01)44 37 14 74
E-MAIL:unepie＠unep.fr
http://www.unepi.org英文版编辑
Garrette Clark
编委会
J.Aloisi de Larderel,J.Hobbs,D.W.Shin,
U.Abrahamsen,K.Elvebakken and R.Tu
本编辑欢迎一切来自读者的清洁生产消息。一些不易移动的元素，例如，Fe、Ti、Al，在土壤中相对积累，正是这种淋失作用加强的标志。
3.7 琼中山地桉树次适宜区
　　该区指白马岭、五指山脉、吊罗山地区及黎母岭东南坡，并包括其间的山间盆地和山前丘
陵；从县、市来说，包括通什、琼中的大部分，保亭和陵水县北部，面积4668.9km2。
　　经合组织(OECD)，通过其作为实施中东欧环境行动纲领的特别工作组(EAP特别工作组)秘书处的作用，成为该地区CP的强有力倡导者。本区西部如
澄迈、临高和儋州北部地区，发展桉树有基础，可通过施肥等，促进土壤肥力，以增加桉树产
量。其中，花岗岩上布设采样点44个，除了在东北地区布设在华力西期花岗岩上的采样点之外，大部分布设在燕山期花岗岩上。该政策声明包括关于促进这些国家企业中更有效环境管理所需要的政策框架与能力的指导。玄武岩上布设采样点19个，分别布设在拉斑玄武岩、高铝玄武岩和碱性玄武岩上。因此不宜大范围，大面积营造桉树
林。因此，这两项举措是互相加强的。
　　这项于1997年11月由EAP特别工作组认可的政策声明将在1998年6月的奥尔胡斯“欧洲环境”部长级会议上推出。玄武岩出露的绝对面积虽然不大，但分布范围广。
　　欲了解更多信息者，请与本工业与环境中心或如下地址联系：
Mr Brendan Gillespie
Non-Member Countries Branch
OECD Environment Directorate
2 rue André-Pascal
75775 Paris Cedex 16,France
Tel +33 1 45 24 93 02
Fax:+33 1 45 24 96 71
http://www。玄武岩出露的绝对面积虽然不大，但分布范围广。org/env/eap
国家清洁生产中心主任会议在泰国举行
　　联合国工业发展组织/联合国环境署国家清洁生产中心(NCPCs)主任第三次年会(曼谷，1997年11月)的目的是评议该计划的第Ⅰ阶段工作和讨论第Ⅱ阶段战略。在增强这10个国家中心(巴西、中国、捷克共和国、匈牙利、印度、墨西哥、斯洛伐克、坦桑尼亚、突尼斯和津巴布韦)所在国家和地区的清洁生产能力方面已经取得了颇大成功。此外，干旱、半
干旱气候，也是其制约因素。由北向南，淋溶作用逐渐加强，土壤中微量元素受淋失的程度也随之加强。
　　结论包括承认CP信息传播方面的成功和一个强有力献身人员网络的价值。结果表明，各种微量元素的纬向分异规律不变，只是向南、向北降低的梯度有所减缓，而Fe、Al等元素在南方土壤中的富集趋势更为明显（λ由北向南呈递增趋势）。现有第Ⅰ阶段主任作为导师和顾问的作用将增大。
　　联系地址：UNEP IE
清 洁 生 产 网 络
　　清洁生产计划处已经确认了位于世界各地61个国家中的180多个清洁生产中心与活动。该计划处1998年的目标之一是使这个网络正规化并承认它是一种有助于促进清洁生产的有价值工具。联合国工业发展组织/联合国环境署国家清洁生产中心及其它网络成员的当前活动将在《清洁生产简讯》上定期报道。
亚　洲
绿色生产力与清洁生产概念协同作用在曼谷
　　1997年6月，联合国环境署工业与环境中心与亚洲生产力组织(APO)签署了一份“谅解备忘录”(MoU)，以便共同努力，通过各自的网络传播信息和进行清洁生产与绿色生产力能力建设。亚洲生产力组织(总部设在东京的一个政府间机构)最近扩大了它的生产力定义，以包括实际上非常接近于清洁生产的“绿色生产力”。除谅解备忘录外，还在曼谷举行一次联合研讨会，与会的有若干个国家清洁生产中心主任、联合国环境署工业与环境中心各工作组和18个APO下属国家生产力中心的代表。海南土壤除沼泽地、
沿海滩涂、泥炭土不宜种植桉树外，其余在滨海各地、平原、丘陵、低山的十个土类都适宜桉树
的生长。
　　（2）采用集约经营的方法。全区年平均气温
22.0～25.0℃，年均降雨量1400～2000mm。
3.2 琼北台地平原桉树适宜区
　　主要包括文昌西部、琼山、海口市、澄迈北部、临高、定安大部、儋州北部等地，面积
7530.3km2。第二阶段提供一本介绍“生态再设计”(EcoReDesign)的小册子，一系列以特定工业行业为对象的研讨会，和一项公司援助计划。故选择在这三类岩石上发育的土壤，研究气候条件与成土过程对其中的微量元素含量的影响。因此，从总体上看，花岗岩上的土壤微量元素含量有由北向南降低的趋势。
National Centre for Design,RMIT
GPO Box 2476V
Melbourne,Victoria 3001
Australia
Tel:+61 (0)3 9660 2362
Fax:+61 (0)3 9639 3412
email:mcfd＠rmit.edu.au
http://www.cfd.rmit.edu.au/dfe/edps.html
联合国环境署工业与环境中心清洁生产信息更新
　　ICPIC软盘第3版.1998年1月起可供利用，该软盘用视窗(WindowsTM)格编制，含有更多的案例研究、出版物摘要和更新的专家名录。这些ICPIC数据库从1998年2月起也可在联合国环境署工业与环境中心的万维网网页(http://www。unepie。他们认为，由于组成石灰岩的碳酸盐矿物容易在CO2与水的作用下发生溶解淋失，土壤中相对积累的氧化铁对微量元素有富集作用，使石灰岩土壤中的微量元素含量大大提高。石灰岩上的土壤微量元素含量远远高于母岩中的含量，尤其是Zn、Cd、Ni、Cr、Hg、As、Co、V等元素在土壤中的含量比母岩中的含量高出一个数量级。石灰岩上的土壤微量元素含量远远高于母岩中的含量，尤其是Zn、Cd、Ni、Cr、Hg、As、Co、V等元素在土壤中的含量比母岩中的含量高出一个数量级。该文件包含下列特定类型的CP信息：世界各地的中心和活动、有关的万维网网址、期刊、培训班和课程、以及视听材料。
　　生态设计手册。从桉树面积分布看（图1），澄迈和儋州的桉树林面积最大，通什和海口的面积最小。
　　这本由联合国环境署、拉特诺研究所(Rathenau Instituut)和德尔夫特理工大学共同编写的《手册》论述了产品开发问题，并向那些想搞生态设计的公司提供一种方法论。该《手册》的模块结构使得一家公司能取得生态设计领域的经验，然后裁剪初始的一步一步思路，以建立一种适合于它自己的情况和需要的生态设计程序。清洁生产简讯
中国
联合国工业发展组织/联合国环境署国家清洁生产中心
　　该中心已经举办或参与了一系列研讨会，包括：
　　◆与香港生产力促进会、联合国工业发展组织和联合国环境署工业与环境中心合作，该中心举办了一个集环境管理体系(EMS)和清洁生产(CP)培训于一炉的环境审计员班。
　　◆在兰州市、内蒙古自治区、鞍山钢铁总公司、淮河流域制浆造纸工业和陕西省，举办了清洁生产研讨会。
　　该中心也开发了电力工业清洁生产审计用计算机软件。中部的通计和西部的昌江、东方的桉树林木蓄积量较低，小于2.5m3
/hm2。这份文件之所以重要，是因为它是第一份关于清洁生产的官方国家政策陈述。
　　联系地址：China NCPC
印度尼西亚
　　印度尼西亚环境影响管理局(BAPEDAL)已经编印了许多出版物来介绍关于清洁生产的国家政策和提供印度尼西亚清洁生产实例。《清洁生产行动计划》和《印度尼西亚的清洁生产》等文件可向BAPEDAL索取。这一现象从另一个角度了证明了在我国东部玄武岩上的土壤中，微量元素含量与氧化铁含量之间的相关性较大。
2.1 生态区划的原则和方法
　　桉树浆纸林生态区划主要基于如下原则：（1）海南岛气候、土壤以及地貌类型的地域分异规
律；（2）海南岛生态系统类型及生态服务功能的空间分异特征；（3）桉树林树种的生物学特性
以及对立地条件的要求。2
Jakarta 10220,Indonesia
Tel/Fax:+62 21 251 2459
泰　国
关于在泰国工业中促进清洁技术的项目
　　针对清洁生产意识和技术诀窍缺乏的局面，泰国环境学会和泰国工业联合会已经启动了一个关于“在泰国工业中促进清洁技术”的项目，具体对象是电镀行业、纺织行业和食品行业的中小型企业等主要污染者。这个1996年5月启动的、为期5年的项目已经得到丹麦环境与发展合作局(DANCED)的支持。中部山区是生物多样性保护最具潜力的地区，应该适当控制人工林
面积。此外，已经建立一个清洁技术信息中心，以提供支持。联系地址：
Mandar Parasnis
Cleaner Technology Information Centre
Thailand Environment Institute
59/27 Soi Sampobnarumit,Sukhuimvit 62
Prakanong,Bangkok 10260,Thailand
Tel:+662 741 6350-7(ext.200)
Fax:+662 741 6361
email:ctic＠tei.or.th
欧　洲
捷克共和国
　　国家清洁生产中心已经确认了捷克共和国的“清洁生产基本能力水平”，但认为包括管端治理办法占主导和工业界缺乏承诺在内的障碍妨碍进一步成功。
　　关键词：中国土壤；花岗岩；玄武岩；石灰岩；微量元素
　　中图分类号：P595　　文献标识码：A
Geographical Tendencies of Trace Element Contents in Soils Derived from Granite,Basalt and Limestone of Eastern China
CHEN Jing-sheng，HONG Song，DENG Bao-shan，PAN Mao
（Department of Urban and Environmental Sciences, Peking University, Beijing 100871, China）
Abstract:91 soil samples were collected from granite, basalt and limestone areas in eastern China and determined for 13 trace element contents. The geographical tendencies of trace element contents in soils and factors affecting them were studied.(1) The sequences of soil trace element contents were: basalt soils > limestone soils > granite soils.(2) The contents of trace elements in soils of granite areas and basalt areas showed great inheritance of trace element contents from the relevant parent rocks. The contents of trace elements in limestones were very low,but they became very high in limestone soils.(3) Trace element contents of soils derived from granite decreased from north to south, but those derived from basalt and limestone increased obviously from north to south and these tendencies were similar to the tendency of ferric oxide contents in soils.(4) The correlation between the contents of trace elements and the contents of ferric oxide was better in basalt soils than that in granite soils.
Key words:China; soil; trace element
　　国内外现有研究资料已经充分说明，成土母岩是影响土壤中微量元素背景值含量的最主要因素之一[1]。从桉树
覆盖率看（图2），临高和澄迈较高，达10％～13％以上；其次为儋州、定安和琼海，桉树覆盖率
达8％～10％；半部山区和东北部的文昌，桉树覆盖率较低；最低的县，桉树覆盖率只有0.1％。另一个CP/EMS项目得到联合国工业发展组织/联合国环境署国家清洁生产中心(UNIDO/UNEPNCPC)计划的支持，于1997年底完成。
　　联系地址：Czech NCPC
波　兰
　　随着第31期清洁生产学校培训计划(每期培训25―30家公司)的完成，已经培训了合计1025名清洁生产专家，他们来自512家制造业公司和240家服务业公司。已经有125家以上公司申请了“清洁生产公司证书”，表明它们已经引进了一种以清洁生产为基础的环境管理体系。作为该计划的一个结果，已经启动了一些项目，导致电力使用、热耗和水耗以及三废处置的环境负荷削减。总节约额为450万美元/年。
联系地址：
Polish Cleaner Production Centre
Polish Federation of Engineering Associations
ul.Krasinskiego 13,
40-019
PO Box 1388
Katowice,Poland
Tel/fax:+4832 256 55 07
政策、战略和手段工作组在1997年10月的遭瑞典清洁生产研讨会上把握新动向
　　偶尔，有必要重新考虑对清洁生产的看法.联合国环境署工业与环境中心和隆德大学共同主办的一次研讨会于1997年10月22―23日在瑞典托勒姆堡举行。与会者一致认为，清洁生产的动态早期增长目前已放慢到巩固性增长。
4　结语
　　在海南发展以桉树为主的人工林，对促进海南经济发展和解决林业系统的职工就业困难有很
大好处；在人为破坏或自然形成的沙荒地发展桉树林，对改善这些地区的生态环境也有好处。需要一种更好的营销战略来吸引新伙伴和触及关键决策者。年平均气温24.5～25.5℃，年平均降水量1400～2200mm。技术评价和示范仍将是重要的核心活动。然而，若没有一种有益的结构性环境，它们将不会带来可持续生产和消费所需要的重大再取向。
　　联系地址：UNEP IE
斯洛伐克清洁生产活动
　　1997年，斯洛伐克国家清洁生产中心开展了一批培训和技术援助项目，包括一些地区性项目、一个食品工业项目和一个EMS/CP项目。该中心也发起了一批会议和研讨会。这些包括第二次斯洛伐克清洁生产会议、一次玻璃工业与环境会议和5项短期CP培训举措。在信息传播领域，该中心推出了其万维网网页，使其许多资料可供利用，开办了一个书本式CP信息图书馆。完成了一项关于可供利用的“斯洛伐克环境项目资助机制”的政策研究，其中包括现有来源、当前趋势分析和开发斯洛伐克资助模式的建议。
　　联系地址：Slovak NCP
南美洲
墨西哥
　　1997年4月，墨西哥国家清洁生产中心与其它清洁生产举措合作，出版了《清洁生产-金属镀膜工业的经验》(西班牙语)，着重介绍6个示范项目的结果。每个案例研究都包括公司及其生产工艺描述、CP机会、以及财政、效率和环境等方面效益的分析。
　　联系地址：Mexican NCPC
南美洲
坦桑尼亚
　　该国家清洁生产中心继续实施各种厂内清洁生产示范项目。可以看出，元素含量的纬向分异规律基本上有以下两种。主要土壤类型为砖红壤。
表4　中国东部石灰岩上的土壤表层元素含量1)
元素棕壤褐土黄棕壤棕色石灰土红色石灰土
Cu2227542330
Pb2439564045
Zn59.058.178.9128.0140.0
Cd0.270.100.730.650.74
Ni2932605561
Cr75.966.9105.0191.0128.0
Hg0.1860.0480.1720.1540.116
As1818342245
Se0.2110.1190.2230.0350.585
Co14.314.522.514.017.9
V86.494.4145.0167.0159.0
Mn622531898901731
F917670720610920
MgO1.821.701.200.630.72
CaO2.584.591.360.550.35
Na2O1.041.210.230.040.08
K2O2.162.051.800.661.05
Fe2O35.075.065.997.437.45
Al2O313.5812.8812.7315.1516.64
Ti0.4430.4470.9880.6160.533

1)Cu～F含量以mg/kg计算；MgO～Ti的含量以g/kg计算。
　　联系地址：Tanzania NCPC
清洁生产队动态
　　1997年9月，T.U.Ruihe先生加入清洁生产计划处，成为一名由中国政府派遣的高级咨询员。
3.3 琼西南滨海台地及丘陵桉树次适宜区
　　本区位于海南岛西南部，包括三亚、乐东、东方、昌江等县，南起三亚，西达昌江南罗，沿
海岸线构成环状狭长地带，面积4182.7km2。
