产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



工商界编制志愿举措案例
Bjrn Stigson
President,World Business Council for Sustainable Development,160 route de Florissant,CH-1231 Conches-Geneva。 Switzerland
摘要　志愿举措可以给工商界提供新的市场机会，同时还能针对环境保护。其关系如图1所示〔10〕。与可能是不灵活和代价过高的命令与控制政策不同，志愿协议有利于(发展中世界和发达世界的)工商业释放其创造性才能和向前推进。特别是在气候和能源领域，志愿举措有潜力加强国家和国际行动来缓解气候变化效果。
参考文献
1　杨肇健. 三沟式氧化沟在处理城市污水中的应用.给水排水， 1992， 18(3):18～21
2　Metcalf and Eddy,Inc.Wastewater engineering treatment:treatment,disposal and reuse(third edition). New York:McGraw-Hill Publish Co.,1991.163
3　Owen W F.秦裕珩译. 废水处理节能. 北京：化学工业出版社，1993.118
4　Surampalli R Y.Microbiological stability of wastewater sludge from activated sludges system.Bioresource Technology.1994,49(4):203～210
作者简介
周　律　男，1963年9月生。利用高压脉冲电晕等离子体技术脱除有机废气，就是利用脉冲电晕所产生等离子体中的高能电子、离子轰击气体分子，使分子内化学键断裂，继而发生反应消除。
　　为了在1997年纪念里约环发大会5周年，我们收集了一批“变革信号”――朝着可持续发展的方向与势头的变化。一些信号比另一些信号强一些，但它们都说明在工商界开展业务的方式上有范例性转变。目前正在从对环境与发展问题的支离破碎看法向工商业与可持续发展的整体观点转变。
　　贯穿于所有这些信号的一个共同主题是志愿工商业举措，这或者是公司特有的，或者是部门特有的，或者还涉及政府等其它行动者。
　　如同“在商言商”一样，公司自然倾向于从事那些他们将能得到回报和不受妨碍(如命令与控制政策有时显示出来的那样)的努力。而且，志愿举措在确保环境保护的同时还能给工商界提供新的市场机会。它们不是根治一切环境病症的银针，但它们能扶持进步。

气候与能源
　　《气候变化框架公约》提供了一个志愿举措有潜力加强国家和国际行动从而缓解气候变化效应的领域的良好实例。由于是一个需要全球解决办法的全球问题，因而气候变化必须从世界角度来探讨。在这一方面，工业界与政府之间的志愿举措将证明是非常宝贵的。
　　气候与能源问题是世界工商业可持续发展理事会(WBCSD)的一个主要重点领域。尽管关于潜在气候变化的量级、定时和效应仍有不确定性，但深谋远滤表明现在就要采取行动。所以为达到更好的污泥稳定程度，可适当提高目前的泥龄。当WPO很小时（几十eV），r1，F2(r)≈r （n=2），式(3)变为：
(5)
即起始部分δ与Wpom成正比；对于高能量的电子(Wpo>10keV)，F2(r) ≈1/2r，（5）式变为：
(6)
即δ将随Wpo的增大而减小〔10〕。
　　在京都，世界工商业可持续发展理事会(WBCSD)大力支持志愿举措、联合实施(JI)和排放交易以及技术的作用。我们把这种信息带进我们与政府代表、非政府组织与媒体的对话。
　　我们以国际商会世界工商业可持续发展理事会联合报告形式向代表们介绍了我们的态度，该报告编制了志愿协议案例。这份题为《工商业与气候变化――温室气体削减案例研究》1的报告突出介绍各公司旨在削减数亿吨当量的CO2排放的很多具体举措。
　　我们也举办一系列事件，并出现在一些关键平台上。特别重要的是我们与日本经团联(见本期中Kozo Uchida先生的文章)和国际商会共同发起的、为期1天的志愿举措学术讨论会。这次讨论会证实了世界上很多地区有种类繁多的举措。作为这次事件的一个结果，我们发布了一份关于“工商界缓解气候变化的志愿举措”的联合声明。2
　　进而，我们签署了一份与国际能源局气候技术举措的协议，旨在探讨一个围绕气候友好技术开发和推广的联合计划。

京都会议后含义
　　《京都议定书》很可能是本10年中最重要的国际环境协议。它将影响工商界及其今后的运行方式。
　　京都会议前，问题是“气候变化存在吗及其到底有多严重?”。今天，辩论的是关于“我们如何最有效地对气候变化作出反应?”。京都会议确实已经使议题从一般性政策辩论转向工商界可能涉及的具体框架。 从本质上讲，前者类似于延时曝气工艺，而后者是将A/O法的过程结合在一起，同一池内交替地出现好氧、缺氧过程。
　　关于《议定书》的细节还有很多不确定性和十分缺乏明晰，在我们能充分评价其含义之前，我们需要先进一步了解这些。但工商界将是最后“做协议工作”的一方。脉冲电晕产生的自由电子能量在2～20eV范围，离子能量大多也落在20～50eV的活性范围内〔4〕。它们应当建立探讨和促进高效率技术的鼓励措施，以及鼓励使用志愿举措和谈判的协议来削减温室气体。
　　在探索成本有效解决办法方面，至关重要的是我们考虑了相互竞争的社会优先、环境优先和经济优先。各个国家、公司和部门已经确定了它们自己的目标和行动时间框架――而且由于气候变化问题如此复杂，因而它将需要作出全面反应而不适合于一种独特解决办法。
　　在提供气候变化挑战的解决办法方面，技术也发挥重要作用。对于新的和革新性的技术来说，不充分的市场鼓励措施加之所需研究的回报时间长，很少能为工商界提供足够的吸引力。对于现有技术来说，仍有广阔的范围来利用它和从普通燃料与硬件获取更高效率。另外，三沟式氧化沟的改扩建业简便易行，通过建议的改扩建方法可大大提高处理水量。志愿协议可以克服这些问题。，它们为工商界以最有效方式实验预期目标提供了灵活性。这又有益于整个国民经济准确地与《21世纪议程》保持一致。
　　很多经合组织国家与公司已经开始进行志愿协议实验，以期促进环境行动，包括那些为提高能源效率和限制温室气体而设计的行动。政府与工业界之间的这些协议便利了那种能以合理经济成本实现理想社会目标的志愿行动。对照建议的15～20d好氧消化污泥泥龄，邯郸污水厂的泥龄略低。另一些是法律上有约束力、以目标为基础的协议，用来代替命令与控制法规。有一些鼓励合作性研究与开发，而另一些只要求监测与报告。
　　在任何情况下，志愿协议都既适用于发达经济也适用于发展中国家。此外，它们也有助于增进政府与私有部门之间的信任。
　　现在，我要提到一些与能源和材料效率有关的志愿举措的具体实例，它们清楚地证实这些举措能取得多么大的成功。以硝化-反硝化模式运行，出水BOD5（以小于20mg/L计）、悬浮物（以小于25mg/L计）、总氮浓度（以小于12mg/L计）满足设计值出现的频率分别为88%、94%和47%。

国家举措
　　德　国
　　1995年3月，联邦德国工业协会(BDI)提出一种志愿誓言，以使所规定能源消耗产生的特定CO2排放量在直至2005年的时期内削减多达20%(基准年1987)。许多协会参加，合计覆盖德国工业生产的80%和公共发电部门的99%以上。削减20%，在容纳经济增长与更多人口的同时，也是一种显著贡献。此外，这一誓言包括一种监测过程。
　　日　本
　　日本工业界已经以志愿行动计划作出反应，其中包括削减能源消耗与CO2排放的具体目标和时间表。这些行动计划全都承诺日本工业界要进行定期评议、公开报告和不断寻求新改善，以加强表现和有助于可持续发展。脉冲上升时间越短越有利于一次流柱的产生，且由于窄脉冲电晕放电反应体系可以保持低温甚至常温，有利于工业化，因而适合于气体的脱除。由于常温常压下气体分子自由程极短，在脉冲作用间隙，带电粒子之间发生频繁的碰撞，能量交换充分，为下一次轰击做好准备。该计划包括更广泛传播节能技术信息、在钢厂使用塑料废物、和开发能支持其它部门中节能用的新型更高性能钢材。
　　荷　兰
　　该国在社会问题与政治问题上增进共识的举措的悠久传统已经延伸到环境保护，在这一方面，政府与工业界已经谈判了一系列协议。
　　已经确定了关于能源效率的长期协议(LTAs)。到1996年9月，与工业协会达成了31个长期协议，有1000多家工业公司参加。这些专门协议现在覆盖工业界初级能源使用量的90%以上。
　　平均而言，这些长期协议要求到2000年使能源效率提高20%。1994年的结果显示能源效率增益为9%，与到2000年效率提高20%的目标十分一致。
　　另一方面，金属的次级电子发射系数δ与初始入射电子的初始能量WPO有如下关系〔10〕：

式中：ε为产生一个次级电子所消耗的平均能量；B为紧靠表面出现的次级电子克服表面垫垒而逸出的几率；A为决定于发射体物质密度的比例常数；n为任意值，由实验确定（一般认为n=2或n=1.35）；α为吸收系数；r为引进的一个参数。美国环保局坚信，提高商业性和工业性建筑物中电照明系统的等级，能获得显著节省。综合这4部分的处理能耗约为 0.22kW*h/m3。进而，它们还同意实施一些计划，无论何时只要有20%或更高的正回报率即可。同时留在崩头的正空间电荷加强了向筒极方向的电场，减弱了向负线极方向的电场，因此使流柱的发展比较困难。图3所示为降解率与3种电晕极材料的最大二次电子发射系数δm的关系曲线。
　　发展中国家
　　在一些发展中国家中，为了催化能源效率，也正在制定志愿协议。在墨西哥，墨西哥联邦政府能效政策协调员CONAE已经启动了公共建筑物能源审计计划第一阶段。将要审计100座公共建筑物，以确认削减能源使用量的成本有效方案。
　　在菲律宾，马尼拉电力与照明公司(MERALCO)正在设计一个“绿色建筑物”计划，以鼓励其较大的消费者做出需方管理努力。国立动力公司正在制定一项单独的志愿计划，以促进高效率马达和变压器。初步报告指出，一些终端用户可以使能耗削减多达40%。
 (1)
　　这些自由基再与有机物分子反应，使后者产生活性基团，发生如下反应：
　　自由基(O*等)+有机物分子有机基团＋小分子无机物(CO2、H2O等) (2)
这是一化学平衡过程，有正向的有机物“分解”，同时也有逆向的有机物“复合”，之后它们又不断地与有机物活性基团反应，使之彻底分解。这个目标是在法规者(其基本兴趣是排放量削减)与工业界之间自愿谈判的。后者不仅关心排放量削减，而且也关心技术可行性，而且还要关心成本与经济效益的相对平衡――在这种情况下，要避免生产损失、浪费能源与损害生产设施。其目标是使工业平均表现更接近于“最佳实践”。

公司行动
　　在全世界各公司层次上有很多活动正在进行：
　　◆加拿大Auenor公司已经使1996年CO2排放量削减25%，甲烷(CH4)排放量削减37%，氧化亚氮(N2O)排放量削减44%。
　　◆加拿大TransAlta公司自愿到2000年使CO2排放量降回到1990年水平，尽管其经济继续增长。主要从事水污染控制的教学和科研工作。
　　◆日本TEPCO公司使其每千瓦时的CO2排放量削减到86克(欧美平均水平的70%)。
　　◆美国道化学公司在过去10年中已经从志愿、非达标驱动的投资实现平均55%的回报率。
　　◆美国Johnson & Johnson公司承诺到2000年使全公司能源削减25%，尽管增加了产品产出。
　　以上给出的实例绝大多数共享一个共同主题――生态效率，即一种在产生经济回报的同时产生环境效益的思路。而且，事实上，这些举措中每一种都已经对公司底线以及对全球大气产生积极影响。

政府和消费者的作用
　　一些工商企业已经取得了显著进展，而另一些工商企业尚未捕捉到机会来提高生态效率。政府和消费者也还没有做出综合性努力来更高效率地使用材料和能源。消费者确实是这一链条中的重要行动者。倘若尽管工商界尽力创造对高能效或高材料效率商品与服务的需求但公众却不选择购买它们，则无法预望继续生产它们。因此，能源与材料效率必须涉及消费者、工商界与政府之间的合作。
　　进而，政府有责任建立一些框架条件，以鼓励工商界与个人采取有利于温室气体削减的行动。给出正确的信号和合理的时间框架，工商界和个人就会投资于那些从经济观点和生态观点来看都有意义的技术。给出错误的信号和不现实的时间框架，就可能产生远超过任何潜在生态效益的巨大经济破坏与社会破坏。

向前推进
　　因此，如以上所示，志愿协议有显著的潜力鼓励工业界采取积极行动来削减温室气体排放量，从而捕获节约能源与材料的经济效益与社会效益。
　　这些安排的一个关键特色是伙伴关系的真实意义。从表1可看出，以硝化-反硝化模式运行，工艺的稳定性高，满足BOD5和悬浮物浓度小于30mg/L（国家对城市二级污水处理厂出水水质的要求）出现的频率分别为92%和96%。甚至当各个国家决定政治上要超越“无遗憾”要求并把显著的费用摊派给工商界及其消费者时，志愿协议也依然能成为一种有用的工具，使得能最大限度削减所摊派的每单位费用排放的温室气体。从几种组合出水中NO-3-N、NH+４-N浓度变化可进一步看出tDN / tN比在运行中的作用。比较这两个过程对实际应用具有较为重要的意义。政府与工商界领导者及各种行业协会之间的新合作努力是传递这种信息所需要的。
　　世界工商业可持续发展理事会坚信，今后CO2及其它温室气体的削减需要更多的教育、更大的公众覆盖范围、消费者态度的转变、以及政府与工商界之间合作鼓励志愿行动。把这个目标记在心中，我们就能向前推进。

注　释
　　1。Business and Climate Change－Case Studies in Greenbouse Gas Reduction,WBCSD,December 1997。 Order copies from E&Y(Tel:+44 1202 244 032,Fax:+44 1202 244 034,Email:marketing@edyouth。com)。其关系如图1所示〔10〕。International Conference on Voluntary Business Initiatives for Mitigating Climate Change,Joint Statement to the 3rd Conference of the Parties to the United Nations Framework Convention on Climate Change, WBCSD,Keidanren and ICC,December 1997。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　◆
