产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



环境技术评价
Environmental Technology Assessment
第7期　1998年
因特网咖啡屋
决策信息途径
　　人们一再强调对便利技术合作、评价和转让的良好信息机制的需要。针对这种需求，联合国环境署工业与环境中心（UNEP IE），与联合国环境署国际环境技术中心（UNEP IETC）、联合国贸易与发展会议（UNCTAD）和联合国工业与发展组织（UNIDO）合作，已经开发了几种以电子为基础的模块，以提供关于与许多工业生产过程相联系的特定的和更广义的环境问题的信息。然而，这个目标已证明是一个软目标。一个关键因素是公共当局是否成为这些协议的缔约方。
　　因特网咖啡屋：
　　◆以实例说明如何以一种一体化方式解决环境问题；
　　◆突出说明政府和工业管理者可以用来确认环境问题的潜在解决办法的基本信息途径；
　　◆示范如何利用电子信息源以及它们之间的联系。

为什么搞因特网咖啡屋？欧洲委员会选择来介绍其提案的形式“通报”，意味着各成员国决不是法律上必然要遵守此类环境协议的质量要求。欧洲委员会看来准备要接受了。
　　当前传播的关于工业应用的信息大多数只是部分地涉及环境问题。例如，关于一种新型“更清洁”工艺技术的信息可能侧重于无用副产物的削减，但不提供关于生产过程期间原材料资源和能源的消耗、温室气体排放、危险废物产生等有关环境问题的信息。结果，政府和工业管理者往往不知道一项特定活动的可能更广泛环境影响。如果他们知道他们需要看一看更广义的环境问题，则他们往往不知道在什么地方得到有关信息。第三，有关的问题是理解信息并将其正确应用于所掌握的情况。
　　虽然在欧洲联盟范围内已经进行了大量实质性工作和调查，但对于其它经合组织国家来说，证据和评价还是较少的2？
2.属于经合组织的欧洲国家大多数但并非全部也属于欧洲联盟。
　　每个模块都扼要说明一种典型生产工艺及其对空气、水体、土地、能源、和工人健康与安全的影响。
　　这个项目在3个层次上实施：
　　1.在环境政策及其它政策手段的范围内，志愿协议的作用与范围的调查。因此，其它经济部门(工业、公用事业、家庭)将不得不做出超额的努力来为一个已经排放了CO2总排放量的12%的部门(仅客运小轿车)补偿。对有关硬拷贝出版物也给出了参考文献。

今后发展
　　因特网咖啡屋首先在1998年4月20日至5月1日在纽约举行的联合国可持续发展委员会第6次会议的工业展览会上进行试验。在1998年6月23-25日在丹麦奥尔胡斯举行的第4次欧洲环境部长级会议期间进一步进行反馈收集。联合国环境署工业与环境中心有意利用这种反馈来帮助完善和扩大每个模块。因特网咖啡屋的最终版本将在联合国环境署工业与环境中心网址上公布。
　　关于因特网咖啡屋的进一步信息，可与UNEP IE的Laura Williamson联系。
　　无论何时，只要欧洲理事会允许一项“指令”中若干部分用环境协议来实施，则这些部分就应当根据定量目标、时间表、中间步骤、监测、制裁、公众对协议文本及其监测结果的获取，即用该《建议》中也列举的所有条件，很好地加以定义。Williamson
39-43 QUAI ANDRE CITROEN
75739 PARIS CEDEX 15 FRANCE
TEL:33(01)44 37 14 50
FAX:33(01)44 37 14 74
E-MALL:这些协议和规范会显示，工业界能自己做好工作而无需直接的政府干预ie＠unep。
　　欧洲环境局呼吁欧洲委员会和理事会坚持到2005年120g/km的原来目标，因为这在技术上是可行的。unepie。
　　虽然在欧洲联盟范围内已经进行了大量实质性工作和调查，但对于其它经合组织国家来说，证据和评价还是较少的2。or。jp
http://www。unep。or。jp
黄皮书――环境无害技术（ESTs）信息源
能提供可得ESTs的信息的概览和贸易展示会名录
　　该黄皮书是一本能提供关于环境无害技术（ESTs）和服务的信息的国际概览和贸易展示会的资源指南，涉及：
　　◆空气污染控制；
　　◆水处理；
　　◆废物管理；
　　◆再循环；
　　◆能源；
　　◆土地和水治理；
　　◆噪音和振动控制；
　　◆监测；
　　◆服务。其质量已经逐渐提高，因为环境团体对早期协议的批评已证明是正确的。理想地说，为了实现可持续发展，应当使用更清洁的生产工艺，也应当开发更清洁的产品。然而，在最大限度减少环境退化方面，尤其当没有更清洁的技术可供利用时，处理技术仍然发挥着重要作用。在“志愿思路”的总标题下，一个经合组织项目(见下)将覆盖3种主要思路：单边承诺，公开志愿方案，和谈判的协议。关于ESTs和相关服务的信息主要是在公司产品目录、设备概览和政府出版物中以及贸易展示会上找到的。它没有充分搞清楚“实施”就意味着法律要求要由议会和政府确定(荷兰实践)。联合国环境署希望这本《黄皮书》将会加强这种信息共享和便利ESTs的转让。
　　每个条目都有该概览或贸易展示会的简单描述、ISBN号（若有的话）、联络信息和关键词。它没有提供关于各种技术的信息。否则，所采集的数据无法比较。有“志愿协议”、“契约”、“环境协议”和“谈判的协议”，不胜枚举。只有那些一年或两年举办一次的贸易展示会才予以列出。这本概览已制成软盘，可以用微软视窗R　○3。1或以上版本使用。这典型地是荷兰“契约”所代表的思路。

单边承诺
　　私有部门单边承诺要开展一系列活动或履行旨在保护环境的指导准则或行为规范、这样一种自律安排的一个实例是加拿大化学品生产者协会推出且现在运用于很多国家中的“责任关怀”(Responsible Care)举措。在一项称为“可持续性的新手段――环境协议的作用(尚待出版)的研究中，比较了9个欧盟国家中的实践。这些成员的态度在某种程度上反映了各自国家中的不同实践。2930-Fax:44。环境协议必须是可以公开得到的，而且欧盟成员国应当立即编制已经谈判的环境协议总览。944。1982
语言：英语
概要：这本330页的《环境商务概览》收录了英国环境部门涉及的服务、设备和政府机构。环境领域的实例是：
◆ 空气监测与处理
◆ 出水监测与处理
◆ 固体废物处理
◆ 受污染土地处理
◆ 再循环
◆ 噪音与振动
◆ 能源
◆ 软件
　　该出版物分成7大部分：
◆蓝页：列出英国主管环境法规的政府部门和机构的关键联系方式。它也提供英国当前生效的环境立法的信息。
◆主清单：按字母顺序列出8大商务领域，有3200多个地址和5000个联系人，以及下列方面的完全信息：
●咨询者
●设备供应者
●律师
●实验室，监测与测试服务
●废物管理、再循环和清理
●其它专业服务
◆地区性清单：找到在英国某一特定区域经营的公司的定位器。这就是为什么公众健康问题不应当受环境协议制约。
◆专门化清单：在5个不同主题领域下列出能提供范围广泛的环境服务的公司。
◆名人录：便于追踪关键联系人。
◆谁拥有谁：列出环境产业中各公司的“家谱”。
◆索引
　　备注：本概览的数据也有软盘版，还可以以挂号邮件形式供应。广告部电话：44。181。944。2930。协议的缺点在于，它们只涉及参与谈判的伙伴。它是一种及时了解采矿与环境方面国际上正在发生的事情的手段,也是一种向其它人告知某人自己的活动的手段。
　　该论坛是一个以因特网为基础的信息系统。京都协议(已经大大低于欧洲环境局认为必要的数值)要求欧盟到2008―2012年CO2排放总量要比1990年削减8%。
　　该论坛由联合国环境署工业与环境中心监测，以确保所提供信息的适当性。定期去除旧信息，以确保该论坛保持当前状态。此外，澳大利亚、加拿大、冰岛、日本、墨西哥、新西兰、大韩民国和美国也是经合组织成员。
。natural-resources。org/environment
　　欲知更多信息者，请与Andrew Parsons联系，电子信箱：minerals。它在某种程度上反映了荷兰的教训，因而反映了欧洲环境局认识到的一些重要正面要素，包括目标确定、透明度和监测要求。fr
　　当前处于开发阶段的另一个信息系统是近海油气环境论坛。这个以因特网为基础的论坛提供了一张当前近海油气领域正在发生的、尤其与环境问题有关的事情的“路线图”。它侧重于与近海油气活动有关的三大领域：
　　◆源：钻井排放、瓦斯和化学品释放、废物、溢漏等；
　　◆影响：水质、大气、生物多样性、化学影响、海底；
　　◆管理：操作指导准则，ISO14000/EMAS，影响评价，法规和规范等。
　　与矿产资源论坛类似，本论坛的用户也可以宣布新闻和事件，找到文件与法规，交换观点，以及给专家和利害攸关者定位。如果达到了这些目标，则公共当局就同意不引进新的立法、法规或其它手段例如税收。它的因特网网址是：http://www。natural-resources。org/offshore
　　欲知更多信息者，请与Jean-René Marabelle联系，电子信箱：offshore。
2.属于经合组织的欧洲国家大多数但并非全部也属于欧洲联盟。欧洲环境局的最近一项研究说，“还不能得出关于这些协议的环境有效性(相对于‘反事实的’或照常营业的情况而言对该协议的评估)的任何结论，尽管可以检测到一些更广泛的环境效益。新的内容包括：
　　◆计划结构和目标受众；
　　◆EnTA进程综述；
　　◆进展中的工作；
　　◆EnTA问答；
　　◆EnTA简讯和出版物；
　　◆相关网页和反馈。
　　你可以通过让我们了解其它EnTA项目、活动、网页等来帮助我们发展这个网页，你的这些内容可以收入EnTA网页，也可以与我们的网页连接。请与联合国环境署的LauraWilliamson联系。
会　议　动　态
　　关于政府资助的研究和政府资助的技术在环境无害技术（ESTs）的转让与推广中的作用的国际专家组会议

　　1998年2月4-6日，韩国庆州
　　这次会议是大韩民国政府发起的一项举措的一部分。例如，在欧盟，已经记录到300多项志愿协议。这个项目的目的是：
　　◆获得经合组织国家对志愿思路/协议的代表性观点；
　　◆获得关于志愿协议在环境政策范围内的作用的观点；
　　◆在具体案例的基础上，确认和分析实施问题；
　　◆在案例研究中，评价志愿协议的结果和有效性，以及影响因素；
　　◆得出实用的和面向政策的结论。
　　这份报告利用了国别研究，而且是联合国贸发会议、联合国环境署和联合国可持续发展处-经社事务处共同编制的。
　　这个项目预期到1999年中期完成。在“志愿思路”的总标题下，一个经合组织项目(见下)将覆盖3种主要思路：单边承诺，公开志愿方案，和谈判的协议。
　　欲知该报告或会议的更多信息者，请联系 Mr Rae-kwon Chung,Counselor,Permanent Mission of the Republic of Korea to the United Nations。Tel:(+1)212。715。2229,Fax:(+1)212。371。8873。

经合组织项目
　　在经合组织关于经济与环境政策一体化的工作方案范畴内，最近推出一个关于志愿思路在环境政策中的作用的项目。此外，在志愿协议倾向于被视为一种有效的新政策思路的第一个“反复试验”时期之后，分析家和公共当局中间对于其理想性和有效性的某种怀疑也在出现，更不用说缺乏关于其有效性的数据。很可能的是，他们的广告预算超过其环境措施的费用。
　　◆灵活性是使技术和机制与要求和情况相匹配所必需的。
　　◆技术转让要侧重于最佳适用技术。
　　◆要确保正确信息以正确形式送达恰当人员。
　　◆要提高项目规划与管理能力。
　　欲知该会议的进一步信息，或想索取一份最终报告者，请联系：Mr Michacel Massy,Department of Trade and Industry,Environment Directorate,Zone 4。在“志愿思路”的总标题下，一个经合组织项目(见下)将覆盖3种主要思路：单边承诺，公开志愿方案，和谈判的协议。Tel:(+44) 171。215。
。215。1621。

关于环境无害技术信息系统的国际研讨会
　　1998年2月18―20日，印度尼西亚塞尔彭
　　全球环境中心基金会（GEC）与联合国环境署国际环境技术中心（UNEP IETC）共同举办了一次为期3天的研讨会，以讨论如何促进环境无害技术（ESTs）的作用，和如何通过改善发展中国家对EST信息系统的利用来便利技术转让。与会者代表7个亚洲国家（中国、印度尼西亚、日本、马来西亚、菲律宾、泰国和越南）以及4个国际组织（东盟、联合国环境署、全球环境中心基金会和BAPEDAL）。
　　该研讨会覆盖3个关键领域：
　　◆EST信息的城需求与供应；
　　◆EST信息系统所需要的功能条件和运行条件；
　　◆促进和使用EST信息系统的问题和解决办法。1996年初以来，欧洲委员会一直试图与小轿车制造商达成一项关于更高燃料效率的小轿车的环境协议，以期削减CO2排放量。欧洲委员会的目标是：从2005年起，新小轿车的平均CO2排放水平为120g/km。提高意识和ESTs应用报导也被列为优先事项。

EST信息系统所需要的功能条件和运行条件
　　强调指出人力网络同电子网络一样重要。为了使EST信息和信息系统的良好传播成为可能，每个国家中在地方层次/国家层次/地区层次上建立联络点至关重要。

促进和使用EST信息系统的问题和解决办法
　　信息收集与使用方面的关键问题包括信息的精确性、对受限制信息的获取、和把信息翻译成当地语言的必要性。然后，欧洲委员会举行了一次公开听证会，与会的有小轿车工业及其它利害攸关者，包括欧洲环境局。由于大型正规网络通常是从非正式交流演变来的，因而，应当鼓励建立非正式网络作为“替代”信息系统的可能性。然而，即便如此，也不会对与气候变化作斗争做出显著贡献。
