产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
采矿――事实与数字
引　言
　　本期《产业与环境》中的向前看文章并没有十分详细地描述采矿业或其环境影响。然而，由于很多读者很可能不十分了解这个行业，所以“事实与数字”这一节将提供某种背景。也解释了随后的文章中使用的许多技术性术语。菌丝从表皮层侵入，进入皮层薄壁组织?
　　什么是采矿?
　　采矿的一个工作定义可以简单地是“从地下提取矿物质”。在这种情况下，“矿物”这个词覆盖种类繁多的、为人类利用而提取的天然存在物质。尽管这个定义足以供我们使用，但采矿也可以视为一种过程，它始于矿床的发现，继而通过矿石提取和加工，直至采空区关闭和修复(图1)。由于缺乏必要的经费开支，管理区干部的工资收入低，造成基层干部人员不稳定，很多人不想当干部，管理区成了典型的“空壳社”。

　　矿物通常分成4大类：金属；工业矿物(如石灰或苏打灰，因某些特殊性质而有价值)、建筑材料和能源矿物(即煤炭、天然气、石油等)。1996年开采了46亿吨煤炭。表1给出了1994―95年某些矿物商品的产量数字。提取量最大的矿物(但此表中没有显示)是用于建筑的矿物。1991年为此目的而提取了估计110亿吨石料、90亿吨砂和砾石、以及5亿吨粘土。随着快速增长的世界人口和日益增多的建筑(见《产业与环境》第19卷第2期，1997年)，最近的数字甚至会更高。
表1　1994年和1995年某些矿物商品的世界产量

矿物1994估计1995估计
金属　　　　
铬铁矿9，490千吨　12，100千吨
钴(*)(**)17，600吨22，100吨
铜(**)9，500千吨10，000千吨
金(**)2，260，000千克2，250，000千克
铁矿石(毛重)968，000千吨1，030，000千吨
铅(**)2，810千吨2，710千吨
锰矿(毛重)18，500千吨21，300千吨
汞1，800吨2，820吨
钼(**)105，000吨124，000吨
镍(**)924，000吨1，040，000吨
铂族金属269，000千克286，000千克
银(**)14，000吨14，600吨
锡(**)182，000吨187，000吨
钨(**)35，400吨30，600吨
钒(**)34，700吨34，900吨
锌(**)7，020千吨7，120千吨
工业矿物　　　　
石棉2，460千吨2，400千吨
水泥(水硬性)1，380，000千吨1，420，000千吨
石膏99，500千吨98，100千吨
钾碱(K2O)当量)23，100千吨24，700千吨
盐190，000千吨189，000千吨
工业砂和砾石(硅石)120，000千吨120，000千吨
硫磺(所有形式)54，100千吨54，300千吨

　 (*)矿石和精矿含量
　 (**)世界总量不包括中国产量的估计量
　　矿物在何处开采?为了寻找能与兰科植物形成良好共生关系的真菌菌株，我们对产于粤北山区的野生建兰根段的菌根真菌进行分离、筛选，并观察菌根真菌在兰根上的感染特征和一般生理特性。图2中显示了主要金属产区。一个历史模式是很早以前建立的，而且在很大程度上今天仍然有效，按照该模式，高比例的矿物是在较穷国家中开采但在较富国家中消耗的。1990年，8个工业化国家占铝、铜、铅世界消费量的三分之二。同年，大约同样数目的国家消费世界铁矿石的一半以上，及其锌、锡和铜的五分之三。这个模式正在发生某种改变，因为新兴工业化国家占有日益增大的份额。表2中列出了世界上最大的采矿公司。
表2　世界上最大的矿业公司

　名次　名称(国家)产量近
　似份额*
(1995，%)
1Anglo American(南非)8.59
2Rio Tinto(英国)5.36
3巴西国(CVRD)3.37
4BHP(澳大利亚)2.74
5智利国(Codelco 和 Enami)2.04
6Gencor(南非)1.52
7Freeport McMoran(美国)1.41
8摩洛哥国1.25
9马来西亚国1.23
10IMC(美国)1.21
11MIM Holdings(澳大利亚)1.18
12Brascan(加拿大)1.06
13Phelps Dodge(美国)1.05
14Western Mining(美国)1.05
15法国1.05
16Asarco(美国)1.02
17Inco(加拿大)0.98
18Placer Dome(加拿大)0.96
19Mineracao(巴西)0.94
20印度国0.92
21Cyprus Amax(美国)0.86
22Iscor(南非)0.78
23Momestake0.72
24Newmont(美国)0.66
25Rembrandt(南非)0.66
26委内瑞拉国0.66

*不包括前苏联
资料来源：Who owns who in mining 1995

　　矿物如何获得?第二，利用山区的气候资源优势，大力发展种植经济效益高的作物，减少经济效益较低的作物的种植面积，通过一增一减，耕地的单位面积产值有了大幅度的提高。做这件事的方式基本上有两种：露天采矿和地下采矿。露天矿坑是为提取近地表矿体之目的而挖掘的、通常为圆锥形状的地表挖掘物。
　　在pH范围和温度试验中，这些真菌容易在中性偏酸的环境中生长，当pH＜5.6或pH＞7.6时，在PDA培养基上则生长缓慢。然后，把矿体取出进行初步加工。今天，大多数矿山都是地表挖掘的。
　　当矿物深埋于地表以下时发生地下采矿，对于高等级矿体来说是唯一经济的(见以下)。为了到达矿体，必须钻出竖井、水平入口或通道(平峒)、或者倾斜通道(暗井)，以取出矿石和废物，以及提供通讯。图3显示了这些不同类型的地下采矿以及一些技术术语。
　　砂矿开采是一种广泛用来从地表或近地表砂子或砾石沉积层中提取贵金属的技术。砂子或砾石与水混合，然后将其搅拌，从而使该金属沉底。然后把较轻的、不想要的材料冲洗掉。淘金盘是一种简单的、小规模的砂矿开采实例。从表1可看出，开发治理后，在几种耕作制度中，单位面积产值最高的达144000.0元，最低的也有26832.0元，平均725310.0元，是开发治理试验前的17.4倍。而另一些矿物例如金属矿石，则加工可能涉及许多化学的和物理的分离步骤，它们对环境可能有严峻的意义。其中最广泛使用的步骤描述如下。
　　找到的矿石(称为价值)必须与这些矿石存在于其中而称为脉石的、价值较低或无价值的材料分离开。通过组织解剖和显微观察，发现这些菌株具有典型的兰科菌根真菌的特征。表3显示一些最常用和重要的矿物的平均品位(以估计的产量和废物产生量)。从这些数字立即清楚的是，与矿物提取量相比，加工期间操作非常大量的材料。例如，1991年，要加工估计100吨平均品位0。91%的矿石才能生产1吨铜；1994年，品位较低的铜矿石(平均品位0。5―0。6%，其中约80%是可用当前技术回收的)数字显示，从200吨含矿石材料中只能得到1吨铜。其余都是废物。在PDA培养基、麦麸糖土壤浸出液培养基和麦麸糖树叶（山毛榉科）提取液培养基上，3～7 d就可以形成直径为2～5 cm的菌落，三种培养基对菌丝的生长并无明显差异。提取和研磨所产生的废物一并称为尾矿。矿石破碎、研磨、装料和分离成废物与价值的整个过程，通常称为选矿。在矿粒用这种方式析出之后，可以用若干种方法之一使其物理分离：磁力分离，重力法或化学法。磁力法和重力法没有环境危险，但化学法有环境危险。最常用的化学法是浮选、氰化作用、汞齐化和堆浸。它们使用大量有机化合物、氰化物、汞和酸(经常用硫酸)，这些全都需要恰当地操作，而且往往可在尾矿中发现。
表3 一些常用矿物的平均等级，以及估计矿石产量和
估计废物发生量（1991年）

矿物平均品位（%）矿石（百万吨）废物（百万物）
铜0.911,000990
金0.00033620620
铁40.0906540
磷酸盐9.0160130
铝2.535130
铝／铝矾上23.010984
镍2.53837
锡1.02121
锰30.02216
钨0.251515
铬／铬铁矿30.0139
合计　3,2002,700

废物数字不包括覆盖层
由于四舍五入，合计量不恰好等于总和
资料来源：Worldwatch Institute,based on production estimates in U.S.Bureau of Mines,Mineral Commodity Summaries 1992 (Washington D.C.,1992),and grade estimates in Donald G. Rogich,"Trends in Material Use,Implications for Sustainable Development",unpublished paper,Division of Mineral Commodities,U。S。Bureau of Mines,April 1992。
部分Ⅱ：
采矿的环境影响
　　鉴于采矿活动的规模，并不令人惊讶的是，它们在每个操作阶段都有范围广泛的环境影响。第二，利用山区的气候资源优势，大力发展种植经济效益高的作物，减少经济效益较低的作物的种植面积，通过一增一减，耕地的单位面积产值有了大幅度的提高。一些问题只要有适当管理体系就可以预防；而另一些问题如矿区生境破坏，只有在矿山关闭之后通过矿区复垦才能解决。
表4　采矿潜在环境影响

破坏矿点和废物处置点的自然生境；
因三废排放的结果而破坏毗邻生境；
因开拓者流入而引起的破坏毗邻生境；
因淤积和流量改变而引起河流生态变化；
地下水位改变；
地形改变；
因关闭后复垦不足而引起土地退化；
土地不稳定性；
因构筑物和堤坝崩裂而带来危险；
废弃的设备、装置和建筑物。
1 材料与方法
1.1 菌根真菌的分离与纯化
　　野生建兰植株的采集和菌株分离情况见表1。菌丝从表皮层侵入，进入皮层薄壁组织。

　　空气污染
　　主要空气质量问题涉及露天矿坑工作和破碎与研磨作业产生的粉尘。粉尘也可能源于尾矿坝。工作和附近社区可能受到大气中粉尘的影响。在一些情况下，例如石棉矿开采，粉尘会引起癌症。此外，矿区周围的落尘也会沾污土壤和水体以及损害植被。
　　矿山也是温室气体排放源。过去，秋季种植作物，靠天吃饭，作物产量不稳，甚至失收。过去，一些深矿山在制冷系统中使用CFCs。这种实践目前已大体上停止。
　　冶炼(为了使矿石与脉石分离之目的而使该矿石加热的过程)产生非常大量的空气污染物。全世界铜及其它有色金属的冶炼每年向大气中释放估计600万吨二氧化硫(SO2)，占世界总排放量的8%。用组培墨兰和建兰根状茎接种P15号真菌的感染试验中，发现皮层细胞内菌丝团一般在9～11 d开始解体。冶炼厂可能成为地区性污染“热点”，其排放引起严重的当地环境损害，也对更遥远的或全球性的现象例如酸雨和气侯变化有贡献。
　　水污染
　　采矿的潜在水污染源包括地表矿和地下矿的排水，选矿废水，和地表径流。一个特殊问题是酸矿水。很多采矿作业，特别是那些提取含有硫化物的矿石例如镍、铜、铁、锌、镉、铅和煤炭(当有黄铁矿存在时)的采矿作业，可能由于硫化物通过暴露于空气和水发生自然氧化而产生酸性的和含金属的溶液。酸和金属的组合会对当地水道的生态学产生严重影响，而且这些金属会进入食物链。酸矿水，对于来自地下工程和地表工程的排水以及来自废岩石料堆和选矿机尾矿沉积物的排水来说，都会是一个问题。它会在矿山运行的同时发生，甚至会在其关闭之后很长时间发生，除非采取特定措施。
　　利用危险和有毒化学品例如硫酸或氰化物(如浸出法)或有机试剂(如浮选法)的矿物分离工艺，若适当的控制系统没有到位，就会成为严重的污染源。菌丝从表皮层侵入，进入皮层薄壁组织。由表2可以看出，实施综合开发治理前（1986年），采用传统的耕作方法，粮食播种面积虽然较大，但总产量和单产量均较低。
　　除引起水污染外，挖掘也会影响挖掘区周围的水文学。挖掘也可能导致更快地渗入地下水系统中，或可能改变地下水位，使附近的溪流或水井干涸。
表1　龙家管理区开发治理前后几种耕作制度单位面积产值1)
时间利用方式单位面积产值
(元× hm-2)
开发治理前
(1986年)水稻D水稻8119.5
水稻D休闲4059.0
玉米D番薯2479.5
玉米D休闲1989.0
开发治理后
(1995年)水稻D番茄67500.0
水稻D荷豆26832.0
玉米D蔬菜51796.5
菜D菜D菜144000.0


1）　为便于比较，作物的市场价格均以1995年的价格计算。
　　固体废物
　　露天矿坑作业，每吨矿石产生远比地下作业更多的废物，地下没有覆盖层，而且一些去除材料可以在工作面推进时用来回填挖掘坑。矿山废物堆占用大量土地和沾污景观。它们也是粉尘污染和水污染的源。随径流水带走的惰性材料会堵塞河流和溪流。如果这些废物含有硫化物，则会在与雨水反应之后出现酸性排水。
　　尾矿
　　提取和加工剩下的尾矿多半是泥浆，含有非常高比例的、磨得极微细的材料。由于其巨大的数量，液体性质和含量非常高的微细物质(破碎得细小的煤炭和矿石)，其遏制和控制是实际上所有矿区当前管理上关注的一个问题。
　　大多数金属使用的分离工艺并没有提取存在的所有矿物质。因此，尾矿含有大量金属及其它矿物，以及用来提取这些金属和矿物的化学品的残留。加工产生的、研磨得很细的材料使得以前结合于固体岩石中的污染物(例如砷、镉、铜、铅和锌)容易进入水中。使重金属污染加剧的酸性排水往往是尾矿暴露于大气中时的一个问题。它起因于硫化矿物，这往往与包括铜、金、铅、镍和锌在内的很多金属通常开采的矿石有关。
　　因此，尾矿更通常的是倾倒成堆、释放到塘中、或用尾矿坝拦蓄。在一些情况下，尾矿被直接释放到河流中。这避免了酸产生，但把大量悬浮固体和污染物直接引进水生物生境中。尾矿坝――最常见的处置形式――可能成为大型工程构筑物。“世界矿山与工业尾矿坝登录”列出8座高于150米者，22座高于100米者，和115座高于50米者。已知6座围堰有大于100平方公里的表面积和5000万立方米以上的贮存容积。当这样的构筑物变得不稳定时，它们可能代表着一种严重的安全与环境危险。表5给出了最近一些尾矿坝事故的细节。
基金项目：广东省“八五”重点科技攻关项目（1991-120-03）。不应当设想所描述的问题存在于每一个矿区。因此，菌根真菌在兰科植物种子的萌发和幼苗生长过程中起极其重要的作用。进而，很多现代矿山配备了预防或弱化其影响的技术。
表1　龙家管理区开发治理前后几种耕作制度单位面积产值1)
时间利用方式单位面积产值
(元× hm-2)
开发治理前
(1986年)水稻D水稻8119.5
水稻D休闲4059.0
玉米D番薯2479.5
玉米D休闲1989.0
开发治理后
(1995年)水稻D番茄67500.0
水稻D荷豆26832.0
玉米D蔬菜51796.5
菜D菜D菜144000.0


1）　为便于比较，作物的市场价格均以1995年的价格计算。
采矿/环境方面的有关机构
　　很多国际的和国家的团体与组织现在把环境考虑纳入与采矿有关的活动中。
　　在联合国系统内部，联合国环境署在提供联络点方面有特殊的作用要发挥。它一直关注更好地界定供采矿工业使用的政策方案和管理工具，而且关注同国际伙伴和国家伙伴一道工作，以界定各采矿公司的“良好实践”程序和“责任企业家”。联合国环境署普遍地致力于与国际实体、国家实体、工业界及社区组织结成伙伴关系，以界定一种更广泛的、环境管理共识思路。
　　与采矿有关的、面向发展的机构也实行环境举措。已承担了对许多国家的诊断使命的发展服务与管理支持部(DDSMS)一直同联合国环境署一道工作，以开展培训活动和编制手册。世界银行已发起一系列研讨会，旨在界定与采矿开发有关的环境的和社会的政策与程序。联合国贸易与发展会议(UNCTAD)已经发起了一些会议和信息系统，以期提供对国家机构有用的信息。联合国工业发展组织(UNIDO)已经把小规模采矿和汞污染列入其2000年前的高优先级计划中，也提供矿物加工技术方面的专门知识。关注矿山废物的健康与安全影响的世界卫生组织(WHO)一直与联合国环境署一道工作，编制信息和培训资料。国际劳工组织(ILO)正在开展的活动是以确保矿区的安全工作条件为目的的。虽然联合国开发计划署(UNDP)没有诸如此类的采矿计划，但其驻各国的办事处经常发起与采矿发展有关的培训、信息和环境评价活动。
　　应当强调的是，各组织合作开展了一批上述举措。
　　工业团体多半被组织在国家采矿协会和主要关注贸易问题的国际商品组织周围。一个专门侧重于环境问题的团体是总部设在加拿大渥太华的国际金属与环境理事会(ICME)。该理事会一直与上述许多组织、特别是联合国环境署一道工作，评议政策问题和界定改善该行业总体环境表现的实用程序。1994年，ICME、世界银行、联合国环境署和联合国贸易与发展会议在华盛顿(哥伦比亚特区)举办一次高级会议，聚集了所有主要利害攸关者，就一些重大问题进行一次认真对话。
　　3）吸取1 ml菌丝滤液到盛有50 ml 1/2MS液体培养基的150 ml三角烧瓶中（MS 培养基中的蔗糖用10 g/kg的羧甲基纤维素代替，再加入1 g/kg的葡萄糖），并接入约2 g的根状茎，每天光照8 h，28 ℃下振荡培养。
　　另一个做出有力贡献的组织是国际大坝委员会(ICOLD)，它已经发起了关于尾矿坝的许多技术出版物和会议。该委员会也与联合国环境署合作开展1996年尾矿事件调查。
　　许多国家采矿协会日益增多地以前瞻方式编制环境议程。在定期举办关于环境问题的工作会议和研讨会的同时，几个协会已经制定了期望各会员执行的、关于环境责任的坚定政策。许多采矿和冶金机构定期举行会议和出版关于环境问题的信息，一般都有一个技术取向。
　　学术研究机构主要以国内为重点。一个例外是以(英国)巴思大学管理学院为基地的采矿环境研究网络(MERN)。4种真菌的菌丝生长所需的温度不同，P01和P05号菌的最适生长温度为28～30 ℃，P10号菌的最适为25～28 ℃，P15号菌为25 ℃，低于或高于各自的最适生长温度，生长速度就减慢。
　　有一批国家机构主要以国际工作为重点。本研究旨在为今后开展菌根真菌在国兰快速繁殖研究和工厂化栽培生产方面提供科学依据。很多国家机构也在其它国家中开展咨询和顾问工作。
　　少数社区团体已经日益活跃于采矿部门，经常公布关于最近的问题和即将出现的问题的信息。一种新型的社会关系和意识观念正在江英乡形成，它将对整个石灰岩山区如何在市场经济条件下摆脱贫困，奔向富裕，产生示范效应。以英国为基地的“替代技术”一直致力于非洲的实地项目，尤其涉及与小规模采矿有关的社会改善和技术改善。
　　最后，欧洲、北美洲、日本和澳大利亚的很多双边援助机构已经在发展中国家中发起环境计划。这些计划典型地涉及一系列培训、技术项目和评价项目。
小　型　采　矿
　　在很多发展中国家中，广泛存在的小型或手工采矿发挥着重要经济作用，并为一大批人提供了生计。为了寻找能与兰科植物形成良好共生关系的真菌菌株，我们对产于粤北山区的野生建兰根段的菌根真菌进行分离、筛选，并观察菌根真菌在兰根上的感染特征和一般生理特性。关于小型采矿的准确定义有不同的看法。为了讨论这个问题，请参阅本期中J。Hollaway撰写的文章，该文也考察了复杂的调控问题。本研究旨在为今后开展菌根真菌在国兰快速繁殖研究和工厂化栽培生产方面提供科学依据。中国煤炭(1993年为12亿吨)的大约43%及其工业矿物的大多数是通过小型采矿提取的。在非洲，这种类型的采矿涉及100多万人；在印度，合计约4400座矿山中，85%属于小型矿山类。
　　小型采矿的经济意义和社会意义是巨大的。从产量观点来看它也是重要的，联合国估计值显示它对世界矿物产量的贡献是大约10%。
小型采矿的环境影响
　　小型采矿的环境影响包括植被破坏、水文学破坏、噪音与空气污染、地表水和地下水的严重沾污。它也有严重的社会后果以及健康与安全后果。根据市场的动态，把握机遇，适时调整作物的种植品种，以求获得最佳的经济效益，是他们在市场商品经济中走向成熟的标志。近年来，尤其1980年代期间和1990年代初在非洲和南美洲发现黄金和宝石时，已经体验到其中几种现象。在这样的情况下，采矿是以无政府主义方式进行的，一旦开采完毕，便无人关心被入侵的区域或其恢复。
　　关键词：墨兰；建兰；菌根真菌；感染特征；生理特性
　　中图分类号：Q143+. 2 文献标识码：A
Infection Characteristics and Physiological Features of Mycorrhizal Fungi in Roots of Cymbidium sinense and C. ensifolium 
PAN Chao-mei1，CHEN Ru-min2，YE Qing-sheng2
（1: Guangdong Institute of Eco-environmental and Soil Sciences, Guangzhou 510650, China;2: Department of Biology, South China Normal University, Guangzhou 510630, China）
　　Abstract:　Four endophytic fungi (unidetified) have been isolated from the roots of Cymbidium ensifolium growing in the mountain area of northern Guangdong province. The characteristic of mycorrhizal infection, general morphology and physiology of these isolates were investigated. The results showed that fungi hyphae were frequently present in root hairs sections that were 3～18 cm from root tip. Cortical infection was rarely seen in root tip and young roots. Almost all old roots have been invaded by mycorrhizal fungi. Fungi hyphae invaded root epidermis into cortical cells and formed pelotons there, but peloton were not seen in epidermal cells. The pelotons in cortical cell of Cymbidium sinense and C．ensifolium rhizomes began to digest after 9 days of infection. These isolates could utilize most of simple carbohydrate and nitrogen source except for nitrate.
　　Key words:　Cymbidium sinense; C. ensifolium; mycorrhizal fungi; infection characteristic; physiological feature
　　在自然条件下兰科种子胚细胞不能形成酶系统来满足萌发过程的营养所需[1]。进而，最常用的采矿类型(水力和砂矿开采、河流疏浚、盘式淘金)加之汞齐工艺中汞的非受控使用引起了一些在野外会扩展得更远的问题。巴西亚马孙地区上塔帕若斯河流域中最近的一项研究(O。Bezerra等人，1996年)显示，雇用3万人、年产35吨黄金的约245处采矿作业每年移去约6700万立方米下层土并向空气、土壤和河流中释放12吨汞。根据市场的动态，把握机遇，适时调整作物的种植品种，以求获得最佳的经济效益，是他们在市场商品经济中走向成熟的标志。苏里南、圭亚那、厄瓜多尔、秘鲁、委内瑞拉、巴西(1989年有450万人参与小型采矿)，玻利维亚、智利和哥伦比亚也存在类似情况。联合国工业发展组织一份报告估计，这种类型的黄金开采已经造成1000―2000吨汞释放到亚马孙生态系统中。
　　在津巴布韦，估计除3。5万名正式小型矿工外还有15万名“非正式”矿工沿4600公里河流淘取冲积黄金。这种规模的盘式淘金搅起了显著数量的底泥，增加了总体河流负荷。加工中汞的使用又导致严重的健康问题和环境问题。
采矿工业与能源――澳大利亚与加拿大的实例
　　1991年，世界观察研究所说，“矿山和冶炼厂每年消耗能源总用量的十分之一”1。到1995年底，全乡21个管理区，其中有16个管理区集体经济收入分别达3万元以上，达到广东省政府规定的脱贫标准。
　　虽然该行业内部日益意识到需要解决这个问题，但现存节能具体实例非常少。其中两个是“澳大利亚矿物理事会温室挑战计划”和加拿大采矿协会开展的工作。
　　温室挑战计划――澳大利亚
　　通过“温室挑战计划”，澳大利亚采矿公司或工业协会与政府签署了一项合作协议，以通过更高效率地使用能源来削减温室气体排放。从表中可以看出，开发治理后，单位耕地面积产值有了极大的提高。这主要来自于我们在开发治理的过程中，根据当地气候的特点，对耕作制度进行了改革。1973年以来能源消耗的年增加率为6.3%，表明矿产部门的能耗增长率高。预期今后10―15年中这个部门会有可观的扩大。因此，对于降低当前作业的能源强度的需要，有着高水平的意识。
　　下列案例研究提供了澳大利亚公司中实施的节能举措实例。也描述了所产生的效益。
　　里奥。实行菜－粮轮作，通过不同作物的根系作用，有机质的残余作用，水旱交替、干湿交替作用，加快土壤的熟化程度，增加土壤中被固定的养分的释放，达到用地养地、提高土壤肥力的目的，改善了作物根部的环境。廷托温室行动计划之下，到本10年结束时应完全实施合计262个项目。其范围从管理举措到详细的工程行动的这些项目全部合在一起，可望导致140万吨二氧化碳(CO2)的年节能当量。
　　BHP公司
　　BHP公司最有意义的项目是阿平煤矿、托尔煤矿和莫拉煤矿的甲烷捕集项目。江英乡的农业总收入也由1986年的854万元上升到1995年的8362万元，增加了近9倍。这些发动机全能力运行而且只燃烧矿坑瓦斯时估计节能当量为370万吨CO2。在莫拉煤矿，正在捕集能源含量约1。7TWh(TWh=102瓦时)的甲烷，用管道输送到瓦斯供应网络。这些项目的年节能当量可多达250万吨CO2。
1.4 菌根真菌对碳源和氮源的同化试验
　　同化试验采用生长图谱法[3]，培养基为无碳源基础培养基和无氮源基础培养基[3]。这将使温室气体排放量减少多达79吨CO2当量/年。
　　采矿节能特别工作组――加拿大
　　加拿大采矿节能特别工作组是加拿大采矿协会参加加拿大政府的“志愿挑战登录”(VCR)方案的基本载体。由于这种耕作制度的改革，适应了当地小气候的环境特点，土地得到了充分合理的利用，使得土地利用的经济效益得到明显增加。
　　该特别工作组的第一批任务之一是确定所瞄准的采矿工业各个组成部分――基础金属采矿、冶炼和精炼(不包括铝)、非金属、贵金属和铁矿石――的清晰能源面貌。取自该特别工作组的成果的下列数字提供了该行业的能源消耗现状以及增减的概貌。总体面貌是能源效率提高了，尽管行业与行业之间差异很大。目前估计以上列举的活动占加拿大工业能源需求的约8%(占全国能源总用量的
2.9%)。
1 材料与方法
1.1 菌根真菌的分离与纯化
　　野生建兰植株的采集和菌株分离情况见表1。
　　金属矿开采部门(包括黄金、基础金属和铁矿的开采)消耗加拿大工业能源总量的3.3%。在1990―1995年之间，这个部门的能源使用量减少10.1%，而金属产量减少6.0%。
　　有色金属(不包括铝)冶炼和精炼需要工业能源总量的约2.6%。加拿大统计局的工业能源调查显示1990―1995年之间能耗降低14.9%。
　　在加拿大的非金属矿开采方面，石棉行业1994年与1990年相比能源用量少26%但产量少27%；泥炭行业1995年与1990年相比能源用量多20.4%但产量多69.2%；石膏矿1995年与1990年相比能源消耗少14.8%但产量少1.6%。
　　关于温室气体排放量削减措施的辩论重点在不久的将来可能变得更加集中，因为成为《联合国气侯变化公约》缔约方的各国力求履行在京都和以前规定的义务。就此而言，这里所描述的、涉及政府和该行业的那些行动和方案可能变得日益重要，而且日益常见，如果该行业的一种明确观点要出现，且如果能源效率问题要用一种有意义的方式来解决的话。
I Worldwatch Paper 109,1991
