产业与环境另外，由于我国的固体废物污染防治起步较晚，《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》刚刚颁布，污染防治仍面临着艰巨任务〔4〕INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



美国环保局的环境伙伴
　　Rebecca Nachtrieb
　　US Evironmental Protection Agency,Office of Reinvention,Mail Code 1803,401 M Street,SW,Washington,D.C.20460,USA
　　通过统称为“环境伙伴”的一系列伙伴关系计划，美国环境保护局正在证实志愿目标与承诺能以一种及时和成本有效的方式达到真实的环境结果。志愿计划已经证明是一种预防污染、减少废物和提高能源效率的高度有效手段。同时对NO-CO-CO2-N2体系中的催化机理进行探讨。
　　美国环保局各办公室和地区的25项以上计划为工商企业或伙伴提供机会来采取具体环境改善的行动。其结果给人留下深刻印象。数以千计的组织正在以合作方式与美国环保局一道工作，以确定和达到一些环境目标，例如节能与节水，以及减少温室气体、毒物排放、固体废物、室内空气污染和农药风险。硕士研究生寿秋爽、李敏和邓勇参加了部分实验工作，在此一并致谢
收稿日期：1997-07-06
。与500℃(图2)相比可见，温度对氧化物催化活性影响较大，Cu2O、Cr2O3、Ni2O3的活性增加，而CuO、Fe2O3的活性则有所降低。另一条思路则请各伙伴确定各自的废物最少化目标，并通过与环保局的协议来使其目标正规化。
　　35/50计划属于环保局志愿环境伙伴关系计划中的第一项。其最终目标是全国17种高度优先有毒污染物的1995年释放与转移量与1988年相比削减50%。作为实现这些1995年目标的一个标志，确定了一个中期目标，即到1992年使这些化学品削减33%。“33/50”便因此而得名。在其于1991年启动时，这是一个革新性实验，旨在检验志愿伙伴关系是否能有效地拓宽环保局对削减污染的传统命令与控制思路。另外，由于我国的固体废物污染防治起步较晚，《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》刚刚颁布，污染防治仍面临着艰巨任务〔4〕。
　　取得这一成功的原因是什么?1987年，国家“毒物释放总览”(TRI)成为国家社区知情权计划的一块奠基石。这本年度排放数据集始于1987年，第一次向公众提供进入空气中和水中、填埋场、以及运到企业外地点的化学品释放的信息。当“毒物释放总览”数据于1990年秋天公诸于众时，《纽约时报》用一整版的篇幅刊发一篇文章，并有3份清单和3幅地图，显示全国最大的10家有毒废物产生者或环境污染者的名称和地点。主要从事环境管理与环境系统工程研究。“33/50计划”给各公司以一种同样有力的工具来证实它们愿意而且能够缩减其排放量和降低其作为化学品释放量和转移量的数字。
　　“毒物释放总览”信息的可得性提供了衡量污染物削减的新机会。“33/50计划”成为使这些机会变成现实和有利于工业企业的框架。33/50的几个关键组成部分确保了其成功：
　　可量度的削减――33/50针对1988年以来环保局“毒物释放总览”中一直跟踪的17种高度优先有毒化学品。1988年排放量报告用来作为衡量削减量的基线。
　　具体目标――指定中期和最终的全国削减量分别为33%和50%，使得环保局计划管理者和伙伴公司能跟踪和报告进展、确定优先顺序和充分利用其资源。
　　具体时间框架――各参加者从一开始就知道为达到其目标而确定的时间。这一限制也增加了该计划的可量度性。为了均匀反应气流及预热反应气体，反应管下部填充30mm厚Al2O3球（球径2～3mm）。尽管削减量要从1988年毒物释放总览数据计算，但希望到1995年使所选择化学品的释放量和转移量削减50%显然是雄心勃勃的。
　　进取性和有目标的外围――关于“33/50计划”的初步沟通针对的是1988年至1994年期间已经向“毒物释放总览”报告过该计划的任何一种目标化学品的20000多座工业设施的首席执行官。释放和转移数量最大的“600强”公司是要联系的首要对象，而且是更大后续行动的重点。这些公司中60%以上选择来参与。在该项目进程中，联系、邀请了近9000家公司来参与，选择、注册了近1300家。
　　全国的非指令性目标――33/50目标旨在实现全国范围内对17种目标化学品的削减。关于如何实现这些目标的细节则留给各家公司，使它们能灵活地把它们的思路调整到它们自己的具体情况上来。
　　志愿意味着自愿――各公司自由地自愿参与33/50，或不自由地以所有33/50化学品为目标，或只是少许自由地努力使公司削减量达到90%或50%或10%或完全消除，无论哪一种，只要适合于它们自己的情况即可。
　　“33/50计划”在1994年实现了50。7%的总削减量，比1995年削减了50%的目标日期提前整整一年。1988年以来，已经消除了总共7。57亿磅污染释放或转移。

做商务的新途径
　　志愿计划日益增多地成为环保局实现那些将减少我们的全球环境影响的宏伟目标的议程的一部分。为工业界、行业协会、大专院校和社区的伙伴关系提供了获得显著效益的机会，并成为环保局对实现改善环境表现的传统法规思路的一种受欢迎的补充。到1996年，伙伴关系计划总共已经削减毒物污染7。5亿磅，消除了近200万吨固体废物，并通过防止1300多万吨CO2排放来削减温室气体排放。
　　今天，是什么给伙伴们以动力呢?反应管上部为试样层（层厚15mm），反应管置于竖式电炉内，紧靠试样层处置Pt/Pt-Rh热电偶测量试样层温度。因在防止污染方面采取一个额外步骤而受到环保局公开表彰，对伙伴们是非常重要的。例如，积极参与能源明星建筑物计划的组织因其环境领导地位而受到通过文章、媒体报道和公共机构宣布进行的公开表彰。曾参加“淮河流域水污染控制工程预可行性研究”、“环境冲突分析理论与方法研究”、“济南市环境规划”等10余项科研项目。
1.2　实验装置和方法

图1　实验装置示意
Fig.1　Schematic diagram of experimental apparatus 
1.纯N2　2.纯CO　3.纯CO2　4.NO
　　采用图1所示的固定床反应装置。在此计划的第二年，废物明智伙伴削减了近45。3万吨材料，并使所报告的收集用于再循环的材料量翻两番，达到480多万吨。
　　工商企业的另一个推动力是能向客户广告其对环境负责任的行为，从而提高其竞争地位。例如，各参加者可以在其广告中使用“废物明智”和“能源明星”标志。
1.2　源削减量为零条件下的总量控制概念 (综合利用 + 处理处置 + 排放)

1.3　排放量为零条件下的总量控制概念(源削减＋综合利用+处理处置)

　　这种情形达到了废物的零排放，这是力求所达到的目标。为环境而设计(DfE)计划有助于工商界把环境考虑融入产品、工艺和技术与管理体系的设计中。DfE平版印刷术项目伙伴们通过一道工作，评估了37种不同的化学品并将其结果通报给整个平版印刷工业，从面帮助印刷业主做出更有信息依据的清洗化学品决策。
　　也许，工商企业与环保局结成伙伴的最大动力是各自公司的底线。环保局伙伴关系计划所扶持的志愿伙伴关系不只是有益于环境，它们也有良好的工商业意义并证明污染预防能省钱。例如，环保局的志愿伙伴们合在一起，在1996年节省了8。

图3　济南市主要工业固体废物总量控制规划流程示意
Fig.3　The total amount control planning flow of
main solid waste from industry in Jinan
括号内的数字分别表示2000年和2010年的规划数值(单位：万t)
参考文献
1　联合国环境规划署. 世界环境数据手册. 北京: 中国环境科学出版社, 1990
2　世界资源研究所、联合国环境规划署、联合国开发计划署编. 世界资源报告(1990～1991).北京: 中国环境科学出版社，1991
3　中国环境年鉴. 北京: 中国环境年鉴社, 1996
4　国家环境保护局. 中华人民共和国固体废物污染环境防治法学习材料. 北京: 中国环境科学出版社, 1995
5　国家环境保护局自然保护司. 中国乡镇工业环境污染及其防治对策. 北京: 中国环境科学出版社, 1995
6　王　伟,袁光钰. 我国的固体废物处理处置现状与发展. 环境科学. 1997, 18(2): 87～90
作者简介
杨玉峰　男，1967年8月生。35亿美元)，到2000年预期年节省额为40多亿美元。
　　今天，环保局正在密切关注其伙伴关系计划的谱系，以找到能确保其集体成功的最佳实践。这些计划不是要取代传统的法规与执法计划，后者依然在促进安全的饮用水、可呼吸的空气和更清洁的土地，但战略上使用的伙伴关系计划通过撬动私人关注和公众关注的共同优先事项，很好地补充了法规体系的不足，使得能更好地进行我们大家的环境管理。系，联合国环境署/国际商会关于工商业可持续发展宪章的联合顾问委员会已经聚焦于发展中国家和过渡经济国家中《宪章》的实施。该委员会的工商界、政府和环境团体高级代表一直特别重视改善中小型公司中的环境管理。
