产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

印度化学事故管理能力建设
V.Srinivas Chary,Administrative Staff College of India,Bella Vista,Hyderabad-500 049,India
　　摘　要
　　提高的公众意识、更严格的法规和反应灵敏的司法体系，都是印度工业界正在改善其事故预防与准备能力的原因。从结果来看，压青使土壤有机质提高，分别从17.1 g/kg和20.4 g/kg提高到20.9 g/kg和24.5 g/kg；同时使容重降低，分别由1.28 g/cm3和1.22 g/cm3降至1.12 g/cm3和1.03 g/cm3。由于心中想着此事，印度行政人员学院能源、环境与技术中心组织了一个关于化学事故管理的培训计划，以期提高化学工艺工业中事故预防与准备意识和发展这一方面的技术。
3.1 生物学范畴
　　此范畴的研究评价涉及物质循环、能量流动、生物多样性、有毒物质的循环与隔离、生物栖息地的多样性等方面。
4 生态系统健康的整体性评价
　　大多数生态系统的研究强调定量分析，例如生产力与养分及有毒物质的定量分析。种柑3年后，每株柑基茎径粗平均增加2.1 cm，树高增加48 cm，冠幅增加40 cm×42 cm，末级梢增加8 cm；此外，种柑2年后，末级梢增加139条。从结果来看，压青使土壤有机质提高，分别从17.1 g/kg和20.4 g/kg提高到20.9 g/kg和24.5 g/kg；同时使容重降低，分别由1.28 g/cm3和1.22 g/cm3降至1.12 g/cm3和1.03 g/cm3。运作方式越多，就越可以适应多变的市场经济和人类社会结构。一年可割鲜苗2～3次，一次可割1000～2000 kg，鲜草氮、磷、钾养分含量高（见表1）。健康的生态系统需要一套能够有效协调人类与自然关系的政策体系。从结果来看，压青使土壤有机质提高，分别从17.1 g/kg和20.4 g/kg提高到20.9 g/kg和24.5 g/kg；同时使容重降低，分别由1.28 g/cm3和1.22 g/cm3降至1.12 g/cm3和1.03 g/cm3。博帕尔悲剧之后十多年来，事故预防与准备能力仅限于少数几类大型工业。对潜在化学危险和涉及化学品的操作缺乏充分理解，甚至在博帕尔悲剧之后也已导致印度化学工艺工业中的很多严重事故。纯属幸运的是，这些事故的影响局限于比在博帕尔少的伤亡。然而，人们清楚地了解的是，包括博帕尔悲剧在内的所有这些事故，实际上都可以用适当的预见加以防止。
　　博帕尔事故和全印度的若干次其它事故，已经唤醒了公众和政府对确认、评价和控制工业事故的颇多关注。对于操作有毒、易燃或反应性化学品的工业单位的潜在危险的关注，和对保护工人、一般人群和环境的亟需，已导致印度政府做出协调努力和颁布一批关于安全、健康和环境的国家法令。这一认识刺激了交叉学科如生态经济、生态工程、环境工程、环境伦理学等的发展。一些重要法规包括：1948年工厂法案(1987年修正)；1989年危险化学品制造、贮存与进口条例；1988年中央机动车辆法案和1989年条例；1951年公共责任保险法案；1994年环境影响评价通知；和1995年国家环境审判法案。压青的前三年每株崭淌┡┮┑某杀1.20元，无压青的为1.96元，节约0.76元。这些法的起草是与联合国环境署的APELL计划相一致的。最重要的是，风险分析现已受到了印度政府在1994年“环境影响评价通知”中的法规性承认。健康的生态系统需要一套能够有效协调人类与自然关系的政策体系。很多大型工业企业，还有很多中小型危险工业企业，并没有真正了解事故预防与准备原则或风险管理工具。目前，对与化学品有关的危险缺乏了解，而且保养不充分、安全与污染控制差、应急设备缺乏、书面安全与应急程序不足，而最重要的是人员训练不足。此外，各工业企业应付事故的制度并没有到位。人们一般认为，安全指的是增加硬件如警报或其它装置，不太重视“软件方案”如制度和程序。
CEET培训计划
　　在印度的情况下，提高的公众意识、更严格的法规和反应灵敏的司法体系，正在使得工业界改变其经营中的事故预防与准备能力成为必要。当前急需对不同预防与准备层次上的有关人员进行充分培训与教育。挂念此事的海得拉巴印度行政人员学院(ASCI)能源、环境与技术中心(CEET)于1996年9月16―18日组织了一个关于“化学品事故管理”的培训计划，其意图是提高化学工艺工业中的事故预防与准备意识和发展这一方面的技能。这种通过培训练习进行的技能发展可以加强印度化学工业中的安全管理能力和有助于使之变得更具反应性和前瞻性。人们普遍认为，培训在实现风险最小化的最终目标方面有重要作用要发挥。从结果来看，压青使土壤有机质提高，分别从17.1 g/kg和20.4 g/kg提高到20.9 g/kg和24.5 g/kg；同时使容重降低，分别由1.28 g/cm3和1.22 g/cm3降至1.12 g/cm3和1.03 g/cm3。其具体目标是：
　　◆提高意识与能力，以期防止化学品事故；
　　◆更新关于与化学工业有关的危险和风险的知识，和发展定量风险管理方法方面的技能；
　　◆强调化学品事故管理所涉及的技术问题、管理问题和法律问题。
　　通过这个计划，曾试图通过示范系统和程序等“软件”方案同“硬件”方案一样重要来引起该行业态度的变化。
　　所覆盖的一些话题：事故预防和准备的原则；毒理学基础；危险识别方法；危险与可操作性研究(HAZOP)；危险分析(HAZAN)；故障树分析；有毒化学品数据库；后果分析(火灾、有毒释放、爆炸等的模式化)；人为错误分析；原位和异位紧急状况管理；危险化学品运输中的问题；风险管理的经济学；安全性审计；安全法规；和保险审计。同时，留下一行10多株作对比，对比按压青等量的氮、磷、钾增施化肥。80年代初，广东省从澳大利亚引进了格拉姆柱花草、库克柱花草、有钩柱花草、无钩柱花草及184柱花草、大翼豆等优良牧草，作为坡地绿肥试种获得成功，这为山坡地土壤改良和水土流失治理，以及为畜牧业提供优质饲料，找到了一条路子。据测定，种植格拉姆柱花草的土壤水分含量为206 g/kg，无种的为138 g/kg，提高了68 g/kg；土壤降温2～7.5℃（见表2）。
4.3 生态系统最小外部补贴
　　通过各种途径对失调生态系统进行补贴是一种必然趋势，例如，在农业生态系统中，土壤的养分由于作物连续种植而减少，就通过增加化肥来进行弥补。介绍了工业个例研究，以示范各种风险管理工具。
　　关于农药工业中事故预防与准备工作的一个详细个例研究用来使参加者有机会试一试他们在讲座课期间学会的那些工具。这个主要利用联合国环境署培训手册编制的个例研究使参加者能够探讨工业运营的事故预防与准备的一些方面，即：重大事故危险的识别、那些危险的后果分析、风险缓解和应急规划。
　　参加者对后果模式化也显示出颇大的兴趣。该培训计划期间，在计算机上有不同的后果分析软件可供参加者利用。生态系统的功能出现问题，很可能会殃及社会经济和人类健康。此范畴中，具有特别意义的是一些生态系统失调症状(ecosystem distress symptom,简称EDS)。培训应当给予车间层次人员和中级与高级管理层。
　　◆应当启动控制机构、研究与开发(R&D)中心和工业界的联网，以更广泛地传播最新信息或技术。
　　◆参加者认为高级管理层的培训至关重要。没有它的支持和承诺，做出有安全意识的决策会是困难的。
　　◆像联合国环境署这样的机构已经发展了化学品事故高级管理人员培训方面的颇多专门知识，应当支持这样的培训计划，特别是关于首席执行官和高级管理层的培训计划。
　　◆应当采用专业培训方法。应当使用以模拟练习、小组讨论和个例研究为基础的培训方法。生态系统健康研究在自然科学、社会科学和健康科学之间架起了一座桥梁，并为环境问题的解决带来了新的希望。尽管联合国环境署化学品(正式名称为IRPTC)数据库可以从环境与森林部、印度政府及其它有选择的工业企业中得到，但工业界发现难以获取这种信息。培训机构可以变成信息传播联络点。
　　◆可接受的关注水平(LOC)必须由法规实体确认和通报。
　　◆由于只有很少几个机构能提供这个领域的培训，因而，培养一些培训师以有助于覆盖广泛的目标人群，会是深谋远虑的做法。在局部区域，EDS的出现对人类健康有重大影响，直接的影响如通过食物链中有害物质的富集、积聚危害身体健康，间接的影响如农业病害增多导致生态系统生产力下降，食物不足引起人类营养不良和身体抵抗力减弱，最终使人类更易受到疾病的侵害。
工业事故预防与准备的管理：培训资源包
　　《工业事故预防与准备的管理：培训资源包》已由联合国环境署工业与环境中心编制完成，是一项更大规模的跨机构举措的组成部分，旨在向教育工作者和机构培训者提供关于与可持续工业发展有关的关键环境问题的最新教学资源材料。
　　在APELL计划范围内，人们很早就认识到，必须重视未来以及当前工程师和管理人员的环境管理培训需要。这四个方面不应割裂，而应结合在一起构成一个完整的体系。
　　该资源包含有：
　　◆关于如何组织APELL研讨会的设想，和关于如何成为一名有效的培训师的一些一般设想；
　　◆关于事故预防与准备的背景资料；
　　◆关于APELL的资源包，含有一本入门书和一套解释APELL过程的透明薄膜；
　　◆关于事故预防与准备的参考资料，以及一些前景文件和概览；
　　◆可以在研讨会和正式课程中使用的练习。
　　进一步信息的联系地址：UNEP IE，Tour Mirabeau,39-43,quai André Citroen,75739 Paris,France。压青的前三年每株崭淌┡┮┑某杀1.20元，无压青的为1.96元，节约0.76元。
　　　　表2 种植格拉姆柱花草后土温变化

测温时间气温
（℃）处理不同土壤深度的温度（℃）
地表5 cm15 cm25 cm
10时28.9有绿肥覆盖31.030.028.527.6
对比35.031.530.829.3
13时32.3有绿肥覆盖34.030.529.028.0
对比40.037.033.531.0
16时34.5有绿肥覆盖32.531.330.529.1
对比38.037.335.032.3

2 绿肥压青可节省化肥和农药，促进柑树生长，提高经济效益
　　我们在揭阳市揭西县南山镇6 hm2山坡地作了间种与压青的对比试验。fr
