产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
采矿与环境：经济议程
Olle Ostensson,International Trade and 
基金项目：广东省“九五”重点科技攻关项目(96-2203309)
作者简介：李淑仪(1957～)，女，副研究员ommodities Division, United Nations Conference on Trade and Development (UNCTAD),
Palais des Nations,CH-1211,Geneva 10,Switzerland
摘　要
　　矿物与金属使用量正在以等于或稍大于全球国内生产总值(GDP)的速度增长。
2.2 两种砖红壤上桉树叶片的磷及其它元素含量的差异
　　表2和图1表明，两种不同母质砖红壤上的桉树叶片磷、铁、锰、钙、镁、铜、锌含量均有差
异，但以锰差异最大，其次为磷。改善环境管理已经减少了矿物生产的负面效应，今后显著削减的前景是良好的。然而，关于采矿与环境的决策应当以相关成本的现实估计值为依据。
采矿的环境影响也是一个经济问题…
　　采矿往往对环境产生剧烈的和高度观瞻性影响。可能由于这一原因，它才成为产生最大环境争议的经济活动之一。
表2　硫肥品种试验稻谷产量及效益
处理平均产量增产量增产率/%效益1kg硫增产稻谷/kg交互效应
(kg/hm2)(元/hm2)(kg/hm2)
1.NPK5415 a　　　　　
2.NPK+石灰(Ca)5760 b3456.4570　　
3.NPK+石膏(Ca、S)5925 c5109.461517-285
4.NPK+硫磺(S)5865 bc4508.373515　
5.NPK+SPM(S、Mg)5835 bc4207.863014-345
6.NPK+MgCl2(Mg)5730 b3155.8375　　

肥料价格(元/kg)：KCl 1.4，石灰0.8，石膏1.8，硫磺2.5，SPM1.4，MgCl21.6。从整体
来看，施用石灰，水稻的营养水平提高1%；施用3个硫肥品种，提高6％～8％；施用MgCl2，提高
7%。
　　采矿是一种基本活动，它产生保持世界人口生活水准所需要的产品。采矿越少，会意味着消费性商品越少。采矿的一个独特的特色是它无法重新定位。由于硫是构成蛋白质的成分之一，因此，稻谷含硫量提
高，其中蛋白质含量也提高，这有利于稻谷品质的改善。如果一个矿床碰巧处在一个一切有关人等都同意应当加以保护的区域，则它将不会被开采。然而，这样一个决策是要付出代价的。替而代之，很可能将开采另一座矿石品位稍低的矿床。
表2　不同处理水稻植株农艺性状调查
处理插后30d收获期
株高/cm每棵苗数株高/cm每棵有效穗每穗实粒数千粒重/g
1. NPK62.314.310210.470.620.0
2. NPK+石灰64.215.010410.573.720.1
3. NPK+石膏65.415.710311.679.420.2
4. NPK+硫磺63.816.410312.477.120.1
5. NPK+SPM63.416.410211.183.320.1
6. NPK+ MgCl266.015.310311.478.720.0

　　施硫可以明显地提高水稻植株各部位的含硫量。稍低品位矿床的开采也将导致更大量的废物和一些负面环境影响。在此基础上，1996～1997年进一步研究不同
硫肥品种对水稻的增产作用及其效益。
　　试验小区面积27m2，3次重复，随机区组排列。目标应当是使所有这些代价的总和保持尽可能低，而且要避免导致不可接受环境退化的调控不足和导致物质福利损失的调控过度。有效Fe、
Mn、Cu、Zn用1mol/L 的HCL浸提；交换性Ca、Mg用醋酸铵浸提；Fe、Mn、Cu、Zn、Ca、Mg均用原
子吸收分光光度计测定。这为一个对矿物原材料的需求不断扩大的时期奠定基础，尤其是在快速发展中的亚洲国家，这保证新矿物生产商有现成和不断增长的市场来销售其产品。如果1990年代期间亚洲发展中国家矿物和金属进口的趋势继续下去，则到2005年这些国家将占世界矿物进口量的35%、精炼铜进口量的多达60%和原铝进口量的35%2。已有许多讨论的、甚至导致“非物质化”这一术语的杜撰的原材料使用强度增长速度下降，揭示它本身是一种量级微不足道的力。如果考虑到再循环率的提高，则矿物和金属使用量的增长率继续大约等于或稍高于全球GDP的增长率，而且没有任何迹象表明它会慢下来。
　　图1显示，桉树植株中的锰和铁含量均是玄武岩砖红壤上的比浅海沉积物上的高，尤其以锰含
量最为突出；而植株中的磷含量则与此相反，表明植株中的磷吸收可能还受土壤－植物营养体系
中高量的锰、铁抑制。尽管统计不完全，但所有观察员都同意采矿方面的外国直接投资(FDI)正在以可观的步伐增长，尽管稍慢于总体FDI。拉丁美洲已经成为堪探和开发两者的最重要目标，占世界堪探支出的约27%和采矿业中当前有计划的全球资本支出的42%3，虽然一些国家，包括澳大利亚、加拿大、尤其直至最近还主宰投资舞台的美国，已经看到堪探支出停滞或衰退。
1　材料与方法
　　供试土壤取自本省雷州半岛的桉树人工林地，分别为玄武岩发育和浅海沉积物发育的砖红
壤。由于硫是构成蛋白质的成分之一，因此，稻谷含硫量提
高，其中蛋白质含量也提高，这有利于稻谷品质的改善。在3个硫肥品种
（石膏、硫磺、SPM）中，以石膏增产最大，但硫磺、SPM亦有较大增产，但三者差异不显著；从
经济效益上看，施用硫磺最佳。外国直接投资是大多数国家中所允许的，但往往只有或者国有或者私有的国内公司参与。
作者单位：广东省生态环境与土壤研究所，广州 510650
参考文献：
　1　李淑仪，林书容，廖观荣等.桉树营养状况与叶片营养诊断研究[J].林业科学，1996,32
(6):481～490
　2　李淑仪，林书荣，廖观荣等.雷林1号桉叶片营养诊断研究[J].林业科学研究，1997,10
(1):13～18
　3　廖宗文，林东教，王建林等.红壤磷肥有效性差异及其土壤化学特点的初步研究[J].华南农
业大学学报，1996,17(1):67～71
　4　袁可能.植物营养元素的土壤化学[M].北京:科学出版社，1983.110～165
收稿日期：1999-05-06
。堪探权与采矿之间的联系在大多数国家中也已得到加强。此外，排解纠纷的机制已经变得对外国投资者更可接受，有很多最近的投资协议为所指定纠纷的国际仲裁作了规定，而且有很多国家加入了各种双边和多边的投资条约，给予投资者以针对东道国政府单边行动的某种形式保护。
　　产量不断增加，意味着来自采矿和矿物加工的环境影响不断增加。然而，环境影响不一定以与矿物生产相同的速度增长。改善的环境管理会抵销这种趋势，和减少对自然环境提出的需求。在过去20年中，在几乎所有国家中都已经加强了环境立法，这有助于减少采矿的负面环境影响。
表1　试验处理及肥料用量
处理肥料用量/(kg/hm2)
尿素磷铵KCl石灰石膏硫磺SPMMgCl2
1.NPK30813122100000
2.NPK+石灰(Ca)308131221740000
3.NPK+石膏(Ca、S)3081312210167000
4.NPK+硫磺(S)308131221003000
5.NPK+SPM(S、Mg)3081311700001370
6.NPK+MgCl2(Mg)3081312210000125

石灰含Ca 230g/kg，含S 180g/kg；SPM含K2O 220g/kg，含S 220g/kg，含Mg 110g/kg；MgCl2含Mg 
120g/kg
　　供试土壤肥力中等，有机质23g/kg，pH 5.2，有效硫12mg/kg（低于硫临界值25mg/kg[1]），
代换性镁56mg/kg（稍低于60mg/kg临界值[2]）。使关于旨在减少环境影响的新方法和新技术的信息传播，和使这些方法广泛地付诸实践，都需要时间。
　　堪探与开发“景气”的一个重要方面是对相对短矿山寿命的、黄金和基础金属的中等规模矿床日益增长的兴趣。这些矿山也有相对短的启动期，这意味着政府机构往往要在颇大的压力下加速环境评议和批准过程的。
表1　两种不同母质砖红壤的基本性质
地点母质pH全量/(g/kg)有效量/(mg/kg)交换性含量/
(cmol/kg)
Fe2O3MnOPFeMnPZnCaMg
唐家平场玄武岩4.18162.06.280.3717.6171.61.502.3976.143.0
北坡东边田浅海沉积物4.0127.60.060.097.30.882.100.2858.69.7

　　从表1得知，两种母质发育的砖红壤的pH值差异不大，虽然玄武岩发育的砖红壤全磷含量是浅
海沉积物发育的砖红壤的4倍多，但前者的有效磷含量却仅相当于后者的3/4；玄武岩砖红壤的交
换性Ca、Mg含量是浅海沉积物砖红壤的1.3～4倍多，全铁和有效铁含量分别是浅海沉积物的5.9倍
和2.4倍。这些国家的政府当然急于尽可能快地获得评估项目和与开发者谈判的独立能力。国际社会扩展在这一方面对它们的一切可能援助，是一项重要任务。开发活动将被仔细跟踪，特别是被环境非政府组织跟踪，他们肯定会提醒国际公众注意任何环境损害案例或不遵守环境管理标准的迹象。
　　虽然发展中国家中的趋势从世界矿物供应和不断增长的收入的观点来看是令人鼓舞的，但发达国家中开新矿山的范围正在缩小，这是由于公众认为采矿对自然环境来说是一种固有的和不可避免的损害性活动。试验采用当地优质稻种华更占、双野占等，田间
管理与周围大田一致。“NIMBY”(不在我家后院)综合征的这种表现可能导致恼怒的规划人员和采矿公司问道：好吧，如果不在你家后院 ，那么在谁家后院呢?两种不同母质发育的砖红壤的全磷和有效磷及全Fe、Mn和有效Fe、
Mn均有很大差异，全磷量与有效磷量并没有呈相关的关系，但土壤中的Fe、Mn与有效磷有相关的
关系。
环境管理及其费用的趋势也是如此…
　　除少数例外，环境保护措施的费用尚未对矿物生产的经济性产生任何重大影响。这些费用占总生产成本的比例的估计值各异，从可忽略不计到使之削弱经济能力。
　　至于锰如何影响磷的有效性，如何抑制植物对磷的吸收，铁和锰的相互关系以如何，这些问
题有待于今后进一步研究。很容易找到支持这些事实的任意一种版本的实例，其部分原因是非常难以确认该投资中专用于环境目标的确切部分，另一部分原因是情况因经营的不同而异，这取决于地质学、气候及其它因素(包括最重要的是该投资是用于一座新设施还是追加到现有新设施上)。
　　做如下假设似乎是合理的：环境保护费用的确是积极的和有意义的。
作者单位：广东省农科院土壤肥料研究所，广州 510640
参考文献：
　1　姚建武.水稻硫肥效应研究[J].广东农业科学，1997(1):23～25
　2　彭克明.农业化学[M].北京：农业出版社，1980.191
收稿日期：1998-12-07
。1992年，一家声誉好的咨询公司预测，“环境等级提高”会使采矿与矿物加工业耗费约60亿美元，而且这会“对勘探和新冶炼厂产生巨大影响，因为工业因环境下降趋势而缩减”4没有迹象显示有任何此类情况发生，这看来表明该行业十分适应新法规的引进。插秧后30d，植株含硫量提高11%；成熟期稻
秆含硫量提高8%；稻谷含硫量提高18％。由于石膏含硫量低，施同等水平的硫，石膏用量最大，硫磺用量最少；施用硫磺每
公顷只需75元，SPM需120元，石膏需300元，经济效益以硫磺最好。该行业已经证实有令人印象深刻的能力(通常在先对成本大加抱怨之后)加以调整以适应法规变化，而且当它达到削减环境影响的程度时就取得了成果，这在20年前会是令人难以置信的。这部分地是由于新技术的开发，但首先归因于从项目一开始就把环境影响融入项目规划过程中而且不把环境缓解视为某种一旦项目设计已经决定才想起来要加上去的东西的管理与规划方法的引进。
　　显然，该行业已经认识到，由于需要采取不是预见到的而是作为诸如舆论压力的结果而自己缠上的缓解措施，人而使项目延误并可能关闭 的代价可能高于从一开始就做这件事的代价。处理4在NPK的基础上增施
硫素，平均产量5865kg/hm2，较处理1增产450kg，增产率8.3%。
　　这不意味着一切都好，而且可以认为与采矿有关的环境问题已经解决。
　　桉树叶片采自刚果W5，采样时间为造林当年的11月份；采样方法和分析方法均与文献[1～2]一
致。此外，关于环境影响的削减和缓解，将继续设定新的和更加雄心勃勃的目标。采矿公司将不得不对新发展保持警觉，和准备采取行动来应付新要求。
　　政府用来确保采矿能在最大限度减少环境风险的条件下进行的政策手段正迅速发展，环境机构也在获取环境政策实际应用方面日益增多的经验和干练。
　　在本试验所涉及的元素含量中，两种母质发育的砖红壤的锰含量差异最大。用来减少环境影响的“经典”经济手段例如污染税，还有待于在采矿方面得到广泛应用，因为还必须解决公众可接受性(你可以“ 购买污染权”的想法是很多人难以接受的)和实用性，而不只是影响的量化问题。在3个硫肥品种
（石膏、硫磺、SPM）中，以石膏增产最大，但硫磺、SPM亦有较大增产，但三者差异不显著；从
经济效益上看，施用硫磺最佳。由于硫是构成蛋白质的成分之一，因此，稻谷含硫量提
高，其中蛋白质含量也提高，这有利于稻谷品质的改善。然而，值得再次强调的是政府的能力各异，而且很多依靠其预算来产生压倒性需求的发展中国家政府发现难以给提高技能所需要的资金定位，也难以获得有效运用这样的手段所需要的分析与监测设施。在桉树营养与施
肥研究过程中，我们发现在这两种母质发育的砖红壤上生长的桉树，其叶片营养有差异；这种差
异是由于不同土壤母质导致磷肥有效性有差异而引起的。尽管关于贸易与环境的辩论反映出对正在进行的全球化进程的环境后果的合理关注，但各国政府和环境舆论已经认识到贸易措施是不锋利的手段，而且它们的运用还可能产生新的、比最初所针对的问题更坏的问题。
　　此外，环境主义者与保护主义者之间的结盟或方便联姻似乎是一件不容易办到的事情，因为事实上环境舆论往往对发展中国家的目标表示同情，如果要运用这样的措施，它们的贸易就可能蒙受无意的负面影响。锌的有
效量变化次之，前者是后者的8.5倍。
　　只要涉及矿物和金属，关于环境贸易议程 的主要事项目前似乎是努力限制某些被认为是危险的材料的运输或加工。《巴塞尔公约》是最知名的实例，但在一批国际论坛上已经提出了同一腔调的建议。这样一些限制的提出已引起工业界的颇大关注，因为他们认为对工业界的相关成本给予太少的关注。试验采用当地优质稻种华更占、双野占等，田间
管理与周围大田一致。最重要的是，人们会问，由于其成本是根据人为稀缺性的产生和对负责监测与执法的体制框架的需要这两项来确定的，因而这类限制是否是一种减少环境损害的成本有效途径。本文就此进行一些探讨，旨在促进砖红
壤施磷有效性问题的研究和提高砖红壤的生产力。
1　材料与方法
　　供试土壤取自本省雷州半岛的桉树人工林地，分别为玄武岩发育和浅海沉积物发育的砖红
壤。其中很多矿区如果留下无人照管就可能产生颇大环境损害。
　　虽然人们广泛认识到复垦这些“无主矿区”的需要，但也显而易见的是与正在处理这一问题的发达国家政府不一样，有关国家的政府缺乏财政手段来做这件事，而且还没有找到解决这个财政问题的其它现实办法。硫与钙及硫与镁存在明显的负交互效应。
　　迄今为止，治理进展一直是零敲碎打的和即兴之作的。没有任何保证能在优先基础上应付就人体健康、生态影响或经济 意义而言最严重的局面。
　　土壤全磷用H2SO4-HClO4消化；有效磷用双酸浸提；两种磷均用钼锑抗比色法测定。
2　结果与讨论
2.1 施硫、钙、镁对水稻产量的影响及不同硫肥品种的增产效应
　　试验结果表明，施用硫、钙、镁能明显地提高水稻产量（表2）。难以看到通过国际立法可以达到任何具体的结果。
表1　两种不同母质砖红壤的基本性质
地点母质pH全量/(g/kg)有效量/(mg/kg)交换性含量/
(cmol/kg)
Fe2O3MnOPFeMnPZnCaMg
唐家平场玄武岩4.18162.06.280.3717.6171.61.502.3976.143.0
北坡东边田浅海沉积物4.0127.60.060.097.30.882.100.2858.69.7

　　从表1得知，两种母质发育的砖红壤的pH值差异不大，虽然玄武岩发育的砖红壤全磷含量是浅
海沉积物发育的砖红壤的4倍多，但前者的有效磷含量却仅相当于后者的3/4；玄武岩砖红壤的交
换性Ca、Mg含量是浅海沉积物砖红壤的1.3～4倍多，全铁和有效铁含量分别是浅海沉积物的5.9倍
和2.4倍。关于其有效性和结果的公平性，也已经有人提出怀疑。政府和工业界不得不一道工作，以确定该问题的大小和确认现实的复垦方法，资金筹措办法以及复垦时间表。这3种硫肥每千克硫平均增产
稻谷15kg。重要的是开始以认真的方式思考这个问题。虽然无法让该行业对一些个别公司的行动集体负责，但它的确有可以用来解决“无主矿区”的知识，而且它也应当关心这一问题的公众影响。因此，该行业可以认为无主矿区问题解决办法的一部分就是它自己的利益所在，而不是加强这样一种印象：它只是这个问题的一部分。
表2　不同处理水稻植株农艺性状调查
处理插后30d收获期
株高/cm每棵苗数株高/cm每棵有效穗每穗实粒数千粒重/g
1. NPK62.314.310210.470.620.0
2. NPK+石灰64.215.010410.573.720.1
3. NPK+石膏65.415.710311.679.420.2
4. NPK+硫磺63.816.410312.477.120.1
5. NPK+SPM63.416.410211.183.320.1
6. NPK+ MgCl266.015.310311.478.720.0

　　施硫可以明显地提高水稻植株各部位的含硫量。虽然能源的完全“全成本定价”不可能迅速地或在很近的将来引进，但似乎肯定的是，随着长期补贴能源生产的不可持续性变得更加明显，将在这个方向上采取一些步骤。
2　结果与讨论
2.1 两种母质发育的砖红壤的磷和其它有关元素的含量差异
　　土壤基本性质如表1所示。
　　甚至这个方向上的部分步骤也可能使金属价格上涨，和使其相对于其它可能较少使用能源的材料而言的竞争 性下降。然而，若干种代用品也是能源密集型的，这可能起到减少影响的作用。此外，再循环材料可能会变得更具竞争性，因为它们的生产与原金属生产相比往往是能源密集程度较低的。本文就此进行一些探讨，旨在促进砖红
壤施磷有效性问题的研究和提高砖红壤的生产力。对于近年来消费量已经显示出快速增长和/或用于长寿命产品中的金属来说，由于废旧金属的有限物理可得性，可能的再循环率提高也许是十分微不足道的。虽然能源价格变化的全部影响难以评价，而且可能因矿物原材料的不同而有显著差异，但显然它们将对矿物和金属生产与使用的方式产生影响，而且也意味着将对采矿环境管理产生影响。
　　总而言之，有理由对减少采矿负面环境影响的前景表示乐观。
　　桉树叶片采自刚果W5，采样时间为造林当年的11月份；采样方法和分析方法均与文献[1～2]一
致。
1　材料与方法
　　供试土壤取自本省雷州半岛的桉树人工林地，分别为玄武岩发育和浅海沉积物发育的砖红
壤。
注　释
　1.在1930―1980年这一时期内，美国土地总面积中只有0。25%用于地表采矿、地表矿山和地下矿山 所产生废物的处置、以及矿物精选和进一步加工所产生废物的处置。受采矿和废物处置影响的土地的约47%到该时期结束时已被恢复原状。(J。Johnson and J。 Paone,Land Utilization and Reclamation in the Mining Industry, 1930-1980,Bureau of Mines Circular 8862, Washington,D。C。,1982)。
　2.这些计算依据于UNCTAD，Handbook of World Mineral Trade Statistics 1990-1995 (UNCTAD/ITCD/COM/2),New York and Geneva,1997。硫与钙及硫与镁存在明显的负交互效应。
　4.“环境冲击的基础金属受害者”Metal Bulletin,London,5 November 1992。虽然这些数字也许显得巨大而且可能有所夸张，但值得指出的是，它对应于1990年世界非燃料矿物产值的不到5%(UNCTAD，同上)。
　5.经合组织国家采用的“污染者支付原则”说“污染者应当承担实施公共当局决定的污染预防控制措施的费用，以确保环境处于一种可接受状态。换言之，这些措施的费用应当反映在那些在生产和/或消费中造成污染的商品与服务的成本中。”
　　至于锰如何影响磷的有效性，如何抑制植物对磷的吸收，铁和锰的相互关系以如何，这些问
题有待于今后进一步研究。
