产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



志愿工业环境行为规范
(联合国环境署技术报告No。Saipol工厂的Alain Brinon 说：“这次演习的目的是客观地找出气味的确切分子组成。反硝化菌，取自本实验室污水生物脱氮模拟装置中缺氧段污泥。
　　一家有嗅味专业知识的生物化学公司IAP Sentic正训练17名志愿人员通过嗅味鉴别45种不同的分子。但是，居民的抱怨只是主观性的，使Saipol工厂缺乏采取控制行动的坚实依据。它评议了那些率先使用志愿规范的工业协会的经验，并从中汲取教训。 在pH=8时，未包埋菌活性高于包埋菌,但pH值偏 离7.5～8.5时,包埋菌活性逐渐高于未包埋菌,偏离越远，两者活性相差越明显。英国“新科学家”杂志1997年11月22日一期报道了这件事。
江　刚　摘自《Chem.＆ Eng.News》,December 15,72(1997)
。作者在进行包埋条件筛选时也同样发现，包埋菌在适宜外部条件下，比活性始终未超过100%。对于高温40℃和50℃(见图2)，包埋菌活性丧失也较未包埋菌慢，表明包埋菌不仅对低温有较好的抗性而且也具有较高的热稳定性。结果表明，相对于未包埋反硝化菌，包埋菌进行废水脱氮时的最适宜pH值及温度未变，为pH=8和30℃，但在外界环境超出最适范围时，表现出明显的耐受性,尤其是在低温(10℃)下。英国“新科学家”杂志1997年11月22日一期报道了这件事。这些方面又细分成17个关键组分(见表)，并在可能的情况下用工业界实例说明。
　　第3章显示这些决定性方面和关键组分中的每一个怎样才能随着时间推移、随着经验取得和随着资源许可而逐步引进。
　　第4章评议志愿的工业界行为规范的未来挑战，并给工业协会、政府和非政府组织提出了建议。在适宜温度下，未包埋菌活性高于包埋菌，但偏离适宜温度时则包埋菌活性高于未包埋菌，偏离越是远则差距越大，这一结果与PVA包埋微生物对印染废水脱色时表现相同〔3〕。
合国环境署有效志愿工业行为规范的5个决定性方面和17个关键组分
　阶段1：初步规划阶段2：提出原则阶段3：推广与指导阶段4：初步实施阶段5：继续实施
Ⅰ.承诺1.确定目的
2.确认公司
实施的理由　　　　
3.涉及工商界
4.涉及社会
Ⅱ.内容　5.清洁生产思路
6.管理要素
7.社会因素　　　
Ⅲ.协作　8.一般信息传播
　9.指导准则和管理工具
　10.教育与培训
11.同行支持与联网
Ⅳ.核查12.核查成员意识
13.核查实施情况
14.核查环境结果　
Ⅴ.通报15.听取公众意见
　　　16.通报实施情况
17.通报环境结果
