产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

清洁生产
Cleaner Production
联合国环境署工业与环境中心清洁生产网络简讯，致力于促进清洁生产这个使环境保护与发展相和谐的预防性环境管理战略――对产品、生产工艺和服务的运用
社　论
清 洁 生 产 宣 言
――1997―98年政策举措
J.Aloisi de Larderel,联合国环境署工业与环境中心主任
　　1998年9月要在韩国举行的第五次高级清洁生产研讨会将纪念联合国环境署工业与环境中心清洁生产计划十周年。在过去10年中，清洁生产(CP)的概念和应用，在地理上和行业上均已广为传播。非正式CP网络目前由61个国家中的188个P中宫心和活动组成。说明花生吸收的Mo主要向根、茎和籽粒中转移。
　　在过去10年期间，地方层次、国家层次和国际层次上实施CP政策与战略也已经得到发展。趋势已经显现，表明在实施CP方面什么管用和什么不管用(见“奥斯陆和曼谷CP圆桌会议”的方框)。
　　显而易见，国际CP政策的框架仍有待建立。目前有一种认识，认为CP与其说是对工商业需求的回应，不如说更多地受到捐赠者和供应者驱动。而且，从捐赠者/供应者依赖性向自主行动的过渡在很多国家中仍然非常慢。
　　没有来自(政府、工商界和文明社会中其它方面)所有利害攸关者的承诺，CP就可能有与其说变成实现可持续生产与消费的一种实际战略不如说仍只是一种良好设想之虞。目前，需要通过工商界、政界及其它领导人领导的协同努力在全球层次上运用这种基本上简单和合理的战略。
　　国际宣言是创造更高的意识从而产生更大需求的一种机制。最初由美国全国污染预防圆桌会议提出的、这样一份宣言的目标应是产生新的举措、投资和伙伴，以利于向CP新时代推进。因此，1997年和1998年，在韩国会议举行之前，联合国环境署致力于与其它组织建立伙伴关系，以收集关于CP实施现状的地区性输入，以及收集反馈和确立对这份宣言的支持。
表2　两种不同母质砖红壤上的桉叶片的分析结果
母质树种NPKCaMgFeMnCuZnBMo
w/(g × kg-1)w/(mg × kg-1)
玄武岩尾叶桉U621.761.14310.468.503.25355.422332.47.3020.1722.850.1226
　刚果12 W521.051.4308.547.352.83206.3159617.9344.49.960.134
浅海沉积物尾叶桉U620.681.3918.145.743.63157.3203.56.3315.111.80.0644
　刚果12 W514.441.798.6335.012.62170.3252.116.6612.04.010.0944

　　虽然玄武岩砖红壤上的有效锰质量分数很高，桉树植株中的锰质量分数也极高（达1596～2332 mg/kg），但玄武岩地区的桉树生长也未见出现锰毒害，只是对磷的有效性有影响[5]，可见桉树是一种耐锰性植物。采样方法和叶片氮、磷、钾、钙、镁的分析方法如前文[2～3]所述；铁、锰、铜、锌、硼、钼用干灰化法盐酸提取，铁、锰、铜、锌用原子吸收分光光度计测定，硼用姜黄素比色法测定，钼用极谱法测定。
　　在这个反复进行的参与性过程之后，该宣言将在韩国会议举行时推出，并有联合国环境署执行主任和一名高级韩国官员签字和背书。然后恳请政府、工业界和非政府组织的其它领导人签字。
联合国环境署工业与环境中心
因特网网址：icpic＠unep.fr
万维网网址：http://www.
2）刚果12 W5的观察值n =64，r 0.95=0.250，r 0.99=0.325.org
第1次亚太CP圆桌会议在曼谷举行
　　第1次亚洲与太平洋地区清洁生产圆桌会议于1997年11月同国际污染控制大会与展览一起在曼谷举行。讨论了管端问题和清洁生产问题。平行的专题会研讨了技术、政策与法规、和工商业与国际贸易等主题。
　　这次圆桌会议对所介绍的成功地区性案例研究数目来说是重要的。另外以1 ml/kg的量加入无硼、无钼阿农溶液。
　　由于下一次亚洲圆桌会议计划于1998年在澳大利亚布里斯班举行，因而，澳大利亚环境部副部长正式宣布曼谷会议闭幕是恰当的。
第4次欧洲圆桌会议
　　“1997年欧洲圆桌会议”于1997年11月在挪威奥斯陆举行。350名代表中许多人来自工业界，使得这次圆桌会议被视为从“索菲亚(联合国欧洲经济理事会，1995年)到奥尔胡斯”(经合组织和欧洲环境部长的下一次会议，丹麦奥尔胡斯，1998年)的道路上的一个“里程碑”。
　　研究了三个主要领域：
　　◆工业生态学对CP贡献；
　　◆CP如何从供应驱动的活动向需求驱动的活动转变；
　　◆为扶持CP而进行国家政策改革的需要。
　　在结论中，代表们提到了需要：现实的资源定价，与其规定处方性技术办法不如规定目标的法规，和对采用CP普遍运用经济鼓励措施。应当建立财政机制，较好的是周转基金，以便为CP举措提供资助，而且捐赠者和金融部门应当努力使CP评价成为投资的一个先决条件。这次圆桌会议强烈地建议把物流和货币流合在一起分析。
2.1.2 不同生育时期植株中Mo的质量分数和积累量
　　花生不同生育期植株中Mo的质量分数和Mo积累量见表2。
联合国环境规划署工业与环境中心
39-43 QUAI ANDRE CITROEN
75739 PARIS CEDEX 15 FRANCE
TEL.：33(01)44 37 14 50
FAX：33(01)44 37 14 74
E-MAIL:unepie＠unep.fr
http://www.unepi.org英文版编辑
Garrette Clark
编委会
J.Aloisi de Larderel,J.Hobbs,D.W.Shin,
U.Abrahamsen,K.Elvebakken and R.Tu
本编辑欢迎一切来自读者的清洁生产消息。稿件请寄本栏地址。
清 洁 生 产 计 划 活 动
经合组织和联合国环境署为清洁生产宣言同心协力
　　联合国环境署清洁生产计划与经合组织环境总局非成员国处之间已经建立一种伙伴关系，以制订两项密切相关的国际举措。
　　经合组织(OECD)，通过其作为实施中东欧环境行动纲领的特别工作组(EAP特别工作组)秘书处的作用，成为该地区CP的强有力倡导者。CP被视为一种有助于这些国家向市场经济过渡的重要手段。为便于开展这项工作，经合组织正在编制一份关于企业环境管理的部长政策声明。该政策声明包括关于促进这些国家企业中更有效环境管理所需要的政策框架与能力的指导。
　　乍一看，这与联合国环境署工业与环境中心开展“国际清洁生产宣言”的举措似乎可能相冲突。姑且不论经合组织的重点在东欧这一差别，联合国环境署正致力于一种多利害攸关者的大原则宣言，而经合组织则以如何使这样的原则付诸实践为重点。因此，这两项举措是互相加强的。
　　这项于1997年11月由EAP特别工作组认可的政策声明将在1998年6月的奥尔胡斯“欧洲环境”部长级会议上推出。联合国环境署宣言将于1998年9月在韩国举行的第五次清洁生产高级研讨会上推出。
　　欲了解更多信息者，请与本工业与环境中心或如下地址联系：
Mr Brendan Gillespie
Non-Member Countries Branch
OECD Environment Directorate
2 rue André-Pascal
75775 Paris Cedex 16,France
Tel +33 1 45 24 93 02
Fax:+33 1 45 24 96 71
http://www。这表明刚果桉的N吸收可能受Mg制约，受Fe、Mn、Cu促进；刚果桉的P吸收可能受K、Mg的促进，而受Mn的制约作用，这与土壤Mn和P的关系相吻合[5]。org/env/eap
国家清洁生产中心主任会议在泰国举行
　　联合国工业发展组织/联合国环境署国家清洁生产中心(NCPCs)主任第三次年会(曼谷，1997年11月)的目的是评议该计划的第Ⅰ阶段工作和讨论第Ⅱ阶段战略。在增强这10个国家中心(巴西、中国、捷克共和国、匈牙利、印度、墨西哥、斯洛伐克、坦桑尼亚、突尼斯和津巴布韦)所在国家和地区的清洁生产能力方面已经取得了颇大成功。
　　桉树叶片的采样时间为造林当年的11月份。
　　来自奥地利、荷兰、丹麦和挪威的同行，以及来自瑞士发展援助机构BAWI、荷兰管理合作计划和联合国工业发展组织驻哥斯达黎加、墨西哥与中国的地区办事处的代表，也出席会议。
　　结论包括承认CP信息传播方面的成功和一个强有力献身人员网络的价值。在第Ⅱ阶段活动期间，该网络的规模将翻一番。试验于1997年8月8日播种，每盆6粒。
　　联系地址：UNEP IE
清 洁 生 产 网 络
　　清洁生产计划处已经确认了位于世界各地61个国家中的180多个清洁生产中心与活动。该计划处1998年的目标之一是使这个网络正规化并承认它是一种有助于促进清洁生产的有价值工具。联合国工业发展组织/联合国环境署国家清洁生产中心及其它网络成员的当前活动将在《清洁生产简讯》上定期报道。这表明在花生生长前期施Mo可以抑制植株吸收B而避免植株吸收过量的B而中毒，而在后期随着生长量增加，B的质量分数下降时，又能促进植株B的吸收，因此施Mo有利于调节植株体内B的质量分数的平衡。尾叶桉叶片P含量与Ca、Mg、Fe、Mn含量呈不同程度的负相关性，这一点与刚果桉的情况相似。除谅解备忘录外，还在曼谷举行一次联合研讨会，与会的有若干个国家清洁生产中心主任、联合国环境署工业与环境中心各工作组和18个APO下属国家生产力中心的代表。这表明在花生生长前期施Mo可以抑制植株吸收B而避免植株吸收过量的B而中毒，而在后期随着生长量增加，B的质量分数下降时，又能促进植株B的吸收，因此施Mo有利于调节植株体内B的质量分数的平衡。与会代表认识到促进和统一清洁生产/绿色生产力信息的互利关系，他们证实，这种伙伴关系代表着促进亚洲清洁生产方面的一个显著进展。
澳大利亚
生态再设计2：竞争性的更绿色产品市场中的新机会
　　设在皇家墨尔本理工学院的国家设计中心正在推进其以中小型公司为目标的生态设计计划第二阶段工作。这项援助计划的第一阶段使各公司能确认供今后改进的产品设计、材料和业务方案。第二阶段提供一本介绍“生态再设计”(EcoReDesign)的小册子，一系列以特定工业行业为对象的研讨会，和一项公司援助计划。第二阶段侧重于能源效率、节水、有毒原材料、和寿命终结重复利用与再循环。总之，这个项目侧重于工商界与国内市场和出口市场有关的、考虑到环境的需求。
National Centre for Design,RMIT
GPO Box 2476V
Melbourne,Victoria 3001
Australia
Tel:+61 (0)3 9660 2362
Fax:+61 (0)3 9639 3412
email:mcfd＠rmit.edu.au
http://www.cfd.rmit.edu.au/dfe/edps.html
联合国环境署工业与环境中心清洁生产信息更新
　　ICPIC软盘第3版.1998年1月起可供利用，该软盘用视窗(WindowsTM)格编制，含有更多的案例研究、出版物摘要和更新的专家名录。这些ICPIC数据库从1998年2月起也可在联合国环境署工业与环境中心的万维网网页(http://www。unepie。org)上查到。
　　CP信息源。该中心已出版了一本CP信息源名录。该文件包含下列特定类型的CP信息：世界各地的中心和活动、有关的万维网网址、期刊、培训班和课程、以及视听材料。
3）尾叶桉U6的观察值n =32，r 0.95=0.349，r 0.99=0.449。这本手册向各公司提供一步一步的生态设计思路。
　　这本由联合国环境署、拉特诺研究所(Rathenau Instituut)和德尔夫特理工大学共同编写的《手册》论述了产品开发问题，并向那些想搞生态设计的公司提供一种方法论。该《手册》的模块结构使得一家公司能取得生态设计领域的经验，然后裁剪初始的一步一步思路，以建立一种适合于它自己的情况和需要的生态设计程序。清洁生产简讯
中国
联合国工业发展组织/联合国环境署国家清洁生产中心
　　该中心已经举办或参与了一系列研讨会，包括：
　　◆与香港生产力促进会、联合国工业发展组织和联合国环境署工业与环境中心合作，该中心举办了一个集环境管理体系(EMS)和清洁生产(CP)培训于一炉的环境审计员班。
　　◆在兰州市、内蒙古自治区、鞍山钢铁总公司、淮河流域制浆造纸工业和陕西省，举办了清洁生产研讨会。
　　该中心也开发了电力工业清洁生产审计用计算机软件。但从B积累量看，仅籽粒积累的B量和对照相比达极显著差异。这份文件之所以重要，是因为它是第一份关于清洁生产的官方国家政策陈述。基中以锰的质量分数的差异最大，玄武岩砖红壤的有效锰（0.1 N HCl浸提）是浅海沉积物砖红壤的194倍[5]；锌的变化次之，玄武岩砖红壤的有效锌是浅海沉积物的8.5倍。《清洁生产行动计划》和《印度尼西亚的清洁生产》等文件可向BAPEDAL索取。
联系地址：
Directorate for Technical Development
Deputy for ELA and Technical Guidance
BAPEDAL
Arthaloka Building 6th Floor
Jl。Jenderal Sudirman No。2
Jakarta 10220,Indonesia
Tel/Fax:+62 21 251 2459
泰　国
关于在泰国工业中促进清洁技术的项目
　　针对清洁生产意识和技术诀窍缺乏的局面，泰国环境学会和泰国工业联合会已经启动了一个关于“在泰国工业中促进清洁技术”的项目，具体对象是电镀行业、纺织行业和食品行业的中小型企业等主要污染者。这个1996年5月启动的、为期5年的项目已经得到丹麦环境与发展合作局(DANCED)的支持。
　　将为各工业行业组织一批培训活动和资源管理审计，并将在每个目标工业行业中进行示范审计。此外，已经建立一个清洁技术信息中心，以提供支持。联系地址：
Mandar Parasnis
Cleaner Technology Information Centre
Thailand Environment Institute
59/27 Soi Sampobnarumit,Sukhuimvit 62
Prakanong,Bangkok 10260,Thailand
Tel:+662 741 6350-7(ext.200)
Fax:+662 741 6361
email:ctic＠tei.or.th
欧　洲
捷克共和国
　　国家清洁生产中心已经确认了捷克共和国的“清洁生产基本能力水平”，但认为包括管端治理办法占主导和工业界缺乏承诺在内的障碍妨碍进一步成功。基本能力包括两个清洁生产中心，适合捷克情况、用当地语言编写的培训材料，清洁生产集成于三所大学的课程中，和开发一个监测与质量保证体系。
　　正在开展的项目包括一个CP/EMS一体化项目，在此项目之下，在奥地利资助下，目前正在一家小型葡萄酒生产厂搞一个示范项目。设5个处理：①CK，②施B，③施Mo，④施B+Mo，⑤施B+Mo+P。前者的有效硼是后者的4.3倍，有效铁是2.4倍，有效钼是1.7倍，有效铜是1.4倍。其原因是两种土壤各自继承了母质的差异，造成土壤－植物营养体系的元素组合及其相互作用的差异。作为该计划的一个结果，已经启动了一些项目，导致电力使用、热耗和水耗以及三废处置的环境负荷削减。总节约额为450万美元/年。
联系地址：
Polish Cleaner Production Centre
Polish Federation of Engineering Associations
ul.Krasinskiego 13,
40-019
PO Box 1388
Katowice,Poland
Tel/fax:+4832 256 55 07
政策、战略和手段工作组在1997年10月的遭瑞典清洁生产研讨会上把握新动向
　　偶尔，有必要重新考虑对清洁生产的看法.联合国环境署工业与环境中心和隆德大学共同主办的一次研讨会于1997年10月22―23日在瑞典托勒姆堡举行。与会者一致认为，清洁生产的动态早期增长目前已放慢到巩固性增长。
表4　花生不同部株Mo的质量分数和Mo积累量
取样
地点部位Mo的质量分数/(mg× kg-1)Mo积累量/(m g× 盆-1)
CKBMoB+ MoB+Mo+PCKBMoB+ MoB+Mo+P
曲江根1.38Cc0.42Cc118.32Aa77.34Bb112.58Aa1.54Bb0.51Bb114.0Aa107.8Aa161.0Aa
茎0.84Cc0.23Cc39.63Aa28.97Bb40.60Aa4.80Cc1.52Cc249.0Aa183.2Ab243.2Aab
叶0.95Cc0.38Cc10.56Aa10.66Aa5.10Bb0.70Dd1.70Dd114.0Aa61.35Bb26.38Cc
籽粒1.04Cc0.45Cd-23.43Bb27.57Aa7.10Cc7.48Cc-384.2Bb464.2Aa
博罗根0.60Cd0.45Cc37.11Bc47.77Bb107.82Aa2.70Cc0.81Cc78.15Bb94.35Bb159.2Aa
茎0.34Cc0.12Cc10.45Bb8.38Bb24.52Aa4.38Cc0.92Cc100.8Bb77.75Bb202.0Aa
叶0.34Bb0.22Bb2.67Aa2.23Aa2.54Aa1.15Ab1.42Ab19.18Aa19.65Aa15.55Aa
籽粒1.33Cc0.62Cc18.41Bb17.80Bb27.21Aa13.50Cc10.35Cc300.0Bb286.0Bb457.5Aa
电白根0.28Cc0.19Cc55.71Bb55.60Bb135.65Aa0.58Cc0.32Cc93.88Bb97.95Bb220.5Aa
茎0.29Cc0.21Cc18.68Bb19.56Bb33.58Aa2.28Cc1.75Cc165.0Bb171.5Bb395.5Aa
叶0.23Cc0.18Cc3.46BCb10.16Aa5.82Bb1.55Dd1.22Dd24.20BCc72.48Aa46.18ABb
籽粒0.52Cc0.37Cc23.51ABb20.72Bc27.21Aa8.78Bb7.00Bb433.0Aa390.2Aa433.8Aa
平均根0.75Cc0.35Cc70.38Bb60.23Bb118.68Aa1.61Cc0.54Cc95.32Bb100.0Bb180.0Aa
　茎0.49Cd0.19Cd22.92Bb18.97Bc32.90Aa3.82Cc1.40Cc171.6Bb144.2Bb280.2Aa
　叶0.51Cc0.26Cc5.56Bb7.68Aa4.49Bb1.13Cc1.45Cc52.46A51.16Aa29.37Bb
籽粒0.97Cc0.48Cc20.96Bb20.65Bb27.33Aa9.79Cc8.28Cc366.5Bb353.5Bb451.2Aa

　　单施B，花生根、茎、叶、籽粒中Mo的质量分数和对照相比都极显著下降，但B的积累量则在根和茎中表现出极显著下降，叶和籽粒中的变化不明显。需要一种更好的营销战略来吸引新伙伴和触及关键决策者。
　　与会者证实，目前可以认为清洁生产已经“达到”一个比过去更加成熟、稳定的时期，成为一种职业驱动的改革运动。技术评价和示范仍将是重要的核心活动。然而，若没有一种有益的结构性环境，它们将不会带来可持续生产和消费所需要的重大再取向。
　　联系地址：UNEP IE
斯洛伐克清洁生产活动
　　1997年，斯洛伐克国家清洁生产中心开展了一批培训和技术援助项目，包括一些地区性项目、一个食品工业项目和一个EMS/CP项目。该中心也发起了一批会议和研讨会。这些包括第二次斯洛伐克清洁生产会议、一次玻璃工业与环境会议和5项短期CP培训举措。在信息传播领域，该中心推出了其万维网网页，使其许多资料可供利用，开办了一个书本式CP信息图书馆。完成了一项关于可供利用的“斯洛伐克环境项目资助机制”的政策研究，其中包括现有来源、当前趋势分析和开发斯洛伐克资助模式的建议。
1.2 试验设计
　　供试盆钵为塑料钵，每盆装土7 kg。每个案例研究都包括公司及其生产工艺描述、CP机会、以及财政、效率和环境等方面效益的分析。
　　联系地址：Mexican NCPC
南美洲
坦桑尼亚
　　该国家清洁生产中心继续实施各种厂内清洁生产示范项目。这些项目大部分处在方案产生阶段。该中心也参与联合国工业发展组织发起的、关于东非国家(肯尼亚、乌干达、坦桑尼亚和赞比亚)生态上可持续发展的研讨会。此外，1997年10月，该中心主办了第一次公众会议，包括来自工业界和政府的代表，以传播示范项目的结果。
　　联系地址：Tanzania NCPC
清洁生产队动态
　　1997年9月，T.U.Ruihe先生加入清洁生产计划处，成为一名由中国政府派遣的高级咨询员。Ruihe先生是一名高级项目官员，也是中国国家环境保护总局的一名助研，获得职业安全工程硕士学位，并有环境影响评价方面的经验。
