水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION为了使各公司能在利害攸关者中间赢得显著信任，需要独立的监测和验证999年 第19卷 第1期 No.1 Vol.19 1999



黄土高原坡耕地土壤水分主要受控因子研究
赵晓光　吴发启　刘秉正　刘世海
摘　要　通过对0°～25°坡耕地240cm以上土层1a内各层土壤水分状况每周的观测，结合同期降水资源，研究土壤水分在5-9月份的变化情况，从而得出土壤含水量随坡度增大呈减少趋势；距分水岭30m处土壤含水量最高(9%坡度)；土壤水分含量随雨量增大而增大；中等雨强降雨对土壤水分影响最大；高茬覆盖有利于增加土壤含水量，5－9月份，土壤月平均含水量呈正弦曲线变化的规律。
中图分类号：S152.7
关键词：　土壤水分　坡耕地　受控因子
Effects of Primary Factors on Soil Moisture in Cultivated Slopeland
Zhao Xiaoguang　Wu Faqi　Liu Bingzheng　Liu Shihai
(Department of Soil and Water Conservation, Northweast Forestry College, Yangling, Shaanxi, 712100, PRC)
Abstract　By measuring soil moisture within various layers (above 240 　cm deepth) in the cultivated slopeland with 0°～25° during one year, a monthly change in soil moisture from May to September was discussed considering rainfall information。 The results indicated that soil moisture decreased as gradient increased。 The highest soil moisture occurred at a place where is 30 　m far away from the ridge line。它将影响工商界及其今后的运行方式。 The effect of a moderate rainfall intensity on soil moisture was significant。 Soil moisture was increased by high residue mulch。 The change of monthly mean soil moisture from May to September was nearly a sine curve。
　　贯穿于所有这些信号的一个共同主题是志愿工商业举措，这或者是公司特有的，或者是部门特有的，或者还涉及政府等其它行动者。搞清楚土壤水分状况受哪些因素的影响和控制，采取相应措施，提高水分利用率，对提高本区粮食生产水平有重要意义。另一项批评是可验证的公司报告不存在或不足。1　试验地选择
　　试验地选择在陕西省淳化县泥河沟流域上游塬面，土壤为黄土善土，属粉砂质粘土或粉砂质壤土(25°)，以种植小麦为主，土壤的有关物理性指标可参看文献［1］。
1。
。
1。3　土壤水分观测
　　在试验地中竖直埋设用于中子水分仪观测的铝合金管，最深240cm，从距地表30cm处每隔10cm为1个观测点，测量土壤体积含水量，地表土壤(0～30cm)采用人工取样烘干称重方法测其含水量，每周观测1次。最后，志愿规范中的新修辞学和对相对浅薄问题的承认使注意力离开了基本环境问题……　结果与分析
2。1　坡度
　　坡度选择为0°，8°，15°，25°其中5-9月份土壤水分变化幅度最大。不同坡度下月平均含水量及不同深度平均含水量变化见图1，图2。

图1　不同坡度耕地土壤月平均含水量变化曲线

图2　不同坡度耕地土壤剖面水分变化曲线
　　从图1可以看出，随坡度增大，土壤月平均含水量减小，从8月份开始，25°坡耕地土壤平均含水量增加幅度猛增，在9月份高于其余坡度土壤含水量，原因可能是由于25°坡耕地位于塬边沟坡位置，整个雨季由于大量降水从塬面入渗，导致塬边沟坡土壤含水量增大［10］，加上25°坡耕地本身接受降水入渗补给，故土壤含水量由两个方面的入渗补给，其值高于单方面接受降水补给的耕地。同样，从图2可以看出，不同深度平均含水量随坡度增大呈减小趋势，特别在100cm以下土层内。浅层不明显的原因是夏季蒸发影响较强烈，土层含水量主要受土壤结构及质地影响，试验地土壤结构及质地相近，故蒸发量相近，导致浅层(100cm以上)土壤含水量相差较小。
2。
　　我们也举办一系列事件，并出现在一些关键平台上。各点月平均土壤含水量变化曲线见图3。

注　释
　　1。这个结果的产生是由于高强度暴雨一般发生在7-8两个月，随坡长增大，坡面径流量猛增，径流对地表产生冲刷，携带的小颗粒粘度堵塞土壤下渗孔隙及通道，加之表层塌陷，造成水分下渗受阻［11］，使土壤含水量低于短坡长测点。9月份尽管降水总量较大，但由于无暴雨，且多以连阴雨的形式出现，大多入渗到土壤中。

气候与能源
　　《气候变化框架公约》提供了一个志愿举措有潜力加强国家和国际行动从而缓解气候变化效应的领域的良好实例。就整个雨季不同深度的平均含水量来看(图4)，在0～60m范围内，以30m为最大，其次是60m，20m，40～50m，最小为10m处土壤含水量。说明坡长对土壤水分含量的影响受控于降水因子，与降雨强度关系密切。同时就整个雨季而言，坡度9%的耕地0～60cm土层中水分含量以30m处为最大。

图3　不同坡长耕地土壤月平均含水量变化曲线

图4　不同坡长耕地土壤剖面水分曲线
2。3　降雨量
　　从上述分析中可以看出，降雨量对土壤含水量有一定影响。

结论：密切注视言和行
　　非政府组织对志愿举措的怀疑突出了3个主要问题：1)缺乏可信性，这是由于在报告方面缺乏透明度和独立验证所致；2)涂脂抹粉的做法，因此，各公司更多地侧重于改变公众感觉而不是改变它们的实际做法；3)损害和抑制负责任的公司，这是由于工业界保护自由骑士造成。到1996年9月，与工业协会达成了31个长期协议，有1000多家工业公司参加。”
　　贯穿于非政府组织对ISO 14000的各种意见之中的另一种批评是这些标准制定时缺乏包容性。h-1)
060336．920：12―7：1211。003．35
071613．910：46―14：293。723．71
080326．98：06―15：587。863．43

　　降雨前后坡度为8°，措施为顺坡犁耕的耕地土壤含水量见表2。京都会议确实已经使议题从一般性政策辩论转向工商界可能涉及的具体框架。
　　国际商会已经提到了社区顾问委员会的建立问题，认为“这能给化学设施管理提供投入，并能增强当地设施对其运行所在社区的责任。
　　为了在1997年纪念里约环发大会5周年，我们收集了一批“变革信号”――朝着可持续发展的方向与势头的变化。

京都会议后含义
　　《京都议定书》很可能是本10年中最重要的国际环境协议。
　　进而，政府有责任建立一些框架条件，以鼓励工商界与个人采取有利于温室气体削减的行动。53)与降雨量之比(2。65)很接近，说明在雨强相近的情况下(中、小雨)土壤含水量的增加与降雨量成正比。
　　　　　　　　　　　　表2　降雨量对8°坡耕地土壤含水量的影响　　　　　　　　　　%
降雨量13。9mm26。9mm36。9mm
土层深度/cm雨前雨后变化雨前雨后变化雨前雨后变化
4017．9317．03-0．9019．5719．810．2416．3622．055．69
6018．7819．730．9518．9018．950．0515．9025．269．36
8019．4622．072．6117．1417．370．2317．3523．095．74
10020．1423．473．3319．9119．78-0．1320．6722．441．77
12020．1321．221．0922．6421．98-0．6622．6622．700．04
14020．8822．201．3221．5622．100．5423．3424．290．75
16021．4722．251．0821．8021．64-0．1622．7922．950．16
平均19．8221．181．3620．2220．230．0119．8923．253．36

2。4　雨强
　　在2.2中我们分析得出土壤含水量的变化与雨强有关，从1996年7-9月降水资料中选取降雨量相近、而雨强相差较大的3次降水对8°坡耕地土壤含水量影响做一分析，3次降雨特征见表3。倘若尽管工商界尽力创造对高能效或高材料效率商品与服务的需求但公众却不选择购买它们，则无法预望继续生产它们。
表3　降雨量相近的3次降雨特征
降雨日期
(月。日)降雨量/mm起讫时间
(时：分)历　时/
h雨　强/
(mm。即，它们必须是实质性的，而且设想和语言必须是不含糊的，不搀杂的和有意义的。39mm/h0。与可能是不灵活和代价过高的命令与控制政策不同，志愿协议有利于(发展中世界和发达世界的)工商业释放其创造性才能和向前推进。第二个问题是自律是否是转变工商业实践的最佳方法。
　　◆日本Kansai公司只用了5年时间就已经使全公司CO2排放量削减6%，尽管在同期内发电量增加13%。本文是在该可持续发 展委员会1998年会议举行前不久写的。5h)，故对气温有一定影响，蒸发强度降低，蒸发量相应减小，有利于水分入渗。同时还有一个原因就是土壤前期含水量较低，土壤入渗水势较大，也有利于水分入渗。
2。
　　◆加拿大TransAlta公司自愿到2000年使CO2排放量降回到1990年水平，尽管其经济继续增长。结果见图5，图6。这个评议进程会为正在进行的、关于工商业在可持续发展中的作用的对话提供一个焦点和论坛，而且会以向可持续发展委员会提供下列方面建议为宗旨：关于利害攸关者参与、报告、监测和验证的最佳实践模式的建议，和关于志愿协议渐进性地融入综合性的国家可持续发展战略中的建议。从图6可以看出，高茬和顺坡犁耕地在90cm以下各层水分含量相差近似为常数4%，这是因为二者入渗水量相近，差值主要是高茬产生的覆盖效果，减小了土壤蒸发所致。而对于林地，从90cm土层往下，减小幅度逐渐增大，可能与树木根系吸收水分有关［5］。表层则主要受蒸发因素影响。“例如，公司自我审计和环境报告有效地起到对公司先施加压力的作用，以使其设施和图书能向那些可以更客观地评价其经营的环境影响的独立检察官开放。6　月份
　　我们还可以从图1，图3，图5看出，无论对于何种措施，月份的影响总是很明显，表现为5月份平均水分含量最低，6月份上升，7月份又有所下降，8月份又回升，到9月份达到最大值的正弦曲线规律，这种规律是由各月降水与蒸发因素共同作用形成的，同时土壤前期含水量也有一定影响。
3　结　论
　　坡耕地土壤含水量除受蒸发因素影响外，还受地形坡度、测点距分水岭的距离、降雨量、降雨强度、土地利用和月份影响。
　　坡耕地土壤含水量随坡度增大呈减小趋势；坡长影响较复杂，以30m坡长土壤含水量最大(9%)，随着坡长增大或减小，土壤含水量均降低；在雨强一定情况下，降雨量的大小与土壤含水量变化呈正比；在雨量一定情况下，以中雨强降水对土壤含水量影响最大，过大或过小影响均较小；不同土地利用方式中，以高茬覆盖的坡耕地土壤水分含量最高。即，它们必须是实质性的，而且设想和语言必须是不含糊的，不搀杂的和有意义的。同时，土壤前期含水量对土壤含水量的变化也产生一定影响。各公司需要在其报告中显示充分的透明度并使有关信息可供公众利用；当然，它们也需要证实它们正在使它们的产品和实践变得安全、环境上可持续和社会上负责任。
作者单位：赵晓光　吴发启　刘秉正　刘世海(西北林学院水土保持系。人们产生了希望：化学工业内部的确有人对负责任真正表示关心，而且将做那些避免博帕尔类型重演的任何可能性所需要的事情。该计划包括更广泛传播节能技术信息、在钢厂使用塑料废物、和开发能支持其它部门中节能用的新型更高性能钢材。
　　5.包容性／公众参与。 Water Resour。 Res。, 1973, 9(2)
　[3]Sherman L K。 Stream flow rainfall by the unit-graph mothed。
　　在京都，世界工商业可持续发展理事会(WBCSD)大力支持志愿举措、联合实施(JI)和排放交易以及技术的作用。 New-Rec。, 1932(108)
　[4]沈冰．国外产流研究简介．水文，1987(3)
　[5]蒋定生，等．地面坡度对降雨入渗的模拟试验．水土保持通报，1984（4）：10－13
　[6]中野秀章,著。李云森译．森林水文学．北京：中国林业出版社，1988
　[7]中华人民共和国水利水电行业标准．降水量观测规范．北京：水利电力出版社，1990
　[8]中华人民共和国水利电力部标准．水土保持试验规范．北京：水利电力出版社，1988
　[9]梁学田．水文学原理．北京：水利电力出版社，1992。97-102
　[10]霍崇仁，王禹良．水文地质学．北京：水利电力出版社．1984
　[11]淮河流域水土保持训练班讲义．水土保持原理与技术措施．水利电力部治淮委员会农水处编
　[12]王佑民，刘秉正．黄土高原防护林生态特征．北京：中国林业出版社，1994。101-151
收稿日期：1998-10-15
