产业与环境
2.3 粉煤灰对土壤微生物的影响
　　无论是普通粉煤灰，还是磁化粉煤灰，实际上均是磁性粉煤灰，只是磁性强弱而已INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
可持续发展与采矿工业中不断演化的环境保护议程
Barry Carbon,consultant,former Head of Australian EPA,188 Empire Avenue,Wembley Downs,Western Australia 6019,Australia
摘　要
　　为了实施甚至最广泛接受的环境保护原则，也需要适当的政府结构和工业结构。给出了与采矿工业有关的实例。尽管表现有所改善，但采矿工业需要采取进一步的步骤才能充分容纳可持续发展概念。最重要的是对“做正确之事”的承诺，这在过去往往是一个促动因素。
　　采矿工业过去一直是批评的焦点。它与看得见的和强烈的环境影响相联系，而且往往受采矿影响最大的人们得到太少的实惠。该行业内部涵盖环境保护和可持续发展的新态度的最新发展，意味着目前有乐观的余地。不断增加的承诺因技术进展而得到增强。当然，主要挑战仍然存在，但人们正在以更加虚心的思路和更大的信心迎接这些挑战。方框1给出了一个实例，以说明一种这样的挑战及其对策。
价值体系：可持续发展的基础
　　对于卷入环境论战的每一个人来说，都已经有一些标志着向可持续发展演变的里程碑事件。最有意义的事件有美国第一部《环境保护法》1、1980年的《世界守恒战略》2和1992年的里约地球高峰会议和宣言。
　　从这些及其它有意义的事件中已经汲取了两点重要教训。第一，环境保护和可持续发展是以一种价值体系为基础的。虽然这样的价值有共同要素，但它们不适用于每一种社会的、文化的和经济的情况。
1.2 粉煤灰的化学性质
　　在粉煤灰的矿物组成中，无定形的铁铝硅酸盐的质量分数为0.7～0.9，其主要化学成分与土壤相类似（表1）[2]。第二，可持续发展需要超越法规控制要求的行动。
　　目前已有发展出多种定量Meta分析方法。
　　从《世界守恒战略》中出现并由1992年的《联合国环发大会宣言》给予更详细表达的价值的综合，可以解读如下：“对于我们大家、我们的孩子、我们孩子的孩子来说，这个世界应当好得能在其中居住和在其中生活。”
　　从这种初级价值陈述可以推导出次级行动原则。下列4条是广泛接受的：“应当使环境的某些部分保持自然状态；应当保护动物和植物，使之免于灭绝；应当保护生产性能力；人们应当能生活在一个清洁和健康的环境中。这四条原则是可持续发展的先决条件。
　　由于使这些原则生效需要工业界和政府方面的行动，因而两者都必须配备实施所需要的结构。本文的其余部分考察了一些与采矿有关的行动和结构。给出的实例证实了对“做正确之事”的承诺的重要性。粉煤灰的化学组成使它可用来生产硅钙肥或配制复合肥料，也有不经加工直接作为肥料或改良剂施用的。
哪些政府结构是适用的?
　　关于政府的各个部分在环境保护中应当发挥的作用的辩论一直在进行中。必要的专门知识多数能在那些以促进采矿和矿物堪探为基本职能的采矿机构中找到。环境机构有来自更加独立于工业界的客观性，但它们往往缺乏资源来实施它们所产生的政策。
　　有三种可能的结构模式。首先，把所有环境活动分配给一个中央环境机构；其次，把所有与采矿有关的环境活动分配给采矿机构；第三，似乎是最成功的，是责任划分。第三种类型不仅适合于环境保护，而且也适合于金融、职业健康和安全等，事实上，适合于所有那些与其它问题交叉而要由政府解决的问题。
　　这种模式是围绕一个监督环境政策问题并提供关于环境活动的外部审计和顾问的中央机构(在这种情况下主管环境)来建立的。该机构负责环境政策，就重大新发展提案等是非问题给政府以忠告，并在适当情况下负责环境审计。与运营有关的具体环境问题由有关资源机构――在这里情况下由采矿机构――解决。
政府应当采取哪些行动?主要步骤如下所述。
　　阶段1：预防显而易见的问题
　　以前的投资和发展决策给我们留下了亟待解决的问题，例如工业空气污染、受污染水道、甚至灾难性的后效应。
3 粉煤灰对作物生长的影响
　　粉煤灰，尤其是磁化粉煤灰的磁效应对作物品质和产量有促进作用。政府试图利用其干预和调控权力来管理这些问题。总而言之，粉煤灰在农业上的利用范围很广，我们应该对粉煤灰施用中的环境效应进行更深入的研究，加强环境生物监测，确保不造成二次污染。通过预防不可接受的环境影响，政府对工业中不产生此类影响的更大部分提供了支持。这一阶段遇到的最大困难之一在于并非总是有可能改善环境质量而不降低生产率。这往往需要政府做出艰难的抉择(例如，是否运用强制性措施)。
　　阶段2：采用可接受标准
　　一旦紧急问题得到管理，就有可能推进正常运营中环境表现标准的制定与执法。这一阶段初期的特征在于命令与控制思路，这些思路后来又因其它手段而增强。
　　正是在这个第二阶段，基于以上提到的4条次级原则的行动正规化了。污染预防法律是针对控制排放和/或制定(例如空气质量或水质)标准的。在一些但不是全部情况下，引进一些计划和政策来鼓励自然资源的明智使用。国家公园和自然保护区确保使环境的一些部分保持自然状态。也通过一些法律来保护稀有或濒危动植物。

西北地方贾比鲁：在Ranger铀矿下游采集水样。
水样的常规采集必须有一名鳄鱼观察员加以监视。
　　在这个阶段，强制和鼓励都可以使用，视情况而定。例如，某种强制可能与监督尾矿遏制设施的设计和运行相联系。正是在这个阶段，扩建提案可能导致引导工业界复垦旧矿区，或者可能提出旧尾矿再加工方案作为一种更好的“轻易取胜”解决办法。
　　阶段3：鼓励更好的表现
　　一旦在阶段1和2取得了显著进展，鼓励工业界超越所要求的标准就是可行的。在阶段3，政府应当侧重与工业界一道工作而不是命令。工业界大部分已经把目标瞄准不断改善。这一点可望比强制标准更卓有成效，因为工业界有必要的技术能力、管理能力(和商务鼓励措施)。政府可以通过经济手段提供鼓励，例如以负荷为基础的执照或对环境无害产品征收差别税。它们也可以促进清洁生产(见以下)、环境管理体系或矿山改善计划的使用等概念。
　　若把前几个阶段适用的、主管部门的使用扩展到这个伙伴关系阶段，则该体系将会失败。用强制性思路要求工业界做得比法规要求的还要好，或规定实现表现上进一步改善的手段，都是不适合的。国内一些试验研究结果表明[13]，在一些土壤上，根据不同质地，以60～600 t/hm2施用粉煤灰，土壤及粮食作物中有害元素质量分数未达到污染程度，小麦、玉米、水稻等主要粮食作物都有显著的增产；以60 t/hm2施用时，土壤中的Hg、Cd、Pb、As、Cr的平均值与土壤本底值接近，这些元素在粮食中的质量分数未超过国内外规定的有关标准；青萝卜、土豆和白菜中的Hg、Cr(VI)、As、Pb、F及3, 4－苯并芘的质量分数还不会对人体健康有影响；考虑到粉煤灰中有害物质的安全控制及改土增产效果，把225～450 t/hm2确定为主要作物的一般适宜施灰量，在此范围内，不同粮食作物与不同质地土壤的具体施灰量大小顺序为水稻＞玉米＞小麦；粘土＞壤土＞砂土?
　　虽然采矿工业的一些部分对这种挑战的回应是缓慢的，但最好的表演者正在显示通往可持续发展的道路。方框2中给出了工业界独立行动的3个实例。
　　当在一个项目的一开始就考虑环境时，获得了最成本有效的保护。有点儿令人惊讶的是，在很多矿山的情况下，诸如矿山复垦的考虑、规划和管理这一类事情仍然在该矿山已经开始运营之后才进行。世界上已经有太多的废矿区，由于规划不充分、最初设备选择不能令人满意以及复垦提供不足、留下了一笔环境代价遗产。
　　不过，与新矿山和现存矿山有关的工业对策正在改善。澳大利亚的阿尔考(Alcoa)是领先公司之一，它在西澳大利亚的林区中进行了其露天铝矾土矿的复垦。在开采开始前，就为每30公顷矿体的复垦做了规划。采矿设备是按照其用于复垦工作的适用性选择的；矿山建设得能够进行径流水管理；矿山地板层被翻松；把新矿体的表层土和覆盖层转移到前面的矿体进行复垦；并研究了种子库、营养储备、幼苗选育和植物疾病，从而可以种植一片与周围兼容的幼林。Mann称其为医学方法学研究中的一次革命，且羽翼渐丰[4]。
　　目前，关于采矿工业中环境保护“如何进行”的国内外文献，已经有大量收藏。最有用的出版物包括：联合国环境署的《矿区环境管理》培训手册，澳大利亚矿产与能源环境基金会的《澳大利亚矿产与能源工业中的环境管理：原则与实践》，和澳大利亚环境保护局的“采矿环境管理最佳实践”丛书。（2）MetaWin.hlp：在Windows95和WindowsNT下的帮助文件。
　　在矿区，最难的环境问题也许是尾矿处置。
基金项目：国家自然科学基金项目（39670421）和浙江省自然科学基金项目（496027）
作者简介：徐建民（1965～），男，博士，教授，博士生导师
作者单位：浙江大学土壤与农业化学系，杭州 310029
参考文献
[1] 王其于. 衢化热电厂粉煤灰处置现状与综合利用途径探索 [J]. 环境污染与防治，1998, 20(1): 45～47
[2] 焦有. 粉煤灰的特性及其农业利用 [J]. 农业环境与发展，1998, (1): 23～27
[3] 俞劲炎，卢升高. 土壤磁学. 南昌: 江西科学技术出版社，1991. 192～228
[4] Wong J W C, Wong M H. Effects of fly ash on yields and elemental composition of two vegetables, Brassica parachinensis and B. Chinensis [J]. Agriculture, Ecosystems and Environment, 1990, 30: 251～264
[5] 周鑫玉，李建秋，周易勇，等. 粉煤灰水提取液对土壤碱性磷酸酶的激活作用 [A]. 见: 黄巧云主编. 迈向21世纪的土壤与植物营养科学 [C]. 北京: 中国农业出版社，1997. 215～217
[6] Wong M H, Wong J W C. Effects of fly ash on soil microbial activity [J]. Environmental Pollution, 1986, 40: 127～144
[7] 张林，石光森，刘志强. 磁性促进作物生长的机理初探 [J]. 农业环境保护，1996, 15(3): 132～133
[8] Reilly S E, Sims J T. Phosphorus adsorption and desorption in a sandy soil amended with high rates of coal fly ash [J]. Communications in Soil Science and Plant Analysis, 1995, 26: 2983～2993
[9] Sims J T, Vasilas B L, Ghodrati M. Evaluation of fly ash as a soil amendment for the Atlantic coastal plain: II. Soil chemical properties and crop growth [J]. Water, Air and Soil Pollution, 1995, 81: 363～372
[10] Petruzzelli G, Lubrano L, Cervelli S. Heavy mental uptake by wheat seedlings grown in fly ash-amended soils [J]. Water, Air, and Soil Pollution, 1987, 32: 389～395
[11] Aitken R L, Bell L C. Plant uptake and phytotoxicity of boron in Australian fly ashes [J]. Plant and Soil, 1985, 84: 245～257
[12] 秦梅枝，曹江营，张树礼，等. 利用粉煤灰种植农作物的试验研究 [J]. 农业环境保护，1996, 15(4): 170～172
[13] 吴家华，刘宝山，董云中，等. 粉煤灰改土效应研究 [J]. 土壤学报，1995, 32(3): 334～340
收稿日期：1999-06-03
。

西澳大利亚阿盖尔湖地区：为阿盖尔世界上最大的钻石矿之一服务的通勤劳动力的住房开发。
这种矿山劳动力的飞进/飞出安排，由于避免了建立一个全规模城市社区来为矿山服务的需要，减少了当地环境影响。
对一座现代矿山来说，什么标准是可能的?
　　从环境观点来看，一座现代矿山能成为一位非常出色的表演者。实例常常可以在各采矿国目前盛行的国家奖励办法中找到。在澳大利亚，塔斯马尼亚州亨提金矿正在给地球上留下非常轻微的足迹。（4）MetaW16.exe：在Windows3.1下的可执行文件。
　　很多矿山目前都有有效的废物削减和废物(尤其废油)重复利用计划。削减能源和水用量以及二氧化碳产生量的计划正在启动，而且载入各公司的年度环境报告中。
　　目前已经有足够的信息和经验可供利用，使经营者能达到对矿区环境表现的任何合理预期。这并不是要抹煞可能存在的问题，而是要指出存在着解决大多数问题的技术和管理能力。
　　虽然采矿工业完全可以声称已经进行了有助于环境保护的革新，但为了完全接纳可持续发展概念，还需要采取进一步的步骤。为此，它可以留意来自其它行业的指导。以下举几个实例：
　　◆由公司和工业协会起草的实践规范日益综合。
　　Meta分析目前主要应用于对照实验的综合研究中，目的为判断实验中的处理会对实验对象产生正或负效应；效应是大还是小；同一主题下不同独立实验的结果是否一致，变异程度有多大等问题。（8）Gur-hed.dta：作者的示范数据格式文件。也有实验证明，在粉煤灰中掺入适量的锌、硒等营养元素，既可弥补作物缺乏的元素，也可生产出富含微量元素的优质农产品[4]。(已经在很多国家中采纳的联合国环境署APELL计划利用了“责任关怀”运动在世界各地的经验3。)采矿公司会受益于在各自的实践规范中采用适当的“责任关怀”特色。
　　◆清洁生产的重要性在第二产业中得到充分理解。另外，粉煤灰中的镁养分可提高作物叶绿素质量分数[7]。清洁生产是一种可持续发展思路，它把重点摆在首先不产生废物或污染，而不是以后再清除它。通过清洁生产，资源得到更高效率的利用，而且环境效益往往伴随着健康和安全效益、成本降低、和提高产品可营销性。清洁生产也减少了废物和废物处置，以及水、能源和原材料投入，而且提供了一种降低废气(包括温室气体)排放量的成本有效思路。
　　◆在第二产业率先采用之后，采矿公司也在采用公司环境报告。公司环境报告覆盖政策、实践和表现。它们公开了往往超越达标的内部目标，并讨论了不足以及成就。如果搞得好，特别是如果避免了宣传或“炒作”，则这种类型的报告可以成为一种有力的管理工具。它可以挑战和增强良好表现，提供全行业水准基点，也有助于在社区内部建立信任。由于此类肥料和改良剂的高pH值、高盐度和有毒元素的存在，在连续施用或一次大量施用时有可能产生土壤污染的问题。环境报告已经成为ISO14001等正规环境管理体系的一个组成部分。
结　语
　　社会比以往任何时侯都更加了解(和更加关心)特定矿山的不可接受影响。同样了解这种关注的政府和采矿公司已经为更好的环境表现提供了动力。尽管远不是普遍可得的，但存在着保护环境免于采矿的不可接受影响所需要的技术与管理技能。在有效法规和执法程序的框架内，而且由于运用从其它行业学到的社区关系技能而得到加强，这种专门知识会成为胜任社会管理以及环境管理的一个基础。只有当这种基础到位时，采矿业才会对可持续发展做出它恰如其分的贡献。
注　释
　　1.《国家环境保护法案》(NEPA)是使美国环保局得以成立的立法，是1969年通过的。它经常被认为是美国第一部这样的法案。在更早的公共卫生与环境保护方面，权力被授予各种联邦机构和州级机构。
　　2.“不清楚谁杜撰了［可持续发展］这个术语，但到1980年它被放进了八十年代的一份关键文件《世界守恒战略：为可持续发展而保护生物资源》的标题中，该文件由国际自然与自然资源保护联合会(IUCN)、世界野生生物基金会和联合国环境规划署出版。该《战略》的定义已经很好地经受了时间考验：‘为了使发展变得可持续，必须考虑社会因素、生态因素以及经济因素；必须考虑生物的和非生物的资源基础，也必须考虑替代行动的长远以及近期的优缺点。’”参阅Linda Starke,Signs of Hope:Working Towards Our Common Future,Oxford,1990,p。9。
　　3.参阅诸如《产业与环境》上一期(第20卷第3期)，其主题是“工业事故：预防与准备”，以及本期中的“APELL简讯”。应用生态学与理论生态学对各自实验结果的应用有所不同，对于前者，一定条件下的实验结果只要有利于其生态系统的管理便为有用，但对于后者，如果从独立实验中提练不出综合性内容便无多大用处。给予采矿批准的同时还决定划出一块保护区，而且管理层必须满足土著人群的需要。
　　尽管ERA采矿公司对其环境管理已经有所认识，而且当地社区已经收到了显著的矿区土地使用费，但一些土著人还是感到，即使在采矿活动20年之后，他们的境况也没有因为采矿而变得更好。
　　这是世界各地普遍存在的一种规律。即使当环境受到充分保护而免受采矿作业影响时，也可能仍然需要解决挑战性的社会问题。这对采矿业和对政府同样是一个挑战。如果现代发展的效益要平等分享的话，则必须用更广阔的眼界来看待可持续发展。采矿工业的可持续发展应当为那些最受直接影响的人群提供实惠和不断发展的福利感觉。
　　来自工业界和来自卡卡杜政府的回应一直是非常有希望的。国内一些试验研究结果表明[13]，在一些土壤上，根据不同质地，以60～600 t/hm2施用粉煤灰，土壤及粮食作物中有害元素质量分数未达到污染程度，小麦、玉米、水稻等主要粮食作物都有显著的增产；以60 t/hm2施用时，土壤中的Hg、Cd、Pb、As、Cr的平均值与土壤本底值接近，这些元素在粮食中的质量分数未超过国内外规定的有关标准；青萝卜、土豆和白菜中的Hg、Cr(VI)、As、Pb、F及3, 4－苯并芘的质量分数还不会对人体健康有影响；考虑到粉煤灰中有害物质的安全控制及改土增产效果，把225～450 t/hm2确定为主要作物的一般适宜施灰量，在此范围内，不同粮食作物与不同质地土壤的具体施灰量大小顺序为水稻＞玉米＞小麦；粘土＞壤土＞砂土。由采矿公司经理、政府代表和服务提供者进行的一项研究和报告，产生了一份针对土著人问题和回应土著人渴望的社区行动计划。因此，如何将粉煤灰合理利用于农业上，是值得讨论的重要问题。
　　MetaWin中用随机检验来判断级别间效应大小的差异是否显著。
　　这种涉及双重的、被授予全权的委员会的研究思路，对解决当地问题或地区问题有很大潜力。
方框2　工业界的独立行动：一些实例金矿复垦：北加拿大
　　默里亚丁西部黄金堪探项目就在默里亚丁湖附近，在奴纳式特属地基瓦立克地区因纽特人所有的土著土地上。这些土地是脆弱干燥和凝固的冻原，其基础是永久冻土。来自甚至轻微的人类干扰的任何创伤都可能需要数以十年计的时间才会消失。
　　以前堪探留下的大约100个钻点已被清理和复垦。
2.1 提供了两种假设模型
　　这两种假设模型为固定效应模型和混合效应模型，具体计算过程见文献[6]。把泥炭掺合到瘠薄的岩屑中，并适当添加营养物，以刺激土著根茎类物种的根系生长。
　　冰盖湖中的冬季钻探伴随着特殊预防措施，以防止(无毒的)钻屑进入冰下的鱼类生境中。用离心技术来保持钻液不进入环境。为了能搜集到全面的文献，通过各种途径来最大可能地收集已发表的和未发表文献（包括正式期刊中的论文、会议论文、摘要以及各种私人交换资料等）。
环境管理――荷兰
　　Westmin滑石公司是荷兰已经达到ISO14001认证的大约100家公司之一。建立环境管理体系(EMS)的进程需要大约6年。磁性矿物的加速水解，造成强烈的能量释放和磁化率降低，加快了有机物质的矿化和其氧化过程的进行，促进了农作物的呼吸、代谢过程，使土壤中氮、钾和磷等营养元素的有效性增加。
　　定量Meta分析方法的不同主要在于结合统计量和统计假设的不同。EMS已经导致经营控制和环境意识等领域的优势。
　　关键词：Meta分析；MetaWin软件；综述
　　中图分类号：Q141 文献标识码：A
Introduction of MetaWin Software
PENG Shao-lin，ZHENG Feng-ying
（South China Institute of Botany，Chinese Academy of Sciences，Guangzhou 510650, China）
　　Abstract:　MetaWin is the first software of quantitative meta-analysis for ecologists, which includes two hypothesis models and at least two cumulative statistics. It can be performed easily and proves a new non-parametric test, and resampling test.
　　Key words:　meta-analysis; MetaWin; review
　　生态学的发展已经由定性观察研究向定量实验研究迈进，从本世纪初的竞争、捕食等较粗放的实验过度到了室内模拟的CO2倍增等较为精细的实验。
社区与工业界行动――西澳大利亚
　　社区与工业界采取的行动有助于保护楔尾鹰。前者为所有研究的效应值表，每一行代表一个研究，包括其名称、所属级别、小样本校正值（J）、对照和实验两组的共有标准差（spool）、效应值（d）、95%的置信区间（95%CI）、各研究的方差（V）、权重（W）。一个月可能有多达100头大袋鼠在公路上丧生。大型楔尾鹰依靠这些死动物为生。当车辆逼近时这些鸟逃逸动作缓慢，一个月中可能有若干只鸟丧生。
3 粉煤灰对作物生长的影响
　　粉煤灰，尤其是磁化粉煤灰的磁效应对作物品质和产量有促进作用。
