产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



工商界编制志愿举措案例
Bjrn Stigson
President,World Business Council for Sustainable Development,160 route de Florissant,CH-1231 Conches-Geneva。 Switzerland
摘要　志愿举措可以给工商界提供新的市场机会，同时还能针对环境保护。它们也会有助于创造政府与私有部门之间的伙伴关系与信任。氧化沟中污泥VSS / SS一般为50%～60%，对照厌氧消化数据，可认为氧化沟的剩余污泥已得到相当程度的稳定。特别是在气候和能源领域，志愿举措有潜力加强国家和国际行动来缓解气候变化效果。其关系如图1所示〔10〕。在里约，以《21世纪议程》的形式，给工商界和整个社会一幅进步道路图，但留给每一位行动者的是到位一些必要的工具来推进这种努力。
　　为了在1997年纪念里约环发大会5周年，我们收集了一批“变革信号以硝化-反硝化模式运行，出水BOD5（以小于20mg/L计）、悬浮物（以小于25mg/L计）、总氮浓度（以小于12mg/L计）满足设计值出现的频率分别为88%、94%和47%――朝着可持续发展的方向与势头的变化。一些信号比另一些信号强一些，但它们都说明在工商界开展业务的方式上有范例性转变。改扩建后的三沟式氧化沟建议运行模式见图3，共4个阶段(对应图中A、B、C、D，图中虚线为回流污泥管)，每一阶段的运行时间应根据水质情况和处理要求确定。对此问题的分析对于适当选择电极材料以及将此等离子体降解有机废气技术工业化具有十分重要的理论价值和实用意义。
　　如同“在商言商”一样，公司自然倾向于从事那些他们将能得到回报和不受妨碍(如命令与控制政策有时显示出来的那样)的努力。而且，志愿举措在确保环境保护的同时还能给工商界提供新的市场机会。它们不是根治一切环境病症的银针，但它们能扶持进步。

气候与能源
　　《气候变化框架公约》提供了一个志愿举措有潜力加强国家和国际行动从而缓解气候变化效应的领域的良好实例。

图2　降解率η与电源输出功率W的关系(二氯甲烷)
Fig. 2　Relationship between decomposition efficiency η
and source output power W (dichloromethane)

图3　降解率η与最大次级电子发射系数δm的关系
Fig. 3　Relationship between decomposition efficiency η
and maximum secondary electron emission coefficient δm
3　小结
　　在脉冲电晕放电等离子体降解有机废气实验中发现，电极材料的不同会影响降解效果，其中钨电极的降解率最高。在这一方面，工业界与政府之间的志愿举措将证明是非常宝贵的。
　　气候与能源问题是世界工商业可持续发展理事会(WBCSD)的一个主要重点领域。尽管关于潜在气候变化的量级、定时和效应仍有不确定性，但深谋远滤表明现在就要采取行动。
　　在京都会议筹备期间我们用颇多的资源来加强工业界在气候问题上的一种内聚的和前瞻性的态度。1997年3月，我们发表了一份关于《气候变化框架公约》的态度表明，其中我们强调了解决气候挑战方面的一些关键要素，这包括需要继续研究和建立市场基鼓励措施，以使工商界取得更快进展。
　　在京都，世界工商业可持续发展理事会(WBCSD)大力支持志愿举措、联合实施(JI)和排放交易以及技术的作用。我们把这种信息带进我们与政府代表、非政府组织与媒体的对话。
　　我们以国际商会世界工商业可持续发展理事会联合报告形式向代表们介绍了我们的态度，该报告编制了志愿协议案例。这份题为《工商业与气候变化――温室气体削减案例研究》1的报告突出介绍各公司旨在削减数亿吨当量的CO2排放的很多具体举措。据前分析δ与降解率之间有一定关系，δ越大，降解率越高。特别重要的是我们与日本经团联(见本期中Kozo Uchida先生的文章)和国际商会共同发起的、为期1天的志愿举措学术讨论会。这次讨论会证实了世界上很多地区有种类繁多的举措。作为这次事件的一个结果，我们发布了一份关于“工商界缓解气候变化的志愿举措”的联合声明。
2.3　电晕极材料对脉冲电晕降解效果的影响机理
　　根据等离子体产生的气体放电理论，由于宇宙射线或其它外界辐照源的作用有少量气体粒子电离，一般气体中总有微量的自由电荷〔9〕，且其数量与放电气体种类及电极种类无关；其中还包括从二金属电极表面以一定初速逸出的自由电子，但在常温下金属表面能逸出的自由电子极少，其数量与金属逸出功大小关系不大，因而可以忽略逸出功的影响。

京都会议后含义
　　《京都议定书》很可能是本10年中最重要的国际环境协议。它将影响工商界及其今后的运行方式。当下一脉冲到来时，已增多的自由电荷又在强电场下得到加速，再轰击O2、H2O及N2分子使其分解或电离，再轰击两极板产生二次电子，如此继续下去，高能带电粒子越来越多，轰击作用不断深化?”。今天，辩论的是关于“我们如何最有效地对气候变化作出反应?”。京都会议确实已经使议题从一般性政策辩论转向工商界可能涉及的具体框架。这就是为什么今天至关重要的是把它彻底搞清楚――这意味着，在与工商界协商之后，政府必须提出最高效率和合乎逻辑的手段来达到这些目标。
　　关于《议定书》的细节还有很多不确定性和十分缺乏明晰，在我们能充分评价其含义之前，我们需要先进一步了解这些。所以为达到更好的污泥稳定程度，可适当提高目前的泥龄。
　　在这一过程中，政府必须把工商界视为其伙伴，并承认它有经验、技能和资源可供利用。它们应当建立探讨和促进高效率技术的鼓励措施，以及鼓励使用志愿举措和谈判的协议来削减温室气体。
　　在探索成本有效解决办法方面，至关重要的是我们考虑了相互竞争的社会优先、环境优先和经济优先。各个国家、公司和部门已经确定了它们自己的目标和行动时间框架――而且由于气候变化问题如此复杂，因而它将需要作出全面反应而不适合于一种独特解决办法。
　　在提供气候变化挑战的解决办法方面，技术也发挥重要作用。对于新的和革新性的技术来说，不充分的市场鼓励措施加之所需研究的回报时间长，很少能为工商界提供足够的吸引力。对于现有技术来说，仍有广阔的范围来利用它和从普通燃料与硬件获取更高效率。

志愿举措在行动
　　命令与控制政策，虽然作为政策总混合体的一部分仍然是有效的，但已经证明对政策和工商界都是不灵活且代价过高的。虽然低电位的筒极附近电位梯度及暗区厚度都比高电位的电晕极附近大〔9〕，但由于在实验的3种系统中筒极相同，仅电晕线的材料不同，因此造成降解率不同的直接原因是电晕线极的不同。，它们为工商界以最有效方式实验预期目标提供了灵活性。这又有益于整个国民经济准确地与《21世纪议程》保持一致。
　　很多经合组织国家与公司已经开始进行志愿协议实验，以期促进环境行动，包括那些为提高能源效率和限制温室气体而设计的行动。政府与工业界之间的这些协议便利了那种能以合理经济成本实现理想社会目标的志愿行动。
　　这些志愿协议有一些是以表现为基础的，以鼓励工业界的非法律约束性举措。这两种模式处理水的目标略有不同，硝化模式主要是氧化稳定废水中的有机物，并将水中的含氮物质氧化成NO-３-N，减少排入水体中的耗氧物质量，但系统进出水的总氮浓度变化不大。
　　从试验结果可以看出，在不同的tDN / tN比时，脱氮效果有明显差异，图1表示了tDN / tN为0.27、0.40、0.47（邯郸厂现有的运行情况下的比值）、0.75、1.0等5种组合的平均脱氮效果。
　　在任何情况下，志愿协议都既适用于发达经济也适用于发展中国家。此外，它们也有助于增进政府与私有部门之间的信任。
　　现在，我要提到一些与能源和材料效率有关的志愿举措的具体实例，它们清楚地证实这些举措能取得多么大的成功。这些实例全部取自我们的报告《工商业与气候变化――温室气体削减案例研究》，显示了全工业界正在开展的活动的广度。在电子进入正线极后，在线极前方空间遗留了正的空间电荷，增强了向着筒极方向的电场，保证了流柱的产生和扩展。许多协会参加，合计覆盖德国工业生产的80%和公共发电部门的99%以上。削减20%，在容纳经济增长与更多人口的同时，也是一种显著贡献。此外，这一誓言包括一种监测过程。
　　日　本
　　日本工业界已经以志愿行动计划作出反应，其中包括削减能源消耗与CO2排放的具体目标和时间表。这些行动计划全都承诺日本工业界要进行定期评议、公开报告和不断寻求新改善，以加强表现和有助于可持续发展。
　　特定工业部门已经制定了它们自己的行动计划。例如，钢材部门(日本钢铁联合会)确定了使2010年的总能耗比1990年基准水平削减10%的目标。该计划包括更广泛传播节能技术信息、在钢厂使用塑料废物、和开发能支持其它部门中节能用的新型更高性能钢材。
　　荷　兰
　　该国在社会问题与政治问题上增进共识的举措的悠久传统已经延伸到环境保护，在这一方面，政府与工业界已经谈判了一系列协议。
　　已经确定了关于能源效率的长期协议(LTAs)。研究中观察到反硝化运行和硝化运行的时间比tDN/tN对调节三沟式氧化沟脱氮效果起着重要的作用，是一个关键的运行参数，针对不同的污水水质，调节tDN/tN可达到比较好的氮去除效果。这些专门协议现在覆盖工业界初级能源使用量的90%以上。但对此工艺的系统研究还比较少，影响了该工艺应用的针对性和科学性。1994年的结果显示能源效率增益为9%，与到2000年效率提高20%的目标十分一致。
　　美　国
　　1991年启动的“绿色照明”，是美国环保局的第一个伙伴关系计划。研究中观察到反硝化运行和硝化运行的时间比tDN/tN对调节三沟式氧化沟脱氮效果起着重要的作用，是一个关键的运行参数，针对不同的污水水质，调节tDN/tN可达到比较好的氮去除效果。
　　脉冲电晕产生的高能电子轰击O2、H2O、N2分子等形成O* 、H* 、N*等自由基。进而，它们还同意实施一些计划，无论何时只要有20%或更高的正回报率即可。
　　“绿色照明”计划的报告和行动显示少排放了180万吨碳，这对气候变化有直接影响。在这一成功的基础上，美国环保局启动了另外几个计划，包括“能源明星计划”和“甲烷削减计划”。
　　发展中国家
　　在一些发展中国家中，为了催化能源效率，也正在制定志愿协议。在墨西哥，墨西哥联邦政府能效政策协调员CONAE已经启动了公共建筑物能源审计计划第一阶段。将要审计100座公共建筑物，以确认削减能源使用量的成本有效方案。
　　在菲律宾，马尼拉电力与照明公司(MERALCO)正在设计一个“绿色建筑物”计划，以鼓励其较大的消费者做出需方管理努力。国立动力公司正在制定一项单独的志愿计划，以促进高效率马达和变压器。初步报告指出，一些终端用户可以使能耗削减多达40%。
部门举措
　　铝
　　到2000年，美国的铝工业将消除900多万吨CO2排放，这相当于削减45%。这个目标是在法规者(其基本兴趣是排放量削减)与工业界之间自愿谈判的。后者不仅关心排放量削减，而且也关心技术可行性，而且还要关心成本与经济效益的相对平衡――在这种情况下，要避免生产损失、浪费能源与损害生产设施。其目标是使工业平均表现更接近于“最佳实践”。比较这两个过程对实际应用具有较为重要的意义。
　　◆加拿大TransAlta公司自愿到2000年使CO2排放量降回到1990年水平，尽管其经济继续增长。
　　◆日本Kansai公司只用了5年时间就已经使全公司CO2排放量削减6%，尽管在同期内发电量增加13%。
　　◆日本TEPCO公司使其每千瓦时的CO2排放量削减到86克(欧美平均水平的70%)。

图1　次级电子发射系数δ与初始电子能量Wpo的关系
Fig. 1　Relationship between secondary electron emission coefficient δ and original energy of incident electron Wpo
　　 电极衍射研究表明，电极在荷能电子的持续轰击下，会带来局部温升，形成局部高温，从而逐渐造成电极损耗，影响电极寿命。
　　◆美国Johnson & Johnson公司承诺到2000年使全公司能源削减25%，尽管增加了产品产出。
　　以上给出的实例绝大多数共享一个共同主题――生态效率，即一种在产生经济回报的同时产生环境效益的思路。而且，事实上，这些举措中每一种都已经对公司底线以及对全球大气产生积极影响。

政府和消费者的作用
　　一些工商企业已经取得了显著进展，而另一些工商企业尚未捕捉到机会来提高生态效率。政府和消费者也还没有做出综合性努力来更高效率地使用材料和能源。消费者确实是这一链条中的重要行动者。倘若尽管工商界尽力创造对高能效或高材料效率商品与服务的需求但公众却不选择购买它们，则无法预望继续生产它们。因此，能源与材料效率必须涉及消费者、工商界与政府之间的合作。
　　进而，政府有责任建立一些框架条件，以鼓励工商界与个人采取有利于温室气体削减的行动。给出正确的信号和合理的时间框架，工商界和个人就会投资于那些从经济观点和生态观点来看都有意义的技术。给出错误的信号和不现实的时间框架，就可能产生远超过任何潜在生态效益的巨大经济破坏与社会破坏。

向前推进
　　因此，如以上所示，志愿协议有显著的潜力鼓励工业界采取积极行动来削减温室气体排放量，从而捕获节约能源与材料的经济效益与社会效益。
　　这些安排的一个关键特色是伙伴关系的真实意义。 从本质上讲，前者类似于延时曝气工艺，而后者是将A/O法的过程结合在一起，同一池内交替地出现好氧、缺氧过程。甚至当各个国家决定政治上要超越“无遗憾”要求并把显著的费用摊派给工商界及其消费者时，志愿协议也依然能成为一种有用的工具，使得能最大限度削减所摊派的每单位费用排放的温室气体。
　　因此，“用胡萝卜而不用大棒”是固有地比僵硬的命令与控制战略更有效的。工商界需要把这种信息进一步带给政策制定者、工业部门及其它。政府与工商界领导者及各种行业协会之间的新合作努力是传递这种信息所需要的。
　　世界工商业可持续发展理事会坚信，今后CO2及其它温室气体的削减需要更多的教育、更大的公众覆盖范围、消费者态度的转变、以及政府与工商界之间合作鼓励志愿行动。
关键词　 二次电子发射系数　电晕极　脉冲电晕放电　有机废气降解
Analysis of electrode material effect on organic exhaust gas decomposition by pulse plasma.Jin Xinyu, Zhang Yu, Jiang Xuanzhen,Wang Rui(Department of Information and Electronic Engineering, Zhejiang University, Hangzhou 310027).China Environmental Science.1998,18(3):213～217
Abstract―The technique of pulse plasma has been applied to decompose organic exhaust gases. The decomposition efficiency of toluene and xylene can be 73% to 91%, and that of dichloromethane can be up to 82%. In the experiments, it has been found that difference in electrode materials could affect decomposition effects of exhaust gases, and wolfram electrode could induce the highest decomposition efficiency. By applying the mechanisms of electron impact ionization and chemical free radical generation in gas discharge theories of plasma chemistry and the secondary electron emission theories in cathode electronics, and by comparing the secondary electron emission coefficients (δ) of different electrodes, the influence mechanism of organic exhaust gas decomposition by electrode materials has been studied and analyzed in this paper. It has been concluded that the difference in decomposition effects came mainly from the difference in δ values of different electrodes, and stability of electrode also has important influences on decomposition efficiency and electrode life-span. In the three experimental electrode materials, δ of wolfram is the highest, whose maximum δm is 1.4; the next is of copper (δm is 1.29); and the lowest is of stainless steel (δm is 1.24 or so), which has been the main reason for their different decomposition efficiency.
Key words:secondary electron emission coefficient　corona electrode　pulse corona discharge　organic exhaust gas decomposition
　 人类社会面临着环境日益恶化带来的威胁。

注　释
　　1。Business and Climate Change－Case Studies in Greenbouse Gas Reduction,WBCSD,December 1997。 Order copies from E&Y(Tel:+44 1202 244 032,Fax:+44 1202 244 034,Email:marketing@edyouth。com)。
　　2。International Conference on Voluntary Business Initiatives for Mitigating Climate Change,Joint Statement to the 3rd Conference of the Parties to the United Nations Framework Convention on Climate Change, WBCSD,Keidanren and ICC,December 1997。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　◆
