产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

捷克共和国的APELL计划
Milos Palecek,Occupational Safety Research Institute,Jeruzalemska 9,116 52,Prague-1,Czech Republic
摘　要
　　捷克共和国APELL计划试实施的一个试验项目是在科林县组织的，之所以选择这个地方，是由于该地区有化工厂和炼油厂存在。为科林市及其周围地区设计的IZIS信息系统的试运行始于1996年12月。IZIS把一个应急指挥中心与国家、市和地区的机构和组织以及私人公司连接在一起。
联合国环境署APELL计划在捷克斯洛伐克以及然后在捷克共和国的实施始于1991年。同年11月，捷克职业安全研究所(OSRI)和捷克环境管理中心(CEMC)，与国际劳工组织(ILO)和美国环境保护局合作，并在联合国环境署的支持下，举办了一个“化学品安全生产与使用”研讨会，在会上向与会者介绍了AEPLL计划。
　　为了在实践中检验APELL的原则思路，组织者同联合国环境署一起，提出了一个在科林县试实施APELL计划的试验项目。其中F为CH4排放通量[mg/(m2.h)]，T为土壤温度（oC）
，t为时间（h），a、b及c为常数。当地政府和国家政府方面，也已经有提高该地区安全水平的愿望。
项目实施
　　试验项目的实施始于1992年。译成捷克文的《APELL手册》(APELL――地方级应急意识与准备――一种对技术事故作出反应的方法)可供参与该项目的每个人利用，而且完全遵照它所描述的思路。4
个处理各有1盆在1996年7月28日至29日和9月25日至30日烤田两次，这些盆钵在水稻生长期的其它
时间以及所有其它盆钵在整个水稻生长期均处于持续淹水状态。该局充当一个协商和协调实体，帮助县政府主席制订紧急状况预防与反应计划。协调局成员来自科林县和市各主管当局，来自对该地区安全造成主要威胁的公司的管理层，也来自消防队、警察、医疗护理和卫生部门的代表。这样得到4种具有不同石灰用量处理的红壤，其pH分别
为4.4、5.2、6.7和8.1。也发现一位心理学家参与该局讨论是非常有用的。
外部危险的评估
　　职业安全研究所工作人员和职业安全检察中在获取该地区的危险信息方面起到领导者的作用。由于产生N2O的总量较少，pH改变对N2O生成的影响也就不很明显。这项工作导致对该地区造成威胁的重大化学品危险的分布地图绘制。由于该项目的目标之一是使捷克共和国和欧洲联盟立法相和谐，因而安全检察员的参与有两个优势：它有助于确保结果评估方面的高水平客观性，和为检察员提供一个增加其这一领域的专门知识的机会。
　　为了确认危险，根据国际劳工组织和联合国环境署推荐的思路，提出了一种方法。
当前应急计划的评估及其缺陷
　　调研揭示，不仅在科林县，而且在其它县和所调查的公司中，在应急计划制订方面都有严重缺陷。在有所完成应急计划的布局和战略存在的地方，它们不是功能性的，因为计划没有进行更新。表3的数据显示，培养
后有少量NH4+增加（除Ⅱ外）。应急规划法的暂时缺乏(《工业紧急状况与应急法案》和有关法规仍处于提案阶段)意味着在公司层次和地区层次上都还没有适当的应急规划思路。
　　这项评估的结果和发现在协调局会议上进行评价。试验还表明，尽管在厌气条件下土壤pH较高有利于NO3-还原成NO2-，但当缺乏有效碳源时，
NO2-向N2O的进一步还原受到限制，易发生NO2-的积累。

图4　水稻生长中期烤田时CH4排放通量随时间的变化(7月28日至7月29日)
　　烤田促进了土壤所闭蓄的CH4的排放，但烤田期间CH4排放的持续时间却很短。调查结果证实了对创办一个紧急状况警告与信息系统有一定要求，其中要包含关于预防、准备、应急以及环境影响和保护的信息。也决定应当从覆盖运行费用和维持费用的观点调研这样一种数据库的商业潜力。
任务确认
　　协调局会议和调查结果，导致一个以最重要预防与准备任务以及科林县应急系统为重点的项目。该项目规定了各项任务，也指出了来自地方和中央的机构与组织的支持性财力。
1　材料与方法
1.1 供试土壤
　　供试土壤于1995年9月22日采自江苏省句容农业学校农场水稻田，母质为下蜀黄土，土壤有机
质含量17.02g/kg，全氮含量1.18g/kg。1994年的活动主要侧重于编制工业事故紧急状况预防与应急所需要立法。
　　1995年，有可能的是在捷克共和国环境部创造的计划框架内继续实施。该环境部批准了名为“预防对环境的紧急损害”的项目。其
一，在高pH条件下，反硝化程度加强，在NO3-→NO2-→NO→N2O→N2的还原过程中，生成的N2O被进
一步还原成N2，减少了N2O的散发[14]；其二，在高pH条件下易被还原的NO3-以NO2-的形式积累[15
～16]。
　　1995年项目的目标是：
　　◆提出该地区一个防范潜在事故的环境保护示范试验项目；
　　◆进一步发展HAVARIE信息系统；
　　◆创造一个基础和支持性工具，以支持该项目的最终目标――一个功能性系统，确保捷克共和国的应急准备水平适合于每个地区的要求，并与欧洲联盟
立法的要求，以及经合组织和捷合共和国加入的其它国际组织的要求相和谐。
　　也做了一些努力，以确保地区和地方政府层次上事故准备的恰当水平，和提高广大公众的意识。
　　与类似的项目及其支持实体，包括捷克-瑞士合作“捷克共和国重大危险预防体系”项目，捷克环境部的“紧急状况预防与应急法案的技术背景”项目，和主管危险物质贮存与搬运规定的遵守情况的捷克职业安全办公室，建立了密切联系。施用石灰提高土
壤pH后对土壤中N2O的形成是否有所影响以及影响程度有多大还很少有人加以研究。
　　IZIS系统的基本功能
　　日常运行与规划：
　　◆环境监测和警报，
　　◆规划，紧急状况局面预防，和信息收集，
　　◆应急计划制订，
　　◆危险材料贮存与运输的跟踪，
　　◆各机构和组织之间的信息交换。
　　反　应
　　◆对应急服务部门的支持，
　　◆应急服务部门及其它参加者所作出反应的协调，
　　◆对应急中心的信息支持，
　　◆对各家公司的应急管理。
　　回　收
　　◆回收作业的规划与控制，
　　◆国家机构、公共组织和私有公司的协调。
　　IZIS把应急指挥中心与国家、市和地区的机构和组织连接起来，也与私有公司连接起来。表1说明，各处理的CH4排放通量与不同深度土温余弦波拟合的相关性皆达
到1%显著水平。CH4在
土壤中的氧化主要发生在根土界面和土水界面这两个氧气较富集的区域。
