严格有效的定期维护工作，会使故障得到一定的控制
作者单位：南方航空公司机务工程部
其基本原理如图2所示航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　以某型为例，详细介绍了波音757发动机制动器的常见机械故障及排故，为延长发动机寿命提供保证。
波音757型直升机发动机起动机的故障分析及预防
Trouble Analysis and Prevention of B757 Starting Systems
郑勤
　　波音757飞机发动机的起动机是空气涡轮起动系统，由压缩空气驱动起动机涡轮，带动发动机高压压气机转子转动，达到起动发动机所需的速度。起动的气源可来自地两面、APU和其他发动机，起动机由壳体、涡轮、减速齿轮、棘爪和输出组成，有进气口和排气口。起动机的维护与发动机的起动直接相关，它的故障一般会航班的延误或取消。
　　●对合格产品进行计算机库存管理。
　　光电管PE接收到信号后送运放A1(3140)的同相端，A1在此作比较器用，A1的反相端接的R10与可调电阻R11，可以根据探测器所需的不同灵敏度调节P点电位。
2.故障分析
　　由于渗漏，致使在再次前油已燃尽，或油面低于下端齿轮而导致润滑不良，轴承受损。高速(转速为50000～60000r/min)、重载(每个轴承承受4000磅力)使轴承产生爆裂、损毁，导致气流将涡轮推至涡轮切断面上，切断涡轮，损坏壳体，机内传动齿轮产生非工作力，导致齿轮折断，齿轮载体损坏，整个起动机报废。其原因主要有以下几种：
　　(1)滑降低，起动机在起动时会造成滑油的渗漏，这种渗漏量虽然很小，但随着循环单次的增多而增大，在油面镜没有及时的情况下，检查人员不易及时发现；
　　(2)此型起动机靠齿轮打油通过输油小孔来润滑轴承，长时间使用产生的油垢，使输油孔通道变小；
　　(3)起动机内的涡轮轴承润滑油孔较小，位置较特殊，环内油孔少，易使涡轮轴承工作时滑油不足而受损；
　　(4)起动时，气流从涡轮通过，而涡轮后导流环内因气体引射而产生真空区，由于多次循环而导致碳封圈密封性能下降，真空抽吸使油加速漏出，大大超出设计指标；
　　(5)棘爪体和输出轴间的振动导致输出轴定位肩磨损折断，输出轴滑入机内，使机内和发动机齿轮箱内滑油漏出超标；
　　(6)注油口较低，当注油较快时，易产生假溢现象，导致机内滑油量不足。

HANMILT10N　起动机结构示意图
3.建议采取的措施
　　(1)执行SBPS600－80－3016，对飞行6000小时以上的此型起动机进行改装，加大衬套油孔，导油环上油孔由4个加至8个，更改长期润滑不良的轴承；
　　(2)认真检查油面，并定期清洗油面镜，确保油量正确；
　　(3)及时发现不正常漏油，如油量或放出滑油为黑色，应及时拆下起动机送内场检查；
　　(4)执行SBPS600－80－3016，在棘爪体上加装堵盖，防终了输出轴定位肩折断而使输出轴移动，导致滑油漏出；
　　(5)建议执行PS600－80－3020，增加一油帽接头，增高注油；
　　(6)建议执行SB600－80－3007，清除低压区。
机内定位螺丝脱落
1.故障模式
　　由于机内定位螺丝脱落引起的故障模式是脱落下的螺丝夹在齿轮中，在高速下损坏内齿轮、行星齿轮及载体。其详细分析如下：
设:线性测量系统的输入E输出y的关系为y＝GE＋d，Ei(i＝1，…，m)为输入值，yi为要直接测量的值，xi为有数值的实际测量值，则有
yi＝GEi＋d
误差方程组为 
γi＝xi－yi＝xi－GEi－d
直流增益
　　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
直流偏移
　　　　　　　　　　　　　　　　(3)
测量结果不确定度[2]
 　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
　　　　　　　　　　　　　　　　　 (5)
　　　　　　　　　　　　　　　(6)
其中，为信号源的不确定度；为被校设备的不确定度；m＝16，Ei(i＝1，…，m)居中覆盖测量范围(－Er／2，Er／2)，E＝0.5Er((2i－1)／m－1)
则G及d评价的不确定度σG和σd分别为[2]

本评价系统中，选取读值Er＝10 V，直流标准源误差限为±0.0008％读值±4 μV＝±84 μV，设误差在(－0.000084 V，0.00084 V)内均匀分布，

相对不确定度：
 

扩展不确定度为
　　　　　　　　　　　　　　(7)
　　　　　　　　　　　Ud／Er(kp＝31／2，p＝100％)＝kpσd／Er 　　　　　　(8)
　　使用HP54501A型数字存储示波器作为被评价的线性测量系统，由于HP54501A型数字存储示波器的技术指标为：
输入频带宽度：直流～100 MHz(－3 dB)
垂直分辨力：8BitsA／D
直流增益误差：±1.5％
直流偏移误差：±1.5％×直流偏置±0.2×(V／div)
电压测量误差：增益误差＋偏移误差＋A／D分辨力
采集速率误差：±0.005％
存储深度：500
实际实验中，选取“直流偏置”为0，增益G＝1，则直流偏移误差：(±1.5％×直流偏置±0.2×(V／div))／量程＝±2.5％
电压测量误差： 增益误差＋偏移误差＋A／D分辨力误差＝±4.4
△A01／A0＝±4.4％
电压测试不确定度为 σsc／Er＝4.4％／31／2,由式(7)得直流增益扩展不确定度 UG(kp＝31／2，p＝100％)＝3.9％
由式(8)得直流偏移扩展不确定度 U\-d／E\-r(k\-p＝3\+\{1／2\}，p＝100％)＝1.1％
当被校设备为理想状况，即σsc＝o时，评价系统自身的相对不确定度：
σGO／G＝4.2×10－6
σdO／Er＝1.2×10－6.G
其相应的扩展不确定度分别为[3]
UGO／G(kp＝31／2，p＝100％)＝kp.σGO／G
＝7.3×10－6
UdO／Er(kp＝31／2，p＝100％)＝kp.σdO／Er
＝2.1×10－6.G　
　　由此可见，测量点E\-i及其m确定后，Q11和Q22也确定了，被评价系统和信号源的不确定度影响所获得的增益G和直流偏移d的不确定度也随之确定。
棘爪组件损坏
1.故障模式
　　由于棘爪组件损坏引起的故障模式是棘爪两片单向齿或弹簧片折断。当棘爪转速大于最大脱开速度时，棘爪未啮合，此时起动会使起动机无负载而过速，损坏轴承；当棘爪转速大于最小啮合速度且小于脱开啮合速度时，由于弹簧力等因素使3个掣爪中仅有1～2个掣爪啮合，此时起动会打坏掣爪和与之相关的单向齿轮，当未完全啮合到位时，突然的加载会使棘爪或单向齿折断；
　　(2)疲劳损伤使弹簧片折断，断开的弹簧片掉入齿轮中损坏起动机；
　　(3)长时间的使用使弹簧片与棘爪壳体间的活动间隙被油泥填满，棘爪的活动区域受限而导致棘爪不能完全脱开，损坏棘爪和单向齿轮的单向齿。
行星齿轮损坏
1.故障模式
　　由于行星齿轮损坏引起的故障模式是行星齿轮损坏、止推衬套镀面磨损、铁屑超标。
2.故障分析
　　(1)目前，涡轮螺帽用300－375LB－IN拧紧并用锁定销。。如果螺帽与齿轮之间有较大的摩擦系数，因300－375收尾端压紧而产生松动，使摩擦力减少或消失，仅靠锁定销固定，在巨大力矩下松动的螺帽会将锁定销折断。
　　(2)在压弯锁定销时由于用力极重或压杆头的外圆小而导致锁定销损伤，长期使用后产生疲劳裂纹使锁定销折断。
3.建议采取措施
　　(1)改变测力矩的方法，减少失误(厂家已改变装配方法)；
　　(2)减少齿轮与螺帽间的摩擦系数，在齿轮的端面、涡轮轴的螺纹之间涂特殊的润滑油，在螺帽上喷干性润滑剂；
　　(3)加大压杆圆弧角，减少损伤。起动机在多次循环后，由于3个行星齿轮受力较大，且受的是单方向的力，载体为铝件，载体内的下端行星齿轮轴孔位磨损，从而使行星齿轮轴轴线与涡轮轴轴线和内齿轮轴轴线不平行，而使振动加大，可能会使齿轮因受力不均而损坏，也可能使定位螺丝脱落。。
3.建议采取措施
　　(1)更换载体内螺套和定位螺丝，保持其自锁功能；
　　(2)正确的装配力矩；
　　(3)使用锁定胶。
　　KF8845固体物料流量电子秤控制仪是采用实时多任务操作方法设计的第一个产品。下面就以HANMILTION起动机(P/N774984)为例，谈谈波音757飞机发动机起动机的故障及相关措施。
2.故障分析
　　(1)上端面止推衬套或下端面止推封套的镀银面磨损过大，露出衬套基体金属时，齿轮迅速损坏；
　　(2)齿轮轴与滚动轴承的接触面由于大负载的单向力作用，使齿轮轴金属层产生剥落，且下齿轮轴孔单向磨损，导致行星齿轮轴偏斜，齿面受力不均，产生点蚀，损坏齿轮。
3.建议采取措施
　　(1)按时检查磁性堵头，如发现超量铁屑，及时将起动机送内场修理；
　　(2)修理时更换齿轮轴及衬套。
3.建议采取措施
　　(1)严格掌控两次起动间隔时间，遵守MM起动程序；
　　(2)修理时更换弹簧片并认真清洗；
　　(3)更换滑油时应将旧油排干净。另外，工程维修要求每100小时检查滑油量，首先检查油量玻璃指示窗，如指示窗模糊，通知有关检验员开出非例行卡交生产部门在最近的定检时拆下送内修清洗；其次检查滑油颜色，应透明、澄清无杂质，如颜色黑或较脏，则更换滑油；第三检查滑油量，是否保持在1/4到1/2之间。
2.故障分析
　　(1)起动机两次起动间隔时间太短，棘爪与单向齿轮还未完全啮合。
　　在外场如发现漏油超标、起动时间长、铁屑超标、500小时油为黑色，且起动机使用飞行时间达5000FH以上或循环次数3500CYC以上等情况，应拆下送内场修理，在无法达到起动转速时，如果不是起动控制活门故障，则不应再次起动，否则会导致起动机完全损坏而报废。。