
3.建议采取措施
　　(1)严格控制两次起动间隔时间，遵守MM起动程序；
　　(2)修理时更换弹簧片并认真清洗；
　　(3)更换滑油时应将旧油排干净航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　以某型制动器为例，详细介绍了波音757飞机发动机起动机的常见及排故措施，为延长发动机寿命提供保证。
波音757型飞机发动机起动机的机械故障分析及预防
Trouble Analysis and Prevention of B757 Starting Systems
郑勤
　　波音757飞机发动机的起动机是空气涡轮起动系统，由压缩空气驱动起动机涡轮，带动发动机高压压气机转子转动，达到起动发动机所须要的速度。起动机在多次循环后，由于3个行星齿轮受力较大，且受的是单方向的力，载体为铝件，载体内的下端行星齿轮轴孔位磨损，从而使行星齿轮轴中轴线与涡轮轴轴线和内齿轮轴轴线不平行，而使振动加大，可能会使齿轮因受力不均而损坏，也可能使定位螺丝脱落。起动机的维护与发动机的起动直接相关，它的故障一般会导致航班的延误或取消。下面就以HANMILTION起动机(P/N774984)为例，谈谈波音757飞机发动机起动机的故障及相关措施。据资料介绍Microtec Research公司的VRTX／Mac已有50，000多个用户，具体的应用很广，大到如A340、波音747喷气客机，F―16战斗机，程控交换机，小到如MOTORLA手持无线电话等精密机电产品的系统内核，都是用VRTX／OS实时多任务系统开发工具来实现的。
4　结束语
　　由上述过程可见，在使用模型化测量方法评价仪器设备的直流增益和直流偏移指标时，其测量不确定度分析较为复杂，影响评价结果的因素较多，尤其是信号源提供的信号量纲与被评价参数的量纲不一致时，更是如此，这一点，在进行数字存储示波器等设备相应指标的评价以及这些设备测量标准进行不确定度分析和验证时应引起注意。高速(输出功率为50000～60000r/min)、重载(每个轴承承受4000磅力)使轴承产生突发性、损坏，导致气流将涡轮推至涡轮切断面上，切断涡轮，损坏喷嘴，机内传动齿轮产生非工作力，导致齿轮折断，齿轮载体损坏，整个起动机报废。
机内定位螺丝脱落
1.故障模式
　　由于机内定位螺丝脱落引起的故障模式是脱落下的螺丝夹在齿轮中，在高速下损坏内齿轮、齿轮及载体。

HANMILT10N　起动机结构示意图
3.要求采取的措施
　　(1)执行SBPS600－80－3016，对6000小时以上的此型起动机进行改装，加大衬套油孔，导油环上油孔由4个加至8个，更换长期润滑不良的轴承；
　　(2)认真检查油面，并定期清洗油面镜，确保油量正确；
　　(3)及时发现不正常漏油，如油量过少或放出滑油为黑色，应及时拆下起动机送检查；
　　(4)执行SBPS600－80－3016，在盗蛛体上加装堵盖，防止输出轴定位肩折断而使输出轴移动，导致滑油漏出；
　　(5)建议执行PS600－80－3020，增加一油帽接头，增高注油口位；
　　(6)建议执行SB600－80－3007，清除低压区。正确的力矩应使螺帽产生足够的正压力，压力压在螺帽接触的齿轮端面上，产生大的摩擦力，而此齿轮与涡轮轴花键联接，齿轮可轴向移动，当拧紧螺帽时，齿轮压在花键槽上，花键的收尾端止推齿轮。
2.故障分析
　　在齿轮载体上有3个螺丝对3个销轴进行定位，这些螺丝目前采用自锁方式。起动的气源可来自地面、APU和其他发动机，起动机由、涡轮、减速齿轮、和输出轴组成，有进气口和排气口。
3.建议采取措施
　　(1)更换载体内螺套和定位螺丝，保持其自锁功能；
　　(2)正确的装配力矩；
　　(3)使用锁定胶。。
2.故障分析
　　(1)目前，涡轮螺帽用300－375LB－IN拧紧并用锁定销固定。由于Q2导通，A点电位随B点电位上升而上升。
　　(2)在压弯锁定销时由于用力过大或压杆头的外圆小而导致锁定销损伤，长期使用后产生裂纹使锁定销折断。。
3.建议采取措施
　　(1)改变测力矩的方法，减少失误(厂家已改变装配方法)；
　　(2)减少齿轮与螺帽间的摩擦系数，在齿轮的端面、涡轮轴的螺纹之间涂特殊的润滑油，在螺帽上喷干性润滑剂；
　　(3)加大压杆圆弧角，减少损伤。由于内框回转轴线没有实际基准，所以采用一个可调标准平面反射镜配于82lenses自准直仪来模拟其回转轴线，作为测量的基准轴线。
2.故障分析
　　(1)起动机两次起动间隔时间太短，棘爪与单向齿轮还未完全啮合。
2.故障分析
　　由于漏油超标，致使在再次检查和前油已燃尽，或油面低于下端齿轮而导致润滚不良，轴承受损。如果螺帽与齿轮之间有较大的摩擦系数，因300－375收尾端压紧而产生松动，使摩擦力减少或消失，仅靠锁定销固定，在巨大力矩下松动的螺帽会将锁定销折断。
行星齿轮损坏
1.故障模式
　　由于行星齿轮损坏引起的故障模式是行星齿轮损坏、止推衬套镀面磨损、铁屑超标。
2.故障分析
　　(1)上端面止推衬套或下端面止推封套的镀银面磨损过大，露出衬套基体金属时，齿轮迅速损坏；
　　(2)齿轮轴与滚动轴承的接触面由于大负载的单向力作用，使齿轮轴金属层产生破损，且下齿轮轴孔单向磨损，导致行星齿轮轴偏斜，齿面受力不均，产生点蚀，损坏齿轮。把校准器与数据采集器的一个或多个采集通道相连，通过比较系统的测试结果和校准器的标称值来检验产品是否合格。
　　根据南航757飞机维修方案，A检间隔为500飞行小时或300循环次数，要求每250小时检查起动机滑油，每500小时或300CYC更换滑油，并检查磁堵探测器。另外，工程维修要求每100小时检查滑油量，首先检查油量玻璃指示窗，如指示窗模糊，通知有关开出非例行卡交生产部门在最近的定检时拆下送内修清洗；其次检查滑油颜色，应透明、澄清无杂质，如颜色黑或较脏，则更换滑油；第三检查滑油量，是否保持在1/4到1/2之间。严格有效的定期维护工作，会使故障得到一定的控制。
　　在外场如发现漏油超标、起动时间长、铁屑超标、500小时油为黑色，且起动机使用飞行时间达5000FH以上或循环次数3500CYC以上等情况，应拆下送内场修理，在无法达到起动转速时，如果不是起动控制活门故障，则不应再次起动，否则会导致起动机完全损坏而报废。当棘爪转速大于最大脱开速度时，棘爪未啮合，此时起动会使起动机无负载而过速，损坏轴承；当棘爪转速大于最小啮合速度且小于脱开啮合速度时，由于弹簧力等因素使3个掣爪中仅有1～2个掣爪啮合，此时起动会打坏掣爪和与之相关的单向齿轮，当未完全啮合到位时，突然的会使棘爪或单向齿折断；
　　(2)疲劳损伤使弹簧片折断，断开的弹簧片跳入齿轮中损坏起动机；
　　(3)长时间的使用使弹簧片与棘爪壳体间的活动间隙被油泥填满，棘爪的活动区域受限而导致棘爪不能完全脱开，损坏棘爪和单向齿轮的单向齿。