
　　结合框图，可以将标准的内容简单概述如下：实验室的成立需经有关部门批准并正式任命负责人(4.2)；然后再选择符合要求的人员(4.4)、建立一定的设施和保证校准／测试所需的环境条件(4.5)、配备必须的设备和标准物质(4.6)；在开展校准或测试工作前，须对所用的标准或设备进行校准(检定)并在有效期内，同时需保证其左移的溯源符合有关规定或用户的要求(4.7)；掌握校准或测试的方法(4.8)；若本实验室无法满足用户的全部要求，则需将校准或测试工作分包(4.12)；或寻求外部服务(4.13)；校准或测试时应对所进行的工作和获得的数据准确记录(4.10)；校准(测试)完后应出具校准资格证书或测试报告(4.11)本文详细描述了艾利逊250型涡轴发动机的状态监控技术工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　状态是发动机的积极维护技术，该方式的目的在于尽可能在早期发现发动机工作恶化情况，以便及时排除。。利用定期测定每台发动机的振动图像，通过比较不同时期的振动图像，可反映出振动趋势。
　　可靠性管理摒弃了过去定时维修成本高，发现问题不及时，采取措施相对滞后等问题，对发动机的使用和维修过程实施动态监控和管理，使维修人员能够及时根据监控的数据，作出分析和判断，预告何时需要进行预防维修，并修订维修计划和计划，排除故障和潜在故障，确保发动机可靠工作。因此，各发动机厂家大都推出了各自的监控方法，如罗・罗公司的COMPASS软件，GE公司的ADEPT软件等。贝尔260BⅢ型直升机装备的艾利逊公司制造的250－C20J涡轴发动机，也有相应的状态监控技术，它包含发动机操控性趋势、发动机振动监控和滑油监控三个方面。
　　通过对滑油消耗量的计算和监控，可反映出发动机内部磨损情况、轴承封严的密封性、滑油散热器和滑油管路有无渗漏。性能趋势检查可监控这一变化过程，分析变化趋势，确定发动机的“健康”状况，及时采取预防维修措施。
　　其次，具体到频响的检定，可分两种情况，若被检信号源的频率是数字式的，则应以每个波段的最小步长为单位，一步一步地改变频率并记下相应的输出电平，其输出电平的最大值与最小值之差(以分贝表示时)，就是在技术条件规定频率范围内的输出频响；若被检信号源是非数字式的，则应在每个波段连续缓慢地改变频率，并记下相应的输出电平，其输出电平的最大值与最小值之差(以分贝表示时)，就是在技术条件规定频率范围内的输出频响。由于外界大气温度OAT、密度、飞行压力高度等工作环境的不同，无法直接比较这些监控数据，必须利用艾利逊公司提供的换算表将这些数据换算成标准大气环境下的数据来比较。
2)接地问题和外界阻碍的解决
　　在实际噪声测量中还必须有良好的电磁屏蔽和接地，实验发现，如果接地不好或没有良好的电磁屏蔽时，频谱分析仪测得的噪声时大时小，相差很大。须注意的是，在TOT趋势图上，以发动机出厂或大修后的TOT值作为起始基准值，纵轴上的值表示在此基础上的增加值。
　　(1)燃气涡轮转子组件：包括转子叶片的不平衡性、外来物损伤(FOD)、转子叶片与机匣磨擦、磨损或损伤；
　　(2)动力涡轮转子组件：包括涡轮转子的平衡性、轴承的磨损或损伤；
　　(3)动力输出轴：包括轴的挠性和平衡性、轴齿轮的磨损；
　　(4)附件齿轮箱：包括齿轮系磨损、轴承的磨损或损伤。正常的性能趋势线应是渐变平缓的曲线，对于斜率较大或呈阶梯状突变的曲线，就意味着发动机性能不正常的衰减，应进行细致分析，找出变化的原因，采取相应解决措施。

贝尔206BⅢ型通用直升机
　　涡轮出口温度TOT可以反映发动机的整体性能，引起TOT变化较大的因素一般有以下几种情况：
　　(1)发动机或压气机脏，一般是由于发动机在烟尘等环境下工作，或渗漏的滑油、液压油进入进气道造成的。可通过清洗压气机或发动机的方法来消除这种现象。。。
　　为数据的准确性，必须不定期校验指示系统，保持采集数据时的工作状态一致。例如，防冰系统打开后，TOT的变化将会较大，这将干扰对趋势图的判读，因此采集数据时应关闭防冰系统。
　　发动机振动监控影响发动机振动的因素包括发动机和附件制造精度、安装情况、破损、受损、工作条件等。。通过发动机振动监控，测量振动的频率和振幅，确定振动程度，分析和识别振动源，可以决定需要采取的措施。
艾利逊250－C20J航空涡轴
发动机状态监控
Condition Monitoring Technology of Allison 250－C20J
葛漫江　刘冠章
　　航空发动机的安全可靠性直接影响到飞机的安全性和经济性，可靠性管理方式和发动机监控技术的发展，为提高发动机的可靠性和降低维修成本提供更多了有效的途径。
　　250型发动机所装的振动传感器属于加速度型，安装在压气机、涡轮、附件齿轮箱上。
　　动力补偿的相位条件：测量管和补偿管上传感器的安装方向正好相反，因此只要测得的相位相同就可以满足动力补偿的相位条件。
　　虽然发动机有很多振动源，但与发动机有关的振动通常发生在发动机的主要部件上。在发动机性能趋势图上，以工作小时数为横轴，以TOT产值或N1或TQ为纵轴。以望远镜瞄准平行光管的十字线，观察a、b、c三项的位置。
发动机性能趋势检查
　　随着工作时间的累积，发动机会逐渐发生性能衰减，输出功率也会逐渐降低，这是一个渐变过程，累积工作时间多，这一变化趋势越明显。
　　250型发动机状态监控是判明发动机健康状况行之有效的管理方法，为可靠性管理和视情维修提供了重要的技术依据，但在实施监控过程中应注意以下几个方面：
　　(1)实施监控必须注意，这样才能从总体上反映出发动机性能的变化趋势；
　　(2)必须注意采集数据的精确性和可信度，不真实的数据不能正确反映发动机的状况，也失去了监控的意义；
　　(3)对数据的不正常变化应具有敏感性，不能草率地放过，应认真地加以分析，查找原因，重点监控，以便及时排除隐患。滑油在使用过程中会逐渐氧化、分解，如氧化强烈，滑油将变为淡红色；如滑油颜色暗黑，有黑色碳粒，则说明发动机内部存在局部过热现象。滑油化学成分分析是滑油监控中最重要的工作，通过检测出的金属微粒及尺寸大小，可判明发动机内部磨损的部位、程度和变化趋势，以便及时采取措施。
作者单位；中国民航飞行学院
。
　　对滑油品质的分析是通过观察滑油颜色和作化学成分分析完成的