与
AVIATION  & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　是的积极维护核心技术方法，该方法的目的在于尽可能在早期辨认出引擎工作恶化情况，以便及时排除。本文详述了克卡尼250型涡轴引擎的状态监控技术。
艾利逊250－C20J航空涡轴
引擎状态监控
Recorder Monitoring Technology of Allison 250－C20J
葛漫江　刘冠章
　　航空发动机的安全可靠性直接影响到飞机的安全性和经济性，可靠性管理方式和发动机监控技术的发展，为发动机的可靠性和降低维修成本提供了有效的途径。通过发动机振动监控，测量振动的频率和振幅，确定振动程度，分析和识别振动源，可以决定需要采取的措施。


图1　激振控制方案
　　测量管特征频率的跟随：由测量管的速度零增益正反馈来控制测量管的激振力可以实现自激振动，当测量管的品质因数较高时，可以准确地跟随测量管的特征频率。贝尔260BⅢ型直升机装备的艾利逊公司制造的250－C20J涡轴发动机，也有相应当的状态监控技术，它发动机性能趋势检查、发动机监控和监控三个方面。
发动机性能趋势检查
　　随着工作天数的累积，发动机会逐渐发生性能衰减，输出功率也会逐渐降低，这是一个渐变过程，累积工作时间越多，这一变化趋势越明显。
　　观测在两天内等时间间隔进行。
　　发动机性能趋势检查的主要监控参数有涡轮出口温度TOT、燃气涡轮转速N1、扭矩TQ。由于外界大气温度OAT、密度、飞行压力高度等工作环境的不同，无法直接比较这些监控数据，必须利用艾利逊公司提供的换算表将这些数据换算成标准大气环境下的数据来比较。这种统一的编写方法其特点是结构严谨、条理清晰、用词严格准确、针对性和可操作性都较强,实践证明是一种较为合理的方法。须注意的是，在TOT趋势图上，以发动机出厂或大修后的TOT值作为起始基准值，纵轴上的值表示在此基础上的增加值。所以在检定失真时，应在两种电平下进行，其一是额定输出电平，其二是十分之一额定输出电平。
作者单位；中国民用航空飞行学院
。滑油在使用过程会逐渐氧化、分解，如氧化强烈，滑油将变为淡红色；如滑油颜色暗黑，有黑色碳粒，则说明发动机内部存在局部过热现象。利用频谱仪定期测定每台发动机的振动图像，通过比较不同时期的振动图像，可反映出振动趋势。。。
　　滑油监控滑油监控包括滑油消耗量监控和滑油品质分析。例如，防冰系统打开后，TOT的变化将会较大，这将干扰对趋势图的判读，因此采集数据时应关闭防冰系统。
　　发动机振动监控影响发动机振动的因素包括发动机和附件制造精度、安装情况、、、工作条件等。如果发动机在严重振动情况下持续工作，将会导致发动机和部件过度磨损，使发动机损坏和过早拆换。
　　可靠性管理摒弃了过去定时维修成本高，发现问题不及时，采取措施相对滞后等问题，对发动机的使用和维修过程实施动态监控和管理，使维修人员能够及时根据监控采集的数据，作出分析和判断，预告何时需要进行维修，并修订维修计划和方案，排除故障和潜在故障，保证发动机可靠工作。正常的性能趋势线应是渐变平缓的曲线，对于斜率较大或呈阶梯状突变的曲线，就意味着发动机性能不正常的衰减，应进行细致分析，找出变化的原因，采取相应解决措施。为确保测量的精度，每6个月应对传感器和频谱仪进行校验。
　　250型发动机所装的振动传感器属于加速度型，安装在压气机、涡轮、附件齿轮箱上。该系统不但可以测量红外探测器的增益，而且可以测量其它光电探测器的时间常数。
　　(1)燃气涡轮转子组件：包括转子叶片的不游戏性、外来物损伤(FOD)、转子叶片与机匣磨擦、轴承磨损或损伤；
　　(2)动力涡轮转子组件：包括涡轮转子的平衡性、轴承的磨损或损伤；
　　(3)动力输出轴：包括轴的挠性和平衡性、轴齿轮的磨损；
　　(4)附件齿轮箱：包括齿轮系磨损、轴承的磨损或损伤。
　　为数据的准确性，必须定期校验指示系统，保持采集数据时的工作状态一致。
　　通过对滑油消耗量的计算和监控，可反映出发动机内部磨损情况、轴承封严的密封性、滑油散热器和滑油管北路有无渗漏。
　　对滑油品质的分析是通过观察滑油颜色和作化学成分分析完成的。

贝尔206BⅢ型通用直升机
　　涡轮出口温度TOT可以反映发动机的整体性能，引起TOT变化较大的因素一般有以下几种情况：
　　(1)发动机或压气机脏，一般是由于发动机在烟尘等环境下工作，或渗漏的绝热、液压油进入进气道造成的。滑油化学成分分析是滑油监控中最重要的工作，通过检测出的金属气体元素及尺寸大小，可判明发动机内部磨损的部位、程度和变化趋势，以便及时采取措施。可通过清洗压气机或发动机的方法来消除这种现象。
　　250型发动机状态监控是判明发动机健康状况行之有效的管理方法，为可靠性管理和视情维修提供了重要的技术依据，但在实施监控过程中应注意以下几个方面：
　　(1)实施监控必须注意连续性，这样才能从总体上反映出发动机性能的变化趋势；
　　(2)必须注意采集数据的精确性和可信度，不真实的数据不能正确反映发动机的状况，也失去了监控的意义；
　　(3)对数据的不正常变化应具有敏感性，不能草率地放过，应认真地加以分析，查找原因，重点监控，以便及时排除隐患