由图6可知,经过35次在线仿真训练,ANN1形成了较为精确的登月舱非线性动态逆映射针对这一情况，又分解检查其他5架直升机的顺桨定时机构DS－9电插头，发现这些插头的空插钉表面均有不同程度的磨损，并附有黑色粉末，而焊有导线的插钉表面情况较好为了验证本文方法,仿真了一控制系统中同时发生漂移故障的两个传感器故障检测过程航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起由于空磨损产生的金属中后期引起运七系统短路，造成空中停车的特殊，指出该故障具有一定的普遍性，并提出了一些防范。当(8)式满足时,在t＜tg0天数内,
导弹与目标的视线角速度将被调节到aT/(2x2b)的ε邻域内。。
　　排故分析根据顺桨系统原理图，首先利用人工顺桨方法通电检查和右发顺桨泵，结果工作是正常的，然后又通电检查右发回桨电磁阀，发现回桨电磁阀不工作，用万用表测量回桨电磁阀插座，插头没电，检查回桨系统电源保险丝，发现顺桨定时机构PS4－9的电源保险丝已烧断，更换该保险丝后，地面试车冷转回桨工作正常。根据原理图可知，该保险丝在控制回桨系统电源的同时也控制扭力自动顺桨的电源，如果该保险丝烧断，可造成发动机扭力自动顺桨和回桨都不工作。而人工顺桨的路段不受该保险丝控制，所以该保险丝虽然烧断，但不会影响人工顺桨系统的正常工作，这和故障现象，因此更换保险丝后，再次试车进行扭力自动顺桨和回桨工作检查，结果工作均正常，故障消失。由于顺桨定时机构DS－9安装在飞机机身的20－11框顶板上，该位置距离左右发动机较近，空中飞行时，定时机构DS－9的振动频率和幅度很大，所以DS－9插头内的空插钉不断地在胶木座内晃动磨损，产生金属末。一般情况下，引起保险丝烧断的原因是线路中存在短路和过载。
　　(4)对带有空插钉的插头定期进行分解检查，清除插头及插钉上的多余物，检查测量插头的绝缘性能，更换磨损较严重的插钉，对插头采取防潮、防水、防尘处理，安装插头时，在插头结合部位涂上密封腻子，包上防雨布。从线路图可知，若定时机构DS－9的插绑之间形成短路，即可造成定时机构DS－9电源保险丝烧断，使扭力自动顺桨系统和回桨系统都无法工作。
　　1.引起插钉之间短路的原因
　　对分解后的定时机构DS－9插头仔细检查，发现插头烧黑的范围主要在3＃，4＃，5＃，6＃，7＃插钉，如图所示，3＃插钉为电源线，1＃和4＃插钉为负线，而5＃、6＃、7＃插钉为未接导线的空插钉。检查发现，这三只空插钉表面附有很多黑色，用万用表测量，黑粉末具有导电性，可知插钉之间的短路是由这些黑色粉末引起的。设作用在刚体上的主矢和主矩分别为F0(t)j吆挺0(t)k,作用在梁上的分布力为f(x,t)j,(i,j,k)为直角坐标系的单位矢量。
　　预防措施要防止插头空插钉的磨损，就必须减少插头空插钉的晃动，对此，可采取以下措施：
　　(1)插头的生产厂家对插头的结构进行改进，减少插头空插钉与胶木座钉孔之间的间隙，并在插钉之间增加耐高温的橡胶减震垫，减少插钉的晃动。而其他焊有导线的插钉由于导线的固定作用，插钉表面磨损甚少，几乎没有黑色粉末。。。同时,在能够满足系统需要的前提下,适当降低码率也会使得通讯相距增加,在比特率较低时尤其明显。根据线路馈电图对顺桨系统的有关部件、继电器、部件插头、接线桩及线路进行绝缘性的检查和测量，结果在分解检查顺桨定时机构DS－9插头时，发现插头内部的插绑和石梓座有短路烧黑的痕迹。在分解检查其他飞机定时机构DS－9插头时，还，飞行时间越长的飞机，该机的DS－9插头内空插钉磨损越严重。大量的金属末扩散到其他插钉，就引起线路短路。
　　另外，恶劣的外界环境也是造成这类线路短路的因素之一，B－3459号飞机更换完双发后，地面试车检查顺桨系统工作正常，但因天气一直下雨，无法试飞，飞机停场十几天，飞机的密封性不好，机舱内湿度较大，插头内部侵入一定水气，使得插头的绝缘性能降低，进一步促使插钉之间的短路。
　　通过上述检查和分析，可以说明造成这次空中停车的真正原因是顺桨定时机构DS－9插头内的空插钉，于是更换了右发顺桨定时机构DS－9的插头，分解清洁左发和其他几架飞机的DS－9插头及插钉，并在5＃、6＃、7＃空插钉上焊接上长度约400mm的固定导线，另一端包扎绝缘处理，然后与原电缆在一起，并给DS－9定时机构DS－9插头包上防雨布，再次试飞检查，故障彻底排除。
　　(3)在插头空插钉上焊上起固定作用的长度约400mm左右的导线，另一端包扎绝缘，然后与原电缆捆扎在一起固定，如此可避免空插钉的晃动。
　　(2)除去插头空插钉，这种方法只适合插头中插钉数量较多而空插钉的数量相对很少的大插头。。再检查空插钉的外表面和插头胶木座的插钉孔表面，发现都存在磨损现象，有的空插钉表面磨损较严重，已形成0.5mm的凹面，由此可判定黑色粉末为空插钉与胶木座相互磨损产生的金属末与胶木粉末的混合物，正是这些金属末混合物溢出胶木钉孔，扩散到插头的其他插钉上，造成1＃、3＃、4＃插钉之间的短路，引起保险丝烧断。成都飞机工业股份有限公司曾就此专门下发了《关于运七飞机顺桨系统重要导线的分离和顺桨系统插头空钉增加导线的通知》的通告，编号97－Y7－61－01。

顺桨定时机构DS－9插钉示意图
　　2.黑色粉末产生的原因
　　这些黑色粉末主要依附在空插钉的之外表面和插头胶木座的插钉孔内，即空插钉与插头胶木座插钉孔的接触部位。保证插头始终处于良好状态，这对提高插头的安全可靠性是十分必要的。
作者单位：东航安徽分公司
