航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　运行(ETOPS)已成功地在商业飞机上实施了十几年，今后十年里面，喷气式运行可能会从目前的主要市场的市场扩展到南太平洋市场。
　　在签派双发延程飞行之前，航空公司必须保证其选择的备降机场的天气实况达到双发延程飞行的最低天气标准(一定的云底高度和最低能见度)。近年来，美国和亚洲的一些航空公司对双发喷气机投入北太平洋市场运营的浓厚兴趣与日俱增，有些公司还计划引进波音777飞机飞北太平洋航线。有些航空公司对三发和四发机队运用了双发延程运行程序，在整体可靠性方面取得了显著的提高。在未来的十年里，这些变化还可能促进双发延程运行在北太平洋市场扩展，达到其目前在北大西洋市场的水平。
　　实践证明，按双发延程运行规则是安全的，成功率极高。如：

图7　直流电压、电流、热电偶测量

　　02模块的01通道，1.2 V量程：＠02∶1CM1，1，4，0
。目前，双发延程运行已成功地运用在所有大型商用飞机上，如波音737、757、767、777和MD－80飞机。最广泛地运用于双发延程运行的飞机是波音767，全球的波音767机队刚刚完成第一百万次双发延程飞行器。
　　全球的波音双发喷气机每天大约完成双发延程飞行600次，每月18000多次，自1985年以来已完成双发延程飞行近125万次。
ETOPS进军北太平洋市场
ETOPS Enters the North Pacific Market
陈文理
　　近十几年来，世界各航空公司已成功地在商业飞机上实施了双发延程运行(ETOPS)，其主要市场是在北大西洋。此外，波音公司不仅保持了与大力推进系统相关的出色的双发延程运行安全记录，而且改善了与双发延程运行类设计和运营批准相关的程序。本系统核心部件使用的是日本岛电生产的FP21温度控制器，控温精度达0.1％CL，执行部件采用了调相触发可控硅(原理框图见图2)。

图　2
　　考虑到信号与噪声比较，信号相当平滑。到1990年，美国的航空公司开始用双发飞机越北大西洋航线飞行。ISO10012《计量检测设备的质量保证要求》国际标准作为ISO9000系列标准的重要技术支持标准公布，对企业具体实施计量检测设备的质量保证要求，提高系列标准可操作性具有现实意义，特别是对统一企业计量检测工作要求，提高企业计量检测的水平和能力、计量检测数据的准确度和可靠性及企业技术管理水平是完全必要的；但我们国际惯例计量工作在一些具体方面与标准要求存在某种程度差异，在贯彻标准时，应充分了解，并给予正确处理。确保航路上备降机场的可用性是安全操纵飞机的合理措施。20世纪70年代，航空公司对飞美国与欧洲之间远程航线的飞机没有多少选择。此外，航空公司还着手开辟欧洲与北美城市间的新航线。
1　MTS―810(809)负荷测控系统的工作原理
　　闭环负荷系统是由给定发生器、伺服回路调节器、伺服阀驱动器、主机、力值传感器、传感器调节器、量程校正模块及差值检测器、极限检测器等部分组成。通过远程飞机的座位数，增加通航城市间的航班，航空公司给旅客提供了更多的选择。80年代初期，能飞远程航线的经济有效的双发喷气飞机，如波音757和767飞机进入北大西洋市场。双发延程使新一代飞机能够利用其航程飞行能力重塑北大西洋市场。
双发延程运行在北太平洋市场的潜力
　　1998年9月，美国和日本签订一项双边协议，一致同意两国间的航班数在1997年8月商定的基础上增加50％。美国与文莱、马来西亚、新西兰、马来西亚、韩国和泰国已达成开放天空协议，允许协议国的航空公司在每个国家的任何两城市间自由通航。
　　尽管航路上的备降机场对双发喷气飞机来说十分，但是这些机场对于不论是几发飞机远程飞行的安全都是至关重要的。随着国家之间航空运输协议的变更、开放天空政策的蔓延以及经济有效的双发喷气机的出现，北美和亚洲城市之间点到点的运输量在加大。目前，北美和亚洲的一些航空公司，如加拿大航空公司、韩亚航空公司、加拿大国际航空公司、中国南方航空公司以及联合包裹运输公司，正将双发喷气飞机用于北太平洋地区的双发延程运行航线上。
航路上延误机场的
　　制定双发延程运行计划要求航空公司在航路上选择备降机场。。”
　　波音公司的统计表明，在双发延程飞行过程中，飞机因发动机失效而改航飞往航路上的备降机场的平均机率是七万分之一。宽松的通航环境以及取消太平洋地区国家间航班数的限制可能会使航空公司引进载客量较小的飞机，增加现有通航城市间的航班频率，并开辟新的城市间航线。航路上必须有足够多的备降机场，以备飞机在机库着火、失压、燃油渗漏、旅客生病，或严重颠簸等紧急情况下作非计划性着陆。波音数据表明，波音和DC－10飞机曾改航飞往太平洋中的岛屿，如埃达克、中途岛、SHEMYA和威克岛。改航原因有急救旅客或机组成员，意外逆风飞行飞机需燃油。航空公司、管理局和飞机制造商已进行合作使飞机空中停车率低于管理局规定的指标。。
　　飞机双发远程飞行能力影响着航空公司的经营策略以及它们提供的服务种类。

图1　因发动机故障导致返航和改航次数
　　北太平洋地区有几个航路备降机场，这些机场具备满足双发延程飞行计划要求的空中交通管制、进近导航设施、紧急措施、跑道承载能力和长度以及报告。波音数据显示：这些机场中大部分能够满足波音777等多种飞机双发延程飞行的要求。
　　基于机体/发动机类型和双发延程运行的单发速度，仅将航路上美国的安克雷奇、阿拉斯加和日本的钏路作为备降机场就可以在美日之间作180分钟的双发延程飞行。然而对某些机体/发动机组合和选定的单发速度的飞机来说要作180分钟的双发延程飞行，可能需要在安克雷奇和钏路之间再建一个备降机场或多提供一条航线。有一次波音747飞机改飞威克岛是因为一台发动机火警喇叭响。波音对俄罗斯的马加丹，PETROPAVLOVSK和阿拉斯加的几个备降机场1985年至1994年的天气资料进行了研究，研究结果表明，机场同时关闭的可能性几乎为零。也就是说，安克雷奇和钏路之间至少有一个机场总是可用的。
　　其他一些可用于双发延程飞行的机场位于北太平洋中部，如关岛、马绍尔、中途岛、塞班岛和威克岛。数据表明，在可预见性的未来，这些机场会成为航路备降机场，用于北太平洋北部和中部的越洋飞行。如果FAA和JAA批准将现行延程飞行规则的180分钟延长15％，航空公司及其机长实施起来就会有更大的。
作者单位：海南航空股份有限公司
