航空工程与
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
年　第4期　No.4　1999



　　状态是引擎的积极维护技术方法，该方法的目的在于尽可能在早期发现引擎工作恶化情况，以便及时排除。本文详述了250型涡轴发动机的状态监控技术。

贝尔206BⅢ型通用直升机
　　涡轮出口温度TOT可以反映发动机的整体性能，引起TOT变化较大的因素一般有以下几种情况：
　　(1)发动机或压气机脏，一般是由于发动机在等环境下工作，或渗漏的滑油、液压油进入进气道造成的。
　　可靠性管理摒弃了过去定时维修成本高，发现问题不及时，相对滞后等问题，对发动机的使用和维修过程实施动态监控和管理，使维修人员能够及时根据监控采集的信息，作出分析和判断，预告何时需要进行预防维修，并修订维修计划和方案，排除故障和潜在故障，确保发动机可靠工作。因此，各发动机制造厂家大都推出了各自的监控方法，如杜・罗公司的COMPASS软件，GE公司的ADEPT软件等。
　　为确保数据的准确性，必须定期奇偶校验指示系统，保持采集数据时的工作状态一致。
发动机性能趋势检查
　　随着工作时间的积累，发动机会逐渐发生性能衰减，输出功率也会逐渐降低，这是一个过程，累积工作时间越多，变化趋势越明显。性能趋势检查可监控这一变化过程，分析变化趋势，确定发动机的“健康”状况，及时采取预防维修措施。
　　发动机性能趋势检查的主要监控参数有涡轮出口温度TOT、燃气涡轮转速N2、扭矩TQ。贝尔260BⅢ型直升机装备的艾利逊公司制造的250－C20J涡轴发动机，也有相应的状态监控技术，它包含发动机态势检查、发动机振动监控和监控三个方面。在发动机性能趋势图上，以工作小时数为横轴，以TOT增加值或N1或TQ为纵轴。
　　虽然发动机有很多振动源，但与发动机有关的振动通常发生在发动机的主要部件上。将折算好的数据在二维表上标出相应位的点，将这些点相连接，就是TOT或N1或TQ的变化趋势图。校准在水平和垂直两个方向上进行。
艾利逊250－C20J航空涡轴
发动机状态监控
Condition Monitoring Technology of Allison 250－C20J
葛漫江　刘冠章
　　航空发动机的安全直接影响到飞机的安全性和经济性，可靠性管理方式和发动机监控技术的发展，为提高发动机的可靠性和降低维修成本提供了有效的途径。
　　本装置采用的频谱分析仪(HP3589A)具有专用噪声测量的功能，比较好地解决了噪声幅度和噪声带宽的问题。
　　滑油监控滑油监控包括滑油消耗量监控和滑油品质分析。。通过发动机振动监控，测量振动的频率和振幅，确定振动程度，分析和识别振动源，可以决定需要采取的措施。例如，防冰系统打开后，TOT的变化将会较大，这将干扰对趋势图的判读，因此采集数据时应关闭防冰系统。
　　发动机振动监控影响发动机振动的因素包括发动机和附件制造精度、安装情况、磨损、损伤、工作条件等。如果发动机在严重振动情况下持续工作，将会导致发动机和部件过度磨损，使发动机损坏和过早拆换。
　　250型发动机状态监控是判明发动机健康状况行之有效的管理方法，为可靠性管理和视情维修提供了重要的技术依据，但在实施监控过程中应注意以下几个方面：
　　(1)实施监控必须注意连续性，这样才能从总体上反映出发动机性能的变化趋势；
　　(2)必须注意采集数据的精确性和可信度，不真实的数据不能正确反映发动机的状况，也失去了监控的意义；
　　(3)对数据的不正常变化应具有敏感性，不能草率地放过，应认真地加以分析，查找原因，重点监控，以便及时排除隐患。利用频谱仪定期测定每台发动机的振动图像，通过比较不同的振动图像，可反映出振动趋势。可通过清洗压气机或发动机的方法来消除这种现象。为确保测量的精度，每6个月应对传感器和频谱仪进行校验。须注意的是，在TOT趋势图上，以发动机出厂或大修后的TOT值作为起始基准值，纵轴上的值表示在此基础上的增加值。
　　(1)燃气涡轮转子组件：包括转子叶片的不平衡性、外来物损伤(FOD)、转子叶片与机匣磨擦、液压磨损或损伤；
　　(2)动力涡轮转子组件：包括涡轮转子的平衡性、轴承的磨损或损伤；
　　(3)动力输出轴：包括轴的挠性和平衡性、轴齿轮的磨损；
　　(4)附件齿轮箱：包括齿轮系磨损、轴承的磨损或损伤。由于这种编写方法类似于法律条文，使得标准中的每一条都似乎处在彼此“平等”的位置上，不能很好地反映它们相互间的关系，修完以后难以形成一个总体的印象。
　　通过对滑油消耗量的计算和监控，可反映出发动机内部磨损情况、轴承封严的密封性、滑油散热器和滑油管路有无渗漏。
　　对滑油品质的分析是滑油颜色和作化学成分分析完成的。滑油在使用过程中会逐渐、分解，如氧化强烈，滑油将变为淡红色；如滑油颜色暗黑，有黑色碳粒，则说明发动机内部存在局部过热现象。。本文从理论上分析了补偿管的设计要求及对补偿管的激振控制条件，并用实验进行了验证。


图2
　　E为源电势，Zi为等效输出阻抗，Zi为等效功率阻抗，则加载误差δs为
δs＝(Zi／(Zi＋Zl))－1)×100％
加载误差为负的系统误差