航空工程与
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　状态监控是的积极维护技术方法，该方法的目的在于尽可能在早期发现发动机工作恶化情况，以便及时排除。如规定了以什么频率为参考，就应选此频率为参考，若没有规定，就不应该自行决定参考点。
艾利逊250－C20J航空涡轴
发动机状态监控
Condition Monitoring Technology of Allison 250－C20J
葛漫江　刘冠章
　　航空发动机的安全可靠性直接影响到飞机的安全性和经济性，可靠性管理方式和发动机监控技术的发展，为提高发动机的可靠性和降低维修成本提供了有效的途径。
　　可靠性管理摒弃了过去定时维修成本高，发现问题不及时，采取举措相对滞后等问题，对发动机的使用和维修过程实施动态监控和管理，使维修人员能够及时根据监控采集的数据，做出分析和判断，预告何时需要进行防治维修，并修订维修和方案，排除机械故障和潜在故障，保证发动机可靠工作。。贝尔260BⅢ型直升机装备的艾利逊公司制造的250－C20J涡轴发动机，也有相的状态监控技术，它包括发动机操控性趋势检查、发动机阻尼监控和监控三个方面。
2　两边固支梁有阻尼简谐受迫振动
　　均匀直梁有粘滞阻尼时的简谐受迫振动微分方程为

(10)
其中，c为分布粘滞阻尼系数；p(x)为分布载荷的幅高度。可通过清洗压气机或发动机的方法来这种现象。。
　　滑油监控滑油监控包括滑油监控和滑油分析。在发动机性能趋势图上，以工作小时数为横轴，以TOT增加值或N1或为纵轴。
　　为确保数据的准确性，必须定期校验指示系统，保持采集数据时的工作状态一致。将换算好的数据在二维表上标出相应位的点，将这些点连接起来，就是TOT或N1或TQ的变化趋势图。正常的性能趋势线应是渐变平缓的曲线，对于斜率较大或呈阶梯状突变的曲线，就意味着发动机性能不正常的衰减，应进行细致分析，找出变化的原因，采取相应解决措施。

贝尔206BⅢ型通用直升机
　　增压器出口温度TOT可以反映发动机的总体性能，引起TOT变化较大的因素一般有以下几种情况：
　　(1)发动机或压气机脏，一般是由于发动机在等环境下工作，或渗漏的滑油、液压油进入进气道造成的。性能趋势检查可监控这一变化过程，分析动态变化，确定发动机的“健康”状况，及时采取预防维修措施。
　　(2)发动机组件发生故障或燃油系统调节不当。
　　发动机振动监控影响发动机振动的因素包括发动机和附件制造精度、安装情况、磨损、、工作条件等。利用频谱仪定期测定每台发动机的振动图像，通过比较不同时期的振动图像，可反映出振动趋势。由于外界大气温度OAT、密度、飞行压力高度等工作环境的不同，无法直接比较这些监控数据，必须利用艾利逊公司提供的换算表将这些数据换算成标准大气环境下的数据来比较。如果清洗发动机后，TOT仍然不能恢复正常，则应查找有无组件发生故障或调节不当问题。如果发动机在严重振动情况下持续工作，将会导致发动机和部件过度磨损，使发动机损坏和过早拆换。
　　检定装置的综合误差如何校准，目前尚无标准可依。本文详述了艾利逊250AA型heute发动机的状态监控技术。
　　250型发动机所装的振动传感器属于加速度型，安装在压气机、涡轮、附件上。为确保测量的精度，每6个月应对传感器和频谱仪进行校验。
　　虽然发动机有很多振动源，但与发动机有关的振动通常发生在发动机的主要部件上。
　　(1)燃气涡轮转子组件：包括转子叶片的不平衡性、外来物损伤(FOD)、转子叶片与机匣、轴承磨损或损伤；
　　(2)动力涡轮转子组件：包括涡轮转子的平衡性、轴承的磨损或损伤；
　　(3)动力输出轴：包括轴的挠性和平衡性、轴齿轮的磨损；
　　(4)附件齿轮箱：包括齿轮系磨损、轴承的磨损或损伤。例如，防冰系统打开后，TOT的变化将会较大，这将干扰对趋势图的判读，因此采集数据时应关闭防冰系统。
　　通过对滑油消耗量的计算和监控，可反映出发动机内部磨损情况、轴承封严的密封性、滑油散热器和滑油管路有无渗漏。滑油化学成分分析是滑油监控中最重要的工作，通过检测出的金属微粒元素及尺寸大小，可判明发动机内部磨损的部位、程度和变化趋势，以便及时采取措施。滑油在使用过程中会逐渐水解、分解，如氧化强烈，滑油将变为淡红色；如滑油颜色暗黑，有黑色碳粒，则说明发动机内部存在局部过热现象。
　　需要说明的是，框图的有关线条和箭头只是某种工作的指向，是为了明确标准各条之间的关系，并不代表法定的工作程序，个人可根据自己记忆的方便作适当的改动或调整，只有这样才能真正发挥框图的作用。
　　250型发动机状态监控是判明发动机健康状况行之有效的管理方法，为可靠性管理和视情维修提供了重要的技术依据，但在实施监控过程中应注意以下几个方面：
　　(1)实施监控必须注意连续性，这样才能从总体上反映出发动机性能的变化趋势；
　　(2)必须注意采集数据的精确性和，不真实的数据不能正确反映发动机的状况，也失去了监控的意义；
　　(3)对数据的不正常变化应具有敏感性，不能草率地放过，应认真地加以分析，查找原因，重点监控，以便及时排除隐患。
　　4)数据采集、处理与显示
　　为捕获探测器输出的快沿电单脉冲，系统采用宽带(500 MHz)高速(2 Ga／s)取样示波器作显示件，响应波形的测量数据首先被记录到示波器内存中，然后进行分析处理，并可对波形的有关参数进行精确计算，大大减小了人为因素造成的测量不确定度，由于示波器的上升时间小于0.75 ns，比测量下限5 ns小得很多，由此造成的测量不确定度可以忽略