一般情形下，引起保险丝烧断的其原因是线路中存在漏电和过载
作者单位：东航安徽分公司
航空工程与修理
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起由于头空绑产生的金属末引起运七发动机顺桨控制系统线路，造成空中停车的特殊故障，指出该故障具有一定的普遍性，并提出了一些防范措施。。机组立即采取人工顺桨方法将右发动机螺旋桨顺到92.5°到底位置后停车，之后按程序进行发动机回桨，发现回桨系统也不工作，试验3次回桨无效后，机组最后采用单发安全着陆。
　　本文以某多体系统为例,建立满足自共轭条件的耦合多体系统特征值和边值问题的增广公式,进而求得了正交的增广特征矢量,并用增广特征矢量级数表示多体系统对任意激励的响应,为解决上述第2个问题提供了一类方法。根据现理图可知，该保险丝在控制回桨系统电源的同时也控制顺桨的电源，如果该保险丝烧断，可造成发动机扭力自动顺桨和回桨都不工作。而人工顺桨的线路不受该保险丝控制，所以该保险丝虽然烧断，但不会影响人工顺桨系统的正常工作，这和故障现象相吻合，因此更换保险丝后，再次试车进行扭力自动顺桨和回桨工作检查，结果工作均正常，故障消失。
　　虽然故障消失，但造成该保险丝烧断的隐患依然存在。。根据线路馈电图对顺桨系统的有关部件、继电器、部件挂头、接线桩及线路进行绝缘性的检查和测量，结果在分解检查顺桨定时机构－9插头时，发现插头内部的插绑和座有短路烧黑的痕迹。大量的金属末扩散到其他插钉，就引起线路短路。
　　1.引起插钉之间短路的原因
　　对分解后的定时机构DS－9插头仔细检查，发现插头烧黑的范围主要在3＃，4＃，5＃，6＃，7＃插钉，如图所示，3＃插钉为电源线，1＃和4＃插钉为负线，而5＃、6＃、7＃插钉为未接导线的空插钉。检查发现，这三只空插钉表面附有很多粉末，用万用表测量，黑粉末具有导电性，可知插钉之间的短路是由这些白色粉末引起的。

顺桨定时机构DS－9插钉示意图
　　2.黑色粉末产生的原因
　　这些黑色粉末主要依附在空插钉的外表面和插头胶木座的插钉孔内，即空插钉与插头胶木座插钉孔的接触部位。
4.2.2　当所需脉冲推力幅值≥200N时,单台轨控发动机产生三角形脉冲推力阶段
　　当轨控发动机产生梯形波饱和推力阶段结束后,导弹与目标的视线角速度减少到比较小的
值。而其他焊有导线的插钉由于导线的固定作用，插钉表面磨损甚少，几乎没有黑色粉末。
　　预防措施要防止插头空插钉的磨损，就必须减少插头空插钉的晃动，对此，可采取以下措施：
　　(1)插头的生产厂家对插头的结构进行改进，减少插头空插钉与胶木座钉孔之间的间隙，并在插钉之间增加耐高温的橡胶减震垫，减少插钉的晃动。保证插头始终处于良好状态，这对提高插头的安全可靠性是十分必要的。。图6中针对不同的比特率绘出了相应的曲线。在分解检查其他飞机定时机构DS－9插头时，还注意到，飞行时间越长的飞机，该机的DS－9插头内空插钉磨损越严重。由此看来，插头内的空插钉易磨损具有普遍性。
　　通过上述检查和分析，可以说明造成这次空中停车的真正原因是顺桨定时机构DS－9插头内的空插钉，于是更换了右发顺桨定时机构DS－9的插头，分解清洁左发和其他几架飞机的DS－9插头及插钉，并在5＃、6＃、7＃空插钉上焊接上长度约400mm的FVN1.0固定导线，另一端包扎绝缘处理，然后与原电缆捆扎在一起，并给DS－9定时机构DS－9插头包上防雨布，再次试飞检查，故障彻底排除。
参考文献
1周东华,孙优贤.控制系统的故障检测与诊断技术.北京:清华大学出版社,1994
2Guo T.-H. and Nurre J.Sensor Failure Detection and Recovery by Neural Networks.IJCNN,1991:1221-1226
3Zhao Xinmin,Ye Xiaochun,Zhang Chen.Artificial Neural Network for Sensor Failure Detection in Hovercraft Engine.IEEE Annual Conference on Instrument and Measurement,Hamamatsu,Japan,1994:167-170
4Napolitano M R,et al.Neural-network-Based Scheme for Sensor Failure Detection,Identification,and Accommodation.Montrevault Journal of Guidance,Control,and Dynamics,1995,18(6):1280-1286
5Napolitano M R,et al.A comparison Between Kalman Filter and Neural Network Approaches for Sensor Validation.AIAA paper 96-3894
6Bulsari A,et al.Sensor Fault Detection Using State Vector Estimator and Feedforward Neural Networks Applied to a Simulated Biochemical Process.Actapolytech Scan,Chemical Technology and Metallurgy Series,1991:1-20
7Patton R J,et al.Neural Networks Based Fault Diagnosis for Nonlinear Dynamic Systems.AIAA Paper 95-3219
8黄远灿.基于神经网络的非线性系统辨识算法.哈尔滨工业大学博士论文,1995
。针对这一情况，又分解检查其他5的顺桨定时机构DS－9电插头，发现这些插头的空插钉表面均有不同程度的磨损，并附有黑色粉末，而焊有导线的插钉表面情况较好。
　　(2)除去插头空插钉，这种方法只适合插头中插钉数量较多而空插钉的数量相对很少的大插头。一般情况，此类插头内的空插钉的数量不宜超过总插钉数量的10％，这是因为若插头内的空插钉较多，去掉空插钉后，剩余的插钉数量较少，将会造成插头安装固定不牢靠，插钉易损坏。
　　(3)在插头空插钉上焊上起固定作用的长度约400mm左右的导线，另一端包扎绝缘，然后与原电缆捆扎在一起固定，如此可避免空插钉的晃动。。
　　(4)对带有空插钉的插头定期进行分解检查，清除插头及插钉上的多余物，检查测量插头的绝缘性能，更换磨损较严重的插钉，对插头采取防潮、、防尘处理，安装插头时，在插头结合部位涂上密封腻子，包上防雨布。仿真实践表明,离线训练的水平愈高,在线训练所需时间越少。西安飞机工业有限公司曾就此专门下发了《关于运七飞机顺桨系统重要导线的分离永丰桨系统插头空钉增加导线的通知》的服务通告，编号97－Y7－61－01