
　　　(其中σ2为(x)的形状特征参数)
　　实验结果及结果分析：从实验结果中选择两个比较有代表性的结果来说明问题，图2和图3分别为伺服机构正常和存在反馈电位计接触不良故障情况下残差输出随时间变化曲线，图中横坐标为时间，纵坐标为残差，从图2可以看出当系统处于正常工作状态时残差很小，表明模糊神经系统以较高精度逼近系统，由图3见，当系统发生故障时，残差的值较大，残差能够真实的反映系统的故障状态，依据残差可以实现故障诊断

2   检测原理描述和基本数学模型


图1 MOSCM-CFAR检测器原理方框图
MOSCM检测器的原理框图如图1所示，图中v是检测单元，两侧是参考单元，
滑窗宽度R=M+N,M、N分别为前沿和后沿参考滑窗和长度，图中的停止移位
控制器和参考单元移位寄存器一起实现手动筛选功能，自适应判决准则为

(1)
其中H1表示有目标，H0表示没有目标，Z是干扰功率水平估计，T是门限参数，
v代表检测单元采样值宇航学日报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




学习模糊神经网络及在导弹
故障诊断中的应用
胡昌华　王青　陈金泰
　　摘　要　尽管基于导出冗余的故障诊断有许多突出的优点而越来越多地得到研究和应用，但它依赖于的模型，当控制系统存在或不确定性时，存在难以建模的困难，模糊神经网络可以通过学习创建系统的模型，且模型参数有明确的物理意义，初始参数易于选择，成为解决这一问题的优选途径，作者通过把模糊神经网络的学习转化为竞争聚类和线性优化问题，基于竞争聚类和最小二乘原理，提出了一种模糊神经网络学习算法，并在某推拉上进行了学习和故障诊断的实验，获得了良好的实验结果。它们可能在同一时刻飞
过同一地区,或攻击同一目标,导致飞行路线可能交叉。
　　模糊推理机是利用模糊规则库中的模糊规则来完成由输入空间上的模糊集到输出空间的模糊集上的映射，设是输入空间上的任一模糊集，则每个模糊规则Rk确定了一个定义于输出空间的模糊集CA . Rk，其隶属函数为：
CA . Rk=sup{A(X)★Rk(X,Y)}　　　　　　　　　　　　(1)
　　反模糊化完成从输出空间上的模糊集到输出空间上的确定值的映射，反模糊化中比较多采用的方法为“中心平均”反模糊化方法，即
　　　　　　　　　　　　　　　(2)
　　隶属函数常用的形式有三角形、梯形、高斯型等几种形式，如果隶属函数为高斯型的隶属函数，则
　　　　　　　　　　　　　(3)
　　如果隶属函数取为高斯型的隶属函数，推理规则中的T算子取代数积，反模糊化取“中心平均”的方法，则得模糊神经网络的描述
　　　　　　　　　　　(4)
　　(4)式的模糊逻辑系统与归化的径向基网络(隶属函数为高斯型非常相似，因此可把(4)式描述的系统看成一种模糊神经网络。问题是基于解析冗余的故障诊断和容错控制方法需要系统的精确数学模型，而对于具有不确定时变的系统或非线性系统，很难用机理分析的方法建立系统的数学模型，近年来，模糊神经网络的任意非线性函数逼近技能得到了广泛研究和证实，而与人工神经网络相比，模糊神经网络的参数有明确的物理意义，初始参数的选择有一定的依据，显示出更大的独特性。本文基于竞争学习的原理提出了一种模糊神经网络的学习算法，以该模糊神经网络作为系统的建模工具，实现导弹伺服机构故障诊断，并进行了实际实验验证，实验获得了较好的结果。。
　　(b)修正Xc
　　　　　　　　　(7)
　　使用pt‖X-Xt‖进行比较可使pt参与竞争，从而避免一般竞争学习算法中的死点问题，因为作为死点，它被选为中心Xt的次数几乎为零，引入pt后，意味着nt参与比较，使死点有机会参与竞争。。
　　模糊规则库由一组模糊规则构成，模糊规则是通过(如果一则/IF-THEN)语言描述的，即：

　　其中隶属函数式中★表示T算子，经常采用的T算子有“模糊交”和“乘”。基于解析冗余的故障诊断方法不需要增加硬件，利于减小系统的体积和重量，在航天器控制系统故障诊断和容错控制中得到了越来越多的研究和应用。
进一步研究发现，具有这种结构的被控对象，采用块对角控制器可以使线性
化设计简单、直观，而且所设计的系统是渐近稳定的。
　　模糊化完成从输入空间U到定义在U上的模糊集的映射。

图1　基于模糊神经网络的非线性系统故障诊断原理图
　　利用系统正常工作的输入输出数据，用竞争学习算法建立模糊神经网络，使之与实际系统并行工作，当系统正常工作时，二者的残差比较小，一旦系统偏离正常工作状态或故障时，则二者的残差就比较大，据此借助一定的故障分离策略就可实现故障诊断，
5　基于模糊神经网络的某导弹伺服机构故障诊断实验及结果分析
　　导弹伺服机构是一个具有严重非线性的部件，采用机理建模的方法得到的模型很复杂而失去使用的价值，因此我们根据伺服机构的正常工作数据利用本文的方法建立模糊神经网络，并图1所示的诊断系统，考察这种模糊神经网络的非线性逼近能力和基于模型的故障诊断能力。
称这种方法得到的算法称为算法A，其实现步骤略。
　　(2)若‖Xj-Xl‖≤r，则用竞争学习算法确定Xj属于的聚类，并调整聚类中心的参数。。
　　用竞争学习方法确定聚类中心后，剩下的问题是如何确定Yk
　　令
　　　　　　　　　　则(4)式变为(8)式
　　　　　　　　　　　　　　(8)
hT(k)=［R1,R2,…,RM］,θ=［Y1,Y2,…,YM］T
　　取性能指标为极小化J确定Yk，得
］
4　基于模糊神经网络的非线性系统故障诊断
　　文［5］对基于观测器的故障诊断方法进行了深入的分析，由文［5］易得1所示的用模糊神经网络作为观测器的故障诊断系统。(4)式的模糊神经网络用一条规则对应一组数据，Xjk为该组数据对应的输入模式的中心，如果固定σjk，则问题归结为如何确定Yk和Xjk，Xjk可由竞争学习方法确定。
聚类中心的竞争学习算法：
　　Step1　从第一个数据对开始，在Q5上建立一个聚类中心，且令X1=X1,Y1=Y1，并选择一个聚类半径r。。利用正常系统的输入输出测量数据建立模糊神经网络，以该模糊神经网络作为伺服机构的观测器，图1所示的基于模糊神经网络的故障诊断系统，观测残差的输出情况。
　　(a)计算
　　　　　　　　　　　　　　　(5)
　　　　　　　　　　(6)
　　pt表示圆心Xt附近样本的稀疏程度，ni为Xi被选最近点的次数。为了处理方便，可
研究横向平面的制导律，这时(1)可简化成

１＝ｘ２　　　　　　　　　　　　　　　　　　（2ａ）
２＝ｘ１ｘ２３－ｕ１　　　　　　　　　　　　　（2ｂ）
３＝－2ｘ２ｘ３／ｘ１－ｕ２／ｘ１＋ａＴ／ｘ１　（2ｃ）

其中ｕ１代表ａMＸ１，ｕ２代表ａMZ１,ａＴ代表ａTZ1。
*国家自然科学基金重点课题和国防基础科学基金课题资助项目
作者单位：胡昌华：解放军二炮工程学院302教研室 . 西安 . 710025
　　　　　王青：北京航空航天大学自动控制系 . 北京 . 100084
　　　　　陈新海：西北工业大学航天工程学院 . 西安 . 710072
参考文献
1　毛志宠，张雪枫，李衍达.模糊系统作为通用函数逼近器的研究.中国科学(E)，，27(4)：362-367
2　胡昌华.控制系统故障诊断与容错控制的分析与设计.北京：国防工业出版社，1999
3　陈建勤，席裕庆，张剑俊.模糊规则的学习及其在非线性系统建模中的应用.自动化学报，1997，123(4):533-537
4　Wang Lixin.Adaptive Fuzzy Systems and Control.Prentice-Hall International.Inc,1992
5　Paul M Frank.Fault Diagnosis Using Analytical and Knowledge-based Redundancy-A Survey and some New Results.Automatica,1990,26(3),459-474
收稿年份:1998年6月15日
修回年份:1999年1月10日
