航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　ETOPS(ETOPS)已成功地在商业直升机上实施了十几年，今后十年里，双发延程运转可能会从目前的主要消费市场的市场扩展到北大西洋市场。
ETOPS进军北太平洋市场
ETOPS Enters the North Pacific Market
陈文理
　　近十几年来，世界各已成功地在商业飞机上实施了双发延程运行(ETOPS)，其主要市场是在北大西洋。近年来，美国和亚洲的一些航空公司对双发喷气机投入北太平洋市场运营的兴趣，有些公司还计划引进777飞机飞北太平洋。。在未来的十年里，这些变化还可能促进双发延程运行在北太平洋市场扩展，达到其目前在北大西洋市场的水平。如果FAA和JAA批准将现行延程飞行规则的180分钟延长15％，航空公司及其机长实施起来就会有更大的灵活。双发延程运行允许双发飞机离开上一机场飞行180分钟。目前，双发延程运行已成功地运用在所有大型商用飞机上，如空中巴士737、757、767、777和MD－80飞机。最广泛地运用于双发延程运行的飞机是波音767，全球的波音767机队刚刚完成第一百万次双发延程飞行。
　　基于机体/发动机组合类型和双发延程运行的单发速度，仅将航路上美国的安克雷奇、阿拉斯加和日本的钏路作为备降机场就可以在美日之间作180分钟的双发延程飞行。
　　“量值溯源”和我国通行的“量值传递”从技术上说指的是同一过程，两者看上去都是用计量国际标准装置对工作计量器具进行检定或校准(溯源性还允许采用其它方式)，其计量标准器都必须是更高准确度等级的计量标准器，直至国家或国际计量标准器，从而达到测量结果与国家或国际基准联系起来的目的；但是，“溯源性”却充分表现了企业自下而上寻求计量标准器意愿，从“溯源性”的定义上看，溯源不一定受计量检定规程和国家计量检定系统表等技术法规的限制，不一定逐级按准确等级传递，企业可以根据自身需要确定采用哪级计量标准器，以减少逐级传递造成的累计误差；溯源的方式可以不限于检定、校准和比对等方式，也可以采用信号传输、计量确保方案等多种方法；溯源是按“溯源性”(即比较链)进行的，而溯源链是由企业根据自身需要选择的，因此，企业可以选择溯源单位、溯源的项目、测量范围和溯源的时间间隔。此外，波音公司不仅保持了与推进系统相关的出色的双发延程运行安全记录，而且改善了与双发延程运行类设计和运营批准相关的程序。
双发延程运行在北大西洋市场的发展历程
　　自1985年起，与欧洲之间的双发延程飞行急剧增长，但当时并没有用双发飞机越北大西洋飞行。有些航空公司对三发和四发机队运用了双发延程运行程序，在整体可靠性方面取得了显著的提高。到1990年，美国的航空公司开始用双发飞机越北大西洋航线飞行。
5　模块的结构与连接
5.1　模块的结构
　　测量模块是分布式数据采集系统的主要组成部分，负责完成分路传感器信号的扫描、采集、放大、A／D转换、信号发送等功能，其作用相当于目前常用的二次仪表，测量模块的工作原理如图2。
　　飞机双发远程飞行能力影响着航空公司的经营策略以及它们提供的服务种类。
4　举例
　　广州一台MTS―810电液伺服疲劳试验机失准后的调校对照结果如表1。80年代初期，能飞远程航线的经济有效的双发喷气飞机，如波音757和767飞机进入北大西洋市场。随着1985年双发延伸航程运行的出现，各航空公司可以用双发喷气机有效地越北大西洋飞行。通过减少远程飞机的座位数，增加通航城市间的航班，航空公司给旅客提供了更多的选择。此外，航空公司还开辟欧洲与北美城市间的新航线。波音对俄罗斯的马加丹，PETROPAVLOVSK和阿拉斯加的几个备降机场1985年至1994年的天气资料进行了研究，研究结果表明，机场同时关闭的几乎为零。
　　表　1

步段号SV值/°CPID号时间/min
11350120
1255028
13950320
14110047
151100540
16120045
171200540
18130045
191300640
21140045
221400640
23150045
241500740
25160045
261600840
27170045
281700940


　　2)PID参数表如表2所示
表　2

PID号P/％I/sD/sPID OH/％
12030010021
22030010025
32030010030
42030010035
55.5272935
67.0272035
78.5271935
810.5262835
911.0262835

　　3)控温仪的其它部分设置
　　a.控温热电偶
　　TC　 RANGE　b.曲线连接形式
　　LINK　FORMAT　[12　]
　　LINK　EXEC：　1
　　c.曲线起始步段号及起始温度值
　　PTN1：　START　　0°C
　　END　STEP 　　9
　　PTN2：　START 　　1400°C
　　END STEP 　　 8
　　PV　 START 　　
4　结语
　　本系统的设计方法同样适用于其它退火炉、清洗炉以及电阻炉等。。宽松的通航环境以及取消太平洋地区国家间航班数的限制可能会使航空公司引进载客量较小的飞机，增加现有通航城市间的航班，并开辟新的城市间航线。波音767和777飞机的双发远程能力使航空公司有机会将适用的飞机投放北太平洋市场以满足市场需求。目前，北美和亚洲的一些航空公司，如澳大利亚航空公司、韩亚航空公司、加拿大国际航空公司、中国南方航空公司以及联合包裹运输公司，正将双发喷气飞机用于北太平洋地区的双发延程运行航线上。
航路上延误机场的可用性
　　制定双发延程运行计划要求航空公司在航路上选择备降机场。根据美国联邦航空局关于双发延程运行的咨询通告120－42A规定：“这些航路上适用的备降机场与目的地备降机场不同，通常只在发动机失效或飞机主要系统不工作的情况下使用。”
作者单位：海南航空股份有限公司
。

图1　因发动机故障导致返航和改航次数
　　北太平洋地区有几个航路备降机场，这些机场具备满足双发延程飞行计划要求的空中交通管制、进近导航设施、紧急措施、跑道承载能力和长度以及天气报告。航路上必须有足够多的备降机场，以备飞机在货舱着火、着火、燃油渗漏、旅客生病，或严重颠簸等紧急情况下作非计划性着陆。波音数据表明，波音747和DC－10飞机曾改航飞往太平洋中的岛屿，如埃达克、中途岛、SHEMYA和威克岛。改航原因有急救旅客或机组成员，意外逆风飞行飞机需添加燃油。也就是说，安克雷奇和钏路之间至少有一个机场总是可用的。双发延程运行规则要求航空公司确保航路上备降机场的可用性，然而全世界收集到的广泛数据(见图1)表明，四发飞机在飞行中遇到发动机故障时同样需要改航到备降机场。确保航路上备降机场的可用性是安全操纵飞机的合理措施。
　　尽管航路上的备降机场对双发喷气飞机来说十分关键，但是这些机场对于不论是几发飞机远程飞行的安全都是至关重要的。波音数据显示：这些机场中大部分能够满足波音777等多种飞机双发延程飞行的要求。
　　全球的波音双发喷气机每天大约完成双发延程飞行600次，每月18000多次，自1985年以来双发延程飞行近125万次。然而对某些机体/发动机组合和选定的单发速度的飞机来说要作180分钟的双发延程飞行，可能需要在安克雷奇和钏路之间再建一个备降机场或多提供一条航线。
　　在签派双发延程飞行之前，航空公司必须保证其选择的备降机场的天气实况达到双发延程飞行的最低天气标准(一定的云底高度和最低能见度)。双发延程使新一代飞机能够利用其航程飞行能力重塑北大西洋市场。数据表明，在可预见性的未来，这些机场会成为航路备降机场，用于北太平洋北部和中部的越洋飞行。
　　其他一些可用于双发延程飞行的机场位于北太平洋中部，如关岛、马绍尔、中途岛、塞班岛和威克岛。其大小可用其方差σ2n来评价。
　　实践证明，按双发延程运行规则飞行器是安全的，成功率很高。
　　波音公司的统计数据表明，在双发延程飞行过程中，飞机因发动机失效而改航飞往航路上的备降机场的平均机率是七万分之一