产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

重大工业风险管理：
加贝斯地区突尼斯化学集团的经验
Groupe Chimique n,Direction Générale des usines de Gabès,Tunisie
摘　要
　　突尼斯化学集团在它的工厂中设立安全部之后，组织了一次旨在提高重大技术风险意识的地区性。本文叙述了该次研讨会的内容，以及为改善工厂安全及在发生事故时组织应急而在这一领域中采取的行动。
引　言
　　在加贝斯地区，突尼斯化学集团公司有3座工厂。第一座工厂在1972年开工。目前3座工厂的编制有1823名人员。。生产的产品有硫酸、硝酸、磷酸二钙、磷酸和硝酸铵。
集团内部的安全组织
　　直接工厂总经理的安全部成立于1985年，其任务为：
　　在不同的工厂里重建现有的安全机构，
　　协调这些机构的；
　　向总经理提交安全方面的建议。
　　同年，在各厂厂长和总经理的支持下制订了劳动规划。该规划的实施使得：
　　◆不同层次的全体职工产生一种集体意识；
　　◆唤醒全体职工的安全意识；
　　◆集团内不同工厂的安全机构之间；
　　◆大幅度降低了工作事故的数目。
　　1985年以来，每年都有安全改善计划出台和实施。。
　　1996年以来又进行了重组，以加强安全功能。除了转移到机构中的经典任务以外，还在安全部的内部设立两个新机构：
　　◆文献收集、研究和培训处(EDF)；
　　◆预防及工作条件改善处(PACT)。
对重大风险的敏化
　　在这一时期中，无论发达国家还是发展中国家都发生过严重事故，特别是几起涉及氨的事故促使突尼斯化学集团公司1988年打算举办关于重大风险的地区研讨会。。这次诊断证实了有必要在突尼斯化学集团公司内部在防范重大工业风险方面实行真正的专门安全政策。
　　这次考察发现的风险主要涉及浓氨贮存、固体及液体硫的贮存、和复合肥贮存用的管道系统和。
　　为了改进查出的缺点，采取了一些措施，尤其：
　　◆使液氨管道处于良好状态；
　　◆将氨贮槽分隔成小桶状以减小蒸发表面；
　　◆使磷酸二铵厂中氨的烟气旁路并弃之不用；
　　◆不同工厂内所有贮槽的标识和标记(-内容-容量)。
　　行动计划的第二步是与ATSACT和联合国环境署工业与环境中心合作于1989年11月5―9日在该化学集团公司的社会-文化中心举办的研讨会作出安排而在1990年实现的。
　　参加研讨的有36人，其中21人是化学集团公司的高层负责人，包括2名工厂厂长和1名总经理。研讨会研讨了风险评价研究、制定应急计划、面临紧急状况时要采取的防范措施和设备。
　　该研讨会尤其涉及：
　　1。。。小组(研讨)工作，包括来自同一种危险的10种事故的风险评估简要研究，以及粗线条地制定内部组织计划。
　　3。小组工作介绍，同时讨论和提出建议。。。。I)
　　地区研讨会以后的几个星期，每个工厂内部都成立一个工作组来制定内部操作计划(P。。I)。以前研讨会的理论课和某些专门杂志上发表的有关文章都作为参考工具。由于缺乏实际经验，某些问题仍然没有回答。
　　对于每份内部操作计划来说，风险评估研究都包含对那些更可能发生并具有更广泛后果的事故情景的风险的一系列初步估计。对于每种情景来说，由于缺乏进行这研究所需的适当信息化工具，风险的大小及后果严重程度都只是评估和概括的估计。在保留的3种情景中，所考虑的事故是一种严重的密封丧失。
　　◆情景A：最粗、形式最大质量流量的氨进出管线破裂；
　　◆情景B：25吨氨贮罐在其灌装后破裂；
　　◆情景C：最大质量流量的氨贮存管破裂。
　　它们可在事故发生瞬间形成有毒的氨气云雾，其特征因泄漏发生时间、持续时间长短以及气象条件等参数而异。
　　氨在环境中的毒性效应取决于可供利用的产品毒性数据。
　　这是法国环境部制订P。。I的指南，用来作为每份内部组织计划制订的基础。
　　每份P。。I都要深入、详细地说明如下部分：
　　1。a)警报：救援所必需的信息。考虑两个警报水平；
　　b)应急卡：描述事故的所有在场人员都必须做的事情；
　　2。地理状况：为外来干预者指示目标，以期减少干预的延误；
　　3。风险评估；
　　4。。救援组织：在各种情况下如何召集：
　　●能够决策的人员；
　　●干预用的人力与物力措施；
　　6。。O。I的可靠性和填补任何漏油的演练。
　　，每个工厂都制订并推广了P。O。I，为工厂中每个人规定的训练和推广P。O。I的学习都得以实现，发送了事故时应该采取的行动的细化应急卡。
　　设想了一些模拟大规模事故以检验P。O。I的演习。
已经完成或正在进行的工作
　　当前，有许多工作已经完成，还有一些在实施的过程中或者在进行投资预算阶段。
　　◆已经对各种层次的人员进行了培训。。。将其分成若干个管段，中间加入遥控隔离阀，现已编制了预算；
　　◆对座落在工业区的工厂和机关负责人进行培训和举行提高环境意识会议。
［刘云清 译　 校］
