产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



经合组织关于在环境政策中的作用的工作
Jean-Philippe Barde
Principal Administrator,Environmental Policy Instruments,
Environment Directorate,OECD,2 rue André-,75775 Paris Cedex 16,France
背景
　　(VAs)在能源等若干个部门中被使用，但看来尤其要应用于环境领域。例如，在欧盟，已经记录到300多项志愿。。。
　　尽管对一批志愿协议有实质性分析工作和评论，但还是缺乏后评价，尤其是由于其历史尚短。此外，在志愿协议倾向于被一种有效的新政策的第一个“反复”时期之后，和公共当局中间对于其理想性和有效性的某种怀疑也在出现，更不用说缺乏关于其有效性的数据。环境局的最近一项研究说，“还不能得出关于这些协议的环境有效性(相对于‘反事实的’或照常营业的情况而言对该协议的评估)的任何结论，尽管可以检测到一些更广泛的环境效益。”1
　　另一个问题是，当引进志愿协议来缓解法规的复杂性和成本或引进经济手段的难度时，其短期效益不应当因推迟其而排除高效率政策手段的长远效益。
　　虽然在欧洲联盟已经进行了大量实质性工作和调查，但对于其它经合组织来说，和评价还是较少的2。
　　关于志愿的术语学是多种多样的，仍然摇摆不定。有“志愿协议”、“契约”、“环境协议”和“的协议”，不胜枚举。一个关键因素是公共当局是否成为这些协议的缔约方。在“志愿思路”的总标题下，一个经合组织项目(见下)将覆盖3种主要思路：单边承诺，公开志愿方案，和谈判的协议。

单边承诺
　　私有部门单边承诺要开展一系列活动或旨在保护环境的指导准则或、这样一种自律安排的一个实例是加拿大化学品生产者协会推出且现在运用于很多国家中的“责任关怀”(Responsible Care)举措。

公开志愿方案
　　在公开志愿方案的情况下，各参加同意履行由环境局等公共实体制订的(与其表现、技术或有关的)规则或指导准则。。

谈判的协议
　　谈判的协议是公共当局与工业界之间的真正合同。。如果达到了这些，则公共当局就同意不引进新的立法、法规或其它手段例如税收。这典型地是荷兰“契约”所代表的思路。

经合组织项目
　　在经合组织关于经济与环境政策一体化的工作方案内，最近推出一个关于志愿思路在环境政策中的作用的项目。这个项目的目的是：
　　获得经合组织国家对志愿思路/协议的代表性观点；
　　◆获得关于志愿协议在环境政策范围内的作用的观点；
　　◆在具体案例的基础上，确认和分析实施问题；
　　◆在案例研究中，评价志愿协议的结果和有效性，以及影响因素；
　　◆得出实用的和面向政策的结论。
　　这个项目在3个层次上实施：
　　1.在环境政策及其它政策手段的范围内，志愿协议的作用与范围的调查。由于已经进行了欧盟中志愿协议的许多调查，因而此调查排他性地覆盖其它(非欧盟)经合组织国家。当然，最近欧盟调查与评价的结果将纳入经合组织统一报告中；
　　2.详细的案例研究分别进行，尤其在日本和美国；
　　3.一份综合报告，将分析该调查和案例研究的结果，同时欧盟范围内最近和正在进行的研究的结果。。。
　　这个项目预期到1999年中期完成。
注释
1.European Environment Agency,Report on Voluntary Agreements(1997)。
2.属于经合组织的欧洲国家大多数但并非全部也属于欧洲联盟。此外，澳大利亚、加拿大、冰岛、日本、墨西哥、新西兰、大韩民国和美国也是经合组织成员。
