产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



志愿的发展
Karin lreton,Manager,Industrial Environmental Forum,P.O.Box 1091,Johannesburg,2000 South Africa
采取少数几个小的志愿
　　南非的志愿举措大部分是由于公司经营所在的不确定法规环境的结果。环境的确存在，但过去执法不力，这部分地由于工业界和政府都认为增长和就业机会是与环境相冲突的，而且前者优于后者。希望随着发展的信息得到更好的理解，那些冲突类别将成为过去的事情。
　　自从1994年新政府接管以来，虽说一直有良好意图，但迄今为止很少采取行动来满足工业界对公平竞争的需要或其对有关如何改善表现的适当指导的需要。宪法的改变已经把执法责任分配给那些还没有足够财政能力或人员能力的省份，因此，迅速改变的可能性相当小。一些省份，包括这个国家的工业中心高腾，人员配置仍然显著不足。已经使能力建设计划可供的资助者们在其努力方面遭到了失败，因为人员尚未到位。最近，在《高腾环境状态》推出时，政府报告说它希望到1998年下半年能使人员配备齐全。在Mpumalanga，最近的雇用程序问题已经引起了环境工作人员的重大不确定性。这些问题的解决还需要一些时间。
　　这对于那些在国际竞争环境中运营的公司来说一直是一种不能令人满意的局面，造成它们当中许多公司与其说遵循国家立法要求不如说更密切地遵循各自客户的要求。一个结果是，一流公司早在立法对它们提出同类要求很久以前就着手使用各种管理工具和标准。例如，尽管很多公司多年来一直在进行志愿环境影响评价(EIA)，但这些内容只是最近才成为法规的课题。。
　　正是在这种气候下，已经发展了一小批志愿举措。志愿举措也为那些想使其活动变得环境上更加适用但发现可供其利用的政府援助和/或指导准则不足的小型工商企业提供一个有用的起点。
　　南非化学工业，像它的世界各地同行一样，已经签署了“责任关怀”计划。在以发展适用管理标准为重点若干年之后，它目前正在进入这样一个：其中，多得多地获取信息和报告所定义的数据将成为该计划的一个要求。
　　在没有如此明确的国际模式可遵循的其它工业行业中，问题在某种程度上是更复杂的，对公司和工业部门来说都是如此。在这个领域，国际环境(IEF)成员的行为规范早于但非常类似于国际商会的《工商业可持续发展宪章》，而且已经证明对很多南非公司来说是一种有用的志愿工具。
　　先由Gemi而后由Deloitte & Touche在美国发展的环境自我评价计划()，由南部非洲工业环境论坛与Deloitte & Touche联手修改得适合于当地用途。。基点标定不是用专门术语进行的，因为行为规范和自我评价计划的意图都是要适用于尽可能广泛的受众。然而，水准基点标定鼓励各公司根据广泛界定的达标基准进行自我评价，并把它们指向更加专一的所需测定(即，与立法、工业规范等有关的表现)。。迄今为止，所报告的进展一直是极其良好的。虽然确实并非所有公司都已经有了详细报告，但它们因其同行的成就而受到刺激。很多公司已经使用了行为规范作为其公司政策的基础，并使用环境自我评价作为检验其进展的一种手段。
　　各公司的经验一直是极其正面的，无论就排定其活动的优先顺序和构建其环境管理活动而言还是就为使其标准和体系变得更精确作准备而言，都是如此。在初期阶段就走环境自我评价计划路线的公司，已经发现采用等环境管理标准比其它更容易且更快。。利用环境自我评价计划，已经给Sasol公司提供了以一种非威胁性方式把审计和报告引进公司中的手段。。
　　当前政府的态度并不赞成或鼓励志愿举措。环境事务
与旅游部长Z。Pallo Jordan公开宣布说他的部门不会支持志愿举措，这在一定程度上是以工业界与其它利害攸关者之间缺乏信任为基础的。一项新的环境管理政策预定于1998年5月15日的政府公报上公布。在其起草阶段，曾批准把提法称为“共律协议”，但没有给它们以任何优先地位或。
　　不过，现实是，这些协议一直是取得很多进展的理由，而且可能会赢得更大信任，因为利害攸关者看到了需要找到一种比当前法律所能提供的更快的、改善环境表现的手段。空前多的“纸老虎”无法执法的法律”――这一概念不是吸引人的概念，因为它加大了那些正在使能保障适当环境表现的措施到位的公司与其余公司之间的。
　　在这个领域，工业志愿举措和工业环境论坛这样的组织的那些举措可能变得更可接受，尤其随着制订标准方面的成就和参与的志愿报告增长得把多边利害攸关者群体包括在内时。

案例研究：BayGen动力集团
　　BayGen动力集团是一家小型革新性的南非公司，它志愿创造了使它自己有别于很多其它公司的、严格的环境行为与社会行为标准。它是几年前当一群企业家和一位英国发明者在一起聚会时诞生的。该发明者有一个仍处于初期阶段的、关于环境上重要的和社会上适用的产品的概念：一种发条式收音机，它可以证明能显著改善很多用不上可靠动力源和一次性电池的人的生活。。
　　BayGen动力集团决定用这种“清洁产品”思路工作并向前迈进一步。发现Backers同意在某些下可以把概念设计推向产品准备阶段。一个条件是，该产品的制造应当反映原来环境思考的某种东西；而另一个条件是，在制造阶段，该产品应当使尽可能多的弱势人群受益。
　　在开普敦近郊区建立了一座小工厂。劳动力来自那些身体上和精神上弱势或受正规教育少的人群。在早期生产阶段期间残次品率高，因为工作人员要学习新技能。收音机塑料壳的再循环只有对人员培训才证明是可行的。BayGen公司经营主任Toby Sutcliff认为，概念上的绿色产品或再循环产品与制成品之间的重要区别在于，后者可以向足够大的群体营销，以使该产品变得成本有效。。这提高了他们对该产品价值的认识。
　　发条式收音机的市场已经有实质性增长。可悲的是，只有非常少数的产品到达它们为之设计的市场。高度精细的核心发条机构(其驱动器)是在德国以相对高成本生产的。。
　　当前的购买者大部分是第一世界消费者，如BayGen公司的所显示的。他们通常要么属于小玩意儿爱好者人群，要么生活在飓风、地震等地带中，在这里，通讯可能成为一种决定性的求生因素――而且在这里报废的电池可能同生命一样珍贵。少数收音机已经通过援助计划流通，但具有讽刺意味的是，那些可能从增加通讯、因而从接受教育和重要生活质量信息获益最大的国家的税收结构通常确保它们是其大多数力所不能及的。。。最近在开普敦开工的第二家工厂将制造发条式安全灯。这些灯有一个小型备用电池。因此，它们对于那些“万一”需要它们的人――水手、到动力供应不确定的目的地旅行的人、生活在地震带等高风险地区的人等―来说是非常有用的。。
　　关于BayGen收音机包括照片的进一步信息，请参阅《产业与环境》第20卷第1-2期(产品开发与环境专辑)第17页。