水土保持通报
BULLETIN OF  AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2  1999



一种新型滴装置的制做和使用方法
　　这种有的新型装置,结构简单、好操作、不,根治了传统滴灌堵塞、滴头滴水量不均的问题。利用贮水功能可以贮存果园的1a用水，还可以把天然降雨贮存，起到抗旱、排涝的。。贮水器用聚乙烯透明薄膜，顶部有注水口，底部联接4～8个联接盘，联接盘内孔插入管的一端，导流管上设有和器。流量观察器包括滑轮和支架，该滑轮通过沿支架上的夹角导向槽往复滑动来挤压或放松导流管，以此控制滴水量。。关好流量控制器，利用各种水源过滤后给贮水器注满水备用。导流管，使其，将流量观察器立直，以便观察。导流管的尾端埋入指定位置，四周用粗砂或带有小通孔的包裹，保证水流畅通。导流管的根数及长度根据果树的种类和大小及土壤种类来确定。
　　当果树需要灌水时，利用贮水器与导流管出水口之间水位差的压力，根据灌水定额，通过流量观察器显示的滴数调整并固定好流量控制器，就能确定好一定时间内的定额灌水量。对于一片果园来讲，贮水器在单位面积内安装的可根据果树的种类、大小、密植度及自然降雨来确定。。。为加工方便，贮水器封头可方形。导流管、流量控制器、流量观察器可直接利用静脉注射器代替，导流管的长度可根据实际情况接长。。贮水池定位后，应将其周围地面适当修整，使其形成一个贮水池的流式，以保证贮水池周围地面水流向贮水池，贮水池后沉淀过滤才能装入贮水器，然后再利用滴灌的灌溉功能，达到使地面径流资源化的目的。这种贮水池的好处是除了有积存天然降雨功能外，在平时还能增加反射光和防止土壤中的水分蒸发及防止杂草生长的作用。