产业与
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21　第1-2期　Vol.21 -2 1999



志愿工业环境行为
(联合国技术报告No。。。。。它了那些率先使用志愿规范的工业协会的经验，并从中汲取教训。《志愿工业环境》聚焦于上工业规范的，因为正是在国家层次上它们才需要具体地加以和监测。然而，也从规范的经验中汲取了教训。
　　这本新的联合国环境署是以两个关键前提为基础的：没有良好的政府法规与框架和公众参与，志愿的工业行为规范不可能是有效的；为了改善环境表现和变成一种合法的政策工具，它们必须不只是纸上的正确言词。。它讨论了它们可以什么和不可以做什么，并强调了对政府法规和更灵活的政策工具如志愿协议这两方面的不断需要。描述了工业规范的范围和不同类型，着重说明公司在这些规范方面的最终作用。。这些方面又细分成17个关键组分()，并在可能的情况下用工业界实例说明。
　　第3章显示这些决定性方面和关键组分中的每一个怎样才能随着时间推移、随着经验取得和随着资源许可而逐步引进。
　　第4章评议志愿的工业界行为规范的未来挑战，并给工业协会、政府和非政府组织提出了。
　　附录包括一份不同中当前志愿的工业行为规范清单；国际的、国家的、跨部门的和工业界特有的行为规范实例；用于志愿的工业行为规范的管理指导与工具实例；和实施结果公开的实例。
合国环境署有效志愿工业行为规范的5个决定性方面和17个关键组分
　阶段1：初步规划阶段2：提出阶段3：推广与指导阶段4：初步实施阶段5：继续实施
Ⅰ.承诺1.确定目的
2.确认公司
实施的　　　　
3.涉及工商界
4.涉及社会
Ⅱ.内容　5.清洁生产思路
6.管理要素
7.社会因素　　　
Ⅲ.协作　8.一般信息传播
　9.指导准则和管理工具
　10.教育与培训
11.同行支持与联网
Ⅳ.核查12.核查成员意识
13.核查实施情况
14.核查环境结果　
Ⅴ.通报15.听取公众意见
　　　16.通报实施情况
17.通报环境结果
