产业与
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
与可持续发展：
工业协会的政策与计划
C. Miller,former President,Mining Association of ,1105-350 Sparks Street,Ottawa,Ontario K1R 7S8,Canada
摘　要
　　采矿工业政策与在环境领域已经得到迅速发展，最近在社会领域中也是如此。。这些协会为各公司提供机会，以使用协作思路来开发和运用改善的技术、系统和实践。。。
　　采矿技术的进展已经导致与环境保护有关的较高设计标准。不过，实现技术的充分效益需要环境政策与实践的平行发展。在管理采矿的社会影响和确保有关社区得到一份矿产开发效益方面，也已经有了进展。
　　本文将描述采矿工业协会用来加速成员公司方面朝着改善环境实践和环境表现方向发展的趋势的一些方法。也提到了各协会为确保社会影响方面的改善而做出的努力。本文的信息是通过问卷调查表搜集的，该调查表寄给一小批采矿协会样本，它们代表发达国家和发展中国家中实质上的采矿工业1。
　　也扼要地提到了国际金属与环境理事会(ICME)的。
　　本文了各协会的政策与计划，
　　改善环境表现的管理思路：
　　a.公司责任和实践；
　　b.自愿的排放目标；
　　c.关于公司环境表现的公开报告；
　　◆专门环境问题：
　　a.温室气体和能源使用；
　　b.向海洋环境中的排放；
　　c.跨边界问题，例如(可再循环或其它)废物的国际贸易；
　　◆环境表现与社会表现的其它方面：
　　a.研究与技术开发；
　　b.建立在环境问题和社会问题上的共识。。一个有效的管理体系：
　　◆最高管理层承诺和挑战性目标的确定；
　　◆实现这些目标的计划、程序和有组织的资源；
　　◆向所有雇员通报该公司的目标和期望；
　　◆向雇员提供必要的资源、培训和鼓励措施(以及必要时对表现执行赏罚)；
　　◆监测进展，从而调整目标和方法。
　　近年来，大多数采矿公司已经采用了正式的环境管理体系，就如同它们有财务管理体系一样。一些公司已经产生了关于其环境政策和总体表现的年度报告。另一些公司公布了关于其排放的详细数据。 这些方法都提供了推进环境保护的刺激和动力。
　　此外，各采矿协会也会向会员公司提供一种协作行动载体，以加速有效管理思路的发展和实施。各协会使用可以包括政策与指导准则、实践规范、培训和技术转让活动、以及集体公开计划。
　　a.公司责任和实践规范
　　国家采矿协会制订的、最早的环境政策或实践规范，是1989年公布的“加拿大采矿协会(MAC)环境政策”。赞成这项“政策”，曾经是而且目前仍然是取得该协会会员资格的一个条件。此“政策”之后，1990年又公布一份“环境实践指南”。1995年，对“MAC环境政策”进行了更新和加强。1996年，它又增补了一个“环境管理框架”。。该“政策”要由所有MAC会员实施，无论在加拿大还是在国外。在有效立法不存在的情况下，各会员公司同意用成本有效的措施提供高度的环境保护。。在MCA的环境管理规范中，使一项概括性的环境政策具体化。该理事会也有关于具体环境问题的政策，其中包括多土地用途和贸易与环境。1996年12月推出了“澳大利亚材料工业环境管理规范”。。此“规范”已经翻译成7种语言。
　　MCA或州矿产协会的会员资格不是成为该“规范”签约方的一个先决条件，一个签约方也不是取得任何协会会员资格的先决条件。该“规范”的采纳和履约是通过市场力得到鼓励的。已经有一批“规范”签约方把他们对该规范”的履约列为其环境诚意的指示。除该“规范”外，MCA还协调了范围广泛的环境表现计划。要素包括：“规范”指导准则，其中包括环境报告、“规范”达标审计、审计员确认、社区协商()和风险管理(未来)。
　　在美国，已经颁布了题为“我们的共同承诺”的实践规范。。该规范的遵守对NMA会员公司不是强制性的，但要考虑同行压力，从而为各公司认同该规范提供显著的刺激。。这些意义远的文件促进了环境优异，也为从事国际经营的日本企业提供指导准则。巴西采矿工业协会(IBRAM)有一项鼓励会员自愿签署的环境政策。它在范围上类似于1989年的MAC政策。
　　在墨西哥和津巴不韦，国家协会没有正式的环境政策或实践规范，但它们有与各自国家政府签署的协议来促进良好环境实践，也正在致力于制定所有采矿作业阶段管理的指导准则和技术标准。。ICME是采矿与金属商务方面一流公司的一个国际协会。其各项计划补充和帮助了各国协会为改善其会员公司中间的环境实践与表现所做的努力。。。
　　教育和知识传授是促进公司责任与环境保护的强有力工具。所有国家采矿协会都提供研讨会、学术讨论会、工作座谈会、出版物、及其它培训与技术转让机制。一些国家协会已经编制了关于矿山设施的环境无害设计与运行的广泛技术手册。它们包括尾矿设施的设计(南非)；一本矿山复垦手册和一本矿山水管理手册(澳大利亚)；一项黄金矿山尾矿环境效应的综合研究和一项黄金尾矿监测计划(澳大利亚)；以及一项金属矿开采水生效应的综合研究和一本矿山尾矿管理手册(加拿大)。。。。迄今为止，已经编制了13个模块和一套录像带。已经有7个模块翻译成除英语外的其它语言。在加拿大，MAC在该协会的年度“环境进展报告”中提供了特定公司行动的短案例研究。
　　必须指出的是，采矿公司已经实施了完全独立于其国家协会的、公司责任与环境保护的管理思路。。很多采矿公司签署了国际商会的《环境宪章》，还有一些公司已经在非常急需的ISO14000环境管理标准之下获得承诺。
　　b.自愿排放目标
　　每个协会的几个会员公司自愿地确定了排放目标。在这些排放涉及温室气体的情况下，它们将在本文的稍后一节中论述。。加拿大采矿协会(MAC)的会员公司90%以上已经自愿地签署了ARET(加速削减毒物排放量)计划。按ARET规定，参加公司要为117种规定的危险物质确定排放削减目标。采矿公司愿意从年(1988年)到2000年使12种适用的ARET物质的总排放量削减71%。然后，它们通过协会按年度报告它们的进展，并使每家公司的排放信息公开。到1995年，削减量合计为基准排放量的68%，而且这些公司目前把目标确定为到2000年削减74%。
　　c.关于环境表现的公开报告
　　在不同国家中，一些单个采矿公司已经采用了公布一份综合性年度环境报告的做法。大多数公司在其致股东的年度报告中包括一节关于环境问题和环境表现的内容。根据《澳大利亚矿产工业环境管理规范》的规定，要求签约公司公开其表现信息，它们各自单独地公开这种信息。
　　在加拿大，采矿公司以两种方案报告排放量：上面提到的自愿ARET计划，和国家污染物释放总览(NPRI)――联邦政府的一项计划。加拿大采矿协会支持NPRI的编制，而且有一个数据完整委员会来确保其会员公司所报告排放量的精确度。每家公司的各自排放信息是公开信息，可在出版物中或因特网上查到。
　　在日本，日本采矿工业协会(JMIA)汇编了各公司与环境表现有关的数据，并向经团联报告合计值。各家公司的数据是不公开的。所调查的其它协会没有涉及公司表现数据的公布。
专门环境问题
　　今天受关注的三个环境问题是：温室气体与能源；向海洋环境排放；和废物国际贸易等跨边界问题。对于这些问题中的每一个问题，本作者应要求报告了各国家协会的任何活动和计划。
　　a.温室气体与能源使用
　　在澳大利亚，“温室挑战计划”及其范围内的“矿产工业温室挑战”计划，鼓励各公司缔结减少温室气体排放的自愿合作协议。排放目标是各公司的一个问题。各公司提供关于各自计划和成就的年度公开的报告。温室挑战计划下一阶段的一部分将是制订部门表现指标。这日益形成了公司环境报告中报告的一个更广泛环境表现子集(见以下)。
　　在加拿大，MAC协调采矿工业节能特别工作组的运行。。目标的确定和结果的公开类似于澳大利亚模式。。有色金属铜、铅、镍和锌的生产者已经同意到2010年使每单位产量的能源投入比1990年水平降低。对于铁-镍生产来说，目标是削减5%。
　　在美国，若干家采矿公司在政府发起的自愿计划下报告二氧化碳排放量。
　　b.向海洋环境排放
　　所调查的协会中没有一个有专门涉及向海洋环境排放的计划：这被认为是一个属于其它环境问题的问题。一般来说，协会关于向海洋环境排放及任何其它环境管理问题的政策是，此类排放的可接受与否应当成为对此类排放和任何替代办法的风险进行科学上严格评价的课题。。
　　MCA注意到，一些会员公司在海外国家中确实把尾矿和/或废物排入海洋环境中。有关公司广泛报告了其环境管理和此类排放的影响。
　　在加拿大，一座钨矿在若干年内将其尾矿排入太平洋波浪作用带以下的一个中。排放期间和以后的广泛监测显示，环境影响是局部的，且金属种或其它有害材料很少或没有迁移。类似地，有几座加拿大金属矿多年来一直向淡水湖泊中排放尾矿。对其中两个湖泊(一个深，一个浅)的详细的研究显示，排放期间有暂时性浑浊存在，但对水质和生物区系的持久影响微不足道。
　　虽然向天然湖泊中排放的做法大多数是不连续的，但研究清楚地显示，尾矿在水下的沉积是防止酸性排水发生的最佳途径之一。一座最近开发的矿山已经创造了一个人工湖来接纳新鲜、未风化的尾矿。结果证明了这种技术的价值。
　　c.废物国际贸易等跨边界问题
　　国家采矿协会一般都不直接涉及跨边界问题，尽管其会员公司可能涉及贸易或其它跨边界事项。。因此，代表其会员公司的国家协会如MAC可能被要求监测这样的问题，并就在国际论坛上要采取的立场向它们各自的国家政府提出忠告。。在这一方面，澳大利亚、巴西、加拿大、日本、墨西哥、南非和美国已经参加了包括废物运输在内的跨边界问题的政府与立法讨论。
环境表现与社会表现的其它方面
　　一个重要事实往往在环境辩论中被忽略，那就是变化中的技术的根本性影响。后继的每一代矿山或加工厂都比上一代更加高能效、更加环境友好、也更加成本有效。采矿公司及其协会可以对环境表现做出贡献的最强有力方式之一是帮助开发更有效的技术。近年来，环境目标作为革新的驱动器已经变得日益重要。。目前，在很多场合下，都公认可持续发展有三个方面。使经济目标与环境目标一体化是不够的：也必须包括社会方面。也必须考虑采矿公司及其协会削减社会影响和推进社会进步的贡献。。本世纪内的采矿与加工革新已经改变了生产工艺，并使之在经济上和环境上都变得每单位产出更加高效率。
　　在一些情况下，例如，在澳大利亚和南非，多年来通过协会进行的协作研究实力强大。在加拿大和美国(直到相对最近)重点一直是独立研究。由于与环境有关的研究这一重点已经增长，因而有在必要研究上协作的倾向。
　　在加拿大，MAC及其会员公司已经促进并支持了若干项有意义的环境研究计划。。其它计划侧重于金属矿开采的水生效应和环境效应监测的方法论。。在所有情况下，都采取了伙伴关系思路，其中包括政府、独立研究机构和非政府组织。
建立在环境问题和社会问题上的共识
　　社会问题在任何可持续发展研究中都是重要的。最近已经有作者把可持续发展描述为一张三条腿的板凳，由环境进展、经济进展和社会进展等同地支撑着。
　　此外，社会朝可持续发展方向推进的能力的一种尺度是该社会不同成员分享必要价值的程度和在一个共同方向上一道工作的态度。如果关于如何实现可持续性的的不断碰撞是必然的，那么，一个社会将如何实现向前推进的意愿呢?
　　作为一个以与环境的密切关系运行的自然资源工业，采矿业已经吸引了其部分争论。此外，采矿作业往往也要接触一些孤立的社区和土著人。社会影响可能是显著的。此外，采矿行政部门的观点与社会上其它人群的观点之间，有时也有实质性差距。
　　采矿工业组织近年来已经做了一些尝试，以期在环境问题和社会问题上与其它人群达成共识。加拿大采矿协会从1992年起就以“白马采矿举措”(WMI)开拓了这一思路。与联邦政府和各省政府合作，该行业促进并资助了一项为期两年的、关于与加拿大采矿有关的经济问题、社会问题和环境问题的国家咨询。这些咨询涉及来自环境团体的领导人和专家、土著人组织、劳工联盟、工业界以及两级政府。
　　1994年，所有的代表之间就一项涉及一系列广泛问题的“协议”达成了共识。白马采矿举措领导理事会商定了16条大原则和70个目标，这些应能指导该行业的未来发展和支持“一个环境上、经济上和社会上可持续的和繁荣的、以社区和政治共识为基础的采矿工业”的设想。
　　其它采矿协会及其会员公司也已冒险闯入社会共识与社会影响的领域。国际金属与环境理事会已经编制了一份“社区关注声明”作为其“环境宪章”的配套文件。一家澳大利亚公司已经制订了一项针对土著人的综合政策。在加拿大，采矿公司常规地与土著人社区签署“影响与效益协议”，按协议规定，它们同意限制对该社区的社会影响，并向该社区提供经济机会及其它效益。几家多国采矿公司在一批东道国中已经到位了类似的协议或其它符合社区目标的手续。
结　语
　　本文试图描绘采矿工业协会及其会员公司用来促进一种实现环境的、社会的和经济的可持续性的思路的一些手段。虽然不完全，但我们的调查已经提供了该行业为了对一个可持续的未来做出贡献而做出的颇多努力之一斑。
　　摆在前面的是什么?采矿协会和各采矿公司肯定将继续探索通过实践规范、增大透明度及其它自愿措施实现环境优异的管理思路。。有行业特色的环境管理技术指导准则和手册将成为更传统的技术转让与教育手段的补充。我认为，在社会影响和社区关系领域，将发生甚至更剧烈的变化。要随时调整，以适应这种变化。
　　欲了解进一步细节的读者，请与本文作者联系，地址是：George Miller,Partner,The Industry Government Relations Group,350 Sparks Street,Suite 1110,Ottawa,Ontario K1R 7S8,Canada。
注　释
　　1.收到的答卷来自澳大利亚矿产理事会(MCA)，巴西矿产协会(IBRAM)，加拿大采矿协会(MAC)，日本采矿工业协会(JMIA)，墨西哥矿产协会(CMM)，南非矿山协会(CMSA)，美国国家采矿协会(NMA)和津巴布韦矿山协会(CMZ)。
