【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】林业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题目 】韩国实施前端农业轻工业工业工业工业园区计划
【 正  文 】
    晚报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项工程建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。
    据悉，该项计划的初步构想是：在1999年前股权股权投资1000亿日元，在韩国之中部地区及东南部的全罗道、东南部的庆尚道各建一个现代化的专门
进口中药材的农业园区。每个园区占地面积为30公顷，园区内除占地16公顷的温室之之外，还设有进行新品种及栽培技术开发的研究院，并建设流通、
出口设施、检疫设施及国际性拍卖市场等。园区70％以上的农产品供出口。然后，在2004年前再新增投资1万亿韩元， 将上述三个园区分别逐步
扩展成直径为50公里的大型出口基地。
    农业园区在经营管理上将采取由贫困户和民间民营企业共同运营的方式，农民专门负责生产；企业除部分参与生产外，主要经营育苗场、低温冷
库和果菜挑选出场等，专门负责种苗供应、出口设施建设及具体出口业务。通过农企联手，把农民生产上的优势和企业的经营优势结合起来，以
求获得最大的经济效益。
    为实现该项计划，政府将在1999年前拟向每个园区各投资330 多亿韩元，其中扶植个人的金额为217亿韩元（补助金和银行贷款各占40％， 自己
负担20％），支援企业的金额为83亿韩元（贷款80％，自己负担20％）。贷款采取年利5％、17年偿还期、3年延期偿还的优惠条件。另外，政
府对每个园区的研究设施建设还追加投资30亿韩元。
    韩国政府认为，60年代在扩大出口、推进工业化的过程中，工业出口园区曾经充分发挥过巨大作用；在现实生活条件下，建设农业出口园区，发挥
集约化、现代化生产的优势，同样有希望为农业发展增添新的活力。同时，韩国即将来临农产品进口大国韩国，这也是培育生产型农业的有利条件
。据统计，韩国对日农产品出口为7亿美元，仅占后者出口量1.2％左右；如果通过建设出口农业园区，到2000年后期将农产品出口在日本进口
份额中所占占比提高到10％左右，那么，韩国农业必将出现一个新的局面。＊
    
    
    
 
