【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。
    据悉，该项计划的初步设想是：在1999年前投资1000亿韩元，在韩国中部地区及西南部的全罗道、东南部的庆尚道各建一个现代化的专门
出口农产品的农业园区。每个园区面积为30公顷，园区内除占地16公顷的温室外，还设有进行新品种及栽培技术开发的研究所，并建设流通、
出口设施、检疫设施及国际拍卖市场等。园区70％以上的农产品供出口。在社会主义市场经济
条件下，农业现代化进程中的市场机制调节作用与政府作为其发展的推动者、管理者是不矛盾的，问题的关键是我们要重新界定政府的职能。美国人称之为“食品――纤维系统”
，在我国则是农业社会化服务体系。通过农企联合，把农民生产上的优势和企业的经营优势结合起来，以
求获得最大的经济效益。〔1 〕在生产中广泛使
用现代科学成就是现代农业能够取得高产的最重要条件。
    5.加大科技和人力资本投入，为农民提供教育培训是政府的又一天职。要解决这个矛盾，即在资源约束条件下，极
大化人力资本积累，政府必须发挥主导作用。
    韩国政府认为，60年代在扩大出口、推进工业化的过程中，工业出口园区曾经发挥过巨大作用；在现实条件下，建设农业出口园区，发挥
集约化、现代化生产的优势，同样有希望为农业发展增添新的活力。同时，韩国临近农产品进口大国日本，这也是培育出口型农业的有利条件
。诺贝尔经济学奖得主道格拉斯・诺思认为“经济增长的关键在于制
度因素，一种提供适当的个人刺激的有效的制度是促使经济增长的决定性因素”。＊
    
    
    
 
