【 文献号 】1-842
【原文出处】经济参考报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980226
【原刊页号】③
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199803
【 标  题 】日本推进农业产业化
【 作  者 】乐绍延
【作者简介】本报驻东京记者  乐绍延
【 正  文 】
    近年来，日本积极推进农业产业化，大力发展蔬菜工厂，取得了重要进展。
    日本虽是经济大国，但农业生产却相对薄弱，除大米外，绝大部分农产品依赖进口。随着人口出生率下降和农村人口向城市转移，从事农
业生产的劳动人口进一步下降，如何提高农业劳动生产的效率和农产品的自给率是日本的重要课题。
    建立一套不受旱涝等外部环境影响的生产体系，能像工厂那样有计划地生产农作物是广大菜农和消费者的多年愿望。美国中西部开发、玉米带演化分成两个时期。
    6.从拥有者来说，椰子地区主要是本地人，橡胶地区有多个民族，其中包括大量非马来西亚移民，玉米带则是多民族综合体，这些人的祖
先都是欧洲人。所谓的“水耕栽培法”，就是
植物的根固定在氨酯或苯乙烯中，安置在栽培床内，然后用水泵将含有养分的水输送到栽培床供植物吸收的栽培方式。
    在爱知县有一座具有代表性的水耕栽培工厂。这座蔬菜工厂由日本水耕研究所经营。
            一、美国玉米带的形成与演化
    从农业生产综合体的观点来看，玉米带是一个动植物综合体，该综合体主要生产玉米、猪、羊，以及一些副产品。这里主要生产西红柿、芹菜、葱、春
菊和菠菜等，并且还培育出了苹果和柿子。
    马来西亚大约有一半橡胶园的面积是小片的，每块小于40.5hm[2]，华人、英国人拥有的橡胶园一般超过45hm[2]。
    日本水耕研究所将计算机系统和水耕栽培技术结合起来， 开发出M式水耕栽培设备。该设备用计算机将大棚内的植物生长状况进行分析、
根据情况自动进行温度和湿度等环境管理，调整养分，促进植物生长。目前，日本全国已有3000多家农户采用M 式水耕栽培设备生产各种蔬菜
。
    横河电机公司的蔬菜工厂设在被称为东京菜园的五日市。20世纪，欧洲人、中国人在西海岸带内陆地区从事锡矿开采。该工厂负责人杉木修三说，普通温室栽培，无论加温还是通风都要靠人工测试。而在现代化蔬菜工厂，这一切采用计算机控制，
培养液也不例外，会自动配置。上述因素的影响使菲律宾北部边缘地区成为椰子的生产区
，南部边缘地区受环境因素限制较小，椰子的种植已向这个方向扩展。
【责任编辑】张落成
【校 对 者】张落成
            三、马来西亚橡胶景观
    马来西亚形成农业地区特色的作物完全是外来的，区域特色的奠基人也是外来的，这个地区农业区域特征非常明显，最近正朝着分散方向
发展，橡胶景观正在向整个马来西亚地区扩散。
    这家蔬菜工厂主要生产西兰花和微型西红柿，从育种到收获实行一条龙生产。今后还打算采用组织培养法繁殖种苗。该工厂1996年的销售
额达2.6亿日元，预计1997年的销售额将超过三亿日元。
    据日本植物工厂学会会长高迁先生介绍，蔬菜工厂同传统的露天栽培完全不同，在经济上和技术上都面临很多课题。蔬菜工厂要成为生产
蔬菜的主流还需要走一段很长的路，但它为日本展示了农业现代化发展的前景，为苦于劳动力不足的日本农业找到了一条出路。
    除了水耕栽培之外，塑料大棚生产也逐步走向产业化。一般的塑料大棚温度调节都采用空气加温法。采用这种方法，在一些寒冷地区，即
使大棚的气温达到了一定的高度，但土壤中的温度达不到要求，蔬菜的生长依然很慢。为此，日本三井物产和衫浦辐射公司联合开发出了给土
壤加温的“辐射暖气系统”，实现了农业的高附加价值。
    “辐射暖气系统”是在土壤中按一定的间隔铺设地下管道，经锅炉加热的液体在管道中循环，将热传到土中，使植物能从根部吸收热量，
导致蔬菜产量增加和提前成熟。
    菲律宾椰子景观的出现与美国中西部玉米带是不同的。现在，农业的动态变化正朝着单一作物的区域景观方向发展，菲律宾的椰子景观将更臻完善。该设备可用垃圾焚烧炉和
火力发电厂的废热加温，进一步降低生产成本。
    
    
    
 
