【 文献号 】1-612
【原文出处】经济参考报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970927
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F102
【分 类 名】劳动经济与人力资源管理
【 作  者 】陈才林
【复印期号】199710
【 标  题 】积极发展农业与民营企业――非统组织解决就业问题的做法
    国外解决就业问题面面观
【 正  文 】
    （本报驻亚的斯亚贝巴记者  陈才林）
    非洲统一组织劳工和社会委员会最近在亚的斯亚贝巴召开第20次例会，专门讨论非洲的就业危机，并把就业危机列为非洲大陆面临的最严
峻的社会挑战之一。
    会议认为，非洲目前正面临一场严峻的就业危机。据宣布，非洲城市失业率为15―20%，就业不足率为25%―50%，青年失业率为25―40%，
妇女失业率为非洲大陆失业率的两倍。对
于合作社是否加入或退出、加入的土地及资产的多少等均由参加者自行决定，任何机构、团体和个人不得干涉，这是推进合作制开始就必须加
以严格遵循的。目前非洲劳动力以每年3%的速度递增，而就业率每年仅递增2%，每年有大批新生的失业人员。非统组织秘书长萨利姆指出：“在这种情况下
，除非执行坚决的增加就业和发展政策，否则就业危机在2010年之前仍会继续加剧。”
    非统劳工和社会委员会会议强调了非洲国家目前推动再就业的三个重点努力方向：
    一、政府必须大力支持农业。这是因为在多数非洲国家农业是主要部门。非洲2/3劳力从事农业生产。
    俄罗斯农业及食品部、农业科学院以及《1996年度全俄农业改革和合作制理论与实际工作者大会》，对俄罗斯农业合作制的加速发展提出
了许多构想和建议。也日益得到政府和专家学者的重视
。如果这批劳力流入城市，势必加剧城市的就业危机。
在政府无息贷款的大力支持下，1995年在市场上采购鲜牛奶2.43万吨，生产动物油脂794吨，酪素223吨，分别比1994年提高50%、19%和29%，该
州内由7个区的57家农业企业联合成立的俄木斯基熏肉合作公司，在采购和利用原料上，增强统一经营管理和协调作用，勇于进入原料市场，采
用先进加工工艺和技术措施，使复合饲料的生产费用降低25～30%，3万头生猪平均每头每昼夜增重达0.67公斤。因此，迫切需要增加对农业的投入和推广先进技术，通过对农业的大力支持使其实现4%以
上的年增长率。这样不但可以解决农村地区就业不足的问题，而且还可以增加农民的收入。
    二、重点支持非正规就门的发展，向这些部门提供先进技术，推动其发展生产。会议认为，非洲的非正规部门尽管工资低、生产率低，但
是这个部门的就业人员占城市劳力的60%。在私有化之后，通过组建各类合作社，是在市场经济条件下，实现农工商
科贸一体化的有效途径。因此，会议呼吁非洲国家取消在管理、财政等方面对非正规部门的束缚，向它提供培训、贷款和咨询服务，使之能增加投入和改
进技术，创造更多的就业机会。
    发展非洲非正规部门也已被去年3月开始实施的联合国援助非洲10年特别规划列为重点。
    第四，在农业根本变革之后，俄罗斯政府就不遗余力地大力发展家庭农场。非洲目前非正规部门的产值占非洲国内生产总值的20%。
    三、要大力发展民营企业，鼓励私人投资。
    第五，组织科研教学机构和单位扩大对农业合作制的理论和实证研究，在农业高校开设《农业合作制》专业及课程，培养专门人才。远远大于欧盟各国的平
均规模。
    第六，私有化赋予农民对土地的买卖、租赁和转让等的自由，从而出现了土地集中和部分农民重新失去土地沦为雇工的问题，合作制的发
展可以在一定程度上缓和这种趋势，帮助和保护一些有困难的农民。
    第五，国外尤其是西方发达国家的实践表明，在市场机制下，农业合作制能够促进有效生产和增加农业企业及农民个人收入，是发展多种
经营形式中应该优先选择的基本形式之一。可见，非洲具有吸收更多外资来发展经济和创造更多就业机会的巨大潜力。
    
    
    
 
