【 文献号 】1-842
【原文出处】经济参考报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980226
【原刊页号】③
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199803
【 标  题 】日本推进农业产业化
【 作  者 】乐绍延
【作者简介】本报驻东京记者  乐绍延
【 正  文 】
    近年来，日本积极推进农业产业化，大力发展蔬菜工厂，取得了重要进展。
    日本虽是经济大国，但农业生产却相对薄弱，除大米外，绝大部分农产品依赖进口。随着人口出生率下降和农村人口向城市转移，从事农
业生产的劳动人口进一步下降，如何提高农业劳动生产的效率和农产品的自给率是日本的重要课题。
    建立一套不受旱涝等外部环境影响的生产体系，能像工厂那样有计划地生产农作物是广大菜农和消费者的多年愿望。其技术水平现代化程度虽有较大差别，但优美清洁的工厂环境，严格的卫生、检疫与管理制度，均是值得我国农产品加
工企业借鉴的。
    日本一些企业和农协团体在许多大城市的郊区建立了蔬菜生产工厂，大多数蔬菜工厂采用“水耕栽培法”。所谓的“水耕栽培法”，就是
植物的根固定在氨酯或苯乙烯中，安置在栽培床内，然后用水泵将含有养分的水输送到栽培床供植物吸收的栽培方式。
    在爱知县有一座具有代表性的水耕栽培工厂。这座蔬菜工厂由日本水耕研究所经营。从外表看起来，像一个很大的塑料大棚，走到里面后
才发现这里的确像一座工厂，各种蔬菜苗整整齐齐地排放在多层栽培床上，由传送带传送给下一道工序。这里主要生产西红柿、芹菜、葱、春
菊和菠菜等，并且还培育出了苹果和柿子。据说，西红柿一年可收获18次，大大缩短了植物的生长期。②农协本身体制和运行效能与目前市场等运行关系有一定的问题，有些在
亏损经营。该设备用计算机将大棚内的植物生长状况进行分析、
根据情况自动进行温度和湿度等环境管理，调整养分，促进植物生长。目前，日本全国已有3000多家农户采用M 式水耕栽培设备生产各种蔬菜
。近年来日本农民已逐渐减少对
农协的依靠，其原因有：①农户生产规模、经济实力和市场经营能力增强，已有能力形成产、贮、运、加、销一体的经营体系，有的农民认为
日本农协已完成特殊历史时期的某些使命，农民自己已能面对市场。这家公司将自主开发的电子计算机控制技术应用在蔬菜生产领域，创造出蔬菜生
长最佳环境。该工厂负责人杉木修三说，普通温室栽培，无论加温还是通风都要靠人工测试。而在现代化蔬菜工厂，这一切采用计算机控制，
培养液也不例外，会自动配置。
    第三、日本农业生产者老龄化十分严重，农产品市场呈开放趋势（但农民反对），粮食生产自给率已不足40％，预计2000年将降至30％以
下，日本纯农户大量减少。在工厂中生产的蔬菜基本不使用农
药，安全性好，质量也有保证。
    这家蔬菜工厂主要生产西兰花和微型西红柿，从育种到收获实行一条龙生产。今后还打算采用组织培养法繁殖种苗。该工厂1996年的销售
额达2.6亿日元，预计1997年的销售额将超过三亿日元。
    据日本植物工厂学会会长高迁先生介绍，蔬菜工厂同传统的露天栽培完全不同，在经济上和技术上都面临很多课题。 如福岛县农协就是由原8
个小农协合并而成，选果场原有11个，计划缩减为6个以下，减员60 ％。
    除了水耕栽培之外，塑料大棚生产也逐步走向产业化。一般的塑料大棚温度调节都采用空气加温法。批发市场由政府认定的大批发商、中间商和买卖者组织产品批发。各批发市
场一系列管理制度多由法律规定，并企业化经营。10年前，日本主要依靠农协的运行体系，将农户与市场接轨。该分选机通过光学分检可一次快速将多种水果按大小、重量、色泽、糖、酸、硬度、病害和产地
等多项内外在指标分选，处理量达10吨／小时。
    日本的北海道、长野、茨城、鹿儿岛等地都引进了“辐射暖气系统”，使许多蔬菜提前上市，提高了附加价值。生产技术与管理水平普遍较高，对新的科学技术和机械设备十分重视
，而且有机农业、工厂化农业、绿色农业、观光农业（或称欢乐农业）和产加销一体的企业化农业呈明显趋向。
    
    
    
 
