【 文献号 】1-3110
【原文出处】经济问题
【原刊地名】太原
【原刊期号】199707
【原刊页号】38-40
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】甘舒宁
【复印期号】199709
【 标  题 】从城郊型农业向城市型农业跃进
    ――宁、苏南、沪城市圈农业的崛起与发展
【 正  文 】
    改革开放18年来，苏南农村经济的发展速度一直处于全国的领先地位，苏南的12个县（市）全部进入全国农村综合实力百强县的行列；作
为江苏省会的南京市，近年来大力推进产业结构调整，经济活力不断增强；随着浦东新区的进一步开发，上海将成为我国对外开放的龙头和举
世瞩目的经济增长点。显然，在宁、苏南、沪这个城市圈的现代化进程中，需要有一个新型的联合农业体系与之配套。第一，要积极发展农村保险事业，建立多层次、相互联系的农村专项保险基
金，形成农村灾害补偿制度。
            一、发展机理：从城郊型农业向城市型农业转变是经济发达区域农村经济运行的客观取向
    （一）区域科学认为，决定城市和区域经济发展的三种集聚力为：企业的规模经济、产业的区位经济和城市化经济。在一个特定区域的经
济发展中，农业作为具有战略意义的第一产业，只有形成一定的规模，达到区位产业的一体化经营才能更好地接受城市发展的辐射，为城市配
套服务，实现该区域由农业及其它产业经济资源的最优化配置。随着社会经济的不断发展，农业在社会总产值中所占比重越来越小，而任何一
个经济区域的农业发展对工业化、城市化和经济发展，都有产品贡献、市场贡献、要素贡献和外汇贡献等特别重要的意义。
    区域经济是社会宏观整体经济的空间运动形式，在效率优先、平等竞争、按经济规律办事的市场经济中，要达到各种经济资源的最佳配置
，实现最高效率，必须实现两个一体化：区域共同发展，即通过区域之间的要素流动和资源、产品、产业的互补，实现横向的区域一体化；城
乡协调发展，即通过城乡之间的物质、能量、信息的传递和互补作用，实现纵向的城乡一体化。第四，要严格控制农用生产资料价格的上涨，大力支持农用生产资料的生产和经营，理顺农资销售渠道，建立售假，售劣损失赔偿制
度，推动农业生产的快速发展。
    （二）城郊经济，是一种较发达的区域经济，上接城市、下联乡村，具有城市和乡村经济的过渡形态。城郊型农业，依托于城市、服务于
城市，紧紧围绕城市市场需要，充分利用优越的地理位置和生产条件，以生产鲜、活、嫩、特农副产品为主，农工商综合经营，产业结构较合
理，多层次、多样化、商品率高、经济效益大，并且具有一般农村所没有的“级差地租”，因此成为乡村经济的先导。
    （三）城市型农业是一种具有超前性、换代性和多重功能的“高产、优质、高效”的现代化农业，是一种生产功能、景观功能、生态功能
并重的土地节省型示范农业。经济活力较强的区域性城市型农业，应该以规模经营为基本生产方式，以贸工农、产加销一体化的农业产业化为
主要支柱，以现代农业科技武装的专业化、商品化、设施化生产为主要手段，以服务型、经济型农业为主，辅之以生态农业、观光农业、绿化
农业、立体农业、休闲农业、体验农业、创汇农业等多种形态，从而建立起人与自然、区域城市与农业和谐关系的现代化高效农业；并逐步发
展成为极具辐射力的农业生产、科技、信息和农产品贸易的扩大化区域的中心。
            二、区域探讨：宁、苏南、沪城市圈农业发展道路分析及选择
    长江以南三角洲地带的宁、苏南、沪地区，不仅人口密集，而且是产业、就业、居住、文化等综合发展的经济发达地区，初步形成了南京
―上海一带城市群。为实现该区域相对优势的一体化，苏锡常地区和南京以开发区中的各种园区为龙头，加强高科技产业化，建立起支撑上海
经济、贸易、金融中心的强大现代化制造业基地。随着浦东开发热潮的到来，长江流域“龙头”（上海），“龙脖子”（宁、苏南）将显示出
强劲的经济活力。
由于工农产品比价的不合理，致使农业生产在成本不断增加、产出不断增加的同时，农民收入增长却很缓慢，甚至实际收入下降。现
以南京近郊江宁县发展城市型农业为例：江宁县经济发展水平在全省处于中等偏上，区位优势显著。南京市“退二进三”的产业结构调整和国
际化大都市的规划为江宁县由城郊型农业向城市型农业转变提供了契机。江宁县农业提出了以下构想，并进行了初步实践。（1 ）稳定发展粮
油作物，确保粮食稳定增长和需求平衡，实现“口粮优质化，饲料专用化”，建设丰产方和示范方工程；（2）以城市市场需求为导向， 大力
发展多种经营，造就“龙型经济”，使江宁成为南京市鲜、活、特、精以及反季节农副产品的供应基地，并大力发展多种经营和庭院经济，形
成千家万户的富民工程；（3）充分利用南京和空港的优势， 全面发展立体农副产品运销体系及仓储业，开拓创汇农业；（4）开发旅游资源，
形成与农业生产相协调的具有旅游观光、休闲功能的生态农业基地。然而，由于该地区城郊农业生产技术和农产品加工技术差、产业化水平低
，难以形成规模，无法与苏南、上海同类产业竞争。同时，江宁从城郊型向城市型农业发展中，不能充分利用长江三角洲这个经济活力地区的
大市场及农业技术、信息及外贸等区域经济资源优势。
    农业保护主要包括三个方面的目标：一是保障安全供给，即根据市场需求组织生产、调整结构，实现农副产品供给和需求的动态平衡。
    苏州、无锡、常州三市的城郊型农业，经过18年的实践和探索形成了农业生产的苏南模式，在农业产业组织创新与推进土地适度规模经营
，促进农业产业化方面成效显著，突破了长期形成的城乡“二元”结构格局，也突破了传统工业化的模式，初步实现了农村工业化、农村城市
化、农业现代化。四是乡镇企业发展速度放慢影响了农民收入的增长。气候条件、自然灾害甚至会主宰生产经营者的命运。浦东新区是高度城市化地区，在发展
该区域的城市型农业中树立了“大浦东”地域概念，构筑了较为合理的农业专业环带，按照“一心多轴”的原则主要发展了生态农业和农产品
运销业。目前，全国性的粮油交易市场已在浦东落成，生猪期货市场也已开放。由
于保护措施跟不上，土地沙化现象越来越重。
    从目前的实际看，尽管南京、苏锡常、上海各地都在城郊型农业向城市型农业的开拓中取得了一些成效，但也都遇到了一些形式相同、程
度不同的问题。所以我们要按照区域经济开发原理，构建宁、苏南、沪城市圈农业，实现该区域内各种农业经济资源的优化组合，发挥规模和
产业一体化的优势效益，发展城乡一体化的现代化农业，成为全国区域农业经济的示范样板和发展龙头。
            三、思路构建：宁、苏南、沪城市圈农业的发展思路、总体目标、策略建议
    构建与宁、苏南、沪区域二、三产业经济快速发展相适应的城市圈农业生产体系，既有利于南京、苏锡常地区充分利用上海“龙头”的优
势，发展“腹地农业”（即初级农副产品的生产基地），更有利于上海利用腹地的各种农业经济资源，提高农业产业规模，更好地发展“下游
农业”和“港口农业”（即对腹地的农产品进行转化、加工、集散和出口）。
    （一）区域性农业经济要有区域性发展目标和战略。我们认为发展该区域城市型农业的思路是：必须从该区域人口密集、农业资源紧缺的
基本情况出发，以该区域居民消费需求、国内外市场行情为导向，以提高规模化、产业一体化程度为手段，以提高经济效益为目标，建设有中
国特色的“高”（高产高效）、“优”（名特优新）、“深”（深加工、精加工）、“外”（外向创汇）现代化农业。经过10―20年的努力，
全面实现该区域城市型农业从计划体制向市场体制、粗放经营向集约经营的转变，在集约化水平、农业科技水平、生产力水平以及运行机制等
方面达到中等发达国家大都市农业的水平。与农业生产息息相关的农田水利设施，长期缺乏维修保养，设施老化严重，大约有1／3的水库带
病运行，极大地影响了农业抗灾能力。
            二、人口持续增加，耕地逐年减少，农产品需求呈刚性增长的三个不可逆转，实施农业保护政策势在必行
    我国是个人多地少，人均农业资源禀赋并不宽裕的国家。
    ＊                ＊                ＊
            主要参考文献：
    〔1〕江苏省农林厅：《江苏高效农业“九五”发展规划》。
    〔2〕徐逢贤：《苏南模式发展的基本路子和实践经验》， 《经济学动态》1997年第2期。
    〔3〕张杭：《农业化：苏南农业制度变革的跨世纪选择》， 《农村经济文稿》1995年第1期。价格保护是农业保护的最集中体现。
    〔5〕陈龙庭：《构建贴近生活的都市型农业体系》， 《上海经济》1997年第1期。
                            （作者单位：南京农业大学经贸学院）
                                        （责任编辑：何  静）＊
    
    
    
 
