【 文献号 】1-2565
【原文出处】调研世界
【原刊地名】京
【原刊期号】199801
【原刊页号】3～4
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199805
【 标  题 】新的农业科技革命是农业持续发展的战略决策
【 作  者 】姜春云
【作者简介】国务院副总理  姜春云
【 正  文 】
    江总书记去年九月提出“进行一次新的农业科技革命”。一年来，我们各级、各行、各业，特别是农业科技界，贯彻落实江总书记指示，
取得了可喜的成绩。江总书记在党的十五大报告中突出强调了科教兴国战略和大力推进科教兴农方针。小平同志提出“科学技术是第一生产力
”，十五大报告强调科技进步是经济发展的决定性因素。报告深刻分析了科学技术特别是高新技术对经济发展、综合国力增强的巨大作用，把
加速科技进步提到了十分突出的位置，这对实施科教兴国和科教兴农提出了新的明确的要求。
    新的科技革命，意义深远重大。新的农业科技革命涵盖了农、林、牧、副、渔，涵盖了贸工农、种养加一体化、产业化，涵盖了农业和农
村经济的方方面面，我们要从更高的层次、更广阔的视野认识进行新的农业科技革命的重大战略意义。进行新的农业科技革命将从根本上改变
我国农业经营粗放的落后状况，改变不适应经济发展的生态环境，实现可持续发展战略，把我国的农业推向一个新的发展阶段，加速农业的商
品化、专业化、现代化进程。这一新的农业科技革命将是我国农业科学技术的跨越式发展，是农业发展的战略性决策，它指明了我国农业发展
的主攻方向和出路。我们要系统全面地理解总书记的指示，把推进新的农业科技革命作为农业科技界的中心任务，作为农业发展的根本性措施
，作为科教兴国的重要内容来抓。下面，我就如何推进新的农业科技革命问题谈几点意见。
            一、认识问题
    进行一次新的农业科技革命是我国农业发展的必然趋势和选择，势在必行、非搞不可。农业发展的潜力在科技，希望在科技，根本出路在
科技，农业现代化离不开科学技术现代化。首先，从国际上看，近一二十年来掀起了新的科技革命浪潮，特别是以基因工程为代表的生物技术
和信息技术突破性的进展，来势猛、起点高、发展快、影响大。世界科学技术的迅猛发展，既为我国进行新的农业科技革命提供了机遇，也提
出了挑战，我们必须奋起直追，迎接挑战。二是根据我国的国情，需要通过科技革命，确保农业有新的更大的发展。安排粮食与经济作物比重不同，其结果
也不一样，大概有以下几种情况：
    １．经济作物和粮食作物全面发展。耕地生产着重要的食用产品，但不能供给人们衣、
食、住、行的全部物资，还必须有林业、草原（牧业）产品和水产品以及加工工业产品，即使是石山、荒漠也为人民提供着不可缺少的财富，
没有高山就没有大江长河，没有森林草原就无法抵御洪水和大风沙暴。我
国的农业要为养活现在的12亿人口和未来15―16亿人口提供食物保障，并使人们吃饱、吃好，要支持快速发展的工业化，必须有更大的发展。这些土地的特点是气候干燥，降雨量少，蒸发量大，风多风大，地表气温变化剧烈，土壤含盐碱，植被稀疏，生长叶小或无
叶（如麻黄、白腊、沙拐枣）、根深（如怪柳的根可长达３０米）、抗盐（如碱蓬、盐爪爪）等植物？一靠政策、二靠投入、三靠科技。而今后农业的发展将越来越依靠科学技术，科技进步对农业发展的影响将越来越大。第三
，我国人口多、人均资源相对匮乏，而现在农业的粗放经营方式，在很大程度上是依靠消耗资源、掠夺资源来维持发展，能否为继？我看不能
为继了。继续下去是绝对不可以的。我国的资源和生态环境恶化的状况，要求我们必须走可持续发展的路子，就是要由粗放经营转向集约经营
，保护和合理利用资源，提高投入产出率，降低消耗、增加产出。集约化经营包括结构的优化、生产要素的优化、生态环境的优化，产出率和
效益的提高，都离不开科学技术的应用。总之，我们对新的农业科技革命，要有深刻的认识，要有强烈的紧迫感和高度的自觉性。
            二、位置问题
    要真正把科学技术放在第一生产力的位置，加大领导力度，确保政策措施到位。在这方面我们确有进步，但距离把科学技术作为第一生产
力的要求还很不够。第一把手要抓生产力，我们在生产、科研第一线的同志更要抓生产力。从某种意义上讲，在农业战线上，不抓科学技术的
领导是不高明的领导、不合格的领导、不称职的领导。一定要狠抓科学技术作为第一生产力的落实到位工作。
            三、成果转化问题
    现在，我国每年有6000多项农业科技成果问世。近年来，我们抓成果的转化，收到了很好的效果，对小麦、水稻、玉米和畜牧、林果、水
产、蔬菜等的增产起到了很大作用，但是还很不够。我们每年的科技成果真正转化为现实生产力的仅仅为1／9左右，转化率是低的，这同国际
上农业发达国家相比，差距是很大的，这是巨大的浪费。我们进行新的农业科技革命，首要的任务是转化现有的科技成果，把科技成果尽快地
、普遍地、大面积地推广。草地是重要的牧场，近年我国草原放牧牲畜，年供应肉、牛皮、羊毛分别占全
国总产量的４１．１６％、４７．７％、７１．３１％。如果把
现有科技成果的推广时间缩短一倍、推广率提高一倍，我们的农业就能在现有基础上上一个很大的台阶。
            四、攻关与引进的问题
    农业的发展，特别是商品农业的发展，对科技的需求量越来越大，要求也越来越高。从种子、栽培、植保、管理到加工、保鲜、储藏、运
输各个环节都有很多难题需要解决，这就需要我们在基础研究、应用研究方面尽快攻关，尽早突破，拿出新的、更高水平的成果。要集中力量
联合攻关，力争在普遍性的、高大难课题上进行重点突破，这对科技革命有重大意义。同时，我们要引进、消化、吸收国外先进技术，要把攻
关与引进、消化、吸收有机结合起来。
            五、农民培训问题
    农民是科技革命的受益者，也是生力军。
    ③ｂ  张富刚：《荆门纪行》，《经济参考报》１９９２．１１．２６。将各种初级产品折成产值，则耕地与
非耕地用地的生产力相应为９／１０与１／１０”。
    有人认为，我国耕地２０亿亩，耕地以外的农业用地（包括草原、林地、水面等）还有７０亿亩左右。特别对初高中毕业的青
年学生，要加强培训，使他们成为农村科技推广的带头人。分述如下：
    沼泽是地表过度潮湿，生长湿生植被，并有泥炭积累的地方，许多植物和动物依赖沼泽生长、繁殖，也是水禽的栖息地和珍稀野生动物的
避难所。同生产的发展需求相比，现在的科技体制是滞后的。科研和生产脱节、条块分割以
及调动科研人员积极性问题都要通过深化科技体制改革来解决。在统计中林地的产值的计算是不全面的，只有橡胶、树脂等六项产品，原木是林业的
主产品都算在工业产值内；草地根本没有计算产品和产值，象芦苇这样编织和造纸的原料，都不计产值，无论如何，也不能认为它是合理的。重要的途径就是农科教、产学研相结合。要提倡科学技术特别是高新技术产业化，不要就科技论
科技，应当同生产结合，形成产业。但绿色覆盖能在一定条件下和一定区域内起到保
护环境，减灾免灾的显著作用。
            七、规划问题
    要进行新的农业科技革命，应当明确总体目标、任务、政策、措施及实施步骤。很需要拿出一个规划或纲要，有一个作战方案。建议由国
家科委牵头拟定一个纲要，提交国务院审定批准后下发，用以指导农业科技革命的实践，使之更有计划、有领导、有步骤、富有成效地开展。
    新的农业科技革命立意高深、内涵丰富、大有可为。我们应当为之奋斗，为之拼搏，为之献身。我们坚信在以江泽民同志为核心的党中央
领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，通过大家团结、奋斗、拼搏，我国新的农业科技革命一定能够成功，一定能够结出丰硕的成果，为中国农
业的发展和农业的现代化做出应有的贡献。
    注：本文为1997年9月26 日姜春云副总理在新的农业科技革命座谈会上的讲话，由本刊首次发表。
    
    
    
 
