【 文献号 】1-3141
【原文出处】大众日报
【原刊地名】济南
【原刊期号】19970902
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】刘统侠
【复印期号】199710
【 标  题 】积极推进农业产业化经营
【 正  文 】
    邓小平同志指出：“中国社会主义农业的改革和发展，从长远的观点看，要有两个飞跃。第一个飞跃，是废除人民公社，实行家庭承包为
主的责任制，这是一个很大的前进，要长期坚持不变。第二个飞跃，是适应科学种田和生产社会化的需要，发展适度规模经营，发展集体经济
，这又是一个很大的前进，当然，这是很长的过程。”如长江农业集团，采取“一手连老外（国际市场）、一手连老乡（国内农民）”的方式，是全
国同行业出口数量最大、品种最多、效益最好的企业。
    党的十一届三中全会之后，全国农村顺利推行了家庭联产承包责任制和统分结合的双层经营体制，实现了农村改革与发展的第一个飞跃。
这种责任制形式，采取了统一经营和分散经营相结合的原则，给了农民充分的生产自主权，极大地解放了农村生产力，推进了农村经济结构的
变化和产业的拓宽，带来了乡镇企业的迅猛崛起，推进了资源的优化配置，促进了市场农业的迅速发展。
    3.在土地政策方面，应适应企业大面积购买土地长期使用权的情况，研究制定相应的新办法。由赵新先总裁联
合23位人大代表，向八届三次人大会议提交了《关于提请全国人大常委会制定“神农计划”，通过产业化、市场化、金融化推动中国农业发展
的建议》。即以市场为导向，
以农户为基础，以效益为中心，以龙头企业或合作经济组织为纽带，把分散的农户与统一的市场联结起来，把农业生产的产前、产中、产后有
机联结起来，实行种养加、产供销、农科教、贸工农一体化经营，对农业的主导产业和产品实行区域化布局，专业化生产，社会化服务，企业
化管理，形成符合市场经济要求的农村新型的经营管理体制和运行机制。实践证明，农业产业化经营是农村生产力发展的内在要求，是亿万农
民的又一伟大创举。农业产业化，顺应了社会主义市场经济体制发育的客观要求，是推进农业两个根本性转变的有效途径，是实现农村改革与
发展第二个飞跃的必由之路。
    三是在市场经济条件下迅速拓展的综合性企业。
    一、培植龙头企业与发展企业集团结合。
    三是各利益主体之间、特别是与农户之间的连接比较松散，多数尚未形成“风险共担、利益均沾”的经济共同体。
    因此狭小经营规模的农户难以成为真正含义的市场主体，需要进入市场的不是农民，却是农民生产的产品；而能组织农产品进入市场、形
成规模、创立品牌、占有份额，并不断适应市场需求变化调整品种、质量、规格、数量结构，以得到长期、稳定回报的，恰恰是具有市场开拓
能力、技术创新能力、资金融通能力、资产整合能力等现代企业管理能力的龙头企业，尤其是大型龙头企业。要按照“大、高、外、新、多”的原则培育发展龙头企业，要组织引导工、农结合，大力发展企业集团，特别要培育发展跨区域的龙
头企业集团，在更大的规模上产生更显著的经济效益。
    二、培植主导产业与区域经济开发结合。因地制宜确立主导产业是实施农业产业化的前提，发挥资源优势，开发建设大规模农副产品原料
生产基地是实施产业化经营的基础。要围绕主导产业，按照区域化布局，专业化生产的要求，开发建设农副产品生产基地，大力发展专业村、
专业乡，逐步形成与资源特点相适应的区域化经济格局。
    大中型工商企业一般具有全方位服务功能、中长期投资能力，具有较强的市场运作能力和企业自律性，具有强烈的技术创新意识和现代经
营管理预期，它们介入农业领域，势必首先要选择高科技含量、高投资回报率的项目，势必要探求与农业科研院校结合推进科技成果产业化的
途径，势必要与农业产业链条上的各个环节形成经济利益共同体，势必要冲击现有部门分割的农业经济管理格局，势必要引发出一场包括宏观
管理体制和产业组织方式在内的重大变革，也就是具有特殊含义的新型产业革命，其作用和影响很可能不亚于全面推行家庭联产承包制。近几年，国家连续提高粮棉收购价格给农民带来的好处也有相当一部分被农资涨价冲掉，农民因价格变化带来的实际收入增长
不过5%。而各种类型的合作经济组织，则是农业产业化有效运作的组织载体。
    2.尊重生产者的意愿，确定利益连接方式，保护农民的积极性和切身利益，采用多种形式进行合理的利润返还，共同承担市场风险。
    虽然农业从总体看，投资周期长，自然风险大，但不少企业的已有实践都证明，第一产业的多数项目如按现代管理方式组织实施，其效益
往往要高于第二、第三产业，倘若与二、三产业有效连接，所产生的综合效益和长远效益，正是大型企业所追求的目标。
    四、培育、开拓农村市场与推进城乡一体化相结合。以市场为导向，培育和开拓市场是推进农业产业化的关键。要在稳定、完善家庭联产
承包责任制的基础上，积极培育个体、联合体、股份合作和其他新型合作经济组织等市场主体，大力发展能抗御自然和市场两个风险的大型企
业和企业集团。紧紧围绕城镇建设，积极发展农产品销售市场，专业批发市场，生产要素市场，不断完善市场体系。大力发展市场中介组织，
积极推进城乡一体化，城乡联手开拓国内外两个市场，积极参与国内外市场的竞争。
                                  （作者为山东省农委主任）
    
    
    
 
