【 文献号 】1-2546
【原文出处】经济问题
【原刊地名】太原
【原刊期号】199803
【原刊页号】33～36
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199805
【 标  题 】农业产业化中经济关系和法律关系的探讨
【 作  者 】吕玲丽
【作者简介】广西大学商学院
【 正  文 】
    农业产业化已成为农村家庭联产承包责任制、农村股份合作制之后，农村改革的又一热点话题。当前，全国各地都把农业产业化作为发展
农村经济的突破口，找基地、抓龙头、树名牌、占市场、因地制宜地推出适合本地的农业产业化形式。而农业产业一体化过程中各主体的经济
利益关系以及如何保护各主体的经济利益，是一个摆在我们面前亟须解决的理论和现实问题。
            一、利益是农业产业化运转的驱动力
        （一）农户是农业产业化的主体
    1.农业产业化是农民在农村经济体制改革的实践中的又一项创新。在政府的统筹协调下，农业产业化通过龙头的凝聚作用，使农业科研单位、大专院
校和企业之间共同协作，把农业技术人员的管理使用，科研单位研究开发的课题，农村职业教育的方式、内容和农业产业化的需要紧密结合起
来，把分散的力量集中起来，能够充分发挥人、财、物的作用，有利于农业产业化经营采用现代化技术，提高农产品的科技含量，提高农业产
业化整体水平。但一家一户的农户经济实力脆弱，在走向变幻莫测又很不完善的市场过程中，无力抵御因市场竞争、需求变化带来的巨大风险。由于
分散的农户组织化程度低，商品交易方式陈旧落后，流通费用高，在市场上处于不平等的谈判地位，使得农户往往低价卖出（农产品），高价
买进（生产资料），应得利益大量流失。农户为了提高收入，他们利用股份合作等形式，创办加工、运输、服务等各类中介组织，使农产品的
产加销、贸工农等环节连接起来，形成了“龙”形产业链，实现农产品的深加工和增值，使农民流失的利益回归农民，提高了农业的比较利益
。正是亿万农户自己组织起来创造了又一次农村经济体制和制度的创新，推动了农业产业化的发展，使农民成了农业产业化的真正主体。
    2.必须提高农民的组织化程度，增强其在市场竞争中的谈判地位，使农民成为农业产业化经营的主体。（1 ）农民应在自觉自愿的基础上
组建社区性的农民自己的合作组织。这种合作组织必须与社区性合作组织的行政职能彻底分离，能真正代表农民自身利益的组织。其对内为农
户提供产前、产中、产后统一服务，对外则代表合作组织的利益与龙头企业谈判。
        5.技物结合，加速新成果的转化
    技物结合是在市场经济条件下出现的一种成果转化形式，变无偿服务为有偿服务或低偿服务，以创办各种公司为主要形式，如植保公司、
专用肥公司、农作物良种公司、苗木公司、饲料公司、畜禽公司等等，把科技和经营结合在一起，减少了科技转化环节。不论是专业技术协会还是社区性组织，
要不断地提高自身的素质，才能在市场竞争中增强其谈判地位，使农民成为产业化经营的主体。
        （二）利益是农业产业化的核心
    1.利益是联结农、工、商的纽带。长期以来，在我国已形成农工商相对立、城乡相隔离的二元社会结构。科技人员可凭自己的技术成果，利用实体的基地、装备等有利条件，尽快生产出高科技含量的拳头产品，参与市场竞
争，以加快科技成果的转化。在这种情况下，农业产业化这一农村经济体制和制度的创新，不仅解决了农业比较利益低下的问题，而且使加工业找到了原
料生产地，商业也因减少中间环节而缩减了成本，农工商三者因共同利益终于走到了一起，同时城乡隔离的局面也将随农业产业化的进程而逐
步被打破。
    2.利益的均衡点是农业产业化各方结成共同体（产业链）的平衡点。当农工商各方联结成“龙”形产业链时，各方都获得了比原来高的利
益。这时，产业链可以说是处在一个比较理想的平衡点上，农民的收入增加，加工业、商业的利润也提高，企业（公司）制定原料（农产品）
的保护价格令农民满意，商业的销售市场兴旺。但在市场变化的情况下，一旦农产品的销售价格发生变化，使得某一方的利益受损，原来产业
链中的平衡点就可能被打破，从而有可能导致产业链的震荡，甚至断裂。
    创新农业产业化经营的组织制度，才能保护农民的利益，促进农业产业化各环节结成利益共同体。创新农业产业化经营的组织形式，实际
上是选择适当的形式使农户和市场更好更紧密地结合在一起，最终达到参与者利益一致的目标。农业产业化中“公司＋农户”、“批发商＋农
户”、“中介组织＋农户”等模式中，各主体基本上是通过合同契约关系联系在一起，企业、批发商、中介组织和农户的根本利益是不一致的
，各方都有自己的利益最大化目标，并且这个目标是彼多此少的矛盾。因此，以上产业化经营形式的合作能否顺利地持续下去，取决于各方能
否守约，一旦有一方违约，产业链就可能被中断。所以，有必要创新产业化的组织形式，使各方利益由不一致走向趋同，其最佳方式是推行股
份合作制。即产业化各方以资金、土地、技术、劳力等要素参股，形成规范化的股份合作公司，产业化的各方真正成为股份合作公司的主人。
    3.造成利益的均衡点（其关键是共同体内部产品的价格）难以确定的关键在于：一方面，在产业一体化中，龙头企业一般都占据主动地位
，而农户则常常处于被动地位。一些企业常常以自己的主导地位对农民进行强买强卖，成为农户生产经营的剥削者。长期以往，势必会损伤农
户的生产积极性，动摇一体化的基础；另一方面，农工商三者本身利润的差距，使工商业者不愿分割利润于农户。长期的计划经济体制下形成
的社会分工，农民搞农业，工人搞工业，商人搞流通，农业只起“稳”的作用，而与“富”、“活”无缘，形成了农工商三者收入的惊人差距
。即使在社会主义的市场经济体制下，现实的三者利润的差距仍然是巨大的。使得一些工商业者往往不太愿意让利于农户，不太愿意与农户结
成真正的利益共同体。
    因此，必须建立科学的利益分配体系，优化农业产业化发展的内在机制。所以，要找准实施农业产
业化的切入点和突破口，不断培育新的经济增长点，加大科技开发力度，促进科技成果的快速转化。这其中，最主要的是公司与农户签约时要合理确定农产品的收购价格，明确农产品的最低保护价和最高限价。最低保护价应该等于农产品
的生产成本加合理利润，合理利润的最低限度是能够维持农民家庭的基本生活需要。为了稳定农业生产，调动农民的生产积极性，共同体的利
润应当适当反哺农业。从理论上说，农民获得的合理利润加返还利润应等于平均利润，但在实际操作中不可能分配的如此精确，可采取（1 ）
推行股份合作制的共同体，可按股分红，按劳付薪，使利润合理分配；（2）可按农民产品交售量或种植面积给予补贴。
            二、法律是农业产业化正常运转的保障
        （一）合同（契约）是农业产业化的连接点
    农业产业化的协作是通过签订各种合同（契约）来完成的。龙头企业一方面要与农户（基地）签订产销合同、资金扶持合同和技术指导服
务合同等；另一方面企业还要与客商签订购销合同。在合同中明确规定农工商各方的责权利。龙头企业与农户是直接关系，农户与客商是间接
关系，农户负责向企业交售产品，企业负责向客商交售产品。由于农户与企业签订了合同，可以放心地有计划地组织生产，而不是等到产品生
产出来后才去找市场，解决了“卖难”的问题，保证了农户的利益。
    但是，由于法制意识的淡漠以及市场秩序的混乱，使得农工商三者合同的履约率不高，使农户和企业的利益都难以得到保障。二是用现代化的技术设备嫁接改造旧企业。常常出现因市场供需状况改变
，使共同体的利益受损时，经营中的主动者违约弃义，被动者蒙受损失的现象。实施农业产业化战略，是整个农村经济工作的一个系统工程，而科学技术是其中不可缺少的重要力量，实践证明，农业产业化水平取
决于科学技术进步。有人说，“科技＋权力＝生产力”，这种说法虽不完全
，但从目前的农业科技推广看，也有一定的道理。不履约的结果，常常造成某一方的积极性严重受
挫。
        （二）制定规范企业及农户行为的法律体系，是农业产业化正常发展的根本保证
    市场经济是法制经济，没有健全的法律体系就不可能有真正意义上的市场经济。农业产业化需要完备的法律体系作保障。
    1.农工商三方以参股的形式建立起股份合作公司时，该股份合作公司应该是按照《中华人民共和国公司法》的有关规定，在平等互利的基
础上，通过充分协商后，在工商部门登记注册依法成立的实体，是拥有一定资产、有相当经济实力和独立法人资格的企业。同时还应该有详尽
的全体股东一致通过的公司章程和管理条例。公司章程即为本公司一切行为的准则。
    2.农工商三方结成松散型的共同体时，参与各方之间必须按照《中华人民共和国经济合同法》的规定，本着自愿、平等、互利的原则，签
订具有法律效力的合同，一旦一方违反合同，应依法予以监督、纠正，以便使受损害者的利益得到保护。
        4.市场体系
    市场体系是整个农村经济运行程序的一个重要链条，是商品流通的重要组成部分，也是科技成果转化以发育的向导和载体。
    3.加大法律知识宣传工作的力度，在全民普法的基础上，提高全民的法制观念和法律意识，做到有法必依，执法必严，违法必究，使农业
产业化的发展在法律的规范下步入良性循环的轨道。寿光市在“八五”期间对大棚蔬菜投入达40亿元以上，在此基础上，1996年又
投入5亿多元， 研究开发了第三代新式大棚。由于农业产业化是根据市场的需求、价格来决定生产什么和生产多少农产品，所以，如果所选项目
无市场需求，或需求不能构成一体化经营的必要，那么这样的项目就难以实现产业化经营。
    农业产业化的一切生产经营活动都是以市场为导向的，所以，培育和完善市场体系，是推动农业产业化发展的重要手段。
        （一）建立以农产品初级集贸市场为基础，以批发市场为重点，以国家级期货市场为龙头的市场体系
    为了满足农业产业化和农业增长方式转变的需要，为农业生产提供所需的优良种子、化肥、农药等生产资料，以及提供更先进的农副产品
加工和存储设备，提供更先进的农业生产和运输机械，提供更优良方便的流通及信息服务，各地区应根据自身的实际情况，建立和完善农产品
集贸市场和各种专业市场，有条件的地区建立批发市场甚至国家级期货市场，形成政府建立市场、市场引导“龙头”、“龙头”引导基地、基
地联系农户的市场机制，为农业产业化发展提供必要的条件。目前重点是完善初级集贸市场，促进其上规模、上档次。
         （二）扩大农产品市场的规模和开放度，为更多的农产品进入产业化生产创造有利条件
    农工商一体化经营是以农产品为中心、以市场为导向的经营活动，在目前各地的农业产业化中，连接农工商的农产品种类较少，主要集中
在部分水果、蔬菜及少部分经济作物上，而广大农民赖以生存的主要作物――粮棉油产品，由于其价格未完全理顺，流通未完全放开，难以形
成产业化。另一方面，我国的市场经济正处在不断完善和改革之中，尚有诸多缺陷。一些地方政府受地方利益的驱动，凭借行政手段，人为地
对本地区的市场发展采取保护本地、歧视外地的非市场化行为，层层设卡，实行地区封锁的垄断经营。除此之外，他们每年还投资1000万元以上，用以研究开发和引进新品种、新技术，“八五”期间
至今， 他们开发推广了二氧化碳气体施肥、大棚螺旋藻、 酵素菌肥、K100活性菌、大棚滴灌等600多项新技术、新成果， 使寿光农业进入了
高投入、高产出、高效益良性循环。因此，
各级政府应该为农业产业化提供良好的信息咨询服务，掌握国内外市场行情，做好农村和城市、本地和外地、国内和国际市场的对接工作，为
产业化的发展提供更广阔的空间。同时，各级政府还应积极发展包括资金市场、劳务市场、技术市场和生产资料市场在内的生产要素市场，促
进生产要素在城乡间的自由流动，优化资源配置。在市场建设中，各级政府必须在国家法律法规允许的范围内，制定出规范的市场规则，废除
地区封锁，防止市场垄断，为平等有序的市场竞争创造良好的条件，促进农业产业化的进一步发展。
【责任编辑】何静
    
    
    
 
