【 文献号 】1-2734
【原文出处】中国农垦经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199710
【原刊页号】46-48
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】方康云/王寿彭
【复印期号】199711
【 标  题 】当前俄罗斯的农业合作制
【 正  文 】
    1991年12月27日，叶利钦颁布了《关于俄罗斯联邦土地改革的紧急措施》总统令，从此正式拉开了俄罗斯土地制度根本变革的序幕。在全
面推进土地私有化的同时，农业经济管理体制也进行了根本性变革。主要有：限期改组集体农庄和国营农场；全力推进家庭农场；大力发展农
产品商品市场；支持发展个人副业经济。到1993年，有85%的集体农庄和国营农场的土地和主要农用生产资料，在名义上已转交给农业生产者或
劳动集体手中。从而将前苏联通过近50年漫长历程建立起来的、以国营农场和集体农庄为主要形式的单一公有制的农业经济管理体制，变革为
由多种形式的农业合伙公司、股份公司、家庭农场、合作制农业企业及组织和国有及集体农业企业等组成的新的农业经济管理体制。
    在各种新的经济管理形式中，合作制企业及组织得到了较快发展。然而这一发展是在保
留大土地所有制基础上的一种改良道路，因而形成了具有大庄园主农业和资本主义农业双重特征的农业经营模式，二战后以来巴西土地占有规
模结构变化的基本特点是中小农户及其所占有土地比重有所上升，富裕农户和庄园主及其占有土地有所下降，因而平均每个土地经营单位的土
地规模由１９４０年的１０３．８１公顷降为１９８０年的７０．７１公顷，下降了３１．８９％。到1996年，已建立起2230个农业合作社和750个家庭农场合作协会以及以合作形式改造了重新登记后的6
000多个集体农庄。从而使合作制成分在整个农业经济所有制的比重接近10%。而政府极力推进扶持的家庭农场所占比重仅占4%左右。合作制已
成为俄罗斯农业经济管理体制变革和农业走出危机的重要内容和途径，越来越得到农民和农业企业的欢迎。也日益得到政府和专家学者的重视
。《农业合作制法》颁布后，农业经济研究人员和实际工作者，在莫斯科举行了全国《俄罗斯农业改革与合作制科研与实际工作者大会》，对
在转轨经济中发展农业合作制的必然性、相关法规建设、在农工综合体中优先发展各种形式的合作社及组织等的建议、构想和措施等，进行了
理论探索和经验介绍。现将俄罗斯农业合作制发展的现状、发展的趋势等简要介绍如下。
            一、农业合作制发展的背景
    叶利钦1991年底颁布的《改组集体农庄和国营农场的办法》总统令和俄罗斯政府1992年9月批准的农业及食品部制定的《改进集体农庄和国
营农场企业的条例》，都强调要大力发展各种形式的合作社，主要原因有：
    第一，俄罗斯实行全面私有化和转向市场经济轨道后，要求集体农庄和国营农场限期重新登记和改组，但一直有为数众多的农庄和农场仍
然保留着原来的状态。如何将这些农业企业的土地和资产实行其成员的私有，并使之具有合法性，是急需予以解决的实际问题。
    第二，合作制不仅可以把分散到农民各户的资金、劳力和利益联合起来，并进行有机结合和合理配置及使用，同时也可以保护原有农业企
业的生产水平和基础设施免受破坏和损失，做到真正提高资金利用率和发挥大生产的作用，以获取规模效益。
    第三，农工商一体化是原苏联时期就十分重视的农业发展方向。在私有化之后，通过组建各类合作社，是在市场经济条件下，实现农工商
科贸一体化的有效途径。企业在迁厂过程中受到的损失由国家赔偿。目前，全俄家庭农场平均占地42公顷。远远大于欧盟各国的平
均规模。但是，由于原苏联实行了几十年的公有制农业经济体制。一方面在农业企业中，传统意义上的善于独立从事生产和经营的农民为数甚
少，另一方面长期推行“一大二公”，形成了一切都依赖大型农业机械等生产资料的生产体系，而家庭农场小规模生产，分散零星经营所需的
小型农机具等生产资料和田间道路、农村生活设施等必要的生产、生活条件，不能很快地充分提供，给予基本保障，加之个体农民和农户对本
就发育不完善的市场不熟悉，在农产品生产、加工、销售和农用生产资料的购置等方面筹措资金面临巨大困难等，均对合作制有客观上的迫切
要求。
    第五，国外尤其是西方发达国家的实践表明，在市场机制下，农业合作制能够促进有效生产和增加农业企业及农民个人收入，是发展多种
经营形式中应该优先选择的基本形式之一。俄罗斯近年的农业变革证明了合作制是使俄罗斯农业走出危机的重要举措之一。
    第六，私有化赋予农民对土地的买卖、租赁和转让等的自由，从而出现了土地集中和部分农民重新失去土地沦为雇工的问题，合作制的发
展可以在一定程度上缓和这种趋势，帮助和保护一些有困难的农民。
    发展中国家农业企业经营规模变迁的背景和道路虽然千差万别，但从发展情况看多数国家具有大农场（大庄园）与小农经营二元结构并存
，家庭小农广泛存在的特点。合作制的基本原则主要有：
    第一，自愿原则。这是在总结前苏联农业集体化运动中采取行政命令手段，强迫农民加入集体农庄和国营农场的教训的基础上确立的。对
于合作社是否加入或退出、加入的土地及资产的多少等均由参加者自行决定，任何机构、团体和个人不得干涉，这是推进合作制开始就必须加
以严格遵循的。
    第二，凡参加合作社者，均有义务参加合作社的生产经营活动，并以此获取相应收益。这与股份制农业企业，成员可仅以自己的土地、财
产入股进行分红、而不直接从事本企业生产经营活动有所不同。
    第三，合作社是建立在参加者土地及财产完全私有的基础上，这是与过去集体农庄、国营农场的根本区别。合作社的生产经营活动、收益
分配问题不像原来集体农庄、国营农场那样完全按领导意图和上级指令所决定，而是由社员大会集体讨论协商决定。
            三、农业合作制的发展状况
    农业生产合作社是当前俄罗斯农业合作制最主要的组织形式。生产合作社主要从事农产品的生产、保藏、加工、储运和销售活动，以及为
社员提供机械修理、科技服务、优良品种等。
    还有一些合作社参与农产品批发市场、贸易采购公司及农业原料商品交易所的活动。目前已出现了专门为农产品商品生产者办理借贷资金
的信贷合作社。
    以上形式的合作社在全俄发展较快。现主要介绍几个有典型意义的农业合作社。
    在萨玛尔斯克州石油城区，以“劳动者农场”为主干，于1995年初建成农业生产合作社，有441个参加者，他们以自己的土地和财产股金加
入合作社，合作社成立时的决议规定，他们只要完成农业生产后，在下一季度之前即10月份至翌年3月份，可取走股金和收回土地而退社。
    ４．税收政策。
    在狄明州，出现了饲料生产消费合作社。不仅有农业企业、家庭农场参加，而且哈特马绍斯基自治区行政机关也以协会成员身份出资入股
。合作社建立了义务粮食股金，规定各参加者要销售自己粮食总收成的50%以上，以供应合作社进行饲料生产加工。新中国在建国不
久后通过合作化、集体化方式走规模经营道路时犯过许多错误，但这并不表明规模经营之路是错误的；反过来，扩大今日家庭经营规模并不意
味着也不能简单回归集体经营的老路。这种粮食供应办法，保证了合作社饲料生产加工所需原料。该合作社系非商业性的，不以盈利为基础，只是为合作
社成员谋求利益。据核算表明，1995年合作社成员通过提供给合作社的粮食加工成复合饲料，最终得到560亿卢布（按1994年4月1日价格计）。
而如果各成员直接把提供给合作社的粮食销售给农产品市场，则只能得到230亿卢布。
    梁赞州于1995年1月，建立了加工、销售牛奶及制品的《塔尔诺沃合作社》，参加者有农业企业、家庭农场和居民副业经济，社委会由全体
社员民主选举产生，社委会聘任经理，并成立了牛奶加工厂。加工厂不仅加工各成员提供的牛奶，维护和促进各成员的利益，也加工合作社附
近众多的农户提供的鲜奶。从而促进了生产，提高了加工能力，从原来每天加工牛奶10吨，提高到每天加工牛奶30吨到35吨。
    第五，从发达国家农业发展史看，资本主义农业发展道路不同，这种差异对于农业企业的经营规模产生了深远的影响。它一方面保留着原来实验农场的功能，同
时根据需要转变专业方向，增加或减少生产规模，提高生产效率和利润。例如，北扎乌拉农业科学研究所组建的农业生产合作社。研究所拥有
12%的股份，专门生产谷物、大豆和多年生草本植物。建社后，粮食生产由原来的每公顷3600公斤～4500公斤，增加到每公顷5000公斤。法国式道路是通过大革命时期颁布的法令废除封建权利，将土地分给农民，从而用民主的方式解决了农民的土
地问题，从根本上摧毁了封建制度，但同时形成了广泛的小土地私有制。
    有些合作社所需加工原料，不只是由参加者按协议规定额提供，还直接进入农产品商品批发市场，建立贸易公司和采购公司，从市场上采
购所需原料的不足部分。例如，在萨拉托夫州巴拉科沃合作协会。当工业革命取得相当进展后，农业
独霸天下的传统社会受到挑战并且在社会经济中所处的地位每况愈下，与此相对应的是工业的地位逐渐上升。
在政府无息贷款的大力支持下，1995年在市场上采购鲜牛奶2.43万吨，生产动物油脂794吨，酪素223吨，分别比1994年提高50%、19%和29%，该
州内由7个区的57家农业企业联合成立的俄木斯基熏肉合作公司，在采购和利用原料上，增强统一经营管理和协调作用，勇于进入原料市场，采
用先进加工工艺和技术措施，使复合饲料的生产费用降低25～30%，3万头生猪平均每头每昼夜增重达0.67公斤。
            四、农业合作制的发展趋势
    俄罗斯经过5年的农业变革，未能获得预期效果，农业生产总值下降三分之一，农业企业亏损经营的局面日益严重，家庭农场发展缓慢，然
而农业合作制经济越来越显示出生命力。
    为了进一步推进农业合作制的发展，俄罗斯农业及食品部今后的一项重要工作任务，就是大力支持和发展各种类型的农业合作组织，帮助
合作组织尽快适应市场经济，建立集约化的生产结构，大力宣传和执行《农业合作制法》，具体制定本世纪末农业合作制发展纲领的规划措施
及实施细则等。继续重点扶持各地区的试验工作，及时总结和推广试点的成功经验。这一模式曾经为许多发展中国家采用，尽管不同国家土地改革
的具体实施措施和改革程度不尽相同，却都在不同程度上改变了土地占有结构和农业经营规模，共同的结果是拥有土地的农户增加，平均经营
规模有所缩小。主要概括如下：
    第一，请总统、议会和政府尽快签署、通过和实施《1996-2000年俄罗斯联邦农业合作社发展纲要》、《国家调节农工综合体法》、《农业
生产合作社和农业消费合作社示范规定》等。
    第二，从1997年开始，规定联邦预算用于保证农业合作社的技术更新和物质装备的资金额度。
    第三，制定和确立农业合作社内部关系及调节的示范文件，如内部经营分工和形式；合作社对土地和股金红利的支付，合同的签定和执行
；资金的形成和使用等。
    第四，大力进行不同区域、不同形式的合作社最佳模式经验的推广，建立不同形式和类型的合作社模式基地。农业企业规模的扩大不仅与现代农业机械技术设备的使用，农业劳动力的转移与农业劳动生产率的提高互为条件、彼此促进，而且也
是一个国家或地区实现工业化、经济结构非农化的必要条件和大势所趋。
    第六，联邦主体行政机构迅速制定地区农业合作制发展纲要。具体抓好地区预算对合作社的支持和投入，加速农业合作社纵向合作和联合
机制的形成，以促进农业生产、加工、销售的一体化。
    （作者单位：中国农业大学经济管理学院、中国三峡出版社）
    
    
    
 
