【 文献号 】1-2623
【原文出处】农场经济管理
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199701
【原刊页号】51-52
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】孙士忠/孙连泰
【复印期号】199707
【 标  题 】浅谈农业企业信息库的建设
【 正  文 】
    在发达国家，企业（包括农业企业）普遍认同一种观点：“控制信息就控制了企业的命运，失去信息就失去了一切”。进一步考虑到进入90年代以来，我国经济已进入工业化中期阶段，国民经济已
处于高速增长的时期。
            一、农业企业对信息的需求及其分类
    我国的农业企业大多是一个相对独立，地处偏远，集生产、销售为一体的有机的社会整体。对信息的需求主要是对市场宏观经济信息和微
观经济信息的需求。
    ③非特定产品AMS=(1)+(2)+(3)-(4)
    国内支持：总AMS
    表4                           单位：亿元
    （附图  {图}）
    说明：①总AMS＝特定产品AMS＋非特定产品AMS
            基本结果分析：国内支持与农业保护的现状及对策思考
    （一）从我国1993―1995年农业国内支持的计算结果可以看到，我国1993―1995年的特定产品MAS、非特定产品AMS以及总AMS均为负值，表
明我国现阶段虽然存在产生贸易扭曲的政策措施，但这些措施给予农业的却是负支持，因此根据乌拉圭回合《农业协议》规定，我国在加入世
界贸易组织时，无需作出国内支持减让承诺。主要是指那些对企业生存和发展有着决定性作用的信息。如：党和国家对市场经济发展的
政策，国家颁布的有关农业企业的法律法规；对农业经济、农业生产和农业相关产业的发展具有引导性的政策和规定；国家权威部门对国家经
济形势分析预测，特别是对农业生产和销售市场基本情况的统计和分析预测信息；以及世界各国农业经济形势的有关信息等等，都是农业企业
所必需了解掌握的重要信息。
    微观经济信息也可称为经营信息。
    目前我国农业国内支持在支持的政策措施种类安排上，以及支持的数量与结构上处于怎样的状态。二是农业企业所产
出的产品数量、品种、质量、成本和销售价格以及利润等。从消费者角度来看：一是市场提供的农产品的品种、数量和质量；二是消费者喜欢
和乐于接受的质量、品种及价格等。从市场竞争中同类农业企业的角度来看：一是同类企业生产的产品信息，其产品的知名度，企业的信誉度
，及产品在市场中占有的份额等；二是同类农业企业的竞争策略，产品政策，企业管理理论，管理方法和长远规划等等信息。
    对于一个农业企业来说，无论是宏观经济信息，还是微观经济信息，都是企业生存和发展的基础，建立完善的农业企业信息系统，形成自
己的信息库，满足企业自身的需求是市场经济发展的必然趋势。
    建立农业企业自己的信息库，首先就要明确农业企业信息库（Agricultural Enterprise Information Base）的含意， 农业企业信息库是
指面向农业生产企业和农业经营企业的计算机网络（Computer  Nerwork）而建立的信息系统数据库（Information system Data Base），简称
数据库或信息库。可分为综合性的数据库，如：国家信息中心数据库；专业性信息库，如：农业部建立的信息库，农业企业自己建立信息库，
某一部门的信息库，如大连粮油信息库等。
    对农业企业信息的分类，不论是大型农业企业还是中小型农业企业，也不论是国有的还是集体或家庭农场，其信息均可分为，内部和外部
信息。外部信息包括宏观和微观经济信息，它们均来自企业的外部，即市场信息。内部信息是指通过企业内部各系统组织要素之间运作而形成
的各种数据信息。如企业的自然资源、生产设备、产业结构、种植结构、产品品种、质量、生产工艺和销售情况等等信息，还包括企业形成的
财务、人事、科技及产生的效果等一手信息。内部信息主要是通过制度建立而收集、积累、整理形成的。
            二、农业企业信息的收集原则和途径
    农业信息的收集原则：第一，实用性原则。是指与企业生产、经营和发展密切相关的信息。一条有用的信息可救活一个企业，可使企业获
得可观的财富，无用的信息再多也只能是“垃圾”。
    （四）构建合理有效的国内支持和农业保护政策体系。也就是信息的准确程度，要选择那些第一手信息，三手以上的信息坚
决不要，重点考虑国家权威部门、大专院校、科研机构及信息中心等单位的信息。
    就各农产品而言，负保护积蓄最高的是玉米，1993―1995年AMS平均为-492.97亿元（表2）；其次是稻谷，1993―1995年AMS平均为-211.2
7亿元。然而，从我国国民经济运行的基本态势看，在目前我国经济高速增长的紧要关头，就农业而言，更令人
注目的已不再仅仅是其外汇贡献或产品贡献，而是农业与宏观经济的密切关联性以及由此产生的增长的稳定性与持续性。
    (4)调整农业长期发展政策，强化政府农业投资政策。是指收集信息应力求全面完整，一定要从本企业发展的长远利益考虑，把各种相关因素联系起来综合分析，要通过广
泛可靠的信息源，连续不断的补充更新信息，日积月累形成完整的能全面为本企业服务的信息库。
    农业企业获得信息的途径很多，既可通过订购正式出版的报纸、杂志和书籍等获得，又可通过广播、电视、广告等新闻宣传媒体等无偿获
得，还可通过信息部门数据库之间互联网或网刊有偿获得。后一种是农业企业建立自己信息库的最佳途径之一。与此同时，我国庞大
的人口规模的粮食安全问题始终显示着对农业发展的高度依赖。农业企业选择好的获取信息的途径，少花钱即
可获取大量实用的信息，解决农业企业实际问题，满足企业需求，使企业获得事半功倍的效果。
            三、农业企业信息库的管理和完善
    对农业企业本身信息库的管理和完善，实质上就是对信息库资源的利用和开发问题。
    第一，信息库管理部门应从以下三个方面入手：一是提高认识，转变观念，主动宣传信息资源的作用，形成一种收集信息、利用信息的氛
围；二是建立健全农业企业信息网络，充分利用农业信息网络的优势，为企业决策提供可靠的信息；三是加强信息队伍建设，提高信息质量。
    第二，信息部门要研究开发信息资源，为农业企业发展提供优质服务。一是选择优质可靠的信息源，不断充实完善企业信息库；二是研究
农业企业生产规律，根据企业自身的特点，按照不同时期、不同任务，对信息需求不同开发提供相应的阶段性、侧重性、时期性信息；三是研
究信息资源的规律，开发选择准确、有效、实用的信息，快速的提供给决策者、管理者和生产者。
    第三，要不断深入研究信息库建设发展的规律，在不断收集、加工、利用信息资源的同时，不断完善信息库的建设，增强信息库的活力，
提高信息的利用率。
    农业企业信息库建设，是企业发展的重要方面，是市场经济发展所需。在1993年和1995年大豆、油菜籽和甜菜的AMS均出现了正值，但AMS与各产品当年产值的百分比均低于10%（《农业协议》对发展中国家
规定的百分比，如高于10%，则需对国内支持作出减让承诺），表明这些产品的国家收购价格已接近甚至超过国际市场价格。把握了信息，就等于把握了市场、把握了企业的前途和命运，因此，加强农业企业信息库的建设，是
农业企业发展以及实现农业企业向集约化经营转变的需要。对这些
问题急需作出回答