【 文献号 】1-133
【原文出处】数量经济技术经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199801
【原刊页号】61～63,67
【分 类 号】F102
【分 类 名】劳动经济与人力资源管理
【复印期号】199803
【 标  题 】我国农业隐性失业的统计测算
【 作  者 】王红玲
【作者简介】作者单位：中南财经大学
【 正  文 】
            一、引言
    在发展中国家，除了公开失业之外，还存在着大量的非公开失业，即隐性失业。实践证明，凡是
农业产业化搞得好的地区，农村劳动力就很少有剩余。当前为什么呈现出农民流动规模大、分化程度低的特点
呢。
    近年来，随着我国计划体制向市场经济的过渡，隐性失业日益严重，引起理论界与实际部门的广泛关注与讨论。特别对于我国农村经济而
言，大多数农业经济学家和政府有关官员一致认为，广大的农村人口和隐性失业大军是我国和整个国民经济发展所面临的主要问题之一。
    对于隐性失业的定义及其界定标准等，发展经济学已对此有许多的讨论，并逐步形成了共识。
        （二）农业产业化可扩大农村劳动力的就业门路
    农业产业化以市场为导向，以加工企业或合作经济组织为依托，以广大农户为基础，以科技服务为手段，将农业再生产过程联结为一个完
整的产业系统，实现种养加、产供销、贸工农一体化经营，引导分散的农户小生产转变为社会化大生产。由于在此
类研究中有的人用的是“农业隐性失业率（或量）”，也有人用的是“农业剩余劳动力比例（或数量）”，尽管这二者可能并不完全相同，但
本文中为简便起见，我们对此二者却不加区别。他们的生活和工作受到一定限制，就业范围相对较小。
        1.国际比较法
    总的来说，此法比较粗放，因为用作比较的标准本身就较粗放。它又分为简单国际比较法和（霍利斯・钱纳里）国际标准模型法两种。
    简单国际比较法系指根据国际范围人均国民生产总值与中国接近的国家，其农业劳动力占总劳动力的份额作出判断。例如，在人均国民生
产总值接近的四个发展中国家（斯里南卡、中国、巴基斯坦、印度尼西亚）中，农业劳动力占总劳动力的份额是中国最高，其它三国都比中国
少，约少12％左右，即中国农业领域大概有数量为总劳动力的12％左右的劳动力未得到合理配置（即农业隐性失业率为12％左右）。
    国际标准模型法系由钱纳里和赛尔昆两位经济学家提出，他们通过对许多国家有关数据进行回归分析，得到（三大产业）人均国民生产总
值分别与劳动力份额和总产值份额相关的“国际标准结构”，用所研究的国家（例如中国）农业的状况与该“国际标准结构”相比较，从而对
农业剩余劳动力作出较准确的估计。实际结果是，在农业劳动力份额方面，中国的份额比国际标准份额高约20％，但在农业产值份额方面，中
国的份额也比国际标准份额高约4％，两者相抵， 得农业隐性失业率约为16％左右。
    若按库茨涅茨定理（即农业劳动份额与农业产值份额之间不是一比一的对应关系，库茨涅茨系数平均值约为0.65），则经矫正后的中国农
业隐性失业率为13.8％。牛仁亮特别考虑采用中国的工农产品剪刀差进行矫正，得到的结论是，中国农业隐性失业率为10％左右。
        2.抽样统计法
    目前已有多种方法利用各类统计数据估算农业劳动力或农业剩余劳动力数量（其中有的是先求农业必需劳动力数后转换成农业剩余劳动力
数，而有的公式却直接求出农业剩余劳动力规模或数量）。
    （1）施若华、程人达、 陈锡康等曾采用下述公式计算该年农业劳动力的需求量
                L[,t]＝ΣΣm[,ijt]α[,ijt]               （1）
                        i j
    式中：L为农业劳动力；m为每亩作物的工日数；α为某一具体作物的种植面积；i为反映农作物或生产活动的指标；j为反映中国各省份的
指标；t为时间指标。在产
业一体化经营条件下，农业再生产过程的各个环节已不再孤立，成为紧密相联的产业链条的不可分割的一环。
    （2）托马斯・罗基斯等选择了另一种方法计算中国农业劳动力（以避免对不太可靠的有关土地使用面积数据的直接依赖关系）
                L[,t]＝ΣΣm[,ijt]・Q[,ijt]／Y[,ijt]     （2）
                        i j
    式中：m为每亩或每畜生产所需的工时数；Y为每亩或每畜的实物产出数量；Q为全国（或某省）的实物产出数量；i、j和t的定义如前。
    虽然（1）、（2）式所用的数据指标不同，但其估计原理是完全相同的。（1）、（2）式给出的是必需的农业劳动力数量，其与名义量之
差即为农业隐性失业量或农业剩余劳动力数量。一方面，城市由于经济发展需要廉价劳动力，对农民进城持欢迎态度，愿意接纳他们。
    （4）王红玲〔1〕将农村农业与非农业视为一个经济系统，考虑资金K和劳动力L两种资源要素的合理配置与均衡，得到农业剩余劳动力规
模的一个估算公式
                              Y[,2]／L[,2]      I[,2]／L[,2]
         1－Φ[,2]＝（1＋r[,2]──────）－（──────）
                              I[,1]／L[,1]      I[,1]／L[,1]
                         （I[,2]－r[,2]Y[,2]）／L[,2]
                    ＝1－──────────────  （4）
                                 I[,1]／L[,1]
    式中：1－Φ[,2]为农业隐性失业率；r[,2]为土地产出弹性；Y[,2] 为农业毛收入；I[,2]为农业纯收入；L[,2]为农业劳动力数；I[,1] 
为非农业纯收入；L[,1]为非农业劳动力数。
        3.“定量定性分析法”
    以上的定量分析方法与公式都是依照一定的经济学假定和数学原理推演出来的，此外，按一定的经济学关系通过定性（含定量）分析与推
理，也可给出农业隐性失业规模的估计，例如钟甫宁所作的工作等。这里我们不正规的称它为“定量定性分析法”（用定性的描述与推理得到
定量的结果）。当然，它是否真能算作一类独立而完整的估算方法，也许还值得商
    采用上述各种方法估算我国农业剩余劳动力数量或农业隐性失业率的结果列于表1中。因为：
        （一）农业产业化能优化生产要素组合和配置
    农业产业化是农业组织形式和经营方式的一次重大变革和创新。
            三、结论性评述
    1.中国农村存在大量的农业剩余劳动力这是众所周知的事实，无论是农业生产比较利益、农民收入、农产品供应，还是地区与部门的平衡
发展，都受到几十年积累下来的人口问题的困扰。有人把农村人口外流说成是农村劳动力大量剩余的表现，主张走西方发达国家农
村剩余劳动力主要靠工业扩张、城市膨胀来吸纳和消化的路子。不同的研究者、不同的估算方法当然会有不同的数值结果，但实际
数值或实际问题的严重性并不会因人们的认识或计算方法的不同而变化，虽然我们这里所说的农业剩余劳动力并不是绝对的失业人口（所以称
它为隐性失业），且其中相当部分也已转移从事非农业生产活动，但是，如果我们能够更清楚地认识这一问题的严重性，就有助于制定更有效
的政策来减轻它的不利影响。所以为了更准确地分析问题与制定政策，在可能的条件下尽量把数字搞清楚无疑是更为有益的。只要未达到生产要素的最优配置。国际比较法估值偏低的原因，可能是因为这种方法本身忽略了作为比较的标准国也存在着农业劳动力的剩余，就如是“水涨船高”一
般。而从方法论本身看，抽样统计法肯定会更准确些（虽然它们彼此的统计原理可能根本不同），而由其实际估算值恰好处于国际比较法和钟
甫宁分析两种估计结果之间且相对集中更证实了这一点，这种“殊途同归”之效果似也能让人较肯定的得出这样的结论：其一，这些能相互印
证的统计方法是科学合理的（但究竟何者更优却似不易比较）；其二，中国的农业剩余劳动力数量或隐性失业量处于1―1.4亿人之间，可能是
较准确的估计。
【参考文献】
    牛仁亮：《劳力：冗员失业与企业效率》，中国财经出版社，1993年。
    王诚：“中国就业转型：从隐性失业、就业不足到效率性就业”，《经济研究》，1996年第5期。
    刘建进：“一个农户劳动力模型及有关农业剩余劳动力的实证研究”，《中国农村经济》，1997年第6期。
    陈锡康：《中国城乡经济投入占用产出分析》，科学出版社，1992年。解决农村劳动力就业问题的现实途径主要有两条：一是通过城市膨胀、工业扩张，发
展二、三产业，创造非农就业机会来吸纳农业剩余劳动力；二是利用劳动密集取向技术发展农业，适当调整农业内部生产结构，推进农业产业
化，使农业部门内就业得以深化，同时发展乡镇企业，为农村劳动力提供非农就业机会，实现农业剩余劳动力的就地转移。
    施若华（音译）：“中国农村剩余劳动力转移问题的研究”，《中国展望》，1990年。
    程人达：“江西农业剩余劳动力转移的探讨”， 《统计研究》，1990年第6期。
    托马斯・罗斯基等：“关于中国农业劳动力数量之研究”，《中国农村观察》，1997年第4期。
    霍利斯・钱纳里等，《发展的形式：1950―1970》，经济科学出版社，1988年。
    注释：
    〔1〕王红玲：“一个生产资源配置优化模型及其应用”， 《经济研究》，1994年。
                    1997年11月
    
    
    
 
