【 文献号 】1-612
【原文出处】经济参考报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970927
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F102
【分 类 名】劳动经济与人力资源管理
【 作  者 】陈才林
【复印期号】199710
【 标  题 】积极发展农业与民营企业――非统组织解决就业问题的做法
    国外解决就业问题面面观
【 正  文 】
    （本报驻亚的斯亚贝巴记者  陈才林）
    非洲统一组织劳工和社会委员会最近在亚的斯亚贝巴召开第20次例会，专门讨论非洲的就业危机，并把就业危机列为非洲大陆面临的最严
峻的社会挑战之一。四是扶持。据宣布，非洲城市失业率为15―20%，就业不足率为25%―50%，青年失业率为25―40%，
妇女失业率为非洲大陆失业率的两倍。
    造成非洲目前就业危机的另一个重要原因是，多数非洲国家为恢复经济增长实行的结构调整计划使大批人员失业，并加剧了居民贫困程度
。目前非洲劳动力以每年3%的速度递增，而就业率每年仅递增2%，每年有大批新生的失业人员。邓小平同志关于农业改革和发展“两个飞跃”的思想，是建设有中国特色社会主义理论的
重要组成部分，它深刻地揭示了我国农业发展的客观规律，准确地概括了我国农业改革的基本历程，指明了我国农业改革和发展的总体方向。”
    非统劳工和社会委员会会议强调了非洲国家目前推动再就业的三个重点努力方向：
    一、政府必须大力支持农业。这是因为在多数非洲国家农业是主要部门。非洲2/3劳力从事农业生产。现代农业中的微观经济组织一般包括农场、农业合作社和一体化企业，其中农场组织是现
代市场经济国家农业的基本微观组织形式。因此，农业不仅在国民经济中占有重要的地位，而且可以解决大部分劳力的就业问
题。
农民缺乏长远投入积极性的原因，除了农业生产预期收益较低外，农地承包不稳定仍是重要因素。
    非洲农村目前以小农经济为主，生产技术落后。因此，迫切需要增加对农业的投入和推广先进技术，通过对农业的大力支持使其实现4%以
上的年增长率。培养经营者是人力资本投资的主要领域，不能仅限于农业职业高中与绿色证书制度。
    二、重点支持非正规就门的发展，向这些部门提供先进技术，推动其发展生产。要教
育和说服基层干部，使其真正认识到中央关于延长农地承包期政策的重要性和深远意义，切实落实延长承包期30年的政策。首先应
明确界定农户对农地承包权的具体内涵，在国家法律和政策允许的前提下，应使农民享有更充分的占有、使用、收益、继承、转让等各项权利
。因此，会议呼吁非洲国家取消在管理、财政等方面对非正规部门的束缚，向它提供培训、贷款和咨询服务，使之能增加投入和改
进技术，创造更多的就业机会。
    发展非洲非正规部门也已被去年3月开始实施的联合国援助非洲10年特别规划列为重点。
    （五）以家庭农场为基础，大力培育现代农业企业。非洲目前非正规部门的产值占非洲国内生产总值的20%。
    三、要大力发展民营企业，鼓励私人投资。目前非洲私营经济成分正在增加。要鼓励私人投资，包括外国的投资，鼓励中小私营企业的发
展，使其吸收更多的劳力。要实现上述家庭农场制式的农业生产经营
体制，就必须使大量的农村劳动力转移到农业产业外就业，土地就不可能永远是这些农民生活的天然保障，因而农民就必须转变永远占有土地
的心态。1996年，流入黑非洲的私人资本仅占当年流入所有发展中国家2440
亿美元的3%。可见，非洲具有吸收更多外资来发展经济和创造更多就业机会的巨大潜力。随着农业法人主体地位的确立，就必须使家庭农场由“家长式”管
理向科学管理转变，建立现代企业制度，不断提高农业企业的科学管理水平