【 文献号 】1-2545
【原文出处】农业科技管理
【原刊地名】公主岭
【原刊期号】199803
【原刊页号】27～30
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199805
【 标  题 】浅谈加快农业产业化进程的科技对策
【 作  者 】范立德
【作者简介】范立德，54岁，高级农艺师，长期从事农技推广和农业科研管理工作，发表论文多篇。山东省潍坊市农科院  潍坊  261041
【内容提要】文章结合当地实际，阐述了在实施农业产业化过程中，必须依靠科技，建立健全农业产业化的科技服务体系，把科技工作落实到
农业产业化的各个环节之中，全面实施科技带动战略，才能加快农业产业化的进程。
【关 键 词】农业产业化/科技/对策
【 正  文 】
    农业产业化是在建设有中国特色社会主义理论指导下，市场农业发展的必然选择，也是我国农业经营方式的产业组织形式的自我完善和组
织创新。实施农业产业化战略，是整个农村经济工作的一个系统工程，而科学技术是其中不可缺少的重要力量，实践证明，农业产业化水平取
决于科学技术进步。为使我国农业和农村经济持续快速健康发展，必须充分发挥科学技术的先导作用和推动作用，把科学技术作为提高农业产
业化整体水平的重要支撑，在搞好科技进步软环境建设的同时，依靠科技对农业生产的各个环节进行全面组装配套，产生新的生产力，形成集
约化的专业化生产经营，不断培育新的经济增长点，全面实施科技带动战略，以加快农业产业化进程。
            一、建立健全适应农业产业化的科技体系
    农业产业化作为市场经济条件下农村经济发展的有效形式，与之配套的科技体制必须相适应。要围绕实施农业产业化，建设和完善有效服
务于农业产业化的科技体系，从组织上保证科研机制的转换，必须坚持从市场规律和自身特点出发，对现行机构进行调整组合，建立多层次、
多渠道、多形式、多经营成分并存的科技体系和机制，以适应农业产业化发展需要。
        1.科技组织体系
    实施农业产业化战略，是整个农村经济工作的一个系统工程，各级政府部门都要成立农业产业化领导小组，进一步落实领导分工责任制，
要明确一名“副官”具体分管负责有关科技政策的实施和组织协调工作，建立和完善科技组织服务体系，省、市两级着重抓好重点项目的制定
和开发，县、乡两级要围绕主导产业抓好基地建设和技术推广工作。地市级以下的科技人员，可由现在的部门管理逐步走向按产业进行管理，
并建立“稳放结合”的动态管理机制，按不同产业，不同的技术要求，把各类科技人员分流到各个农业产业化体系中去，使农业产业化始终朝
着科技进步的方向发展。
        2.科技人才体系
    农业产业化的实施，科技人才是关键。要贯彻“以人为本”的思想，重点做好“用、育、引”三方面的工作。首先是充分利用好现有的科
技人员，从多方面入手，最大限度地调动科技人员的积极性。其次是通过各类科技计划项目的实施，大力培训专业技术人才，还可结合“绿色
证书工程”全面系统地向农民传授农业科学知识，培训一支既有理论知识，又有实践经验的农民科技骨干队伍。对于技术力量薄弱的产业，可
聘请国内外知名专家传授高新科学知识，或有计划地组织人员外出学习或深造。三是直接吸收一批大中专毕业生或研究生到产业化企业或生产
基地工作。二是推进农科教有机
结合，有条件的地方实施农科教一体化，全面组织农业职业技术培训，加快提高农村劳动者的科学技术素质，逐步提高农业生产技术水平。各产业都要建立一支相应的科技人才队伍，形成农业产业化的“智囊团”，以不断提高农业产业化的档次和水
平。
        3.信息体系
    随着农业产业化不断深入发展，信息工作越来越重要。一条信息，可发展一个项目，可以救活一个企业。各产业集团应根据实际需要，组
织成立信息服务中心，充分利用办事处、联络处的作用，通过电话或传真了解每天的科技信息，也可参与各类学会与全国各大信息机构联网，
广泛收集、了解国内外市场信息，及时、准确地为农业产业化经营提供信号，搞好超前服务，保证农业产业化的顺利进行。
        4.市场体系
    市场体系是整个农村经济运行程序的一个重要链条，是商品流通的重要组成部分，也是科技成果转化以发育的向导和载体。农产品占领市
场取决于科技水平的高低。所以，只有站在国际农业科技领域的前沿，用现代化科技来武装农业，才能适应市场的需求。全国最大的寿光蔬菜
市场之所以保持常盛不衰，关键是把确保优势定位在科技上，从开发和推广琴弦式冬暖大棚，到多种种植和立体种植，从无公害蔬菜到特色种
植，不断加大科技开发力度，提高产品科技含量，使寿光蔬菜在全国始终保持领先水平，可以说，在寿光蔬菜市场上没有买不到的菜，也没有
卖不了的菜。市场建设规模也越来越大， 到现在， 蔬菜批发市场已扩大到550亩，累计建设投资1.5亿元，大大提高了市场的整体性和系统性
功能，使市场形成了集商品流通与科技为一体的运行机制。由于灌溉技术及其管理水平落后，农田灌溉水的有效利用率只有30～40％；而先进国家已高达50～70％，化
肥利用率30～40％，化学农药浪费更甚，真正能够到达病虫害作用部位的农药仅有0.1％，其余99.9 ％都被浪费并长期滞留在环境中对环境形
成危害。
        5.推广体系
    推进农业产业化，实现农村经济的全面发展，加快农业技术推广是一项重要的工作。要进一步建立健全推广体系，完善科技服务网络，切
实做好县、乡农技推广机构的“三定”工作，认真落实有关科技推广工作的优惠政策，按照“配套、有效、及时”的要求，办好各类农技服务
中心或技术服务站，科技人员要深入实际，积极参与科技成果转化的全过程，这是促进成果转化为现实生产力的重要因素。当前农村自愿组织
的各种农民专业技术协会，是农村一支潜在的科技资源，在新技术、新成果推广应用中发挥着重大作用，应加强组织和引导，做到优化配置，
以扩大农业技术推广力量。
            二、搞好结合，把科技工作落实到农业产业化各个环节之中
    农业产业化是涉及到社会全局的系统工程，必须统一协调，各方紧密结合，积极利用科技第一生产力，用科技推进农业产业化顺利进行。
        1.与权力部门相结合，充分发挥领导在科技工作中的作用
    领导对科技成果的推广是否积极，引导是否得力，是推进农业产业化发展的关键。有人说，“科技＋权力＝生产力”，这种说法虽不完全
，但从目前的农业科技推广看，也有一定的道理。所以，在实施科技计划时，一定要与有关领导和部门结合好，特别是一些重大科技项目的建
设、改造、引进或推广，都要在充分论证的基础上及时向领导和有关部门进行汇报。充分利用行政手段的力量，可以收到事半功倍的效果。潍
坊市从日本引进的酵素菌技术，仅用了3年的时间，就在210 处乡镇、3380个行政村推广应用面积达20多万亩，并与日本磐亚株式会社联合投资
800万元建成了潍坊磐亚酵素菌有限公司，每年可生产10000吨酵素菌扩大菌。可以说，这是科技力量与领导力量相结合的生动体现。
         2.农科教相结合，充分发挥人、财、物的作用
    农科教结合是农业产业化科技体制改革的一种新形式。在政府的统筹协调下，农业产业化通过龙头的凝聚作用，使农业科研单位、大专院
校和企业之间共同协作，把农业技术人员的管理使用，科研单位研究开发的课题，农村职业教育的方式、内容和农业产业化的需要紧密结合起
来，把分散的力量集中起来，能够充分发挥人、财、物的作用，有利于农业产业化经营采用现代化技术，提高农产品的科技含量，提高农业产
业化整体水平。二是对于不同类型的农业生态系统如农田、水域
、丘陵、山区、牧区、以及各种复合生态系统的结构和功能及其变化趋势进行系统分析，据此建立各具特色的可持续的农业生态体系，积极发
展生态农业、立体农业、无污染农业。所以只有与农民相结合，采用“推广＋农户”的模式，让农民参与科技
成果转化的全过程，才能使农民信得过，更有说服力。只要成果过硬，增加效益明显，农民就会千方百计地去学习，甚至不惜工本去引进。
        4.与实体相结合，使科技成果尽快转化为现实生产力
    根据农村经济发展和市场的需要，可选择技术含量高、附加值大，在国内外市场有竞争力的新成果、新技术创办经济实体，使科技成果尽
快转化为现实生产力。也可以实体为依托，采取合同契约、资产参与、联产联营或技术入股等多种形式，使两者互相依托，结成风险共担、利
益均沾的紧密型共同体。科技人员可凭自己的技术成果，利用实体的基地、装备等有利条件，尽快生产出高科技含量的拳头产品，参与市场竞
争，以加快科技成果的转化。
        5.技物结合，加速新成果的转化
    技物结合是在市场经济条件下出现的一种成果转化形式，变无偿服务为有偿服务或低偿服务，以创办各种公司为主要形式，如植保公司、
专用肥公司、农作物良种公司、苗木公司、饲料公司、畜禽公司等等，把科技和经营结合在一起，减少了科技转化环节。这类公司既经营物资
，又进行技术指导，农民信得过，愿意买，使一些新技术、新成果在农业生产中很快发挥了作用。
            三、实施科技带动战略，全面推进农业产业化进程
    农业产业化的发展，在很大程度上是科学技术的全面运用，是以先进技术为依托，推进农业产业化升级的过程。所以，要找准实施农业产
业化的切入点和突破口，不断培育新的经济增长点，加大科技开发力度，促进科技成果的快速转化。
    中国可持续集约农业由六大类型的技术体系组装而成，即常规可持续高产再高产农业技术体系；节水型高产高效农业技术体系；节肥节药
节粮低耗高效率农业技术体系；耕地保护与中低产田改良型技术体系；资源多级利用与综合再生利用技术体系；解决重点非持续性因子的生物
工程技术体系。在这三个要素中，建立龙头企业是发展农业产业化的关
键。而龙头企业是以现代化管理、现代化科学技术为基础的。龙头企业科技含量越高，带动能力就越强，所以，依靠科技进步建设高科技龙头
企业是农业产业化发展的成功之路。按照这一思路，一是要建设新的科技龙头企业。以农业高新技术开发区或科技示范园区为“样板”和“基
地”，围绕主导产业和重点产品，在产前、产中和产后各个环节上选择和培育一批科技含量高、市场潜力大、辐射带动功能强的企业作为龙头
，通过自我发展、自我积累，逐步扩大膨胀，以此带动主导产业的发展。研究分
析农业系统中各种资源组合的特点及其相互作用的变化趋势，充分发挥资源的优化组合效应。在原来企业的基础上，按
照现代化生产的要求，进行大规模的技术改造，使其成为高科技的龙头企业。三是引进国外的先进技术设备。
            3  进一步深化SARD研究， 建立我国农业持续发展的综合体系
        3.1  建立可持续发展的农业技术体系
    一是要培育和选用高产、优质、低耗、抗逆性强的农作物、林木、畜禽、水产品种，不断满足社会发展的需求，增强对不良环境的适应能
力。
        2.能人带动
    任何一个产业的兴起和发展，都需要有一个会管理、善经营、并掌握一定科学知识的能人带动。四是农业现代化进程中，必须把新技术的推广、资源的开发、环
境的变化对社会带来影响控制在适度的范围内，同时要调整与农业持续发展相关的农村社会发展政策。
        2.2  可持续集约农业的特点与相应的技术政策体系
    将高产高效与持续发展有机结合的可持续集约农业有其自身显著的特点：（1）集约农作：将土地利用率放在首位，力求变低产为高产，力
争有田皆绿四季常青，集约多维地利用土地，实行精耕细作、复间套种等多熟种植模式；（2）高效增收：将提高农民收入放在重要位置，力争
高产高效或高产不低效，积极提高劳动生产率，调整生产结构，实行多种经营，积极发展农产品加工业和农村二、三产业，实行劳力密集、科
技密集与投入集约的有机结合；（3 ）持续发展：强调自然生态与人工生态相结合，在保护资源的同时，积极改善生态环境与生产条件，提高
农业综合持续生产能力。
        3.实施良种产业化工程
    种子作为一种科技载体，在农业生产中一直起着重要作用。通过推广优良品种，可以使农业增产增收，使农民增强了科技意识。另一方面
，还可以完善种子精选、加工、包装、质量检测的自身系统，提高种子的科技附加值。在实施良种产业化工程中，要走“育、繁、推”一体化
，产供销一条龙的道路，要从种子一体化经营入手，促进农业区域化布局、专业化生产，对优良品种实行足量繁育，积极发展名优特新品种，
实现集约种植，促进区域农业结构优化。另外，还要积极引进高产、高值、创汇品种，试种成功之后，实行基地化生产，以加快品种出口型转
变。总之，通过实施良种产业化工程，实现农业的优质化，推进农业产业化。
        4.发展特色农业，创名牌产品
    随着农业产业化的发展，经济效益的提高，再靠增加劳动投入、增加生产成本，既不适应农业产业化发展的要求，也不符合农业产业化发
展的形势，必须调整产业结构，强化科技意识，用发展特色农业、创名牌产品来提高农业生产水平。在保证粮食生产的前提下，充分发挥当地
优势，选择品率高、市场容量大、易于组织生产的项目统一规划，走发展优势之路，在种养项目上标新立异，填补空档，培养新的经济增长点
，丰富特色农业的内涵。为使产品闯入市场，走出国门，要依靠科技创新，实施名牌战略。如果没有叫得响的产品，在市场上就站不住脚，甚
至会在激烈的市场竞争中被淘汰。1997年4月份， 在潍坊举办的农副产品展销会上，寿光的蔬菜、青州的花卉、诸城的肉食品加工，吸引了众
多的客户，其原因就是名牌产品产生了名牌效应。
        3.5  建立可持续性农业的知识和技术培训体系
    一是通过培训提高政府决策者的农业可持续发展的意识和决策水平，强化可持续农业和农村发展的政府行为。由于我国农业基础比较薄弱、科技体制和运行机制还不完善、推广手段落
后等原因，有相当一部分成果没有得到充分发挥。潍坊市的科技成果转化率和科技对农业增长的贡献率也仅为47.8％，远远落后于发达国家的
水平。实践证明，除其它措施外，加大对农业科技的投入，是促进成果转化的一项重要措施。在当前国家财力还不足的情况下，可建立国家、
集体和农民相结合的投入机制，以加大对农业资金总量的投入。不仅如此，我国常规式高投入集约农业面临的问题极为严峻，如过分依赖化肥，乡镇企业
造成的污染，村镇建设布局不合理以及集约化农牧业引起的环境问题及资源的过度消耗等，而且中国商品能源的数量和质量、重要农业生产资
源的原料矿藏以及资金都严重不足，难以支持预期农业发展目标的实现。除此之外，他们每年还投资1000万元以上，用以研究开发和引进新品种、新技术，“八五”期间
至今， 他们开发推广了二氧化碳气体施肥、大棚螺旋藻、 酵素菌肥、K100活性菌、大棚滴灌等600多项新技术、新成果， 使寿光农业进入了
高投入、高产出、高效益良性循环。据统计，1996年该市农村经济总收入173亿元，全市财政收入3.1亿元，人均纯收入3250元，城乡各类储蓄
余额46亿元。科技投入的增加，促进了农村经济实力的增强，加快了农业产业化的进程。
                  收稿日期  1998―01―25
【责任编辑】安国民
    
    
    
 
