【 文献号 】1-3141
【原文出处】大众日报
【原刊地名】济南
【原刊期号】19970902
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】刘统侠
【复印期号】199710
【 标  题 】积极推进农业产业化经营
【 正  文 】
    邓小平同志指出：“中国社会主义农业的改革和发展，从长远的观点看，要有两个飞跃。首先，抓思想发动，
要求农垦企业的各级领导，特别是总场一把手带头认识发展特色农业的必要性、重要性、可行性，并带动广大职工形成共识。
    重视项目选择取向、机制载体建设和经营模式研究这几个重要环节，目的是为推进特色农业发展产业化创造条件，这是特色农业的发展方
向。”其次在项目选择上，各
场立足于各自的自然资源条件，按照高起点、大规模、科技型的取向，各自选择一、二个主要产品和支柱产业实行重点突破。
    党的十一届三中全会之后，全国农村顺利推行了家庭联产承包责任制和统分结合的双层经营体制，实现了农村改革与发展的第一个飞跃。
这种责任制形式，采取了统一经营和分散经营相结合的原则，给了农民充分的生产自主权，极大地解放了农村生产力，推进了农村经济结构的
变化和产业的拓宽，带来了乡镇企业的迅猛崛起，推进了资源的优化配置，促进了市场农业的迅速发展。同时，农业生产中的诸多矛盾也逐渐
暴露出来：农业投入不足，规模效益低下，分散的小生产无法适应社会化的大市场，小规模经营也制约了科技进步和农业的现代化。为了解决
农村改革与发展中面临的诸多矛盾和问题，自九十年代以来，各地经过探索，总结提出了推进农业产业一体化经营的路子。根据这个指导思想，省农垦局提出了全省农垦“九五”特色农业“115”发展目标及实施方案，即在“九五”期间，在巩固、 提高常规农
业的基础上，通过发展特色农业，实现农业产值翻五番。实践证明，农业产业化经营是农村生产力发展的内在要求，是亿万农
民的又一伟大创举。先期实施的
恒丰垦殖场小香猪、麻羊，红星垦殖场的牛蛙、野鸭，云山垦殖场的甲鱼，大茅山垦殖场的小黄瓜等产品产销两旺，项目总体实施成效远远好
于预期成效。在决定项目选择和开发规模时，实行以市场为导向，同时注意发挥农垦现有一批农产品加工和贸易企业的龙头作用。
    一、培植龙头企业与发展企业集团结合。龙头企业外联国内外市场，内联千家万户，具有引导生产、加工增值、系列服务的综合功能，其
经济实力强弱，带动力大小，水平高低，决定农业产业化经营的规模和成效。为此，江西农垦改变过去由场里单独投资、单一国有的做法，鼓励单位、职工个人以及场外社会资金共
同投资，形成投资主体多元化的格局，在此基础上，按照现代企业制度的要求应用新的管理和分配机制。要按照“大、高、外、新、多”的原则培育发展龙头企业，要组织引导工、农结合，大力发展企业集团，特别要培育发展跨区域的龙
头企业集团，在更大的规模上产生更显著的经济效益。
    二、培植主导产业与区域经济开发结合。因地制宜确立主导产业是实施农业产业化的前提，发挥资源优势，开发建设大规模农副产品原料
生产基地是实施产业化经营的基础。要围绕主导产业，按照区域化布局，专业化生产的要求，开发建设农副产品生产基地，大力发展专业村、
专业乡，逐步形成与资源特点相适应的区域化经济格局。恒丰企业集团的香猪养殖一开始就采取“公司＋农户”的经营模式，目前养殖点
已扩散到1398个。农业产业化经营是农村生产力发展和市场经济发育的产物，开辟了农村由粗放经
营向集约经营转变、实现规模效益的有效途径。而各种类型的合作经济组织，则是农业产业化有效运作的组织载体。这些合作经济组织从组织
形式看，有紧密型和松散型，有社区型和专业型，有股份合作型和专业协会等，是农村经营体制的整体创新。它架起了农民与市场，农民与企
业，农民与政府之间的桥梁，对于提高农民的组织化程度，为农户提供完善、高效的社会化服务，适应专业化生产、一体化经营的要求，具有
十分重要的作用。
    四、培育、开拓农村市场与推进城乡一体化相结合。以市场为导向，培育和开拓市场是推进农业产业化的关键。要在稳定、完善家庭联产
承包责任制的基础上，积极培育个体、联合体、股份合作和其他新型合作经济组织等市场主体，大力发展能抗御自然和市场两个风险的大型企
业和企业集团。紧紧围绕城镇建设，积极发展农产品销售市场，专业批发市场，生产要素市场，不断完善市场体系。如何在“九五”第一年开好头，起好步，尽快摆脱不利的经
济局面。在单位集约经营的项目上，经营者本
人也要投入相当比例的资金，实行风险经营