【 文献号 】1-841
【原文出处】农民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980218
【原刊页号】③
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199803
【 标  题 】日本农业如何面对市场
【 作  者 】林菲/胡小松
【作者简介】本报记者  林菲  通讯员  胡小松
【 正  文 】
    去年11月，在短短的十天里，我们中国农学会考察团一行经过十分紧张的参观访问和座谈交流，对日本的水果、蔬菜生产，畜禽养殖，批
发市场，农副产品产后商品化处理及日本农协运行体系与作用进行了广泛深入的了解。
    〔2〕〔3〕〔6〕〔7〕《农业发展论》郭熙保著，武汉大学出版社。10年前，日本主要依靠农协的运行体系，将农户与市场接轨。但
近10年来，农协在这方面的作用日趋减小，各农协合并为大农协呈明显趋势，而日本农户通过培育市场开拓能力，已逐步建立了以规模生产户
为单位的集产、加（处理）、销于一体的生产经营模式。
    其次，农畜产品主要追求优质、高效、稳产的精细规范化生产方式。生产技术与管理水平普遍较高，对新的科学技术和机械设备十分重视
，而且有机农业、工厂化农业、绿色农业、观光农业（或称欢乐农业）和产加销一体的企业化农业呈明显趋向。同时东部农业向中西部转移，“离乡不离土”型
的农民操作，在目前土地产权制度、价格制度条件下，仍然只能以原来的方式耕作，谈不上有技术创新和进行现代化农业操作。
    10年前，日本农协在连接分散经营的农户与市场接轨，提供技术指导的作用很大，八十年代是农协的盛期。
    〔4〕《中国人口统计年鉴》1995年，中国统计出版社。而在一段时期内，人口将持续增加，耕地
面积不变甚至略有下降，农业技术的发展，势必使农业劳动力剩余的现象维持一段较长时间。第二、三产业
的相应指标应有大幅度上升；第二，农业劳动生产率提高；第三，农业可耕地面积不会出现大面积减少；第四，农业产品自给率保持不变并略
有增长；第五，农业内部产业结构趋向于合理，粮食作物比重下降，经济作物比重上升；第六，第二、三产业吸收大量农业劳动力；第七，农
民收入提高，生活品质改善，城乡差别缩小。农业劳动力剩余部分的退出机制的选择和有效转移，是农业现代化乃至国民经济工业
化和现代化的关键。现通过政府无偿出资50％，已安装最先进的大能力光检分选水果设备
，从而大大提高效率、精度和分选后的质量。该分选机通过光学分检可一次快速将多种水果按大小、重量、色泽、糖、酸、硬度、病害和产地
等多项内外在指标分选，处理量达10吨／小时。
    日本农畜产品加工业以农户型（集生产与加工于一体）、中小型家族企业、大型企业和集种养加销于一体的产业经营型等多种形式存在，
各有特点，互为补充。其技术水平现代化程度虽有较大差别，但优美清洁的工厂环境，严格的卫生、检疫与管理制度，均是值得我国农产品加
工企业借鉴的。
    第三，农业资金的匮乏。各批发市
场一系列管理制度多由法律规定，并企业化经营。
【责任编辑】石亚兰
    注释：
    〔1〕《中国农业发展报告’95》中国农业出版社，1995年版。农畜产品生产者或农协组
织运送来的货物批发商无权评价，均以拍卖形式按当天的行市以质定价，完全由市场调控每天进出的供应量，市场管理者除提供必要的各类优
质服务外，还通过对各市场与商场需求、价格等信息服务，平衡供应量，并通过对农协等信息服务指导生产者的种植计划。
    当人类即将进入廿一世纪，面对日趋明显的充满竞争的全球一体化市场格局，中国的农业无疑将面临严峻的挑战。美国用了150年，日本用了近100年成功地完成了农业劳动力剩
余部分的转移，农业劳动力由75％下降到10％。1994年人口自然增长率为11.21％， 虽然比
过去有所下降，但因人口基数太大，年净增人口1.333万人〔4〕；另一方面，我国城乡一直实行户籍隔离政策，城市吸收农业劳动力很小，这
也限制了农业劳动力的转移