【 文献号 】1-619
【原文出处】南方农村
【原刊地名】广州
【原刊期号】199706
【原刊页号】31～33
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区与开发区经济
【复印期号】199803
【 标  题 】发挥特区优势，加快外向型农业发展
【 作  者 】陈环
【 正  文 】
    创办特区以来，深圳农业发挥毗邻香港、澳门的地理优势，用好优惠政策，坚持“农业为特区建设服务，同时为出口服务”的方针，面向
特区和香港两个市场，经过17年的努力，已逐步转变为企业化、集约化经营，加快了外向型农业产业化的进程，特别是在养鸡、养猪、养鱼、
养蚝、养奶牛、种菜、种果等方面获得了高速的发展，鲜活农副产品连续多年不断地打进香港和国际市场，既增创了外汇收入，又提高了农业
产值。1996年全年农业总产值30.3亿元，比1995年增加13亿元，比1979年增长30多倍；鲜活农产品出口总额逐年提高，改革开放前的1979年农
产品出口总值仅6687万港元，1996年出口创汇达11.34亿港元，比1995年增长10％，比1979年增长16倍；农村经济收入90.42亿元，比1995年增
长11.2％，比1979年增长10.5倍；农民人均纯收入5415元，比1995年增长19.7％，比1979年增长35.6倍。
            一、发展多层次、多形式、多种经济成分的外向型农业企业
    深圳市根据市政建设发展的需要，调整农业生产布局，改造深圳农业，坚持发展多层次、多形式、多种经济成分的外向型农业企业。农业
组织主要形式有几方面：一是实行国有、集体、联合体、专业户等多个层次经营农业企业；二是努力完善和优化投资环境，引进外资、技术和
优良品种发展农业企业；三是开展内联，与内地省、市、县、乡有关单位进行合资、合作兴办出口创汇农业基地；四是筹集闲散资金，兴办股
份合作农、林、牧、渔场，增创外汇收入；五是开展农副产品深加工，增创出口外汇收入；六是实行联合体、个体兴办农业企业。全市现有各
种层次和形式的农业企业共3311个，其中国有农业企业112个， 集体农业企业217个，私营企业166个，股份制或联合体企业98个，个体企业26
69个，外商企业49个。
            二、多渠道增加农业投入，加快发展农业企业化、集约化、工厂化生产
    近年来，深圳市各级政府和有关部门为了发展创汇农业，十分注意搞好农业基础设施建设，千方百计增加农业投入，改变农业生产条件，
并引导二三产业加强对农业的支持，形成了“以工补农、以工建农、以工带农”的机制。三是经济特区在农业产业
化方面已迈出新的一步。
        （三）按市场化、产业化的要求调整产业结构
    首先，改变传统的经营方式。改变过去单一投资为多层投资，原来农业投入单纯靠政府财政拨款，现在
一方面由市、区财政投入一部分，另一方面由镇村集体投入一部分，再一方面从农民个人集资一部分，改进农业基础设施，促进了农业生产发
展。“八五”期间，深圳市从市、区、镇预算内安排的支持农业企业资金累计达4.6亿元，比“七五”期间增加3.47倍，平均每年增长20.34％
。1960年香港农业（包括渔业）占国内
生产总值的比例为4.1％，1970年为2.2％，10年中年均递降0.2％。区、镇两级都按照占当年财政支出的3 ％以上的要求增加对农业的投入。1996年，宝安区投资2500万元，龙岗区投资1200万元，罗湖、南
山、福田三个区共投资1250万元，市、区、镇三级仅1996年支持农业资金就达17350万元，进一步发展了农业企业化、集约化、工厂化。 全市
现有规模较大的农业企业化、集约化种养场731个，其中饲养量1万只以上的肉鸡场231个，饲养量1387万只；1千只以上鸭场33个，饲养量40万
只；1万只以上鸽场9个，饲养量21万只；100头以上的猪场163个，饲养量5421头；100亩以上虾场13个，养殖面积4955亩；100亩以上荔枝场94
个；100亩以上柑桔场56个；100亩以上蔬菜场84个；100 亩以上鱼场38个。这些鲜活农产品多年来既保证深圳与香港市场的需要，又增创外汇
收入。1996年全市农业鲜活产品出口创汇11.34亿港元，比1995 年增长10％，比改革开放前的1979年增长16倍。
    其次，调整乡镇企业的产品结构。
    从下表可以看出，在“八五”最后一年的1995年，4 个特区城市食品类的物价指数，都高于全国食品类的物价指数7.6， 高出的幅度深圳
为2.23倍，珠海为4.31倍，汕头为3.07倍，厦门为4.95倍。重点是扶持农副产品深加工的高科技和外向型龙头企业为主，同
时建设好一批产值超亿元的农业企业集团。世界工业化的演变过
程是通过两种途径逐渐进行的：一是工业排挤农业，工业化使农民的土地减少，劳动力转移到工业及第三产业；二是提高农业集约化水平，提
高劳动生产率，促进农业的土地和劳动力向工业及第三产业转移。如市农贸公司、果菜公司、康达尔股份公
司、四季青鲜花公司等对蔬菜、水果、花卉、畜牧及水产品生产的发展，带动各个产业逐步向专业化和规模经营发展；三是扶持一批名优农副
产品发展，提高其市场竞争力。如康达尔三黄鸡、夭翔达种鸽、农牧公司种猪，光明农场鲜奶等产品，市场广阔，声誉良好，创汇能力高，成
为深圳农业企业的名牌产品。
            四、改革流通体制和外贸经营管理体制，促进农贸结合和内外贸一体化
    深圳经过多年来的建设，逐步建立完善农业社会化服务体系，积极建设好规模档次较高的农产品市场，搞好生产和流通，解决香港和深圳
两地市场供给问题，增创外汇收入。1990年首先建好了1 个国家级农产品批发市场――布吉农产品批发市场，1996年成交量130万吨， 成交金
额68.6亿元，连续四年居全国批发市场首位。1996年6月建成1个市级农产品批发市场――福田农产品批发市场，投资5亿元，建筑面积16 万平
方米，已开展营业，成交势头良好。此外，罗湖、福田、南山、宝安、龙岗5个区都分别建立了自己的农产品批发市场，7个批发市场总营业面
积达35万平方米，市场摊位总数5.71万个，从业人员9.12万人。全市已初步形成了以农产品批发市场为中心，以集贸市场为依托的市场供应。
市果菜贸易公司是一个建立较完善的农业社会化服务体系，围绕香港和深圳市场供应，以蔬菜为龙头，产供销逐步形成产业化，做到生产、销
售、出口、加工、包装、储藏、批发、零售齐运作，充分发展蔬菜企业规模经营在市场供应中的作用。这个公司的做法：一是抓好蔬菜基地基
础设施建设，做好蔬菜生产系列化服务工作，他们拥有蔬菜基地1万亩，其中永久性蔬菜基地7700多亩，既保证深圳市民每天都能吃上新鲜的蔬
菜，又保证每天一批又一批蔬菜出口香港，增创外汇收入；二是积极发展蔬菜副食品加工业，兴办净菜加工厂、咸杂菜副食品加工场、糕点品
厂、豆制品厂，采取立足深圳，面向香港及海外市场的营销方针；三是办好水果蔬菜副食品仓储运输业。近年来先后投资3000多万元，兴建30
00平方米的干货仓和3000吨的水果蔬菜冷库，以便有计划调拨水果、蔬菜供应，搞活流通，同时推进水果蔬菜出口，提高创汇能力。
            五、实行科技兴农战略，发展高新技术，促进农业走高投入、高产出、高效益的现代化道路
    深圳市原来仅有几个小规模的科研单位，从事农业科技人员不过几十人，建立特区以来，实行科技兴农，农业科技人员发展到1380人，其
中高级职称164人，中级职称515人，初级职称701人， 各级科技人员深入实际，开展科技试验、技术培训，重点推广畜牧、水产、水果、蔬菜
等各项优良品种。工业发展能带动农业、商业、贸易、金融、建筑等行业
的发展。建立和健全市、区、镇三
级科技推广机构，形成全市性的农业科技推广网络。康达尔集团公司从事畜牧产业十多年，一直非常重视科研工作，经常保持与国内外高等院
校及科研单位专家、学者紧密联系，开展品种改良，饲养技术改进，疫病防治等试验工作，成功开发了符合香港和深圳市场的肉鸡品种“康达
尔128”。为了增强市场竞争力， 该公司还研究出降低种苗成本的新产品“康达尔132”，同时针对国内外不同市场需求， 正在进行多个品种
的配套测试，仅1996年该公司畜牧业的科研试验项目就有7项， 这些项目，已经为本公司生产经营带来丰厚的效益，1996年种鸡场平均年产种
鸡18万只，产苗2380万只，销售鸡苗2300万只，销售收入6000多万元，实现利润1200多万元；肉鸡全年出栏345万只，产值达1亿元，实现利润
1300万元，饲料加工收入1.54亿元，整个公司1996年营业额8亿多元，出口创汇7700多万港元，被国家经贸部授予“供应港澳商品先进单位”。
【作者简介】作者单位：厦门大学特区经济研究所
【责任编辑】益农
    
    
    
 
。所以，发展农业不仅仅是
一个产业需要，更是一项事业的需要。该市根据市委、市政府的要求，将各级领导对发展“三高”农业和“菜蓝子”工程的重视与否，对农业
的投资情况与农业的产值增加状况如何，都列入市、区、镇、村各级责任人和有关农业企业负责人的年度政绩和考核范围。
  1995年4特区城市食品类物价指数及居民生活费收支情况表
地区    食品类物   年均居民生活    年均居民生活    支出为
          价指数     费收入(元)      费支出(元)      收入%
深圳        17          11118           10991       98.85
珠海      32.8          10704            9456       88.34
汕头      23.4           5693            5795      101.79
厦门      34.9           6354            5663       89.12
    资料来源：根据4特区城市统计资料整理
    居民生活费支出增加产生的连锁反应是工资提高，企业产品成本提高，利润降低，市场竞争能力减弱，投资优势淡化，特区经济发展受到
影响，有不少企业迁移出特区。经济特区工业化的过程两种途径都采用，以第一种途径为主。采取层层签订责
任书，各镇长与区长签订责任书，各区长与市长签订责任书，定期检查和考核；二是各级农业部门与政府签订责任书。市农业局与市政府签订
，区农业局与区政府签订，镇农办与镇政府签订；三是实行奖惩责任制。按层层分解和落实农业建设任务和指标要求，对完成任务好的要奖励
，完不成的则要批评和处罚，并承担领导责任；四是加强对农业用地的保护。各级政府和有关部门必须坚决执行市人大通过的《关于加强农业
保护区管理的若干规定》，切实保护好农业用地30万亩，确保特区农业和“菜蓝子”建设有一个稳定发展的基础。
【作者简介】作者单位：深圳市农业局
    
    
    
 
