【 文献号 】1-3135
【原文出处】科技日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970830
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199710
【 标  题 】中国农业科学院研究员佟屏亚认为
    我国农业产业化要有重点有选择
【 正  文 】
            我国农业产业化的几大制约因素
    一是农业产业被割裂限制了增强农业发展的动力。尽管十几年来我国改革农业微观经营体制颇有成效，但从整体来说，农业产业链条断裂
、产供销脱节、多部门“条条”管理的局面没有实质性变化，没有形成足以吸引社会资金投入的激励机制和动力机制，而资金投入不足限制农
业的稳定增长和持续发展，不能保证农产品的有效供给，导致农业比较效益偏低，农民收入不高。只要这种相悖的现象继续存在，经济运行中
的矛盾就会愈来愈尖锐，并进一步削弱农业内在的发展动力。
    二是要正视土地承包制30年不变的性质。90年代初实施的土地“双层承包”，特点是平均性、不变性和长期性。在一个集体经济组织（以
村为单位）内，不得改变土地的集体所有权和土地的农业用途，耕地失去了流动机制并限制作为农业资本因素进入市场。土地为农民公平占有
，长期使用，制约扩大规模经营和专业分工。“小而全”单一产品结构的经营方式，劳动生产率低，产品销售批量小，生产和交易成本高，难
以防范自然风险和市场风险，在市场竞争中处于被动地位。再如培育良种，扩大优质高产品种的种植
面积，也能使农产品显著增产。谁是承载和发展产业化经营的主体？另一方面，长期以来，受传统计划体制和城乡户籍隔离制度的影响，
我国的城市化一直滞后于工业化。必须确立农户在
产业化经营中的主体地位。据国家统计局抽样调查，农村文盲半文盲占农村总人口的13.5%，小学文化程度占36.2%，初中文化程度占40.5%，就
是说现今农村有90.2%的农民科技文化素质不高。有些知识和头脑的农民，一些又进城打工或从事第三产业。但是
，问题是这种变动趋向同我国未来结构转换将发生尖锐的矛盾冲突。
            一、未来农业发展面临的任务
    各种迹象表明，1996-2010年我国农产品需求将处于加速增长时期。
    四是缺乏现代化工业支撑和资金投入。从理论上讲，农产品是一种资源短缺性的产品，随着人民生活水平提高，需求日益多样化和高档化
，农产品市场具有有待挖掘的巨大潜力和广阔的开发前景。但长期以来，我国工业无力“反哺”农业；农业的工业化水平基本上以提供初级产
品为主，加工增值程度低，其价格又显著低于非农产品。不管理论上怎么讲，必须承认我国农业当今还是一个靠天吃饭的弱质产业，投资周期
长，回收慢，产出率低，自然风险很大。这是造成资金不足和影响企业投资的不利一面。
    五是没有形成发育完善的农村市场机制。
            二、1996-2010年农业发展遇到的问题与矛盾
    面对社会和经济发展对农业提出的强烈要求，未来农业由于受到下述问题和矛盾的制约，其增长将更趋艰难。我国农村市场经济不发达主要表现为农村市场经济的主体不完善
，市场体系不健全，调节能力差，农产品价格不高，等等，限制了农产品顺利进入商品市场。
            有重点有选择地发展农业产业化经营
    我国提出发展农业产业化，并作为农业现代化建设的新思路和新目标并不是不可行的。因为，中国经历了经济体制改革获取经济高速增长
之后，农业和农村经济深层矛盾日益暴露出来，突出地表现为农业宏观管理体制和小规模农户经营与市场经济体制不相适应，农业和整个国民
经济难以稳定、持续、协调发展。发展产业化经营无异是推进农业现代化建设一项极为重要的措施。
    但是，根据国情，应该清醒地认识到发展农业产业化经营的复杂性和长期性，特别是缺乏雄厚的经济和工业基础，更重要的是要突破传统
体制和制度的束缚，建立起一整套新的有利于产业化经营的运行机制、组织体系和保障制度。因此，应该走一条符合国情的、有选择性的、分
批分期稳定发展产业化经营、推进农业现代化建设的路子。作者认为，笼统地提倡农业产业化，目标太大、太远、太原则，容易形成空泛的议
论或号召。应该因地制宜发展各类形式产业化经营模式，重要的是把产品生产、加工、贮运、经销融为一体，使之成为农村经济的新增长点。
    当前，农业产业化要做好以下几方面工作。国家应在税收、信贷、人才、产品贸易等方面制定优惠政策，吸引农民兴办食品加
工、轻纺、服装、建筑、建材、日用消费品和劳动密集型服务行业。现代化农业必须在精耕细作基础上走规模化经营的道路，实现农业的高产、优质、高效。我
国部分地区实施农田适度规模经营取得一定的成效和经验，但从发展产业化规模要求说，还有很大距离。可行的措施是把现行的土地承包经营
农田分为两部分：一部分是口粮田，每户有份，收入自留，供作农民生息的主要来源；另一部分是经营田，招标经营，扩大规模，追求适度规
模效益。经营田的产品在国家、农民、集体之间合理分配。
    5.千方百计增加农业投资，确保农业发展的需要。有必要在三权分离上做文章，即明确所有权，稳定承包权，搞活经营权（
或称使用权）。土地使用权的合理流动最终会形成土地的适度规模经营，这符合农业发展的方向，但又是一个长期的过程。发展适度规模经营
必须坚持条件、适度、多样、引导和服务的原则，建立激励与约束兼容的土地制度。特别指出，农业的问题主要还是依靠农业发展自身解决，
产业化经营应是农民在市场经济环境下自发产生并积极要求实现的目标。在我国，收入水平变动与食品需求增长间的关系也与国际经验颇为相似。引导工商企业参与农业的开发与经营，把分散的农户小生产与大市场联接起来，走扩大农
业经营外部规模效益之路。确定主导产业，就是要充分发挥地方资源优势，选择市场容量大、经济效益好的农产品作为开发重点。各地实践有
两类主导企业：一是由政府扶植的龙头企业，开发具有本地资源优势的农副产品，可以称为“政扶企业”。第二类是大型工商企业进军农业，
可以是跨地区、跨部门、跨行业经营，可以称为“切入企业”。但要强调指出，真正的所谓“龙头”不是企业，而是市场，只有农产品或其加
工产品在市场上实现商品价值，才算是完成产业化经营的周期。建立利益均衡机制是产业化经营的核心，防止利益结构的扭曲和失衡，特别是
建立农户利益共享、风险共担机制，是巩固和发展产业化经营的重要因素。
    3.因地制宜，创造机遇，有选择地发展专业、行业或地区产业化经营。专业经营，指的是有广阔市场、较易形成主导产业的蔬菜、花卉、
果品以至当地的名、优、特、稀产品；行业经营，指的是在农业生产中覆盖面较大的企业，如种子、机械、化肥、农药、塑膜、饲料等；地区
经营，指的是沿海经济或交通发达的地区（或县市），通过建立各种形式的经营体系，如公司＋农户、企业＋农户、专业市场＋农户、开发集
团＋农户等等，其共同特点是突破了所有制界限、行政区划界限、地区行业隶属关系以及城乡分割的体制，促进生产要素的优化组合和产业结
构的合理调整以及城乡之间的优势互补。一是对现有渠道的农业投资，包括国家预算内的农业固定资产投资，财政支农资金，银行农贷资金
、以工代赈资金等，都要逐年增加数量，并逐步提高投资比重，二是拓宽投资渠道，建立农业发展基金。它是随着市场价格波动和各方经济利益变化而存在或瞬间消失。
    4.适应我国的国情和现阶段农业特点，应该重点发展和完善社会服务产业化体系，特别是在物资供应、科技服务、信息咨询乃至销售服务
实行产业化经营，做好产前、产中、产后系列服务，把以农户为主体的经营活动与大市场连接起来，集管理、经营、服务于一体，建立多渠道
、多形式、多层次的服务体系，社会服务产业化路子宽，范围广，限制少，不管东部西部，不限经济水平，规模可大可小，全国各地都可以搞
起来。
    5.增加资金投入和政策扶持，培育和增强产业化经营内在动力。但是，从食品消费结构分析，人们对粮食的直接
消费在80年代末和90年代初其增长已经停滞，并出现了下降趋势。国家应予以多方面资金支持。一是多渠道增加农业投入，包括国家、
集体和农户的投入；二是从政策法规上给产业化经营充分享有人、财、物的配置使用权和生产经营自主权；三是开拓市场，培育市场主体效能
，增强生机和活力。
    
    
    
 
