【 文献号 】1-2463
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980518
【原刊页号】⑤
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【复印期号】199806
【 标  题 】农业部部长陈耀邦谈
    乡镇企业增长百分之十八的有利因素
【 作  者 】曲冠杰
【 正  文 】
    4月20日至22日，江泽民总书记考察江苏乡镇企业时指出， 发展乡镇企业是一个长期的根本的方针。发展乡镇企业是实现农业现代化、实
现农村小康的必由之路，也是一条有中国特色的工业化道路；提出要从战略高度重视乡镇企业的发展。农业部作为全国乡镇企业的主管部门，
将如何落实江总书记重要讲话精神？
    第四条  依法登记设立的各类乡镇企业，均应向当地登记备案管理机关办理登记备案手续。
    陈耀邦认为，江总书记的重要讲话是今后乡镇企业改革与发展的行动指南和基本纲领，对于统一、深化全党和全社会对乡镇企业地位、作
用的认识，开创乡镇企业改革与发展的新局面，促进我国经济发展、政治稳定和社会进步，都具有十分重要的现实意义和极为深远的历史意义
。
    第十六条  本规定由农业部负责解释。目前，乡镇企业已成为
农村经济的主体力量和国民经济的重要支柱。它的发展为我国这样一个农民占大多数的国家解决好农业、农村、农民问题，促进经济体制改革
、国民经济和社会发展，探索出了一条成功之路。发展乡镇企业，是推进我国社会主义现代化建设和强国富民的一项重大战略抉择。
    陈耀邦说，乡镇企业发展正处于重大转折时期，面临着前所未有的机遇和挑战。所谓挑战，主要是市场发生重大变化，竞争对手明显增多
增强；而由于自身矛盾和问题的长期积累，相当一批乡镇企业缺乏人才，技术设备落后，创新能力弱；产品结构不合理、质量不高；管理水平
较低，致使生产下降，效益下滑，后劲不足。
    目前乡镇企业面临的机遇也是空前的：比如，当前中央和地方领导的高度重视，在信贷、出口、市场融资、利用外资、技改项目等方面给
予必要的支持。
    乡镇企业在城市设立的分支机构和举办的并承担支援农业义务的各类企业，向企业所属地登记备案管理机关办理登记备案手续。
    
    
    
 
。
    在谈到乡镇企业今年力争18％的有效增长速度时，陈耀邦认为，乡镇企业具有面向市场和机制灵活的特点和优势，实现今年乡镇企业18％
的增长速度难度很大，但有利因素也不少。
    第十二条  对符合乡镇企业条件而不按规定登记备案的企业，乡镇企业行政管理部门应当对其进行批评教育，令其改正，限期登记备案。
    其次，乡镇企业已经具有一定的基础和实力，涌现出一大批在国际、国内市场叫得响、立得住、有后劲的大中型企业、外向型企业和名特
优新高产品；适应市场、开拓市场的经验日益丰富，形成了一整套灵活的机制；成长起一大批勇于开拓、懂经营、善管理的企业经营者队伍和
庞大的科技、管理、财务、购销队伍，职工素质也在不断提高，成为乡镇企业发展的有生力量。
    第三，农村丰富的农产品、矿产品和大量的富余劳动力资源，为乡镇企业的发展和提高提供了必要的物质条件。
    第六条  乡镇企业登记备案的主要事项包括：企业名称、住所、经营场所、法定代表人或企业负责人、工商登记号、经济性质、组织形式
、经营范围、经营方式、行业类别、注册资金、从业人数、经营期限等。
    第十七条  本规定自一九九八年一月一日起施行。
    为此，乡镇企业当前要集中精力抓准、抓实、抓好那些牵动全局的重点工作：加强企业管理人员的培训，提高他们的素质。
    企业法定代表人或企业负责人是企业向登记备案管理机关申请登记备案的签字人。进行技术改造，更新设备，改造工艺，提高产品的科技含量和附加值
。根据市场经济规律的要求，有重点地抓好成本、质量、营销等项管理工作，促进企业管理现代化。
    企业只准使用一个名称登记备案。
    第九条  乡镇企业登记备案时，应向企业所在地乡镇级乡镇企业管理部门领取登记备案表，如实填报，经企业法定代表人或企业负责人签
字盖章，并经登记备案管理机关授权的乡（镇）级乡镇企业管理部门初审后，上报登记备案管理机关审核和确认。东部与中西部地区乡镇企业互补，以实现资源的合理配置，使地区间经济协调发展。
    我们有理由相信：通过乡镇企业自身的努力，国家的扶持，今年实现18％的有效增长速度是完全可能的。
    
    
    
 
