【 文献号 】1-2565
【原文出处】调研世界
【原刊地名】京
【原刊期号】199801
【原刊页号】3～4
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199805
【 标  题 】新的农业科技革命是农业持续发展的战略决策
【 作  者 】姜春云
【作者简介】国务院副总理  姜春云
【 正  文 】
    江总书记去年九月提出“进行一次新的农业科技革命”。一年来，我们各级、各行、各业，特别是农业科技界，贯彻落实江总书记指示，
取得了可喜的成绩。江总书记在党的十五大报告中突出强调了科教兴国战略和大力推进科教兴农方针。小平同志提出“科学技术是第一生产力
”，十五大报告强调科技进步是经济发展的决定性因素。报告深刻分析了科学技术特别是高新技术对经济发展、综合国力增强的巨大作用，把
加速科技进步提到了十分突出的位置，这对实施科教兴国和科教兴农提出了新的明确的要求。
    新的科技革命，意义深远重大。新的农业科技革命涵盖了农、林、牧、副、渔，涵盖了贸工农、种养加一体化、产业化，涵盖了农业和农
村经济的方方面面，我们要从更高的层次、更广阔的视野认识进行新的农业科技革命的重大战略意义。进行新的农业科技革命将从根本上改变
我国农业经营粗放的落后状况，改变不适应经济发展的生态环境，实现可持续发展战略，把我国的农业推向一个新的发展阶段，加速农业的商
品化、专业化、现代化进程。能不能保持农村的社会发展。我们要系统全面地理解总书记的指示，把推进新的农业科技革命作为农业科技界的中心任务，作为农业发展的根本性措施
，作为科教兴国的重要内容来抓。下面，我就如何推进新的农业科技革命问题谈几点意见。
            一、认识问题
    进行一次新的农业科技革命是我国农业发展的必然趋势和选择，势在必行、非搞不可。农业发展的潜力在科技，希望在科技，根本出路在
科技，农业现代化离不开科学技术现代化。首先，从国际上看，近一二十年来掀起了新的科技革命浪潮，特别是以基因工程为代表的生物技术
和信息技术突破性的进展，来势猛、起点高、发展快、影响大。世界科学技术的迅猛发展，既为我国进行新的农业科技革命提供了机遇，也提
出了挑战，我们必须奋起直追，迎接挑战。二是根据我国的国情，需要通过科技革命，确保农业有新的更大的发展。近几年来，我国农业的发
展，特别是粮食产量的增加，科技进步起了很大作用。去年的农业科技进步贡献率是39％，也就是说，近40％的增产增收来自于科学技术。因此，公司化大农场制是该
类地区农业生产向规模化经营转变的共同途径。
这个发展靠什么？一靠政策、二靠投入、三靠科技。而今后农业的发展将越来越依靠科学技术，科技进步对农业发展的影响将越来越大。第三
，我国人口多、人均资源相对匮乏，而现在农业的粗放经营方式，在很大程度上是依靠消耗资源、掠夺资源来维持发展，能否为继？我看不能
为继了。
            一、家庭联产承包责任制的绩效分析
    家庭联产承包责任制做为一种农业经营制度，事实上是农民自我创造的产物，由于它对农业生产的巨大推动作用，而使其在全国范围内得
到普遍推广，进而引致了一系列经济体制改革措施的实施。我国的资源和生态环境恶化的状况，要求我们必须走可持续发展的路子，就是要由粗放经营转向集约经营
，保护和合理利用资源，提高投入产出率，降低消耗、增加产出。集约化经营包括结构的优化、生产要素的优化、生态环境的优化，产出率和
效益的提高，都离不开科学技术的应用。总之，我们对新的农业科技革命，要有深刻的认识，要有强烈的紧迫感和高度的自觉性。
            二、位置问题
    要真正把科学技术放在第一生产力的位置，加大领导力度，确保政策措施到位。在这方面我们确有进步，但距离把科学技术作为第一生产
力的要求还很不够。第一把手要抓生产力，我们在生产、科研第一线的同志更要抓生产力。从某种意义上讲，在农业战线上，不抓科学技术的
领导是不高明的领导、不合格的领导、不称职的领导。一定要狠抓科学技术作为第一生产力的落实到位工作。
            三、成果转化问题
    现在，我国每年有6000多项农业科技成果问世。近年来，我们抓成果的转化，收到了很好的效果，对小麦、水稻、玉米和畜牧、林果、水
产、蔬菜等的增产起到了很大作用，但是还很不够。我们每年的科技成果真正转化为现实生产力的仅仅为1／9左右，转化率是低的，这同国际
上农业发达国家相比，差距是很大的，这是巨大的浪费。我们进行新的农业科技革命，首要的任务是转化现有的科技成果，把科技成果尽快地
、普遍地、大面积地推广。这项工作近几年各地都在抓，但还要进一步强化，特别是健全推广体系，建立有利于成果转化的良好机制。如果把
现有科技成果的推广时间缩短一倍、推广率提高一倍，我们的农业就能在现有基础上上一个很大的台阶。
            四、攻关与引进的问题
    农业的发展，特别是商品农业的发展，对科技的需求量越来越大，要求也越来越高。然而，从1985年至今十余年的农业生产和农村发展的实际却不得不使我们重新考虑，与之相伴而生的小农家庭生产
和经营能不能保持农业的长期稳定增长。要集中力量
联合攻关，力争在普遍性的、高大难课题上进行重点突破，这对科技革命有重大意义。同时，我们要引进、消化、吸收国外先进技术，要把攻
关与引进、消化、吸收有机结合起来。
            五、农民培训问题
    农民是科技革命的受益者，也是生力军。能否推动新的农业科技革命，取决于农民的素质。可以通过拍卖“三荒”及草场的使用权，形成规模化经营，如山西吕梁地区。这就要求我们下大力抓好农民培训工作，办好各级各类农校、培训班，广泛开展科普与技术下乡活动，引导农民掀起学
习科技、应用科技热潮，使之掌握必要科技知识，以利于大幅度提高农业科技进步贡献率，改变我国农业落后的面貌。特别对初高中毕业的青
年学生，要加强培训，使他们成为农村科技推广的带头人。
            六、体制问题
    进行一次新的农业科技革命，必须深化科技体制改革。同生产的发展需求相比，现在的科技体制是滞后的。科研和生产脱节、条块分割以
及调动科研人员积极性问题都要通过深化科技体制改革来解决。
    二是乡镇企业比较发达、农户以兼业农户为主的区域农业规模化经营模式。重要的途径就是农科教、产学研相结合。要提倡科学技术特别是高新技术产业化，不要就科技论
科技，应当同生产结合，形成产业。
    1978―1985年，在全国农村范围内，家庭联产承包责任制几乎完全取代了传统计划经济体制时期的人民公社制，将市场机制引入到农业生
产经营中，克服了原有体制僵化、运行费用高昂等缺陷，并赋予单个农户农业剩余索取权，从而产生了巨大的经济绩效，造就了一个农业飞速
发展期。最后，农民、基层管
理人员等各级参与者都不会同意重新安排利益分配机制。很需要拿出一个规划或纲要，有一个作战方案。建议由国
家科委牵头拟定一个纲要，提交国务院审定批准后下发，用以指导农业科技革命的实践，使之更有计划、有领导、有步骤、富有成效地开展。
    新的农业科技革命立意高深、内涵丰富、大有可为。我们应当为之奋斗，为之拼搏，为之献身。
    注释：
    〔1〕根据《中国统计年鉴1992年》第277页的有关数据计算。
    注：本文为1997年9月26 日姜春云副总理在新的农业科技革命座谈会上的讲话，由本刊首次发表。即使在我国农业文明辉煌的封建时代，土地产
权集中程度不能说不高，少数地主可拥有上万亩土地，但在巨大的人口压力下，大多数选择的是租佃制，而不是雇佣制，即形成所谓具有“低
水平均衡陷阱”特征的小农经济