【 文献号 】1-5987
【原文出处】中国农村经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199607
【原刊页号】67-69
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【 作  者 】石秀和
【复印期号】199703
【 标  题 】建立我国农业风险保险保障体系的思考
【 正  文 】
    农业是国民经济的基础，但同时又是个充满风险的弱质产业。要真正巩固农业的基础地位，保证国民经济健康稳定的发展，必须加强对农
业风险的研究，采取各种切实可行的保障措施，建立较为完善的农业风险保障体系。
            一
    一般来说，在国民经济各产业部门中，农业所面临的风险多于其他产业。尤其是在我国，由于历史的原因，农业发展的基础十分薄弱，发
展的环境也相对不利，这种状况近年来不仅没有迅速扭转，而且还有不断弱化甚至恶化的趋势，因此农业风险更为频繁，所造成的损失更大，
对国民经济的冲击也格外猛烈。为此，笔者现就有关两道环节征税的
十大问题谈点看法。
    农业风险是农业再生产过程中许多不确定因素所造成的实际收益与预期收益相背离，从而使农业生产经营者蒙受经济损失的一种潜在可能
性。由于农业再生产过程与其它产业相比有许多显著的特点，因此农业风险也就具有与其他各类经济风险所不同的特殊性。
    １．农业风险的复杂性。
    所谓重复征税，一般意义是指同一或两个及两个以上的税种对同一纳税人在同一纳税环节的同一课征对象征税。一方面，由于它对自然过程、自然环境等
自然因素具有强烈的依赖性，而人们对这些自然因素的主观能动作用在一定时间和空间范围内是有限的，因此由自然灾害所造成的自然风险在
当前农业发展中还具有突出性。另一方面，作为经济再生产，它必然要与其他产业部门、企业和消费者发生千丝万缕的联系，这些联系大部分
是通过市场这个中介，也有一部分不通过市场而是通过政府的行政渠道。在社会主义市场经济体制下，不管是市场还是政府，这些社会性因素
对农业发展的作用都在日益增强，而这些社会性因素所引起的农业风险都在逐步增加。同时，农业生产经营者面对着日益市场化的农业发展，
其经营的决策和谋略正确与否，必然更多依据他对自然因素和社会因素的科学分析和判断，因此农业风险中所包含的农户经营风险的产生还与
农业生产经营者个人的素质有关。
    ２．农业风险发生范围的广泛性。农业风险虽然也包括农户经营风险，但更多地表现为农业作为一种产业所发生的风险，其范围往往具有
大面积的特点，甚至具有全局性。一个经过改革
的税制在实施不太长的时间里就发挥了如此重要的作用，可见其原则精神是好的，研究确定其方向，应保留其合理内核。从自然因素来看，各
种自然灾害，如水、旱、风、雹、虫、沙、震等，其发生的区域一般都比较大，而对农业生产的影响不可能只涉及到个别农户，此种风险一般
都是区域性的。由社会因素造成的农业风险既有区域性的，也有全局性的。一般来说，此类区域性风险往往都是由于区域市场和各级地方政府
的行政行为所致，也有全国乃至国际专业市场变化所引起的专业化生产比较集中区域的农业生产风险，或是由国家政策的专指性所造成。至于
全局性农业风险多由国家某些政策失当或全国性市场趋同于不利农业发展行为而造成的。由于农业风险发生范围存在广泛性，所以形成的后果
必然较其他各类经济风险所造成影响更大。
    ３．农业风险结果的滞后性。农业风险所带来的结果有些是直接的显而见的，但相当一部分结果是潜在的，无形的，在若干年以后才能显
示其危害和损失。因为农业生产是以动植物的生命过程为周期的，所以农业风险所带来的损失往往在这一周期结束之后甚至更长的时间才能显
示出来。尤其是那些无形风险，诸如生态平衡受到破坏、土地资源的逐渐侵蚀、水资源的短缺及污染、优质人才的流失、农村教育的退化、农
村政策的失当、农产品及农资市场的失控等形成的农业潜在风险，不是在一、二年内能看到其恶果的，往往在很长时间以后这些无形风险显化
为有形风险，带来了人们能感受到的结果时，其补救已经需要花相当的功夫，甚至是无法补救的了。历史上有些非常繁荣的农业文明发祥地，
如今已经成为废墟，不就是最好的例证吗？
    ４．农业风险造成危害的延续性。农业是国民经济的基础产业，农业风险危及到的不仅仅是农业生产和农村社会，它还危及到国民经济的
其他部门及整个社会的安定。税改前的1993年至税改后的1995年，三年加权平均，收购环节税收占全口径
实征税额的48.4％，若合并两个环节，实行一个幅动税率，以不减收为前提，农民将在现有税负的基础上增负93％，几乎1倍。纵观我国社会主义经济建设的历史，凡是因自然灾害或
是由于政策失误造成农业发生较大风险的年代，我国的国民经济发展必定受到影响，人民的生活必然发生波动。当然由于农业风险结果的滞后
性，这一影响往往都是在其后的年份慢慢显示出来，有时甚至使国民经济滑到危险的边缘。农业风险的延续性，如同多米诺骨牌效应一样，如
果不在其源头予以扼制，其风险甚至会造成无限的损失和全局的灾难。
            二
    根据农业风险的特点，建立我国农业风险保障体系的指导思想应该是：充分认识农业在国民经济中的基础地位，根据农业的自然和社会特
点，建立贯穿农业生产全过程的，多层次，多元化和全方位的农业保障体系，从而形成既体现国家对农业保护政策，又符合社会主义市场经济
要求的农业风险保障机制。
    具体来说，科学而完备的农业风险保障体系应该是一个复杂而健全的系统。其保障的范围包括农业的产前、产中、产后各个阶段经济活动
可能出现的风险；保障体系的主体应由国家、社会、集体和农户各层次构成；其功能应具有预测性、扶持性、服务性和救济性等多元综合性；
其保障手段应该是自然的（生态的）、技术的、经济的、社会的全方位使用。按照这样的模式建立起的农业风险保障机制必然具备如下一些特
点：
    １．农业风险保障应是社会性保障与农业自我性保障的相结合。收购环节税收除烟叶、皮毛绒收入1.5亿元外， 其它品目收入0.78亿元，占收购环节税收的34％，占全口径税收的1667％。《税收征管法》也把特产税包含在农业税之中。
    ２．农业风险保障应是扶持性保障和有偿性保障的相结合。农业是国民经济的基础，农业、农村和农民问题始终是我国社会主义经济建设
中的根本问题。就农业外部的社会性保障来说，既有国家和全社会给予的各种扶持、财务物力上的无偿性援助，同时也有相当一部分应是有偿
性的，这符合建立社会主义市场经济体制的目标要求。
    ３．农业风险保障应是预先性保障和补救性保障的相结合。农业风险保障不能只有事后补救，而无事前预防，因为有些风险很难补救，甚
至无法补救。把特产税视为农业税，只会沿袭单纯的行政方式征收，不能有效地做到据实依率计征，按地亩分摊农业特产税的顽症也难以彻底根除。
    ４．农业风险保障应是强制性保障和自愿性保障的相结合。一般来说，风险的直接损失主要涉及到当事人，但由于农业风险具有一定的“
传染性”和“遗传性”，如动植物病虫害、土地沙化、农业火灾等都可能逐步拓展，有些农业风险如水利设施的破坏、耕地的流失等还会给后
人留下顽症，因此，对有些风险必须规定有关强制性保障措施，通过立法予以强制执行。当然对于大部分农业风险来说，应以自愿性保障为主
。
    根据上述建立农业风险保障体系的指导思想和农业风险保障机制的特点，为了达到农业风险保障的目的，可以建立以五大保障系统构成的
农业风险保障体系。
    １．农业信息预警系统。该系统的功能是：通过对涉及到农业的各方面信息进行收集、整理、加工，从而对农业风险的可能性做出预测性
分析，然后向农业部门和农户发出报警信号，以供农业生产者在经济活动中参考。这一系统的工作面宽，涉及到自然信息，如农业生产的各种
资源（土地、水资源等）变化情况，气象预测，生态状况等；经济信息，如农业生产资料和农产品市场供求情况（数量、结构、质量、价格等
）；科技信息，如农业生产新技术、新品种、新资源等情况。
    ２．国家对农业的扶持系统。国家利用立法和政策等手段，通过财政、税收、信贷、储备、市场等渠道，实行对农业的保护，从而加强农
业对风险的抵御能力。就现实而言，农业特产税的纳税人、税征税环节、纳税时间、计税依据、减免、违章处理等
税制要素以及征收方式和征税原则均有不同于农业税之处。
    ３．农业社会化服务系统。该系统由工业、商业、金融、科技等各部门组成，对农业的产前、产中、产后各环节提供服务，从而在一定程
度减少农业风险的发生，保证农业生产的正常运转。当前工、商企业与农民合作建立的农工贸一体化和产加销一条龙组织，供销合作社开办的
“庄稼医院”和扶持某一农产品的专业合作社，科技部门兴办的“种子工程”，以及在金融系统支持下组建的农村信用合作社和农村合作基金
会等。
    ４．农业的自我保护系统。在农业风险保障体系中，农业的自我保护非常重要。除了农户的个人保护之外，家庭联产承包责任制双层经营
体制中“统”的保护机制作用更为突出。既然如此委托收购环节间接征收，何而不能保留收购环节直接征收。因此在农村各地村、乡两级应建立起农业保障机构、制定保障公约、筹集保障基金、切实开展农业风险防范和保障的各项工作。
    ５．农业风险救济系统。该系统的功能是在农业风险已经发生、损失已成事实的情况下，对当事人进行经济性补偿，使其能够恢复生产，
避免风险危害进一步扩大。这一系统可分为三个层次：一是国家设立农业风险基金，对大面积农业风险实行救济；二是各保险公司设立的农业
保险，这属于商业性保险活动对农业风险的救济；三是农户组织保险合作社，通过互助合作的方式，利用集体力量进行互济。尤其是农产品生产的国民收入税收分配，一些发达国家逐
步经历、实现了由生产环节征收向市场流通环节征收的转化，许多国家已不再向农业生产者直接征收其产品的收益税，而是伴随市场经济不断
的发展、成熟，间接地从市场流通环节征收其经营、加工的流转税，既极大地鼓励和支持了农业生产的发展，又最大限度地取得了国家税收。各系统在形式上虽相互
独立但实质上却是相辅相成、互为补充的整体。它们共同构成的我国农业风险保障体系，将会对我国农业的发展起重要的作用。
                                （作者单位：安徽财贸学院）
                                     （责任编辑：杨敏）＊
    
    
    
 
