【 文献号 】1-841
【原文出处】农民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980218
【原刊页号】③
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199803
【 标  题 】日本农业如何面对市场
【 作  者 】林菲/胡小松
【作者简介】本报记者  林菲  通讯员  胡小松
【 正  文 】
    去年11月，在短短的十天里，我们中国农学会考察团一行经过十分紧张的参观访问和座谈交流，对日本的水果、蔬菜生产，畜禽养殖，批
发市场，农副产品产后商品化处理及日本农协运行体系与作用进行了广泛深入的了解。
    总体看日本的农业主要以分散的农户生产经营为主，且经营规模并不大。10年前，日本主要依靠农协的运行体系，将农户与市场接轨。
    6.从拥有者来说，椰子地区主要是本地人，橡胶地区有多个民族，其中包括大量非马来西亚移民，玉米带则是多民族综合体，这些人的祖
先都是欧洲人。
            三、马来西亚橡胶景观
    马来西亚形成农业地区特色的作物完全是外来的，区域特色的奠基人也是外来的，这个地区农业区域特征非常明显，最近正朝着分散方向
发展，橡胶景观正在向整个马来西亚地区扩散。美国中西部开发、玉米带演化分成两个时期。此外，还有一些影响因素，如排水条件好坏，土壤贫瘠程度等。
    10年前，日本农协在连接分散经营的农户与市场接轨，提供技术指导的作用很大，八十年代是农协的盛期。
    7.玉米带生产量取决于消费情况及市场价格，这两个方面决定了农业生产循环过程及农业自然特征的变化幅度，而椰子带和橡胶带是由生
产者根据不同标准进行判断以后自己决定的。②农协本身体制和运行效能与目前市场等运行关系有一定的问题，有些在
亏损经营。外来人采用外来作物在马来西亚形成橡胶景
观已半个多世纪，经过长期的融合，本地人也接受了橡胶的种植，致使橡胶景观向整个马来西亚迅速扩散、发展，形成独有的橡胶景观。 如福岛县农协就是由原8
个小农协合并而成，选果场原有11个，计划缩减为6个以下，减员60 ％。现通过政府无偿出资50％，已安装最先进的大能力光检分选水果设备
，从而大大提高效率、精度和分选后的质量。该分选机通过光学分检可一次快速将多种水果按大小、重量、色泽、糖、酸、硬度、病害和产地
等多项内外在指标分选，处理量达10吨／小时。另一观点则认为“美国玉米带是逐渐演变而成的。在椰子很长时间作为次要作物的地区，菲律宾人都知道椰子浑身是宝，椰子的加工
技术也日渐成熟。玉米带
体系形成是长期进化的结果，殖民时期沿海地区对玉米带初始特征的形成贡献很大。各批发市
场一系列管理制度多由法律规定，并企业化经营。批发市场由政府认定的大批发商、中间商和买卖者组织产品批发。农畜产品生产者或农协组
织运送来的货物批发商无权评价，均以拍卖形式按当天的行市以质定价，完全由市场调控每天进出的供应量，市场管理者除提供必要的各类优
质服务外，还通过对各市场与商场需求、价格等信息服务，平衡供应量，并通过对农协等信息服务指导生产者的种植计划。1901年，所有咖啡种植园的欧洲人开始种植橡胶，世界市场上咖啡、可可价格下跌
而橡胶价格上涨，由于经济动力的驱使，使人们的观念迅速改变，橡胶越来越受欢迎。而如何使分散经营的农
户与竞争激烈的市场接轨，建立有效的农畜产品市场管理和流通体系，以及通过农畜产品贮运加工产业使农畜产品增值与可持续发展，将是我
们应予高度重视的问题。
    
    
    
 
