【 文献号 】1-817
【原文出处】农业现代化研究
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199801
【原刊页号】52～55
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199803
【 标  题 】农业产业化经营中支柱产业建设的探讨
【 作  者 】杨晓东/白人朴/杨旭东
【作者简介】杨晓东  白人朴  中国农业大学农村发展研究所  北京   100083
    杨旭东  甘肃省白银市政府农业区划办
    杨晓东，男，33岁，博士生。这就必然导致棉麻公司或供销社的利益与棉农的利益发生冲突，从
而使国家扶持棉花生产的多项优惠政策和加价补贴措施在这种利益冲突中受到扭曲和弱化。发表论文4篇。
    白人朴，男，60岁，教授，所长，博士生导师。
【内容提要】本文对农业产业化经营中支柱产业建设的内涵、作用和发展三个方面进行了分析，并对支柱产业建设过程中经营、组织、体系、
制度等方面存在的问题及发展方向进行了探讨。
【关 键 词】农业产业化/支柱产业/区域
【 正  文 】
    支柱产业的选择、培育是实施农业产业化策略的一大战略目标。支柱产业往往被誉为区域经济发展的起爆剂和驱动轮。随着农村经济体制
改革的不断深入，作为农村发展第二次飞跃的农业产业化，已成为适应市场经济发展需求、促进农村产业结构调整、活跃农村经济的必由之路
[1]。农业产业化经营的进一步深入， 普遍存在着区域发展的层次和次序，区域开发的重点和具有开发前景的项目的确定，资源的合理选择和
优化配置等问题，而解决这些问题的关键在于培育区域支柱产业。支柱产业能推动相关产业、带动区域经济的发展，它在区域经济中处于主导
地位和起着龙头作用。支柱产业规模越大，它的主导地位就越巩固，龙头作用就越强大，就越能促进农业产业化开发。
            1  支柱产业的内涵
        1.1  支柱产业的概念
    改革开放以来，我国农业和农村经济发展经历了“两个转变”时期，转变过程中农业的经营组织和农民的思想意识有了根本性的变化，过
程如图1。
    附图{图}
    图1  农业经营方式转变过程框架图
    市场经济的确立，农业和农民的生产经营活动从以数量为中心的传统农业向以效益为中心的市场农业转变，农产品的效益要通过市场来实
现[2]。面对市场竞争，克服风险性大、弱质性和比较效益低的弱点，具有创新性的农民呼唤出了农业产业化。农业产业化能够采用先进的科技
生产力，引导农业从粗放经营向集约经营转变。在农民收入下降方面，中、西部较之东部更为普遍。这里，对流转的范围也应加以限制，我们认为暂以自然村或镇为区域比较符合实际。”[3]在农业范畴中， 支柱产业
可以定义为一个地区在一定时期内产业体系中技术先进、生产规模大、商品率高、经济效益显著，能够较大幅度地增加农民收入和地方财政收
入，并在产业结构中占有较大的比重，对其它产业和整个经济发展具有强烈的推动作用的产业；是具有产业优势，代表着产业结构演变的方向
或趋势，经过培育，在短期内能够发展成为当地人民收入和地方财税来源的骨干项目的新兴产业。支柱产业一旦形成，就将成为经济所依托的
重点，成为国民经济的龙头[4]。 支柱产业应具有三个特征：①支柱产业在“特定阶段”才能发挥推动经济的功效，因而支柱产业具有一定的
生命周期，某一个或几个产业在一定时期内充当支柱产业，随功效的衰退，便让渡给其它产业；②必须“有效地吸收新技术成果”，获取新的
生产函数以支撑特定周期的经济繁荣；③必须具有“广泛的关联度”，对其它产业的发展有广泛的影响。
        1.2  支柱产业的系统结构
    支柱产业的形成需建立具有基础产业、辅助产业、关联产业在内的一套完整的系统，如图2所示。
    附图{图}
    图2  支柱产业系统结构
    粮食生产是农业和国民经济的基础产业，尤其在我国人均耕地很少的条件下，各个区域、各个阶段，粮食在国民经济中的“双基础”地位
不能动摇。实际上，无论是欧洲19世纪
许多国家出现的“土地合理化运动”，还是台湾60年代以来的“农地重划”，现代化农民农场的土地适度规模进程大都需要国家的制度性参与
，而不是仅仅依靠土地自由买卖就能实现的。通过发展各种类型的专业合作社，面
向社会化大市场：一是可以减小市场风险，以工补农，增加农民收入，提高农业比较利益；二是可以提高农民的组织化程度和农产品商品率；
三是为农村剩余劳动力的有效转移提供了一个能够发挥农民自己所长的可靠载体，进而加快实现小城镇建设和城乡一体化。辅助产业并不是可以放松和轻视的生产项目，在条件发生变化后，有些辅助产业很可能上升为支
柱产业。因而，从动态角度看，辅助产业也是支柱产业的后备项目库。支柱产业是生产力发展在不同时期的一个重要标志，具有技术领先性和
经济结构演变的导向性。一个区域内的支柱产业不是一成不变的，随着生产力的发展，某个支柱产业也会出现由兴盛到衰退的生命节律，必须
适时加以调整。在有新的资源优势的发现，新的科学技术的突破，新的作物、畜禽良种的出现，新的市场的开拓，都可能引发和开创一种新的
产业，成为新的支柱产业。因此，对于支柱产业建设，要从动态的角度来考虑，在不同发展时期，要进行适时调整和更新，使农业产业化不断
地由低级向高级推进。
            2  支柱产业建设在农业产业化经营中的作用
    在农业产业化经营中，支柱产业起着上连市场、下接农户、建立中介组织、培植生产基地作用，是农业产业化的载体。系统结构见图3。
    附图{图}
    图3  农业产业化系统结构图
    中介组织是指龙头企业、公司、农民专业协会等，是支柱产业的关联产业，进行着农业的产前、产后服务，是支柱产业形成的关键。针对这一状况，一种是成立农协；一种是改“中华全国供
销合作总社”为“中华全国合作总社”，从而使之能够代表各种类型的农民合作社组织，诸如农民消费合作社、住宅合作社、医疗保险合作社
、信用合作社等，这样政府和农民就有了沟通的桥梁。中介组织与参与者主体――农户，形成多种组织模式。中介组织的建立可以进行企业化管理、社会化服务
，形成产业协同效应，组织协同功能，可以扩大农户经营的外部规模效应，组成利益共同体，规范各参与单位和环节的行为，行使高效率的管
理，进行高效率的营运，从而产生新的经济增量。
    生产基地指农、林、牧、副、渔的种养基地，是支柱产业建设的基础和农业产业化的第一车间，是解决千家万户分散经营与农业产业化适
度规模经营矛盾的最有效的途径。它对支柱产业的确立，形成农业区域化布局、规模化经营、专业化生产，增强市场竞争力，起着支撑作用。
生产基地的建立，形成区域化布局的种植、养殖基地，有利于宏观管理和指导，有利于支柱产业的建设，有利于形成销售市场，是中介组织得
以生存、发展的前提和条件，是农业产业化的重要环节。生产基地的建设要重点做到以下四点：①布局区域化。注重资源优势，围绕支柱产业
，统一规划，合理布局，逐步形成与资源特点相适应的区域经济格局；②经营集约化。基地的生产与适度规模经营相结合，以提高经营集约化
程度，扩大商品批量和提高商品率；③服务系列化。围绕基地发展，加强服务组织和服务设施建设，把龙头企业、公司、专业协会等中介组织
的服务结合起来，从技术、物资、奖金、信息等方面为基地提供有效的服务；④基地保护法制化。制定有关法律法规，保护生产基地，确保农
副产品生产基地不被侵占、挪用。
    支柱产业建设把生产基地和中介组织紧密结合起来，将农产品生产者、加工者与供销者紧密结合成为一个“风险共担、利益共享”的共同
体。通过支柱产业建设可以优化区域资源配置，将有限的资金、技术、人才和物力，集约投向有相对优势的产业和地区，促进区域经济的迅速
发展。按农业产业化要求建设支柱产业，应能发挥出主导性、区域性和开放性的作用，即：①主导性。表现在技术进步和经济增长两方面。在
资金短缺、劳动力资源丰富的条件下，有利于采用双重结构战略，即一方面可以集中有限的资金，支持能带动整个经济发展的主导部门的技术
进步和优先发展；另一方面，又刺激某些可以容纳较多劳动力的部门用劳动密集型方法充分发展。两者结合，较为适合国情，可以实现生产力
的跳跃发展，重点突破，带动全局。②区域性。是指各地把资源比较优势与市场要求结合起来发展支柱产业，在社会分工中表现出区域性。把
支柱产业建设与带动千家万户发展区域经济结合起来，有利于走共同富裕的道路，也有利于政府进行统筹规划，实行区域化布局和指导。③开
放性。表现在支柱产业的运行机制是开放的而不是封闭的。由封闭式转向开放式的发展机制，是由单一接受外来辐射的发展向既接受辐射又参
与对流发展，由单纯利用本地资源、国内资源向善于利用国内国际资源发展。开放式运行机制会产生激活效应、乘数效应和升级效应。农村经
济起飞的关键在于有一个或几个能够带动整个地区产业结构发展的支柱产业的出现。
            3  支柱产业建设的问题及发展方向
        3.1  支柱产业建设存在的问题
    支柱产业建设是在市场经济条件下，农业经营形式和领导方式的一个历史性转折。我国是人口众多，人均土地资源极其有限的发展中
国家，要想实现共同致富，必须找到简便易行，既兼顾小生产者作为劳动者的个人利益，又能顺应分工协作的生产社会化发展的要求以克服小
生产作为私有者生产经营的局限性和两极分化，合作社自然是最佳选择。
    近些年来，理论界针对土地实现适度规模问题，主流看法是在现有条件不变的情况下通过市场机制实现土地规模的优化组合。存在布局分散、小块地作业、区域性弱和重点不突出的缺陷，表现在所确定的支柱产业在当地国民经济和农民收入中的
主导地位不高、市场占有率比重较低；②生产基地规模小、档次低。大多数基地仍然停留在小农户经营和单一的产品基地、种子基地、原料基
地的水平，基地与市场没有完全对接；③龙头企业带动能力弱。存在着大龙头少、形式单一、功能不完善的缺陷。由于缺乏龙头企业的强有力
的带动，产业链条拉不长，农产品的附加值不高，有些农副产品仍以卖原料为主；④中介组织与农户联系弱。我们认为当前农业、农村和农民存在的主
要问题有三个方面：
    （一）农业发展速度越来越低，一些大宗农产品处于徘徊和低水平的增长状态，主要农产品供求矛盾越来越突出   1994 年粮食总产量为
4450亿公斤，仅比1984年增加不到400亿公斤， 而且出现人口年均增长率1.51 ％高于粮食年均增长率1. 34 ％的严重局面。东部地区经济发展迅速，有发达的城市网络和乡镇企业，农村多种经营发展良好，为支柱产业的迅速发展打下了良好的基
础；而中、西部地区经济发展缓慢，城市网络不健全，乡镇企业不发达，农业经营单一，影响着支柱产业的发展。
        3.2  支柱产业建设的发展方向
    支柱产业在选择和发展方面，不仅要考虑自身建设，还要与生产基地和中介组织建立起拥有利益诱因、聚合效应的紧密的一体化的利益共
同体，今后支柱产业的发展应着重考虑以下九个方面：①以大规模专业化生产为基础，商品生产为目的，具有区域经济的资源优势，能够在近
期内得到良好的发展；②拥有广阔的市场空间和发展潜力，产品需求量大而且稳定；③对其它产业和整个经济发展具有强烈的推动作用，能形
成大批相关产业群，驱动区域产业结构调整，带动区域经济发展和增强地方经济实力；④具有很强的科技开发优势，推进集约型农业的发展；
⑤是相对稳定的长期产业，在国内外市场有较强的竞争力，经济效益好，增长率高；⑥符合国家的产业政策，实现产业优势；⑦在制度保证方
面，要建立基本制度，例如风险基金制度、合同（契约）制度、保护价格制度；⑧在农业产业一体化方面，要有健全的利益分配机制和运转约
束机制，包括系统内的“非市场安排”，以实现经济利益共同体；⑨在区域协调方面，东部地区须利用资金、技术、人才、区位、信息的优势
，中、西部地区须利用资源、劳动力、土地、政策的优势。我们一直以
农户的高度分散经营，很难形成稳定的农产品供应为由，实行农产品流通的垄断性或垄断性经营，实际上是把农民排斥在农产品流通领域之外
。
【参考文献】
    1  白人朴.农业产业化实践与探索.北京：中国农业大学出版社，1996：20―30
    2  牛若峰.农业产业一体化经营的理论框架.中国农村经济， 1997（5）：4―8
    3  罗斯托.经济成长的阶段.  北京：商务印书馆，162：62
    4  王  青.中国农村主导产业和产业化发展的几个理论问题. 农业现代化研究，1996，17（4）：187―190
    5  朱希刚，朱晓峰.我国农村实现小康的战略与政策. 中国农村经济，1996（9）：7―10
                                （收稿日期：1997―09―18）
    
    
    
 
