【 文献号 】1-3076
【原文出处】河南日报
【原刊地名】郑州
【原刊期号】19970809
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】史全生
【复印期号】199708
【 标  题 】建立和健全农业“三结合”的投资体系
【 正  文 】
    农业的投入是产出的前提和条件。经过40多年的努力，我国农业生产条件虽有较大改善，但物质基础还很薄弱，发展后劲严重不足，与国
民经济整体发展的要求不相适应，造成这个问题的重要原因是投入不足。今后，要保持农业持续、稳定发展，必须不断地增加投入。根据我国
国情，要想较大幅度增加农业投入，必须逐步建立和健全国家、集体、农民个人三者结合的投资体系。具体说，“三结合”的投资体系是，国
家对于大型农田水利设施建设、商品农产品基地建设、中低产品改造、开发农业和科技在农业的研究及推广，全力支持，并保证其数额比重稳
定增长；在发达地区，应以乡镇企业和地方财政为后盾，支持本地区的小型农田水利建设，商品产品基地建设，以及对农户购置大型农具给予
支持和扶助，对土地进行有效利用和保护性建设；农民应对农业生产建设和经营进行资金投入。
    [2]李享章：《论双重二元结构与农业发展》，《中国农村经济》1989年第2期。实行“三结合”的投
资体系，使集体和农民成为投入和受益的统一体，可有效地调动他们改善生产条件的积极性。正如邓小平同志在《关于发
展工业的几点意见》中指出的一样：“农业问题要始终抓得紧”，“工业越发展，越是要把农业放在第一位。当然，由于我国各地
农村自然条件、经济基础不一，因此应从实际出发，对“三结合”的投资体制逐步建立和健全。
    国家增加农业投入，主要是依靠各级财政。为了增加投入，国家计划内、预算内农业基本建设投资和农用工业投资都要逐年增加，支农资
金也要逐年增长。各级财政部门一定要利用好世界银行贷款、外国政府贷款、国外援助组织资金等外资；县是领导农业发展的重要层次，其机
动财力应主要用于农业。
    由农业比较利益偏低所驱使的国民经济工业化是国民经济迅速增长的重要条件。
    国家各级银行要继续把支持农业发展放在信贷工作的首位，确保农业信贷略高于全国银行信贷增长幅度。12亿人口，8亿多农民，这是中国最基本的国情。乡镇企业在“以工补农”中具有重要作用，对其应适当增加流动资金和技术改造贷款，以增强
其发展后劲和支农补农能力。
    ＊                        ＊                          ＊
    通过对农业比较利益在工业化过程中的表现作历史性的考察，我们可以发现：农业比较利益偏低是工业化过程中客观存在的社会经济现象
。除计划、财政、银行等综合部门，农业有关部门还分别掌管着一块资金。由于缺乏必要的管理
协调，致使出现重复建设、一个项目多家投资的现象。这表明没有农业部门给国家工业化起步所作的准备，产业革命就不可能成功。但收入差距随着二元经济的转化发展会发生什么变动呢。集体资金要更多地用于农业
基本建设。县乡两级政府要分别加强乡村集体积累作用的监督与管理，确保积累主要用于农业投入。因此，本文重点剖析
了工业化过程中农业比较利益偏低的原因，并对其进行了客观评价。为此要做好三方面工作，一是要创造条件大力发展乡村企业，不断增加集体经济积累；二是从本地实际出发，搞
好农业综合开发和多种经营，大力兴办农业企业；三是充分发挥“统”的功能，大力建立健全各种社会化服务体系，为农民提供系列的产前、
产中、产后服务，既方便群众，又增加收入。第二，增加农业劳动积累，本着互利互惠原则，改善当地生产条件和生活环境。应当指出，增加
农业劳动积累，一定要适度，不能因此加重农民的负担。第三，努力拓宽资金来源渠道。要继续办好农村合作基金会，搞好资金融通，吸收社
会闲散资金。要创造条件利用国家银行和投资公司等金融组织提供利率较低的农业贷款、政府分别情况予以贴息的融资补贴。
    农民是农业，特别是土地投入的主体，应该随着收入的增加和生活水平的提高而增加生产投入，实现由改善生产条件而增加经济收入，从
而形成再投入、再增产增收的良性循环。
    所谓农业比较利益偏低，是指相同资源投入农业所获得的收益少于投入非农业所获得的收益，或者说，相同资源用于农业的效率低，用于
非农业的效率高。要使农民
把资金尽可能用于发展生产，除了对其进行经常性的正确处理生产与生活、长远利益与眼前利益关系的思想教育外，还要进行有效的引导。为
此，一方面要组织群众深入学习和领会党的有关方针政策，消除各种思想疑虑，树立“长期投入长期受益”的观念，克服短期行为。另一方面
要通过为群众提供信息、技术、资金、植保、仓储、流通等各种产前、产中、产后服务、方便群众，使群众得到经济实惠，吸引农民把资金投
入生产。同时，还要大力推广科学技术，依靠科技进步带来的丰产丰收，引导农民多出资金与科技匹配。
            一、有关基本概念
    我们在分析农业比较利益偏低的原因之前，首先对几个概念作出定义，以便于后面的研究。
    
    
    
 
