【 文献号 】1-3224
【原文出处】农业经济问题
【原刊地名】京
【原刊期号】199710
【原刊页号】46-48
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】龙方/蒲祖河
【复印期号】199712
【 标  题 】关于建立农业保护机制的思考［＊］
【 正  文 】
    国外成功经验表明，要对农业实施有效的保护，必须建立和健全农业保护机制。在农业市场化进程中，我国的农业保护问题已成为理论界
和政府决策者的共识，不言而谕，建立和健全农业保护机制，是我国实施农业保护的当务之急。农业保护机制是农业保护系统的内在构成要素
。Publishe
d Originally in Economic Development and CulturalChange,Volune36,No 4(Supplement,April 1988)。完善的农业保护机制应包括农业保护主体
及其责任的明确、农业保护对象与内容的规范、企业保护机构及其功能的确立、农业保护目标与步骤的制订、农业保护方式与手段的选择等诸
要素和方面。
            一、要明确农业保护主体及其责任
    （一）中央政府对农业保护的责任  中央政府是全体人民利益的代表者，是国民经济的管理者和调控者，在农业保护这样一个事关国民经
济发展全局的重大问题上，理所当然是首要的主体。尤其是在我们这样一个拥有12亿人口、9亿农民的农业大国里，对农业实施有效的保护，更
是中央政府不可推卸的责任。它作为农业保护的首要主体，主要责任有：(1)制订全国范围内农业保护的方针、政策、目标、步骤；(2)制订、
颁布有关农业保护的法律、法规；(3)组建有关农业保护的专门机构；(4)集中一定的人力、物力、财力直接用于农业的支持和保护。一个国家
农业保护程度与水平，主要取决于中央政府对农业的重视程度。因此，从一定程度上可以说，农业保护是一种政府行为。
    （二）各级地方政府对农业保护的责任  地方政府是一定区域内经济活动的管理者和调控者，它除了执行中央政府制订的大政方针政策外
，对于本地区经济的发展，可以运用自身的权力制订相应的政策措施。因此，农业保护必须依赖于各级地方政府。各级地方政府对农业保护的
责任有：(1)切实贯彻、落实、执行中央政府制订的对农业保护的方针、政策；(2)根据中央政府制订的农业保护目标、步骤来制订本地区农业
保护的政策措施；(3)与中央对农业保护投入相配套，集中一定的人力、物力、财力投入农业，对本地区的农业进行有效的保护。如果说中央政
府是农业保护政策的制订者、指导者的话，那么各级地方政府则是农业保护政策的具体执行者和实施者，农业保护是否得力，关键看各级地方
政府对农业保护方针、政策的执行情况与落实情况。因此，各级地方政府对农业保护的态度如何，其行为是否合理，是农业保护的关键。
    （三）农业生产经营经济组织与农户对农业保护的责任  农业生产经营经济组织包括国有农场、村级集体经济组织、农业生产资料经营公
司、农产品运销贸易公司、农产品加工企业等。下面我们将通过定义并引入两个函数，按照①式－⑦式的推
导过程，求得“模型”的一般表达式。从农业经营者角度看，其责任有：(1)按照政府
有关农业保护的方针、政策从事农资和农产品经营活动；(2)全心全意为农业生产者服务，不得有任何坑农、害农的行为；(3)从农资和农产品
经营获得的利润中拿出一部分支持农业。农业生产经营经济组织和农户，是农业的微观基础，他们兼有双重身份，既是农业保护的主体，同时
又是农业保护的客体，作为主体，对农业保护是责无旁贷，作为客体，享有被保护的权利。尤其值得说明的是，仅用一般形式(11)（无需f[,1]、f[,2]的具体表达式）就足以
描述我国农业70年代末以来的分权式改革和当前的规模经营趋势，换言之，只需(11)式就足以圆满阐释我国近年来农业体制变迁的全过程，而
无论是“徐文”中的f=N[1-(1/π),]，以及本文中所列的各种特例f[,1]、f[,2等，均可能是牵强附会（因含有人为的主观猜臆），而并不能真
正描述实际情况。
    （一）农业地位的保护  包括农业基础地位的保护和农业市场竞争地位的保护。农业基础地位的保护是指任何时候都要维护农业在国民经
济中的基础地位。通过农业基础地位的保护，可以使全民进一步认识农业的重要性，使各级领导强化农业意识，从而在其议事日程中真正把农
业摆在第一位。
    农业市场竞争地位的保护是指政府采取有效的政策措施，改变农业难以与其他产业展开公平竞争的状况，增强农业的竞争能力，使农业在
市场中取得应有的竞争地位。通过对农业市场竞争地位的保护，使农业能从市场上分享到合理的、应有的社会资源，从而获得社会平均利润，
维持自身的增长与发展。
    徐刚，1997，《农业体制转换的制度根源》，《经济研究》第4期。只有采取有效
措施，保护这些农产品的生产，才能保障食物安全，不断改善和提高人民的生活水平，维持整个社会的稳定。
            四、两点说明
    1.“徐文”中称，为了完善理论分析过程，引入“平均劳动效率”的概念，使得e[,c]=(∑e[,i])/N，这样“可使平均劳动效率不依赖于每
个农户的e[,i]而独立存在，从而对两种体制的比较具有比林毅夫“模型”更强的可操作性。
    （附图  {图}）
    （附图  {图}）
    立。
    （三）农民权力的保护  指对农民在生产经营过程中享有的权力进行保护。这些权力包括：(1)政治上的民主权，即农民参政议政的权力；
(2)经济上的管理权，即农民参与集体经济管理的权力；(3)生产经营决策权，即农民根据国家有关政策和市场需求，自主选择生产经营方向、
规模、形式的权力；(4)生产资料处置权，即农民以多种形式处置土地等生产资料使用权的权力；(5)农产品的处置权，即农民在完成合同定购
任务的情况下，自主处置农产品的权力；(6)收益分配权，即农民在遵守国家有关分配政策的前提下，自主选择分配方式的权力；(7)市场交易
权，即农民自由进入市场进行农产品交易及其交易形式与方式选择的权力。通过对农民权力的保护，使农民的经济行为自主化和经济效益最大
化。
    （四）农民利益的保护  指对农民在农业生产经营过程中所获得的合理、合法的经济利益进行保护。在畸形二元结构社会里，农民地位最
低，最容易受到歧视，加上农民的分散性、自组织化程度低、谈判地位低、没有形成一种与外力抗衡的机制等原因，农民合理、合法的经济利
益常常受到侵害，如不合理负担、假冒伪劣的农资品及其超乎寻常的价格、市场交易的关卡和交易成本过高等等，导致农民不能获得社会平均
利润，甚至出现增产不增收的现象。上海三联书店。因此，农民利益的保护是农业保护的核心
。
    （五）农业资源与环境的保护  指对农业赖以生存与发展的人力资源、耕地资源、水资源、生物资源、财力资源等进行保护。人力资源是
农业的主体，耕地资源是农业的载体，水资源是农业的命脉，生物资源是农业的根本，财力资源是农业的保护。对农业来说，这五大资源缺一
不可，其中任何一种资源受到损害或破坏，都会影响农业的发展。农业资源本来就十分短缺，在市场配置资源的条件下，如果不对农业资源进
行有效的保护，这些资源流入其它产业的速度将会加快，数量将会加大，最终会使农业失去赖以生存与发展的基础。因此，对农业资源保护十
分重要，它是农业保护的基础。
    农业环境的保护是指对农业生态环境进行保护。农业是主要依赖于自然的产业，由水域、空气、土壤、气候、植被等构成的农业生态系统
，一旦受到人为（包括“三废”、滥垦、滥填、滥伐等）的破坏，农业生产将会受到致命性打击。只有对农业生态环境进行有效的保护，才能
为农业生产维持一个良好的环境和条件。通过农业资源与环境的保护，能够实现农业可持续发展。
    （六）农业基础设施的保护  指对农业水利设施以及为农业服务的电力、交通、通讯设施进行保护。目前，我国农业薄弱的表现之一，就
是农业基础设施落后，抗灾能力差。先进、坚实的农业基础设施，是农业生产的保证。只有对农业基础设施进行有力的保护，才能提高农业的
抗灾能力，保证农业的丰产丰收。
            三、要建立得力的农业保护机构
    为了使农业保护制度化、规范化、具体化，就必须建立相应的组织机构。中央可在农业部设置农业保护司，省级政府可在农经委设置农业
保护处，地（市）、县（市）可在相应的农业机构内设置农业保护科或者农业保护办公室。在各级政府设置农业保护机构后，要配备懂农业经
济管理的专职人员，赋予他们相应的责、权、利，具体从事农业保护工作。通过农业保护机构的建立，形成一个全国性的农业保护组织系统。
    农业保护机构的职责和功能包括：(1)根据中央对农业保护的方针、政策、目标，制订各级农业保护的实施计划与规划；(2)为农业保护设
计具体的政策措施；(3)对农业保护政策、法律、制度落实与执行情况进行检查与监督；(4)对农业保护的现状及进展情况及时进行调查研究，
为上级领导作农业保护的决策提供参考；(5)解决农业保护中出现的矛盾与问题，协调农业保护与发展二、三产业的关系；(6)对有关农业保护
的经费进行预算，分配和审计；(7)对农业保护的方针、政策进行广泛宣传。通过明确各级农业保护机构的职责和功能，才能规范其行为，使其
真正起到保护农业的作用。各级农业保护机构的专职人员必须强化为农业服务的思想，认真履行职责，切实做好农业保护工作。
            四、要制订农业保护的目标和步骤
    农业保护目标与步骤的制订应根据我国的实际情况来定。我国在工业化进程中，一直推行向工业倾斜和对农业挤压的政策，通过“剪力差
”、税收、储蓄等方式从农业中抽取大量的资金用于工业化建设，农业不但没有保护，反而成为被掠夺的产业。假定生产函数是Cobb-Do-uglas型的，于是家庭农作中第i个农户的生产函数和集体农作的生产函
    （附图  {图}）
    (2)假定农产品价格P=1，则一个农户（例如第i个）独立生产时的收入就是其产出总量，即I[,i]=Q；集体农作中第i个农户的收入为I[,i]
=S[,i]［Q[,c]-C(π)］，其中π是监督程度，C(π)表示计量劳动的成本，S[,i]为第i个农户的分配份额。这种农业负保护的状况与我们这样一个农业大国以及我国经
济发展目前所处的阶段很不相称，与发达国家和地区对农业保护的程度（1980年的PSE，日本为85%，韩国为117%，欧共体为38%）更是不可比。
根据国外农业保护的经验，在工业化初期，PSE值应接近于零。而我国目前已进入工业化中期阶段，对农业还维持较高水平的负保护，从道理上
和道义上都说不过去。但我们认为，这种改变并非最佳之举，因为本文中
我们沿用林毅夫(1992)定义的总努力E=∑e[,i]同样完成了有关的分析，这样做，不仅维持了“林文”原有的思路，同样具有很强的可操作性，
更为重要的是，这样做，还可以避免定义和估计集体农作时各农户的分配份额S[,i]，从而使“模型”的理论假定得以减少。
    我国农业保护与国外农业保护不同。其一，国外农业保护是在农产品过剩条件下的保护，是一种需求约束型的保护，而我国的农业保护是
在农产品供给短缺条件下的保护，是一种供应约束型的保护。其二，国外的农业保护有强大的经济实力作后盾，而我国目前对农业保护的经济
实力有限。其三，国外高水平的农业保护是几十年保护积累的结果，而我国目前的农业保护才刚刚起步。其四，国外农业保护是多数人对少数
人的保护，而我国的农业保护则是少数人对多数人的保护。鉴于这些特点，我国农业保护的最终目标不可能达到发达国家那样高的水平。各国
经验表明，PSE在30%左右，就可以保证每个农业劳动者收入不低于其他行业劳动者收入的80%，同时也能保证农产品的有效供给。因此，我国农
业保护的最终目标或长期目标定为30%为宜。
    要实现PSE达到30%，必须分步实施。“新模型”能将70年代末以来的分权式改革与当前的规模
经营趋势包容起来，并能对定一诱致性变迁的全过程保持一种逻辑一致的解释。从2001―2005年，PSE争取达到15%。从200
6―2010年，争取PSE达到30%。以后，我国的PSE值就稳定在30%左右。
    在我们这样一个农业大国里实现了PSE30%，能够巩固农业的基础地位，提高农业的市场竞争能力，充分调动农民的生产积极性，最终保证
农产品有效供给稳定增长和农民收入的稳定增长，实现国民经济快速、持续、稳定增长。
            五、要选择适当的保护方式和手段
    农业保护的方式和手段有：(1)政策性保护方式，即政府用适度倾斜的、优惠的财政、工商、信贷、税收等政策支持和保护农业的发展，实
现农业保护政策化；(2)投入性保护方式，即全社会要增加对农业的资金投入，促进农业的发展，实现农业保护投入化；(3)法律性保护方式，
即以法律、法规的形式明确农业的保护地位，实现农业保护法律化；(4)制度性保护方式，即通过制订一系列有利于农业发展的规章制度，保障
农业生产经营者的经济权益，实现农业保护制度化；(5)补贴性保护方式，即在农业生产经营过程中对其主体进行适当的补贴，以调动其积极性
，实现农业保护补贴化；(6)价格性保护方式，即对农产品销售实行支持价格，对农资品实行限制价格来维持农业生产者的利益，实现农业保护
直接化；(7)服务性保护方式，即为农业生产经营者提供多方面、全方位的优质服务，为农业发展创造一个良好的环境和条件，实现农业保护服
务化；(8)市场性保护方式，即培育完善的农业市场体系，加快农业市场化进程，保护农业的市场竞争地位，使农民成为真正的市场主体，实现
农业保护市场化；(9)保障性保护方式，即通过建立和健全农业风险保障机制和农村社会保障体系，为农业生产和农民生活提供必要的社会保险
、保障，实现农业保护社会保障化；(10)自强性保护方式，即农业内部采取一系列强农措施，增强农业的生机和活力，形成一个农业自我积累
、自我发展、自我保护的机制，实现农业保护自强化。
                （作者单位：湖南农业大学经济贸易学院  长沙410128） 责任编辑  李玉勤
    ［＊］此文是国家“九五”社科规划重点课题“健全市场经济条件下的农业支持和保护体系”的阶段性成果之一。
    
    
    
 
