【 文献号 】1-3218
【原文出处】经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199710
【原刊页号】70-73
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】王红玲
【复印期号】199712
【 标  题 】对一个农业制度变迁模型的再探讨
【 正  文 】
    （王红玲  中南财经大学博士后）
    与已有的关于合作经济的规范理论不同，林毅夫(1988、1992、1994)开创性地将制度性变量引入生产函数，建立了一个关于农业制度变迁
的理论模型（以下简称“林文”和“模型”），并用这一模型较好地解释了我国农业生产由“集体”制度向“家庭”制度的变迁。但由于一些
分析技术上的障碍，使得该模型的数学推导与结果出现失误，从而也就无法进一步圆满解释当前中国农业正逐步由分散化的家庭生产向集体化
的规模经营转移、分散化生产的效率优势正在逐步丧失的现象。徐刚在《经济研究》1997年第4期上撰文（以下简称“徐文”）探讨了原“模型
”的基本内容及存在的问题与不足，通过引入“平均劳动效率”这一数量指标，并采用“监督效果”这一新的变量代替“模型”中的“计量成
本”，从而得到了一个经过改进的新的农业制度变迁模型（以下简称“新模型”）。无论是市场暴跌暴涨，还是发生自然灾害，都会影响到农产品供应量和农户收入。
    本文将阐明如下内容与事实：其一，我们认为，林毅夫定义的“劳动的用心程度”(e)可被引申为“劳动的用心用力程度”，而至少并不影
响本文中理论模型的建立；其二，我们提出仍以林毅夫定义的“总努力”(E)、而不以徐刚的“平均劳动效率”(e[,c])为指标，同样完成分析
过程，这样做，可以减少模型推导时必作的理论假定；其三，给出涵盖原“模型”与“新模型”的一般表达式，同样得到与“徐文”相同的几
个结论与推论（但对“徐文”中的推论4提出不同的看法）。
            一、“模型”的再评述
    我们无需使用“徐文”定义的“平均劳动效率”，而仍直接沿用“
                        N林文”定义的“总努力”E（∑e[,i]，也称为“总和劳动效率”）为指标，
                        i对“林文”的基本原理评介如下：
    (1)用L表示劳动的名义量，eL是实际有效的劳动，其中e是劳动的质量或“努力”(0<e<1)，亦即“一个劳动者在生产过程中使用企业投入
要素的用心程度”（林毅夫，1992）[1]。假定生产函数是Cobb-Do-uglas型的，于是家庭农作中第i个农户的生产函数和集体农作的生产函
    （附图  {图}）
    (2)假定农产品价格P=1，则一个农户（例如第i个）独立生产时的收入就是其产出总量，即I[,i]=Q；集体农作中第i个农户的收入为I[,i]
=S[,i]［Q[,c]-C(π)］，其中π是监督程度，C(π)表示计量劳动的成本，S[,i]为第i个农户的分配份额。
    (3)林毅夫假定，“生产队中不存在监督”或者说“假设在集体农作中计量并不存在”，从而S[,i](π=0)=1/N,C(π=0)=0。但特别值得说
明的是，本文提出直接使用“总和劳动效率”及
    （附图  {图}）
    但同时却又认为，这“虽可避免劳动效果的可分性问题，但是这种改进方法在分析技术上的可行性很低，尤其是如何在Q[,c]中体现π的作
用，……，而同时计量成本C的具体函数形式又是未知的。”而我们认为，按照e[,i]的经济学含义及其数学性质，通过引入适当的变量函数，
完全可以不必对生产函数Q[,c]进行大的改动，却又能在Q[,c]中体现出π的作用。下面我们将通过定义并引入两个函数，按照①式－⑦式的推
导过程，求得“模型”的一般表达式。
    ⑧式中Q[,c]项内引入一个函数f[,1](π,N)，用于计量生产函数中π的作用[2]
    （附图  {图}）
    然牺牲了技术上的规模经济，但是制度变革对劳动积极性的正向作用将有效的抵消规模优势丧失的负向作用；(3)即使技术条件不发生明显
变化，制度变革的不断深入完全可以使农业生产由家庭农作向规模经营重新集中；(4)以劳动效率e表示的体制无差异点，在特定条件下可以等
同于以实际产量规模表示的体制无差异点。
            三、几个特例
    因选择的f[,1]、f[,2]的不同，(11)式可以有各种具体不同的表达形式或特例：
    (1)当f[,1]=1，f[,2]=0时，由(11)式，有a+b=1，这就是“徐文”给出的结果，或者说，“徐文”中的结果仅为本公式的一个特例；当(1
+f[,2]/f[,1]=N时，由(11)式，有a+b=2，说明“林文”中试图揭示的现象也正是本公式的一个特例。在市场经济条件下，在认识到“龙头”企业的形成是市场化的过程之后，各级地方政府和农业主管部门在推
动和促进农业产业一体化经营发展的过程中，不应该再主观、简单地直接指定或确定某家企业为“龙头”企业，并单独加以扶持或提供优惠条
件，而应通过营造有利于本地区农业主导产品产业一体化经营稳定发展的政策环境，积极培育发展农业产业一体化经营所需要的包括产权在内
的所有要素市场，改善和优化本地区农业产业一体化经营的投资环境，以此来吸引和鼓励各种投资主体通过公平的市场竞争产生和形成农业销
、加、产一体化经营的“龙头”企业。从另一角度能证明，只有当“计量成本”C也转化为以生产函数的形式（形如①、②式）表示、并能以某种数量关系归并到同样以生产
函数形式表示的总产出Q[,c]中，推论4才是成立的。从我国农业产业一体化经营发展现状来看，许多“龙头”企业和农户之间
都没有签订合同，只是较定期地到主产区按市价向农户一次性收购而已。还有一些“龙头”企业虽然和农户签订了合同，但这些合同经常是在农户掌握的信息少于“龙头”企业掌握的信
息的情况下，即在信息不对称条件下签订的，因此这些合同是不平等的，是有损于农户利益的。这种股
份合作经济组织，是中国农业产业一体化经营组织创新的目标模式之一。尤其值得说明的是，仅用一般形式(11)（无需f[,1]、f[,2]的具体表达式）就足以
描述我国农业70年代末以来的分权式改革和当前的规模经营趋势，换言之，只需(11)式就足以圆满阐释我国近年来农业体制变迁的全过程，而
无论是“徐文”中的f=N[1-(1/π),]，以及本文中所列的各种特例f[,1]、f[,2等，均可能是牵强附会（因含有人为的主观猜臆），而并不能真
正描述实际情况。而从事农产
品加工和销售的“龙头”企业，要想使自己的产品长期保持稳中有升的市场占有率和利润，就得长期确保数量、品质和价格稳定的作为原料的
农产品货源，因此必须帮助农户分担风险。上海三联书店。利用以股份制为基础的资产重组进行的企业横向联合，能够避免统负盈亏、吃“大锅饭”，有利于
联合的巩固和稳定。
    林毅夫，1994，《农业合作化和效率：理论和中国的经验》，《中国社会科学季刊》（香港）夏季卷。
    徐刚，1997，《农业体制转换的制度根源》，《经济研究》第4期。通过破产、收购、兼并等形式使不良、低效的生产要素组合从原有企业中获得释放，重组为优良、高效的新企业生产要素组合，从而有利
于增强企业活力的优化资源配置。”所谓“龙头”企业，指的是在农产品销、加、产一体化经营过程中，下联
广大农户、上联国内外市场，具有开拓市场，带动生产，深化加工，延展农产品销售空间和时间，增加农产品附加价值等综合功能的农产品加
工、销售企业。例如当完全无监督时（π=0时），可定义e[,i]→0。对于后一种方式，可以通过在股份制改造的基础上进
行资产重组来完成。换
言之，e可不仅指“劳动用心程度”，而应可指“劳动用心用力程度”。
    （附图  {图}）
    
    
    
 
