【 文献号 】1-1790
【原文出处】厂长经理日报
【原刊地名】成都
【原刊期号】19980305
【原刊页号】①①
【分 类 号】F9
【分 类 名】旅游经济
【复印期号】199802
【 标  题 】成都市发展名牌旅游农业产品略论
【 作  者 】李沛江
【 正  文 】
    成都市农业经济效益偏低的问题，不仅严重影响了农业的发展，也严重制约了农民致富奔小康的进程。因此，解决农业经济效益偏低的问
题，显得尤为迫切。而大力发展名牌旅游农业产品，就是解决这一问题一条极为有效的途径。
            一、发展名牌旅游农业产品是成都市经济发展的客观要求
    所谓旅游农业，是指农业同时具有生产和旅游的双重功能，即农业一方面生产各种农副产品，另一方面又具有很强的观赏价值供人们观光
游览。在旅游农业发展的基础上，促使其向着高品位、高效益方向发展，逐渐就成了名牌旅游农业产品。成都市发展名牌旅游农业产品，在市
场经济总的要求下，是由下列具体的客观因素决定的：①发展名牌旅游农业产品是成都市基本市情决定的。人多地少，人口密度高是我市的基
本市情。四川是名列全国第三的人口大省，而成都就占了全省十分之一的人口。人均耕地仅有0.7亩，土地资源极为珍贵，真可谓寸土寸金。在
极为有限的耕地上，如何提高利用效率。据考证，我们的祖先早在旧石器时代，就已懂得采摘野生果子来充饥；旧石器时代晚期出现了捕捞业
；新石器时代，开始种植水稻和水果，并且已是六畜俱备。被称为南方四大水果的龙眼、荔枝、香蕉、菠萝等果树均生
长于我国华南地区，柑桔则生长在长江流域亚热带地区，苹果、梨、柿、核桃等则主要生长于我国温带地区，而对于一些受小气候影响较大、
生长区域范围极小，产量极少的水果来说，就更具有地域性，它们对于旅游者来说也就更具有吸引力。而发展名牌旅游农业产品，就是农业适应两个转变要求的重要途径。②发展名牌旅游农业产品是由成都市农业产业结构的现状
决定的。党的十一届三中全会以来，成都市农业产品结构虽然有较大调整，但并没有形成以市场为导向，以生态为基础，以科技为动力的高效
农业格局。从整体上看，成都市农业仍然属于传统农业。发展名牌旅游农业产品，一方面可以促使农业更加符合生态平衡的要求；另一方面也
能使农业在面向市场的基础上，利用科技的力量提高农业的综合效益，这样极其有利于改变目前我市农业的产业格局。③发展名牌旅游农业产
品，是调整成都市旅游产品结构，开发新的旅游产品，形成新的旅游热点的需要。成都市现有的旅游产品主要有这么几类：一类是山水风景，
如青城山、银厂沟、九龙沟、朝阳湖。二类是寺庙。如宝光寺、高堂寺、白鹤林寺。三类是各种娱乐度假村。这几类旅游产品具有一个共同的
特点就是缺乏变化性，常年如此。游人一旦去过，难有再游的兴趣。而名牌旅游农业产品最具有可变性，四季不同，甚至是月月有异，游客不
易产生厌倦心理，可保持持久的热情，从而支撑着旅游业长期的发展。④成都市发展名牌旅游农业产品具有良好的基础。成都市名牌旅游农业
产品发展的基础，主要体现在：其一，农业产业结构的调整，农、林、牧、副、渔业的全面发展，为其发展提供了雄厚的物质技术基础。其二
，成都市各郊县现有的相当规模的园艺场、花圃、苗圃等具有很强的观赏价值，这为发展名牌旅游农业产品提供了更为直接，更为成熟的物质
条件。其三，成都市五天工作日的全面实行和城乡居民收入的不断提高，为名牌旅游农业产品的发展提供了广阔的市场前景。
            2  发展农业旅游资源优势分析
        2.1  农业资源丰富多彩
    我国发展农业的自然条件多种多样。
    我国国土所跨经纬度非常大，不同地区有不同的光、热、水、土等自然条件的组合，导致农业生产地区差异性明显。但是，我们也必须清醒地认识到，成都市发展名牌旅游农业产品存在着一系列的困难和问题，突出表现为以下几个方面的问题：
    首先，名牌旅游产品作为新生事物，它的发展对成都市经济发展重要的战略意义，还没有引起各级领导和广大农民以及相关人士的高度重
视。之所以存在这种状况，又来源于对农业的重视不够。在农业经济效益明显低于非农产业的情况下，在现行的行政体制下，成都市各级地方
政府为了实现各自的目标，自觉或不自觉地把经济发展的重心放在了工业和其他非农产品上，忽视了农业的发展及农业中旅游农业项目的开发
。这种思想的直接影响下，成都市农业的发展存在着一系列突出的矛盾和问题，表现为：对农业的投入严重不够，农业的基础设施十分薄弱，
农业的产业结构很不合理，农民的素质很低。这些问题导致成都市农业的发展十分缓慢。例如：1992年，成都市农业总产值比1987 年增长20.
3％， 年均仅增长3.8％。在此期间，与此相反，工业比1987 年增长一倍，年均增长15.2％。第三产业保持年均增涨13.7％。在这种状况下的
农业，成都市名牌旅游农业产品的发展失去了雄厚的物质基础条件，这是首要的、最根本的制约因素。其次，成都市农村现行分散的家庭经营
存在的弊端是制约名牌旅游农业产品发展的体制因素。80年代初，成都市普遍推行了家庭联产承包责任制，这极大地促进了成都市农村经济的
全面发展，但它也存在着自身难以克服的许多不足。其中，主要的表现为两个问题：一是家庭分散经营导致经营规模过小。经营规模过小严重
制约了新技术的采用，而旅游农业产品在极小的规模上是难以发展起来的。二是分散的家庭经营与大市场的矛盾。在市场经济的条件下，要求
分散的农村家庭经营必须与大市场相联系，进入市场，但分散的家庭经营存在着信息不灵，技术落后，经营不善等诸多问题，使之极难适应市
场的要求，在成都市不少地方存在的农产品“烂市”的现象就是最好的证明。而名牌旅游农业产品则必须以市场为基础，面向市场，适应市场
，才能迅速发展壮大起来。显然，目前状况下的家庭经营是不能适应名牌旅游农业发展的要求的。再次，现有的不少旅游农业项目（国营和集
体的农场、园艺场、植物园、苗圃等）囿于旧体制的束缚，未能充分发挥它们在发展名牌旅游农业产品的龙头作用，直接阻碍了成都市名牌旅
游农业产品的发展。其实，我们要把农业旅游资源开发为旅游产品，并要使产品通过促销为旅游者所接受，成为商
品，必须由农业部门与旅游部门搞联手开发。
    首先，加强宣传，提高认识。例如，近年来柳州市郊开发的游山观光农业旅游区，就是以吸引
柳州市民为主，以田野风光、垂钓、赛龙舟等为内容，开发3年来， 收到了极好的经济效益。搞好名牌旅游农业的宣传，是各级宣传部门份内之事，要把
它放在重要位置，从人员、机构、经费、设施等各方面给予保证，使之落到实处。在宣传名牌旅游农业时要特别注意三点：一是目前要着重宣
传名牌旅游农业发展的重要性、紧迫性、可能性、现实性。尤其要侧重宣传紧迫性，促使成都市抓住机遇，抓紧时间，加快名牌旅游农业发展
进程。二是充分利用电视这一先进的、广泛的宣传媒介，用生动逼真的画面，富有感染力的语言，展现出名牌旅游农业产品的极大魅力，加强
宣传效果。三是要注意宣传现已成功的发展名牌旅游农业产品的先进经验，增强人们发展名牌旅游农业的信心。通过上述有效的宣传，使各级
与旅游农业密切联系的领导和人员，深入认识到发展名牌旅游农业产品是成都市经济发展的战略性举措，是一种必须大干快干的大事情。
【英文摘要】Due to its unique content,  agricultural tourism has beenconsidered important in many  parts  of  the  world.  T
hroughthe  analysis  of  significance  and advantages of developingagricultural tourism in China,  the  article  holds that 
ag-ricultural tourism should  be  one  of  the  developing dir-ections of China's tourism. Then, the  article  points    out
some problems in developing agricultural  tourism  at  presentand  offers  the   three   feasible   steps   for   developing
agricultural tourism in future.
【关 键 词】农业旅游/资源优势/资源开发agricultural  tourism/advantages  of  the resources/development of the resources
【 正  文 】
    中图分类号  F59
            1  农业旅游的概念与特征
    本文所指农业旅游的内涵不包括散布于广大农村地区的名山大川、人文古迹的游览活动，而仅指以大农业资源为依托而萌发出来的一种特
殊旅游活动（项目），主要包括3 个方面：一是农村独特的田园风光和人文景观，如金色麦浪、累累硕果、渔歌唱晚、牧场风情等；二是农事
劳作，与农、林、牧、副、渔各产业相结合的一些参与性较强的农事活动；三是农村特有的一些民俗和风土人情。优先发展这
类地区，是因为首先这类地区靠近开发良好的旅游风景区和旅游城市，具有良好的交通条件，可进入性好；第二，这类地区的农民往往有一定
的旅游经济意识，思想比较开放，人员素质比较高；第三，这类地区可以借用著名土特产的名声和资源特色，比较容易吸引国内外游客；第四
，这类地区搞农业旅游可以延长国内外旅游者在景区的停留时间；第五，可以扩大整个旅游区的环境容量，减轻热点景点的环境压力。这个规划要对成都市今后较长时期
内名牌旅游农业产品发展作出战略性设想，因此，非常重要。搞好这一规划，必须建立专门的机构，要从农业、旅游、环境、经济、法律等部
门抽调精干人员组成，在规划发展目标时，目标一定要适度，一定要立足于实际。只有这样的目标，才能真正起到它应有的激励作用，否则就
失去了制定规划的意义。
    第三，发展成都市的名牌旅游农业产品，必须健全土地使用权和合理流动，推动土地适度规模经营，从而扩大旅游农业产品的经营规模。
如前所述，成都市人均耕地仅有0.7亩，多数三口之家仅有两亩耕地，经营规模太小。为此，必须尽快建立土地使用权转让市场，让土地向农业
经营能手集中，形成适度规模经营，在规模扩大以后，为农业采用新技术，降低成本，扩大市场占有率，提高劳动生产率，提高经济效益提供
了可能。推动成都市的土地适度规模经营，一定不要采用行政命令，而是要充分尊重双方的意愿。一般来讲，推进土地适度规模经营，最根本
的是要建立在转移农村剩余劳动力的基础上，为此，一方面要特别注意规范农村土地使用权的转让行为，保护转让双方各自正当的利益，使土
地有序地向农业经营能手转移，实现农业的集约化、商品化、市场化。
        3.2  资金问题
    农业旅游投资较少，见效较快，但并不是说不需要资金，特别是要搞上规模、上档次的农业旅游区，要对外宣传促销，必须有一定的资金
保障。
    第四，加大国有和集体园艺场、农场、林场、渔场等改革步伐，促使其成为面向市场、自由经营、自负盈亏的商品生产者，这是成都市发
展名牌旅游农业产品的原动力。原有的国有、集体性质的园艺场、农场等，由于旧体制的束缚，在市场经济中大多显得很不景气，要摆脱困境
，从根本上就是要按市场需求来组织生产和经营。这些单位在原有的基础上，经过不同程度的开发，是可以成为观光农业的，进而发展为名牌
旅游农业产品。温江和盛镇的园艺场，经过开发，现改名为花园休闲庄，吸引了不少人前往休闲观光，取得了良好的经济效益。
            3  目前发展农业旅游的制约因素
        3.1  观念问题
    由于我国的城市化进程相对于发达国家缓慢，12亿人口中仍有9 亿农民，人们对农村环境比较熟悉；更是由于长期以来，人们认为农业仅
为满足人们的温饱而存在，而对农业的多种用途并未加以考虑，因此，很多人认为农业与旅游是风马牛不相及的。名牌旅游农业产品作为一种新的旅游形式，虽然拥有广阔的市场前景，但这种市场
在很大程度上还是一个潜在市场，而不是现实的市场。这就需要我们花大力气去开发这一市场。而要开发这一市场，除了抓好产品，使产品真
正具有很强的观赏价值外，必须着重抓好三个方面的工作：首先最重要的是逐渐改变游客的旅游观念，让游客深深懂得旅游不仅是游山玩水，
访名胜古迹，而更重要的是获取知识、陶冶情操。在不同的季节，到广阔的农村游览，既欣赏了美丽的田园风光，陶冶了情操；又丰富了农业
动植物生产发育的很多知识，可谓一举两得，何乐而不为。其次实行渗透价值策略，即低价策略，以此增强竞争力和吸引力。名牌旅游农业项
目之所以能实行低价策略，是因为它同时具有生产和旅游两个功能，其效益可从这两个方面获得。而其他旅游产品，其生产功能很差或根本不
具备生产功能。再次要特别注意让游客参与一些项目活动。如栽树纪念活动、垂钓活动、采摘果子活动。让游客获得劳动的快乐，游客在参与
活动中，自觉或不自觉地热爱上了旅游农业。
    第六，高度重视科学技术在发展名牌旅游农业中的重要作用，依靠高科技发展旅游农业。科学技术在农业中的广泛运用，不仅极大地提高
了农业的劳动生产率和经济效益；同时也创造了许多新的农业奇迹，不少高科技农业项目很具有观赏价值。发展高科技旅游农业，一定要注意
开放，在对外开放中努力引进一些适合我国实际的高科技项目；努力学习国外发展名牌旅游农业项目的经验。通过开放促进成都市名牌旅游农
业产品健康快速地发展。
    
    
    
 
