【 文献号 】1-831
【原文出处】农业科技管理
【原刊地名】公主岭
【原刊期号】199712
【原刊页号】40～41
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199803
【 标  题 】种子工程、种子法规、农业发展及三者关系的浅析
【 作  者 】刘爱群/肖永志/王杰新/张铁夫/张玉春/张瑞英/刘述彬
【作者简介】黑龙江省农业科学院  哈尔滨  150086
【 正  文 】
            一、种子工程
    1.种子工程定义。按照系统工程的理论，笔者认为种子工程应定义为：在社会主义市场经济规律作用下，以自然生态为区域，合理配置种
子资源，优化种子产业结构，构筑公平竞争、优胜劣汰机制，强化服务宗旨，实现“四个转变”，达到种子产业化、集团化、国际化的系统。
    2.种子工程的内容。包括育种（引种）、生产繁殖、加工包装、推广销售和宏观管理五大系统和种质资源收集、育种、区试、审定、原种
（亲本）繁殖、种子生产、收购、储藏、精选、包衣、包装、标牌、销售、售后服务等15个环节。种子工程的突破口为种子加工、包装。如“七五”期间由福建省三岷市农科所选育的杂交水稻新组合“汕优63”、“汕优64”至今仍然是我国南方水
稻主产区的当家品种，累计推广面积达数亿亩；由中国农科院棉花研究所选育的棉花新品种中棉所12，中棉所19，其中中棉所10号在新疆试种
，亩产皮棉达246公斤，创造了我国棉花亩产皮棉的高产记录； 由江苏省里下河地区农科所选育的小麦新品种扬麦5号，扬麦158以及由陕西省
农垦中心选育的油菜新品种秦油2 号等一大批优良农作物品种的推广面积均在千万亩以上。种子过剩，种子科技
含量不高，包装后又不能转商，则必然出现新矛盾。
    3.种子工程的外延。种子法规、种子教育、种子机械工业、种子标准化等。
    4.实现社会主义市场经济条件下种子工程的必要条件（先决条件）。
    农业高新技术的发展与应用，促进了农业科技进步。完成党和政府的首要工作任务，科技是先导，国家农业攻关计划在1995年10月被定义为是一种政府行为，说明应用技
术研究在我国科技进步、农业生产中具有重要地位，肩负责任重大。突破科研育种单位只能经营本单位育成品种的限制。（2）以自然生态区域为系统，实施种子工程。 突破“
四自一辅”、“四化一供”，以县为单位统一供种，划地为牢，行政干预对种子工程化的限制。尤其是有个别地方“以粮换种”、“转贷”等
行政强制措施，推销高价劣质杂交种，没有优化种子资源的配置，保护了落后，助长了“地方保护主义”。（ 3）尽快颁布《植物新品种保护
条例实施细则》，保护育种家的品种权。国家仍然应当将农业和农村经济持续、稳定增长的问题放在政府工作首要位置。（4 ）“政、事、企”分离。
            二、农业应用技术研究的现状和问题
    李鹏总理在全国人大报告中指出，促进国民经济持续、快速、健康发展，为满足经济增长和人民生活的需要，一定要保证粮、棉、油等基
本农产品稳定增长。“分”有利于种子市场竞争，促进种子市场有序化。同时尽量避免明分暗不分。
            二、种子法规
    1.种子立法的宗旨要推进种子市场化，与世界通行做法杂交作物种子靠市场调节相接轨，兼顾育种、经营、农户三者利益。
    2.种子立法要符合市场经济发展的基本规律：价值规律、供求规律、竞争规律。要从全局出发，统筹兼顾，利于形成全国统一的开放市场
体系。打破条条块块的分割、封锁、垄断，促进、保护公平竞争。避免从部门利益出发，抵制和克服部门保护主义、地方保护主义。不深入生产实际，不掌握第
一手工作资料，出成果的机会就会少得多。从总体上，《种子管理条例》为核心的种子法律制度，不适合种子工程实施，不利于种子市场经济化，限制种子
产业社会化、商业化、集团化、规模化发展。具体讲，《种子管理条例》层次、效力低；内容“空”、“缺”、“旧”、“粗”。如《种子管
理条例》规定，主要农作物杂交种子由县级人民政府指定单位组织经营，并纳入同级农作物管理部门的计划。这一专营的规定，明显不适应市
场经济体制的需要。再如“粗”，对某些从管理角度应作为而不作为，不履行法定职责的，无限制，系统不封闭，实践上常造成管理者的任意
性和行政相对人的无法适应性。
    4.种子执法。（1）种子法执法主体按照《种子管理条例》的规定，应是各级农业、林业行政主管部门。依法，无法律明确授权地接受农业
行政主管部门委托的事业单位不具备执法主体资格。（2 ）种子执法行为要合法。缺乏中试基地，产后技术薄弱，成果的二次开发并未得到有关领导部门和研究机构的重视，没有有效
的推广管理机制和过硬的农业技术推广办法及措施，导致农业科技成果转化率低下。不可提倡。（3）从种子执法的角度看市场， 看执法的实施
及效果。国家“九五”期间粮食生产目标是，到2000年粮食总产量要保证达到490亿公斤，力争达到500亿公斤，立足国
内解决自己的粮食问题。种子经营者呈多元化、多主体并存的格局，玉米杂交种呈供过于求，转向买方市场
的态势。面对种子市场新的变化，如何执法，确确实实是个需研究的宏观管理课题。而目前大部分地区的“三位一体”，“政事企”不分的种
子执法体制严重阻碍了种子工程的发展，无权威性、公平性，不利于种子市场本质性建设。例如，1995年冬末至1996年春初，某省农大、农科
院两个规模并不大的种子门市部前车水马龙，种子日销量十几万斤，而某些种子公司门前却无人问津。因而，一些部门罗列数条罪状，对该两
个种子门市部予以查封。不从质量、经营指导思想上查原因，以为靠行政手段就可以包打天下。
    海洋资源的开发与利用得到了较快的发展。文章启示我们主渠道不是自封的。企业在市场中生命力所在，最终取决于
种子购买者――农民的选择。实践证明，种子经营多元化，可以打破垄断经营，通过竞争，提高种子质量，合理配置和优化种子资源。蔬菜种
子放开和部分地区种子全部放开经营的成功经验足以说明这一点。
            三、农业的发展要靠种子
    种子是农业增产诸因素中最重要的因素。从某种意义上说“一粒种子可以改变世界”。目前，我国拥有建档的农作物种质资源35万份。40
多年来，育成和引进的农作物优良品种5 000个以上，使生产用种更新4～5次。
    森林与环境生态方面的应用研究，使营林和木材加工技术有了新的发展。我国粮食产量增长快的重要原
因是农作品种改良不断有新突破。墨西哥的“绿色革命”实质是“种子革命”。到2000年新增500亿公斤粮食更离不开种子的新突破。 通过基
因工程等先进的育种手段，把良种在粮食增产中的贡献由现在的36％提高到50％以上。
            四、农业发展离不开种子工程
    种子工程要平稳推进需完善现行种子法规。种子法规在一定条件下对种子工程建设和农业发展起到促进或限制的作用。同时我们必须在社
会主义市场经济中推进种子工程。党的十四大提出了建立社会主义市场经济体制。其具有以下特征：是以公有制为主体的多种经济成份共同发
展的条件下运行的；坚持共同富裕的社会主义原则；政权的性质是社会主义。在这种条件下，种子工程的推进也必然要遵循市场价值规律、供
求规律、竞争规律。也要遵循市场经济的共性：承认市场主体的独立性；建立起具有竞争性的市场体系，由市场形成价格，保证各种商品和生
产要素的自由流动，由市场对种子资源配置起基础作用；建立起有效的宏观经济调控机制，对种子市场运行实行导向和监控，弥补市场经济本
身弱点和缺陷；完备经济法规，保证经济运行法制化；遵守国际经济交往中通行的规则和惯例。因而，实施“种子工程”要紧紧围绕农村经济
发展的总体要求，适应经济体制从传统的计划经济向社会主义市场经济体制的转变。以市场为导向，以自然生态为区域，在平等竞争的基础上
，全面推进种子工程，促进农业上新台阶。
                                       收稿日期  1997－10－30
【责任编辑】郑玉亭
    
    
    
 
