【 文献号 】1-831
【原文出处】农业科技管理
【原刊地名】公主岭
【原刊期号】199712
【原刊页号】40～41
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199803
【 标  题 】种子工程、种子法规、农业发展及三者关系的浅析
【 作  者 】刘爱群/肖永志/王杰新/张铁夫/张玉春/张瑞英/刘述彬
【作者简介】黑龙江省农业科学院  哈尔滨  150086
【 正  文 】
            一、种子工程
    1.种子工程定义。按照突出重点，发挥优势，勇于创新的原则，由陕西省、国务院有关部门共同筹措投
入资金，在杨陵示范区拟建设和完善辐射全国的小麦研究、旱作农业、节水灌溉、水土保持研究等国家重点实验室或研究开发中心，促进科研
成果转化并形成相当规模的产业，并在拟筹建和建立的30多个产业中筛选和优先发展农作物种子、畜禽良种、生物农药、薯芋化工、林产品、
葡萄与全汁葡萄酒、新型饲料及饲料添加剂、专用肥、天然饮料及营养保健品、新型兽药、节水灌溉设备引进与国产化、新型植物生长调节剂
和植物无毒苗组织快繁等13个主导产业。
    2.种子工程的内容。包括育种（引种）、生产繁殖、加工包装、推广销售和宏观管理五大系统和种质资源收集、育种、区试、审定、原种
（亲本）繁殖、种子生产、收购、储藏、精选、包衣、包装、标牌、销售、售后服务等15个环节。种子工程的突破口为种子加工、包装。但从
目前看，应适时将重点转移到新品种选育上，加大支持力度，否则，新品种供应不足的问题将极大影响种子工程的进展。种子过剩，种子科技
含量不高，包装后又不能转商，则必然出现新矛盾。
    3.种子工程的外延。种子法规、种子教育、种子机械工业、种子标准化等。
    4.实现社会主义市场经济条件下种子工程的必要条件（先决条件）。（1）赋予市场主体平等地位。 修改计划经济体制下产生的《种子管
理条例》，使之与市场经济接轨。突破科研育种单位只能经营本单位育成品种的限制。（2）以自然生态区域为系统，实施种子工程。 突破“
四自一辅”、“四化一供”，以县为单位统一供种，划地为牢，行政干预对种子工程化的限制。尤其是有个别地方“以粮换种”、“转贷”等
行政强制措施，推销高价劣质杂交种，没有优化种子资源的配置，保护了落后，助长了“地方保护主义”。（ 3）尽快颁布《植物新品种保护
条例实施细则》，保护育种家的品种权。明确植物新品种保护范围、管理机构、审查程序、法律责任。（4 ）“政、事、企”分离。重点在以下10个方面进行突破与产业开发。“分”有利于种子市场竞争，促进种子市场有序化。同时尽量避免明分暗不分。
            二、种子法规
    1.种子立法的宗旨要推进种子市场化，与世界通行做法杂交作物种子靠市场调节相接轨，兼顾育种、经营、农户三者利益。
    2.种子立法要符合市场经济发展的基本规律：价值规律、供求规律、竞争规律。
    专家们认为，发展我国农业采用粗放的传统方式已无出路，必须依靠科技进步，发展高产、优质、高效、低耗的持续发展的现代化农业；
未来农业的发展新趋势表明，农业必须广泛采用生物技术、电子技术、航天和核技术等高新技术，创办农业高新技术新兴产业，用高新技术武
装农业，重点发展有重大突破和具有广泛应用前景的产业，实现加速农业科技成果转化和高新技术在农业领域内的商品化、产业化和国际化，
才是我国农业现代化的必由之路和最佳选择。打破条条块块的分割、封锁、垄断，促进、保护公平竞争。避免从部门利益出发，抵制和克服部门保护主义、地方保护主义。
    3.现行种子法规的评价。从总体上，《种子管理条例》为核心的种子法律制度，不适合种子工程实施，不利于种子市场经济化，限制种子
产业社会化、商业化、集团化、规模化发展。具体讲，《种子管理条例》层次、效力低；内容“空”、“缺”、“旧”、“粗”。如《种子管
理条例》规定，主要农作物杂交种子由县级人民政府指定单位组织经营，并纳入同级农作物管理部门的计划。这一专营的规定，明显不适应市
场经济体制的需要。再如“粗”，对某些从管理角度应作为而不作为，不履行法定职责的，无限制，系统不封闭，实践上常造成管理者的任意
性和行政相对人的无法适应性。
    4.种子执法。建议在国家高新技术开发经费、农业基建投资和技术改进费中，划出一定比例的专款，其主要用于建
立高新技术农业产业示范区或重点示范基地。依法，无法律明确授权地接受农业
行政主管部门委托的事业单位不具备执法主体资格。
    按照中央关于深化科技、教育体制改革的要求，将逐步实施由陕西省与国家有关部委联合共建，实行农科教、产学研、农工贸相结合，通
过发展重点学科、单位优势重组和整合，建立开放、流动、竞争，协作的运行机制，使整个示范区立足陕西乃至西北和国内有较强势力，在国
际有一定影响的农业普通高等教育、高等职业技术教育、农业科学研究、农业科技成果转化和农业高新技术产业开发体系的样版和发展持续农
业的综合样版。某些地方变相拦路设卡，与某些强力部门以合同分成的形式
引入到执法过程，不论其主观愿望如何，客观上其行为都不符合法定条件和程序。不可提倡。（3）从种子执法的角度看市场， 看执法的实施
及效果。现行的《种子管理条例》实行的“半放开”政策。种子经营者呈多元化、多主体并存的格局，玉米杂交种呈供过于求，转向买方市场
的态势。面对种子市场新的变化，如何执法，确确实实是个需研究的宏观管理课题。而目前大部分地区的“三位一体”，“政事企”不分的种
子执法体制严重阻碍了种子工程的发展，无权威性、公平性，不利于种子市场本质性建设。例如，1995年冬末至1996年春初，某省农大、农科
院两个规模并不大的种子门市部前车水马龙，种子日销量十几万斤，而某些种子公司门前却无人问津。因而，一些部门罗列数条罪状，对该两
个种子门市部予以查封。不从质量、经营指导思想上查原因，以为靠行政手段就可以包打天下。《河北日报》4月28 日曾以“两个市场红红火
火骤起风波，争执的焦点该取缔还是该完善”命题，展开连续报道。文章启示我们主渠道不是自封的。企业在市场中生命力所在，最终取决于
种子购买者――农民的选择。实践证明，种子经营多元化，可以打破垄断经营，通过竞争，提高种子质量，合理配置和优化种子资源。
    在规划中规模要适当，要有详细的土地利用规划，以免开而不发造成浪费；区内产业分区要合理，尽量做到整体优化。选好、办好“龙”型企业和建设好农业示范基地
，将直接决定产业化经营规模和成效。从某种意义上说“一粒种子可以改变世界”。目前，我国拥有建档的农作物种质资源35万份。40
多年来，育成和引进的农作物优良品种5 000个以上，使生产用种更新4～5次。粮食产量已达4 500亿公斤水平。选择和发展主导
产业，要遵循统筹规划、因地制宜、突出特色的原则，发展不同类型的主导产业，切防趋同化，注重开发高科技含量、高附加值、高创汇、高
市场占有率、劳动力密集的产品，促进农业产业的结构的逐步优化升级，尽快形成产业优势。墨西哥的“绿色革命”实质是“种子革命”。到2000年新增500亿公斤粮食更离不开种子的新突破。 通过基
因工程等先进的育种手段，把良种在粮食增产中的贡献由现在的36％提高到50％以上。
            四、农业发展离不开种子工程
    种子工程要平稳推进需完善现行种子法规。让在创建我国目前唯一的国家级杨陵农业示范区之后，应相继建立更多的中国绿色“硅谷”，以不断控索创造出具有中
国特色的不同区域、不同模式的现代化农业模式，来支持和发展农业，促其持续发展。同时我们必须在社
会主义市场经济中推进种子工程。党的十四大提出了建立社会主义市场经济体制。其具有以下特征：是以公有制为主体的多种经济成份共同发
展的条件下运行的；坚持共同富裕的社会主义原则；政权的性质是社会主义。在这种条件下，种子工程的推进也必然要遵循市场价值规律、供
求规律、竞争规律。
    3.制定高新技术在农业应用方面的发展规划。因而，实施“种子工程”要紧紧围绕农村经济
发展的总体要求，适应经济体制从传统的计划经济向社会主义市场经济体制的转变。以市场为导向，以自然生态为区域，在平等竞争的基础上
，全面推进种子工程，促进农业上新台阶。
                                       收稿日期  1997－10－30
【责任编辑】郑玉亭
    
    
    
 
