【 文献号 】1-2457
【原文出处】乡镇企业科技
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】199803
【原刊页号】10～11
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【复印期号】199806
【 标  题 】刘江签发农业部令
    《乡镇企业登记备案规定》今年起施行
【 正  文 】
    1997年11月29日，农业部部长刘江签发了中华人民共和国农业部令第25号，发布今年1月1日开始施行的《乡镇企业登记备案规定》。该《
规定》全文如下：
    第一条  为了加强对乡镇企业的行政管理，保障乡镇企业合法权益，根据《中华人民共和国乡镇企业法》第八条，制定本规定。
    第二条  本规定所称的登记备案是指农村集体经济组织、农民投资为主举办的，或起到控股、实际支配作用的企业向工商行政管理机关办
理登记注册手续后，在规定的时间内向乡镇企业行政管理部门办理的登记备案手续。
    第三条  乡镇企业登记备案管理机关（以下简称登记备案管理机关）是县级人民政府乡镇企业行政管理部门。
    县级人民政府乡镇企业行政管理部门应设立登记备案机构和专职人员，具体负责登记备案工作。
    县级以上人民政府乡镇企业行政管理部门应加强对乡镇企业登记备案的指导和监督。流通体制的改革还涉及到农业产
业化的方方面面，有关部门应尽快落实相应的对策措施，打破地区封锁和行业界限，着力解决好农业产业化发展的外部问题，理顺体制、疏通
流通渠道，为建立充满活力的农业产业化经营模式铺平道路。因此，凡是能够牵动农业产业链的企业、组织，甚至个体户均可以成为龙头。
    第五条  乡镇企业登记备案的范围如下：
    （一）乡（镇）集体经济组织举办的企业；
    （二）村（村民小组）集体经济组织举办的企业；
    （三）乡（镇）、村（村民小组）集体经济组织或农民举办的股份合作制企业、股份制企业；
    （四）农民合伙举办的企业；
    （五）农民个人举办的企业；
    （六）乡镇企业同其他企业、事业单位、个人和国外投资者合资合作举办的，且乡镇企业投资超过百分之五十，或者虽不足百分之五十，
但能起到控股或者实际支配作用的各类企业；
    （七）乡镇企业在城市设立的分支机构；
    （八）农村集体经济组织在城市开办的承担支农义务的企业；
    （九）法律、法规规定的符合乡镇企业条件的其他形式的企业。
    第六条  乡镇企业登记备案的主要事项包括：企业名称、住所、经营场所、法定代表人或企业负责人、工商登记号、经济性质、组织形式
、经营范围、经营方式、行业类别、注册资金、从业人数、经营期限等。而一般认为农业是生产集中度较低的产业，但注入了高科技成分的农业
就能改变这一状况。但据调查，约有三分之二以上
的农副产品由于现有加工能力、档次低而无法获得增值；农户在市场中的利益还没有一个较为可靠的载体来保障，农业增产与农民不增收的矛
盾仍较突出。
    第七条  依法登记设立的乡镇企业，应在三十日内向当地登记备案管理机关办理登记备案手续。
    乡镇企业改变名称、住所或者分立、合并、停业、终止等，依法办理变更登记或者注销登记后，应在三十日内报当地登记备案管理机关登
记备案。
    第八条  乡镇企业登记备案应填写乡镇企业登记备案表，并发给乡镇企业登记备案证书。乡镇企业登记备案表和登记备案证书由农业部统
一监制。比如，
曾经作为淮阴市四个龙头企业之一的瑞仁食品厂，花了数百万元从台湾引进了一套蔬菜食品加工设备，产品也具有相当高的科学价值，但由于
市场预测失误，品牌竞争力不强，导致投产不久使告停产，损失重大。这种形式容易形成规模，应是今后发展的一个方向；三
是一体化经济合作组织，这也是今后要着力发展的一种模式，这种组织形式目前我省还比较少，较成功的有南京瑞荣养鸭合作社等；还有一种
是以流通企业牵头的发展模式，目前尚在发育阶段，伴随着农村流通体制改革的进行，这种形式将大有作为。
    乡（镇）级乡镇企业管理部门应将登记备案证书和结果及时发给并告知企业。
    第十条  下列企业按以下原则办理登记备案手续：
    跨地区联营企业向企业所在地登记备案管理机关办理登记备案手续。
    经济发达地区与经济欠发达地区、少数民族地区兴办的合资合作企业向企业所在地登记备案管理机关办理登记备案手续。
    乡镇企业在城市设立的分支机构和举办的并承担支援农业义务的各类企业，向企业所属地登记备案管理机关办理登记备案手续。因此，非常有必要强化这样一个意识：乡镇企业充当农业产业化的龙头是农业产业化经营对乡镇企业的必
然要求：农业产业化接纳乡镇企业是乡镇企业实现二次创业的重要经济增长点。
    其次，国内外的经验表明，农业产业不是弱质产业，而是强质产业，“如果按从基础生产到最终消费的产业化经营综合效益计算，农业是
最有前途、获利较高的投资产业之一”，乡镇企业的一个突出问题是结构趋同化，这种雷同的结构是不合理资源配置的表现，难以适应激烈的
市场竞争；而投资农业正是解决这一矛盾的非常可行的办法，乡镇企业植根于农村，农业资源是其发展的土壤，也应是其参与市场竞争，再造
优势的一个有利因素。
    中外合资合作企业向企业所在地登记备案管理机关办理登记备案手续。
    第十一条  各级人民政府乡镇企业行政管理部门应当建立乡镇企业登记备案档案及管理制度，为发展乡镇企业服务。
    登记备案管理机关应定期将企业登记备案情况及时汇总，并逐级上报。
    第十二条  对符合乡镇企业条件而不按规定登记备案的企业，乡镇企业行政管理部门应当对其进行批评教育，令其改正，限期登记备案。
    拒不依法向登记备案管理机关办理登记备案的企业，不得享受国家和地方人民政府制定的有关乡镇企业优惠政策；取消参选乡镇企业系统
先进单位和个人的资格。
    第十三条  登记备案管理机关及其工作人员，不按规定和要求如实登记，弄虚作假，隐瞒真实情况的，应根据情节轻重追究相应责任。农业产业化的目标是实现农户与市场的有
机联动，提高农业的经济效益。因而，一方面乡镇企业应立足于当地的资源优势，另一方面必须实施科技进步战略，搞深度加工，走产学研联合之路，努
力提高产品的科技含量。
    第十六条  本规定由农业部负责解释。
    第十七条  本规定自一九九八年一月一日起施行。
    
    
    
 
