【 文献号 】1-840
【原文出处】世界农业
【原刊地名】京
【原刊期号】199711
【原刊页号】10～12
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199803
【 标  题 】农业景观的形成与演化
【 作  者 】J.E.Spencer/R.J.Horvath
【作者简介】［美］J.E.Spencer  R.J.Horvath
    中国科学院南京地理与湖泊研究所
【 正  文 】
    农业景观的形成有其历史、自然、人文等原因，比较复杂。本文对美国玉米带、菲律宾椰子景观和马来西亚橡胶景观的形成、演化作简略
介绍。
            一、美国玉米带的形成与演化
    从农业生产综合体的观点来看，玉米带是一个动植物综合体，该综合体主要生产玉米、猪、羊，以及一些副产品。
    关于玉米带的形成演化，早期具有代表性的观点有两种：
    J.R.史密斯认为“玉米带是神的恩赐，包括雨神、太阳神、冰神、地质神。”另一观点则认为“美国玉米带是逐渐演变而成的。”
    殖民统治前期美国农业结构是欧洲作物和印第安作物的混合体，欧洲种植方法失败以后，印第安作物和种植方法被引进，这些作物中主要
是玉米。
【 正  文 】
    资本投入的多寡在农民收入增长率的实现过程中，始终处于支配和主导地位。因此，农民投入和农业政策性投入在农业资金运动中互相影响、互相联系、互
相推动。而种植小麦则会受锈菌伤害。随着生产的发展，玉米的种植量超过了当地居民的消费量，农民开始考虑剩余产
品的销路问题，如何处置这些玉米成了最重要的问题，农业开始向商品化方向发展。
    传统玉米带的出现可以追溯到赛欧托河流域、迈阿密流域、沃巴什、桑加蒙河流域。寒欧托河流域可能是玉米带最早的核心地区。玉米带
体系形成是长期进化的结果，殖民时期沿海地区对玉米带初始特征的形成贡献很大。美国中西部开发、玉米带演化分成两个时期。其次，要采取“滚动发展”的信贷措施。第二个时期的显著特征是农民扩散到大草原和平原地区的牧场，这些牧场起初对农民起了很大限制作用，因为他们
的技术是在森林地区学到的。研究表明，玉米带是不断进化演变而成的。有资料表明，1996年，江西省农民人均从特色农业生产中获得的纯收入达462元，约占农民当年人均收入的25％。如今，在菲律宾椰子树种植面积在稳定地增长，在整个群岛随处可见，无论是个体家庭还是农
业区。
    几种环境因素导致菲律宾椰子种植地区的集中分布，最主要的因素是台风的季节性影响，另一因素是温度，在高海拔地区，温度太低，椰
子树不能正常生长。此外，还有一些影响因素，如排水条件好坏，土壤贫瘠程度等。上述因素的影响使菲律宾北部边缘地区成为椰子的生产区
，南部边缘地区受环境因素限制较小，椰子的种植已向这个方向扩展。
    19世纪末，受世界贸易影响，菲律宾椰子出口逐渐增加，刺激了菲律宾椰子生产市场，使吕宋岛南部椰树种植不断增加。从江西省来看，农民
人均收入水平在全国居第20位，属中等偏下水平。
    如今，马尼拉南部几乎半数农场种椰子，种植面积仅次于稻谷，吕宋岛南部中心地区椰子产量占整个菲律宾群岛将近1／5，椰子景观正在
向南部地区扩散。
    菲律宾椰子景观的出现与美国中西部玉米带是不同的。据对1996年农民住户收入统计，江西农民人均从粮棉油经营中获得的收入为
1262.64元，比1995年增长19.3％，其中，粮食收入为906.54元， 比1995年增长25％。世界市场农产品需求的突然变化给这些以种植椰子为生的农民提供了一种良好的环境，使他们成为商品生产者，在自家的土
地上，根据各自的条件生产椰子。现在，农业的动态变化正朝着单一作物的区域景观方向发展，菲律宾的椰子景观将更臻完善。
            三、马来西亚橡胶景观
    马来西亚形成农业地区特色的作物完全是外来的，区域特色的奠基人也是外来的，这个地区农业区域特征非常明显，最近正朝着分散方向
发展，橡胶景观正在向整个马来西亚地区扩散。
    19世纪初，传统农业景观受冲击较小。20世纪，欧洲人、中国人在西海岸带内陆地区从事锡矿开采。通过分析不难发现，这两大投入增长率内部是存在紧密联系的。1901年，所有咖啡种植园的欧洲人开始种植橡胶，世界市场上咖啡、可可价格下跌
而橡胶价格上涨，由于经济动力的驱使，使人们的观念迅速改变，橡胶越来越受欢迎。
    马来西亚大约有一半橡胶园的面积是小片的，每块小于40.5hm[2]，华人、英国人拥有的橡胶园一般超过45hm[2]。
    经济危机期间，政府采取措施限制橡胶种植，马来西亚人回到了传统的生活方式，中国人和欧洲人则在危机中挣扎。后来，印度尼西亚放
宽了对马来西亚作物的限制， 马来半岛其他地区也相继放宽限制， 到1940年，增加的橡胶种植面积主要来自欧洲人、印度人经营的土地，这
部分土地原来种其他作物，现在改种橡胶。
            一、农业政策性信贷投入与农民投入的相关性
    农业政策性信贷投入和农民投入的关系，主要表现在如下几方面：
    1.引导农民投入。由于大面积种植园和大量的小区采用欧洲
式方式种植，多数橡胶带朝着单一作物景观方向发展。本地人说“很久以前马来西亚是无尽的丛林，现在则是大量的橡胶园。”
    50年代以后，中国人和印度人拥有的小区，特别是那些12 ～45hm[2]的小区正在向橡胶带靠拢， 而许多马来西亚橡胶种植园则位于橡胶带
之外，分散到各个地区。
    今天，马来西亚政府通过不同新品种的实验发现许多地区适宜发展多种经营，尽管还存在很多压力，还没有其他作物能取代橡胶在马来西
亚人心中的地位。
    橡胶在马来西亚农业景观中占主导地位，尽管沿着西海岸有一条狭长的椰子带，当地种咖啡、棕榈、菠萝和其他作物也很成功，农民们往
往以为只有核心地区的景观才是橡胶带。东部地区橡胶景观正朝着带状、条状、小块状方向发展。外来人采用外来作物在马来西亚形成橡胶景
观已半个多世纪，经过长期的融合，本地人也接受了橡胶的种植，致使橡胶景观向整个马来西亚迅速扩散、发展，形成独有的橡胶景观。农发行这种双重职能，是建立在国家利益基础上，落实与反映在使农民获
得更多利益的动机上。
    2.在形成时间上，玉米带形成最早，大约在1810～1900年，椰子带在1890～1910年才开始形成地区特色，橡胶带形成最晚，在1900～1920
年才成型。
    3.椰子带和橡胶带开始向单一结构方向发展，而玉米带则已形成多元化结构。
    4.在成熟性上，玉米带已经通过其巅峰期，自然特征在发生变化，而椰子和橡胶带则处于发展阶段，还没有形成专门的农业区。
    5.玉米带景观是中纬度牧场和森林地区高度发达的文化景观，椰子景观还有部分野生亚热带森林未被改造利用，而橡胶景观仅包括由大量
经过轻微改造的热带森林包围的核心地区，“橡胶林”正处于发展之中。
    6.从拥有者来说，椰子地区主要是本地人，橡胶地区有多个民族，其中包括大量非马来西亚移民，玉米带则是多民族综合体，这些人的祖
先都是欧洲人。
    7.玉米带生产量取决于消费情况及市场价格，这两个方面决定了农业生产循环过程及农业自然特征的变化幅度，而椰子带和橡胶带是由生
产者根据不同标准进行判断以后自己决定的。
    8.玉米带单位面积产量普遍较高，橡胶带只有部分地区产量较高，椰子带产量不高。
    5.增强农村金融业的整体功能。
【责任编辑】张落成
【校 对 者】张落成
    
    
    
 
