【 文献号 】1-728
【原文出处】农业经济问题
【原刊地名】京
【原刊期号】199708
【原刊页号】50～52
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199801
【 标  题 】农业产业化经营组织形式探讨
【 作  者 】赖景生/王京安
【作者简介】西南农业大学经济贸易学院  重庆  ６３０７１６
【 正  文 】
    在经历了８０年代初农村改革带来的高速发展之后，到８０年代中后期，我国农业中隐含的深层次矛盾日益凸现，严重制约着农业和农村
经济的进一步发展，集中表现为：农业生产后劲严重不足，农业利益流失，比较利益下降，农民收入增长缓慢，特别是在市场经济条件下，农
业发展的外部宏观环境趋于恶化，农业和农民面临着自然和市场双重风险，农业的弱质产业特征表现得更加突出。如何在市场经济条件下，进
一步发展农业和农村经济，从１９９４年开始，越来越多的人把目光转向“农业产业化”。但无论是各级地方政府的实践，还是学术界的有关
讨论，对农业产业化的实质、内涵、经营组织形式等问题的理解和认识不尽相同。本文将对农业产业化的有关问题进行初步分析。
            一、农业产业化的实质和内涵
    在产业经济学中，国民经济的各行各业，大至部门，小到行业，从生产、流通，到文化、教育等各行各业都可以称为产业（Ｉｎｄｕｓｔ
ｒｙ）。按照产业集合的阶段性，大致分为三个层次：（１）以经济活动的阶段为根据，将国民经济划分为若干大部分，形成不同的产业，比
如我们熟悉的克拉克三次产业分类法；（２）以技术和工艺相似性为依据划分的产业；（３）生产具有紧密替代关系的商品的生产者在同一市
场上的集合。由此看来，作为一个产业就有一个使之完整
，使其“工艺流程”规范化的问题；就有一个打破现存的部门分割，使其产前、产中、产后诸环节真正形成分工协作关系的问题；就有一个使
农业产业供、产、加、运、销等部门组合成一个“利益共享、风险共担”的利益共同体的问题。专业分工是经济发展的结果，同时又是经济
发展的促进因素。在总的经济发展过程中，上面提到的三个层次的产业概念依次出现，使总体经济发展过程表现为产业集合的不断细分化和产
业之间关系不断向更高阶段演进的过程。具体到农业而言，一方面表现出农业生产经营活动的区域、经营单位和生产经营过程专业化的不断深
入，产业集合不断细分；另一方面，农业生产资料的提供，生产技术服务等越来越多地依靠本经营单位、本行业之外，生产经营活动之间的联
系越来越紧密，越来越表现出社会化趋势。在我国，经过将近２０年来的改革与发展，农业虽然不再是典型的小农经济或自然经济，向市场经
济的转化已经迈出了可喜的步伐，作为一个有明确分工的社会化的“产业”，其雏形也已显现出来，但从总体上看，农业的产前、产中和产后
各环节却基本上都还是独立的社会生产与经营部门。由此可以看出，农业产业化的实质是农业发展在农业及相
关国民经济部门的产业结构、产业联系和产业组织关系演进过程上的表现。尤其是从政府的角度来说，更要避免“一刀切”，决不能强制推行某一种产业
化经营模式。纵向上，农业产业化以产品加工链为脉络向第二、第三次产业延
伸，形成农业生产的产前、产中、产后的产业关联群，扩大农业生产的外部规模，取得外部规模效益，而且在农业内部，以生产过程专业化为
基础，农业生产进一步细分化形成不同产业，同时农业内部形成的各产业之间又紧密联系，构成农业内部各产业的外部规模问题；横向上，以
品种为基础，形成农业生产的区域专业化和经营专业化，表现出生产同一商品的生产者在同一市场上的集合的产业特征，即产生了产业组织问
题。
    其次，如果人们从我国农业的现实状态出发，从把农业由一个传统的、不完整的、与市场脱节或与市场经济不相适应的“产业”改造和发
展成为一个现代化的、完整的、与市场经济相连接和相适应的产业这个角度来理解农业产业化概念，就会对它的内涵和科学性有更为深刻的认
识。以某种或某类农产品为原料的企业或公司与一
定区域范围内的农户以契约形式缔结成产、加、销一体化的经济实体，利益均沾，风险共担，在某种程度上体现出利益一体化的倾向。同年３月２７日
全国人大八届四次会议批准的我国《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》中，也明确地提出了要“稳定党在农村的
基本政策，深化改革”，要“鼓励发展多种形式的合作与联合，发展联结农户与市场的中介组织，大力发展贸工农一体化，积极推进农业产业
化经营。这样，企业可以获得稳定原料来源，农户可以得到稳定的收入，从而降低了双方的经营风险。（２）“合
作组织＋农户”型。这种形式很大程度上带有“俱乐部”性质。
    最后，中介组织是连接农户与市场的纽带、桥梁，是实施农业产业化的核心和关键环节。成员的加入、退出，权利、义务及决策机构、程序在组织章
程上进行明确。
    面临上述种种亟待解决的问题和难题，尤其是随着农业经济由计划经济向社会主义市场经济的转换，家庭经营与市场经济不相适应的深层
次矛盾日益显现和突出后，如何在继续保持家庭经营制度长期不变的前提下，通过深化农村经济改革，采取新的农村经济发展模式、农业经营
制度与经营组织形式来妥善解决农业发展中“小生产与大市场”的矛盾，实现农业的供、产、加（农产品加工）、销各环节以及农业和工业、
贸易等部门的有机连接，实现城乡经济一体化，已成为一个紧迫的重大课题。（３）“批发商＋农户”型。此外，特别需要指出的是，
全国各地在实施和推进农业产业化时，由于各自面临的具体市场条件有差异，不同的农业产业或产品对产业化的要求不一样，产业化发展在不
同阶段的利益调节机制也会有区别，产业化的薄弱环节可能有所不同，兼之实施农业产业化的各种具体经营组织形式各有其利弊和适用范围，
所以必须从当地、当时的实际情况出发，因地因时制宜，审慎地选择和确定连接农户与市场的中介组织类型及其组合，采取适合当地当时条件
与特点的农业产业化模式，切忌盲目照搬其它地区的成功做法。批发商无法左右市场，谋取暴利，已成为农产品
从生产者到零售市场的一个中间环节。应该说农户在这种形式下是直接面向市场的，他们把农产品卖给批发商就算完成本次交易，至于下次交
易的细节，一般不在本次交易中考虑，不存在长期合同、合作等关系。批发商在进货时，也总是选择品质－价格比最优的货源，有时还会把市
场信息反馈给农户，以调节农产品产出的品种、时间等，这也是从自身商业利益出发的，而不以支持农户的生产发展为目的。
            三、农业产业化经营组织形式选择
    选择农业产业化经营组织形式实际上是选择适当的形式来联系农户与市场。这种形式既要能够体现农业产业化对生产、交换行为的要求，
又要符合当地经济发展的实际情况，并最终达到参与者的利益目标。至于哪种形式更为有利，这一方面取决于市场效率，另一方面还要看组织
的效率如何，两者从根本上规定了市场与组织的边界。
    市场效率的高低主要是由市场的完善程度决定的。然而在现实中，完善的市场是不存在的，信息不完善、不对称是随处存在的客观现实，
特别在中国目前市场发育程度还很低，进一步地完善还要很长一段时间，这就要求在农业产业化进程中发展高效率的农业组织。在我国农业产
业化过程中，组织制度安排主要是处理中介组织与农户之间的关系。
    在“企业＋农户”型中，企业和农户的根本利益是不一致的，双方都有各自的利益最大化目标。正是在这样的背景下，我国的一些理论工作者也开始对这方面的
问题进行研究。如果企业和农户的违约、欺诈等类似行为的成本（如受罚）常常小于其利得，违约、欺诈行为
发生的频率就会很高；相反，如果违约与欺诈得不偿失，就没有谁会主动选择这类行为，因此，在这种模式下，建立和完善约束、激励机制是
至关重要的。另一条思路是使双方利益趋同：企业收购土地，再把土地交给农户经营，使农户成为企业的一部分，这样企业就必须考虑农户生
产积极性对效率的影响，但企业规模的扩大有可能导致企业的规模不经济；或者企业与农户订立长期合同以解决可靠性和稳定性问题，但与短
期合同类似，都需要有强有力的监督者保证合同的执行；还有就是农民控制企业，无论企业是合作性质的，还是以盈利为目的，只要农民以某
种方式控制了企业，就可以达到企业与农户的利益趋同。
    “合作组织＋农户”型表现出合作组织与农户在根本利益上的一致，我们现在发展合作组织是为了适应经济发展的要求，它是农民在追求
共同利益基础上的自愿组合。在内容上更注重生产力发展，在形式上具有多样性，体现出不同地区农业经济发展的不同特点和要求。这类组织
在不改变农户原来经营规模的同时，扩大了整体规模，从而提高了农民的谈判地位，而且有利于农户生产行为的外在性内部化，在目前情况下
，应该说是一种比较理想的形式。但从现在合作组织情况看，其发育尚不成熟，许多地区的合作组织中“官办”色彩还很浓，与规范的合作组
织形式相去甚远，还需要进一步规范、发展和完善。
    出现“批发商＋农户”型的地区市场发育一般较为成熟，批发商、农户利益目标的实现及资源配置优化是通过市场来完成的，其中批发商
的作用是十分重要的。一般人认为，农产品从生产者直接列消费者，中间环节最少，因而费用最低，对生产者和消费者都是有利的。那么，真
的是中间环节少，费用就一定少吗？不，这样不符合社会分工的原则，只会增加交易成本。因为生产者和消费者善长的并不是市场交易，如果
让他们直接面对市场，他们必须为小批量的交易搜集信息，寻找和等待交易机会，进行谈判。而批发商专门从事市场交易，舍得花成本搜集信
息，而且其交易批量大，从而降低了单位交易成本，还可以减少市场盲目性。此外批发商采购中总是选择品质―价格比最优的货源并把市场信
息反馈给农户，无形中也起到了优胜劣汰的作用。因此，在这类地区发展农业产业化过程中，应当鼓励批发商的发展，并保证市场有序运行。经过近几年的实践探索和理论研究，人们越来越清楚地认识到：农业产业化作为顺应农业向社会主义市场经济转化的客观要求的产
物，是深化农村经济改革的又一次经营制度上的创新，是农业和第二、三次产业相结合、农村经济和城市（镇）经济相结合的整体推进，是促
进农业两个根本转变的战略性措施，也是实现邓小平同志提出的中国社会主义农业的改革与发展的“第二个飞跃”的重要途径，正因如此，推
进农业产业化进程也就成了我国当前及今后较长时期农村经济改革与发展的一个重大主题。随着市场的发
育，农业产业化中联系农户与市场的方式基本上是两个发展方向：其一，通过市场力量，各经营单位（农户或企业）自行调整其在社会生产中
的位置，从而形成合理的产业间关系，这样各经营单位分散决策，相互之间的联系主要通过市场完成：其二，在原来市场发育程度低的地区，
依靠某种组织形式或者政府力量，调整生产、加工、销售等活动，有可能形成规模较大的合作组织和农业企业、农业公司，这些组织的基本发
展方向应该是成为农民控制的公司。以上两条道路是并行不悖的。
    注释：
    〔1〕杨治:产业经济学导论.中国人民大学出版社1985年版P[,16]
    〔2〕丁力：农业产业化的实质、形式和政策，《中国农村经济》１９９７．２，Ｐ３０。
【责任编辑】殷学美
【参考文献】
    ［1］陈吉元：农业产业化；市场经济下农业兴旺发达之路，《中国农村经济》１９９６年第８期。
    ［2］李静：产业化：农业发展的新课程―农业产业化问题研讨会综述，《中国农村经济》１９９６年第１０期。
    ［3］茅于轼：中间批发商是多余的吗，《改革》１９９７年第１期。
    ［4］张春霖：《企业组织与市场体制》，上海三联书店１９９４年版。
    
    
    
 
