【 文献号 】1-7054
【原文出处】计划与市场
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199701
【原刊页号】38-39
【分 类 号】F8
【分 类 名】国际经济
【 作  者 】李长华/胡碧辉/张红梅
【复印期号】199703
【 标  题 】市场经济条件下的美国农业
【 正  文 】
    美国农业过去比较落后，绝大部分人以农业为生，生产力低下，自给自足。经过１００多年的发展，如今已走出了一条生产规模化、机械
化、专业化、低强度、低消耗、低污染、高产出之路。这次学习考察给我们留下的深刻印象是，美国作为一个农产品生产过剩的农业发达国家
，注意挖掘市场机制对推动农业发展的潜在作用，重视对农业的支持保护和宏观调控，在市场经济体制下亦有一定的计划，有的做法值得我们
研究、借鉴。
    １、重视农业立法，保护农民利益。为了农业快速发展，美国形成了一套比较完整的农业法律体系。从１８６０年起，美国经历了多次由
于农产品过剩而造成的农业危机，直接后果是农产品价格大幅度下跌，农场主收入经常偏低。为了摆脱过剩危机，美国政府开始改变农业投资
重点，从原来的刺激生产转向控制农产品生产和供应，使社会供求关系协调起来，以此推动农产品价格上升和农场主收入的增加。美国农业是
由家庭控制的农业，家庭农场是最基本的生产单位。提高农业生产效率，推动农业的发展，必须首先保证家庭农场主收入的稳定增长。１９３
３年罗斯福新政时期的《农业调整法》以及后来的各种立法，都是在这一思想指导下制定的，并一直成为美国政府农业政策的基本目标。其基
本方法是，根据政府计划削减生产的农场主，由政府实行收入支持，提供最低价格保证，保证农场主取得比较稳定的、可以与其它行业投资者
比拟的利润率，以达到控制生产、增加农场主收入和稳定农业经济的目的。《１９４９年农业法》则是一项永久性立法，与以后的历次修正案
一道授权政府实施各项农业计划，美国国会一般每５年要讨论通过一项新的农业法案。从本世纪７０年代开始，美国农业立法变过去的单项立
法为综合立法，内容极广，包括了各种农产品计划、土壤保护、农产品贸易、研究、食品券、信贷、农产品推销、谷物质量、作物保险、农林
发展、全球气候变化等农业、食品贸易和资源保护等众多相关内容。为农业立法，确立了农业的地位，既使政府有法可依，又确立了政府的行
为准则，可避免行为的随意性。同时，美国国会讨论法案过程是公开的，任何人都可以听国会的辩证会和听证会，对于特别重大的立法提案，
可在报章杂志上公开讨论，只要是关心这方面情况的人都可以弄清国会讨论的全部过程和全部情况。
    ２、集约生产经营，讲求规模效益。美国农业生产完全依赖农场主经营。８７％的农场是家庭农场，平均每个农场劳力２～３人，土地面
积２８００亩左右，资产４０万美元左右，机械化生产程度很高。现在美国只有５２０万人居住在农场，占全国总人口２．６亿的２％。据有
关资料，美国农业劳动力仅占世界农业劳动力的０．３％，但生产了占世界总量１１％的粮食、１５％的饲料、２５％的牛肉和１１％的猪肉
，每一位美国农民的生产量可供养１２８人。美国是世界上最大的农产品出口国，１９９５年出口了价值约４５０亿美元的农产品。
    4.规定从1996年起，从国有农口企业征收的农业特产税应按不低于50%的比例由各级财政部门返还给企业用于发展农业生产。
    ３、农业推广颇具特色，示范工作卓有成效。美国的农业推广实行的是以大学为基础，教育、科技、推广三位一体的“科教推”体制。联
邦农业部农业推广局是全国农业推广的管理机构，负责经国会和农业部认可的推广项目、协调各州计划，避免工作中的重复和摩擦。各州都设
有州立大学，在州立大学农学院下设农业合作推广站。推广人员由农学院各系、各学科教授组成，负责教学――推广、科研双重任务或教学、
科研、推广三重任务。教授们根据各自的专业特长参加相关的项目组，具体负责制订推广计划、设计推广方案、实施推广项目。县一级推广站
是农学院的派出机构，站长由农学院任命，推广员由农学院雇用，工资由农学院支付。如省农垦东辛农场立足较为丰富的农产
品资源，组建并逐步发展了以农牧业为基础，以加工企业及销售公司为龙头的集粮食、油料、棉花、种子、肉鸡、建材等八个一条龙经营集团
，产业、产品结构得到合理优化，市场适应性明显增强。为了更好地服务于农业和农民，农业推广系统大量使用各种志愿人员，这些志愿人员为帮
助别人，无偿奉献他们的时间和才能。完善的农业推广体系使美国农业能很快地采用日新月异的先进科技。１９７０年以前，美国农作物新品
种的９０％是农业大学或农学院培育出来并推广到生产中去的。美国农业推广系统为农民提供的服务主要包括：农业科技服务、家政服务、４
―Ｈ青年服务、自然资源和农村地区开发服务。农业科技服务是针对农村成年男子而开展的服务活动，其目的是向农场主传播最新农业科技成
果，主要采用举办讲座、短期培训班和提供经济技术咨询等办法。科技服务是农业推广工作的核心内容，通过科技服务帮助农户利用现代化的
生产技术和企业经营管理知识，提高效益，有效地从事农业生产，确保农产品质量，降低生产成本，不断开发新的农产品。1996年全省实现利润的1.14亿元中，农业利润达1.47亿元，而省农垦农业
利润占其利润总额的比例高达91.68%。
            四、面向大市场，力足大农业，调整企业结构，提高企业
        经济效益
    近年来，我们正确处理一、二、三产业的关系，增加了对农业的投入，使农业投入始终保持着一定幅度的增长。自然资源与农村地区开发服务是教育农民保护自然资源和环境，帮助农民合理规划、利用和保护土壤、森林、水利、野生动物及旅游资源，
搞好资源综合利用，减少化肥、农药施用量，防止水资源污染，保证食品卫生，开发社区经济和人力资源等。由于长期重视农民教育，现在美
国农民基本都受过高等教育，不但普遍精通农业科技知识和操作技能，而且在农产品市场营销方面也十分精明。农业推广的资金来源，美国斯
密――利费法（１９１４年）首次明文规定，各州应提供与联邦赠款数额相等的资金用于该州的农业推广。近两年通过参与省农垦和省方源（省监狱局所有）集团的组建工作，完善企业集团的组织体系，理顺资本运营方式和内部管理
机构等，全面提高了企业内部管理水平，逐步实现了生产要素的优化配置，优化了资产负债结构，强化了国有资产的保值增值。同时，农业推广部门还接受各种私人基金会、工商企业和农场的自愿捐款。但随着农业和市场经济的发展，农业推广站的某些方面功
能已开始萎缩，如优良新品种已高度产业化和商品化，其开发、示范、推广大部分由商业公司所取代。
    ４、市场体系建设完善，市场刺激作用增强。据统计，1996年我省农垦全系统3.7万个小农场中，生产生活资金自理的已占85%左右，自筹资金达1亿多元，约占
农业流动资金总额的70%，职工用自己的积累自购小型拖拉机3000多台，购买生产性固定资产2000多万元。我们在美国的家庭农场了解到，农场主
在家中可以随时通过计算机以及其它渠道的信息了解农产品市场的发展和变化，尤其是对芝加哥期货市场农产品的价格了如指掌，以决定自己
的种植计划和农产品售出时间。美国市场经济虽然发达，但很注意挖掘市场机制对推动农业发展的潜在作用。美国的自由市场经济在３０年代
受挫以后，政府对农业采取了一系列以经济干预手段为主的宏观调控措施。目前，全省常年良种繁育基地稳定在200万亩左右
，产种量达5亿公斤。农民是否接受政府干预，由其自主选择，政府决不强行指挥农民干什么或
不干什么。通常政府的工作精力主要是花在行政执法和为农业提供服务上。同时还通过“种、养、加、贸、工、农”一体的经营体制实现农副产品的加工增值，一些农场把生产、
加工、销售等相关环节组成自主经营、自负盈亏的一条龙经营性实体，其内部建有适应市场变化的自我利益调节机制，重点向原料生产者倾斜
，保护种养业者的积极性。
    ５、强化基础设施建设，注重农业生态环境。美国政府一般不干预经济事务，但它从一开始就十分主动地担负起全国农业基础设施建设的
任务，主要包括那些与发展农业有直接或间接关系的水利、交通、电力、通讯及科研、教育等设施。早在１９世纪２０年代至４０年代，纽约
州政府率先在州内开凿了伊利运河，由此在国内掀起了运河建设热潮。１８３０年，美国第一条铁路正式营运。美国于１８６０年颁布了著名
的《西部赠地法案》，配合西部开发，政府投资和组织民间资金、外国劳工，开展了大规模的水利和铁路建设。特别是在２０世纪３０年代美
国经济大危机期间，政府组织失业工人和军队工程技术人员、闲置机械设备大搞水利工程和公路建设，修建了遍布全国的公路网，使美国农业
一直受益不浅。我们在处于荒沙干旱地带的加利福尼亚州了解到，加州是美国乃至世界著名的高价值“菜园”和“果园”，很大程度得益于完
善的水利工程，因为加州大部分耕地靠灌溉。
    三是建立补农资金，如现已地省农垦企业推广的建农资金、育林资金等。交通运输和流通设施的完备，使各地能充分发挥各自的农业资源优势，大大促进了农业商品生产的发展
，迅速提高了农业生产的区域化和专业化水平。美国的高等级公路长度位居世界第一，交通运输条件好，便把全国需要的蔬菜生产集中在气候
温和的佛罗里达和加利福尼亚州，这两个州种植蔬菜的面积占全国的４０％，产量和产值占全国的６０％以上，新鲜蔬菜到达全国各地的运费
远低于北方城市建设暖室的费用。由于美国高等级公路四通八达，加上先进的保鲜技术，这两个州的蔬菜、水果可以一年四季用冷藏车通过公
路源源不断地运往美国各地。华盛顿和纽约距加州５７００多公里，却只要３至４天就能吃上加州的新鲜蔬菜，而且价格比在当地生产便宜。
美国十分注重农业生态环境，环境保护深入人心。自19
95年起，先后组织了以对场办工业、社会保障及企业管理现状等不同内容为主的专题调查，并写出调查报告，报省市各级政府部门，以引起各
级领导的高度重视；建国后第一次以省政府名义向市县政府下发《江苏省人民政府关于转发省财政厅等关于促进国有农口企业深化改革，提高
经济效益的意见》，就深化企业改革、加强扭亏增盈工作等有关方面作了明确规定。＊
    
    
    
 
