【 文献号 】1-1459
【原文出处】农村金融研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199711
【原刊页号】1～3
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】199801
【 标  题 】农业银行在农业产业化进程中应当发挥什么作用
【 作  者 】韩雷
【作者简介】农业银行总行
【 正  文 】
            一
    改革开放后，实行家庭联产承包责任制，家庭依然是农村经济的基本核算单位。农民是小生产者，他们先天地具有小型、分散、腿短的特
点。他们往往根据自己的习惯和经验进行生产，而不能事先知道市场需要哪种商品、什么规格的商品；不知道什么规格的商品、什么时候、怎
样“包装”能卖大价钱；他们只把产品拿到附近集市出售，而不能包装、运输到售价较高、较远的大市场去卖；他们一般只出售农副产品，或
者对农副产品进行简单的初加工，不能进行多品种、多层次的深加工，使农副产品增加更多的附加值；他们只能得到生产和销售初级产品的收
入和利润，至于对这些初级产品筛选、保鲜、加工、包装、运输，使之更适合消费市场的需要，能运到更多、更远、更能卖到高价钱的市场，
从而增殖的更多的利润都被其它行业分割了；他们往往只按传统的方法、经验和习惯生产，不具备必要的科技知识和资金力量，采用新技术、
培育新品种，以取得产量更高、质量更好、成本更低、更适合消费市场需要，因而销量也更多，能卖到更高价钱的新产品。这就是造成农业经
济比较效益低，农民收入增长慢，农民和农村生产、生活水平较低的最基本的原因。这里包含的问题，一是生产方式问题，是停留在小生产，
还是创造条件搞规模经营或大生产？二是增长方式问题，是只从事粗放的生产经营，只生产初级产品，还是不断根据市场需要，培育新品种，
创造新产品？三是只满足于获取农业生产利润，还是要尽可能再多获得一些加工增值的工业利润、运输销售的商业利润？四是把农业只理解为
种养业甚至是种植业，还是用大农业的观点，视条件实行农林牧副渔并举，相互为用，实行农工商服务行业一条龙，使之相得益彰？五是按照
传统的观念，在农业和工商业之间、城乡之间划一道鸿沟，互不涉足，互不联系，还是按照市场经济的内在规律，把城乡之间、工农之间的经
济活动紧密地结合起来？农村经济工作的一个基本问题就是要在发展农业生产过程中逐步实现农工商结合、城乡结合，增加农业经济的比较效
益，增加农民收入。只有这样才能逐步缩小农民和城市职工的收入差距，才能逐步消除城乡对立，才能最终巩固安定团结的政治局面。根据表2 统计局农调队提供的数据，按利润总额中税收负担比率（A）衡量， 红毛茶的
税负率竟是苎麻税负率的48倍之多；同是粮食作物，小麦的税负率比玉米的税负率高出1倍多；油料作物中油菜的税负率是花生税负率的3倍多
，麻类作物中熟红麻的税负率比苎麻的税负率高出7倍多？现在中央已根据我国农业生产力的现实情况，明确提出：要在以家庭联产承包责任制为基础的农村经济双层
经营结构的基础上，逐步推进农业产业化。农业税无论是收益税还是流转
税，都应先有收入或销售再交税，现行“先征后减”政策往往使减免款不能真正兑现到应减免的纳税者手中（湖北财政厅，1995）。要通过充分挖掘和发挥信息资源和科学技术的作用，增加农副产品的科技含量，增加农副产品
的品种，提高它的质量、数量和附加值，提高农副产品及以农副产品为原材料的产品对市场的适应性和竞争能力。如果将调节作用考虑进去，势必需要对土地品质及其增值进行详细的分类核
定，这项工作并非易事，更难以在各个地区之间取得统一的标准。在社会主义市场经济中，我们要运用这些组织形式，进一步提高农
业生产力，提高农业经济的比较效益，提高农民的收入。
    上述那些农业产业化的各种组织形式的作用：第一，是通过这些中介组织，使农民小生产者和商品经济大市场联系起来，为市场而生产，
根据市场的需要生产。地区税率差别的
合理性应该体现在累进性或特殊财政功能上，但从目前的实际情况来看两者都不是。 前面已经提到，费和税是性质完全不同的两个概念，更何况有些费本身就是不合
理的。第四，通过这些中介组织，可以使农村广大的、分散的小生产形
成一个合力，形成规模经营，取得规模效益。第五，这些中介组织遍布城乡，农业产业化形成的生产链，将促进农工商运各业的分工和合作，
促进城乡经济一体化的发展。也为农业银行向国有商业银行转轨，在业务上优化农村、进军城市，提供了更好的条件。
    现在提出搞农业产业化，是因为已经具备这样做的主客观条件：第一是通过改革开放，农民的商品意识、市场意识已经大大提高，眼界宽
了。第二是县以下各级集市贸易有了进一步的发展，形成了很多专业市场、批发市场和批零结合市场。第三是经过国家多年倡导和建设，已经
有了很多“拳头”产品的生产基地，有了很多基地带动一方农户、公司带动一方农户的样板。第四是县乡建立了一批农科站、兽医站、良种站
、农机站，结合生产普及农牧业科技知识，为农牧业生产服务。第五是经过改革开放，农业生产力有所提高，农民的生活改善了，农民手头积
累了一定的资金，可以对农业增加投入；各级干部也积累了在市场经济条件下，如何领导农民提高农业生产力，发展农村经济的经验，学会了
一些运用市场机制，优化农业资源配置和调整农业经济结构的方法。有了这些基本条件，农业产业化的目标是一定可以逐步实现的。但是农业
产业化是一个系统工程，它涉及方方面面，没有城乡之间，农工商业之间，产供销之间，公司、基地、专业合作社与农户之间，农业、工业、
金融业、交通运输、科技、信息等经营和管理部门之间，工商管理部门以及政府有关职能部门之间的紧密合作和分工协调是办不好的。它还涉
及有关方面的利益调整，一定会碰到一些或明或暗的阻力，是不能一蹴而就的。一定要对农业产业化进程的复杂性和困难有充分的估计。农业
银行要从有关因素的分析中找准自己的位置，确定自己的经营方针。
            二
    农业银行是国有商业银行，它在农业产业化进程中，应该和能够发挥什么样的作用呢？它必须深入调查研究，从实际情况出发，按照商业
银行的经营原则，促进农业产业化的发展。只能促进，不能促退。
    首先，农行自己不能搬用国家专业银行支持地方完成政治任务那一套旧的工作方法和作风来搞农业产业化。必须严格按经济规律办事，按
商业银行的业务原则、规章、制度、方法办业务，通过这样的业务支持农业产业化。
    第二，过去长期在计划经济体制下工作和生活，使不少人形成一种习惯性作风，一听到上级有决定就“一哄而起”，不管有无条件，条件
是否成熟，农民是否乐意，就普遍推行，这样往往违反农民利益，导致事业的失败。税和费在性质上是不同的，税是国家凭借国家权力强制无偿征收的一种财政收入，反映国家与农民的再分配关系，通过法律来予以保障
；而费是有关部门和单位组织收取的，反映的是部门及单位组织和农民的关系，通常依靠行政手段或合同实现。凡是这样“一哄而起”的所谓农业产业化，农行对其中那些公司
、基地、专业合作社、专业市场等等的建设，原则上不应给予资金支持。因为这种违反农民意愿和利益“一哄而起”的楼阁，也会“一哄而散
”，这种结果，对农业产业化不是促进而是促退。反映到银行业务上，将使不良贷款增加，资产风险增加，是违反商业银行的经营原则的。
    第三，有些人没有看到农业产业化是农业生产方式转轨的大事，是关系农民长远利益、提高整体国力、加强社会主义制度的经济基础的大
事，只当作是上级交办的一个具体任务，只顾完成交办的任务，不惜对下强迫命令。过去农业税以实物形态交纳是因为当
时的农村经济处于自然经济或产品经济的状态，而现在中国的农村经济正迅速地向市场经济转变，实物税会明显不利于经济发展和社会进步。对于在农业产业化进程中，通过强
迫命令办起来的经济组织，对于那些不是通过经济因素的自愿组合，而是用行政命令组织起来的各种经济组织的联合形式，农行也不能给予资
金支持。因为这样做决不是农民和有关企业单位自愿的，也没有真正协调各有关方面的经济利益，这样的组织形式是注定会失败的，对农业产
业化进程不是促进而是促退。农行如果用业务手段支持这种现象，它离国有商业银行的目标就不是近了，而是更远了。
    第四，有些人不按市场经济规律办事。不实事求是地进行可行性研究，不认真分析和预测近期和远期的市场变化前景，不妥善解决各有关
方面的利益分配问题，不考虑项目的资金来源、运用和收益，以为只要撮合在一起，就算办成了。这样组织起来的产业化形式，不可能使农户
与公司、基地、专业合作社形成一个“利益共同体”，也会以失败而告终。对于这样的经济组织的贷款要求，农行有权利加以抵制。违反经济
规律，忽视市场机制，就违反了农业产业化的初衷，当然也就大大增加了农行信贷的风险。
    第五，农业产业化不可能由几家国有的或合作的经济组织垄断经营。要引导几亿农民小生产者和大市场联接起来，这是一个规模异常巨大
、内容异常复杂的细致工作，除了要因时因地制宜、分类指导、精心组织外，还必须允许各种经济成分参与，允许各种形式的“利益共同体”
并存，以形成农业产业化的合力。
            现行农业税收制度的缺陷和弊端
    中国农业税是在一个特殊的历史背景下形成的。绝不能以计划代替市场，以垄断代替竞争
。也不可能由国家拿钱、拿贷款来包办少数大公司、大基地、大市场、合作社来垄断农业产业化这个大事业。农行当然应当支持那些经营好、
有条件发展的公司、基地、市场、合作社及其形成的联合体、“利益共同体”，但是要抵制那种一讲农业产业化就由行政规划建立多少个大经
济组织，就要银行贷款支持，完全依靠国家和银行的资金办农业产业化的倾向。因为这种做法已经不合时宜，并且缺乏可行性。农行支持农业
产业化，必须坚持务实的精神，必须真正使农业生产力得到发展，农民收入有所增加。如果我们支持农民和企业的生产增加了，但生产出来的
产品没人要，这就会使农民和企业未得其益，反受其害。如果我们盲目支持上了重复生产的项目，建成之日就是亏损之时，这就没有为社会创
造财富而是浪费社会财富，不是提高社会生产力而是破坏社会生产力。这种现象还是在政府不断
强调减轻农民负担的情况下发生的。为此，在农业产业化进程中，我们一定要高举邓小平理论的伟大旗帜，坚持我党“实
事求是”“一切从实际出发”的思想路线，认识到我国在相当长的历史时期还处在社会主义初级阶段，想问题和做工作都要从这个实际情况出
发。这样就能更好地坚持改革开放，更快地建成社会主义市场经济体系，为实现社会主义诸原则创造丰富的、坚实的物质条件和精神条件。这种方案设计十分细致，具体核实征收工作十分
繁重，并且完全忽略了原有农业税的部分收益税特性。
    
    
    
 
