【 文献号 】1-840
【原文出处】世界农业
【原刊地名】京
【原刊期号】199711
【原刊页号】10～12
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199803
【 标  题 】农业景观的形成与演化
【 作  者 】J.E.Spencer/R.J.Horvath
【作者简介】［美］J.E.Spencer  R.J.Horvath
    中国科学院南京地理与湖泊研究所
【 正  文 】
    农业景观的形成有其历史、自然、人文等原因，比较复杂。本文对美国玉米带、菲律宾椰子景观和马来西亚橡胶景观的形成、演化作简略
介绍。
            一、美国玉米带的形成与演化
    从农业生产综合体的观点来看，玉米带是一个动植物综合体，该综合体主要生产玉米、猪、羊，以及一些副产品。
    关于玉米带的形成演化，早期具有代表性的观点有两种：
    J.R.史密斯认为“玉米带是神的恩赐，包括雨神、太阳神、冰神、地质神。”另一观点则认为“美国玉米带是逐渐演变而成的。”
    殖民统治前期美国农业结构是欧洲作物和印第安作物的混合体，欧洲种植方法失败以后，印第安作物和种植方法被引进，这些作物中主要
是玉米。
    在森林景观区，玉米很早就在商品作物中占主导地位，玉米受欢迎的原因之一是很多移民是从有种植玉米传统的地区来的。
    种植玉米稳产，收成可靠。这尤其表现在使用的低效率上。随着生产的发展，玉米的种植量超过了当地居民的消费量，农民开始考虑剩余产
品的销路问题，如何处置这些玉米成了最重要的问题，农业开始向商品化方向发展。
    传统玉米带的出现可以追溯到赛欧托河流域、迈阿密流域、沃巴什、桑加蒙河流域。寒欧托河流域可能是玉米带最早的核心地区。玉米带
体系形成是长期进化的结果，殖民时期沿海地区对玉米带初始特征的形成贡献很大。美国中西部开发、玉米带演化分成两个时期。第一时期持
续到1850年，这个时期的特点是农业集中在森林地区和靠近林地的牧场，玉米带从这几个地区开始发展，在这种环境下生存所必需的技术构成
海岸带农业文化的一部分。第二个时期的显著特征是农民扩散到大草原和平原地区的牧场，这些牧场起初对农民起了很大限制作用，因为他们
的技术是在森林地区学到的。研究表明，玉米带是不断进化演变而成的。
            二、菲律宾椰子景观
    椰子是稳产作物，戏称“懒人种的作物”。如今，在菲律宾椰子树种植面积在稳定地增长，在整个群岛随处可见，无论是个体家庭还是农
业区。更为重要的是，虽然乡镇企业托起我国农村大
半天下，但目前有近一半人口所在的乡镇企业“进入门槛”升高，从无到有发展更为艰难，因此农业劳动力剩余严重的不在于人口稠密但乡镇
企业已经发达的东部地区，而是在人口相对稀少而基础薄弱、就业机会更少的中西部地区。劳动力剩余有
两个层次，第一，微观上，在一定技术条件下，相对于土地等多余的农业劳动力。
    可见要真正促进农业劳动力剩余部分成功转移，至少要做到：大力发展工业和第三产业，吸收大量的农业劳动力，增加两者在整个国民经
济中的比重，对农业进行制度上和组织上的创新，保护有限耕地，加快农业科学技术的开发、应用和推广，提高土地的边际生产率和劳动的边
际生产率，农产品中要不断增加技术含量。
    19世纪末，受世界贸易影响，菲律宾椰子出口逐渐增加，刺激了菲律宾椰子生产市场，使吕宋岛南部椰树种植不断增加。无论是小块地区
还是种植园几乎都种上了椰树。
    如今，马尼拉南部几乎半数农场种椰子，种植面积仅次于稻谷，吕宋岛南部中心地区椰子产量占整个菲律宾群岛将近1／5，椰子景观正在
向南部地区扩散。
    菲律宾椰子景观的出现与美国中西部玉米带是不同的。农业技术的落后和农业劳动力素质不高，约束了农业劳动力的退出和转移，是产业农业劳动力剩余的又一原因。世界市场农产品需求的突然变化给这些以种植椰子为生的农民提供了一种良好的环境，使他们成为商品生产者，在自家的土
地上，根据各自的条件生产椰子。现在，农业的动态变化正朝着单一作物的区域景观方向发展，菲律宾的椰子景观将更臻完善。
            三、马来西亚橡胶景观
    马来西亚形成农业地区特色的作物完全是外来的，区域特色的奠基人也是外来的，这个地区农业区域特征非常明显，最近正朝着分散方向
发展，橡胶景观正在向整个马来西亚地区扩散。
    19世纪初，传统农业景观受冲击较小。20世纪，欧洲人、中国人在西海岸带内陆地区从事锡矿开采。英国人在马来西亚种植园种植的糖、
可可、咖啡完全失败，香料种植也几乎失败，1870～1985年间，几种橡胶被试种，1877年，巴西的三叶橡胶首先在新加坡植物园引种，1895年
，包括三叶橡胶苗在内的几种橡胶种植实验达到满意效果。1901年，所有咖啡种植园的欧洲人开始种植橡胶，世界市场上咖啡、可可价格下跌
而橡胶价格上涨，由于经济动力的驱使，使人们的观念迅速改变，橡胶越来越受欢迎。
    马来西亚大约有一半橡胶园的面积是小片的，每块小于40.5hm[2]，华人、英国人拥有的橡胶园一般超过45hm[2]。
    经济危机期间，政府采取措施限制橡胶种植，马来西亚人回到了传统的生活方式，中国人和欧洲人则在危机中挣扎。后来，印度尼西亚放
宽了对马来西亚作物的限制， 马来半岛其他地区也相继放宽限制， 到1940年，增加的橡胶种植面积主要来自欧洲人、印度人经营的土地，这
部分土地原来种其他作物，现在改种橡胶。
    1940年以后，橡胶种植在马来西亚形成“橡胶园”地区特色，大部分位于新加坡与槟榔屿之间。由于大面积种植园和大量的小区采用欧洲
式方式种植，多数橡胶带朝着单一作物景观方向发展。本地人说“很久以前马来西亚是无尽的丛林，现在则是大量的橡胶园。”美国诺贝尔奖金获得者，著名的经
济学家刘易斯认为，在那些相对于成本和自然资源来说人口如此众多以致于在这种经济的较大部门里，劳动的边际生产率很小甚至为负数的国
家里，劳动力存在无限供给。
    今天，马来西亚政府通过不同新品种的实验发现许多地区适宜发展多种经营，尽管还存在很多压力，还没有其他作物能取代橡胶在马来西
亚人心中的地位。
    橡胶在马来西亚农业景观中占主导地位，尽管沿着西海岸有一条狭长的椰子带，当地种咖啡、棕榈、菠萝和其他作物也很成功，农民们往
往以为只有核心地区的景观才是橡胶带。
    我国农业劳动力剩余的主要原因是农村人口的过快增长大大超过农业发展的需要和承受能力。外来人采用外来作物在马来西亚形成橡胶景
观已半个多世纪，经过长期的融合，本地人也接受了橡胶的种植，致使橡胶景观向整个马来西亚迅速扩散、发展，形成独有的橡胶景观。
            四、小结
    上面提到了三种不同地区的不同农业景观，它们都是商品生产的产物，这三个地区的其他特征是不同的，差异性表现在多方面，其中主要
有以下几点：
    1.在作物起源问题上，橡胶是外来的，椰子是本土的，玉米带是二者的混合体。
    2.在形成时间上，玉米带形成最早，大约在1810～1900年，椰子带在1890～1910年才开始形成地区特色，橡胶带形成最晚，在1900～1920
年才成型。二是在技术进步的前提下，一定的土地对劳动力的需求相对于劳动力供给而减少的数量，其特征是劳动力的绝对剩余。
    4.在成熟性上，玉米带已经通过其巅峰期，自然特征在发生变化，而椰子和橡胶带则处于发展阶段，还没有形成专门的农业区。这主要表现在以下几个方面：第一，通过增加发展
生态农业、立体农业、白色农业、绿色农业和蓝色农业，扩大农业劳动力转移范围；第二，增加农业的复种指数和套种指数，向种植业深化进
军广开就业门路。
    6.从拥有者来说，椰子地区主要是本地人，橡胶地区有多个民族，其中包括大量非马来西亚移民，玉米带则是多民族综合体，这些人的祖
先都是欧洲人。
    7.玉米带生产量取决于消费情况及市场价格，这两个方面决定了农业生产循环过程及农业自然特征的变化幅度，而椰子带和橡胶带是由生
产者根据不同标准进行判断以后自己决定的。
    8.玉米带单位面积产量普遍较高，橡胶带只有部分地区产量较高，椰子带产量不高。虽然我国人均资源拥有量低于世界平均水平，但仍有相当部分可利用资源尚未利用；第五，进一步推进以种养加、农工商等为一体的农
业产业化，吸收部分农业劳动力；第六，在政府领导下，农民自愿组织起各种协作组织或基金会，既吸收了劳动力，又可为农业发展提供资金
、技术的支持和产前、产中、产后的服务。
【责任编辑】张落成
【校 对 者】张落成
    
    
    
 
