【 文献号 】1-843
【原文出处】农业经济问题
【原刊地名】京
【原刊期号】199801
【原刊页号】60～61
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199803
【 标  题 】法国农业现代化法及其评价
【 作  者 】戴蓬军
【作者简介】作者单位：沈阳农业大学经贸学院  沈阳  110161
【 正  文 】
    共同农业政策的改革和关贸总协定谈判，改变了法国农业发展的环境。面对二十一世纪，为了更有效地协调农业发展政策，促进青年农民
安置，推动公司的农业经营形式和鼓励多种经营，实现法制环境的现代化是必要的。法国1995年2月1日的农业现代化法，就是在这种背景下颁
布的。它是法国政府农业发展政策的重要组成部分。在流通加工上，要积极发展水产品市场建设，搞好水产
品的保鲜保活和运输，要大力加速发展水产品的加工，重点突破淡水鱼类加工，抓住龙头，创立名牌，扩大出口创汇。其目的在于提高农业发
展水平，确保农业的竞争能力和出口能力，维护农村地区经济与社会均衡协调发展。
            一、法国农业现代化法
    （一）促进青年农民安置  促进青年农民安置在政府考虑的问题中，又是优先考虑的重点。这是影响农业持续活力的关键因素。青年农民
安置在法国具有多样性和普遍性特点。为确保继续为青年农民提供更多的财政补贴资金，并促使青年农民易于获得土地，农业现代化法制定了
一些具体措施：（1 ）改革提前退休制度和青年农民安置的再指导措施。蔬菜发展要立足以质取胜、开发新品、保障社会供给。为了使退休
农场主将放弃的土地优先转让给安置的青年农民，退休金将按放弃土地的今后用途变动。大力发展蚕茧加工业，对现有企业进行技术改造，提高产
品质量、档次和出口创汇能力。（2 ）降低土地转让注册登记费。在优先发展的农村地区，将农村不动产现行的转让注册
登记费由6.4％降至0.6％，以减轻取得土地的成本负担。这项政策适用于安置的青年农民和其他购置土地但保证将土地长期出租给青年农民的
土地所有者。（3）降低农业所得税50％。这项税收制度将延至1999年，而且农业所得税的计算办法对农民更有利。（4）土地税减免50％。这
项税收制度，适用于靠国家资助安置的青年农民，为期5年。（5）建立省级安置目录，提供有关待转让土地的信息。将要退休或提前退休的农
场主，必须在退休前6个月提供有关土地的信息， 以加强土地转让者和受让者之间的联系。（6）制定产品生产权的管理原则。例如， 农产品
生产权不应阻碍青年农民的安置和现有农场的发展；农产品生产权的转让应注意地区间的均衡发展等。现已建立了以国家资金为导向、集体和群众自筹资金为主体、利用贷款和横向吸收资金为补充的多层次、多渠
道、多方位的农业投入机制。
    （二）减轻农民负担  减轻农民负担是法国政府农村发展行动中优先考虑的重要问题之一。自从1993年以来，已经开始分阶段落实。农业
现代化法主要是侧重税收和社会负担减免方面。一要积极争取国家财政投入；二要建立农民和集体投资为主体的投入机制，鼓励农民以实物、劳务投
入代替资金投入；三要制定优惠政策，坚持“谁开发、谁投资、谁受益”的原则。地区征收的部分，1993年已经取消；省征收的部
分1996年正在调整、修订；市镇征收的部分，按市镇规模大小确定减免，最迟不超过1997年开始执行。具体减免比例是：土地税率等于全国平
均水平的，减免10％；高于全国平均水平二倍的，减免20％；高于三倍的，减免30％。最高可减免50％。对于低于全国平均土地税率一半的，
减免5％。对于通过国家资助安置的青年农民，减免土地税50％， 期限为5年。对于牧场土地联合会，取消土地税，期限为10年。 农业现代化
法的这项政策旨在刺激牧场土地所有者组建牧场土地联合会，共同开发利用山区草地牧场，加强集体管理。（2）减轻社会负担。各级政府
要切实加强组织领导，制定各项政策，建立健全法制保障体系，依法对产业化的发展进行宏观调控。该部分减免
数额等于行业净收入的4％，至少可减免2000法郎。
    （三）促进农业企业现代化  目前，法国农业中，公司的经营形式发展很快。按公司形式经营的农场占法国农场总数的10％，而其拥有的
农业用地却占25％。法国政府鼓励这种农民个人财产与公司财产相分离的经营形式。为此，农业现代化法制定了一系列措施，主要针对税收制
度进行改革。目的在于消除个体经营的农场在向公司形式过渡时产生的负效应，促进不同法律制度下农业公司经营形式的发展，使之更适应农
业经营新的社会与经济环境。今后栽桑要走密枝高产和良种化的道路，养蚕要重视优良蚕品种的培育和推广，
积极推广和完善小蚕共育，逐步建稚蚕专用桑园，合理调整全年各期养蚕生产布局。（2 ）对于农场
向公司经营形式过渡时进行投资，可减免税收。（3 ）免去农民经营的农业公司交纳的印花税。（4 ）继续维持成立公司时减免注册登记费的
优惠政策。（5）向农业公司进行投资所取得的收入，可以减免税收。
    （四）强化农业政策的协调手段  农业现代化法主要是强调在全国和省级水平上加强农业政策总体的协调一致性。（1 ）加强农业与食品
经济指导与协调高级理事会的作用，扩展各行业间组织机构的职权范围。（2）成立具有咨询性质的省级农业指导委员会， 以取代现在的组织
和混合委员会，并且合并负责困难农民和农业环境管理的委员会。省级农业指导委员会将参与本省农业项目的规划，为农场主在经营管理方面
的主要决策提供意见和建议，负责农产品生产权的分配，等等。（3 ）重新调整农产品生产权的管理，以有利于青年农民安置和农场发展，通
过省级农业指导委员会管理农产品生产权的分配与转让。
    （五）改革农村社会保障制度  农业现代化法规定，农场主的配偶除了可领取其本人的退休金之外，还可兼得其已故农场主的退休金。以
前，该项规定只适用于其他行业部门制度中，在农业制度中并未实行。二要建立科技服务网络。
    （六）加强农村空间管理，实行多种经营  农业现代化法在这方面的主要政策有：（1）通过创建新的农业公司经营形式， 促进农村空间
利用和管理现代化。将农业土地集团与林业集团合并组建农村土地集团。（2）准许自愿放弃小块土地，进行合并。在畜产品加工上，
一要改进和提高传统加工制品，如南京板鸭、兴化松花皮蛋、高邮双黄咸鸭蛋、六合牛肉脯、靖江猪肉脯及牛肉脯、如皋火腿和肉松等。（3 ）改善多种经营的运作条件，对于主要从事农村多种经营的农民，可以交纳最低
的社会医疗保险费，放宽对社会保障方面报销单位的选择。（4 ）取消限制，鼓励农业劳动人口就业。如减轻雇主集团的社会负担，调整农业
雇佣工人的社会保险费等。
            二、法国农业行业组织的评价
    法国农业现代化法从酝酿、起草、讨论、修改到最后通过、颁布，引起了广泛的关注。二要
大力发展保健方便食品，发展适用于儿童和老年人食用的营养丰富、适口性好，易于消化和使用方便的脱脂制品，浓缩制品及复合制品等。这项法律对农业界是及时的。为使法国农业和农民重建信心，还有很多事情要做，以吸引
更多年轻人参与农业，确保农村与社会的均衡发展，使农业更有效能。法国农业公会（Chambresd' Agriculture）认为，尽管农业现代化法与
期望还有相当距离，但在某些方面还是取得重要进展，符合农业公会的目标，值得庆幸。农业经营者工会联合会（FNSEA ）在整个农业现代化
法的讨论中，坚持要达到减轻农民负担、保护农业的活力、改善农业退休者生活条件三项目标。现在看来已经达到，尽管还有待进一步完善。
该组织强调，从现在起，各方面都要为维护该项法律的威力而付诸行动，实行这些原则。
【责任编辑】李玉勤
    
    
    
 
