【 文献号 】1-2733
【原文出处】江苏社会科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】1997・专辑
【原刊页号】72-76
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】王玉顺/杨和
【复印期号】199711
【 标  题 】对发挥国有农场科技辐射作用推进区域性农业增长方式转变的思考
【 正  文 】
    我省沿海地区具有丰富的农业资源，发展集约化、现代化大农业潜力很大，前景十分广阔。但是，这些地区大部分仍处于粗放经营的状况
，资源开发利用率普遍较低。其原因固然很复杂，但在科技方面缺乏龙头带动、典型示范、基地辐射，是一个不可忽略的因素。分布在本地区
的一批国有农场，无论是农业科技水平、劳动者素质、集约化经营程度，都大大高于周围乡村，有的经过多年努力，部分指标甚至已经达到发
达国家农业集约化经营的水平。因此，充分发挥其龙头带动作用，不失为推进本地区实施科技兴农战略的一条重要途径。如丹
麦政府６０年代初即取消了对农户土地规模的限制；日本政府１９７０年以后修改和颁布的《农地法》、《增进利用农业用地制度》，改变了
对农户拥有土地面积上限不超过３公顷的限制，允许自由农业经营者通过购买、租赁或开荒等手段扩大耕地面积；波兰政府１９７１年通过一
项立法规定，把过去对个体农户拥有２０公顷土地的限制扩大为５０公顷（西部地区可达１００公顷），同时还规定了有利于大农户的政策；
南斯拉夫１９８８年将个体农户拥有土地最高限额由１０公顷扩大为３０公顷。然而这一发展是在保
留大土地所有制基础上的一种改良道路，因而形成了具有大庄园主农业和资本主义农业双重特征的农业经营模式，二战后以来巴西土地占有规
模结构变化的基本特点是中小农户及其所占有土地比重有所上升，富裕农户和庄园主及其占有土地有所下降，因而平均每个土地经营单位的土
地规模由１９４０年的１０３．８１公顷降为１９８０年的７０．７１公顷，下降了３１．８９％。耕地6万亩，全部种植水稻，其中4万亩
左右为稻麦两季。并有江苏农垦第一特种水产养殖场，滩塘水面为5600亩。我场一贯坚持以农为本，特别是改革开放后，坚持以农业为龙头，
大力推进贸工农一体化，带动了二、三产业迅猛发展。从“七五”末到“八五”末，全场社会总产值从7446.9万元增至2.51亿元，利税总额从
478.1万元增至3055.6万元，职均创利税从1731.6元增至10646.89元，职均收入从1802元增至6500元，年均递增率分别达27.5%、44.9%、43.81
%和29.3%。农业上，粮食总产从2664.5万公斤增至4760万公斤。农业产值从578万元增至10489.93万元，利润从44.94万元增至2301.71万元，年
均递增率分别达13.31%、33.62%和48.23%。1995年，农业利润占总利润的81.59%。多年来，我场粮食总产、水稻单产、劳均产粮、亩均创利在
江苏垦区一直名列第一。我场农业发展主要靠科技，江苏垦区曾于1994年对所属26个农林场科技进步进行综合评价，临海农场农业科技进步贡
献率为61.95%，高居榜首。我场实施科技兴农战略，主要抓了五条：
    一、抓科学开发利用资源，发展名优特产品。我场农业资源的优势，一是淡水资源丰富，二是劳均占有耕地面积较大；其劣势是土地盐碱
重。改革开放之前，由于对本场资源优势认识不清，加之受到计划经济束缚，一直以种植棉花等旱作物为主。这种布局实际上是弃长就短，结
果年复一年低产亏损。从1960年建场至1979年，19年累计亏损2308.46万元。党的十一届三中全会以后，经过深入调查研究，科学分析本场资源
条件，确定了引水淋盐改碱种水稻、逐步推行稻麦两季、积极发展水产养殖的经营方针。此后，逐年压“旱”扩“水”，从1986年开始停种棉
花，全部改种水稻。由于我们按科学规律办事，科学规律也立即予以回报，1980年，19823亩水稻喜获丰收，农场也一举扭亏为盈，盈利11万元
。此后，利润水平不断提高。从1980年至1995年，16年累计创利税10984.07万元。
    在确定了正确的经营方针之后，我们坚持在优化品种结构上做文章。大力引进、试种、选育、推广适合本地生长的国内外稻麦优良品种，
近5年每年进行品比试验都在80个品种左右。从80年代中期开始，我们又充分利用本场得天独厚的自然条件，在华东地区率先开发粮食绿色食品
，1994年，本场生产的银月牌粳米、籼米、啤酒大麦全部获得绿色食品标志使用权。银月牌大米一直以质地优良享誉市场，曾为1990年北京亚
运会专供大米之一，现已成为名牌产品，在汕头、惠阳、温州、盐城等市均能左右市场。法国式道路是通过大革命时期颁布的法令废除封建权利，将土地分给农民，从而用民主的方式解决了农民的土
地问题，从根本上摧毁了封建制度，但同时形成了广泛的小土地私有制。
    二、抓科技成果向生产力转化，提高单位产出率。我们坚持与科研单位和高等院校挂钩，以最快的速度引进、推广最新科技理论和成果，
不断优化作物栽培技术。80年代中期，我们在江苏农学院的指导下，积极推广水稻叶龄模式栽培技术，并制订了主体品种的高产栽培叶龄模式
图，科学运用肥水。90年代，又率先推广高产群体质量栽培技术。此外，我们还先后推广应用了薄膜稀播足肥壮秧法、优化施肥模式、水稻超
高产品种筛选及配套栽培技术、稻麦化调技术、水稻抛秧和直播高产栽培技术、宽行窄株水稻栽培技术、计算机应用技术等实用农业新技术。
“七五”、“八五”期间，全场共有18项农业科技成果获市以上科技进步奖，水稻亩产从372.3公斤提高到607公斤，年均递增5.01%。
    三、抓全方位的现代科技服务，提高规模效益。经过多年努力，农场建立了五大科技服务体系。一是农技服务体系。建立了总场、分场、
大队三级服务网络，共有专业农技人员99人，其中高、中级职称者22人。平均每6个承包户就有一名农技人员为其服务。二是农机服务体系。全
场有5个农机服务队和1个农机修理中心，机驾人员达500人，共有大中型机械177台，小型机械和配套机械213台，农机总动力达13859马力，农
业机械化程度达90%以上。三是电力排灌服务体系。全场共有46个电力排灌站，装机总容量达2415千瓦，灌排自成体系，分开配套。四是生产资
料服务体系。农用物资由物资公司统一供应，低于市场价格，既确保农药、化肥质量，又保证及时供应，不误农时。五是良种服务体系。种子
公司专营良种，有专门育种、制种基地，公司提供一整套的引进、试验、培育、精选、处理、烘干、储存、包装、运输等系统服务。保证及时
供应优质种子。由于具有强大的科技服务体系，大大减少了活劳动投入，这样就为规模经营创造了条件，一般每亩只需5个工，每个劳力承包5
0亩左右。1995年劳均产粮食3.66万公斤，创利1.77万元，劳动生产率达115528元。
    四、抓科技培训，提高劳动者素质。我们采取多种形式，进行科技培训。从80年代以来，开展文化补课及农机、电工等初、中、高级技术
培训，岗位培训共达2340人，举行8轮职工政治轮训共达7763人次。通过送培、函授、自学考试，进行学历教育，参加大中专专业证书学习的共
达836人。合格率、毕业率达95%以上。80年代，我场在盐城农校协助下，在中学专门举办农学、财务职业班，90年代举办农学职业高中班，共
毕业311人。每年冬春，农场、分场、大队都层层举办技术培训班，进行先进技术推广培训，提高干部职工的科技水平。平时，在落实某项关键
措施之前，也进行层层培训，讲授技术要领，一直培训到每个承包户，确保技术措施落实到位。
    五、抓提高农产品精深加工的科技含量，推进农业产业化。随着改革开放的不断深入，我场农业经济迅速与大市场接轨，推进农业产业化
势在必行。我场从80年代末就开始加大投入力度，提高农副产品精深加工的科技含量。首先抓大米精加工，扩建粮油加工总厂，添置设备，加
快技改，引进新工艺，提高大米加工质量，生产免淘洗清洁米，改大包装为小包装、精包装，使银月牌大米以无可争议的优质占领国内外市场
，成为名牌产品。其次，狠抓大米副产品深加工。1993年，加工总厂投入200多万元，引进科研单位新技术，创办了化工助剂厂。以稻壳进行深
加工，首先煤化发电，再用稻壳灰进行液化处理生产白炭黑等系列化工助剂产品。同时，新建米糠榨油车间，生产秕糠油，进而生产菲丁等系
列化工产品。从而培殖了一批新的经济生长点。地广人稀国家因农业劳动力短缺，农业经营
以粗放耕作方式为主，平均经营规模在１００公顷以上。
    我们在科技兴农方面，“九五”期间将实施四项战略措施：第一，在优化产品结构上，实施名牌战略。我场农业的特色产品，主要有“二
水”优势：一是优质水稻，二是特种水产。目前已形成一定的名牌效应。第二，在精深加工上，实施高科技战略。在充分发挥农场现有科技优
势的基础上，引进高新技术，进一步搞好大米、鱼产品、稻壳、秕糠精深加工四条生产线，培殖新的经济增长点。第三，在改善生产条件上，
实施可持续发展战略。加快建设高标准农田，完善现代化大农业的基础设施，不断增强农业发展后劲。第四，在经营管理上，实施集团化战略
。进一步优化经营模式，提高科学管理水平，发展种养加销一条龙、贸工农一体化集团经营。
            五、世界农业企业扩大经营规模的启示
    世界各国所制定、推行的各种不同类型的农业企业规模干预政策取得了不同效果，为中国农业企业推进规模经营提供了不少可资借鉴的有
益经验和应当避免的前车之鉴。
    临海农场与其周围乡镇农业科技发展的现状之间，无论是在农田标准上、栽培技术上、经营管理上、机械化程度上，乡镇的水平都大大低
于农场，差距十分明显。乡村的水稻平均单产比农场低100公斤左右。究其原因，主要是科技滞后。这方面的制约因素主要有五点：其一，传统
观念制约。这就要求发展多
种形式的农业合作组织、农村社会化服务项目和农工商一体化经营，提高农业生产的组织化程度，在分工分业和联合协作的基础上形成能够获
得规模效益和外部经济的农业企业经营格局。其二，基础条件制约。法国政府
早在１９１８年起就采取立法措施促进小块土地合并，４０年代法国政府又制定了土地改组政策，建立了协商交换土地委员会，并承担小块土
地的合并费用。其三，实用技术制约。乡村中农业科技人才不足，又缺少科研、示范、推广的经费和基地，先进的农业实用技术
往往很难及时推广到位，转化不成生产力。其四，服务体系制约。乡村多年实行大包干，普遍存在以包代管的现象，缺少较为完善的以科技服
务为中心的社会化服务网络，很难形成贸工农一体化的产业化经营。其五，劳动者素质制约。随着市场经济的发展，农民中多数文化层次较高
的人才都已改行从事二、三产业，留下务农的人员相对素质较差，学习使用先进技术有一定的困难。农村中要克服上述这些制约因素，实施科
技兴农战略，实现粗放经营向集约化经营的转变，固然主要必须依靠自身的努力，但充分发挥附近国有农场的龙头带动作用，也是促进这一根
本转变的有效办法之一。
    （二）对发挥国有农场科技示范和辐射作用、推进本地区农业增长方式转变的初步设想。
    从客观上来看，在一定的区域内，以国有农场的科技优势向周围乡村辐射，对于加快推进本地区农业增长方式的转变是有利的，也是可行
的。对此，笔者有以下几点设想：
    设想之一，建立和发展良种基地。乡村耕地单位产出率较低，缺乏良种是一个重要原因，而国有农场在种子方面一般都有科研、试验、繁
育、销售一条龙服务体系。近几年，临海农场种子公司年均外销种子在125万公斤左右，而且每年都以30%以上的幅度上升。由于品质优良、信
誉日增，其销售市场已从周边乡镇扩展到宝应、福建、江西等地。最近，射阳、阜宁两县提出，由我场为他们建立5000亩小麦种子基地，种子
由他们包销，利润共享。这方面的政府行为及其实施效果在二战后以来体现得尤为
突出。如法国和德国均成立专门机构，设立专项基金，直接参与土地市场，发放补贴和养老金等。农村常苦于实用技术推广难，而国有农场因集体经济实力比较雄厚，加之长期积累的农业技
术力量强，建立了一套农技科研、引进、示范、推广机制，对新技术信息灵、引进快、推广快、转化为生产力快。我们临海农场附近的滩涂开
发区，因缺少技术力量，只好到我场聘请承包户去指导生产。事实上，不少农场在农业上已具有一批富余的技术力量，完全有能力向周围乡镇
辐射。在具体方法上，农场可以面向乡镇专门成立农技咨询服务中心，有条件的也可与地方政府联办，实行有偿服务。服务的方法，可以与县
、乡（镇）、村集体签订合同，也可以与农户直接挂钩；可以进行作物生产全过程技术承包，也可以采取定期辅导，现场指导，生产关键措施
指导，新、难技术辅导，提供一事一技的咨询服务等。
    设想之三，建立农机服务基地。农场的农机力量与乡村相比具有突出的优势。我们临海农场的机械化作业程度达90%以上，而周围乡镇只有
50%左右。因此，我们设想，农场可以单独兴办或与地方政府联办农机服务公司。为乡村提供农田作业、水利建设、农机维修、配件供应等全方
位的农机服务。在服务方法上与农技服务一样，可以灵活多样，或以单位进行全年承包，或对农户进行单项作业服务。特别是在机械收割上，
这是农村机械化最薄弱的环节，也是农场最大的优势。我们临海农场，不但有63台大中小型联合收割机，而且还有海马收割机总厂，年产国家
名牌产品之一的海马牌4LD-150型小型联合收割机2000台左右，具有对周围市县提供大规模农机服务的优越条件。目前，已在全国十多个省市建
立了售后技术服务站，1995年获全国同类产品“用户信得过奖第二名”。1996年初，又是同类产品中唯一获得国家技术监督局通报表彰的产品
。我们完全可以与周围市县联合成立农机经营服务集团，在乡村再办分公司，进行大规模承包经营，迅速提高周围市县稻麦收割的机械化程度
。
    设想之四，建立人才培育、输出基地。农场有大批高中级农业技术人才，每人的专业技术相对都有“农闲”季节，其才智利用率尚有很大
的潜力。因此，可以组织他们面向农村兴办农民技术学校，采取脱产学习、函授教育、短期培训、定点讲课等多种形式进行农业、农机技术或
经营管理知识培训。在对象上可以针对村组干部、农技员、机驾人员、承包户主等各类人员分层次培训；也可以根据地方需要择优录取本地区
初高中毕业生进行专业农技培训，毕业后定向到农村进行技术承包。前南斯拉夫１９８２年公布的《农工联合体长期发展战略》提出修改土地继承法，终止非
农业人口继承土地的权利，减少非农业户的耕地限额。
    设想之五，积极推广国有农场产业化经营模式。国有农场由于改革开放起步早，农业基础设施、工业基础、市场信息、经营管理等各方面
条件都优于农村，基本上实现了种养加销一条龙、贸工农一体化的产业化经营，有的达到了较高的水平。如我们临海农场在长期实践中逐步建
立和完善的生产资料价格和产品结算价格“两头固定”的农业承包经营模式，与加拿大政府实行的农场主经营模式十分相似。国家有关部门专
家来场考察后，认为是沿海地区农业经营机制的发展方向。江苏垦区不少农场推广这种模式，都取得显著效果。实践证明，科学管理也是生产
力。乡村要加快农业产业化，逐步推行农场经营模式是一条捷径。可以先试点，后推广。也可以国有农场为龙头，实行松散型经济联合，全面
发挥农场信息灵、技术好、管理精、产品优、服务全、市场大的优势，全方位指导乡村进行贸工农一体化经营，以农场的龙头产业、骨干企业
带动乡村农业生产和乡镇企业发展，迅速振兴一方农业经济。
    设想之六，地方政府与国有农场联合开发滩涂，提高区域性资源利用率。我省国有农场大多数位于沿海地区，附近都有广阔的滩涂。在政
府的正确领导下，不少由地方开发的滩涂已形成规模和效益，但也有相当一部分滩涂，由于缺乏资金、技术、管理人才等多方面的原因，或者
是暂时无力开发，或者是粗放经营，效益很低。而附近的国有农场，却具有很强的开发能力和几十年积累起来的丰富的开发滩涂的经验，但一
般都未参与开发。因此，从国家利益出发，可以划一块滩涂给农场进行示范性开发，也可以由地方政府与农场联合建立股份制开发公司，共同
开发，长期合作，利益共享。这样，势必大大加快滩涂开发速度，并可避免粗放开发和掠夺性开发，于国于民于政府于农场都十分有利。
    综上所述，国有农场与周围乡村相比，在科技兴农方面具有明显优势，充分发挥其示范和辐射作用，对于推进本地区农业增长方式的转变
，是大有可为的。
                          （作者单位：江苏省国营临海农场）
    
    
    
 
