【 文献号 】1-3218
【原文出处】经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199710
【原刊页号】70-73
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】王红玲
【复印期号】199712
【 标  题 】对一个农业制度变迁模型的再探讨
【 正  文 】
    （王红玲  中南财经大学博士后）
    与已有的关于合作经济的规范理论不同，林毅夫(1988、1992、1994)开创性地将制度性变量引入生产函数，建立了一个关于农业制度变迁
的理论模型（以下简称“林文”和“模型”），并用这一模型较好地解释了我国农业生产由“集体”制度向“家庭”制度的变迁。但由于一些
分析技术上的障碍，使得该模型的数学推导与结果出现失误，从而也就无法进一步圆满解释当前中国农业正逐步由分散化的家庭生产向集体化
的规模经营转移、分散化生产的效率优势正在逐步丧失的现象。徐刚在《经济研究》1997年第4期上撰文（以下简称“徐文”）探讨了原“模型
”的基本内容及存在的问题与不足，通过引入“平均劳动效率”这一数量指标，并采用“监督效果”这一新的变量代替“模型”中的“计量成
本”，从而得到了一个经过改进的新的农业制度变迁模型（以下简称“新模型”）。“新模型”能将70年代末以来的分权式改革与当前的规模
经营趋势包容起来，并能对定一诱致性变迁的全过程保持一种逻辑一致的解释。
    本文将阐明如下内容与事实：其一，我们认为，林毅夫定义的“劳动的用心程度”(e)可被引申为“劳动的用心用力程度”，而至少并不影
响本文中理论模型的建立；其二，我们提出仍以林毅夫定义的“总努力”(E)、而不以徐刚的“平均劳动效率”(e[,c])为指标，同样完成分析
过程，这样做，可以减少模型推导时必作的理论假定；其三，给出涵盖原“模型”与“新模型”的一般表达式，同样得到与“徐文”相同的几
个结论与推论（但对“徐文”中的推论4提出不同的看法）。
            一、“模型”的再评述
    我们无需使用“徐文”定义的“平均劳动效率”，而仍直接沿用“
                        N林文”定义的“总努力”E（∑e[,i]，也称为“总和劳动效率”）为指标，
                        i对“林文”的基本原理评介如下：
    (1)用L表示劳动的名义量，eL是实际有效的劳动，其中e是劳动的质量或“努力”(0<e<1)，亦即“一个劳动者在生产过程中使用企业投入
要素的用心程度”（林毅夫，1992）[1]。
    市场是农业产业化的依托，在发展农业产业化中，要打破陈旧的产品经济观念，教育引导农民克服满足于自吃自用，小富即安思想。
    (3)林毅夫假定，“生产队中不存在监督”或者说“假设在集体农作中计量并不存在”，从而S[,i](π=0)=1/N,C(π=0)=0。
    1)农产品商品率：农业产业化发展中农产品商品量与全年生产农产品总量的比率。”
    2.人多地少的矛盾突出
    人口与耕地逆向发展矛盾突出，农业生产与人地矛盾短期内难以缓解，从1949～1995年，陕西省耕地面积由6676万亩减少到5094万亩，年
均减少约35万亩，超过同期全国耕地减少速度，特别是1982～1993年的12年间，陕西耕地减少660万亩，年均减少55万亩，每年相当于减少一个
洛川县的耕地面积，同期人口增加458.2万人，年均增加38.2万人，每年增加人口相当于一个雁塔区的人口。下面我们将通过定义并引入两个函数，按照①式－⑦式的推
导过程，求得“模型”的一般表达式。
    ⑧式中Q[,c]项内引入一个函数f[,1](π,N)，用于计量生产函数中π的作用[2]
    （附图  {图}）
    然牺牲了技术上的规模经济，但是制度变革对劳动积极性的正向作用将有效的抵消规模优势丧失的负向作用；(3)即使技术条件不发生明显
变化，制度变革的不断深入完全可以使农业生产由家庭农作向规模经营重新集中；(4)以劳动效率e表示的体制无差异点，在特定条件下可以等
同于以实际产量规模表示的体制无差异点。
            三、几个特例
    因选择的f[,1]、f[,2]的不同，(11)式可以有各种具体不同的表达形式或特例：
    (1)当f[,1]=1，f[,2]=0时，由(11)式，有a+b=1，这就是“徐文”给出的结果，或者说，“徐文”中的结果仅为本公式的一个特例；当(1
+f[,2]/f[,1]=N时，由(11)式，有a+b=2，说明“林文”中试图揭示的现象也正是本公式的一个特例。
    （附图  {图}）
    （附图  {图}）
    立。从另一角度能证明，只有当“计量成本”C也转化为以生产函数的形式（形如①、②式）表示、并能以某种数量关系归并到同样以生产
函数形式表示的总产出Q[,c]中，推论4才是成立的。
            四、两点说明
    1.“徐文”中称，为了完善理论分析过程，引入“平均劳动效率”的概念，使得e[,c]=(∑e[,i])/N，这样“可使平均劳动效率不依赖于每
个农户的e[,i]而独立存在，从而对两种体制的比较具有比林毅夫“模型”更强的可操作性。但我们认为，这种改变并非最佳之举，因为本文中
我们沿用林毅夫(1992)定义的总努力E=∑e[,i]同样完成了有关的分析，这样做，不仅维持了“林文”原有的思路，同样具有很强的可操作性，
更为重要的是，这样做，还可以避免定义和估计集体农作时各农户的分配份额S[,i]，从而使“模型”的理论假定得以减少。
    2.按“林文”、“徐文”的思路与原理，本文给出了阐释农业体制变迁的逻辑表达的一般形式(11)，林毅夫“模型”试图揭示的现象与规
律及“徐文”的“新模型”等均为本文一般表达式的特例。尤其值得说明的是，仅用一般形式(11)（无需f[,1]、f[,2]的具体表达式）就足以
描述我国农业70年代末以来的分权式改革和当前的规模经营趋势，换言之，只需(11)式就足以圆满阐释我国近年来农业体制变迁的全过程，而
无论是“徐文”中的f=N[1-(1/π),]，以及本文中所列的各种特例f[,1]、f[,2等，均可能是牵强附会（因含有人为的主观猜臆），而并不能真
正描述实际情况。
    主要参考文献：
    林毅夫，1992，“中国农业家庭责任制改革的理论与经验研究”，载林毅夫著《制度、技术与中国农业发展》。因此，从长远看，解决的唯一办法就是农业科技上的突破，以及先进的科学技术的普
遍推广应用，在目前一家一户分散经营的条件下，农民缺乏解决农业科技的动力和条件，大型的农业推广项目无法开展，而农业产业化的实施
，不仅使农民获得了学习科技知识的动力和条件，而且方便了农业科技的普遍推广应用，加快了农业现代化的进程。国家在21世纪将战略重点向西部转移，现在对西
部已制定了一些优惠政策。
    6)大气环境质量指数：大气受污染程度。发
展农业产业化，需要一支较好素质的农民队伍，随着城市的城门全方位敞开，五分之二以上的农村强壮劳力进行非农产业，使主要劳动从事二
、三产业，辅助劳动从事农业生产，以工为主、以农为辅代替了以农为主、以工为辅，主副业易位，从农劳力趋向弱化，导致地力衰竭。产业组织不
够规范，已形成产业化格局的产业部门的“龙头”企业与农户之间的利益关系缺乏经济契约保证，随意性较强，因而缺乏强劲的带动力，影响
产业总体经营水平和效益。”
    5)农业总产值：以货币表现的农、林、牧、副、渔五业全部产品总量。例如当完全无监督时（π=0时），可定义e[,i]→0。大量使用化肥、农药，不仅造成土壤中微
生物大量死亡，土壤板结，而且还使有机质减少，理化结构变坏，再使植物体内含有毒物质超标，造成作物籽粒中含有有害元素超标，影响人
畜健康。换
言之，e可不仅指“劳动用心程度”，而应可指“劳动用心用力程度”。
    （附图  {图}）
    
    
    
 
