【 文献号 】1-2623
【原文出处】农场经济管理
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199701
【原刊页号】51-52
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇与农场管理
【   者 】孙士忠/孙连泰
【复印期号】199707
【 标   】浅谈的建设
【 正  文 】
    在发达国家，民营企业（包括农业企业）普遍认同一种观点：“控制信息就控制了企业的命运，失去信息就失去了一切”。在我国，随着市场
经济体制的确立和进一步完善，无论是科学家、理论工作者，还是企业家、基层管理者以及农副产品的生产者、销售者也都普遍认识到：市场
经济是竞争经济，信息是企业竞争的基础，企业的生存与发展在某种程度上，取决于企业对市场信息占有程度，所以说信息是企业的捷尔恩河，
企业信息库是企业发展必然趋势。
            一、农业企业对信息的需求及其分类
    我国的农业企业大多是一个相对独立，地处偏远，集生产、销售为一体的有机的道德整体。对信息的需求主要是对市场经济信息和微
观经济信息的需求。每一种信息都要存在于一定的时间和空
间之中，都有其“黄金时期”，在“黄金时期”内可以创造财富，给企业带来活力，否则会给企业套上枷锁，带上沉重的包袱，甚至把企业拖
垮。。如：党和国家对市场经济发展的
政策，国家颁布的有关农业企业的法律法规；对农业经济、农业生产和农业相关产业的发展具有引导性的政策和规定；国家权威对国家经
济形势分析，特别是对农业生产和销售市场基本情况的统计和分析预测信息；以及世界各国农业经济形势的有关信息等等，都是农业企业
所必需了解掌握的重要信息。
    微观经济信息也可称为经营信息。内部信息是指通过企业内部各系统组织要素之间运作而形成
的各种数据信息。从农业企业生产销售角度来看：一是农业生产资料的品种、质量及市场销售等。一是选择优质可靠的信息源，不断充实完善企业信息库；二是研究
农业企业生产规律，根据企业自身的特点，按照不同时期、不同任务，对信息需求不同开发提供相应的阶段性、侧重性、时期性信息；三是研
究信息资源的规律，开发选择准确、有效、实用的信息，快速的提供给决策者、管理者和生产者。从市场竞争中同类农业企业的角度来看：一是同类企业生产的产品信息，其产品的知名度，企业的信誉度
，及产品在市场中占有的份额等；二是同类农业企业的竞争策略，产品政策，企业管理理论，管理方法和长远规划等等信息。
    对于一个农业企业来说，无论是宏观经济信息，还是微观经济信息，都是企业生存和发展的基础，创建完善的农业企业信息系统，形成自
己的信息库，满足企业自身的需求是市场经济发展的必然趋势。第三，时效性原则。可分为综合性性的数据库，如：国家信息中心数据库；专业性信息库，如：农业部建立的信息库，农业企业自己建立信息库，
某一部门的信息库，如青岛粮油信息库等。。内部信息包括宏观和微观经济信息，它们均来自企业的外部，即市场信息。二是农业企业所产
出的产品数量、品种、质量、成本和销售价格以及利润率等。如企业的自然资源、生产设备、、种植结构、、质量、生产工艺和销售情况等等信息，还包括企业形成的
财务、人事、科技及产生的效果等一手信息。内部信息主要是通过制度建立而收集、积累、整理形成的。（４）建立有效的政府投资管理体制，提高资金使用效率。农业企业选择好的获取信息的途径，少花钱即
可获取大量实用的信息，解决农业企业实际问题，满足企业需求，使企业获得事半功倍的效果。。
            三、农业企业信息库的管理和完善
    对农业企业本身信息库的管理和完善，实质上就是对信息库资源的利用和开发问题。。
    建立农业企业自己的信息库，首先就要明确农业企业信息库（Agricultural Enterprise Information Base）的含意， 农业企业信息库是
指面向农业生产企业和农业经营企业的计算机网络（Computer  Nerwork）而建立的信息系统资料库（Information  Data Base），简称
数据库或信息库。１９９６年全
国人口自然增长率为１０．４２‰，比１９９５年又有下降。（２）注
意研究乡村的市场状态，把握农民对不同消费品和生产资料的消费模式变化趋势和购买行为特征差异，把握顾客需求，投其所好。后一种是农业企业建立自己信息库的最佳途径之一。
    农业企业获得信息的途径很多，既可通过订购正式出版的报纸、杂志和书籍等获得，又可通过广播、电视、广告等新闻宣传媒体等无偿获
得，还可通过信息部门数据库之间互联网或网刊有偿获得。是指收集信息应力求全面完备，一定要从本企业发展的长远利益考虑，把各种相关因素联系起来综合分析，要通过广
泛可靠的信息源，连续不断的补足更新信息，日积月累形成完整的能全面为本企业服务的信息库。优秀的专业信息部门，通过科
学的方法和手段，把获得的大量信息经过分析、筛选、加工、浓缩后形成信息精华提供给企业。是指与企业生产、经营和发展密切相关的信息。第二，可靠性原则。
    第一，信息库管理部门应从以下三个方面入手：一是提高认识，转变观念，主动宣传信息资源的作用，形成一种收集信息、利用信息的氛
围；二是建立健全农业企业信息网络，充分利用农业信息网络的优势，为企业决策提供可靠的信息；三是加强信息各队建设，提高信息质量。
    第二，信息部门要研究开发信息资源，为农业企业发展提供优质服务。从消费者角度来看：一是市场提供更多的农产品的品种、数量和质量；二是消费者讨厌
和乐于的质量、品种及价格等。
    第三，要不断深入研究信息库建设发展的规律，在不断收集、加工、利用信息资源的同时，不断完善信息库的建设，增强信息库的活力，
提高信息的利用率。
    农业企业信息库建设，是企业发展的重要方面，是市场经济发展所需。
    ３．市场发育无序化而宏观调控乏力。把握了信息，就等于把握了市场、把握了企业的前途和命运，因此，加强农业企业信息库的建设，是
农业企业发展以及实现农业企业向集约化经营转变的需要。＊
                    （作者单位：黑龙江农垦经济信息中心  黑龙江
                                              省九三农垦分局）
                                   【责任编辑：安蒙龙】＊
    
    
    
 
