
    国家增加农业投入，主要是依靠各级财政【 文献号 】1-3076
【原文出处】河南日报
【原刊地名】济南
【原刊期号】19970809
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】史全生
【复印期号】199708
【 标  题 】创建和健全农业“三结合”的投资体系
【 正  文 】
    农业的投入是产出的前提和条件。为了增加投入，国家计划内、预算内农业基本建设投资和农用工业投资都要逐年增加，支农资
金也要逐年增长。因为，既然环境有一定的容量，那么，就必须在它的容量范围内进行排污
。根据我国
国情，要想较大幅度增加农业投入，必须逐步建立和健全、自发性、农民个人三者结合的投资体系。
    国家各级银行要继续把支持农业发展放在信贷工作的首位，农业信贷略高于全国银行信贷增长幅度。
    1978年以前我国的农业投入基本上由国家承担，这种“国家给钱，农民种地”的投资体制，使投资者改善生产条件设施与经营者（集
体和农民）经营土地之间缺乏责任，致使投入成本高、浪费大、速度慢、效益低，同时不利于农田水利设施的。实行“三结合”的投
资体系，使自发性和农民成为投入和受益的统一体，可有效地调动他们改善生产条件的积极性。同时，实行“三结合”的投资体系，集体和农民
负责农业生产投入和农田水利为中心的基本建设，可以使国家集中资金加快大江、大河、大湖的治理和商品粮基地建设。应当指出，增加
农业劳动积累，一定要适度，不能因此加重农民的负担。。经过40多年的，我国农业制造条件虽有较大，但物质基础还很薄弱，经济发展后劲，与国
民经济整体发展的要求不相适应，造成这个问题的重要原因是投入不足。
    乡镇集体经济组织要增加农业投入，重要的是正确处理眼前利益与长远利益的关系，建立健全集体制度。对农业产业化这一基本形式的主要经济涵义，
应当从以下几方面来认识和理解：
    首先，在农业产业化过程中真正处于“龙头地位”起“龙头”作用的是市场，而不是有些人所说的企业或公司；企业、公司仅仅是重要的
工商企业，肯定市场的“龙头”地位与作用，旨在突出农业产业化强烈的市场取向性，强调无论是公司、企业还是其它类型的中介组织，甚至
自己从事农产品加工和流通的农户，凡是纳入农业产业化开发的一切农村经济活动，都必须坚持以市场为导向、起点和目标来研究市场、顺应
市场、开拓市场，通过一定的产业化经营方式把农户生产的农产品在市场上售出、实现其价值；同时，通过打破旧的不合理的利益分配格局，
使农民分享到农产品在加工、流通过程中增值的平均利润，以提高农民增加农业投入的积极性，促进农业实现良性循环和改变其“弱质产业”
状况。具体说，“三结合”的投资体系是，国
家对于大型设施建设、商品农产品基地建设、中低产品改造、开发农业和在农业的研究及推广，全力支持，并保证其数额比重稳
定增长；在发达地区，应以乡镇企业和地方财政为后盾，支持的小型水利建设，商品产品基地建设，以及对农户购置大型农具给予
支持和扶助，对土地进行有效利用和保护性建设；农民应对农业生产建设和经营进行资金投入。。乡镇企业在“以工补农”中具有重要作用，对其应适当增加流动资金和技术改造贷款，以增强
其发展后劲和支农补农能力。
    目前，农业投资多头管理，资金使用分散。除计划、财政、银行等综合部门，农业有关部门还分别掌管着一块资金。由于缺乏必要的管理
协调，致使出现重复建设、一个项目多家投资的现象。。各级财政部门一定要利用好世界银行、外国政府银行贷款、国外援助组织资金等外资；县是领导农业发展的重要层次，其机
动财力应主要用于农业。集体资金要更多地用于农业
基本建设。今后，要保持农业持续、稳定发展，必须不断地增加投入。为了确保投入，应当做到：第一，广辟生
产门路，壮大集体经济实力。当然，由于我国各地
农村自然条件、经济基础不一，因此需从实际出发，对“三结合”的投资体制逐步建立和健全。第二，增加农业劳动积累，本着互利互惠原则，改善当地生产条件和自然环境。为此要做好三方面工作，一是要创造条件大力发展乡村企业，不断增加集体经济积累；二是从本地实际出发，搞
好农业综合开发和多种经营，大力兴办农业企业；三是充分发挥“统”的功能，大力建立健全各种社会化服务体系，为农民提供系列的产前、
产中、产后服务，既方便群众，又节省成本。。。要创造条件利用国家银行和投资公司等金融组织提供利率较高的农业贷款、政府分别情况予以贴息的贷款补贴。
【责任编辑】陈孝兵
    
    
    
 
。但是，当前很多农民的收入用于生活多，用于生产少；用于眼前利益多，用于长远利益少。要使农民
把资金尽可能用于发展生产，除了对其进行经常性的正确处理生产与生活、长远利益与眼前利益关系的思想教育外，还要进行有效的引导。
    此外，澳大利亚阿德雷德大学芬德莱教授等人认为，我国中长期粮食自给率如果保持在９５％以上，对经济增长效率和增加农民收入，以
及国民经济的持续快速发展将产生相当大的负面影响。县乡两级政府要分别加强小城镇集体积累作用的监督与管理，确保积累主要用于农业投入。同时，还要大力推广科学技术，依靠科技进步带来的丰产丰收，引导农民多出资金与科技匹配。
    总之，只要全党全国取得共识，重视农业和加强农业，真正把“三结合”投资体系落到实处，并持之以恒，我国农业在近几年内再上一个
新的台阶是完全有可能的。
    
    
    
 
