
    为实现该项计划，将在1999年前拟向每个园区各投资330 多亿韩元，其中扶持个人的金额为217亿韩元（补助和各占40％， 自己
负担20％），支援企业的金额为83亿韩元（贷款80％，自己负担20％）同时，韩国临近农产品进口大国日本，这也是培育出口型农业的有利条件
据统计，韩国对日农产品出口为7，仅占后者进口额1.2％左右；如果通过建设出口农业园区，到2000年中期将农产品出口在日本进口
份额中所占提高到10％左右，那么，韩国农业必将出现一个新的局面而在林业产业化过程中，林业生产结构的变化目标在于实现农业比较利益的不断提高，达到社会平均利润的水
平农村
全面发展，就是要将农村生产力水平提高到全世界公认的现代化标准上，要用现代科技和现代工业装备农村，用现代科学管理农村，建设现代化
农业和二、三产业，农村经济社会全面繁荣，将广大农村变成经济发达、生活富裕、环境优美、文明健康的人间乐园【 文献六号 】1-3043
【书名出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分  号】F2
【分 类 名】经济
【 作  者 】曹世功
【期号】199707
【 标  题 】实施尖端农业计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业的计划，以加快发展创汇农业。
            三、物资生产和消费的国际比较
    据韩国《朝日年鉴》的统计，世界上几个主要国家的粮食自给率如下：日本为30%，爱尔兰为105%，美国为110%，加拿大为150%，法国为220
%，澳大利亚为297%。。。所以，西部地区应从社会这个大范围立足
，摒弃固步自封，敞门开户，“招财进宝”，东西进击，与外联合，“左右开弓”，在区域内，国内及国外开展纵横交错的协作与商贸，积极
引进农业发展资金、优良品种、先进农业科技，吸取美、前苏联、日、阿根廷等国对不发达地区农业开发的经验教训，向内向外“出口”蜚声中
外的土特产、竞争优势农产品及轻纺产品等。然后，在2004年前再投资1万亿韩元， 将上述三个园区分别逐步
扩展成半径为50的大型出口基地。。。贷款采取年利5％、17年偿还期、3年延期偿还的优惠条件。。。
    据悉，此项计划的初步设想是：在1999股权投资1000亿韩元，在韩国中部地区及西南部的全罗道、东南部的庆尚道各建一个现代化的专门
出口农产品的农业园区。每个园区面积为30公顷，园区内除占地16公顷的温室外，还设有进行新品种及栽培技术开发的研究所，并建设流通、
出口设施、检疫设施及国际拍卖市场等。