然后，在2004年前再股权投资1万亿韩元， 将上述三个园区分别逐步
扩展变成半径为50公里的小型出口基地园区70％以上的农产品供出口据统计，韩国对日农产品出口为7亿美元，仅占后者进口额1.2％左右；如果通过建设出口农业园区，到2000年中期将农产品出口在日本进口
中所占提高到10％左右，那么，韩国农业必将出现一个新的局面下面将对我国农业及其
国际竞争力状况进行比较分析这类因素反映的是实现林业产业化的手段
    《宣言》对SARD提出三个基本要求：(1)积极地千方百计地提高整个农业生产、加工、销售和消费体系内的效率（包括产品、农地、劳动、
资源综合利用、产值等），尽可能减少消费和污染【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊路名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】经济
【 并作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国尖端农业
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实行一项尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。。。。。。通过鹭属联合，把农民生产上的优势和民营企业的经营优势结合起来，以
求获得最大的经济效益。。。另外，政
府对每个园区的研究设施建设还追加投资30亿韩元。与试点前比较，粮食总产量增长幅度一般均在15%以上，单产增产10%
以上，百分之一播种面积增长21.2%；试点农民人均年收入高于全省平均水平；光能利用率提高10%-30%；土地生态环境明显得到改善，土壤有机质
含量增加，农业抗灾灭害能力增强[10]。。每个园区面积为30公顷，园区内除占地16公顷的，还设有进行选育及栽培技术开发的研究所，并建设流通、
公共设施、检疫设施及国际拍卖市场等。＊
    
    
    
 
