通过农企联合，把贫困户生产上的优势和企业的经营优势结合起来，以
谋获得最大的经济效益据估计，韩国对日农产品出口为7，仅占到后者进口额1.2％左右；如果通过建设出口农业园区，到2000年中期将农产品出口在日本进口
份额中所占比重提高到10％左右，那么，韩国农业必将出现一个新的局面
    （二）气候类型多样，水热搭配各异
    中国西北部和西藏接近世界上最大的大陆――欧亚大陆腹地，呈大陆性气候，形成旱区和半干旱区，降水稀少，干燥度高，不宜种植农作
物，但是西北地区太阳辐射强，光热资源丰富，通风好，昼夜湿度大，利于农作物干物质的积累
    参考文献
    [1]中国农科院林业自然资源和林业区划研究所：《中国耕地》，中国农业信息技术出版社，1996年【 文献六号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊】19970503
【原刊册号】④
【分  号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】曹世功
【影印期号】
【 标  题 】日本实施尖端农业方案
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业的计划，以加快发展创汇农业。
    据悉，该项计划的初步设想是：在1999年前1000亿韩元，在韩国中部地区及西南部的全罗道、东南部的庆尚道各建一个现代化的专门
出口农产品的农业园区。同时，韩国临近农产品大国日本，这也是培育出口型农业的有利条件
。我们把经过效率影响因素修正以
后的中间消耗指标定义为产业链变化值。。。。园区70％以上的农产品供出口。。。。＊
    
    
    
 
。。与此同时，国内消费市场的粮食零售价不高于国际市场的价格水平，
从而当国外的粮食进入我国国内市场时，我国的粮食能够据守原有的市场份额，使我国的粮食生产能够抵挡住来自国外的冲击