
    韩国政府认为，60年代在扩大出口、推进工业化的过程中，工业出口园区曾经发挥过巨大作用；在条件下，建设农业出口园区，发挥
集约化、现代化生产的优势，同样有希望为农业发展增添新的活力
    据悉，该项计划的初步是：在1999年前1000亿韩元，在韩国中部省份及西南部的全罗道、东南部的庆尚道各建一个现代化的专门
出口农所产品的农业园区通过农企联合，把农民生产上的优势和企业的经营优势结合起来，以
求获得最大的经济效益
    [5]唐泽汇主编：《论大西南战略地位及其开发》，84页，西安，四川省社会科学院出版社，1986【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】林业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】实施尖端农业
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报导  韩国农业部门最近决定实施这项建设尖端农业工业园区的计划，以加快发展创汇农业。。因此，可以用农业生
产、工业生产、商业活动中对农副产品的中间排放量的大小来综合来衡量产业链的长度与广度。。在粮食的直接消费量逐步大幅度降低同时，鱼肉
蛋等副食的消费量却相应提高，而且中国农村的食物消费也可能向城镇那样，出现价值总量增加，但粮食消费的总量却逐步增加的趋势。。。
    为实现该项计划，将在1999年前拟向每个园区各投资330 多亿韩元，其中扶持个人的金额为217亿韩元（补助和银行贷款各占40％， 自己
负担20％），支援企业的金额为83亿韩元（贷款80％，自己负担20％）。贷款采取5％、17一年期、3年延期偿还的优惠条件。
    [4]朱丕荣：中国可持续农业和农村发展的道路，《类底SARD研究》1996年第2期。。。。每个园区面积为30，园区内除占地16公顷的温室外，还进行新品种及栽植技术开发的科学研究所，并建设交易市场、
出口设施、检疫设施及国际拍卖市场等