计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年  第25卷 第7期 Vol.25 No.5 1999



桌面会议系统控制与管理主动模型的研究与实现
汤庸 区海翔 李显济 田新有
摘要 会议控制与管理是桌面会议系统的一个重要内容，参考线路交换视频会议系统的地板控制模型与网络通信软件的客户/服务器模型，设计了一个会议控制与管理的主动模型，并在此基础上实现对桌面会议的控制与管理。863-306-ZT06-01-4)资助。专用的线路交换视频会议系统在会议控制与管理上多采用基于中央集线器的地板控制模型，会议终端采用专用设备(其核心部件是视频编码译码器)并安装在会议室，通信上铺设或租用专用线路，采用专用的中央集线器进行会议管理和多点交互。参与会议的站点(Station)可以呼叫专用的视频集线器或位于ISDN公共线路上的公共视频集线器，所有参与会议的视频编码译码系统都要和中央集线器建立连接，如果位于集线器站点的视频编码译码系统参与会议，它也要和中央集线器连接，集线器之间还可以建立关联。这种模型如图1所示。其优点是视频、音频质量好，实时性得以保证，控制严密，缺点是费用高，不适合在一般企事业单位或部门中应用。

图1 线路交换视频会议系统通过视频集线器建立连接
1.2　基于分组交换网络的桌面会议系统
　　基于分组交换网络的桌面会议系统在实现策略上与线路交换视频会议系统完全不同，它基于现有的共享网络(部门级的Intranet或更大范围的Internet)，建立多条实时通信的逻辑信道，在桌面PC上配备音频、视频辅助设备构成硬件环境，通过软件实现会议管理与控制。随着多媒体通信技术与多媒体压缩技术[2]的迅速发展，在桌面上实现实时的视频会议系统条件已经具备，预期实用型的桌面会议系统将出现在Internet/Intranet上，成为人们信息交互的另一重要工具。
　　基于分组交换网络的桌面会议系统不需要专门的视频集线器，也不需要使用专门线路建立双向连接。一个站点(通常是会议的发起者)除了用作一个视频会议的端系统以外，还可以作为一个视频集线器，它也可以作为反射器。分组会议端系统也不需要建立点对点的物理连接，多点通信通过在分组网络上建立多条逻辑信道进行，视频、音频服务与其他数据通信应用共享分组网络。该模型如图2所示。0%,而我们的语料可覆盖85。
2　会议控制与管理的主动模型
　　传统的客户/服务器模型服务器总是被动地等待客户的请求，提供服务，服务器不主动向客户发送信息，进行协作，显然不适应视频会议系统的协作要求。由于我们的算法是基于Hanan定理的执行,不难穷举出基于图3的所有e与Ti可能连接的情况,总有算法在R′上生成的子树费用≤R′上对应的局部MST的费用。
　　开发桌面会议系统(GdDCS)的过程中，在客户/服务器模型的基础上，参考线路交换视频会议系统的地板控制模型，在客户/服务器模型上加入主动性，设计了会议控制管理的主动模型，在实
时的视频音频交互的基础上，主席可以对会议进行管理和控制，客户站点通过服务器进行协作。
　　服务器启动后分别在前台与后台工作，后台等待客户的连接请求、服务请求、进行视频、音频数据的多点转发，前台为会议主席(会议发起者)所见，可以执行简单的、必要的会议控制与管理，如发出会议邀请、发言权显式控制等。考虑到会议主席本身也要参加会议，发送自己的视频、音频信息，为了系统的效率和通信简单，我们在服务器端将后台服务模块、前台控制管理模块与视音频模块进行了集成。该模型如图3所示。

图3 会议控制与管理的主动模型
3　会议控制与管理主动模型的实现
　　GdDCS系统中，通信协议采用TCP/IP协议，编程方法采用Windows Socket规范实现网络通信。实验1是对采用上节介绍的算法来解决数据稀疏和数据鲁棒性问题的评价;实验2是用我们的算法挑选出来的语料与语言所的1560个句子以及等距抽样选择语料的方法的比较。所谓"服务器"并不是指一台特定的机器，理论上，连网的任一台机器都可以成为服务器(运行VideoServer软件)，其他机器(运行VideoClient软件)与它连接就构成了客户/服务器的体系结构。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　□
　　定理2设r=COST(T)/COST(MST),则2/3≤r≤1。以下从两个方面讨论会议控制与管理的主动模型在GdDCS系统中的实现。
3.1　客户与客户之间的协作
　　服务器对客户之间交互的数据进行转发，服务器充当反射器的角色。在客户与服务器建立网络通信连接后，在中央服务器上形成多组Socket套列表，其中的每一个Socket套与客户端对应的Socket套构成一条通信虚电路。客户与客户之间没有直接通信的虚电路。服务器接收到客户A的视频、音频数据后，在它的Socket套列表上向其他站点多点播送(除源发方外)。过程如图4所示。

图4 客户与客户通过服务器协作
3.2　主席与客户之间的协作
　　主席与客户协作集中体现在会议控制与管理模块上，在GdDCS系统中已经实现了基本的会议控制与管理功能，主要包括：
　　1)主席发出会议邀请　如图5所示，主席向有资格参加会议的客户站点发送会议邀请，客户站点接收到邀请后，可以选择参加会议或不参加会议。如果不参加会议，连接过程中断；如果选择参加，客户向服务器发送连接请求，建立客户端的Socket套，发送客户的用户信息。服务器接收到客户的肯定应答后，建立Socket套并插入Socket套列表，接收客户的用户信息并插入用户列表，然后在网络上广播用户列表。

致谢　本文作者对初审与复审老师提出的建设性的修改意见深表感谢。

图5 服务器邀请客户参加会议
　　2)客户退出会议　客户向服务器发送退出会议的请求，服务器接收到此请求后更新用户列表，并在网络上广播。由于该语料选择的部分工作是人工生成的,不但费时、费力,而且无法生成更大规模的语音训练库,因此，这种单一语料的训练不利于模型的鲁棒性。其中n个顶点是由计算机随机产生在一个正方形平面内。
　　5)会议主题公布　在VideoServer初始化时，主席形成会议主题。
　　　　　黄泰翼,1934年生,研究员,博士生导师,主要研究领域为语音合成、识别及处理,语言
　　　　　信息处理。客户在接收到用户列表后，从报文中提取出会议主题并显示。
　　6)发言权控制　发言权采用Push to talk的互斥控制策略，每一个时刻只有一个用户可以发言，逻辑信道上只有一个站点的音频数据在传输。
　　具体实现中可以把音频发言权设为系统资源，通过资源的加锁、解锁操作实现互斥，图6显示了客户站点成功地申请和释放发言权的过程。

图6 客户成功请求发言权与成功释放发言权
　　当资源空闲时，客户站点平等竞争发言权，在服务器端分配发言权资源的同时对资源加锁，向客户站点发送肯定应答，其他客户不能再申请发言权。客户发言结束后必须释放发言权，向服务器发送释放发言权的请求，服务器核对客户ID与资源加锁状态，匹配则对资源解锁，与会站点进行下一轮发言权竞争。故引理也成立。在DMVCS系统中，采取了优先权加先到先得的控制策略。即每个文件只挑20 000句,并把前面文件所得到的三音子和类三音子两个表的信息都保留下来作为后面语料挑选的依据。服务器具有最高优先权符合实际需要，同时也便于主席对发言权进行管理。
2.2 语料选择算法
　　整个算法是以三音子和类三音子为中心、以评估函数为评价手段的算法,其实现形式如下:
　　(1) 对实际语料进行预处理,将太长和太短的句子滤掉,并将包含字母书写、符号的句子过滤掉。
4　小结
　　在分析了专用视频会议系统的地板控制模型与客户/服务器模型的基础上，我们对客户/服务器模型加入主动性，让服务器在接收客户请求和提供服务的同时，主动介入会议的控制和管理，这是会议控制与管理的主动模型。在GdDCS系统中采用此模型的效果表明，此模型可以有效地保证参加视频会议各个站点良好的协同，主席可以有效地对会议进行控制与管理。目前，我们正在实现会议控制与管理模块的其他功能，并开始对历史文档数据库的研究工作。
*本课题受广东省自然科学基金、广东省重点攻关项目和广东省重点学科项目的支持
作者简介：汤庸 男，35岁，副教授，主要从事多媒体数据库与CSCW研究
作者单位：广东工业大学计算机系 广州 510090
参考文献
1　Fluckiger F.网络多媒体开发与应用.北京：机械工业出版社，1997
2　张明敏.网络多媒体技术与应用.北京：清华大学出版社，1998
收稿日期：1998-03-01
