计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



VAX/VMS与Windows NT间实时文件传输的一种方法
刘鲁川

　　摘　要　作者结合工作实际，论述了FTP服务器的安装配置、客户端的具体操作、改交互的FTP命令为批处理命令和如何在应用系统中实现异种操作系统间的实时文件传输。
　　关键词　FTP，VAX/VMS，Windows NT，实时文件传输

1　问题的提出
　　TCP/IP是网际互连协议，其协议簇中的文件传输协议FTP，具有适用范围广、通用性强、操作简单的特点。
2 Internet市场的服务描述与扩展标记语言(XML)
　　提供给顾客和服务提供者简便的市场入口是一个Internet市场成功的关键。这给许多有特殊要求的应用系统带来不便。济南铁路局计算中心有DEC VAX系列机6台，VMS操作系统，其上运行着铁路运输统计报告、精密统计、货运计划、货票传递等系统。中心的VAX系列机在DECnet支持下，通过X.25协议上与铁道部、下与各站段的VAX系列机相连。本文中简称之为DECnet网。近年来，随着各级铁路机关办公自动化系统的开发应用，VAX/VMS下的主机／终端模式已难以满足办公自动化系统的要求。在济南铁路局机关办公自动化系统建设中，我们采用了IBM PC Server为Windows NT Server服务器，各处室现有PC机为客户机的client/server体系结构。在几何造型中,反求参数非常重要,这有两方面原因：① 在集合运算中,反求参数是必不可少的;②在真实感显示中,为避免实体在交线处出现裂缝,需对三维空间中的交点,反求其参数,以便在离散成三角片时,体的两个面在交线处相吻合。　　
2　传输方案
　　通过TCP/IP协议可实现不同机种、不同操作系统的互联。
　　(2) 对每一条Bézier曲线,判断P是否在其凸包内。为此，需要对FTP的提交方式进行适当的改进，使VAX上的某批数据在任意时刻完成后，能自动的实时转储至NT server上。最后,顾客在服务被执行前选择和集成DSO和FSO对象。　


3　FTP服务器的安装与配置
　　在安装与配置FTP服务器前，首先应确保基于TCP/IP协议的局域网、广域网已正确安装，与此相关的参数、文件已正确设置，使用ping 命令测试网络能够正常运行。
　　a） 在VMS系统下，很容易实现FTP服务。只要基于TCP/IP协议的网络功能已完整安装并能够正常运行，该机器就可以作FTP服务器使用了，无须任何额外设置。
Table 2
表2

Times①Approximate parameter②


①次数,②近似参数。在NT Server 中打开控制面板，作以下安装配置：
　　* 双击网络图标，查看已安装的网络软件，看是否有FTP服务器。实际上得到了新的近似参数,这是一个球变换的过程,其几何直观性要比较传统迭代法好。安装完FTP服务以后，要进行必要的配置。主要选项有：最大连接数、空闲超时时间，这两项选缺省值即可；宿主目录用以指定FTP客户连接后要进入的初始目录；不允许匿名连接，只允许用户使用Windows NT的注册帐号来登录。
　　* 双击FTP服务器图标，单击安全按钮，设置各磁盘分区的读写权限。
　　* 双击FTP服务器图标，选中FTP Server将FTP的启动类型设为“自动”。
　　重新启动机器后，该机器便可实现FTP服务了。　
4　 FTP客户端的具体操作
　　一旦启动安装、配置好的FTP服务器，在客户端就可以使用FTP命令存取FTP服务器上的文件了。
　　一条四阶Nurbs曲线,其8个控制顶点分别为：
(200,100,0),(100,100,0),(100,300,0),(400,300,0),
(400,100,0),(300,100,0),(300,200,0),(360,180,0);
节点向量为.;权因子分别为..对于给定的曲线上的点(.),由离散法可以求得该点的近似参数为0。一旦文档的结构被扩展,查询处理器也需要延伸。
　　利用FTP传输文件的过程很简单。这种方法直观,对于新的顾客也很有用,但是其查找能力很有限。这时可使用cd命令切换目录，使用put命令将本地文件传输到FTP服务器上，也可使用get命令从FTP服务器上下载文件，文件传输结束后，使用quit命令退出FTP 。目前大多数Web上的文档是用HTML格式存放和传送的,但是在可扩展性、结构化和有效性等方面的不足限制了HTML的应用能力。设定本方案中NT server的Host name为JNOV3B ，以下脚本打开一个Host name为JNOV3B的连接，作为一个帐号、口令均为guest的客户登录到NT server上，卸载FILE1文件，然后退出。
　　Open JNOV3B
　　Guest
　　Guest
　　Put FILE 1
　　Quit
　　在VAX/VMS下必须使用-S选择项来读该文件。如果先前的脚本是在称为test.scr 的文件中，可以通过输入ftp -s：test.scr来启动该脚本。Internet市场的DTD就用来提供支持上述要求的操作。
　　实时文件传输　文件的实时传输是通过在VAX/VMS下编写的TRF.EXE　进程来实现的。
　　本文作者之一在1988年曾提出曲面求交的活动仿射标架(moving affine frame,简称MAF)法［4］,基于MAF方法的原理,本文提出反求曲线、曲面参数的一种新方法。
　　刘鲁川　硕士，工程师。从事MIS开发、Internet/Intranet系统集成、网络配置与管理等工作。
　　作者单位：刘鲁川（山东财政学院网络中心　山东．济南 250014)
参考文献
［1］　TCP/IP培训教程. 北京：人民邮电出版社，1998，3
［2］　WindowsNT安装与配置. 北京：清华大学出版社，1998，5
　　收稿日期:1999-01-19
