计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



Solaris 系统动态链接库的建立及其程序设计接口
曹广华　袁子龙　李鹏举

　　摘　要　建立用户自己的动态链接库、使用动态链接程序设计接口是大型、高质量程序设计的一项重要技术。Solaris操作系统为其应用程序提供了很好的动态链接环境。本文对Solaris 系统动态链接库的建立方法、使用动态链接程序设计接口函数进行了讨论。
　　关键词　动态链接，动态链接库，动态链接接口函数

　　动态链接技术是计算机系统软件的一项重要技术，它采用动态代码共享技术，不但使整个系统资源得到有效使用，而且增强了应用程序的通用性、稳定性和可扩展性。在现代UNIX操作系统中，系统软件和大型应用软件都采用动态链接技术。本文以Sun工作站使用的Solaris操作系统为例分析其动态链接环境、动态链接库的建立及其使用方法。　
1　Solaris 的动态链接环境
　　Sun工作站使用的Solaris操作系统(UNIX)为其应用程序提供了很好的动态链接环境［1］。通过系统提供的链接程序(link editor)、共享函数库(shared library)和运行时链接器(runtime linker)，我们可以方便地建立和运行动态可执行程序。算法实现也比较容易,并且与服务器无关。在本文中,我们研究基于遗传算法的一般无向图的画图问题。,n),TCP连接数目为Ti(i=1,。例如，如果系统在/usr/lib目录中同时存在静态数学函数库libm.a和动态数学函数库libm.so，则命令%cc prog.c -o prog -lm自动链接libm.so，生成动态链接可执行程序。
　　在程序编译过程中，可以采用不同的选项控制系统链接程序的执行，从而得到静态链接可执行程序、动态链接可执行程序［2］或共享函数库。
1.3　Solaris系统的运行时链接程序
　　Solaris系统提供的运行时链接器是ld.so，它在动态可执行程序运行时被启动，以选择合适的共享库，控制动态可执行程序的运行［1］。
　　
2　建立动态链接库
　　采用动态链接技术设计程序时，除了使用系统提供的标准动态链接库之外，建立用户自己的动态链接库、使用动态链接程序设计接口设计程序是一项十分重要的技术。
　　Solaris系统提供的编译程序、链接程序、共享函数库和运行时链接程序为用户使用其标准动态链接库提供了支持，同时也允许用户自己建立动态链接库。Solaris1.x（SunOS4.1.x）和Solaris2.x（SunOS5.x）的链接程序通过生成PIC码(position independent code)使动态链接码作到最大限度的共享。PIC码不用修改就可用于任何进程地址中，这样就减少了进程对内存空间的要求和I/O请求，在代码共享的同时提高了系统运行效率［3］。下面我们以C语言为例，说明在Solaris系统中建立动态链接库的方法。这表明,在演化初期,变异算子在较大的范围内搜索;而在演化后期,变异算子起到一种局部微调的作用。
2.2　Solaris2.x中动态链接库的建立
　　设需要建库的C语言子程序为f1.c、f2.c、…、fn.c，要建立的动态链接库的文件名为libmylib.so，在Solaris2.x系统中建库的步骤和命令如下：
　　* 生成PIC格式的目标码：
　　% cc -K PIC -c *.c
　　* 将PIC目标码链接成动态链接库：
　　% ld -o libmylib.so.1 -G -z text *.o
　　* 使用符号链接生成所需要的动态链接库文件：
　　% ln -s libmylib.so.1 libmylib.so
　　Solaris2.x生成动态链接库时，可以使用-h选项记录版本信息。若G的每条边都被映射成一条直线段,我们称画法θ是一个直线画法。例如，下面的编译命令
% cc -o prog prog.c -Ldir -lfoo
　　使用了libfoo.so.1库，prog程序在运行时自动链接该共享库，即使/usr/lib中的libfoo.so符号链接指向了新版本的libfoo.so.2，这样就保证了依赖于libfoo.so.1程序的正常运行。
2.3　新建动态链接库的使用
　　新建的动态链接库可以放到/usr/lib目录中作为标准附加库使用［1］，也可以单独放到其它目录中使用。3版本上应用快速报文插入技术,使得进行负载平衡调度的用户进程访问网络设备接近核心空间的速度,降低了上下文切换的处理开销,但并不彻底。
　　如果新建的libmylib.so放到/home/lib目录中，使用该库时的编译命令如下：
% cc prog.c -o prog -L/home/lib -lmylib
　　此时的函数库没有在标准目录位置，编译时应使用-L选项指明其所在位置，运行时应设置LD_LIBRARY_PATH环境变量指明该共享库的位置［1］。　　
3　动态链接程序设计接口
　　Solaris系统提供动态链接程序设计接口函数直接使用动态链接函数库中的函数，以提高程序的运行效率［2］。接口函数包括建立动态链接dlopen()、返回共享码地址dlsym()、关闭动态链接dlclose()和动态链接错误处理dlerror()四个函数。(1-r(1-t/T)5),其中r为［0,1］之间的一个随机数,t为当前演化代数,T为最大演化代数。详细讨论了虚拟Internet服务器的体系结构、设计方法和实现技术,并给出了相应的性能测试结果!,n),依次选Ti/Wi最小的服务器为调度对象。假设Web服务器的平均吞吐率为600KBytes/s,当服务器的数目升到15台时,才达到虚拟服务器的最大吞吐率。但人们仍普遍接受以下美观准则：
　　(1) 尽可能将顶点均匀地分布在有限区域中;
　　(2) 尽可能避免边的交叉;
　　(3) 尽可能使边长一致;
　　(4) 反映图的内在对称性。
　　曹广华　讲师。
中图法分类号　TP301

　　图是一种应用非常广泛的数据结构,它可以用来表示各种复杂的系统模型,其中顶点表示系统中的元素,边表示元素之间的关系。
　　作者单位：曹广华　袁子龙　李鹏举（大庆石油学院勘探系　黑龙江．安达151400）
参考文献
［1］　曹广华. Solaris 系统的动态链接环境与使用. 中国计算机报（光盘Info CD），1998；(4)
［2］　SunSoft, Inc.SunOS5.5 Linker and Libraries Manual,Mountain View，1996
［3］　Sun Microsystems Inc.SunOS5.5 Online Manual, 1995
　　收稿日期:1999-01-12
