计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



VAX/VMS与Windows NT间实时文件传输的一种方法
刘鲁川

　　摘　要　作者结合工作实际，论述了FTP服务器的安装配置、客户端的具体操作、改交互的FTP命令为批处理命令和如何在应用系统中实现异种操作系统间的实时文件传输。
　　关键词　FTP，VAX/VMS，Windows NT，实时文件传输

1　问题的提出
　　TCP/IP是网际互连协议，其协议簇中的文件传输协议FTP，具有适用范围广、通用性强、操作简单的特点。但用FTP进行不同操作系统间的文件传输，必须人工干预，在交互状态下完成。XML同时也用作各类服务之间的通用交换格式,从而允许从Internet市场的源对象到CORBA对象或DCOM等分布式对象的映射。(1) XML像HTML那样在Web上易于接受和处理；(2) XML使得与服务相关的源信息可以在Internet市场的不同组件,或不同的电子服务市场中很容易地进行交换；(3) XML的要求很低,并且传输和操作XML文件的基础设施也是无所不在的；(4) XML的简便性和普遍性保证了其随市场演变的灵活性；(5) Internet市场的目标是建成一个开放的市场,所以,源信息应该可以转换成CORBA和DCOM(distributed common object model)等对象,各种类型的Internet市场之间也应该可以通过交换源对象来使用各自的服务。中心的VAX系列机在DECnet支持下，通过X.25协议上与铁道部、下与各站段的VAX系列机相连。本文中简称之为DECnet网。近年来，随着各级铁路机关办公自动化系统的开发应用，VAX/VMS下的主机／终端模式已难以满足办公自动化系统的要求。在济南铁路局机关办公自动化系统建设中，我们采用了IBM PC Server为Windows NT Server服务器，各处室现有PC机为客户机的client/server体系结构。由此产生的问题是，由于各种生产信息均在DECnet网上，为满足局机关各级管理人员及时了解生产情况的需求，必须使办公自动化局域网与DECnet相连，并实时地无须人工干预地自VMS向NT server传输数据文件。　　
2　传输方案
　　通过TCP/IP协议可实现不同机种、不同操作系统的互联。但用TCP/IP协议簇中的文件传输协议FTP进行文件传输，必须人工干预，在交互状态下完成。如果在凸包内,离散该Bézier曲线,离散层数一般取为3,再判断P是否在这些子曲线的凸包内,以估计近似参数u0。
关键词　活动仿射标架法,Nurbs曲面,CAD系统。　


3　FTP服务器的安装与配置
　　在安装与配置FTP服务器前，首先应确保基于TCP/IP协议的局域网、广域网已正确安装，与此相关的参数、文件已正确设置，使用ping 命令测试网络能够正常运行。
　　a） 在VMS系统下，很容易实现FTP服务。 In this paper, the authors introduce the moving affine frame (MAF) method for intersection calculation of parametric curves and surfaces。
　　b） 在Windows NT Server 4.0中实现FTP服务。这就允许服务提供者进行基于源对象、目录和属性的集合的查询,如“查找满足一给定限制的所有源对象”。若没有则应执行添加软件功能，选中TCP/IP通讯协议及相关组件，添加FTP服务。安装完FTP服务以后，要进行必要的配置。比如,某个领域的服务提供者需要注册一个与已经存在的服务目录不相容的服务,它提供的服务类型就必须可以被加入已存在的服务目录。
　　* 双击FTP服务器图标，单击安全按钮，设置各磁盘分区的读写权限。
　　* 双击FTP服务器图标，选中FTP Server将FTP的启动类型设为“自动”。
　　重新启动机器后，该机器便可实现FTP服务了。　
4　 FTP客户端的具体操作
　　一旦启动安装、配置好的FTP服务器，在客户端就可以使用FTP命令存取FTP服务器上的文件了。FTP客户程序在以上两种操作系统下具有统一的操作界面，使用起来很象DOS下的命令解释程序COMMAMD.COM。启动后给出命令提示符“ftp>”，在此提示符下可执行FTP命令进行文件传输。
　　Internet市场的服务提供者通过将源对象添加到服务库中的方法在服务库中注册其提供的服务,这样,市场就可以统一地表示数据服务和计算性服务。该方法在数值稳定性和效率上均高于各种传统的迭代法,并已应用于商品化三维CAD系统GEMS 5。这时可使用cd命令切换目录，使用put命令将本地文件传输到FTP服务器上，也可使用get命令从FTP服务器上下载文件，文件传输结束后，使用quit命令退出FTP 。　　 
5　用FTP批处理命令实时传输文件
　　改交互命令为批处理命令　在VAX/VMS一端，FTP有使用脚本（script）即来自外部文件的命令清单的能力。首先是包括连接、选言判断和属性的否定等简单查询,其次是用SQL表示的复杂查询。
　　Open JNOV3B
　　Guest
　　Guest
　　Put FILE 1
　　Quit
　　在VAX/VMS下必须使用-S选择项来读该文件。
Key words　Moving affine frame (MAF) method, Nurbs surface, CAD system。在NT server一端向VMS端卸载文件道理亦然。
　　实时文件传输　文件的实时传输是通过在VAX/VMS下编写的TRF.EXE　进程来实现的。其设计思想为：TRF为一常驻后台进程，平时处于睡眠状态，当各前台应用系统，比如铁路统计报告系统中来自各基层单位的上报数据齐全，并汇总成表后，前台应用系统通过系统异步自陷AST例程完成事件标志置起, 激活TRF.EXE，由其提交前述FTP批处理命令脚本，并清除事件标志，以此完成在无须人工干预的条件下，当某一条件满足时，实时实现VAX/VMS与Windows NT Server之间的文件传输。
　　刘鲁川　硕士，工程师。从事MIS开发、Internet/Intranet系统集成、网络配置与管理等工作。
　　一条4×4阶Nurbs曲面,按7×4分布的28个控制顶点分别为:
　　(100,100,0),　(130,180,30),　(120,270,30),　(90,360,0),
　　(180,120,30),(160,200,60),(190,320,60),(150,440,30),
　　(250,140,30),(230,200,60),(260,330,60),(240,400,30),
　　(330,100,0), (350,220,30),(340,290,30),(330,400,0),
　　(410,120,30),(380,200,60),(400,320,60),(390,440,30),
　　(460,140,30),(440,200,60),(460,330,60),(480,400,30),
　　(540,100,0), (570,220,30),(550,290,30),(575,400,0)