计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



Solaris 系统动态链接库的建立及其程序设计接口
曹广华　袁子龙　李鹏举

　　摘　要　建立用户自己的动态链接库、使用动态链接程序设计接口是大型、高质量程序设计的一项重要技术。这表明,在演化初期,变异算子在较大的范围内搜索;而在演化后期,变异算子起到一种局部微调的作用。
关键词　Internet服务器,负载平衡,高可用性,网络地址转换。
　　关键词　动态链接，动态链接库，动态链接接口函数

　　动态链接技术是计算机系统软件的一项重要技术，它采用动态代码共享技术，不但使整个系统资源得到有效使用，而且增强了应用程序的通用性、稳定性和可扩展性。假设每台服务器的权值为Wi(i=1,。本文以Sun工作站使用的Solaris操作系统为例分析其动态链接环境、动态链接库的建立及其使用方法。　
1　Solaris 的动态链接环境
　　Sun工作站使用的Solaris操作系统(UNIX)为其应用程序提供了很好的动态链接环境［1］。用遗传算法求解画图问题的方法是将画图问题转化为函数优化问题,如何设计目标函数,使之能够反映无向图画图问题的美观标准是用遗传算法求解画图问题的关键。② 由于用户访问请求的突发性和访问方式不同,即使TTL值为0,各服务器间的负载仍存在较严重的负载不平衡问题。动态链接可执行程序在运行时还要由系统运行时链接程序动态调用所需要的动态链接共享库［1］。
1.2　Solaris系统的链接程序
　　Solaris系统的链接程序ld本质上是一个动态链接程序，即系统对目标码进行链接时，优先选择动态链接库。例如，如果系统在/usr/lib目录中同时存在静态数学函数库libm.a和动态数学函数库libm.so，则命令%cc prog.c -o prog -lm自动链接libm.so，生成动态链接可执行程序。
　　在程序编译过程中，可以采用不同的选项控制系统链接程序的执行，从而得到静态链接可执行程序、动态链接可执行程序［2］或共享函数库。
1.3　Solaris系统的运行时链接程序
　　Solaris系统提供的运行时链接器是ld.so，它在动态可执行程序运行时被启动，以选择合适的共享库，控制动态可执行程序的运行［1］。
　　
2　建立动态链接库
　　采用动态链接技术设计程序时，除了使用系统提供的标准动态链接库之外，建立用户自己的动态链接库、使用动态链接程序设计接口设计程序是一项十分重要的技术。真实服务器的回应报文经过调度器时,将报文的源地址和源端口改为Virtual IP Address和相应的端口,再把报文发给用户。Solaris1.x（SunOS4.1.x）和Solaris2.x（SunOS5.x）的链接程序通过生成PIC码(position independent code)使动态链接码作到最大限度的共享。PIC码不用修改就可用于任何进程地址中，这样就减少了进程对内存空间的要求和I/O请求，在代码共享的同时提高了系统运行效率［3］。通过系统提供的管理程序,管理员可发命令,随时将一台机器加入服务或切出服务。
2.1　Solaris1.x中动态链接库的建立
　　设需要建库的C语言子程序为f1.c、f2.c、…、fn.c（注意，这些程序中不包含main函数且各源程序文件中没有外部参考全局变量），要建立的动态链接库的名称为mylib，根据UNIX系统函数库的命名规则［1］，要建立的动态链接库的文件名为libmylib.so，建库的步骤和命令如下：
　　* 生成PIC格式的目标码：
　　% cc -pic -c *.c
　　* 将PIC目标码链接成动态链接库：
　　% ld -o libmylib.so.1.1 -assert pure-text *.o
　　* 使用符号链接生成所需要的动态链接库文件：
　　% ln -s libmylib.so.1.1 libmylib.so
　　Solaris1.x生成动态链接库时，版本信息需要一个主号(major)和辅号(minor)，即文件名libmylib.so.1.1的版本号“1.1”中，前一个“1”为主号，后一个“1”为辅号，Solaris2.x中只使用主号。
2.2　Solaris2.x中动态链接库的建立
　　设需要建库的C语言子程序为f1.c、f2.c、…、fn.c，要建立的动态链接库的文件名为libmylib.so，在Solaris2.x系统中建库的步骤和命令如下：
　　* 生成PIC格式的目标码：
　　% cc -K PIC -c *.c
　　* 将PIC目标码链接成动态链接库：
　　% ld -o libmylib.so.1 -G -z text *.o
　　* 使用符号链接生成所需要的动态链接库文件：
　　% ln -s libmylib.so.1 libmylib.so
　　Solaris2.x生成动态链接库时，可以使用-h选项记录版本信息。例如，下面的命令将版本号“libfoo.so.1”记录在了libfoo.so.1共享函数库中：
% cc -K PIC -h libfoo.so.1 -o libfoo.so.1 f1.c f2.c f3.c
　　这样，使用libfoo.so.1的程序在运行时首先链接该共享库。
　　设计一个遗传算法的基本步骤由编码、设计适应度函数、制定选择策略、选择控制参数、设计遗传算子以及给出终止准则6个部分组成。
2.3　新建动态链接库的使用
　　新建的动态链接库可以放到/usr/lib目录中作为标准附加库使用［1］，也可以单独放到其它目录中使用。其优点在于,算法统一、方法简单、容易实现、便于修改,并且易于并行化,可以直接用来画非连通图。
　　如果新建的libmylib.so放到/home/lib目录中，使用该库时的编译命令如下：
% cc prog.c -o prog -L/home/lib -lmylib
　　此时的函数库没有在标准目录位置，编译时应使用-L选项指明其所在位置，运行时应设置LD_LIBRARY_PATH环境变量指明该共享库的位置［1］。928
①每秒处理请求数,②吞吐率,③处理延时,④单台Web服务器,⑤虚拟Web服务器。接口函数包括建立动态链接dlopen()、返回共享码地址dlsym()、关闭动态链接dlclose()和动态链接错误处理dlerror()四个函数。(1-r(1-t/T)5),其中r为［0,1］之间的一个随机数,t为当前演化代数,T为最大演化代数。
　　设pnum()是当前目录中动态链接函数库libtest.so.1中的函数，其内容如下：
/* libtest.so.1中 */
#include <stdio.h>
...
void pnum(int num)
{
printf("num=%d\n",num);
}
...
　　使用动态链接程序接口函数调用pnum()库函数的程序如下：
#include <stdio.h>
#include <dlfcn.h> 　　　　　　　　/* 必需包含该头文件 */
main()
{
void *open_handle, 　　　　　　　　/*库句柄*/
(*access_handle)(); 　　　　　　　　/*函数句柄*/
/*装入共享库，获得库句柄 */
open_handle=dlopen("./libtest.so.1",RTLD_LAZY);
if(open_handle==NULL){
printf("dlopen failed: %s\n",dlerror());
exit(1);
}
/*获得pnum函数的句柄 */
access_handle=(void(*)())dlsym(open_handle,"pnum");
if(access_handle==NULL){
printf("dlsym failed: %s\n",dlerror());
exit(1);
}
/* 使用函数句柄调用pnum函数 */
(*access_handle)(10);
/* 关闭共享库，程序结束*/
if(dlclose(open_handle)!=0){
printf("dlclose failed: %s\n",dlerror());
exit(1);
}
}
　　该程序非常简单，主函数main直接调用共享库中的pnum函数打印输出一个整数10。程序中的说明行详细说明了接口函数的使用方法。
　　 
4　结束语
　　建立和使用动态链接函数库是现代程序设计的重要技术，它对提高程序的灵活性和高效性都起到了非常重要的作用，特别对于大型应用程序的设计尤其重要，应引起我们足够的重视。
　　曹广华　讲师。然后对ExpVal(i)应用基于适应值比例的选择策略,但保留适应值最高的染色体。
　　作者单位：曹广华　袁子龙　李鹏举（大庆石油学院勘探系　黑龙江．安达151400）
参考文献
［1］　曹广华. Solaris 系统的动态链接环境与使用. 中国计算机报（光盘Info CD），1998；(4)
［2］　SunSoft, Inc.SunOS5.5 Linker and Libraries Manual,Mountain View，1996
［3］　Sun Microsystems Inc.SunOS5.5 Online Manual, 1995
　　收稿日期:1999-01-12
