计算机工程
COMPUTERENGINEERING
1999年　第25卷　第7期　Vol.25　No.5　1999



基于ActiveX部件的Web计算
刘仲　　王正华
摘要　讲座了基于部件对象开发软件的优势和基于Web的计算模式特点。结合部件技术和Web计算特点，提出并实现了一种基于ActiveX部件的Web企业计算模式。
　　4.“消息列表”页有四个特征：a.“刷新”按钮允许用户更新列表。未来的信息基础设施必将发展为一种新的应用模式，即因特网/内特网/外特网(Internet/Intranet/Extranet)模式。Internet是通过TCP/IP协议和其他标准协议将各种专业网、公用网和内部网连接起来的全球互联网。
1　Web计算模式
　　Internet、Intranet和Extranet应用模式的共同特点是，整个网络采用标准的Internet协议组TCP／IP协议进行通信；都以Web服务器为中心，利用Web作为统一的软件开发和应用平台。为防止商家获取该信息，本系统从软件上实现了该信息的自动转发，从而避免了商家恶意盗用的可能。
　　基于Web技术的3层结构计算模式是Internet/Intranet/Extranet上的新一代客户／服务器企业分布计算体系结构。通过卡号及原始密码，可在后台数据库中核对并处理相应持卡人的帐号信息。

图1 基于Web的3层结构计算模式
　　・用户服务(User Service)主要集中在客户端，用于提供信息给客户和验证、收集从客户端发送的数据。
　　・事务服务(Business Service)Web服务器响应来自客户浏览器或其他应用程序的服务请求而执行一系列的事务任务(Business Task)。系统中还采用了多线程机制，可同时处理多个顾客的请求，并实现了信息的同步处理，保证了系统的并发性。
　　・数据服务(Data Service)服务器端响应事务服务请求而提供的应用服务，包括各种服务扩展。它用来定义、维护、访问和更新数据，以满足事务服务对数据的要求。
　　从图1中可以看出，通过网络传输的主要是服务请求和任务请求以及相应的请求结果。通常情况下，事务服务和数据服务物理上相邻，甚至在同一服务器上，网络传输开销较小。所以开发一个高效、可靠的Web应用主要考虑服务器端的数据服务扩展，以及客户端的用户服务扩展。
　　客户端的用户服务扩展包括在浏览器将服务请求通过HTTP协议发出之前数据的验证、收集和处理。主要的实现技术有Java applet、ActiveX Component、VBScript、JavaScript等。Java applet和ActiveX Component经下载后在客户端执行，而VBScript和JavaScript则由浏览器来解释执行。
　　服务器端的数据服务通过扩展服务器的功能，提供各种专门的应用服务。主要的实现技术有公共网关接口CGI(Common Gateway Interface)、Microsoft的Internet服务器应用程序接口ISAPI(Internet Application Programming Interface)和部件(Component)技术。
　　CGI是根据浏览器的HTTP请求激活响应进程，每一个请求对应一个响应进程，当同时有很多请求时，程序挤占系统资源，造成系统响应时间长，效率低下。采用SSL的连接可以看成在TCP/IP连接的基础上建立一个安全通道，在这一通道中，所有点对点的信息都将加密，并提供了信息摘要功能，从而确保信息在Internet上传输时，不会被第三方窃取或篡改。
2　基于部件对象的Web计算
　　Microsoft的软部件技术作为一种行业技术标准已广泛应用于软件开发，其中由 OLE扩展而来ActiveX部件技术尤其适合于以Web为中心的系统开发。ActiveX是Microsoft的OLE技术的扩展，OLE技术的基础是COM，在本地机器内，ActiveX同OLE一样通过COM总线相互作用，在网络计算机之间，ActiveX部件之间通过分布式部件对象模型 (DCOM)相互作用。通过DCOM，部件之间以及部件与系统之间在网络上的位置透明，系统与部件之间的调用只需知道部件的类标识符即可，不用关心部件的具体网络位置。
　　部件对象是粒度更大的二进制对象，它通过封装将具体的实现细节隐蔽起来，只提供给外界服务接口，对象之间只通过消息相互作用。这非常适合以网络请求／服务为模式的Web计算。其主要语句为：
　　template:mainscreen.htx
　　odbcoptions:SQL-ACCESS-MODE=1
　　requiredparameter:inputuserid,inputuserpw
　　datasource:dbmessagebase
　　SQLStatement:SELECT userid,username,useremail,userpassword from users
　　+where username='%inputuserid%'and userpassword='%inputuserpw%'
　　SQLStatement:SELECT conferenceid,conferencename from conferences
　　2.执行mainscreen.idc文件的结果由mainscreen.htx文件输出，形成“主屏”页。从面向对象的观点看，部件、客户端的浏览器和服务器端的Web服务器都是对象，只是粒度的大小不一而已，都通过消息接口相互作用。而与银行内部网连接的基于RS232的串行通信程序是在Java Communication包的基础上开发的，它采用了多线程及同步，充分实现了系统并发性。
　　对于信用卡在线支付，其中最需安全传输的信息是持卡人的信用卡信息，即卡号和密码。所以，浏览器一方面作为超链接文档包容器实现，完全支持所链接的任何类型文档，另一方面作为COM部件对象类，它实现了OLE控件对象所需实现的所有接口。浏览器部件也实现为OLE自动化对象，开发者可以在程序中或脚本语言中创建它的一个实例，调用其方法和属性。浏览器部件对象暴露给外界的接口有IWebBrowser、IWebBrowserApp和DWebBrowserEvents，其中IWebBrowser接口是开发者在程序中实现一个浏览器部件对象所需实现的接口，该接口的实现使程序能够访问Internet上的任何WWW站点，IWebBrowserApp接口将Internet Explorer应用程序封装成一个OLE自动化部件对象实例，IWebBrowser接口是IWebBrowserApp接口逻辑上的基类。DWebBrowserEvents是一个事件接受器接口，指定需要从浏览器部件对象或应用程序接受事件通知的用户部件对象或程序必须实现的接口。
(2)HTML对象
　　Web计算的主要方式是通过嵌入脚本命令语言将HTML文档和各种功能部件粘合起来实现某种计算。HTML标准也是基于对象的，它定义了基本的对象集合，对象之间的继承和集合关系如图2。
　　9.用户在“主屏”中单击“查找”按钮进入“查找”页，该页有四项特征：一个列表框，让用户选一个(组)议题搜索；一个输入区域，用户可以输入搜索字符串，在查找字符串中可用统配符。ActiveX脚本解释器装载并解释运行命令脚本和功能部件，如Microsoft的Internet Explorer浏览器、Internet著作工具和系统Shell等,需要实现IActiveXScriptSite接口、IActiveXScriptWindows接口和其他相关接口。ActiveX功能部件是用程序开发语言开发，封装有特定功能和接口的部件对象,需要实现IActiveXScript接口、IActiveScriptParse接口和其他功能接口。
　　ActiveX部件对象在执行的过程中经历各种状态转换如图3。①创建未初始化的ActiveX部件对象；②从存储中为部件对象载入数据并初始化；③启动部件对象实例；④建立回调事件；⑤销毁运行状态和撤销回调事件；⑥撤销回调事件；⑦重新建立回调事件；⑧销毁运行状态；⑨撤销回调事件、销毁运行状态、释放所有接口指针和分配资源；⑩去配部件对象。

图3 ActiveX部件对象的状态转换
(4)服务器对象
　　随着以分布化和对象化为特征的软部件技术在软件开发中的广泛应用，操作系统必须提供相应的系统对象技术为基于部件的软件开发技术提供系统服务。系统对象技术在一个运作的操作系统环境中按面向对象的原则运作，封装的、多语义的、可重用的各种部件存在并作为二进制实体运作而非源代码。新的部件，无论何时何人开发，可以加入到这个运作系统中，并立即把所提供的服务扩充给应用，即使这些应用已在运行。OLE／COM作为一种可扩展的系统对象技术成为Microsoft公司未来操作系统的基石。也就是说，操作系统只提供基本服务集，而OLE／COM提供了一个机制：无须修改操作系统便可以扩充新的服务，开发者能够创建新的服务，这些新的服务又能够用来创建更新颖的应用软件。进一步讲，系统服务的升级无需任意一种中心控制和商家协作便可完成，这种随意集成的能力在开发软件及用户把软件用作解决问题工具方面引起重大改进。
　　WWW服务作为系统提供的服务，开发者能够在任何时候增加各种服务，这些服务都以部件的方式提交给系统，由系统将部件作为系统提供的服务注册到系统数据库，注册后的服务能够被其他开发者利用开发新的应用。如Microsoft公司基于WWW服务器IIS的Active Server Pages。该页的.HTX文件中的主要语句有：
　　<form action=”viemconfmessages.idc”method=post>
　　<%begintail%><h3>欢迎<%username%>朋友</h3><%enddetail%>
　　<%if currentrecord eq 0%>
　　<h3>对不起，您的登录有误，请<a href="messagebase.htm">重试</a></h3>
</form>
<%else%>
　　<select name="conferencename"size="1">
　　<%begindetail%><option><%conferencename%><%enddetail%>
<input type="submit"ualue="查看">
</form>
<form action="search.idc"method="post">
　　<h4>按标题查找消息</h4>
　　<%begin detail%><input type="hidden"name="userid"value=<%userid%>>
　　<%enddetail%>
　　<input type=submit value="查找">
</form>
　　3.在“主屏”页中，用户选择某议题后单击“查看”按钮执行viewconfmessages.idc文件，该文件完成在库中查询指定议题中的所有消息功能，其主要语句有：
　　Datasource:dbmessagebase
　　Template:viewconfmessages.htx
　　SQLStatement:SELECT DISTINCTROW`+'& spacing.spacestring+& messages.
　　+messagesubject AS exprl,users.username,messages.messagets,+messages.messageid
　　+FROM conferences inner join(users INNER join lspacing inner join messages
　　+on spaceing.numspaces=messages.+numspaces)on users.usersid=messages.userid)
　　+on conferences.coferenceid=messages.+conferenceidwhere(conferences.conferencename)
　　+='%conferencename%'+order by messages.displayordering
　　查询所得到的全部消息通过viewconfmessages.htx显示出来形成“消息列表”页。并且5个部件对象提供相应的接口，开发者可以直接利用这些接口开发新的部件对象。
2.2　基于ActiveX部件的Web计算模式的总体结构
　　・服务端以Windows NT Server 4.0为操作系统，IIS为Web服务器，以SQL Server6.5为数据库服务器，用数据库连接器、ActiveX Server Pages和ActiveX部件提供服务扩展。
　　・客户端以Windows NT Workstation 4.0和Windows 95为操作系统，以IE4.0为客户浏览器，用ActiveX部件在客户端作数据验证和收集。
　　・用VC5.0和VB5.0作为ActiveX部件的开发工具。部件包括ActiveX EXE、DLL和OCX。用VBScript和JScript作为脚本语言。
　　将net.mdb数据库设置成数据源dbmessagebase后，只要在.IDC文件中将datasource域设为dbmessagebase即可对数据库实施SQL语句操作。

图4 基于ActiveX部件的Web计算模型总体框架
3　结论
　　基于部件的软件开发技术代表新一代软件开发的发展方向，基于Web的计算模式是未来企业应用的主要方式。基于部件能简便、高效地实现Web计算，并具有良好的可靠性、可扩展性、可维护性和可重用性。基于COM/DCOM的ActiveX部件技术是当前开发基于Web计算的较为先进的软件开发技术，但也存在对Windows平台依赖性较强的缺点。该页有三个特征：a.列出用户登录全名，若登录有误，则显示错误信息及回到登录页的超级链接