计算机工程
COMPUTERENGINEERING
1999年　第25卷　第7期　Vol.25　No.5　1999



医院物资管理系统应用软件程序设计
陈文 徐思仲
摘要 依据医院物资管理全过程的实际应用，详细介绍了基础数据的采集、关健字段的处理、新颖独特的汉字输入方法和网络共享的特点，系统可靠性强，用户界面良好，符合严格的财会制度要求，全面替代手工帐务处理
关键词 管理流程 信息共享 数据库 字段
The Program of Applied Software in the Material Administration of the Hospital
Chen Wen Xu Sizhong
Second People’s Hospital of Shanghai Shanghai 200011
Abstract：The project is based on the design and application of the total process of the hospital material administration and introduces the collection of fundamental data in detail，it has the mananement of key field，up-to-date and unique methodology of entry of Chinese characters and is characterized by the common share of network.It is strongly reliable systematically with a good relationship with customers and strictly corresponds to the requirements of the accout system,and is qualified to take the place of handing by manual account as whole.
Key words：Administrative process;Common share of information;Database;Field
1　系统概况
　　"医院物资管理系统"(以下简称"系统")应用软件是整个医院计算机信息管理网络的一个子系统，是医院经济流通环节上一个主要分支，系统设计依据医院信息管理网络，充分发挥了网络信息共享的特点，各工作站的设立和工作流通程序的设计均充分兼顾和保持了财会制度的规范要求和物资管理环节的工作要求。信息数据的输送、提取采用了极其严格的保护措施，并动态地产生历史记录。系统设计提供了良好的用户界面,各类汉字、关键代码的输入方法灵活、新颖、独特，有利于信息数据的规范处理,符合国家标准管理局和卫生部的统一物资代码信息要求。本管理系统由4个环节管理子系统和一个数据维护子系统组成，它们分别为仓库物资管理子系统，固定资产管理子系统，临床工程管理子系统，综合信息处理子系统和数据维护子系统(见图1)。以下就各模块系统设计思想逐一进行介绍。



图1 功能结构框图
2　计算机系统配置
2.1　硬件环境
　　(1)网络服务器：586CPU微机,主振频率133MHz以上，VGA卡，RAM＞8MB，硬盘＞500MB，软驱1.2MB×1,1.44MB×1，16位网卡。
　　(2)工作站：486CPU以上(无硬盘)微机，主频＞25MHz，VGA卡(或其它单显卡)，RAM＞8MB，16位网卡,LQ-1600K打印机。
　　管理员工作站加配硬盘＞500MB，软驱1.44MB×1(或1.2MB×1，1.44MB×1)，或其他外存设备，16位网卡，LQ-1600K打印机。
　　(3)非网络用户硬件配置：486CPU以上微机，主频＞25MHz，VGA卡(或CGA、MGA等彩色、单色卡)，硬盘＞500MB、软驱1.44MB×1，或其他外存设备，LQ-1600K打印机。
2.2　软件环境
　　(1)系统软件：DOS6.21，UCDOS6.0操作系统
　　(2)网络系统软件：Novell NetWare3.12
　　(3)数据库语言：FoxPro2.5关系型数据库
3　系统数据信息的采集
　　根据医院物资管理流程，设计各个工作环节的基础数据采集点。

图2 物资信息流程图
　　仓库物资管理子系统是本系统最基础的数据采集点，分设财产和消耗物资两大系列(以下分析均以财产物资为例),根据财会要求分设两个工作入口:仓库会计入口和仓库保管员入口,各环节入口均有各自的口令通道,从而保证了各自环节数据的可靠性和完整性。各环节间采用入库通知凭证编号,物品领发凭证编号进行数据信息的流通。数据库CCDR.DBF的"收发凭证号"字段为仓库会计进行入库与否的标志,程序中SEEK SPACE(10)+CKNAME对CCPCSY.IDX索引文件(收发凭证编号+仓库)进行搜寻,凡对数据库中该字段为空且满足仓库名的信息予以显示,以供选择进行入库通知,入库通知凭证号以每年为起始，自动生成编号(如1998年则起始生成No98-0000001)。仓库管理人员根据入库通知凭证号进行入库确认登帐,字段"入库签收人"为入库完成与否的标志,程序中SEEK SPACE(8)+PZH对CCQSSY.IDX(XHQSSY.IDX)索引文件(入库签收人+收发凭证号)进行搜寻,对该字段为空且满足收发凭证号的信息予以显示,一旦入库确认完成后,该物资才真正进入物资总库(仓库总帐)中,并同时记载了该传送环节的历史记录。
　　算法1。经此处理后,保证了红发票和被红发票冲帐的原发票记录的物资不可能被误入库。
　　物资领发：通过数据库CCZK.DBF的CCZKSY.IDX(代码)或CCZKPY.IDX(拼首)索引文件进行需要领发物资的搜寻,通过良好的用户界面,反映出库存情况,收发过程的动态变化,直接(面对计算机)填写收发凭单。领发总库金额销帐采用平均单价的方法(在每次物资入库时,自动进行计算生成),平均单价=(原库存金额+本次购入金额)/(原库存数+本次购入数),为了减少分、厘单位的四舍五入误差,每次物资领发了再次计算复核,并自动判别库存情况,当库存数为零时,自动修正计算误差,使库存金额保证为零。
　　仓库盘点处理：首先对数据库CCZK.DBF进行CCZKPDY.IDX(仓库+货位+代码)索引,随后即可进行库存盘点修正,库存盘点修正是严格的财会数据修正过程,系统通过提供给用户直观简捷的操作界面,程序在自动对库存数量、金额等进行动态数据调正的同时已严格对盘点过程进行事件记录,形成了PDJL.DBF数据库随时可打印出盘点情况表，以按财会要求完备必要的盘亏、盘盈处理手续。
　　固定资产子系统的程序设计是建立在固定资产管理总帐工作环节上的,本子系统的基础信息来自于仓库物资管理子系统。通过收发数据库CCSF.DBF进行数据传送,字段"管理签收人"是固定资产总帐入库的标志,程序中SEEK SPACE(8)+PZH对CCSFSY.IDX(管理签收人+收发凭证号)索引文件进行查询,对字段"管理签收人"为空的收发凭证号满足条件的记录进行显示,选择总帐入库,对一般财产物品和主要设备物品进行区别标志。通过仓库领发凭证号进行总帐发出登记,同时自动对设备编号、财务分类以及与主要设备有关的生产厂商、主机系列号、国别、贸易商、代理商、合同号、资料编号、计量标志、使用科室、责任人、附件情况等一系列信息进行数据扩展,形成大型仪器设备信息档案。设节点Ni和链路Li的故障率为λi（i=1,...,14）,且。
4　数据信息的统计、分析、查询
　　基础信息的建立，为计算机进行数据信息统计创造了先决条件,本系统提供了极其丰富的查询、建册、统计分析功能。首先本系统完善了一整套符合财会要求的购置流水帐、仓库会计帐、仓库收发帐、固定资产总帐、科室(部门)分户帐等以及入库通知单、收发凭单等物资流通传票和仓库财务报表,科室物资消耗统计报表,固定资产统计报表,仓库盘点,财产盘点等一系列报表。其次还具备了大型仪器设备单机分析,设备信息统计分析、PM计划实施、资料分析统计查询、仓库货位维护以及数据统计图形显示等强有力的功能。其中数据信息组合查询方式灵活、快速、通用性强，是系统程序设计中一大特点。如图3所示。

图3 数据库任意组合查询NS图
5　系统特点
　　(1) 整个系统贯穿于医院财产物资,仪器设备管理的全过程,数据信息采集来源于最基础工作环节,各工作环节之间通过关键字段建立信息传递的桥梁,提供了快捷的信息传输需求,所有数据采集不允许二次重复输入,充分体现了信息共享的作用,同时减少了数据重复键入的错误机会,保证了数据输入的统一和完整。
　　(2) 良好的用户界面。
　　在这些假设下,该SRM的结构状态过程服从半马氏回应过程：第0个状态表示网络所有的节点和链路无故障,它的回应率为r0。可证明SENTi,j(ei)＜RECDj,i(ej)与SENTj,i(ej)＜RECDi,j(ei)不可能同时成立。我们定义一个全局的一致状态是这样的一个事件集合,每个进程在该集合中有一个事件相对应,任意两个事件ei与ej之间满足SENTi,j(ei)≥RECDj,i(ej)以及SENTj,i(ej) ≥RECDi,j(ei)。假设第k(k=1,2,...,i+j)个故障的修复/替换时间服从任何一个概率分布,不妨设其分布函数为GRk(t),且GRk(0)=0,则它的第k个可恢复的故障的平均修复时间MTTRk（mean time to repair）为MTTRk=∫∞0(1-GRk(x))dx。本系统具有符合实际操作需求和进入网络的辅助基础历史数据库维护。■
基金项目：本文研究得到国家863稿科技项目基金(No。
1 系统模型
　　为了更好地说明问题,本节将简要介绍回卷和故障算法运行其上的ExGOM模型。每个核都维护着一个DEG。本系统提供了强有力的设备编号自动生成功能，来解决这个棘手又极容易疏忽的问题。系统设计规定设备编号为14位。

　　系统设计在不同的环节上自动形成设备编号。
4 故障恢复
　　对正常的运行系统而言,恢复工作首先要处理保存在TEM-QUEUE中的消息。
　　考虑一个可修复的网络,其不同的节点和链路或它们的组合可能发生故障。对于大型仪器设备则在12位编号的基础上再加上流水号，形成完整的大型仪器设备一物一卡信息的设备编号。本系统充分利用了设备编号的唯一性将财务总帐、科室分户帐、大型仪器设备信息卡、附件库等系列数据库贯通一体，有机地进行了各种集成来高度发挥计算机的效能。
　　本系统实际应用性强、可靠性高、通用性好，符合严格的财务物资管理要求，能全面替代帐物处理，目前在许多医院投入实际应用。
1　用于网络管理的性能及可信度分析模型
1.1　概 念
　　考虑一个由不同元素（例如,链路和节点）组成的可修复的网络