计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



Solaris 系统动态链接库的建立及其程序设计接口
曹广华　袁子龙　李鹏举

　　摘　要　建立用户自己的动态链接库、使用动态链接程序设计接口是大型、高质量程序设计的一项重要技术。Solaris操作系统为其应用程序提供了很好的动态链接环境。。文献［7］在Linux 1。在现代UNIX操作系统中，系统软件和大型应用软件都采用动态链接技术。本文以Sun工作站使用的Solaris操作系统为例分析其动态链接环境、动态链接库的建立及其使用方法。　
1　Solaris 的动态链接环境
　　Sun工作站使用的Solaris操作系统(UNIX)为其应用程序提供了很好的动态链接环境［1］。为此,在设计时需要考虑系统的透明性、负载均衡性、容错性和易管理性。例如,随着Internet的飞速发展和用户的剧烈增长,比较热门的Web站点会因为被访问次数急剧增长而不能及时处理用户的请求,导致用户长时间地等待,大大降低了服务质量。动态链接可执行程序在运行时还要由系统运行时链接程序动态调用所需要的动态链接共享库［1］。
1.2　Solaris系统的链接程序
　　Solaris系统的链接程序ld本质上是一个动态链接程序，即系统对目标码进行链接时，优先选择动态链接库。例如，如果系统在/usr/lib目录中同时存在静态数学函数库libm.a和动态数学函数库libm.so，则命令%cc prog.c -o prog -lm自动链接libm.so，生成动态链接可执行程序。
　　在程序编译过程中，可以采用不同的选项控制系统链接程序的执行，从而得到静态链接可执行程序、动态链接可执行程序［2］或共享函数库。
1.3　Solaris系统的运行时链接程序
　　Solaris系统提供的运行时链接器是ld.so，它在动态可执行程序运行时被启动，以选择合适的共享库，控制动态可执行程序的运行［1］。
　　
2　建立动态链接库
　　采用动态链接技术设计程序时，除了使用系统提供的标准动态链接库之外，建立用户自己的动态链接库、使用动态链接程序设计接口设计程序是一项十分重要的技术。
章文嵩（国防科学技术大学计算机学院　长沙　410073）
吴婷婷（国防科学技术大学计算机学院　长沙　410073）
金士尧（国防科学技术大学计算机学院　长沙　410073）
吴泉源（国防科学技术大学计算机学院　长沙　410073）
。Solaris1.x（SunOS4.1.x）和Solaris2.x（SunOS5.x）的链接程序通过生成PIC码(position independent code)使动态链接码作到最大限度的共享。PIC码不用修改就可用于任何进程地址中，这样就减少了进程对内存空间的要求和I/O请求，在代码共享的同时提高了系统运行效率［3］。下面我们以C语言为例，说明在Solaris系统中建立动态链接库的方法。
　　对于变异算子,我们采用如下的非一致变异算子：设父体为A=（a1,a2,...,ak,...,a2n),第k个分量被选出来进行变异。
2.2　Solaris2.x中动态链接库的建立
　　设需要建库的C语言子程序为f1.c、f2.c、…、fn.c，要建立的动态链接库的文件名为libmylib.so，在Solaris2.x系统中建库的步骤和命令如下：
　　* 生成PIC格式的目标码：
　　% cc -K PIC -c *.c
　　* 将PIC目标码链接成动态链接库：
　　% ld -o libmylib.so.1 -G -z text *.o
　　* 使用符号链接生成所需要的动态链接库文件：
　　% ln -s libmylib.so.1 libmylib.so
　　Solaris2.x生成动态链接库时，可以使用-h选项记录版本信息。例如，下面的命令将版本号“libfoo.so.1”记录在了libfoo.so.1共享函数库中：
% cc -K PIC -h libfoo.so.1 -o libfoo.so.1 f1.c f2.c f3.c
　　这样，使用libfoo.so.1的程序在运行时首先链接该共享库。在遗传算法的基础上,我们得到了一个通用无向图画图算法框架,不同的无向图画图算法的框架都一样,所不同的只是所设计的反映无向图画图问题美学标准的目标函数。
2.3　新建动态链接库的使用
　　新建的动态链接库可以放到/usr/lib目录中作为标准附加库使用［1］，也可以单独放到其它目录中使用。例如，新建的libmylib.so（可以是符号链接）放到/usr/lib目录中时，使用该库时编译命令如下：
　　% cc prog.c -o prog -lmylib
　　此时的动态链接库为标准附加库。
　　如果新建的libmylib.so放到/home/lib目录中，使用该库时的编译命令如下：
% cc prog.c -o prog -L/home/lib -lmylib
　　此时的函数库没有在标准目录位置，编译时应使用-L选项指明其所在位置，运行时应设置LD_LIBRARY_PATH环境变量指明该共享库的位置［1］。　　
3　动态链接程序设计接口
　　Solaris系统提供动态链接程序设计接口函数直接使用动态链接函数库中的函数，以提高程序的运行效率［2］。根据不同的应用以及不同的美观标准,如何自动生成满足要求的目标函数是我们今后进一步的研究的方向。而在每一类图中,又根据图的特性和美观准则的不同,而有不同的算法。
　　设pnum()是当前目录中动态链接函数库libtest.so.1中的函数，其内容如下：
/* libtest.so.1中 */
#include <stdio.h>
...
void pnum(int num)
{
printf("num=%d\n",num);
}
...
　　使用动态链接程序接口函数调用pnum()库函数的程序如下：
#include <stdio.h>
#include <dlfcn.h> 　　　　　　　　/* 必需包含该头文件 */
main()
{
void *open_handle, 　　　　　　　　/*库句柄*/
(*access_handle)(); 　　　　　　　　/*函数句柄*/
/*装入共享库，获得库句柄 */
open_handle=dlopen("./libtest.so.1",RTLD_LAZY);
if(open_handle==NULL){
printf("dlopen failed: %s\n",dlerror());
exit(1);
}
/*获得pnum函数的句柄 */
access_handle=(void(*)())dlsym(open_handle,"pnum");
if(access_handle==NULL){
printf("dlsym failed: %s\n",dlerror());
exit(1);
}
/* 使用函数句柄调用pnum函数 */
(*access_handle)(10);
/* 关闭共享库，程序结束*/
if(dlclose(open_handle)!

Fig。程序中的说明行详细说明了接口函数的使用方法。
本文研究得到国家自然科学基金(No。
　　曹广华　讲师。主要研究方向：UNIX系统、分布式数据采集系统。
2.4　服务器管理
　　服务器可运行任何支持TCP/IP的操作系统,可采用任何Internet服务器软件,也无需对客户程序作任何修改,可适用于所有Internet站点