计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



用DEBUG检测BIOS“千年虫”
　　美国国家软件测试实验室研制的2000.EXE是世界公认PC硬件千年虫标准测 试软件的测试软件 之一。然而，传统的算法需面临几百万次的光线与景物的求交运算，而且随着绘制质量的提高，这种庞大的计算耗费也随之增大。但是，如果手中没有2000.EXE， 又怎样才能知道PC硬件是否存在“千年虫”问题呢？用于描述特征的变量类型有：1)操作密度：度量操作执行的速率，常用于检测通过长时间平均觉察不到的异常行为；2)审计记录分布：度量在最新纪录中所有操作类型的分布；3)范畴尺度：度量在一定动作范畴内特定操作的分布情况；4)数值尺度：度量那些产生数值结果的操作，如CPU使用量，I/O使用量。像专家系统一样，特征分析也需要知道攻击行为的具体知识。视点与屏幕上各条划分边界线构成的平面与α面交出了一系列交线，沿这些交线，以垂直于α面的方向可以将场景空间2分割成若干层，每一层都有相应的屏幕象素条与之对应。
1　入侵检测模型
　　入侵行为不仅来自外部，同时也指内部用户的未授权活动。
　　如果存在BIOS“千年虫”，就要设法解决。光线跟踪算法的并行化就是并行处理与真实感图形生成这两项技术相结合的产物。这个特征值是所有有悖于用户特征的异常程度值的函数。
　　因为这些缺陷，专家系统一般不用于商业产品中，运用较多的是特征分析。和硬件解决办法相比，用这个软件解决BIOS“ 千年虫”问题，耗资少（一套200元）、见效快（装入就见效）、使用方便（不用改动硬件 ）。因此：
　　(1)当光线射出第i号处理机数据空间的上表面时，该光线要么射出整个场景空间（对于第1号处理机而言），要么进入第i-1号处理机中所存储的那部分场景数据空间；
　　(2)当光线射出第i号处理机数据空间的下表面时，则要么射出整个场景空间（对于第n号处理机而言），要么进入第i+1号处理机中所存储的那部分场景数据空间；
　　(3)当光线射出本处理机上场景数据空间的其他表面时（如前、后、左、右表面），则一定是射出场景空间了。基于行为的检测与系统相对无关，通用性较强。
　　另：建议汇编程序不用OUT、IN直接读取世纪号，而采用INT 1A中断。但由于系统还不成熟，还可以进一步改进它对不同拓扑结构的并行计算机的适应能力，这样，它的通用性将会得到提高。
　　款寄：成都237信箱编辑部　200元就可解决BIOS“千年虫”的烦恼。
　　但场景数据空间被分割成若干块，每个处理机只拥有了整个场景空间的一部分，一级光线虽然可以确保射入本机的场景子空间，而它与物体相交、求出交点后，将派生出新一级光线：沿透射方向的光线和沿反射方向的光线，要对它们分别进行光线跟踪，这些派生出来的二、三级或后代光线就有可能射出本机的场景子空间，而需进入存储在别的处理机上的另一场景子空间