【 文献号 】1-2324
【原文出处】陕西师大学报：哲社版
【原刊地名】西安
【原刊期号】199504
【原刊页号】165-166
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】陈国生
【复印期号】199601
【 标  题 】中国历史地理研究的新成就――评《中国历史地理纲要》
【 正  文 】
    历史地理学既是地理学的组成部分，同时又是历史学的辅助学科，由于其所研究的是历史时期的地理现象及其有关问题，这就必然要运用
到古代的文献记载。所以历史地理学既要掌握前人积累的丰富史料，同时又须具备深广的地理基础知识，是一门探索历史时期各种地理现象发
生、演变过程和分布规律的学问。它在和谐与不和谐、均衡与不均衡、稳定与不稳定、有序与无序之间，寻求一个恰当的
度。直到50年代以来，由于这门学科的属性
尚在不断讨论之中，教材的编写尚属空白。为应时势之需，在1983年，现代中国历史地理学创始人之一的史念海先生受原教育部的委托编写中
国历史地理学教材。梅兰芳所接触的这些文化人，尤其一些留学西方的学者，他们的平等意识和知识结构都已今非昔比，使
他们得以对梅兰芳进行了多方面的帮助。
    生活中的梅兰芳有良好的“戏德”，受到同行的交口赞誉，这是有目共睹的。经过他们重筛选后反馈给梅兰芳的意见，显然打着深刻的中和之美的烙印
，他们不可能帮助梅兰芳走出古典和谐美的领地。
    第一，该书结构新颖。
凡是取其中的，就是合度、适度，否则就是过，就是淫。 第一章是绪论，不仅系统地阐明了对历史地理研究范畴的认识，追溯了中国
历史地理学作为一门科学的起源和形成过程，而且也体现了史先生对文献记载和实地考察相结合的治学方法。袁世凯称帝时，他曾动员冯国璋反袁，冯国璋任总统，他被任中国银行总裁，这是个从封建阶层转变过来的资产
阶级爱国人士。此外绪论还精辟而生动地论述了历史地理学的基本概念和基本原理。第二章至第七章，系统地
阐述了中国自然、民族、人口、政治、经济、军事等各个部门历史地理，在很长时期历史地理学一直作为历史学的附庸，直到本世纪20年代西
方近代地理学我国以后，随着地理学的方法、概念和理论的注入，它才被作为地理学的一部分。但无论如何，历史地理学的研究成果对于历史
学和地理学都很重要，这一点在绪论里史先生有反复论述，所以《纲要》一书在侧重于历史人文地理的同时，亦用很大篇幅论述中国历史自然
地理，包括水文、地形、植被、海岸与农牧地区等自然环境变迁的研究，特别着重叙述了黄河中游地区森林草原的盈缩，农牧交错地带的开发
过程，导致生态环境的恶化。内容翔实，引用史料广泛，特别是把黄河中游的侵蚀和下游的堆积联系起来研究，在侵蚀和堆积方面又引进计量
研究，将历史时期黄河流域环境的变迁具体化、数量化，这就为今天认识黄河流域环境形成提供了重要素材，同时也为治理和改造黄河流域环
境提供了极为重要的参考资料。我国是文明古国，《纲要》关于历史人文地理涉及到人口、民族、政治、经济乃至军事的探讨，其中不少新资
料，尚为人们所鲜知，这是该书的一个特点。
    第二，注重文史并重、图文并茂的撰述方法。如何运用通俗形象、生动的文学技巧表达古朴悠久的历史地理问题，这是当前社会科学研究
的迫切任务。《纲要》为历史地理工作提供了这方面成功的范例，不仅征引有据，论证精当，逻辑严密，而且极为重视文字锤炼与推敲，笔锋
饱含激情，文章可诵可咏，如引文方面全书意引甚多，原引甚少，意引之处，毫不累赘；原引之处，短小精悍，通俗易懂。两者巧妙配置，使
全书文笔流畅，轻松自如，语言生动优美，熔说服力和感染力于一体，读来引人入胜，不仅能获得历史地理知识，而且能从中领悟到科学的原
理。总之，近代崇高在统一体中强调其矛盾、对立斗争的方面，因而它是激烈的、动荡
的、不安的，而古典和谐美则强调矛盾双方的联系、渗透、相辅相成的一面，所以是平舒的、单纯的、宁静的。另一方面也极大地丰富了历史地图学的内容，推动了历史地图学的
发展。这位从来不喜欢参与政治的艺术家，不得不起来捍卫自己的良知和人格了。在这一问题上，对他帮助最大的还是齐如山，
另外还有教授张彭春的贡献。《纲要》引用大量文献资料来进行论述，是目前我国历史地理著作中史料最丰富的一种，其中不少
重要史料是从浩如烟海的历史文献中发掘而得，并经过作者整理和考证，对中国历史地理学研究极有价值，此外书中还充分注意到野外考察的
研究成果。
    第四，集科学性与知识性为一体，这是《纲要》的又一特色。梅兰芳的决定完
全是出自一个艺人对于社会的良心所做出的，他后来于一九四九年九月在中国人民政治协商会议上发言时说的话，可以解释他的政治选择：“
辛亥革命、北伐成功，对我个人并不发生关系……我看他们（指反动统治者）的所作所为和善良人士绝不一样……”抗日战争胜利以后，“（
我）看到蒋介石政权的贪污黑暗日甚一日，认为这个集团必定要倒台……”“到了一九四九年，平津相继解放，人民解放军迅速南下，势如破
竹，这时我看清楚了，解救中国的真正力量是共产党领导的人民革命。
    其次，难工还表现在唱念做打等表现形式在梅派艺术中相互渗透、相互融合、浑然一体上。
    第五，紧密结合现实需要，力求治学为世所用。研究历史地理学的主要任务就是探究历史时期地理的演变过程，并由此而获得其间的演变
规律，进而更好地利用自然、改造自然，为当前和今后的国家建设事业服务。作为地理现象，它是无时无刻不在变化着的，尤其是在加入人为
的作用后，其演变情形就更加复杂了。无论是民族、人口、经济，还是军事、文化皆与当时的地理现象有关，因此人地关系就成为历史地理研
究的一根红线。《纲要》以历史上人地关系为主来分析和研究历史地理现象和事物，脉络清晰，内容紧凑。因为数千年的历史，特别是历史地
理，主要是我国人民群众长期利用和改造自然的历史记录，其中具有巨大的成功，又有曲折失误的史实。作者对地理环境和人文演变孜孜不倦
地探索研究，当然不是发思古之幽情，而是具有强烈的时代感，做到古为今用，这在《纲要》中常溢于言表。
    当然这部书也有不足之处，如对历史交通地理，历史城市与聚落地理和历史文化地理的论述很少。作为教材，对这些内容没有专章论述，
这无论是对读者接受系统的知识，还是对全面阐述历史地理学体系来说，都是欠妥的，当然史先生在《自序》中亦认为“这显然是一宗很大的
不足之处，只好以后另行设法补充，补充的办法不外两种，一是待再版时增加进去，如果有所困难，就另外撰写一本《历史聚落和城市地理》
”。［①②］实际上，梅兰芳在此之前的一些行动，已经表现出了他的政
治倾向。
    总之，《纲要》是一部颇具开创性的专著和教材，在资料丰富、论证严谨诸方面足以反映当前中国历史地理研究水平，不失为一部学术价
值较高的好书。同时由于引用资料多，知识载量大，而作者在表述上又力求深入浅出流畅易懂，地图、统计表格交错使用，使该书的可读性、
直观性和趣味性均较强，又不失为高校一部难得的好教材。
              〔本文作者陈国生博士系西南师范大学历史系教师〕＊
    
    
    
 
