【 文献号 】1-2569
【原文出处】开放时代
【原刊地名】广州
【原刊期号】19960506
【原刊页号】76-77
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】张永义
【复印期号】199608
【 标  题 】还历史以真实――读《海瑞评传》
【 正  文 】
    熟悉中国史的人都知道，为古人做评传不容易，替象海瑞这样的人做评传更难。
    中国历史的资料不能说不丰富，但能够成为传记素材的却并不多。所以彰往而察来，只能是看出历史发展的先兆而作出可能性的推测。这是替古人做传特有的难处。
    说替海瑞做传更难，是因为海瑞这个人很特别。我是说在这些关系中，此人欲指挥彼人的行为”[8]。在生前，他就被人或誉扬或攻击，死后
更是褒贬不一。文革时，海瑞又成了政治斗争的筹码。尽管现在不必担心会出现把海瑞和彭德怀相提并论的事，但由于历史和心理等因素的影
响，如何正确地评价海瑞的行为、精神及其在历史上的地位依然是一个十分困难的问题。兰德曼认为“人是历史的存在，人是文化的存在”，在
历史文化的反思中，新历史主义作家袒露了他们的心怀。在这种情况下，如何排除情绪化的干扰，恢复历
史人物的真实面目也就变得更加困难了。
    近读李锦全教授的力作《海瑞评传》，发现这些困难都被作者成功地克服了，这在海瑞研究上，可以说跨出了关键性的一步。[14]他们的
这种精神，正在成为新历史主义作家们一种实践努力。”《评传》一开始就根据历史唯物主义的基本观点，对海瑞生活时代的社会历史背景进行了细密的分析。
海瑞主要活动在嘉靖到万历年间，按照作者的意见，这是一个商品经济迅速发展、资本主义开始萌芽和封建社会逐步解体的时期。在这样一个
时代，新旧思想冲突加剧，各种矛盾错综复杂。可在海瑞的思想中，这些冲突矛盾表现得并不明显，这足以表明海瑞思想的保守性。换言之，
海瑞并没有深切地感受到当时社会变迁的革命意义。一个流氓无产者的吃大户行为中掺杂了如此多的
“阶级”纠结，以致于篇完奏终，个中三昧仍然暧昧不明（《大年》）。他之所以受人尊崇，主要得力于
他人格的魅力和一些廉政善举。
    一谈到人格，自然脱不开家庭环境、教育和个人修为等，所以在随后的一章里，《评传》详细地考辨了海瑞的家世渊源及其早年的学习情
况，展示了海瑞的生平教养和精神风貌，这样，呈现在读者面前的海瑞就再也不是脸谱式的“清官”，而是有血有肉的历史人物。《评传》告
诉我们，海瑞少年时即已立志“必为圣贤，不为乡原”，这奠定了他一生行事的基础。所谓乡原，即好好先生，孔子骂为“德之贼”，孟子则
解释说：“非之无举也，刺之无刺也，同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似廉洁，众皆悦之，自以为是，而不可以入于尧舜之道，故曰
‘德之贼’也。”意思是说，乡原这种人，想非难他又举不出什么东西，想谴责他又找不到理由，居心好象忠信诚实，行为又似乎相当廉洁，
因为能与世俗同流合污，所以受到众人的欢迎，这种人自以为做的很好，但却不能接受尧舜之道，所以终成为道德的祸害。我们在本论文中不涉及孔子的全部哲学理论，仅仅探讨其中有关历史哲学的
部分，也就是探讨〔我们在本论文第一节中所指出的〕孔子的历史编学中两大理论――历史发展观和历史评价的绝对标准论――的理论。海瑞称“孟子之功不在禹下，当以恶乡原为第一”，
恶乡原、不与世俗同流亦成了海瑞自己的精神信条。所谓“行仁义”意味着把仁义归结为自
我的道德意识，而“由仁义行”则把仁义归结为形而上的理。”这其实也正是海瑞倍受人
们爱戴的主要原因。美国新历史主义理论家路易・芒
特罗斯就说：“我们的分析和我们的理解，必然是以我们自己特定的历史、社会和学术现状为出发点的；我们所重构的历史，都是我们这些作
为历史的人的批评家所作的文本建构。根据海瑞的著作，《评传》分别从政治、教育和哲学几个方面对其思想进行了分析：在
治国上，海瑞主张人法兼资，人治为主；在君民关系上，主张民为邦本，本固邦宁；在教育上，主张教师以身作则，学生要德才兼备，学以致
用；哲学上，主张以心为体，以行为用，坚持实事求是言行一致的思想路线。尽管这些并不一定都是海瑞的独创，但海瑞的思想也未尝没有自
己的特点，按照《评传》，那就是学问人心合为一道：“海瑞所以具有刚直不阿、嫉恶如仇的品德，并非性格上一时冲动，而是有他浓厚的学
问以及由此而产生、发展起来的思想体系作根底，这就是他为人作事的思想基础，也就是他作为思想家的显明特点。”
    传统上，海瑞只是被人看作清官和政治实干家，思想史著作中很少提到他。《评传》从思想家的角度为海瑞作传，这是一种有益的尝试。总之，思辨的历史哲学在方法论上是对历史整个过程作思
辨的处理，建立道德的、历史的形而上学理论。《评传》最后总结说
：“海瑞虽宗师陆王，但始终不忘情于实学。”“从儒家实学发展的过程看来，海瑞正处在一个由盛到衰的转折点。”孔子认为在大同之世，即在原始部落氏族社会中，“谋闭不兴，盗
窃乱贼而不作”，而进入夏代以后，谋由是作，兵由是起。所谓“真”，用赫拉克利特的话说，就是自己的理性（logos）和宇宙秩序的一
致。否则，不是歪曲现实，就是厚诬古人。
    总的来说，《评传》一书史论结合，有理有据，以平实的语言再现了海瑞这位政治家和思想家的精神岁月和历史贡献，从而为思想史的研
究开出了一条新的路子。《现实一种》中，兄弟间毫无杂念的残杀，已没有令人发指的触动。
    作者单位：中山大学哲学系
    责任编辑：曾德雄＊
    
    
    
 
