【 文献号 】1-2486
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】19960361
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【 标  题 】全视角透视历史与未来――读《中国改革开放与展望》
【 正  文 】
    改革开放以来，中国的经济发展取得了令世人瞩目的伟大成就，国力迅速增强，国际地位日益上升，人民生活水平有了很大的提高。然而
，在前进的道路上也出现了一些问题。但汉语现代书面语的发展也有地区差，大
陆与港台之间就因隔绝等因素呈现各自不同特点。虽然象上海等吴方言的口语中自本世纪二、三十年代以来一直保有诸如“派司”（通过
）“道盘儿”（两次）这样的外来语，当代又有几乎通行全境的“拜拜”“打的”“大巴”“中巴”这样的外来口语，但就影响的广泛性和深
刻性来说，外来文化对汉语书面语的影响要远远超过对口语的影响，这一方面是由于汉语是以表意・形声文字而不是以标音文字作为语言符号
之故，因此它在语言上有很大的时空局限。可以设想，在整个江淮地区，“祖父”早期用“公”来称呼，在淮河附近跟北方的“爷”对峙。该书的另一特点是涵盖面广，内容丰富，观点、论断具有鲜明的个性与独到之处。尽管如此，但台湾的国语推广成绩斐然，
到１９５９年“国语推行委员会”撤消时，国语在台湾基本普及。
    作者在本书中，不仅从历史的深度和广度对中国改革开放１６年以来党在各个阶段作出的正确路线、方针、政策，作了极其深刻的比较论
述，还对许多政治、经济、教育、科技等方面的问题进行了深入细致的研究和探索。微观的（即狭域的）方言地图，如果调查点稠密，就仿佛使人亲眼观察到它的变化过程。但由于分离和政治、社会制度的不同使台湾和大陆的书面语虽彼此能读懂仍差异明显，其中尤以词汇最显而易见。马建忠是一个与洋务派干系很深的改良主义者，在他的《马氏文通》中他虔诚
地模仿整个拉丁文法来构筑汉语语法体系。
    读该书，还使人深切感到，作者不但通过对改革开放１６年来的全面系统论述，深刻地揭示了邓小平建设有中国特色社会主义理论是一个
完整的科学体系，还以其对１６年改革开放的全面系统论述，使人心悦诚服地认识到：邓小平建设有中国特色社会主义理论坚持解放思想、实
事求是的思想路线，在和平与发展成为主题的历史条件下，在我国改革开放和社会主义现代化建设的实践过程中，在总结我国社会主义胜利和
挫折的历史经验并借鉴其他国家社会主义兴衰成败历史经验的基础上，第一次比较系统地初步回答了中国这样一个经济文化比较落后的国家如
何建设、巩固和发展社会主义的基本问题，是用新的思想、观点，继承和发展了马克思主义。历史语言
研究所集刊２９上，５９―８６。前者在现代方言中变为［tia］，［tie］，［ta］等，多数读阴平。‘叔兮伯兮
’，‘将伯助予’，皆侪辈之称。［（６）］总之，“从词汇的角度来看，最近五十年来汉语发展的速度超过以前的几千年”。就连屡屡大篇幅排列在书中的世界各国和国内及各省市、各行业等方
方面面的统计数字，也一改呆板、干瘪、无味的俗套，变得生动，活泼读来使人或深思、或振奋。本文将
去声的［ta］一律看作“大”，但有可能一部分来源于“徒可切”的“爹”