【 文献号 】1-2621
【原文出处】外交学院学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】58-59
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】牛军
【复印期号】199609
【 标  题 】揭示中美关系的历史特征
    ――评《中国与美国――迈向新世纪的回顾》
【 正  文 】
    外交学院熊志勇副教授的著作《中国与美国――迈向新世纪的回顾》（以下简称《中国与美国》）是中国学者在中美关系研究领域里的最
新成果。该书分7章55节，加上前言和结束语等，共约28万字。他根本不顾及批评家们的说三道四，坚信自己的感受，以坚韧不拔之志，一次
次整理行装，辞别城市，流连往返于罕见人迹的戈壁荒漠，在自然与历史的辉煌中，寻找精神慰藉。其一是它的论述
包括了从中美两国200多年前的第一次交往直到1995、1996 年之交的整个历史，其跨度之大、内涵之丰富，在迄今为止这一领域的研究中还不
多见。
    堪与新诗可比的，还有小说（它已成为现代中国人消费量最大的一种文学产品）。如果考虑到中国学
者在研究中国对美政策方面所承担的特殊的和不可取代的责任，以及以往研究中在这方面表现出的不足，《中国与美国》的这一特点、也是优
点就显得尤为突出了。
    作者大历史跨度的论述和对中美双方政策的相对比较均衡的研究，使《中国与美国》相当清楚地揭示了中美关系从形成到发展至今的一些
重要的历史特征。由于篇幅限制，这里只能择其要者评述之。
    首先，通观全书，不难看出作者所揭示的影响中美关系发展的一个最基本的因素，即从“中国皇后号”到中国，“美国人把手伸过来，中
国人友好地握了一下”起，中美两国就处在不同的社会发展阶段上。在中国，从理论上界定两国关系的一些基本范畴几乎都是由此产生的。例
如美国是帝国主义国家，中国是半封建半殖民地国家；美国是发达国家，中国是发展中国家；美国是超级大国，中国是第三世界国家，等等。
中美两国所处的历史地位和状况，决定了在双方交往历史过程的大部分时间里，双方的关系都是不平等的，双方在处理两国关系时的心态和一
些基本观念存在着根本性的分歧或差异。
    对现代汉诗之意象的经营，是台湾诗坛特别突出的一大贡献。 此后到
19世纪，美国迅速发展，直到在综合国力方面站到了发达的资本主义国家的前列。
        ３、祷告苍天：宗教的激情与文化的批判
    张承志不是那种毫无批判力的作家。
    中国则正相反。它最初是用传统的那种“理念上不平等、实际上宽容的方式接待了来华的美国商人”，但最终却“陷入实质上不平等的关
系的陷阱”（第20页）。而其中深含的历史成因，更是有
待探讨的大题目。言下之意，张承志有某种言行不一的举措。作者同时客观地指出，美国的作法的确与其他列强有许多不同之处，以及由此引
起一些中国人对美国的看法与对其他列强的看法有着很大的不同。
    1949年中华人民共和国成立标志着中国进入一个新的社会发展阶段。这真应验了他所说的思想者心心相通的奇特效应。张承志写过一篇题为《为了暮年》的文章，专门讲述翁先生给予他的精神滋养。《中国与美国》循着自己的逻辑强调指出，正是历史的因素“使得新中国在争得独立之后不可能为了外交上的承认而
对美国的要求作出任何让步或妥协”；而美国以往100 年来处理两国关系的态度也决定了它对一个通过革命获得独立和新生的国家的敌视和歧
视，要求新中国保证美国“的固有条约权益不能变更，中国的政策必须符合美国的利益”，等等。这种上一代的不彻底性及过早的回归甚至影响到新生代的发展，后浪未能超过前浪且渐趋整体乏力的现象，恐
怕与此不无关系。在他眼里，中国的城市不是什么现代文明的象征，而是一种粗鄙的权力关系的体现。中美关系的变化证明，作
者的这一论断对认识今天的中美关系仍然有其重要意义。
    其次，近十年来中国学者的研究表明，中美关系自19世纪中叶以来一直有这样一个特点，即双边关系非常脆弱，缺少发展的基础，也很少
有内在的动力。中美两国的一些基本利益经常是产生于大的国际环境。决定中美关系的走向和亲疏的基本因素首先是两国之间总有一个“第三
者”，中美关系的亲疏远近同它们与“第三者”的关系联系在一起。美国往往是为了防止中国成为某一个大国的势力范围、或者为了在东亚制
约另一个大国，才密切与中国的关系并介入中国的内部事务的。中国则往往在反对外来威胁时将美国视为可利用的国际力量。《中国与美国》
大历史跨度的论述，补充和丰富了上述论点。
    总之，《中国与美国》不论从哪个角度和在哪个层次上论述中美关系的发展，读者都可以发现上述两个贯穿始终的特点，并由此把握住中
美关系演变的一些带规律性的内容。
    除上述对中美关系的一些基本特征的论述外，《中国与美国》对中美关系史研究中一些重要课题的论述也可以说是相当精彩的。有关“门
户开放”政策的论述便是其中的一例。《中国与美国》在探讨蒲安臣在中美关系史上的作用时便指出了“门户开放”政策的渊源，认为蒲安臣
所倡导的“合作政策”“构成了后来的‘门户开放’政策的基础”（第44页）。在论述从八国联军入侵中国到日俄战争期间的中美关系时，《
中国与美国》不仅探讨了美国提出“门户开放”的动机，而且特别指出了这项政策产生后对中国外交的影响，认为“以‘门户开放’政策所体
现的（中美两国）利益的交叉点影响了以后半个世纪的两国关系”（第85页），正是美国在日俄战争中的态度使清政策试图借助“外力来平衡
日本及俄国扩张的压力”（第91页）。在第一次世界大战时美日在中国的竞争则表明，美国并不支持中国的独立，“两国间的共同语言只能局
限于防止一国称霸中国”（第120页）。 这些新的见解无疑将这一问题的研究向前推进了一步。二是作为文化放逐者对传统的“归宗认祖”感，
这是潜在的。大陆先锋诗人的一些代表作品，对此已有突破性的发展，其深层的理论探讨有待另文详述。如对“门户开放”政策的论述就是一例。二是有些引文过于冗长，一部如此大跨度的著作，尽量减少引文的篇幅，可以使作者有更大的空
间展开自己的阐述。＊
    
    
    
 
