【 文献号 】1-2486
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】19960361
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【 标  题 】全视角透视历史与未来――读《中国改革开放与展望》
【 正  文 】
    改革开放以来，中国的经济发展取得了令世人瞩目的伟大成就，国力迅速增强，国际地位日益上升，人民生活水平有了很大的提高。这些借用日译词有一个共同的特点，就是构词和汉语相同，意义多半可以从汉字上求得解释。如何看待中国的改革开放及经济的发展，怎样正确地分析形势，客观地看待存在的问题，科学地提出解
决问题的办法，以及对本世纪末、２０１０年与２０５０年等几个发展阶段前景进行展望，一直为各方人士所注目。如上文推测，第二时期“爷”越过淮河扩散到长江流域
。
    ［６］中学《语文》，高中第二册，１９９１年人民教育出版社，第１０页。
    （７）“民为之歌曰：‘始兴王，民之爹（原注：徒可反），赴人急，如水火。作者无论是对国际国内的
政治、经济等形势的评析，还是对政治、经济等方面的热点、难点等问题的阐述，都是坚持定性分析与定量分析相结合，通过大量而系统的史
料和统计数字，摆事实、讲道理，阐明了邓小平建设有中国特色社会主义理论和坚持党的基本路线１００年不动摇的伟大现实意义和深远历史
意义。具体表现为
：
        （一）台湾书面语中保留了较多国语旧词
    大陆普通话的词汇，随着时间的推移，形式上已有了部分改变，过去使用的词语，现在已被新词所取代。诸如政治与经济体制改革、企业转换经营机制、农业问题
、市场物价、效益与结构、分配与消费、资金市场等等，并找出问题的症结，提出解决的办法。如清代学者钱大昕说：“古人以伯叔为长幼之称。这就说明，“爹”传到云南较
晚，而“爷”和“公”比“爹”传来得早。晚清时期，在西方文化、日本明治维新的影
响下，在鸦片战争、甲午战争等内忧外患的刺激下，广大有志之士要“开民塞，启民智”，兴“洋务运动”的同时，也出现了以梁启超、黄遵
宪等为首的白话文运动，竭力推行“新文体”，黄遵宪提出“崇白话而废文言”“欲令天下之农工商贾妇女幼稚，皆能通文字之用”［（３）
］主张“我手写我口”裘廷梁、陈荣衮则明确提出“白话文为维新之本”，“开民智莫如改革文言”。《开篇》单刊No.１（日本好文出版）。［（２）］可是“叔母”和“舅母”如何变
“婶”和“妗”，现在无法目睹变化的过程。
    ［８］［１８］王力：《中国语法理论》，下册，１９５４年，中华书局，第２６８、３３７页。正因这本书的文字是在作者一腔奔放涌腾的感情激流中产生，才使得全书不管是开篇卷首语，还是论述国际国内历史转折或发展中的重大
事件，或用来论证某些论断的事例，都精彩纷呈，引人入胜，豪情飞动。就连屡屡大篇幅排列在书中的世界各国和国内及各省市、各行业等方
方面面的统计数字，也一改呆板、干瘪、无味的俗套，变得生动，活泼读来使人或深思、或振奋。但回顾历史，由于政治的原因，今天我们所见的彼此语文上的差异，并非全自４９年以后开始