【 文献号 】1-2307
【原文出处】当代世界与社会主义
【原刊地名】京
【原刊期号】199504
【原刊页号】77-78
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】侯文富
【复印期号】199601
【 标  题 】把握历史脉络  析论重点专题
    ――读《世界社会主义共产主义运动》
【 正  文 】
    世界社会主义共产主义运动，迄今已走过了近150年的曲折历程。对于这一运动的发展， 不同时代的人们予以了不同的述评。 在本世纪8
0年代末90年代初，这一运动处于低潮之时，反思这一运动的历史进程，深入剖析其发展、变化的内在机制，科学评价其历史价值，正视其面临
的一系列课题，展望其发展趋势和前景，在理论和实践上无疑具有重大意义。基于此，全国国际共运史专业博士、硕士学位授权点的导师们，
带着崇高的历史使命感、社会责任感以及教育、科学工作的职业道德意识，通力协作编写了《世界社会主义共产主义运动》一书（曹长盛、杜
康传、李忠杰主编，东北师范大学出版社1995年1月版）。
    这部体现时代精神和90年代风貌的著作在建国以来出版的国际共运方面的专著、教材的书林中可称一枝独秀，是一部准确把握国际共运历
史脉络，透彻析论重点专题，且在不少重大问题上有创新见解的力作。并且在诸多方面显示了作者严谨的学风、扎实的功底和艰辛的努力。
    第一、本书在内容、体系，结构以及论述方式上，都有较大的改革。（1）本书包罗宏富，涵盖了整个社会主义共产主义运动， 不仅包括
由共产党领导，以科学社会主义为指导、旨在实现共产主义的各种社会运动，而且也适当包括了其他各种社会主义流派、政党的思想和活动。维系于此间的仍是昆德拉所讲的“整体上密不可分”的原则。此后，英国人菲律普斯（G.philips），荷兰
人施古德（G.Schlegel）、戴文达（J.Duyvendak ），法国人沙畹（E.Chavannes）、高第（H.Gordier）、伯希和（P.Pelliot），美国人柔克
义（W.Rockhill），日本人藤田丰八、山本达郎等也在翻译介绍郑和下西洋资料的同时，对郑和下西洋的具体数次、时间、地点、船舶、航海
图等问题也做了考证和研究。复调小说
理论体系的构建与创作实践便是一次富有挑战性的远征。（4）各章各节都贯彻了解放思想、实事求是原则， 站在90年代的高度回溯、认识和评价历史，克服不少以往的“左”的偏见，既
充分肯定运动的历史成就，又科学评价运动的历史失误，既正视当代国际共运处于低潮的现实，又面向未来、展望未来的趋势与前景。另有《荀悦年谱》、《刘知
几年谱》、《司马光年谱》、《徐光启年谱》等书，虽已在商务印书馆付排，但却不幸毁于1932年上海“一・二八”战火之中。
把世界工会运动、国际政治纳入系统关连问题与国际共运联系起来，是该书的一大创新。
    第二，本书的作者是中国国际共产主义运动专业的理论工作者、教育工作者学术群体。在本书写作过程中，他们学习和研究了中国共产党
建国以来特别是党的十一届三中全会以来的与世界社会主义共产主义运动有直接和间接关系的文件，深入学习和研究了《邓小平文选》各卷（
尤其是第2卷、第3卷），既以邓小平关于国际共产主义运动和社会主义问题的科学思想、理论为指导进行写作，又以邓小平的建设有中国特色
社会主义理论观点为指导，将国际共运的理论和实践、历史与现实和未来，紧密联系，从发展的视野、视角上加以审视和总结。这从根本上决定了昆德拉不能象古典主义小说家那样沉缅于对人物的刻画与事件的描叙
，而是把它们作为“例证”置于存留着多种情感力量的小说框架中。比如，该书首次提出“世界社会主义共
产主义运动发展变化的内在机制”命题，把恩格斯的社会历史合力思想同系统论的观点、方法结合起来，指出近150 年来世界社会主义共产主
义运动的发展，基本上受资本主义生产方式矛盾、社会主义自身发展状况、国际政治关系的三大社会历史条件的制约，突破了以往囿于国际共
产主义运动“内部”观察、思考、看待国际共运发展变化的观点和方法。又如，该书第一章，从资本主义发展变化的全过程系统论述了它与世
界无产阶级革命运动的关系，对当代资本主义的新特点作出了较为全面的新概括，指出：新技术广泛应用于生产领域，科学与生产直接结合，
推动了各种产业的全面改造和生产力迅猛发展；国家垄断资本主义在西方发达国家经济生活中逐渐占据了主导地位；资本主义经济危机出现了
新形态、新特点；阶级和阶级关系出现了新的结构性、新的时态性变化；资本主义国家之间经济联系加强，出现一体化、国际化的趋势，这些
是当代资本主义不同于以往资本主义的新特征。从这一实际出发，作者进而提出当代国际共运应正视和科学地研究三个重要且迫切的课题：正
确认识和对待当代资本主义的新变化，正确认识和对待马克思、列宁关于资本主义命运的某些论断；正确认识和对待当今世界社会主义和资本
主义的关系等。再如，把“共产主义政党的发展变化和经验教训”作为专章来述论，是一个很大的创新，这抓住了国际共运发展变化的关键、
主导因素。先
生在校学习期间，就曾先后在该刊上发表了4篇《地学考察报告》和5篇史学论文，从而树立起学术研究的信心。其他方面，诸如：社会主义模式、社会主义改革、党际关系、社会民主党、发展中国家
社会主义流派、工会运动与工会组织、国际共运与国际政治事务、苏联与东欧剧变的原因和教训等，都有新的概括和见解，都有马克思主义基
本理论与现代社会科学新的理论观点、方法结合起来进行综合分析的新尝试。
    米兰・昆德拉正是巧妙地继承了巴赫金所创设的这种艺术评论的“复调性思维”的精髓。他的“小说精神”的具体化，便是力求创作出“一种彻底剥离的新艺术”，“一种多声部小说的新艺术”，“一种特定的小说性
论述的新艺术。先生在东南大学毕业时，曾以《汉隋间之史学》为题，撰写成10
余万字的论文。与以往同类著作动辄百万字相比，该书仅用46万字撰就，不论
以该书所涉的时间跨度之长，还是以其所论问题领域之广，均实属非易。最后，该书是按学术专著要求并作为本专业硕士、博士研究生教学用
书撰著的。从上述两方面来说，作者都力求写出高层次高水平来，而且要兼顾“科研”与“教学”两方面。至少在这个学科领域，他们所作的
是建国以来的新尝试。只要读了这部书，人们就会与我有同感：作者自己设想的学术水平、教育教学水平的双要求，基本上达到了。中西史日之对照，较之上古中古，其用更繁。而在中国国内，由于民族危机的加深，自本世纪初开始，一批爱国的知识分子也把研究的目光投向郑和下西洋，
期望通过宣传这一中国海外交通史上的空前壮举来唤起民众的爱国热情和树立中华民族的自信心。由于时间所限，加上资料的搜集
不尽广全，而世界社会主义共产主义运动又处在曲折复杂、剧烈深刻的发展变化中，许多矛盾运动的规律性还有待更长一点时间去观察和深思
，所以本书也存在一些不足和有待进一步深入研究之处。昆德拉作品的题材（广义而言）有三：政治、性爱与文化。对此，我们期待本书作者能在再版时进一步加以完善。
                        （作者单位：东北师范大学出版社）＊
    
    
    
 
