【 文献号 】1-3210
【原文出处】文学自由谈
【原刊地名】津
【原刊期号】199602
【原刊页号】113-115
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】童庆炳
【复印期号】199608
【 标  题 】人文主义的历史维度和历史主义的人文维度
【 正  文 】
    近年来，文艺界关于人文主义争论很是热闹，一方说当前的社会是人文主义的失落，在社会转型期中，在不少人那里道德失范，理想破灭
，拜金主义流行，极端个人主义猖獗，等等，虽然生活是比以前富裕了，可精神的质量是降低了，总之是闹着“精神危机”吧；可另一方说，
我们从来就没有过什么人文精神，何谈失落，过去在很长的一段时间里，极左的东西时时出现，运动中从不把人当人，人的尊严得不到起码的
承认，甚至连人的起码的生活权力都被剥夺，过去的一些所谓“崇高”不过是“伪崇高”，并没有真正的理想和道德，现在社会精神环境多元
化，是一种进步，干吗又喊什么人文主义呢？你这个人文主义要是唯一化、僵死化，又会成为一根捆绑人的精神绳索，还是别唱这些高调吧！
这是我对近年来关于人文精神问题讨论的大致理解，我自信我的理解是大致不错的。
    我自己也是比较早就提倡人文关怀的论者之一。记得是１９９３年秋天，北京几所大学和汕头大学的一群学者，在香山开会，讨论当代审
美文化问题，我有感于社会上拜金主义流行和道德的沦丧以及腐败的蔓延等，提出了人文关怀的不可或缺和启蒙精神的必要性。这个被一些年
轻学者讥为“新保守主义”的发言，后来发表在１９９４年《文艺研究》第一期，不久，《人民日报》也摘要转载了。换言之，东北的“胡子精神”亦已广泛地渗进东北的社会意识、东北人的生命意
识之中，渗透进风俗、民情、生活方式、价值取向等“地域文化”的结构和精神中，成为东北精神的重要因子和表征之一。在经过了两年的思考后，我觉得当时自己的思想是有片面性的，而且我觉得近年来争论双方都有片面性。作者还通过再现这一系列芒刺般的矛盾，展示洪山镇在“发家”后精神上的追求、事业上的建树和博大的胸襟，满腔热忱地赞美了
为把洪山镇建设成一个新型的、高水准的、现代化的社会主义新农村而矢志不渝的改革者们，抒发他们的情怀，倾诉他们的艰难，颂扬他们的
奋斗，并讴歌他们的理想。当一个社会出现精神上、道德上的问题的时候，有人出来喊一喊人应该象人，人应该有精神和理想，警醒人们不要堕入物质主义的泥
潭，这有什么不洪山镇正从历史走向辉煌的未来呢？
    胡子（关内称土匪）一直是中国历史和文化中的相当引人注目的现象。人文主义的基本旨意是“反恶”。但是，人文主义的提倡者的失误是没有清
醒看到这些社会问题是在社会进步中出现的。应该看到，从“以阶级斗争为纲”到经济的改革开放，从一味搞政治，转移到以经济建设为中心
，这是社会的进步，而且是非同小可的进步。为了解决一个计生对象、湖南的打工妹计划外怀孕问题，洪山镇两位计生干部赴湖南二十多天
，耐心地做思想工作，为打工妹交住院费、手术费、治疗费及营养费共二万多元等等。换言之，在社会转型期，出现道德的失范，是经济发展的伴生物，是难于避免的。切不可对此做出过分的反应，转而又以精神
运动为主去治理社会，我们面临的主要问题还是贫穷和极左的威胁，因此我们所主张的人文主义必须有历史的维度，也就是说是在总结历史的
经验教训，保证社会进步、促进经济发展的前提下，去提倡人文主义。这样，人文主义就必须和历史主义相结合，是否可以把这种人文主义叫
做“开放的人文主义”呢？我看是可以的。开放的人文主义是历史的、宽容的、民主的和诗意的，不是独裁的、专制的、僵死的和教条的。
    反对提人文主义的人，实际上是历史主义者，他们是站在历史的立场上，强调对于建国以来的历史进行深刻的反思，精神至上主义的结果
往往走向极左，历史的经验已经做出了预告，社会要是沿着这个路线走下去，我们不但会更贫困，而且人们也根本得不到“人的尊严”，人的
价值的实现也成为一句空话，多数知识分子所希望的多元格局和宽容的氛围也无法形成，所谓的“人文主义”也将落空。所以，历史主义的旨
趣是反极左。但是历史主义论者的失误在于没有清醒看到，今天社会出现的拜金主义、极端个人主义、社会腐败现象，已经达到了失控的地步
，如果对这种道德失范的现象，不以人文主义的理想与之对抗，多元化将演变为社会的混乱，经济的发展将演变为物质至上主义，人也就可能
在没有精神的支撑下沦为只有生物欲望的动物。他的语言还存在着值得继续锤炼之处。因此，历史主义也必须具有人文的维度
，也就是要清醒看到今天社会存在的问题的严重性，呼唤人文主义的理想也是必要的，甚至是刻不容缓的。
    
    
    
 
。虽然最后在官军的围剿下他们难免失败，作者其实也是用这样的处理方式
说明在没有找到更好的反抗旧世界的方式和道路之前，这种自发反抗的历史局限性及其不可避免的历史命运，从而对这种反抗方式（而不是抗
争本身）作了某种程度的否定。
    我认为近一年多来的文艺界关于人文主义的争论，是人文主义与历史主义的一次对谈，对谈双方又都有现实感，都有正确之处。人文主义
反对恶，好不好？好！由于在相当长的历史
时期内东北胡子极其广泛地渗透和参预进东北的社会历史进程中，因而，由这种“存在”所产生的胡子精神，亦在东北的社会结构、东北人的
生活结构、生命结构中占据着重要的地位并产生着巨大影响？好！但双方又都有片面性。
    陈澍的报告文学是我国文学园林中的一枚果子，但还不是一枚熟透了的果子。这种行帮文化自成体系，自有一套不同于外部世界的话语、权力和行为价值的约定，它对于不论是群体还是个体的胡匪的
心理、性格及行为方式、生活方式均具有重要影响。回忆着往
日的辉煌，强调自己天生与这一“角色”的相配和不可分离，以及这一自我选择的“职业”的命中注定和“缘分”