【 文献号 】1-2323
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199523
【原刊页号】47-48
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】鲁丁
【复印期号】199601
【 标  题 】新探索  新贡献
    ――评《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》
【 正  文 】
    由陈育宁主编的《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》一书（以下简称《探索》），新近由云南人民出版社出版。
    1945年，日本帝国主义战败投降，台湾归还中国，国剧又在台湾重放光采。
    《探索》的突出特点是视角新颖。这都是在京剧正式形成之前的事。老的京剧演员和京剧爱好者，为了保存祖国文化遗产，为了使京剧这朵国花永开不败，
他们曾致力于兴办京剧学校，设置京剧团体，以培养人材。因而这本书的出版具有开
拓和创新的意义。
    一部中国历史就是一部中国各民族共同创造中华文明及其相互关系的历史。从汉族和各民族的形成到相互交往、相互交融、相互促进、共
同进步，最终聚合为中华民族这一世界上最大的人类共同体，这是中华民族历史演进过程的基本主线。只有把握住这一主线，才能解决中国民
族史的根本问题。
    表演方面，主要增加一些舞蹈动作，厚植有关主题，这在《白蛇传》的表演中可以看得很明显。在它形成过程中存在着四个基本要素，即多源多流、源流交错是历史前提；共同开发、共同创造是历史基础；迁徙流动、汇聚交融是历史
途径；密切交往、相互依存是历史根源。这些论述，高度概括了中华民族凝聚力形成的特点和规律，令人信服地揭示了中华民族凝聚力这个命
题不是主观愿望凭空想象出来的，而是根植于中华民族深厚的历史土壤之中。
    由于各种原因，30多年来，台湾省的京剧一直是在挣扎中发展的。关于中国历史上的民族经济、民族文化、民族社会形态、民族政权、民族融合和同化
、民族迁徙、民族和亲、民族战争、民族政策、民族历史人物评价等问题，都曾经是我国民族史学及民族理论长期以来的主要研究课题，也取
得了许多研究成果，但缺乏的是对民族史学理论问题的系统阐述和对这一具有自身特点的理论体系的建构。《探索》一书在吸收和总结国内学
术界这方面最新研究成果的基础上，力求创新，对于我国民族史学理论体系的建立作了有益的尝试。
    在理论上要具有科学的全面性，是《探索》的作者们努力追求的目标。我国民族历史的研究曾有过两种倾向。“减头绪”将“无用”
的人、事、言词剔除，使情节、行动更加紧密，以利于舞台演出。因为表现派戏剧美学必须首先打破、摆脱“三一律”的清规戒律。
    对于许多民族史学界长期以来有争论的问题，或是某些回避的问题，《探索》本着民族平等、实事求是的原则，提出了自己鲜明的观点。
如明确肯定汉族主体地位和少数民族社会形态演进的封建化共同趋势；如实分析地理生态环境对民族发展和民族关系的影响；准确把握民族战
争对中国历史发展的积极作用和消极作用；明确肯定少数民族政权的历史地位等等。
    可见，改革是多方面的，也有一定效果。”这是千真万确的真理。
    ①③  《致窦隐夫》，见《鲁迅书信集》下卷，人民文学出版社，１９７６年版，第６５５页。其具体表
现为对“叙事趣味”的重视和追求，围绕这一点，李渔提倡“结构第一”，这是戏剧发展史上的一个必然现象。
    当我们比较清晰地看到这种趋同现象时，回顾剧作家、剧作理论家在民族文化和世界文化的大背景上对戏剧艺术的思考、探讨轨迹，那些
对戏剧本体、形态、功能等方面做出量变努力的探索是多么难能可贵。
    当然，此书亦有某些不足之处，如个别地方有重复的现象，在中外民族历史的比较研究方面也有缺憾。
    文艺史的发展呼唤着高乃依与李渔做一次必要的双向调节，高乃依和李渔的双向调节实现了他们那个阶段的历史必然。＊
    
    
    
 
