【 文献号 】1-1964
【原文出处】科技日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960201
【原刊页号】⑴
【分 类 号】N1
【分 类 名】科技管理与成就
【 作  者 】宋健
【复印期号】199603
【 标  题 】科技工作者肩负历史重任  要勇创辉煌业绩
    ――在国家科技奖获奖者代表座谈会上的讲话
    （一九九六年一月三十日）
【 正  文 】
    昨天，在人民大会堂举行隆重的授奖大会，对1995年度国家科技奖的获奖者进行了表彰。刚才江泽民总书记、李鹏总理及党和国家其他领
导人亲切会见了获奖者代表，并且与大家合影留念。《汴京风骚》三部曲，围绕着北宋年间王安石变法的风风雨雨、是是非非而展开，但是，居于冲突各方的主
要人物，宋神宗赵顼，开创新法、有进无退的王安石，老成持重的朝臣典范司马光，才高气盛、命运多蹇的文坛领袖苏轼，以及古道热肠、笃
友重情的驸马王诜，为子孙担忧，又讲究行动策略的太后，直至监管一座城门的小官郑侠，……他们希望看到大宋王朝的振兴和强盛，为国分
忧的心情是相同的；他们的个人道德，都是属于国而忘家、公而忘私的上品之列的；但是，在变法运动的进程中，他们却不只是分化为不同的
政治集团，选择了不同的立场，形成尖锐而无法调和的矛盾冲突，更进一步地，在政治斗争的需要中，在残酷的成败进退的角逐中，他们不能
不越过友谊，越过道德的界限，以政治的实用主义，去实现自己的目标。我代表党中
央、国务院向获国家科技进步奖、国家发明奖和国家自然科学奖的科学家、科技专家们表示衷心祝贺和慰问。今天，我们又邀请部分代表，欢
聚在这里，促膝交谈。
    大家就我国科技工作的改革与发展，畅所欲言，发表了许多很好的意见和建议。我知道这不只是代表你们个人，而是代表一大批科技工作
者。我们将把这些意见和建议分门别类进行整理，近期能解决的尽快督促解决，一时难以解决的转告有关部门，涉及一些重大问题的，我们还
要带回去研究，将作为制定有关政策时参考。这里，我代表国务院，向出席今天座谈会的同志们表示衷心的感谢。但当物欲、淫欲、权势欲等都满足之后，一种对未来把
握不住的恐惧笼罩他的心头。在这一年里，党的十四届五中全会提出了以实现“两个根本转变”为中心内容的
“九五”计划和2010年远景规划，党中央、国务院颁布了《关于加速科学技术进步的决定》，第一次庄严提出了“科教兴国”战略，并且召开
了全国科学技术大会。强烈的被遗弃感，沉重的孤独感，无法排遣
的恐惧，对家庭的陌生感，还有对友情的渴望，奇妙的幻想，孤独、失落、幻灭的心灵创痛。最近的中央经济工作会议上，对今年的经济工作做了全面部署，也对科技工作提出了新的要求。“科学技术
是第一生产力”，科技进步是经济发展的关键，科技发展关系到民族兴衰和未来事业的成败，已经成为全社会的共识。当前，全国上下都在学
习这些重要文件，制定具体实施计划。一个全党、全民族、全社会关心科技，支持科技，寄深情与厚望于科技的大好氛围已经形成。工作在科
技战线的同志们，应该十分珍惜，把握好时机，抓住机遇，为实现国家的大目标，勇往直前，奋创佳绩。实现这个大目标也是一项艰巨的任务
。在窥见中西文化的冲突上
，他得风气之先，但是，在处理天津教案的问题上，这位对内政要务明察秋毫的名臣，却感到捉襟见肘，穷于应付，以至感叹“萃九州之铁，
不能铸此一错。《孙权
的故事》里，当孙权万念俱灰之时，在同监的一位基督徒刘弟兄宣谕的教义中，皈依了上帝。我们要遵照江泽民总书记提出的“学习、学
习、再学习；落实、落实、再落实”，为实现国家的宏伟目标而奋斗。
    我国现有科技人员1800多万人，仅占我国人口的1.5％左右， 比起发达国家这个比例差得很远。我们有幸受到较多教育，学到并掌握较多
专业知识，从事科技工作。选择科技工作为职业，就意味着奋斗与奉献。科技是不断创新、日新月异的事业。像勇将杨可世在兰沟甸的抵死决战，李师师等普通民众毁家纾难、支援抗敌守军，吴革领导的京城军
民在城破之后的抗暴斗争，和赵杰领导的农民义军的勇敢战斗，直至那些具体而微的细节，李孝忠违抗军令自作主张越界反击辽军，燕京王城
外面汉儿和奚、契丹族民众为各自民族的利益英勇参战，都得到精心刻画。从读者的角度来看，先锋小说艰深晦涩的语言迷津带来了阅读疲劳，而那故弄玄虚的叙事游戏也逐渐使人感到
厌倦。虽然近几年来大家的工作、生活条件有了一些改善，但仍不尽人意。这一点党中央、国务院是很清楚的，并正在努力采取各
种措施，改善大家的工作和生活条件。在这样一种条件下，你们努力拼搏，为国家、为人民不断做出卓越贡献。这是对祖国对人民的赤子之心
，对科技的挚爱之情，是敬业精神，是奉献精神。我们全国科技工作者要向你们学习，把这种时代精神发扬光大。
    培养新一代青年科技人才是我们的一项紧迫的战略任务，无论是对近期还是对中华民族远期发展和进步都具有决定性意义。中华民族搞现
代科学技术很晚，根基较弱。现在能接受科技教育的青年仅占同龄人的4％左右。要想实现“科技兴国”战略目标，必须更多地培养年轻人，为
未来造就更多的人才。格非的《敌人》表明了无所不在的敌人就在自我的心中，然而由于作品的理性演绎力量过于强烈，也致使
它所表述的形而上的意义流于玄虚。
    从历史的角度看，老一辈革命家和老一代科学家，领导我们建立了我国科学技术工作的基础。历史又赋予我们这一代以新的使命，这就是
推动国家经济腾飞，提高社会生产力，提高国家实力，提高人民生活水平。然而，常谈的，并不等于已经解决了，尤其是它成为一种普遍现象的时候。十四届五中全会和《决定》已确定了我国科技工作的大政方针，我们应当瞄准国家的大目标，顽强奋斗，努力奉献。
    同志们，农村是中华民族生存和发展的基础，农业的科学技术研究是一个人类永恒的主题。为建立现代农业，有许多重要问题需要解决。
    再回到黑格尔关于研究历史的方法上来。继续前行只能是
自我重复。希望大家除了在本专
业、本职工作中进一步攀登新的高峰以外，还要深入调查研究，多为党和政府献计献策。各位的卓越成就已经表明，任何看轻中国科技工作者
的能力、创造力和无所作为的观点都是没有根据的。我相信，我国科技工作者一定会在伟大时代，勇创辉煌业绩。
    当然讲奋斗，讲奉献，也要讲科学。希望大家劳逸结合，保持身体健康。会后一两天，外地代表就要离开北京了，祝大家一路顺风、新春
愉快、合家欢乐！
    谢谢大家！
    正是在这一点上，《金瓯缺》给我们提供了积极的启示