【 文献号 】1-2324
【原文出处】陕西师大学报：哲社版
【原刊地名】西安
【原刊期号】199504
【原刊页号】165-166
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】陈国生
【复印期号】199601
【 标  题 】中国历史地理研究的新成就――评《中国历史地理纲要》
【 正  文 】
    历史地理学既是地理学的组成部分，同时又是历史学的辅助学科，由于其所研究的是历史时期的地理现象及其有关问题，这就必然要运用
到古代的文献记载。所以历史地理学既要掌握前人积累的丰富史料，同时又须具备深广的地理基础知识，是一门探索历史时期各种地理现象发
生、演变过程和分布规律的学问。而我国有5000多年的文明历史，史料汗牛充栋，而且国土辽阔，地表情况复杂，极有利于历史地理学发展，
其形成的历史至少可以上溯到《汉书・地理志》，但是现代的中国历史地理学则肇始于本世纪20年代。直到50年代以来，由于这门学科的属性
尚在不断讨论之中，教材的编写尚属空白。为应时势之需，在1983年，现代中国历史地理学创始人之一的史念海先生受原教育部的委托编写中
国历史地理学教材。史念海先生“早岁即以淹贯经史群籍，覃思卓识，著称当世，近三四十年来，既掌握了历史唯物主义的观点和方法，又能
广泛地利用考古文物方面的新发现与史料相印证。70年代起，更以花甲之年，对黄河流域中下游以及淮河下游、太湖周围地区作了10年以上有
目的的深入而细致地考察，治学方法的突破前规”（《河山集・四集》谭其骧序），使其学术风貌随之显著改变，在此基础上史念海先生编就
《中国历史地理纲要》一书（山西人民出版社1992年5 月版以下简称《纲要》），此书不仅是一部富有新意的教科书，而且也是作者一本系统
的学术论著，它使我国历史地理学与研究有了范本。这部书有如下一些特色和优点。当国民党的一些高级官员频频劝诱梅兰芳离开大陆，和他们
一道逃往台湾时，共产党也及时地向梅兰芳伸出了欢迎的双手。这些都是以极深厚的艺术功力为基础的，看似易学，实
则难工，更不用说做到唱念做打诸种形式的平衡发展了。 第一章是绪论，不仅系统地阐明了对历史地理研究范畴的认识，追溯了中国
历史地理学作为一门科学的起源和形成过程，而且也体现了史先生对文献记载和实地考察相结合的治学方法。通过实地考察不仅可以订正有关
文献记载不尽确实之处，如宋夏战争中的永乐城，经作者实地考察发现史料的记载与实际的地方不相符合，而且认为实地考察和文献记载并行
运用，应该是中国历史地理学研究的有效手段。此外绪论还精辟而生动地论述了历史地理学的基本概念和基本原理。第二章至第七章，系统地
阐述了中国自然、民族、人口、政治、经济、军事等各个部门历史地理，在很长时期历史地理学一直作为历史学的附庸，直到本世纪20年代西
方近代地理学我国以后，随着地理学的方法、概念和理论的注入，它才被作为地理学的一部分。但无论如何，历史地理学的研究成果对于历史
学和地理学都很重要，这一点在绪论里史先生有反复论述，所以《纲要》一书在侧重于历史人文地理的同时，亦用很大篇幅论述中国历史自然
地理，包括水文、地形、植被、海岸与农牧地区等自然环境变迁的研究，特别着重叙述了黄河中游地区森林草原的盈缩，农牧交错地带的开发
过程，导致生态环境的恶化。内容翔实，引用史料广泛，特别是把黄河中游的侵蚀和下游的堆积联系起来研究，在侵蚀和堆积方面又引进计量
研究，将历史时期黄河流域环境的变迁具体化、数量化，这就为今天认识黄河流域环境形成提供了重要素材，同时也为治理和改造黄河流域环
境提供了极为重要的参考资料。我国是文明古国，《纲要》关于历史人文地理涉及到人口、民族、政治、经济乃至军事的探讨，其中不少新资
料，尚为人们所鲜知，这是该书的一个特点。
    第二，注重文史并重、图文并茂的撰述方法。如何运用通俗形象、生动的文学技巧表达古朴悠久的历史地理问题，这是当前社会科学研究
的迫切任务。俗话说：‘移步换形’，今天的戏
剧改革工作却要做到‘移步’而不‘换形’。两者巧妙配置，使
全书文笔流畅，轻松自如，语言生动优美，熔说服力和感染力于一体，读来引人入胜，不仅能获得历史地理知识，而且能从中领悟到科学的原
理。历史地理既属于地理学的范畴，地图就是历史地理学不可或缺的组成部分，《纲要》插入141幅历史地图， 这些历史地图一方面使其论述
得以形象展示，与文字珠联璧合，相得益彰，便于读者加深对教材的理解。另一方面也极大地丰富了历史地图学的内容，推动了历史地图学的
发展。如历史人口地理一章有人口分布变迁图12幅，这些图皆以史书记载为据，用等值的点状符号详细地标出全国或局部地区的人口分布状况
，从而准确而直观地显示出我国历史上人口分布形态和人口分布重心区的演变。
    第三，引用资料丰富，知识载量较大。
    另外，中和之美也正是梅兰芳所追求的审美理想，他在谈到唱腔时说过这样的话：“和为贵，有些炫奇取胜的唱腔，虽然致效一时，但终
归是站不住脚的，同时风格也是不高的。
    第四，集科学性与知识性为一体，这是《纲要》的又一特色。该书既是普及历史地理知识的中级读物，同时又是一本历史地理专著。梅兰芳历史地位的确立确实离不开他们的助力。
    第五，紧密结合现实需要，力求治学为世所用。研究历史地理学的主要任务就是探究历史时期地理的演变过程，并由此而获得其间的演变
规律，进而更好地利用自然、改造自然，为当前和今后的国家建设事业服务。从这种意义上讲，凡本质上和谐美的艺术就属于古典主义艺术的范畴，京剧自然包括在内。
    随着近代开放的国际性的工业生产逐步代替古代封闭的农业经济，随着资本主义社会中尖锐的两军对垒的阶级矛盾代替封建社会中古典式
的社会冲突，随着近代形而上学思维代替古代素朴的辩证思维，随着近代的个性解放代替古代的等级专制，近代美学也逐步冲破古典的和谐美
，打破了古代均衡、稳定、和谐、有序的美的理想，提出和运用对立、冲突、动荡、无序的原则，来结构和处理构成美和艺术的各种元素之间
的关系。《纲要》以历史上人地关系为主来分析和研究历史地理现象和事物，脉络清晰，内容紧凑。远在春秋时代，人们就把五声谐和的音乐
称为“中声”，所谓“中声之所止”，便把以“中”做为谐和的最高标准的观念，突出出来了。作者对地理环境和人文演变孜孜不倦
地探索研究，当然不是发思古之幽情，而是具有强烈的时代感，做到古为今用，这在《纲要》中常溢于言表。例如一种排法
是“梅荀尚程”，但有人马上就提出反对。他是这样说的：“因为京剧是一种古典艺术，有它千百年的传
统，因此我们修改起来也就更得慎重，改要改得天衣无缝，让大家看不出一点痕迹来，不然的话，就一定会生硬、勉强，这样，它所得到的效
果也就变小了。他的表演稳重、圆熟、精确、自然，无论身段、台步、眼神、手势、水袖，一举一动
，不仅姿势优美，而且与人物性格、思想、感情融为一体；他的唱腔，不以花俏、纤巧、变化奇特取胜，可无论柔曼婉转之音，还是昂扬激越
之声，无不悦耳动听、感人至深，这是大巧之后的大朴，是驾轻就熟得心应手的结果。然而使他独立翘出、声望益盛、最终竟然成为中
国京剧艺术的集大成者和代表性象征的，则是他在走向世界戏剧舞台之后所获得的更大范围内的观众和同行的首肯，及其以此而赢得的国际性
声誉。同时由于引用资料多，知识载量大，而作者在表述上又力求深入浅出流畅易懂，地图、统计表格交错使用，使该书的可读性、
直观性和趣味性均较强，又不失为高校一部难得的好教材。
              〔本文作者陈国生博士系西南师范大学历史系教师〕＊
    
    
    
 
