【 文献号 】1-2352
【原文出处】财贸经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199512
【原刊页号】59-60
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】陈家勤
【复印期号】199602
【 标  题 】一部珍贵的对外开放的历史文献
    ――评《论中国对外开放的战略和政策》一书
【 正  文 】
    我国著名经学家季崇威同志的力著：《论中国对外开放的战略和政策》已由社会科学文献出版社出版发行，李岚清副总理为该书题写了书
名，汪道涵同志为本书撰写了序言。《汉书》继《史记》而作，因其不置“世家”之目，所以后妃入于《
外戚传》。
    （附图  {图}）
    彩绘岩画是用赭石粉末搀杂粘合剂绘制而成，赭石即赤铁矿石，化学成分为氧化铁，它的粉末色彩艳丽明亮，引人注目。至于有的学者提出，还有一个关于记孝子的类传，
认为《后汉书》卷三十九《刘赵淳于江刘周赵列传》是“合诸有孝行者而成的集传”，是未标《孝子传》的类传，（见《中国史学家评传》上
，193页，1985年中州古籍出版社）细读《传》中各人行事， 不都是指孝子。两晋史家撰史时都将后妃入本纪，却是共
同的特点。作者在理论篇中就对外开放的理论依据、对外开放在我国经济发展战略中的地位、对外开放与自力更生、对外开放
与体制改革、对外开放与宏观调控，以及提高对外开放的质量和效益等重要理论问题作了全面的论述。
    我国岩画大致分为南方系统和北方系统，南方系统岩画基本为彩绘法，即赭绘法；北方系统基本为研磨凿刻法，南北各异，风格迥然。指出我国的对外开放政策，是根据发展我国社会主义生产力的根本任务提出来的。同时
，针对对外开放过程中出现的新情况和新问题，提出“提高对外开放工作的质量和效益”，“应从战略角度加强对外资企业的管理”的命题，
等等，在理论上具有创新的意义。
    第二，对策的超前性。作者根据世界经济一体化发展的必然趋势，早在我国偏重于沿海东部对外开放之时，就提出东部、西部、北部同时
对外开放的战略设想，提出“全方位的对外开放”的命题，并预见全方位对外开放以后，将对我国引起什么变化和带来什么好处。我国对外开
放的实践证明了全方位对外开放的正确性。作者在深入研究“亚洲四小龙”发展外向型经济成功经验的基础上，认为我国先在沿海地区发展外
向型经济战略的基本思路是正确的，符合国际经济的发展方向和我国在国际分工中的地位。但是，我国经济从整体上说不能是外向型的，只能
是开放型的。从空心手印的大小形状上发现显然不是一人所为，而且有断指现象，可能是与野兽搏斗或是在争夺
洞窟时留下的伤痕，于是就把它作为一种胜利的标志永久地留在了岩石上。如《史记》中
有《屈原贾生列传》、《司马相如列传》，《汉书》中有枚乘、司马相如、杨雄等列传。除确定正确经济发展战略和充满生机活力的体制外，作者提出必须正
确处理对外开放中计划与市场、稳定和发展、外资和内资、开放和保护、国际市场和国内市场、沿海和内地、劳动密集型和资金技术密集型产
业、大企业和中小企业、劳动力成本和劳动力素质、经济和社会等十大关系的观点具有超前的意义。
    第三，应用的针对性。发展对外贸易和利用外资都必须以提高经济效益为中心。作者是我国较早提出重视发展外贸和利用外资经济效益的
倡导者。
    不久前在宁夏平罗县贺兰山腹地白芨沟内的一处岩洞中，首次发现用赭石颜料绘制的洞窟岩画，这是我国北方地区继新疆、西藏发现彩绘
岩画之后的又一新的发现。作者针对在我国存在着一种偏向，往往只强调外贸出口和利用外资的规模而忽视经济效益，主张应十分重
视经济效益。他认为利用外资获得的产出收益必须高于投入的资金成本，即盈利率要超过国外借款的利率。同时，外资企业的盈利应转化为外
汇汇出。在直接投资的企业中，则要求通过产品出口创汇或替代进口而节约的外汇收入，能大于从国外进口原材料、支付劳务费用和支付投资
者所获盈利的外汇支出，做到企业本身外汇收支的平衡。这些空心手印大约是人们进入岩洞后不
久制作的，其含意是表示对该洞穴的占据。
    作者还对中国的宏观投资环境作了全面、系统和动态的考察，曾先后在1986年、1991年和1994年发表三篇论文，对80年代到90年代中国投
资环境的演变和展望作了客观的阐述。
    经过分析比较，这批彩色岩画大致可分为三期。
其中除六个是记少数民族者外，只有三个是沿袭《汉书》的，这就是《循吏》、《酷吏》和《儒林》。同时，作者认为，当前我国利用外资中存在着若干亟待解决的问题，诸如投资导向，吸收外资的目的性，中方投资来源，
外资企业遵守劳动法，外资企业中建立党团、工会，外商转移利润假报亏损问题，以及各地对审批权层层下放缺乏必要制约等问题，虽然有的
已得到解决，但是，许多问题至今仍然存在，也是今后利用外商投资必须注意解决的原则问题。《后汉书》的《文苑传》和《儒林传》一
样，由于收入的人物比较多，内容丰富，因此都分上下两卷。本书可读性范围甚广，可供党政机关、大专院校、各生产企业、涉外各单位的广大干部、职工、师生
阅读。
                （作者工作单位：中国社会科学院财贸经济研究所）
                                              责任编辑：安晓枫
    
    
    
 
