【 文献号 】1-2619
【原文出处】理论与现代化
【原刊地名】津
【原刊期号】199606
【原刊页号】45-46
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】张孝先
【复印期号】199609
【 标  题 】顺应了历史潮流――读《中国特色社会主义发展论》
【 正  文 】
    由天津师范大学王兰垣、余金成、王燕京联合主编的《中国特色社会主义发展论》（以下简称《发展论》），是我接触到的这一类著作的
第一本。
    这是一个“苦难的历程”――如果小托尔斯泰再世，他会再写一部当代理想主义的知识分子的这种陷入于内心的深深苦闷的历程吗。
    《发展论》的第一个特点，是揭示了有中国特色社会主义的源头。面对许许多多新的生活方式，他们业已形成的观念、知识结构和年龄，已不可能允许他们像其他人那
样做出理想的选择。
    《发展论》作者重点研究《论十大关系》的方法论，确有独到之处。他们从研究中认识到，这部著作的形成，是以毛泽东为代表的中国共
产党领导人深入实际调查研究的成果，是对前苏联社会主义体制的弊端进行再认识的成果；而这一切都贯穿了实事求是、一切从实际出发的精
神。它的许多观点源于马列，但又不是生硬地套用他们的某些词句或结论；它提出的建设中国的道路，既不同于西方国家走过的道路，又不同
于苏联的道路。所以说，对建设有中国特色社会主义道路的探索，从此便正式破题了。
    当然，毛泽东关于中国社会主义理论的著作，还有《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等等。他在理论上揭示的社会主义社会的基本矛
盾，打破了斯大林曾经确认的在社会主义条件下生产关系与生产力完全适应，以及道义上和政治上的一致是苏联社会发展的动力等片面性观点
。他甚至提出在帝国主义都被打倒、阶级完全消灭之后，社会制度还要改革的观点。
    《发展论》对毛泽东对中国特色社会主义理论的开拓性贡献，给予了极高的评价，认为它是不可磨灭的。这个评价既符合历史实际，又反
映了人民群众的看法。在他们看来，红卫兵，或者说老三届知青，并非如同有的人所说的那样，充满
理想主义的色彩，是理想的人格或者完美的道德体现。
    有人批评两张，说他们有“红卫兵情结”，如果说这是真的话，那么，今日文坛所出现的种种拜物主义，又何尝与“文革”无关呢。
    《发展论》的作者们以秉笔直书，表现了理论工作者严肃的历史唯物主义态度。他们的目的是“侧重于探索其中的教训，以便把坏事变成
好事，使我们从所付出的昂贵的代价中获得补偿”。这是十分难能可贵的。
    《发展论》的第三个特点，是写出了新时期有中国特色的社会主义建设和理论同步发展的波澜壮阔的大好形势。
    《发展论》着重说明了邓小平恢复党的实事求是的优良传统的重要性，认为这是具有划时代意义的大事。因为今日的历史是对任何企图重铸理想的人们来讲，都注定是充满痛苦的，艰难的。
    《发展论》作者正是这样，以极大的热情和实事求是精神，紧贴十多年来改革开放的实际，从多层面、多角度，展开实践呼唤理论、理论
推动实践的有中国特色社会主义发展的波澜壮阔的巨幅画卷。然而，在他们拥抱理想崇拜英雄并俨然成为历史主角的同时，其代价是民族精神的沦落和文化的破坏。
    《发展论》的第四个特点，是作者敢于直面当前中国特色社会主义的实践和理论所碰到的难题表明见解，并且观点鲜明，不乏真知灼见。要在没有制度式宗教传统
的中国鼓动一种新的信仰主义吗。他们认为，公平与效率是事关社会主义建设全局的大问题。在对公平与效率看法上的分歧，主要出在公平
上。历史将不再等待。从
经济范畴来看，公平有两个方面的含义：“竞争机会的均等和经济收入的合理。”反省，是精神的追寻，是为了民族精神与性格的健全
，是为了我们不再重犯历史错误。“单就对公平与效率问题的态度来说，社会主义的本质应该是强调公平，以公平带动效率，促进生产力的
发展”。我对
张承志、张炜的同情、理解，建立在对他们的信仰主义的价值态度的认同上，但要往前走，光凭作家的激情是远远不够的。
    他的忧虑是一种历史的忧虑。
    肖鹰同志《反叛的沉沦：当代审美文化主体批判》一文，见本专题１９９５年第１期１５４页。也就是说，道德的培育不仅仅靠外部的教育灌输，而且应成为经济生活的内在需要。应当说，社会主义市场经济要求集
体主义这样的价值观。它是“社会主义经济运行过程的内在需要”。在这种市场经济运行中，个人、企业和国家三者的根本利益是一致的。而
为了达到这种一致性，作者认为，应建立这样一种市场运行机制，即“‘败者之败，胜者也将受其累’，‘胜者之胜，败者也将受其惠’”。
这是私有制市场经济绝对做不到的。
    再如，关于政治与经济的关系问题。作者遵循马列主义的原则，理论联系实际地从认识论、实践论和方法论等三个不同角度，分析了社会
主义社会中政治与经济的关系，给人留下的印象是：在我们这样的社会主义国家里，搞经济一定要重政治，学政治，讲政治。这是不容置疑的
。
    社会主义一定要代替资本主义，这是不可移易的客观历史规律。中国特色社会主义是顺应历史发展规律的产物，它必然会兴旺发达。《中
国特色社会主义发展论》，可以说是纪录这一历史潮流的一部纪实性理论作品。它的问世是值得欢迎的。
    作者单位  原《解放军报》编辑
    责任编辑  张其博＊
    
    
    
 
