【 文献号 】1-3210
【原文出处】文学自由谈
【原刊地名】津
【原刊期号】199602
【原刊页号】113-115
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】童庆炳
【复印期号】199608
【 标  题 】人文主义的历史维度和历史主义的人文维度
【 正  文 】
    近年来，文艺界关于人文主义争论很是热闹，一方说当前的社会是人文主义的失落，在社会转型期中，在不少人那里道德失范，理想破灭
，拜金主义流行，极端个人主义猖獗，等等，虽然生活是比以前富裕了，可精神的质量是降低了，总之是闹着“精神危机”吧；可另一方说，
我们从来就没有过什么人文精神，何谈失落，过去在很长的一段时间里，极左的东西时时出现，运动中从不把人当人，人的尊严得不到起码的
承认，甚至连人的起码的生活权力都被剥夺，过去的一些所谓“崇高”不过是“伪崇高”，并没有真正的理想和道德，现在社会精神环境多元
化，是一种进步，干吗又喊什么人文主义呢？你这个人文主义要是唯一化、僵死化，又会成为一根捆绑人的精神绳索，还是别唱这些高调吧！
这是我对近年来关于人文精神问题讨论的大致理解，我自信我的理解是大致不错的。
    我自己也是比较早就提倡人文关怀的论者之一。记得是１９９３年秋天，北京几所大学和汕头大学的一群学者，在香山开会，讨论当代审
美文化问题，我有感于社会上拜金主义流行和道德的沦丧以及腐败的蔓延等，提出了人文关怀的不可或缺和启蒙精神的必要性。端
木蕻良的小说《遥远的风沙》，叙写一支抗日义勇军在一个叫煤黑子的土匪的带领下去改编他们的队伍。后来还就此问题发表过
几篇文章。在经过了两年的思考后，我觉得当时自己的思想是有片面性的，而且我觉得近年来争论双方都有片面性。在残酷而毫无诗意的艰苦斗争中，萧明尽管已是战士之一员，但却时常流露出犹疑之情。当一个社会出现精神上、道德上的问题的时候，有人出来喊一喊人应该象人，人应该有精神和理想，警醒人们不要堕入物质主义的泥
潭，这有什么不一年后，他
被任命为洪山镇房地产开发公司负责人，合资企业康而福保健制品有限公司董事长兼总经理等职，还有马书钜，杨永龄、黄家清、孙则彪……
为此，郑瑞英和镇党委被戴上了“重用罪犯”、“藏污纳垢”等好几顶帽子呢？
    《凤鸣梧桐》紧紧围绕着郑瑞英改革洪山镇的圆心，沿着洪山镇经济改革不断向纵深发展的轨迹，有层次、有起伏地向科技，教育计生、
治安、机构改革等领域延伸开去，作品还波及了洪山镇的伦理关系、干群关系，洪山镇与外乡镇的关系等，由点到面，由此及彼。
    不过，对大部分东北作家而言，他们在观照和描绘东北“胡匪”现象时，往往不是采取历史主义的“客观”和“还原”态度，而是采取了
包含着功利内涵的“主观化”态度。但是，人文主义的提倡者的失误是没有清
醒看到这些社会问题是在社会进步中出现的。应该看到，从“以阶级斗争为纲”到经济的改革开放，从一味搞政治，转移到以经济建设为中心
，这是社会的进步，而且是非同小可的进步。比如原洪山镇党委组织委员、工交总支书记林新民因参予赌博，郑瑞英
执法严明，“挥泪斩马谡”，开除了林新民的党籍。换言之，在社会转型期，出现道德的失范，是经济发展的伴生物，是难于避免的。切不可对此做出过分的反应，转而又以精神
运动为主去治理社会，我们面临的主要问题还是贫穷和极左的威胁，因此我们所主张的人文主义必须有历史的维度，也就是说是在总结历史的
经验教训，保证社会进步、促进经济发展的前提下，去提倡人文主义。这样，人文主义就必须和历史主义相结合，是否可以把这种人文主义叫
做“开放的人文主义”呢？值得一提的是，陈澍
在深入生活方面，给了我们一些有益的启示。这种仁义的形象和行为，一是表现在他们的行规上，作
品通过海交的结义兄弟、“老强盗”半截塔的回忆，说明了“绺规”的严厉与“忠义”性质：海交的爸爸和叔叔当年率领着成千上万的人马时
，立下了“不准弄女人”的规矩，触犯者必死无疑。《凤鸣梧桐》捕捉了新的社会生活事象，有力而鲜明地描绘了改革大潮滚滚向前的壮丽
图景。所以，历史主义的旨
趣是反极左。
    细品《凤鸣梧桐》，我们感到这部作品在文学的叙述中有历史的叙述，在历史的叙述中又有文学叙述，二者结合得较为完美。换言之，一个社会缺少精神的治理和制约也是不行的。因此，历史主义也必须具有人文的维度
，也就是要清醒看到今天社会存在的问题的严重性，呼唤人文主义的理想也是必要的，甚至是刻不容缓的。这样，历史主义就必须而且可以与
人文主义相结合。历史主义应该是有理想的、有精神的、有限制的，不是无边的、无精神内涵的、无限制的。
    我认为近一年多来的文艺界关于人文主义的争论，是人文主义与历史主义的一次对谈，对谈双方又都有现实感，都有正确之处。人文主义
反对恶，好不好？好！
    旧中国由于社会黑暗、腐败、动乱和灾荒等多重原因，使得中国土匪人数之多和分布之广堪称举世无双？好！但双方又都有片面性。我现在认为二者可以互补、可以结合、可以沟通、可以合作、
可以握手、可以不要争论了。详见曹保明《中国东北行帮》，时代文艺出版社１９９２年版。
                                                （责任编辑  刘敏）＊
    
    
    
 
