【 文献号 】1-3210
【原文出处】文学自由谈
【原刊地名】津
【原刊期号】199602
【原刊页号】113-115
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】童庆炳
【复印期号】199608
【 标  题 】人文主义的历史维度和历史主义的人文维度
【 正  文 】
    近年来，文艺界关于人文主义争论很是热闹，一方说当前的社会是人文主义的失落，在社会转型期中，在不少人那里道德失范，理想破灭
，拜金主义流行，极端个人主义猖獗，等等，虽然生活是比以前富裕了，可精神的质量是降低了，总之是闹着“精神危机”吧；可另一方说，
我们从来就没有过什么人文精神，何谈失落，过去在很长的一段时间里，极左的东西时时出现，运动中从不把人当人，人的尊严得不到起码的
承认，甚至连人的起码的生活权力都被剥夺，过去的一些所谓“崇高”不过是“伪崇高”，并没有真正的理想和道德，现在社会精神环境多元
化，是一种进步，干吗又喊什么人文主义呢？你这个人文主义要是唯一化、僵死化，又会成为一根捆绑人的精神绳索，还是别唱这些高调吧！
    字库未存字注释：
    愧僭字恒去亘加票
    
    
    
 
。
    我自己也是比较早就提倡人文关怀的论者之一。作品中杨三和刘元在羊角山上“料水”（
放哨）时的对话，就表达出这样的自许：作为在“我们凌河村爱好汉”的氛围习俗中长大的好汉，他们不愿受女人牵绊或根本就不爱女人，不
愿做有财人的奴仆或旧家庭中驯顺的儿女，于是生活的逻辑只能是这样：选择羊角山做为必然的归宿。这个被一些年
轻学者讥为“新保守主义”的发言，后来发表在１９９４年《文艺研究》第一期，不久，《人民日报》也摘要转载了。后来还就此问题发表过
几篇文章。在经过了两年的思考后，我觉得当时自己的思想是有片面性的，而且我觉得近年来争论双方都有片面性。在《大江》中，这种民族解放斗争的“熔炉”、“圣火”及其相类于民俗中的“成人仪式”和宗教仪式的意义功
能，更被作者予以诗意的乃至“绝对化”的强调和表现。当一个社会出现精神上、道德上的问题的时候，有人出来喊一喊人应该象人，人应该有精神和理想，警醒人们不要堕入物质主义的泥
潭，这有什么不不到三年，陈澍又推出了长篇报告文学新作《凤鸣梧桐》呢？从这个角度看主张人文主义是无可非议的。人文主义的基本旨意是“反恶”。但是，人文主义的提倡者的失误是没有清
醒看到这些社会问题是在社会进步中出现的。应该看到，从“以阶级斗争为纲”到经济的改革开放，从一味搞政治，转移到以经济建设为中心
，这是社会的进步，而且是非同小可的进步。《凤鸣梧桐》是《走向天堂》的姐妹篇，如果说《走向天堂》着重描写的是一个乡镇的“发展史”，那么《凤鸣梧
桐》则着重描写了洪山镇在“发家”后重视精神文明建设，搞村民‘
老有所养、幼有所教、病有所医’”时，那五只凤凰又飞回来了各方面工作所取得的成功经验。他的语言还存在着值得继续锤炼之处。切不可对此做出过分的反应，转而又以精神
运动为主去治理社会，我们面临的主要问题还是贫穷和极左的威胁，因此我们所主张的人文主义必须有历史的维度，也就是说是在总结历史的
经验教训，保证社会进步、促进经济发展的前提下，去提倡人文主义。随着历史的行进，在对待社
会主义物质文明和精神文明建设的诸项大事上，郑瑞英的一些举措经常与传统的思维方式、陈规陋习发生歧异、冲突，不是责问、争执、讥讽
，就是顶撞、咒骂、上告，这样的斗争常常以各种形式激烈地进行着？我看是可以的。开放的人文主义是历史的、宽容的、民主的和诗意的，不是独裁的、专制的、僵死的和教条的。
    反对提人文主义的人，实际上是历史主义者，他们是站在历史的立场上，强调对于建国以来的历史进行深刻的反思，精神至上主义的结果
往往走向极左，历史的经验已经做出了预告，社会要是沿着这个路线走下去，我们不但会更贫困，而且人们也根本得不到“人的尊严”，人的
价值的实现也成为一句空话，多数知识分子所希望的多元格局和宽容的氛围也无法形成，所谓的“人文主义”也将落空。今天当洪山
镇这块黑土地上，“矗立起了高科技园区、六个集团公司四百多家企业、四座大公园，二十几座酒家宾馆。但是历史主义论者的失误在于没有清醒看到，今天社会出现的拜金主义、极端个人主义、社会腐败现象，已经达到了失控的地步
，如果对这种道德失范的现象，不以人文主义的理想与之对抗，多元化将演变为社会的混乱，经济的发展将演变为物质至上主义，人也就可能
在没有精神的支撑下沦为只有生物欲望的动物。换言之，一个社会缺少精神的治理和制约也是不行的。作品也确是以崇敬的目光、以粗犷有力的线条勾勒、塑造着“胡子－－
英雄”的雕像。这样，历史主义就必须而且可以与
人文主义相结合。我想来想去，觉得我们这‘绺子’上的人，好像只为一个枪弹子活着似的……象那些小猪们只为了最后一刀
活着一样。
    我认为近一年多来的文艺界关于人文主义的争论，是人文主义与历史主义的一次对谈，对谈双方又都有现实感，都有正确之处。人文主义
反对恶，好不好？好！历史主义反对极左，好不好？好！
在民族生死存亡关头，田老八这样的农民因为“老婆太年青、孩子太小”而“不去”参加义勇军，将小生产者的狭隘的个人利益放在大于其它
一切的位置上，农民出身的义勇军战士唐老疙瘩为了情人李七嫂而宁愿丢下手中的枪枝，铁鹰队长的有情有义的劝说也无济于事，“就如一阵
轻飘的风，碰在了没有洞孔的石头上、不发生什么回应”，而铁鹰队长却能够舍弃个人的一切“精忠报国”，甚至可以近乎绝情地命令唐老疙
瘩“扔掉那个女人”。我现在认为二者可以互补、可以结合、可以沟通、可以合作、
可以握手、可以不要争论了。当一个社会的历史主义和人文主义作为两条腿协调迈步之际，这个社会就开始是真正的人的社会了。
                                                （责任编辑  刘敏）＊
    
    
    
 
