【 文献号 】1-2486
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】19960361
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【 标  题 】全视角透视历史与未来――读《中国改革开放与展望》
【 正  文 】
    改革开放以来，中国的经济发展取得了令世人瞩目的伟大成就，国力迅速增强，国际地位日益上升，人民生活水平有了很大的提高。
    ２．“祖父”和“外祖父”称谓主要由两个成分构成：词头（修饰成分）和词根（本文不考虑“重叠”等构词方式。这些借用日译词有一个共同的特点，就是构词和汉语相同，意义多半可以从汉字上求得解释。这就说明，“爹”传到云南较
晚，而“爷”和“公”比“爹”传来得早。这
种称谓系统后来沿着长江西流，一部分也扩散到吴语区。同时又新造了大量与意识形态和政治相关的外来词和意译词。作者无论是对国际国内的
政治、经济等形势的评析，还是对政治、经济等方面的热点、难点等问题的阐述，都是坚持定性分析与定量分析相结合，通过大量而系统的史
料和统计数字，摆事实、讲道理，阐明了邓小平建设有中国特色社会主义理论和坚持党的基本路线１００年不动摇的伟大现实意义和深远历史
意义。［（２）］但若寻根
究底，或许还有更早一点的，六朝刘义庆的《世说新语》以及１９世纪末在敦煌发现的大量的唐代讲唱文学变文都已见有明显口语性质的白话
的端倪。诸如政治与经济体制改革、企业转换经营机制、农业问题
、市场物价、效益与结构、分配与消费、资金市场等等，并找出问题的症结，提出解决的办法。
        （三）对外来词缺少统一规范，处于自然和混用状态。可以设想，在整个江淮地区，“祖父”早期用“公”来称呼，在淮河附近跟北方的“爷”对峙。
    读该书，还使人深切感到，作者不但通过对改革开放１６年来的全面系统论述，深刻地揭示了邓小平建设有中国特色社会主义理论是一个
完整的科学体系，还以其对１６年改革开放的全面系统论述，使人心悦诚服地认识到：邓小平建设有中国特色社会主义理论坚持解放思想、实
事求是的思想路线，在和平与发展成为主题的历史条件下，在我国改革开放和社会主义现代化建设的实践过程中，在总结我国社会主义胜利和
挫折的历史经验并借鉴其他国家社会主义兴衰成败历史经验的基础上，第一次比较系统地初步回答了中国这样一个经济文化比较落后的国家如
何建设、巩固和发展社会主义的基本问题，是用新的思想、观点，继承和发展了马克思主义。其实我们考察汉语方言的地理分布时不能不考虑人口的移动。４９年以后，港台语言与大陆
语言的差异，也许正是过去就存在的差异的延续。当年人们也许并不习惯“她是来享受，她不能，不肯，也不愿，看别人的长处”（老舍《骆驼祥子
》）这样成分共用法，这在英语、俄语中都极为普遍，而语法学家对汉语中出现类似句式，或标以“省略法”或标已“简练化”［（１６）］
加以肯定，今天我们看到象“过去是、现在是、未来仍将是”“爱过和正在爱着”“已经证明并必将继续证明”等句式见怪不怪了。正因这本书的文字是在作者一腔奔放涌腾的感情激流中产生，才使得全书不管是开篇卷首语，还是论述国际国内历史转折或发展中的重大
事件，或用来论证某些论断的事例，都精彩纷呈，引人入胜，豪情飞动。本文将
阴平的［ta］看作“爹”的变异（tia〉ta），下列两张地图记作“爹［，２］”；去声的［ta］则看作“大”（即词根化了的“大”）。＊
    
    
    
 
