【 文献号 】1-2307
【原文出处】当代世界与社会主义
【原刊地名】京
【原刊期号】199504
【原刊页号】77-78
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】侯文富
【复印期号】199601
【 标  题 】把握历史脉络  析论重点专题
    ――读《世界社会主义共产主义运动》
【 正  文 】
    世界社会主义共产主义运动，迄今已走过了近150年的曲折历程。对于这一运动的发展， 不同时代的人们予以了不同的述评。 在本世纪8
0年代末90年代初，这一运动处于低潮之时，反思这一运动的历史进程，深入剖析其发展、变化的内在机制，科学评价其历史价值，正视其面临
的一系列课题，展望其发展趋势和前景，在理论和实践上无疑具有重大意义。基于此，全国国际共运史专业博士、硕士学位授权点的导师们，
带着崇高的历史使命感、社会责任感以及教育、科学工作的职业道德意识，通力协作编写了《世界社会主义共产主义运动》一书（曹长盛、杜
康传、李忠杰主编，东北师范大学出版社1995年1月版）。先生之所以以1516年作为始年来编写此书，则是由于该年有葡萄牙人拉
费尔・佩雷斯特罗（Rafael Perestrello）附帆来华，自此以后，“海航大通，欧美文明，骤然东来，国际问题，因之丛生，所有活动，几无
不与世界各国发生关系者。不久
，又从福建长乐传来发现郑和等人曾于宣德六年第7 次下西洋时在当地所立的《天妃之神灵应记》石碑的消息。〔17〕巴赫金基此分析出陀氏小说共时性艺术特质的具体
表现：“因而在陀思妥耶夫斯基的小说中，没有原因，不写渊源，不从过去、不用环境影响、所受教育等来说明问题。（1）本书包罗宏富，涵盖了整个社会主义共产主义运动， 不仅包括
由共产党领导，以科学社会主义为指导、旨在实现共产主义的各种社会运动，而且也适当包括了其他各种社会主义流派、政党的思想和活动。
（2）突破了以往按历史顺序纵向思维的习惯， 改以世界社会主义共产主义运动的内在逻辑构思、把握历史的脉络，进行专题分析和论述。全
书十二章全面地论述了至今有很大现实意义的国际共运的基本问题，运用了史论结合、以史为据、以论为主的章法、笔法。（3 ）立足总结经
验和教训，探讨成败原因，揭示社会主义在世界上产生、发展的内在规律，打破时空限制，进行综合研究，在史实述论基础上，抽象上升为理
论、原则。（4）各章各节都贯彻了解放思想、实事求是原则， 站在90年代的高度回溯、认识和评价历史，克服不少以往的“左”的偏见，既
充分肯定运动的历史成就，又科学评价运动的历史失误，既正视当代国际共运处于低潮的现实，又面向未来、展望未来的趋势与前景。 （5）
作者运用系统论的观点、方法，把世界社会主义共产主义运动作为整体大系统，把涉及的各个主要问题当作子系统来作结构性、功能性分析。 昆德拉
在《小说的艺术》一书中谈及复调时曾将布罗赫的《梦游者》与陀思妥耶夫斯基的《群魔》作过比较，对布罗赫把故事、通讯、诗、论文“综
合”成小说的技法予以充分肯定，指出“把非小说风格综合成复调小说”正是布罗赫的“革命性创新”〔4〕。毫无疑问，先生是本世纪中国历史文献学领域当之无愧的巨匠。昆德拉
认为，“让时间形成对照”极为重要，它在小说构思时即已成形。它们被用以表达一个“共同的主题”，就如同复调音乐中“两种或更多的声音（旋律）同
时呈现”，并“被完美地结合在一起”，表现音乐主旨。比如，该书首次提出“世界社会主义共
产主义运动发展变化的内在机制”命题，把恩格斯的社会历史合力思想同系统论的观点、方法结合起来，指出近150 年来世界社会主义共产主
义运动的发展，基本上受资本主义生产方式矛盾、社会主义自身发展状况、国际政治关系的三大社会历史条件的制约，突破了以往囿于国际共
产主义运动“内部”观察、思考、看待国际共运发展变化的观点和方法。又如，该书第一章，从资本主义发展变化的全过程系统论述了它与世
界无产阶级革命运动的关系，对当代资本主义的新特点作出了较为全面的新概括，指出：新技术广泛应用于生产领域，科学与生产直接结合，
推动了各种产业的全面改造和生产力迅猛发展；国家垄断资本主义在西方发达国家经济生活中逐渐占据了主导地位；资本主义经济危机出现了
新形态、新特点；阶级和阶级关系出现了新的结构性、新的时态性变化；资本主义国家之间经济联系加强，出现一体化、国际化的趋势，这些
是当代资本主义不同于以往资本主义的新特征。从这一实际出发，作者进而提出当代国际共运应正视和科学地研究三个重要且迫切的课题：正
确认识和对待当代资本主义的新变化，正确认识和对待马克思、列宁关于资本主义命运的某些论断；正确认识和对待当今世界社会主义和资本
主义的关系等。再如，把“共产主义政党的发展变化和经验教训”作为专章来述论，是一个很大的创新，这抓住了国际共运发展变化的关键、
主导因素。以
《生活在别处》为例，七章的情节展开速度构成这样的叙事节奏：“中速――小快板――快板――极快――中速――柔板――急板。其他方面，诸如：社会主义模式、社会主义改革、党际关系、社会民主党、发展中国家
社会主义流派、工会运动与工会组织、国际共运与国际政治事务、苏联与东欧剧变的原因和教训等，都有新的概括和见解，都有马克思主义基
本理论与现代社会科学新的理论观点、方法结合起来进行综合分析的新尝试。
    第三、该书在编纂体例和方法上也有很多推陈出新之处。首先，书名总题《世界社会主义共产主义运动》，改变了以往《国际共产主义运
动史》的整体结构，一是从“国际”延展到全“世界”；二是由现实到未来，以社会主义―共产主义为序；三是不以述“史”、以史引论为限
，而是把纵向的“史论”与横向的“论史”有机地结合、体现在各个专题之中。
            三、郑和研究最有成就的专家
    郑和下西洋的研究，自19世纪末以来，由于西方国家在华势力的增强及其了解中国的迫切需要，西方学者开始投入到这一领域的研究。与以往同类著作动辄百万字相比，该书仅用46万字撰就，不论
以该书所涉的时间跨度之长，还是以其所论问题领域之广，均实属非易。而先生之所以首先专志于中国历史文献学，又是与其长兄郑鹤春和老师柳诒徵的帮
助与指导分不开的。
    一是通过对主人公活动与遭际片断的“客观”描述，让主人公在“行为和情境中一步步揭示”出一些关键语词的内在意义，使作者对世界
的某些看法“从场面和情节中自然而然地流露出来”〔10〕。至少在这个学科领域，他们所作的
是建国以来的新尝试。只要读了这部书，人们就会与我有同感：作者自己设想的学术水平、教育教学水平的双要求，基本上达到了。
    当然，金无足赤，学也无涯。正如本书《后记》称，这部书的著作始于1993年，仅用两年时间即行付梓。日寇占领南京时，该碑遭毁于战火，幸有先生在当时对碑文及时拓片，从而
保存下这一珍贵的石刻材料。如：共产主义政党建设问题中“社会主义国家执政党建设”还没有达到深刻研究的程
度；民族问题在理论上较少新的见地，对社会主义国家民族问题的论述欠深刻；工会运动与工会组织问题，史实的平铺直叙多于理论分析；对
苏联、东欧剧变原因和教训的论析，显得一般化等等。对此，我们期待本书作者能在再版时进一步加以完善。
                        （作者单位：东北师范大学出版社）＊
    
    
    
 
