【 文献号 】1-2323
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199523
【原刊页号】47-48
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】鲁丁
【复印期号】199601
【 标  题 】新探索  新贡献
    ――评《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》
【 正  文 】
    由陈育宁主编的《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》一书（以下简称《探索》），新近由云南人民出版社出版。可见李渔在中国戏剧史上，已经完成了一次由写
意派戏剧美学向写实派戏剧美学方向的重要调节与转移。
    《探索》的突出特点是视角新颖。全书紧紧围绕中华民族凝聚力这一主题，从中国各民族及中华民族的形成开始，到20世纪中叶后进入新
纪元，大跨度地展示了中华民族的发展历程，并将这一历程贯穿于对民族史学重大理论问题的探讨之中，深刻地揭示了我国各民族社会历史发
展中的趋势和共性。探索中华民族凝聚力的历史发展是一个意义重大的课题，国内学术界的一些论著曾从不同侧面讨论过这方面的问题，但从
中国民族史及民族关系史的角度全方位地、系统地探讨这一问题则尚不多见，这是一个富有创见和独到之处的视角。“每编一折，必
须前顾数折，后顾数折。
    一部中国历史就是一部中国各民族共同创造中华文明及其相互关系的历史。而台湾同胞思念祖国，思念祖国传统文化，他们每每冲破各种阻力，从祖国大陆聘请京剧团体到台公演，以慰乡思。
    ②  ①⑥  亚理斯多德《诗学》，人民文学出版社，１９８２年，第２３、２７页。全书由绪论发轫，提纲挈领，阐明中华民族的凝聚力是在各民族共同创造中华文明的历史过程中，经过长期反复锤炼而形成
的。在它形成过程中存在着四个基本要素，即多源多流、源流交错是历史前提；共同开发、共同创造是历史基础；迁徙流动、汇聚交融是历史
途径；密切交往、相互依存是历史根源。这些论述，高度概括了中华民族凝聚力形成的特点和规律，令人信服地揭示了中华民族凝聚力这个命
题不是主观愿望凭空想象出来的，而是根植于中华民族深厚的历史土壤之中。
    《探索》也是第一部系统阐述民族史学理论的专著。关于中国历史上的民族经济、民族文化、民族社会形态、民族政权、民族融合和同化
、民族迁徙、民族和亲、民族战争、民族政策、民族历史人物评价等问题，都曾经是我国民族史学及民族理论长期以来的主要研究课题，也取
得了许多研究成果，但缺乏的是对民族史学理论问题的系统阐述和对这一具有自身特点的理论体系的建构。［③］同样强调情节与布局、结构的重要意义，东西方戏剧毕竟表现出不同格调的美
学风范。
    为了吸引青年观众，郭少庄于1979年在台湾发起组织“雅音小集”，由著名国画大师张大千命名，并为此专门设计了大幕，以革新京戏，
对台湾京剧改革起了推动作用。
    其他年轻的京剧演员在台湾还有女花脸王海波，武生朱陆豪，青衣严静商，武旦杨莲英，小生高惠兰，老生叶复润等，他们在京剧表演艺
术方面，都有相当的成就。一是简单地用历史唯物主义
代替民族史学理论，不能正确反映中华民族独特的发展道路和民族史演进的重大问题；二是忽视理论层次上的探索和建构，比较注重史料、史
实的叙述编纂，难以反映中华民族的历史发展规律和特点。《探索》坚持历史唯物主义的基本观点，并将其灵活地运用于探讨中华民族独特的
发展道路，阐明了民族史学理论的基本范畴，并把一些重大的历史现象概括为各种对立统一矛盾关系去深入考察，力求把握问题的实质，诸如
农耕与游牧、中原与周边、中央王朝与民族政权、战争与和亲、割据与统一等，从而透过纷乱复杂的历史现象，揭示中华民族历史发展的基本
特点和规律。
    对于许多民族史学界长期以来有争论的问题，或是某些回避的问题，《探索》本着民族平等、实事求是的原则，提出了自己鲜明的观点。
如明确肯定汉族主体地位和少数民族社会形态演进的封建化共同趋势；如实分析地理生态环境对民族发展和民族关系的影响；准确把握民族战
争对中国历史发展的积极作用和消极作用；明确肯定少数民族政权的历史地位等等。这当中特别值得提到的是青年京剧演员郭少庄所发动的京剧改革运动。”这是千真万确的真理。国际国
内民族问题的现实都告诉我们，维护和增强中华民族的凝聚力，在当代是一个必须严肃对待的重大问题。1915年后，又有上海的京剧团体“上天仙京班”、“群仙京班”等到
台北“新舞台”（由“淡水戏馆”改名）演出京剧节目。
强调“减头绪”就是限制了不必要的枝叶，为突出中心主题服务，这样就使舞台演出不至于过多地更换时空，以保证主要情节，主要人物的抒
情、写意场面的“文情专一”。
    当然，此书亦有某些不足之处，如个别地方有重复的现象，在中外民族历史的比较研究方面也有缺憾。台湾同胞看到从祖国来的国剧，心中久久无法平静。前者强调情节和事件的营构应符合艺术意境的创造，
而莱辛则主张情节和事件的铺陈应从属于人物性格的塑造