【 文献号 】1-1338
【原文出处】中国人口・资源与环境
【原刊地名】济南
【原刊期号】199601
【原刊页号】28-32
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】赵传燕
【复印期号】199607
【 标  题 】甘肃省人口增长对资源、环境、经济发展压力的历史分析及预测
【 正  文 】
    （赵传燕  西北师范大学）
    摘要  本文以区域生态系统理论为指导，在分析甘肃人口历史发展及趋势预测的基础上，探讨人口增长对资源、环境压力的动态过程，以
及人口增长对经济发展的影响。明晰甘肃人口增长对资源、环境、经济发展影响的历史特征及未来趋势，并提出协调人口、资源、环境与经济
发展关系的初步意见，以实现区域可持续发展战略。
    关键词  甘肃；人口增长；压力分析与预测
    甘肃省地处我国西部地区，自然环境条件复杂，生态结构脆弱。解放４０多年来，特别是改革开放的１０多年来，甘肃经济有了突飞猛进
的发展，但由于人口增长过快，对资源、环境与经济发展产生了很大的压力，引发了严重的生态环境问题和社会问题。为实现甘肃区域人口、
资源、环境和社会经济的可持续发展，本文拟从分析人口增长对资源、环境、经济发展压力的动态变化入手，探讨资源耗竭与退化、社会文明
进步迟缓的原因，以期找到解决问题的切口。唐代赋学之律化，
是依随齐梁诗学律化而来，其不仅于声律之平仄、对偶、黏合诸要求尽同于诗，而且结构之“首、项、腹、尾”亦完全效法律诗之“首、颔、
颈、尾”，且衍为“四平四仄”定式〔22〕。三年自然灾
害时期，人口自然增长率大幅度下降，甚至出现负值（１９６０年为－２．５８％），１９６２～１９７４年的１３年间，是甘肃人口暴涨时
期，人口自然增长率平均高达３．０４％最高时达３．３９％，１９７４年人口数是１９４９年的１．８４倍。正是
这一切，使20世纪的中国文学研究并不仅仅是一个单纯的时间划分，而是新学与旧学、古典式研究和现代式研究的划时代分野。１９７５年开始实行计划生育后，人口自然增长率明显下降并有所控制，１９７５
～１９８６年的１２年间，人口自然增长率平均为１．１０８％。从１９８７年开始又有所回升，１９８７～１９９３年的７年间，人口自然
增长率平均为１．４５％。
            （二）增长趋势预测分析
    随着改革开放的进一步深化，经济进一步搞活，甘肃人口总量趋势变化不仅受自然增长的影响，还受人才引进、移民等机械因素的影响。据王定保《唐摭言》、叶梦得《避暑录话》、赵翼《陔余丛考》、徐松《登科记考》，皆
定为“永隆二年”。
    表１  甘肃省总人口、城镇人口和乡村人口灰色预测模型（万人）
    表２  甘肃省人口数量趋势预测（万人）
    （附图  {图}）
    由表２可知，到２０１０年，甘肃省总人口为２９５０万人，城镇人口为１５７４万人，乡村人口为１５５９万人。其中城镇人口有较大
幅度的增长，年均增长率为２．８９％。
            二、人口增长对自然资源压力的分析
            （一）人口增长对自然资源压力的历史与现状分析
    自然资源为人类社会经济发展提供必需的物质资料，自然界所提供的自然资源量不是无限的，而是随着人口的增长、生活水平的改善，资
源人均消耗量的上升表现为强烈的稀缺。
    经学的研究虽然和文学研究不同，但是在当时却有着思想解放的极大作用。甘肃人口增长已使人均可
再生资源与不可再生资源占有量年均增长率为负值（表３），根据社会经济运动规律，取１９８６年作为基础年，从１９８６年至１９９３年
，人口密度由４５．６人km［－２］，增加到５１．１人km［－２］，也就是人均土地面积由３２．８６亩下降到２９．３７亩，下降１０．
７％，年均下降为１．６％。小说有不可思议之力支配人道故。郑樵的书启发我做学问要融会贯通，并引起我对《诗经》的怀疑。
            （二）人口增长对资源、环境压力趋势预测分析
    未来甘肃人口将有较大幅度的增长，这势必加大社会经济发展对资源环境的压力。在分析中根据甘肃省近１０年来森林、草地和耕地面积
变化不大的具体情况，将１９９３年统计数据作基本数据进行评价（见表３）。可知：２０１０年人均资源占有量将有较大幅度下降。可再生
资源中森林、草地、耕地、径流量与水能蕴藏人均占有量分别依次由１９９３年的２．６１亩、１０．９４亩、２．２５亩、１２８９．６立
方米，０．６１千瓦，下降到２０１０年的２．０６亩、８．６亩、１．７６亩、１０１３立方米、０．４８千瓦，分别下降为２１．１％、
２１．４％、２１．８％、２１．５％和２１．３％。
    表３  人口增长与资源人均占有量动态预测分析（％）
    （附图  {图}）
            三、人口增长对经济发展的影响
    人口增长虽有利于发展规模经济，刺激经济体制、资源配置和技术上的积极变化，但过快的人口增长，则会妨碍社会生产目的的实现，引
起一定的社会问题。从甘肃省１９８６年到１９９３年人口增长与主要工农业产品产量动态过程分析可知（表４），全省总人口数量呈上升趋
势，为全程增长，粮食、发电、原油和原煤的产量虽总趋势表现为增长趋势，但增长过程中仍存在下跌现象，为非全程增长。主要工农业产品
人均产量受其影响，增长中有波动。在发电和原油生产中，虽生产量有所增加，但人均量仍有下跌现象。在当时边塞赋作中，张嵩〔8〕、 吕令问同题《云中古城赋》叙
述边陲景色、形势、历史、气象，极绚丽而悲壮。
    再由表５可知，粮食、发电、原油和原煤主要产品产量增长速度之曲率均大于人均占有量增长速度之曲率，分别为５．６５＞３．４５、
１０．０６＞８．１２、１．８２＞０．４３、５．８９＞３．６３。这表明人口增长速度超前经济发展速度，削弱了发展的后备力量，限制
了区域社会经济的快速增长。
    根据甘肃省“８４１２”项目组对甘肃省２０００年粮食和一次能源产量的预测，到２０００年，甘肃省粮食、发电、原油和原煤产量分
别为８５０万t、４１３亿度、２２０万t、２４００万t。与１９９３年指标相比，年均增长率分别为１．８０％、８．９％、５．８％、４．
２％，但人均产量年均递增率小，仅为０．４％、７．４％、４．３％、２．７％。
    〔13〕参见邝健行先生《唐代律赋对科举考试的黏附与偏离》，见香港第二届国际赋学会论文。１９８７年以后又有回升现象，自然增长率达１．４５％，这可
能是由于改革开放力度的增大，生产责任承包制的推行，市场经济体制的运行，以及相应配套政策滞后所致。不如人的地方在哪里呢。
    初唐赋承六朝余韵，以骈体为主，然继其俪语藻采而变其纤靡柔弱，正体现了唐初君臣赋学观之双重内涵：一则直承杨隋改革文风思想，
由对六朝“连篇累牍，不出月露之形；积案盈箱，唯是风云之状”（李谔《上隋高祖革文华书》）的清算，到对辞赋文学浮华的反思。魏征文学主张致用，然对南朝文学（江淹、沈约）也有“缛彩布于云霞，逸响振于金石”（《隋书・文学传论》）的赞誉。将使可再生资源严重退化，非再生资源
耗尽早日到来。
    （４）人均社会产品占有量增长滞后经济发展速度，妨碍社会生产目的的实现。
            （二）协调人口、资源、环境与经济发展的建设性意见
            ⒈坚持计划生育，控制人口数量
    计划生育是我国的一项基本国策，是实现人口数量控制的保障。人口增长的减缓，可减轻人口数量对资源需求的压力，缓解可再生资源退
化的速度，使非再生资源得以较长期的利用和深度开发，使人们有机会、有能力提高自身素质，有利于区域可持续发展战略的实现。
    由此可见，由于清王朝的衰落，西方文化的入侵，自鸦片战争以来的中国，政治上正酝酿着划时代的变革，思想界也在鼓荡着春风，而文
学也如时代的号角般同样催人奋起。另一方
面，人口问题也是个发展问题，只有坚持发展生产力，实现经济持续增长，促进社会经济全面发展，才能从根本上抑制人口的过快增长。
            ⒊发展教育，更新观念，依靠科技进步，减缓人口增长对资源、环
        境和社会经济的压力
    提高人口素质，更新观念，走主要依靠科技致富、科技减压、实现区域可持续发展之路，是解决甘肃人口、资源、环境和经济持续协调发
展的唯一选择，也只有这样才能使经济、社会和生态环境三效益得以统一。
            ⒋及时制订政策，推动社会文明发展
    针对甘肃人口、经济、社会与生态环境特点，应及时制订适合现代甘肃的人口政策，积极引导城市化的发展，避免城市化过程中环境污染
的出现，使得区域社会向物质、精神双文明的方向良性发展。        （编辑：田红）
    参考文献
    ［１］（美）人口委员会等编著．人口增长与经济发展――对若干政策问题的思考．北京：商务印书馆，１９９５
    ［２］胡焕庸等编著．人口发展与生存环境．上海：华东师大出版社，１９９２
    ［３］甘肃省“８４１２”项目组等编著．甘肃２０００年科技发展战略与对策．兰州：甘肃科技出版社，１９８９
    ［４］甘肃统计局编．甘肃统计年鉴１９９３．中国统计出版社，１９９３
    ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ  ＡＮＡＬＹＳＩＳ  ＡＮＤ  ＦＯＲＥＣＡＳＴＯＦ  ＴＨＥ  ＰＲＥＳＳＵＲＥ  ＯＦ  ＰＯＰＵＬＡＴＩＯ
Ｎ  ＩＮＣＲＥＡＳＥ  ＯＮ  ＥＣＯＮＯＭＩＣ  ＤＥＶＥＬＯＰＭＥＮＴ，ＲＥＳＯＵＲＣＥＳ  ＡＮＤ  ＥＮＶＩＲＯＮＭＥＮＴ  Ｉ
Ｎ  ＧＡＮＳＵ  ＰＲＯＶＩＮＣＥ
                        Zhao Chuanyan
         (Dep.of Geography,Northwest Normal Uni.,Lanzhou)
    Abstract  With the guidance of regional ecological systematic theory,and on the basis of analysing the historical develo
pment of population in Gansu province and forecasting its future tendency,the paper probes the dynamic process of the pressu
re of population increase on resources,environment,and the its effects on economic development.
    To sum up,the paper gives the historical characteristics of population increase on economic development and resources en
vironment,and finally puts forward some suggestions of coordinating the relationshipsamong population increase,resources,env
ironment and economic development in order to carry out regional sustained development strategy.
    Key Words  Gansu;population increase;analyses and forecast of thepressure＊
    
    
    
 
