【 文献号 】1-2324
【原文出处】陕西师大学报：哲社版
【原刊地名】西安
【原刊期号】199504
【原刊页号】165-166
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】陈国生
【复印期号】199601
【 标  题 】中国历史地理研究的新成就――评《中国历史地理纲要》
【 正  文 】
    历史地理学既是地理学的组成部分，同时又是历史学的辅助学科，由于其所研究的是历史时期的地理现象及其有关问题，这就必然要运用
到古代的文献记载。孔子和一些弟子也说：“乐而不淫，哀而不伤
”，“怨而不怒”。而我国有5000多年的文明历史，史料汗牛充栋，而且国土辽阔，地表情况复杂，极有利于历史地理学发展，
其形成的历史至少可以上溯到《汉书・地理志》，但是现代的中国历史地理学则肇始于本世纪20年代。直到50年代以来，由于这门学科的属性
尚在不断讨论之中，教材的编写尚属空白。赴日本和香港
的演出成功，是梅兰芳建立国际性声誉的开始。史念海先生“早岁即以淹贯经史群籍，覃思卓识，著称当世，近三四十年来，既掌握了历史唯物主义的观点和方法，又能
广泛地利用考古文物方面的新发现与史料相印证。70年代起，更以花甲之年，对黄河流域中下游以及淮河下游、太湖周围地区作了10年以上有
目的的深入而细致地考察，治学方法的突破前规”（《河山集・四集》谭其骧序），使其学术风貌随之显著改变，在此基础上史念海先生编就
《中国历史地理纲要》一书（山西人民出版社1992年5 月版以下简称《纲要》），此书不仅是一部富有新意的教科书，而且也是作者一本系统
的学术论著，它使我国历史地理学与研究有了范本。这部书有如下一些特色和优点。
    第一，该书结构新颖。回国后，因对盛行于舞台上的旧皮黄不满意，遂产生了对之进行研究和改革的兴趣。“我们今天的歌舞水平比之四、五十年前不知道要高多少，那时除了在戏曲中间之外，根本没有专业的歌舞演员和团体。梅兰芳则逐渐革除了传统舞台上青衣表演的一些陈规陋习，开辟了一块青衣行当的崭新天地，并以此确立了自己在旦角表演中的特殊地位。此外绪论还精辟而生动地论述了历史地理学的基本概念和基本原理。第二章至第七章，系统地
阐述了中国自然、民族、人口、政治、经济、军事等各个部门历史地理，在很长时期历史地理学一直作为历史学的附庸，直到本世纪20年代西
方近代地理学我国以后，随着地理学的方法、概念和理论的注入，它才被作为地理学的一部分。但无论如何，历史地理学的研究成果对于历史
学和地理学都很重要，这一点在绪论里史先生有反复论述，所以《纲要》一书在侧重于历史人文地理的同时，亦用很大篇幅论述中国历史自然
地理，包括水文、地形、植被、海岸与农牧地区等自然环境变迁的研究，特别着重叙述了黄河中游地区森林草原的盈缩，农牧交错地带的开发
过程，导致生态环境的恶化。
    青衣、花旦、贴旦、闺门旦、刀马旦等行当类型，已经从他开始，有机而自然地结为一个整体了。我国是文明古国，《纲要》关于历史人文地理涉及到人口、民族、政治、经济乃至军事的探讨，其中不少新资
料，尚为人们所鲜知，这是该书的一个特点。
    第二，注重文史并重、图文并茂的撰述方法。如何运用通俗形象、生动的文学技巧表达古朴悠久的历史地理问题，这是当前社会科学研究
的迫切任务。《纲要》为历史地理工作提供了这方面成功的范例，不仅征引有据，论证精当，逻辑严密，而且极为重视文字锤炼与推敲，笔锋
饱含激情，文章可诵可咏，如引文方面全书意引甚多，原引甚少，意引之处，毫不累赘；原引之处，短小精悍，通俗易懂。两者巧妙配置，使
全书文笔流畅，轻松自如，语言生动优美，熔说服力和感染力于一体，读来引人入胜，不仅能获得历史地理知识，而且能从中领悟到科学的原
理。历史地理既属于地理学的范畴，地图就是历史地理学不可或缺的组成部分，《纲要》插入141幅历史地图， 这些历史地图一方面使其论述
得以形象展示，与文字珠联璧合，相得益彰，便于读者加深对教材的理解。另一方面也极大地丰富了历史地图学的内容，推动了历史地图学的
发展。俗话说‘移步换形’，今天的戏剧改革工作却要做到‘移步’而不‘换形’。
    第三，引用资料丰富，知识载量较大。京剧艺术由于偏向表现与时间
，强调动中有静，静中有动，但与近代艺术相比，它也是单纯、静穆的，即使是杨继业为国捐躯碰碑而死时的壮美，也与崇高大不相同。
    第四，集科学性与知识性为一体，这是《纲要》的又一特色。《老
子》说：“火曰逝，逝曰远，远曰返”。由于
它既不同于一般的历史地理知识读物，也不同于专门性学术性研究的著作，所以该书特别注重于科学性与知识性的统一，充分地反映我国当代
历史地理研究的广度和深度，既满足了高校学生了解历史地理知识的需要，又满足了有关专业人员研究历史地理的需要。
            一，从“四大名旦”的评选说起
    梅兰芳艺术地位的确立，似乎应该从他被评为“四大名旦”之一，并居于其首开始。研究历史地理学的主要任务就是探究历史时期地理的演变过程，并由此而获得其间的演变
规律，进而更好地利用自然、改造自然，为当前和今后的国家建设事业服务。这不能不说是历史的造就。无论是民族、人口、经济，还是军事、文化皆与当时的地理现象有关，因此人地关系就成为历史地理研
究的一根红线。《纲要》以历史上人地关系为主来分析和研究历史地理现象和事物，脉络清晰，内容紧凑。因为数千年的历史，特别是历史地
理，主要是我国人民群众长期利用和改造自然的历史记录，其中具有巨大的成功，又有曲折失误的史实。作者对地理环境和人文演变孜孜不倦
地探索研究，当然不是发思古之幽情，而是具有强烈的时代感，做到古为今用，这在《纲要》中常溢于言表。
    当然这部书也有不足之处，如对历史交通地理，历史城市与聚落地理和历史文化地理的论述很少。作为教材，对这些内容没有专章论述，
这无论是对读者接受系统的知识，还是对全面阐述历史地理学体系来说，都是欠妥的，当然史先生在《自序》中亦认为“这显然是一宗很大的
不足之处，只好以后另行设法补充，补充的办法不外两种，一是待再版时增加进去，如果有所困难，就另外撰写一本《历史聚落和城市地理》
”。相信作者这一愿望很快就会付诸实现。对此，张庚先生有过深刻的论述：“我觉得梅兰芳的艺术
风格，初看似乎没有明显的特点，只觉得很完整、很美、很自然，一点做作扭捏痕迹都没有，好象本来就应当是如此的。同时由于引用资料多，知识载量大，而作者在表述上又力求深入浅出流畅易懂，地图、统计表格交错使用，使该书的可读性、
直观性和趣味性均较强，又不失为高校一部难得的好教材。
              〔本文作者陈国生博士系西南师范大学历史系教师〕＊
    
    
    
 
