【 文献号 】1-1338
【原文出处】中国人口・资源与环境
【原刊地名】济南
【原刊期号】199601
【原刊页号】28-32
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】赵传燕
【复印期号】199607
【 标  题 】甘肃省人口增长对资源、环境、经济发展压力的历史分析及预测
【 正  文 】
    （赵传燕  西北师范大学）
    摘要  本文以区域生态系统理论为指导，在分析甘肃人口历史发展及趋势预测的基础上，探讨人口增长对资源、环境压力的动态过程，以
及人口增长对经济发展的影响。明晰甘肃人口增长对资源、环境、经济发展影响的历史特征及未来趋势，并提出协调人口、资源、环境与经济
发展关系的初步意见，以实现区域可持续发展战略。
    关键词  甘肃；人口增长；压力分析与预测
    甘肃省地处我国西部地区，自然环境条件复杂，生态结构脆弱。解放４０多年来，特别是改革开放的１０多年来，甘肃经济有了突飞猛进
的发展，但由于人口增长过快，对资源、环境与经济发展产生了很大的压力，引发了严重的生态环境问题和社会问题。为实现甘肃区域人口、
资源、环境和社会经济的可持续发展，本文拟从分析人口增长对资源、环境、经济发展压力的动态变化入手，探讨资源耗竭与退化、社会文明
进步迟缓的原因，以期找到解决问题的切口。
            一、人口增长现状特征与趋势分析
            （一）现状特征
    解放初期，甘肃总人口９６８．４３万，到１９５８年为１２８１．４８万，１０年间人口自然增长率年平均为１．９３％。三年自然灾
害时期，人口自然增长率大幅度下降，甚至出现负值（１９６０年为－２．５８％），１９６２～１９７４年的１３年间，是甘肃人口暴涨时
期，人口自然增长率平均高达３．０４％最高时达３．３９％，１９７４年人口数是１９４９年的１．８４倍。这造成甘肃具有大的人口基数
，给后来甘肃经济发展和资源环境带来了潜在沉重的压力。１９７５年开始实行计划生育后，人口自然增长率明显下降并有所控制，１９７５
～１９８６年的１２年间，人口自然增长率平均为１．１０８％。这种对“俗下文字”的反思，显然
出自作者倡古文反骈文的明道观〔18〕。
            （二）增长趋势预测分析
    随着改革开放的进一步深化，经济进一步搞活，甘肃人口总量趋势变化不仅受自然增长的影响，还受人才引进、移民等机械因素的影响。
为综合考虑自然因素和机械因素对人口增长的影响，准确预测人口数量趋势变化，利用灰色系统理论对人口数量的动态变化过程建模（见表１
），并作１９９６、２０００和２０１０年三个时间点的人口预测（见表２）。
    表１  甘肃省总人口、城镇人口和乡村人口灰色预测模型（万人）
    表２  甘肃省人口数量趋势预测（万人）
    （附图  {图}）
    由表２可知，到２０１０年，甘肃省总人口为２９５０万人，城镇人口为１５７４万人，乡村人口为１５５９万人。其中城镇人口有较大
幅度的增长，年均增长率为２．８９％。以初唐“四
杰”为代表的寒士赋，正典型地显示出以六朝赋体写当世赋情的创作特征〔6〕。人均占有资源量的减少与人均消耗资源量的增长构成资源稀缺的矛盾运动。甘肃人口增长已使人均可
再生资源与不可再生资源占有量年均增长率为负值（表３），根据社会经济运动规律，取１９８６年作为基础年，从１９８６年至１９９３年
，人口密度由４５．６人km［－２］，增加到５１．１人km［－２］，也就是人均土地面积由３２．８６亩下降到２９．３７亩，下降１０．
７％，年均下降为１．６％。与此同时，资源人均占有量的计算，由于它们在用于生产和消费过程中遭到了破坏，不能返回原有形态，每一次
开发利用都会引起其储量的减少。不唯无益于用，实亦妨其正习；不唯浇其淳和，实又长其
佻薄。由此我们可以见出19世纪中叶以来中国古典文学研究的一些状况。在分析中根据甘肃省近１０年来森林、草地和耕地面积
变化不大的具体情况，将１９９３年统计数据作基本数据进行评价（见表３）。可知：２０１０年人均资源占有量将有较大幅度下降。可再生
资源中森林、草地、耕地、径流量与水能蕴藏人均占有量分别依次由１９９３年的２．６１亩、１０．９４亩、２．２５亩、１２８９．６立
方米，０．６１千瓦，下降到２０１０年的２．０６亩、８．６亩、１．７６亩、１０１３立方米、０．４８千瓦，分别下降为２１．１％、
２１．４％、２１．８％、２１．５％和２１．３％。由此可见，真正成为20世纪古典文学研究历史
起点的，还不是对于具体作品的研究和阐发，而是根源于研究者头脑中的思想革命，是从鸦片战争以来发生在中华大地上的风起云涌般的新的
文化思潮。从甘肃省１９８６年到１９９３年人口增长与主要工农业产品产量动态过程分析可知（表４），全省总人口数量呈上升趋
势，为全程增长，粮食、发电、原油和原煤的产量虽总趋势表现为增长趋势，但增长过程中仍存在下跌现象，为非全程增长。
    3、骚学精神。也许是偶然的巧合，但的确又具有讽刺象征意味的是，1872年既是中国近代最早的报纸《申报》创
刊之年，又是曾国藩去世的一年，“曾派的文人，郭嵩焘、黎福成、黎庶昌、俞樾、吴汝纶……都不能继续这个中兴事业。
表４  甘肃省１９８６～１９９３年人口增长与主要工农业产品产量发展动态过程
          人口      粮食          发电            原油          煤炭
时间
          数量  产量 人均量  发电量 人均量    产量 人均量    产量 人均量
１９８６    ０    ０     ０      ０     ０      ０     ０      ０     ０
１９８７    ＋    －     －      －     －      －     －      ＋     ＋
１９８８    ＋    ＋     ＋      ＋     －［＊］－     －      ＋     ＋
１９８９    ＋    ＋     ＋      ＋     ＋      －     －      ＋     ＋
１９９０    ＋    ＋     ＋      ＋     ＋      ＋     －［＊］＋     ＋
１９９１    ＋    －     －      ＋     ＋      ＋     ＋      －     －
１９９２    ＋    ＋     ＋      ＋     ＋      ＋     ＋      －     －
１９９３    ＋    ＋     ＋      ＋     ＋      －     －      ＋     ＋
    注：“０”表示基年自比；  “一”表示该年与前一年相比为小；
    “＋”表示该年与前一年相比为大；“＊”表示产量增加但人均量下跌现象。
    再由表５可知，粮食、发电、原油和原煤主要产品产量增长速度之曲率均大于人均占有量增长速度之曲率，分别为５．６５＞３．４５、
１０．０６＞８．１２、１．８２＞０．４３、５．８９＞３．６３。这表明人口增长速度超前经济发展速度，削弱了发展的后备力量，限制
了区域社会经济的快速增长。
    根据甘肃省“８４１２”项目组对甘肃省２０００年粮食和一次能源产量的预测，到２０００年，甘肃省粮食、发电、原油和原煤产量分
别为８５０万t、４１３亿度、２２０万t、２４００万t。出此思考，柳宗元曾自谓“小学为文章，中间幸联得甲乙科第，至尚书郎，专百宫章奏，然未能究知
为文之道”（《与杨京兆凭书》），故对其早岁习尚的“眩耀为文，琐碎排偶”，“观者舞悦，夸谈雷吼”（《乞巧文》）的骈文浮华进行了
深刻的揭批。元稹以为“宋、齐之间，教失根本；……陵迟至于梁、陈，淫艳、刻饰、佻巧、小碎之词剧，又宋、齐之所不取也”
（《唐故工部员外郎杜君墓系铭序》）。１９８７年以后又有回升现象，自然增长率达１．４５％，这可
能是由于改革开放力度的增大，生产责任承包制的推行，市场经济体制的运行，以及相应配套政策滞后所致。在人口发展预测中，１９９３年
至２０１０年间年均增长率将为１．４２％，这预示着甘肃人口有较大的增长。
    （２）城镇人口增长幅度大，这表明社会进步中的城市化现象。
    （３）人均资源占有量逐年下降，为满足当代人的需要，势必加大对资源、环境单位面积的压力。和那些涌动着的新思潮和新文学创作相比，古典文学研究毋宁说显得还有些沉寂。
    （４）人均社会产品占有量增长滞后经济发展速度，妨碍社会生产目的的实现。
    作者简介：赵敏俐，1954年生，现为青岛大学文学院副院长、教授。政治上的耻辱应该什么人负责呢。
            ⒉努力发展经济，促进人口增长与社会经济协调发展
    人口增长在一定程度上可促进经济发展，但人口过快增长，则是引起经济发展缓慢、资源耗竭与退化、环境质量下降的关键因素。另一方
面，人口问题也是个发展问题，只有坚持发展生产力，实现经济持续增长，促进社会经济全面发展，才能从根本上抑制人口的过快增长。
            ⒊发展教育，更新观念，依靠科技进步，减缓人口增长对资源、环
        境和社会经济的压力
    提高人口素质，更新观念，走主要依靠科技致富、科技减压、实现区域可持续发展之路，是解决甘肃人口、资源、环境和经济持续协调发
展的唯一选择，也只有这样才能使经济、社会和生态环境三效益得以统一。
            ⒋及时制订政策，推动社会文明发展
    针对甘肃人口、经济、社会与生态环境特点，应及时制订适合现代甘肃的人口政策，积极引导城市化的发展，避免城市化过程中环境污染
的出现，使得区域社会向物质、精神双文明的方向良性发展。        （编辑：田红）
    参考文献
    ［１］（美）人口委员会等编著．人口增长与经济发展――对若干政策问题的思考．北京：商务印书馆，１９９５
    ［２］胡焕庸等编著．人口发展与生存环境．上海：华东师大出版社，１９９２
    ［３］甘肃省“８４１２”项目组等编著．甘肃２０００年科技发展战略与对策．兰州：甘肃科技出版社，１９８９
    ［４］甘肃统计局编．甘肃统计年鉴１９９３．中国统计出版社，１９９３
    ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ  ＡＮＡＬＹＳＩＳ  ＡＮＤ  ＦＯＲＥＣＡＳＴＯＦ  ＴＨＥ  ＰＲＥＳＳＵＲＥ  ＯＦ  ＰＯＰＵＬＡＴＩＯ
Ｎ  ＩＮＣＲＥＡＳＥ  ＯＮ  ＥＣＯＮＯＭＩＣ  ＤＥＶＥＬＯＰＭＥＮＴ，ＲＥＳＯＵＲＣＥＳ  ＡＮＤ  ＥＮＶＩＲＯＮＭＥＮＴ  Ｉ
Ｎ  ＧＡＮＳＵ  ＰＲＯＶＩＮＣＥ
                        Zhao Chuanyan
         (Dep.of Geography,Northwest Normal Uni.,Lanzhou)
    Abstract  With the guidance of regional ecological systematic theory,and on the basis of analysing the historical develo
pment of population in Gansu province and forecasting its future tendency,the paper probes the dynamic process of the pressu
re of population increase on resources,environment,and the its effects on economic development.
    To sum up,the paper gives the historical characteristics of population increase on economic development and resources en
vironment,and finally puts forward some suggestions of coordinating the relationshipsamong population increase,resources,env
ironment and economic development in order to carry out regional sustained development strategy.
    Key Words  Gansu;population increase;analyses and forecast of thepressure＊
    
    
    
 
