【 文献号 】1-1415
【原文出处】当代世界
【原刊地名】京
【原刊期号】199905
【原刊页号】32～33
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199906
【 标  题 】第三条道路：一种大胆的“政治嫁接”
【 作  者 】唐海军
【摘 要 题】立足实用主义，打破左右界限，谋求社会公正和竞争的有机结合
【 正  文 】
    自去年9月布莱尔和克林顿等西方政要推出“第三条道路”以来，这一政治思潮很快风靡全球，在世界上产生强烈反响。对这一新的“治国
之道”，学术界、舆论界争论不休，莫衷一是。但揭开这一思潮的神秘面纱后，人们不难发现，它原来不过就是左右翼思想的一种“外科嫁接”
。
            到底是何物
    事实上，“第三条道路”并不是一个新名词，也不是一种新道路。二战前的欧洲法西斯主义者就标榜自己走的是“第三条道路”；运行半个
多世纪的“瑞典模式”也被一些学者称之为“第三条道路”；在90年代初中期西欧一些国家也提出欧洲要走“第三条道路”。但这与布莱尔等人
到处宣扬的“第三条道路”并无多少共同之处。欧洲古代的希腊、罗马和中世纪的地中海沿岸国家，虽然一度建立过民主共和政体，但是民主共和国主要是16世纪以后资产阶
级革命和资本主义商品市场经济的产物。布莱尔等人还为此提出了种种理政新主张。布氏
称其“第三条道路”是在社会民主主义范畴内进行的探索，是一种现代化的新型社会民主主义，而克林顿也将其所推崇的“新进步主义”称为“
第三条道路”，提出要超越几十年来美国政治的左右翼争论，发起改造美国政治的运动。
    概而言之，“第三条道路”实际上就是在自由资本主义和社会民主主义之间进行的一种政治“嫁接”。老子甚至明确指出，他的“道”
是不可言说的，如果说出来就不是真正的“道”了，这就否定了对概念进行逻辑分析的意义。这种新的政
治思潮在不同的国家表述不同，美国称之为“新进步主义”，德国称之为“新中间力量”理论，荷兰称之为“紫色联盟”理论，英国则称之为“
布莱尔主义”。
            产生的深层背景
    “第三条道路”并非空穴来风，而是有着深刻的国际国内背景和时代因素。
    那么，今后政治学学科重要研究领域、研究发展趋势和重要研究课题是什么呢。商品、资本流动自由化趋势加快，各国经济命脉互动增大，经济的相互依存度增强，全球化导致工作岗位的跨国化和生态、移
民、犯罪乃至税收问题的国际化，对各国政府构成新的挑战。同时，在西方主要是西欧国家，高工资、高福利、高税收所造成的结构性问题日益
突出，失业形势已经非常严峻，各种社会问题不断加剧，制约着其国际竞争力的提高。我国建立的政治制度，在阶级结构上，工人阶级不仅同劳动阶级而
且同非劳动阶级结成联盟。人类社会进入了一个高度发展时期，社会成为一个结构复杂的有机体，组织程度高，规模大，各个系统纵横交错，各
种因素盘根错节，政治制度的整合功能就显得更为突出和重要。事实表明，当今世界出现的诸多问题，已不是传统的左翼或右翼政策思想所能解决的，打
破传统的左右翼政府政策界限已是时代所迫，而“第三条道路”正是要以改革、现代化和合作精神来应付科技进步和全球化带来的变化与挑战，
实现左翼在新世纪的振兴。
            在西欧的实践
    自90年代以来，西欧的左翼政党特别是西欧社会党均在进行深刻的政策调整，其目标是为了使得纲领政策更具活力，更能适应形势的变化发
展要求。
    1993年，挪威诺贝尔研究所举办题为“20世纪帝国的兴衰”的国际代表会议。亚里士多德已经认识到了归纳法的局限性，
认为它只能提供或然的结论，适于用作辩论而不能用作证明。
    但更多的学者则认为，“只有国家才是世界政治中始终起支配作用的”，“国家的存在是前提，它所派生出来的跨国角色不可能完全取代国
家的影响力”，“国家的权威最终会要求跨国角色为国家利益服务”，“在某种意义上国家是通过权力斗争来追求其利益的”。第二， 人类社会的共
同利益，亦根源于人们在生产活动中形成的相互依赖关系――与生产力的一定发展阶段相适应的生产方式。
    从总体上讲，欧洲社会党近年来的政策调整，显现出下面一些特点趋势：第一，以更积极、客观的态度看待和应对世界的发展变化。
    事实判断与价值判断的统一就成为现代政治学中无解的难题。技术进步是经济可持续发展的主要推动力，而非威胁就业的恶魔，恰恰是陈旧技术削弱了西欧
的竞争力。全球化对所有国家、所有人都一样，既有机遇也有挑战。它们为此呼吁国民，无须害怕全球化，而应去积极应对，找到解决问题的答
案，才会有真正的出路。第二，正在日渐突破传统的社会民主主义思想的框框，政策取向更加务实。
    （三）关于政治稳定问题的研究。
    根据我们一贯的话语系统，党政领导人应该是全心全意为人民服务、毫无自私自利之心的人民公仆；应该一身兼有革命家和理论家的品质，
即既具有丰富的现实斗争和实际工作经验和高超的工作能力，又具有非凡的理论洞见力；还应该谦虚谨慎，不夸大个人作用，不文过饰非，善于
进行批评和自我批评〔26〕。西欧不少国家的社会党政府，为了适应形势的变化，实际上都在小心翼翼地做一些“离经叛道”之事，布莱尔的“第三条道路”就是
其典型表现。欧洲社会党在最近召开的代表大会上，也提出社会保障体制的现代化、社会保障同竞争的有机结合乃至“欧洲新道路”，都与其传
统“教规”有不符之处，这说明其在不断打破传统，使政策主张更加贴近现实。第三，认真吸取西欧右翼政党失势的教训，高举社会公正的旗帜
。西欧社会党较清醒地看到自己所面临的严峻形势，认识到高失业给西欧社会造成的危机并导致右翼政党下台，如社会党仍解决不力可能危及自
身。因此，西欧社会党并没有抛弃自己的传统价值观，而是继续高举“社会公正”大旗，在保护劳动者利益上做出一些姿态，迎合欧洲多数人的
需要。
    西欧不少的社会党敢于吸取右翼保守主义的政策主张，为我所用，并且在理论、政策上探讨对两种思想进行“政治嫁接”的可能性；即使在
理论上不赞同“第三条道路”的政党，在实际的政策实施中也在兼收并蓄，取人之长，补己之短，从而释放出一种新的政治能量，这是右翼政党
所未能做到的。自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本”〔2〕。
            “第三条道路”的冲击波
    在西方资本主义发生深刻变化的形势下，“第三条道路”的推出犹如一颗重型炮弹，震撼了西方不少满足于现状或不满足于现状又苦于找不
到可行答案的人，更为那些致力于革新现存资本主义的人提供了新的动力，促使人们对于如何探索资本主义新的发展模式进行思考。西方社会中
对“第三条道路”的争论还远未结束，而且正是在这种争论中不断扩大了其影响。由于“第三条道路”正是在整个资本主义世界陷入深刻危机，
自由资本主义模式严重受挫、传统的凯恩斯主义又难以再显“神灵”的大背景下出现的，西方社会不少人对它的“治病”功能寄予很高的期望值
。“第三条道路”能否成为医治西方资本主义现代病的良方，还有待于时间和实践的检验。
    现在看来，“第三条道路”这一思潮的实际影响已远远超过其理论本身。它从实用主义的立场出发，抛开了长期以来一直困扰左右翼政党治
国理政的意识形态障碍，突破了传统的思维定式，敢于把右翼主张的市场机制的优点同左翼强调的社会公正的信条进行外科“嫁接”，至少从理
论上讲是一种超传统的大胆举动，并且在现实中也确实取得了一定成效。英、美经济十来年的良性发展，“荷兰模式”的新亮点，很大程度上就
是得益于该政策。因此，其影响决不可小视。这固然是夸张不实的说法（因为舆论监督的作用在
西方还很有限度），但是毕竟已开始显露出当代民主发展的一种新形式和新趋势