【 文献号 】3-1831
【原文出处】哲学动态
【原刊地名】京
【原刊期号】199605
【原刊页号】40-43
【分 类 号】B6
【分 类 名】外国哲学与哲学史
【 作  者 】姚大志
【复印期号】199607
【 标  题 】文明的冲突？――后冷战时代西方政治哲学述介（下）
【 正  文 】
    后冷战时代的西方政治哲学中，存在着乐观主义和悲观主义两种截然不同的观点。上文所介绍的福山的“历史终结论”是前者的精确表达，
而亨廷顿的“文明冲突论”则是后者的代表。
    1993年，美国哈佛大学教授萨谬尔・亨廷顿（Samuel P .Huntin-gton）在权威的《外交事务》上发表了一篇题为《文明的冲突？一些干部有志于提高领导和驾驭社会主义市场的能力，有
志于谈经济，谈发展，谈建设，但却不屑于谈提高政治理论水平、提高政治素养，不注意和关心党建工作。工会各项工作的开展，都要紧紧围绕经济
建设这个中心，立足于全局，有利于稳定，着眼于充分调动包括劳动者、 经营者在内的各个方面的积极性， 为实现“九五”计划和2010年远景
目标而共同努力？与沉浸于自得和自满的西方众多政治精英们不同，亨廷顿认为，冷战的结束并不意味着冲突的结束，相反，后冷
战时代的冲突将更加剧烈，范围更广，也更加难以消除，因为引起冲突的基本根源变化了。他提出：“新世界冲突的主要根源，既不是意识形态
也不是经济，而文化将是截然分隔人类和引起冲突的主要根源。”〔1〕在国际事务中，民族国家仍然是基本的政治角色， 其力量仍举足轻重，
“但是，全球政治的主要冲突将发生在不同文明的民族和集团之间，文明的冲突将左右全球政治，文明之间的断层线将成为未来的战斗线。”〔
2〕
    冷战期间，区分国家的原则或者是意识形态，形成所谓的“西方”与“东方”，或者是经济发展水平，形成所谓的“第一世界”、“第二世
界”和“第三世界”。亨廷顿认为，在后冷战的新世界中，这些旧原则都失去了意义，应该用“文明”取而代之。文明到底是什么？亨廷顿给文
明下了这样一个定义：“文明是人类文化最高层次的组合，也是人类文化认同的最广领域，……它一方面由语言、历史、宗教、风俗、制度等共
同的客观因素所决定，另一方面也有个人主观自我认同的因素。”〔3〕按照亨廷顿的看法，当今世界存在着七、八种文明， 即“西方、儒家、
日本、伊斯兰、印度、斯拉夫―东正教、拉丁美洲以及可能还有非洲文明。”〔4 〕未来世界的基本格局将取决于这些文明之间的互动。
    亨廷顿认为，自17世纪以来的国际冲突，包括两次世界大战和冷战，都是“西方的内战”。他将这一历史时期的冲突分为三个阶段：第一个
阶段从17世纪到1793年的法国大革命，西方世界的冲突主要发生在君主之间；第二个阶段从1793年到1917年的俄国革命，这时冲突的主线由君主
变为民族国家；第三个阶段从1917年到冷战结束，这段时期意识形态取代民族国家成为冲突的根源。我国
长期以来奉行公法文化，其特点是，强调国家利益本位，强调权力服从，不但妨碍了经济的发展，也阻滞了我国法律现代化的进程。〔5〕但是， 在后冷战时代，国际政治这种一直由西方人玩的游戏发生了变化。亨廷顿认为：“
冷战结束后，国际政治已迈出西方阶段，重心转到西方与非西方文明，以及非西方文明之间的相互作用上。”〔6 〕非西方文明国家不再是西方
殖民主义统治的历史对象，而同西方一起成为国际政治的主角。
    后冷战时代的到来标志着一个重大历史转折：西方权力已达到顶点而逐渐衰落，但仍企图维持其全球霸权；非西方国家开始成为历史主角，
并试图按照自己的利益、意志和力量重塑世界。据此，亨廷顿提出，在后冷战世界，国际政治的轴心已从“西方对西方”变为“西方对非西方”
。亨廷顿并不讳言，西方目前利用其优势的经济资源、军事力量和国际组织来倡导西方的价值观，维持西方的霸权，确保对整个世界的支配。他
也坦然承认：“联合国安理会或国际货币基金组织所作的决定实际上反映了西方的利益，但却假借代表世界共同体愿望的面目出现。”〔7 〕在
其精心刻划的“西方对非西方”这种后冷战时代的政治框架中，亨廷顿断言，儒家文明和伊斯兰文明对西方的利益、权力和价值观念构成了严重
挑战，并煞有介事地声称一个反西方的“儒家―伊斯兰联合”已经出现。
    如果文明取代意识形态成为冲突的基本根源，那么文明为什么会发生冲突？亨廷顿在《文明的冲突？》中提出了六个原因：1、 与政治意识
形态相比，文明的差别更为基本；2、世界变小，互动增加， 强化了人们的文明意识，激发了文明的差别和敌意；3、 现代化过程既削弱了国家
认同，又超越了本土认同，使宗教原教旨主义乘虚而入，世界出现了非世俗化；4、在西方权力达到顶峰的同时， 非西方文明发生了归根现象；
5、与经济和政治相比，文化特性更少变化， 文化差别更难消除；6、经济区域主义方兴未艾，当它植根于同一文明时才能成功， 而其成功又将
强化文明意识。〔8〕
            二、批评与反驳
    亨廷顿的文章标志着西方关于后冷战时代的国际战略从混沌中渐显雏形。1989年之后，由于突然失去了冷战对手，西方特别是美国曾一度表
现出对新世界感到茫然、不知所措和无所适从。
    存在论的角度是更深层次的，是最根本的，而且是中立的，因此它适合于用来检查社会―政治性的观点。《文明的冲突？》是这种“新理论”、“新范式”和“新战略”的明确
宣示。此文一发表，立即在美国、西方、伊斯兰世界和儒家文化圈引起了强烈反响和众多批评。
    对亨廷顿的各种批评就其实质可归纳为如下主要三点。第一，冷战的结束意味着“全球冲突时代的结束”，〔9 〕全世界的文明将按照现代
化的路线走向统一。在某些西方学者看来，“现代化等于西化”，〔10〕所以，他们所说的统一文明意味着西方的经济体系、政治制度和价值观
念在全世界获得了胜利，全球将不可避免的西化。第二，国家按照利益为自己定位，不是按照文明定位。
    论我们国家的国力，论我们国家的科学技术水平，显然是比发达国家还有着相当大的差距，但是，加上我们讲政治，我们的抗洪救灾的成就
，不仅是比同样遭遇的发展中国家要强，而且不仅毫不逊色于发达资本主义国家，并在许多方面要做得比他们还要好，这就是邓小平所强调的，
干得比资本主义还要好，“不仅经济要上去，社会秩序、社会风气也要搞好，两个文明建设都要超过他们，这才是有中国特色的社会主义。所以，亨廷顿看作国家为文明而战斗的事情，实际上是“它们在争夺市场份额，在世界经济中从事残酷的竞
争”。〔11〕第三，国家高于文明。尽管冷战结束了，但国家仍然是国际事务中的基本单位。现在，我们的确也是实现了。”〔12〕
    笔者认为，这些批评既没有把握住“文明冲突论”的实质，也没有击中其中要害。第一，冷战的结束不是“历史的终结”，全世界的统一文
明并不存在，非西方国家并不必然地走向“西化”。第二，亨廷顿没有否定利益，《文明的冲突？》的唯一目的就是捍卫西方在后冷战时代的利
益。只不过他认为，在后冷战世界，国家通常按照文明来确定利害关系，例如，西方文明国家在对付非西方文明国家时通常有着相同的利益。第
三，亨廷顿承认国家仍然是“全球事务的基本角色”。但是，全球事务往往是超出单一国家的。在超国家场合，民族国家通常属于某种国家集团
。在冷战时代，这样的集团按照意识形态划分；而在后冷战时代，亨廷顿认为只能按照文明来划分。
    由于这些批评确实没有对“文明冲突论”构成有力的批驳，所以亨廷顿在一篇对批评的答复中显得更加成竹在胸。一方面，他批评批评者们
提不出对后冷战世界图景的更好描述，也拿不出比“文明冲突论”更好的理论。另一方面，他竟然向挑战者们提出了挑战：“如果不是文明，那
是什么？”〔13〕
    我认为，亨廷顿的“文明冲突论”由二个基本观点支撑着。第一，文明取代意识形态成为全球冲突的基本根源。第二，“西方对非西方”变
为后冷战时代的世界政治构架。如果我们证明这两个基本观点是错误的，那么“文明冲突论”便不攻自破。
    第一，文明不是后冷战时代全球冲突的唯一根源。在冷战时代，意识形态是世界冲突的基本根源，世界按照“资本主义”和“共产主义”划
分为“西方”和“东方”两大集团，从而形成了二极结构。在后冷战时代，意识形态这个支配因素的作用下降了，但并没有完全消失，它与经济
和文明等一起成为全球冲突的基本根源。因为引起冲突的因素由一元（意识形态）变为多元（意识形态、经济和文明等），所以，后冷战时代的
世界结构才由两极变为多极。虽然亨廷顿宣称文明取代意识形态成为冲突的主要根源，但实际上在许多场合，他所说的“文明冲突”仍然是“意
识形态冲突”，即冲突产生于“基本价值和信仰”方面的差异，也就是西方将“西方的个人主义、自由主义、立宪制度、人权、平等、自由、法
规、民主、自由市场、政教分离等观念”作为普遍真理强加给非西方文明国家。比如苏东剧变，社会主义与发达资本主义形成的对比反差，使不少党
员干部对马克思主义产生怀疑，对共产主义信念发生动摇，对社会主义前途失去信心，而面对这种情况，我们缺少有针对性和说服力的教育，“
说不清楚”、“不好说”的畏难情绪和说法，在相当广泛的范围流行，显然，这种现象产生的负效应，大大影响了党内精神凝聚力的形成和加强
。在新世界图景下面，冷战的旧机
制仍在发挥作用。首先，表面上新世界图景是多极的，历史舞台的主要角色是七、八种文明，但是，国际政治的中轴仍然是两极结构，即亨廷顿
的“西方对非西方”。不同的地方仅在于过去的“东方集团”现在被扩大到了“世界的其余”。这种政治性的理解角度本身就是高度同性化的理解方式，由同性化的观点所看到的男人与女人的关系当然也就变成了同性化的关系。我国现行宪法第33条规定：“任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时
必须履行宪法和法律规定的义务。这种原则完全是意识形态上的，与冷战时
划分“东方”与“西方”如出一辙。最后，“文明冲突”同冷战一样，以权力为直接对象，以意识形态为原则，以利益为归宿。最基本的东西没
变，变化的只是对手。过去的敌人是苏联及其集团，现在则变为所谓的“儒家――伊斯兰联合”。
    杨兴富、李奇生、刘珩、江家福、张国祥、方嘉德、滕一龙、倪豪梅、张富有、肖振邦、李永安等全总领导出席了会议。
    3、加强对青少年的法律义务教育。在改革开放和发展社会主义市场经济的
今天，我们必须旗帜鲜明地、毫不动摇地坚持党的这一根本指导方针，这是基本的政治原则？我认为，这种变化意味着“西方中心论”的破产。
    长期以来，西方一直认为西方文明作为整体是普遍的，其他文明作为整体都是特殊的。西方的价值观念对全世界都有效，其他文明的价值观
念则不适用于西方，从而西方文明比其他文明都更为“高明”。这种普遍主义的具体表现就是政治哲学中的“现代化理论”。针对亚洲、非洲和
拉丁美洲出现的现代化过程，许多西方学者认为，西方文明是一个普遍主义的整体，政治民主和个人自由与带来经济发展的资本主义程式是深深
连在一起的。按照科克帕特里克的说法：“不西化，就无法实现现代化。”〔15〕
    但是，十几年来，具有儒家文化特色的东亚经济持续高速增长，与北美和西欧形成三足鼎立之势。如果东亚国家能够健康地完成现代化任务
，确立一种现代化而不西化的新儒家文明，就能证明现代化过程中确实存着一种不同于西方的模式，从而粉碎西方文明普遍主义的神话。如果这
种儒家模式显现出具有竞争优势，如家庭稳定、犯罪率低、工作勤奋、生活简朴等，其观念体系对包括西方在内的所有国家都有某种不可抗拒的
吸引力，那么作为西化之基础的“西方中心论”必然寿终正寝。只有从这一角度才能彻底揭示亨廷顿的思想秘密：表面上担心儒家文明国家作为
竞争力量出现在世界舞台，实质上害怕儒家文明作为竞争模式对西方文明构成挑战。
    “西方中心论”的破产预示了一种全新的历史可能性：西方的非西方化。在《如果不是文明，那是什么？》一文中，亨廷顿提出了一个对西
方人意味极为深长的问题：美国的非美国化和非西方化。亨廷顿认为，美国的统一建立在两块基石之上，即欧洲文化和政治民主。抓学习
、抓宣传、抓认识的过程中，要充分利用和发挥各级工会舆论宣传阵地与队伍的作用，发挥我们的优势，切实加大宣传的力度，以求取得更加实
在的效果。一种是知识分子推行的“多种文化主义”，要求从非欧洲群体的观点来重写美国政治、社会和文化的历史。另一种
是少数民族争取权力的斗争，这种斗争随着白人人口在美国总人口中所占比例逐渐减少而愈显重要。如果这些趋势持续下去，那么美国还能忠于
欧洲文化和政治民主吗？这就是亨廷顿深为忧虑的美国的“非美国化”和“非西方化”。亨廷顿以一种悲沧的历史感确信：“如果确实如此并且
美国人不再坚持植根于欧洲的自由民主政治意识形态，那么我们所知的美国就会跟随另一个由意识形态规定的超级大国而步入历史的灰烬而不再
存在。”〔16〕这是亨廷顿内心真正恐惧的东西，也是“文明冲突论”被杜撰出来的真正原因。
    注：
    〔1〕〔2〕〔3〕〔4〕〔5〕〔6〕〔7〕〔8〕〔14〕亨廷顿：《文明的冲突？》，美国《外交事务》，1993年夏季号，第22页，第22页，第
24页，第25页，第23页，第23页，第39页，第25－28页，第40页。
    〔9〕R.L.巴特利：《乐观的际遇》，美国《外交事务》，1993年9－10月号，第15页。
    〔10〕〔15〕J.J.科克帕特里克：《现代化的命令》，美国《外交事务》，1993年9－10月号，第24页。
    〔11〕〔12〕F.阿加米：《召唤》，美国《外交事务》，1993 年9－10月号，第5页，第9页。
    〔13〕〔16〕亨廷顿：《如果不是文明，那是什么？因此，提高被侵害的敏感性很重要，要完善被
害人学，多研究青少年被害因素及保护模式。＊
    
    
    
 
