【 文献号 】3-1888
【原文出处】晋阳学刊
【原刊地名】太原
【原刊期号】199604
【原刊页号】57-62
【分 类 号】B6
【分 类 名】外国哲学与哲学史
【 作  者 】潘伟杰/胡华忠
【复印期号】199610
【 标  题 】西方政治哲学的逻辑分析：价值合理性与工具合理性之间
【 正  文 】
    反观西方政治哲学2500余年的发展史，价值合理性与工具合理性的冲突是西方政治哲学的中心脉络。政治哲学的逻辑冲突是社会混乱和冲突
的反映，因为：“创立政治理论的兴趣的特殊之处在于想使人们采取行动，去改变他们认为是恶劣的环境”。〔1 〕价值合理性主导了西方政治
哲学从古希腊到近代的发展。要使我们的干部牢牢记住，全心全意为
人民服务是我们的最高宗旨，不管现实生活发生多少变化，但万变不离其宗，全心全意为人民服务的最高宗旨不能改变，否则就会变质、变色。这个时期的
政治哲学家一反过去囿于政治原则的规范分析，试图回避价值判断，把政治哲学予以科学主义的阐释。如果说，19世纪以前价值合理主义主导政
治哲学的发展所带的结论是：“政治理论联系实际政治的观点是政治理论继续生存的条件。”〔2〕那么， 工具合理主义同样遭到了理论自身、
社会现实和人类历史的批判。价值合理性与工具合理性之间冲突的本意在于：政治哲学无法将两者成功地结合起来。
            一
    政治哲学的创新是人类社会本身正在经历艰难困苦时期的征兆，它是一种信仰而反映对社会的理解和安排。在几乎长达2500余年的西方政治
哲学史上，价值合理性首先占据主导地位，这段历史一直从古希腊延续到19世纪上半叶。价值合理性主导的政治哲学的简单表征就是：政治哲学
围绕价值规范伸展，通过对诸如正义、秩序、民主、自由、政体原则等的价值规范的分析来演绎政治哲学的发展逻辑，研究方法主要是抽象演绎
。古希腊到19世纪上半叶的政治哲学史一般为人们划分为三个时期，古希腊伦理世界观时期、中世纪神学世界观时期、近现代的法学世界观时期
。作为
市场经济的主体，不仅最大限度地释放自己的潜能和智慧，以便实现自身的价值和获得最佳效益，而且迫使人们为达到这一目的建立能够保障公
平竞争的市场环境和稳定合理的政治环境。工具合理性只具有潜在市场。
    1.古希腊伦理世界观（大约公元前375－325年）。这个时期主要出了柏拉图的《理想国》、《法律篇》和亚里士多德的《政治学》。这一历
史阶段，“希腊城邦从文化上的领导地位跌落下来，这肯定是古代世界主要的精神大动荡。”
    李贵鲜说，行政学院要把提高国家公务员的政治素质放在首位，这是我国公务员培训最重要的特色。无论是柏拉图的正义观还是亚里士多德的人性论，都体现了他们在历史动荡
时期对价值规范的诠释和安排。各司其职是正义（柏拉图），平等是正义，人天生要过政治生活（亚里士多德）都是政治哲学的价值规约。
    2.中世纪神学世界观时期。哲学、政治学，法学无不成为神学的“婢女”与“分枝”。“一切按照神学中通行的原则来处理。教会教条同时
就是政治信条，圣经词句在各法庭中都有法律的效力”。〔4 〕政治原则的哲学分析完全以神学的形式来体现，整个社会都是上帝创造的，“一
切现存的事物都是由神安排的”，“天意要对一切事物贯彻一种秩序”。〔5〕中世纪政治哲学借助于神学来安排人们的价值追求。 “社会共同
幸福的存在”（阿奎那）本身就代表了古希腊以来政治哲学价值合理性的认同。到了近代，社会共同意志的存在成为西方政治哲学的价值起点。
    3.近现代法学世界观时期。1640年－1690年的半个世纪基本上奠定了该时期政治哲学的大厦。它是文艺复兴以来欧洲社会理性的重大发展时
期。尤其是参与国家重大决策的过程，这也是实现决策反映人民利益，做到决策民主化和科学化的重要保证。在17世纪到19世纪上半叶这一历史跨度内，西方政治哲学家主要以抽象演绎的研究方法对国家和政治制
度进行价值合理主义规范的逻辑分析。他们的契约说以“社会共同意志的存在”为前提来组织社会生活和政治生活。领导干部是实施党
的领导的决定因素，是干部队伍的中坚。霍布斯在《利维坦》中把这种权力解释为“自我保存”，洛克在《政府论》中则把它解释为“生命、自由、健康和
财产”。孟德斯鸠、卢梭、潘恩等也都在其政治思想中高扬对人权的价值合理主义的诠释。社会契约同样反映了社会变迁时期政治哲学家的价值
合理主义的逻辑对社会循序的哲学建构。霍布斯认为，人们为了摆脱“一切人对一切人社会战争”的那种自然状态，在自然法的指导下，经过契
约，把所有的人的自然权利交给一个主权者，这样便建立了国家。霍布斯进而认为：“正义的性质在于遵守有效的信约。”（《邓小平文选》第二卷第150页）到1985年9月邓小平又进一步指出：“改革是社会主义制度的自我完善，在一定范围内也发生了某种程度
的革命性变革。”〔6 〕霍布斯依然是以价值合理主
义为基点来诠释政治哲学的，但是霍布斯的“战争状态。”〔6〕霍布斯依然是以价值合理主义为基点来诠释政治哲学的，但是霍布斯的“战争
状态”却具有经验主义的色彩，因此他的研究方法有经验思维的基础。洛克说，为了弥补自然状态的种种缺陷，人们根据自然法的命令（价值合
理主义的安排和启示）订立契约，将自由行动和单独惩罚的两种权利交给了社会，使社会具有公共权力于是国家就从政治规约中产生了。卢梭是
最典型的契约论者，他在《社会契约论》的开卷有一段意味深长的表白“我要探讨在社会秩序之中，从人类实际情况与法律的可能性情况着眼，
能不能有某种合法的而又确切地政权原则。在这一研究中，我将努力把权利所许可的和利益所要求的结合在一起，以便使正义与功利二者不致有
所分歧。”。〔7 〕卢梭道出了西方政治哲学的逻辑困惑，即如何把政治原则的规范分析与政治过程的经验分析结合起来。但卢梭能如愿吗？卢
梭确实从人类实际情况着眼。但他在政治哲学的前提认定和研究方法上依然强调价值合理性。价值合理性的至善主义导致他的民主理论只能在小
国里实现。卢梭的民主原则在事实判断（工具合理性）面前碰壁。到了美国的潘恩就提出：“当民主国家的人口增长和领土扩大之后，这种简单
的直接民主制形式就行不通了”，“代议制政府的特点就是心平气和地按照多数决定一切问题。”〔8〕多数的意志是至高无上的，而且是分辨
政治是非的最高仲裁人，这从民主制角度体现了政治哲学中的价值合理主义的设计。虽然洛克提出有限政府论，以使少数人同样得到保护，这种
民主更多地是关心自由，但是熊彼特在《资本主义、社会主义和民主主义》一书中批判了这种古典民主理论。熊彼特以工具合理主义的眼光批判
古典民主理论的价值合理性。“反映在古典学说中的民主的意识形态是以人类行为和生命价值的合理主义图式的基础的。”〔9〕共同意志和共
同幸福为前提的古典民主理论的脆弱性就在于此。可见，近代西方政治哲学偏重于理性思维的认识方式，试图描述世界的全面形象，即从整体性
的观点描述世界。它意味着对待人类生存环境的一种取向，洋溢着鲜明而又强烈的价值学特色。
    政治哲学作为社会冲突和混乱时期的政治设计，价值合理性与工具合理性在其间的冲突是历史的观照。从西方政治哲学自古希腊到19世纪上
半叶的历史中，在社会形态的更替季节，政治哲学的生命力就在于价值规范的引导，以指导人们的信仰转换。在社会形态的维护时期，政治哲学
关键在于把政治原则的规范建构获得工具合理性的支持。19世纪下半叶西方政治哲学开始了这种尝试。
    约翰・密尔是开拓这一领域的典型代表。他的理论着重于在实际政治生活和制度中如何运用自由主义原则。他的政治观点主要不在于提出政
治理论的抽象原则。而在于论证实际政治生活中的各种问题。他把自由主义理想原则演绎为现实生活中的放任主义、不干涉原则。密尔明确认为
绝对的个人自由只有少数天才能享有。或者说，比别人有较多个性的人才最配享有精神的自由和个性的发展。密尔的代议民主理论同样是以现实
的政治生活来解构和建构的。他看到了多数意志的弊端，从提高代议民主制的质量着眼提出了复票制和选举权限制。“理想上最好的政府形式就
是主权或作为最后手段的最高支配权属于社会整个集体的那种政府。”〔10〕这种政府必须获得实际政治生活的支持，是密尔的政治哲学的逻辑
。但密尔在价值合理性与工具合理性之间走得太远，致使其对政治原则的规范分析偏向了功利主义色彩。密尔的政治哲学代表了西方政治哲学在
价值合理性与工具合理性平衡的逻辑转换。
            二
    古希腊直至19世纪上半叶的西方政治哲学是以价值合理性为主导的认识逻辑，也就是说，政治原则的价值创新是该时期政治哲学的发展逻辑
。19世纪下半叶是工具合理性向价值合理性挑战的插曲。20世纪西方政治哲学的逻辑天平转向工具合理主义。
    20世纪西方政治哲学的逻辑转换的主要原因在于：
    1.现代世界总体格局的演化。垄断的形成是世界资本主义物质生产方式的重大转化，而“物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生
活和精神生活的过程。”〔11〕现代西方政治哲学的生存支点就变为维护现实社会的政治合法性。20世纪两次世界大战的爆发对政治哲学的影响
就是：反思西方政治原则与规范的合理性。弗洛姆的“人死了”代表着西方政治哲学中自由的困惑。崇尚自由的人们却在现实生活中逃避自由是
对自由的价值极大疑问。社会主义制度在20世纪的诞生开始了两种意识形态的对立时期，意识形态的对立严重阻碍了西方政治哲学的价值合理性
的发展。西方政治哲学的价值规范的创新受阻是工具合理主义上升的重要契机。
    2.现代自然科学的兴起。“我们所处的基本困境是由现代自然科学的胜利所造成的。”〔12〕随着现代自然科学的兴起，知识领域发生了很
大的变化，特别是在实证主义的影响下，西方政治哲学试图回避价值判断。只
有这样，人生才有意义，生活才充实。第二次世界大战后初期，利奥・斯特劳斯自称是“毫不夸张”地断言：“今天政治哲学不复
存在，只有某些超度亡魂式的工作――历史研究或者以往被看作无关紧要的和不难令人信服的异议的课题是例外。”在同样的环境下，A・科班
发出了“政治理论”衰落的哀叹。这些说法之所以产生， 应该说是因为实证主义在哲学和社会科学领域里占据了主导地位。学习马克思列宁主义毛泽东思
想，中心内容是学习建设有中国特色社会主义理论，搞清楚什么是社会主义和怎样建设社会主义这两个重大问题。经验主义政治科学的建立（在西欧）和发展（在美国），使
政治哲学被贬低为只有分析哲学的意义和功能，这是政治哲学被看作无有的东西而走向“衰亡”的原因。
    3.西方政治哲学的困惑。主要体现在浪漫主义的兴起和非理性主义的泛滥，两者是相关的。浪漫主义是一个“否认理性的能力和要求，依靠
信心、直觉、情感及情绪的反理智运动。”〔13〕浪漫主义的根可追溯到某些早期的基督教思想家，在启蒙时代卢梭在《论人类不平等的起源和
基础》中以浪漫主义的姿态批判了理性，从政治哲学的角度来看，就是对价值合理性在人类生活中的批判。他说：“如果我们能够始终保持自然
给我们安排的简朴、单纯、孤独的生活方式，我们几乎能够完全免去这些不幸。如果自然曾经注定了我们是健康的人，我几乎敢于断言，思考的
状态是违反自然的一种状态，而沉思的人乃是一种变了质的动物。”〔14〕浪漫主义到了20世纪则以极端反理性的面目出现。这在尼采身上得到
完整体现，“坚决主张‘理性’就是埋葬生命的危险的暴力！”〔15〕非理性主义是西方政治哲学对人性把握的转向。19世纪以前人是理性动物
是西方政治哲学价值创新的前提。非理性主义的泛滥直接导致价值理性的失落。弗洛伊德的精神分析学说、杜威的实用哲学、罗素的社会改造原
理等等，在一定程度上都是非理性主义的代表。它们表现为对人的本能的过分尊重或极端颂扬，对人的自由无拘无束的发挥，对政治生活和社会
生活的直觉的把握和实用的分析。如果说：“浪漫主义者的共同维系在于，忠实于情感而不忠实于理性。”〔16〕那么，非理性主义从根本上抛
弃了西方政治哲学中的价值理性传统，推动了西方政治哲学的直觉阐释，提高了政治过程经验分析的地位。到国家行政学院接受培训的，大多是各
级政府中的骨干，他们的政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏感性如何，不仅关系到政府管理工作的水平，也关系
到政权的巩固。”〔17〕这是西方政治哲学在20世纪的困境。这个困境的中心在于，价值合理性与工具合理性的历史性失调。事实证明，构建一种无
规范因素的政治哲学的尝试似乎注定是要失败的，其原因在于，对政治事件的任何注释都将触及对参与者的行为和动机的解释，而这种解释都诉
诸一种颇有争议的有关人类需要和动机的一般观点，进而会具有规范性含义。其次，“研究工作者一旦回避自己作为价值建立者和分析者的作用
，就不容易识别那些社会上要求检验人类生活的关键性问题。”〔18〕政治哲学具有强烈的价值学特色，政治哲学家的社会使命就在于不断建构
和创新政治生活的价值规范，以指导人们的行为，安排社会的秩序。西方政治哲学的工具合理主义逻辑的贫困是价值的贫困。
    但是20世纪政治哲学在分析方法上的创新、研究领域中拓展的尝试都是值得肯定的。“那种想把所有政治哲学都降为政治学的打算是注定要
失败的；但是研究政治学的哲学家都必须象政治家意识到的那样，任何想要扩大政治学的范围及其运用的尝试都值得进行的。”〔19〕在西方政
治哲学的价值合理性与工具合理性之间的逻辑冲突中，走向两者中任一极端都将引起政治哲学的生存危机。要使我们的干部深刻领会，群众路线是我们的根
本工作路线，养成遇事同群众商量的习惯，学会从群众中来到群众中去、集中起来坚持下去的工作方法。20世纪西方政治哲学的主流是工具合理主义主导政治哲学的发展。但20世纪同样存在着寻
求价值合理主义与工具合理主义之间新的阿基米德点的探索，其主要表现为：在相邻的学科相结合（政治――法学，政治――伦理等）的基础上
对政治哲学的传统命题进行富有成效的探索。应该提到的是哈佛大学教授约翰・罗尔斯的《正义论》（1971年）一书，以及法兰克福学派代表们
的著作，如H・马尔库基的《单向度的人》（1964年）等。 当然包括马克思主义政治哲学。
    马克思主义从社会有机统一体出发，把资本主义社会政治生活解释为阶级冲突的反映，这显然具有强烈的工具合理主义的色彩。但是，马克
思主义政治哲学的成功之处在于：把资本主义政治生活解释为现实的阶级冲突的反映与反对资本主义建立自由人的联合体的实践观结合在了一起
。丹尼尔・贝尔在《资本主义文化矛盾》中反对马克思主义的社会有机统一论，认为经济――政治――文化遵循不同的中轴原理。但丹尼尔・贝
尔对资本主义批判的焦点：宗教冲动力与经济冲动力的矛盾同样是在政治哲学的层面对资本主义社会价值合理性与工具合理性冲突的定位。法兰
克福学派的代表H ・马尔库塞在《单向度的人》一书中对资本主义社会技术理性的批判在理论上同样反映了试图对传统政治哲学命题的新开拓。
他把政治与伦理相结合，认为：“在技术的媒介作用中，文化、政治和经济都并入了一种无所不能的制度，这一制度吞没或拒斥所有历史替代性
选择。这一制度的生产率和增长潜力稳定了社会，并把技术进步包容在统治的框架内。技术理性已经变成了政治的合理性。”〔20〕任何社会批
判理论含有这样一个价值合理性为前提：“人类生活是值得过的。或者可能是和应当是值得过的。这个判断是一切理智努力的基础，它是社会理
论的前提，否定它（这是完全合乎逻辑的）就是否定理论本身。”〔21〕社会批判理论的抽象拒绝把事实的给定领域当作有效性的最后根据。
    威廉・曼彻斯特在《光荣和梦想》一书中宣称，以往所有伟大的政治哲学家如柏拉图、霍布斯、卢梭等都对当时的政治现实作出了回答。因
而毫不奇怪，罗尔斯对我们公共生活所遵守的原则所作的深刻分析正是由于这些原则受到严重破坏的缘故。罗尔斯把政治学与伦理学等相关学科
相结合，“强调研究实质性道德观念的中心地位”〔22〕试图继承西方契约论传统，建构代替功利主义而阐发的有关社会基本结构的正义理论。
“直觉主义不是建设性的，至善主义是不能接受的。”〔23〕罗尔斯的正义两原则（自由优先原则与正义对效率和福利的优先原则）其实就是对
西方政治哲学的逻辑：价值合理性与工具合理性进行平衡所得出的结论。
    我们的结论是：西方政治哲学在价值合理性与工具合理性之间的平衡是历史性的平衡，即价值合理性与工具合理性之间的平衡不是平均占有
西方政治哲学的发展空间，当然两者的平衡拒绝任何走向极端的尝试。政治哲学是任何时代、任何时期都是不可能少的，正如牛津大学教授约翰
・普拉梅纳茨所言，人们需要政治理论来指导自己的行动，在世界上安身立命。其次，政治理论联系实际政治的观点是政治理论继续生存的条件
。做什么人。”〔24〕同时，“任何单一的价值，不论是自由还是正义。如果被看作是绝对的和压倒一切的，并且被严格运用的话，就能导致极端
。”〔25〕也就是说政治哲学不再是试图凌驾于政治科学之上或取代政治科学的“思辨结构”。政治哲学如果不是同政治科学的发展有机地联系
起来，势必退化为枯燥无味的和贫乏的思辨。但也不能用坚持彻底的经验主义和宣称哲学毫无用处的实证主义偏见来理解政治哲学。我们时代的
政治哲学应是向实践和政治活动开放，又向科学开放的一种认识和评价活动。
    领导干部坚定正确的政治方向，是党对干部的一贯要求。因此哲学中必须介
入科学和实践，同时又是向科学信息和实践制约开放的，它无论在科学抑或实践中都具有普遍性。
    （作者：潘伟杰  复旦大学国际政治系  胡华忠  复旦大学哲学系 200437）
                                [责任编辑  张育铭]＊
    注释：
    〔1〕〔2〕〔3〕〔12〕〔17〕〔19〕〔24〕〔美〕詹姆斯・A・吉尔德、文森特、V・瑟斯比著《现代政治思想》（商务印书馆1985 年版）
第13页、第370页、第12页、第322页、第388－389页、第264页、第382页。
    〔4〕《马克思恩格斯全集》第七卷，第400页
    〔5〕阿奎那政治著作选读》（商务印书馆1963年版），第99页。
    〔6〕〔英〕霍布斯著《利维坦》（商务印书馆185年版）第108－109页。
    〔7〕〔法〕卢梭著《社会契约论》（商务印书馆1980年版）第7页。
    〔8〕《潘恩选集》（商务印书馆1981年版）第255页。
    〔9〕〔美〕熊彼特著《资本主义， 社会主义和民主主义》（商务印书馆1979年版）第371页。一方面，西方敌对势力企图“西化”、“分化”我们，要把他
们那套“民主”、“自由”强加给我们。
    〔11〕《马克思恩格斯选集》第三卷，第82页。
    〔13〕〔16〕〔美〕爱・麦・伯恩斯著《当代世界政治理论》（商务印书馆1983年版）第288页。
    〔14〕〔法〕卢梭著《论人类不平等的起源和基础》（商务印书馆1962年版）第79页。
    〔15〕〔德〕尼采著《权力意志》（商务印书馆1991年版）第51页。
    〔18〕〔德〕弗洛姆著《对自由的恐惧》国际文化出版社1988年版，第192页。
    〔20〕〔21〕〔美〕马尔库塞著《单向度的人》（上海译文出版社1989年版）第7－8页，第2页。
    〔22〕〔23〕〔美〕罗尔斯著《正义论》（中国社会科学出版社1988年版）第48页，第49页。政治则始终是划分社会经济结构、调节社会利益关系
、确认社会生产方式、巩固社会物质成果的强制手段。＊
    
    
    
 
