【 文献号 】1-1415
【原文出处】当代世界
【原刊地名】京
【原刊期号】199905
【原刊页号】32～33
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199906
【 标  题 】第三条道路：一种大胆的“政治嫁接”
【 作  者 】唐海军
【摘 要 题】立足实用主义，打破左右界限，谋求社会公正和竞争的有机结合
【 正  文 】
    自去年9月布莱尔和克林顿等西方政要推出“第三条道路”以来，这一政治思潮很快风靡全球，在世界上产生强烈反响。
            一、运用政治分析方法的自觉性
    自从有了政治现象之后，人们都在认识和思考政治问题，用一定方法和手段去研究和解释政治现象。但揭开这一思潮的神秘面纱后，人们不难发现，它原来不过就是左右翼思想的一种“外科嫁接”
。他看来并不去考虑这4 种回答之间的逻辑关系。二战前的欧洲法西斯主义者就标榜自己走的是“第三条道路”；运行半个
多世纪的“瑞典模式”也被一些学者称之为“第三条道路”；在90年代初中期西欧一些国家也提出欧洲要走“第三条道路”。但这与布莱尔等人
到处宣扬的“第三条道路”并无多少共同之处。现在所谓的“第三条道路”，是西欧左翼政党和美国民主党为解决当今全球化时代所出现的种种
问题而提出的一种政治哲学，即要在传统的社会民主主义和自由资本主义之间进行妥协的道路。布莱尔等人还为此提出了种种理政新主张。布氏
称其“第三条道路”是在社会民主主义范畴内进行的探索，是一种现代化的新型社会民主主义，而克林顿也将其所推崇的“新进步主义”称为“
第三条道路”，提出要超越几十年来美国政治的左右翼争论，发起改造美国政治的运动。
    概而言之，“第三条道路”实际上就是在自由资本主义和社会民主主义之间进行的一种政治“嫁接”。这就对政治制度的健全和完善提出
了新的要求。这种新的政
治思潮在不同的国家表述不同，美国称之为“新进步主义”，德国称之为“新中间力量”理论，荷兰称之为“紫色联盟”理论，英国则称之为“
布莱尔主义”。
            产生的深层背景
    “第三条道路”并非空穴来风，而是有着深刻的国际国内背景和时代因素。
    八九十年代以来，以信息技术为龙头的科技革命的大发展，大大促进了经济全球化的深入，对发达资本主义国家带来巨大冲击，出现了不少
新情况、新问题。商品、资本流动自由化趋势加快，各国经济命脉互动增大，经济的相互依存度增强，全球化导致工作岗位的跨国化和生态、移
民、犯罪乃至税收问题的国际化，对各国政府构成新的挑战。
    政权问题是马克思主义政治理论的核心。俄国沙皇帝国、奥匈帝国、德意志帝国、奥斯曼帝国、中华帝国相继被推翻，民主共和国成批涌现。此外，随着科技革命的迅速发展，西方国家的产业结构和社会阶级结构发生了深刻变化，传统的产业工人队伍日益萎缩，中间阶层力量
不断壮大，成为西方社会政治的重要力量，使得西方国家一些传统政党的社会基础发生变化，尤其是中左政党为取悦于中间阶层选民，不得不进
行政策调整，以至对现行资本主义发展模式进行改良。事实表明，当今世界出现的诸多问题，已不是传统的左翼或右翼政策思想所能解决的，打
破传统的左右翼政府政策界限已是时代所迫，而“第三条道路”正是要以改革、现代化和合作精神来应付科技进步和全球化带来的变化与挑战，
实现左翼在新世纪的振兴。
    （三）、从充满敌意的宗教竞争为跨国界的文明认同和协调提供了方便。欧洲社会党在最近召开的一次代表大会上明确提出要在欧洲开辟一条实现增长、就业和社会包容的新欧洲道路，并把这一道路的基本核
心概括为：把增加就业和控制通货膨胀、公共赤字和债务有机结合起来；创造一个有更多的人参加工作的劳动市场；实现社会保障和竞争的有机
结合。其中特别把促进增长和增加就业作为其政策的重点。在就业和劳动市场政策上，欧洲社会党已不再固守其传统的观念，提出一些不切实际
的标准，而是强调要以更多的协调、更多的改革来创造更多的就业，认为实现这一目标的前提是更高的增长，要实现可持续发展，为此，在欧洲
需要建立一种良好的“政策混合”。而这种“政策混合”，说到底就是在经济政策上要以效益和增长为中心，以竞争为驱动力，尊重市场规律，
在社会政策方面则是要实现公正和利益的平衡，妥善处理劳资关系，使它们形成一种“利益共同体”。这一信念对儒家学说至关重要，可以说是内圣外王之道的基石。欧洲社
会党普遍认识到，全球化不可逆转，更不能阻挡。坚持
四项基本原则的实质就是要求我们在社会主义现代化时期坚持党的领导和社会主义政权，进行现代化建设最重要的是依靠社会主义政权。全球化对所有国家、所有人都一样，既有机遇也有挑战。它们为此呼吁国民，无须害怕全球化，而应去积极应对，找到解决问题的答
案，才会有真正的出路。
    政治现实是客观的“事实”，同时又具有价值，具有直接涉及人们利益的“意义”。八九十年代以来，欧洲社会党几经在忠守其
“教规”和适应形势变化、进行策略调整之间的两难选择。如果说在90年代初它们大都处于在野地位，“忠守教规”比较容易的话，现在情况则
大不一样，大多数成员党都在执政，由于其传统理论同现实生活之间越来越脱节，社会党的许多传统“教规”已愈来愈难以指导当今复杂多变的
社会现实。西欧不少国家的社会党政府，为了适应形势的变化，实际上都在小心翼翼地做一些“离经叛道”之事，布莱尔的“第三条道路”就是
其典型表现。欧洲社会党在最近召开的代表大会上，也提出社会保障体制的现代化、社会保障同竞争的有机结合乃至“欧洲新道路”，都与其传
统“教规”有不符之处，这说明其在不断打破传统，使政策主张更加贴近现实。第三，认真吸取西欧右翼政党失势的教训，高举社会公正的旗帜
。西欧社会党较清醒地看到自己所面临的严峻形势，认识到高失业给西欧社会造成的危机并导致右翼政党下台，如社会党仍解决不力可能危及自
身。日共在险恶环境中坚持斗争。
    西欧不少的社会党敢于吸取右翼保守主义的政策主张，为我所用，并且在理论、政策上探讨对两种思想进行“政治嫁接”的可能性；即使在
理论上不赞同“第三条道路”的政党，在实际的政策实施中也在兼收并蓄，取人之长，补己之短，从而释放出一种新的政治能量，这是右翼政党
所未能做到的。可以看出，欧洲社会党对于重振西欧的雄心不小。
            “第三条道路”的冲击波
    在西方资本主义发生深刻变化的形势下，“第三条道路”的推出犹如一颗重型炮弹，震撼了西方不少满足于现状或不满足于现状又苦于找不
到可行答案的人，更为那些致力于革新现存资本主义的人提供了新的动力，促使人们对于如何探索资本主义新的发展模式进行思考。可以说，现代政治学是属于专家的，汇集了各种有关政治的专门知识的“学问”，而不是服务于社会
的科学；尽管它的内容是现实的，但作为科学，它的精神却离现实的政治很遥远。当今社会，
随着科学技术的迅速发展。于是，孟德斯鸠说：“我们有一条颠扑不破的经验：凡是有权力的人，总要滥用权力
，非碰到限度不止”〔14〕。
    现在看来，“第三条道路”这一思潮的实际影响已远远超过其理论本身。1995年第4期。英、美经济十来年的良性发展，“荷兰模式”的新亮点，很大程度上就
是得益于该政策。因此，其影响决不可小视。
    
    
    
