【 文献号 】3-1580
【原文出处】湖北大学学报：哲社版
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199602
【原刊页号】12-14
【分 类 号】B5
【分 类 名】中国哲学与哲学史
【 作  者 】刘先枚
【复印期号】199606
【 标  题 】论《易传》政治思想的生命力
    ――兼论秦始皇焚书不及《周易》之谜
【 正  文 】
    提  要  古代对《周易》不分《经》与《传》，合称之为《易》、或《周易》。秦始皇焚书不及《周易》，司马迁说是因为它为卜筮之书，
易言之，即是脱离政治实际的书籍，可以得到保留与豁免。如果检讨《易传》内容，这是“皮相”的说法。《周易》之所以得到豁免与保留，正
是因为它能为秦代的封建专制主义服务。
【责任编辑】徐东日
【参考文献】
    1、李肇诚、阎越：《行政决策学》，吉林大学出版社，1991年。 这表现了《周易》研究逐步在深入。但检讨研究的成果，较多的论证《周易》与中国哲学
的建设，很少有人论证它对中国政治思想的影响；论证它关系着商周之际的政治斗争，但少见有人论及它对后世政治实践的重要作用。我认为《
易传》对后代影响深远的、鲜为易说家触及的在于它以王权为本位的封建专制主义。它服务于中国两千年的封建社会，有着丰富的文化潜能和政
治的生命力，现在我将初步的认识写在下面，以就正于海内外大方之家。
    在中国的奴隶制时代，是谈不上王权本位和专制主义的。溯源原始社会部落联盟时代，主持部落会议的酋长到了奴隶制社会里，他们就成了
霸（伯）主；参加会议的酋长就成了诸侯了。霸的本义不过是“长”，侯的本义为掩体下一支箭（＠①字篆文），即守卫边境的斥堠，在后来演
变为从属附庸之国。中国的阶级社会由夏、商、周三代开始，传说夏“禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国”（《左传・哀公七年》）。后来昆吾为
夏伯，大彭、豕韦为商伯（《国语、郑语》），周文王也曾为西伯（《史记・周本纪》）。在原始社会或霸政时代的君臣隶属关系不是那样严格
的，所以虞舜说当时的君臣关系，是所谓“臣哉邻哉，邻哉臣哉”（伪《古文尚书・益稷》）。周文王也有相与的“仇方”（《诗经・皇矣》）
，也称“四邻”（《尚书大传》）。这种被称为新保守主义的共同点是：批
判社会主义和为垄断资本统治辩护。
    “周监于二代”（《论语・八佾》），吸收了夏商两代的文化遗产，实行封土建君制度。但是其流弊，养成封国的坐大。在其开始，满以为
周王朝的土地、军实、防御等〔2〕的绝对优势，可以对付任何大国，可以保证中央王权的长治久安。不料东迁而后，时移势易，迁都的实质成
了投靠晋、郑等姬姓国家，苟延残喘。这时也就谈不上周天子的统治力量了。
    为了支撑摇摇欲堕的东周王朝，于是在春秋时期又出现了霸政。不待说，这个霸政是因袭夏商和西周初政产生的，是为东周的颓势补台的。
《风俗通义・五霸》载：“谨案《春秋左氏传》：夏后太康娱于耽乐，不循民事，诸侯僭差，于是昆吾氏乃为盟主，诛不从命，以尊王室。及殷
之衰也，大彭、豕韦后续其绪，所谓王道废而霸业兴者也。”
    党的十一届三中全会以来，在党的基本路线指导下，我国社会主义社会的生产力有了很大发展，国家的综合国力有了很大增强，人民生活水
平有了显著提高。再到楚
汉之际，楚项羽拥立一个虚君义帝，而自称为西楚霸王，还深刻地打着这个印记。所以有的史学家认为：霸政时的诸侯会盟，显然有别于统一王
朝的君主专制，于是论定夏、商、周三代为部落联盟性质，不是没有原因的。
    略约在春秋战国之交，中国历史由奴隶制进入封建制，由七强分立，相互兼并而渐趋于统一。统一的封建王朝体制究竟应该如何？三代奴隶
制王朝的格局只能作为借鉴，完全移植的可能性是没有的。是以当时儒家产生了“王道”与“霸道”，“法先王”与“法后王”之争。如儒家右
派是主张“法先王”的，他们认为取天下的要略在于行仁政，如果天下归心，“兵不血刃”即可得天下；儒家左派是主张“法后王”的，他们认
为应吸收春秋以来各国进行改革的政治经验（即荀子所谓“法不贰后王”《王制》），总结历史教训，兼弱攻昧，以完成统一大业。
    进入帝国主义阶段以后，传统保守主义也以一种新的特殊形式在西欧和美国等西方发达国家兴起。于是接受法治的秦国以雷霆万钧之力，摧枯拉朽，完成统一。
    统一后的政治制度又将如何呢？据《史记・秦始皇本纪》载：
        1.自号为“始皇帝”，以后“二世三世至千万世，传之无穷”。为天下之“最贵”与“独尊”，突出了王权本位。历史唯物主义认为，社会存在决定社会意识，物质资料生产方式是社会存在和发展的基础，社会发展的历史首先是物质资料生
产发展的历史，是物质资料生产方式变革的历史。
        革除周朝“封子弟同姓”为诸侯的制度，实行郡县制，成内重外轻形势；
        法令归一统，任何人不能挠其权。
    在前面我们不厌其烦地论述三代奴隶制王朝政治，实则是为了与秦代封建主义王朝作个对比。如秦代真正完成了统一大业，而在三代则是诸
侯分立，霸政盛行，诸侯割据即成为霸政的基础；秦代实行专制集权，而三代视诸侯为“友邦君”，诸侯亦各自为政，成了外重内轻，“尾大不
掉”的局面。秦始皇建立了统一的、专制主义的封建王朝。秦的统一集权，确乎是集中了法家“专制”、“专柄”、“集权”种种理论的大成。
依据这些理论所建立的秦政，在当时确乎是一个创举。当时大臣说：“自上古以来未尝有，五帝所不及”，确非溢美之辞。
    我们再看战国中晚期勒成专书的《易传》所揭示的理论，对于当时的政治制度与王权是如何设想的：
    《易传・乾・彖辞》说：“大哉乾元，万物资始乃统天”。意思是说：多么伟大的乾元啊，一切由它开始，并统率着一切。这个乾元是什么
呢？据《说卦》的解释是：“乾为天、为君、为父、为王、为金……”。我们再看《易传・坤・彖辞》又是怎样说的。它说：“至哉坤元，万物
资生乃顺承天”。意思是说：坤元的功能发挥的是多么尽致，万物由它生成出来，它是顺承着天的。这个坤元是什么呢？《说卦》说：“坤为地
、为母”、“为众”、“为布、为釜”。乾坤两两对举，就是说乾代表着统治者，在人伦“为君为父”。在器用“为金为玉”。在金石并用时代
，没有任何工具比青铜器和新石器还管用的。坤代表被统治者。在这里，必须明确这样一个道理：党的中心工作以经济建设为中心，这是全党最大最根本的政治任务，但这并不等于讲
政治和全部的政治思想工作。它们得来虽不太难，但为日用所不可少。至于乾坤二者的属性，“乾健”而“坤顺（驯）”（《说卦》），“乾刚”而“坤柔”
（《杂卦》），简单说来，统治者总是主动的，被统治者总是被动的。但没有被动，不能成其主动；没有被统治者，不能成其为统治者。统治者
是因被统治者而存在的，所以它要求被统治者发挥其可能发出的功能，在物质生产上要求他们“致役乎坤”（《说卦》），在精神面貌上要求他
们尽忠守法，历久不渝，即所谓“至哉坤元，万物资生乃顺承天”，也即是要求被统治者成为一个尽心竭力、俯首贴耳的工具。
    我们再看《系辞上》又是怎样说的。它说：“天尊地牢，乾坤定矣；卑高以陈，贵贱位矣；动静有常，刚柔断矣……”。意思是说：乾为天
而坤为地，天高而地下，尊卑的关系就这样确定了；一高一下的形象陈列出来，谁贵谁贱地位就这样决定了；运动的总是站在主动方面、支配方
面，静止的总是站在被动方面、被支配方面，这样谁属阳刚，谁属坤柔，就分辨清楚了。
    综观《易传・文言・系辞》：前者在于说明在君主专制的体制下，统治者与被统治者的功能，后者在于说明其社会地位。《易传》成书于战
国中晚期，他的思想体系在一定程度上反映了当时的物质生活、阶级结构，是力求为当时的政治服务的。在战国中晚期列国交往日益频繁，人们
的视野日以广阔，于是道家和儒家均产生了以天道喻人事的思想。如庄子说：“夫尊卑先后，天地之行也，故圣人取象焉。天尊地牢，神明之位
也。”（《庄子・天道》）子思也说：“博厚配地，高明配天。”在实际工作中，要克服和防止只埋头业务，不关心政治的倾向。时代给当时统治者的
任务，是建立统一的、专制的、以王权为本位的封建主义王朝。我们考察《易传》的思想是符合这个要求的。也即是说：秦始皇的统一大业，《
易传》曾作了它的理论先驱。它抛弃人治、法治之争，仁政、霸政之辨，端端地站在专制主义的制高点上，为封建的、统一的秦王朝埋下奠基石
，它对中国政治史的贡献是无与伦比的。
    “大一统思想”、“中庸思想”、“小农平均思想”、“封闭思想”仅仅是中国传统政治文化的一小部分，本文侧重论述其对现代管理的负
面影响，其目的在于就教于同行，并希望引起同行的重视和深入研究。同时，组织部门的同志还应在价值观、人生观、名利观的考验面前做到不争名利比工作，不争享受比奉献，把自己的一切无
私地奉献给党的组织事业。司马迁倡之，班固和
之（《汉书・艺文志》），以后史学家几无异辞。所以并不是有了权就一定能用好权。秦始皇焚书的政策界线，在于其议论是否对专制主义起破坏作
用。我们复按《秦始皇本纪》，其所列焚书的罪状是：
    1.“不师今而学古，以非当世，惑乱黔首”，即用原始社会和奴隶制社会的政治非议封建主义的政治；
    2.“人善其私学，以非上之所建立”。即从事未立于学官的私学。或者“以文乱法”，干扰王朝政令的推行；
    3.家自为史，自任褒贬，以淆乱视听。上列三者，都是不利于“法令出一”，“定于一尊”的专制主义的，所以都被列为焚烧对象。秦始皇
根据这个标准，所以在《秦记》之外，各国站在不同的立场所记的历史，非博士官所掌管的“诗书、百家语”，都在焚烧之列。《周易》虽为卜
筮之书，它之所以得到保存，不是在于它为神职人员所利用，适用于民间，脱离了现实政治，而在于它在《易传》中确定了统治者与被统治者的
阶级地位，被统治者应当竭尽心力以听命于统治者的职能，这正是专制主义者梦寐以求的，且是后来的统治阶级所首肯的。反之，如果被统治者
“为妖言以乱黔首”，它是会被坑杀焚毁的。去年6月30日， 江泽
民同志在全国优秀县（市）委书记表彰会上指出：“始终保持政治上的清醒和坚定，是做合格的中高级领导干部的最重要条件。汉是因袭秦朝的制
度的。这句话而未被毁是秦政的最好注脚。可见《周易》之得保存，在于它为统治阶级和专制主义者服务，若说因其为“卜筮之书”，很显然，
是未曾深入问题本质的表现。
    秦汉之际的政论家，咒诅秦王朝为“虎狼之秦”，实际上是指秦始皇“贪得无厌”地兼并关东六国大片的土地。其实，秦始皇的物质欲望与
权势欲望，是作为兼并六国，实行专制的动力。中国的统一，强有力的封建王权的建立，在客观上是符合人民大众的要求、社会发展的需要的。
这就是王船山所说的“假天下之大公以济其私”（《读通鉴论》卷一）。自秦始皇建立封建王朝体制，二千年封建王朝可以改朝换代，但每个王
朝对于所有制、阶级关系，基本上没有变动。所以严畿道说：“二千年之政，秦政也。”
    讲政治，必须具有较高的政治鉴别力和较强的政治敏锐性，善于从政治上观察和处理问题，始终保持政治上的清醒和坚定。由此可证：《易传》为秦王朝的建
立，作了理论准备，为二千年的封建主义鸣锣开道，在政治思想上是有生命力的。
    注释
    〔1〕司马迁说：“易以道阴阳。江泽民同志多次强调，组织工作必须为党的基本路线的贯彻执行提供坚强有力的组织保证。对举阴阳成为理论的是《易传》，如“一
阴一阳之谓道”（《系辞上》）。我们在改造世界观上，要以孔繁森为镜子
，牢固树立为人民服务的思想。本文亦然。
    〔2〕如天子的直接领地“地方千里”，“诸侯皆方百里、 伯七十里、子男四十里”。天子“六军”，诸侯大国“三军”，小国“一军”，
等等。
    〔3〕如《大戴礼记・朝事七十八》、 《小戴礼记・乐记・王制》等，《春秋繁露・保位权第二十》、《新书・权重・阶级》、《潜夫论・
衰制第二十》、《白虎通义・爵・号》、《风俗通・三王》、《独断》等。
                                          （责任编辑  梅莉）
    作者刘先枚，男，湖北大学历史系教授。＊
    收稿日期：1995年10月28日
    字库未存字注释：
    ＠①原字厂下加赤去八
    ＠②原字金右加专的繁体
    
    
    
 
