【 文献号 】1-147
【原文出处】欧洲
【原刊地名】京
【原刊期号】199901
【原刊页号】16～19
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【复印期号】199904
【 标  题 】论汉斯・摩根索权力政治理论的特点
【 作  者 】许嘉
【作者简介】许嘉，中国人民解放军外语学院副教授，复旦大学国际政治系博士生。
    通讯地址：471003  河南洛阳036信箱50号
【内容提要】在诸多国际关系理论流派中，权力政治理论历时最久、影响最大。作为该派理论家的最主要代表，汉斯・摩根索的理论主要特点
为：权力与非权力的结合，标举权力政治理论而不标举权力，批判理想主义却抱有理想主义式的蓝图，明确的理论实践性和一以贯之的历史学
方法。
【关 键 词】权力与非权力因素/权力作用/理论的实践性
【 正  文 】
    分类号：D80  文献标识码：A  文章编号：1004-9789( 1999) 01-0016-19
            一、权力和非权力因素的结合
    摩根索的权力政治理论以研究国家对权力的追求而著名。他对国家权力进行研究，是以对人性的探究为始点的。他认为，国家对权力的追
求植根于人的本性之中，而人本性中最大的特点就是对权力的追求，因此，国家作为个人的集合体，对权力的追求也就不可避免。以此为基点
，用权力界定的利益概念为切入角以研究纷纭复杂的国际关系，便成为摩根索国际政治研究的一贯方法。摩根索认为对这一概念的理解，首先
可以帮助国家的决策者制定外交政策；其次，可以使国际政治研究有据可寻，人们可以据此看清一国外交政策的成败得失；最后，有助于划清
国际政治的研究视角和其他领域研究视角的区别。这个报告有四个部分，其前两个部分是：一、“解放思想是当前的一个重大政治问题”，二、
“民主是解放思想的重要条件”。讲政治，是党和国家对我们
的根本要求，是每位计划生育工作者应具备的基本素质，是我们完成历史任务的可靠保证。这可从以下几个
方面证实：
    第一，摩根索在强调权力的时候，对精神因素在国际政治中的作用相当重视：1、他坚决反对把强调权力政治看成是强调武力， 把权力政
治看成是强权政治。他说，“有一种倾向，试图将政治权力贬低为武力的实际运用，或至少将它等同于成功的武力威胁和诱迫，而忽略了魅力
的作用。”（注：摩根索：《国家间政治――寻求权力与和平的斗争》，中国公安大学出版社1990年版，第39页。）他提出国家追求权力的重
要方式之一就是威望的追求。在对权力政治下定义时，他重视的是权力行使者和权力对象之间的心理关系。他认为外交政策的目标，无论其内
容是什么，都必须通过影响他国的意志来实现。而社会意识形态是经过理性加工，上升到理论的思想体系。建立一种新的学科需要长期的积累和艰辛的努力，今天我们只做到了指出发展政治学的现实需要和理论价值，只为该学科的建立提
供了一个大致的设想。
这种体制的特点是沟通了各种组织之间的横向、纵向交叉联系，迅速、高效地传递信息，与分权结构相适应，克服了传统官僚体制自上而下的单
一纵向权力要素流向的缺陷。恩格
斯指出社会情绪在资本主义社会发展的不同阶段的作用：“当一种生产方式处在自身发展的上升阶段的时候，甚至在和这种生产方式相适应的分
配方式里吃了亏的那些人也会热烈欢迎这种生产方式”。他说，西方的文明史中一直存在两种情况，一是“从《圣经》一直到现代
民主制度的道德标准和宪法安排，这些规范化体系的主要功能一直是使权力欲望保持在社会可以容忍的界限内。……另一方面，西方文明的传
统本身――为了弱者的利益努力限制强者的权力――却被当作女人气的、感情用事的和颓废堕落的东西加以反对。
    从国际来看，民族国家面对未来（特别是已将跨入门槛的二十一世纪）日益增加的国际性或全球性问题，已显得无能为力，而那些机能性的
国际机构（或国际间组织、跨国机构甚至跨国公司）则极为活跃，不断更多地承担着由民族国家转移过来的政治任务和决策。他们不仅承认权力意志和权力斗争是基本的社会事实，而且崇拜权力意志和权力斗争的毫无节制的表现，并理所当然地主
张把这种权力的不加限制作为社会的理想和个人的行为规范。然而从长远来看，以权力欲望和权力斗争为基石的哲学思想和政治制度，被证明
是软弱无力的和自我毁灭的。（注：摩根索：《国家间政治――寻求权力与和平的斗争》，中国公安大学出版社1990年版，第285页。 ）”从
这段论述中可以看出，他认为，虽然道德的作用在短时间内似乎弱于权力，但从长远看，道德的力量比权力的力量要强大得多。
    2、 摩根索将道德看成是决定一个国家力量上升或下降的重要因素。他提出西方的衰落是由美国的衰落引起的，而美国的衰落是因为长期
承担反共“义务”造成的。因此，美国的衰落是在实力上受到严重威胁和在道德上受到谴责的结果。摩根索指出，二战后美国外交政策的教训
是：一个国家在推行其外交政策时不能没有道德标准作为其外交政策的依据，他说，“一个政治家若是缺乏能够用以指导其行动的可信的道德
标准，要么会变得根本否认道德问题的存在，要么会变得把道德问题扩展到离题万里的地步（注：摩根索：《国家间政治――寻求权力与和平
的斗争》，中国公安大学出版社1990年版，第440页。）。她首先得假设米诺斯人重死；再假设他们因此要把生前以为重要的资源带到阴间去消受；然后再假设那些随葬
器具就是米诺斯活人社会里被看重的资源。在谈到均势实现的条件时，他认为均势的实现并不像天平那样是一种
机械的运动，而是在希望维持均势的国家之间形成共识的结果。这就意味着均势的源动力蕴含在道德的框架之中。从长远看，若无道德框架的
存在，均势便不能发挥作用。在均势和道德之间存在着一种辩证的关系：道德是建立和维持均势的基础，均势的建立和维持则反映了国际关系
中道德共识的形成。他对18世纪的均势体系很赞赏，认为这样的均势体系之所以能够建立并维持，其主要的原因是欧洲国家之间存在着一种文
化和道德上的共识。而且这些政权的社会基
础、稳定程度、权威大小等各不相同。摩根索不仅认为道德共识是国际和平的基础，同时还认为它是一个国家能够进行全面战争的基础。总之，摩根索把道
德共识看成是人类进行政治交往的前提。他的这种思想，在所有的权力政治理论中确实独具特色。
            二、标举权力政治理论而不标举权力
    摩根索权力政治理论的又一个明显特点，是在肯定权力在研究国际关系中作用的同时否定权力在解决国际问题中的作用。用考古实物遗存说明当时的物质文化当然直截了当，但用以解释社会组织、观念意识便觉勉为其难了。
    但同时，他却并不认为用权力可以解决世界和平和安全问题，在他看来，正是因为国家对权力的追求，才导致了世界和平不能实现：他同
意国家主权是影响国际和谐的一个主要因素的观点，他认为国际法和国际舆论在维持世界和平方面的作用之所以相当有限，也应归因于权力…
…。
    因此，在研究摩根索理论特点的时候，如果仅仅强调他重视权力在国际关系研究中作用的一面，而没有看到他对权力否定的一面，对他的
权力政治理论的理解就不够全面。
    对这一问题的理解还可以从权力政治理论的内容上看。
    〔10〕刘德厚：《“经济政治”范畴分析》，载《经济评论》（湖北），1994年第2期，第10―11页。
    各派权力政治理论家对上述几点的侧重取舍虽不尽相同，但他们的看法基本上是一致的。然而，在第八点上，摩根索的理论有他自己的特
点。他认为均势对于维护世界稳定和小国独立能够起到一定的作用，但未必能带来世界和平。他明确地说，“权力是限制国际舞台上权力欲望
的一种天然的、靠不住的方法”，并指出，均势作为国际政治的指导原则有3个主要弱点：不确定性、 不现实性和功能不足性（注：摩根索：
《国家间政治》，第284页。）。他提出， 实现世界和平的最好方法不是靠权力，而是靠外交，除此之外，别无它途。在他的名著《国家间政
治――寻求权力与和平的斗争》的结尾处，他说：“正如国内社会的一体化和国内社会的和平，产生于调解和改良技巧的并不惊人、几乎不为
人注意的日复一日的运行一样，国际生活的最终理想――即超越自身，形成超国家社会――必须通过运用说服、谈判和压力的技巧才能期待它
实现，而这些技巧是传统外交的工具。我们一定要在人口与计划生育工作中保持正确的政治
方向和坚定的政治立场，不断增强政治鉴别力和政治敏锐性，在新的形势下，去夺取新的更大的胜利。）”
            三、批判理想主义却抱有理想主义式的蓝图
    摩根索的理论具有明确的针对性。对于理想主义不研究国际政治的事实本身、不问国际关系是什么，而只研究国际关系应当是什么的研究
方法，对于理想主义对未来国际政治中不切实际的幻想等等，摩根索大不以为然。他继E.H.卡尔之后对理想主义进行了一系列批判，并在此基
础上建立了他的以权力界定的利益概念为切入点进行国际问题分析的理论。所以，人们把一战后以E.H.卡尔和摩根索等人为代表的理论流派称
之为现实主义学派。由此可见，这一学派和其他学派的根本不同在于，该学派标榜自己是以研究现实为起点展开国际问题研究的。
    然而，现在人们却有一个误解，认为现实主义理论着重讲现实，而鄙视理想。其实，理想主义之所以受到批判，不是因为有理想，而因为
它只是一厢情愿地把自己的理想作为改变国际社会的主要途径，却不去认真地研究复杂的国际政治现实；而且现实主义也并非没有理想。摩根
索提出的实现世界和平的办法是：首先在世界建立世界共同体，在共同体内，各国之间的冲突和矛盾逐渐地减少，在此基础上建立世界政府，
世界将在世界政府的领导下实现和平；这些目标的实现要靠外交来作为工具。他的设想可以用一个公式来表达：复兴外交→建立世界共同体→
建立世界国家→实现世界和平。这其实也是一种理想主义式的蓝图。因此，人们认为，摩根索希望通过建立世界政府最终实现世界和平的想法
也是不切实际的。
            四、明确的理论实践性
    摩根索的权力政治理论非常强调理论对实践的指导作用，正如王缉思先生在《国家间政治》中译本序中所说的那样，“摩根索不象后来的
一些西方的学者那样宣称自己的理论要做到‘价值’中立，而是毫不掩饰地希望自己的思想能为现实政治服务。这点他确实做到了”（注：王
缉思：《摩根索理论的现实性与非现实性》，见《国家间政治》序。）。“我们今天再不健全社会主义制度，人们就会说，为什么资本主义制度所能
解决的一些问题，社会主义制度反而不能解决呢。他总是用权力和利益的概念去
解释他对国际问题的看法，去提醒外交决策者们注意外交政策要符合国家利益。因此，著名学者肯尼斯・汤普森（Kenneth W.Thompson）曾经
说过，“一些人问‘摩根索是民主党人还是共和党人？’另一些人则猜测政府得罪了摩根索，使他严厉地批判政府。很少有人认识到摩根索是
按照国家利益这张地图行事的。在这几项职能要求中，最重要的是政治系统推动经济发展的高效持续，经济效率的优劣是检验政治效率的根本标准和现实
体现，然而最根本的是政治系统的高效决策与执行。
    摩根索的权力政治理论在方法论上有其鲜明的特点。他的研究方法主要有3种：历史方法、哲学方法和统计方法， 但在三者之中使用最多
的是历史方法。他的理论表述方式，已形成了这样的程式：提出观点→用历史证明观点→结论。如果我们以研究方法来划分国际关系理论学派
的话，他的方法属于定性分析学派，而即便是在这一学派中，摩根索也是最典型的例子，因为他的研究几乎总是离不开上面的程式。
    收稿日期：1998―06―25
【责任编辑】刘绯
    
    
    
 
