【 献号 】3-2825
【出处】中国报
【地名】京
【期号】19960408
【原刊页号】⑴
【分 类 号】C5
【分 类 名】人口学与
【复印期号】199603
【 标  题 】为落实国策提供保证――三论认真贯彻落实
    中央工作座谈会和全国计划生育工作会议精神
【 正  文 】
    计划生育是的一项基本国策，也是一个政治问题。不仅因为它直接关系到国家的经济建设和社会发展，关系到民族的生存繁衍和子孙后
代的发展，还因为它关系到每一个家庭、每一个人的实际利益。
    对于以落实基本国策为己任的人口与计划生育工作者来说，一定要讲政治，不仅是一个重大的原则问题，也是我们这支队伍的优良传统和特
有优势。在新的形势和任务面前，计划生育干部肩负着更大的历史，弘扬优良传统，发挥特有优势，更要重视讲政治，为计划生育工作
健康发展提供强有力的政治保证。
    讲政治，就要具有正确的政治方向。政治方向正确与否，关系到人口与计划生育能否沿着正确的方向更好更有秩序发展的重要问题，也
是检验人口与计划生育工作者为谁的根本标志。讲政治，目的是为了使我们在新形势下更加全面、更加自觉地邓小平同志建设有中
国特色社会主义理论和党的基本路线，更加牢固树立全局观念，从高度认识我国人口问题不仅是一个经济问题、社会问题，也是一个政治问
题。自觉地把计划生育工作与经济社会发展紧密结合起来，紧紧围绕党的中心工作和各个阶段的总目标、开展工作，为经济与社会的协调
发展和发展创造良好的人口环境。。
    讲政治，就要具有定正确的政治立场。。特别是表现在对人民群众的态
度上，与人民群众的关系上。要正确认识和处理人民内部矛盾，牢固树立一切为了群众，一切依靠群众的群众观念，自觉把群众的不拥护、
赞成不赞成、满意不满意、答应不答应作为想问题、办事情的出发点和归宿，努力促进党群、干群关系的巩固与和谐，做与人民群众同呼吸、共
命运、心连心，全心全意为他们服务的公仆。为了党和人民的利益，勇于坚持真理、修正错误；正确处理大局和小局、小道理和大道理的关系；
坚持实事求是的思想路线，察实情、讲实话、鼓实劲、办实事、求实效，坚决克服官僚主义和形式主义。做一个有益于党、有益于国家、有益于
民族、有益于人民的人。
    讲政治，就要具有严格的政治纪律。政治纪律是执行党和国家方针、政策的保证。计划生育队伍凝聚力的增强，战斗力的提高，都离不开严
格的政治纪律。一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。今后15年，人口与计划生育工作的任务更艰巨，对计划生育工作者的要求更高，更需要
严格的政治纪律。中央已经连续六年召开计划生育工作座谈会，对新形势下人口与计划生育工作的方针、政策、方式、方法都提出了明确的要求
，国家计生委也制定了很多的具体的规定和要求。对此，我们讲政治纪律，最重要的就是与中央保持，确保政令畅通。中央倡导的就坚
决照办，中央反对的就坚决。牢固树立依法行政、文明执法、依法管理计划生育的观念，自觉维护群众的合法权益，严禁各种形式的违法乱
纪行为和腐败行为。每位计划生育工作者都应懂得，政治纪律没有“特区”，计划生育工作更不例外。
    讲政治，就要具有很高的政治鉴别力和政治敏锐性。计划生育不是在里进行的。我国人口与计划生育工作的发展过程，在某种意义上说
是我们与不同的国家、不同的代表人物、不同的思想体系、不同的生活方式不断打交道的过程，因而，各种政治、社会思潮和生活方式无时
无刻不在潜移默化地影响着我们的队伍。对这一点，我们必须始终保持清醒的头脑和高度的警觉。。对任何事物都要采取分析的态度，取其精华，去其，吸收那些健康的、有益的、先进的、正确的
东西，拒绝那些不健康的、有害的、落后的、错误甚至反动的东西。在国际交往方面更要保持很高的政治鉴别力，既不因为少数西方国家的蓄意
攻击和各种压力而改变我们的基本政策，也不拒绝学习和借鉴其它国家的有益经验和做法。
    我国人口和计划生育工作正处于一个重要的发展时期，需要广大计划生育工作者和全党、全民一道去努力奋斗。。我们一定要在人口与计划生育工作中保持正确的政治
方向和坚定的政治立场，不断增强政治鉴别力和政治敏锐性，在新的形势下，去夺取新的更大的胜利。＊
    
    
    
 
