计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



一种软件结构复杂度度量模型及其自动实现
王小明
　　摘　要　本文对软件结构中扇入/扇出对软件复杂度的影响进行分析,研究探讨了一种基于扇入/扇出的软件结构复杂度度量模型，给出了自动实现算法。该模型在结构化、软构件和基于组件的系统设计分析中具有较高的应用价值。对已有的软部件进行有效管理。各子系统之间通过控制流与数据流相关联。在一定程度上，软件系统的复杂度取决于各子系统之间的控制流与数据流的复杂程度。从软件设计的角度来看，这种控制流与数据流即是模块间的扇入与扇出。软件结构复杂度是指模块结构的复杂度和整个软件系统结构的复杂度。结构复杂度度量主要是对软件中的控制流和数据流以及模块间的接口复杂程度等进行度量。经典的结构复杂度度量方法常用模块的扇入/扇出数量来度量模块的复杂度。一个模块的扇入指进入该模块的控制流与数据流之和，一个模块的扇出指该模块输出的控制流与数据流之和。若 tgA>0, 则该笔画的倾斜角度为正 (Angle=1); 若 tgA=0, 则该笔画的倾斜角度为零 (Angle=0); 若 tgA<0, 则该笔画的倾斜角度为负 (Angle=-1) 。一个模块应追求高扇入，使得该模块具有较高的可重用性；追求低扇出(扇出数小于8)，使得模块间藕合度较低。结构复杂度度量力求反映模块内部结构的复杂度以及模块间接口的复杂度，进而反映整个软件系统的结构复杂度。表结构信息存储在本地表table―fld中，其结构如下：
字段　字段名　　　　类型　长度　注释
　1TABLENAMEC16表名
　2FIELDNAMEC16字段名
　3DATATYPEC16字段类型及长度
　4NULLFLAGL1是否关键字段
　5DEFAVALUEC10默认值
　6CHECKC40合法性检查表达式
　7FLDMEMOC60字段说明
　　TABLENAME、FIELDNAME、DATATYPE、DEFAVALUE、CHECK等信息的定义都必须符合Transact-SQL的句法，如长度为4的字符型字段类型及长度DATATYPE定义为Char(4)。本文在研究结构化系统设计与程序设计的基础上，将扇入/扇出对模块的复杂度影响分别讨论，给出了基于扇入/扇出的模块和系统结构复杂度定量度量的数学模型。其典型代表为：
　　Rend386是一个免费的程序库和世界播放器，功能较弱，适于DOS环境；
　　World Tool Kit for Windows 是Sense8 公司以 Windows动态连接库的形式发布的虚拟现实程序库，在标准SVGA下运行，可以在窗口中显示带纹理映射的虚拟世界，也可全屏显示。
2　软件结构复杂度建模
2.1　软件工程若干准则
　　文献［2］［4］［5］［6］［7］中有关系统结构和模块复杂度理论可归纳如下：
　　准则1：结构化程序(系统)总是可以层次化的。这些会议的个人安排信息全部都存放在RC.DBF中（过程参见流程图1）。
　　准则3：任一程序中，隔层调用比逐层调用复杂；模块间自底向上调用(构成循环结构)比自顶向下调用复杂。
　　准则4：系统模块越多系统越复杂；中间层模块越多系统越复杂；模块层数越多系统越复杂。
　　准则5： 嵌套深度越大，程序越复杂；越靠近入口或出口的模块，复杂度越低。
2.2　若干概念
　　为了将扇入/扇出对模块(系统)结构复杂度的影响分开来讨论，以建立新的结构复杂度度量模型，引入如下几个概念。
　　由该算法可以识别出绝大多数癌细胞，对于标记为可疑癌细胞的区域，再经过下一步色度学识别，得出系统的初步诊断结果。 
　　进化算法是解决 NP-complete 的一种有效策略，并且在很多 NP-complete 问题上得到应用，其中最为典型的是基于遗传算法解决旅行商问题。
　　模块总数(m)：系统中模块总个数。
　　深度层号：指软件结构从入口到出口各层次的顺序编号。
　　对称层号：当系统模块总层数n为奇数时，自顶(入口)向下(出口)各层对称层号依次为1，2，…，,…,2，1；当n为偶数时，自顶(入口)向下(出口)各层对称层号依次为1,2,…,,,…,2,1。
　　第j层对称层权值(yj):
2.3　数学建模
　　依据2.1系统结构复杂度准则1-5，在研究大量实际系统模块扇入/扇出对模块(系统)结构复杂度影响的基础上发现， 一个模块的扇出不仅影响其自身的结构复杂度，更重要的是影响系统其他模块结构的复杂度(接口复杂度)，并使其本身的结构复杂度按2的指数增长。一个模块的扇入影响其本身的结构复杂度，并使其本身的结构复杂度按e(e=2.71828)的指数增长。模块的结构复杂度函数依赖于系统总模块数、系统深度、模块在系统中所处位置、扇入/扇出来源与去向等。对于某一模块，只要有一个扇入或扇出复杂度较高，那么该模块仍然复杂度较高。
　　定义1:　由m个子模块构成的软件系统P,其子模块的结构复杂度定义为：
　　模块j的扇入复杂度:
Rj=m×hj×e｜j 模块深度层号-扇入i起点深度层号-1｜　　　　　　　　　　　(1)　
　　（q为j模块扇入总数, 1≤j≤m，m为模块总数，以下同）
　　模块j的扇出复杂度：
Cj=m×hj×2｜j 模块深度层号-扇入i终点深度层号+1｜　　　　　　　　　　　(2)　
　　（p为j模块扇出总数）
　　模块j的总复杂度:
　　　　　　　　　　　　　　(3)　
　　系统模块的平均复杂度：
　　　　　　　　　　　　　　(4)　
　　模块j的总复杂度相对于系统模块的平均复杂度的偏差：
　　　　　　　　　　　　　　　(5)　
　　依据软件工程理论，一个软件系统最优，不是某几个模块最优，而应该是所有模块优度均衡，从而使系统最优。所以，可根据系统乘法原理［7］定义软件系统的结构复杂度。
　　定义2:　由m个子模块构成的软件系统P,各模块的结构复杂度为Fj,则软件系统的结构复杂度为:
Z=Fj　　　　　　　　　　　　　　　　　(6)　
　　实践表明，当Kj≤-1时，该模块可能规模偏小，需同其它模块合并;当Kj≥1时，该模块可能规模偏大，需要进行再分解或调整控制流，使各结点复杂度达到基本的均衡，从而使整个系统结构复杂度达到较低水平。
3　结构复杂度度量的自动实现
　　定义3： 系统中模块所在层深度编号构成的行向量定义为：X=［x1,x2,x3,…,xm］。
　　定义4： 系统中模块集合S=(p1,p2,p3,…,pm),扇入矩阵Am×m定义为:
　　
　　事实上，扇入矩阵和扇出矩阵互为转置矩阵，即扇出矩阵Bm×m=Am×mT令矩阵Nm×m为：
　　
　　令矩阵Wm×m为：
　　
　　其中，e=2.71828
　　定义5： 系统中模块的对称层权值(y1,y2,y3,…,ym)构成的对角矩阵Hm×m定义为:
　　hij=yi；当j≠i时，hij=0
　　令对角矩阵Wm×m为：
　　dii=m×nij
　　当j≠i时，dij=0
　　则，模块的扇入复杂度对角矩阵
　　Rm×m为：R=D×H同理，令对角矩阵Gm×m为：
　　gii=m×wij；当j≠i时，gij=0
　　模块的扇出复杂度对角矩阵Cm×m为：C=G×H
　　系统模块的总复杂度对角矩阵Fm×m为：
　　
当j≠i时，fij=0
　　系统模块的平均复杂度：
　　系统模块的平均复杂度偏差对角矩阵Km×m为：;当j≠i时，kij=0
　　软件系统的结构复杂度：Z=Fii
4　结束语
　　(1)基于扇入/扇出的软件结构复杂度定量度量方法使用简单方便，在繁杂的程序设计开始之前就能对系统各模块以及整个系统的结构复杂度进行有效的度量分析，从而对不同的系统设计方案进行比较，评价，选优;对不合理的模块和控制流进行重新划分和调整，使系统复杂度达到整体上的优化。
　　(2)基于上述数学模型的自动实现使用了矩阵方法，只要给出系统模块的扇入矩阵或扇出矩阵,模块深度层编号，对称层权值，使用任一种计算机语言即可实现软件系统和模块的结构复杂度自动计算。笔者构造了100多种不同规模的软件系统结构模型，并对实际使用中的10种大型管理信息系统使用C语言实现该算法，对系统模块和系统结构复杂度进行了自动度量分析；对同一系统的不同系统结构方案进行了度量分析比较,其结果比较理想。
注：本项目受正林集团技术创新基金资助(No.980530)。
作者简介：王小明　副教授。主要研究方向：软件工程、管理信息系统、数据库的教学和研究。研究方向：计算机通信