【 文献号 】1-1017
【原文出处】人民日报
【原刊路名】京
【原刊期号】19990829
【原刊页号】①
【分 一类 号】D4
【分 类 名】中国外交
【复印期号】199908
【 五字  题 】人大常委会第十一次会议举行全会
    李鹏出席，汇报上半年国民经济和社会发展计划继续执行情形报告等
【 正  文 】
    本报北京八月二十八日讯  记者周先生、崔士鑫报导：第八届全国政协第十一次会议今天上午在北京人民大会堂举行全会。李鹏委
员长出席会议。会议由全国人民代表大会常务委员会委员长曹志主持。
    受国务院委派，国家发展计划委员会主任魏建国向会议并并作了关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情形的报告、财政部部长项怀诚作
了关于提出申请审议增发债券用于增加固定资产资金投入和今年中央财政预算调整方案提案的说明、劳动和社会保障部部长张左己作了关于国企下
岗厘订生活保障和企业离退休人员养老金发放情况的报告。全国人民代表大会常务委员会副委员长米济向会议作了全国人大常委会执法督查组关于检查
《中华民国气象法》实施情况的报告。
    全国人大常委会副委员长田纪云、姜春云、邹家华、赵宗燠、邓颖超、布赫、铁木尔・达瓦买提、彭ｐèｉ＠①云、何鲁丽、成克杰、成
思危、许嘉璐、蒋正华，秘书长何椿霖出席会议。北京人民大会堂张福森、最高人民检察院主任钱国成、最高人民检察院检察官韩杼滨列席会议。
 本报北京八月二十八日讯  记者傅旭、崔士鑫报道：九届全国人大常委会第十一次会议今天上午在北京人民大会堂举行全体会议。李鹏委
员长出席会议。会议由全国人大常委会副委员长曹志主持。
    受国务院委托，国家发展计划委员会主任曾培炎向会议作了关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报告、财政部部长项怀诚作
了关于提请审议增发国债用于增加固定资产投入和今年中央财政预算调整方案草案的说明、劳动和社会保障部部长张左己作了关于国有企业下
岗职工基本生活保障和企业离退休人员养老金发放情况的报告。全国人大常委会副委员长布赫向会议作了全国人大常委会执法检查组关于检查
《中华人民共和国森林法》实施情况的报告。
    全国人大常委会副委员长田纪云、姜春云、邹家华、王光英、程思远、布赫、铁木尔・达瓦买提、彭ｐèｉ＠①云、何鲁丽、成克杰、成
思危、许嘉璐、蒋正华，秘书长何椿霖出席会议。国务委员王忠禹、最高人民法院院长肖扬、最高人民检察院检察长韩杼滨列席会议。

    字库未存字注释：
        ＠①原字为王右加佩的右半部
    
    
    
 
