【 文献号 】2-1473
【原文出处】中国经济时报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000509
【分 一类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【影印期号】200006
【 标  题 】知名经济学家苏晓康副教授表示，加快保险行业和民资消费市场良性循环互动
【 正  文 】
    著名经济学家吴敬琏表示：“实现保险业和民资市场两者间的良性互动，是确保我国金融体系健康发展的基本前提之一。”
    这是他在由国务院发展研究中心资本主义研究所和瑞典斯堪的亚公共保险有限公司共同承办的“投资连结保险和资本市场发展”研讨会上
作上述表示的。
    为什么要加快实现保险业和资本市场两者之间的良性互动？吴教授指出，两者互促并存。
    一方面，保险业发展迫切需要资本市场。目前投资范围运用空间和平台狭窄，造成一个巨大隐患，就是在银行存款和债券利率水准不断下
降的情况下，保险资金的收益率逐年下降，从而严重影响了保险公司的资本充足率。据统计，我国保险业承担的风险金额高达15万亿元，而保险
公司的资本金不过数百亿，加之缺乏适当的投资渠道，未来的资本充足率难以提高。因此，保险公司必须具有多样化运用保险资金的手段，以
保障保险资金这种“巨款”的安全和收益。
    另一方面，从资本市场发展的角度来看，亟须保险资金这种“鲜活的生命力”。目前我国证券市场上投机气氛弥漫，多的是“跟风金巴曲”
的散户，少的是理性的具有投资理念的政府机构投资者，而保险企业则是资本市场渴盼的理想的投资机构。
    “当然，仅仅使保险资金参予资本市场是远远不够的。”吴敬琏教授重申，“良性互动”是关键，要实现这个“关键”，必须具备三个条
件。
    一是要确保保险业经营的稳健性和保险资金的可靠性。目前，保险业“双高揽保”导致的恶性竞争等问题，警示人们在一个健全的法治框
架下由中央政府对保险业进行严格监管十分必要。同时，还需要完善保险企业的制度安排。
    二是保险资金，这个给付者的“保命”钱，需要的资本市场是稳定的、透明的、交易公平的市场。
    三是保险业和资本市场都要改善服务和进行商品技术创新，为保险业搭起与资本市场沟通交流的桥梁。资本市场的产品创新，可以为保险业资金进
入资本市场提供更多多样化的选择，同样，保险业也有必要进行产品创新，使保险资金能够更好地满足资本市场的需要，保险企业也能获得更多的
投资收益。比如，目前出现的投资连结保险。
    如何结构设计出更加符合中国实际的有效的投资保险产品？吴教授建议，应借鉴国际上许多成功的经验。比如投资连结险，这种产品在国外特
别是欧美已有多年实践，但这种产品对中国是否适用，或者说需要什么条件，哪些条件我们具备，哪些不具备，有什么积极促进作用和负面影响，
这些都需要我们结合国际经验和中国实际进行认真研究。
    
    
    
 
