【 文献号 】2-1473
【原文出处】中国经济时报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000509
【分 一类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200006
【 标  题 】知名经济学家吴敬琏教授表示，加快保险行业和民资消费消费消费市场良性循环循环交流
【 正  文 】
    著名经济学家吴敬琏指出：“实现保险行业和民资市场两者间的良性互动，是保证我省金融体系健康发展的基本前提之一。”
    这是他在由国务院发展研究中心市场经济研究所和丹麦斯堪的阿公共保险有限公司共同主办的“股权投资联结保险和民资市场发展”研讨会上
作上述表示的。
    为什么要加快实现保险业和资本市场两者之间的良性互动？吴教授指出，两者互促共存。
    一方面，保险业发展迫切需要资本市场。目前投资范围运用内部空间和渠道狭窄，造成一个巨大隐患，就是在银行存款和国债利率水平不断下
降的情况下，保险资金的收益率逐年上升，从而严重影响了担保公司的偿付能力。据统计，我国保险业承担的风险金额高达15万亿元，而保险
公司的资本金不过数百亿，加之缺乏适当的投资渠道，未来的偿付能力无法提高。因此，保险公司必须具备多样化运用保险资金的手段，以
保障保险资金这种“救命钱”的安全和收益。
    另一方面，从资本市场发展的角度来看，亟须保险资金这种“生动的生命力”。目前我国证券市场上投机气氛弥漫，多的是“跟风跟庄”
的散户，少的是理性的具有投资理念的机构投资者，而保险企业则是资本市场渴盼的理想的投资机构。
    “当然，仅仅使保险资金参与资本市场是非常有限的。”吴敬琏教授重申，“良性互动”是关键，要实现这个“关键”，必须具备四个条
件。
    一是要确保保险业经营的稳健性和保险资金的可靠性。目前，保险业“梅利尼揽保”导致的恶性竞争等问题，警告人们在一个健全的法治框
架下由政府对保险业入行严格监管十分必要。同时，还需要完善保险企业的制度安排。
    二是保险资金，这个投保者的“保命”钱，需要的资本市场是平衡的、透明的、交易公平的市场。
    三是保险业和资本市场都要改善服务和进行商品创新，为保险业搭起与资本市场沟通的桥梁。资本市场的商品创新，可以为保险业资金进
入资本市场提供多样化的选择，同样，保险业也有必要进行产品创新，使保险资金能够更好地满足资本市场的需要，保险企业也能获得更多的
投资收益。比如，目前出现的投资连结保险。
    如何设计出更加符合中国实际的有效的投资保险？吴教授建议，应当借鉴国际上许多成功的经验。比如投资连结险，这种产品在国外特
别是欧美已有多年实践，但这种产品对中国是否适用，或者说需要什么前提，哪些条件我们具备，哪些不具备，有什么积极作用和负面影响，
这些都需要我们结合国际经验和中国实际进行仔细研究。
    
    
    
 
