【 文献号 】3-3643
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960302
【原刊页号】⑵
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】刘振英/陈雁
【复印期号】199603
【 标  题 】胡锦涛在中央党校春季开学典礼上强调
    切实提高领导干部思想政治素质
【 正  文 】
    新华社北京3月1日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者陈雁）中共中央政治局常委、中央书记处书记、中央党校校长胡锦涛，在
今天举行的中央党校春季开学典礼上强调，加强领导班子思想政治建设，提高领导干部思想政治素质，事关全局，事关长远，非常迫切。
    我国是社会主义国家，人民当家作主是我国社会主义民主政治的本质特征和根本要求。
            （三）
    通过什么途径，以什么工作为重点，才能将“四个民主”落到实处，卓有成效地推动农村基层民主政治建设的发展，这是摆在我们面前的现
实问题。通过什么方式才能切实保障农民群众的各项民主权利。当前形
势总的说来对我国社会主义现代化建设比较有利，我们要抓住机遇，扎实工作，更快更好地发展和壮大自己。为适应新的形势和任务要求，领导
干部要更加重视科学理论的武装，更加重视对领导现代化建设所需要的各种新知识的学习，更加重视全面提高自身的素质，尤其是思想政治素质
。1998年9月，在考察安徽工作时，他更加言简意赅地提出“要在农
村基层实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督”。我们必须从巩固党的执政地位、提高党的领导水平、坚持党的基本路线不动摇、保
证社会主义现代化建设又快又好地向前发展、实现国家长治久安的战略高度和历史高度，充分认识这件事情的重大而深远的意义。领导干部首先
是高级干部要按照十四届四中全会《决定》提出的政治家素质的五条内容来要求自己，要按照江泽民同志的要求，在政治方向、政治立场、政治
观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性等方面锤炼自己、提高自己，在事关全局、事关根本原则的问题上一定要旗帜鲜明，毫不含糊。实践表明，农村基层民主建设的实际效果与基层各项制度的规范性程度成正比例关系。要坚持党的群众观点和群众路线，摆正自己与人民群众的关系，诚心诚意为人民谋利益，保持同人民
群众的血肉联系。要严格遵守党的组织原则和政治纪律，保持全党思想上政治上行动上的高度一致，坚决维护以江泽民同志为核心的党中央的权
威，保证中央政令畅通。要带头廉洁自律，坚决同腐败现象作斗争。
            （二）
    在我国社会主义初级阶段，农民群众普遍关心的问题是什么。各级党组织对所
有干部首先是领导干部都要严格要求、严格管理、严格监督。目前，首先要抓住涉及农民群众切身利益、
农民共同关心的问题，进行制度建设。1998年3月，他在参加九届人大一次会议香港代表团审议《政府工作报告》时发表的谈话指出：“人
民代表大会制度是我国的根本制度。他希望全体学员刻苦钻研，坚持理论联系实际，把加强党性锻
炼贯穿于学习全过程，完成好在党校的学习任务。重点抓好村民委员会直接选举制度、村民议事制度和村务公开制度的健全与实施。
    中央党校常务副校长汪家ｌｉú＠①在开学典礼上讲了话。把“四个民主”确定为农村基层民主政治建设的基本内容和主要
形式，是对农村改革20年来，尤其是《村委会组织法》试行10年来农村基层民主政治建设实践经验的总结、概括和提高。中央党校学员近千人参加了开学典礼。＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为左“钅”加“戮”的左部。
    
    
    
 
