【 文献号 】3-5407
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960314
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199603
【 标  题 】建立最广泛的大团结大联合  千军万马共图大业
    全国政协八届四次会议闭幕
    通过政协八届四次会议政治决议、常委会工作报告等
    李瑞环作重要讲话  江泽民李鹏乔石朱ｒóｎｇ＠①基
    刘华清胡锦涛荣毅仁等在主席台就座
【 正  文 】
    新华社北京3月13日电   中国人民政治协商会议第八届全国委员会第四次会议完成了各项议程，今天下午在人民大会堂闭幕。
    全国政协主席李瑞环在闭幕会上作了重要讲话。这些问题，必须引起全党同志特别是党的高级干部的高度重视。委员们对“八五”计划期间我国国民经济和社会发展取得的巨大成就表示满意，对《国民经济和社会发展“九五”
计划和2010年远景目标纲要（草案）》，表示赞同，认为这个纲要草案既鼓舞人心又实事求是，体现了中共十四届五中全会精神，对推进建设有
中国特色社会主义的伟大事业具有重大而深远的意义。
    会议由全国政协副主席叶选平主持。副主席吴学谦、杨汝岱、王兆国、洪学智、邓兆祥、胡绳、钱正英、丁光训、董寅初、孙孚凌、安子介
、霍英东、马万祺、朱光亚、万国权和秘书长朱训在主席台前排就座。
    党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石、朱ｒóｎｇ＠①基、刘华清、胡锦涛、荣毅仁等在主席台就座。
    叶选平在大会开始时宣布，政协第八届全国委员会第四次会议应出席委员2110人，出席今天会议的1794人，符合法定人数。
    会上，委员们用电子表决器逐个进行表决的方式，增选何鲁丽为八届全国政协副主席；增选艾知生、厉无畏、刘毅、刘诗白、成思危、何光
远、宋汉良、胡平为常务委员会委员，并请新当选的副主席、常务委员上主席台就座。国内的敌对势力与他们遥相呼应，李登辉要搞“台独”，如果我们不讲政治，不警惕不斗争，听之任之
，党和国家确实存在会不会“改变面貌”的问题。
    李瑞环在讲话中对实现《纲要》的有利条件和困难、问题进行分析后指出，要全面完成《纲要》提出的任务，需要从多方面努力，其中最重
要、最根本的一条，就是在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，坚持邓小平建设有中国特色社会主义的理论，坚持党的基本路线。邓小平建
设有中国特色社会主义的理论，是毛泽东思想科学原理的继承和发展，是当代中国的马克思主义，是凝聚全民族智慧和力量的精神支柱，是我们
跨越艰难险阻、排除“左”右干扰、不断胜利前进的强大思想武器。
    讲政治，必须始终注意改造世界观，保持人民公仆本色。今后，我们要更好地抓住机遇发展自己，应付可能出现的各种风险，必须继续坚定地、全面地、切实地坚持这一理论。
    李瑞环强调，实现“九五”计划和2010年远景目标，是中国人民在中国共产党领导下创造历史的过程。在这个过程中，处理好领导与群众的
关系，坚持一切为了人民、一切依靠人民，把群众的积极性充分调动起来并合理发挥出去，始终是我们必须高度重视并认真解决的重大问题。
    要使我们的干部真正懂得，群众观点是马克思主义的基本观点，人民群众是实践和认识的主体，在改造自然、改造社会的斗争中始终是主人
、是主角。要使我们的干部充分理解，群众的拥护与支持是我们最大的政治优势，离开群众，我们将一无所有、一事无成，我们讲要把握好改革
的力度、发展的速度、稳定的程度，归根到底取决于人民群众理解、支持、参与和承受的程度。要使我们的干部深刻领会，群众路线是我们的根
本工作路线，养成遇事同群众商量的习惯，学会从群众中来到群众中去、集中起来坚持下去的工作方法。要使我们的干部牢牢记住，全心全意为
人民服务是我们的最高宗旨，不管现实生活发生多少变化，但万变不离其宗，全心全意为人民服务的最高宗旨不能改变，否则就会变质、变色。
在新的历史条件下，我们应当不断研究新情况，解决新问题，总结新经验，把坚持群众观点、群众路线提高到新的水平，并逐步形成风气、形成
制度。从湖南的实际情况看，有的领
导干部不注意认真学习，对共产主义理想信念发生动摇，对建设有中国特色社会主义缺乏信心；有的领导干部近几年来由于不讲政治，不注意加
强党性锻炼，不注意世界观、人生观的改造，经不起权力、金钱、美色的诱惑，严重违法乱纪，腐化堕落，蜕化变质；有的领导干部精神文明建
设抓得不紧，结果经济工作也没有搞上去；有的领导干部搞本位主义、地方主义、小团体主义，政治纪律淡化，令不行、禁不止；有的领导干部
宗旨意识淡薄，把个人利益凌驾于党的利益和人民利益之上，等等。实现“九五”计划和2010年远景目标，是今后一个时期
全国人民的大目标，我们也必须建立起最广泛的大团结大联合，组成浩浩荡荡的队伍，形成千军万马共图大业的局面。他说，和睦的人际关系是
实现大联合的重要条件。要想在复杂的斗争中不迷失政治方向，广大党员特别是党的高级领导干部必须始终不渝地坚持“一个中心，两个基本点”
的基本路线，固好“四项基本原则”这个治国之本，走好“改革开放”这条强国之路，把建设有中国特色社会主义的伟大事业不断推向前进。我们在集中精力抓经济的同时，必须认真解决精神文明建设相对滞后的问题，使精神文
明建设变软为硬，化虚为实，为经济建设和改革开放提供强大的精神动力、智力支持和思想保证。一方面，西方敌对势力企图“西化”、“分化”我们，要把他
们那套“民主”、“自由”强加给我们。
    讲政治，必须坚持“两手抓，两手都要硬”。只有不断加强学习，才能真正
做到解放思想，实事求是，用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点和方法，去分析问题和解决问题，使自己的思想适应不断发展变化的新形势，
创造性地开展工作。
    下午4时10分，大会在中华人民共和国国歌声中闭幕。
    讲政治，必须坚决贯彻“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的基本方针，自觉维护全党和全国的工作大局，维护以江
泽民同志为核心的党中央的权威，维护全党的团结和统一