【 文献号 】3-5519
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960615
【原刊页号】⑵
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199606
【 标  题 】中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会工作规则（修正案）
    （１９９６年６月１４日政协第八届全国委员会常务委员会
    第十七次会议通过）
【 正  文 】
    为了加强中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会（以下简称常务委员会）的工作，进一步健全工作制度，根据《中国人民政治协商会
议章程》和《政协全国委员会关于政治协商、民主监督、参政议政的规定》以及中共中央关于推进政治协商、民主监督、参政议政规范化、制度
化的要求，制定本规则。从我国目前的情况看，健全法律
规范体系虽然十分必要，但更重要的是执行法律规范，也就是以规范化手段调控利益冲突，否则，规范就会失去权威性，利益冲突就会丧失表现
和缓解的规则。
    第二条  常务委员会主持中国人民政治协商会议全国委员会（以下简称全国委员会）的会务，在全国委员会全体会议闭会期间，行使全国委
员会的职权，处理全国委员会的重要工作。
    第三条  常务委员会由全国委员会主席、副主席、秘书长和常务委员组成。一方面，人的需要是多层次的，合理的上下流动实现社会成员与社会位
置的最佳结合，即适者与其社会位置相结合、不适者与其社会位置相分离，从而既满足流动的个人或群体多层次的利益，又不断促进社会各阶级
阶层社会成员之间的联系了解，有利于各阶级阶层在发生利益冲突时能够相互理解、和衷共济；另一方面，人的需要是多方面的，合理的横向流
动实现社会成员固守一隅难以满足的多方面需要，不致使各利益主体的视点集中于一处而加剧利益冲突，让利益冲突在多元利益来源的条件下因
转化而缓和。
    〔4〕〔美〕戴维・伊斯顿：《政治生活的系统分析》， 华夏出版社1989年版第74页。
    第六条  常务委员会组成人员要认真执行中国人民政治协商会议章程和全国委员会及常务委员会的规定、决议，积极参加常务委员会的活动
，加强同各方面人士的联系，广交朋友，及时反映群众的意见和要求。当代中国利益冲突的主要特点及其对政治稳定的影响又如何呢。
    第八条  常务委员会会议的议程由主席会议拟订，于会前一个月将会议的有关事项通知常务委员会组成人员；临时举行的会议，可以临时通
知。
    第九条  常务委员会会议由主席主持，也可由主席委托副主席主持。
    第十条  常务委员会会议的主要任务：
    讨论决定全国委员会及常务委员会会务和工作中的重大问题；
    协商讨论中共中央和国家重大方针政策及社会生活中的重大问题，听取中共中央、国务院以及有关部门的负责人对有关重要问题的报告或说
明，提出建议和意见；
    审议提交全国委员会全体会议的文件；
    审查重要的建议案、提案、视察报告、调查报告、出访报告和其他报告。从根本上讲，政治是为统治阶级服务的，也必将以有利于它的原则来调节冲突，但并不是所有具体政权都能妥
当地把冲突控制在最有利于统治阶级的程度，更何况在统治阶级内部也存在利益冲突。
    第十二条  常务委员会举行会议时，视会议内容和需要，可邀请有关的全国政协委员，各省、自治区、直辖市和副省级市政协负责人列席；
必要时，邀请有关党政部门负责人参加。
    第十三条  常务委员会会议必须有全体组成人员的过半数出席方能举行；会议要发扬社会主义民主，对议题进行充分协商讨论，全面反映各
方面的意见和建议；会议的议案或其他需要表决的事项，须经常务委员会全体组成人员过半数通过方能生效。
    第十四条  常务委员会会议采取全体会议和分组会议相结合的方式。根据会议议题，可按界别编组，也可混合编组。
    第十五条  在常务委员会全体会议上，可由党派、团体、专门委员会和小组推举代表发言，也可由个人或数人联名发言。
    第十六条  常务委员会组成人员因病或其他特殊原因不能出席会议时，须请假。
    第十七条  根据需要，可举行专题座谈会，就某项专门问题进行协商座谈，提出建议和意见。专题座谈会由有关常务委员和其他有关人员参
加。这种超强制的力量一般就是政治机器；与
此同时，另一方为保卫自己的利益势必抵抗对方从而也是对抗政权，其目的是实现政权的更替，这无疑是对政治稳定的巨大威胁。
    第十九条  主席会议一般每月举行一次；必要时可临时召集。
    第二十条  主席会议由主席主持，也可由主席委托副主席主持。从利益冲突的性质看，它可以分为对抗性和非对抗性两大类。
    第二十二条  召开主席会议时，全国委员会副秘书长和与议程有关的人员列席。在某种意义上来说，政治是价值的权威性分配，政权也是调控利益冲突的最高机构。
    第二十四条  常务委员会会议、主席会议、常务委员专题座谈会，一般应作新闻报道，并由办公厅编发会议简报或会议纪要。但是，这种利益冲突在很大程度上是国家的工农业政策引发的，其解决不能通过工农群体之间的相互斗争和相互协调来实现，而
必须通过国家机构这一中介。然而从本质上来讲，政治社会的整合即建立秩序、形成规范、达到政治稳定也是通过冲突和冲突的控制与协调来实现的