【 文献号 】3-5645
【原文出处】学习月刊
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199604
【原刊页号】9-10,8
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】张艳国
【复印期号】199609
【 标  题 】讲政治：实现中国社会跨世纪发展的重要保证
【 正  文 】
    中国共产党十四届五中全会关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标的建议，提出了奋斗目标、主要任务和基本方针政
策，设计了中国改革开放和社会主义现代化建设的宏伟蓝图，制定了中国社会跨世纪发展的宏伟纲领。从马克思、恩格斯、列宁，到毛泽东和邓小平同志
，他们的精辟论述是一以贯之的。为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题，要全心全意地为人民服务，对革命工作
极端负责。为了实现中国社会的跨世纪发展，
把一个强大的社会主义中国带入21世纪，必须按照邓小平建设有中国特色社会主义的理论、党在社会主义初级阶段的基本路线所要求的，切实执
行党中央的战略部署和各项方针政策，把我们的事情办好。因此，党的高级干部责任重大。这是由执政党的性质和高级干部的领导地位决定的。
中国共产党是社会主义现代化事业的领导核心，党的高级干部是党的骨干力量。但是，无论如何还应该考虑的是：经济活动是在哪一种所有制基础上运行的，是为了谁的利益服务的，主要是依
靠谁来进行的。他们的政治素质和政治水平直接决定着党和国家的性质、前途和命运。他们经常把握和处理的问题，是
事关全局、影响重大的政治问题。他们所处的工作岗位要求他们在处理复杂的重大问题中，必须善于从政治上着眼。
”当然，我们不能也不会因此改变对外开放的方针，但是必须保持头脑清醒。因此，必须要求党的高级干部讲政治，同以江泽民同志为核心的党中央领导集体保持高度一致，不断提高政治素质、领导
水平和决策水平，促进社会主义现代化事业健康发展。
    首先，从国际形势来看，讲政治，要求党的高级干部善于总揽全局，在风云变幻的国际政治斗争中争取主动，在中国走向现代化、走向世界
的伟大社会变革中保持清醒头脑，保持正确的政治方向。
    中国的发展离不开世界。
    总之，讲政治，对于一个马克思主义政党说来，本是题中应有之义，不是什么新的提法。在世界发展中，和平与发展仍是当今时代的两大主题，但是其中任何一个问题都未得到真正解决，世界并不太平。
“冷战”结束后，由两霸争夺转向多极化发展，新的格局日趋明朗，地区性的局部战争不断；日新月异的世界科学技术革命使多元结构调整加快
，国际经济交往与合作日益密切。在日趋激烈的国际竞争和综合国力的较量中，我们面临着发达国家在经济与科技上占优势的压力，面临着霸权
主义与强权政治的压力。西方敌对势力实施“和平演变”战略，要“西化”和“分化”我们；他们策动台湾的李登辉搞“台独”，策动流亡在外
的达赖搞“西藏独立”。周边国家的发展，更是要求我们具有战略意识，具有政治头脑。小平同志讲，“抓住机遇，发展自己，关键是发展经济
。”历史唯物主义揭示的生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的辩证关系及其运动规律，在
任何时候都不能丢掉或束之高阁。他提醒道：“现在，周边国家和地区经济发展比我们快，如果我们不发展或发展得太
慢，老百姓一比较就有问题了。”（《邓小平文选》第3卷，第375页）因此，从国际形势看，我们必须居安思危，从国际战略的高度，从国内发
展的政治高度，把我们的事情安排好，积极地办好。把一个什么样的中国带入21世纪，中国以一个什么样的面貌出现在21世纪的国际舞台上，党
的高级干部责任重大。在一定意义上说，取决于他们具备什么样和多么高的政治素质、政治领导水平。因此，江泽民同志提出“领导干部一定要
讲政治”，有重大意义。此后，他在几次重要会议上，在视察北京、西北、广东的工作
时，都讲了这个问题。
    中国现在处于跨世纪发展的关键时刻。经过17年的改革和发展，我国社会主义现代化建设事业取得了伟大成就，国民经济迅速发展，社会主
义市场经济体制逐步建立，人民生活水平不断提高。改革开放势头强劲，形势喜人。但是，我们在前进中也遇到了不少矛盾和困难，面临着新情
况和新问题。在经济生活中，它集中表现为体制转换过程中新旧体制的摩擦与碰撞，改革开放进程中国有企业改革滞后和生产经营困难，农业基
础薄弱，通货膨胀和国家财政困难，粗放型经济造成效益差、浪费严重，人口增长过快、就业压力大，地区发展差距扩大，等等；在社会生活中
，体制转轨时期造成的负面效应对人们精神生活的侵蚀也十分严重。必须懂得，一个阶级如果不善于从政治上正确地处理问题，就很难保持住政权；而一旦失去了政权，所有的一
切也都失去了根基。在党的高级干部中，像王宝森、铁英等人由人民的公仆蜕变成腐败分子，向我们再次敲响了警钟。面对国内改革和发展中出现的
新形势，如何解决这些矛盾和问题，全面推进我国的社会主义现代化建设，成了摆在全国人民面前必须正确认识和解决的重大问题。特别是西方敌对势力不愿意看到中国的统一和强大，一直没有停止对我国进行“西化”、“分化”的政治图谋，总要在台湾
、西藏、人权、军控、经贸等问题上制造麻烦。这是关涉中国长治久安、持续发展的重大政治问题。中国的改革和发展，对党的高级干部提出了很高的
要求。“领导干部一定要讲政治”，把中国的社会主义现代化事业推进到一个新阶段，就是要求党的高级干部善于从政治角度认识和处理经济问
题、社会问题及其他问题，不断提高执政水平。
    当然，这里强调越是改革开放，越是要讲政治，决不意味着要搞“空头政治”，重新回到“突出政治”的老路上去。在以“左”的指导思想
占统治地位的年月，脱离经济建设这个中心，搞阶级斗争，搞绝对平均主义，鼓吹“贫穷的社会主义”，我们受尽了苦头。这个深刻的历史教训
，值得记取。同样的道理，在以经济建设为中心的改革开放时代，我们决不能没有政治头脑，迷失政治方向。坚持政治与经济辩证统一的观点，
善于从政治的角度促进社会经济的全面发展。由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还
将在一定范围内长期存在，某种条件下还有可能激化。现在，江泽民同志警醒我们，领导干部一定要讲政治，体现了第三代党
中央领导集体的远见卓识。
    为了实现中国跨世纪发展的宏伟目标，江泽民同志提醒领导干部一定要讲政治，是为了使党的高级干部在社会主义市场经济体制建立和完善
的过程中永远经受改革和执政的考验，不断提高执政水平。江泽民同志的讲话，指出了两个值得重视的问题，也昭示了如何提高政治素质与政治
水平的途径。首先，认真学习马克思主义理论，深刻领会邓小平建设有中国特色社会主义理论，在改造客观世界的同时，认真改造主观世界，牢
记全心全意为人民服务的宗旨，这是根本问题。邓小平同志一直把是否维护和体现人民群众的根本利益，作为检验我们工作得失成败的标准。他
反复告诫全党，要坚持把“人民拥护不拥护、人民赞成不赞成、人民高兴不高兴、人民答应不答应”作为判断和衡量是非、善恶、美、丑、功过
、得失、苦乐、荣辱的根本依据。凡是从党的要求出发，从人民的利益出发，就能够保持人民公仆的本色，就能够坚持正确的政治方向。其次，
坚持党在社会主义初级阶段的基本路线不动摇，坚定社会主义必胜的信念是核心问题。科学的理想信念，是建立在深刻把握客观世界和人类社会
发展规律基础上的人生追求和价值选择。在中国即将跨入21世纪的的关键时刻，关键是要解决好对事关中国发展大局的认识和把握。说到底，就
是要不断提高和加强对什么是社会主义以及怎样建设社会主义这一基本问题的认识。为什么会出现像王宝森、铁英等极少数人的蜕变，实质问题
是他们丧失了社会主义的理想信念，想借用权势捞一把，利用人民的血汗“潇洒走一回”，从而走到了人民的反面。在强调领导干部一定要讲政
治的时候，我们有必要重温小平同志的教谕：“过去我们党无论怎样弱小，无论遇到什么困难，一直有强大的战斗力，因为我们有马克思主义和
共产主义信念。有了共同的理想，也就有了铁的纪律。无论过去、现在和将来，这都是我们的真正优势。这个真理，有些同志已经不那么清楚了
。”（《邓小平文选》第3卷，第144页）＊
    
    
    
 
