【 文献号 】1-1169
【原文出处】《人大研究》
【原刊地名】兰州
【原刊期号】200011
【原刊页号】33～34
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200102
【 标  题 】应建立政治责任追究制
【 作  者 】宪大友
【作者简介】宪大友　重庆市人大常委会研究室
【 正  文 】
    执法责任制和错案责任追究制，只是部门内部或个人的责任，且法律规定不明确，效果不明显。政治责任追究制是基于国家权力运行过程中
所产生的不作为或重大失误而追究权力行使者整体的责任，是一种集体责任。
    现实的许多事例不得不使我们深层次思考政治责任追究问题。
    中国民主法制建设的历史充分证明，没有坚实的法律和制度保障，完善的民主既不能有效建立，建立了也不可能长久，离开法治去讲民主，
必然导致“绝对民主”或“文革”式的“大民主”，其结果并不是人的自由发展，只能给社会发展带来灾难。而且也使政府行为的责任逐步明细化、
具体化。因此，从有利于发展市场经济、规范政府行为以及完善法制来讲，实践政治责任追究制非常必要。
    我们必须在政治体制改革和法制建设中坚持党的领导，在党的领导下有序地、渐进地开展各项改革；在党的领导下不断完善我们的法制。但这种责任只是部门内部或个人的责任，在责任追究的主体、对象和方式上有别于政治责任，且法律规定还不明确，实践中也表现
参差不齐，效果不明显。这样就造成了一个恶性循环，不能从根本上解决问题。它是一种集体责任，而不是纯粹的单个个体的法律责任。单个权力行使者的法律责任，法律作了
一定的规定，有刑事、民事和经济责任之分。而政治责任，则是对集体行使权力所导致的违法或不当行为进行追究的一种责任。我国的社会主义法制和整个上层建筑的其他组成部分一样，总的来看是适应我国生产力和生产关系发展的需要的。政府的组成人员和法院、检察院的负责人是由同级
人民代表大会选举产生的，他们履行公务和行使职权的行为，对同级人民代表大会负责，受同级人大监督和制约。人民代表大会闭会期间对人大
常委会负责，并受其监督和制约。因此，一个人民民主的国家必然同时也是一个实行法治的国家。这种责任就是政治责任。按我国宪法规定，政府的行政行为及其产生的效
果，都置于人大的监督之下，且法律赋予了人大追究政府行为责任的手段和方式，人大也有健全的监督制度和民主决策制度。可见，追究政府、
法院和检察院政治责任的主体首先应当是各级人大及其常委会。
    政治责任追究的对象应当是主要掌握和运用国家权力的某一集合体。新中国成立后，共产党又领导人民完成了从新民主主义到社会主义的过渡，并开始了社会主义建设。这是依法治国的基本要求。
    但这就引申出一个问题，对人大及其常委会行使职权的行为，追究政治责任的主体属谁？从目前我国法制建设存在的矛盾和困难来看，权力
机关对行政执法和司法行为的监督到底有多大权重和影响？如果对执法监督不力，那么又如何加强对权力机关的监督？权力机关的作为和不作为
应当有什么法律后果，承担何种法律责任？目前，我国宪法、法律对这方面的规定较为欠缺。按理说，对人大常委会的履权行为，人民代表大会
可以进行监督，并追究相关责任。但对人民代表大会的履权行为如何进行监督和责任的追究，法律的规定就是一片空白。从法制建设
的角度如何审视我国的政治体制改革呢。人大及其常委会对政府、法院和检察院的政治责任追究，是有法律规定的，追究政治责任
的方式主要有：重新作工作报告、引咎辞职等。引咎辞职引起的既可是个人行为后果，也可是一种集体行为的后果。人大及其常委会行使职权具
有特殊性。
    一、加强法制建设是政治体制改革的重要内容之一
    十五大报告指出，当前和今后一段时间，政治体制改革的主要任务是：发展民主，加强法制，实行政企分开、精简机构，完善民主监督制度
，维护安定团结。对这种集体决策行为造成的后果，其政治责任追究的方式，除了建立内部监督机制，如通过立法修正案，对法规
、决议进行修改、完善外，还应当建立公民申诉制。
 
。
 
