【 文献号 】1-1509
【原文出处】哲学译丛
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】48
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199906
【 标  题 】斯大林１９３０年１２月９日“谈话”与苏联哲学和苏联意识形态的“政治化”
【 作  者 】贾泽林
【 正  文 】
    1930年12月9 日“斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就哲学战线上的形势的谈话”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。68年前的这场“谈话”给苏联思想发展史打上了鲜明的烙印，影响了整个苏联哲学存在和发展历程，造成了严重的消极后果
和难以消除的后遗症，当然也给后人留下了极具启示意义的教训。
    斯大林1930年12月9日“谈话”的内容和精神，是通过1931年1月25日联共（布）中央关于《在马克思主义旗帜下》杂志的决议这种形式首次
披露给公众的。正是卢梭使我们认识到了政治
不仅仅意味着权力的统治，它是与人的发展问题密不可分的。当然不是。1992年在俄罗斯管理科学院人文中心编辑的《祖国哲学：经验、问题、研究方针
》文辑的第10辑上发表了题为《有关斯大林对德波林集团评价的文献来源》一文（第188―197页）。
    [38]《马克思恩格斯选集》第1卷，第273页。诚然，应该对这个恶的社会进行解救，但首先这种方法应该是统治吗。但是，则于人的自私即每个人的私意是人类道德腐败、社会邪
恶的根本原因，新社会如何克服这个问题。
    斯大林“谈话”针对的是20年代中后期发生的“机械论派”与“辩证论派”之间的理论争论。那场争论起因于后来成为“机械论派”首领之
一的斯捷潘诺夫为1924年苏联出版的荷兰社会民主党人、欧洲社会民主主义左派代表人物戈得尔的《历史唯物主义》一书俄文译本写的序言。
    前面说过，卢梭认为，要知道社会应当怎样，必须先知道社会是怎样。该文发表了有“机械论”味道的观点。卢梭之前的思想家都把统治与被统治
的现象作为政治学的核心，而在卢梭看来，只要存在统治和被统治现象，就不可能有合法的政治和真正的正义与服从[17]。一场持续到30年代初的理论争论就是这样开始的。
    1930年12月9 日斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就“哲学战线上的形势问题”进行了谈话，在“内部”发表了他对理论
领域里争论的看法。在历史上开了由党的最高领导人出面直接干预理论争论之先河。[36]由于卢梭认为国家对正义不必承担任何道义上的责任，正义完全是个人对国家单方面的行为，我们从中可以
得出一个推论，那就是国家虽然是“恶”的，却可能是“正义”的，卢梭极力推崇斯巴达和罗马即是明证。正常的学术争论从此终止。但对卢梭才华的钦佩并不意味着对卢梭的思想可以不加思索地全盘接受。如果说不是
的，那个人又是与谁订立契约的呢