【 文献号 】3-5321
【原文出处】领导科学
【原刊地名】郑州
【原刊期号】199601
【原刊页号】4-5
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199602
【 标  题 】领导干部要坚定正确的政治方向
【 正  文 】
    （中共中央组织部研究室）
    最近，江泽民同志在党的十四届五中全会上强调，各级领导干部特别是高级干部一定要讲政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治
纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。这对于正确贯彻执行党的基本路线，保证我国改革开放和现代化建设的顺利进行具有重要意义。各级党委和领
导干部务必高度重视。
    领导干部坚定正确的政治方向，是党对干部的一贯要求。改革开放以来，我们能取得举世瞩目的成就，正是由于我们党始终在事关全局、事
关根本原则的问题上，为全国人民指明了方向。毛泽东同志早在1939年就指出：“共产党历来更提倡坚定正确的政治方向。”标题是本报编者所加）＊
    
    
    
 
。”1995年6月30日， 江泽民同志在全国优秀县（市）委书记表彰会上指出：“始
终保持政治上的清醒和坚定，是做合格的中高级领导干部的最重要条件。领导干部首先要堂堂正正做人。”前车之鉴，希望大家务必引以为戒。各级党委不仅要管好干部的选拔任用，而且要管好干部的思想和作风。今后15年，是我国社会主义现代化建设承前启后、继往开来的重要时期。同时，国际敌对势力亡我之心不死，他们不希望
有一个强大的社会主义中国屹立在世界的东方。他们推行“和平演变”的战略，“分化”“西化”我们的图谋，孤立我们的政策，从本质上说是
不会改变的。在这种情况下，各级领导干部只有始终保持政治上的清醒和坚定，坚定正确的政治方向，进而全面地贯彻执行党的基本路线，努力
提高领导水平，才能保证十四届五中全会确定的改革和建设宏伟目标的顺利实现，才能保证我们党领导全国各族人民胜利跨入21世纪。每个领导干部特别是主要领导干部，要模范遵守党内各项规矩，参加组织生活，
开展批评和自我批评，自觉接受党组织和群众的监督。但也有一些同志不同程度地存在着忽视政治的倾向，有的把以经济建设为中心同坚持四项基本原则对立起来；有的
把社会主义物质文明建设与精神文明建设割裂开来；有的对社会主义市场经济体制是同社会主义基本制度结合在一起的这一点缺乏清醒的认识；
还有的在一些大是大非问题上态度暧昧，缺乏鉴别力或敏锐性；有的同志不讲原则，跑门子、拉关系，言行不一，甚至阳奉阴违。凡此种种，对
党的事业有百害而无一利。
    各级党组织对领导干部要严格要求、严格管理、严格监督。
    讲政治，首先要坚定正确的政治方向。最根本的就是坚定不移、始终不渝地坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，坚持走建设有
中国特色的社会主义道路，坚持“三步走”的战略目标，坚持共产主义的理想。我们的党员和干部，无论职位高低，无论从事何种工作，在党的纪律面前一律平等。
    讲政治，坚定正确的政治方向，就必须认真学习马克思主义理论，中心内容是深入学习建设有中国特色社会主义理论。当前，重点学好《邓
小平文选》，全面准确地把握邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的基本观点，努力掌握这一理论的科学体系和精神实质，特别是要围绕什
么是社会主义，怎样建设和发展社会主义这些基本问题，进行钻研，密切联系实际，运用这一理论解决本地区、本部门在改革和发展中遇到的各
种实际问题。同时，还要联系思想实际，解决好世界观、人生观问题。深入学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，要和领会十四届五中全会
《建议》的精神，和学习江泽民同志的重要讲话结合起来，用正确的立场、观点和方法来指导本地区、本部门制订出切实可行的发展目标，推动
改革开放和现代化建设及各项工作沿着正确方向积极而又扎实地开展。
    讲政治，坚定正确的政治方向，就必须严守党的政治纪律。执行党的政治纪律是维护党的团结统一、增强党的凝聚力、战斗力的基础，是坚
定正确的政治方向的重要保证。严守党的政治纪律，最基本的一条就是遵守党章，按党章的要求去做，尤其是在政治上同以江泽民同志为核心的
党中央保持高度一致，维护中央的权威，保证中央的政令畅通。现在有的党员领导干部对中央的政策以“是否对当地有利”决定取舍，合意就执
行，不合意就不执行；有的搞“上有政策，下有对策”，为了局部利益，不惜损害国家利益；有的把明显违背中央政策的一些不恰当甚至错误的
做法，当成经验在本地区加以推广；有的沾染上了严重的市侩习气和政客作风，热衷于串门子，打听小道消息，并且津津乐道，到处传播。凡此
种种，都是严重违背党的政治纪律的，必须坚决反对。我们讲加强政治纪律，最基本的
就是要遵守党章，按党章的规定去做。比如夜总会、高级舞厅等高消费娱乐场所，我看我们的领导干部还是不要去，要有这个自觉性。如果我们党不严重注意，不坚决刹住这股风，那么，我们的党和国家确实要发生会不会“改变面貌”的问题，这不是危言耸听。
                                             责任编辑  王岩＊
    
    
    
 
