【 文献号 】3-5161
【原文出处】工人日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960628
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D422
【分 类 名】工人组织与活动
【 作  者 】丁军杰
【复印期号】199603
【 标  题 】尉健行在全总十二届十一次主席团会议上提出
    全心全意依靠工人阶级是不容动摇的基本政治原则
    会议讨论通过了《全国总工会关于
    全心全意依靠职工群众搞好企业若干问题的意见》
【 正  文 】
    本报讯（记者丁军杰）“依靠谁的问题，既是革命的首要问题，也是改革、发展、稳定的首要问题。因此，提高被侵害的敏感性很重要，要完善被
害人学，多研究青少年被害因素及保护模式。”例如，青少年权益被侵害后，他们的父母总喜欢用“私了”的方式来解决；青少年的隐私得不到法律保护，被随意公开，并且由于青少年权
益受侵害后得不到社会保护而自暴自弃走向堕落的情形很多。
    于6月26日至27 日在北京举行的这次全总主席团会议的主题是：在新的形势下，工会如何深入贯彻落实江泽民同志关于全心全意依靠工人阶
级的一系列重要指示精神，更好地依靠工人群众搞好企业特别是国有企业，保护、调动和发挥好广大职工的积极性、创造性，为实现“九五”计
划和2010年远景目标充分发挥工人阶级的主人翁精神和主力军作用。
    尉健行在会上作了题为《全心全意依靠工人阶级是不容动摇的基本政治原则》的讲话。
    尉健行说，在新的形势下如何贯彻这一方针，关系到我国企业特别是国有企业改革能否坚持正确的方向，影响着建设有中国特色社会主义事
业的兴衰成败，决定着当今中国一系列经济、政治和社会问题，事关党和国家的前途命运。 吴宗宪（司法部犯罪与改造研究所副研究员）、青锋（国务院法制局处长）、黄京平副教授
（中国人民大学）等认为，青少年法律保护的内容是青少年权益的方方面面，其中之一即是要预防青少年犯罪。
    尉健行指出，面对新的形势任务，如何把这一方针落到实处，其中一个贯穿始终、起决定作用的问题仍然是认识问题。坚持依靠方针，就必
须切实保障职工的企业主人翁地位；坚持依靠方针，就是坚持了马克思主义的唯物史观；坚持依靠方针，就是坚持和捍卫了党的领导地位与执政
地位；坚持依靠方针，就是坚持了社会主义的基本制度；坚持依靠方针，就是坚持了党的根本宗旨和群众路线；坚持依靠方针，就是保证党的跨
世纪宏伟纲领的实现。
            三、关于青少年法律保护的内容
    与会者对青少年法律保护包括哪些内容各抒己见。
    会议讨论修改和通过了《全国总工会关于全心全意依靠职工群众搞好企业若干问题的意见》，通报了全总即将表彰的十名全心全意依靠职工
群众搞好企业的优秀党政工领导干部和十名坚持与工人群众相结合把科技成果转化为现实生产力的优秀知识分子的有关情况。尤其在社会转型时期必须进一步加强研
究。一旦犯了罪，惩治要宽容。
    杨兴富、李奇生、刘珩、江家福、张国祥、方嘉德、滕一龙、倪豪梅、张富有、肖振邦、李永安等全总领导出席了会议。＊
    
    
    
 
