【 文献号 】3-2825
【原文出处】中国人口报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960408
【原刊页号】⑴
【分 类 号】C5
【分 类 名】人口学与计划生育
【复印期号】199603
【 标  题 】为落实国策提供政治保证――三论认真贯彻落实
    中央计划生育工作座谈会和全国计划生育工作会议精神
【 正  文 】
    计划生育是我国的一项基本国策，也是一个政治问题。但本文主要关注的是与题旨相关涉的三个方面：忠诚伦理的一般蕴涵
，忠诚伦理的伦理指向，忠诚伦理的政治指向，并在三方面的清理中去摸忠诚伦理的建构究竟旨意何在这个脉。荀董以其
理论敏感，将孔孟的主观忠诚，转换为客观忠诚，并以自然之天（荀）乃至神秘之天（董）作为人应当忠诚的外在保障条件，而且力图避免握有
权柄者不忠于职守和不忠于他人的忠诚之可能的“例外”，以天人谴告（董）作为一种政治忠诚的最高威慑力量，预想这样将所有人纳入普遍忠
诚的伦理之网中。在新的形势和任务面前，计划生育干部肩负着更大的历史责任，更要弘扬优良传统，发挥特有优势，更要重视讲政治，为计划生育工作
健康发展提供强有力的政治保证。
    讲政治，就要具有正确的政治方向。政治方向正确与否，关系到人口与计划生育事业能否沿着正确的方向更好更有秩序发展的重要问题，也
是检验人口与计划生育工作者为谁服务的根本标志。讲政治，目的是为了使我们在新形势下更加全面、更加自觉地贯彻执行邓小平同志建设有中
国特色社会主义理论和党的基本路线，更加牢固树立全局观念，从战略高度认识我国人口问题不仅是一个经济问题、社会问题，也是一个政治问
题。自觉地把计划生育工作与经济社会发展紧密结合起来，紧紧围绕党的中心工作和各个阶段的总目标、总任务开展工作，为经济与社会的协调
发展和可持续发展创造良好的人口环境。对于这样一个关乎全局的重大政治原则问题，每一个人口与计划生育干部都应当态度鲜明、行动自觉。
    讲政治，就要具有坚定正确的政治立场。坚定正确的政治立场，对于计划生育干部来说，就是要坚定地站在党和国家方针、政策的立场上，
站在维护人民群众根本利益的立场上，站在维护国家和民族根本利益的立场上，坚持全心全意为人民服务的宗旨。从荀子到董仲舒，则基于
对社会政治生活实际的敏锐洞察，意识到忠诚之作为束囿政治行为的伦理规范，必为政治控驭者完全拒斥。出于其中，是指忠诚是以父子慈孝为伦理基石的；超于其
外，是指忠诚伦理已显现为家庭之上的社会伦理，已将单纯的父慈子孝人伦扩展而为君礼臣忠的政治规范。为了党和人民的利益，勇于坚持真理、修正错误；正确处理大局和小局、小道理和大道理的关系；
坚持实事求是的思想路线，察实情、讲实话、鼓实劲、办实事、求实效，坚决克服官僚主义和形式主义。做一个有益于党、有益于国家、有益于
民族、有益于人民的人。
    讲政治，就要具有严格的政治纪律。这种以政伦合一的良好愿望始，以以政代伦的悲剧收场终的逻辑悖反，最集中地反映了儒家忠诚伦理的理论缺陷。计划生育队伍凝聚力的增强，战斗力的提高，都离不开严
格的政治纪律。一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。今后15年，人口与计划生育工作的任务更艰巨，对计划生育工作者的要求更高，更需要
严格的政治纪律。中央已经连续六年召开计划生育工作座谈会，对新形势下人口与计划生育工作的方针、政策、方式、方法都提出了明确的要求
，国家计生委也制定了很多的具体的规定和要求。对此，我们讲政治纪律，最重要的就是与中央保持高度一致，确保政令畅通。中央倡导的就坚
决照办，中央反对的就坚决不干。从三个方面综观，忠的境界是不
容易晋入的。每位计划生育工作者都应懂得，政治纪律没有“特区”，计划生育工作更不例外。不论醇儒陋儒，都确信忠诚就只是先天善性或后天习惯的显现，是自然保有并经政治强化的。
    政治一统的维护，需要三个条件，一是社会结构的支持，二是现存制度的支撑，三是政治心理一行为的支援。我国人口与计划生育工作的发展过程，在某种意义上说
是我们与不同的国家、不同的代表人物、不同的思想体系、不同的生活方式不断打交道的过程，因而，各种政治观点、社会思潮和生活方式无时
无刻不在潜移默化地影响着我们的队伍。对这一点，我们必须始终保持清醒的头脑和高度的警觉。我们应善于从政治上划清界限，增强对一切有
害队伍肌体健康的病菌的抵抗力和免疫力。对任何事物都要采取分析的态度，取其精华，去其糟粕，吸收那些健康的、有益的、先进的、正确的
东西，拒绝那些不健康的、有害的、落后的、错误甚至反动的东西。在国际交往方面更要保持很高的政治鉴别力，既不因为少数西方国家的蓄意
攻击和各种压力而改变我们的基本政策，也不拒绝学习和借鉴其它国家的有益经验和做法。
    我国人口和计划生育工作正处于一个重要的发展时期，需要广大计划生育工作者和全党、全民一道去努力奋斗。
    从孔孟的由伦理忠诚入政治忠诚的进路来看。至此，儒家忠诚伦理的政治功能，即它作为一种社会控制方式，才可以现实地发挥。＊
    
    
    
 
