【 文献号 】2-384
【原文出处】《人民日报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20010313
【原刊页号】②
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200104
【 标  题 】中国人民政治协商会议第九届全国委员会第四次会议政治决议
【 正  文 】
    （二○○一年三月十二日政协第九届全国委员会第四次会议通过）
    中国人民政治协商会议第九届全国委员会第四次会议，赞同《中华人民共和国国民经济和社会发展第十个五年计划纲要（草案）》和朱ｒó
ｎｇ＠①基总理就纲要所作的报告，赞同最高人民法院工作报告、最高人民检察院工作报告以及其他报告。“要整好我们的党，实现我们的战略目标，不惩治腐败，特别是党内的高层的
腐败现象，确实有失败的危险。……这是个根本问题。让新的中央、特别是政治局和政治局常委会独立思考
，独立工作。我国已进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化建设的新的发展阶段
。“十五”计划纲要根据我国面临的国际国内形势，确定了今后五年我国经济和社会发展的主要目标、指导方针和主要任务，指明了继续前进的
方向，体现了全国各族人民的根本利益和共同愿望。委员们对实施“十五”计划充满信心。确保“十五”计划纲要的顺利实施，关系到我国现代
化建设的全局，具有重大而深远的意义。（注：《邓小平文选》第3卷，第301页。
    在邓小平的三篇重要谈话中，有十几处讲了“使人民放心”、“使人民感到面貌一新”、“使人民信得过”、“使人民满意”、“使人民
高兴”、“向人民亮相”、“取信于民”，这些朴素的语言发自肺腑，向党内高层和全体人民作出了他的关系到社会主义现代化建设大业兴衰
成败的交代，渗透于所有政治交代中，是邓小平政治交代的出发点和立足点。在四项基本
原则中，坚持社会主义道路，坚持党的领导是最重要的两条。在改革不断深入、利益关系不断调整的情况下，更要密切联系群众，体察群众情绪，倾听群众呼声，维护群众利益，积极反映社情民意，
努力做好协调关系、化解矛盾的工作。要旗帜鲜明地反对各种破坏安定团结、危害社会稳定的行为。继续开展同“法轮功”邪教组织的斗争，支
持政府依法严厉打击极少数违法犯罪分子，坚持不懈地团结、教育、挽救绝大多数被蒙蔽的群众。
    会议认为，在香港、澳门相继回归祖国之后，尽早解决台湾问题，实现祖国完全统一，更加突出地摆在包括台湾同胞在内的全体中华儿女面
前。（注：《邓小平文选》第3卷， 第
307页。人民政协的各级组织，要继续贯彻“和平统一、一国两制”的基本方针和江泽民
主席提出的八项主张，积极促进两岸的经济文化交流和人员往来，努力团结海内外一切可以团结的力量，坚决反对任何分裂祖国的图谋，为完成
祖国统一大业作出贡献。发展才是硬道理！
    （新华社北京3月12日电）
    字库未存字注释：
    　　＠①原字为钅加容
 
