【 文献号 】1-877
【原文出处】理论与现代化
【原刊地名】津
【原刊期号】200011
【原刊页号】43～44
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200101
【 标  题 】知识经济时代对政治设置的影响
【 作  者 】刘冬生
【作者简介】作者单位：东南大学政治与公共管理系
【 正  文 】
    随着知识经济时代的到来，知识的迅速普及、扩张与更新，知识向一切社会领域渗透，政治设置也将因人们地位、角色及利益关系的变化而
变化。
            一、政治领域中的观念原则发生变化
    在知识经济时代，随着计算机互联网技术和现代移动通信技术的传播与普及，人的自身空间向社会极度延伸。整个社会中的个体之间存在着
复杂的互动关系，这些都将影响指导人们参与政治活动的观念原则。
    首先，更加强调政治参与意识。随着传统工业社会向知识经济的迈进，传统经济增长方式，即资本推动经济增长方式已由知识推动经济增长
方式所取代。知识的生产、传播与更新对经济发展起着至关重要的作用。知识的生产过程同人与人之间的互动关系极其密切。知识经济客观上要
求人们广泛参与政治，形成合力，以推动整个人类文明的前进。人们参与政治的范围越广泛、程度越深入，政治对经济领域以及其他社会领域的
影响就越充分。在当今急剧变革的时代，政府若想得到社会的信任并维持下去，就不能回避社会的批评与指责。随着公众知识水平的提高，公众
对政府的工作效率和效益都提出了许多尖锐的批评。公众不再容忍政府的腐败现象，公民所需要的公共服务的质量是更迅速、更舒适、更有效和
更容易获得。这种需要必须依靠政府和公民双方的共同努力。西方传统政治理论中的国家即“政治社会”的观点，其理论始源就是直接来自这里。这就要求提高公民的参与度，这
是社会政治发展的内在要求。与此同时，知识社会的先进的科学技术提供了政治参与的新的途径和手段。在知识和信息急剧扩张与创新的时代，
知识和信息既是公共物品，也可以说是私有物品，知识和信息具有强烈的传递性，并在知识经济时代更具有扩张性和增值性，这一切都会使知识
打破一切障碍为全社会、全人类所共有、分享。人们的政治需求、经济需求因知识的扩张而紧密联系在一起，这客观上要求人们广泛参与社会领
域的政治生活、经济生活、文化生活等等。因此，在知识经济中，政治参与被提高到史无前例的高度。
    其次，民主化观念继续发展。我们知道，“社会主义”一词，在19世纪30年代欧洲空想社
会主义者最初使用的时候，就是指与资本主义相对立的一种兄弟般的、大家平等的社会。在知识成为推动全社会向前发展动
力的时代，民主并非熊彼特所说的政治精英竞取权力、人民选择领导的过程，也非达尔所指的不同利益之间政治竞争的过程，而是民主化广泛深
入普及并指导我们政治生活的过程。民主就是民主化，确定民主概念也就是确定民主化的概念。从民主到民主化的发展，这是民主理论的发展趋
势。……大体说来，亚细亚的、古代的、封建的和现代资产
阶级的生产方式可以看作是经济的社会形态演进几个时代。自由化的目标更
为缓和，它仅仅要求无限放松限制，扩大个人和集团的权利。民主化的目标却不仅限于获得更多的社会、政治权利，而是要求在合法性基础上扩
大民主权利。知识和信息天生就应是民主的，在社会主义社会中更是如此，它内在包含着民主的本性。因此，民主化观念将在知识经济中获得更
加完备的发展。
            二、政治权力分配发生变化
    政治权力的分配是政治生活中重要的活动。[7]（第178-179页）
    马克思主义的社会政治观，同孔德、斯宾塞之后建立起来的政治社会学理论不同，前者是旨在研究从阶级转向无阶级条件下，消灭阶级的历
史过程中和阶级消灭之后的社会与政治的关系，这种关系特点就是政治通过社会关系直接表现出来；而后者，则是把阶级社会作为一般社会，即
研究抽象性的社会与国家的关系，进而使阶级的政治关系抽象化、表象化。在知识经济社会，
政治权力的分配因知识作用的凸显而发生变化。知识群体的出现使得社会之中有知识的人成为社会的主体，政治权力也从以往根据实物性财富分
配转变为依据知识占有的多少进行分配。
    在知识经济社会之中，知识对社会群体结构方面的影响也会非常突出，具体而言就是知识群体成为社会主导群体。90年代初世界管理大师彼
得・F・德鲁克在他的著作《后资本主义社会》一书中提出， 我们正在进入知识经济。他认为，知识经济是一个以知识为核心的社会，“智力资
本”已成为企业最重要的资源，有教育的人将成为社会的主流。知识经济将宣告知识群体的诞生，而且这种社会群体必将成为整个社会的主导群
体。这就为西方“政治社会”说奠定了基础。知识经济将是知识群体的社会。知识群体将成为知识经济社会
中的主导群体表现在以下两个方面：首先，在科学技术革命的推动下，知识群体在生产上的作用日益提高，他们在劳动人民总人数中的比重增加
了。科学工作人员、工程师、技术员、教师和医生的数量大量增加，尤其是科学技术知识分子的增长速度，近几年来大大超过所有其他社会集团
的增长速度。随着科学技术的进步和教育体制的完善，接受高等教育的人数越来越多，比重越来越大。现代的大学教育补充了与现代科学技术最
先进领域息息相关的大部分知识分子队伍。根据马克思、恩格斯的观点，从总体上说，“社会政治”就是指
阶级后社会的政治，是剥削阶级国家政治的对立物，是相对于“政治社会”而言的。社会学家查尔斯・库利认为，较大的社会可以从密切联结的小群体的生活规则中攫取自己的精神气质。他认为，这些
小群体的首要“属性”在于：人们在这种群体中形成更高级的观念，这些观念可以控制较大社会中人的行为。知识群体的属性必将上升为整个社
会的属性，成为主导社会的主流文化。
    知识经济时代是知识高度发达的时代，在知识经济社会中，人们占有社会资源和拥有的财富很大意义上取决于人们所能拥有多少知识尤其是
多少先进的科学技术。一个人在社会中的地位是由他在整个知识体系中能够占据和使用并创新多少知识决定的。政治权力的分配也是如此，政治
权力将按照政治行为主体知识素养进行分配。该书从社会进化论观点出发，运
用社会实证的方法，详细地考察了人类“政治生活方式”的起源和形成，首次提出了人类社会的“两种政治方式(Two Plans of Government)”
的概念，认为氏族性的政治生活产生于社会(Societas)，地域性的政治生活发生于国家(Civitas)。全社会的政治权力分配呈现出向技术专家集中的趋势。与此同时，在知
识经济社会，由于先进科学技术知识的普及以及互联网和现代通信技术的广泛运用，整个社会成为紧密的统一体。在这样的社会之中，由于人们
对政治活动的广泛参与以及民主化浪潮的兴起，政治权力又呈现出日益分散化的趋势。这相反的两种趋势将在人们的政治实践中得到验证，人们
将会在政治实践中作出合乎理性的选择。怎样建立这种新型的非原来意义上的国家，或者“非政治国家”（恩格斯语），这当然是一个需要靠后人的实践来解决的问题。
    然而，从《社会契约论》到《古代社会》、《家庭、私有制和国家的起源》，在时间上从1762年到1877年，再到1884年，其间相隔的一个多
世纪里，西方思想家关于政治与社会关系的思想，也发生了重要的演变。而在知识经济社会中，网络的
出现使政治设置运作呈现出新的模式。网络开辟了电子化政府时代。各级政府职能部门可以用电子方式行使管理事务的职能，并开发深层次的电
子政府信息系统。电脑网络使政治家不可能把社会封闭起来，从而方便了群众监督，增强了政治透明度。电脑网络也改变了传统的投票方式，可
以鼓励选民参与政治生活的积极性，而政府也比较容易经常举行选举和公民决议，从而使政府与公民之间联系更加密切。
    在我国，1998年11月末，国家信息部门传出消息将在全国范围内启动“政府上网工程”。有关部门将1999年定为“政府上网年”。作为信息
资源的主要提供者，政府极为重视网络建设与管理，正在积极推动“电子政府”和“网络社会”的发展。现代科学技术广泛运用于政治领域，必
将产生新的政治设置运作的模式。
    总之，在知识经济社会，政治设置将出现重大变革。这个愿望直到他们的晚年才最后由恩格斯来实现。其中包括新
的观念原则的出现，政治权力产生的新的基础和新的分配原则与方式，政治设置运作的新模式等等。所有这些新的变化都将重新构建起适应知识
经济时代需要的，具有崭新政治观念、良好政治规范体系以及先进运作模式的政治设置。
    
    
    
 
