【 文献号 】2-197
【原文出处】《学习时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20010122
【原刊页号】⑦
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200103
【 标  题 】党的思想政治工作现状与对策
【 作  者 】中央党校16期中青班党建课题组
【 正  文 】
    现状和特点
    在大转折、大开放、大发展的时期，人们的思想活动具有与计划时代、封闭时代诸多不同的特点。
    独立性。民主精神的弘扬、竞争机制的启动、对外交往的扩大，潜移默化地增强着思想的自主独立性。
    多样性。处在复杂的国际环境和深刻的国内变革中，在经济、政治、文化各个领域，在人们的工作方式、生活方式、思维方式各个方面，都
　发生了和正在发生巨大的变化，使人们的价值取向、道德观念、行为选择等日趋多样化。
    选择性。网络技术的快捷性、便利性和交互性，极大地拓展了人们的知识视野和生活空间，但由于网络所具有的隐蔽性和复杂性，人们接触
的东西多了，选择的余地就大了，供选择的东西多了，思想活动的选择性就会增强。
    动态性。事物都是作为过程而存在的，人的思想也不是一成不变的，特别是在体制转型、发展加速的情势下，思想活动更具有动态性、复杂
性的特点。
    差异性。城市与农村、内地与沿海、机关与基层、行业与行业，干部与群众，不同地域、层次、人群的思想活动，既有共同点，也有差异性
。
    传统和超越
    面对新形势新情况，要实现既定的任务和目标，党的思想政治工作必须在继承和发扬优良传统的基础上走向现代化，努力进行创新和改进。
    把握时间和空间，加强时效性。思想政治工作要及时、要有效，必须正确把握时间和空间，因为人的思想活动总是在一定的时空范围内进行
的。开放社会的人，其思维状况肯定比封闭时代要活跃得多。树立正确的时空观，才能提高工作的时效性。
    我们党在突出思想政治工作党性原则的同时，也历来注重思想政治工作的人情味。
    贴近生活和民众，加强针对性。加强针对性，就要了解人们思考什么、关心什么，有的放矢，对症下药，量体裁衣，分类施教。实践证明，我们的思想文化阵地如果无产阶级思想不去占领，非无产阶级思想就必然会去占
领。
    思想政治工作一定要坚持党性原则。思想政治教育，要善于观察和分析心理需要的社会性，
高度重视人们心理需要的普遍性和强烈性，不能回避社会心理热点。如果教育者与被教育者需要差距甚大，则后者反应就将是麻木的、迟钝的，
甚至会产生强烈的逆反心理。
    提高层次和水平，加强科学性。思想政治工作是一门科学。加强科学性，一是要讲唯物论和辩证法，尊重思想活动的规律和精神世界的特点
，实事求是地做工作。几十年来，以具有鲜明的党性原则为根本特征的思想政治工作保证了我国经济工作和其他业务工作的正确方向，有力地提高了广大人民
群众的思想政治觉悟，极大地激发了他们的积极性和创造性。人们正确思想观念的形成，
是多种教育因素作用、长期潜移默化的结果。
原苏联教育家苏霍姆林斯基有一句名言：“思想不是它们被记住的时候就会成为神圣而牢不可破的，而是在它们生存于充满朝气的情感波澜之中
，生存于创造和行动之中的时候，才成为神圣而牢不可破的。思
想政治教育目标实现的重要体现是人们对教育内容的领会和把握，而只有通过系统和长期教育，思想精髓才会得以完整、科学的体现。思想政治工作是讲道理的
工作。思想政治工作也是一门艺术。加强了艺术性，就会更有吸引力。要充分发挥高雅文化、通俗文化、群众文化
的功能，重视艺术文化的作用，使主旋律的教育更加生动感人、沁人心脾。重视通过艺术文化以理想人格提升现实个性，思想政治工作才能收到
培养健全人格的功效。
    拓宽渠道和载体，加强渗透性。做思想政治工作，靠老渠道、老阵地、老载体远远不够了，必须奋斗开拓、勇于创新，才能适应现代社会的
要求，把先进的思想渗透到各个角落和层面。讲渗透，莫过于网络。在共享全球性信息资源的网络上，人们可以阐述言论表明观点、诉说衷肠、
浏览信息，可以宣传政策、公布政务，必将促进网络文化的更加兴盛，影响面将更广阔、更深刻。
    重视说理和对话，加强对等性。人民群众是我国家的主人，这就决定了思想政治工作必须持相信和依靠群众，把着眼点放在启发群众自我教
育、自我提高上。要善于疏导，注重发扬民主、关心人、理解人，采取吸引群众广泛参与的方法、现身说法的方法、平等讨论的方法。施教与受
教是一个共时性的过程，要认真研究各自的规律，促进双方的共识。就施教者来讲，做工作离不开说理，这个“理”要科学、要彻底，才能征服
人、打动人，而且要形象、要生动，才能启发人、感染人。
 
。促进平等对话、双向交流，思想政
治工作才能在新形势下更上一层楼。
    系统和整合
    思想政治工作与端正党风同步。做好思想政治工作，一靠真理的力量，一靠人格的力量，而且后者的社会影响更深刻、更巨大，因为“一个
行动胜过十打纲领”，表率作用所带来的人格魅力蕴含着能融化坚冰的炽热之情，最能温暖和打动人心。
    思想政治工作与物质利益相结合。马克思说：“人们奋斗所争取的一切，都同他们的利益有关”。
    我国改革和发展的紧迫任务，要求思想政治工作必须坚持党性原则。开展思想政治工作，必须尊重和维护客体的合法权益，与为人民群众谋利益、办实事结合起来。这就迫切需要思想政治工作富有人情味，去激发、培养、
升华人民群众积极的情感，使他们以饱满的热情投身到建设有中国特色社会主义的事业中去。正如毛泽东所说：“要注意解决群众的穿衣问题、吃饭问题、住房问题、菜米油盐问题、疾病
问题、婚姻问题。从一定意义上说，我们党是靠思想政治工作“起家”的
，也是靠思想政治工作“看家”、“持家”和“发家”的。
    思想政治工作与多管齐下联动。思想政治工作是全党的重要任务，必须坚持在党的领导下，依靠全社会齐心来做。党政各部门、工青妇等人
民团体和其他社会组织，都要重视思想政治工作，形成全党全社会共同做好思想政治工作的格局。要把思想政治工作与深化改革、发展经济、加
强管理、执行政策、健全制度、严格纪律、依法办事结合起来，把思想政治工作的柔性导向融于各项硬性规定之中，才能收到更为全面的效果。
    思想政治工作与优化环境协调。人是环境的产物，周围环境是人们思想观点形成的重要原因。思想政治工作面对的是一个开放的系统，思想
信息的交换非常频繁，环境对人们思想心理的影响越来越直接和明显。人改造环境，环境也改造人。人们接受思想教育总是以得到环境实现的印
证为条件的，而且环境对人们思想观念形成的影响和参与往往是不知不觉、渗透性的。因此，做思想政治工作不能忽视周围环境作用因素，要充
分重视和利用环境，下意识地改造环境，创造有利的环境氛围来实现教育目的。
 
