【 文献号 】3-5433
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960405
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】陈江/王业寓
【复印期号】199604
【 标  题 】胡锦涛在海南考察时强调
    始终坚持正确的政治方向  为实现宏伟目标提供有力保证
【 正  文 】
    新华社海口四月四日电（新华社记者陈江、海南日报记者王业寓）中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛近日在海南考察时强调，各级党
委和领导干部要深入领会并坚决贯彻中央关于“要讲政治”的重要精神，在集中精力推进经济建设的过程中，始终坚持正确的政治方向，为实现
跨世纪宏伟目标提供坚强有力的政治保证。
    三月二十九日至四月四日，胡锦涛在海南少委书记、省长阮崇武等的陪同下，先后到三亚、万宁、琼海、海口、儋州等地考察。坚持社会主义方向，必须批判全
盘西化的主张，同时又必须抛弃对社会主义的不科学认识。在讨论关于制定“九五”计划和2010年远景目标建议的党的十四届五中全会上，江泽民同志郑重提出领导干部要讲政治的问题。他说，实践证明
，农村经济的发展，农民生活水平的提高，同农村基层党支部建设是紧密相关的。西方国家的一些敌对势力，在苏联解体，东欧剧变之后，强化了“
西化”、“分化”的政治图谋和思想文化渗透。琼海市温泉镇
温泉村党支部带领群众发展槟榔加工，使这个村成为远近闻名的富裕村。
            （五）
    提高政治素质，更加主动地推动经济发展和社会进步，就必须增强大局意识。”但也应该看到，国内外敌对势力不愿意看到一个强大的社会主义中国出现。他充分肯定了海南建省办特区八年来特别是“八五”期间所取得的成绩。他说，海南在经济体制
改革方面走在全国的前列，全方位对外开放格局基本形成，经济建设快速发展，基础设施和投资环境明显改善，人民生活水平显著提高，尤其是
农业增加值连续五年保持两位数增长，这是很了不起的成绩。正因为如此，我们把经济建设确定为党在新时期的中心任务、政治任务；把一
心一意搞四化，视作当前“最大的政治”。
    海南的实践再次证明，邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线是正确的，中央关于兴办经济特区，包括海南建省办特区的
决策是正确的。两者是一个
有机的整体，互相制约，互相促进。胡锦涛指出，为实现跨世纪宏
伟目标提供坚强有力的政治保证，一是要始终坚持党的基本理论和基本路线不动摇；二是要始终保持安定团结的政治局面和稳定有序的社会环境
；三是要努力为改革开放和经济发展提供强有力的精神动力和智力支持；四是要大力加强党组织的建设，为经济建设和社会发展提供坚强的组织
保证。他强调，邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论和党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，是指引我们实现国家富强、民族振兴
的科学理论和正确路线。马克思主义把科学理论看作是
历史发展的杠杆，最高意义上的革命力量。
    在谈到农村基层组织建设时，胡锦涛强调，要进一步贯彻落实好中央关于这方面的工作部署，当前需要引起重视的是，去年整顿的农村党支
部还需要进一步巩固和提高。
    政治不只是“集中了的经济”，“集中了的利益”，也是对于各种现实的矛盾冲突的协调和驾驭。一些经济发展缓慢、尚未彻底摆脱贫困的村也需要加
强帮助、扶持，做好转化工作。已基本建成的“小康村”也有一个继续发展，更好地发挥示范作用的问题。总之，绝不能满足农村基层组织建设
已取得的成绩，要毫不松懈，继续努力，把这方面的工作做得更好。
    胡锦涛最后说，各级领导干部要经常深入实际，深入群众，摸实情，讲实话，办实事，求实效，真抓实干，狠抓落实，紧紧依靠人民群众，
为实现跨世纪宏伟目标而努力奋斗。“发展生产”，是社会主义物质财富和精神财富的生长点，是亿万人民群
众创建社会主义新生活，实现共同富裕的最基本的实践活动；“共同致富”，是社会主义的价值目标，是人民群众的根本利益所在