【 文献号 】3-3925
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960829
【原刊页号】⑼
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】顾金池
【复印期号】199608
【 标  题 】坚持正确的政治立场
【 正  文 】
    坚持正确的政治立场是领导干部讲政治的一个核心问题。正确的政治立场，就是工人阶级和广大人民群众的立场、党性的原则立场、国家利
益和民族利益的立场。在事关政治立场的根本原则问题上，领导干部必须旗帜鲜明，立场坚定。
            领导干部必须坚持工人阶级和人民群众的立场
    党的干部特别是高级干部坚持正确的政治立场，首先，就要自觉做人民的公仆，真心实意为人民谋利益。我们党是工人阶级的先锋队，是中
国各族人民利益的忠实代表；党所从事的一切工作，都是为了实现工人阶级和人民群众的根本利益，除了人民群众的利益，我们党没有任何特殊
利益。因此，坚持正确的政治立场，就要牢记党的全心全意为人民服务的宗旨，在建设有中国特色的社会主义事业中，为人民掌好权、用好权。企业党组织应自觉地把企业党组织工作的出发点、落脚点放到试点改革上，团结和带领广大党员和员
工，振奋精神，知难而进，为完成试点改革任务做出应有的贡献。不久前，江泽民同志指出，“从根本上说，政
治问题主要是对人民群众的态度问题、同人民群众的关系问题。”因为，只有密切同人民群众的血肉联系，一刻也不脱离群众，才能真正成为人
民利益的忠实代表；只有一切为了人民群众，一切依靠人民群众，切实了解人民群众的愿望，反映人民群众的呼声，关心人民群众的疾苦，带领
群众为实现其根本利益而奋斗，才能取得改革和各项建设事业的成功。
    “党不是把人民当作自己的工具。而是自觉地认定自己是人民群众在特定历史时期，为完成特殊历史任务的一种工具”。人民群众的利益和
愿望是我们党制定和执行一切路线、方针、政策的出发点和落脚点。毛泽东同志指出：“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众
的最大利益，为最广大人民群众拥护为最高标准。”邓小平同志要求全党始终把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴
”、“人民答应不答应”作为党的一切工作的出发点和归宿。因此，各级领导干部想事情、做工作、辨是非都要站在人民群众的立场上，把是否
有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平作为判断自己思想和工作是否正
确的标准，坚持把手中的权力作为为人民服务的工具，始终使自己的政治立场不错位。当前，有的领导干部忘记了党的宗旨，严重脱离群众，一
事当前，先替自己打算，把人民赋予的权力变成个人谋取私利的手段，甚至严重损害党和人民的利益，堕落成为社会的蛀虫和罪犯。因此，必须强调在国有
企业中自觉贯彻民主集中制原则，建立适合企业特点的民主、科学决策制度和程序，充分调动广大员工的积极性，纠正主观武断、盲目决策的现
象，保证重大决策主动服从国家宏观调控的要求，自觉接受职工群众的监督。因此，党的各级领导干部都应从中吸取教训，摆正自己与人民群众、公仆与主人的关系，自觉
地站在工人阶级和人民群众的立场上，全心全意地为人民服务。试点企业党组织结合实际制定了党政联席会议和党组
织参与重大决策的制度，明确了企业管理人员选拔任免程序，规定了党员领导干部以普通党员身份定期向党组织报告工作的制度、党员领导干部
民主生活会制度。辽宁是国家的老工业基地，是产业工人集中的地方。因此，要求董
事会和经理行使用人权时要坚持党管干部原则，经过党组织参与考察、走群众路线等一定程序，坚持新时期党的干部德才兼备的条件，这是绝对
不能含糊的。面对这些问题，我们要清醒地认识到，国有企业职工既是国家的主人，也是企业的主人。广大职工群众的积极性、创造性是国有企业
振兴与发展的力量源泉。一些国有企业搞不好的重要原因之一，就是企业领导者没有站在职工群众的立场上想事情、做工作，有的甚至损公肥私
，侵害职工群众利益，严重地挫伤了职工群众的积极性。要振兴国有企业，关键在于我们各级领导干部要坚持工人阶级和人民群众的政治立场，
真正为职工群众的利益着想，全心全意依靠工人阶级，深化改革，加速技术改造，搞好产业结构调整。只要全省各级领导干部都坚持这一正确的
立场，就一定会克服暂时的困难，实现辽宁经济的振兴。
            领导干部必须坚持党性的原则立场
    党性是党和人民根本利益的集中体现。党性原则集中体现在我们党的理论、路线、方针、政策中。
    坚持党性的原则立场，就是要坚持以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚定不移地贯彻党的基本路线和
各项方针政策，坚持党的民主集中制和党的纪律，自觉地维护中央的权威，在思想上、政治上、组织上同党中央保持高度一致。这是因为，以江
泽民同志为核心的党中央，是带领全党和全国人民建设有中国特色社会主义现代化事业的领导核心。我国国民经济翻两番目标的提前实现，“两
个根本性转变”的有力推进，两个文明一起抓的显著成果，都充分证明了党中央决策的正确，领导有方。自觉维护以江泽民同志为核心的党中央
权威，保证中央政令畅通，本质上就是维护党的利益、国家利益、人民的根本利益。参与企业重大
问题的决策，是《党章》赋予企业党组织的重要职责，也是有中国特色的现代企业制度的重要内容。在个人利益和党的利益不一致的时候
，能够自觉服从党的利益，牺牲个人利益。
    三是在正确处理坚持党管干部原则和维护经理用人权关系方面进行了探索，开拓了建立社会主义企业家队伍的思路。当然，对于中央的路线、方针、政策，各地要结合本地区、本部门的实际，创
造性地加以贯彻，这不叫政令不通，而是原则性与灵活性的统一。现在的问题是，有的领导干部对中央的政策采取实用主义态度，合意的就执行
，不合意的就不执行，搞上有政策，下有对策。
                          （作者单位：中共深圳市委组织部）＊
    
    
    
 
。党的十四
届五中全会和全国人大八届四次会议提出了“九五”规划和2010年远景目标，对我国的经济和社会发展作出了一系列重大部署，为中华民族的振
兴绘制了一幅宏伟蓝图。坚持党性的原则立场，就要有全局观念。纺织集团公司党委主动协助董事会和
经营班子，有重点、有计划地建立起各种约束机制，规范董事会、监事会和经营班子的行为，强化了对企业决策程序、二级公司运作、企业人事
管理等的监督。
    （四）坚持党管干部原则和党的用人标准，大力培养和造就社会主义企业家队伍。今天，在日趋复杂的国际较量中，我国正面临着发达国家在经济与科技上占优势的压力；面临着霸权主义与强权政治
的压力；面临着国际敌对势力对我实行“西化”、“分化”，推行和平演变战略的挑战。现在，极少数西方国家，不愿意看到在21世纪世界经济
快速增长的国家中，屹立着一个繁荣富强的社会主义中国。他们总是妄图通过种种手段，将他们那一套“民主”“自由”强加给我们，给我们制
造种种麻烦，以牵制我们的发展，进而图谋使我们党和国家改变颜色。在维护国家和民族利益、捍卫国家主权、保卫国家安全、维护国家安定团
结和实现祖国统一大业方面，我们同国内外各种敌对势力的斗争将是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。对此，各级领导干部必须保持清醒
的政治头脑。在对外交往和学习借鉴发达国家先进科学技术和某些成功经验时，要注意抵制西方敌对势力的政治、思想、文化渗透；对西方国家
打着“自由”、“民主”、“人权”等旗号干涉我国内政的行径要坚决抵制；要坚决反对“台独”活动及一切破坏祖国团结统一的行为。值得注
意的是，目前，面对复杂的国际环境，少数领导干部失去了清醒的政治头脑。有的对外国的某些经验和作法不加分析，全盘照搬；有的在对外交
往中为了某些经济利益而丧失政治原则；有的自觉不自觉地为人家提供政治、经济和技术情报；有的经不住资产阶级腐朽思想的侵蚀和金钱美色
的诱惑，道德沦丧，丧失了国格和人格。这些现象尽管是个别的，但令人痛心，也令人警醒。因此，各级领导干部在事关国家利益、民族利益的
问题上，必须有清醒的政治头脑，坚决维护国家和民族利益，以保证我国改革开放和社会主义现代化建设顺利进行。因
此，在试点改革中必须始终坚持全心全意依靠工人阶级的指导方针，从体制和机制上切实有效地加强职工的参与和民主管理。为此，各级干部必须认真学习马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色
社会主义理论，在实践中加强党性锻炼。只有这样，才能使我们的思想境界更高一些，胸怀更开阔一些，切实做到自重、自省、自警、自励，始
终把人民的利益、党的利益、国家和民族的利益放在第一位，为人民、为党、为国家、为民族奋不顾身地工作，更好地肩负起促进改革开放和社
会主义现代化建设，以及维护国家利益与民族尊严的重任。＊
    
    
    
 
