【 文献号 】3-5322
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960208
【原刊页号】⑼
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】顾秀莲
【复印期号】199602
【 标  题 】讲政治要在实际工作中落实
【 正  文 】
    江泽民同志在《领导干部一定要讲政治》一文中指出：“我们搞现代化建设中心任务是发展经济，但是必须有政治保证，不讲政治、不讲政
治纪律不行。”但是他们
不知道作为一个公民在政治生活中有什么权利和义务，也不懂参与的途径和方法，不知道应该如何运用法律武器来实现有效的政治参与。这个问题解决得如何，直接关系到高级干部能否达到“会治党治国的政治家”的要求，也直接关系到我们事业的成败，关系
到国家的前途和命运，关系到执政党的建设。我们每个领导干部都应当从战略的高度和肩负的责任来认识它的重要性和必要性，自觉地按照中央
的要求，全面提高自身素质，提高政治水平，始终保持政治上的清醒和坚定。
    化学工业改革和发展的实践，给我们的深刻启示是，不论在什么时候都必须讲政治，尤其是在深化改革、建立社会主义市场经济的条件下更
要注意政治。参与的低效性反过来又影响主体对参与的评价，增加非理性的情感因素。
        ㈡社会主义市场经济对政治参与提出了更新、更高的要求。我们从政治上着眼，深刻认识到12亿人口的吃饭穿衣问题就是一个政治问题，始终坚持把发展农用化学
品的生产放在头等重要的位置上，在制定计划、落实措施、安排项目以至实际工作中，优先予以安排，使去年化肥、农药均创历史最好水平，其
中氮肥产量居世界第一位。
    思考之二：加强政治参与的制度化建设。特别是当大规模的突发性
事件发生时，往往就会突破一般的政治参与程序，以非制度化的形式出现。根据党的十四届四中全会精神，部党组制定了《坚持和健全
民主集中制的意见》、《加强和改进党的基层组织建设的意见》、《加强和培养选拔化工各级领导干部的意见》，有力地加强了党的基层组织建
设和精神文明建设，为化学工业的改革和生产建设提供了有力的思想保证和组织保证。盲目性是市场经济的一大缺陷，盲目导致混乱、无序，反映到人们的政治行为上，便成为
自由主义、无政府主义。而且，这种政治参与极容易在通过正常渠道不能实现自己的要求时
，把参与指向国家的根本政治制度。十四届五中全会召开后，我们及时组织党员干部学习全会精神，特
别是组织司局长集中时间学习江泽民同志两个重要讲话，领会讲话的深刻含义，把大家的思想进一步统一到五中全会精神上来。在制定化工“九
五”计划的同时，制定与之配套的“九五”计划的同时，制定与之配套的“九五”化工行业精神文明建设规划。大致说来，社会主义市场经济所需要的文化
氛围有以下四点：一是普遍的平等观念。多年来的工作实践使我们深深体会到，切实提高领导干部的政治素质，发挥政治优势，对于加快化学工业
的改革发展，提高化学工业的整体水平至关重要，同时也使我们对当前中央强调领导干部要讲政治的要求有了进一步的理解。
    领导干部一定要讲政治，首先是对我们高级干部讲的，也是对各级领导干部的要求，是提高领导班子整体水平的关键。小农经济使农民对政治产生冷漠，专制又加深
了这种冷漠，使农民的政治文化与统治阶级的政治文化尖锐对立，农民在参与中表现为冷漠和疏远。特别是要把化工部机关的领导干部队伍建设成政
治强、业务通、作风硬的领导集体，坚持把领导干部讲政治、坚持正确的政治方向体现在实际工作中，落实到具体行动上，发挥政治的优势，保
证化工“九五”计划的实现。有资料显示，有相当数量的公民参与行为具有随大流的从众性，尤其是中国农民无论是参与的次数或是参与的
程度仍然很低，在一些农民头脑里，清官思想、听天由命的观念仍然很严重