【 文献号 】3-5723
【原文出处】真理的追求
【原刊地名】京
【原刊期号】199609
【原刊页号】27-29
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】理人
【复印期号】199611
【 标  题 】讲政治与以经济建设为中心
【 正  文 】
    在学习江泽民同志“一定要讲政治”的论述中，有些人提出这样一个问题：以经济建设为中心不就是最大的政治吗，抓住了这个中心不就是
讲了政治吗，为什么中央还要强调讲政治呢？我们要聚精会神地抓经济建设，强调讲政治会不会分散抓经济建设的精力，影响经济建设呢？这个
问题，反映了一些同志对讲政治与以经济建设为中心的关系还缺乏深刻的理解，还需要把其中的道理弄清楚。
    我们工作的着重点，着力点是否放在经济建设这个中心上，这绝不仅仅是个经济问题，而首先是个政治问题。因为无产阶级在夺取政权并确
立社会主义制度后，如果不把工作重心转向以经济建设为中心的轨道上来，就不可能获得巩固的社会主义制度所必需的坚实的物质基础，就不可
能在日趋激烈的国际竞争和综合国力的较量中取得更大的主动并显示出社会主义制度的优越性和强大的生命力，就不可能在迅速而有效地发展生
产力的基础上不断提高全体人民的物质文化生活水平，就不可能为最终实现共产主义扎实地、一步一步地创造出它所需要的高度发展的生产力。
因而，集中力量发展生产力，一心一意地抓好经济建设，便成为中国社会发展的决定性因素，成为人民根本利益之所在，成为关于社会主义前途
命运的大事。正是从这样的战略高度看问题，邓小平同志才认为，“社会主义现代化建设是我们当前最大的政治，因为它代表着人民的最大的利
益、最根本的利益。”
    香港的公务人员制度基本上是模仿英国的文官制度，它的特点是：1.公开考试、择优录用、严格考核、论功行赏；2.公务人员制度法制化。”（同上，第191页
）
    不言而喻，坚持以经济建设为中心不动摇，正是坚持党的基本路线的关键。但是，能否因此说，只要抓了经济建设，就算是抓了政治、讲了
政治呢？显然不能笼统地这样说。
    尽管政治与经济密不可分，但却不能把二者相等同。从逻辑上讲，这个道理是很简单的。如果把经济直接等同于政治，那还讲什么经济是基
础、政治是经济的集中表现，政治同经济相比不能不占首位呢！所谓经济建设是政治，完全是从政治上看经济建设这个角度来说的，或者说，是
就经济建设的政治意义方面而言的。小平同志就曾说过，他在经济问题上“也讲了一些话，都是从政治角度讲的”（《邓小平文选》第3 卷第7
7页）。
    这里有必要谈谈如何理解列宁关于“经济方面的政治”、“国家建设的政治”这个论断。关于什么是政治，列宁说得很明白：“政治就是各
阶级之间的斗争，政治就是无产阶级为争取解放而与世界资产阶级进行斗争的关系。”（《列宁选集》第3版第4卷第308页）接着， 列宁讲我们
的斗争有两个方面：一个方面的任务是粉碎资产阶级制度遗留下来的东西及资产阶级消灭苏维埃政权的尝试；另一个方面的任务是经济建设的任
务。在列宁看来，只有把经济搞上去，俄国才能在资本主义包围中站稳脚根。他说：“只有增加生产，提高劳动生产率，苏维埃俄国才能取得胜
利”（同上，第350―351页）。可见，列宁把经济建设任务称作“经济方面的政治”，也还是从政治即阶级斗争关系方面说的，是从无产阶级为
争取解放与世界资产阶级进行斗争的关系方面说的，并不是从经济建设本身讲的。所以他才说：“从事国家的经济建设，收获更多的粮食，开采
更多的煤炭，解决更恰当地利用这些粮食和煤炭的问题，消除饥荒，这就是我们的政治。”（同上，第308―309页）
    根据上述理解，我们认为，在社会主义制度建立后，不以经济建设为中心，当然不能说是讲政治；但抓了经济建设并不等于就是讲了政治，
所以，搞经济建设还要强调讲政治。
    江泽民同志在强调“一定要讲政治”的时候，十分明确地指出，他所说的政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别
力、政治敏锐性，核心是政治方向、政治立场。
    第四，有较多的咨询机构。在这种情况下，如果不强调各级干部特别是领导干部注
意讲政治，坚定正确的政治方向，就不可能始终保持政治上的清醒和坚定，就不可能善于从政治上提出问题和处理问题。法官通常是由一个独立的司法人员叙用委员会向总督推荐，由总督委任。因此，党中
央强调讲政治，不仅有很强的现实针对性，而且有很深远的历史意义。
    第二，总督高度集权。一百多年来，香港根据英国的司法制度和公务人员制度逐步形成了自己比较完备的相
应制度，这种公务人员制度在维护香港的行政工作效率上起了一定的作用。为了执行公务，要求公务人员不得参加某些政
治活动和经济活动；5.公务人员的薪酬和福利待遇比较优厚。
    强调讲政治是否会分散精力、影响经济建设呢？总督有权参照立法局的意见及得该局同意制定法律，有权可随时解散立法局，有权批准或拒绝立法局通过的法案。要知道，在当今世界没有离开政治的经济，也没有离开经济的政治
。
    现在的《英王制诰》和《王室训令》是经过修订后于1917年重新公布的，1917年后又有一些改变，但这两个文件的许多条款仍保留了19世纪
时的原文。
    总督的权力主要有：1.享有英王授予的一切权力。香港还设有地方法院，处理民事和刑事案件，民事可处理一定金额以内的案
件，刑事可处理较为严重的案件，不服地方法院判决的可向上诉法院起诉。”（同上，第2―3页）
    政治和经济的关系，始终是马克思主义的一个重大原则问题。在我国社会主义建设过程中，已多次出现过。对它认识得不清楚，处理得不正
确，往往会影响我国的物质文明和精神文明建设。我们应当吸取历史的经验教训，全面地、辩证地认识和处理好政治和经济这一重大关系。＊
    
    
    
 
