【 文献号 】3-5451
【原文出处】河北日报
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】19960409
【原刊页号】⑹
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】梁志林/李广增
【复印期号】199604
【 标  题 】走出政治概念的两个误区
【 正  文 】
    最近，江泽民总书记强调“要讲政治”，这是极有针对性的。因为普遍存在忽视政治的倾向。 政治与学术，政治与文化，既相互联系，又决不等同，它们之间是辩证的统一。
    误区之一：把政治等同于阶级斗争或政治运动。在一个很长的时期，由于种种原因和指导思想上的偏差，片面强调了阶级间的对立和斗争，
进而发展到“以阶级斗争为纲”，并采取了广泛发动群众搞政治运动的形式。特别是“文化大革命”，把阶级斗争和其运动的形式推到了一个顶
峰，形成了许多人思想上的一个观念：所谓政治，就是抓阶级斗争。党的十一届三中全会以后，党和国家的工作重心转移到经济建设上来，并在
较短时间内取得了辉煌的成就。这也使一些人在总结历史教训中产生了错觉，认为现在不搞阶级斗争了，不搞政治运动了，也就没必要再谈政治
了。
    误区之二：政治等同于经济建设。 邓小平同志说：“社会主义现代化建设是我们当前最大的政治，因为它代表着人民最大的利益，最根本的利益。人们思想观念也发生了巨大的变化，讲阶级斗争少了，谈经济建设、经济效益多了。这也使一些人产生了新的错觉，经济建设
就是政治，政治就等同于经济建设。从而在工作中出现忽视政治、用经济代替政治的倾向。
    不容否认，目前一心一意搞建设、搞改革开放是正确的，但不能把政治和经济割裂开来。在国际上，西方敌对势力要“西化”、“分化”我
们，要把他们那套“民主”、“自由”强加给我们。
    其一是，只懂得“狭义的政治”而不理解经济建设方面的政治，不理解社会主义现代化建设是当前最大的政治。（其中，政治的开明可促使环境的安定和经济的发展。）列宁深刻地阐明了这种经济建设的政治意义，他说：“或者是断送苏维埃政权所取得的一切政治成果，或者是为这些成果奠定
经济基础。分清文明健康生活方式同消极颓废生活
方式的界限，要在行动上坚持健康文明的生活方式，廉洁自律，防微杜渐，反腐防变。
”（《邓小平文选》第2卷，第163页）这里所讲的就是后一方面的政治。但这并不是说经济就可代替政治。因为我们的政治，必须在建设高度物质文明的同时，建设高度的精神文
明和社会主义民主。
    由此可见，认为政治等同于经济和政治等同于阶级斗争的观点一样都是片面的、错误的，两者在概念的内涵和外延上都不能相等，即政治的
内涵和外延要广泛得多。江总书记强调我们保持清醒的政治头脑，强调讲政治，就是要求我们在进行经济、军事、文化等工作时，必须从“一个
中心、两个基本点”这条基本路线出发，从我们面临的国内、外的形势出发，从党和国家、人民的根本利益等大局出发，全面地、具体地、本质
地去分析问题。同时，还必须明确政治在不同的历史时期有不同的内容和形式。但不管哪个时期，我们每个党员都必须有政治头脑。分清辩证唯物主义同唯心主义形而上学的界限，不能只是翻一翻教科书，查一查什么是辩证唯物主义
，什么是唯心主义，什么是形而上学，而是要努力学习和掌握辩证唯物主义的世界观和方法论，运用它去指导我们的实际工作，识别并克服种种
唯心主义和形而上学的表现。毛泽东同志早就说过，“政治是统帅、是灵魂”，“政治是一切经济工作的生命线”，指出了政治对经济的巨大作用。近些年
来，由于政治观念在一些同志头脑中的淡化，其统帅作用也就被淡化了。“现在我们主要的政治应当是：从事国家的经济建设”（《列宁选集》第
4卷，第308页）。
    我们讲政治，走出过去的误区，还应注意一点，就是政治也不等同于精神文明。“在四个现代化前面有‘社会主义’四个字，叫‘社会主义四个现代化’。政治对于精神文明的建设，仍然具有“统帅”的意义。＊
    
    
    
 
