【 文献号 】3-5772
【原文出处】学习与交流
【原刊地名】银川
【原刊期号】19960507
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】王庆生/蒋鹏飞
【复印期号】199612
【 标  题 】“讲政治”绝非“说政治”
【 正  文 】
    近来，江泽民总书记在不同场合多次强调，领导干部一定要讲政治。于是，一些领导干部埋头于经济工作而在心目中曾一度淡化了的“政治
”这个字眼，又开始在新闻舆论界、在各种会议上活跃起来。在当前的情况下，应突出抓好向农民乱收费、乱摊派，公路“三乱”，中小学乱
收费以及用公款吃喝玩乐等问题。就目前而言，应特别注意研究和解决诸如房地产开发、证券股票市场、期货市场、现汇贸易等领域中的问题，把工作的
触角向更广更深的领域延伸，使反腐败工作能够与时俱进，适应改革开放和经济建设的需要。纪委组织协调反腐败工作，这是由党章所赋予纪委的职责，以及它在反腐败斗争
中所处的地位决定的。不说不行，但只说不做更不行。这是因为，我国是一个封建社会历史很长的国家，封建主义和其他剥削阶级思想长期存在，总要通过各种形式表现出来；在我们实行对外开放
，借鉴和利用世界各国现代文明的同时，资本主义腐朽的东西也会乘虚而入；在新旧体制转换过程中，由于制度和机制的不完善、不健全，工作
中存在的一些漏洞和薄弱环节，也会给腐败现象滋生以可乘之机；有些单位思想政治建设抓得不紧，拜金主义、享乐主义和极端个人主义在一部
分党员干部中有所滋生等等。只开花不结果，人们笑之谓“荒花”。对讲政治，光说不做的人就恰似“荒花”，只是“空头政治家”。比如，有的领导干部
，嘴上说的是讲政治，实际做的却是讲吃讲喝讲排场讲阔气；也有的领导干部一边说要为人民服务，一边却对群众颐指气使、高高在上；更有甚
者，要求下级顾全大局，自己却搞“上有政策，下有对策”，为了局部利益，不惜损害国家利益。反腐败与经济建设和社会发展是建设有中国特色社会主义这个整体事物中的两个方面，它们是一个有
机的整体，相互依存，不可分割。群众从来就坚
决反对和蔑视那些只打雷不下雨甚至说的是一套而做的却是另一套的善做表面文章口是心非的领导者。
    领导干部讲政治，并不是一句抽象的口号，更不是搞空头政治，而是有着极其丰富的具体的实在的内容，那就是要善于从政治上观察形势、
判断形势，从政治上认识问题、分析问题、处理问题，始终保持正确的政治方向、坚定的政治立场、鲜明的政治观点、严格的政治纪律、很强的
政治鉴别力和高度的政治敏锐性。
    建设一支高素质的干部队伍必须加强干部的世界观改造。因此，反腐败既是建设有中国特色社会主义的政治要求，也是党的基本路线的题中之义，还是增强党的肌体活力，
加强政权建设，提高执政水平的客观需要。我国是一个共产党领导的人民民主专政的国家，人民群
众是国家的主人，享有参与和管理国家事务的权利，这就要求反腐败必须依靠人民群众，并通过群众的积极参与来推动反腐败斗争？讲政治本身就要求实事求是，真讲，还是假讲，群
众就看你是否动真格的：在重大原则面前，敢不敢旗帜鲜明地坚持正确的反对错误的；在事关全局问题上，肯不肯跳出小圈子顾大局、识大体；
在对待人民群众态度上，是当官做老爷还是真心诚意地做人民公仆；在商品经济花花世界的诱惑下，是不是保持高度警惕、品行端正；在大风大
浪的冲击下，能不能站稳脚跟、经受住考验；等等。但是，我们也应清醒地看到，一些领
域的腐败现象还在发展，有些不正之风纠而复生，人民群众对一些腐败问题的反映仍然十分强烈，反腐败斗争的形势是严峻的，任务还相当艰巨
。江南亦有蠹，不闻剥啄声。蠹种目已滋，木病日已深。在实际工作中，应带头认真执行中央的各项规定，模范地遵守各项规章制度，努力做到凡是要求
别人做的，自己首先做到，凡是要求别人不做的，自己坚持不做；努力做到全党为群众做出表率，党的领导干部为全党作出表率。”这是载入《列朝诗集》里
的一首诗。指斥那种只啄木不啄虫的啄木鸟，天长日久会造成虫害蔓延，损木毁林的后果。以此对照那些只说不做、假讲或不讲政治的人，如不
幡然悔改，一误再误，不是也将成为危害党和人民事业的“啄木鸟”吗？！＊
    
    
    
 
