【 文献号 】1-1623
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990625
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199906
【 标  题 】胡锦涛在福建考察时强调越是在事业发展的关键时期越要重视加强思想政治工作
【 正  文 】
    本报福州6月24日电  新华社记者卓培荣、本报记者潘帝都报道：中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛近日在福建考察时强调，思想政
治工作是我们党领导人民在长期革命和建设实践中形成的政治优势。这是中共中央在《“九五”
计划和2010年远景目标》建议中提出的任务。越是在我们事业发展的关键时期，越要高度重视和切实加强思想政治工作，团结凝聚各方面的力量，确保改革、建
设的顺利进行和大局的稳定。
    6月18日至24日，胡锦涛在中共福建省委书记陈明义等陪同下，到龙岩、漳州、厦门和福州等地考察工作。党的十四届五中全会通过的《关于制定国民经济和社会发展
“九五”计划和2010年远景目标的建议》中指出：“今后十五年是承前启后、继往开来的重要时期。胡锦涛来到闽西龙岩的上杭、长汀、
连城等地，看望老区人民。他对改革开放以来老区发生的巨大变化感到十分高兴，希望老区的干部群众继续开拓进取，艰苦奋斗，加快经济建设
和致富奔小康的步伐。
    （三）关于政治稳定问题的研究。胡锦涛代表党中央和江泽民总书记，向老红
军、老干部和广大老区人民表示亲切的问候。
    研究这一问题，需要总结人民代表大会制度建设中的经验和教训，借鉴西方议会制中的科学的运行机制，结合中国国情，依据社会主义市场
经济政治民主体制的要求，提出系统性的理论及可行的对策。这次会议是我们党和军队建设史上一次非常重要的会议
。
    1992年10月党的十四大以后，为适应建立社会主义市场经济体制的需要，我党提出“积极推进政治体制改革”、“下决心进行行政管理体制
和机构改革，切实做到转变职能、理顺关系、精兵简政、提高效率”。他强调，在跨世纪发展的征途上，我们要继承和
发扬古田会议精神，充分发挥思想政治工作这个优良传统和政治优势，确保党的政治任务的顺利完成。
    在漳州、厦门、福州等地，胡锦涛深入农村、企业和基础设施建设工地，同基层干部群众亲切交谈，详细了解改革开放、经济发展和维护稳
定的情况。胡锦涛强调指出，综合国力的基础是经济实力。   14.社会主义国家在当今世界政治格局中的地位和作用。无论国际风云如何变幻，无论我们在前进中遇到多少挑战、风险和困难，我们都必须紧紧扭住
经济建设这个中心不放，认清形势，把握机遇，进一步把经济工作做好。
    5.在社会主义市场经济条件下如何规范中央与地方关系。要结合当前国际国内的实际，针对群众普遍关
心的实际问题和热点问题，做好深入细致的思想政治工作。充分发挥中央和地方两个积极性，是国家政治生活中的一个重要原则问题，直接关
系到国家的统一、民族的团结和全国经济的协调发展。要充分发挥基层党
组织和群团组织的作用，发挥好公共传媒的作用，掌握和运用先进的技术手段，进一步扩大思想政治工作的覆盖面。
    在听取福建省委、省政府工作汇报后，胡锦涛讲了话。他充分肯定福建改革开放和现代化建设取得的新成绩，希望省委、省政府一班人继续
发扬团结一致、真抓实干的好传统，好作风，带领广大干部群众，坚决贯彻中央的方针政策，把各方面工作做得更好。
    在谈到当前“三讲”教育工作时，胡锦涛指出，自去年底以来开展的“三讲”教育，是党中央为提高领导干部素质而采取的一项重大举措，
是在新的历史条件下解决好党的自身建设问题的有益探索，也是我们党为迎接新世纪所作的重要准备。他说，前一段的省级“三讲”教育取得了
比较明显的成效。从理论上讲，马克思主义经典作家都一贯强调，社会主义革命和建设的根本问题是政权问题。我们应该根据社会主义市场经济的要求，研究如何合理划分中央与地方经济管理权限，明确各
自的人事权、财权、决策权，做到权力和责任相统一，并力求规范化、法制化。
    
    
    
 
