【 文献号 】3-5578
【原文出处】台声
【原刊地名】京
【原刊期号】199605
【原刊页号】20-22
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】郑坚
【复印期号】199607
【 标  题 】台湾人民的政治前途
【 正  文 】
    自去年6月李登辉访美，妄图在“台独”的道路上有所突破， 造成台湾海峡两岸关系倒退、紧张，使台湾普通百姓再次蒙受动乱不安的痛苦
折磨，至今已经快一年了。现在该是乡亲们冷静下来，清醒选择最符合台湾人民安乐、利益的台湾政治前途的时候了！
    我们台湾的普通百姓，应该从近一年来的两岸僵局中，悟出几条什么启示？得出几条什么共识呢？本人愿以郑成功的同宗后代子孙、一位古
稀老人的身份，与乡亲们共同探讨之。
    脱离祖国，背叛中华民族的“台独”之路绝对走不得。这是我们应该取得的最核心的一条共识。
    我们冷静想想，101年前，台湾被日本帝国主义者抢走， 台湾人民沦为殖民地的“清国奴”、“二等国民”，达半个世纪之久。不仅在关键时刻毫不动摇地执行中央的决策，而且在日常
工作中也不折不扣地遵守中央的规定；不仅在重大问题上同中央保持高度一致，而且在执行规章制度方面也同中央保持高度一致。51年前，全中国人民英勇抗日，牺牲了3000多万同胞（包括我65万台湾先烈），终于打
败不可一世的日本法西斯侵略者，光复了台湾，让我600 万台湾同胞重新回到祖国怀抱。今天，能允许台湾这块国土，再从中国版图上分裂出去
吗？
    3月17 日全国人民代表大会通过的决议说：“中国政府和人民有决心、有能力维护国家的主权和领土完整，绝不允许把台湾从祖国分裂出去
。”这代表着包括我们台湾百姓在内的12亿中国人民的坚强意志和决心，绝不是“台独”分子所能挑战的。我们对当年以小米加步枪打败过800
万国民党军队的中国人民解放军， 在台湾海峡进行军事演习后所表达的钢铁誓言，也应该得到鼓舞和信心。列宁有一句名言：“问题在于一个阶级如
果不从政治上正确地看问题，就不能维护它的统治，因而也不能完成它的生产任务。”党的地位、性质和任务，决定了党的全体成员一定要讲理想、讲信念、讲政治。祖国政府一再声明，军事演
习绝不是针对我台湾老百姓的，而是针对执迷不悟的一小撮分裂国土的叛国者及其背后的反华势力的。
    绝不能充当美、日反华势力破坏中国强大和统一的马前卒和炮灰。这是我台湾老百姓应该取得的又一条重要共识。
    台湾之所以至今未能和祖国大陆实现大统一，其中一个主要原因就是少数外国反华势力从中作梗，给台湾当局撑腰。如果不是美国反华势力
以第七舰队公然入侵台湾海峡，横蛮阻挠中国人民解放军进军台湾，蒋家王朝在大陆丢失800万军队败逃台湾之后， 绝不可能再维持几十年的偏
安，让我台湾百姓再蒙受“2・28事件”、50年代白色恐怖， 以及几十年的戒严独裁统治的深重苦难。所谓政治敏锐性，简要地说，就是要见微知著，即某种事物刚刚露头的时候，就能立即抓住萌芽，洞察本质，判明利害，把
握发展趋势，并据此确定应该采取的态度和对策。在政治问题上，一定要头脑清醒。 比起5
0年代、70年代，今日的中国已日渐强大，再不是任人欺负的国家。西方各国，包括联合国，都已不愿再唯美国反华势力的马头是瞻，卷入干涉
中国内政的旋涡了。我台湾百姓也以选票教训了已经当上美国反华势力马前卒的“台独”头目，该是回头是岸的时刻了！政治作为经济的集中表现，作为上层建筑中最活跃的部分，必然对经济发挥强有力的作用！
    “和平统一、一国两制”才是维护我台湾百姓安乐、福祉的最佳政治选择。这是我台湾普通百姓应该最终取得的一条政治共识。
    既然“台独”之路不通；既然想当美国第51州，以及想重温当年日本皇民的旧梦都是白日作梦；既然想维持现在的所谓“中华民国在台湾”
的现状，实际上也是一小撮政客打着“两个中国”的旗号，阴谋和平过渡到“台湾独立”，也已经让包括我台湾百姓在内的12亿中国人民所看穿
、揭露，并坚决反对。在这种情况下，讲政治，有一个清醒的头脑，才能卓有成效地
顶住国外敌对势力对我“西化”、“分化”的种种压力，保证改革开放和现代化建设的胜利发展？以本人为台湾的光复、为祖国的统一奋斗了半个多世纪的见解，还是应该赞同在一国两制下的和平统一这个政治模式。在这一政治模式下，中
国大陆继续搞社会主义；而台湾继续维持现有的社会、经济制度。就是江泽民同志提出的12个
字：“政治强、业务精、纪律严、作风正。坚持党的领导，首要的是坚决维护以江
泽民同志为核心的党中央权威。就是坚持“守土有责”。在国际上，能与12亿骨肉同胞一道，共享伟大祖国的荣誉。本人
相信，作为一百年来经历反帝、反殖斗争的怀有一颗赤诚的中国心的台湾老百姓，最终一定能取得这一爱国爱乡的政治共识。＊
    
    
    
 
