【 文献号 】2-197
【原文出处】《学习时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20010122
【原刊页号】⑦
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200103
【 标  题 】党的思想政治工作现状与对策
【 作  者 】中央党校16期中青班党建课题组
【 正  文 】
    现状和特点
    在大转折、大开放、大发展的时期，人们的思想活动具有与计划时代、封闭时代诸多不同的特点。
    独立性。民主精神的弘扬、竞争机制的启动、对外交往的扩大，潜移默化地增强着思想的自主独立性。
    应该承认，造成上述问题的原因是复杂多样的，其中既有经济转轨过程中人们对自身利益的关切所导致的思想政治的漠视，又有经济建设大
气候对过去那种“突出政治”、“政治挂帅”式思想政治工作的逆反和冲击；既有权利下放所带来的经济上的活跃，又有经济成分多元化带来的
思想上的分散自主化趋势；既有领导层将思想政治教育作为“软任务”对待的认识上的偏差、失误，又有思想政治教育工作者对自己害怕冲击中
心工作的错误定位；既有思想多元化形势下，人们思想观念状况复杂化所导致的思想政治教育工作难于把握的一面，又有部分思想政治教育工作
者自身素质较低而无法正确把握的一面。处在复杂的国际环境和深刻的国内变革中，在经济、政治、文化各个领域，在人们的工作方式、生活方式、思维方式各个方面，都
　发生了和正在发生巨大的变化，使人们的价值取向、道德观念、行为选择等日趋多样化。任何以“突出政治”破坏经济建设为中心的做法都是错误的。网络技术的快捷性、便利性和交互性，极大地拓展了人们的知识视野和生活空间，但由于网络所具有的隐蔽性和复杂性，人们接触
的东西多了，选择的余地就大了，供选择的东西多了，思想活动的选择性就会增强。
    动态性。事物都是作为过程而存在的，人的思想也不是一成不变的，特别是在体制转型、发展加速的情势下，思想活动更具有动态性、复杂
性的特点。
    差异性。城市与农村、内地与沿海、机关与基层、行业与行业，干部与群众，不同地域、层次、人群的思想活动，既有共同点，也有差异性
。
    传统和超越
    面对新形势新情况，要实现既定的任务和目标，党的思想政治工作必须在继承和发扬优良传统的基础上走向现代化，努力进行创新和改进。
    把握时间和空间，加强时效性。思想政治工作要及时、要有效，必须正确把握时间和空间，因为人的思想活动总是在一定的时空范围内进行
的。开放社会的人，其思维状况肯定比封闭时代要活跃得多。树立正确的时空观，才能提高工作的时效性。党的十一届三中全会之后，我们党对各种历
史问题进行了深刻的反思，纠正了许多错误认识和做法，但在思想政治教育问题上，我们党的认识是始终一贯的。
    贴近生活和民众，加强针对性。加强针对性，就要了解人们思考什么、关心什么，有的放矢，对症下药，量体裁衣，分类施教。“贴近大地
，才能听到自然的声音”。凭主观臆想，看表面现象，是无法了解到老百姓真实想法的。思想政治教育，要善于观察和分析心理需要的社会性，
高度重视人们心理需要的普遍性和强烈性，不能回避社会心理热点。如果教育者与被教育者需要差距甚大，则后者反应就将是麻木的、迟钝的，
甚至会产生强烈的逆反心理。
    提高层次和水平，加强科学性。思想政治工作是一门科学。加强科学性，一是要讲唯物论和辩证法，尊重思想活动的规律和精神世界的特点
，实事求是地做工作。
    思想政治教育工作要讲政治，缘起于社会政治经济发展的需要。人们正确思想观念的形成，
是多种教育因素作用、长期潜移默化的结果。思想政治教育要坚持整体系统性原则，从关联性、长期性入手，在合力中最大程度地实现效果。思
想政治教育目标实现的重要体现是人们对教育内容的领会和把握，而只有通过系统和长期教育，思想精髓才会得以完整、科学的体现。
【关 键 词】思想政治教育/政治/党性/实践
【 正  文 】
    思想政治教育要讲政治讲党性，这本是思想政治教育的题中之义，是不言自明、毋庸赘言的问题。思想政治工作也是一门艺术。加强了艺术性，就会更有吸引力。不是错误在四个坚持本身，而是错在坚持得还不够一贯，教育和思想政治工作太差”。以科学的理论武装人，以正确的
舆论引导人，以高尚的精神塑造人，做人的心灵工作的人不是感到自豪而是感到冷落、悲哀，这不是思想政治教育工作者的悲哀，而是思想政治
教育的悲哀。
    拓宽渠道和载体，加强渗透性。做思想政治工作，靠老渠道、老阵地、老载体远远不够了，必须奋斗开拓、勇于创新，才能适应现代社会的
要求，把先进的思想渗透到各个角落和层面。讲渗透，莫过于网络。在共享全球性信息资源的网络上，人们可以阐述言论表明观点、诉说衷肠、
浏览信息，可以宣传政策、公布政务，必将促进网络文化的更加兴盛，影响面将更广阔、更深刻。
    重视说理和对话，加强对等性。人民群众是我国家的主人，这就决定了思想政治工作必须持相信和依靠群众，把着眼点放在启发群众自我教
育、自我提高上。要善于疏导，注重发扬民主、关心人、理解人，采取吸引群众广泛参与的方法、现身说法的方法、平等讨论的方法。施教与受
教是一个共时性的过程，要认真研究各自的规律，促进双方的共识。就施教者来讲，做工作离不开说理，这个“理”要科学、要彻底，才能征服
人、打动人，而且要形象、要生动，才能启发人、感染人。思想政治教育需要更多的细致性、耐性、商讨性。促进平等对话、双向交流，思想政
治工作才能在新形势下更上一层楼。
    系统和整合
    思想政治工作与端正党风同步。做好思想政治工作，一靠真理的力量，一靠人格的力量，而且后者的社会影响更深刻、更巨大，因为“一个
行动胜过十打纲领”，表率作用所带来的人格魅力蕴含着能融化坚冰的炽热之情，最能温暖和打动人心。
    思想政治工作与物质利益相结合。马克思说：“人们奋斗所争取的一切，都同他们的利益有关”。但问题在于这种政治学习本身是否达到了预期的学习目的。思
想政治教育衍变为帮助受教育者解决生活困难，而真正地帮助人们树立正确世界观、价值观、人生观的大问题成为次要任务。满
足干部群众的物质需要，是领导应当时刻关注的。正如毛泽东所说：“要注意解决群众的穿衣问题、吃饭问题、住房问题、菜米油盐问题、疾病
问题、婚姻问题。总之，一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题”。
    思想政治工作与多管齐下联动。思想政治工作是全党的重要任务，必须坚持在党的领导下，依靠全社会齐心来做。党政各部门、工青妇等人
民团体和其他社会组织，都要重视思想政治工作，形成全党全社会共同做好思想政治工作的格局。要把思想政治工作与深化改革、发展经济、加
强管理、执行政策、健全制度、严格纪律、依法办事结合起来，把思想政治工作的柔性导向融于各项硬性规定之中，才能收到更为全面的效果。
    思想政治工作与优化环境协调。人是环境的产物，周围环境是人们思想观点形成的重要原因。思想政治教育工
作的群众监督和社会舆论监督是要使群众和社会舆论有向思想政治教育工作的上级部门举报、建议的权利和机会，这需要有一个畅通的举报渠道
和舆论监督阵地。人改造环境，环境也改造人。人们接受思想教育总是以得到环境实现的印
证为条件的，而且环境对人们思想观念形成的影响和参与往往是不知不觉、渗透性的。因此，做思想政治工作不能忽视周围环境作用因素，要充
分重视和利用环境，下意识地改造环境，创造有利的环境氛围来实现教育目的。
 
