【 文献号 】3-5532
【原文出处】学习与思考
【原刊地名】杭州
【原刊期号】199605
【原刊页号】4-6
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】李泽民
【复印期号】199606
【 标  题 】讲政治是加强领导班子思想政治建设的关键
【 正  文 】
    （中共浙江省委书记  李泽民）
    在改革开放和发展社会主义市场经济新形势下，如何强调讲政治，切实加强思想政治建设，这是摆在我们领导干部面前亟需研究解决的一个
新课题。
            （一）
    讲政治，加强思想政治建设，是我们党的优良传统和优势所在，也是我们党三代领导核心的一贯思想。当前，以江泽民同志为核心的党中央
一再强调领导干部一定要讲政治，要加强党的思想政治建设，并提出了一系列的要求，具有很强的针对性和指导性，为我们加强思想政治建设指
明了方向。今后，日中两国应当尽量扩大积极因素，缩小消极因素，对负面的因素要
以战略姿态来处理，要有新思维。
    从我省领导干部队伍建设的现状和所面临的形势任务来看，强调讲政治，加强思想政治建设显得尤为重要和迫切。目前我省领导干部队伍的
主流是好的。但随着干部的新老交替，有相当一部分年轻干部走上了领导岗位，这些同志没有经历过旧社会的苦难，也没有参加过建国初期的社
会主义改造、社会主义革命和社会主义建设；有的连“上山下乡”、“文化大革命”这段经历都没有。他们的成长发展普遍比较顺利，没有经受
过大的挫折，斗争经历、阅历、磨练程度不如老同志丰富。不少同志马克思主义的理论功底还不扎实，政治水平、政治素质与作为跨世纪的领导
干部所要担当的历史重任的要求相比，还有较大差距。日本政府在台湾问题上一会儿讲“不是地理概念”，一会儿讲“当然包括台湾”，
失信于中国人民，是不足取的做法；第四，两国关系是各自内政的延伸，当前中国面临着可持续性发展的问题，日本则面临着争取持续繁荣问题
，应当注意排除发展过程中的相互干扰；第五，在着眼长期利益的合作时，还应当净化中日友好的舆论环境，创造有利于友好关系的气氛。因此，在某些领导干部中出现了不讲学习、不讲政治、不讲正气的现象。有的干部说：“政治是空的，理想是远的，权力是硬的，钞票是实的
”，要“抛弃空的，不想远的，抓住硬的，吃牢实的”；有的干部不是“讲学习、讲政治、讲正气”，而是“讲潇洒、讲关系、讲义气”；有的
干部在繁忙的日常工作中忽视学习，政治敏感性不强，以致在一些事关政治方向的重大问题上认识模糊；有的干部不顾全局，采取实用主义态度
，搞上有政策、下有对策；有的干部为了树政绩、图虚名，搞形式主义，脱离实际，脱离群众；有的干部不负责任，怕负责任，互相推诿，互相
扯皮；有的干部不讲党性，不讲原则，办事不公，用人不公，封官许愿，拉帮结派；有的干部只讲名利地位，只图个人升迁，甚至跑官要官；有
的干部追求享受，贪图安逸，奢侈浪费，忘记公仆形象，甚至同大款、豪富结成酒肉朋友；有的干部严重以权谋私，腐化堕落，甚至走上犯罪道
路，为党纪国法所不容，教训十分深刻。
    针对日本公使的发言，中国社会科学院日本研究所蒋立峰副所长发表如下看法：中日之间存在的诸多问题中，现实问题比历史问题更为重要
。正视并认真克服这些不良倾向，就必须切
实加强党的思想政治建设。只要中国路子对头，还可能持续
15年左右的高速增长。
    中国社会科学院日本研究所高增杰副所长在会上做了“环黄海经济圈展望”的演讲，从理论层次和实践层次对历史传统、现实经济合作新曙
光、区域合作的产业基础与政府行为作了阐述，着重分析了天津在区域经济发展中的地位与作用，并提出两点政策建议：一是要充分发挥天津巨
型港口的作用，逐步建立起以华北和东北南部为腹地的海洋贸易据点，成为超越大连的贸易、金融和流通中心。
    我们讲政治，还要按照江泽民同志最近在中央军委扩大会议上所强调的，要真正在重大原则问题上保持政治上的清醒和坚定，尤其是要注意
划清马克思主义与反马克思主义，以公有制为主体、多种经济成份共同发展与私有化，社会主义民主与西方议会制度民主，社会主义思想作风与
腐朽的资本主义、封建主义思想作风，全心全意为人民服务与极端个人主义、以权谋私，艰苦奋斗、勤俭建国与追求享乐、侈奢浪费，学习西方
先进技术、科学管理经验与崇洋媚外，唯物论与唯心论等基本的是非界限。
    当前我们强调讲政治，还要正确认识和处理好政治与经济的关系。政治和经济历来是互为一体的，没有离开经济的政治，也没有离开政治的
经济。列宁在十月革命胜利后对政治与经济的关系问题曾作过这样的论述，他说，经济是基础，政治是经济的集中表现，一个阶级如果不能从政
治上观察问题就不能维持它的统治，也不能去发展生产。邓小平同志建设有中国特色社会主义理论、党的“一个中心、两个基本点”的基本路线
、十一届三中全会以来我们党始终坚持的基本方针以及一系列具体方针政策，都充分体现了政治和经济的辩证统一。
    关于环太平洋地区的大国关系调整，中国社会科学院日本所何方研究员归纳出4点积极意义：(1)大国关系调整，建立了良性互动的基本框架
；(2)金融危机是对20年高速经济发展的必然调整；(3)数年后东亚仍是增长中心、世界经济第四极，发展速度将超过发达国家；(4)印巴核试验
改变不了世界发展趋势。第三，是通过达成新安全
观方面的共识，维护这一地区的政治与安全，即在所有国家参与的多边协商的前提下，建立平等、协商和合作基础上的共同安全。所有这些，既是经济的要求，又是政治的要求，体现了政治与经济的辩证统一。我们当前强调讲政治，
要注意警惕右防止“左”。搞资产阶级自由化，违背四项基本原则，是我们所要坚决反对的；但思想僵化，不解放思想，不实事求是，也会偏离
党的基本路线，偏离政治方向，也是我们所要坚决反对的。
            （三）
    讲政治，加强思想政治建设，必须坚持用建设有中国特色社会主义理论武装头脑、指导工作。中国外经贸部贸易研究所金柏松副研究
员等中国学者则从金融危机的影响与我国目前经济发展存在的问题出发，对人民币汇率今后走势做出多种分析，在假设亚洲金融危机进一步恶化
并演变为深刻的政治危机的前提下，探讨明年人民币适当调整的必要性和可能性。要继续围绕
弄清什么是社会主义和怎样建设社会主义这个基本的理论问题，坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线，抓住解放思想、实事求是这个精髓
，深入领会和把握建设有中国特色社会主义理论的科学体系、精神实质和贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法。紧密结合改革开放和现代化
建设的实际开展学习，当前尤其要结合贯彻五中全会和省委九届五次、六次全会精神，研究解决本地区、本部门的重大现实问题，创造性地落实
中央和省委确定的奋斗目标、指导方针、主要任务和重大措施。还要密切联系自己的思想实际开展学习，自觉地从科学和理论中汲取营养和力量
，注重党性锻炼，牢固树立起正确的世界观、人生观、价值观，进一步增强贯彻执行党的基本路线和坚持走中国特色社会主义道路的自觉性、坚
定性。
    讲政治，加强思想政治建设，必须牢固树立党的宗旨，深入进行群众观点、群众路线的教育。群众观点是我们党的基本的政治观点，群众路
线是我们党的根本的工作路线。加强领导班子思想政治建设，就必须把进行党的群众观点、群众路线教育，坚持和发展党的密切联系群众的优良
传统放在突出位置，使每一个干部真正懂得，人民群众是我们党的力量源泉和胜利之本，能否牢固树立一切为了群众的思想，能否坚持好群众路
线、群众观点，不是一般的思想作风问题，而是关系到党和国家兴衰存亡的政治问题。从而使每一个领导干部都能自觉履行全心全意为人民服务
的宗旨，正确行使手中的权力，始终把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民答应不答应”作为想问题、办
事情、作决策的出发点和落脚点，做到思想上尊重群众，感情上贴近群众，行动上深入群众，工作上依靠群众，真心实意为人民群众办实事、谋
利益。
    讲政治，加强思想政治建设，必须增强领导干部贯彻执行政治纪律的自觉性。各级领导干部要保持政治上的坚定性，坚决反对在政治生活领
域的消极腐败现象。要坚决维护中央权威，在政治上同以江泽民同志为核心的党中央保持一致，反对地方和部门保护主义，保证中央政令畅通。
要认真贯彻民主集中制原则，凡属重大决策、重要干部任免、重要项目安排和大额度资金的使用，必须经集体讨论作出决定，不准个人和少数人
专断。要反对阳奉阴违、弄虚作假、虚报浮夸的行为。要坚决反对和制止散布反对党的基本路线的议论，反对自由主义，反对传谣信谣等一切破
坏党的团结的行为，对违反政治纪律的行为，必须严肃处理。日本国际开发研究中心高桥一生所长指出，中国政府在执行迄今的正
确政策的同时，应当采取以下4项政策：(1)分阶段、有步骤地降低人民币汇率；(2)在政策宏观调整的同时，深化与东南亚各国的合作；(3)在构
筑地区合作体系中，积极争取中国的领导权与核心地位；(4)积极参加强化世界范围的金融体系的活动。日
美安保条约也是一样，日、美、中的相互安全如何建立，并不是没有弹性的，应当是可以找到解决问题的方法的。要落实从严治党的方针，就必须体现到教育、管
理和监督的各个环节上去。党委主要领导首先要负起责任来，把班子成员团结好、管理好。要进一步严格党内生活，加强党内监督，坚持党员领
导干部的民主生活会和组织生活会制度，在党内生活中开展积极的思想斗争，勇于批评与自我批评，不断提高领导班子解决自身问题的能力。要
进一步完善监督机制，建立健全自下而上、自上而下特别是领导班子内部的监督，并把党内监督同群众监督、舆论监督等结合起来，提高监督的
有效性。每一个领导干部都要自重、自省、自警、自励，自觉地把自己置于组织的教育、管理、监督之下，决不允许自视特殊，不接受监督。
                                        （责任编辑  徐力钧）＊
    
    
    
 
