【 文献号 】3-5521
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960604
【原刊页号】⑺
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】楚庄
【复印期号】199606
【 标  题 】参政党性质和使命决定了讲政治是民主党派的本业
    讲政治首先要与以江泽民为核心的党中央保持一致
    维护民主和谐团结稳定的政治局面是最重要的政治
    民主党派一定要讲政治
【 正  文 】
    （民进中央副主席  楚庄）
    在党中央十四届五中全会上，江泽民同志郑重提出领导干部要讲政治的问题，在这之后，江泽民同志又几次强调，领导干部特别是高级领导
干部一定要讲政治，要讲政治方向，政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力和政治敏锐性。
                    江泽民：在十四届五中全会召集人会议上讲话＊
    
    
    
 
。江泽民同志关于领导干部一定要讲政
治的重要讲话，是在新的历史时期对各级领导提出的新的更高的要求，对民主党派各级领导和民主党派工作有极其重要的指导意义。学习和贯彻
江泽民同志关于讲政治的一系列讲话，我们要进一步明确并坚持：民主党派干部一定要讲政治，民主党派工作一定要讲政治。
    民主党派要讲政治，这是民主党派的性质所决定的，是民主党派的历史地位和历史使命所决定的。以中国民主促进会为例，民进在1945年成
立大会通过的章程中，就明确提出“本会以发扬民主精神推进中国民主政治之实践为宗旨”。从民进成立的第一天起，它的宗旨就是和讲政治紧
密结合的。特别是在当前，在我们面临着西方敌对势力要“西化”、“分化”我国，把他们那套“民主”、“自由”强加给我们的企图，面临着西方国家
在经济、技术竞争中占据优势的压力，经受着执政的考验，经受着改革开放和发展社会主义市场经济的考验的情况下，如果我们不讲政治，不抓
政治工作，不从政治上正确地看待和处理问题，即使经济建设搞上去了，也难免不出现邓小平同志讲的那种情况：“经济变质，发展下去会形成
贪污、盗窃、贿赂横行的世界”（同上，第154页）。民进1992年通过的会章的总纲开宗明义第一句话
就是：“中国民主促进会是以从事教育文化出版工作的知识分子为主的具有政治联盟性质的致力于建设有中国特色社会主义的政党”；总纲中又
明确规定：“本会是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度中的一个参政党。”这几条，就是民进的性质。政治联盟，就要讲政治；政党，
就要讲政治；参政党，就要讲政治。这一时期， 政治工作作为“生命线”的地位和作用的加强，对维护中央的权威，保证政令的畅通，推动
经济建设的顺利进行和巩固无产阶级政权，起到了重要的作用。所以，讲政治，讲社会主义政治，是政治联盟、
致力于建设社会主义的政党、党领导的参政党的本业、正业、主业。所以，民主党派的干部、民主党派的工作一定要讲政治，一定要讲社会主义
政治。进一步说，民主促进会的成员又大多是从事教育、文化、出版、科技等方面的中高级知识分子和有代表性的人士，大多数都是教师、编辑
、作家、文艺家，都是教育人的“灵魂工程师”，对于学生、作者、读者、听众、观众来说，都有思想政治的导向作用，从一定意义上来说，也
都是领导。因此，民主促进会全会都要讲政治，都要讲社会主义政治。
    民主党派讲政治，首先是要继承“坚持接受中国共产党的领导”的优良传统，在思想上、政治上、行动上与以江泽民为核心的党中央保持一
致。
    政治工作的“保证”功能，就是保证各个时期党的中心工作不偏离正确轨道的功能。要深刻认
识“社会主义现代化建设是我们当前最大的政治，因为它代表着人民最大的利益、最根本的利益”（邓小平）。“一个中心、两个基本点”的基
本路线是当代中国发展的政治路线，按照基本路线建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家，就是最大的政治。
    政治工作的“服务”功能，就是服务于各个时期党的中心工作的功能。民主党派要从坚持社会主义政治方向的高度，在党的领导下，履行参政党的职能，积极发挥参政议政、民主监督的作用
，积极发挥团结协调、维护稳定的功能，把支持、协助党和政府实现“九五”计划和跨世纪宏伟纲领作为民主党派的政治任务。为社会主义现代
化建设服务，民主党派还要进行咨询服务、支边扶贫、举办文教事业（如学校、出版社、书画院、文艺演出）等工作，这是为现代化建设办实事
，是体现参政党职能一个方面。这些工作，有些是技术工作、专业工作、经济工作。民主党派从政党的角度和高度从事这些工作，是和民主党派
的政治方向、政治任务相联系的，是和民主党派服从、服务于全党全国工作大局相联系的，要讲政治，讲导向，讲社会效益，讲党派形象，要自
觉地坚持把党的基本理论、基本路线、基本方针和各项政策贯穿到各项工作中去。社会主义经济建设是人民群众自己的事业，只有依靠人民群众的觉悟、智慧和力量才能取得成功。我这里所说的政治，包括政治方向、政治立
场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。
    民主党派讲政治，就要加强自身建设。思想建设是参政党自身建设的首要任务，思想建设的首要任务是学习邓小平同志建设有中国特色社会
主义理论（包括统一战线理论），学习党的基本路线，这是民主党派团结的基础，凝聚的中心，前进的动力，行动的指针，是民主党派接受党的
领导的根本。这是因为，在社会主义市场经济运行中，市场和货币的存在会诱
发唯利是图、拜金主义，使一些人的价值观发生扭曲；商品交换原则的存在可能会侵入政治生活，使一些人以权换钱、损公肥私、化公为私，发
展个人主义；法制建设的滞后可能会使一些人铤而走险、知法犯法，甚至执法犯法；在这一运行过程中还会出现一些诸如卖淫嫖娼、贩毒吸毒等
丑恶现象。要努力提高各级领导干部的政治素养。对主要是中高级知识分子的
民主党派的领导干部，应该既是有代表性的专家学者，同时又是社会主义的政治家。
    民主党派讲政治，就要讲团结。民主党派是爱国统一战线重要的组成部分，在党的领导下巩固、发展爱国统一战线是民主党派的历史责任。
“围绕大目标，建立大联合，是邓小平新时期统一战线思想的核心内容”，“实现‘九五’计划和2010年远景目标，是今后一个时期全国人民的
大目标，我们也必须建立起最广泛的大团结大联合，组成浩浩荡荡的队伍，形成千军万马共图大业的局面”（李瑞环）。围绕大目标，协助党和
政府建立最广泛的大团结大联合，就要通过思想政治工作加强内部的团结，通过宣传联络工作扩大对外的联系。发挥民主党派作为党和政府联系
群众特别是知识分子的渠道作用，发挥宣传政策、沟通民情、协调关系、化解矛盾、理顺情绪的积极作用，维护和发展民主、和谐、团结、稳定
的政治局面，是民主党派最重要的政治任务，是民主党派最大的政治。
    民主党派讲政治，就要坚持正确的政治方向。要消除市场经济发展中出现的这些弊端，要坚持市场经济的社会主义性质和发展方向，就必须铲除这些阴暗的、消极的、腐朽的东西
，铲除改革开放中通过各种渠道渗入我国的资本主义腐朽思想，包括资产阶级的政治观点、人生哲学和腐朽的生活方式，而要做到这一点，就必
须树立坚定正确的政治方向、政治立场和政治观点，还要有很高的政治鉴别力和很强的政治敏锐性。对民主党派来说，
要特别注意分清社会主义民主和西方议会民主的界限，具体一些说，要分清社会主义多党合作制中参政党和西方多党政治中在野党、反对党的界
限，分清接受党的领导、在通力合作基础上互相监督和西方议会政治中互相倾轧、互相拆台的政党关系的界限。在以后的社会主义经济建
设中，毛泽东同志在具体贯彻这一原则的同时，还提出了政治工作“是完成经济工作和技术工作的保证，它们是为经济基础服务的”的重要思想
（《毛泽东著作选读》下册第803页）。
    当前我国各族人民正在以江泽民同志为核心的党中央领导下，为实现“九五”计划和2010年远景目标，把一个经济发展、社会安定、生机勃
勃的中国带入21世纪而团结奋斗。民主党派讲政治，就是要加强自身建设，提高整体素质，更好地履行参政党职能，担负起民主党派的历史责任
，紧随着伟大祖国前进的步伐，进入21世纪。＊
    
    
    
 
