【 文献号 】3-5772
【原文出处】学习与交流
【原刊地名】银川
【原刊期号】19960507
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】王庆生/蒋鹏飞
【复印期号】199612
【 标  题 】“讲政治”绝非“说政治”
【 正  文 】
    近来，江泽民总书记在不同场合多次强调，领导干部一定要讲政治。于是，一些领导干部埋头于经济工作而在心目中曾一度淡化了的“政治
”这个字眼，又开始在新闻舆论界、在各种会议上活跃起来。但随着干部的新老交替，有相当一部分年轻干部走上了领导岗位，这些同志没有经历过旧社会的苦难
，没有参加过推翻三座大山，解放中国的“血”与“火”的斗争，也没有参加过建国初期的社会主义改造和社会主义建设，有的连“上山下乡”
、“文化大革命”这段经历都没有。但是，也仍有少数领导干部对讲政治，只是空发议论的多、空头强调的多、要求于别人或下
属的多，自己还仅仅停留在口头上，似乎讲政治与自己无关，把“讲政治”当作“说政治”。
    诚然，要求领导干部讲政治，就要晓之以理，即要说其必要、说其重要、说其紧要。不说不行，但只说不做更不行。这就好比一棵树，最好
是既开花又结果。政治和经济历来是互为一体的，没有离开经济的政治，也没有离开政治的经济。对讲政治，光说不做的人就恰似“荒花”，只是“空头政治家”。他们的成长发展普遍比较顺利，没有经受过大的挫折，斗争经历、阅历、磨练程度不如老同志丰富。凡此种种，根本就是不讲政治。群众从来就坚
决反对和蔑视那些只打雷不下雨甚至说的是一套而做的却是另一套的善做表面文章口是心非的领导者。就老一点的
同志来说，环境条件变了，党的工作重心转移了，现在是搞社会主义市场经济了，有的同志对党的传统、党的优势淡漠了，产生了思想认识上的
片面性；有的同志错误地总结过去历史经验教训，从一种倾向走向另一种倾向。领导干部要“讲政治”不是要“说政治”，这个“讲”绝非“说”的意思，它的真正含义在于“做”，是坚持
、是贯彻、是执行、是决策、是遵守、是落实，是一种素质、是一种水平、是一种能力；不是要说在嘴上，人云亦云、坐而论道，搞空洞的政治
说教，而是要从我做起，身体力行，以身作则，从自身的工作出发，以实际行动为下属做好榜样、为群众办好实事。真正的讲政治，就贵在一个
“讲”字上，要讲理想、讲大局、讲改革、讲稳定、讲原则、讲纪律、讲团结、讲奉献，所有这些应体现于领导干部一切行为的出发点、过程和
归宿。
    目前我省领导干部队伍的主流是好的？讲政治本身就要求实事求是，真讲，还是假讲，群
众就看你是否动真格的：在重大原则面前，敢不敢旗帜鲜明地坚持正确的反对错误的；在事关全局问题上，肯不肯跳出小圈子顾大局、识大体；
在对待人民群众态度上，是当官做老爷还是真心诚意地做人民公仆；在商品经济花花世界的诱惑下，是不是保持高度警惕、品行端正；在大风大
浪的冲击下，能不能站稳脚跟、经受住考验；等等。
    “啄木江南飞，蠹虫生上林。群众观点是我们党的基本的政治观点，群众路线是我们党的根本的工作路线。当前，以江泽民同志为核心的党中央
一再强调领导干部一定要讲政治，越是改革开放越要讲政治，并提出一系列的要求，具有很强的针对性和指导性，为我们加强思想政治建设指明
了方向。啄木不啄蠹，孰谓凤凰心。”因此，在某些领导干部中出现了不讲学习、不讲政治、不讲正气
的现象。指斥那种只啄木不啄虫的啄木鸟，天长日久会造成虫害蔓延，损木毁林的后果。我们当前强调讲政治，要注意警惕右
防止“左”？！＊
    
    
    
 
