【 文献号 】3-5322
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960208
【原刊页号】⑼
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】顾秀莲
【复印期号】199602
【 标  题 】讲政治要在实际工作中落实
【 正  文 】
    江泽民同志在《领导干部一定要讲政治》一文中指出：“我们搞现代化建设中心任务是发展经济，但是必须有政治保证，不讲政治、不讲政
治纪律不行。”要有效地防止和克服后一种情况的出现，根
本举措之一就是增加人民参与政治活动的机会，鼓励各种监控团体或组织的活动，以达到防止权力腐败现象的发生。加强社会主义民主与法制建设，可以调节各种社会矛盾乃至冲突，保障公民的合法
民主权利，严格限制或抑制各种违法和破坏社会主义秩序的行为，防止社会不稳定现象的发生。我们每个领导干部都应当从战略的高度和肩负的责任来认识它的重要性和必要性，自觉地按照中央
的要求，全面提高自身素质，提高政治水平，始终保持政治上的清醒和坚定。它以实现对既定国家和社会的管理为职能，以巩固和发展社会的基本经济、政治制度为目标。这些年来，化学工业改革和发展的每一步，都离不开政治。比如，我们始终坚持党的“一个中心，两个基本点”的基本路线不动摇
，从全党全国工作大局出发，妥善处理改革、发展与稳定的关系，从而保证了化学工业改革和建设的顺利进行，使化学工业在“八五”期间总体
水平的提高超过了历史上任何一个时期。列宁在领导俄国社会主义革命的过程中，全面地论述和发展了社会主义人民自治的思想。在发展社会主义市场经济过程中，我们部党组始终坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，紧紧抓住党的建设这个关键
不放松，组织全行业学习《邓小平文选》，用建设有中国特色社会主义理论武装各级党员干部的头脑，狠抓党组织建设和廉政勤政建设，并制定
了《关于加强化工各级领导班子思想作风建设的意见》，增强了各级领导干部的政治意识。在社会主义民主政治制度中，除了作为国家形态的民主外，还有非国家形态的民主，如人民群众
广泛的政治参与就是社会主义民主政治制度的重要内容。政治体制的不成熟、不完善，是我国现阶段民主政治的基本
特点；发展和完善各种具体的民主形式，是我国现阶段民主政治建设的基本途径。不单是与民主党派要协商对话，有一些重大事情（尤其是当群众不明白的时候），必须通过党
组织、政府与社会对话的方式，取得人民群众的共识；它可以使党、政府避免和减少决策失误，使许多正确的方针、政策为群众所理解，从而获
得人民的信任和支持。人民代表大会制度是我国的根本政治制度，这一根本政治制度的建立，是社会主义民主政治在我国确立的标志。十四届五中全会召开后，我们及时组织党员干部学习全会精神，特
别是组织司局长集中时间学习江泽民同志两个重要讲话，领会讲话的深刻含义，把大家的思想进一步统一到五中全会精神上来。在制定化工“九
五”计划的同时，制定与之配套的“九五”计划的同时，制定与之配套的“九五”化工行业精神文明建设规划。党中央是全国人民的政治领导核心
，只有坚持民主集中制并完善民主集中制的监督机制，才能实现党的正确领导，才能有全国人民意志的统一、全国政令的统一，才能保证社会主
义现代化建设事业的胜利。参与政治监督是人民群众政治参与的重要组成部分，马克思主义民主观的精髓之一，就是
强调人民群众的民主监督。
    领导干部一定要讲政治，首先是对我们高级干部讲的，也是对各级领导干部的要求，是提高领导班子整体水平的关键。因此，我们一定要按
照中央的要求，把思想政治建设作为领导班子建设的首要任务，制定具体措施，切实抓好落实。特别是要把化工部机关的领导干部队伍建设成政
治强、业务通、作风硬的领导集体，坚持把领导干部讲政治、坚持正确的政治方向体现在实际工作中，落实到具体行动上，发挥政治的优势，保
证化工“九五”计划的实现。＊
    
    
    
 
