【 文献号 】1-877
【原文出处】理论与现代化
【原刊地名】津
【原刊期号】200011
【原刊页号】43～44
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200101
【 标  题 】知识经济时代对政治设置的影响
【 作  者 】刘冬生
【作者简介】作者单位：东南大学政治与公共管理系
【 正  文 】
    随着知识经济时代的到来，知识的迅速普及、扩张与更新，知识向一切社会领域渗透，政治设置也将因人们地位、角色及利益关系的变化而
变化。
            一、政治领域中的观念原则发生变化
    在知识经济时代，随着计算机互联网技术和现代移动通信技术的传播与普及，人的自身空间向社会极度延伸。整个社会中的个体之间存在着
复杂的互动关系，这些都将影响指导人们参与政治活动的观念原则。
    首先，更加强调政治参与意识。随着传统工业社会向知识经济的迈进，传统经济增长方式，即资本推动经济增长方式已由知识推动经济增长
方式所取代。知识的生产、传播与更新对经济发展起着至关重要的作用。知识的生产过程同人与人之间的互动关系极其密切。知识经济客观上要
求人们广泛参与政治，形成合力，以推动整个人类文明的前进。人们参与政治的范围越广泛、程度越深入，政治对经济领域以及其他社会领域的
影响就越充分。在当今急剧变革的时代，政府若想得到社会的信任并维持下去，就不能回避社会的批评与指责。随着公众知识水平的提高，公众
对政府的工作效率和效益都提出了许多尖锐的批评。公众不再容忍政府的腐败现象，公民所需要的公共服务的质量是更迅速、更舒适、更有效和
更容易获得。这种需要必须依靠政府和公民双方的共同努力。这种资本主义的过分放纵导致了世界经济大危机、大萧条以及两次世界大战。这就要求提高公民的参与度，这
是社会政治发展的内在要求。与此同时，知识社会的先进的科学技术提供了政治参与的新的途径和手段。在知识和信息急剧扩张与创新的时代，
知识和信息既是公共物品，也可以说是私有物品，知识和信息具有强烈的传递性，并在知识经济时代更具有扩张性和增值性，这一切都会使知识
打破一切障碍为全社会、全人类所共有、分享。人们的政治需求、经济需求因知识的扩张而紧密联系在一起，这客观上要求人们广泛参与社会领
域的政治生活、经济生活、文化生活等等。因此，在知识经济中，政治参与被提高到史无前例的高度。从本质上说，在这个背景下，西欧社会民主党面临第二次被新自由主义――即右翼新自由主义所征服、驯化以至同化的命运，这就是战后历
史上，西欧社会民主党的第二次新自由主义化。在知识经济社会中，民主概念也被重新定义，民主内涵也获得了新的发展。他所设计的社会市场经济一方面要通过法制国家保障经济自由，另一方面要通过社会福利国家建设
保障社会公正与安全。民主就是民主化，确定民主概念也就是确定民主化的概念。
    传统自由主义没有想到，竞争可以导致垄断，垄断可以窒息竞争。值得注意的是，民主化不同于自由化，虽然在第二和第三世界，这两种政治活动都频繁地发生，但它们却有着本质的不同。自由化的目标更
为缓和，它仅仅要求无限放松限制，扩大个人和集团的权利。民主化的目标却不仅限于获得更多的社会、政治权利，而是要求在合法性基础上扩
大民主权利。
    加拿大约克大学教授艾伦・米克辛斯・伍德在论述资本主义直到现在才第一次接近成为一个世界体系的时候，明确地说：“我的观点是，甚
至在所谓的先进资本主义社会中，资本主义也是第一次真正渗透到生活的每一个领域，即渗透到国家、统治阶级和生产者阶级的实践活动、意识
形态、以及占支配地位的文化之中。因此，民主化观念将在知识经济中获得更
加完备的发展。
            二、政治权力分配发生变化
    政治权力的分配是政治生活中重要的活动。（注：路德维希・艾哈德《来自竞争的繁荣》商务印书馆1
983年版第11页。在知识经济社会，
政治权力的分配因知识作用的凸显而发生变化。其次，在经济全球化的大背景下，民族国家的经济主权，包括货币主权、利率主权，被严重消弱。
    在知识经济社会之中，知识对社会群体结构方面的影响也会非常突出，具体而言就是知识群体成为社会主导群体。90年代初世界管理大师彼
得・F・德鲁克在他的著作《后资本主义社会》一书中提出， 我们正在进入知识经济。他认为，知识经济是一个以知识为核心的社会，“智力资
本”已成为企业最重要的资源，有教育的人将成为社会的主流。知识经济将宣告知识群体的诞生，而且这种社会群体必将成为整个社会的主导群
体。他们将在社会的政治、经济、文化、科技、军事等领域起着非常重要的作用。知识经济将是知识群体的社会。知识群体将成为知识经济社会
中的主导群体表现在以下两个方面：首先，在科学技术革命的推动下，知识群体在生产上的作用日益提高，他们在劳动人民总人数中的比重增加
了。科学工作人员、工程师、技术员、教师和医生的数量大量增加，尤其是科学技术知识分子的增长速度，近几年来大大超过所有其他社会集团
的增长速度。随着科学技术的进步和教育体制的完善，接受高等教育的人数越来越多，比重越来越大。现代的大学教育补充了与现代科学技术最
先进领域息息相关的大部分知识分子队伍。其次，知识群体成了知识经济中的主导群体不仅表现在数量上的增长、比例上的增加，还表现在知识
群体在社会中的领导作用。社会学家查尔斯・库利认为，较大的社会可以从密切联结的小群体的生活规则中攫取自己的精神气质。
    目前西欧社会中的右翼极端主义势力大约可以划分为三类。知识群体的属性必将上升为整个社
会的属性，成为主导社会的主流文化。
    知识经济时代是知识高度发达的时代，在知识经济社会中，人们占有社会资源和拥有的财富很大意义上取决于人们所能拥有多少知识尤其是
多少先进的科学技术。一个人在社会中的地位是由他在整个知识体系中能够占据和使用并创新多少知识决定的。政治权力的分配也是如此，政治
权力将按照政治行为主体知识素养进行分配。如果一个阶层、一个群体在整个社会知识体系中占有具有决定性意义的先进科学技术知识，那么这
个群体、这个阶层将成为整个社会的领导力量，成为政治权力的拥有者。全社会的政治权力分配呈现出向技术专家集中的趋势。与此同时，在知
识经济社会，由于先进科学技术知识的普及以及互联网和现代通信技术的广泛运用，整个社会成为紧密的统一体。在这样的社会之中，由于人们
对政治活动的广泛参与以及民主化浪潮的兴起，政治权力又呈现出日益分散化的趋势。这相反的两种趋势将在人们的政治实践中得到验证，人们
将会在政治实践中作出合乎理性的选择。
            三、政治设置运作出现新模式
    知识经济以前的社会中，政治设置的运作是依靠政府来逐级推行整套的行为规范。这是一种传统的运作模式。而在知识经济社会中，网络的
出现使政治设置运作呈现出新的模式。网络开辟了电子化政府时代。各级政府职能部门可以用电子方式行使管理事务的职能，并开发深层次的电
子政府信息系统。事实上，就
连极右的法西斯主义也开始被新自由主义化，这就是目前在奥地利走红一时的海德尔的右翼民众主义。电脑网络也改变了传统的投票方式，可
以鼓励选民参与政治生活的积极性，而政府也比较容易经常举行选举和公民决议，从而使政府与公民之间联系更加密切。
    在我国，1998年11月末，国家信息部门传出消息将在全国范围内启动“政府上网工程”。而里根主义和撒切尔主义所代表的新自由主义就是非常典型的这种右派角色，他们创
造了一种新保守主义的、后来又被称作是新自由主义的资本主义发展模式，叫作“新美国模式”或者“芝加哥模式”。作为信息
资源的主要提供者，政府极为重视网络建设与管理，正在积极推动“电子政府”和“网络社会”的发展。现代科学技术广泛运用于政治领域，必
将产生新的政治设置运作的模式。
    总之，在知识经济社会，政治设置将出现重大变革。知识对社会的改造作用日益提高，政治设置将在知识的基础上重塑、重构。其中包括新
的观念原则的出现，政治权力产生的新的基础和新的分配原则与方式，政治设置运作的新模式等等。所有这些新的变化都将重新构建起适应知识
经济时代需要的，具有崭新政治观念、良好政治规范体系以及先进运作模式的政治设置。
    
    
    
 
