【 文献号 】3-4067
【原文出处】党政干部论坛
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199610
【原刊页号】31-32
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】张树顺
【复印期号】199611
【 标  题 】浅谈当前企业无职党员的思想政治工作
【 正  文 】
    （江苏响水县交通局  张树顺）
    当前，在基层企业党组织中，无职无权的非干部党员不仅在人数上占优势，而且也是生产经营的主要承担者。因此，做好无职党员的思想政
治工作，是基层党组织和党务工作者的一项主要任务，对增强党组织的凝聚力和战斗力，促进基层各项任务的完成，具有举足轻重的作用。经济和政治从来都不是孤
立存在的？笔者认为，主要应注重以下几个方面：
    一、转变观念，端正认识，是做好无职党员思想政治工作的首要前提。作为党务工作者，要做好无职党员的思想政治工作，就需要转变观念
，端正思想，充分认识这项工作的重要意义。首先，要充分认识到这项工作的重要性和必要性，转变那种可有可无的错误观念。无职党员人数多
，分布广，所占比重大，就我们调查的党支部来看，占党员总数的76.4％，他们不仅是党的路线、方针、政策的宣传者、执行者，而且与广大职
工工作、生活在一起，是带领群众完成各项任务的主力军。党员领导干部
必须懂得，以经济建设为中心并不意味着只要经济而不顾其他，并不等于用经济工作去取代政治工作和其他工作。无职党员因为“无职无权”，“头上没帽子，肩上无担子”，因而在先进与落后之间有一定的回旋
余地，如果加以正确引导，适时教育，那么就有可能成为先锋模范作用的体现者；如果放松教育，听任自流，就有可能与普通群众无所区别。这
种可塑性的特点，为我们做好无职党员的思想政治工作增添了可行性。我们必须看到这一点，以增强做好这项工作的自觉性和及时性。无职党员
是党的队伍里的“群众”，不仅人多势众，而且人员成份复杂，思想觉悟、文化水平等方面的素质也都参差不齐，因此，他们一经形成“合力”
，就难以改变其方向。根据其惯性大的特点，我们必须超前做好无职党员的思想政治工作，克服无所谓思想，纠正那种放任自流，得过且过的错
误倾向。
    二、注重学习，抓好教育，是做好无职党员思想政治工作的坚实基础。在一定的物质基础上，思想决定一切。无职党员的先锋模范作用如何
，取决于党员的思想素质，而提高党员的思想素质，关键在于对党员的思想教育，主要应做好以下几个方面：一是持之以恒，灌引结合。要反复
对无职党员进行邓小平有中国特色的社会主义理论和党的十四届三中、四中、五中全会文件的学习以及党的基础知识的教育，以引导广大党员牢
固树立共产主义思想、信念和全心全意为人民服务的世界观；不断对无职党员进行孔繁森先进事迹和党的基本路线、方针、政策和形势任务教育
，引导他们关心国家大事，树立起为国为民为单位排忧解难的忧患意识和艰苦创业的责任心；经常对本单位的实际问题进行解剖分析，对无职党
员进行现实教育，引导他们用辩证唯物主义的立场、观点和方法来分析、解决问题，从而树立起主人翁责任感和振奋起改革创新精神。二是结合
实际，讲求实施。首先，联系企业深化改革和本单位的实际，不断地根据企业的发展和任务的变化，以变应变，用社会主义市场经济理论指导大
家，克服模糊认识；其次，联系个人思想实际，针对自己头脑中存在的现实思想，审时度势，对症下药，各个击破地解决思想问题，以清除消极
因素，提高党员的整体素质，增强支部的凝聚力。可见，领导干部不讲政治是何等的危险。讲政治是马克思主义政党的优势，充分发挥这
一政治优势，可以成为发展社会主义生产力的动力，可以出凝聚力和战斗力。在学习贯彻这一思想中，大多数领导干部都能够深入理解，并结
合自身工作实际讲政治、抓政治、促经济。在以支部书记教育为主的同时，充分发挥支部一班人和干部党员、思想骨干的作用，大家一起做工作，形成思想和政治工作的
大系统、大气候。
    三、完善制度，加强监督，是做好无职党员思想政治工作的重要保证。加强党的制度建设，对于发挥无职党员的积极性、主动性十分重要，
失去了这种保证作用，积极性、主动性就难以持久，各种消极因素就会侵蚀肌体，因此，必须要加强和完善制度建设。一是制订和完善支部建设
的各项规章制度，强化纵向约束能力，如制定《共产党员“十带头”、“十不准”》、《加强支部建设的规定》、《党组织议事规则》等等，以
此来规范无职党员的行为和活动；二是完善各种责任制，增加自我约束能力。如岗位责任制、党员党风责任制等，使无职党员自觉地把远大理想
与工作实际结合起来，加强党性锻炼提高自身素质，规范自己的行为；三是加强监督机制，增强外界横向约束能力。如建立民主集中制、党小组
生活会、民主评议党员等制度，使无职党员人人都置于监督之中。只有政治稳定了，经济才能持续健康发展。其实，一些资产阶级学者也是大讲特讲政治和经济的辩证关系的。积极地运用各种方式方法，激发无职党员在工作中的主动性、创造性
，这是努力完成各项任务的重要一环。原苏联、东欧共产党在短短几年的社会动荡中垮台，一个
重要原因就在于那里的领导干部在西方“自由化”思潮影响下，迷失了政治方向，淡漠了党的理想和信念，最终放弃了马克思主义的指导思想，
政治上丢弃了社会主义方向，而走上“西化”的道路。
    经济上去了，政治不一定稳定。一方面认真评选先进，并运用广播、电视、简报、墙报等宣传工具
，大力宣传和表彰无职党员的先进典型，用身边事教育身边人，激励大家奋发向上的精神。另一方面要通过年终民主评议党员，对于个别不求上
进，得过且过，把自己混同于普通职工的党员，适时开展批评和帮助，对违反党规党纪、表现落后的党员及时进行组织处置，通过奖优罚劣，使
大家学有榜样、赶有目标，激发起前进的动力；三是导之以行。是不是“左”的东西又出来了。
    做好无职党员的思想政治工作，是基层党支部一项十分重要而又繁重的任务，不仅要看到这项工作的重要性和必要性，而且还应不断探索，
勇于开拓，努力掌握做好无职党员思想政治工作的规律，以便更好地发挥基层党支部在新形势下的战斗堡垒和共产党员的先锋模范作用。□＊
    
    
    
 
