【 文献号 】3-3998
【原文出处】湖湘论坛
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199604
【原刊页号】45-47
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】胡启良
【复印期号】199609
【 标  题 】必须提高党员负责干部的政治品位
【 正  文 】
    中国共产党的党员负责干部，大都在不同层级、不同方面的政权机关、经济主管部门和其他部门掌握一定的权力。他们的政治品位，他们的
思想行为与社会主义市场经济的发展方向和运行进度，关系极大。要围绕什么是社会主义，怎样建设社会主义等重大问题，来全面理解邓小平理论的基本观点，真正在重大原则问题上做到头脑清醒、
明辨是非。但也有一些人或表现手足无措或
乱用权力，干扰了正常健康的市场经济秩序，这就必须通过使用一些手段，首先是通过教育来提高他们。
            一、要提高精神境界
    目前，存在着一个明白不过的事实：作为市场经济主体的企业，是精神文明中主要的载体或承担者，许多企业家尚且以这样那样简明的语言
概括企业的群体精神（即企业精神），站在市场经济主体地位的党员负责干部，又怎能不着眼于精神境界的提高？
    现实精神境界却存在这几种倾向：一是部分党员负责干部崇拜“孔方兄”，只抓金钱进腰包，不抓精神进头脑，讲“两手硬”活像一个歪嘴
和尚，把经念到金钱物质一边。二是认为经济建设是中心，就把精神、政治、思想、文化、教育事业或束之高阁，或摆到边缘的从属的位置。三
是为数极少的人不顾部门、单位和职工的困境现状，仿效“大款”，盖洋房，享受高档消费，甚至干一些见不得人的事，在我国市场经济刚起步
、现代化尚未“化”的今天，非扭转此类不良倾向不可，非提高精神境界不可。
    提高党员负责干部的精神境界，目前一个阶段，特别是要注重“励精图治”四字的实践，抓住三个重点：
    第一，重复一个命题：政治是经济的集中表现。事关国家、民族的经济问题，涉及到国家的存亡、盛衰，这是马克思主义的基本常识。现在
重复这个命题，是因为我们部分党员负责干部的政治头脑偏了向，把事关国家、社会发展的经济、政治问题死硬地割裂开，似乎现在谁谈政治、
精神和思想，谁就是思想不解放。他们不用历史变化发展的眼光去对待事关群众利益的经济政治问题，他们不想一想占人口极少数的党员负责干
部怎样领导人民群众？党员负责干部，从整体上说，精神品质是优秀的，但是我们不可忘记列宁的告诫：“具有优秀精神品质是少数人，而决定
历史结局却是广大群众。如果这些少数人不适应群众，群众有时就会对他们不太客气。”
            辨是非，识大局
    辨是非，识大局，并不是一句空话，而是有其明确内涵的。西方敌对势力企图“西
化”、“分化”我们，总希望我们在经济问题上多犯政治错误。如果我们各级党员负责干部处理经济问题做到了清醒、敏锐，懂得运用政治方法
，那么，这才能从根本上巩固社会主义的市场经济阵地。
    第二，灌输一个观念：文明是社会进步和开化的状态。这在哲学、社会学工作者看来是老生常谈。那么，对于身处各级领导岗位的年轻干部来说，如何才能真
正把讲政治落到实处呢。非此，则达不到“两大文明”齐头并进的高境界。我们党员负责干部必须通过多种途径，身体力行。在理论学习过程中，既要注意联系实际，
更要注重掌握科学理论的精神实质，进而提高在日益复杂的斗争中坚持社会主义政治方向和马克思主义政治立场的自觉性，以及增强把握政治大
局的能力。首要的第一步工作，就是自觉地由上层到下层，主动自觉地充实自己的头脑。这一步工作就绪了；第二步，市场经济条件下的主
、客体关系也就融洽了，随之，社会进步才可能进入比前一阶段更高一层的境界。
    第三，跳出一片漩涡：玩世不恭。眼下的世俗观念的演变有些使人瞠目结舌，正如法国作家莫里哀指斥的：“任何恶习只要一时髦，就有人
把它视为美德。”党员领导干部不论职务高低、党龄长短，如果放弃世界观的改造，背离为人民服务的宗旨，把党和人民赋予的
权力作为谋取私利的手段，就会身败名裂。难道这三种世俗观念行为不是危害社会的“精神鸦片”吗？
    不用掩饰，有的党员负责干部居然苟同世俗，其中还有的“身染恶疾”，有的充耳不闻，有的熟视无睹。讲跳出玩世不恭的漩祸，一点也不
过份。仅仅摇头叹息，也不是办法。唯一正确的途径，是由我党负责干部带头，重振过去几十年革命、建设的雄风，去掉消极颓废思想，扫掉懒
散拖拉作风，同“堕落于江湖”的恶习彻底决裂，同落后的“从众意识”心理决裂，从世俗的泥滩中，从精神鸦片的迷雾中，跳出来，站到群众
前头去，重新充当率领群众前进的、登高望远、振臂呐喊的排头人，充当建立市场经济秩序应具备先进意识的先锋战士。这一点对于年轻领导干
部来说尤其重要。因为，有了坚实的理论基础，有了理论上的坚定，政治上才能坚定，才能分清是非，不轻信和传播各种谣言，不相信那些奇谈
怪论，才能始终保持清醒的头脑和高度的政治敏锐性，见微知著，善于识别从“左”的或右的方面干扰党的基本路线、危害有中国特色社会主义
事业的思想和行为，并旗帜鲜明地进行坚决有效的斗争。这些同志站在权力岗位，没有能力自己动脑动手，提出独到见解，兴利国利民之举；想干出政绩，却
缺乏应有的“内功”和“后劲”。因此，要教育负责干部坐下来重新学习马列主义的经济学、政治学、社会学、伦理学、历史等原理原著。显然
，不读书，不可能产生想象、联想，也不能有抽象思维的“升华”，马克思、恩格斯、列宁、毛泽东一生几十年写了那么多科学理论著作，都是
千百万群众实践的科学总结。作党员负责干部，高低上下是“官”。如果不愿花功夫去联系现实问题钻研学习，甚至连原理、原著的目录也没能
去翻一翻，就企图坐在主席台上发号施令，几年、十几年出改革政绩、出效益，那只是天真的幻想。党员负责干部必须懂得：科学理论不但解释
了过去的社会实践，而且更重要的是指导着未来的社会实践。为了更好的实践，还要教育负责干部懂得社会经济事务管理的古今历史知识和现代
管理知识。不但要懂得市场经济学的一般知识，还要善于发现市场经济的新的工作对象，找到新的工作方针与措施。不但要懂得运用20世纪自然
科学、社会科学新学科的基本知识，还要懂得运用一些新的边缘科学知识去自觉地解决交叉领域交叉部门的交叉问题。
            三、要提高政治运力本领
    眼前相当一部分党员负责干部中存在着这么几种倾向：日复一日、年复一年在日常事务堆中左冲右突，顾此失彼，晕头转向。因此，我们应当在自觉增强党性的同时，还更要借助于铁一般的政治纪律来作保证。当领导干部不知道怎么运用自己的时间和力量，
不知道抓住主要矛盾，把力使在“刀刃”上，以抓出成效，见到实绩。结果空忙误事，损失不小。领导干部要真正做到慎用权，经得起改革
开放和发展社会主义市场经济的考验，关键是要有科学的世界观、人生观和价值观，正确地处理公与私的关系问题。为此要倡导借鉴外国人崇尚求实的“三讲究”：一讲究工作效益；二讲究准时；三讲究事业成功。我们党员负责干部把“
三讲究”借鉴过来，一可以促进处于不同层次、不同岗位、不同性格的人在同等条件下，办出节省时间，节省消耗，增添更多经济、社会效益的
事来；二可以在预定时间内，达到现代管理的预定目标，不受干扰，乘胜进取；三可以从局部事情到大局事业，取得各行业、各环节、各领域和
各阶段的全面成功。不能设想，一个“不讲究工作效益、不讲究准时、不讲究事业成功”的负责干部，会在关键时刻办出什么大事！所以当党员
负责干部，时时刻刻得用“三讲究”一方面提示自己，另一方面指挥众人。
    总之，我们的党员负责干部要提高政治运力本领。共产党员尤其是党的干部要时刻牢记，为实现共产主义而奋斗，是我们的崇高理想；大公无私
、服从大局、艰苦奋斗、廉洁奉公，是我们共产党人的思想品格和道德情操。这种超凡脱俗的社会运动能力，可以毫不夸张地说，是区别于其他资产
阶级政党的一种独特的“升腾”能力。
    因此我们要下决心、有计划地刻意培养造就一批又一批具备非凡的想事能力、办事能力和升腾能力的，进入更高精神境界的各级党员负责干
部，中国的社会主义市场经济建设，一定会出现健康发展的秩序，也一定会随着世界历史的推进，结出一批又一批丰硕的成果。
                                    （作者单位：汩罗市委党校）
                                              责任编辑：林康＊
    
    
    
 
