【 文献号 】1-1623
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990625
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199906
【 标  题 】胡锦涛在福建考察时强调越是在事业发展的关键时期越要重视加强思想政治工作
【 正  文 】
    本报福州6月24日电  新华社记者卓培荣、本报记者潘帝都报道：中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛近日在福建考察时强调，思想政
治工作是我们党领导人民在长期革命和建设实践中形成的政治优势。由于受到特定研究对象的影响，也由于一些比较政治研究者主观上的努力，当代西方比较政治理论出现了在一定
程度上避免了“西方中心”的不良倾向。越是在我们事业发展的关键时期，越要高度重视和切实加强思想政治工作，团结凝聚各方面的力量，确保改革、建
设的顺利进行和大局的稳定。
    6月18日至24日，胡锦涛在中共福建省委书记陈明义等陪同下，到龙岩、漳州、厦门和福州等地考察工作。
    闽西老区是第二次国内革命战争时期中央苏区的重要组成部分，是哺育中国革命取得胜利的摇篮之一。
    当代西方比较政治研究的理论框架，是十分庞杂不统一的，仅以基本的问题即政治体系的分类，就存在许多种不同的方法。他对改革开放以来老区发生的巨大变化感到十分高兴，希望老区的干部群众继续开拓进取，艰苦奋斗，加快经济建设
和致富奔小康的步伐。此外，还有其它的一些概念。胡锦涛代表党中央和江泽民总书记，向老红
军、老干部和广大老区人民表示亲切的问候。他说，今年是著名的古田会议召开70周年。第二，由于盲目地引进了许多实际上并非十分有效的分析手段，加之创
造了大量歧义的概念，使比较政治研究陷入了方法和概念的汪洋之中，失去了对其原本研究目标的关注。特别是古田会议决议强调要重视加强思想政治建设，这个精神至今仍有重要的现实指导意义。他强调，在跨世纪发展的征途上，我们要继承和
发扬古田会议精神，充分发挥思想政治工作这个优良传统和政治优势，确保党的政治任务的顺利完成。
    在漳州、厦门、福州等地，胡锦涛深入农村、企业和基础设施建设工地，同基层干部群众亲切交谈，详细了解改革开放、经济发展和维护稳
定的情况。胡锦涛强调指出，综合国力的基础是经济实力。我们要争取国际斗争的主动，要维护国内大局的稳定，要全面实现跨世纪发展的宏伟
目标，就必须保持国民经济的持续快速健康发展。当代比较政治学者采用的几种主要方法都是技术性和操作性的。
    ③研究手段的进步。②政治系统受环境的包围。要适应时代特点和形势发展，努力改进思想政治工作的方式方法。
    ①“价值祛除”的消极后果。
    在听取福建省委、省政府工作汇报后，胡锦涛讲了话。所以团体研究的基点在于由个人在追求共同政治目标过程中组成相互作用的政治团体。
    在谈到当前“三讲”教育工作时，胡锦涛指出，自去年底以来开展的“三讲”教育，是党中央为提高领导干部素质而采取的一项重大举措，
是在新的历史条件下解决好党的自身建设问题的有益探索，也是我们党为迎接新世纪所作的重要准备。他说，前一段的省级“三讲”教育取得了
比较明显的成效。要注意巩固和扩大“三讲”教育的成果，认真落实好各项整改措施，并把思想作风上的收获转化为抓好当前改革、发展、稳定
的实际行动。当前，第一批省区市的“三讲”教育即将转向地市厅局领导班子和领导干部，要严格按照中央精神，运用好省级领导班子和领导干
部开展“三讲”教育的经验，坚持分期分批进行和分类指导的原则，加强领导，认真部署，精心组织，确保质量，绝不能降低标准、放松要求。
    当代比较政治研究强调客观命题的可验证性，一般都作相关变量的分析，而且定量分析超过定性分析