【 文献号 】3-3952
【原文出处】求实
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199606
【原刊页号】42-44
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】李文华
【复印期号】199608
【 标  题 】公司制国有企业党组织发挥政治核心作用的思考
【 正  文 】
    适应经济体制和经济增长方式的根本性转变，国有企业正在逐步进行以建立现代企业制度为主体的企业制度创新，企业行政领导班子的生产
经营指挥中心地位已得到根本确认。在实现这些根本性转变过程中，执政党的基层组织如何适应新形势、继续发挥政治核心作用，这是加强和改
进国有企业党的建设亟待解决的首要课题。（注：Otto Poeggele,Der Denkweg Martin Heideggers (Pfullingen:Neske,1983),P.335.）实际上，
在讨论和研究“海德格尔公案”时，我们不可能完全脱离他的思想，即使是极力主张在讨论此公案时将人与思想分开的哈贝马斯，自己在实践中
即恰恰采取了相反的方法。
            一、功能定位：国有企业党组织政治核心地位的主要内涵是拥有把关定向和监督保证权
    服从和服务于经济建设这个中心，是新时期国有企业党的建设的根本任务。但由于认识片面性，一些人认为在社会主义市场经济条件下国有
企业和其他经济主体一样都已成为独立的经济法人，企业生产经营的目标是追求利润最大化，因此企业党组织的政治核心作用可有可无；有人甚
至极端错误地认为建立现代企业制度后，国有企业拥有股东会、董事会、监事会和经理层等一整套层次分明的公司治理机构，企业党组织应该取
消。更多的人则是有意无意地把国有企业党组织曲解为一个从属性政治组织或“二线”组织，把发挥政治核心作用曲解为仅仅发挥参谋助手作用
或后勤保障作用，把国有企业党建服从和服务于经济建设曲解为党组织领导班子服从和服务于行政领导班子甚至党组织主要负责人服从和服务于
行政负责人。造成上述情况的主要原因：一是缺乏政治敏锐性，没有从巩固党的执政地位和坚持社会主义基本制度的高度来看待国有企业党建问
题；二是缺乏宏观思路，没有从完善国有企业监督保证体系，构建新的企业领导体制，确保社会主义经营方向的深度来认识国有企业党组织的政
治核心作用问题。更直接的原因则是由于对政治核心作用的具体内涵把握不准，没有科学的、规范的、权威的载体可供依托。因此，要保证国有
企业党组织发挥政治核心作用，首先必须弄清楚政治核心作用的主要内涵。党章第三十二条第二款规定：“全民所有制企业中党的基层组织，发
挥政治核心作用……保证监督党和国家的方针、政策在本企业的贯彻执行”。《公司法》第十七条规定：“公司中中国共产党基层组织的活动，
依照中国共产党章程办理。”这就从法律的层面上对政治核心作用的主要内涵作了质的规定，即对企业拥有把关定向权和监督保证权。从实际需
要来看，国有企业党组织行使把关定向和监督保证职能也显得十分重要而急迫。严格说来，他只有哲学立场，而
无政治立场。发挥国有企业党组织的把关定向和监督保证作用，确立以国有企业党组织为主体的企业横向监督保证体系，是新经济体制下建立行
政机构和党务机构，各自独立、责权分明、相互制约、相互协调的，有中国特色的现代企业领导制度的题中应有之义和必然选择。他们都看到，从第一次世界大战以来，德国在经历一个革命的过程。一是要坚持用科学的理论武装企业干部职工，重点抓好领导班子成员的理论教育和党员的
党性教育，深入持久地做好职工思想政治工作，把好思想关；二是要坚持参与企业重大问题决策，在贯彻落实党和国家的方针政策，制定和贯彻
企业的经营方针，正确处理国家、企业、个人三者利益关系和深化企业内部改革上把好方向关；三是要坚持党管干部原则，严格德才标准，明确
中层管理人员任免程序，健全干部管理制度，把好用人关；四是坚持完善内部监督机制，强化从业清廉教育，健全监督制度，形成监督网络，把
好廉洁关。这就是在苏格拉底死前的雅典
。既然我们已被抛入世界，与他人共在也是哲学家的命运，哲学家又怎么能回避和拒绝政治。考虑到国际惯例和操作的简便性，一些人
主张国有企业党组织行使把关定向和监督保证职能采取“个人身份、间接参与”的方式，即国有企业党组织配合上级组织，以国有股份的名义和
比例，按法定程序，推荐符合条件的党组织领导成员依法选入董事会、监事会和经理层，通过这些党组织领导成员贯彻执行党组织的决定来实现
党对企业的政治领导，否则就会破坏董事会、监事会和经理层三者层次分明的公司法人治理结构。笔者认为这种主张不全面。首先，从政治角度
分析，这种主张淡化了国有企业的社会主义性质。我国的现代企业制度属于有中国特色社会主义的范畴，对资本主义现代企业制度可借鉴但不可
照搬。否则，把国有企业党组织行使把关定向和监督保证职能仅仅理解为“个人身份、间接参与”，实际上降低了执政党基层组织应有的政治地
位，从而淡化了国有企业的社会主义性质。其次，从实际运行效能分析，采取“个人身份、间接参与”的方式不能完全确保党组织意图的有效实
现。应该承认，能够被组织安排进入董事会、监事会、经理层的党组织领导成员，其思想政治素质都是比较好的，但由于这些同志个人身份的双
重性与组织意图的单一性、个人认识的差异性与组织意图的同一性、个人行为的分散性与组织纪律的统一性有不相吻合的时候，甚至有时会产生
较大矛盾，从而给组织意图的实现带来不确定性。国有企业党组织行使把关定向和监督保证职能不能以这种不确定性为基础。在这
一语境下，《形而上学导论》重提在“校长就职演说”中给予的精神定义：“精神授予存在者全体种种权力，精神统治的地方，存在者本身因而
更本质。”为确保党
对国有企业在政治上的领导权，国有企业党组织行使把关定向和监督保证职能要探索一种区别于“个人身份、间接参与”的更为完善更为有效的
模式。他认为“这个开端仍然存在。只有采取这种以“组织行为、直接参与”为主体、“个人身份、间接参与”为基础的新模式，国有企业党组织的把关定
向和监督保证作用才能得到最充分、最有效的发挥。
            三、制度设计：国有企业党组织行使把关定向和监督保证职能的根本依托是建章立制
    制度建设是带有根本性的建设，只有建立一系列成龙配套的具体制度，国有企业党组织把关定向和监督保证职能的行使才能落到实处。在目
前的法律框架内可考虑从把好思想政治关、决策方向关、人事管理关和从业清廉关等四个方面来建立健全一套科学、规范的规章制度。首先，在
把好思想政治关方面，健全企业党组织中心组学习制度，抓好企业党员领导班子成员的经常性理论学习；建立企业领导班子成员专题读书研讨制
度，对涉及企业改革与发展的重大问题开展专题研讨，统一认识，解决思想问题；建立领导班子成员思想讲评制度，定期对企业领导班子成员特
别是对党政一把手的思想政治表现进行讲评，肯定成绩，指出缺点和不足，对个别问题较多的予以“黄牌”警告。海德格尔对从传统形而上学中派生出来的现代意识形态的批判，也不可能意味着支持纳粹主义或任何一种自然主义政治
（即把自己或人性看作是既定的东西）。我们在处理海德格尔公案时面对的
两难，实际上是哲学与政治的巨大张力所致。对一些时效性强的重大事项，行政领导班子可临机处置，但事后须通报企业党组织。海德格尔在纳
粹统治期间对待犹太人的某些态度充其量也只能说是不正常的社会政治环境使他失去了道德良知。其三，在把好人事管理关方面，建立中层管理人员任用制度，对中层管理人员的任用标准、原则和程序作出明确规定，形成民主推荐、
党政主要负责人协商。组织部门考察并提出意见、党政领导集体讨论决定、党政分头任免的符合法律规定的规范性程序；建立中层管理人员管理
考核制度，对中层管理人员的奖惩、目标责任制、述职、民主评议和考评作出明确规定，加强对中层管理人员的经常性管理，党组织每半年对中
层管理人员的思想政治表现和工作实绩进行一次全面考评，对不适应岗位要求和不称职的中层管理人员，提请党政集体讨论决定，予以调整或撤
换，对实绩突出、思想政治表现好的中层管理人员进行表扬和奖励。其四，在把好从业清廉关方面，建立领导班子成员廉洁自律的若干规定、个
人收入定期申报制度、接待应酬费用定期报告制度、接受礼品、礼金登记制度和董事长、总经理离任审计制度等一系列监督制度。
                      （作者单位  中共宜春地委组织部）
                      （责任编辑  黎青平）＊
    
    
    
 
