【 文献号 】3-6093
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960209
【原刊页号】⑷
【分 类 号】D6
【分 类 名】中国外交
【复印期号】199602
【 标  题 】中美举行副外长级政治磋商  双方希望进一步改善和发展两国关系
【 正  文 】
    本报华盛顿2月7日电  中国外交部副部长李肇星5日至7日在华盛顿同美国负责政治事务的副国务卿彼得・塔尔诺夫举行了副外长级政治磋商
。目前虽然以色
列与一些阿拉伯国家间的双边合作取得了不小进展，但只有阿以间实现了持久的和平，区域范围内的经济合作才能成为可能。中国经济正在以前所未有的规模向前发展，中国与中东在能源开发、沙漠农业、石油化工等领
域有着广泛的合作前景，因此，中国须制定战略，对中东地区的经济合作作出积极的、具有前瞻性的反应。意义更为重大的是，从此以后，阿拉伯人、特别是巴勒斯坦人就不得不按照以色列人、或者美国人开列的条件进行和平谈判
。首先，在美国的主导下，
阿以冲突的双方第一次坐下来讨论他们之间的问题，由马德里开始的中东和平进程不断地取得进展，表明美国的中东战略获得了极大的成功。种种迹象表明，美国等西方国家似乎有意鼓动对中国的敌视，遏制中国的
发展。中方要求美方严格遵守中美三个
联合公报，谨慎妥善地处理台湾问题，避免中美关系再出现大的波折。
    塔尔诺夫表示，美国对华实行的是“全面接触”政策，而不是“遏制”政策。美方希望在新的一年里与中方进行建设性的合作，使美中关系
得到稳定发展。他说，美方理解台湾问题的重要性和敏感性，美国政府将继续奉行“一个中国”的政策，遵守中美三个联合公报，反对台湾加入
联合国，反对台湾独立。
    李肇星是应塔尔诺夫的邀请来华盛顿进行中美副外长级政治磋商的。磋商期间，李肇星还会见了美代理国务卿塔尔博特、美国总统国家安全
事务代理助理伯杰等。＊
    
    
    
 
