【 文献号 】1-1177
【原文出处】《人民日报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20010108
【原刊页号】①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200102
【 标  题 】揭穿李洪志及其“法轮功”的险恶政治用心
【 作  者 】本报评论员
【 正  文 】最近一个时期，李洪志及其“法轮功”邪教组织兴风作浪、频频滋事，又一次暴露了他们的险恶政治用心，也使人们更加清楚地看
清了他们反人类、反社会、反科学的邪教本质。
    但这就引申出一个问题，对人大及其常委会行使职权的行为，追究政治责任的主体属谁。但是，他的一系列拙
劣表演和丑恶行径充分表明，他不仅有政治野心，“法轮功”组织还千方百计参与政治、扰乱社会，而且已堕落到无耻地投靠外国的反华势力，
挑起一次次事端，向中国人民示威，向中国政府示威。
    政治责任追究的对象应当是主要掌握和运用国家权力的某一集合体。他企图用“法轮大法”这一套荒谬的骗术，与中国共产党、社会主义争夺思想阵地；他极力网罗政治势力，煽动、蒙骗和调唆群众与党离心
离德，与人民政府作对，破坏社会秩序；他极力神化自己，大搞教主崇拜，组织、策划种种政治活动，在敌视和反对政府的过程中，扮演着十分
危险和恶毒的角色；他大肆散布“政府无用论”，恶意底毁人民政府，鼓吹政府解决不了的问题，得由他和“法轮功”来解决，整个世界都要由
他们来主宰；他把触觉伸向党的组织，使出种种手段进行渗透，诱迫少数人成为“法轮功”邪教组织的工具。李洪志及其“法轮功”无视国家的
法律和公众的利益，无视国家的形象，无视全国人民的感情，利用世纪交替之际、节假日、奥运会以及重要国际会议等时机和场所，在国内外挑
起事端，制造混乱，一再策划、煽动、蒙骗一些“法轮功”痴迷者到党政机关和新闻单位非法聚集，向党和政府施加压力，扰乱公共秩序，严重
破坏了社会政治稳定。这哪里是什么“不参与政治、不反对政府”呢？而政治责任，则是对集体行使权力所导致的违法或不当行为进行追究的一种责任。引咎辞职引起的既可是个人行为后果，也可是一种集体行为的后果？种种迹象表明，“法轮功”邪教的后面有西方反华势力的支持，
他们出于共同的政治利益需要，早已勾结在一起。李洪志在前年4月组织冲击中南海的示威后，便在外国受到政治庇护。他在国外过着舒适的生
活，拿着西方一些反华势力的经济“赞助”，利用种种手段与中国政府和中国人民为敌，甘当西方反华势力的政治工具。一年多来，西方反华势
力难以掩饰自己的政治图谋，一次次从幕后走到台前。他们刻意安排“法轮功”分子在美国国会外交关系委员会举行的所谓“中国和西藏的人权
问题”的听证会上，散布中国政府迫害“法轮功”弟子的离奇谣言；邀请李洪志得力助手及其“民运”、“藏独”分子出席所谓的“中国宗教自
由问题”听证会，为反华提案制造舆论。但这种责任只是部门内部或个人的责任，在责任追究的主体、对象和方式上有别于政治责任，且法律规定还不明确，实践中也表现
参差不齐，效果不明显。单个权力行使者的法律责任，法律作了
一定的规定，有刑事、民事和经济责任之分。这又哪里是什么“不投靠任何政治势力”呢？人大及其常委会对政府、法院和检察院的政治责任追究，是有法律规定的，追究政治责任
的方式主要有：重新作工作报告、引咎辞职等。然而，
他们的图谋是注定要失败的。政府的组成人员和法院、检察院的负责人是由同级
人民代表大会选举产生的，他们履行公务和行使职权的行为，对同级人民代表大会负责，受同级人大监督和制约。他们的险恶政治用
心再一次给善良的人们上了一课：“法轮功”决不是一般的气功，更不是什么宗教组织。这是一个地地道道的邪教组织，是西方敌对势力用来妄
图颠覆中国政府、改变中国社会主义制度的政治工具。我们与李洪志及其“法轮功”的斗争，是一场极其严肃、极其尖锐的政治斗争。这种责任就是政治责任。广大共产党员特别是各级领导干部要充分认识这场斗争的重要性、复杂性、长期性、艰巨性，克
服厌战情绪和麻痹思想，把这一场事关国家前途和命运、事关社会主义现代化建设的成败、事关改革开放能否顺利进行的斗争坚决进行到底！如就政府而言，能纳入追究政治责任范围的主要是它的行政权力，其中又主要是抽象的行政权力，包括规定行政措施，发布决定和
命令，以及依法管理经济、教育、科学、文化、卫生等行政工作的权力，等等；就人大而言，主要包括制定法律法规权、决定权、监督权和任免
权等；就司法机关来讲，法院主要是它的审判权，检察院则是检察权