【 文献号 】3-5433
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960405
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】陈江/王业寓
【复印期号】199604
【 标  题 】胡锦涛在海南考察时强调
    始终坚持正确的政治方向  为实现宏伟目标提供有力保证
【 正  文 】
    新华社海口四月四日电（新华社记者陈江、海南日报记者王业寓）中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛近日在海南考察时强调，各级党
委和领导干部要深入领会并坚决贯彻中央关于“要讲政治”的重要精神，在集中精力推进经济建设的过程中，始终坚持正确的政治方向，为实现
跨世纪宏伟目标提供坚强有力的政治保证。
    三月二十九日至四月四日，胡锦涛在海南少委书记、省长阮崇武等的陪同下，先后到三亚、万宁、琼海、海口、儋州等地考察。他深入工厂
车间、科研单位、田间地头和乡村农户，同基层干部、群众亲切交谈，详细询问当地群众的生产生活情况，共商发展大计，并了解了农村基层组
织建设情况。
    在琼海市大路镇江湖村，胡锦涛了解到村党支部经过整顿后，步入了先进行列，村里面貌发生了很大变化，感到非常高兴。他说，实践证明
，农村经济的发展，农民生活水平的提高，同农村基层党支部建设是紧密相关的。抓住了这个关键，农村奔小康就有了组织保证。琼海市温泉镇
温泉村党支部带领群众发展槟榔加工，使这个村成为远近闻名的富裕村。听取村党支部的汇报后，胡锦涛指出：“像你们这样带头富裕起来的村
，需要认真研究解决的问题是，如何从本地的实际出发，拓宽发展渠道，开辟新的领域，向生产经营的深度和广度进军，在继续抓好经济发展的
同时，如何努力提高精神文明建设水平，做到先进更先进，更上一层楼，在建设富裕文明的社会主义新农村中更好地发挥‘领头雁’的作用。”
    胡锦涛在听取海南省委工作汇报后讲了话。他充分肯定了海南建省办特区八年来特别是“八五”期间所取得的成绩。他说，海南在经济体制
改革方面走在全国的前列，全方位对外开放格局基本形成，经济建设快速发展，基础设施和投资环境明显改善，人民生活水平显著提高，尤其是
农业增加值连续五年保持两位数增长，这是很了不起的成绩。人民政协的各级组织、
各参加单位和全体委员，要始终不渝地坚持邓小平建设有中国特色社会主义的理论和“一个中心、两个基本点”的基本路线，在以江泽民同志为
核心的中共中央领导下，认真履行政治协商、民主监督和参政议政职能，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，巩固和发展最广泛的爱
国统一战线，为了大目标的全面实现，为了中华民族以崭新的面貌跨入二十一世纪，艰苦奋斗，开拓进取，作出新的更大的贡献。
    海南的实践再次证明，邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线是正确的，中央关于兴办经济特区，包括海南建省办特区的
决策是正确的。会议热忱呼吁包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞在内的全体中华儿女携起手来，为早日实现祖国统一大业而共同努力。胡锦涛指出，为实现跨世纪宏
伟目标提供坚强有力的政治保证，一是要始终坚持党的基本理论和基本路线不动摇；二是要始终保持安定团结的政治局面和稳定有序的社会环境
；三是要努力为改革开放和经济发展提供强有力的精神动力和智力支持；四是要大力加强党组织的建设，为经济建设和社会发展提供坚强的组织
保证。他强调，邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论和党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，是指引我们实现国家富强、民族振兴
的科学理论和正确路线。只有坚持这一理论和路线不动摇，自觉用以武装头脑，统一思想，指导工作，防止和排除各种错误思想、错误倾向的干
扰，现代化建设事业的成功才有最根本的政治保证。制定好这个时期的总体发展规划并确保
其实现，关系到我们国家的前途和中华民族的未来，具有重大的现实意义和深远的历史意义。在前进中也可能出现一些新的软弱涣散支部，需要加以整顿。一些经济发展缓慢、尚未彻底摆脱贫困的村也需要加
强帮助、扶持，做好转化工作。我们必须同心同德，抓住机遇，推进经济体制和经济增长方式的根本转变，实施
科教兴国和可持续发展战略，促进国民经济持续、快速、健康发展。会议对过去一年我国社会主义现代化
建设取得新的成就，对国民经济和社会发展“八五”计划胜利完成表示满意，对“九五”计划和2010年远景目标纲要提出的指导方针和宏伟目标
，深感振奋和鼓舞。
    胡锦涛最后说，各级领导干部要经常深入实际，深入群众，摸实情，讲实话，办实事，求实效，真抓实干，狠抓落实，紧紧依靠人民群众，
为实现跨世纪宏伟目标而努力奋斗。＊
    
    
    
 
