【 文献号 】3-6831
【原文出处】世界知识
【原刊地名】京
【原刊期号】199608
【原刊页号】26-27
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【 作  者 】于程
【复印期号】199605
【 标  题 】早来的“春天”――俄罗斯同东欧国家关系开始解冻
    政治新考虑，经济新需求，
    “分家”的狂热冷下来；
    调整政策，更加务实，
    努力建立睦邻关系。
【 正  文 】
    最近，俄罗斯与东欧国家的外交往来之频繁，即使在冷战的结盟时期也很少见。在不到一个月的时间里，捷克和匈牙利的外长、保加利亚的
总理和外长先后访问俄罗斯，波兰总统也将对俄罗斯进行正式访问。同时，俄外长普里马科夫也先后出访了斯洛伐克和波兰。这表明冷战后几年
来蒙在俄罗斯与东欧国家间的冰霜开始消融。
            反目成仇
    1990年“柏林墙”倒塌之后，苏东集团终于分崩离析。东欧国家长期积聚的对苏联的不满乃至愤恨一下子爆发出来。它们把过去几十年所有
不顺心的事全都归咎于俄罗斯，翻出各种各样的历史旧帐要求进行清算。一些右翼极端势力甚至玷污庄严肃穆的苏军烈士墓。东欧剧变后建立的
政权向西方一边倒，它们纷纷提出了加入北约的要求。俄罗斯与东欧国家的关系近乎僵冷，即使有一些接触，也往往是不欢而散。
            互有所求
    俗话说，锅不热，饼不靠。俄罗斯与东欧国家近来重新接近的原动力来自俄罗斯的政策调整。8
0年代末冷战结束后，经济竞争更加剧烈，这一地区的战略地位也越来越重要，可以预料，21世纪东亚将成为全球战略中最为敏感的地带。近来，俄罗斯逐步意识到东欧地区作为俄罗斯同西方的缓冲地带
，对俄罗斯的安全具有生死攸关的战略意义，不能听任北约长驱直入。因此，俄罗斯在积极巩固独联体的同时，也开始在东欧地区同西方展开激
烈角逐。
        1.东北亚经济圈
    包括中国（重点区域是东北、华北、华东）、日本、韩国、朝鲜、蒙古、俄罗斯（重点是亚洲地区），该范围的人口约8亿， 国民生产总值
5―6万亿美元（中国、俄罗斯按重点区域计）。与此同时，东欧国家经过剧变后的“反俄”狂热之后，开始以
新的眼光审视俄罗斯。他们首先看到了俄罗斯在该地区仍有巨大的地缘政治影响。世界新秩序的基本架构，决定于各国是向
着开放互惠的方向转变，各国在发展过程中是在竞争中追求合作与并存，开展国际合作与经贸交流。因此
，东欧国家虽然没有放弃加入北约的愿望，但对俄罗斯的态度发生明显变化。波兰总统最近宣称，波兰加入北约“根本不是针对俄罗斯”；斯洛
伐克外长表示，北约扩大不应导致欧洲再次分裂和俄罗斯的孤立；保加利亚则基本上赞同俄罗斯构筑全欧安全机制的设想。
    中国经济总量迅速增长，但中国在全球地缘经济中的地位又是不稳定的，这其中的因素除中国产业技术水平低以外，还在于中国至今未参与
区域性经济集团，因此也就不能依托稳固的地区集团而走向世界。除了亚洲“四小龙”和中国以外，东盟国家长期以来保持了5％以上的年增长率， 越南近年来发展势
头也很好。而东欧各国在能源等方面对俄罗斯依赖依然很深。因此，恢复同俄罗斯的传统联系已成为东欧国家当
前的一项紧迫任务。此外，现在东欧国家政治普遍“左摆”也是各国改善对俄罗斯关系的重要动因。
    东亚地区是全球经济最具活力的地区。如为配合保加利亚总理维德诺夫访问俄罗斯，莫斯科举行了长达
两个月的保加利亚节活动。俄罗斯在接待上也下了一番功夫，叶利钦还破格以其总统名义向维德诺夫总理发出邀请，为维德诺夫总理举行隆重的
欢迎仪式。在双方有分歧的北约东扩问题上，俄罗斯也作出了不强加于人的表示。在俄罗斯提出和北约交叉向东欧国家提供“安全保障”的建议
遭拒绝后，俄罗斯并未“恼怒”，俄外长一再声称东欧国家有权“独立自主地”决定加入北约的问题，俄罗斯“没有任何否决的权利”，“不打
算将任何东西强加于人，应当寻找利益的平衡点”。此外，俄罗斯还以加强经济合作为手段来推进政治关系。近来，俄罗斯对同东欧的经济合作
态度明显转趋积极。此次保加利亚总理访俄，俄罗斯在向保加利亚提供能源、铺设对保加利亚经济至关重要的输油、输气管道等问题上都照顾不
小。俄承诺向保加利亚无偿提供一批坦克和装甲车、资助斯洛伐克续建核电站等。为占领中国市场，发达国家必然会继续增加资金投入。
            立足现实
    不过，俄罗斯同东欧国家的接近还存在着不少制约因素。今后寻求共同开发的道路，建立东亚经济合作组织，在广泛的经
济合作过程中推进局部争端的解决。其次，西方也会从中阻挠东欧国家同俄罗斯接近。美国对最近俄罗斯在东欧的活动十分关注和不安，国务卿
克里斯托弗亲自出马将东欧12国外长召集到布拉格，重申美国将不顾俄罗斯反对，坚决扩大北约，决不能让新民主国家在等候室永远等待下去。
    目前，直接卷入南中国海（主要是南沙群岛及其附近海域）争端的共有6国7方，即中国、中国台湾、菲律宾、马来西亚、文莱、越南和印度
尼西亚。再次，东欧一些国家内部对同俄罗斯发展关系意见也不一致。如保加利
亚总统与总理在同俄罗斯发展关系上意见不一，保总统指责保政府“玩莫斯科把戏”，使保加利亚陷于孤立。由于存在分歧，波兰已同俄罗斯商
定的两国“军事技术协定”也迟迟不能签署。此外，俄罗斯同这些国家历史上的一些恩怨，特别是东欧国家普遍存在的恐俄心理也影响着相互关
系全面和深入的发展。但同时，作为区域集团，将有严重的区内
外竞争：
    （1）我国东北、华北地区与俄罗斯之间将出现对外资需求、 技术需求和设备引进方面的竞争；
    （2）日、韩两国在我国和远东地区存在着市场竞争；
    （3）我国的机械、电子工业、钢铁、汽车与日本、 韩国在国际市场有激烈的竞争。双方将努力在新的基础
上建立和发展正常的睦邻和合作关系，以适应新形势。▲＊
    
    
    
 
