【 文献号 】3-4129
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19961212
【原刊页号】⑶
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】陈雁/郑宏范
【复印期号】199612
【 标  题 】吴邦国在全国国有企业党建工作会议上强调
    充分发挥企业党组织政治核心作用
【 正  文 】
    本报北京12月11日讯  新华社记者陈雁、本报记者郑宏范报道：中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国今天下午在全国国有企业党的建
设工作会议上讲话中指出，要完成国有企业改革艰巨的任务，只有在党的领导下，坚持正确方向，才能顺利进行。邓小平曾这样指出：“我们现在的路子走对了，人民高兴，我们也有信心，我们的政策不会变的。中共十四大通过的部分修改的党章规定，“党必须保证国家的立法、司法、行政机关、经济、文化组织和
人民团体积极主动地、独立负责地、协调一致地工作。在谈到进一步推进国有企业改革与发展必须强调的几个问
题时，吴邦国说，必须坚持企业改革的社会主义方向，坚持党对国有企业的政治领导，切实抓好国有企业领导班子整顿和建设，要下大力气抓好
扭亏增盈，注意处理好困难企业和困难职工的问题。二者均为统治阶级意志和利益的体现。改革开放以来，企业党组织做了大量工作，创造了许多好的经验，这要充分肯定
。但我们也应该看到，企业党的建设面临许多新问题，需要我们继续探索。与此相适应，20年内进行了四次机构改革，目的在于根据精简、统一、效能的原则，通过改革建立
办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体制。各政治主体在进行各种活动的过程中，便形成了彼此之间的复杂关系
，这是社会政治的本质内容。
    吴邦国说，当前国有企业困难很多，建设一个坚强有力的领导班子尤为重要。企业办得好坏，领导班子素质高低关系很大。大量企业兴衰的
事实说明，一个好的领导班子可以使一个亏损大户变成盈利大户，一个不好的班子可以搞垮一个优秀企业。政策、政治路线会随着形
势和任务的变化不断调整，在实践中不断检验、修正。现澳门回归的各项准备工作正在积极有序地进行。有的是班子观念陈旧，有的是班子素质不高，有的是班子团结不
好，少数甚至贪污腐化，肆意挥霍侵吞国家财产。法治应该是民主政治的法律化，要求法律建立在尊重人的人格、尊严、自由
、合理愿望、进取精神等的基础之上，构筑法律体系。他提出，一是要下大决心，用大气力，
对国有企业领导班子进行一次普遍的认真的考核，对不适应改革和发展形势要求的领导班子要调整充实，真正实行优胜劣汰；二是要切实抓好对
企业领导干部的培训工作，提高企业领导班子的思想政治素质和理论水平；三是要加强对企业领导班子的监督，特别是要加强企业职工代表大会
对领导班子的民主评议和监督。＊
    
    
    
 
