【 文献号 】3-3643
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960302
【原刊页号】⑵
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】刘振英/陈雁
【复印期号】199603
【 标  题 】胡锦涛在中央党校春季开学典礼上强调
    切实提高领导干部思想政治素质
【 正  文 】
    新华社北京3月1日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者陈雁）中共中央政治局常委、中央书记处书记、中央党校校长胡锦涛，在
今天举行的中央党校春季开学典礼上强调，加强领导班子思想政治建设，提高领导干部思想政治素质，事关全局，事关长远，非常迫切。全党同
志首先是领导干部要进一步把思想认识统一到党的基本理论、基本路线上来，统一到中央的方针政策和工作部署上来，统一到十四届五中全会精
神上来，坚定信心，保持清醒的头脑，团结一致，奋发图强，为实现“九五”计划和跨世纪宏伟目标而努力奋斗。
    胡锦涛在讲话中分析了国际国内形势。他指出，领导干部要善于实事求是地分析形势，从本质、主流和发展趋势上科学地判断形势。它必将提高我们党
的执政水平和领导水平，增强党的凝聚力和战斗力，加快建设有中国特色社会主义事业的发展，直至取得完全的胜利。为适应新的形势和任务要求，领导
干部要更加重视科学理论的武装，更加重视对领导现代化建设所需要的各种新知识的学习，更加重视全面提高自身的素质，尤其是思想政治素质
。
    胡锦涛说，党中央最近多次强调领导干部一定要讲政治。我们必须从巩固党的执政地位、提高党的领导水平、坚持党的基本路线不动摇、保
证社会主义现代化建设又快又好地向前发展、实现国家长治久安的战略高度和历史高度，充分认识这件事情的重大而深远的意义。这就是要求树立无产
阶级世界观和坚持无产阶级政治立场，忠诚于马克思主义；要有政治上的远见和敏感，敢于在大是大非面前坚持真理，有无私无畏的精神；坚定
地坚持社会主义道路，反对走资本主义道路；在任何条件下，包括在我们党的事业处于曲折、危难乃至遭到失败的时候，都要经得起考验，坚定
地坚持社会主义、共产主义方向，不动摇，不迷失方向。各级
领导干部要始终坚持正确的政治方向，并且落实到发展社会主义市场经济、发展社会主义民主和法制、发展社会主义精神文明的实践中去，坚定
不移地走建设有中国特色社会主义的道路。＊那种认为马克思主义关于阶级斗争和阶级分析的理论已经过时，似乎全世界都不存在阶级斗争了，也不存在社会主义
制度和资本主义制度的对立了，这种观点是十分错误和有害的。
    我们党有几十年奋斗的历史。要带头廉洁自律，坚决同腐败现象作斗争。这是当今中国造就无产阶级政治家所要解决的首要问题。各级党组织对所
有干部首先是领导干部都要严格要求、严格管理、严格监督。其要求是很高的，要长
期坚持不懈地奋斗，加强马克思主义理论修养和艰苦的实际斗争锻炼才能达到。领导干部要保持政治上
的清醒和坚定，要提高总揽全局的能力、处理复杂矛盾的能力和领导社会主义市场经济的能力，必须坚持不懈地学习马列主义、毛泽东思想，中
心内容是学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，自觉运用科学理论指导工作。
    有无产阶级政治家，就有资产阶级政治家。它现在已经是一个有五千多万党员的大党，各级领导干部特别是直接关系党和国家大局的高级干部也为数众多
。
    中央党校常务副校长汪家ｌｉú＠①在开学典礼上讲了话。中央党校副校长苏星主持了开学典礼。中央党校学员近千人参加了开学典礼。今天，正当我国社会主义现代化建设处在新的历史转
折点上，我们党郑重地要求党的高级干部要努力成为无产阶级政治家，正确地解决了当前加强执政党建设的一个关键性问题。
    
    
    
 
