【 文献号 】3-5486
【原文出处】解放军报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960502
【原刊页号】⑹
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】王远林
【复印期号】199605
【 标  题 】领导干部要树立高度的政治责任感
【 正  文 】
    中央军委江泽民主席最近在多种场合反复强调：党的各级干部特别是高级干部一定要讲政治，并告诫领导干部要有政治鉴别力和政治敏锐性
，必须树立高度的政治责任感。在复杂多变的新形势下，要求各级领导干部必须树立高度的政治责任感，体现了党对领导干部的政治关心，这不
仅有利于领导干部的自身建设，使他们能够经得起政治风浪和复杂环境的考验，减少不必要的政治失误，也有利于改革开放和军队现代化建设事
业。
    树立高度的政治责任感，首先要注意站在党性立场上分析判断形势，对党负政治责任。站在党性立场上思考问题、分析问题，是领导干部基
本的政治素质。当前，领导干部群体中，绝大多数具有很强的党性，能够站在党、国家和军队建设的大局从政治上去思考分析问题，替党替国替
民分忧。这就是说要把社会主义民主作为同市场机制、同社会主义文化与法制同等重要的因素，系统地加以考虑，满足社
会主义市场经济发展对社会主义民主的需求。要求领导干部站在党性的立场思考问题，对党负政治责任，对
于军队干部来讲，就是要坚持党对军队的绝对领导，坚决听党的话，一切行动听指挥，自觉维护以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的权威
，不搞山头主义和宗派主义、划“小圈子”，要搞五湖四海，任人唯贤；牢固树立全局观念，坚决反对和纠正有令不行、有禁不止的倾向，自觉
地与党中央保持思想上、政治上、行动上的高度一致。
    在我国，以下一些要素是构成政治模式的根本要素，即宪法、共产党、中国各民主党派、人民代表大会、人民政府、检察院、法院、人民政
协，此外，还应有“宪法与法律监督院”（目前还没有，但从社会主义民主与法制的实践中看出，应该设立这一国家机构，形成“一府三院”的
结构）。要善于运用马克思主义的立场
、观点和方法，对复杂的政治形势作出正确的估计、分析与判断，在大是大非面前保持清醒头脑，站稳脚跟，坚持做到：观察问题，讲一分为二
，讲客观全面；分析问题，讲唯物论，讲辩证法；判断问题，讲政治，讲实事求是，反对主观唯心主义、形而上学和片面性，防止个人主观臆断
周围事物。对党负政治责任，还必须坚决摒弃自由主义。不负责任的自由主义是勇于负政治责任的大敌，靠串门子、打听小道消息去判断形势，
只能对形势作出错误估计。领导干部要对自己的言行负政治责任，应该自觉做到不该问的不问，不该听的不听，不该说的不说，不该传的不传，
在党内形成一种相互信赖、团结共事的好风气。
    树立高度的政治责任感，就要注意提高胜任本职工作的能力，对事业负政治责任。当前，有少数领导干部要么整天忙于应酬，陷入事务主义
；要么养成隋性，疏于学习，难以静下心来集中精力去钻研业务，搞调查研究，这就谈不上对所投身的伟大事业担负政治责任。在企业内部实行民主管理，完善企业内
部民主管理制度和机制将愈益具有十分重要的意义。领导干部要带头对党的事业负政治责任，既要做政治家，也要做本职工作的“行家”和“专家”。由于人大是国家权力统一性的体现者，而其他国家机关都
是从人大中派出具体行使国家部分权力的机关，因此，人民代表大会无论在法律地位上，还是在政治地位上，都应高于其他任何国家机关，这一
点必须明确，只有这样，才能更好地发扬民主和发挥人大的监督制约功能。要确立一流工作的高标准，对工
作始终做到不敷衍塞责，不玩忽职守，不马虎、应付、凑合。要像白求恩同志当年那样，对工作一丝不苟，精益求精，不疏忽每一个工作细节。基本思路是：设立市场委员会。领导干部还要
注意以科学的态度、科学的方法去创造性地开展工作，善于把党的路线、方针、政策同本单位的具体情况结合起来，注意研究新情况，解决新问
题，不断增强工作的主动性、针对性、系统性，锐意进取，勇于创新，使自己的工作取得实绩。
    树立高度的政治责任感，就要注意加强世界观的改造，对个人和社会负政治责任。人民代表大会是具有通过宪法并监督宪法执行功能的国家最高权力机关，它集中着国家的一切权力，表达着社会主
义民主，体现着我国作为社会主义国家所具有的国家权力的威信和形象，集中反映国家的人民性。
江泽民同志也一再要求领导干部一定要解决好世界观和人生观问题，并告诫领导干部要重读《纪念白求恩》，做“五种人”，要“自重、自省、
自警、自励”，严格要求自己。当前，极少数领导干部放松了世界观的改造，甚至出现了王宝森之类的腐败分子玷污社会风气的现象。领导干部
作为社会和人民的公仆，一举一动在人民群众面前都有政治影响，理所当然地应成为加强社会主义精神文明建设、促进社会风气健康发展的带头
人。领导干部带头改造好自己的世界观，既是对自己的政治前途负责，更重要的是能够对社会产生良好的政治影响，推动全社会向前发展。这些要素各按其功能而有机联系起来，并且使这些联系通过确定的程序、法律和制度使其定型化，便形成了政治模式。在计划经济体制下，行政指令是根本的政治机制与经济机制，国家的行政权力成为
核心的政治权力。在用人上，必须公道正派，正确地识别和使用干部；在决策上必须充分发扬民
主，听取群众意见，不专断，按科学规律办事；在抵御腐朽思想文化侵蚀与“酒绿灯红”消极影响上，必须确立高尚的人生追求和健康的生活情
趣，顶得住诱惑，管得住“小节”，甘于清贫，乐于俭朴，自觉做到不仁之事不为，不义之财不取，不正之风不染，不法之行不干，清清白白做
“官”，老老实实做事，得到整个社会的确认。
    树立高度的政治责任感，还必须注意身体力行体察下情，对人民负政治责任。多年来，我们党始终坚持把为人民谋利益作为自己全部活动的
出发点和归宿。领导干部的重要职责之一，就是要具有对人民负责的精神，坚持一切从人民群众的利益出发。当前，有的领导干部不够注重对人
民负责，眼睛向上不向下，很少去体察民情，以致影响部分群众情绪，使党在人民群众中的威信和形象受到影响。群众是真正的英雄，是社会发
展的真正动力和源泉。军队现代化建设和国家的繁荣稳定，都与人民群众的情绪直接关联。在新形势下，领导干部要特别注意把体察下情作为自
己对人民所负的政治责任，坚持倾听和亲知人民群众的呼声与建议，防止把党的方针政策僵化，脱离具体实际，脱离人民群众。要有针对性地细
致地做好一个时期、一个阶段带倾向性情绪的群众工作，积极向群众宣传党的路线、方针、政策，引导群众同心协力地去想现代化，干现代化。
            三、对社会主义市场经济条件下政治模式的思考
    这里的政治模式是指政治体制，但是更加强调制度性与程式化。这种需求的可能是：首先，市场主体在一定条件下要向民主主体
转化。＊
    
    
    
 
