【 文献号 】3-5513
【原文出处】真理的追求
【原刊地名】京
【原刊期号】199605
【原刊页号】2-5
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】雷声
【复印期号】199606
【 标  题 】“政治工作是一切经济工作的生命线”
【 正  文 】
    1955年，在我国农业社会主义改造过程中，毛泽东同志根据社会主义革命和建设时期的新情况，提出了“政治工作是一切经济工作的生命线
”的重要论断（《毛泽东著作选读》甲种本第439页）， 对政治工作在一切经济工作中的重要地位和作用作了深刻的阐述和科学概括。
    第二十一条  主席会议的主要任务：
    协商讨论中共中央和国家的重大方针政策以及社会生活中的重大问题，提出建议和意见；
    审查以全国委员会或常务委员会名义向中共中央、国务院提出的重要建议案；
    拟订常务委员会会议的议程、日程，审议提交常务委员会会议的文件；
    执行常务委员会会议的决议；
    审议全国委员会及其常务委员会的工作计划、工作报告和重要活动方案；
    审议专门委员会的年度计划和总结；
    处理常务委员会的其他重要日常工作。在以后的社会主义经济建
设中，毛泽东同志在具体贯彻这一原则的同时，还提出了政治工作“是完成经济工作和技术工作的保证，它们是为经济基础服务的”的重要思想
（《毛泽东著作选读》下册第803页）。这一时期， 政治工作作为“生命线”的地位和作用的加强，对维护中央的权威，保证政令的畅通，推动
经济建设的顺利进行和巩固无产阶级政权，起到了重要的作用。
    第五条  常务委员会的职权：
    解释中国人民政治协商会议章程，监督章程的实施；
    召集并主持全国委员会全体会议；每届第一次全体会议由会议选举主席团主持；
    组织实现中国人民政治协商会议章程规定的任务；
    执行全国委员会全体会议的决议；
    全国委员会全体会议闭会期间，审查通过提交全国人民代表大会及其常务委员会或国务院的重要建议案；
    根据秘书长的提议，任免全国委员会副秘书长；
    决定中国人民政治协商会议全国委员会工作机构的设置和变动，并任免其领导成员；
    中国人民政治协商会议章程规定的其他职权。因为马克思主义认为，物质生活的生产方式制约着整个社会生活
，包括政治生活和精神生活等全过程；但同时，后者对前者也产生着巨大的反作用。在经济与政治的辩证关系中，经济是基础，政治是经济的集
中表现，政治工作也就贯串于一切经济工作之中。
    这种政治工作“生命线”的地位和作用，是我们党在长期的革命战争时期确立和形成的。在这一过程中，我们党逐步地深化了对马克思主义
这一基本原理的认识和理解。早在第二次国内革命战争时期，我们党就针对战争环境下只注重军事工作不重视政治工作的错误倾向，提出了“政
治工作是红军的生命线”的重要论断。这一论断深刻地揭示了没有政治工作就不会产生红军，就不能战胜敌人，也就不能取得革命战争胜利的道
理；同时也说明了政治工作在革命战争中“要服从整个作战计划”，“要为着前线上的胜利”的道理。之后，在抗日战争和解放战争中，我们党
一直强调政治工作是革命军队的生命线这一重要原则。人民的军队之所以能够英勇奋战，百折不挠，取得一个又一个的胜利，其根本原因就在这
里。
    党的十一届三中全会以后，在把党和国家的工作重心转移到经济建设上来的同时，我们党根据新时期社会主义现代化建设的实际，重申并进
一步发展了毛泽东同志的这一重要原则，在党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中提出了“政治工作是经济工
作和其他一切工作的生命线”，把政治工作提到了保证社会主义各行各业工作顺利发展的高度。正是有了政治工作这一“生命线”，才从根本上
保证了我国在新时期改革开放和社会主义现代化建设的正确方向，推动了社会主义建设各项事业的蓬勃发展。政治工作在一切工作中的“生命线
”的地位和作用，已为中国革命和社会主义建设的历史所证实。怀疑或者否认这一点，就是抛弃中国共产党的优良传统和重要优势，抛弃指导中
国革命和社会主义建设走向胜利的强大武器。
    但是，一个时期以来，由于宣传教育不够，在实际工作中贯彻不够，人们对政治工作“生命线”的地位和作用淡漠了。例如，有人以为，现
在以经济建设为中心，只要抓紧经济工作就行了，不再需要政治工作这一“生命线”了；有人以为，建立社会主义市场经济体制只要利用经济手
段、发挥经济机制的作用就可以了，因而也就不再需要政治工作的保证作用了；也有人以为，在社会主义现代化建设中，经济工作是必须完成的
“硬任务”，政治工作则是可有可无、可做可不做的“软任务”；甚至还有人把政治工作这一“生命线”看作是“左”的东西抛到一边了。这些
观点和看法完全忽视了政治工作在一切经济工作中“生命线”的地位和作用，对我国社会主义现代化建设的健康发展是极为有害的。
    “政治工作是一切经济工作的生命线”，其含义是极其深刻的。它直接关系到我们经济工作发展的方向和社会主义事业的兴衰存亡。它的地
位和作用，集中表现为政治工作在一切经济工作中所具有的“保证”和“服务”的功能。
    政治工作的“保证”功能，就是保证各个时期党的中心工作不偏离正确轨道的功能。在革命战争时期，政治工作就是要从思想上、政治上、
组织上保证党的正确路线的贯彻执行，保证革命战争的胜利。
    第十二条  常务委员会举行会议时，视会议内容和需要，可邀请有关的全国政协委员，各省、自治区、直辖市和副省级市政协负责人列席；
必要时，邀请有关党政部门负责人参加。如果忽视这一“生命线”的作用，人们对社会主义的理解就会陷入片面性，人们的注意力就会仅限于经济建设，
甚至仅限于追求或满足于局部的个人的物质利益；那样的话，我们的现代化建设就不可能沿着社会主义轨道健康发展，我们的社会主义社会就会
失去精神动力、推动理想和目标，就不可能抵制各种腐化因素的侵蚀，甚至会走到邪路上去。
    政治工作的“服务”功能，就是服务于各个时期党的中心工作的功能。在革命战争时期，政治工作要服务于作战，以革命精神教育军队，激
发战士的热忱并增强战斗力，从而成为军队战斗力的源泉，成为革命胜利的源泉。在经济建设时期，政治工作要服务于经济工作，成为推动社会
主义经济建设的精神力量。社会主义经济建设是人民群众自己的事业，只有依靠人民群众的觉悟、智慧和力量才能取得成功。而人们思想觉悟的
提高，认识和改造世界能力的增强，都是与政治工作分不开的。同样，社会主义经济建设的“又红又专”人才的培养，爱国主义、集体主义、社
会主义的精神文明建设，也离不开政治工作。因此，政治工作的“生命线”地位和作用是与它的“保证”和“服务”功能相统一的。“生命线”
的地位和作用寓于“保证”和“服务”功能之中，“保证”和“服务”功能则是“生命线”的地位和作用的集中体现。
    我们国家的整个工作是以经济建设为中心，这是毫无疑问的。但是，经济建设必须有政治保证，因此，政治工作同样是非常重要的。在改革
开放和社会主义现代化建设过程中，邓小平同志曾提醒全党要把政治工作放在重要的地位上，不能放松，告诫全党“在工作重心转到经济建设以
后，全党要研究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工作、忽视思想工作的倾向”（《邓小平文选》第3卷第48页）。但是，
随着经济工作的不断发展，我们的一些领导干部包括一些高级干部，却淡忘了邓小平同志的这一告诫，逐渐忽视政治工作，不注意学习政治和自
身世界观的改造。根据会议议题，可按界别编组，也可混合编组。特别是在当前，在我们面临着西方敌对势力要“西化”、“分化”我国，把他们那套“民主”、“自由”强加给我们的企图，面临着西方国家
在经济、技术竞争中占据优势的压力，经受着执政的考验，经受着改革开放和发展社会主义市场经济的考验的情况下，如果我们不讲政治，不抓
政治工作，不从政治上正确地看待和处理问题，即使经济建设搞上去了，也难免不出现邓小平同志讲的那种情况：“经济变质，发展下去会形成
贪污、盗窃、贿赂横行的世界”（同上，第154页）。
    我们所从事的事业是社会主义事业，我们所建立的市场经济是社会主义市场经济。社会主义市场经济从建立到完善需要一个长期的过程，在
这一过程中，更需要强调政治工作是一切经济工作的“生命线”的地位和作用。
    第十六条  常务委员会组成人员因病或其他特殊原因不能出席会议时，须请假。要消除市场经济发展中出现的这些弊端，要坚持市场经济的社会主义性质和发展方向，就必须铲除这些阴暗的、消极的、腐朽的东西
，铲除改革开放中通过各种渠道渗入我国的资本主义腐朽思想，包括资产阶级的政治观点、人生哲学和腐朽的生活方式，而要做到这一点，就必
须树立坚定正确的政治方向、政治立场和政治观点，还要有很高的政治鉴别力和很强的政治敏锐性。
    第十七条  根据需要，可举行专题座谈会，就某项专门问题进行协商座谈，提出建议和意见。在任何时候、任何情况下，政治工作只能加强，不能削弱。
    第九条  常务委员会会议由主席主持，也可由主席委托副主席主持。
    最近，江泽民同志在强调领导干部一定要讲政治时，对讲政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性的重要性作
了深刻的论述。这些论述涵盖了政治工作在一切工作中所具有的“保证”、“服务”功能的基本内容，为我们理解和把握政治工作的“生命线”
地位和作用提供了重要的理论基础。
    第三条  常务委员会由全国委员会主席、副主席、秘书长和常务委员组成。
        ＊                  ＊                    ＊
    我们的高级干部，首先是省委书记、省长和部长，中央委员和中央政治局委员，一定要讲政治。我这里所说的政治，包括政治方向、政治立
场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。
                                          （新华社发）＊
    
    
    
 
。
    第十条  常务委员会会议的主要任务：
    讨论决定全国委员会及常务委员会会务和工作中的重大问题；
    协商讨论中共中央和国家重大方针政策及社会生活中的重大问题，听取中共中央、国务院以及有关部门的负责人对有关重要问题的报告或说
明，提出建议和意见；
    审议提交全国委员会全体会议的文件；
    审查重要的建议案、提案、视察报告、调查报告、出访报告和其他报告