【 文献号 】3-6710
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960404
【原刊页号】⑹
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【 作  者 】陈维斌
【复印期号】199604
【 标  题 】许多国家要求联合国人权小组委员会
    摆脱冷战影响  纠正政治偏见
【 正  文 】
    新华社日内瓦4月2日电  （记者陈维斌）许多国家的代表要求改变联合国人权小组委员会工作中的政治偏见倾向。杜马选举将从两方面牵动俄政局发展。
    （四）重大热点问题的政治解决取得显著成果， 大国对地区冲突的介入程度明显加深。
    他说，小组委员会的工作应摆脱“冷战”的影响，坚持公正、客观的原则，停止对亚、非、拉国家进行无端指责。
    他指出，确保所有国家人民的生存权、帮助发展中国家人民实现发展权，应引起联合国人权机构的严重关注。
    美国总统选举可能引起新的对华政策大辩论，“遏制中国”论再泛及美国对华政策中的短期行为将导致两国关系再次出现颠簸。人权小组委员会的工作不是促进各国的人权，而是越来越政治化。
    巴基斯坦代表说，人权小组委员会提出的报告和决议草案只是指控弱小国家的人权问题，而有些大国侵犯人权的现象却没有受到任何指责。对欧洲，美国将着力落实马德里欧美首脑会议
签署的《跨大西洋新纲要》和《欧美共同行动计划》，维持彼此间合作，避免在竞争中相互伤害，巩固其在大西洋联盟中的领导地位。
    孟加拉国、俄罗斯、乌克兰等国代表在发言中也强烈要求对人权小组委员会的工作进行改革，纠正其不公正和在人权问题上的政治偏见倾向
。＊
    
    
    
 
