【 文献号 】3-5260
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960126
【原刊页号】⑶
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199601
【 标  题 】李贵鲜谈到培训国家公务员时指出  把提高政治素质放在首位
【 正  文 】
    本报北京1月25日讯   国务委员兼国家行政学院院长李贵鲜今天在全国行政学院院长座谈会上强调。我们搞现代化建设，中心任务是发展经济，但是必须
有政治保证，不讲政治、不讲政治纪律不行。发现干部有了
缺点、毛病，要及时指出，进行帮助，把问题消除在萌芽状态。强
调“在工作重心转到经济建设以后，全党要研究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工作、忽视思想工作的倾向”。他们的政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏感性如何，不仅关系到政府管理工作的水平，也关系
到政权的巩固。但是有的干部，也确实存在邓小平同志所说的“在日益复杂的斗争中迷失方向”的问题。   （这是江泽民同志在十四届五中全会召集人会议上讲话的部分内容。在政治问题上，一定要头脑清醒。
    我在这里还要强调一个问题。加强对国家公务员的培训，培养造就一
大批能够跨世纪担当重任的优秀人才，是具有重要战略意义的一件大事。
    李贵鲜说，行政学院要把提高国家公务员的政治素质放在首位，这是我国公务员培训最重要的特色。到国家行政学院接受培训的，大多是各
级政府中的骨干。他们的政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏感性如何，不仅关系到政府管理工作的水平，也关系
到政权的巩固。因此，一定要把坚持党的基本理论、基本路线、基本方针具体体现在办学方针和培训目标上，渗透到培训教学各项内容之中。李
贵鲜说，国家公务员培训，要在强调提高政治素质的同时，注重业务能力的培养和训练，努力掌握现代管理、现代科技和社会主义市场经济等方
面的理论与知识。按照江泽民同志提出的要求，“知识面要相对广一些，深一些，甚至在某些方面有所专长”，否则就“难当大任，难受重托”
。
    
    
    
 
