【 文献号 】1-1169
【原文出处】《人大研究》
【原刊地名】兰州
【原刊期号】200011
【原刊页号】33～34
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200102
【 标  题 】应建立政治责任追究制
【 作  者 】宪大友
【作者简介】宪大友　重庆市人大常委会研究室
【 正  文 】
    执法责任制和错案责任追究制，只是部门内部或个人的责任，且法律规定不明确，效果不明显。政治责任追究制是基于国家权力运行过程中
所产生的不作为或重大失误而追究权力行使者整体的责任，是一种集体责任。
    现实的许多事例不得不使我们深层次思考政治责任追究问题。邓小平
指出：“我们政治体制改革总的目标是三条：第一，巩固社会主义制度；第二，发展社会主义的生产力；第三，发扬社会主义民主，调动广大人
民的积极性。而且也使政府行为的责任逐步明细化、
具体化。因此，从有利于发展市场经济、规范政府行为以及完善法制来讲，实践政治责任追究制非常必要。其动力根源于社会主义社会基本矛盾运动规律。但这种责任只是部门内部或个人的责任，在责任追究的主体、对象和方式上有别于政治责任，且法律规定还不明确，实践中也表现
参差不齐，效果不明显。在这种意义上，政治责任也不同于党纪责任、行政执法责任、刑事法律责任，它是基于国家权力运行过程中所产生的不
作为或重大失误而追究权力行使者整体的责任。二是现实主义学
派政治学从为发展中国家设计政治模式出发，认为政治发展就是从传统社会向现代社会转型过程中，在政治稳定的基础上，对现行政治体系进行
重组重构，其标志是采纳西方民主政治体系模式，其核心主张是从原旧政治制度向新政治制度的完全彻底转变，即实现政治“制度化”[2](P1-
21)。单个权力行使者的法律责任，法律作了
一定的规定，有刑事、民事和经济责任之分。而政治责任，则是对集体行使权力所导致的违法或不当行为进行追究的一种责任。在有中国特色社会主义政治发展的基本目标和需求的框架内考虑21世纪初期政治发展的任务和途径，致力点主
要应该在如下几个既相对独立又内在统一的方面：
    （一）健全有中国特色社会主义民主制度体系，进一步实现党和国家政治生活的民主化制度化。政府的组成人员和法院、检察院的负责人是由同级
人民代表大会选举产生的，他们履行公务和行使职权的行为，对同级人民代表大会负责，受同级人大监督和制约。早在1957年毛泽东分析我国社
会主义条件下的社会基本矛盾关系时就指出：“社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些
不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。政府的组成人员，特别是政府第一把手的一切职务行为都代表整个政府，因此他履行职务的行为及行为产生的
后果就应当以政府的形式来承担，无论他履行职务的行为是以何种形式出现，包括发布决定、命令，发布行政措施或行政规章，以及对某些重大
工程或重大事项的拍板决定、个人口头授意或草签文件等等，也无论他行使职权的行为是有效的还是无效的，也无论是有意或无意产生了严重的
法律后果，都应看作是集体行使职权的行为，因此就应对其承担责任。这种责任就是政治责任。按我国宪法规定，政府的行政行为及其产生的效
果，都置于人大的监督之下，且法律赋予了人大追究政府行为责任的手段和方式，人大也有健全的监督制度和民主决策制度。可见，追究政府、
法院和检察院政治责任的主体首先应当是各级人大及其常委会。
    政治责任追究的对象应当是主要掌握和运用国家权力的某一集合体。[7](P178)这一总体目标完全符合中国经济发展和社会发展提出的政治发展的基本方向，它已经指引中国的政治体制改革取得了
一系列重大成果，并将继续指导中国的政治体制改革和政治发展进程。同时，法制建设要与精神文明建设同步推进
，不断提高干部和群众的法治素质，逐步把我国建成新型的社会主义现代化法治国家。
    但这就引申出一个问题，对人大及其常委会行使职权的行为，追究政治责任的主体属谁？
    十一届三中全会以后，以邓小平为核心的党中央基于对中国社会主义现代化建设的经验、教训及其客观规律性的深刻认识，明确提出了通过
改革推动中国社会经济和政治协调发展的战略，并进一步对中国以政治体制改革为主要内容的政治发展的目标和要求作了原则性的阐述？如果对执法监督不力，那么又如何加强对权力机关的监督？权力机关的作为和不作为
应当有什么法律后果，承担何种法律责任？社会主义制度在中国的实践，已经形成了许多特点和优势，并已初步地显示出了它的超越于资本主义制
度的优越性。按理说，对人大常委会的履权行为，人民代表大会
可以进行监督，并追究相关责任。严格
遵循有法可依、有法必依、执法必严、违法必究的原则和要求，在努力建设完备的有中国特色社会主义法律体系和基本树立宪法和法律至上的权
威的基础上，应重在切实做到执法必严、违法必究，健全行政执法、司法监督机制和责任追究制度。显然，政治责任追究制
，既可针对权力机关，也可针对政府、法院和检察院。人大及其常委会对政府、法院和检察院的政治责任追究，是有法律规定的，追究政治责任
的方式主要有：重新作工作报告、引咎辞职等。引咎辞职引起的既可是个人行为后果，也可是一种集体行为的后果。人大及其常委会行使职权具
有特殊性。人大行使职权的行为外在表现一般是集体行为，而且都是通过民主表决通过的，包括制定颁布法规、作出决议等，是法定的集体行使
职权的方式，个人拍板定论少。对这种集体决策行为造成的后果，其政治责任追究的方式，除了建立内部监督机制，如通过立法修正案，对法规
、决议进行修改、完善外，还应当建立公民申诉制。公民也可对人大履行职权的行为提出纠正的倡议。
 
