【 文献号 】3-3977
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960903
【原刊页号】⑼
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】梁衡
【复印期号】199609
【 标  题 】年轻领导干部更要讲政治
【 正  文 】
    “领导干部一定要讲政治”，这是我们党在跨世纪的关键时刻，站在马克思主义唯物史观和治国安邦的高度所提出的一项时代课题。各级领
导干部尤其是肩负跨世纪重任的年轻领导干部，必须积极、正确、全面地理解和把握其基本要求和精神实质，密切联系自己的工作实际和思想实
际，加强自我教育、自我改造，努力提高政治业务素质，自觉地把讲政治落到实处。那么，对于身处各级领导岗位的年轻干部来说，如何才能真
正把讲政治落到实处呢？我认为，至关重要的是要做到：一是辨是非，识大局；二是讲党性，慎用权。
            辨是非，识大局
    辨是非，识大局，并不是一句空话，而是有其明确内涵的。所谓辨是非，就是指在大是大非面前，在错综复杂的斗争中保持清醒的头脑，坚
持正确的政治方向；所谓识大局，就是指在风云变幻的现实生活中，始终认清被称之为“政治立场”的“大局”和“根本利害”，即认清国内外
阶级斗争的大局以及中国人民和世界人民在现实斗争中的根本利害，坚持正确的政治立场。也就是说，所谓辨是非，识大局，实质就是坚持正确
的政治方向、政治立场。在改革开放和大力发展社会主义市场经济这一新的历史时期，面对日益复杂的形势，一些人在一些根本问题上很容易发
生动摇，因而辨是非，识大局，是检验各级领导干部尤其是年轻领导干部是否真正把讲政治落到实处的重要标志。
    要做到辨是非，识大局，就必须加强理论学习，提高自身的理论素质，从科学理论中“找立场、找观点、找方法”。这一点对于年轻领导干
部来说尤其重要。因为，有了坚实的理论基础，有了理论上的坚定，政治上才能坚定，才能分清是非，不轻信和传播各种谣言，不相信那些奇谈
怪论，才能始终保持清醒的头脑和高度的政治敏锐性，见微知著，善于识别从“左”的或右的方面干扰党的基本路线、危害有中国特色社会主义
事业的思想和行为，并旗帜鲜明地进行坚决有效的斗争。
            一、功能定位：国有企业党组织政治核心地位的主要内涵是拥有把关定向和监督保证权
    服从和服务于经济建设这个中心，是新时期国有企业党的建设的根本任务。在理论学习过程中，既要注意联系实际，
更要注重掌握科学理论的精神实质，进而提高在日益复杂的斗争中坚持社会主义政治方向和马克思主义政治立场的自觉性，以及增强把握政治大
局的能力。要围绕什么是社会主义，怎样建设社会主义等重大问题，来全面理解邓小平理论的基本观点，真正在重大原则问题上做到头脑清醒、
明辨是非。
            讲党性，慎用权
    江泽民同志在谈到领导干部一定要讲政治时指出：“各级领导干部尤其是高级干部务必带头加强党性锻炼，在改造客观世界的同时努力改造
主观世界，严以律己，防微杜渐。党员领导干部不论职务高低、党龄长短，如果放弃世界观的改造，背离为人民服务的宗旨，把党和人民赋予的
权力作为谋取私利的手段，就会身败名裂。”我国的现代企业制度属于有中国特色社会主义的范畴，对资本主义现代企业制度可借鉴但不可
照搬。更直接的原因则是由于对政治核心作用的具体内涵把握不准，没有科学的、规范的、权威的载体可供依托。今天，我们党在带领全国人民建设有中国特色社会主义的过程中
，面临新的环境与任务的考验，因而也只有坚定不移地维护和坚持党性原则，才能保证我们的事业取得成功。所谓党性原则，其内容主要包括党
的性质、纲领、指导思想、组织原则等党章所规定的基本内容，因而坚持党性原则，实质上就是坚持用党章来规范自己的言行，坚持时时处处按
党章办事。这就从法律的层面上对政治核心作用的主要内涵作了质的规定，即对企业拥有把关定向权和监督保证权。
    当然，对于各级领导干部尤其是年轻领导干部来说，讲党性还有一个极为重要的方面，就是要正确地对待权力。江泽民同志最近在关于讲政
治的谈话中，作为一个政治问题又重提了刘青山、张子善的事。建国之前，毛泽东同志就提醒领导干部要注意警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击。但
他的话音刚落，就发生了刘、张之事。于是，刘青山、张子善就成了被腐蚀干部的代名词。实际上，刘、张的教训告诉领导干部要慎用权的道理
，因为权力可使人建功立业，亦可让人身败名裂。所谓慎用权，就是领导干部要谨慎地对待党和人民赋予的权力，要自觉地为党和人民的利益掌
好权、用好权，坚决纠正和防止权钱交易、以权谋私、伸手要权、弄权钻营等行为，真正过好权力关。领导干部要真正做到慎用权，经得起改革
开放和发展社会主义市场经济的考验，关键是要有科学的世界观、人生观和价值观，正确地处理公与私的关系问题。更多的人则是有意无意地把国有企业党组织曲解为一个从属性政治组织或“二线”组织，把发挥政治核心作用曲解为仅仅发挥参谋助手作用
或后勤保障作用，把国有企业党建服从和服务于经济建设曲解为党组织领导班子服从和服务于行政领导班子甚至党组织主要负责人服从和服务于
行政负责人。共产党员尤其是党的干部要时刻牢记，为实现共产主义而奋斗，是我们的崇高理想；大公无私
、服从大局、艰苦奋斗、廉洁奉公，是我们共产党人的思想品格和道德情操。党和政府愈是实行各项经济改革和对外开放的政策，我们每一个党
员，尤其是党的高级负责干部就愈要重视、愈要身体力行共产主义思想和共产主义道德，用科学的世界观指导我们的工作，用共产主义道德约束
自己的言行，勤勤恳恳地为人民谋福利，而不是运用手中权力为自己谋取任何私利。否则，把国有企业党组织行使把关定向和监督保证职能仅仅理解为“个人身份、间接参与”，实际上降低了执政党基层组织应有的政治地
位，从而淡化了国有企业的社会主义性质。
他们以坚定的党性立场，保持了可贵的高风亮节；他们权重一身，清贫一生。随着“两个根本性转变”的逐步推进和国有企业制度创新的不断
深入，国有企业原有体制下主要依靠上级主管部门实施的以纵向为主的监督体系发生了动摇，有的企业甚至呈监督“真空”状态，导致一些企业
的行政负责人权力失控，不受约束，仅仅依靠企业本身的监事会无法制约，给国有企业资产造成严重损失或构成潜在的威胁，从而危及社会主义
的经济基础。他
们始终坚持党的无产阶级政治立场，实践党的为人民服务的宗旨，但由于客观环境的巨大变化，我们干部队伍中也确有一些意志薄弱者以权谋私
、滥用权力。因此，我们应当在自觉增强党性的同时，还更要借助于铁一般的政治纪律来作保证。发挥国有企业党组织的把关定向和监督保证作用，确立以国有企业党组织为主体的企业横向监督保证体系，是新经济体制下建立行
政机构和党务机构，各自独立、责权分明、相互制约、相互协调的，有中国特色的现代企业领导制度的题中应有之义和必然选择。笔者认为，这种模式的基本框架应是：
    （1）一定数量的党组织领导成员依法进入董事会、 监事会和经理层，党组织书记担任董事长、副董事长或总经理，纪委书记担任监事会主
席或副主席；（2）党组织要增强凝聚力和战斗力， 特别是党组织领导成员要团结协调，按照民主集中制原则及时集中讨论决定重大问题，统一
思想，协调一致；（3 ）党组织以组织名义把重大问题的讨论决定正式通报行政班子；（4）进入董事会、 监事会和经理层的党组织领导成员带
头坚决贯彻党组织决定。在我们党内，决不允许存在超越于党组织和党的纪律之上、不接受监督的特殊人物。”每
个领导干部都要时时刻刻地自觉接受党组织的严格要求、严格管理，接受党和人民群众的严格监督，永葆共产党人的政治本色，从而使“做官就
不能发财”这一格言，在坚强的党性和严格的政治纪律面前成为各级领导干部尤其是广大年轻领导干部的人生选择。其次，从实际运行效能分析，采取“个人身份、间接参与”的方式不能完全确保党组织意图的有效实
现