【 文献号 】3-5260
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960126
【原刊页号】⑶
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199601
【 标  题 】李贵鲜谈到培训国家公务员时指出  把提高政治素质放在首位
【 正  文 】
    本报北京1月25日讯   国务委员兼国家行政学院院长李贵鲜今天在全国行政学院院长座谈会上强调。正是这样，以江泽民同志为核心的党中央，在科学估量形势的基础上所作出的“严防死守”，发出
的“坚持坚持再坚持”的号召，是实事求是的，是经过努力可以实现的。
    邓小平同志在谈到我们国家的经济实力的时候，这样说过：我们实行的是社会主义的分配制度，因此，我们的人均产值所能起的作用和不同
于资本主义国家条件下所达到的人均产值。只有在社会主义制度下实行改革开放二十年后的中国，才能在罕见的自然灾害面前顶得住，使社会保持了稳定，经济继续保持了较好的发展势
头，人民的精神面貌良好振奋。这个问题的奥秘何在呢。因此，一定要把坚持党的基本理论、基本路线、基本方针具体体现在办学方针和培训目标上，渗透到培训教学各项内容之中。有限的国力和技术力量和不足的设备，能完成这样巨大的任务，发挥如此卓有成效的作用，这离不开讲政治。
    实践证明：面对这场世纪末的考验，中国人民以其意志和品格，以长期奋斗特别是改革开放所发展起来的国力为基础，交出了一副惊天地泣
鬼神的完满答案。＊
  本报北京1月25日讯   国务委员兼国家行政学院院长李贵鲜今天在全国行政学院院长座谈会上强调。加强对国家公务员的培训，培养造就一
大批能够跨世纪担当重任的优秀人才，是具有重要战略意义的一件大事。
    李贵鲜说，行政学院要把提高国家公务员的政治素质放在首位，这是我国公务员培训最重要的特色。到国家行政学院接受培训的，大多是各
级政府中的骨干。他们的政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏感性如何，不仅关系到政府管理工作的水平，也关系
到政权的巩固。因此，一定要把坚持党的基本理论、基本路线、基本方针具体体现在办学方针和培训目标上，渗透到培训教学各项内容之中。李
贵鲜说，国家公务员培训，要在强调提高政治素质的同时，注重业务能力的培养和训练，努力掌握现代管理、现代科技和社会主义市场经济等方
面的理论与知识。按照江泽民同志提出的要求，“知识面要相对广一些，深一些，甚至在某些方面有所专长”，否则就“难当大任，难受重托”
。由于建国以来，特别是改革开放以来，我国建立了高科技的对水情、雨情、堤情的全面立体监测网，比
较准确及时地把握了江河洪水的脉博，这就为中央提供了决策的根据