【 文献号 】3-3185
【原文出处】科学社会主义
【原刊地名】京
【原刊期号】199605
【原刊页号】62-64
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】张丽曼
【复印期号】199606
【 标  题 】我国所有制结构变化对我国阶级结构及民主政治建设的影响
【 正  文 】
    （中国人民大学马列所  张丽曼）
    马克思曾经指出：“任何民主，和一般的任何政治上层建筑一样（这种上层建筑在阶级消灭之前，在无阶级的社会建立之前，是必然要存在
的，）归根到底是为生产服务的，并且归根到底是由该社会中的生产关系决定的。”（《马克思恩格斯选集》第3卷第393页）。同历史上出现过
的任何一种民主形式一样，有中国特色的社会主义民主也必须建立在社会主义生产关系的基础之上，反映当前中国社会的基本阶级关系，为构成
当前中国社会基础的各阶层人民服务。
    改革十几年来，特别是党的十四大提出建立社会主义市场经济体制的改革目标以后，我国由计划经济体制下的单一公有制所有制结构转变为
以公有制为主导的多种经济成分同时并存的所有制结构。所有制结构的急剧变化首先改变了我国社会的阶级结构，引起社会阶级关系的新变化。
阶级关系变化是政治关系发展变化的基础，是社会主义民主政治制度进一步发展和完善的条件，因此也是分析政治发展问题的钥匙。
    我国所有制结构变化的最显著特点是，在公有制经济和非公有制经济共存、竞争、发展的同时，非公有制经济成分增长迅速，使公有制经济
的比重日益下降，但公有制经济仍占主导地位。
    从工业总产值来看，1978年到1990年，公有制经济的工业总产值增长了5倍多，非公有制经济成分从无到有， 如果同刚刚实行改革开放政策
的1980年相比，则增加了92.4倍。
    〔16〕参见詹姆士・布恩汉姆《经理革命》。
    从流通领域来看，公有制商业和非公有制商业在社会消费品零售总额中所占比例，1978年分别为97.87％和2.13％，1990年分别为71.29％和
28.23％，而1994年分别为52.69％和46.88％。
    从国家财政收入来看，国营、集体和其它经济成分的比例由1978年的86.8:12.7:0.5变为1994年的65.68:18.03:16.3。其更深刻的原因，在于
60年代下半期开始表面化和尖锐化的一系列社会矛盾和危机，使美国人发生了“究竟谁在统治美国”的思考。据统计，1994年同1990年相比，国有企业由10.44万个减少到10.22万个，集体企业
由166.85万个增加到186.30万个，非公有制企业由617.60万个增加到800.74万个，在国有经济单位就业的职工总数增长了8.39％，在集体经济单
位就业的职工增长了19.4％，而在其它非公有制经济单位就业的职工则增长了290.8％， 在股份制和联营经济单位的职工总数则增长了158.33％
。从产业结构来看，在第二产业就业的职工增长了14.46％，而在第三产业就业的职工则增加了35.77％。
    从表面看来，公有制经济成分的发展速度低于非公有制经济的发展速度，但由于公有制经济的绝对值大于非公有制经济的绝对值，非公有制
经济的迅速发展并没有改变我国的基本经济结构，到目前为止，我国的社会经济制度仍然是以公有制为主体的。社会基本经济制度的相对稳定性
决定了社会基本政治制度的相对稳定性。非公有制经济的迅速发展并没有动摇我国以人民民主专政为特征的社会主义民主政治制度。
    但是，以公有制经济为主体的多种经济成分同时并存的经济结构毕竟与计划经济体制下单一的公有制经济结构有很大不同。随着社会主义市
场经济体制的建立和发展，传统的以国家所有制和集体所有制为基本公有制形式的经济体制已经不复存在，纯粹的全民所有制工业企业数量大大
减少，多种经济成分互相融合的混合经济迅速增长。E・A・诺特林泽在评论“使国家回归”这一理论召唤时，对关于国家的独立自主性理论的内容作了描述，其中包括：国家是一个政
治行动的主体，国家制度是政治行为的基础和前提；国家内部制度结构上的因素，决定着国家公职人员的价值偏好对公共政策影响的范围和程度
；国家的强大的独立自主性来自官僚组织内部的协调以及种种制度设施和手段；国家的制度结构和行为对社会力量、社会运行具有决定性的影响
。
    （1）作为领导阶级的工人阶级内部关系的变化。普兰查斯用结构主义的方法继续解剖垄断资本主义的国家，分析技术合理性设定而形成的科层制官僚集团，
形成国家“相对独立性”范畴，在欧美政治学界被视为马克思主义的“第三次冲击”，使国家概念进一步复苏。在市场经济条件下，不同所有制企业在市场中公平竞争，企业的经济效益同市场紧密相联，工人的工资、劳保、福利等物质待遇又同企业的经
济效益相联系，劳动者同企业的利益关系更加紧密，而不再直接受国家行政的干预，从而造成以企业为单位的工人阶级之间利益关系的分化；从
劳动方式来看，由于新兴产业的崛起，特别是第三和第四产业的兴起，在日益增多的脑力劳动者中，产生出许多新的职业阶层，不仅脑体劳动之
间存在着“脑体倒挂”的矛盾，而且，从事不同职业的脑力劳动者之间的利益差别也出现了逐渐扩大的趋势。在爱德华・史密斯和阿诺德・泽切尔合编的《美国政治词典》中，给政治学下的定义是“社会科学的一个分支，研究国家
的理论、组织、政体和实践”；而给政治理论下的定义则是，“一般说来是关于国家的起源、形式、行为和目的整个学说。
    （2）由于个体经济的发展， 改革以前几乎消灭了的个体经济迅速发展，使作为工人阶级同盟者的个体劳动者数量迅速增长。作为社会主义
公有制经济的有益补充，新的个体劳动者阶层为搞活经济，活跃市场，繁荣社会主义经济做出了贡献，是社会主义现代化事业发展的积极力量。
但是由于他们独立占有一定数量的生产资料，获取生活资料的手段和方式大大有别于工人阶级。因此他们同工人阶级的根本利益既有一致的一面
，又有矛盾的一面。后期行为主义理论在对原先行为主义政治学研究
取向作出某些调整时，虽然已经在社会政治过程中过滤出政府行为、公共行政、国家公职人员及其价值偏好等等观察对象，但由于他们一味地在
伊斯顿所说的“宽轨理论”中走，因而无法对上述过滤出来的观察对象实行统合，只好任其悬浮于纷繁的社会过程之中。特别是农
村改革极大地解放了农业生产力，使农村第一产业分化出大量的剩余劳动力。这些剩余劳动力大量涌进第二和第三产业，在一些劳动条件比较艰
苦的国营工业、建筑业和商业企业中，以低工资从事着繁重的非农生产劳动。而在一些农业经济比较发达的地方，农民以个人或集体的形式，以
较高标准的报酬，雇佣国家职工专职或兼职从事工业企业及农业生产经营管理的现象也是比较普遍的。这种工农身分的交叉换位，是市场经济条
件下新型工农关系的重要表现。
    （4）在多种经济成分同时并存的条件下， 新的占有生产资料并占有他人劳动的剥削者阶层――私人业主阶层的数量迅速增长，据统计，截
止到1996年初，他们已经达到120万人左右。 他们同工人阶级之间存在着剥削与被剥削的关系，从性质上说二者之间的矛盾是对抗性的。但是在
社会主义条件下，这种对抗性的矛盾在大多数情况下可以转化为非对抗性矛盾，失去敌我矛盾的性质，转化为人民内部矛盾。这一复归的发端潜在于后期行为主
义政治学实行的“新的革命”，得力于法国“新马克思主义”政治理论家普兰查斯关于国家相对独立性的研究，而突出显现于“国家―社会关系
”理论针对多元主义理论发起的争论，以及关于权力精英统治”的研究。在改革开放中，只要他们遵守国家法律和法规，在人民政府的监督和管理下开展合法的生产
经营活动，他们就能够得到生存和发展；第二，私营经济在国民经济中所占比重很小，到1994年底， 全国共有各类工业企业1001.71万个，除了
国有、集体、股份制企业和城乡个体经济以外， 其他非公有制工业企业单位只有4万多个，占全国工业企业总数的比例不到4％，工业总产值的
比重仅为13.55％， 并且基本上分布在不能起到左右国民经济命脉作用的非支柱产业中，所以私营经济只能作为社会主义公有制经济的补充，在
现阶段还构不成堪与公有制经济相抗衡的经济实力；第三，作为政治主体的私营业主阶层，他们的人数总量同工人阶级和其他劳动人民的数量相
比，比例很少，仅占全国6.147 亿从业劳动者总数的1.9‰（2）。
    当“新政治学”运动在美国勃兴的时候，在欧洲政治学视野中，国家范畴仍然占据着主导地位。
    这些阶级关系的新变化，无疑使人民内部各个阶层之间的矛盾空前扩大化和复杂化了。这就使我国社会主义民主政治在基本制度不变的前提
下，增添了大量的丰富多采的新内容。一方面要加强无产阶级专政，维护和保证社会各个阶层的合法权益，严厉打击各种破坏改革开放、破坏经
济建设、危害社会治安和危害国家安全的犯罪分子，坚持对少数破坏社会主义现代化建设的敌对分子实行专政；另一方面，要发扬社会主义民主
，把正确处理和调节人民内部矛盾作为社会主义民主政治的一项重要内容，丰富和完善各种社会主义民主形式，切实保障各阶层社会主义劳动者
的民主权利，通过各种有效手段调动各个社会阶层的社会主义积极性，把他们整合为实现现代化建设宏伟目标的整体力量。因为，国家不仅是一种近代现象，同时也难以否认是一
种现代现象。而“人民”的范围空前扩大，“人民”的内容更加复杂，从而使人民内部矛盾更加丰富
多采，这必然使社会主义民主政治增添许多新的内容和特点。谁胜、谁负