【 文献号 】3-5668
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960927
【原刊页号】⑾
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】肖蔚云
【复印期号】199609
【 标  题 】香港现行政治制度的特点
【 正  文 】
    1842年8月29日，英国政府强迫清朝签订南京条约， 将香港岛割让予英国。1843年4月， 英国向其任命的香港总督先后颁发了《英王制诰》
和《王室训令》，这是两个关于香港政治体制最早的重要法律文件，根据这两个文件建立了香港的政治制度。从这两个文件的内容和香港的实际
情况可以看到香港现行政治制度的一些特点。
    第一，具有鲜明的殖民主义性质。香港总督是英女王派驻香港的代表，是香港的首长，下设行政局、立法局协助他工作，有很大的权力，但
最终权力集中于伦敦。香港制定的法律不能违反英国政府的训令，英王对香港制定的法律有否决权，英王会同枢密院、英国议会都可为香港制定
法律，《王室训令》第二十六条还规定有十项内容的法案，总督不得以王室名义批准。政治稳定是经济发展的前提条件，没有政
治稳定，既谈不上改革开放，也谈不上经济发展。由此鲜明地体现了香港政治制度的殖民主义特色。从英国占
领香港一百多年的历史来看，香港的行政、立法两局议员大都是英国委任的，只是到了1984年中英联合声明签订以后，英国才急急忙忙提出要在
香港实行代议制，1985年才有了部分民选议员的产生。正如江泽民同志
所说：“我们搞现代化建设，中心任务是发展经济，但是必须有政治保证，不讲政治、不讲政治纪律不行。
    现在的《英王制诰》和《王室训令》是经过修订后于1917年重新公布的，1917年后又有一些改变，但这两个文件的许多条款仍保留了19世纪
时的原文。香港的实际情况虽有些变化，如从1991年香港立法局开始实行部分直接选举，1993年香港总督不再兼任立法局主席，行政、立法两局
中华人议员增加了，高级行政官员中华人的数目增加了，但是香港政治制度的殖民主义性质基本没有改变。
    第二，总督高度集权。香港政治制度的这一特点与殖民主义性质是紧密相联的，只有赋予总督以巨大权力，才有利于维护殖民主义的统治。
香港政府出版的年报也承认：“港督是英女王在香港的代表，具有指导香港政务的最高权力，名义上又是香港的三军总司令”。《英王制诰》亦
规定香港一切文武官员及平民都必须顺从英王委任之港督。可见在英国殖民主义统治下，即使资产阶级的民主制在香港也没有，长期没有选举制
、代议制，全港都服从港督一人。
    总督的权力主要有：1.享有英王授予的一切权力。即《英王制诰》所称“王室授权并指令港督兼总司令行使在他职权范围内之一切权力”；
2.享有巨大的行政权。港督有权召开行政局会议，向行政局提出议案，在征询行政局议员意见后作出决定，有权否决行政局议员的意见并呈报王
室，有权根据英王透过一名重要国务大臣的训令委任行政局议员、立法局议员，担任行政局主席并主持行政局会议，可见行政局是总督的咨询机
构。总督还有权依法任命法官、太平绅士及其他官员。其内容正如江泽民
同志所说：“我这里所说的政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。总督有权参照立法局的意见及得该局同意制定法律，有权可随时解散立法局，有权批准或拒绝立法局通过的法案。每一个领导干部特别是高级领导干部
，都要认真学习和把握江泽民同志的政治观，要善于从政治上判断国际形势、分析国际问题，从而更好地担负起各级领导重任，使中国更加繁荣
富强。除有权任命法官
外，总督有权赦免刑事案的共同犯，令其提供证据，把首犯或其他犯人绳之以法，有权将罪犯释放或有条件释放、赦免或减刑、缓刑及减免罚款
、怠金或没收物；5.享有军权。总督在平时是名义上的三军总司令，但英军司令应向他提供部队的兵力和香港的防务情况，在紧急时期总督可以
下令出动军队协助维持香港的安全，事先不要请示英国政府，只有在国际事务中动用军队则须得到英国政府的同意。
    第三，长期形成的英国式的司法制度和公务人员制度。在一些人的眼中，好像什
么政治，什么祖国的前途，人类的理想，都没有关心的必要。
    香港现在设有最高法院，最高法院由高等法院和上诉法院组成，对刑事和民事案件都有无限制的审裁权。最高法院的首脑是首席法官，法官
称为按察司，不服上诉法院的判决可上诉到英国枢密院司法委员会。在香港问题、台湾问题、西藏问题、恢复关贸总协定问题上
，不断制造事端和麻烦。香港还设有裁判司署法庭和其他专门法庭，裁判司署法庭审理比较轻
微的刑事案件，律政司可根据案情的严重性申请将它转解地方法院或高等法院审讯。部分领导干部的腐化堕落、以权谋私、为己私利而钻营，严重损害了党和群众的血肉关系，已
危及到中国共产党的执政地位等等。法官通常是由一个独立的司法人员叙用委员会向总督推荐，由总督委任。香港法院在审
理案件中实行遵循案例、独立审判、公平诉讼程序与陪审制度的原则。那种认为“搞经济建设，只需要经济头脑不需要讲政治”的，不善于从政治上观察、处理和分
析问题的观点和行为，都是错误的。
对公务人员的地位、职责、权利和义务等都有法规的明文规定，这样有利于公务人员的连续性、稳定性，只要依法办事，就可长期任职；3.公务
人员专业化。随着科技的发展和要求，日益要求公务人员专业化；4.公务人员在政治上保持中立。西方国家中的反共、反华势力对我国的“西化”、“分化”政策，丝毫没有改变，对我国的“遏制”图谋也从没有放弃。
    第四，有较多的咨询机构。这是香港政制的又一特点。香港的咨询组织一般分为五大类：即向部门首长提供意见的法定组织（如保护稀有动
植物委员会），向政府提供意见的法定组织（如教育委员会），向部门首长提供意见的非法定组织（如劳工顾问委员会），向政府提供意见的非
法定组织（如交通咨询委员会），以及执行某项事务的委员会（如香港考试局），共有咨询委员会500多个， 获委任进入委员会的约5000余人。认真学习、领会和贯彻这篇极其重要的马克思主义文献精神，对于全党
的各项工作具有战略性的指导意义。＊
    
    
    
 
