【 文献号 】3-3806
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960601
【原刊页号】⑵
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199606
【 标  题 】胡锦涛在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上强调
    为改革和发展提供坚强有力的政治保证
【 正  文 】
    新华社北京5月31日电（记者陈雁）中共中央政治局常委、 书记处书记、中央党校校长胡锦涛今天在中央党校第20期省部级干部进修班毕业
典礼上强调，各级领导干部都要努力提高自身的思想政治素质，紧紧围绕全党全国的中心任务做好工作，把中央关于讲政治的要求贯彻到实际行
动中去，为实现跨世纪宏伟目标提供坚强有力的政治保证。这是我们
特有的优势，是企业改革和发展顺利进行的根本保证，是关系到社会主义现代化建设事业全局的一件大事。必须把加强国有企业领导班子和经营管理者队伍建设，作为一项战略任务抓紧抓
好。
    研究班认为，充分发挥企业党组织的政治核心作用，是我们党的领导地位和国有企业的社会主义性质决定的，是建立有中国特色的现代企业
制度的内在要求。
    胡锦涛在充分肯定了进修班学员理论学习和党性锻炼所取得的成绩后指出，作为一名领导干部，无论在哪条战线工作，都必须认清形势，总
揽全局，紧紧围绕全党全国的中心任务开展工作。
    胡锦涛强调，要把改革开放和现代化建设搞得更好，胜利实现经济和社会发展跨世纪宏伟目标，必须有坚强有力的政治保证。他指出，政治
是经济的集中表现，是为经济基础服务的。
只有这三个方面都得到了改善和加强，才能把企业各方面的积极性都发挥好，才能形成办好企业的合力。中组部举办的第五期组织部长轮训班的学员也参加了昨天的结业式。在推进改革开放和经济发展中，始终坚持正确的政治方向，努力提供坚强的政治保证，是我国社会主义
现代化建设事业顺利发展的重要历史经验，是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论中的重要思想，也是党中央一以贯之的方针。
    在讲到当前和今后一个时期，如何为改革开放和社会主义现代化建设提供政治保证时，胡锦涛着重从坚持党的基本理论、基本路线不动摇；
保持安定团结的政治局面和稳定有序的社会环境；努力为改革开放和经济发展提供强有力的精神动力和智力支持；大力加强党组织建设等方面进
行了阐述，希望大家坚决按照中央的要求和部署努力工作，取得更大的实效。
    结业式由中组部部长张全景主持。中央党校常务副校
长汪家ｌｉú＠①主持了今天的毕业典礼。＊
    字库未存字注释：
      ＠①原字为钅加谬的右部分
    
    
    
 
