【 文献号 】2-195
【原文出处】《光明日报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20010206
【原刊页号】B①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200103
【 标  题 】思想政治工作要坚持党性和人情味的统一
【 作  者 】杨春长/章德峰
【内容提要】在进入新世纪之际，顺应时代的要求，加强、改进思想政治工作，很重要的一点就是要坚持党性和人情味的统一。在多样化的社会
条件下完成改革和发展的紧迫任务，要求思想政治工作这一“中心环节”必须具有党性，增强科学性、原则性和战斗性，通过理论武装和思想教
育，坚定广大人民群众对马克思主义的信仰，对建设有中国特色社会主义的信念，对改革开放和现代化建设的信心，对党和政府的信任。有种种相近但又不同的说法，
简单可以概括为：一是从政治因素出发，认为现代化便是落后赶先进，跟上时代步伐；二是从经济因素出发，认为现代化即工业化；三是从知识
因素出发，认为现代化是自然科学革命的后过程；四是从心理因素出发，认为现代化即合理化，是合理的理性发展过程。要把思想政治工作的党性与人情味很好地统一起来，就要
坚持解决思想问题与解决实际问题相结合，就要坚持教育、引导、提高人与尊重、理解、关心人相结合。
【 正  文 】
    江泽民同志在中央思想政治工作会议上强调：“新形势新任务以及思想政治工作的现实状况，要求我们必须大力加强和改进党的思想政治工
作。”在进入新世纪之际，顺应时代的要求，加强、改进思想政治工作，很重要的一点就是要坚持党性和人情味的统一。
    思想政治工作一定要坚持党性原则。思想政治工作是我们党的优良传统和政治优势。
    再次，鼓励和引导社会经济不断向前发展。思想政治工作一旦离开了党性原则，就会偏离正确方向，甚至丧失其本质。在革命战
争年代，毛泽东同志曾高度概括地指出：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务
是不能完成的。”（《毛泽东选集》第3卷第1094页）在社会主义建设时期，毛泽东、邓小平、江泽民都强调，思想政治工作是一切经济工作的
生命线。（注：《周恩来选集》
下卷，412―413页。
    当今世界，多极化趋势在继续，但霸权主义和强权政治仍然存在并将有新的发展，西方敌对势力加紧对我国实施“西化”、“分化”的政治
图谋，不断进行思想文化渗透。邓小平同志早就指出：“西方国家正在打一场没有硝烟的第三次世界大战。所谓没有硝烟，就是要使社会主义国
家和平演变。”（《邓小平文选》第3卷第344页）迎接这一挑战，很重要的一点，就是加强思想政治工作。良好的政治文化能促进社会经济
的稳定和发展，具体表现在如下几个方面：
    首先，论证经济体制的合理性。实践证明，我们的思想文化阵地如果无产阶级思想不去占领，非无产阶级思想就必然会去占
领。思想政治工作是用马克思主义占领思想阵地的有力武器，如果思想政治工作淡化了党性原则，就等于为敌对势力的思想文化渗透打开了方便
之门。
    我国改革和发展的紧迫任务，要求思想政治工作必须坚持党性原则。党的十五届五中全会提出了第十个五年计划的建议，在新世纪之初，我
们将正式制定和实施第十个五年计划。社会主义市场经济体制初步建立后，新旧体制的转换必然引起人们思维方式、生活方式和价值观念的变化
，并随之带来许多需要思想政治工作加以解决的问题。在多样化的社会条件下完成改革和发展的紧迫任务，要求思想政治工作这一“中心环节”
必须具有党性，增强科学性、原则性和战斗性，通过理论武装和思想教育，坚定广大人民群众对马克思主义的信仰，对建设有中国特色社会主义
的信念，对改革开放和现代化建设的信心，对党和政府的信任；用扎实有效的工作弘扬主旋律，宣传主导价值和主流意识形态，防止良知的麻木
和精神的失落；用多种多样的形式扩大思想政治工作的覆盖面，适应知识经济的要求，着力提高广大人民群众的思想文化素质，为国家的改革和
发展造就大量的“四有”人才。
    我们党在突出思想政治工作党性原则的同时，也历来注重思想政治工作的人情味。严格地说，从1992年十四大开始，中国经济才
逐步进入“市场化”阶段。”（《毛泽东选集》第1卷第13
7页）但在“左”的思想占主导地位时期，思想政治工作淡化了人情味，还将这种正常的人情味当作资产阶级的东西加以批判。这种现象在改革
开放后虽然进行了批评和纠正，但是直到现在，少数地区和单位还存在着思想政治工作中只有“火药味”，缺少甚至没有人情味的情况。
    党的思想政治工作的主要对象是广大人民群众，是具有独立人格和主观能动性的富于情感的人。马克思说过：“人不仅用思维，而且用全部
情感向自己证明对象世界。”从十一届三中全会起，中国从农村实行家庭联产承包责任制的改革开始，到十四大确立建设社会主义市场经济为目
标，一直到实现两个根本性转变，中国的经济在有计划有步骤有目标地不断向前发展。广大群众高尚的道德情操，本身就是
其思想品德、思想觉悟和思想政治素质的一部分重要内容。积极情感的培养，对于人民群众思想觉悟的提高和行为动力的激发，都具有重要的动
力作用。这正如列宁所说的：“没有人的‘情感’，就从来没有也不可能有人对真理的追求。”完善的社会主义市场经济应该是法治经济，一切市场主体必须树立主动适应市场的观念，心理上要由被动变主
动，“争、闯、取”应该成为观念的主流。
        2.良好的政治文化能促进社会政治稳定和政治发展
    原苏联的分裂，东欧社会主义国家的剧变等重大的历史事件告诉我们，政治的稳定是何等重要。但是，随着社会主义迅速发展，尤其是改革开放以来，有中国特色社会主义的发展，人们愈
来愈意识到，我国要实现社会主义现代化，不只是要发展经济，在发展社会主义政治、文化精神方面也应有所建树。感人心者，莫先乎情，情通则理达。思想政治工作主体要帮助人
民群众形成正确的思想，提高思想政治素质，引导人民群众同心同德完成好党和国家的各项任务，就必须对人民群众怀有深厚的感情，承认人的
主动性，认清人民群众是历史的创造者，注重与群众情感的沟通。人们在接受思想教育信息的时候，是有选择的，这种选择是通过有情感参与的
过滤系统实现的。思想政治工作的主体与对象之间缺乏感情沟通，主体所发出的信息就难以被对象所接受，就难以进行思想交流。思想政治工作
主体与对象之间的情感沟通，能有效地激发干部群众内在的积极情感，促使其思想认识向正确的方向转化和升华。正确思想的产生和升华，往往
需要经历长期的甚至是痛苦的思想斗争，这一过程中，人民群众从思想政治工作主体获得的种种情感体验，如表扬带来的喜悦、激励产生的热情
、思想教育的感受等，能起到积极的作用。来自思想政治工作的情感激励，对于干部群众将进步的思想体现于积极的行动之中，也有重要作用。
原苏联教育家苏霍姆林斯基有一句名言：“思想不是它们被记住的时候就会成为神圣而牢不可破的，而是在它们生存于充满朝气的情感波澜之中
，生存于创造和行动之中的时候，才成为神圣而牢不可破的。”（《青年共产主义信仰的形成》第65页，安徽教育出版社，1986年版）富有人情
味的思想政治工作，对人民群众所激发出来的积极情感，能有效地激活人民群众的意志和理智活动，进而激励人民群众在实践中坚定理想信念，
奋发进取，努力工作。
    思想政治工作的党性和人情味具有内在的同一性。思想政治工作是用科学的思想理论教育和组织广大人民群众，提高其思想政治素质的过程
。从本质上说，思想政治工作的党性原则，充分体现了党的为人民服务的宗旨和江泽民同志提出的“三个代表”的思想；而思想政治工作的人情
味，则是要求带着对人民群众的深厚感情，去宣传、教育、引导、提高、关心群众。显而易见，这两者统一于诚心诚意地为人民群众之中。党的
基本理论、基本路线、基本纲领，正确地反映了社会发展的客观规律和发展方向，代表着广大人民群众的根本利益。善于用党的基本理论、基本
路线、基本纲领统一思想，凝聚人心，使思想政治工作具有党性，是思想政治工作的根本使命和职能；而在现阶段的经济体制转型时期，真心实
意地为广大人民群众释其所疑、解其所难、帮其所需，使思想政治工作富有人情味，是思想政治工作的重要任务和保持其生命力的重要途径。
    要把思想政治工作的党性与人情味很好地统一起来，就要坚持解决思想问题与解决实际问题相结合。改革开放使我们面临许多新的情况和深
层次的矛盾，与人民群众利益息息相关的社会热点、难点问题增多。思想政治工作必须通过宣传科学理论、传播先进文化、塑造美好心灵等多方
面的努力，注重解决这些思想问题，坚定他们的理想信念，提高其思想政治素质。在通过思想教育解决思想问题的同时，各级党组织还要善于从
利益动因上多做分析，通过解决诸如农民负担太重、下岗职工生活困难等实际问题，把党的路线方针政策同人民群众的切身利益联系起来，把思
想治工作的党性与“人情味”融为一体，实现物质力量与精神力量之间的相互转化，推动其思想问题的解决和思想政治素质的提高。
    要把思想政治工作的党性与人情味很好地统一起来，就要坚持教育、引导、提高人与尊重、理解、关心人相结合。思想政治工作是讲道理的
工作。思想政治工作主体通过摆事实、讲道理，运用政治教育、经常性思想工作等方式，拿起批评与自我批评的武器，就能真正触动人民群众的
灵魂，使他们心悦诚服地接受进步思想的影响，这就是真理说服人的力量。同时，各级党组织、思想政治工作部门和思想政治工作者，还要尊重
工作对象的人格和自由、平等、民主等基本权利，倾听他们的呼声，理解他们的喜怒哀乐，关心他们的疾苦，尽可能地满足他们的合理需求，紧
密联系群众、热情关心群众、主动服务于群众，把党和政府的温暖关到广大群众的心坎里。要善于采取群众喜闻乐见的方式方法，通过丰富多彩
、生动活泼的活动，把道理讲得入情人理，富有人情味，把雪中送炭、锦上添花的各种好事办好，带动思想认识的提高，以情感沟通促进思想交
流，以科学理性驾御情感流动，融情于理，理中带情，使思想政治工作的党性和人情味两者互相渗透、互相促进。周恩来在1954年指出，要
把我国建设成为“一个强大的社会主义的现代化的工业国家”（注：《周恩来选集》下卷，人民出版社，1984年版，136页