【 文献号 】1-546
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200103
【 标  题 】以政党政治规律透视村民自治与党的农村组织建设
【 作  者 】张志明
【作者简介】张志明　中共中央党校党建教研部副教授
【 正  文 】
    村民自治作为党实施依法治国、推进社会主义民主政治建设的一项重大决策，意义是很深远的。也正因为如此，才更需倍加关注其实施过程
中所出现的各种新情况新问题，以确保村民自治积极推进。为了深化对村民自治与农村基层党组织建设关系的认识，为了在实践中更理性地处理
好这一问题，有必要透过政党政治运作的普遍原则，结合我国的基本国情和党的历史传统，进一步探索具有中国特色的村民自治方式和规律。
    政党是近代政治发展的产物，政党政治作为近现代人类政治文明发展的积极成果，已经成为全球非常普遍的政治现象，政党在各个国家（除
极少数传统君主政体的国家外）的政治生活中起着最为基本、最为关键的政治作用：政党通过各种途径和方式来影响政府、组织政府、控制政府
和领导政府，其中，国家立法机关主要由政党成员组成，国家行政机关即政府由政党或政党联盟来组织，政府政策由政党来制定，政府官员由政
党推荐或指派。因此，现在人们习惯上都把各个国家的政府叫做政党政府。在国际政治经济形势急剧变化的当代世界，政党的各个国家政治生活
中的地位和作用非但没有弱化，反而日益呈现强化的趋势。虽然这两种政治运
动最终都遭到失败的命运，但它们所提出的政治主张，撼动了传统政治心理的根基。执政党千方百计巩固自己的执政地位、加强和扩
大自己的执政基础，以图长期执政；在野党则充分利用一切可以利用的社会资源和手段来扩大自己的政治竞争实力和在民众中的影响力，以图早
日取得执政地位。如，开拓创新意识萌发，而理性选择欠缺，政治主体意识强化，社会责任感
却淡薄，政治效能感产生，参与意识减弱等等。换句话说，作为当代政党政治运作的一项带有普适性的基本原则，一个国家各级政府领导人的人选，应
首先由政党通过党内的民主选举选出各级党组织的领导人，当该党成为执政党后，便由这些被选出的各级党内领导人出任各级政府的首脑，并由
这些首脑来组织新政府。这是执政党执政职能的重要体现。
    作为无产阶级执政党，中国共产党与资产阶级执政党有本质的区别，但这决不意味着党可以不遵循政党政治运作的这一基本原则。至少在目
前社会转型的关键阶段中国共产党应当从政党政治运作的基本原则中汲取这样的启示：一是要特别注意强化党的执政职能，巩固党的执政地位，
扩大党的执政基础；二是党内民主制度和具体民主机制的建设和完善要先于社会民主；三是就选举制的实行而言，必须首先通过党内真正的民主
选举把党内最优秀的领导人才选为各级党的领导者，然后，再把他们作为出任各级人民政府领导人或村民委员会主任的候选人推荐给各级人民代
表大会或村民进行选举，以理直气壮地履行党作为无产阶级执政党的执政职能。因此，形成权力崇拜的直接原因，是民众在政治上不能代表自己、保护自己。新文化运动提倡民主，反对封建专制；主张个性解放，反对
血缘宗法制度；倡导自由平等，反对等级观念；提倡科学，反对迷信和盲从……这一切为现代社会政治心理的形成奠定了基础。这种通过“海选”而产生村委会的村民自治，不仅在一些地方造成了家族势力和宗教势力抬头并操纵选举的情况，而
且由这种选举所形成的村委会与村党支部两套班子分设的局面，很容易造成二者在领导关系和职能作用上的冲突和对立，村干部人员过多又增加
了农民负担，也不利于建设精干高效村级干部队伍的目标。更应加以关注的是，通过这样的“海选”产生村委会后，村党支部的地位、影响和作
用就受到了直接的冲击和挑战：村委会是村民依照村民组织法选出的具有法定地位的组织，而党支部仅仅是村里党员的组织，后者的影响力自然
不可与前者比。如果原来村党支部影响力比较大，则必然在工作中产生矛盾；如果这个地方的经济基础薄弱、村党支部本来在群众中的威信就不
高，则更造成该村党支部在“海选”后形同虚设。而无论那种情况，都会严重影响党在农村的执政基础。可见，缺乏凝聚力的小农经济既是封闭的原因，又是封闭的产物，与之相适应
的政治结构，也只能是君主专制制度。政治体制改革和社会
主义民主政治建设的任何实践，必须有利于党在农村的执政地位和执政基础的巩固，而决不能相反。
    马克思指出，小农的“生产方式不是使他们互相交往，而是使他们互相隔离”，“由于各个小农彼此间只存在地域的联系，由于他们利益的
同一性并不使他们彼此间形成任何的共同关系，形成任何的全国性联系，形成任何一种政治组织，所以他们就没有形成一个阶级”（注：《马克
思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，第693页。单靠“海选”并不是真正尊重广大村民的民主权利，反而是放弃了作为执政党应当对农村民主政治建设应负的责任，是
违背政党政治运作规律的。一种新的思想观念产生的同时，却无法摆脱传统
政治心理惯力造成的定势，新旧观念并存、相互矛盾。这不仅有利于
目前党对农村工作的领导，有利于党的方针政策的贯彻落实，有利于广大村干部民主法制意识、公仆廉政意识及工作效率的提高，有利于党在农
村的执政基础的巩固，也有利于村民更理性地行使自己的民主权利，培育村民真正的现代民主意识。
    80年代，随着我国政治体制改革的初步展开，社会政治生活开始向民主化、法制化的轨道迈进。
        （四）狭隘顺从心理
    我国封建社会沿袭了2000多年，人民大众长期处在封闭型的生活环境下，自给自足的小农经济一直占统治地位。
    总之，只有首先把村党支部建设成为党在农村的坚强堡垒，只有广大党员在农村各项工作中能真正起到共产党员的先锋模范作用，党才能够
在遵循政党政治运作一般规律的基础上，健康、有效、成功地实施村民自治的决策，才能实现村民自治所想要达到的真正目标。
    在狂热的崇拜心理支配下，人们由权力崇拜发展到领袖崇拜，狂热伴随落后和野蛮，弥漫在广大群众的心际，最终导致文化大革命的极端政
治运动；建国后的一定时期内，社会成员独立政治人格的发展没有受到足够重视，轰轰烈烈的政治运动似乎将每个人推上了政治舞台，但实际却
使绝大多数成员失去了作为一个独立的政治人参与政治过程的权力，人们的政治人格在非正常的政治环境中受到严重压抑和极度扭曲；在极左路
线影响下，人们的民主意识、自主精神和参与行为逐渐萎缩和弱化，带有宗教色彩的异化政治热情代替了人们自觉参与政治过程的主动性，造成
社会成员缺乏政治自主意识和独立精神；那种因循守旧、不思进取、缺乏开拓竞争精神的消极保守心理，仍在社会政治生活中有所体现，如“吃
大锅饭”、“平均主义、“穷则革命富则修”等观念、态度和行为都被视为理所当然；幼稚的盲从心理是传统的王权主义、官本位、唯上等思想
的积淀，相当一部分人在复杂的社会现实面前分不清是非、美丑与善恶，毫无自己的政治判断力，“大跃进”、“文化革命”等政治性运动的主
要原因之一就是幼稚的盲从心理作祟；“人治”意识蜕化，“法治”心理萌芽，但从“人治”到“法治”的转换短时间内无法完成，法制心态淡
漠的状况仍要持续一段时期