【 文献号 】3-5451
【原文出处】河北日报
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】19960409
【原刊页号】⑹
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】梁志林/李广增
【复印期号】199604
【 标  题 】走出政治概念的两个误区
【 正  文 】
    最近，江泽民总书记强调“要讲政治”，这是极有针对性的。因为普遍存在忽视政治的倾向。究其原因，主要是一些人、包括一些领导同志
在理解政治概念的问题上，陷入了两个误区。以江泽民同志为核心的党中央，在一系列重要的会议、文件和工作部署上，始终坚持党的政
治优势，取得了重大成绩。在一个很长的时期，由于种种原因和指导思想上的偏差，片面强调了阶级间的对立和斗争，
进而发展到“以阶级斗争为纲”，并采取了广泛发动群众搞政治运动的形式。特别是“文化大革命”，把阶级斗争和其运动的形式推到了一个顶
峰，形成了许多人思想上的一个观念：所谓政治，就是抓阶级斗争。如果仅仅同占居统治地位的阶级、政权比较物质力量，如果用钱袋的大小来规范自己的纲领
、理论和政策实践，扬己之短弃己之长，不讲政治，放弃新的历史创造的责任，那就注定永远是失败者，注定什么也得不到甚至把已经得到的输
个精光。1961年2 月美国总统国外宣传
活动委员会一份报告说：“心理战必须调动国内甚至国际一切可被利用的兵种，包括新闻、广播、图书、出版、电影、电视、音乐、舞蹈、戏剧
、文学、美术、教育、体育、卫生与科学技术等各方面”。
    在新民主主义革命中，革命的中心任务是武装夺取政权，主要的斗争形式是战争，主要的组织形式是军队。党的工作重心转移到经济建设上来之后，施实改革开放的政策，使我国很快强盛起来，综合国力、人民生
活水平明显提高。人们思想观念也发生了巨大的变化，讲阶级斗争少了，谈经济建设、经济效益多了。这也使一些人产生了新的错觉，经济建设
就是政治，政治就等同于经济建设。从而在工作中出现忽视政治、用经济代替政治的倾向。
    不容否认，目前一心一意搞建设、搞改革开放是正确的，但不能把政治和经济割裂开来。我们知道，政治是经济的集中表现，它产生于一定
的经济基础，反过来对经济的发展有巨大的影响，甚至是决定性的影响。但是中国共产党没有因此成为军事组织而仍然是政治组织。（其中，政治的开明可促使环境的安定和经济的发展。）解放战争时期，政治
的重要内容就是“解放全中国”，发展生产力。而在当时的条件下，试图走“实业救国”“教育救国”的路线是行不通的。中华人民共和国成立
后，经济建设就成为政治的重要内容。如果“一切向钱看”，就没有中国共产党，就没有中国的独立和主权，就没有
社会主义中国的今天，也没有社会主义中国的未来。因为我们的政治，必须在建设高度物质文明的同时，建设高度的精神文
明和社会主义民主。工人阶级及其先锋
队登上政治舞台，领导人民进行革命、确立社会主义制度和最终走向共产主义，其真正优势不在于火箭和原子弹，而在于马克思所说的“理论一
经掌握群众，也会变成物质力量”的那种力量。江总书记强调我们保持清醒的政治头脑，强调讲政治，就是要求我们在进行经济、军事、文化等工作时，必须从“一个
中心、两个基本点”这条基本路线出发，从我们面临的国内、外的形势出发，从党和国家、人民的根本利益等大局出发，全面地、具体地、本质
地去分析问题。
    中国共产党成立的时候，不过几十人。但不管哪个时期，我们每个党员都必须有政治头脑。这是一条很
重要的工作经验。毛泽东同志早就说过，“政治是统帅、是灵魂”，“政治是一切经济工作的生命线”，指出了政治对经济的巨大作用。近些年
来，由于政治观念在一些同志头脑中的淡化，其统帅作用也就被淡化了。而不讲政治，眼睛只盯在经济上，经济不仅搞不好，而且还可能危害国
家和人民的根本利益。党指挥枪，保证党对于革命战争的绝对领导权，成为人民军队的一条根本建军原则。我们社会主义的政治是使物质文明建设和精神文明建设同步
前进的。政治对于精神文明的建设，仍然具有“统帅”的意义。比如1960年1月17 日美国哈佛大学国际事务研究中心的《意识形态与外交
事务》，主张“腐蚀共产主义意识形态”，建议美国设法同共产主义集团中的知识分子、中上层政治家建立广泛联络，“以期逐渐影响他们对意
识形态的拥护”