【 文献号 】3-5161
【原文出处】工人日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960628
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D422
【分 类 名】工人组织与活动
【 作  者 】丁军杰
【复印期号】199603
【 标  题 】尉健行在全总十二届十一次主席团会议上提出
    全心全意依靠工人阶级是不容动摇的基本政治原则
    会议讨论通过了《全国总工会关于
    全心全意依靠职工群众搞好企业若干问题的意见》
【 正  文 】
    本报讯（记者丁军杰）“依靠谁的问题，既是革命的首要问题，也是改革、发展、稳定的首要问题。就商品经济而言，在它的权利和义务中，权利居于主导地位。”在中华全国总工会十二届十一次主席团会议上，
中共中央政治局委员、书记处书记、全国总工会主席尉健行阐述了以上观点。
    于6月26日至27 日在北京举行的这次全总主席团会议的主题是：在新的形势下，工会如何深入贯彻落实江泽民同志关于全心全意依靠工人阶
级的一系列重要指示精神，更好地依靠工人群众搞好企业特别是国有企业，保护、调动和发挥好广大职工的积极性、创造性，为实现“九五”计
划和2010年远景目标充分发挥工人阶级的主人翁精神和主力军作用。
    尉健行在会上作了题为《全心全意依靠工人阶级是不容动摇的基本政治原则》的讲话。
    尉健行说，在新的形势下如何贯彻这一方针，关系到我国企业特别是国有企业改革能否坚持正确的方向，影响着建设有中国特色社会主义事
业的兴衰成败，决定着当今中国一系列经济、政治和社会问题，事关党和国家的前途命运。我们必须按照中央关于讲政治的要求，从坚持社会主
义政治方向、加强党的领导、巩固党的执政地位和保持国家长治久安的高度，充分认识其极端重要性，并认真研究在发展社会主义市场经济条件
下贯彻落实这一方针出现的新情况、新问题，采取切实有效措施，更好地把这一根本指导方针落到实处。
    尉健行指出，面对新的形势任务，如何把这一方针落到实处，其中一个贯穿始终、起决定作用的问题仍然是认识问题。如将宪法第8条
中的“农村人民公社、 农村生产合作社”的组织形式修改为“农村中的家庭联产承包为主的责任制”这是以宪法的形式规定了农业组织的基本
制度；又如，将宪法中的第15条修改为“国家实行社会主义市场经济”，并规定“国家加强经济立法，完善宏观调控”这就以根本法的形式确认
了我国经济的基本模式。何谓人权。全世界所有正直的人们都会为之高兴，
为之赞叹的。因为，社会通过市场实现资源的优化配置，是以市场主体（包括法人和公民）的权利和自由为前提的。张丁华在会议结束时讲了话，对各级工会如何贯彻这次会议精神提出了要求。长期以来，把计划经济奉为社会主义主要标志而不敢越雷池半步，不承认任何私法的存在。＊
    
    
    
 
