【 文献号 】2-384
【原文出处】《人民日报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20010313
【原刊页号】②
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200104
【 标  题 】中国人民政治协商会议第九届全国委员会第四次会议政治决议
【 正  文 】
    （二○○一年三月十二日政协第九届全国委员会第四次会议通过）
    中国人民政治协商会议第九届全国委员会第四次会议，赞同《中华人民共和国国民经济和社会发展第十个五年计划纲要（草案）》和朱ｒó
ｎｇ＠①基总理就纲要所作的报告，赞同最高人民法院工作报告、最高人民检察院工作报告以及其他报告。
    会议认为，过去的一年是我国发展进程中具有重要意义的一年。“普天之下，莫非王臣；率土之滨，莫非王土。因此，由个人―家庭―家族―宗族的由内而外的血亲关系，构成了传统社会最基本的隐蔽式的粘连网络。我国已进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化建设的新的发展阶段
。“十五”计划纲要根据我国面临的国际国内形势，确定了今后五年我国经济和社会发展的主要目标、指导方针和主要任务，指明了继续前进的
方向，体现了全国各族人民的根本利益和共同愿望。社会呈现出高度一元化和同质性的结构特点。族权、王权和国家主权的衰落，使传统的家国同构中三位一体的权力政治结构走向瓦解，使政教合一的统治方式走向崩溃。委员们对我国发展进程中存在的一些突出问题深表关注，并就加强农业基础地位和增加农民收入、调整
经济结构、继续深化国有企业改革和促进多种所有制经济发展、坚持可持续发展和科教兴国、实施西部大开发、扩大就业和完善社会保障制度、
改革收入分配制度、实行以德治国和加强精神文明建设、推进依法治国和发展社会主义民主、改善社会治安和加大反腐倡廉力度等问题，提出了
积极的意见和建议。
    会议认为，保持社会稳定是顺利实施“十五”计划纲要的前提。人民政协的各级组织、各参加单位要把增进团结、维护稳定摆在工作的突出
位置。在改革不断深入、利益关系不断调整的情况下，更要密切联系群众，体察群众情绪，倾听群众呼声，维护群众利益，积极反映社情民意，
努力做好协调关系、化解矛盾的工作。要旗帜鲜明地反对各种破坏安定团结、危害社会稳定的行为。在那个过渡阶段上，一般的政治支配形态不是贵族的，也不是民主的，却
是在大小贵族与工商资产者彼此相互争权夺利场面下成立的专制政府，而所谓官僚政治，就是当作这种专制政权的配合物或补充物而必然产生的
。原儒学内在刚性的
缺失，使儒学成为一种王权专制的政治理论，进一步巩固了“政教合一”的国家体制。坚持一个中国原则是发展两岸关系、实现和平统一的基础。人民政协的各级组织，要继续贯彻“和平统一、一国两制”的基本方针和江泽民
主席提出的八项主张，积极促进两岸的经济文化交流和人员往来，努力团结海内外一切可以团结的力量，坚决反对任何分裂祖国的图谋，为完成
祖国统一大业作出贡献。
    近代中国社会转型的立体结构，包含了三个层面：一是以“坚船利炮”、“自强”、“求富”为目标的经济转型（器物层面）；二是以“三
权分立”、“宪政”为目标的制度维新、改良和革命的政治转型（制度层面）；三是以“民主”、“自由”、“科学”为目标的文化转型（思想
层面）！
    在整个官僚政治体系中，士阶层是一类特殊的角色，在国家政治体制中起到了上下关系调适的作用