【 文献号 】3-3692
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960405
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】陈江/王业寓
【复印期号】199604
【 标  题 】胡锦涛在海南考察时强调
    始终坚持正确的政治方向为实现宏伟目标提供有力保证
【 正  文 】
    新华社海口四月四日电  （新华社记者陈江、海南日报记者王业寓）中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛近日在海南考察时强调，各级
党委和领导干部要深入领会并坚决贯彻中央关于“要讲政治”的重要精神，在集中精力推进经济建设的过程中，始终坚持正确的政治方向，为实
现跨世纪宏伟目标提供坚强有力的政治保证。
    三月二十九日至四月四日，胡锦涛在海南省委书记、省长阮崇武等的陪同下，先后到三亚、万宁、琼海、海口、儋州等地考察。他深入工厂
车间、科研单位、田间地头和乡村农户，同基层干部、群众亲切交谈，详细询问当地群众的生产生活情况，共商发展大计，并了解了农村基层组
织建设情况。
    关键词  商品交换原则  党内政治生活
            ＊              ＊              ＊
    江泽民同志在庆祝中国共产党成立70周年大会上的讲话中指出：“发展社会主义商品经济，在经济领域必须重视和运用价值规律，讲等价交
换，但决不能把商品交换原则引入党内政治生活”。他说，实践证明
，农村经济的发展，农民生活水平的提高，同农村基层党支部建设是紧密相关的。如果把党性原则运用于社会经济生活，或者把商品经济原则运用于党内政治生活，就会破坏两个系统各自原有的运行
规则，就会导致两个系统运行的紊乱。第二，商品交换原则遵循的是价值规律，而党性原
则集中体现在全心全意为人民服务上，共产党员的信仰就是坚持从广大人民群众的利益出发，坚持党与人民的利益高于一切，讲求无私奉献精神
，对于共产党员和党的干部来说，在任何时候和任何情况下，都应该有自己的崇高理想和坚定信念，眼睛决不能只盯着钱，不能用等价交换原则
对待工作，不能奉行“拿多少钱，干多少活”的资产阶级利己主义人生哲学，不能把自己降低到被雇佣者的地位，而应当始终把为实现崇高理想
而奉献终身作为自己的精神支柱，为实现我们的奋斗目标“鞠躬尽瘁，死而后已”。另一方面，要教育党员、干部不能为了盈利而忘记了为人民服务的宗旨，甚至不择手段，损害国家、集体和他人的利益而谋取暴利。”
    胡锦涛在听取海南省委工作汇报后讲了话。他充分肯定了海南建省办特区八年来特别是“八五”期间所取得的成绩。竞争是市场经济的显著特点，竞争是发展经济的强大激励机制。与此同时，社会主义精神文明建设、法制建设和党的建设也取得了新的进展。陈云同志教育我们的党员干部要重视市场调节和价值
规律，思想上要有利润观念。
    第三，正确处理好经济活动中的营利性和党的服务性的关系。党性原则，要求党员坚持全心全意为人民服务，具有不计报酬，无私奉献的精神，要求党员
具有高度的组织纪律观念，在党的组织纪律约束下活动，而商品经济的基本原则，要求等价交换，讨价还价在商品交换中是很自然的。他强调，邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论和党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，是指引我们实现国家富强、民族振兴
的科学理论和正确路线。在经济活动中，党员作为商品生产者和经营者，当然要讲等价交换、经济效益、赚
取利润，但按照共产党人的要求，又必须强调全心全意为人民服务的奉献精神，树立起共产党员的崇高形象。
    在谈到农村基层组织建设时，胡锦涛强调，要进一步贯彻落实好中央关于这方面的工作部署，当前需要引起重视的是，去年整顿的农村党支
部还需要进一步巩固和提高。在前进中也可能出现一些新的软弱涣散支部，需要加以整顿。一些经济发展缓慢、尚未彻底摆脱贫困的村也需要加
强帮助、扶持，做好转化工作。已基本建成的“小康村”也有一个继续发展，更好地发挥示范作用的问题。
    我们之所以有今天的胜利和成就，就是因为有数不尽的为人熟知和默默无闻的共产党员和人民英雄的为国、为民、为事业而献身。
    胡锦涛最后说，各级领导干部要经常深入实际，深入群众，摸实情，讲实话，办实事，求实效，真抓实干，狠抓落实，紧紧依靠人民群众，
为实现跨世纪宏伟目标而努力奋斗。＊
    
    
    
 
