【 文献号 】3-4105
【原文出处】天津工商报
【原刊期号】19960930
【原刊页号】⑶
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】曹邑平
【复印期号】199611
【 标  题 】怎样提高监督机构的监督效果
    ――中国著名政治学专家高放教授谈于志安事件的教训与思考
【 正  文 】
    武汉长江动力集团公司原党委书记、董事长兼总经理于志安，凭借一身兼三职的权力，把公司在菲律宾投资兴建的注册资金50万美元、年电
费收入1000万美元的电厂以个人名义注册，据为己有并出逃菲律宾，使国家财产蒙受重大损失。这一事件被新闻媒介曝光后，引起社会各界的重
视与思考。我国理论界的专家又是怎样看待这一事件的呢？中国国际共运史学会副会长、中国人民大学国际事务研究所所长、博士生导师、著名
政治学专家高放教授接受了我的采访，就这一问题发表了他的见解。
    高放教授非常严肃地指出：于志安劫掠大量国有资产叛逃国外的事件不仅是触目惊心的而且是惊心动魄的。它暴露出我国在经济体制转轨过
程中民主与法制不健全的弊端，反映了某些地方及某些国有企业领导腐败加剧的严峻现实。要清醒地认识到：我们是在改革开放的大历史背景下，特别是在建设社会主义市场经济的进程中，尤其是在当
前实现由计划经济体制向市场经济体制转变的特定历史条件下，来谈加强和改善党对企业的政治领导权的。于志安逃跑了，王宝森自杀了，也说明腐败分子在社会主义的中国绝没有好结果。
    于志安本人的经历也是值得深思的。他12岁参军，16岁入党，参加过辽沈战役，带领工人试制出我国第一台手扶拖拉机，又使全国行业亏损
冠军的武汉汽轮发电机厂变为盈利大户，为此，他获得全国劳模、省优秀企业家等许多荣誉称号，可以说是根正苗壮。但为什么会走向罪恶的深
渊呢？高教授强调最主要根源有两条：一是权力过于集中又受腐败思想侵袭：于志安一人身兼党委书记、董事长与总经理，人、财、物大权掌于
一手，同时又深受资产阶级腐朽思想侵袭，拜金主义、享乐主义愈益严重；二是权力缺少有效监督：上级监督因时空距离遥远而效率递减，同级
的工会、董事会、监事会等监督因受于志安的领导制约而未能有多大的监督效果。这几年来的实践证明：凡是将这三者有机地统一起来的地方，党对企业在政治上的领导权就切
实有效地得以实现，党的领导的优势能有效地实现，企业也就沿着正确的方向，充分发挥主动性创造性，生机勃勃，欣欣向荣；而如果背离这三
条，或者把三条割裂开来、孤立起来，或者自觉不自觉地绝对对立起来，那就必然会既妨碍了党的领导的有效实现，也不利于企业的发展成长。于志
安和王宝森都是自我暴露的，其它未被揭发出来的腐败分子还有没有？这不值得深思吗？
    出路在于加强监督。我们企业的党政领导干部是为了执行党的路线而走到一起来的，凡事应当首先
要讲大原则，要看对企业方向有何影响，要看是否有利于社会主义事业发展，而不应大事不操心、小事争高低。但是，高放教授话锋一转，指出：现实中的监督体制不够
健全，特别是党内监督不够强有力。我们党是执政党，若党内监督不健全，其它监督的效果必然是有限的。现在党内监督主要由纪检委实施，可
它是在同级党委领导之下工作，其效果就有限了。但是，在实际生活中，在一
些人中确实存在着某种困惑乃至误解。
    坚持党对企业在政治上领导权，主要的和根本的，就是为了坚持企业的社会主义方向，使企业真正成为社会主义的坚强的物质基础，造就社
会主义“四有”新人的坚强阵地，就是要使建设社会主义物质文明和精神文明的历史性任务在企业真正得到落实，使企业成为实现社会主义全面
进步的促进力量。高放教授说：列宁在十月革命后
就探索过这些机构的产生与运作，他于1920年提出应由党代会选举产生监察委员会，它接受党代会领导，主要职责是监督同级党委成员；同年，
列宁把监察政府部门的监察部扩大为工农检察院。它主要接受苏维埃代表大会的领导，监督同级政府官员。我们党在70多年的发展过程中，192
7年第三次修改党章时曾规定设立监委，但1928年“六大”又取消了；1945年“七大”党章规定必要时再设监督机构，1949年底曾建立纪律检查
委员会，到1954年出现高饶反党集团后，中央感到应建立更强有力的机构监督中央委员，于1955年举行党的全国代表会议时决定成立监委；195
6年“八大”正式选举产生监察委员会，但归中央领导。这种产生于党代会但接受中央领导的监督体制，无法有效监督纠正指导思想中的“左”
的倾向，导致1966年“文化大革命”大灾难的发生。1969“九大”、1973年“十大”和1977年“十一大”都不再设监督机构。党和国家的路线方针政策法令，体现了全国人民的根本利益同企业的具体利益的结合，体现了全局的长远利益同企业局部的现实利
益的结合，是应当坚决服从和为之服务的大道理。突出表现为使纪检工作第一次在党的历史上实现
了制度化、经常化。同时，高放教授认为对于于志安、王宝森的犯罪活动，只靠同级监督机构来监督制约是很难有理想效果的，事实上他们问题
的解决也不是同级监督机构完成的。这是因为，同级监督机构可能及时发现问题但权力不够，难以解决问题；上级监督机构能解决问题但不在身
边难以及时发现问题，等发现了问题就发展得很严重了。因此，解决的办法就是把现有的纪检、监察机构升格扩权，应由党代会选举产生并与同
级党委平行。只有这样，同一级的监督机构才能有效地监督同级党委成员的活动。这三者构成了一个关于党对企业在政治上的领导权的综合整体，这是一个相
辅相成、密切关联、立体交叉、相互作用的整体。这首先要求把党的基本路线和在基本路线指导下制订的关系到企业的一系列政策、法规在企业真正地贯彻落实。
    谈到企业的监督体制，高放教授指出：企业的党委应是企业的政治领导核心，行政与生产的领导中心应是企业的厂长或经理，党政企要分开
，党委、职代会、董事会、监事会、工会等都要对厂长或经理进行有效的监督。在党对企业的政治领导问题
上，我们既要有坚定的原则性，也必须面对具体条件，寻找实践的具体方式。这是邓小平同志对党的领导和党的建设理论的重大贡献