【 文献号 】3-5578
【原文出处】台声
【原刊地名】京
【原刊期号】199605
【原刊页号】20-22
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】郑坚
【复印期号】199607
【 标  题 】台湾人民的政治前途
【 正  文 】
    自去年6月李登辉访美，妄图在“台独”的道路上有所突破， 造成台湾海峡两岸关系倒退、紧张，使台湾普通百姓再次蒙受动乱不安的痛苦
折磨，至今已经快一年了。现在该是乡亲们冷静下来，清醒选择最符合台湾人民安乐、利益的台湾政治前途的时候了！任何人如果严重破
坏这一条，各级党组织和各级纪律检查委员会就必须对他严格执行纪律处分，因为这是党的最高利益所在，也是全国人民的最高利益所在？得出几条什么共识呢？本人愿以郑成功的同宗后代子孙、一位古
稀老人的身份，与乡亲们共同探讨之。
    脱离祖国，背叛中华民族的“台独”之路绝对走不得。我们
必须从巩固党的执政地位、提高党的领导水平，坚持党的基本路线不动摇，实现国家长治久安的战略高度和历史高度，来认识并切实加强领导干
部的思想政治建设。
    我们冷静想想，101年前，台湾被日本帝国主义者抢走， 台湾人民沦为殖民地的“清国奴”、“二等国民”，达半个世纪之久。这是自鸦片
战争之后一百多年来，中华民族蒙受的最大耻辱的象征。51年前，全中国人民英勇抗日，牺牲了3000多万同胞（包括我65万台湾先烈），终于打
败不可一世的日本法西斯侵略者，光复了台湾，让我600 万台湾同胞重新回到祖国怀抱。同时，要拓宽监督渠道，充分发挥人民群众的监督作用？
    3月17 日全国人民代表大会通过的决议说：“中国政府和人民有决心、有能力维护国家的主权和领土完整，绝不允许把台湾从祖国分裂出去
。”这代表着包括我们台湾百姓在内的12亿中国人民的坚强意志和决心，绝不是“台独”分子所能挑战的。我们对当年以小米加步枪打败过800
万国民党军队的中国人民解放军， 在台湾海峡进行军事演习后所表达的钢铁誓言，也应该得到鼓舞和信心。既要继续坚定不移地执行对外开放政策，在和平共处五项原则的基础上加强同世界各国的交往，抓住难
得的机遇，又好又快地发展壮大自己；同时又要对国际敌对势力的政治图谋保持高度警惕，进行有理有利有节的斗争，始终掌握主动。”一小撮民族败类、叛国分子叫嚣这是“
恫吓”、“军事威协”，我们普通台湾百姓不能受骗上当，应该和他们划清界限，站到12亿中国骨肉兄弟的一边来。祖国政府一再声明，军事演
习绝不是针对我台湾老百姓的，而是针对执迷不悟的一小撮分裂国土的叛国者及其背后的反华势力的。
    绝不能充当美、日反华势力破坏中国强大和统一的马前卒和炮灰。这是我台湾老百姓应该取得的又一条重要共识。
    台湾之所以至今未能和祖国大陆实现大统一，其中一个主要原因就是少数外国反华势力从中作梗，给台湾当局撑腰。如果不是美国反华势力
以第七舰队公然入侵台湾海峡，横蛮阻挠中国人民解放军进军台湾，蒋家王朝在大陆丢失800万军队败逃台湾之后， 绝不可能再维持几十年的偏
安，让我台湾百姓再蒙受“2・28事件”、50年代白色恐怖， 以及几十年的戒严独裁统治的深重苦难。一年来，包括我台湾百姓在内的12亿中国
人民对外国反华势力支持的一小撮“台独”分子的坚决斗争，使我们清醒认识到，“台独”分子实际上是打着台湾百姓要求当家做主人的“民主
”旗号，充当外国反华势力分裂祖国的“马前卒”。要发扬刻苦钻研的精神，坚持理论联系实际的方针，把理论学习不断
引向深入。 比起5
0年代、70年代，今日的中国已日渐强大，再不是任人欺负的国家。西方各国，包括联合国，都已不愿再唯美国反华势力的马头是瞻，卷入干涉
中国内政的旋涡了。我台湾百姓也以选票教训了已经当上美国反华势力马前卒的“台独”头目，该是回头是岸的时刻了！（6）我们政治体制改革的目标， 是建设有中国特色的社会主义民主政治，绝不
能也不允许搞西方的多党制和议会制！
    “和平统一、一国两制”才是维护我台湾百姓安乐、福祉的最佳政治选择。邓小平同志指出，“各级党组织、每个党员都要按照党章的规定，一切行动服从上级组织的决定，尤其是必须同党中央保持政治上
的一致。
    既然“台独”之路不通；既然想当美国第51州，以及想重温当年日本皇民的旧梦都是白日作梦；既然想维持现在的所谓“中华民国在台湾”
的现状，实际上也是一小撮政客打着“两个中国”的旗号，阴谋和平过渡到“台湾独立”，也已经让包括我台湾百姓在内的12亿中国人民所看穿
、揭露，并坚决反对。
    领导干部首先是高级干部提高思想政治素质，要以十四届四中全会《决定》提出的政治家素质的五条内容来要求自己，要按照江泽民同志关
于领导干部要讲政治的要求，在政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性等方面锤炼自己、提高自己，尤其要坚定
社会主义、共产主义的理想信念，牢记党的性质和宗旨，增强贯彻党的路线方针政策的自觉性，始终胸怀全党全国工作的大局，善于从政治上判
断形势、观察问题，在事关全局、事关政治方向、事关根本原则的问题上做到是非分明，头脑清醒？以本人为台湾的光复、为祖国的统一奋斗了半个多世纪的见解，还是应该赞同在一国两制下的和平统一这个政治模式。在这一政治模式下，中
国大陆继续搞社会主义；而台湾继续维持现有的社会、经济制度。但是决不能自满和松懈。这从台湾内部看，实际上只是拿掉了那块“
中华民国”的牌子，还我台湾原来就是一个省的本来面目，实行高度的自治。这对我普通台湾百姓来说，不但没有任何损失，还能不断促进海峡
两岸的往来关系，以大陆为腹地，优先大举向广阔的大陆发展经贸，前途无量。在国际上，能与12亿骨肉同胞一道，共享伟大祖国的荣誉。本人
相信，作为一百年来经历反帝、反殖斗争的怀有一颗赤诚的中国心的台湾老百姓，最终一定能取得这一爱国爱乡的政治共识。现在，
有些领导干部全心全意为人民服务的宗旨和群众观点淡薄了，同群众的感情淡化了，不懂得群众路线，不会做群众工作，甚至严重脱离群众