【 文献号 】3-4065
【原文出处】基层学习指导
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】19960515
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】刘静霞
【复印期号】199610
【 标  题 】以经济建设为中心，为什么领导干部还要讲政治？
【 正  文 】
    江泽民总书记最近要求全党，特别是党的各级领导干部“一定要讲政治”。在学习贯彻这一思想中，大多数领导干部都能够深入理解，并结
合自身工作实际讲政治、抓政治、促经济。马克思主义是无产阶级的科学的理论体系，是共产党人认识世界、改造世界的思想武器？是不是“左”的东西又出来了？会不会妨碍经济建设？这些想法是一种
糊涂认识，有碍“讲政治”的落实，必须予以澄清。
    把政治优势作为经济建设最重要的保障，是马克思主义的一条基本原则。列宁指出：“政治同经济相比不能不占首位”。“一个阶级如果不
从政治上处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。””面对这样严峻的政治形势，针对
领导干部的状况，江泽民同志更是语重心长地说：“十四届四中全会提出高级干部要成为马克思主义政治家，这一点非常重要。”邓小平在视察天津时，十分肯定地说：“到什么时候都得讲政治”。讲政治是马克思主义政党的优势，充分发挥这
一政治优势，可以成为发展社会主义生产力的动力，可以出凝聚力和战斗力。群众常说：“给钱给物，不如建个好支部。”这话讲出了一个大道
理，就是在社会主义制度下发展经济，决不能忽视政治组织的作用，决不能忘记政治优势。上海之所以国民经济增长速度连续3 年保持在14％以
上，经济效益在全国始终名列前茅，改革继续深入发展，社会持续稳定，精神文明建设也有很大进展，关键是在以经济建设为中心，推动社会全
面进步的过程中，充分发挥了我们党的政治优势。讲政治，必须具有很强的政治敏锐性。
    经济上去了，政治不一定稳定。只有政治稳定了，经济才能持续健康发展。领导干部必须把握住经济和政治的这一辩证关系。有的基层领导
干部认为，经济是硬指标，上升下降可以明显地看出来，而政治是“软”指标，即使一个时期不抓政治，也能够应付过去，所以，抓不抓政治无
关大局。
    （三）政治观点？“文化大革命”的“十年动乱”是反面证明，改革开放、政治稳定、经济持续发展是正面证明。江泽民同志在五中全会的讲话指出：“西方敌对势力要‘西化’、‘分化’我们，要
把他们那套‘民主’、‘自由’强加给我们，李登辉要搞‘台独’，我们不讲政治行吗。党的纲领是全党的政治基础，也是党组织强而有力的政治纽带。很难想象，一个政治混乱的社会，会有
经济建设的健康发展。反之，经济发生混乱，政治清明则可以拨乱反正，正本清源，把经济建设搞上去。我国改革开放和社会主义现代化建设所
以能够取得今天的发展和成就，就是因为我们党首先在指导思想上拨乱反正，纠正了“以阶级斗争为纲”的“左”的错误，确定了“一个中心、
两个基本点”的基本路线，经过整党整风恢复了党的优良传统，从严治党，抓好执政党的自身建设。实践充分证明，这是我们党领导经济建设的
重要经验。因此，就特别需要我们的同志尤其是领导干部努力提高政治鉴别力，要善于透过现象看本质，从政治上划清是非、善恶、美丑、荣辱等
界限，作出正确的判断，从而增强我们对于一切有害党的肌体健康和毒化社会风气的病菌的抵抗力和免疫力。日本学者在回顾1995年一年的经济情况时指出，这是“日本经济混
乱的一年”，“是一个前景不明朗的时代”，解决的办法是“要求政治上能够为未来指明方向，这里应是政治应起的首要作用。”恰恰相反，现在正需要
我们站在政治的高度，把政治工作落到实处，保证经济建设的顺利进行。领导干部必须具备清醒的认识
，必须讲政治、抓经济，“两手抓，两手都要硬”。
    在新形势下，确保党能够经得起执政、改革开放和发展市场经济的严峻考验，是领导干部讲政治的关键所在。而党能否经得住执政、改革开
放和发展市场经济的考验，取决于广大党员和党员领导干部是否具有坚定的政治理想和信念、清醒的政治头脑和政治鉴别力。在现实生活中，确
有少数党员和党员领导干部（包括像陈希同这样的个别高级干部），由于放松自己的政治要求和世界观改造，把党和人民赋予的权力，不是用来
为人民服务，而是以权谋私，不是把党和人民的利益放在第一位，而是个人私欲膨胀，追求资产阶级生活方式，沉湎于奢侈糜烂的灯红酒绿生活
，结果毁了自己，害了人民，误了党的事业。正如恩格斯指出的：“总的来说，经济运动会替自己开辟道路，但是它也
必定要经受它自己所造成的政治运动的反作用。只有这样，才能在错综复杂的矛盾和斗争中驾
驭全局，掌握主动权；才能更好地坚持实事求是的思想路线，避免犯“左”的或右的错误；才能不断总结群众创造的新鲜经验，做出新的理论概
括，把现代化建设和改革开放胜利地推向前进。我们要坚持社会主义方向，必须要巩固党的执政地位，这样才能取得经济建设的更大成就
，所以各级领导干部必须讲政治。
                                  （作者系辽宁省委党校副教授）
                                        本栏责任编辑/王柏泉＊
    
    
    
 
