【 文献号 】3-3692
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960405
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】陈江/王业寓
【复印期号】199604
【 标  题 】胡锦涛在海南考察时强调
    始终坚持正确的政治方向为实现宏伟目标提供有力保证
【 正  文 】
    新华社海口四月四日电  （新华社记者陈江、海南日报记者王业寓）中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛近日在海南考察时强调，各级
党委和领导干部要深入领会并坚决贯彻中央关于“要讲政治”的重要精神，在集中精力推进经济建设的过程中，始终坚持正确的政治方向，为实
现跨世纪宏伟目标提供坚强有力的政治保证。
    三月二十九日至四月四日，胡锦涛在海南省委书记、省长阮崇武等的陪同下，先后到三亚、万宁、琼海、海口、儋州等地考察。
    党中央是党的最高司令部，同时又是党的最高利益的代表者。
    在琼海市大路镇江湖村，胡锦涛了解到村党支部经过整顿后，步入了先进行列，村里面貌发生了很大变化，感到非常高兴。现在党内的确存在着少数人无
视党规党法的现象。抓住了这个关键，农村奔小康就有了组织保证。
            遵守党章就要自觉维护和执行党的路线、政策
    严格地讲，党的纪律从来都不是单纯的组织问题，同时不是政治问题。听取村党支部的汇报后，胡锦涛指出：“像你们这样带头富裕起来的村
，需要认真研究解决的问题是，如何从本地的实际出发，拓宽发展渠道，开辟新的领域，向生产经营的深度和广度进军，在继续抓好经济发展的
同时，如何努力提高精神文明建设水平，做到先进更先进，更上一层楼，在建设富裕文明的社会主义新农村中更好地发挥‘领头雁’的作用。”这在党的一般指示
、决议或单项法规中往往是难尽其意的，甚至是没有规定的。强调同党中央保持一致、维护中央
权威，正是为了更好地发挥两个积极性。他说，海南在经济体制
改革方面走在全国的前列，全方位对外开放格局基本形成，经济建设快速发展，基础设施和投资环境明显改善，人民生活水平显著提高，尤其是
农业增加值连续五年保持两位数增长，这是很了不起的成绩。理想、信念、宗旨写在党章上了，对
于共产党员来说，就不只是信念问题，还是一个纪律问题。早在40年代，我们党在《中央关于增强党性的决定》中，就鲜明地提出
，要在党内更加强调全党的统一性、集中性和服从中央领导的重要性。他希望海南的各级党组织和广大干部进一步增强建设海南经济特区的光荣感、责任感和紧迫感，认清形势，抓住机遇，再接再厉
，迎难而上，增创特区新优势，更上一层楼，促进经济又快又好地发展，为实现海南跨世纪宏伟目标而努力奋斗。胡锦涛指出，为实现跨世纪宏
伟目标提供坚强有力的政治保证，一是要始终坚持党的基本理论和基本路线不动摇；二是要始终保持安定团结的政治局面和稳定有序的社会环境
；三是要努力为改革开放和经济发展提供强有力的精神动力和智力支持；四是要大力加强党组织的建设，为经济建设和社会发展提供坚强的组织
保证。但是它又不同于单项的具体法规，它是党内各种法规之“母”，是各项具体
规章的集中、升华和概括，反转来，又指导和衍生各种具体规定。只有坚持这一理论和路线不动摇，自觉用以武装头脑，统一思想，指导工作，防止和排除各种错误思想、错误倾向的干
扰，现代化建设事业的成功才有最根本的政治保证。分析起来，至少是在以下问题上存在误区：
    一是在权威问题上存在糊涂观点。在前进中也可能出现一些新的软弱涣散支部，需要加以整顿。一些经济发展缓慢、尚未彻底摆脱贫困的村也需要加
强帮助、扶持，做好转化工作。已基本建成的“小康村”也有一个继续发展，更好地发挥示范作用的问题。总之，绝不能满足农村基层组织建设
已取得的成绩，要毫不松懈，继续努力，把这方面的工作做得更好。“不能搞违背
中央政策的‘对策’。＊
    
    
    
 
