【 文献号 】1-1509
【原文出处】哲学译丛
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】48
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199906
【 标  题 】斯大林１９３０年１２月９日“谈话”与苏联哲学和苏联意识形态的“政治化”
【 作  者 】贾泽林
【 正  文 】
    1930年12月9 日“斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就哲学战线上的形势的谈话”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。
    第四，罗尔斯的原则是“静止状态”的。贝尔认为，对这种双重立场的奇特
交叉须予以反思。苏联人第一次从这个决议中读到了“孟什维克化（或‘式’）的唯心主义”这个新创的词组。他指出，极端个人主义在美国的猖獗，是人们忽视社会公益、不顾他人需求的根源。1992年在俄罗斯管理科学院人文中心编辑的《祖国哲学：经验、问题、研究方针
》文辑的第10辑上发表了题为《有关斯大林对德波林集团评价的文献来源》一文（第188―197页）。该文披露了1930年12月9 日“谈话”的参加
者之一――米丁所作的“斯大林谈话”的记录稿全文。
    依贝尔之见，按何种时间尺度观察正义原则，决非无关紧要，而涉及他与罗尔斯的根本分歧。
    这里所载的斯大林的“谈话”，是根据“俄罗斯现代文献保管和研究中心”的“全宗17，目录120，卷宗24”译出的。其原则是，个人为达到各自可能达到的目标而运用自己的自然能力并为之努力，这应当得到平等
对待。那场争论起因于后来成为“机械论派”首领之
一的斯捷潘诺夫为1924年苏联出版的荷兰社会民主党人、欧洲社会民主主义左派代表人物戈得尔的《历史唯物主义》一书俄文译本写的序言。
    其次，贝尔考察了介于极端个人主义与国家的利维坦之间的中间群体。因此，在实践中，这些价值之间的某种妥协总是必要的。该文遭到许多理论工作者的反对，以德波林为代表的“辩证法
派”的反对意见尤为激烈。一场持续到30年代初的理论争论就是这样开始的。
    1930年12月9 日斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就“哲学战线上的形势问题”进行了谈话，在“内部”发表了他对理论
领域里争论的看法。
            五、小结
    贝尔为其公共家庭制订的政治哲学，概括起来就是：（1 ）公共家庭作为一种“自由主义概念”，相信个人是公众社会的“基本单位”，个
人成就应受“合理奖赏”；（2）政治自由主义与经济自由主义、 与资产阶级社会是有区别的，可以分解的，我们能够摒弃经济自由主义，因为
它导致一种破坏“社会道德基础”的“亨乐主义”，同时又能够保留政治自由，以确保个人免于高压权力之害，确保他们因努力和德性而应得的
回报；（3 ）群体间的对立要求是“合理事物间的必然冲突”，对它们不应“举一方压另一方”，而应平衡自由与平等、公正与效率的关系，并
在确定不同要求的合理程度时坚持“相对差别”的原则； （4）个人权益固然重要，群体的共同需求也不容忽视。其主要任务有两项，一是“规定共同的利益”，二是“满足个人和群体各自提出的
权益和要求”。正常的学术争论从此终止。许多社会科学家（哲学家、经济学家、语言学家等等）
和自然科学家被扣上“反革命”的帽子而遭到镇压。如杜威就曾指出，只讲机会平等而不讲后果平等，这种平等是空洞的