【 文献号 】2-357
【原文出处】人民日报：海外版
【原刊地名】京
【原刊期号】19990128
【原刊页号】⑤
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199901
【 标  题 】推动两岸政治对话与谈判  促进两岸关系发展
【 作  者 】唐树备
【作者简介】唐树备  作者系海峡两岸关系协会常务副会长
【 正  文 】
    20年前，《告台湾同胞书》在首次宣布中国共产党和中国政府新时期解决台湾问题、实现祖国统一的大政方针时，明确提出进行两岸政治谈
判的倡议，并具体建议“商谈结束这种军事对峙状态，以便为双方的任何一种范围的交往接触创造必要的前提和安全的环境”。20年过去了，随
着两岸关系深入发展，进行政治谈判对稳定和改善两岸关系、最终实现和平统一的作用与意义日益凸显，特别是在世纪之交的形势下，更成为跨
世纪两岸关系发展中不可回避的问题。“三不三直接”是：不包办代替，由选民直接推荐选举领导小组成员；不
内定名单，由村民直接酝酿、协商、推荐和确定候选人；不划框定调，由村民按照法定程序直接进行投票选举。但台湾当局始终回避、拒绝政治谈判
。九十年代以来，随着两岸经贸交往、人员往来和各项交流蓬勃开展，两岸同胞的交往日益密切。其实如果从数量上来考察，行政复议是比诉讼更常
见的一种政治参与行为，因为大多数的诉讼活动都是在行政复议没有结果的情况下才提起的。1990年，吴学谦副总理在会见
来访的海基会负责人时明确表示：为促进两岸交流、维护两岸同胞权益，我们同意进行事务性商谈。当然，从总体上来看，当前我国农民政治参与的增多还是一件好事，它将必然地成为我国未来社会健康发展的一个显著
的生长点。
    1991年12月，海峡两岸关系协会成立，与台湾海基会正式建立了受权的制度化的接触商谈的渠道。从1992年3月到1995年6月，海协与台湾的
海基会共进行包括第一次汪辜会谈在内的各种层级的商谈17次，达成了“海峡两岸均坚持一个中国原则”的口头共识，签署了《两岸公证书使用
查证协议》等4项协议，为促进两岸经贸交往、人员往来和各项交流创造了有利的气氛。但台湾当局一方面回避政治谈判，另一方面又企图利用
事务性商谈体现两岸“分裂分治”，进行政治诉求，致使两会事务性商谈陷入僵局。后因台湾当局领导人在国际上制造“两个中国”、“一中一
台”的分裂活动，两会的商谈不得不暂时停止。又如，1992年2月16 日《法制日报》在《如此重负，农民苦哉。建议作为第一步，先就在一个中国原则下正式结束两岸敌对状态进行谈判，并签署协议，共同维
护中国主权和领土的完整，对今后两岸关系发展作出规划。这一主张充分考虑了台湾当局的顾虑，符合台湾同胞求安定、求和平的愿望，符合两
岸同胞的根本利益，指明了两岸关系进一步发展的必由途径。反分裂、反“台独”斗争取得阶段性重大成效后，为稳定和改善两岸关系，海协根
据国务院台办的授权积极推动两岸政治对话和政治谈判的程序性商谈。去年10月邀请和接待海基会董事长辜振甫来访中，双方就一个中国的内涵
、台湾的所谓“国际空间”、结束两岸敌对状态等问题进行了高层次的政治对话。分歧的实质为是否坚持一个中国原则、坚持中国的主权和领土
完整不能分割；是尊重历史、尊重现实、照顾各方面利益，以“一国两制”实现统一、“谁也不吃掉谁”，还是以“民主化”为幌子，提出不切
实际的条件，把一方的政治制度强加给对方，并以此作为阻挠统一的借口。尽管双方存在重大的政治分歧，但从台湾方面一直拒绝与大陆讨论双
方的政治分歧，到现在双方把政治分歧问题摆到桌面上交换意见，这标志着两岸接触商谈向政治性方向发展的开始。
    当前，依据汪辜在上海达成的4点共识，深入开展两岸政治、经济对话，是在两岸政治谈判的程序性商谈及经济性、事务性商谈开始前，持
续推动两会接触与沟通的重要内容，对继续改善两岸关系具有重要的意义。我们认为，两岸关系的本质问题是要不要维护中国的主权与领土完整
，是统一与分裂问题。但
在农民实际的政治参与中，这三者往往互相渗透，互相转化，最终合而为一（如图所示）。（见《中国农民》93年10～11期《一起惊动国务院的惨案》――编者。4月14日， 该县赋春人民法庭判决
梅田村委会赔偿给吕海东茶园低改损失费1490元，向吕海东支付违约金600元并给予其它补偿。如果认为一定要按自己的模式使对方接受才能谈统
一，这是不切实际的，只能人为地拖延两岸关系的改善、阻挠统一的进程。农民行贿的对象既
可以是执法人员，也可以是乡村干部、甚至一些领导干部。双方应本着两会1992年达成的“海峡两岸均坚持一个中国原则”的口头共识，指导政治对话的进程，
围绕汪辜对话中相同和相近的具体问题进一步深入交换意见，通过持续、耐心的对话，缩小差距，寻求共识，为开始两岸政治谈判创造条件。1
月15日，海协主动发涵邀请海基会副秘书长于2月底或3月初率团来访，“就对话的安排事宜交换意见，以提交两会负责人确定，为汪会长于适当
时间访问台湾做准备。”如果双方能够本着推动对话的诚意，对汪会长于今年访台做出具体安排，将是两岸关系发展中的又一盛事。
    从中华民族的根本利益出发，海内外炎黄子孙都不愿看到海峡两岸的统一无限期地拖延下去。特别是在香港、澳门相继回归后，加速推动两
岸关系发展与和平统一进程，更是包括台湾同胞在内的全体中国人民的共同心愿。原告是临朐县、青州市、昌乐县、沂水县等16个县市3
6个乡镇139个村的4200多户农民， 他们状告临朐县蔬菜良种场拖欠菜种款的“白条”问题。但是无论如何，农民的确是以某种方式参与了政治，并且他们的参与不再停留在参加某种运动的动员性参与上，而
是已经达到了为某种明确的目的进行的自主性参与的水平