【 文献号 】3-5323
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960208
【原刊页号】⑼
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】王茂林
【复印期号】199602
【 标  题 】不讲政治就会迷失方向
【 正  文 】
    江泽民同志关于《领导干部一定要讲政治》的重要讲话，是在科学分析国际国内形势，认真总结我党正反两方面历史经验的基础上，对各级
领导干部尤其是高级干部提出的一项严格要求，具有很强的针对性和重要的现实意义。
    领导干部讲政治，这是我们党的优良传统和政治优势。在当前显得尤为重要。一方面，西方敌对势力企图“西化”、“分化”我们，要把他
们那套“民主”、“自由”强加给我们。国内的敌对势力与他们遥相呼应，李登辉要搞“台独”，如果我们不讲政治，不警惕不斗争，听之任之
，党和国家确实存在会不会“改变面貌”的问题。凡此
种种，都是严重违背党的政治纪律的，必须坚决反对。今后15年，是我国社会主义现代化建设承前启后、继往开来的重要时期。这些问题，必须引起全党同志特别是党的高级干部的高度重视。同时，还要联系思想实际，解决好世界观、人生观问题。
    讲政治，坚定正确的政治方向，就必须增强政治敏锐性和政治鉴别力，善于从政治上观察和处理问题，始终保持政治上的清醒和坚定。如果没有高水平的政治素养，没有鲜明的政治立场，没有严格的政治纪律，没有敏锐的政治鉴别力，就会
在复杂的斗争中迷失方向，就会有负于党和人民赋予的神圣使命。
    讲政治，必须深入学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，提高贯彻执行党的基本路线的自觉性和坚定性。学习马克思列宁主义毛泽东思
想，中心内容是学习建设有中国特色社会主义理论，搞清楚什么是社会主义和怎样建设社会主义这两个重大问题。
    讲政治，首先要坚定正确的政治方向。
    应当肯定，从总体上讲，我们各级领导干部在建设有中国特色社会主义的实践中，坚持四项基本原则，坚持党的基本理论和基本路线，在政
治上头脑是清醒的、坚定的。这是全党全国人民的最高利益所在。任何一个地方，任何一个部门，都只是全国这个
棋盘中的一枚棋子，任何一枚棋子的走动，都必须服从全国这盘棋的整体需要，积极主动地为走活全国一盘棋服务。这对于正确贯彻执行党的基本路线，保证我国改革开放和现代化建设的顺利进行具有重要意义。各级领导干部特别是党的高级干部，在改革开放的历史洪流中能不能坚定地站在时
代的前列，经受住各种风浪的考验，关键在于能不能始终注意改造自己的世界观，能不能做到自重、自省、自警、自励。在现阶段，就是要坚持社会主义公有制经济的主体地位和国有经
济的主导作用，同时允许和鼓励非公有制经济的发展，发挥它们有益的补充作用；就是要在鼓励一部分地区一部分人通过诚实劳动和合法经营先
富起来的同时，提倡先富的带动和帮助后富的，最终实现全体人民的共同富裕；就是要一手抓物质文明，一手抓精神文明，坚持两手抓，两手都
要硬，在任何时候、任何情况下，都不能以牺牲精神文明为代价换取经济的发展；就是在面临利益格局调整的时候，既要考虑地方和部门合理的
利益和要求，更要自觉服从和顾全大局，维护中央的权威；就是要坚持对外开放的基本国策，大胆吸收、借鉴和利用世界各国一切对我们有益的
东西，同时坚决维护国家的主权和利益，坚决抵制资本主义腐朽思想的侵蚀；就是要始终一贯地坚持党的领导、加强党的建设，同时要改善党的
领导，改进党的工作，不断提高党的执政水平和领导水平，增强党组织的凝聚力和战斗力。
    讲政治，必须坚持“两手抓，两手都要硬”。这是检验每个领导班子、每个领导干部政治上合格不合格、领导水平高与低的一条重要标准。
    讲政治，坚定正确的政治方向，就必须认真学习马克思主义理论，中心内容是深入学习建设有中国特色社会主义理论。在任何时候、任何情况
下，都不能以牺牲精神文明为代价换取经济的一时发展。我们在集中精力抓经济的同时，必须认真解决精神文明建设相对滞后的问题，使精神文
明建设变软为硬，化虚为实，为经济建设和改革开放提供强大的精神动力、智力支持和思想保证。
    讲政治归结到一点，也是最根本一点，就是要始终坚持党的基本路线不动摇，坚持经济建设这个中心，加快社会主义现代化建设步伐。这是
我们当前最大的政治。1995年6月30日， 江泽民同志在全国优秀县（市）委书记表彰会上指出：“始
终保持政治上的清醒和坚定，是做合格的中高级领导干部的最重要条件。＊
    
    
    
 
