【 文献号 】3-3806
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960601
【原刊页号】⑵
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199606
【 标  题 】胡锦涛在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上强调
    为改革和发展提供坚强有力的政治保证
【 正  文 】
    新华社北京5月31日电（记者陈雁）中共中央政治局常委、 书记处书记、中央党校校长胡锦涛今天在中央党校第20期省部级干部进修班毕业
典礼上强调，各级领导干部都要努力提高自身的思想政治素质，紧紧围绕全党全国的中心任务做好工作，把中央关于讲政治的要求贯彻到实际行
动中去，为实现跨世纪宏伟目标提供坚强有力的政治保证。
    本期省部级干部进修班于今年3月1日开学，今天结业。72名省部级领导干部参加学习。他们选读了马列著作和毛泽东著作，系统学习了邓小
平同志建设有中国特色社会主义理论，学习了党的十四届五中全会和八届全国人大四次会议精神，紧密结合新的形势和任务，联系工作实际和思
想实际，进行了深入思考和研讨交流。对单位在调配、提升、考核、交流、监督和奖
惩干部时提出建议。贯彻干部“四化”方针，坚持德才兼备的原则，把好政治关。
    党管干部的原则，是保证党的政治路线贯彻执行的一项不可动摇的政治原则和组织原则，是实现党的领导，发挥政治核心的一个方面。
    党章规定：“党的基层组织是党在社会基层组织的战斗堡垒”，“贯彻执行党的基本路线和各项方针、政策……在生产、工作、学习和社会
生活中起先锋模范作用”。
            ㈥认真抓好思想建设。在推进改革开放和经济发展中，始终坚持正确的政治方向，努力提供坚强的政治保证，是我国社会主义
现代化建设事业顺利发展的重要历史经验，是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论中的重要思想，也是党中央一以贯之的方针。
    在讲到当前和今后一个时期，如何为改革开放和社会主义现代化建设提供政治保证时，胡锦涛着重从坚持党的基本理论、基本路线不动摇；
保持安定团结的政治局面和稳定有序的社会环境；努力为改革开放和经济发展提供强有力的精神动力和智力支持；大力加强党组织建设等方面进
行了阐述，希望大家坚决按照中央的要求和部署努力工作，取得更大的实效。⑵负责干部的宏观管理。中央党校常务副校
长汪家ｌｉú＠①主持了今天的毕业典礼。＊
    字库未存字注释：
      ＠①原字为钅加谬的右部分
    
    
    
 
