【 文献号 】3-3550
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960117
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】江泽民
【复印期号】199601
【 标  题 】领导干部一定要讲政治
【 正  文 】
    （1995年9月27日）
    建国前夕，毛泽东同志就提醒全党同志警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击。进城后，我们党成为执政党，绝大多数同志经受住了考验，但是也出
了刘青山、张子善这样的人。改革开放开始不久，邓小平同志就向全党打招呼，指出不过一两年时间，就有相当多的干部被腐蚀了。这股风来得
很猛。如果我们党不严重注意，不坚决刹住这股风，那么，我们的党和国家确实要发生会不会“改变面貌”的问题，这不是危言耸听。但是，社会主
义物质技术基础的总水平和劳动生产率都还较低，人均国民产值和人均收入都居世界后列，广大劳动人民生活还不富裕，少数落后地区还未解决
温饱问题。我们的大多数干部是好的，但也有一些干部，包括有的高级干部，把中央和邓小平同志的告诫当耳旁风，不注意
学习和改造自己，结果走上腐化堕落的道路。前车之鉴，希望大家务必引以为戒。在反腐败问题上，今后的任务仍然很艰巨，决不能有丝毫的松
懈。各级党委和政府要围绕经济建设这个中心，坚持两手抓，把反腐败斗争同做好改革、发展、稳定的工作结合起来。原因在于：如前所述，我们的社会主义社会是从半殖民地半封建的社会里脱胎而来的，没有
经过典型的资本主义发展阶段，由于政治、经济、文化等条件的制约，与社会主义初级阶段相适应，我们的民主政治正处在低度的、初级的发展
阶段，同西方发达资本主义国家的政体相比，我们在民主形式、程序、规则和作用等方面不比他们发达，这是完全可以理解的。对严重的违纪违法问题，都要一查到底。要立一条规
矩：哪里有严重问题不查处，就追究那里领导的责任。
    各级领导干部尤其是高级干部务必带头加强党性锻炼，在改造客观世界的同时努力改造主观世界，严以律己，防微杜渐。党员领导干部不论
职务高低、党龄长短，如果放弃世界观的改造，背离为人民服务的宗旨，把党和人民赋予的权力作为谋取私利的手段，就会身败名裂。因此，一
定要解决好世界观、人生观问题。我们的党员领导干部首先是高级干部，应该思想境界更高一些，坚持党的事业第一，坚持人民的利益第一，为
国家、为民族奋不顾身地工作。有了这样的精神支柱，站得就高了，眼界就宽了，心胸就开阔了，对个人的名利待遇等等，就能够正确处理。只
有这样，人生才有意义，生活才充实。领导干部首先要堂堂正正做人。做什么人？建议大家重读毛泽东同志的《纪念白求恩》。毛主席要求共产
党员学习白求恩同志毫无自私自利之心的精神，做一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民
的人。在发展社会主义市场经济条件下，社会环境和战争年代大不一样了，毛主席这些话是不是过时了？没有过时，应该说更有现实性。各级领
导同志更应该自重、自省、自警、自励，在各方面以身作则，树立好的榜样。要求别人做的，自己首先做到，禁止别人做的，自己坚决不做。有
些事情群众能做，我们领导干部不能做。比如夜总会、高级舞厅等高消费娱乐场所，我看我们的领导干部还是不要去，要有这个自觉性。
    各级党组织对领导干部要严格要求、严格管理、严格监督。现在有的干部职务升了，权力大了，对自己的要求却放松了；权力一大，直接监
督他的人少了，利用他、为他抬轿子的人多了。如果自己不警惕，组织上又不及时教育和监督，就很容易出问题，甚至出大问题。因此，为了爱
护干部，党组织要抓好对干部的经常教育、管理和监督。从我国40多年来人民民主专政实践的经
验教训来看，我国国体的核心问题，是如何保障人民当家作主的问题，这也是人民民主专政的实质所在。各级党委不仅要管好干部的选拔任用，而且要管好干部的思想和作风。根据我国民主政治建设的现状，宪法对人民的民主权利作了广泛
的规定。每个领导干部特别是主要领导干部，要模范遵守党内各项规矩，参加组织生活，
开展批评和自我批评，自觉接受党组织和群众的监督。其中社会主义制度是最先进最合理的社会制度
。 国家是阶级统治的工具。
    我在这里还要强调一个问题。我们的高级干部，首先是省委书记、省长和部长，中央委员和中央政治局委员，一定要讲政治。我这里所说的
政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。
      ＊                      ＊                        ＊
    建设有中国特色的社会主义民主政治，是社会主义现代化建设的根本目标和根本任务之一。这个问题，邓小平同志早
就提醒过我们。1983年，他在十二届二中全会讲话中就指出：中央和地方各级党委要把加强整个思想战线的工作，郑重地提到重要议事日程。但是，从总体上看，我国的文化教育事业还处于不发达阶段，国民（特别是占人口80％左右的农民）科学文化素质还比较低，文盲
半文盲占全国人口的近1/4左右。它经历了原始民主
、奴隶制民主、中世纪城市民主、资产阶级民主和社会主义民主等发展阶段。1986年，他在天津视察时又说：“改革，现代化科学技术，加上我们讲政治，威力就大多了。到什么时候都得讲政治”。邓小
平同志是无产阶级大政治家，他最善于从政治上判断形势、分析问题，是我们学习的榜样。我们搞现代化建设，中心任务是发展经济，但是必须
有政治保证，不讲政治、不讲政治纪律不行。这一点对高级干部尤其重要。西方敌对势力要“西化”、“分化”我们，要把他们那套“民主”、
“自由”强加给我们，李登辉要搞“台独”，我们不讲政治行吗？不警惕不斗争行吗？树欲静而风不止，这是不依人们的意志为转移的。十四届
四中全会提出高级干部要成为马克思主义政治家。这一点非常重要，但是有些同志还没有重视起来。毛泽东指出：“所谓政体，那是指的政权构成的形式问题，指的一定的社会阶级
取何种形式去组织那反对敌人保护自己的政权机关。但是有的干部，也确实存在邓小平同志所说的“在日益复杂的斗争中迷失方向”的问题。我们讲加强政治纪律，最基本的
就是要遵守党章，按党章的规定去做。对党章的各项规定，所有党员都要遵守，高级干部更应该带头遵守。比如，党员义务第一条规定，党员要
认真学习马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论。你如果不学习，怎么当好领导，怎么提高思想政治水平，怎么把握
政治方向，怎么提高政治辨别力？
    （这是江泽民同志在十四届五中全会召集人会议上讲话的部分内容。标题是本报编者所加）＊
    
    
    
 
