【 文献号 】3-3973
【原文出处】学习月刊
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199604
【原刊页号】11-12
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】姚晓宁
【复印期号】199609
【 标  题 】必须高度重视党的思想政治建设
【 正  文 】
    江泽民总书记最近多次指出：“必须高度重视党的思想政治建设，大力提高干部和党员队伍的思想政治素质，切实解决好世界观、人生观问
题”，并强调党的高级干部一定要讲政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。在面临世纪之交的历史
性时刻，能否切实加强党的思想政治建设，决定着我们将把一个什么样的中国带入二十一世纪。强化党的思想政治建设，是实现十四届五中全会
描绘的宏伟蓝图的政治保证。因此，有必要认真回顾近年来党的思想政治工作状况，从中分析得失，把握规律，找准症结，制定对策。
    一个时期以来，在一些干部、党员包括一些领导干部中，存在着轻视政治、淡化政治的现象。这些同志对党的思想政治建设和经济建设的内
在联系与统一缺乏足够的认识，主观上人为地将两者割裂开来，思想上产生了种种模糊观念。一是“对立论”，认为抓党的思想政治建设会牵扯
经济建设的精力和物力，会妨碍经济建设；二是“虚无论”，认为党的思想政治建设内容是空的，指标是软的，没什么可抓的；三是“依附论”
，认为经济建设上去了，党的思想政治建设也就上去了。因此，要保证国有
企业党组织发挥政治核心作用，首先必须弄清楚政治核心作用的主要内涵。
    近年来在党的思想政治建设上的模糊认识和工作滞后的状况，也反映在干部、党员的政治素质水平上。一是要坚持用科学的理论武装企业干部职工，重点抓好领导班子成员的理论教育和党员的
党性教育，深入持久地做好职工思想政治工作，把好思想关；二是要坚持参与企业重大问题决策，在贯彻落实党和国家的方针政策，制定和贯彻
企业的经营方针，正确处理国家、企业、个人三者利益关系和深化企业内部改革上把好方向关；三是要坚持党管干部原则，严格德才标准，明确
中层管理人员任免程序，健全干部管理制度，把好用人关；四是坚持完善内部监督机制，强化从业清廉教育，健全监督制度，形成监督网络，把
好廉洁关。其主要表现为：1、阳奉阴违。发挥国有企业党组织的把关定向和监督保证作用，确立以国有企业党组织为主体的企业横向监督保证体系，是新经济体制下建立行
政机构和党务机构，各自独立、责权分明、相互制约、相互协调的，有中国特色的现代企业领导制度的题中应有之义和必然选择。2、 以权谋私。有的把立党为公变成了立党为私，由从政为民，变成了做官为己，把党和人
民赋予的权力作为捞取个人好处的筹码，不给好处不办事，少给好处慢办事，多给好处乱办事。3、金钱至上。 有的把金钱看作是人生价值的尺
度，为了追逐金钱，或搞官商勾结，或出卖国格人格，甚至不惜以身试法，贪污受贿、巧取豪夺。4、追逐名利。 有的整天考虑自己的升迁，不
择手段地投机钻营，跑官、要官，甚至买官，不达目的就怨天尤人，甚至无事生非，争名于朝，逐利于市。5、追求享乐。 有的把吃喝玩乐、挥
霍奢靡作为人生最大乐趣，迷恋于酒楼舞厅，沉醉于灯红酒绿，讲排场，比阔气，甚至嫖娼赌博，腐化变质。
                      （作者单位  中共宜春地委组织部）
                      （责任编辑  黎青平）＊
    
    
    
 
。有的终日谋人不谋
事，到处打听小道消息，靠小道消息过日子，班子内部、同事之间纠缠小是小非，闹无原则的纠纷。7、意志衰退。笔者认为这种主张不全面。凡此种种现象的发生，尽管原因是多方面的，但究其根本，无不与我们
一些党组织削弱了思想政治建设，或一些党员的政治信念发生了动摇，世界观、人生观、价值观出现了偏移有关。这些现象虽然表现在少数干部
、党员身上，但其对党的事业的影响，对党的肌体的损害，对党的形象的玷污，是不容忽视的。如果听任其泛滥蔓延，后果将十分严重，甚至危
及党的执政地位。
    改革开放十七年的实践证明，思想政治建设是我们一刻也不能放松的治党之策，坚定的政治信念是凝聚全党为实现目标而奋斗的精神支柱。
在进行社会主义现代化建设的进程中，什么时候都得讲政治。讲政治，首先要有正确的政治方向。在社会主义初级阶段，坚持正确的政治方向就
是要全面、准确地理解和把握邓小平建设有中国特色社会主义理论，正确分析中国发展大局，按照党的基本路线和战略决策确定自己的目标和任
务，并坚定不移地付诸实践。笔者认为，当务之急要从功能定位、模式选择和制度设计等三个方面入手，构建一整套科学化、规范
化、能保证国有企业党组织发挥政治核心作用的有效载体。如果我们党的
领导干部都能讲政治，成为忠诚于马克思主义、坚持走中国特色社会主义道路、会治党治国的政治家，社会主义现代化的宏伟大业就有了坚不可
摧的政治保证。
    加强党的思想政治建设，关键是提高领导干部的政治素质，用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装头脑，树立正确的世界观和人生观。
我们正处在改革开放和社会主义现代化建设的伟大历史转折中，改革开放使我们的思想获得了巨大进步，但随着形势发展的起伏，新的矛盾、困
难和问题的出现，使认识问题又不断地、反复地冒出来。我们又是在特定的历史、文化和社会背景下搞社会主义建设，中国几千年封建社会长远
发展的历史，上百年半殖民地、半封建社会急剧变动的历史，建国以来社会主义建设曲折道路的经验教训，以及当代世界多种文化力量的相互激
荡，都对世界观问题产生着多方面的深刻影响。只有更加自觉地用邓小平建设有中国特色社会主义理论这个当代中国的马克思主义来作为观察当
代中国命运的工具，正确看待当代中国的发展大局，才能坚定社会主义必胜的信念，坚信共产主义理想。从这一正确的世界观出发，必然把为实
现社会主义现代化而奋斗作为人生的最高追求，把为党的事业的发展、成功作出贡献看作自己价值的最好体现。造成上述情况的主要原因：一是缺乏政治敏锐性，没有从巩固党的执政地位和坚持社会主义基本制度的高度来看待国有企业党建问
题；二是缺乏宏观思路，没有从完善国有企业监督保证体系，构建新的企业领导体制，确保社会主义经营方向的深度来认识国有企业党组织的政
治核心作用问题。正如刘少奇同志在《论共产党员的修养》中所指出的，在一个共产党员的思想意识中，如果只有党的共产主义利益和目的，真正大公
无私，没有离开党而独立的个人目的和私人打算，那末，他就可能有很好的共产主义道德，对同志对人民忠诚热爱，吃苦在前，享受在后，患难
时挺身而出，困难时尽自己最大的责任。这种崇高境界所产生的人格力量是伟大的。正是这种伟大力量化为了党的凝聚力和战斗力，才使我们党
成为中国革命和建设的中流砥柱。在社会主义现代化建设时期，更需要我们各级领导干部以正确的世界观、人生观、价值观作指导，用自己身体
力行的人格力量，使党成为现代化建设事业中更加坚强的领导核心。从实际需
要来看，国有企业党组织行使把关定向和监督保证职能也显得十分重要而急迫。只有采取这种以“组织行为、直接参与”为主体、“个人身份、间接参与”为基础的新模式，国有企业党组织的把关定
向和监督保证作用才能得到最充分、最有效的发挥。《公司法》第十七条规定：“公司中中国共产党基层组织的活动，
依照中国共产党章程办理。”从近年来党的思想政治建设现状看，多数地方的党组织积极开展党内思想斗争，大力查处违纪违法案件
，弘扬了正气，端正了党风，但也确有一些地方的党组织没有很好地运用思想斗争这个武器，对党内的种种不良现象姑息迁就，视而不见，少数
干部、党员在错误的道路上越滑越远，腐败问题时有发生。针对这种状况，加强党的思想政治建设必须切实克服软弱涣散现象和姑息畏难情绪，
强化和完善党内监督机制，扎扎实实搞好廉政建设，坚持不懈地开展反腐败斗争，使干部、党员特别是领导干部在思想上自觉筑起党纪国法的防
线和抵制腐败的防线。
    思想政治建设是带动党的其他方面建设的根本性建设。切实抓紧抓实党的思想政治建设，就能继续全面推进加强党的建设这个新的伟大工程
，我们党就一定能够领导全国人民把一个经济健康发展，社会全面进步、充满生机和希望的中国带入二十一世纪。
                                           责任编辑  肖国才＊
    
    
    
 
