【 文献号 】3-5589
【原文出处】西藏日报
【原刊地名】拉萨
【原刊期号】19960617
【原刊页号】⑶
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】徐洪森/刘文尧
【复印期号】199607
【 标  题 】政协讲政治“六要”
【 正  文 】
    人民政协不是党政机关，政协委员不是行政职务，在政协工作中究竟要不要讲政治？回答是肯定的。因为讲政治是中国人民政治协商会议的
优良传统和优势；讲政治是人民政协性质和特点所决定的。人民政协的主要职能是政治协商、民主监督、参政议政，人民政协履行职能的本身就
是讲政治。因此，讲政治是政协履行职能做好工作的前提。其次是大众传播媒介尚不能在政治信息的传播方面发挥其应有的功能。
    人民政协讲政治必须树立正确的政治观点，坚持正确的政治方向。政协讲政治，核心是坚持正确的政治方向，政治方向对头，政协工作就能
同党的利益、国家的利益相一致，就一定能在工作中取得好的成绩。坚持正确的政治方向，就是坚持建设有中国特色的社会主义方向。最重要的
一条就是认真学习党的基本理论、基本路线和基本方针政策，在重大原则问题上，从思想到行动，与党中央保持高度一致，对违反四项基本原则
，违反改革开放方针，损害经济发展和稳定的错误行为和有令不行、有禁不止的错误倾向，要坚决反对和纠正，这是政协工作当前要强调的最大
政治观点。
    ――以民主集中制为原则建构政治信息的分析处理系统是中国政治信息与沟通的第三大特色。
    政协讲政治，首先是要增强共产党是执政党的观念，始终不渝地坚持共产党的领导。人民政协作为共产党领导的多党合作和政治协商制度的
重要组织形式，要自觉地接受和主动地争取党委的领导，使政协工作成为党的工作全局的重要组成部分，与党的中心工作相衔接、相贯通，同时
应主动向党委汇报工作情况，多交流，勤通气。但因全能政治的社会中政治是生活的中心甚至全
部，人们不得不对国家政权活动表现为一种少有的关心（当然，这种关心并不是公民的民主意识和政治热情、政治责任感的表现，仅仅是因为国
家政权活动可能对自己造成的利害得失），社会对政治信息的需求量特大。履行职能，要从党和人民的利益出发，努力做到尽职而不越位，帮忙而不添乱，切实而不表面。无论是建言献策还是批评监督，都要有利于加
强和改善党的领导。
    我们党重视从人民群众的政治生活中收集信息，还表现在信息收集方法的创造上。
    ――党和政府与人民群众之间的密切联系是当代中国政治信息与沟通的第一大特色。以促进经济体制和经济增长方式的转变为主线，以强化农牧业基础地位和
深化国有企业改革为重点，选准工作角度，发挥人才优势，集思广益，提出有决策价值的意见和建议。
    政协讲政治，第三是要增强阶级斗争的观念，在反对分裂，维护祖国统一的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明。维护祖国统一和民族团结，既是
广大人民群众的共同愿望，也是统一战线和人民政协的政治基础。邓小平同志曾指出，政治“是国内外阶级斗争的大局，是中国人民和世界人民
在现实斗争中的根本利益。”阶级斗争在我国虽然已不是社会的主要矛盾，但阶级斗争还将在一定范围内长期存在，在我们西藏更是如此。如西
方敌对势力对我国实行“西化”、“分化”战略；利用所谓人权、民族、宗教等问题，干涉我国内政；国际反华势力加紧利用达赖集团搞“西藏
独立”。这是帝国主义入侵西藏以来长期存在的分裂与反分裂斗争的继续，是西藏现阶段和今后一个时期一定范围内阶级斗争的客观实际。然而，我
们的党和人民政府与广大人民群众之间保持的联系是最密切的，因为中国共产党不仅是一般的执政党，而且作为无产阶级的先锋队代表着最广大
人民群众的利益。
    政协讲政治，第四是要增强全面贯彻党的民族、宗教政策的观念。几十年来，由于党和国家实行正确的民族政策，民族关系日益改善，以平
等、团结、友爱、互助为特征的社会主义新型民族关系已成形，汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族的方针已取得共识。一切都成了政治信息，造成政治系统无法判定什么才是真正的政治
信息，结果在铺天盖地的“政治信息”面前无所适从和判断失误，政治系统控制出现导向性误差。宗
教在我国特别是在西藏将长期存在。人民代表大会常务委员会除设有政策研究室以外，还设有专家顾问委员
会。自
我改革的着力点是：允许政策和法制的宣传入寺庙，并用以规范一切宗教活动。
    政协讲政治，第五是要增强全心全意为人民服务的观念。应该看到，政治思想教育、社会主义思想与理论的宣传与灌输是社会主义国家政治信息与沟通的重要内容之一。所以政协工作一
定要有群众观点，坚持走群众路线。政协要发挥联系面广的优势，从群众中了解真实情况，提出真正代表各界群众利益的意见和建议。要在政协
创造一个宽松和谐的民主环境，鼓励委员讲真话，发表各种意见，提出新的见解和观点，同时允许进行新的探索。对委员的各种意见和建议要认
真分析、整理归纳、提炼研究、形成建议案，力争使之成为领导机构决策的依据。政协要广泛听取群众的意见和呼声，如实反映他们的要求，关
心他们的疾苦。要坚持从群众中来到群众中去的工作方法，深入群众，深入基层调查研究，特别要反映群众欲说而不便说，党委、政府想知道而
又不易了解到的一些真实情况。
    政协讲政治，第六是要增强批评和自我批评观念，是确保政协干部经得起改革开放的考验。科学的决策系统总是离不开参谋咨询，我们党的组织以及国家政权组织中这一类型的机构很多，如各级党的机构中均
设有政策研究室、政府机构中则设有经济研究中心、专家咨询委员会等。要严以律己，防微杜渐，以身作则，勤政为民，反腐倡廉
，自重、自省、自警、自励，在各方面都要做出好的榜样。当前，政协要在坚持“两手抓、两手都要硬”、反腐倡廉和与各种歪风邪气进行斗争
中发挥应有的作用，敢于进行批评和监督。＊
    
    
    
 
