【 文献号 】3-5668
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960927
【原刊页号】⑾
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】肖蔚云
【复印期号】199609
【 标  题 】香港现行政治制度的特点
【 正  文 】
    1842年8月29日，英国政府强迫清朝签订南京条约， 将香港岛割让予英国。1843年4月， 英国向其任命的香港总督先后颁发了《英王制诰》
和《王室训令》，这是两个关于香港政治体制最早的重要法律文件，根据这两个文件建立了香港的政治制度。1987年叶利钦被解职，但是党的统治结
构的解体过程已经不可逆转。
    第一，具有鲜明的殖民主义性质。香港总督是英女王派驻香港的代表，是香港的首长，下设行政局、立法局协助他工作，有很大的权力，但
最终权力集中于伦敦。香港制定的法律不能违反英国政府的训令，英王对香港制定的法律有否决权，英王会同枢密院、英国议会都可为香港制定
法律，《王室训令》第二十六条还规定有十项内容的法案，总督不得以王室名义批准。市长卢日科夫力图将这个企业和其它一些大企业置于国
家的庇护之下，并严格地控制这些企业的改造。由此鲜明地体现了香港政治制度的殖民主义特色。从英国占
领香港一百多年的历史来看，香港的行政、立法两局议员大都是英国委任的，只是到了1984年中英联合声明签订以后，英国才急急忙忙提出要在
香港实行代议制，1985年才有了部分民选议员的产生。为了巩固自己的权力，卢日科夫在莫斯科与
为数众多的俄罗斯地区之间建立了直接联系，接管了依据法律只有联邦机构能够拥有的职能。由于资源贫乏，经济危
机严重，社会问题尖锐，这些地区的巨大缺陷只能通过将现存的政治社会经济的可能性发展为一个地方代表民主体系来予以弥补，而这几乎是一
个不可克服的困难。香港的实际情况虽有些变化，如从1991年香港立法局开始实行部分直接选举，1993年香港总督不再兼任立法局主席，行政、立法两局
中华人议员增加了，高级行政官员中华人的数目增加了，但是香港政治制度的殖民主义性质基本没有改变。
    第二，总督高度集权。香港政治制度的这一特点与殖民主义性质是紧密相联的，只有赋予总督以巨大权力，才有利于维护殖民主义的统治。
香港政府出版的年报也承认：“港督是英女王在香港的代表，具有指导香港政务的最高权力，名义上又是香港的三军总司令”。《英王制诰》亦
规定香港一切文武官员及平民都必须顺从英王委任之港督。可见在英国殖民主义统治下，即使资产阶级的民主制在香港也没有，长期没有选举制
、代议制，全港都服从港督一人。
    总督的权力主要有：1.享有英王授予的一切权力。一些企业家集团为了获得利用
国有资源的特权，他们承担一部分公共支出作为交换，并给政府以支持。港督有权召开行政局会议，向行政局提出议案，在征询行政局议员意见后作出决定，有权否决行政局议员的意见并呈报王
室，有权根据英王透过一名重要国务大臣的训令委任行政局议员、立法局议员，担任行政局主席并主持行政局会议，可见行政局是总督的咨询机
构。总督还有权依法任命法官、太平绅士及其他官员。政治与经济的交易密不可分。总督有权参照立法局的意见及得该局同意制定法律，有权可随时解散立法局，有权批准或拒绝立法局通过的法案。1993年后香港总督
虽不再担任立法局主席，但立法局并不享有完全的立法权，作为总督的立法咨询机构这一性质并未改变；4.享有一定的司法权。除有权任命法官
外，总督有权赦免刑事案的共同犯，令其提供证据，把首犯或其他犯人绳之以法，有权将罪犯释放或有条件释放、赦免或减刑、缓刑及减免罚款
、怠金或没收物；5.享有军权。尽管与共产党在结构上有着相似性和延续性，但在直接选举行政部门领导的条件下，衡量成功的最重要的标准却发生了变化―
―不再是上面的任命，而是个人在选举中获胜。
    第三，长期形成的英国式的司法制度和公务人员制度。一百多年来，香港根据英国的司法制度和公务人员制度逐步形成了自己比较完备的相
应制度，这种公务人员制度在维护香港的行政工作效率上起了一定的作用。
    (1)存在着依赖于国家庇护的大众和企业界：莫斯科的经济非常参差不齐。通过叶利钦
既未经过俄国最高苏维埃也未经过俄国政府所发布的政令，莫斯科获得了走自己的私有化道路的权利。香港还设有地方法院，处理民事和刑事案件，民事可处理一定金额以内的案
件，刑事可处理较为严重的案件，不服地方法院判决的可向上诉法院起诉。香港还设有裁判司署法庭和其他专门法庭，裁判司署法庭审理比较轻
微的刑事案件，律政司可根据案情的严重性申请将它转解地方法院或高等法院审讯。其他专门法庭是指儿童法庭、死因裁判法庭、小额钱债审裁
处、劳资审裁处、土地审裁处、色情物品审裁处等法庭。法官通常是由一个独立的司法人员叙用委员会向总督推荐，由总督委任。香港法院在审
理案件中实行遵循案例、独立审判、公平诉讼程序与陪审制度的原则。1996年总统选举之后，卢日科夫似乎又在为新一轮的争夺最高领导权
的斗争作准备。
对公务人员的地位、职责、权利和义务等都有法规的明文规定，这样有利于公务人员的连续性、稳定性，只要依法办事，就可长期任职；3.公务
人员专业化。随着科技的发展和要求，日益要求公务人员专业化；4.公务人员在政治上保持中立。为了执行公务，要求公务人员不得参加某些政
治活动和经济活动；5.公务人员的薪酬和福利待遇比较优厚。
    第四，有较多的咨询机构。这是香港政制的又一特点。香港的咨询组织一般分为五大类：即向部门首长提供意见的法定组织（如保护稀有动
植物委员会），向政府提供意见的法定组织（如教育委员会），向部门首长提供意见的非法定组织（如劳工顾问委员会），向政府提供意见的非
法定组织（如交通咨询委员会），以及执行某项事务的委员会（如香港考试局），共有咨询委员会500多个， 获委任进入委员会的约5000余人。
这些咨询委员会在沟通香港政府与居民的意见和维护英国的殖民主义统治上起了一定的作用。＊
    
    
    
 
