【 文献号 】2-357
【原文出处】人民日报：海外版
【原刊地名】京
【原刊期号】19990128
【原刊页号】⑤
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199901
【 标  题 】推动两岸政治对话与谈判  促进两岸关系发展
【 作  者 】唐树备
【作者简介】唐树备  作者系海峡两岸关系协会常务副会长
【 正  文 】
    20年前，《告台湾同胞书》在首次宣布中国共产党和中国政府新时期解决台湾问题、实现祖国统一的大政方针时，明确提出进行两岸政治谈
判的倡议，并具体建议“商谈结束这种军事对峙状态，以便为双方的任何一种范围的交往接触创造必要的前提和安全的环境”。20年过去了，随
着两岸关系深入发展，进行政治谈判对稳定和改善两岸关系、最终实现和平统一的作用与意义日益凸显，特别是在世纪之交的形势下，更成为跨
世纪两岸关系发展中不可回避的问题。
    我们一贯认为，海峡两岸之间的根本分歧是政治分歧，应通过政治谈判逐步解决，最终实现和平统一。但台湾当局始终回避、拒绝政治谈判
。共产党的领导，不仅是产生中国民主政治制度的最根本力量，而且是推进中国政治
发展的最根本保证。面对两岸交往中衍生的具体问题，台湾方面不
得不调整“不接触、不妥协、不谈判”的“三不政策”，成立海峡交流基金会，就事务性问题与我进行接触商谈。1990年，吴学谦副总理在会见
来访的海基会负责人时明确表示：为促进两岸交流、维护两岸同胞权益，我们同意进行事务性商谈。但政治分歧是两岸分歧的焦点，是影响两岸
关系稳定发展的根本障碍，只有进行政治谈判，才能真正改善和发展两岸关系。
    1991年12月，海峡两岸关系协会成立，与台湾海基会正式建立了受权的制度化的接触商谈的渠道。总之，在经济增长的基础上推进政治发展，实现与经济现代化相
适应的政治现代化，是当代世界现代化进程提出来的一个重大问题，更是社会转型国家不可回避的、必须予以充分关注的历史性课题。但台湾当局一方面回避政治谈判，另一方面又企图利用
事务性商谈体现两岸“分裂分治”，进行政治诉求，致使两会事务性商谈陷入僵局。
    上述分析表明，在由传统计划经济向现代市场经济转型过程中，必须加强对政治权力的制约和监督。
    1995年春节前夕，江泽民主席就现阶段发展两岸关系、推动祖国和平统一进程发表重要谈话，结合两岸关系新形势发展了和平统一谈判的思
想，提出分阶段、分步骤进行政治谈判的构想。邓小平同志反复强调，社会主义的本质是解放和发展生产力。由于国家职位只能为少数人所占有，因而政治权力这
种本来属于全社会公民的意志，在实际运行过程中就变成了少数公民手中的特殊力量。反分裂、反“台独”斗争取得阶段性重大成效后，为稳定和改善两岸关系，海协根
据国务院台办的授权积极推动两岸政治对话和政治谈判的程序性商谈。第四，社会转型时期，文化碰撞加剧。分歧的实质为是否坚持一个中国原则、坚持中国的主权和领土
完整不能分割；是尊重历史、尊重现实、照顾各方面利益，以“一国两制”实现统一、“谁也不吃掉谁”，还是以“民主化”为幌子，提出不切
实际的条件，把一方的政治制度强加给对方，并以此作为阻挠统一的借口。建
立社会主义市场经济体制是空前的伟业，需不断探索、解决不断产生的矛盾。
    当前，依据汪辜在上海达成的4点共识，深入开展两岸政治、经济对话，是在两岸政治谈判的程序性商谈及经济性、事务性商谈开始前，持
续推动两会接触与沟通的重要内容，对继续改善两岸关系具有重要的意义。我们认为，两岸关系的本质问题是要不要维护中国的主权与领土完整
，是统一与分裂问题。不是所谓“制度之争”、“民主之争”。社会主义发展史表明，社会主义国
家在建立人民民主专政的基本政治制度之后，在致力于经济现代化的基础上，同样面临着推进政治体制改革，实现政治现代化目标的艰巨任务。两岸因不同情况选择的不同发展模式，包括民主形式，并不构成双方走向和平统一的障碍。如果认为一定要按自己的模式使对方接受才能谈统
一，这是不切实际的，只能人为地拖延两岸关系的改善、阻挠统一的进程。我们同样认为，对话和谈判的目的在于缩小分歧、求同存异、逐步解
决问题，而不是蓄意制造麻烦，设置障碍。双方应本着两会1992年达成的“海峡两岸均坚持一个中国原则”的口头共识，指导政治对话的进程，
围绕汪辜对话中相同和相近的具体问题进一步深入交换意见，通过持续、耐心的对话，缩小差距，寻求共识，为开始两岸政治谈判创造条件。1
月15日，海协主动发涵邀请海基会副秘书长于2月底或3月初率团来访，“就对话的安排事宜交换意见，以提交两会负责人确定，为汪会长于适当
时间访问台湾做准备。”如果双方能够本着推动对话的诚意，对汪会长于今年访台做出具体安排，将是两岸关系发展中的又一盛事。
    从中华民族的根本利益出发，海内外炎黄子孙都不愿看到海峡两岸的统一无限期地拖延下去。作为上层建筑的社会主义民主，它的产生、巩固和发展，一刻也离不开经济基
础的决定作用。但是在实际生活中，
这种广义上的权力是相当抽象的，人们看重的是另外一种政治权力，这就是只能为少数人所掌握的政治上的强制力量，这可以说是狭义上的权力
概念。
    
    
    
 
