【 文献号 】3-5651
【原文出处】组织人事报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19960822
【原刊页号】⑺
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】王华宾
【复印期号】199609
【 标  题 】论政治自律的知与行
【 正  文 】
    欲要倡导和形成讲政治的氛围，首先领导干部要政治自律。这是领导干部讲政治的必须前提。联系当前的实际，笔者认为，领导干部的政治
自律应注意从知与行的八个方面做起：
    对政治问题要清醒，不要糊涂。一要知道政治的地位、作用；二要知道政治的内容及内涵；三要知道当前强调讲政治的背景及意义；四要知
道讲学习、讲政治、讲正气的相互关系；五要知道“三讲”、“三严”、“四自”的“固本强基”的整体作用及相互关系；六要知道本单位当前
讲政治的着力点及方法。这“六知道”是对我们基层领导干部最基本的客观要求。
    对政治方向要坚定，不要动摇。因此，各级领导干部尤其是年轻领导干部必须高度重视理论学习，坚持不懈地学习马列
主义、毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论，坚持用科学的理论武装自己的头脑。领导干部要真正做到慎用权，经得起改革
开放和发展社会主义市场经济的考验，关键是要有科学的世界观、人生观和价值观，正确地处理公与私的关系问题。这“六坚持”就要求我们在实际工作中，正确处理改革、发展、稳定的关系，自觉维护全党大局；注意市场机制和宏
观调控的有机结合；坚持公有制为主体，坚持一部分人先富带动大家共同富裕，防止两极分化；坚持两手抓、两手硬；坚持对外开放，同时抵制
各种腐朽思想的侵蚀等。
    对某些客观存在要知足，不要攀比。在日常生活中，由于种种原因，有的人往往在职级、待遇、收入上存在较大差距。这些差距常引起一些
人的心态不平衡，甚至导致情绪消沉、工作消极，牢骚常存。
            辨是非，识大局
    辨是非，识大局，并不是一句空话，而是有其明确内涵的。坚持党和人民的立场，把党和人民的利益放在高于一切的位置，摆正自己利益和人民利益的关系，当好人
民的公仆，这是每个领导干部必须遵循的根本原则。我们应该坚持党的事业第一，坚持人民的利益第一，为国家、为民族奋不顾身地工作。我们
也应用“知足常乐”勉励自己。当然，每个领导干部也应尽力逐步消除不合理的东西，注意顾及合理的需求。在我们党内，决不允许存在超越于党组织和党的纪律之上、不接受监督的特殊人物。由于有极端个人主义、拜金主义、享乐主义的温床，由于有以权谋私、权钱交易的存在，由于干部手中有权，
这就使干部能否过好名位关、权力关、金钱关、美女关成为突出问题。在种种引诱面前，能否做到无贪心、不伸手，自觉用党章、党纪来要求和
约束自己，做令行禁止的模范，这既是对干部的考验问题，也是一个干部能否遵守党的政治纪律的问题。政治纪律是我们党政治行为的规范，是
现代化建设政治保证的力量所在，每个干部都应从方方面面自觉遵守党的政治纪律，时时注意慎权、慎欲、慎独、慎微。
    对思维方法要实，不要虚。实事求是党的思想路线，是我党信誉和力量的体现，是我党历来取胜的保证。要围绕什么是社会主义，怎样建设社会主义等重大问题，来全面理解邓小平理论的基本观点，真正在重大原则问题上做到头脑清醒、
明辨是非。当前，要突出地对干部进行实事求是思想路线的教育，切实倡导和树立说真话、干实事、用真功、求实
效的思想作风。
    对考虑和安排工作要胸怀大局，不要只想局部。各级领
导干部尤其是肩负跨世纪重任的年轻领导干部，必须积极、正确、全面地理解和把握其基本要求和精神实质，密切联系自己的工作实际和思想实
际，加强自我教育、自我改造，努力提高政治业务素质，自觉地把讲政治落到实处。自觉地把本地区
、本部门的工作，作为实现党的总路线、总任务的必要步骤和环节，并努力做好，是全局在胸的表现，也是政治上强的表现。领导干部在考虑和
安排工作时，不能只考虑局部而忽视全局，不能搞“上有政策，下有对策”，不能不顾及“左邻右舍”，不能不思考倾向和趋势。当然，在这里
应严格区分“为官一任，造福一方”与本位主义、地方保护主义的区别，不能用前者掩盖和偏袒后者。
    对分析和处理问题要着眼大多数，不要只看少数。讲政治是讲关于党和国家命运的大事，但是，这些大事不是抽象的，而是具体的。它体现
在我们领导干部的决策中，体现于我们分析问题、观察问题、处理问题的出发点、过程和归宿。这些大事的出发点和归宿就是着眼于最广大人民
群众的愿望和利益，就是看人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应。它体现了党对人民群众的根本态度。今天，我们党在带领全国人民建设有中国特色社会主义的过程中
，面临新的环境和任务的考验，因而也只有坚定不移地维护和坚持党性原则，才能保证我们的事业取得成功。因此，我们在分析、处理问题时应该着眼大多数，在对国家、单位和个人论功过是非时也应着眼大多数，切忌被少数言论和少数现象所迷惑
。
    对自身努力方向是要学习，不要懒惰。党员领导干部不论职务高低、党龄长短，如果放弃世界观的改造，背离为人民服务的宗旨，把党和人民赋予的
权力作为谋取私利的手段，就会身败名裂。
    当然，对于各级领导干部尤其是年轻领导干部来说，讲党性还有一个极为重要的方面，就是要正确地对待权力。其次，要明确政治上的清醒和坚定离不开学习，对政治的敏感和鉴别也离不开学习。只有坚持不懈地学
习，才能做到政治上明白、理论上清楚、行动上正确，才能头脑清醒、立场坚定、旗帜鲜明，才能明辨是非、坚持原则、态度明朗，也才能在错
综复杂的改革、发展的历史进程中自觉地以政治的眼光分析和处理问题，见微知著，防微杜渐，保证改革开放的宏伟事业健康、稳定、持续地发
展。再次，要明确当前学习的主要内容。他
们始终坚持党的无产阶级政治立场，实践党的为人民服务的宗旨，但由于客观环境的巨大变化，我们干部队伍中也确有一些意志薄弱者以权谋私
、滥用权力。这些都是领导干部必须具有的常识。第四，要明确学习对一个人来说，既是一种修养，一种情操，一种境界，也是一个艰苦的自我改
造的过程。只有明确了这一点，才能在主观上自觉地发扬“挤”和“钻”的精神，客观上发挥好组织、教育、引导作用和采取一些必要的“逼”
的措施。只要每个领导干部真正明确了这四点，一定会在领导干部、乃至全党形成一种普遍的、浓厚的学习风气。
               （作者为中共上海闸北区委副书记）＊
    
    
    
 
