【 文献号 】3-5414
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960314
【原刊页号】⑵
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199603
【 标  题 】全国政协八届四次会议政治决议
    （１９９６年３月１３日政协第八届全国委员会第四次会议通过）
【 正  文 】
    中国人民政治协商会议第八届全国委员会第四次会议，赞同《国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》与李鹏总理就《纲
要》所作的报告，赞同《关于1995年国民经济和社会发展计划执行情况与1996年国民经济和社会发展计划草案的报告》、《关于1995年中央和地
方预算执行情况及1996年中央和地方预算草案的报告》，赞同最高人民法院和最高人民检察院的工作报告。会议对过去一年我国社会主义现代化
建设取得新的成就，对国民经济和社会发展“八五”计划胜利完成表示满意，对“九五”计划和2010年远景目标纲要提出的指导方针和宏伟目标
，深感振奋和鼓舞。
    第二，两种权益分配的方式不同。制定好这个时期的总体发展规划并确保
其实现，关系到我们国家的前途和中华民族的未来，具有重大的现实意义和深远的历史意义。只有这样，市场经济才能更好地为社会主义服务，社会主义民主制度也才能健康发展。我们必须同心同德，抓住机遇，推进经济体制和经济增长方式的根本转变，实施
科教兴国和可持续发展战略，促进国民经济持续、快速、健康发展。会议对当前存在的一些关系改革、发展和稳定的重大问题，如农业基础薄弱
、国有企业深化改革和生产经营困难较多、精神文明和民主法制建设亟需加强、通货膨胀比较严重、经济秩序比较混乱、地区发展差距扩大、个
人收入分配关系尚未理顺、有些腐败现象滋长蔓延、一些地方社会治安状况不好等，深表关注和忧虑，提出了积极的意见和建议，希望政府采取
有力措施，依靠广大人民群众，逐步加以解决。
    会议指出，按照“和平统一、一国两制”的方针实现祖国统一大业，是中国人民的强烈愿望和不可动摇的意志，是不可阻挡的历史潮流。平等的观念，无论以
哪个阶级的形式出现，本身都是历史长期发展的产物。会议热忱呼吁包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞在内的全体中华儿女携起手来，为早日实现祖国统一大业而共同努力。
    法制不仅是市场经济发展的内在要求，同时，只有市场经济才能为现代意义的法制提供其赖以产生和发展的现实基础；市场经济扩大了法律
作用的范围，推动了民商法和一系列调整经济关系的法律部门的兴起和发展；使自然经济以行政权力为核心的命令法体系转变为以市场主体的权
利为核心的选择法体系；市场经济造就了独立于行政权力之外的经济力量――市场主体，形成了一系列新的法律原则和调整方法。人民政协的各级组织、
各参加单位和全体委员，要始终不渝地坚持邓小平建设有中国特色社会主义的理论和“一个中心、两个基本点”的基本路线，在以江泽民同志为
核心的中共中央领导下，认真履行政治协商、民主监督和参政议政职能，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，巩固和发展最广泛的爱
国统一战线，为了大目标的全面实现，为了中华民族以崭新的面貌跨入二十一世纪，艰苦奋斗，开拓进取，作出新的更大的贡献！“交换价值的交换正是一切平等和自由在生产上面
的真实的基础”（注：马克思：《政治经济学批判大纲》，二分册，人民出版社1975年版，第10页）