【 文献号 】1-1177
【原文出处】《人民日报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20010108
【原刊页号】①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200102
【 标  题 】揭穿李洪志及其“法轮功”的险恶政治用心
【 作  者 】本报评论员
【 正  文 】最近一个时期，李洪志及其“法轮功”邪教组织兴风作浪、频频滋事，又一次暴露了他们的险恶政治用心，也使人们更加清楚地看
清了他们反人类、反社会、反科学的邪教本质。李洪志曾口口声声称，他不参与政治，不反对政府，不投靠任何政治势力。但是，他的一系列拙
劣表演和丑恶行径充分表明，他不仅有政治野心，“法轮功”组织还千方百计参与政治、扰乱社会，而且已堕落到无耻地投靠外国的反华势力，
挑起一次次事端，向中国人民示威，向中国政府示威。李洪志编造所谓的“法轮大法”，从一开始就带着明显的政治动机，包藏着强烈的政治野
心。
    在中国近现代史上，中国社会各阶级为了挽救民族危亡尝试过种种办法。李洪志及其“法轮功”无视国家的
法律和公众的利益，无视国家的形象，无视全国人民的感情，利用世纪交替之际、节假日、奥运会以及重要国际会议等时机和场所，在国内外挑
起事端，制造混乱，一再策划、煽动、蒙骗一些“法轮功”痴迷者到党政机关和新闻单位非法聚集，向党和政府施加压力，扰乱公共秩序，严重
破坏了社会政治稳定。这哪里是什么“不参与政治、不反对政府”呢？从法制建设
的角度如何审视我国的政治体制改革呢。那么
李洪志及其“法轮功”顽固分子为何敢于冒天下之大不韪，一次次滋事捣乱呢？种种迹象表明，“法轮功”邪教的后面有西方反华势力的支持，
他们出于共同的政治利益需要，早已勾结在一起。
    中国民主法制建设的历史充分证明，没有坚实的法律和制度保障，完善的民主既不能有效建立，建立了也不可能长久，离开法治去讲民主，
必然导致“绝对民主”或“文革”式的“大民主”，其结果并不是人的自由发展，只能给社会发展带来灾难。
    一、加强法制建设是政治体制改革的重要内容之一
    十五大报告指出，当前和今后一段时间，政治体制改革的主要任务是：发展民主，加强法制，实行政企分开、精简机构，完善民主监督制度
，维护安定团结。一年多来，西方反华势
力难以掩饰自己的政治图谋，一次次从幕后走到台前。他们刻意安排“法轮功”分子在美国国会外交关系委员会举行的所谓“中国和西藏的人权
问题”的听证会上，散布中国政府迫害“法轮功”弟子的离奇谣言；邀请李洪志得力助手及其“民运”、“藏独”分子出席所谓的“中国宗教自
由问题”听证会，为反华提案制造舆论。在我国法制建设史上实现了从“法制”到“法治”的飞跃，并把对法治的认识从过去的技术层面上升到战略高度，建设社会主义法
治国家也就成为我国政治体制改革的重要目标，在法学上正确解决了法律的手段功能和目的价值的关系。如果法律已经不再适
应需要，那就及时修改法律，以防止出现改革措施和法律相互冲突的情况。所以十五大最终把依法治国，建设社会主义法治国家作为政
治体制改革的目标之一，对国家21世纪的长远发展具有特别重要的战略意义？李
洪志及其“法轮功”与西方某些顽固坚持反华立场的人勾结在一起，其目的是反对改革开放的中国，竭力破坏中国来之不易的社会稳定。改革的成果又没有法律化，取得的经验和成果很快又丢失了。党的领导是历史形成的、不可替代的。他们的险恶政治用
心再一次给善良的人们上了一课：“法轮功”决不是一般的气功，更不是什么宗教组织。这是一个地地道道的邪教组织，是西方敌对势力用来妄
图颠覆中国政府、改变中国社会主义制度的政治工具。我们与李洪志及其“法轮功”的斗争，是一场极其严肃、极其尖锐的政治斗争。任何一个认真负责的人，在认真研究中国的历史和现实后，
都会得出这样的结论：中国不能没有共产党，中国的任何改革不能放弃共产党的领导。广大共产党员特别是各级领导干部要充分认识这场斗争的重要性、复杂性、长期性、艰巨性，克
服厌战情绪和麻痹思想，把这一场事关国家前途和命运、事关社会主义现代化建设的成败、事关改革开放能否顺利进行的斗争坚决进行到底！
 
