【 文献号 】2-451
【原文出处】真理的追求
【原刊地名】京
【原刊期号】200101
【原刊页号】8～10
【分 类 号】A2
【分 类 名】毛泽东思想
【复印期号】200103
【 标  题 】正确评价毛泽东是政治上成熟的标志
【 作  者 】刘书林
【作者简介】作者是清华大学人文社会科学学院党委副书记、教授
【 正  文 】
    苏联解体后，曾经担任过20多年《真理报》总编辑的阿法纳西耶夫讲了一段发人深省的话：“这里我想起美国首都华盛顿的白宫。白宫有一
个著名的椭圆形大厅，在大厅周围走廊的墙上挂着美国历届总统的画像，从林肯到里根，他们用睿智而和善的目光看着来访者。而谁都不会回想
这位睿智而和善的林肯当初曾把试图独立的南方各州淹没在血泊中。1991年日本对外
纯资产达5136亿美元，已居世界第一位，“从而成为仅次于美国的世界第二超级经济大国”（注：李树藩等主编：《最新各国概况》（修订本）
，长春出版社2000年版，第144页。斯大林一死，所有的脏水都泼到他身上，所有坏
事都归罪于他。正是由于日本保守势力的增长造成牵制政府的力
量减退，才使得日本政治右倾化不断加剧。他们的肖像早就被
丢到垃圾箱里去了。”（阿法纳西耶夫著《真理报总编辑沉浮录》，第139页）
    美国统治阶级对历届总统的这种稳定的尊重态度，反映了资本主义制度的成熟程度，反映了美国资产阶级的丰富的统治经验，这对资本主义
国家的稳定显然起到了不容忽视的作用。如果说我们可以从资本主义学点什么的话，这一点倒是应该学习的。他们懂得历届总统的形象关系到自
己的制度形象，关系到自己的统治基础，关系到资本主义的历史。
    他们并不是一开始就明白这一点，而是在实践中学会的。
    如今被美国人称为“国父”的第一任总统华盛顿，在1796年9 月19日发表告别词后，新政府立即把他年初任命的陆军部长逼下台。费城的《
曙光报》在华盛顿告退的次日宣称：“这一天应成为合众国的纪念日，因为，原是我国一切灾难根源的那个人，今天已降到了与他的同胞们平等
的地位。”后来的副总统杰斐逊斥责华盛顿是“被英国这个娼妓剪光了头发”的人。整个上层对他的冷淡使他很难接受。华盛顿在退下来几个月
后写道：“这未免太过分了”（莫里斯：《美利坚合众国的成长》第408页）。 第二任总统亚当斯在竞选中竟然被谴责为“专制暴君和不列颠君
主国奴颜婢膝的崇拜者”。（同上书第424页）
    随着资本主义美国的成熟，特别是在第二次世界大战后的反共浪潮中，美国对自己历史上的统治者的保护达到高峰。近年来日
本国内关于“反对自虐史观”，“大东亚战争肯定论”的书籍大量出版，极右政客石原慎太郎当选东京都知事，右翼团体否定南京大屠杀集会的
照常举行，中国电影《南京大屠杀》在日本放映遭到骚扰，油画《南京大屠杀》在远隔日本万里以外的荷兰展出竟受到日驻荷兰使馆的阻挠，凡
此种种，无一不同日本政府对历史认识问题紧密相连。尽管美国史学家说这是“国会对
富兰克林・罗斯福进行身后报复”，但对罗斯福并没有进行任何官方或民间的谴责（同上书，第806页）。 这说明美国统治阶级的政治成熟程度
已经相当高了。如今美国对待自己的开国元勋华盛顿和其后的历届总统，都采取了阿法纳西耶夫讲的那种尊重态度。
    社会主义制度是20世纪出现的新型的社会制度。它虽然经过几十年的实践，但毕竟处于是幼年阶段，在整体上还没有取得相对于资本主义制
度的优势。这不单是由于生产力在相对落后的基础上起步、不能表现出优于资本主义的经济实力，还明显地表现在政治方面的不成熟。其原因如果抛开日本尚未同
朝鲜建立外交关系而论，也是日本政府的历史观所致。
    在苏联，只有斯大林能正确地对待前任，使列宁的思想、声誉和形象在自己执政的年代未受到任何伤害。这是难能可贵，值得后人崇敬的。
但是，斯大林的这一善举却得到赫鲁晓夫的恶报。东京大学教授北冈伸一的改宪主张基本代表了改宪派的观点。众所周知，这在当时引发了世界性的反共浪潮，使苏联和东欧的社会主义国家受到一次
大伤害。从此，苏联领导人形成了恶性的继承，这一届否定上一届，直到戈尔巴乔夫这个叛徒上台，把苏联社会主义制度最后葬送，总算为这种
否定开国元勋的做法作了一个明白的注脚。阿法纳西耶夫的感受太深刻、太宝贵了，可惜出现在苏联亡国之后，太迟了。包括其它日本国内对政治右倾化的批评，大都是出于
自己国家利益考虑，而非出于道义上、公理上的本质批评。后半段不保持战争力量的规定，不但世界各国绝无仅有，而且也违反
联合国宪章的原则。这是历史的报复。
    在我国，毛泽东主席逝世时，亿万人民悲痛欲绝，反映了毛主席在绝大多数人民心中的地位。任何敌对势力不敢有桀犬吠尧之举。但是，随
着纠正毛泽东同志晚年错误的过程展开，隐藏在地下的敌对势力开始活跃。他们小心地提出了全盘否定毛泽东同志的口号，巧妙地散布着以卑鄙
而阴暗的心理编造出来的“小道消息”，企图败坏毛主席的声誉和形象，涂黑毛泽东时代的历史。
 
。那时，正如
江泽民同志所言，“这是毛泽东同志逝世以后我们党遇到的一个全局性的、紧迫的、至关重要的问题”。
    令人欣慰的是，邓小平在1979年提出包括坚持毛泽东思想在内的“四项基本原则”，并主持制定了《关于建国以来党的若干历史问题的决议
》，维护了毛泽东思想的地位。小平同志指出：“毛泽东思想这个旗帜丢不得。丢了这个旗帜，实际上就否定了我们党的光辉历史。”我们说日本对东亚地区构成威胁，也不是说日本成为政治、军事大国本身，而是说曾有过对这个地区进行侵略历史而至今却拒不
承认侵略罪行并不断美化侵略战争、军国主义思想远未肃清、企图重当亚洲霸主、政治右倾化不断加剧的这样一个日本才会对东亚地区构成威胁
。”“在前一段时间里，对毛泽东同志有些问题的言论讲得太重了，应该改过来。这样比较合乎实
际，对我们整个国家、整个党的形象也比较有利。”“我们不但要把毛主席的像永远挂在天安门前，作为我们国家的象征，要把毛主席作为我们
党和国家的缔造者来纪念，而且还要坚持毛泽东思想。我们不会像赫鲁晓夫对待斯大林那样对待毛主席。”（《邓小平文选》第2卷第298页、第
301―302页、第308页、第347页）
    现在看来，中国人民在20世纪70年代末、80年代初经历了一场如何对待自己的开国元勋的严峻考验。在这场考验中，从整体上说，中国共产
党人是合格的，社会主义中国走出了趋向成熟的一步。其后的铃木善幸、中
曾根康弘、竹下登等首相，也都有过类似的言论。
    任何事物都是从不成熟走向成熟的。发生在苏联、东欧国家的灾难性后果和叛卖社会主义的人物，使中国的共产党人警醒。人民总是在教训
中学得更深刻，更成熟。
    毛泽东属于人民、属于全世界，几个跳梁小丑岂能把他否定？正确评价领袖毛泽东，尊重他的思想，维护他的声誉，爱护他的形象，这才是
走向胜利的前提，这才是社会主义制度在中国走向成熟的步伐。
    
    
    
 
