【 文献号 】3-6093
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960209
【原刊页号】⑷
【分 类 号】D6
【分 类 名】中国外交
【复印期号】199602
【 标  题 】中美举行副外长级政治磋商  双方希望进一步改善和发展两国关系
【 正  文 】
    本报华盛顿2月7日电  中国外交部副部长李肇星5日至7日在华盛顿同美国负责政治事务的副国务卿彼得・塔尔诺夫举行了副外长级政治磋商
。
    在磋商中，双方就中美关系和共同关心的国际问题坦率、认真地交换了意见。双方认为，中美之间存在着广泛而重要的共同利益，两国关系
稳定、健康的发展不仅符合中美两国的根本利益，而且有助于维护亚太地区乃至世界的和平、稳定与发展。
            五、要有高尚的政治道德情操
    道德作为一种社会认同的价值目标与行为准则，在社会价值评判体系中占有极其重要的地位。双方对两国最近在一些领域的交流与合作取得的进展表示高兴，并希望在新的一年里共同努力，使中美关系得到进一步改
善和发展。
            四、要有正确的政治价值标准
    一定的政治思想素养，决定了人们会以一定的政治价值标准来评价政治制度和政治活动，衡量和评价各种人物的政治动机、政治选择和政治
行为。这些要点包括：
    1．走自己的路，建设有中国特色的社会主义， 坚持党的基本路线一百年不动摇；2．由于社会主义初级阶段是较长的历史阶段，因此，制
定一切方针政策都必须以这个基本国情为依据；3． 必须把发展生产力摆在首要位置，以经济建设为中心，推动社会全面进步和可持续发展；4
．在深化经济体制改革的同时，以完善人民代表大会制度、 共产党领导的多党合作制度和政治协商制度为主要内容，发展社会主义民主政治；
5．巩固工人阶级的领导地位，坚持依靠广大工人、农民、 知识分子，依靠各族人民的团结，依靠由全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国
者和拥护祖国统一的爱国者所组成的最广泛的统一战线；6． 由于共产党是社会主义事业的领导核心，因此共产党必须适应改革开放和现代化建
设的需要，不断改善和加强自身建设，改善和加强对各方面工作的领导；7．为了与经济、政治体制的改革和发展相适应， 努力做到“两手抓，
两手都要硬”，以“有理想、有道德、有文化、有纪律”为目标，建设社会主义精神文明；8．在国家统一问题上， 力争实现“一个国家、两种
制度”的创造性构想；9． 和平与发展是当代世界两大主题，因而必须坚持独立自主的和平外交政策，为我国现代化建设争取有利的国际环境；
10．在实行对外开放的过程中，注意吸收和利用世界各国包括资本主义发达国家所创造的一切先进文明成果来发展我国的社会主义现代化建设事
业，等等。
    塔尔诺夫表示，美国对华实行的是“全面接触”政策，而不是“遏制”政策。
            二、要有坚定的政治信仰
    在我们的队伍当中，绝大多数的各级党政领导干部对在人类社会最终实现共产主义，有坚定的信仰和追求。他说，美方理解台湾问题的重要性和敏感性，美国政府将继续奉行“一个中国”的政策，遵守中美三个联合公报，反对台湾加入
联合国，反对台湾独立。
    李肇星是应塔尔诺夫的邀请来华盛顿进行中美副外长级政治磋商的。这是因为：一方面，由于党和人民赋予领导干部掌管一个单位、
一个部门、一个地区的权力，这就要求担任领导职务的人必须具备较高的政治思想修养，群众也希望自己的领导者是个政治上和业务上的强者；
另一方面，随着社会主义市场经济的发展，客观环境对领导者各方面的素质要求也越来越高，领导者个体素质的作用也越来越突出。＊
    
    
    
 
