【 文献号 】3-4151
【原文出处】理论与改革
【原刊地名】成都
【原刊期号】199611
【原刊页号】8-10
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】魏宏
【复印期号】199612
【 标  题 】“政治意识淡漠”深层原因辨析
【 正  文 】
    通过对党的思想政治建设存在问题原因进行分析，我们会发现，目前有些干部在自我行为和观念上表现出不关心政治、甚至厌恶讲政治的状
况。历朝历代，民都没有也不可能居于社会政治之
本位；民本都没有也不可能被贯彻到底。邓小平“总是时刻关注最广大人民的利益和愿望”。研究和分析这种现象，普遍认为这是
不能正确认识和处理好经济工作和党建工作的关系，是没有坚持“两手抓”，两手都要硬”，这确实是客观存在的一种原因。但笔者认为，“讲
政治”作为党的优良传统和政治优势，目前在不少党员领导干部中呈弱化的趋势，从干部所处的时代条件和环境对干部的影响来看，似乎有更深
层次的社会原因。因此，以人民为国家政治之本，这既不是主观意愿的产物，也不
是某种逻辑推演的结果，而是全部现存政治关系的内在要求。而新民本主义则是以共产党人为行为主体的。随着对外开放的扩大，走出国门的干部，更是现实的看到了花花绿绿、五光十色的世界。所谓“全球共享文明时代”的进入，世界市
场文化产品的“同步消费”，知识的全球化、信息的爆炸，国际间各种交往渠道和交往活动的增加，这种种状况和变化，在模糊着我们一些干部
的政治意识、政治观念，使部分干部的人生观、价值观、是非观、美丑观发生着变化。人与人之间的相似点、模仿性、相融性如同异质文化之间
碰撞中又融合一样，这一切使我们特有的政治性、阶级性、党性都变得不那么鲜明了。
            二是传统的价值观念、道德规范在急剧变化的社会生活中困惑了
    社会在急剧的变化，在社会生活中的党员干部的政治、思想、道德观念，同处于这转轨时期的社会状态密切相关。在发展社会主义市场经济
的今天，干部的价值观、道德观以及整个社会的行为规范、道德规范正处在急剧变动之中，出现了一定范围和一定程度的紊乱和失序现象。发展
社会主义市场经济的实践，给经济生活带来了新的生机和活力，但仅适应于经济领域的一些规则也渗透到政治生活中来，给党的建设带来了挑战
。市场经济条件下利益观与共产党人的价值观，市场经济的公共原则与共产党人的党性原则如何统一，颇令我们党员干部自身头痛和困惑。这种表述必须简明、确切，既能揭示本质，有强大的生命力，又要体现民族性
，符合我国特有的政治认同心理。这些关系的处理，在观念和认识上说起来简单，在实际生活中操作起来却复杂；讲起来
很轻松，但做起来却很沉重，在没有明确参照体系和良好形象的示范下，只好“跟着感觉走”了。其主要原
因是理论上的肤浅、与政权性质相左以及缺少自觉的行为主体。干部的劳动付出与正常的收入之间反比例情况日渐突出，这种劳动与收入的反差，是由行业分配不公、整
个社会分配调控机制不合理所形成的反差。而这种反差状况长期以来得不到社会的真正重视，对各级党政领导干部来讲，既没有从物质收入上给
予认定和补偿，也缺乏正式的科学的精神肯定及鼓励。
    主体队伍过得硬，我们就能经得住任何考验和挑战；就有胆量也有条件把改革开放的步子迈得更大一些；也有胆量有条件强化社会内部各方
面的管理，使整个国家纲纪得振，风化得醇，实现既定的目标。
            四是党内要求的先进性在政策给定的现实性中艰难了
    我们党是工人阶级的先锋队，党员领导干部更应该全心全意为人民服务，为实现共产主义奋斗终身。因此，我们党的性质对党的各级领导干
部的思想政治境界提出了非常高的要求，对他们的行为提出了高度先进性的规范。但是，应该看到，党和政府以适应市场经济要求为基础制定的
政策，它必须更集中地反映现实化了的社会主义市场经济特征。在具体操作中表现为较多地强调个人价值，强调按价值获取报酬，提倡拉开收入
差距，这是政策给定的现实性与党内要求的先进性产生的矛盾。
    一是路线政策。这种反差，明显使党组织的要求缺乏政策上的支持，使党员干部先进性行为缺乏政策的基础，很容易给干部造成一定程度的思想混乱。我
们相信，党内要求与政策的反差可以通过政治教育，最终使党员领导干部处理好远大理想与现行政策的关系，在坚持党的理想、信念前提下去执
行好现行政策，但是，也应该看到，以“自律”为基础的党内要求本身，同以“他律”为基础的政策要求相比，对人的制约力，在现实刚性程度
上要相对较弱。在“多劳多得”作为激发人们劳动欲增长为主要手段的现阶段，在肯定和鼓励个人利益、倡导部分人先富起来的政策环境中，要
坚定地长期地保持党要求的先进性，不能不承认是一件十分困难的事。
            五是政治理论学习的要求，在缺乏激励的导向机制面前乏力了
    政治理论学习状况较差，干部的理论素养普遍不高，这是目前公认的领导干部思想政治建设上存在的突出方面。但问题在于，尽管普遍认为
加强党的思想政治建设首要任务是加强理论学习，这些年来，各级党委也发了很多关于关习的文件，提出很多关于学习的要求，采取了很多加强
学习的措施，但在相当多的领导干部中，理论学习就是提不上日程，就是不能真正的学起来，深下去。除去一般公认的理由外，更为深层的原因
还在于目前在领导活动和行为的价值导向上，缺乏理论学习的激励机制。从实际来看，如果不排斥个例，不认真抓理论学习，对领导班子而言，
领导工作和领导活动照常运转；对领导成员来讲，并不影响领导职务的升迁。目前，对领导活动成效检测的效果是现实的，一般是数量化了的经
济概念，与理论学习可以不构成直接关系。因此，不少人认为，经济工作是实的，理论学习是虚的，只要经济工作抓上去了，其它一切包括理论
学习都会说好，而经济工作上不去，其它一切都不行。令人遗憾的是，领导工作的激励机制承认了这种结果和现象：我们不少地方对干部的褒贬
、奖惩、升迁，并没有认真考察过干部理论学习的状况和效果，更没有切实把它作为“选任干部的依据之一”。
    新中国的诞生，标志着国家主体人民性的真正确立；执政中，党也在不息地追求之。还应看到，党内一些同志对历史经验的
反思特别是对政治学习的反思行为有失偏颇，使相当部分干部在对待学习上，思想中的深层次误区和病态心理长期得不到医治，不少人在本能上
排斥政治理论学习，社会上也不再推崇学习。因此，
理想政治模式所需要的主体，必须是以“职员”的标准为前提，以“雇员”的标准为目的，导之以德，齐之以刑，两者在施政中实现统一。比如苏东剧变，社会主义与发达资本主义形成的对比反差，使不少党
员干部对马克思主义产生怀疑，对共产主义信念发生动摇，对社会主义前途失去信心，而面对这种情况，我们缺少有针对性和说服力的教育，“
说不清楚”、“不好说”的畏难情绪和说法，在相当广泛的范围流行，显然，这种现象产生的负效应，大大影响了党内精神凝聚力的形成和加强
。
                            （作者系中共四川省委组织部秘书长）
                                            责任编辑：李翔宇＊
    
    
    
