【 文献号 】3-5407
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960314
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199603
【 标  题 】建立最广泛的大团结大联合  千军万马共图大业
    全国政协八届四次会议闭幕
    通过政协八届四次会议政治决议、常委会工作报告等
    李瑞环作重要讲话  江泽民李鹏乔石朱ｒóｎｇ＠①基
    刘华清胡锦涛荣毅仁等在主席台就座
【 正  文 】
    新华社北京3月13日电   中国人民政治协商会议第八届全国委员会第四次会议完成了各项议程，今天下午在人民大会堂闭幕。
    全国政协主席李瑞环在闭幕会上作了重要讲话。他说，中国人民政治协商会议第八届全国委员会第四次会议，经过全体委员的努力，完成了
预定议程，取得了圆满成功。委员们对“八五”计划期间我国国民经济和社会发展取得的巨大成就表示满意，对《国民经济和社会发展“九五”
计划和2010年远景目标纲要（草案）》，表示赞同，认为这个纲要草案既鼓舞人心又实事求是，体现了中共十四届五中全会精神，对推进建设有
中国特色社会主义的伟大事业具有重大而深远的意义。他们推行“和平演变”的战略，“分化”“西化”我们的图谋，孤立我们的政策，从本质上说是
不会改变的。
    讲政治，坚定正确的政治方向，就必须认真学习马克思主义理论，中心内容是深入学习建设有中国特色社会主义理论。
    党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石、朱ｒóｎｇ＠①基、刘华清、胡锦涛、荣毅仁等在主席台就座。
    叶选平在大会开始时宣布，政协第八届全国委员会第四次会议应出席委员2110人，出席今天会议的1794人，符合法定人数。同时，国际敌对势力亡我之心不死，他们不希望
有一个强大的社会主义中国屹立在世界的东方。
    今天的会议还通过了政协第八届全国委员会第四次会议政治决议，通过了政协第八届全国委员会第四次会议关于常务委员会工作报告的决议
， 通过了政协提案委员会关于政协八届四次会议提案审查情况的报告。
    李瑞环在讲话中对实现《纲要》的有利条件和困难、问题进行分析后指出，要全面完成《纲要》提出的任务，需要从多方面努力，其中最重
要、最根本的一条，就是在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，坚持邓小平建设有中国特色社会主义的理论，坚持党的基本路线。邓小平建
设有中国特色社会主义的理论，是毛泽东思想科学原理的继承和发展，是当代中国的马克思主义，是凝聚全民族智慧和力量的精神支柱，是我们
跨越艰难险阻、排除“左”右干扰、不断胜利前进的强大思想武器。今后15年，是我国社会主义现代化建设承前启后、继往开来的重要时期。在错
误倾向刚刚露头的时候能够见微知著，透过现象看本质，是非分明，而不是人云亦云，随波逐流；在形势好和工作顺利的时候，能看到各种不利
的因素，居安思危，随时准备迎接新的挑战，而不是忘乎所以，被一时的成功冲昏头脑；要理直气壮地大力支持一切正确的东西，表彰先进典型
，鼓励沿着正确的方向大胆探索，大胆创造，对于危害国家利益、人民利益的思想和行为，要善于识别，敢于纠正和制止，决不能麻木不仁，更
不能任其泛滥；要防止和克服陷于日常事务，不关心政治，不关心国家大事，不注意社会思想政治动态的倾向。
    李瑞环强调，实现“九五”计划和2010年远景目标，是中国人民在中国共产党领导下创造历史的过程。在这个过程中，处理好领导与群众的
关系，坚持一切为了人民、一切依靠人民，把群众的积极性充分调动起来并合理发挥出去，始终是我们必须高度重视并认真解决的重大问题。
    应当肯定，从总体上讲，我们各级领导干部在建设有中国特色社会主义的实践中，坚持四项基本原则，坚持党的基本理论和基本路线，在政
治上头脑是清醒的、坚定的。要使我们的干部充分理解，群众的拥护与支持是我们最大的政治优势，离开群众，我们将一无所有、一事无成，我们讲要把握好改革
的力度、发展的速度、稳定的程度，归根到底取决于人民群众理解、支持、参与和承受的程度。要使我们的干部深刻领会，群众路线是我们的根
本工作路线，养成遇事同群众商量的习惯，学会从群众中来到群众中去、集中起来坚持下去的工作方法。历史的经验和现实的教训告诉我们，领导干部讲不讲政治，是一个至关重要的问题。
    领导干部坚定正确的政治方向，是党对干部的一贯要求。
    讲政治，坚定正确的政治方向，就必须增强政治敏锐性和政治鉴别力，善于从政治上观察和处理问题，始终保持政治上的清醒和坚定。实现“九五”计划和2010年远景目标，是今后一个时期
全国人民的大目标，我们也必须建立起最广泛的大团结大联合，组成浩浩荡荡的队伍，形成千军万马共图大业的局面。他说，和睦的人际关系是
实现大联合的重要条件。我们的祖先历来重视“和”，崇尚“人和”，主张“和为贵”。今天，我国的社会历史条件发生了根本性变化，人们的
奋斗目标是共同的，根本利益是一致的，应当使这一传统美德更加发扬光大，人们之间应当相互尊重、相互理解、相互关心，形成和发展平等、
友爱、团结、互助的新型人际关系。人民政协由各党派、各团体、各族各界人士组成，在组织上具有最广泛的代表性，在政治上具有最大限度的
包容性，是大联合的象征。人民政协要为实现海内外全体中华儿女的大团结大联合积极工作，尽职尽责，发挥应有的作用。
    出席今天大会的还有丁关根、田纪云、李岚清、李铁映、吴邦国、邹家华、姜春云、钱其琛、黄菊、尉健行、谢非、温家宝、王汉斌、张震
、迟浩田、任建新、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、帕巴拉・格列朗杰、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木
尔・达瓦买提、吴阶平、宋健、陈俊生、司马义・艾买提、罗干和曾庆红、曹志等。
    下午4时10分，大会在中华人民共和国国歌声中闭幕。现在有的党员领导干部对中央的政策以“是否对当地有利”决定取舍，合意就执
行，不合意就不执行；有的搞“上有政策，下有对策”，为了局部利益，不惜损害国家利益；有的把明显违背中央政策的一些不恰当甚至错误的
做法，当成经验在本地区加以推广；有的沾染上了严重的市侩习气和政客作风，热衷于串门子，打听小道消息，并且津津乐道，到处传播