【 文献号 】3-5728
【原文出处】奋斗
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199610
【原刊页号】4-5
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】庄前生
【复印期号】199611
【 标  题 】理论联系实际是个重大的政治问题
【 正  文 】
    中国共产党是以马克思主义作为自己旗帜的工人阶级先锋队。高度重视思想理论建设、坚持理论联系实际，是党的一贯传统。党的十四大以
来，理论武装战略持续推进，成绩明显，已经有了一个良好的开端。但是，正如江泽民同志所说：“对于学习的成绩也不能估计过高。”其中存
在的一个突出问题，就是在一些地方和单位，理论与实结结合得不好，在运用理论解决实际问题上下功夫不够，出现了明显的理论与现实的反差
。为此，江泽民同志在“七一”讲话中提出：“要切实解决好理论联系实际的问题”，并特别强调“坚持理论联系实际是个重大的政治问题，这
个问题解决好了，我们贯彻执行党的路线方针政策，就会更加自觉和全面，就能排除各种错误倾向的干扰，避免和减少在工作中出现片面性、绝
对化和左右摇摆”。江泽民同志的这一指示，实际上为全党正在开展的理论学习指明了方向，值得我们认真学习，深刻领会，并自觉贯彻到理论
学习的实际进程中去。
            一、必须把理论联系实际提高到重大的政治问题上来认识
    对于共产党人来说，能否坚持联系实际学习理论，并不仅仅是一个学习方法的问题，而首先是一个重要的政治问题。但是，总的说来
，以江泽民同志为核心的党中央反复强调：我们“一定要讲政治”，显然不在于强调要我们认识经济建设的政治意义，认识“四个现代化是当前
的最大政治”，乃在于强调要我们认识：“我们搞现代化建设，中心任务是发展经济，但是必须有政治保证，不讲政治、不讲政治纪律不行”（
1996年1月17日《人民日报》）； 乃在于强调要我们认识：在政治问题上，一定要清醒，“始终保持政治上的清醒和坚定，是做合格的中高级领
导干部的最重要条件”（1995年6月3日《人民日报》）；乃在于强调要我们认识：“在改革中坚持社会主义方向，这是一个很重要的问题”；乃
在于强调要我们认识：“领导干部在原则问题上要旗帜鲜明，要注意分清一些基本界限”，“不能是非不辨、美丑不分，不能对那些同党的主张
背道而驰的言论听之任之，不能让那些同党的宗旨和纪律不相容的歪风邪气滋长起来”（《求是》杂志1996年第13期第4页）。
    从党的历史来看，我们党在民主革命时期，曾经两次领导大革命，两次促成革命的高潮，但最终都未免于失败。究其原因，除了敌我力量对
比悬殊这个客观因素之外，主观上就是因为陈独秀等人的右倾机会主义和王明等人的左倾机会主义都在理论和实践的结合上出了问题。与此相反
，毛泽东同志把马克思主义的普遍真理与我国的实际创造性地结合起来，才为革命的胜利开辟了道路。在此基础上，以毛泽东为代表的中国共产
党第一代领导集体，花费极大的精力，从事于党的学风建设，坚决废除孤立地、静止地研究马克思主义的不良学风，大力倡导从中国革命的实际
出发，为寻找中国革命的规律而研究马克思主义的学风，从而在全党逐步形成了理论与实际相结合的优良传统，才把中国革命从挫折引向成功。
正是基于对历史经验的深刻总结，江泽民同志指出：“什么时候理论和实际结合得好，党的事业就蓬勃发展；反之，党的事业就遭受挫折。”从逻辑上讲，这个道理是很简单的。在此基
础上形成了邓小平建设有中国特色社会主义理论这一当代中国的马克思主义，从而为中国社会主义现代化建设指明了正确的方向。他说：“只有增加生产，提高劳动生产率，苏维埃俄国才能取得胜
利”（同上，第350―351页）。
”如果我们只是把学习停留于书本上，仅仅会背诵《邓小平文选》的若干原理和论述，而不去下功夫了解和研究改革开放和现代化建设中不断出
现的新情况、新问题，并在科学理论的指导下找到正确的解决思路和办法，那么，我们就谈不上对邓小平建设有中国特色社会主义理论之精神实
质的正确理解，也就无法驾驭日益复杂的形势，无法把改革开放和现代化大业推向前进。因此，是否坚持理论联系实际的学风，真正从理论和实
践的结合上准确把握建设有中国特色社会主义的理论，就直接关系到理论武装战略的成效，关系到改革开放和现代化建设的兴衰，也关系到中国
的前途和命运。
    此外，就党的建设来看，学风问题直接表现为党的作风，外化为党的形象。所以他才说：“从事国家的经济建设，收获更多的粮食，开采
更多的煤炭，解决更恰当地利用这些粮食和煤炭的问题，消除饥荒，这就是我们的政治。我们党执政以后，人民群众就一直关注着党的作风。现在，党内和社会上存在一些不正之风和腐败现象。人民群众热切期望我们党能够克服
自身存在的问题，以崭新的风貌出现在群众之中，带动整个社会风气的好转。在这种情况下，能否把学习理论和党的建设紧密结合起来，也就成
为一个尖锐的政治问题，突出地摆在了我们的面前。
    因此，无论从哪个方面来讲，坚持理论联系实际，学以致用，都是一个严肃的重大的政治问题。所谓经济建设是政治，完全是从政治上看经济建设这个角度来说的，或者说，是
就经济建设的政治意义方面而言的。
            二、理论联系实际应当在几个着力点上下功夫
    理论学习要联系哪些实际，怎样联系？不同的学习对象，应有不同的侧重点。对于共产党员尤其是党的各级领导干部来说，应当按照江泽民
同志在“七一”讲话中的要求，在以下几个方面下功夫：
    一是联系历史经验，力求掌握社会发展的客观规律。江泽民同志指出：“今天的中国是历史的中国的发展，作为当代中国的领导干部，如果
不了解中国的历史，特别是中国的近代史、现代史和我们党的历史，就不可能认识和把握中国社会发展的客观规律。”中华民族具有悠久的历史
、极为丰富的经验财富和知识宝藏，特别是近百年来历经沧桑，在曲折的进程中展示了不可移易的客观规律，很值得当代人思考。
    尽管政治与经济密不可分，但却不能把二者相等同？为什么在近代中国的中西思想文化大较量中马克思主义
能够战而胜之，社会主义能够最终成为中国绝大多数人的自主选择？新中国建立以后，人民群众为什么迸发出那么大的建设热情，而后来又为什
么陷入了“文革”的悲剧，酿成了难以吞咽的苦果？为什么党在十一届三中全会以后实行的改革开放路线得到了那么多群众的拥护，并在短短的
十几年中取得了那么大的成就？（同上，第191页
）
    不言而喻，坚持以经济建设为中心不动摇，正是坚持党的基本路线的关键？我们在理论学习中联系实际，弄
明白这一系列问题，坚持有中国特色社会主义的方向就有了内在的根基。正是从这样的战略高度看问题，邓小平同志才认为，“社会主义现代化建设是我们当前最大的政治，因为它代表着人民的最大的利
益、最根本的利益。社会发展是由极为复杂的内外因素和条件决定的。在不同的历史时期，这些内外因素
和条件会发生不同的改变，呈现不同的趋势和特征，并造成不同的态势。党中央在不同时期作出的一些重大战略决策和工作部署，就是对新的形
势和任务的适时和能动反映，它体现了全党工作的大局，代表了全国人民的根本利益。（同上，第308―309页）
    根据上述理解，我们认为，在社会主义制度建立后，不以经济建设为中心，当然不能说是讲政治；但抓了经济建设并不等于就是讲了政治，
所以，搞经济建设还要强调讲政治。
    三是联系改革和建设的实践，努力提高理论和实际结合的水平。马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论，都是指导我
们改革和建设的科学真理。但是这些理论并不能替代对具体工作、具体问题的实际研究，必须把学习理论同研究解决各地区、各部门改革和建设
中的实际问题结合起来。只有努力提高结合的水平，扎扎实实地解决问题，理论学习才能真正做到管用，才能形成理论和实际相互促进、相互转
化的良性机制。
    四是联系自己的思想实际，搞好世界观和人生观建设。江泽民同志指出，树立正确的世界观和人生观，无论过去现在和将来，对于每一个干
部和党员来说，都是首要的问题。这个问题不解决，或者解决得不牢靠，无论搞革命，还是搞建设，都是不可能兢兢业业的，也不可能做出什么
成绩来。世界观、人生观是人们主观世界的核心和根本。
    这里有必要谈谈如何理解列宁关于“经济方面的政治”、“国家建设的政治”这个论断。目前，在一些党员包括一些领导
干部中，其思想深处还存在这样或那样一些困惑和迷惘，但归根到底都不外乎是如何看待当代中国的理论和实践，如何看待人生的目的和价值这
两大基本问题。这两大问题，一个属于世界观的范围，一个属于人生观或价值观的范围，如果我们的理论学习在解决这两个问题上取得了切实的
成效，就能够增强广大党员和干部建设有中国特色社会主义的信念和信心，有利于广大党员和干部树立为这个伟大事业奋斗终生的人生观。也只
有在世界观和人生观上达到了较高的境界，才能够自觉运用正确的立场、观点和方法处理改革和建设中的各种矛盾和问题，防止片面性和绝对化
，提高贯彻执行党的路线方针政策的水平，并且自觉坚持全心全意为人民服务的宗旨，真正做到勤政廉洁，一身正气，成为一名合格的共产党员
或模范的领导干部。
                            （作者工作单位：中共中央宣传部）
                                         责任编辑/张吉晔＊
    
    
    
 
