【 文献号 】3-4129
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19961212
【原刊页号】⑶
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】陈雁/郑宏范
【复印期号】199612
【 标  题 】吴邦国在全国国有企业党建工作会议上强调
    充分发挥企业党组织政治核心作用
【 正  文 】
    本报北京12月11日讯  新华社记者陈雁、本报记者郑宏范报道：中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国今天下午在全国国有企业党的建
设工作会议上讲话中指出，要完成国有企业改革艰巨的任务，只有在党的领导下，坚持正确方向，才能顺利进行。充分发挥企业党组织的政治核
心作用，既是改革的客观要求，也是国有企业特殊优势。
    吴邦国在讲话中首先分析了当前的经济形势，介绍了国有企业改革与发展的状况。企业中的党员干部尤其是从事党务工作的党员干部，一定要结合自己工作的实际，坚持不懈
地学经济、学管理、学技术，使自己真正成为经济工作的内行、管理工作的内行、技术工作的内行，努力提高实践党的政治路线的工作能力，带
领职工群众把经济效益搞上去，把经济建设搞上去。对一个党员来说，要履行自己的职责，首先要有良好的自身素质。改革开放以来，企业党组织做了大量工作，创造了许多好的经验，这要充分肯定
。这些年
由于经济条件好了，对艰苦奋斗讲得少了，再加上诸如超前消费、只有向钱看才能向前看等似是而非的理论误导，一些人头脑中艰苦奋斗的观念
淡薄了。有的同志思想消极，作
风涣散，不是令行禁止，而是我行我素。
    吴邦国指出，根据企业改革的实践，发挥企业党组织作用，主要有五点：一是保证、监督党和国家方针政策在本企业的贯彻执行；二是参与
企业重大问题的决策，支持厂长依法行使职权，协调企业内部各方面的关系；三是坚持党管干部的原则，同行政领导一起，培养队伍，造就人才
；四是领导思想政治工作，抓好企业精神文明建设；五是加强党的自身建设，领导和支持工会、共青团独立开展工作，维护职工合法权益，增强
企业凝聚力。加强思想政治工作，搞好思想政治教育，是基层党组织的一项重要职责。企业办得好坏，领导班子素质高低关系很大。
    八是要讲加强政治工作。目前，国有企业领导班子总的状况是
好的。但是，也有一部分企业领导班子，不适应发展社会主义市场经济的需要。有的是班子观念陈旧，有的是班子素质不高，有的是班子团结不
好，少数甚至贪污腐化，肆意挥霍侵吞国家财产。同时，还要按照中央十四届四中全会的要求，以提高素质、增强党性为目标，以党章为基本教材对党员进行党的基本理论和基本知识的教育，
使广大党员特别是党员干部不断增强讲政治的自觉性，以促进企业党的建设和党的工作水平的进一步提高。他提出，一是要下大决心，用大气力，
对国有企业领导班子进行一次普遍的认真的考核，对不适应改革和发展形势要求的领导班子要调整充实，真正实行优胜劣汰；二是要切实抓好对
企业领导干部的培训工作，提高企业领导班子的思想政治素质和理论水平；三是要加强对企业领导班子的监督，特别是要加强企业职工代表大会
对领导班子的民主评议和监督。我们一定要把保持政治本色作为提高党员干部政治素质的重要环节，狠抓不放，常抓不懈