【 献号 】1-1509
【出处】译丛
【原刊】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】48
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】
【 标  题 】斯大林１９３０年１２月９日“”与苏联哲学和苏联的“政治化”
【 作  者 】贾泽林
【 正  文 】
    年12月9 日“斯大林与哲学和红色教授学院委员会就哲学战线上的形势的谈话”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。68年前的这场“谈话”给苏联思想打上了鲜明的，影响了整个苏联哲学存在和发展历程，造成了严重的消极
和消除的后遗症，当然也给后人留下了极具启示意义的教训。
    斯大林1930年12月9日“谈话”的内容和，是通过1931年1月25日联共（）中央关于《在马克思主义旗帜下》杂志的决议这种形式首次
披露给公众的。苏联人第一次从这个决议中读到了“孟什维克化（或‘式’）的唯心主义”这个新创的词组。参加过“谈话”的人士，后来
曾用不同的方式（文章、讲话等等）证实过该“谈话”的内容。1992年在管理科学院人文中心编的《祖国哲学：经验、问题、研究方针
》文辑的第10辑上发表了《有关斯大林对德波林集团评价的文献》一文（第188―197页）。该文披露了1930年12月9 日“谈话”的参加
者之一――米的“斯大林谈话”的记录稿全文。米丁的记录稿现藏于“俄罗斯现代文献保管和研究中心”。
    这里所载的斯大林的“谈话”，是根据“俄罗斯现代文献保管和研究中心”的“全宗17，目录，卷宗24”译出的。。。序
言题为《历史唯物主义与现代自然科学》。。。一场持续到30年代初的争论就是这样开始的。
    1930年12月9 日斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就“哲学战线上的形势问题”进行了谈话，在“内部”发表了他对理论
领域里争论的看法。在历史上开了由党的最高领导人出面直接干预理论争论之先河。
    斯大林“谈话”从理论和实际方面造成极为严重的后果。正常的学术争论从此终止。许多社会科学家（哲学家、经济学家、语言学家等等）
和自然科学家上“反革命”的帽子而遭到镇压。
    
    
    
 
