【 文献号 】1-1623
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】25
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产
【复印期号】199906
【 标  题 】在福建考察时强调越是在事业的越要重视加强思想
【 正  文 】
    福州6月24日电  新华社记者卓培荣、本报记者潘帝都：中共中央治局常委、国家副主席胡锦涛近日在福建考察时强调，思想政
治工作是我们党领导人民在长期革命和建设实践中形成的政治优势。在发展社会主义市场经济的条件下，这个政治优势不仅不能丢掉，而且要结
合实际，大力弘扬光大。越是在我们事业发展的关键时期，越要高度重视和切实加强思想政治工作，团结凝聚各方面的力量，确保改革、建
设的顺利进行和大局的稳定。
    6月1824日，胡锦涛在中共福建省委书记陈明义等陪同下，到龙岩、漳州、厦门和福州等地考察工作。
    闽西老区是第二次国内革命战争时期中央苏区的重要组成部分，是哺育中国革命取得胜利的摇篮之一。胡锦涛来到闽西龙岩的上杭、长汀、
连城等地，看望老区人民。他对改革开放以来老区发生的巨大变化感到十分高兴，希望老区的干部群众继续开拓进取，艰苦奋斗，加快经济建设
和奔小康的步伐。在古田镇，胡锦涛瞻仰了古田会议会址，并同一些老红军、老干部亲切座谈。胡锦涛党中央和江泽民总书记，向老红
军、老干部和广大老区人民表示亲切的问候。他，今年是著名的古田会议召开70周年。这次会议是我们党和军队建设史上一次非常重要的会议
。。他强调，在跨世纪发展的征途上，我们要继承和
发扬古田会议，充分发挥思想政治工作这个优良传统和政治优势，确保党的政治任务的顺利完成。。胡锦涛强调指出，综合国力的基础是经济实力。。。
    胡锦涛强调，随着社会主义市场经济的发展和科学技术的进步，社会发生了深刻的变化。要结合当前国际国内的实际，针对群众普遍关
心的实际问题和热点问题，深入细致的思想政治工作。要适应时代特点和形势发展，努力改进思想政治工作的方法。要充分发挥基层党
组织和群团组织的作用，发挥好公共传媒的作用，掌握和运用先进的技术手段，进一步扩大思想政治工作的覆盖面。
    在听取福建省委、工作汇报后，胡锦涛讲了话。他充分肯定福建改革开放和现代化建设取得的新成绩，希望省委、省政府一班人继续
发扬团结一致、真抓实干的好传统，好作风，广大干部群众，坚决贯彻中央的方针政策，把各方面工作做得更好。
    在谈到当前“三讲”工作时，胡锦涛指出，自去年底以来开展的“三讲”教育，是党中央为提高领导干部素质而采取的一项重大举措，
是在新的历史条件下解决好党的自身建设问题的有益探索，也是我们党为迎接新世纪所作的重要准备。他说，前一段的省级“三讲”教育取得了
比较明显的成效。要注意巩固和扩大“三讲”教育的成果，认真落实好整改措施，并把思想作风上的收获转化为抓好当前改革、发展、稳定
的实际行动。当前，第一批的“三讲”教育即将转向地市厅局领导班子和领导干部，要严格按照中央精神，运用好省级领导班子和领导干
部开展“三讲”教育的经验，坚持分期分批进行和分类指导的原则，加强领导，认真部署，精心组织，确保，绝不能降低标准、放松要求。
    
    
    
 
