体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

现代体育课程及其发展趋势
陈琦 杨文轩 郑俊武 杨晓生 于红霞　司徒结蔼
　　摘要　采用文献资料等研究方法，探讨了现代体育课程发展趋势，提出体育课程改革要使以运动技术教育为主线的教育转向强身育人教育，增强课程的科学性和趣味性，建立以增强体质为中心的考核制度。
　　关键词　体育教育　体育教学　体育课程　发展趋势
Physical Education Curriculum in Today and Its Development Trend
Chen Qi et al　　　　　　　　　　　　　1998，18(5):1
(South China Normal University, guangzhou, China　510631)
Abstract　Based on documentation, experts interview and data statistics, the development trends of physical education curriculum nowadays were discussed and a curriculum reform project was put forward. It was suggested that the present giving priority to skill education should be turned to laying stress on health education and education of people, increasing the scientific nature and interests of physical classes, and establishing a performance testing system for improving students’physical fitness.
Key words　physical education, program, trend analysis, teaching, exercise, health education
1　现代体育课程发展趋势
1.1　体育课程目标
　　体育课程目标是体育课程编制的起点，是进行体育课程评价的标准，也是体育课程实施的归宿。当前国内外体育课程目标发展的共同趋势是：
1.1.1　发展学生身体，增强学生体质
　　我国1960年后的中小学体育教学大纲都把“锻炼学生身体、增强学生体质”看作是学校体育课程的第一任务。国内学者在这个问题的认识上是一致的。在调查中，有61.8%的老师认为，体育课的主要目标是“教学与锻炼相结合，并以锻炼学生身体为主”，64.8%的老师认为，体育教学的主要目标是“传授与学习体育知识、技术、技能”，这说明体育课的主要目标与体育教学的主要目标是不能划等号的。
　　回收率试验用1 ml已知浓度的盐溶液作为“人工汗”，按同样步骤测其回收率，结果见表2。同成人一样，
少年运动员也是主要从汗中丢失体液，一次中等强度运动量运动3 hr失汗量可超过700 ml［1］。
1.1.2　重视体育卫生保健教学，使学生具有一定的体育文化素养
　　当代学者多主张体育课程不能只注意暂时的体育实践效果，还要注重提高学生的体育文化修养。学校专设的体育课，其根本职能就是对学生保护身体健康和科学地锻炼身体提供理论知识和方法的指导，至于在每周几节有限的课内对学生身体运动和体质发展所产生的影响，还是第二位的事，因此，体育课程的内容应该包括掌握体育文化和卫生保健的基本知识。这一点还可以从调查中反映出来：86.8%的老师认为“增加身体锻炼知识教学，使体育与健康教育相结合”是当前我国体育教学改革的重点。世界许多国家都重视向学生传授体育卫生保健知识。日本要求老师教给学生重要的活动技能和技巧，并在各种复杂条件下运用它们的有效手段；美国要求学生掌握有关身体的知识，以便更好地控制自已的身体，更好地适应所处的环境；德国强调学生学习有关身体的知识，通过身体活动掌握运动和游戏进行的方法。此类研究多以成人为对象，少
年运动员的出汗情况与成人有不同之处［5，6］。这是各国体育课程改革的一个共同趋势。美国人认为培养锻炼能力要比提高运动技术及体能水平还重要，强调要使学生都喜爱体育，培养他们参加体育活动的兴趣，并在体育活动中获得愉快的享受，激发长期参加身体锻炼的兴趣和欲望，建立爱好锻炼的生活方式；日本则通过各种合理的运动实践，在提高运动技能的同时，使学生能体验到运动的乐趣，培养明朗、健全的生活能力和态度，培养注意健康和安全地参加运动的态度；德国要求学生将体育课中学习的东西应用到校外，使学生喜爱体育运动。培养学生终生体育的能力，绝不能简单地把它降低到某种运动能力的水平。因为，体育课程与知识、情感和操作这三个领域高度相关。体育能力包含身体基本活动能力、运动能力、自我锻炼能力、自我评价能力、适应能力，也就是学生应具有的终生从事体育活动的本领。
1.1.4　强调适应和发展学生的个性
　　各国都强调学生懂得合作和竞争的意义，促进个性的形成，同时，培养良好的体育道德，通过运动表现自我，发展社交能力，促进对能力各异的人的理解，培养竞争精神；强调培养学生互助意识、团体学习精神。
1.1.5　结合育人的总目标，注意通过体育进行品德和审美教育
　　学校体育既然是教育的一个组成部分，体育课程就必然要承担教育的一部分功能，为21世纪培养德、智、体全面发展的社会主义建设人才服务。
1.2　体育课程内容
1.2.1　体育课程内容的现代化―科学性、实用性和趣味性融于一体
　　科学性是体育课程内容现代化的突出表现。实效性是指在加强基础知识、技能传授和基本能力培养的前提下，要使学生掌握那些现代社会最有用、最基本的体育知识技能，为增强学生体质和终生从事身体锻炼打好全面的基础。趣味性是指体育老师要重视启发式教学，让学生了解体育教材和知识与锻炼价值，充分体验运动锻炼的乐趣，启发学生创造性地学习，主动尝试。
1.2.2　体育课程内容日趋综合化、多样化
　　体育课程内容是服从于体育课程目标的，为此体育课程内容要综合、多样。
1 材料和方法
1.1 受试者
10名什刹海体校少年男排运动员。在具体的一节体育课上，其内容安排既有技术教学，又有锻炼内容，项目多样、生动。
　　回收率试验用1 ml已知浓度的盐溶液作为“人工汗”，按同样步骤测其回收率，结果见表2。德国体育课程包含身体教育和全能教育，其内容丰富多彩；日本人认为运动的价值不仅在于提高运动技术水平，他们在学校广泛应用健身运动处方的内容，起到了很好的增强学生体力的作用，特别强调：(1)贯穿终身的余暇内容要给予保证；(2)解决以维持和增进健康为中心的身体问题；(3)保障作为终生学习内容的高质量的体育运动学习能够顺利进行。
1.2.3　体育课程内容弹性化、乡土化
　　世界发达国家在现代学校体育改革中普遍形成了一种观念，就是发展个性，坚持体育课程内容、方法、教学组织等的多样化、灵活化、个别化。其要点是：(1)发展个人的特点、闪光点即潜在的创造力；(2)扩大个人自由选择的体育机会，为此采取种种措施促进体育的多样化、灵活化以及个别化。由于诸多的不同，在目标上搞一个标准、一种规格，在方法上采用一个模式、一种程序，在时间上要求“一刀切”、“齐步走”，势必是行不通的，因此，体育教材既要有统一性又要有弹性，以适应各地学校的实际情况。
　　美国是西方发达国家学校体育课程内容弹性最大的一个国家，他们在选编教材时从学生身心特点出发，加大教材的选择余地、加强教材与社会、生活的紧密联系，灵活性强，教材选修项目多、自由选择余地大，高二、三年级全是选修课。其余象日本、德国、加拿大等国家在体育课程内容的弹性方面都有类似做法。
1.2.4　竞技运动教材化
　　竞技运动是体育课程内容的主要素材，很多情况下不能把竞技运动直接搬到课堂中去，需要对它进行加工改制，这就是所谓的竞技运动教材化。体育老师要学会从各个角度对作为体育课程内容素材的竞技运动进行加工改制：(1)在具体的教材内容上，逐步改变纯竞技式的、成人化的运动项目，重视民族体育内容和乡土体育内容。(2)比赛规则是为高水平运动员制定的，不论什么情况都按这个规则活动就显得缺乏活力，应根据学生身心特征，抓住运动中的主要因素简化规则，这首先要求老师有很强的适应、应用能力，要根据学生的兴趣、注意、能力灵活运用规则。(3)体育课程组织方式可根据需要给予简化：只要能达到发展腿力、敏捷的目标，不仅高度可以由学生量力选择，练习的形式也可以因人而异，矮个子跳不上，可以爬上去跳下，运动技能好的学生在空中可以加转体或落地接滚翻。

表1 受试者一般情况
项 目单 位MSD计算方法
年 龄
体 重
身 高
体 脂
体表面积
VO2maxyr
kg
cm
%
m2
l/min13.7
64.0
187.2
14.0
1.9
3.10.8
8.4
4.9
2.1
0.1
0.4
Brozek改良公式［7］
赵松山［8］
Fox法［9］

n=10 M±SD
表2 滤纸垫法回收率
　Na+K+Mg2+
初浓度(mg/l)
回收浓度(mg/l)
回收率(%)5.94
5.54±0.37
9310.0
9.45±0.47
9410.0
9.09±0.56
91

N=5

表3 饮料中无机盐及糖含量
　单 位ABCD
Na
K
渗透压
糖mmol/l
mmol/l
mOsm/l
%0
3.7
270
6.0018
3.6
300
6.0039
3.6
334
6.0059
3.6
363
6.00

1.3 汗液分析
　　于锥形瓶中加去离子水20 ml，振摇，将滤纸全部浸没于水中，塞紧瓶塞，浸泡12～15 hr后
将浸液倒至去离子水淋洗过后干燥的塑料试管中，2 000 pm离心15 min，取上清用原子吸收法(原
子吸收分光光度计 北京地质仪器厂)测钠、钾、镁。热环境下大
量出汗损失无机盐的问题不可忽视。根据教材的功能，器材也可以代替，如跳上跳下这个教材，没有跳箱，可以用乒乓桌或台阶代替。(5)体育课内课外一体化。体育课外活动对学生体育兴趣、能力和思想品德的培养非常有利。一般把体育课看作是基本的组织形式，课外体育活动是体育课的继续延伸和补充。其实，课堂教学与课外活动功能相反，正好可以互相弥补。以体育课教学为基础，开展体育课外活动，课内课外结合，这是一种新的教学体制所要求的，见图1。

图1　体育课外活动的地位
1.3　体育课程编订
1.3.1　体育课程设计
　　体育课程设计要以实现体育目标为中心。当前在体育课程设计方面存在的问题，主要是没有把体育知识、技能的教学同体育实际锻炼结合起来，对运动项目和运动技术没有精简，结果运动技术没有学好，体质也没见增强。因此，在设计教学过程时，要以学生心理趋向和认识规律为主线设计一个单元或学时的教学，强调体育教学系统与学生心理认识走向的统一，强调教学过程的内在逻辑性和外在的轻松、愉快。在教材体系上，为培养学生的终生体育习惯打好基础；增加选用教材的比重，从小学三年级开始，开设专项选修体育课，选修教材比重小学和初中各占60%，教材内容不作重复安排。目前一些国家如日本多采用选择式教学：在同类教材中，学生可选择不同项目组合与不同的教法和学法，甚至可在更大范围内选择不同类或不同项目的教材，充分调动了学生学习的积极性。这种内容设计和操作，值得借鉴。同成人一样，
少年运动员也是主要从汗中丢失体液，一次中等强度运动量运动3 hr失汗量可超过700 ml［1］。湖南提出的“两结合一贯穿”较好地说明了学校体育结构的特点；“和乐体育”的倡导者在课的结构上，提倡机动灵活，富有成效。结果表明，
少年运动员在室温29±1℃，相对湿度84±6%条件下间断运动1.5 hr失汗量可达2.16 L。补充适宜含钠量的饮料(18 mmol/L)有助于稳定汗液成分。用无灰滤纸代替纱布棉垫。课程结构的多样化可以有个别化和处方化的课程形式，即提供各种可能的组合，学习者可以根据自身的情况(如能力、需求、兴趣及已有的知识基础)选取不同的组合以适应自身发展的需要。同成人一样，
少年运动员也是主要从汗中丢失体液，一次中等强度运动量运动3 hr失汗量可超过700 ml［1］。体育课程大纲是根据体育课程计划的规定，以纲要的形式，按照章节、题目，系统连贯地叙述出来，包括体育教材的范围、体系、教学进度和教学法的基本要求、课程评价标准等。体育课程大纲规定的统一内容和要求，是衡量体育教学质量的重要标准。

图2　体育课程计划与课程发展、体育教学间的关系
1.4　体育课程评价
　　当前在体育课程评价方面，世界许多国家侧重将结果评价与过程评价结合起来。实践证明，只从最后的体育成绩来衡量体育教学，这种衡量没什么实际意义。要注重从体育角度看在现在基础上提高的幅度，这就是体育过程评价。把二种评价结合起来是体育课程评价的一个发展趋势。
1.2 汗液收集
　　参考Verde T. 汗液收集法［2］，并进行了改进。体育结果是重要的，但更重要的是体育过程本身。
2　对我国体育课程改革的建议
2.1　在指导思想上，要使以运动技术技能教学为主线的运动教育向健全人的身体为目标的强身育人教育转变；以学生的学习和锻炼为中心，侧重培养学生体育意识，使学生养成身体锻炼习惯，提高他们自我锻炼身体的能力。
2.2　在课程发展目标上，突破以运动技术教学为主的旧体系，建立以增强体质、提高体育能力、促进学生身心健康为主线的课程目标体系，促进学生身体正常发育、增强体质、增进健康仍是各国共同的最根本的目标；注重体育文化知识、卫生保健知识的传授，结合身体锻炼，形成体育、卫生保健教育相结合的新体系；强调培养学生体育能力和锻炼习惯；重视学生的全面发展，为培养新型的现代人才服务。预实验表明收集10 min汗量太少，不利于分析。
2.4　在体育课程编制过程中，注意增加选修内容，将体育课外活动纳入体育课程，按多元化原则改革体育课程结构，增大体育课程的总体弹性；要改革运动教学大纲，编写以增强学生体质为主的体育课程大纲，重新组织运动教学的内容、形式和方法。体育老师应该学会编制现代体育课程，培养学生具有因地制宜选择运动素材锻炼的能力。背部正中线第
3～4胸椎水平的皮肤，先用湿毛巾擦净，再用70%酒精反复擦洗以减少脱落上皮细胞污染。
3　主要参考文献
　1　吴志超，等. 现代教学论与体育教学. 人民体育出版社，1993.6
　2　李晋裕，等. 学校体育论文选集. 高等教育出版社，1992.7
　3　陈智寿. 体育课程整体改革成果研究论文专辑. 福建教育出版社，1994.8
　作者简介：陈琦、杨文轩、郑俊武、杨晓生、于红霞(华南师范大学，广州　510631)
　　　　　　司徒结蔼(台山师范学校)
1997-08-20收稿　责任编辑：马宣建
