体育科学
SPORT　SCIENCE
1999年 第1期 No.1 1999



高校青年体育教师培养目标、内容与方法研究
项立敏
摘要　综合运用文献资料、调查访问、个案研究等研究方法，针对目前高校青年体育教师的现状，为适应高等教育改革和发展的需要，建立一支稳定的高水平的体育师资队伍，设定青年体育教师培养的总目标及分段培养目标，设定培养的主要内容包括德、智、才、体等几个方面，并从微观上归纳、总结青年体育教师培养的具体方法，为跨世纪体育教育人才的培养提供参考。
关键词　青年体育教师　培养　目标　内容　方法
1　引言
　　师资队伍建设是教育事业兴旺和发展的关键，青年教师是教师队伍的中坚。为探求其较重要的主因，并紧扣其组织要素的主因，建设实体化的体育社团的组织结构，是体育社会化、实体化亟待研究的热门课题。
2　研究对象和方法
　　研究采用了文献资料研究法、访问调查法、问卷调查法、个案研究法和综合归纳法。面访全国部分高校的体育部(室)的主任，采用随机分层不定比抽样方法，向全国50所高校的体育部(室)的主任、专家发放问卷调查，回收43份有效问卷，调查前、后分别对问卷内容的效度、信度进行检验，对所得材料进行归纳整理、数理统计和逻辑分析。
3　结果与分析
3.1　高校青年体育教师的现状及存在的主要问题
　　调查统计结果表明，我国高校中青年体育教师人数多、比例大，占体育教师总数的60%以上。
　　据此，笔者构建了两地区体育社团组织要素的因子结构体系，参见图1。实体性是指物质的基本属性，是具有事物的实在本质或本性的东西。
3.2　青年体育教师的培养目标
3.2.1　整体目标
　　在稳定青年体育教师队伍的基础上，加速其群体素质优化；在胜任现职，搞好本职工作的基础上，提高政治和专业素质，增强实际工作能力，提高其学历层次和职称，部分青年体育教师在2～3年内达到硕士学历和高级职称，造就一批青年学术骨干及学科带头人队伍，建立校、省、国家三级学科梯队，是青年体育教师队伍培养的整体目标和发展方向。
3.2.2　阶段目标
　　根据优秀体育教师成才的阶段性规律结合目前普通高校青年体育教师能力发展不均衡性及特点，本研究把高校青年体育教师的主要组成部分――已具本科学历的教师(占90.2%)划分为3个阶段进行培养，各阶段有其重点培养目标，见表1。为探求其较重要的主因，并紧扣其组织要素的主因，建设实体化的体育社团的组织结构，是体育社会化、实体化亟待研究的热门课题。
3.3　青年体育教师的培养内容
　　根据教师特殊职业的要求及青年体育教师的特点、培养目标，面向21世纪，青年体育教师的培养内容可概括为德、智、才、体等几个方面。(1)政治思想素质与师德(德)。
3.3.1　反映总体19.64%(贡献率)水平的第1综合主因规划管理在结构体系中占了首位。在师德方面，应有高尚的职业道德、强烈的兴趣、对工作的热爱、教书育人的观念及崇高的敬业精神与奉献精神。
4.2.5　经济的实体化　社团的经济基础要实体化，力求财源的多元化，以保社团有稳定的经济来源在1/3左右。
4.2.4　物资的实力化　体育物资是体育经费的实体状态，是发展体育事业，保证开展社团活动的必不可少的基本物质条件。
　　从上述两地区体育社会学者和实际组织工作者的认同程度的排列顺序看来，基本上包含体育社会学阐述的组织的4个系统要素。
3.3　粤澳地区体育社团因子结构体系的中心和总目标
　　本文研究的宗旨在于粤、澳地区体育社团的实体化，这一因子结构体系的中心是围绕体育社团的实体化而构架的。为了更好地适应教育改革和发展的需要，高校体育教师应具备如下知识结构，见表2。知识结构(智)中3个知识层次的关系是：第1层次是结构的基础；第2层次是结构的重心，制约着教师教学、训练、科研等能力的高低；第3层次是必不可少的，对教师形成能力起指导作用，是教师教学能力高低的标志之一，是发展的基础。(3)能力结构(才)。青年体育教师应具备与其工作需要和发展相适应的能力。可概括为基础能力和特殊能力。基础能力是合格体育教师任高等学校体育工作必须具备的能力。其重要程度依次为：教学能力、训练能力、科研能力、指导能力、教育能力、组织管理能力、裁判能力。特殊能力是在具备基础能力的基础上，提高、发展应具备的能力。包括创新能力、自学能力、社会交际能力、应急能力、全面发展能力、竞争与协作能力、操作能力。(4)健美体魄(体)。
表2　高校体育教师知识结构(智)

层　次方　面具体内容
普通基础知识政治学科
基础学科哲学、政治经济学、中共党史、品德与修养
数学、写作、系统科学、外语、美学、人文科学等
专业基础知识人体科学知识解剖学、生理学、运动心理学、保健学、体育测量、
体育统计、生物力学、生物化学、运动医学等
专项运动理论与技术
应用学科田径、体操、球类、武术、健美(操)、游泳，新兴运动项目
科研方法、数理统计、计算机、多媒体
教学学科理论教育理论
体育教育理论教育学、教学论、教育心理学、教育管理学
体育概论、学校体育、体育教学论、方法论

3.4　青年体育教师培养的方法
　　在青年教师培养的不同阶段，针对相同和不同的培养内容，可采用同样的方法，见示意图。

图　青年体育教师的培养方法示意图
4　结论
4.1　青年体育教师培养整体目标是在稳定队伍的基础上，加速群体素质优化，提高政治和业务素质，增强实际工作能力，提高学历、学术水平，建立校、省、国家三级学科梯队。
4.2　青年体育教师的培养内容概括为德、智、才、体等4个方面，培养过程分为3个阶段，在不同的培养阶段有不同的阶段目标和不同侧重点的培养内容，并注重个性、特色发展。
4.3　青年体育教师的成长有阶段性、周期性和长期性的特征，在培养过程中，行之有效的方法有导师的“传、帮、带”、在实践中锻炼、全面的制度化管理、压担子、改善成才环境、加大投资力度等。
(致谢：本课题承蒙北京体育大学刘绍曾教授、周登嵩教授、赖天德教授、田惠元教授、中国矿业大学马中华教授和全国部分高校体育部主任、专家的指导帮助，谨致谢意)。竞赛具有的竞技性、兴奋性是吸引会员投入体育活动的强大磁场