【 文献号 】2-4112
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960331
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】汪智/崔乐泉
【复印期号】199604
【 标  题 】贺龙与新中国的体育事业
【 正  文 】
    贺龙是新中国社会主义体育事业的开拓者和奠基人。在贺龙诞辰百年之际，回顾体育战线取得的巨大成就，我们更加缅怀这位为新中国体
育事业建立了丰功伟绩的共和国体育元勋。
    社会主义体育事业是全民的事业，而不是为少数人服务的工具，这是贺龙的一贯主张。1954年，他在工作报告中对学校、工矿、机关、农
村分别提出了推行劳卫制、早操、劳动前后操、工间操、开展民间体育等要求。这是从当时不同的具体情况出发的，体现了实事求是的思想路
线。为了全面落实体育为大众的方针，贺龙首先抓了体育宣传工作。实践证明，重大历史事件、重大纪念日、重大活动是开展爱国主义教育的良好载
体。为此，在贺龙和其他体委领导的
努力下，经过中共中央和国务院批准，新中国第一份专业体育报纸――《体育报》，于1958年9月1日正式创刊。
    体育教育工作，也是贺龙上任后主抓的一项重要内容。在他的亲自领导下，1953年11月1日， 新中国第一所体育学校――中央体育学院在
北京先农坛体育场诞生。贺龙从体育学院的基本建设、办校方针、学制安排、课程设置到学生生活等都很关心，多次询问情况。他说：“中央
体育学院要培养出高质量的体育专业人才，要出运动健将”，“体育院校，一种是长期的，培养师资；一种办短期轮训班，包括训练干部、教
练员、运动员。”在贺龙的倡导下，包括中央体育学院在内，至1954年，全国各地先后建起了中南、西南、西北、华东和东北6所体育学院，初
步形成了一个比较完善的体育教育体系。
    贺龙长期带兵，深知一支军队要有坚强的战斗力，就必须有过硬的军事技术、顽强的战斗作风和严格的组织纪律。这些制度对保证爱
国主义教育取得比较好的效果发挥了重要作用，它不仅使中小学生和国家机关工作人员从中直接受到爱国主义精神的感染和熏陶，而且使学生
家长以及广大人民群众进一步增强了国家观念，提高了维护国家利益的自觉性。充分利用好这些文化优势和文
化资源，发挥文化名人、科研单位、新闻舆论、艺术院团的作用，有利于激发广大人民群众的爱国热情。实践证明，近几年来全市爱国主义教育能够生机勃勃、充满活力地开展起来，关键
在于各单位能够紧密结合各自的实际和特点，开展丰富多彩、各具特色的爱国主义教育活动；关键在于各单位把爱国主义教育的落脚点放在动
员群众热爱本职工作，在各自岗位上奋力拼搏，为祖国、为集体贡献力量上。”这句话道出了贺龙于新中国体育事业开创之初，在体育训练
方法上的巨大贡献。
    为了鼓励运动员和教练员不断提高运动技术和理论水平，贺龙还提议并具体指导国家体委制定、实施了运动员、教练员和裁判员的技术等
级制度。在他的领导下，包括体委、各体育院校等纷纷建立了研究机构，形成了一个遍布全国大部分地区的从事体育各个学科研究的网络，为
提高我国体育运动水平打下了基础。在贺龙就任国家体委主任的14年中，全国共涌现出等级运动员1000万人以上，其中运动健将3392人，在乒
乓球、羽毛球等项目上，打破世界纪录145次，获得13项世界冠军。 从这凝聚着全国体育工作者汗水的累累硕果中，可以窥见贺龙在新中国体
育事业上所做的开拓性工作。这些制度对保证爱
国主义教育取得比较好的效果发挥了重要作用，它不仅使中小学生和国家机关工作人员从中直接受到爱国主义精神的感染和熏陶，而且使学生
家长以及广大人民群众进一步增强了国家观念，提高了维护国家利益的自觉性。为了提高水平，贺龙与体育系统科研机构的有关人员多次研究，并在具体
技术上提出了一个博采众长、又不照抄照搬，即根据中国运动员的特点，走自己路的原则。北京是全国的文化中心，荟萃了大批的文化、科教、体育各方面著名人士，许多闻名中外的文学艺术大师，都在北京生活过；
拥有北京大学、清华大学等８０多所高等院校，５０００多个科研机构，千余种报纸，上百家出版社，３０多个博物馆和被誉为“亚洲之最”
的北京图书馆；中国艺术团体的精华，大多在北京；许多大型文化体育活动甚至世界文化体育活动都在此举办。他曾对几位国家体委的领导同志宣布：“三大球上不去，我死不瞑目！１６年来，国民生产总值以年均９％的速度递增，综合国力显著增强，位次已上升到世界第１０名。我们必须抓住机遇，把握有利因素，不断巩固爱国主义教育的
成果。他是带着一种未能实现宏愿的遗
憾离开我们的。
    斯人已逝，功垂千古。当前和今后一个时期内，全市各级党政部门和领导，要认真贯彻落实《纲要》和即将出台的《北京市爱国主义教育规划要
点》，把爱国主义教育纳入自己的工作之中。根据《中华人民共和国国旗法》的有关规定，在全市还建立了插挂国旗制度，各区、县、局级以上党委、人民政府和人民团体的
主要会议室、重要会场、主要领导人的办公室等都已插挂了国旗。＊
    
    
    
 
