浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第4期　No.4 Vol.21 1999



对跨世纪中小学体育教学的若干变化和趋势的探讨
周晓明
　　摘要：随着现代体育教学理论的不断发展和体育教学改革的不断深化，一些传统的体育教学思想、教学模式、教学形式、教学方法正面临着激烈的冲击。两者紧密联系，缺一不可。如何去认识和理解体育教学的这些变化，引起广大体育教师的共同关注，从而进一步思考中小学的体育为什么而教，用什么去教，教些什么和怎样去教等问题，是能否将体育教学推向现代化、体育课程和教材推向科学化的关键所在。
　　关键词：跨世纪；中小学；体育教学；变化；趋势
　　中图分类号：G633．96；G623．8　　文献标识码：B
　　21世纪即将来临，如果说，20世纪是物理学和工程学的世纪，则21世纪将可能成为生命科学和生物工程学的世纪，体育教育、教学作为这两类科学的组成部分，在完善人类自身和改造自然的活动中将起着越来越大的作用。
　　随着现代体育教学理论的不断发展和体育教学改革的不断深化，一些传统的体育教学思想、教学模式、教学形式、教学方法正面临着激烈的冲击。如何去认识和理解新世纪的到来，中小学体育教学工作将发生哪些变化？课程结构的组织模式见表1？是中小学体育工作者普遍关心和急于了解的问题，为此，通过文献资料的研究及对目前中小学体育教学现状的分析提出新世纪中小学体育教学的一些变化和趋势。如篮球、排球、乒乓球、武术、健美和健美操等项目；限制那些虽然健身效果较好或学生比较喜欢，但相对来讲人均活动面积大，场馆设施条件要求高的体育项目。传统的体育教学侧重教师的教，追求技术的传授，而对教学的情感意志功能重视不够，忽视了学生心理、生理、认知水平的提高和非智力因素的发展，而现代教学理论提倡课堂上不仅要使学生获得认识方面的发展，而且更要使学生在学习过程中，获得乐趣，满足学生的生理需求和精神需要，培养学生所必须的社会技能，让学生体验体育中的乐趣，形成终身体育的意识，在成功的学习过程中培养兴趣、增长知识，提高体育意识。因为课程是把宏观的教育思想、观念、理论等与微观的教学实际有机地联系起来，是把理论与实际相结合的一座桥梁。按照体育教学目标而精选出来的体育教学内容，教学中要完成认知、发展和教育三个方面的任务，促使学生的整体素质获得全面、充分、和谐的发展。如有些大学生热衷于看体育节目，听体育新闻，谈体育趣事，却不懂得怎样锻炼身体，怎样做准备活动，怎样避免运动伤害事故与处理运动创伤，不懂得如何评价体育锻炼的效果等等。因此，教学内容的选择除具有全面性外，还应具有科学性，趣味性和实效性，使教学内容弹性化和特色化，教材内容的建设要体现在两个方面，一是发展和提高学生的身体素质，为学生今后发展打好身体基础；二是发展和提高学生的体育意识，帮助学生掌握现在和将来乃至终身体育需要的健身知识、技术、技能，以及必要的体育素养，为终身体育奠定基础。
3　师生活动将从定向性向互动性的方向变化
　　多年以来，一直强调教学是师生的双边活动过程，而现代教学理论认为：现代教学不能局限于传统的师生之间的单向或双向活动，而强调教学是一种多边互动的过程，提倡教师与学生、学生与学生、教师与教师之间的互动。并认为，任何一门学科的教学都是建立在多边活动基础上的这一理论对充分开发与利用教学系统中的人力资源，减轻师生的负性负担，提高学生的学习积极性和创造性具有重要的意义。反思过去的体育教学，几乎很少强调教师与教师之间和学生与学生之间的互动。教师与教师之间只是通过集体备课或观摩教学发生联系，而在日常教学中，缺乏交流与沟通，这对于提高教师的业务素质和教学水平是不利的。而学生与学生之间的互动，也没有得到充分的体现。尽管我们也采用了各种各样的教学形式，但学生只重视自身的练习，很少进行相互的交流，在一定程度上压抑了学生的积极性和创造性。因此，对教学过程中师生多边互动的理论研究与实践是有重要意义的。
4　教学氛围将从独立性向合作性的方向变化
　　这里所指的合作教学，是根据教育发展的趋向提出来的，是目前世界上许多国家普遍采用的一种创新的教学理论与策略。要完成上述任务，需要将体育课内与课外相结合，课内教学是体育课程的基础，是课程的核心部分；课外体育活动是课内教学的补充和延续，是学生根据兴趣爱好去实现课程目标的唯一途径。这种合作不仅是为了集思广益，相互切磋，调动学生的学习积极性，而且也是为了创造一个有利于学生学习的良好教学氛围，培养学生的合作意识与行为（实践表明，体育课堂是培养学生合作意识的最佳场所）。
5　教法运用将从统一性向个体性的方向变化
　　个体性是指现代体育教学方法更趋向于个别运用，因材施教，更注意学生个体学习的参与度，更注意发展学生的潜能，以求达到人人进步的境界。
　　关键词：高校体育；课程结构；课程内容
　　中图分类号：G807．02　　文献标识码：A
Discussion on several issues of the PE courses in general universities in China
HUANG Bin1，WEN Lan2，CHAI Guo-jun1
（1．Zhejiang university of technology，Hangzhou 310014，China
2．Department of PE，Shandong industry university， Jinan 250014，China）
　　Abstract：The article analyzed the basic concept， category and structure of the PE courses in general universities, suggested the contents of the PE courses should suit social needs and work characteristic of mental workers and knowledge construction of university students， and the plan of physical fitness for all and the condition of stadiums and gymnastics in colleges and universities．
　　Keywords：PE in general university；course structure；course content
　　随着普通高等学校体育（以下简称高校体育）教学改革不断深化，课程建设问题已摆在突出位置。认识和适应这些差异，是体育教学方法改革所面临的一个重要关键问题。
　　教学方法改革的个体性趋势主要表现在两个方面：一是，个体性活动已成为许多教学方法的重要组成部分。如协同教学法、暗示教学法、合作教学法、掌握学习法和发现法等，都将个体活动作为教学过程的重要环节，注重个性适应和学生的参与。二是，教学手段的发展为教学方法提供了一个新的空间，师生间相互作用的条件趋于多元化，使学生在知识、能力、兴趣、特长和个性品质等方面都得到相应的发展成为可能。
6　师生角色从说教性向定位性的方向变化
　　定位性是指在教学过程中，师生以角色扮演进行合理的定位。目前，教师与学生在教学过程中的角色担当已基本形成共识，即：以教师为主导，以学生为主体。在实际教学过程中如何贯彻实施，合作教学理论展现出一个新的视角。合作教学提出教师当好“导演”，学生当好“演员”。这一观点的出发点和落脚点始终围绕着学生做文章，注意学生在课堂上的活动，把重点放在学生的“学”字上。在合作教学中，教师通常要充当管理者、咨询、顾问和活动的参与者，而不是把自己看成是工作者。如果教师把自己看成是工作者的话，那么就不会把学生看作是人，而是工作的对象，予以机械刺激。上述观点的提出是对传统教学理论的挑战，也为今后的教学，如何确定新型的师生角色关系，提出了新的思路。
7　教学评价将从终结性向参照性的方向变化
　　参照性是指在教学评价中，打破固定的标准评价模式，考虑学生的起点基础，按提高和进步幅度进行参照评价。多年来，体育教学评价一直沿用的是常模参照评价，即所有学生采用统一标准，没有考虑学生的起点因素。体育基础好的学生总是得高分，而体育基础差的学生总是得低分。因而，挫伤部分学生学习的积极性。这种评价方法，从形式上看，似乎是强调竞争，但具有一定的片面性，最大的弱点是没有充分体现出学生的努力程度和进步幅度等因素，可以说这种评价方法有相当多的“应试教育”成份。如目前高校普遍开设的体育基础课，篮球课、足球课、武术课等等体育选项课和保健课。现代教学理论强调标准参照评价所追求的一种境界为：“不求人人高分，但求人人进步”。特别强调要注意在形成性测验中，在竞赛中把原来的小组打乱，重新组成测验组与竞赛组，根据日常表现和测试成绩，优等生与差等生分别组成不同的测验组。各测验组的每个成员都与原属小组团体总分挂钩，优等生组的第一名与差等生组的第一名均为各自的原属小组赢得相同的分数。这种竞争和评价，最终会导致全班学生无一例外地受到激烈，取得进步，并由此走向成功。实践证明，必须优先安排那些占地面积不大，对场馆条件要求不高，而活动人数较多，健身效果较好的课程内容。
8　教法手段将从简约性向综合性的方向变化
　　综合性是指教学方法在选用上，打破单一的教学模式，注重多种方法的结合，穿插安排，配合使用，以期达到最优化的教学过程和效果。众所周知，体育教学是一个非常复杂的过程，教学内容方法也非常丰富，所要完成的任务和达到的目标又是多方面的。因此，教学过程中，教法的选择不仅要考虑到不同年龄学生的生理、心理特征，还要把握学生身心发展的规律，更要适应体育教学改革的需要。所以，单一的教学模式和教学方法已不能适应现代体育教学发展的要求，必须有多种多样的教学方法与之相适应。课程是教育系统中处于核心地位的子系统。为此，本文认为高校体育应以课程建设为中心，体育部（室）可根据本校实际情况设立若干门课程，每门课程应包括该课程的课内体育教学和课外体育活动、课余体育训练与竞赛，以及面向社会体育等项工作，由课程负责人全面负责，即实行相对独立的纵向管理模式。应该加大改革的力度和步伐，大胆创新，认真地思考体育教学中，就教师而言“为什么而教，用什么去教，教些什么和怎样去教”；就学生而言“为什么而学，学些什么和怎样去学”的问题，是能否将体育教学推向现代化，将体育课程和教材推向科学化的关键所在。
2．3　课程内容应与全民健身计划相适应　全民健身计划在我国已开展多年，为配合全民健身计划的推广与实施，原国家体委对国民、家庭、社区、学校推出了各具特点的“一二一”工程，倡导国民做到“每人每天参加一次健身活动，学会两种以上健身方法，每年进行一次体质检测