【 文献号 】2-3766
【原文出处】中国成人教育
【原刊地名】济南
【原刊期号】199606
【原刊页号】21-22
【分 类 号】G5
【分 类 名】成人教育与其他类型教育
【 作  者 】施泽华/徐寿钧/孙其昂/朱玮
【复印期号】199605
【 标  题 】日本的成人教育及对我们的启示
【 正  文 】
    我们河海大学成人教育赴日代表团以日本成人教育为主在日本东京、名古屋、京都、大阪等城市进行了考察，同时在其它方面也作了交流
和了解。考察时间虽短，但访问单位多，内容丰富，收获较大。
            一、日本的生涯学习
    日本成人教育，过去称为“社会人教育”，近几年改称为“生涯学习”或“生涯教育”，提出构建“生涯学习社会”。一种考试与多种教育方式和教育机构相结合，这种考试的组织实施与各个教育机构的教学活动必然是相互分离的。
    1.生涯学习的社会背景及其目的
    提出生涯学习的社会背景主要有：第一，学历社会有弊端。为改正学历社会的弊端，为人生各个阶段提供学习机会，因此要正确评价人生
各个时期的学习成果。第二，学习需要的扩大。生活水平的提高、自由时间的增加、老龄化等使得与人的精神生活有关的学习需要增加。第三
，社会、经济的变化。日本社会正走向国际化、信息化、老龄化、高技术化，随之发生社会经济的变化、价值观的多样化，人们需要不断学习
新的知识和技术。
    现在日本18岁左右的人数虽在减少，但学习人数却在增加。后者正是生涯学习的对象。所谓生涯学习是指人生各个阶段都进行学习，活到
老学到老，贯穿人生全过程。因此，从教育的角度来看，生涯教育是适应社会变化提高国民素质的重要措施，又是教育面临转折的反映。无疑研究这些
特点和规律，对于自学考试的健康发展具有重要的意义。主要有四个：（1）建立推进体制；（2）唤起学习需要；（3）提供学习
机会；（4）力求正确评价学习成果。在这四个方面，日本举国上下都做了大量工作，例如在建立推进体制方面，政府主管部门文部省设置了“
生涯学习局”，1990年颁布了“生涯学习振兴法”，建立了“生涯学习审议会”。与此相应，都道府县根据法律推进各地的生涯教育事业，建
立各地的推进体制，举办各种教育活动。实际上，自学考试的过程也就是它的开拓者们通过观察、探索、研究不断深化对自学
考试这种教育的特点和规律的认识过程，譬如，开考初期提出的自学考试“是考试制度与教育形式的统一”，被教育者及其学习方式具有“在
职性、业余性、自修性”等特点，以及稍后提出的自学考试“是个人自学、社会助学和国家考试相结合的高等教育形式”，“个人自学是基础
，社会助学是条件，国家考试是主导”，等等，就是这种探索的具体成果。
    3.学校在生涯学习中的作用
    日本重视发挥各类学校在生涯教育中的作用。主要途径有以下三大方面：
    （1）扩大学校教育的招生与办学途径。
    具体地说，自学考试教育中国家考试的主导地位表现在三个方面：一是国家考试机构制定的专业考试标准（专业考试计划）和课程考试标
准（课程考试大纲）就是应考者的专业和课程学习目标，和各助学组织的教学目标；二是应考者和助学组织根据考试机构的考试安排，规定自
己的学习计划和教学计划；三是国家考试机构组织的学历考试是个人自学者和助学组织的学员获得学历文凭的唯一依据。即从社会人中选拔优秀者入学。②编入学。即承认大专、高
等专科学校毕业生的有关学分可编入本科大学三年级开始学习。③设置夜间部（即夜大学）和昼夜讲课制。④科目等履修生制。这一阶段社会助学特别是部门助学有了很大的发展，助学方式也由考前的集中辅导逐步过渡为学期式的面授或函授。⑤接收旁听生、进修生制。⑥开展通信教育（即函授教育）。可以从三个层面上理解这种充分开放性：一是考试与各种教育方式结合的充分开放性，即它既可以与非正规的教育如自学、
各种形式的助学相结合，也可以与正规的学校教育相结合；二是考试与各种教育机构结合的充分开放性，即它可以与正式的学校、筹建中的学
校、非正式甚至临时的教育机构相结合；三是公民接受教育和参加学历考试的充分开放性，即每个公民都可以根据自己的教育需求和具体条件
选择适当的教育方式和教育机构接受教育并参加学历考试。对未受
过高等教育的人，为适应其能力发展而提供的制度。
    （2）建立新型学校。主要有放送大学（即广播电视大学）、学分制高中及专修学校等。80年代考生集中报考“党政干部基础科”等易于通过的专业，90年代
中期则踊跃报考经济、法律、管理、英语等易于择业的“热门”专业。具体方式有：①大学开公开讲座。②高中、专科学校开公开讲座。③开放学校设施。
    第四，选报专业有从“容易通过的”向“容易择业的”转变的趋势。
    第三，依靠系统教学而应考的非自学考生明显增加，完全自学和在自学基础上接受助学辅导的考生明显减少。
            二、日本的大学成人教育
    1.大学成人教育的学校
    根据1994年5月1日的统计，日本现有大学1145所，其中国立134所，公立104所，私立907所（见下表），分别占总数的11.7％、9.08％和7
9.21％。全日本在校大学生为300万人。在日本，各校开展成人教育的层次有所分工，具体状况也是不同的，有的只有函授教育，有的只有夜间
教育（即夜大），有的只有研究生成人教育。从表中可以看出大学设置研究生院和夜大学的情况。目前日本只有13.97％的大学设置了夜大学。
同样，开展函授教育的也只是一部分大学。
    表    日本全国大学设置情况表          （1994.5.1计）
                 大学数（四年）          大专数（二年）
分类  总数 其中设有研究  其中设有夜间  总数 其中设有夜间 合计
           生院的学校数  部的学校数         部的大学数
国立  98      98          26           36    11          134
公立  48      27          6            56    8           104
私立  106     237         19           501   60          907
合计  552     362         81           593   79          1145
    2.大学成人教育的形式
    在日本开展成人教育有学历教育和非学历教育两个方面。学历教育方面，有专科、本科和研究生三个层次。根据我们了解，研究生层次的
成人教育在近几年有了发展，而且受到越来越多的重视。研究生成人教育目前主要是硕士生阶段，具体形式又有白天上课和夜间上课两种。夜
间上课适应成人的特点，可以一边工作（白天）一边学习（夜间）。非学历方面，形式多种多样，力求为人们提供尽可能多的学习机会。这方
面，正是生涯教育的反映。有的大学，虽然没有夜大学和函授部，但非学历的成人教育也在大力进行。例如，大阪市立大学建立文化交流中心
并通过公开讲座、市民讲座、女性夏期大学讲座、旁听生制度、研修制度等渠道，开展非学历的成人教育。
    先说优势。例如，产能大学1994年的学生人数为：本科生为2200名，专科生分别为1600名（白天部）和700名（夜间部），函授专
科生为20000名，短期培训研修生等约为50万名。
    3.大学成人教育的实施特点
    从一般意义上讲，日本大学成人教育的实施方式，大体与我国相同，但也有他们的特点。
    （1）函授专业只限于文科，没有开设理工科专业。有60%的考生依靠教师的系统讲授和全面训练而
应考，我们还能说“自学是基础，助学是条件和辅助”吗。因为只有实施有效的计
划调控，才能保证其选育人才的数量、质量、规模等等适应社会发展的需要；才能使其与普通高等教育，成人高等教育优势互补，协调发展，
更好地发挥我国高等教育的整体效能；才利于教育资源（生源、师资、设备、经费）的合理配置。
    （3）毕业证书的效用与普通学生的一样，大多数成人教育本科生取得学士学位证书。
    （4）参加成人教育都要交费，但具体做法、收费标准各校有所不同。成人教育收费是私立大学重要的经费来源，自收自支；市立大学不直
接收费，学生将有关费用交给市政府，市政府将成人教育经费与其它学校经费一起拨给学校。从80年代末到90年代中期，在职人员所占比
例由90%降至53%，非在职人员由10%增至47%，其中，待业的高中毕业生由2%增至15%，大中专在校学生由4%增至27%。
    （5）十分强调社会需要和学生需要。开设的专业、课程、讲座是社会人需要和社会（企业）需要的，教学内容反映实际，每位教师自己的
教材讲义并经常补充新内容，学习方式根据社会人的工作、生活特点来组织，训练方式实行基本知识和能力训练相结合，这方面已形成制度化
，有的构建了实施体系。
            三、日本成人教育给我们的启示
    通过考察日本成人教育，对于我们了解国际上成人教育的现状和趋势，借鉴先进经验，促进我国成人教育是非常有益的。通过考察，以下
几点给我们留下了很深的印象。
    1.高度认识成人教育的必要性。
    日本从社会结构变化和国际化、信息化、老龄化等社会背景认识成人教育，提出构建“生涯学习社会”，使成人教育具有更丰富更深远的
意义。大阪市立大学提出建设“面向社会开放的大学”，大阪市长提出“大学与城市同在，城市与大学共存”。根据这些认识，双方都积极推
进生涯教育。我们访问的名古屋、京都等市政府，都十分重视教育投资。名古屋1993、1994年度的教育费（含体育费约16％）各占预算总额的
9％。大学也提出要办成开放性大学，用教育为社会服务、回报纳税人。
    1984年－1989年。
    除了国家立法、政府制定规划以外，各企业也将成人教育制度与人事制度联接起来，保证成人教育的展开。根据日本劳动职业能力开发局
的调查（1992年），1991年对职工实行离岗“教育训练”的企业达70％，比上一年度增加。
    那么，近几年自学考试的应考对象和助学活动发生了哪些变化。以考试为主导的开放教育有两个属于“先天性”的局限或不足。
    3.建设现代化的成人教学设施
    我们在访问大学、政府社会教育机构、民间成人教育机构等单位时，参观了图书馆、教室、会议中心、计算机中心等，看到了先进的教学
设备，确实大开眼界。这些教学设备是办好成人教育的有力支持。
    根据考察的体会，结合我国情况，对我国成人教育提出如下建议：
    第一，深化对成人教育的认识。开展成人教育不只是为提高职工的职业素质，同时也应当为了提高国民素质。开展成人教育是提高国民素
质的有效途径。成人教育的内容除了知识、技能以外，还有人生意义的内容。
    国家考试的这种主导作用是与国家考试机构的职能一致的。成人教育应贯穿人的一生。
    第二，建立成人教育的体系。应从社会舆论、法律、组织、制度、规划、设施等多方面逐步建立成人教育体系，使成人教育形成制度化和
有序化。事实就是这样的：在十年动乱耽误的一代人逐渐离开自考队伍之后，近几年离校的高中毕业生成为应考的主体，是不
以人们主观意志为转移的，必然的；与应考对象的变化相适应，部分助学的向正规化教学的转变，也是不以人们主观意志为转移的，必然的；
助学的这种变化对于自考的发展和社会的稳定具有十分重要的积极意义，这也是客观的，不可否认的。
    第三，提供更多的成人教育服务。成人教育也是政府等部门为人民服务的一种途径。
            二、自学考试的教育模式
    模式是对事物某方面特征的概括和简化，而事物总是作为过程而存在的，讨论自学考试作为一种教育形式的模式问题，不能不扼要地回顾
一下它的发展过程。只要社会、个人需要，就应当积极提供成人教育服务，尽量满足需要。我国成人学习需要具有多层次多样性的特点，成
人教育应针对这些特点开展工作。建议开设研究生夜大学、旁听（拿学分）和成人本专科层次旁听、插班、学分制等形式，扩大成人教育的途
径。就是说，考试的主导性与通常说的考试的“指挥棒”作用并不是一回事