【 文献号 】2-4169
【原文出处】新民体育报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19960513
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】杨明
【复印期号】199606
【 标  题 】奥运选拔赛后的疑团――第三只眼看田径
【 正  文 】
    世上许多事瞪大两只眼也很难看清，尤其是头脑发热的时候。南京五台山体育场腾起的全国田径奥运选拔赛的硝烟虽然已经散去，但赛场
上依然留下几个疑团，至今令人费解。
            疑团一：瘦死的“马”有多大
    曾经一甩袖子就是个招法，把世人弄得晕晕乎乎的马俊仁虽然躺在病榻上，始终没在南京露面，但赛场上爆出的大新闻都几乎全和这位神
秘的教练有关。
    他手下的女弟子们以“现眼”的成绩大大地使这位世界最著名的教练裁了一回面儿，让人们清楚地看到离开马俊仁，其他教练根本就是摆
设，他的队员们也成了世界上唯一的一拨离开教练就失去主心骨的明星。抗英斗争
的圣火，将伟大的爱国者林则徐铸造成永垂青史的民族英雄？为什么在4月底中央电视台《体育沙龙》节目中， 老马还口口声声要力争
带手下人去亚特兰大一拼呢？
    ②《毛泽东选集》第４卷第１４７１页。再一个是这次奥运会选拔赛同时也关涉到明年第八届全运会各省市参赛选手资格的多少，所以潜在的全运会这条
主线便使马俊仁的人马硬着头皮也要有枣没枣打三杆子再说。
    曾经在新闻记者圈内有过一个猜想，认为马俊仁又在装神弄鬼，为了躲避世人的关注，故意造成手下队员全然没戏的假象，待到奥运会前
再一家伙冒出来。因为本次选拔绝非如同美国式的“生死搏斗”，至今，国家体委依然给姜波留条门缝――进奥运之门便是明证。
    但是，辽宁省体委主任崔大林曾郑重地否定了这个猜测。他透露说马俊仁因肠动脉硬化，肠粘膜脱落，便血不止，病情极为严重，而被专
家会诊后强迫住院。正
是这种神圣的爱国主义情感，使得许许多多先辈们为祖国而献身，为建设社会主义祖国而奋斗。
    但是，想到中国田径队领队韩永年提到马俊仁的那句名言，“说了不做，做了不说”。根据邓小平的设想，党的十三大正式确定了我国经济发展三步走的战略目标和战略部署：第一步，实现国民生产
总值比１９８０年翻一番，解决人民的温饱问题，第二步，到本世纪末，使国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平，第三步，到下
个世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。
    这当然只是有影说没影瞎的猜测，若不是马俊仁一贯的真真假假、假假真真的作风，崔大林的话当是权威之定论。这是当今爱国主义的核心
？根据邓小平的设想，党的十三大正式确定了我国经济发展三步走的战略目标和战略部署：第一步，实现国民生产
总值比１９８０年翻一番，解决人民的温饱问题，第二步，到本世纪末，使国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平，第三步，到下
个世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化？相信这个疑团会越滚越大，不到奥运名单
宣布，谁都得伸长脖子等着。
            疑团二：王军霞到底有多神
    瘦小的王军霞五天内4次亮相， 像玩儿似地弄出两项今年世界第一成绩后，依然没有抖落她神秘的面纱。新任教练毛德镇自有了王军霞后
也罩上了神秘的外衣，成了出名的“铁嘴钢牙”，死活撬不出一句话。
    但是，万米决赛后师徒俩终于在新闻发布会上吐了次口，只是听后更感到浓重的神秘。
    据接手训练王军霞10个月的毛教头讲，这次选拔赛只是为了检验一下冬训的成果，目前王军霞仅跑出31分1秒76的成绩，和马俊仁3年带她
破世界纪录的成绩相差甚远。
    “王军霞1993年达到她第一个高峰期，目前是她的恢复期。”老毛的话中，寓意丰富，包含有王军霞还有第二个高峰期的意思，而眼前的
这个成绩也就是马马虎虎，吓人的成绩还在后头。
    这真使人振奋。看来被马俊仁称为世上再难找到第二个天才选手“王军霞”不至于在毛教练手中报废。但他是沿用马氏训练法抑或自有新
招呢？
    （７）人民解放军在新的历史条件下得到壮大和提高，正朝着现代化方向发展，成为国家独立安全和社会主义建设的坚强柱石。毛教练还注意思想方面，她和他目前正加强磨合，彼此加强了解。成
熟许多的王军霞说一番令全场记者鼓掌的话“遇到马指导是我第一个幸运，遇到毛指导是我第二个幸运。”解放后仅用３年时间，就医治了长期战争的创伤，恢复了国民经济。气势磅礴的广州三元里和宁波人民组织的“黑水党”以及长江下
游沿岸人民自发的抗英斗争，揭开了中国近代史上人民群众反侵略斗争的序幕。
    １８４０年，从英国发动了侵略中国的鸦片战争起，经过第二次鸦片战争、中法战争、中日甲午战争和八国联军侵略中国的战争等，中国
战败，签订了一系列不平等的卖国条约，到１９０１年《辛丑条约》的签订，中国完全沦为半殖民地半封建社会。
    那位毛教练虽然有接现成的嫌疑，且神神秘秘的作派也令中外记者摇头，但脾气帝国主义和封建主义勾结在一起共同压迫剥削中国人民，因此，中华民族同帝国主义的矛盾，人民
大众同封建主义的矛盾，是近代中国社会的两大主要矛盾比老马好得多，说话更是惜字如金。随着王军霞的
再度崛起，人们普遍希望她重归马俊仁手下的愿望便失去了成立的理由。气势磅礴的广州三元里和宁波人民组织的“黑水党”以及长江下
游沿岸人民自发的抗英斗争，揭开了中国近代史上人民群众反侵略斗争的序幕？毛德镇到底具备不具备让王军霞达到第二个高峰期的能力？目前似乎还没人能敢下
定论。
            疑团三：奥运与全运，孰肥孰瘦
    撇开全民健身计划不提，在竞技体育这块领地上，始终存在着奥运会计划和全运会计划互相难以协调的矛盾。
    奥运计划简言之就是为国争光计划，名在外而惠不至，全运会计划则是为各省、市、区争光，给选手捞实惠的计划，名不差而油水大大。
    为了使“枪口一致对外”，避免在“内战”中窝里斗，国家体委伤透了脑筋，使了不少招法但依然扭转不了国内重全运，轻奥运的大趋势
。
    因为，在全运会上夺金牌便意味着选手们赢得房子和票子，对地方体育官员们则意味着位子和帽子。但在奥运会上，即便拼死捞块金奖牌
也不过是在报纸上出块“豆腐干”大的名，有点实惠也少得可怜。
    如此参照后，各省市体委便自然地花大气力培育国内的“矬子”冠军，甘当国内的鸡头也不当世界上的凤尾。于是，大家纷纷以全运会划
线，将运动员最佳周期安排到全运年，连选才和退役也围绕着全运会进行。仅以93年全运会为例，中国田径选手在当年底居然有40多人排进世
界前8名，甚致有些项目排上世界第一，但在’94和’95 的这种盛况已像气泡般不复存在，去年只有姜波、王军霞、黄志红等能挤进世界第四
、五名。
    于是，中国的田径便是在全运年硬是硕果累累灿烂辉煌，在奥运年上反倒病病恹恹或只开花不结果。在这次全国锦标赛上，虽然奥运选拔
成为世界和大众最关心的热点，但潜伏的为明年全运会盘算谋划的隐线却成为全国教练和选手们关切的焦点。
    主席台上呼啦啦一下子坐满来自全国各省市区的20多位主任大员，看台上教练和领队们紧张忙碌地算着各队的总分和前8名的排列， 只要
和本队无关的，无望挤进奥运会队伍中去的领导和教练们，真正关心的恐怕只有一个话题：如何下全运会这盘棋。
    爱国主义在不同历史时期有着不同的内容。
    女子100米栏冠军张喻以33秒05夺标后， 曾令人吃惊地表示：“去不去奥运会随它去，我主要着眼于明年的全运会。”此言虽然可能并不
代表她心中真正的意思，但起码折射出奥运会在我国部分优秀选手心中的位置。在这种只着眼国内，没有在世界上争名次的短见反映出举行全
运会的负面效应。
    在现今如此未理顺关系的情形下，责怪教练和选手也是不公正的。至今，世界上恐怕没有几个国家还搞这种大而全的全国运动会了。美国
、德国、俄罗斯等强国均举行全国单项的锦标赛，而我们至今仍抱着模仿前苏联的全国体育大检阅的方式，是否还有必要？是利大于弊还是弊
大于利？
    从今年开始中国田协首次推出全国田径巡回大奖赛，在田径改革方面是个革命性的举措。事实上，这种作法也和足球、篮球的国内联赛相
仿，更是目前国际上普遍流行的形式。如此一来，便可以改变我国田径选手每年参赛寥寥的窘况，使他们能克服中国选手比赛能力不强的弱点
。接下来也为田径运动打开走出去、请进来的大门创造条件。但是如果奥运和全运会对教练和选手来说依然是环肥燕瘦奖励不均的话，我国田
径运动就可能依然会在病态的怪圈里沉浮。为什么奥运冠军就不能得到更高的奖赏和实惠呢？如果把凤毛麟角的奥运冠军变成肥鸭，把一抓一
把的全运会冠军变成瘦鸡，又会产生什么现象呢？
            疑团四：田径是足球的“孙子”吗？
    谁都知道“田径是运动之母”，谁也都知道田径在奥运会上有43个项目，是金牌第一大户，谁又都知道，中国田径有王军霞、黄志红等能
夺世界大赛金牌的名将，但谁都没意识到田径在我国已经成为足球的“孙子”！
    足球在世界上是第一运动，足球水平在我国却是不敢恭维，但这畸形的现象已经被新闻界炒成超越所有项目的“巨人”，且抖着不可一世
的大爷威风。
    自从甲A、甲B联赛被搬上中央电视台后，自从这两年来一打开电视满眼就是一群大鼻子疯抢那个黑白相间的圆球后，乌压压地挤成团的大
小报记者们便盯上了这块“肥肉”，铺天盖地地在报纸版面上爆炒，把球市炒得爆了棚，把每个长胡子的国人都几乎炒成足球迷。１９１７年俄国十月革命爆发，创立了世界上第一个社会主义国家。从此，世界进
入了无产阶级革命的新时代，开辟了世界历史的新纪元。在中国共产党领导下，中国人
民同帝国主义、封建主义和官僚资本主义展开了不屈不挠的斗争？
    以这次南京田径奥运选拔赛为例，在王军霞创5000米世界最好成绩那天，正赶上甲A联赛，于是， 什么都挨不上边儿的足球便大模大样地
在电视、报纸上把王军霞“欺负”得几乎没有立足之地。
    有人说，谁让田径干干巴巴，不如足球好看呢？的确是。但跳水、乒乓、其他项目又如何？
    任何国家都不会忽视本国的优势项目，像日本的相扑，美国的棒球、橄榄球，英国的马术，印度的板球，这些虽不被外界喜欢，但人家却
敝帚自珍。
    我们的媒界和国人却习惯于大拨哄，有时陷于自欺欺人而不觉。把外国强队的商业表演当成渴望胜利的鸦片，把单纯的比赛视为代表地域
强盛的搏杀。据说，申花队去年的胜利甚至使上海的男人都感到雄赳赳起来，而国安队连胜外国强劲之后也使京城的爷们儿腰杆壮了许多。
    这些现象当然是有些病态。任何事只要失去了“度”的把握，便会产生偏差。这两座大山一座是贫
穷，一座是落后？
    前几天在南京兴行了’95全国田径最佳运动员和教练员颁奖会。会后每人发了一个信封，里面只有10张“四巨头”。这就是世界水平的田
径选手和教练的大奖。
    但在世界上不入流的中国足球主力们，哪个年薪没有几万，一粒进球的背后常常是上万的奖赏。事实上，赞助的人往往看中的是足球记者
们手里的宣传之笔，以及足球版的数十万读者。
    鸦片战争失败后，中国逐步沦为半殖民地半封建社会。
    病态的宣传导致球迷病态的狂热，病态的狂热吸引着更加病态的爆炒，在这口高温的大锅里：中国足球是否能成熟地滚动？
    当前形势下，真正有魔力的杠杆只有市场本身。但球市的火爆是自发健康的，还是人为病态的？此点值得人们深思，这也正是笔者敢冒天
下之大不韪，壮着胆子得罪大家的初衷。著名数学家华罗庚放弃了在美国当终身教授的职务和优
厚的待遇，回到祖国，为我国卫星上天作出了重大贡献