【 文献号 】2-4197
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960722
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199608
【 标  题 】奥运会开赛第一天中国选手喜摘两金两银
    李铁映代表党中央国务院致电祝贺
【 正  文 】
    本报亚特兰大7月20日电  在第26届奥运会开赛的第一天， 中国体育健儿奋力拚搏取得开门红，喜获两枚金牌和两枚银牌，暂居奖牌榜之
首。
    中共中央总书记、国家主席江泽民非常关心我体育健儿在亚特兰大的精神状态和生活情况，希望他们发扬胜不骄、败不馁的精神，通过顽
强拚搏，夺取优异成绩。
    在比赛期间，每当中国运动员夺得冠军时，李铁映就代表党中央、国务院发来贺电，鼓励他们再接再厉，争取更好的成绩。
    带病参加男子气手枪比赛的射击老将王义夫，在预赛中排名第一，决赛的前九枪也一路领先，但令人遗憾的是，由于他患脑供血不足，在
眼前发黑，身体已难以控制的情况下，硬是凭直感打了最后一枪，中了6.5环，仅以0.1环之差屈居亚军。
    在男子举重54公斤级角逐中，张祥森因右臂突然受伤，与金牌失之交臂，最后以280公斤的总成绩为中国队再添一块银牌。
    中共中央政治局委员、国务委员李铁映发来贺电，代表党中央、国务院祝贺中国选手孙福明、乐靖宜和王义夫、张祥森在本届奥运会首日
的柔道、游泳和射击、举重比赛中分别获得金牌和银牌，并向代表团和运动员表示亲切的慰问。
    在党中央、国务院领导的亲切关怀下，中国体育健儿一直保持着良好精神状态和高昂斗志。＊
    
    
    
 
