【 文献号 】2-4048
【原文出处】人民日报：海外版
【原刊地名】京
【原刊期号】19960105
【原刊页号】⑽
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】魏群
【复印期号】199601
【 标  题 】中国体育之“四化”
【 正  文 】
    相对于奥运轮空年的竞技场上的胜败而言，1995年中国体育在宏观改革上的一些重大举措似乎更为引人瞩目。这些变革涉及范围之广、层
次之深、步伐之大，均可谓新中国建立以来之最，概括来说，可归结为“四化”。
            法制化：第一部《体育法》出台
    去年8月29日被认为是中国体育史上具有划时代意义的日子。这与这一学科的工作原理有直接的关系。
    国家体委一位参与制订《体育法》的官员说，“《体育法》历经三代领导，两套班子，‘八年抗战’，几经修改，终成‘正果’，可谓字
字千金。”
    作为中国体育事业的基本大法，《体育法》明确规定了中国发展体育事业的目的、任务、基本方针和重大原则、措施等。其中某些条款极
为引人注目，如在竞技体育中“严禁使用兴奋剂”、设立体育仲裁机构解决体育纠纷等以法律形式确立下来。过去只研究“病毒”、“细菌”等传染疾病的因素在人群中的分布，而今却除此之外还要对外伤事故、自杀倾向、交通事故、心理障碍
、环境污染等许多问题予以监视和监测。国家体委主任伍绍祖说
：“今后还要制订、完善相应的法律法规，构筑中国体育的法律体系。”因此，巡查人群中有什么样的
疾病情况，有多少健康的人，了解引起疾病和健康的原因和背景，这是制定体育保健措施的基本前提。
            大众化：《全民健身计划纲要》全面实施
    伍绍祖去年10月在瑞士洛桑会见国际奥委会主席萨马兰奇时，送给萨翁一件特殊的礼物――毛泽东1917年发表在《新青年》杂志上的《体
育之研究》，在这篇毛泽东第一篇印成铅字的文章中，阐述了体育之强身健体、增强国力的功效。伍认为，毛泽东的观点对于目前中国的体育
工作有很大的指导意义和现实意义。
    伍绍祖还决定在新年的一次晚会上，率领国家体委官员上台表演广播体操。
    这些对外和对内不同寻常的举动都在昭示着中国体育战略上的重大调整。
    近年来，在中国竞技体育在国际上屡放异彩、蒸蒸日上的同时，中国大众体质，特别是青少年体质的减弱使体育主管部门日益感到：一个
国家没有金牌不行，但只有金牌更是万万不行。国家体委去年制订了一份《全民健身计划纲要》，以促进大众体育的发展。
            6  “全民健身计划”与“健康流行学”
    应该看到，体育尽管与医学有着非常密切的联系，但两者之间毕竟有着本质的不同。
    去年6月，国务院批准了《全民健身计划纲要》， 并在全国颁布实施。随后，与之配套的“一二一工程”开始起步，国家体委并向全国征
集全民健身方法。这种变化主要
来自于医学预防的成功、药物制造的有效和必要的生活水平的提高等等。通过体育，人们可以在生理学的角度提高身体素质；可以在流行病的角度提高“宿
主”的质量；可以在生态学的角度提高人体的适应能力；可以在心理学上克服紧张、焦躁和不安；可以在社会学的角度建立新的社会关系；可
以在哲学上做到真正的“返朴归真”，克服“异化”。竞技运动的基础理论是
以生理学、运动医学和生物力学为代表的学科知识体系，它的目标服务于如何认识并解决运动员运动技术水平极大提高的问题；而“全民健身
计划”则与此不同，它的对象不是高级运动员，而是普通的人民大众及其健康水平的提高。
    国家体委召开此次交流大会的初衷，是将人才资源丰富、经济相对落后地区的“剩余”人才转移到人才匮乏，但训练、技术条件优良的地
区。农村是1. 心
脏疾病；2.脑血管病；3.恶性肿瘤；4.呼吸系病；5.消化系病；6.中毒；7.肺结核病；8.外伤；9.传染疾病；10.新生儿病。除体育人才开始走向市场而外，众多的体育项目也在“自谋生路”。甲A足球俱乐部联赛， 在国际管理集团的
运作下，去年更为火爆。虽然各俱乐部还没有能力完全“自食其力”，但已开始向这一方面努力。受足球联赛成功的启示，中国篮球、乒乓球
、排球等奥运项目去年也开始或正在酝酿实行俱乐部赛制。同时，一些非奥运项目的比赛去年更被以招标方式，完全推向市场化运作。
            产业化：渐成共识  发展迅猛
    在计划经济体制下，中国的体育事业一直是由国家拨款养活的。没有基本的预防医学的训练和理论的指
导，“全民健身计划”在具体的业务工作中就会出现很多不应该出现的失误，最起码难以做到“有的放矢”。
    1994年的全国体育工作会议的主题，便是如何加快中国体育产业化进程。但中国体育界显然并没有停留在讨论的初级阶段上，而是开始大
张旗鼓地落实到行动上。
    去年经国务院批准，中国在1994――1995年发行10亿元人民币的体育彩票，以弥补近两年在中国举办的7项重大体育赛事经费之不足。 到
去年年底，这一发行指标已顺利完成，显示出被称为中国体育支柱产业的彩票业的广阔前景。
    去年10月在天津举办的第三届中国体育用品博览会上，成交金额达9亿元人民币，为前两届总额的3倍多。体育场馆去年大范围地对公众开
放，既在一定程度上缓解了老百姓锻炼无场地的矛盾，又补充了体育场馆管理、维修的经费。
    足球球市的火爆，也使该项目成为中国体育的主产业之一。
    同以往相比，中国的体育经济正在由“以体为本、各种经营”的创收模式向“本体推进、全面发展”的产业化发展。
    综观中国体育去年的改革举措，人们不难发现，这些举动不仅有着鲜明的体育特色，也同中国整体的改革步伐息息相关，同时也开始勾勒
出中国体育今后发展的总体方向。一般来说，现代医学由三大部分所组成，即预防医学、临床医学和基础医
学