【 文献号 】2-4237
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960814
【原刊页号】⑻
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王霞光
【复印期号】199609
【 标  题 】国家体委发出通知要求  加强奥运会后运动队管理
【 正  文 】
    本报北京8月13日讯   记者王霞光报道：为了保证奥运会后各运动队的工作能够正常、有序地进行，国家体委12日专门向各省、自治区、
直辖市体委，总参军训部，总政文化部，各行业体协及各有关直属部门发出“关于第二十六届奥运会后加强运动队管理的通知”。
    通知指出，本届奥运会中国体育代表团的光荣使命已经完成。“清静无为”、“不疾不徐”、“静养”、“以静制动”等养生思
想在人们头脑中已根深蒂固。除近期有国际大赛任务的运动队外，其余运动员将陆续回到全国各地。群众体育可以把不同年龄、性别、个性、种族、不同信仰的人都联系在一起，使人们结成
暂时的松懈团体；群众体育通过简单的身体活动有了实际的价值体现，并得到身心愉悦。
    通知说，近期有国际大赛等任务的运动队，要合理安排休整、训练时间；没有比赛任务的运动队自8月17日起，休整一个月，期满后， 则
要尽快恢复正常训练。国家队在京或回地方后的各类活动的安排要尽量减少，原则上一个省区市集中搞一次。可在京城的郊区韩村的农民兄弟则尽可以悠闲地在标准游泳池里戏水消夏。
            5  群体优先原则是现阶段社会大众心理决定的
    群众体育的优先发展，和我国现阶段广大人民群众的大众心理有很大关系。
    通知还指出，在休整期间，国家体委将组织报告团，适当组织在奥运会上取得优异成绩的运动员、教练员参加报告活动。国家体委各训练
部门和单位可适当组织运动员深入工厂、农村、机关、学校等进行表演，以答谢全国人民的关心和支持。我
们研究这项原则的可行性及其价值，使之成为指导我国体育事业发展的重要工作原则，在实践中和理论中得到科学的确定。社会、企业
对运动员的奖励要严格按照有关规定办理。
    5.1  参与意识
    在社会主义低级阶段的历史条件下，我国生产力落后限制了人民大众对体育活动的参与。体者，为知识之载而为道德之寓者也……。＊
    
    
    
 
