【 文献号 】2-4065
【原文出处】足球世界
【原刊地名】京
【原刊期号】1995
【原刊页号】24 1
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】董华
【复印期号】199601
【 标  题 】年终的祝福――关于中国足球１９９５年的随想
【 正  文 】
    （撰稿  董华）
    用“士别三日当刮目相看”来评价1995年度的中国足球，也许应当是恰如其分的。
    这个曾经令中国体育官员们最头疼、困惑、棘手、难办的项目，现在竟然又成了其它许多体育项目惊讶、羡慕、议论甚至于仿效的“样板
”。
    篮球、排球几经犹豫，也终于开始了他们的职业联赛，但球市似乎还没有给他们一个明确的答复，他们还前途未卜。
    而中国足球，趁着两届奥运会的“黄金间隔时段”，演出了中国体坛最叫座的年度“大戏”。在这部悬念迭起的二十二集“电视连续剧”
中，中国足球第一次以无可争议的主角姿态表现出丰富的内涵和无穷的魅力，其高潮迭起的“剧情”和大喜大悲的人物结局更是让全体观众如
痴如醉。
    ――上海申花队一改上海足球“软、散、慢”的颓态，在“足坛奇才”徐根宝的率领之下，用“抢、逼、围”打遍天下无敌手，创造了十
连胜的奇迹，勇夺联赛桂冠。勇不可当的“霹雳火”范志毅、锐利无比的“少侠”谢晖、灵如脱兔的“小将”祁宏，他们鲜明的性格和赫赫战
绩，预示着“新上海足球”时代的到来；
    ――宁折不弯的山东大汉们在今年大悲之后才有大喜。
            2  开局
    篮球比赛一开始，由于双方都制定了一套作战方案，但赛前的计划是否符合比赛的实际情况，尚不能肯定，只有通过比赛实际斗争的检验
才能证实。尤其值得一提的
是“铁汉”殷铁生，他率领的泰山队实在是名不虚传，在联赛中“稳如泰山”，在杯赛中则给对手以“泰山压顶”；
    ――足坛“双子星座”金志扬和陈亦明，一个是老谋深算，一个是妙计迭出。
            5  决战
    这个阶段的主要特点是两个队的比分接近，比赛时间将近结束，比赛气氛比较紧张。金志扬托出了可歌可泣的“国安之魂”，而陈亦明创下了重霸南粤的“宏远效益”；
    ――成都球迷一度成了最抢镜头的“群众演员”，面对全兴队岌岌可危的“破碎河山”，他们奔走呼号、捶胸顿足、彻夜难眠、焚心似火
，终于用他们火热的心唤醒了一直“大醉不醒”的全兴浪子们，竟奇迹般地保住了甲A唯一的西部大旗。此时此刻，四川球迷是悲喜交集；
    ――辽宁足球队用十分胜任的演技，扮演了本年度中国足坛最惊天地泣鬼神的“悲剧角色”，他们用自己不可避免的“毁灭”，预示了中
国体坛计划经济体制即将“毁灭”的不可避免。
    ――中国的“绿茵法官”们勇敢地扮演了本年度最有争议的“性格演员”，他们同大多数球队和新闻记者发生了“说不清道不明”的激烈
冲突。由于暂停的时间只有一分钟，教练员必须简明扼要、口齿清楚，说出问题的主要部分，首先让队员听
懂，能接受又能理解和掌握，并能贯穿到比赛中去。教练员根据这个规律，并了解全队队员的技术水平、 战
术意识、个人的特长、战术运用能力等等，来制定本队的攻防计划和方案。由于经过开局阶段，根据场上的具体情况，继续巩固和扩大战果，或者全部改变原计划和方案，布
置新的方案，或者调整部分计划和方案，这一阶段时间较长，也是全队整体训练水平、技术运用得是否合理等方面的表现。在换人时，教练员应该提前通知替补队员，明确地布置他上场的攻守任务、替换对象和传达战术布置等
，让他有思考和准备的时间。这并非意味着这个口号已不重要，而是因为在职业化足球深入人心的今天，人们开
始摒弃过去那种急于求成的病态心理，开始走向成熟和自信。尽管我们已不再喋喋不休地狂呼着这个神圣的口号，但事实上，我们已从来没有
像现在这样离这个目标更接近一些。因此，在
篮球比赛中，教练员要不断地解决主观指挥和客观情况之间的矛盾，力争比赛的主动和优势，才能获得胜利。
    换人不同于暂停，它没有次数的限制，教练员可以随时按自己的意图替换场上队员，尤其是在比赛最紧张的关键时刻，特别要掌握好换人
的时机和正确的替换队员以及在什么时候换人和在什么时候不能换人。我举个例子。换人的时机一般有
以下几点：
    第一、在场上比赛失利，对方某队员连续3―4个回合得分，本队某队员防不住时；
    第二、在双方攻守僵持、比分拉锯，应换上一个本队中远距离投篮较准的队员，以争取主动时；
    第三、在对方换人变化频繁，本队要灵活换人布置防守时；
    第四、在队员情绪急躁、技术发挥失常、疲劳、受伤等时；
    第五、在暂停次数用完的情况下，又必须传达教练员战术布置时；
    第六、在场上队员犯规三、四次，根据他在场上的作用大小，应酌情处理时；
    第七、在比分遥遥领先锻炼新队员时。
    只要我们能够一如既往地去努力工作。
    年终的时候，中国人向来喜欢互相说些祝福的话，而对历经磨难并且正在进步的中国足球来说，我们更有一种深深的祝福。＊
    
    
    
 
