【 文献号 】2-4172
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960612
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】东方剑
【复印期号】199606
【 标  题 】中国足球要坚定不移地走改革之路
【 正  文 】
    目前，中国足球改革正向纵深发展，甲A甲B联赛依然红火。但由于中国队未能获得奥运会入场券，引来种种议论和疑虑。眼下正在进行的
欧洲锦标赛引人注目，也使人进一步看到中国足球的很大差距，激起大家对中国足球前途的进一步思考。这中间最集中的问题是如何看待正在
进行的足球改革。
            足球改革的方向是正确的
    足球，大家都叫它第一运动。我国足球走过多年艰难之路，一直上不去，大家都非常苦恼。记得1992年1月30日， 在争夺巴赛罗那奥运会
入场券的那场预赛中，我们输给了韩国。9分钟被韩国踢进了3个球，被称为“黑色的9分钟”。江泽民总书记也看了，他对国家体委领导说，你
们要胜不骄，败不馁。比赛中韩国的教练员说得很对，一个球队要想上水平，恐怕要十年的功夫才有可能。
    4.3  从身体素质的综合发展水平， 各项身体素质发展的均衡程度，以及综合发展水平与专项成绩相适应的程度等几个方面对我国优秀女
子铁饼运动员进行了全面的评价，并制定了各项评定标准，可供教练员、运动员在实际训练中应用，使运动训练向着科学化和定量化方向发展
。江总书记的指示在体育界引起巨大反响。足球要想在今后十年上去，出路在哪？我国经济要上去，出
路在于改革，足球要上去，出路也在于改革。
    计算公式：C＝a最大值－a最小值
    C为各项指标发展均衡程度的标准分数。为此制定了足球十年改革分五步走的规划。第一
步要求在亚运会取得前两名，这个目标实现了；第二步要打进亚特兰大奥运会，这一步遇到了挫折。
    4.2  发展和提高女子铁饼运动员所需要的主要运动素质， 对专项成绩的提高至关重要？所以，客观地分析检查和评定我国优秀女子铁饼运动员的训练水平，是实现科学化训练的一个基本环节。
    由公式（1）可知：  A=(45+40+65+45+40)/5=47
    诊断的综合发展水平在中等。
    关键词  身体素质  推测模型  逐步回归分析
    Research on  the  Various  Factors  Hindering  the Improvementof Elite Chinese Women's Discus Performance
    Guan Jichun                           1996, 16 (3):47
    (Physical Education Dept.,   Qiqihar  Teachers'  College,Qiqihar, China 161006)
    Abstract  Twelve general and specific physical  qualities  of19 elite Chinese women discus athletes were studied, based 
 onwhich a testing model for physical fitness and development  ofdiscus performance for Chinese women athletes was set up  w
iththe relevant theory and regression  analysis.   A  serises  offitness evaluating standards and  applicable  methods  of  
themodel were also provided.
    Key words  physical fitness, testing model,evaluation,discus,women
      ＊                        ＊                          ＊
            1  引言
    随着我国体育科学化的发展，人们已普遍认识到，一项运动成绩的提高，必须使训练的全过程实现科学的定量化和模式化的最优控制，从
而达到理想的训练效果。特别可喜的是，由于甲A 联赛的成功
，吸引了大批青少年向往足球，青少年足球俱乐部开始涌现，踢足球被视为一项既荣耀又实惠的职业。这为解决后备人才的不足打下了良好的
基础。
    足球改革的意义不只是足球运动水平有了提高，还为我国体育改革起了带头作用、先锋作用和模范作用，这表现在：要把改革当做社会系
统工程来抓，科学地进行。系统的方法是一个科学的方法，如果单打一地去抓，就会按下葫芦起了瓢。改革的内容很多，但核心问题是改革体
制、转换机制，目标就是要适应我国正在建立的社会主义市场经济体制的要求。所以目前要提高成绩，应在现有的身体训练水平的基础上加强技术上薄弱环
节的训练，使各项指标与专项技术的适应程度得到提高。
    2.3  数据处理：所有数据经过计算机386Bravo运算获得。a最大值和a最小值为方程5项指标中最高和最低的分数？谁也不要自封行家里手，这是要摸索、去创造的事情。改革要借鉴和吸取外国的好经验、好做法，又要特别注意
从中国的国情和特色出发。同时，要十分注意地运用马克思主义的认识论和方法论，注意点面结合、上下集合、左右结合、冷热结合等等。要
靠法制化巩固改革成果，足协制订了几十个法规性文件，这为改革的健康发展起了重要作用，整个体育工作都应借鉴这个经验。足球在改革中
不断整顿队伍，执行两手抓两手都要硬，这几年连续抓住不团结、不虚心、不严格、不刻苦的问题，注意抓社会主义、爱国主义、集体主义、
英雄主义的教育，敢于处分违纪的人和事，这些都是很重要的。没有一支纪律严明、作风过硬的队伍，是打不了胜仗的。
    以上诸方面说明，我国足球改革已迈出了可喜的第一步，可喜在带有开拓性、探索性、根本性，既设法与国际足球运动接轨，又带着鲜明
的中国特色，显示了改革者们的气魄和智慧。这是一个勇敢的开端，一次大胆的起航。
            期望值与足球改革的艰巨性
    人们对我国足球早日冲出亚洲，走向世界抱有较高的期望值，近两年我国足球的开始红火又无形中抬高了这种期望值。但是，足球改革面
临的是体制的改革和机制的转换，要与计划经济下形成的旧体制完全告别，各方面都踏上全新的轨道，就有很多问题要进一步解决，各方面都
有一个认识、适应、相互磨合的过程，这无疑需要时间，是一个带有曲折性、复杂性的深化改革过程。
    我们已经突破了旧体制，而适合中国特色的新体制还没有完全成形。这表现在俱乐部基础不够稳定，组织形式及内部结构还不健全；俱乐
部运行机制需要进一步完善，尤其是自主经营、自我发展、自我约束的良性运行机制还需要不断完善，运动员“岗上危机感、岗下饥饿感”的
机制还没有真正形成，表现在不少球员训练上还不够刻苦，管理上违纪现象还时有发生，加上目前新生力量不多，位置竞争力不强；俱乐部制
度建设也需进一步完善，足球市场开发上深度和广度还不够。
    特别应该看到我国足球界在三个基本方面还未产生质的飞跃：足球的整体实力还未有质的飞跃，中国男子足球还未实现“冲出亚洲，走向
世界”的目标；足球训练工作还未有质的飞跃；足球队及其球员的管理教育工作也还未有质的飞跃。另外，在后备人才培养、教练员队伍、裁
判员队伍建设中也都存在着一些亟待解决的问题。 将数据代入推
测方程得预测成绩53.01m，从预测的成绩和实际成绩相差的程度，来诊断该运动员的训练水平。
    事物的发展是以过程而存在。中国足球改革方向的正确，并不意味着深层次问题一下子全部解决，也不意味着中国足球天然具备了“冲出
亚洲，走向世界”的能力。正象打仗一样，对敌方阵地的突破，不能说就是对敌人的歼灭，只能说是一场胜仗的开端。
    和世界水平相比，和中国其他较先进的体育项目相比，中国足球都属于后进的项目，甚至是长期处于后进状态的项目。因此，寻找出影响我国优秀女子铁饼运动成绩的主要身体素质，建立主要身体素质与专项成绩相对应的数学模型
，制定相应的评定标准与方法，对实现训练过程的有效控制有重要意义。发展足球经济是基础，体制是关键，人才是根本。体制的转变也许并
不是太难的事，难的是在不长的时期内迅速提高训练水平，造就高水平的足球运动人才。当然也不排除其它方面的原因。同时，
当我们进步的时候其他国家也在进步，而我们常常只能看到自己的进步而忽视对手的进步，而当我们冲出亚洲征战失利时，又常常会因此而否
定自己的进步。从一定意义上讲，中国足球走向世界要作好“持久战”的精神准备，要有一股锲而不舍的韧劲，“速胜论”是不现实的。
            希望在于抓住机遇深化改革
    面对足球改革的初步成功和依然存在的种种问题怎么办？如果实事求是地分析，目前足球运动中存在的种种问题不是改革造成的，而是改
革尚未深化的表现，也只能通过深化改革来解决。改革的初步成功使原来就存在的痼疾更加突显出来了。足球水平的滞后，强烈呼唤着我们抓
住机遇，把已经开始的足球改革深化下去，从深层次上进一步解决实际问题，理顺关系，创造条件，促进足球事业不断发展。
    我们要继续加强俱乐部建设。从这几年的实践看，俱乐部具有生命力，是足球项目改革与发展的载体。现代俱乐部欧洲从十七世纪现开始
，他们已走过了很长的路。我们可借鉴他们的经验，少走弯路。但俱乐部还有其自身发展的规律和发育的过程，而且中国还有自己的特色，更
要去创造。
    3.3  优秀女子铁饼运动员训练水平的评定标准与方法
    3.3.1  评分量表的制定
    根据正态分布的原理，以进入方程各项指标的平均数为基准，标准差为单位，制定出我国优秀女子铁饼运动员的评分标准（见表5）。因此，在优秀女子铁饼运动员训练中，更应重视各种指标的均衡程度的发展水平（见表7）。从体制上讲，地方实体化的足协、向职业化发展的俱乐部还要积极、稳妥地发展。从机制上讲，要把激励与约束、权利与义务、荣誉
和责任、收入和水平更好地统一起来，只给钱就是误导，给钱要有度，个人要向国家纳税，这既是守法，又是爱国。加强思想教育。从赛制上
讲，要研究出一套科学规划的办法，俱乐部联赛、行政区域代表队比赛、商业赛、友谊赛、训练赛等等要调配好，原则是有利于满足人民的需
要，有利于水平的提高，有利于普及足球运动，有利于足球俱乐部建设和产业化。用好竞赛这个杠杆，抓好战术、技术、体能、心理、作风、
应变、指挥等八个方面水平的提高。
    还要学会总结经验教训，切实改进训练水平，提高实战能力。关键是要培养一批批热爱祖国，忠诚事业，技术水准较高，作风顽强坚韧，
身体素质强健，能打硬仗、恶仗，经得起挫折考验的足球健儿。没有这样一支雄师，“冲出亚洲，走向世界”仍然是一句空话。
    全社会要为足球发展创造良好的舆论环境。足球之所以影响大，宣传舆论起了重大作用。
    由公式（1）可知：  A=(45+40+65+45+40)/5=47
    诊断的综合发展水平在中等。足球界欢迎批评，否则就不能进步，但批评应当站在正确立场上，不要热衷于刺激，曝“内幕”。更不
能象有的报纸那样无中生有，哗众取宠，招摇过市。要把握正确的舆论导向，为足球的健康发展服务。中国足球还要继续加强法制建设。
    要提倡良好观风，造就文明球迷。球迷与球队有着辩证关系，两者应当能相互促进。
    根据方程，教练员可以有针对性地组织训练，并在训练过程的不同阶段及时对运动员的训练效果进行检查与评定，对运动员身体素质发展
程度做出正确的评价，从而对训练过程实施有效的控制。
    4.2  发展和提高女子铁饼运动员所需要的主要运动素质， 对专项成绩的提高至关重要。应当看到，我们的大部分球迷是正派的，去吉隆坡助威的球迷表现得异常冷静，赛事结束后，围在
休息室外高呼：“理解你们！中国人流血不流泪！从头再来！”他们表示要和运动员站在同一个战壕，去迎接更加严峻的考验。
    我国足球改革已初见成效，但以后的路还很漫长。目前的中国足球困难与希望并存。
    3.3  优秀女子铁饼运动员训练水平的评定标准与方法
    3.3.1  评分量表的制定
    根据正态分布的原理，以进入方程各项指标的平均数为基准，标准差为单位，制定出我国优秀女子铁饼运动员的评分标准（见表5）。其间，我们还可能经受挫折和失败，但不能因此动摇我们奋起和前进的决心。而逐步回归分析的目的是选出几项具有代表性的指标，建立推测专项运动成绩的回归方程（见表1）。＊
    
    
    
 
