【 文献号 】2-4236
【原文出处】广州体育学院学报
【原刊期号】199602
【原刊页号】26-32
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】陈立农/戚子华
【复印期号】199609
【 标  题 】现阶段我国体育事业发展群体优先原则的可行性研究
【 正  文 】
    （广州体育学院体操教研室  广州510076  陈立农  戚子华）
    摘要  文章通过对现阶段我国生产力发展水平；人民群众增强体质的迫切需要；提高劳动者素质的需要；社会大众的心理需要以及体育事
业发展的内在规律等五个层面的论述，认为现阶段我国体育事业发展的群体优先原则是完全可行的，且应成为我国体育事业发展的重要工作指
导方针。体育通过人体的运动，并配合其它手段，以肢体的发展
促进头脑的发展，最终达到增强体质，“身心并完”的教育目的。
    1.2  人类体质学的研究确认，自“现代人”出现以后，人的形态的进化过程即已停止。李鹏同志的讲话，为中国未来体育事业的发展拓开了崭新的思路。当时的体育，从根本上来看，还只是少数人参加的“选手体育”，由于“锦标主义”盛行，以运动技艺的传习为体育之本，忽视
了身体的发展，加上场地设施有限，体育活动开展的范围和参加的人数极为有限，广大劳苦大众没有机会参加西洋体育，自发的强身健体活动
又缺乏强有力的组织引导，因而中国人民的健康和体质发展水平日益低下。
    4.3  在历史的巨轮即将驶入新世纪的关键时刻，我们对体育观念变革的研究还远未深入，对全民健身的探讨也还停留在初级阶段。因此，应该使之上升为指导我国体育事业发展的重要原则之一。本文试
图对群体优先原则的可行性从理论上进行初步探讨。
            2  群体优先原则是我国社会生产力发展到一定程度的产物
    新中国成立后的相当长的一段时间里，由于我国生产力水平落后，人均国民收入居世界一百多位；占全国人口五分之四的农民还在以手工
业的方式解决温饱问题，处于以解决基本生存条件的低层次生活需要的基点上，在这种情况下，群体活动的开展受到生产力发展水平的极大限
制。这种限制体现在三个方面：一、余瑕时间的限制；二、剩余体力的限制；三、富余资金的限制。将人类社会几千年的运动文化成果，如东
方的武术和气功，西方的田径和球类运动等，广泛运用于社会成员的健身实践，对其强度、难度和规则加以调整，淡化其表演和竞技性，强化
其教育性和健身性，这是一项被称为“运动文化体育手段化”的极有价值的系统工程。故从建国初期起的相当一段时间里，国家集中了有限的人力、物力发展竞技体育，使我国竞技体育的水平
上升到了一定的高度，而群体活动的发展相对滞后，这是当时的国情所决定的。
    十一届三中全会确立了改革开放的大政方针，经过十多年的开放改革，我国生产力水平已得到了极大的提高，人民的生活水平也得到了显
著改善，职工的作息时间也有了很大的变化，已由原来的48小时工作制缩减到现时的40小时。在职工收入上也有了显著提高。翻开创刊已有10年的中国高等教育学会会刊《体育学刊》（原《体育学通讯》杂
志），其中对我国体育理论，尤其在体育概念、体育目的与手段、体育过程、体育方法以及体育改革方面，早就组织过密集而系统的阐述，并
刊发了数百篇相关的论文。在体育经费的投入方面，1978年，我国政府在体育事业上的总投资仅占国家财政支出的百
分之零点二，全国人均体育经费不足1角钱。体育作为教育的一部分，其本质功能是“在身体方面使人成其为人”。
七十年代末期，我国平均22.4万人拥有一个体育场，312 万人拥有一个体育馆，39万人拥有一个游泳池，到了九十年代初，我国人均拥有的体
育场、馆及游泳池数分别为七十年代末的10.2倍，15.6倍，60倍。
    人们的生产方式左右了人们的生活方式。生活质量的提高，从根本上讲依赖于生产力水平的提高，实践告诉我们，群众体育的发展是与人
们的收入成正相关的。在我国社会主义发展初级阶段的历史条件下，群众体育受到生产力发展的极大限制，客观条件上不允许我们提倡群体优
先。人作为行为的主体，欲通过体育活动达到健身的目的，就必须运用身体运动这一主要手段，在科学原理的指导下，对客体（自己的身体）
加以自觉建构、自主改造和自我完善。强体方能强民，强民方能强国使我们意识到全民健身的重要性，在这种历史条件下把群体优
先的原则提出来做为体育工作者的指导方针是完全可行的。
            3  群体优先原则是现阶段我国人民增强体质的需要
    我国第八个五年计划的目标是本世纪末实现小康，二十一世纪中叶达到中等国家发展水平，二十一世纪末赶超世界先进国家。行如此浩然
之伟业，不可没有全民族的智慧，更不能没有全民族的健康体魄，毛泽东同志《体育之研究》里就曾说过“体育一道，配德育与智育，而德智
皆寄于体，无体是无德智也。体者，为知识之载而为道德之寓者也……。”可见身体的重要性。强国必先强种，强种必先强身。在现代出土的文物中，马王堆
导引图和掷铁饼者石雕特别值得称颂。《全民健身计划》的出台，是现阶段我国体育事业发展的里程碑，是群众体育优先原则的具体表现之
一。当我们在深刻领略其内涵时，也发现了面对历史和现实更为深刻和沉重的忧思。
    据中国体育报载：1993年，我国升入大学的高中生只有15％的人体检合格，全国最高学府清华大学在广得天下英才的同时，也出现了忧人
的见证：全校抽查535位来自全国各地的“状元郎”从参加跑、跳、 投三项测试，结果只有29％的人勉强及格。年青人如此，中年知识分子情
况更忧。一组从中科院数学研究所得来的数据令人汗颜。1993年，该所163人接受体检，心电图异常的38人，高血脂的71人，前列腺肥大15 人
，脂肪肝12人，胆结石8人，肝肾囊肿13人，肝炎及带病青者8人，甲状腺瘤3人，乳腺增生11人，几乎没有一个参检者是健康人。 该院自动化
所检验中的情况也好不了多少，所患症状的50 ％是心血管病， 这个仅500人的研究所，94年一年的医疗费达70万元。
    据抽样调查，北京大学教师仅高血脂、高血压、冠心病之类病疾，分别比从事体力劳动的中年工人的发病率依次高10倍，7倍，8倍。与此
同时，日本的兵操和英美和竞技运动亦随之作为体育手段在各类学校推广，学校也有了正式的体操课（后改为体育课）。张广厚、钟家庆去世时才50岁，著名作家路遥、周克芹不足50就去了，还有罗健夫、蒋筑英等一大批正有
作为的科学家50岁左右就放弃了自己的事业，去了另一个世界。中科院数学所中，88―94年6年时间有10余人相继被疾病夺去生命。 这种现象
不仅限于脑力劳动者，在体力劳动者中也有类似现象。据《上海商报》报道，上海市某局11万职工调查显示，94年4―8月，有40人因病死亡，
平均年龄只有43.9岁，1993年的调查表明，同年死亡率中年人超过了老年人。我国知识分子的平均寿命为58岁，较同期人平均寿命68岁少10岁
。以上数据已经很能说明了用进废退，动则不衰的道理了。《全民健身计划》正式进行，她诞生于重重困惑忧患中，诞生于有识之士的呼吁中
，诞生于人民大众对强身健体的迫切需要中。
            4  群体优先原则是提高劳动者素质的需要
    我们处在一个跨世纪的社会变革时期，进一步解放生产力，发展社会主义经济，提高全民族生活水平是当务之急。经济发展速度的快慢，
从根本上讲取决于提高劳动者素质，培养大批人才。体育通过人体的运动，并配合其它手段，以肢体的发展
促进头脑的发展，最终达到增强体质，“身心并完”的教育目的。对于体育来讲，为经济建设服
务，主要是通过提高劳动者身体素质，为国家建设提供强壮的劳动力，从而提高劳动生产率。
    早在很多年前，清华大学就提出了一个著名的公式：8－1〉8。它们雄辩地证实，我们的老祖宗很早以前就十分重视运动健身，并取得过辉煌的历史文化成就。
    从前，我们把入侵中国领土的日本人叫“小日本”、“倭寇”。“倭”者“矮小”是也，指的是日本人身材矮小。二战后的日本人平均身
高、体重、胸围三项指标都低于同龄的中国人。五十年来，在“富国强民”思想的指导下，日本的群体活动开展得非常普及并且形成制度化。
60年代是日本经济高速发展期，随着经济的发展，生产力水平的提高，余瑕时间的大幅度增加，为了适应经济增长对生产力的要求，为了避免
人们由于机械化和技术革新而形成的运动不足、体力下降、肥胖等，日本政府又作出了“增进国民健康和体力”的决议案，全日本再一次掀起
了全民大健身的热潮。时至今日，日本已是超级经济大国，尽管在竞技体育上日本远不是中国的对手，但现时日本年青人的平均身高、体重、
胸围已大于同龄的中国人，这不能不引起我们的深思。
    我国是“儒”文化的故乡，“中庸”思想统治人们的头脑已经几千年。“清静无为”、“不疾不徐”、“静养”、“以静制动”等养生思
想在人们头脑中已根深蒂固。在生产力水平相当低下的奴隶社会，封建社会初期，“中庸”之思想或可接受，可在生产力水平高度发达的今天
，“静而不动”显然已不能适应社会发展对身体的需要了。“流水不腐，户枢不蠹”的原理暗示了一个思想：“生命在于运动。”在大力发展
经济建设。以竞赛来否定健身这一体育的
本质特征；以“运动人口”来冒充“体育人口”；以“竞技社会学”、“竞技史”来代替“体育社会学”、“体育史”…这就是体育理论和实
践产生混乱的现实根源。
            1  全民健身的人类体质学基础
    1.1  生命的年轮以代谢与遗传为动力，以自我更新、繁殖为特征，连续而有序，经过了亿万年的发展变化。这些社会心理主要表现在“参与意识”、“健身意识”、娱乐
意识”。
    5.1  参与意识
    在社会主义低级阶段的历史条件下，我国生产力落后限制了人民大众对体育活动的参与。据1981年国家统计局的材料，北京市职工每天用
于工作、上下班交通和家务劳动的时间平均将近12小时，一天下来从天亮到天黑，不可能有余瑕时间从事经常性的体育活动。
    2.2  体育社会化，是目前比较流行的提法，“体育人口”亦是许多论文研究的内容，而运动文化体育手段化和健身运动处方化，更是被许
多专家学者所推崇。将人类社会几千年的运动文化成果，如东
方的武术和气功，西方的田径和球类运动等，广泛运用于社会成员的健身实践，对其强度、难度和规则加以调整，淡化其表演和竞技性，强化
其教育性和健身性，这是一项被称为“运动文化体育手段化”的极有价值的系统工程。这种把休息和娱乐联系起来的作法，是我国广大人民群众生产、生活条件的必然选择。另外
，当时我国尚处于温饱型的社会发展阶段，广大人民群众的经济收入将支付大部分开支解决食住问题，在解决温饱的基础上，还要紧缩开支，
积蓄资金进行家庭建设，不可能拿出更多的资金进行体育投资，也不可能经常从事体育活动。外面的世界很精彩，可我们的时间、精力、钱包
很无奈。改革开放的结果是生产力的极大解放，人民生活水平的极大提高，具体表现在工时制的缩短，经济收入的增加。于是人们对体育的参
与意识也极大的增强。他们已不满足于看电视比赛和听播音员的讲解，他们要参与，要体味运动的乐趣。从前这种乐趣只停留在视觉和听觉上
，现在可以身体力行了。请看下面的事实。从十四世纪开始，席卷欧洲的文艺复兴、宗教改革和启蒙运动，宣告了反动教会的黑暗统治的跨台
。
    “长跑方阵”：在清晨或傍晚，你只要去留意一下城市的每一条街、学校的每一个操场，你不难发现几个、十几个或几十个或老人或青壮
年或少年儿童组成的长跑方阵，那气势绝不亚于奥运会马拉松长跑。
    不要言必城市，即使相对偏僻的农村、在体育活动的参与上也不比城市逊色多少。
    94年的夏天很热，北京城里的游泳池人满为患。可在京城的郊区韩村的农民兄弟则尽可以悠闲地在标准游泳池里戏水消夏。这个只有两千
多农民兄弟的村子却有三个标准游泳池，整个夏天全村人个个都到游泳池里“潇洒”过。
    广东顺德有一个知名的“龙凤呈祥”。“龙”指顺德龙舟，“凤”指顺德均安女篮。人的主体行为促成了自我
意识的产生，导致神经系统的巨大潜能在社会环境的影响和教育（包括体育）的作用下，对自己的身体进行机能和形态的建构和改造，促使新
的大脑皮质机能系统的产生，从而建立起更多的语言、逻辑和动作技能的反射通路，并形成更为复杂的高级心理过程和个性特征，使行为更具
随意性、自主性和目的性。而全由农家姑娘组成的均安女子篮球队参加第二届农民
运动会为广东队捧回唯一一座金杯。
            4  全民健身与体育观念的变革
    4.1  体育观念是指对体育的根本看法，它需要有科学的理论思维支撑。
    5.2  健身意识
    中华民族是一个饱经沧霜、历尽坎坷的重新站立起来的民族，蕴藏着志立于世界民族之林的决心和勇气，积极进取的姿态是中华民族的必
然的历史选择。我国的科学技术、经济建设经历过一穷二白的苦难历程，发展到今天这个高度，为世人瞩目。在旧中国，资产阶级列强称我们
中国人为“东亚病夫”，这一耻辱深深地剌激着中华民族的自尊心。中国的养生术和希腊的体操术曾盛极一时，东西方
的先哲们，如老子、孔子、苏格拉底、柏拉图等均是这方面身体力行的典范，均在实践中给其注入思想的活力。因具体的客观条件限制，真正实施起来还有不少难度，
群众体育活动的开展一直处于盲目发展阶段，人们尚没有真正把体育活动跟健身有机联系起来。由于体育概念的多重解释和
体育功能的泛道德、泛政治和泛文化倾向，导致了体育目标的泛化和体育本质的异化以及体育实践的社会学化。用在体育上说，是加强了全民族的健身意识。“多去运动场，少去医院”，形象地描述了体育的社会价值功能。老年人已经成为中国健身大军中
最自觉、最活跃的一支。艰辛了一辈子，不必再为温饱焦心，不必为生计操劳，健康快乐成万事之首。据有关方面统计，中国老年体育人口已
达2250万，占老年人总数的23.11％。毛泽东1917年在其名著《体育之研究》中提出“人类自养其生之道”的体
育观，批判了“不知何为体育之真义”的“多有形式而无实质”的体育，可以说是抓住了体育养生健身、强体强国的本质和意义。
    年青人的健身则是另一种形式，北京街头的滑板、呼拉圈，广州的保龄球、山地车，上海的迪斯科和国标等等。与此同时，铺天盖地的台
球，华贵高档的高尔夫球，温文尔雅的国标、潇洒强劲的健美操也纷纷被接受或成为时尚。“广播操”一统天下的时代已成为历史。8－1 〉8
的口号已不局限于清华园，也不局限于首都北京，已传遍了全中国。它们雄辩地证实，我们的老祖宗很早以前就十分重视运动健身，并取得过辉煌的历史文化成就。这在当时很有新意，可惜不久即被淹没在“单纯生物学观点”、“一维体育观
”和“偏激”、“落后”的一片声讨之中。人们常把运动场称为“忘忧地”，只要一进入这个场所就有心
旷神怡，宠辱皆忘的感觉。这是因为体育活动能使人的情绪转移。
    群体活动中也不乏竞技因素。竞技活动有一种极大的感染力，这种感染力可以使人格意识得到强化，使集体意识得到加强，使自尊、自强
、团结奋斗的情绪得到感染、交流、传递，使拼搏精神、艰苦奋斗精神、自强不息精神得到共鸣、共振、升华。
            4  全民健身与体育观念的变革
    4.1  体育观念是指对体育的根本看法，它需要有科学的理论思维支撑。
    大众社会心理需要体育娱乐，体育娱乐又能满足人们的自尊、自强的心理需要，这种社会助长与促进交互循环影响，使人民群众对群体活
动的开展十分关注，使群体优先发展和社会大众心理紧紧联系在一起。
            6  群体优先原则是体育事业发展内在规律决定的
    社会事业的发展，不仅受人们社会需要和客观环境的制约，同时还受事物自身发展规律制约。体育事业的发展也不例外。
    体育运动最基本的表现形式是身体活动。无论是高水平的竞赛和训练，还是一般群众的健身活动；无论是明显的动作过程，还是不明显的
动作过程都必须发生身体的运动。“没有运动就没有体育”（胡风《体育研究文集》）。运动是体育的基本元素和细胞。身体活动在个体或社
会大多数人的身上有组织地进行，就成为服从于社会需要的体育事业，现阶段发展体育事业的重要途径之一就是发展群众体育，增强人民体质
。
    群众体育是身体运动的非常普遍的社会化形式。群众体育可以把不同年龄、性别、个性、种族、不同信仰的人都联系在一起，使人们结成
暂时的松懈团体；群众体育通过简单的身体活动有了实际的价值体现，并得到身心愉悦。由于群众体育有这些特点，使它成为体育事业发展内
在的、基本的、关键的组成要素，成为体育运动中最普遍、最活跃、最富有活力的部分，成为体育运动社会化的普遍形态。
    没有重点就没有对策。现阶段体育事业的发展必须紧紧抓住群众体育这个中心环节，通过群众体育活动把人们的健身运动，精神文化生活
和休闲以及竞技运动紧紧联系在一起，既是全民健身强体的保证，又是竞技体育的基石，把体育事业与国家的政治、经济、科技、教育、文化
、医疗卫生等紧紧联系在一起，抓住了群众体育这个核心，就等于抓住了体育事业发展的“龙头”。
    群众体育是体育的最基本形式。用普及带动群众体育事业的发展，在探索身体运动的知识、技术和方法，在国际交往和友好外交工作中，
都具有重要的社会作用。今后的实践将证明，群众体育优先发展的原则符合体育事业发展规律，符合我国现阶段的国情。我们不但在体育科普知识的传播和推广方面
让出了属于自己的阵地，在强身健体的手段和方法的教学过程中甚至让巫医和骗术大行其道，这不能不说是体育工作者的失职和“弃业”造成
的严重后果，极大地损害了体育工作者的社会地位和职业威望。我
们研究这项原则的可行性及其价值，使之成为指导我国体育事业发展的重要工作原则，在实践中和理论中得到科学的确定。
    我们提倡群体优先，并不排除竞技体育的同步发展。社会主义体育事业的根本目的是为人民大众服务的。竞技体育是我国体育事业不可分
割的组成部分。我们在大力发展群众体育，提高全民族身体素质的同时推动竞技体育事业的发展，坚持“两条腿”走路的方针，是今后我国体
育事业发展的总体规划。
    参考文献
    1  赵慕峰．全民健身大特写，新体育，1995，（2）：27
    2  金季春．坚持“两条腿”走路的方针．中国体育报，1995，4，16
    3  王家力．龙飞凤舞的启示．新体育，1994，（8）：36
    4  李江帆．第三产业经济学．广州：广东人民出版社，1990
    5  冯天瑜．中国古文化的奥秘．武汉：湖北人民出版社，1987，10
                                    （收稿：95―09―18）＊
    
    
    
 
