【 文献号 】2-4167
【原文出处】体育科学
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】25-28
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】李元伟/任海
【复印期号】199606
【 标  题 】论亚洲体育的复兴
【 正  文 】
    （李元伟  任海  北京体育大学，北京，100084）
    摘要  通过对亚洲体育发展历史的回顾和亚洲体育与其社会背景的相互作用的分析，提出曾在人类文明史上长期居于领先地位的亚洲体育
将在21世纪再度崛起，进入一个复兴时期的观点。亚洲体育复兴的主要原因是正在起飞的亚太地区经济发展的支持、亚洲国家社会发展的需要
、区域性合作的需要以及改善人口素质的需要。亚洲体育的复兴，不仅对亚洲而且对整个人类社会的发展都有显而易见的促进作用。
    关键词  亚洲体育  未来体育  体育发展
    Rejuvenation of Asian Sport
    Li Yuanwei,et al.            1996,16(3):25
    (Beijing University of Physical Education,Beijing,China100084)
    Abstract    Having reviewed  the  historical  development  ofAsian sport and  analyzed  its  interaction  with  the  soc
ialenvironment in  which  it  exists  the  authors  suggest  thatAsian sport which had been in  a  leading  position  of  wo
rldsport history will rejuvenate during the  21st  century.   Themain reasons for its revitalization  are  the  rapid  econo
micburst around the Asia-Pacific ring,   the  demands  of  socialdevelopment,   regional   cooperation,  and   improvement  
 ofpopulation among the Asian  nations.   Rejuvenation  of  Asiansport will give an obvious positive impact  on  the  social
development of both Asia and the world.
    Key words    Asian sport, future sport, sport development
    ＊                          ＊                        ＊
            1  问题的提出
    在21世纪即将到来之际，亚洲体育的前景成为人们关注的一个焦点。
            3  实验结果
    3.1  关于运动群体凝聚力的主要表现特征
    3.1.1  集体项目与个人项目运动员的群体凝聚力
    对原国奥足球队（17人）、河北田径队（15人）同期测试比较结果如表1所示。其二，任何社会现象与它所存
在的社会环境是整合的，因此，对亚洲体育的分析应当以其与社会的相互联系为根据。当我们沿着这两条逻辑线索对亚洲体育的历史轨迹及其
与社会的相互作用进行冷静的观察和理性的分析时，种种证据在向我们传递一个信息：亚洲体育将在21世纪复兴，再度辉煌。
            2  历史的回顾
    亚洲这个拥用4400万平方公里辽阔地域、约29亿人口的世界第一大洲是人类文明的一个重要发祥地。在一个相当长的时期内，以黄河流域
为中心的中华文明、以恒河为中心的印度文明和以幼发拉底河、底格里斯河为中心的两河流域文明，以其辉煌的文明之光，站在人类历史发展
进程的前列。与其高度发达的古代文明相适应，亚洲体育也曾以其博大精深的哲学思想、百花齐放的活动形式，领尽人间风骚。但是，自工业
革命以来，由于列强的入侵和封建制度的腐朽，亚洲落后了。面对着以大工业为基础的西方文明咄咄逼人的攻势，亚洲古老的农业文明节节败
退，长期居于世界领先地位的亚洲体育，与西方现代体育比较发展不快。以欧洲大陆的体操体系和英国的竞技运动为代表的现代体育，随着工
业文明的扩散，成为现代社会体育的主流，普及到世界的每一个角落，也在亚洲地区扎下了根。首先在西方工业国家兴起的现代体育，之所以
能席卷全球，有它历史的必然性。参考文献
    1  张忠秋．高水平运动员激励效果的个体认知评价方法．上海体育学院学报，1994，18（4）：6～10
    2  布赖恩．特丁・克瑞蒂，张桂芬，等译．体育社会心理学． 武汉体育学院运动心理学研究室，1985．10
    3  A.V.Carron,L.R.Brawley,and W.N.Wdmeyer. Develepment  ofan instrument to assess cohesiveness in sport teams:The  Group
Enviroment Questionaire. Journal of Sport Psychology,1985,(4):245～265
    4  J.R.Dominick. The  Dynamics  of  Mass  Communications.Random House, 1987
    5  A.V.Carron W.N.Widmeyer,L.R.Brawley.Group cohesion  andindividual adherence to physical activity・Journal  of  Sporta
nd Exercise Psychology, 1988,(10):127～138
                                  （收稿日期  1995―07―12）＊
    作者简介：张忠秋，男，1963年11月生，博士
    
    
    
 
。就体育发展的阶段来说，西方现代
体育作为工业社会的文化现象，高于以农业社会为依托的亚洲体育。于是，在20世纪欧洲成为现代体育的中心，主导着现代体育的发展，是毫
不奇怪的。在当代的国际体育组织中，60％以上的领导人来自欧洲；90％以上的国际体育组织的总部设在欧洲；60％以上的重大国际比赛是在
欧洲举行的；欧洲运动员在历届冬季奥运会上获得85％以上的金牌，在历届夏季奥运会上获得70％以上的金牌和奖牌。在已经举办过的22届夏
季奥运会和16届冬季奥运会中，2/3是在欧洲举办的。
    而亚洲地区，就整体而言，在20世纪基本处于“以夷为师”，向先进和西方工业国家学习的态势。在体育方面同样如此，源于欧洲的各种
现代体育形式，逐渐成为亚洲各国体育的普遍形式。如本世纪初，主要由菲律宾、中国和日本等国的基督教青年会在菲律宾的“嘉年华会”节
日活动的基础上，发起和组织的“远东体协”，及10届“远东运动会”，就是最初向西方体育学习的一例。远东运动会和“远东体协”在1920
年得到国际奥委会的承认，从而成为世界上第1 个与国际奥委会发生关系的区域性运动会和体育组织。这与实践中替补队员在队中的角色，受重用、被关心程度以及他们对群体任务和群体活动参与感相对不足有关。现代体育的一个基本特征，就是标准化、规范化、组织化。这些特征对亚洲体育的发展起着重要的导向
作用。正是在西方现代体育的直接促进和影响下，亚洲地区出现了体育协会、体育联合会、各国奥委会、亚奥理事会等各级各类体育组织，形
成了一个完整的体育管理体系。现代体育运动的各种项目，如田径、体操、球类等在亚洲各国和地区广泛开展，竞技运动项目深入人心。这些
体育活动和组织形式不仅成为学校体育的主要内容，而且在人们的日常生活中占有十分重要的地位，成为人们喜闻乐见的余暇方式。正如美国学者克瑞蒂指出的：“
理想的集体项目队伍并不是由最好个人技术的队员所组成，而是由每个人的技能能最好地结合在地起的队员所组成。随着历史的发展，从第2次世界大战开始， 
亚洲各国人民进行了艰苦卓绝的斗争，经历了血与火的考验，陆续从殖民体系中解脱出来，获得民族独立，开始了独立自主、求生存、求发展
的民族振兴大业。这种时代性的变化从根本上促进了体育的发展，而体育也确实作为一种重要的社会力量，在亚洲得到人们的高度重视，开始
在社会发展中发挥着重要作用。
        3.2  运动群体凝聚力培养方式与效果
    3.2.1  运动群体凝聚力培养方式
    根据集体项目的特点和对群体凝聚力的研究认识，我们设计提出了如右图所示的运动群体凝聚力培养方式。一个生气勃勃的亚洲正在世界体育的天平上
不断增加着自己的砝码。围绕这两位核心队员的人际关系沟通是我们培养男排群体凝聚力的重要内容，这也是根据我国运动队特点努力统一队中非正式群体与正
式群体的有效方式，更是协调全队人际关系的中心。主要表现在以下几个方面：
    3.1  亚太经济圈的形成
    亚洲太平洋地区正在崛起，其经济增长速度是欧洲工业革命时期的5倍。30年前，太平洋沿岸国家的生产总值之和，仅为欧洲的1/3，但是
到2000年它将与美国持平，而超过欧洲，其发展势头之快，前所未有。右图显示了对1 号核心周××人际关系的培养变化情况。右图显示了对1 号核心周××人际关系的培养变化情况。一些未来学家，将21世纪称为太平洋世纪，正如著名学者约翰・奈斯比特所断言的“全球性的影响轴心已从西方转到了东
方。亚洲过去一度是世界的中心，现在亚洲正在恢复这种世界中心的地位。”在环太平洋的诸地区中， 近年来亚洲经济持续保持高速发展，1
994年为7.8％，1995年为7.3％，其经济增长速度为全球之冠，远远超过世界经济平均增长速度。
    5.2  以调整后的国家男子排球队为例，初步提出并实施验证了群体凝聚力培养方式，取得了理想效果。
    （附图  {图}）
    3.2.1.1  群体规范和目标设制
    运动群体实质是一个集体，集体应是有共同志向的集合体，它是群体发展的高级形式。现代体育之所以形成
以欧洲为中心的格局，与工业革命最早在欧洲兴起，在欧洲大陆积累了较雄厚的经济基础有直接关系。经济中心的转移，一般都会伴随着文化
中心的转移。21世纪亚洲体育显示出来的巨大潜力是不容置疑的。
    3.2  社会发展的需要
    自第2次世界大战以来，亚洲经历了极其深刻的社会变化， 其广泛性和深刻性都是史无前例的。但是，由于经济的高速发展和剧烈的社会
变动，不可避免地给社会结构带来一系列冲击，引发新的矛盾与冲突，这既提高了社会变革与调整的必要性，又增加了改革的难度，加大了社
会失序的危险。此外，亚洲大多数国家和地区是西方发达国家已经占据了有利位置后开始经济起飞的，外界的压力很大。如果不能保持社会的
稳定，高速发展可能带来社会分裂等不良结果。更何况亚洲地区民族结构复杂，有着大大小小共1000多个民族，约占世界民族总数的一半，许
多国家中聚居着多种民族，由于体育对于增强民族的认同感，激发人们的爱国主义精神，增加民族的凝聚力有着十分显著的作用，有助于社会
的稳定、社会成员的团结，所以它得到了亚洲各国和地区政府和民间组织的高度重视。
    3.3  区域合作的需要
    由于世界经济的多样性和由此产生的互补性，当代国际经济不仅具有全球化特征，而且具有区域化的发展趋势，表现为区域经济合作日趋
加强，区内贸易和投资迅速增长。目前亚洲区内贸易已占到亚洲贸易总额的42％，其增长速度是美国与亚洲间贸易增长速度的4倍。此外， 亚
洲内部的直接投资也在迅速增长，仅韩国、台湾和香港的公司已经占到该地区全部直接投资的一半[3]。 为了全球和亚洲社会经济的顺利发展
，亚洲各国和地区之间的相互了解比以往任何时候更加重要。不仅如此，当代环境保护、人口控制、减灾救灾、禁绝毒品、预防犯罪、防止核
扩散和防治艾滋病等各种问题，都需要全球性和区域性的合作。体育为亚洲各国和地区提供了一个重要的沟通渠道，使人们在互相了解、友谊
、团结与公平竞争的奥林匹克精神氛围中，加深相互间的认识，增强世界公民的意识。
    3.4  改善人口素质的需要
    亚洲各国与地区，大多有着悠久的历史和辉煌的古代文明，经历了漫长的封建社会，在相当长的时期内走在世界文明的前列。这种历史背
景，既给这些国家和地区的人们留下了丰厚的文化遗产，也给他们带来了沉重的封建意识的思想包袱。如森严的等级观念、家长制、重男轻女
、封闭性、狭隘性等。 该表的评定方法是依据有关激励与去激励连续体原理，分别计算出三个纬度激励系数
所得。现代化首先是人的现代化，社会的发展，经济的发
展离不开劳动者素质的提高，要用现代社会的价值观教育和培养人。正是在这一点上，现代体育的价值观对这一地区有直接的现实的意义：它
不但用体育运动强健了人们的体魄，而且以更快、更高、更强的进取精神取代因循守旧的思想；以公平竞争打破封建等级观念；以尊重和学习
其他文化的博大胸怀取代小农意识的狭隘；以鼓励妇女参加体育，促进男女平等、妇女解放。体育在更新人们的观念，帮助人们建立起良好的
生活方式，有着其它活动替代不了的作用。因此，运动群体凝聚力培养首先在于加强群体规范
和群体目标定位。如
中国今年通过了《体育法》，并在全国范围内开始实施声势浩大的全民健身运动，就是其中一例。此外，体育是以青年人为主要对象的，亚洲
人口年龄构成与欧洲相比，有着明显的年轻化特点，青少年人口比重大，这也是使体育能够充分发挥其独特的教育功能的重要因素。
    3.5  亚洲体育复兴对人类社会的深远意义
    作为世界第一大洲，亚洲面积占世界陆地面积的29.4％，人口为世界总人口的58.3％，是世界上人口最为稠密的大陆。体育在这一幅员辽
阔的大洲复兴，就世界人口素质的改善而言，意味着近2/3 的全球人口会从体育中受益，体质通过体育得到改善，精神通过体育得以强健。这
对整个人类社会来说，是举足轻重的一件大事。表4 是对培养前后
的测试对比。
            4  结束语
    综上所述，体育是人类社会既十分古老又十分年轻的社会文化现象。亚洲曾经长期在世界体育进程中居于前列，为人类的体育文化作出巨
大贡献。表3 显示了对国家男子排球
队（1995年冬训前后）两类测试内容结果的等级相关统计结果。
    2.2  研究方法
    2.2.1  运动群体凝聚力的测量，选用A.V Carron 等人编制的《群体环境问卷表》（The Group Enviroment Questionaire）。与这种社会背景相适应，体育在经济、社会和人的发展等社会需要的刺激下，开始迅速发展起来，并将在21世纪进入它的高峰发展时期。身处群体环境的运动员随时可受到群体
特殊规范等因素作用下作出从众、服从或失个性化等行为。
            5  主要参考文献
    1  约翰・奈斯比特、帕特里西娅・阿伯丁．90年代世界发展10 大趋势．北京：中国经济出版社，1992：187～226
    2   亚洲开发银行预测亚洲经济增长继续独占鳌头， 经济日报，1994：11．3
    3  曾智华．1994年―发展中国家整体经济看好．经济日报， 1994：12．28
                                 （收稿日期  1996―01―03）＊
    第1作者简介：李元伟，男，1948年出生，副教授， 北京体育大学副校长
    
    
    
 
