浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第3期 Vol.21 No.3 1999



关于提高体育场地设施利用率的对策研究
汪玲玲
摘要：提高体育场地设施利用率是解决当前体育场地设施不足的矛盾的重要措施，本文就如何提高体育场地设施利用率的有关问题进行了分析研究，并提出了相应的对策。
1　研究的基本方法
　　体育锻炼作为日常生活中的一个组成部分，它的开展必然受到来自生活中各种因素及其锻炼者自身因素的影响，对这些因素的研究，特别是对那些制约着体育锻炼开展的主要因素进行深入的研究分析，将对我们制订具体的对策措施起着重要作用。其中自身因素中的内外激励不足是知识分子缺少锻炼的最主要因素；环境因素中的锻炼氛围缺乏是知识分子缺少锻炼的第二位成因；社会因素中的校园教工文化开展不力是知识分子缺乏锻炼的第三成因；体育因素中的场地器材匮乏等是知识分子缺少锻炼的第四大成因；经济因素中的体育锻炼投资比率不足是知识分子缺乏锻炼的第五个成因。
　　通过对问卷有关影响体育锻炼20个自变量的分析与整理，获得了7个公共因素。国家体育总局1998年8月7日公布的中国社会体育调查结果也表明，影响城乡居民参加体育活动的客观原因依次为缺少时间、缺少场地、精力不足、缺乏经费、不懂锻炼方法等，其中缺少场地列在第二位。因此，为更好地实施全民健身计划，推动群众性体育活动的开展，必须以战略的眼光看待体育场地设施这个与体育活动直接相关的重大问题。
1　我国体育场地设施发展现状
　　作为社会主义体育事业的物质基础和根本保障，我国体育场地设施的建设已取得了较大的成就。如此，形成一种良性循环。但与此同时，我们也必须正视当前我国体育场地设施所存在的一些问题，主要表现在以下三方面：
　　第一，体育场地设施的数量较少，与当前人民群众日前增长的体育需求相比有较大的差距。受我国社会和经济发展的影响，国家对于体育场地设施的投入还十分有限，体育场地设施的绝对数和人均占有体育场地面积仍然较少，与国外一些体育发达国家仍有较大差距，在一定程度上影响了我国体育事业的进一步发展。
　　第二，体育场地设施的质量较差。同样受社会和经济发展因素的影响，我国体育场地设施的总体质量较差，许多体育设施是五六十年代兴建的，现代化的高质量体育场地设施较少；同时受维修经费等因素的影响，许多体育场地设施缺乏必要的维修保养，质量有不断下降的趋势。
　　第三，体育场地设施的侵占挪用现象严重。在当前社会和经济快速发展的同时，各地也出现了一些受经济利益驱使而侵占挪用体育场地设施的现象，使原有体育场地设施不足的情况雪上加霜。因此，要改变目前的现状，建立相应的组织机构，这样才能把目前无序的群体工作，纳入有组织、有制度、有管理的轨道上来，从而，只有这样确保高校知识分子群体工作有序地展开。我国体育场地设施多属于各系统所有，如体育系统、教育系统以及其他一些部门或企事业单位，真正意义上的公共体育设施较少，在管理过程中则多采用封闭管理的模式，除体育系统的一些体育场地设施外，其他系统和单位的体育场地设施基本上不向社会开放，极大地影响了体育场地设施的利用率。
2　提高利用率是解决我国体育场地设施存在问题的重要措施
　　由于受我国社会和经济发展现状的制约，国家要在短期内投入大量的资金兴建或改建体育场地设施存在极大的困难，我国的现实国力决定了不可能迅速提高体育场地设施的数量和质量。1995年10月1日颁布实施的《中华人民共和国体育法》以及各地出台的地方性体育法规或规章都对体育场地设施的侵占挪用问题进行了规范，相信通过一系列法制手段必将从根本上解决体育场地设施侵占挪用的不良现象。为此，对影响我省高校中高级知识分子体育锻炼的诸多变量作了逐步回归分析。
　　在封闭管理的模式下，体育场地设施的利用率极低，体育场地设施空置和资源浪费情况十分严重。虽然我国人均体育场地面积已达到0.65m2，但人均可利用面积则大大低于此数，通过改革管理模式，加强体育场地设施的开放，必将进一步提高人均可利用体育场地面积，真正推动我国群众性体育活动的普及和开展。而且，在我国体育不断迈向社会化和产业化的今天，体育场地设施的开放同样可以走社会化和产业化的发展道路，以社会化和产业化的方式推进各类体育场地设施的开放，最大限度在提高这些体育场地设施的利用率。
3　提高体育场地设施利用率的对策
3.1　学校体育场地设施向社会开放
　　我国现有的体育场地设施约有70%集中在各级各类学校中，因此，在满足学校教学需要的同时，有必要向社会开放学校的体育设施。此举也将大大节约对体育场地设施的投资，提高现有体育场地设施的利用率。
　　对于学校体育体育场地设施开放的问题，国外一些体育发达国家早就意识到了这一点，并着手付诸实施。另一方面，从我省高校体育的组织机构来看仍不健全，学校的一些体育职能部门：如体委、学生处、体育教学部等，它们的主要对象是学生，教职工的群体工作实际上是处于一种放任自流的现状。到1989年，全国有99%的市镇村开放了公立学校的体育设施(小学、初中、高中)，其中包括开放了80%的体育馆、80%的运动场、近40%的游泳池和近30%的网球场(详见表1)。另外，国立大学也应当地群众的需求，积极向社会开放体育设施，并开设了体育运动讲座。
　　我国在学校体育场地设施开放的问题上，完全可以借鉴国外的先进经验，本着国家补助一点、学校收取一点的原则，在保证学校正常教学的前提下，向社会有偿开放学校的体育场地设施。
3.1　自身因素
　　从行为学讲，体育锻炼是人的一种行为，这种行为的产生，必定受主体内在的需要所致，激发出相应的动机，最终才产生行动。学校体育场地设施向社会有偿开放，是体育社会化和产业化最直接的体现，在满足当地社区群众性体育活动开展的同时，也将在一定程度上解决学校体育场地设施的日常管理和维修保养等方面存在经费不足的矛盾，从而使学校体育场地设施的管理走上一个良性发展的轨道。
表1　日本学校体育设施对社会开放状况表

　运动场体育馆游泳池室外球场
总　　计35975个34944个26397个8234个
定期开放42.0%　54.4%　1.0%　7.0%　
应约开放35.6%　26.9%　4.0%　12.9%　
长期停业1.4%　0.7%　26.8%　0.9%　
未 开 放17.9%　15.3%　61.1%　74.4%　
情况不明3.0%　2.7%　7.1%　4.7%　

3.2　合理利用大型体育场馆及其附属场地设施
　　大型体育场馆通常是一个城市的公共体育设施，但由于一贯来的封闭式管理模式，使得这些场地设施的利用率较低，除了一些大型体育比赛或活动外，平时很少使用，闲置的时间较长。为改变这一现状，各级体育部门做了大量工作，原国家体委也于1995年下发了《关于公共体育场馆向群众开放的通知》(体群字［1995］72号)，要求各级体育行政部门要在当地人民政府的领导下，有计划、有组织、有步骤地将公共体育场馆尽快全部向群众开放；逐步探索出适应社会主义市场经济体制的群众体育社会化的新路子，在搞好社会效益的前提下，现有公共体育场馆原则上应免费向群众开放，体育场馆及设施可实行有偿服务，同时开展一些配套的经济性服务活动；加强科学管理，不断提高现有体育场馆的使用率；公共体育场馆要采取有效措施，为残疾人、儿童和老年人参加体育健身活动提供便利条件。运用因素分析中“R型因子分析”的方法，对这些因素进行公共因素的确定。大型体育场馆的附属场地设施同样应向社会开放，而且因为使用这些附属场地设施的收费较低，具有较大的消费市场，在大型体育场馆使用成本较高的情况下完全可以先期开放这些附属场地设施。这7个主要因素，虽都对体育锻炼产生影响，但是它们各自所产生的影响效果是不同的，还需要进一步的分析，来了解这7个因素中哪些因素是起着决定性或主导性作用，哪些因素相对来讲作用较小。
作者简介：汪玲玲(1964-)，女，浙江余姚人，宁波大学讲师.
作者单位：宁波大学 体育系，浙江 宁波　315211
参考文献：
［1］　曲毅.体育场地设施与大众体育的发展［J］.成都体育学院学报，1997，(1).
［2］　陈礼贤.体育场馆设施与现代化城市建设之关系［J］.上海体育学院学报，1993，(3).
收稿日期：1998－09－08;修订日期：1999－01－18


