浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



试论转型期体育教育专业培养
目标的基本标准及实现途径
王超英
摘要：根据未来社会的发展趋势，结合目前我国正处在一个由计划经济向市场经济转轨的时期这样一个特定的历史环境，分析体育教育专业培养目标的基本状况，提出了适应未来社会发展的我国体育教育专业培养目标的四条基本标准和实现途径，为21世纪我国体育教育专业教学改革提出一种思路。
关键词：体育教育专业；培养目标；基本标准；实现途径
中图分类号：G807.4　　文献标识码：A
文章编号：1004-3624(1999)06-0015-04
The basic standards and approaches of training
aims for students majoring physical education in Chinese
transformation period of economy
WANG Chao ying
(Department of PE,Jianghan university,Wuhan 430010,China)
Abstract：In accordance to the developing trends of the society in the future,and based on the specific historical period in China is transforming planned economy into market economy,the article made an analysis on the current situation of the training aims for the students majoring physical education,put forward a suggestion of four basic standards and concrets approaches to train PE teachers,thus providing a new thinking for teaching reform in Chinese PE specifisity in the 21st century.
Key words：physical education;training aims;basic standards
　　当前，我国经济体制的变更正处在一个转型时期，社会主义市场经济体制的初步建立，不仅为未来我国高等教育事业的发展提供了历史的契机，同时也给我国现行高等教育的改革提供了系列性的课题。自然，作为高等教育的组成部分的体育教育专业将如何发展，则是我国体育教育界十分关心的重大课题。因为经验的多少，对注意品质有十分重要的影响。
1　现行我国体育教育专业培养目标的案例分析
　　现行我国体育教育专业目标培养案例分析以武汉体育学院体育教育专业95～98届本科生的毕业分配状况和该院近几届部分毕业生跟踪调查的结果作为分析依据。
1.1　学生毕业分配状况
　　现行我国体育教育专业毕业生分配的历史背景是：我国经济体制正处于由计划经济转入社会主义市场经济的过渡时期。只要教练员和运动员共同去注意本项目的射击特点、技术、动作、时间、空间以及相连接的感受。训练到这个环节上，注意品质又有了它特殊的形式和用途。其改革力度远远低于我国经济体制的变革程度。所以在对扣压扳机时，为什么注意力要放在肌肉本体感觉的内在保持上提出了理论依据，而让运动员明白要打10环，必须这样做。
表1　武汉体院95～98届体育教育专业本科毕业生分配流向

届级总人数大学中专人事局教委公安局体委其它
951233434818947
961074162523624
971313864631406
9812730440366011


　　从表1可见，近几届武汉体院体育教育专业毕业生的分配基本得到落实。分配走向绝大多数是我国政府的职能机构或事业单位，那么，现有的我国体育教育专业培养目标将如何适应体育各类人材市场的需要呢，这是当前改革要解决的首要问题。这是因为，虽然注意本身并不是一个独立的心理过程，但是感知觉、记忆与思维等心理过程有一个特点就是人们在注意什么的时刻就在感知着什么，记忆着什么或思维着什么，它对人的心理活动起着组织与协调的作用。只有把训练当成比赛来练习，比赛时才能更接近甚至超出平时的训练水平，才能培养出具有良好注意品质的高技术水平的运动员。
1.2.2　在综合能力方面，不同层次用人单位普遍认为：该专业毕业生的工作适应能力、训练、组织、管理能力相对较强。在专项教学、训练和竞赛的组织和管理方面具有较高的才能。同时认为：该专业毕业生教学能力普遍表现一般。其中，对教学环节、教学方法认识、掌握与运用上存在严重不足。这里的不变是主观已经掌握的各种东西，是自信，而万变则是客观环境。
1.2.3　在思想素质方面，不同层次用人单位普遍认为，该专业毕业生的思想素质总体上是受到肯定的，普遍具有顽强拼博的精神，并能基本做到文明礼貌、遵纪守法。但是，在吃苦耐劳、团结协作的素质方面，除在中学工作的老师表现较好，其它层次的用人单位均予一般评价。
　　由此可见，该专业学生在工作后的一段时间内所表现出来的工作能力、思想素质尽管尚能适应工作单位的基本需要，但的确有许多不尽人意、甚至令人失望的地方。具体地讲，在业务学习方面，需要在具备一项运动技术的基础上，切实加强多种运动技能的训练，使其满足不同层次用人单位对多项运动项目的教学需要。同时，还须加大教学能力、科研能力的训练，使其能够坚实地掌握教学方法、科研方法，以提高其体育实践的能力；在思想教育方面需要加强和改进尽职敬业、吃苦耐劳、团结协作素质的教育工作。
　　目前我国各类型院校的体育教育专业，在培养目标、培养方法、课程设置、教育方式上均存在着需要加大改革力度的必要。
2　转型期体育教育专业目标培养的基本标准
　　不能否认，建国以来的近五十年里，在计划经济体制下的我国体育教育体制，曾为我国体育事业培养过大量的优秀人材，我国体育教育专业曾为我国体育教育事业尤其是学校体育教育事业的发展做出了不可低估的贡献。然而，目前我国经济体制正处在由计划经济转入社会主义市场经济的过渡时期，这样，就使原有的计划经济体制下的体育教育体制受到了极大的冲击，在市场经济的大潮之中，延续采用计划经济体制下的体育教育体制，暴露出许多众所周知而一时令人无法解决的弊病。追根溯源，不难看出旧有的专业培养目标的规格与现行的社会主义市场人材的需求矛盾正是导致这些弊病产生的重要根源。
面对现状，依据社会主义市场人材培养目标的需求，改革旧有的体育教育专业人材培养的标准，建立转型期体育教育专业培养的基本规格，以适应我国社会主义市场的需要，是我国体育教育专业改革的当务之急。
　　面对未来，体育教育专业培养目标的基本规格应如何确定?笔者针对现行我国体育教育专业目标培养过程中的利弊，我国社会主义市场建立的基本理论和转型期我国教育事业的发展方向，提出转型期体育教育专业培养目标的基本规格大致应为如下四条：
2.1　具有良好的思想素质
　　从事体育教育这项事业的工作者既需要在教学过程中付出艰苦的体力劳动，又要在社会活动中投入极大的工作热情。因此，体育教育专业的学生在学校学习期间应努力成为具有良好思想素质的学生。
2.2　具有全面的知识体系
　　体育教育是一项需要全面知识体系的事业。这种全面的知识体系主要反映在“专”与“博”的两个方面以及两者之间的统一关系上。对体育教育专业来讲，“专”就是指具有扎实系统的专业知识和精湛的专项技术；“博”就是具有广泛宽厚的边缘知识体系和多项运动技能。“专”与“博”两者的高度统一应表现在：基础学科与应用学科相互联系；自然学科与社会学科、人文学科相互渗透；运动项目与理论学科相互结合。唯有如此，才能达到理论联系实践的目的。只有这样，才有可能为从事体育教育专业的学生奠定未来发展的业务基础。
2.3　具有较高的综合能力
　　体育教育是一项需求综合能力极广的事业。规律性和各种条件，把瞄扣配合理解为一个系统工程，从而自觉地有目的调节、支配自己的注意力去完成动作。上述这些周围环境的刺激随时都是可能存在的，要让运动员在掌握技术、动作和心理训练的同时，还要加强辩证唯物论的学习，凡事都应辩证观点想一下，也要以不变应万变的方法加强对注意品质的培养。因此，在校期间广泛培养学生获得上述能力是十分重要的。只有这样，才有可能为从事体育教育专业的学生奠定未来发展的能力基础。
2.4　具有强健的运动体魄
　　体育教育是一项通过身体力行实施的事业。体育教育者为达到体育教育的根本目的，首要的基本条件是自身应具备强健的运动体魄。强健的运动体魄主要表现在具有健全的体格、良好的素质、敏捷的反应、充沛的精力和良好的心境。
　　显然，未来社会对体育教师人才素质的基本要求是复合型的体育人才。鉴于此不难理解上述四条标准对制定未来体育教育专业培养目标规格的意义所在。自然，提出这些标准的意义不仅是为制定未来体育教育专业培养目标规格提供依据，更重要的是，这些标准也是改革当前我国体育教育专业在课程设置、教学方法等诸多方面的依据。
3　转型期体育教育专业目标培养的实现途径
　　为了使体育教育专业适应转型期市场经济发展的需要，使体育教育专业的培养目标符合体育人才市场的要求，笔者认为如下几点可作为转型期体育教育专业目标培养的基本途径。
3.1　优化适合体育教育专业目标的课程设置
　　优化适合体育教育专业目标的课程是培养合格体育教育专业人才的基础工程。我国各类型院校的体育教育专业应根据本专业师资力量、特点和未来市场的需求，有目的地建立和优化适合体育教育专业目标培养的课程设置。其中，加强基础学科的通用性、应用学科的适用性、技术学科的操作性、边缘学科的知识性、各类学科的相关性方面的教材建设和课程设置应是改革的重点；加强体育教育专业目标、专业方向、专业学科、专业课程、专业讲座内容的研究工作应是改革的方向。
3.2　强化运动项目教学方法的教学与运用
　　运动项目教学方法的学习、掌握和运用是体育教育专业人才从事体育教育事业的基本手段。应当指出：作为在校的学生，体育运动的技术、技能与知识是体育教育专业学生必须掌握的基础内容。由于比赛的各种效应，如：社会效应、场地、环境、观众等变化，使比赛与平时训练有较大区别。在这个训练阶段，要有利于建立正确肌肉本体感觉促使注意往动作内在感觉上集中，可以采用盲训、瞄白墙、打白靶、对空地射击等等方法进行训练。例如：在训练中，视觉和本体感觉相比，视觉易突出，本体感觉模糊易被忽视、转移，当这两种感觉复合时，视觉容易吸引大部份注意力，使本体感觉转为抑制，视觉兴奋性强，注意受这个强的兴奋灶的吸引，往往会放松甚至失去了对肌肉本体感觉的内在监督，从而使动作的力量支撑结构失去合理性。鉴于未来社会的科技含量日益增大的趋势和目前体育教育专业学生科研素质较低的事实，显然，提高体育教育专业学生科研素质是当前刻不容缓的任务。而灵活型的射手转移快，质量好，但持久性差，这时要采用积极方式勤观察，一旦意识到注意力有所分散时，要主动让其积极转移一会儿，等精神疲劳消除后，能量又有一定积蓄时再继续实弹射击。这些课程可按课程的性质分类，即基本原理课(自然科学、社会科学、教育科学等)、基本方法课(统计方法、测量方法、评价方法、设计方法等)、基本工具课(计算机操作、器材操作等)、资料阅读课(资料检索、归类摘录等)、论文写作课(学年论文、实习论文、毕业论文)。
3.3.2　系统进行体育科学研究的实践。按照技能形成的基本规律，合理安排基本原理课、基本方法课、基本工具课、资料阅读课、论文写作课的课程设置时机和授课进度以及内容的网络结构。
3.3.3　各类课程的教学应摒弃应试教学方式，提倡素质教育的教学思想。其中，提高学生的科学研究素质应是各课程教学的主要目的之一。教练员的指导是主要的，要用积极肯定的简练语言指出注意的范围，先小后大，先局部后整体，先一个局部后另一个局部