【 文献号 】2-4218
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960806
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王衍诗/刘淑慧
【复印期号】199608
【 标  题 】心理因素对比赛成绩有多大影响
【 正  文 】
    （主持人：本报记者王衍诗
    特邀嘉宾：北京体育师范学院心理学教授刘淑慧）
    主持人：第26届奥运会已经结束。该装置通过安装在赛艇上的传感器测定船桨的入水角度、在水中划动的长度
、节奏等有关数据，并立即用无线电波传送到现场训练教练的电脑中，教练经过综合分析，当场对运动员的动作进行纠正和指导。但是那些
有实力夺金，却未能取得好成绩的选手，人们为之惋惜不已。在分析这些选手失利的原因时，人们说他们的心理素质差一些。由于当地从海拔1500米
到3800米的区域都在半小时车程之内，因此运动员可以在此循序渐进地进行各种高原训练”？心理素质与运动成绩之间是否存在必然的联系，或者说心理素质对比赛成绩会有多
大影响？
    刘淑慧：有实力夺金而却发挥失常的选手，其失败的原因肯定有心理方面的原因，不过使用“心理素质”这个概念不够恰当。因为从心理
学上讲，素质这个东西是先天性的，靠遗传得来的。
    最近，训练中心分别接待了来自德国、瑞士、意大利、挪威、瑞典、波兰、芬兰、加拿大、巴西、澳大利亚、新西兰等国家的运动员，呈
现出世界性体育训练中心的繁忙景象？我认为用“竞技心理品质”来分析运动员失利方面的心理原因
更确切些。
    一个运动员的竞技心理品质对其在比赛中的成绩有很大的影响。一些心理学家认为，在高水平的运动比赛中，竞技心理品质对比赛结果有
70―80％甚至90％的作用。这也是体育界常说的“比心理”。这种说法虽然属于未经验证的描述性的研究推断，但确实有道理。从心理学上讲
，任何一项比赛都是运动员一次认知――情感――行为的实践过程。认知影响着情感，而情感的稳定与否则决定着行为的结果，即比赛成绩。大学内的健
康服务中心，可随时给运动员进行血液检查、最大氧摄入量测定等，从而为教练员及时了解高原训练的效果提供了方便。
    主持人：什么叫竞技心理品质？它包括哪些成份？是怎么形成的？从人类体能“极限”的突破、训练方法的改进，到各种
新型运动器具问世，一场科技界的“奥运会”，不也同样如火如荼吗。意志又包括自觉性、坚毅性、果断性和自制力。每个运动员的这些竞技心理品质都是在先天素质的基础上，通过后天的教育与锻炼
特别是通过大赛经验的积累逐渐形成的。
    主持人：竞技心理品质，比如说意志品质，对比赛成绩的影响体现在什么地方？在克服空气阻力方面，可以说这是迄今为止世界上
最出色的自行车了。自觉性决定着运动员
在比赛中敢打敢拼的坚定性；坚毅性决定着应付挫折的能力；果断性决定着处理赛场情况变化的能力；自制力决定着调控情绪的能力。如果运
动员不具备这些优秀品质，或者说与之相反，比赛中表现得缺乏自信、经不起挫折、行动优柔寡断、情绪无法控制，这样就很难取得好成绩。
    主持人：赛场上常有一些运动员超水平发挥，也有一些运动员大失水准，这种现象产生的心理原因是什么？
    刘淑慧：如果我们从情绪方面考虑，可以从情绪的两极性去找原因。我们前面已经讲过了，每一次比赛过程都经过认知――情感――行为
链的循环。其间对情绪的处理至关重要，因为情绪的两极性可以表现为积极的或增力的和消极的或减力的。比赛中如果运动员的情绪处于积极
的增力或振奋状态，其运动成绩就可能超水平发挥，反之就会出现失常，达不到平时训练的水平。
    主持人：运动员情绪过于紧张是否由于其成就动机过强造成的？心理学上讲，动机过强反倒会对人体机能的发挥产生抑制作用，比如我们
平常所说的考试“晕场”，运动员“比赛动作发紧”等就属这类情况。由此看来，因种种原因而一度沉寂的国际体育科研又重新起步了。更确切地说，如果运动员处在想赢怕输的心理状态下，其动机强度越强越会限制他潜能的发挥；如果处在想赢不怕
输的心理状态下，其动机强度越强，则越有益于其潜能的发挥。该公司在通用汽车公司空气动力学研究所的协助下，进行了大
量的风洞实验。奥运金牌在运动员心目中同生命同等重要，夺金时若要求他们不紧张也是不大现实的。
    这种取名为“超级自行车2号”的短距离专用赛车车身宽仅2.5厘米，净重约7.2公斤。情绪智谋紧张对比赛成绩还是有好处的，比如生活中常有这样的
现象，一些平时做不到的事情，情急之中竟令人不可思议地做到了，这其中就是紧张情绪的增力性作用。关键是把握情绪紧张的程度，过与不
及皆不利于运动员水平的发挥。
    主持人：问题是有的运动员心里想着“别太紧张”，但却不能自制。这是不是与人的神经活动类型有关系。比如，有的人遇事不慌，镇定
沉着，而有的人则遇事慌乱，思维惶惑，这部分原因是神经活动类型的不同造成的。1977年正式对外开放的该中心，拥有能够容纳三千名观众的体育场、
射击场等，可供600名运动员同时进行集中训练。
我们在运动员选材的时候，是否将神经活动类型作为选拔的依据之一？
    刘淑慧：我们曾对一些顶尖运动员的神经活动类型做过测试，发现他们的神经活动类型都属于强型的。在很多对抗性强的项目中，弱型的
已在无数次的竞技比赛中被淘汰掉了。
            最佳运动器械
    在四年前的巴塞罗那奥运会上， 美国队原以为占居优势的男子4000米自行车赛却出人意料地输给了英国队。现在，越来越多的教练员已
意识到心理因素对运动员成绩影响的重要性，有十几个国家级运动队聘请了心理顾问。这是一种令人欣喜的现象，同时它对运动心理学的研究
与应用也提出了更高的要求。
                                    （摄影：本报记者罗明扬）＊
    
    
    
 
