【 文献号 】2-4144
【原文出处】编译参考
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】44-45
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】朱海
【复印期号】199605
【 标  题 】“虚拟体育馆”――日本申办２００２年世界杯的“杀手锏”
【 正  文 】
    21世纪的第一次世界杯足球决赛周已决定在亚洲举行。这是国际足球史上的第一次：拥有全球人口最多的亚洲，能首次举办这项最具魅力
的体育盛事。两个亚洲的体育强国和经济强国――韩国和日本已投入了2002年世界杯决赛周主办权的激烈争夺战之中。目前，这种争夺已进入
最后冲刺阶段。韩、日之争究竟鹿死谁手，国际足联将于1996年6月1日宣布2002年世界杯足球赛主办权属于谁。
    根据韩、日目前争办2002年世界杯主办权的走势，日本似乎稍占上风，日本获得较多欧洲会员国的支持，但韩国则获得亚洲会员国的支持
，因此，美洲会员国届时投票的意向将会起决定性作用。不过，日本自从成立职业足球联赛以来，大量聘请巴西球员加入职业联赛，目前差不
多有半数巴西国家队成员在日本挣日元，加上在美洲具有影响力的国际足联主席阿维兰热是巴西人，所以照以上分析，日本目前在争办形势上
稍占先机。
            5 参考文献
    5.1  伍绍祖．中华民族体魄建设的伟大工程．北京．人民日报．1995．7．1(4)
    5.2  李振彪．二战以来德国体育的发展．天津． 天津体育学院学报．1995．1．15～20
    5.3  李铁映．为大力加强全国人民的体魄而奋斗．北京． 中国体育报．1995．6．29．(1)
    5.4  阎世铎．小康生活的体育．北京．中国体育报．1992．2．21．(3)
    5.5  李铭等．天津市体育场地设施现状及发展战略研究． 天津体育学院学报．1995．1．9～14
    5.6  谢奇．对浙江省部分经济发达地区、 部分贫困地区体育教育现状的调查及政策．成都．四川体育科学．1995．2．49～54
                            （作者单位：金华  浙江师范大学）＊
    
    
    
 
。现在农村中的农活比以前大为减少，许多农民把大量的时间花费在搓麻将等娱乐活动中，且常常不加控
制，影响身体健康和正常工作；并常常带有赌博色彩，影响家庭和睦与社会风气，污染青少年的心灵。
    去年9月28日，日本申办2002 年世界杯申办委员会向国际足联的瑞士总部正式递交了申办报告，为申办2002年世界杯迈出了一步。在众多的体育运动项目中，群众性健美操在这方面可体现出它的许多优点。该建
议的意图是“为21世纪的世界杯足球赛确定基调”。
    日本足协在申办报告中的建议有3个内容， 其一是设立“虚拟体育馆”。这是一个将在今后世界杯足球赛期间应用的革命概念：即设立一
个“国际足联多媒体电脑服务网”，这个遍及全世界的电脑网络将使世界各地的足球迷们、新闻媒体和足球界管理人员随时都能获得各种信息
。现在农村中的农活比以前大为减少，许多农民把大量的时间花费在搓麻将等娱乐活动中，且常常不加控
制，影响身体健康和正常工作；并常常带有赌博色彩，影响家庭和睦与社会风气，污染青少年的心灵。
    据日本足协副主席冈野俊一郎所言，日本的目标是“以直接促进全世界足球运动的方式举办这次世界杯足球赛”。“同国际足联和足球世
界大家庭合作，确保足球运动仍是世界上最伟大的体育运动”。所以提出申办21世纪的世界杯足球赛。与国外相比，当年西德国土面积基本相当于我国的安徽省，人口约八千万
，但平均每1812个居民就拥有一座体育馆。实现这一计划，对于国家、民族的繁荣昌盛和兴旺发展，对于子孙后代的强健幸福，都有
着重要而深远的意义。
    由于对门票的需求将大大超过座位，所以，“虚拟体育馆”的概念将使汇聚到日本看世界杯的各国各地球迷观看到他们买不到门票的比赛
实况。这种技术非常先进，球迷们观看实况转播时将有身临其境的感觉。
    预料“虚拟体育馆”活动可能获得数百万美元的收益，这笔收益将直接交给“21世纪世界杯足球赛纪念基金”，从而留下一笔巨额经济遗
产。这是一项适应社会需要、为实现社会主义现代化目标相配套的社会系
统工程，是跨世纪的国民体质建设发展的战略规划。”根据我国现状，群众性健美操在“121 启动工程”中可以发挥较大的作用
。
    申办报告是一份长篇文件，附有一份由主办国必须满足的要求。该报告显示了日本在组织能力、酒店住宿、交通运输、保安、通讯以及医
疗设施等方面的实力。全面铺开推广群众性健美操在目前还存在一些制约因素，其中最大的制约因素是教练
员较为缺乏。每个城市都有自己的申办委员会
，各地将修建新的设施，或者在原有的设施上重建球场，以便把球场建成具有剧院效果的环境舒适、优雅的现代化设施。
    申办报告附有日本政府出示的有力证明，它保证对这一赛事给予百分之百的支持。此外，申办文件还有日本皇太子代表日本皇室发出的信
函以及日本政府各行政机构的信函。
    去年1月在大地震中遭到严重破坏的神户也是15个举行2002 年世界杯足球赛的城市之一，日本足协申办委员会以神户这个受到地震严重破
坏的城市为例子，以示日本对争取主办2002年世界杯的决心。
    该申办委员会感到自豪和炫耀的，是主办世界杯的经济来源和大企业、大财团的支持将不成问题，他们认为要强调日本全民皆热爱足球，
足球已成为每所学校课程中的一部分。健美操需要教练员在对整套操准确理解的基础上，准确地讲解和一招一式的动作示范。日本职业足球联赛已经迅速成为世界各地联赛的典范。
    日本申委会并列举了该国不少大型国际赛事，包括1979年的国际足联世青杯、1993年的国际足联17岁以下少年世界杯以及奥运会等。而主
办2002年世界杯，将填上日本曾主办过的大型国际赛事史册上的空白。
    一个5人视察小组于1995年11月4日至7日访问日本， 考察日本举办世界杯足球赛的准备工作和能力。然后，视察组向国际足联汇报它的考
察结果，国际足联的21人执行委员会将于今年的6月1日作出决定。＊
    
    
    
 
