【 文献号 】2-3918
【原文出处】信息市场报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960828
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G6
【分 类 名】新闻学
【 作  者 】肖东升
【复印期号】199604
【 标  题 】法国新闻界概览
【 正  文 】
    目前，法国共有报刊12000种，其中日报100种左右。
    必须指出，思想政治教育的“自转”并不是游离于岗位工作之外自由地漂流。每种报纸每期从10多版到50、60多版不等。法国最著名的综合类大报是费加罗报、世界日
报、解放报，据称，这些报纸都拥有几百万读者。
    法国报刊为争取生存的竞争很厉害，特别是由于电视的发展，使报刊的读者减少、权威性降低，各种报刊利用各种招式迎合读者，扩大发
行、招徕广告。这些年报界向经济报道倾斜成为一大趋势。
    法国原来只有一家经济类报纸《回声报》，有80多年的历史，现在发行10几万份，这家报纸主要是报道国内经济情况。1985年，又一家经
济大报《论坛报》诞生，《论坛报》把眼光转向世界经济，让法国人更多地了解世界各国的经济发展，把法国经济放到世界经济的大背景下去
分析比较。其次，要自始至终坚持民主协商、双向谈心交流的方式，切忌一不对路就马上转态，老想我打你通才好；应以疏
通思想症结、共同提高认识为目的。《论坛报》同时还办一份
《金融日报》和一份《投资者》股市周报。著名的《费加罗》报，每期50个版，现在也拿出其中12―16个版为经济信息版。
    思想政治教育途径社区化给我们提出了严肃的新课题，即如何建立健全社区的思想政治教育模式，使其教育渠道畅通，落到实处。现在法新社总部有60人组
成的经济处，同时在世界各地建立了经济信息网络，法新社驻世界各国的分社，除提供综合信息外，为加强经济报道，都设有专门提供经济信
息的机构，一般由3―4人组成，每个记者都有自己主攻的经济领域，如银行、保险、汇率政策等。法新社总部每天接收800多条经济信息， 经
过整理筛选，有的送给政府部门、研究机构、大企业，有的送给银行、交易所等。
    目前，法国的大报几乎都是赤字运行，克服这些困难，一靠报社的改革措施，革新版面，但这种改革解决不了报社生存的根本问题；二靠
投资者不断地注入资金，但投资者一般都注重经济效益，只有投入，没有回报，影响投资者的积极性。总之，必须认真分析社区教育对象的特点，深入研究社区思政教育的规律，选择有效的社区教育途径，确保社区思想政治
教育的效果。
    关于报纸和政府的关系，有一个发展过程。第二次世界大战时，报纸主要关注政治，二战中的记者，同时也是政治家。
可见，除了突击搞卫生，精神文明的教育效果几乎等于零。法国的情况：一是政府对报纸有资助；二是政府对宣传政府的政策很欣赏并予鼓励；此外，政府官员与记者经常聚会，融洽
关系，交朋友。当然，新闻组织在新闻界与政府之间也起了一定的协调作用。市场经济开放性的特点，更助长了人们追求现代化的心理
。同时，还有7个新闻组织，即巴黎新闻公会、地方日报公会、 省级日
报公会、巴黎周报公会、专业新闻期刊联合会、新闻期刊联盟、周报期刊联合会等。这些新闻组织的主要任务是，维护所属成员的利益，代表
报界向政府机构、广告界等开展工作，如：同政府谈判对报业的优惠政策等。关键是要为其提供必要的前提条件，而“一体化”正是顺应这种客观需求的产物。
    法国新闻界重视对受众反馈的调查研究，依据受众的反馈不断改进舆论工作，调整对广告客户的对策。同时，制定媒体长远发展的战略。
法国对新闻受众的调研系统专业化、现代化程度较高，权威性较强。两者一体化的实质，是以日常岗位工作为载体
，充分发挥思想政治教育工作为中心工作服务的独特功能。
    该所1975年成立，调研所总部有900名工作人员，另有7500 名专职调研员。这个调研所在欧洲拥有1300多台用于面对面询问的手提微型电
脑，有400多条专用电话线以及其他高科技手段， 胜任并接受各种调研委托，向世界有偿提供最新最快的可靠调研信息，现在年营业额1.6 亿
美元。
    法国的主要新闻单位如电视、广播、报纸、期刊等大都与这个调研所有长期的合作关系。该所作出的媒体受众各方面的结论，为各界认同
。
    例如，对电视受众的调研，首先运用科学的抽样选出一定数量的家庭，通过仪器，记载电视机的运行、停止、选台、录象、电子游戏等情
况，从而统计出收视人数、频道、节目等情况。这与市场经济的法制原则是格格不
入的，实质上是在弱化思想政治教育，最终将导致取消思想政治教育。
    对报刊受众的调研，主要是用微型电脑面对面调查，电脑中设计了调研软件供调研时使用，还用电话询问，召集座谈会，对读者阅读报刊
的情况、订阅某种报刊的目的，对报刊改版的意见、对报纸版式刊物封面的反映、以及对价格发行网络存在的问题等进行分门别类的调查。
    对新闻受众，调研所还有规范的但很复杂的问卷调查，包括读者的阅读习惯，看报顺序、频率，看什么题目，对哪类文章深入研读，用什
么时间看报刊，休息日的阅读内容等。毋庸讳言，一手
硬、一手软的问题现在还远未得到根治。
    新闻单位和广告客户都以他们调研的结果为依据签订广告合同。＊
    
    
    
 
