【 文献号 】2-4172
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960612
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】东方剑
【复印期号】199606
【 标  题 】中国足球要坚定不移地走改革之路
【 正  文 】
    目前，中国足球改革正向纵深发展，甲A甲B联赛依然红火。但由于中国队未能获得奥运会入场券，引来种种议论和疑虑。眼下正在进行的
欧洲锦标赛引人注目，也使人进一步看到中国足球的很大差距，激起大家对中国足球前途的进一步思考。这中间最集中的问题是如何看待正在
进行的足球改革。
            足球改革的方向是正确的
    足球，大家都叫它第一运动。我国足球走过多年艰难之路，一直上不去，大家都非常苦恼。记得1992年1月30日， 在争夺巴赛罗那奥运会
入场券的那场预赛中，我们输给了韩国。
    但是，万米决赛后师徒俩终于在新闻发布会上吐了次口，只是听后更感到浓重的神秘。江泽民总书记也看了，他对国家体委领导说，你
们要胜不骄，败不馁。比赛中韩国的教练员说得很对，一个球队要想上水平，恐怕要十年的功夫才有可能。你们要认真地抓这个事情，是不是
也订一个十年达到什么水平的奋斗目标。江总书记的指示在体育界引起巨大反响。足球要想在今后十年上去，出路在哪？我国经济要上去，出
路在于改革，足球要上去，出路也在于改革。国家体委把足球当成体育改革的突破口提出来。为此制定了足球十年改革分五步走的规划。第一
步要求在亚运会取得前两名，这个目标实现了；第二步要打进亚特兰大奥运会，这一步遇到了挫折。
    但是，万米决赛后师徒俩终于在新闻发布会上吐了次口，只是听后更感到浓重的神秘？
    有人说，谁让田径干干巴巴，不如足球好看呢。其主要标志是：以职业化、社会化为主要特征的足球俱乐部体制
初步形成；各级足球协会实体化改革有了新的进展；“走出去，请进来”的方针取得成效；把足球运动推向市场带来了勃勃生机；加强国家队
管理，运动成绩有了提高；女子和青年足球工作取得较好的效果；一手抓改革，一手抓法制建设产生了积极的影响。
    他手下的女弟子们以“现眼”的成绩大大地使这位世界最著名的教练裁了一回面儿，让人们清楚地看到离开马俊仁，其他教练根本就是摆
设，他的队员们也成了世界上唯一的一拨离开教练就失去主心骨的明星。
    这可能会有两点解释：一个是本次选拔赛赛前国家体委曾公布了“公开条件，公开竞争，公正选拔”的原则，制定出不管是谁，只要不来
参赛就甭想去奥运会的方针。这为解决后备人才的不足打下了良好的
基础。在这次全国锦标赛上，虽然奥运选拔
成为世界和大众最关心的热点，但潜伏的为明年全运会盘算谋划的隐线却成为全国教练和选手们关切的焦点。系统的方法是一个科学的方法，如果单打一地去抓，就会按下葫芦起了瓢。仅以93年全运会为例，中国田径选手在当年底居然有40多人排进世
界前8名，甚致有些项目排上世界第一，但在’94和’95 的这种盛况已像气泡般不复存在，去年只有姜波、王军霞、黄志红等能挤进世界第四
、五名。足球抓住了足协实体化、俱乐部制、职业化、主客场制等这样
一些根本问题不放，步步深化，产生内外的活力。这样才不是细微末节的修补，而是根本性的变革。
    足球在世界上是第一运动，足球水平在我国却是不敢恭维，但这畸形的现象已经被新闻界炒成超越所有项目的“巨人”，且抖着不可一世
的大爷威风？谁也不要自封行家里手，这是要摸索、去创造的事情。改革要借鉴和吸取外国的好经验、好做法，又要特别注意
从中国的国情和特色出发。同时，要十分注意地运用马克思主义的认识论和方法论，注意点面结合、上下集合、左右结合、冷热结合等等。要
靠法制化巩固改革成果，足协制订了几十个法规性文件，这为改革的健康发展起了重要作用，整个体育工作都应借鉴这个经验。足球在改革中
不断整顿队伍，执行两手抓两手都要硬，这几年连续抓住不团结、不虚心、不严格、不刻苦的问题，注意抓社会主义、爱国主义、集体主义、
英雄主义的教育，敢于处分违纪的人和事，这些都是很重要的。没有一支纪律严明、作风过硬的队伍，是打不了胜仗的。
    以上诸方面说明，我国足球改革已迈出了可喜的第一步，可喜在带有开拓性、探索性、根本性，既设法与国际足球运动接轨，又带着鲜明
的中国特色，显示了改革者们的气魄和智慧。这是一个勇敢的开端，一次大胆的起航。
            期望值与足球改革的艰巨性
    人们对我国足球早日冲出亚洲，走向世界抱有较高的期望值，近两年我国足球的开始红火又无形中抬高了这种期望值。但是，足球改革面
临的是体制的改革和机制的转换，要与计划经济下形成的旧体制完全告别，各方面都踏上全新的轨道，就有很多问题要进一步解决，各方面都
有一个认识、适应、相互磨合的过程，这无疑需要时间，是一个带有曲折性、复杂性的深化改革过程。毛德镇到底具备不具备让王军霞达到第二个高峰期的能力。这表现在俱乐部基础不够稳定，组织形式及内部结构还不健全；俱乐
部运行机制需要进一步完善，尤其是自主经营、自我发展、自我约束的良性运行机制还需要不断完善，运动员“岗上危机感、岗下饥饿感”的
机制还没有真正形成，表现在不少球员训练上还不够刻苦，管理上违纪现象还时有发生，加上目前新生力量不多，位置竞争力不强；俱乐部制
度建设也需进一步完善，足球市场开发上深度和广度还不够。
    特别应该看到我国足球界在三个基本方面还未产生质的飞跃：足球的整体实力还未有质的飞跃，中国男子足球还未实现“冲出亚洲，走向
世界”的目标；足球训练工作还未有质的飞跃；足球队及其球员的管理教育工作也还未有质的飞跃。另外，在后备人才培养、教练员队伍、裁
判员队伍建设中也都存在着一些亟待解决的问题。如此一来，便可以改变我国田径选手每年参赛寥寥的窘况，使他们能克服中国选手比赛能力不强的弱点
。
    有人说，谁让田径干干巴巴，不如足球好看呢。中国足球改革方向的正确，并不意味着深层次问题一下子全部解决，也不意味着中国足球天然具备了“冲出
亚洲，走向世界”的能力。正象打仗一样，对敌方阵地的突破，不能说就是对敌人的歼灭，只能说是一场胜仗的开端。
    和世界水平相比，和中国其他较先进的体育项目相比，中国足球都属于后进的项目，甚至是长期处于后进状态的项目。后进能否变先进，
取决于体制的先进与落后、训练水平的高与低，以及经济实力的强与弱。于是，大家纷纷以全运会划
线，将运动员最佳周期安排到全运年，连选才和退役也围绕着全运会进行。体制的转变也许并
不是太难的事，难的是在不长的时期内迅速提高训练水平，造就高水平的足球运动人才。而这又只能在较雄厚的经济基础上才能实现。同时，
当我们进步的时候其他国家也在进步，而我们常常只能看到自己的进步而忽视对手的进步，而当我们冲出亚洲征战失利时，又常常会因此而否
定自己的进步。从一定意义上讲，中国足球走向世界要作好“持久战”的精神准备，要有一股锲而不舍的韧劲，“速胜论”是不现实的。
            希望在于抓住机遇深化改革
    面对足球改革的初步成功和依然存在的种种问题怎么办？
            疑团一：瘦死的“马”有多大
    曾经一甩袖子就是个招法，把世人弄得晕晕乎乎的马俊仁虽然躺在病榻上，始终没在南京露面，但赛场上爆出的大新闻都几乎全和这位神
秘的教练有关。改革的初步成功使原来就存在的痼疾更加突显出来了。足球水平的滞后，强烈呼唤着我们抓
住机遇，把已经开始的足球改革深化下去，从深层次上进一步解决实际问题，理顺关系，创造条件，促进足球事业不断发展。
    我们要继续加强俱乐部建设。从这几年的实践看，俱乐部具有生命力，是足球项目改革与发展的载体。现代俱乐部欧洲从十七世纪现开始
，他们已走过了很长的路。我们可借鉴他们的经验，少走弯路。但俱乐部还有其自身发展的规律和发育的过程，而且中国还有自己的特色，更
要去创造。在主场地建设、资金管理、运动员转会、球迷组织、裁判队伍、规章制度、后备力量等方面进一步加以充实和完善，俱乐部内要加
强组织建设、思想政治建设、业务建设、法制建设等等，都是需要研究和实践的新课题。另外，足球的“三制”――体制、机制、赛制还要深
化改革。至今，世界上恐怕没有几个国家还搞这种大而全的全国运动会了。从机制上讲，要把激励与约束、权利与义务、荣誉
和责任、收入和水平更好地统一起来，只给钱就是误导，给钱要有度，个人要向国家纳税，这既是守法，又是爱国。加强思想教育。从赛制上
讲，要研究出一套科学规划的办法，俱乐部联赛、行政区域代表队比赛、商业赛、友谊赛、训练赛等等要调配好，原则是有利于满足人民的需
要，有利于水平的提高，有利于普及足球运动，有利于足球俱乐部建设和产业化。用好竞赛这个杠杆，抓好战术、技术、体能、心理、作风、
应变、指挥等八个方面水平的提高。
    还要学会总结经验教训，切实改进训练水平，提高实战能力。关键是要培养一批批热爱祖国，忠诚事业，技术水准较高，作风顽强坚韧，
身体素质强健，能打硬仗、恶仗，经得起挫折考验的足球健儿。没有这样一支雄师，“冲出亚洲，走向世界”仍然是一句空话。此景观和去年太原的全国锦
标赛暨世界锦标赛选拔赛冷冷清清的局面形成鲜明对比。足球之所以影响大，宣传舆论起了重大作用。足球宣传一定从有利大局的稳定，有利于事业的
发展作文章，要去鼓劲，而不能添乱。足球界欢迎批评，否则就不能进步，但批评应当站在正确立场上，不要热衷于刺激，曝“内幕”。更不
能象有的报纸那样无中生有，哗众取宠，招摇过市。要把握正确的舆论导向，为足球的健康发展服务。中国足球还要继续加强法制建设。把外国强队的商业表演当成渴望胜利的鸦片，把单纯的比赛视为代表地域
强盛的搏杀。球迷与球队有着辩证关系，两者应当能相互促进。真正的球迷，应当是痴爱足球、理解足球、与足球同
命运、为足球乐于投身到相关的实践中去，如自己去踢球、让孩子去踢球、到现场呐喊助威、积极买足球彩票等等。要防止在国外已经存在的
对足球发展危害极大的“足球流氓”出现。应当看到，我们的大部分球迷是正派的，去吉隆坡助威的球迷表现得异常冷静，赛事结束后，围在
休息室外高呼：“理解你们！中国人流血不流泪！
    以这次南京田径奥运选拔赛为例，在王军霞创5000米世界最好成绩那天，正赶上甲A联赛，于是， 什么都挨不上边儿的足球便大模大样地
在电视、报纸上把王军霞“欺负”得几乎没有立足之地！”他们表示要和运动员站在同一个战壕，去迎接更加严峻的考验。为什么在4月底中央电视台《体育沙龙》节目中， 老马还口口声声要力争
带手下人去亚特兰大一拼呢。目前的中国足球困难与希望并存。只要我们坚持不懈地深化改革，中国足球水平就会从
量的积累逐渐达到质的变化。老毛的话中，寓意丰富，包含有王军霞还有第二个高峰期的意思，而眼前的
这个成绩也就是马马虎虎，吓人的成绩还在后头。要一代一代人团结奋斗，科学求实
，不屈不挠，中国足球冲出亚洲不会是很遥远的事情。＊
    
    
    
 
