【 文献号 】2-4141
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960424
【原刊页号】⑻
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张书政
【复印期号】199605
【 标  题 】伍绍祖在全国体育法制工作会议上提出
    加快体育法制建设依法治体
【 正  文 】
    本报大连4月23日电   记者张书政报道：首次全国体育法制工作会议今日在辽宁省大连市开幕。这一段话写在《全民健身计划纲要》第3部分的显赫位置。
    会议特别邀请全国人大教科文卫委员会、全国人大常委会法制工作委员会和国务院法制局等部门负责人，为出席会议的各省、自治区、直
辖市、计划单列市以及有地方立法权的特区城市和省会城市体委主任做国家法制建设的专题讲座，对《体育法》、《行政诉讼法》等重要法律
法规释义讲解。
    会议还交流了各地体育立法经验，讨论了国家体委提出的“九五”体育立法规划。终身体育思想在现
实的贯彻中也必定会给学校体育改革注入极大的生机和活力。他说，长期以来，体育干部包括体委的领导
干部热衷于搞活动，习惯办具体事，重人治轻法制。
    今年是全面推进“全民健身计划”的关健一年，国家体委为全面推进这一计划而制定的“全民健身121工程”将有系统、 有组织的全面铺
开。当人们认识到它的深远意义时，
也发现了它面对的是历史和现实更为深刻和沉重的忧思。他说，体育战线学法、普法的重点是《体育法》，
《行政处罚法》、《行政复议条例》、《行政诉讼法》和《国家赔偿法》这4部重要法规也是体委干部的必修课。全面的认识国民素质的内涵，观念认识的转变与措施计划落实的相互协调，才能有力地推进全民健身运动。由国家最高权力机关通过并由国务院颁布的《全民健身计划纲要》，体现了党和国家对民族体质与健康的重视和关怀，标志着我国全民健
身事业开始了一个新的时期。
    在会议上讨论的“九五”体育立法规划中，共有8类70多个项目，包括关于群众体育的立法31项，关于体育产业的立法23项。会议探讨地方
体育立法问题时，伍绍祖建议，各级体委不要等、靠、观望，领导要亲自抓，要在体育立法中引进人才、培养人才，并且要有全局观念、协调
观念和服务观念。＊
    
    
    
 
