【 文献号 】2-4162
【原文出处】生产力研究
【原刊地名】太原
【原刊期号】199602
【原刊页号】15-17
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】成天礼
【复印期号】199606
【 标  题 】现代体育与市场经济
【 正  文 】
    时代在发展，社会要前进。为了富国强民，党的十四大确定了我国改革开放的基本国策，尽快建立和完善社会主义市场经济体制，以便高
速进行社会主义建设。树立群众体育市场观就
是要使广大国民充分认识到，群众体育是国民经济中第三产业的一个重要分支，其主要功能就是在市场经济下，提供能满足人们精神生活需要
的产品，其技术、人才、信息、场馆等均可作为商品按价值规律进行转让与交换。党中央不失时机地明确提出：“体育属于第三产业”。第三，通过改善服务质量，树立良好的市场形象，吸引更多的人进行体育消费。那么，社会主义市场经济会给中国体育带来了什么？
    2.1.1  群众体育市场观
    在社会主义市场经济体制下，群众体育市场化的取向已是历史的必然选择，也是不以人的意志为转移的发展规律？是我们面临和重新审定的重大课题。
            一、现代体育与市场经济间的关系
    随着我国社会主义市场经济的建立和体育属于第三产业的界定，为我国现代体育和市场经济开辟了联手共进，同步发展的新领域与新途径
。这样各大公司和企业就可以利用国际和国内各种大型体育比赛作媒介，利用广告和电视转播权来宣传和提高企业的知名度，推销产品，占据
市场，获得良好的经济效益，人们把它称作《体育搭台，经济唱戏》。而体育界各代表队的训练与比赛所需经费，又得到了各大公司和企业的
赞助与承包，从而使体育的发展获得了活力与后劲，人们又把这称作为《经济搭台，体育唱戏》。
    1.2  经济持续增长，人民生活不断改善
    90年代以来，随着经济的飞速发展，社会文明程度普遍提高，我国人民的生活水平正向小康迈进。
    市场经济有着旺盛的开发欲望和拓展及竞争需求；而现代体育具有激烈竞争和强劲的招徕功能及广告效应。两者内在特质的一致性和各自
优势的互补性，形成了如影随形不可分离。随着市场体制和体育体制改革的进一步深化，随着体育与经济越来越密切地相互介入、渗透、结缘
，现代体育与市场经济必然形成一个《你中有我，我中有你，难分彼此，浑然一体》的全新境界。这就是我们今天所说的体育市场经济。
            二、现代体育的市场经济
    我国建立市场经济体制的这一重大决策，向社会政治、经济、文化等各个领域注入了一股蓬勃发展的新动力。它给体育带来的是前所未有
的自我发展机遇和刻不容缓的自我完善任务。作为第三产业的体育，现在就必须积极主动地同市场经济接轨，尽快建立和完善体育市场经济体
系。使中国体育事业的发展方向与世界体育的时代潮流更进一步地协调起来。
    1.建立社会主义体育市场经济的体制和运行机制是我国体育发展的必由之路。树立群众体育市场观就
是要使广大国民充分认识到，群众体育是国民经济中第三产业的一个重要分支，其主要功能就是在市场经济下，提供能满足人们精神生活需要
的产品，其技术、人才、信息、场馆等均可作为商品按价值规律进行转让与交换。建立了体育市场经济就可以进行合理的人力、财力和物力的资源配置，充分发挥体育的多元功
能和整体效应，更好地遵循市场经济的价值规律、供求规律和竞争规律，从而全面提高体育工作的效益和效率。
    从竞技体育的角度讲，要尽快实现以奥林匹克运动会为最高层次的竞技体育战略，在各重大国际体育比赛中，创更多的纪录，夺更多的金
牌，从而提高我国的国际威望和增加全民族的凝聚力，最大限度地满足人们日益增长的体育文化需求，为经济建设服务。第六，积极借鉴发
达国家群众体育的管理经验和手段，取其精华，为我所用。这就需要我们制定科学的发展规划，按情况、有区别、分步骤地进行，以避免可能遇到的风险和阻力，使之在
稳步推进中健康发展。第五，以《体育法》为准绳，尽快研究制订具有操作性和科学性的相应配套法规与法令，实现由人治向法治的根本转化。实行经营与社会福利并举，社会效益与经济效益并重的方针，将竞技体育推向社会、推向市场，使运动员、教练员对社会的贡
献和自身的劳动价值得到更充分的体现和发挥。
    从群众体育角度讲，从中央到地方，从领导到群众，每个人都应从自己做起，从现在做起，积极投身到《全民健身计划》中去，使《1.2.
1》启动工程尽快全面地运转起来。这是一项提高全民整体素质和综合国力水平的重大举措。它将会为市场经济建设源源不断地输送大批身体健
康、体质强壮的劳动生产力大军。随着人民生活水平的不断提高，其消费观念和体育健康意识也在不断加强，购买力有了很大提高。为此，要
积极培育和发展群众体育消费市场，建立群众体育群众办的管理体制和群众体育自我投资的运行机制。同时各地要建立群众体育管理人员培训
中心，搞好健康咨询服务和健身娱乐市场，将各地场馆中事业型转为经营型，向当地人民开放使用，积极搞好体育部门的服务产业，如体育服
装、体育器材、体育饮料、健康医疗、体育旅游等，使群众体育的消费市场更好地运转起来。
    2.现代体育的职业化、产业化和商业化已经成为各国体育借以立足扬威的经济动因。
    3.3  体育场馆池、器材等物质设备商品化
    体育场馆面向社会、定期开放、有偿使用、合理收费是体育市场化的又一重要标志。回顾1990年在我国北京举办的十一届亚运会，谁能说它只是为中国留下了183枚亚洲级的金牌呢？当
时，我们除了向社会集资6亿多元外， 仅旅游一项就获得了相当可观的收入。当年的9月份，只是对从北京入境的游客进行了统计， 就有15万
多人，旅游外汇收入达8100多万美元，还不包括从上海、广州、天津等地入境的旅游者，更没有把广告和电视转播等收入费计算在内，这是一
个成功的大会，胜利的大会。
    说起竞赛与经济两个方面都获得成功的典范，恐怕要算洛杉矶奥运会了。1984年，美国商人尤伯罗斯开创了个人企业承办奥运会的先例，
他象经营企业那样，经营奥运会的全部工作。他采取民间集资，收取场地广告费、出卖电视转播权，甚至奥运火炬接力按米出售，加之广告收
入和门票收入以及予定门票款存入银行的利息等一系列商业化手段，结果把23届奥运会开成了一个空前成功的体育盛会，而且盈利2 亿多美元
，改写了奥运会的经济史。尤伯罗斯的贡献就在于他使体育走向了市场，改写了人们对举办大型运动会的看法，使世界体育领域中最神圣的奥
运会，进入了市场经济的轨道。为此，国际奥委会还特别授与他一枚奥林匹克金质勋章。
    同样是在美洲大陆举办的奥运会，蒙特利尔市1976年作为东道主，经费开支达20亿美元，由于经费完全靠政府财政拨款，使得一个300 万
人口的城市，靠每个市民为弥补市财政赤字而交纳特别税，直到本世纪末才能还清15天奥运会欠下的10亿美元的债款。这就说明体育必须纳入
市场经济，走企业化道路，才有生机，才能发展。国际奥委会主席萨马兰奇说过这样一句话：“没有商业的帮助，奥林匹克运动将走向死亡”
。但是，我们也应清醒地认识到，在当前场馆仍十分紧缺的条
件下，要尽快实现商品化、社会化、首先必须按照市场规律，通过完善管理制度、正确处理好运动队训练与人们身体锻炼需要之间的矛盾；体
育部门与社会活动需求之间的矛盾；提高场馆经营效益与合理收费之间的矛盾等等。看来，在世界范围内，事实教育了
人们，体育界和经济界已经对双方共存共荣达到了一致的共识。
    3.体育已经走向市场经济，如今则不必多虑。这是因为一方面，雄厚的经济基础，会相应地促进人民生活水
平的改善、余暇时间的增多、生活方式的转变，需要层次的提高和体育意识的增强，进而形成一种“人人关心体育，个个参与体育”的良好社
会风气，为群众体育的发展创造十分有利的软件系统和内在激励机制。这并非是“有钱能使鬼
推磨”，它反映出的是市场经济特有的价值规律、供求规律、竞争规律在体坛的效应。
    我国有句俗话说：“种瓜得瓜，种豆得豆”，用今天市场经济的规律话说：“谁投资，谁得利”。中国健力宝集团公司总经理李经纬，为
了打开健力宝市场销路，扩大经济效益，截至1994年，为中国体育事业10年累积赞助人民币达7420万元。李经纬出资50万元使健力宝成为23届
洛杉矶奥运会中国体育代表团的首选饮料。当中国运动健儿获得了辉煌战绩后，日本《东京新闻》报披露：“是‘魔水’在起作用”，健力宝
顿时名扬海内外。北京亚运会，李经纬又以1600万元的投入买下了火炬传递赞助权，在祖国的大地上到处可以看到：健力宝巨罐模型，在穿着
李宁服奔跑的人群中一再闪现。亚运会召开的第三天，法国商人主动找上门来，要求作健力宝的法国代理商。亚运会刚闭幕，前苏联、泰国等
国的商人赶来洽谈在其本国建立分厂的意愿。当年10月，郑州举行的全国糖酒商品交易会上，仅仅几天时间，健力宝订单就高达7.5亿元， 占
了整个交易会合同总额的1/4。如今，健力宝已是一个拥有58家企业，横跨数十个行业，业务网延伸到30多个国家和地区，累积产值50多亿元和
拥有13.8亿元资金的集团公司。总经理感慨地说：我们公司完全是得利于体育的支持与推动才有了今天。
    任何一种达到相当规模的体育比赛都是非常出色的广告载体，这是因为一场精彩的体育比赛会吸引大量观众，现场的广告宣传信息，提高
了产品的知名度，为企业产品打开了良好销路。更有甚的是通讯卫星网络的出现，使电视转播效果更佳。第四，有计划地
发行群众体育彩票，使之逐步法律化、经常化、制度化等等。例如，23届洛杉矶奥运会，24届汉城奥运会，25届巴赛罗那奥运会，其价码分别为：2亿2千万、3亿7千万和5 亿
5千万美元。尽管如此高昂的转播费，但聪明的体育投资者， 仍然通过竞争投资于体育比赛，从中获取高额利润。例如：1976年美国AB公司以
2500万美元购得奥运会电视转播权，通过出售高达每分钟7万美元的广告，最终盈利为投资的3倍。1984年，ABC公司分别以2.75亿和9000万美元
，购得对夏、冬两季美国洛杉矶奥运会的转播权，通过电视广告费每分钟50万美元的收入，到1983年底已经盈利3亿美元。 上述电视广播公司
利用广告价值获得巨额利润可以看出，世界现代体育市场化经济已经达到相当程度。
    4.世界体育已被实践证明，体育本身具有巨大的经济价值，作为一种产业大有潜力，体育已经成为各国国民经济中颇有前途的产业部门。
如日本体育产业产值在本国十大产业中排名第6，1990年的收入达4.2万亿日元。1988年美国体育产业总值高达631亿美元， 超过了实力雄厚的
石油工业、汽车制造业和航空业。英国体育产业的就业人数达37.6万人，超过了农业、煤炭工业的就业人口，每年创产值达70亿英镑，政府由
此获得财税收入30亿英镑， 相当于政府用于体育事业开支的5 倍。 据1988年统计，我国社会集资举办的全国性比赛次数已占竞赛总数的76％
，广东省各企业资助比赛的费用达460多万元。体育家族内，随意抢饭吃的现象终将得到扼制，比翼齐飞，各显神通将成为未来体育发
展的显著特色。
    3.2  加速人才、技术、劳务市场化
    市场是商品交换的领域和场所。因此，加快群众体育管理体制的改革，促进组织完善和立法的进程，将是群众体育管理部门迫不及待需要解决的关键问题。不少有识之仕认为，照此发展下去，这种顺应市场经济发展需要的体育市场经济定会尽快建立和完善起来。
            三、设想
    为了加快我国体育企业化的进程，尽早促使体育同市场经济的全面接轨与联手，建立体育市场经济体系，推动我国体育与市场经济的快速
发展，更好的为社会主义建设服务，笔者特提出如下几点设想。
    1.转变观念，实行体制改革。体育既然是产业，就要按现代企业体制建立和运作。实行政事、政企、政群分开，体育行政机构要加强社会
管理职能，建立产业管理部门，使体育走向社会，进入市场。
    2.解放思想，走企业化道路。因此，加速场馆建设和设备更新，逐步完善管理制度，乃是今后一个时期社
会各界共同努力的目标。它们应是独立核算单位，有掌握人、财、物的权利，并具有法人资格。第二，设立专门从事群众体育科研的机构，抽调部分骨干力量，加强对群众体育基础理
论的研究，认真探索市场经济条件下全民健身计划实施的规律，制定群众体育发展对策，确立不同群体、不同年龄的健身标准，重视对大众健
康的监测、评估和指导，使其逐步科学化、规范化。
    3.“科技兴体”。建立科研和训练联合机制，科研为运动队提供有偿服务，使体育科技从公益型走向经营型，面向社会，面向市场，面向
需求，参与竞争，加速科技成果商品化，调动科技人员的积极性，充分发挥科技训练效果，推动体育事业的发展。因此，加快体育改革的步伐，改变旧的体育发展格局，不仅是保证体育事业健康发展的需要，而且也是时代的强烈呼声。在竞技体育走向企业化的同时，也要积极培育和开发群众体育的消费市场，建立群众体育群众办的管理体制和群众体
育自我投资的运行机制。使全民健身计划落到实处，达到提高全民整体素质和综合国力水平的目的。
    总之，体育走企业化道路，建立体育市场经济体系，对体育和市场经济都是一个极大的推动与发展，这已是世界许多既是经济大国又是体
育强国的实践所证明了的。在本世纪末我们要成为世界体育强国，就必须沿着高速公路奋起直追，不能再走别人走过的羊肠小道了。
    在改革中要发扬敢想、敢干、敢闯、敢冒的精神。只要政策得力、方法对头、规范得体、引导得当，它所发挥出来的就一定是积极的促进
作用。我国四十多年
来群众体育发展的“两个马鞍型”特征不仅充分验证了这种经济与群众体育协调发展的吻合效应，而且也是世界发达国家大众体育成功的奥秘
所在。体育家族内，随意抢饭吃的现象终将得到扼制，比翼齐飞，各显神通将成为未来体育发
展的显著特色。这是摆在我们体育界和经
济界面前的一个重要课题。
                                （作者工作单位：山西财经学院）
                                    （责任编辑：X  校对：T）＊
                              （本刊收到稿件时间：1996.01.26）
    
    
    
 
