浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第4期　No.4 Vol.21 1999



浅析体育游戏在体育教学中的运用
胡依心
　　摘要：从我国学校体育教学改革的方向来探讨体育游戏的内涵和健身作用，提出游戏的分类、创编原则和组织教法的要求，为体育游戏在教学中的科学应用提供参考。
2．2　全面调整，适应素质教育的发展需要
　　高校体育蕴含着丰富的素质教育内涵。游戏在一定程度上反映了人类社会的生活方式，如原始社会末期的鄂温克儿童经常进行的“打熊游戏”打游戏”等，正是鄂温克人游猎生活的反映。现代儿童乐园里那些大型的电动游戏、电子游戏等，则是现代信息社会科学技术新发展的反映。游戏是一种普遍现象，孩子们在自然玩耍中，随心所欲，超越了历史及风土规矩，所以游戏含有“玩耍”、“消遣”和“娱乐”的意思。现行的课程结构，虽然以过多年的沿革有所改变，但总体还是摆脱不了“应试教育”羁绊，重实践轻理论，重共性个性，这种应付考试的形式严重压抑了学生体育素质的全面发展的需要，调动不了学生学习体育的积极性和主动性。
　　何谓体育游戏？
2．1．2　树立“身心”统一的教学观。它是按一定目的和规则进行的一种有组织的体育活动，也是一种有意识的、创造性的和主动性的活动，其基本特征是大众性、普及性和娱乐性。这就要求体育教师树立以终身体育教育为目标的教学指导思想，通过“教”与“学”的双边交流，使体育教学充分体现现代体育发展特色，使体育教育真正作为素质教育的重要内容。竞赛性游戏是活动性游戏发展的高级阶段，如球类运动中的篮球、排球、足球、手球、乒乓球；田径运动中的接力跑、障碍跑游戏等。竞赛性游戏有规定的场地、器材和比赛时间，有固定的成员和严格的统一规则，具有复杂的技术和战术，并且需要专门的训练。
2．1　转变传统体育观念，确立终身体育的教育指导思想，是实施素质教育的根本保证
　　我们在对高校体育教育模式进行全面和总结分析的基础上，紧紧把握提高学生素质教育水平的大方向，扩大体育理论课教育的范围，根据培养对象的特点及知识经济时代对人才的需求，以更新观念为起点，以课程结构、师资培养、教学内容与评价方法的调整为手仙，保证素质教育在学校体育中的贯彻实施。
1　体育游戏的特点
1．1　体育游戏是一个有目的有意识的活动　任何一种体育游戏总是具有一定的目的，或是为了传授生活和劳动的技能，或是为了发展游戏者的体力和智力，或是为了身体教育和身体娱乐。由于体育游戏是人类有意识的活动，因而在游戏活动过程中，人们可以创造性发展游戏的内容，制定游戏的规则，传授游戏的经验以及不断地创造出新的游戏。
1．2　第二信号系统在这个过程中起着重要作用　从这个意义上来讲，只有人类才有游戏，动物虽也有一些类似游戏的嬉戏，但那只是无意识的本能活动，与人的游戏是有本质的区别的。
1．3　体育游戏的另一个特点是有虚构和假想成分及非生产性　在游戏时人们可以扮演各种不同的社会角色，这些角色可以与个人在现实生活中的角色毫无联系。同时，提出高校体育理论教学的改革新思路。正因为游戏的假想成分和非生产性的特点，在游戏之前，无需做更多系统训练的准备。
1．4　体育游戏具有竞赛的因素和一定的情节，这就增加了它的趣味性和吸引力　游戏总是受一定规则和要求制约，规则本身有一定的教育意义，可以调节游戏者之间的关系，是游戏得以公正、安全顺利进行的保证，有助于游戏的发展。
2　体育游戏的分类
　　综观我国纷繁众多的体育游戏，可以分为5类，其具体分类情况如下：①按组织形式可以分为不分队游戏和分队游戏两种。不分队游戏规则比较简单，集体行动的成份和比赛因素不大。根据素质教育的目标定位，必须建立有利于激励学生体育素质全面发展的评价体系，对学生进行综合评价，评价指标应反映学生的生理、体能、知识、技能的状态，且具有代表性。②按人体基本活动能力可分为奔跑的游戏、跳跃的游戏、投掷的游戏等。体育课的考核及等级评定办法对正确贯彻素质教育意图起导向性作用。④按运动负荷可分为大运动负荷游戏、中运动负荷游戏、小运动负荷游戏。⑤按游戏的性质来分，可分为一般性游戏、军事游戏、球类游戏等。
　　体育游戏分类的目的主要是使游戏能反映动作的性质、组织的特点，以便于教师根据实际情况进行选用。增强学生自主学习、自我锻炼、自我评价的能力，为终身体育奠定基础。众所周知，单从锻炼时间的角度讲，每周两学时远未达到“体育人口”的评定标准，更何况受传统竞技体育教学思想影响，其间相当大的部分“消耗”于传授学生“力不从心”的高技术含量的运动项目上，效果的不理想，是有目共睹的。
3　创编和选择体育游戏遵循的原则
　　虽然体育游戏的形式多样，但并不是任何形式都适合教学活动，为了便于教学和取得教学的良好效果，在创编和选择体育游戏时必须遵循以下原则。
3．1　游戏的内容和形式必须是健康的　具有教育意义的游戏有利于教学任务的完成，有利于培养学生身体的正确姿势，发展学生的身体素质和基本活动能力，增强学生体质。在等级评定的区间值确定上既要根据学生现状附合正态分布的要求，同时有合理的定位期望值，以激励学生。另外，那些动作过于复杂而不违背卫生原则的游戏也要避免。
3．2　创编和选择的游戏必须有趣味性　创编和选择的游戏要符合学生的年龄特点，游戏的动作、情节、规则和组织方法都要与学生的身体条件、认识能力和心理态度相适应。如果是太简单的游戏，高年级学生就没有兴趣；太难的游戏，低年级学生不易理解或者难以完成，他们同样也没有兴趣。只有学生感到有兴趣的游戏，才有可能达到预期的教学效果。
3．3　创编和选择的游戏，内容在反映时代的特点的新的科学成就　通过游戏不仅使学生达到锻炼身体的目的，而且要让学生学到新的知识与现实生活相联系。要反对那种牵强附会，生搬硬套，把学生的游戏变成知识教育课，但也不能把那些已经过时了的、陈腐的东西再教给学生。
3．4　游戏的内容应有利于对学生进行共产主义的品德教育　我们要通过游戏的教学过程，对学生进行思想品德教育，培养学生团结友爱、遵守纪律、勇敢顽强的优良品质和集体主义精神，也就是说通过游戏的教学过程陶冶学生高尚品德和情操。
3．5　创编和选择的游戏要方便教学，简单易行　有许多好的游戏，无论是从形式上或内容上都很新颖而富有吸引力，但由于组织方法较复杂或者需要较大的场地和器材，不能方便教学，这样的游戏最好不要选用。现行的体育成绩评定，倚重于技术考试。如“接力跑”游戏，其基本方法不外乎“迎面接力”、“往返接力”以及在身后接棒的分段接力等，但在教学过程中可以用“接物”、“通过障碍”、“跳绳跑”、“运球”等一些接力的方法来灵活运用。
4　体育游戏的组织教法要求
4．1　讲解游戏内容与活动顺序　按游戏名称、目的意义、活动方法、规则要求和顺序一一讲解清楚；讲完，请参加者提问，对不清楚的地方，再重点讲解。方法和规则是重点，必须特别强调。体育教学，要把育体和育心有机地寓于“技术”教学与“理论”教学结合之中，使学生身心得到全面发展。要关心参加者在游戏活动中的体力变化情况，并及时调整活动量和活动强度，对体弱与病残者更要特别关心，给予区别对待。
4．3　做好裁判工作　保证游戏活动始终能在公正、准确、有序的基础上顺利进行。
4．4　适时结束并总结　活动时间已到，活动次数完成，活动目的达到，参加者尚未疲劳，余兴未尽时，要适时结束游戏并认真进行总结。
2．1．1　确立终身体育的教育目标。
5　体育游戏在教学中的运用
5．1　体育游戏在准备活动中的运用　一般准备活动中是慢跑、行进操、定位操，反复使用会使学生感到枯燥、厌倦、课堂气氛呆板沉闷。可以采用一些奔跑类的游戏。如：蛇形跑、螺旋跑、跑动中的“听号抱团”、“拉网捕鱼”，或者用跳绳、跳橡皮筋、“猴子抢球”、“传球触人”等方法，这些活动同样也能取得热身的效果。有些游戏既起到活动肢体、提高兴奋性、集中注意力的效果，又能有利于组织教学，例如：“听口令做相反动作”、“有效无效口令”、“人手一球”、“取球比赛”等等。这些游戏形式多样、新颖，既是游戏内容又是组织教学的手段。
　　专门性准备活动，如短跑教学课，可采用训练反应速度和动作速度的游戏，如：“黄河长江”、“喊号追人”等。在篮球课的准备部分，可采用“两人争球”、“巧入营门”、“传球比快”等游戏使学生熟悉球性。运用体育游戏进行准备活动的目的是使学生从心理上和生理上为课的基本部分教学做准备，通过准备活动表现出良好的身体机能状态和心理状况，把学生的兴奋性调节在一个适宜的状态，因此教师在组织游戏时一定要有效的控制和调整。
5．2　体育游戏在技术技能教学中的运用　在体育技术技能教学中，正确运用游戏法，可以改变单一枯燥的练习形式，提高学生的学习兴趣。在变化的情况下强化动作技能，促进动力定型的形成。例如：篮球教学中“一人运两球”、“活动篮筐”、“投篮晋级”等游戏将对篮球的基本技术游戏化，灵活了教学方法，增加了练习的趣味性，吸引学生全身心投入，这样更有利于掌握动作技能。
　　中长跑是一项有效发展学生心肺功能，培养学生意志品质的教材。但如果一味地按中长跑竞技比赛的要求，逼着学生绕着田径场一圈圈的跑，使学生跑出恐惧，跑出厌倦，也不利于学生的身心健康。
2．1．2　树立“身心”统一的教学观。在球类教学中，可根据学生的身体素质、技术水平降低球风、缩小场地，对规则进行变异，使学生充分体现到体育教学中成功的乐趣，从而提高学习积极性。
2．1　转变传统体育观念，确立终身体育的教育指导思想，是实施素质教育的根本保证
　　我们在对高校体育教育模式进行全面和总结分析的基础上，紧紧把握提高学生素质教育水平的大方向，扩大体育理论课教育的范围，根据培养对象的特点及知识经济时代对人才的需求，以更新观念为起点，以课程结构、师资培养、教学内容与评价方法的调整为手仙，保证素质教育在学校体育中的贯彻实施。一般来说在动作技能形成的“泛化”动作阶段，不宜采用游戏法，让学生能在相对固定的条件下熟练地完成动作，提高动作自动化程度和机体工作能力，建立动力定型。
5．3　体育游戏在身体素质练习中的运用　身体素质练习，一般动作难度小、负荷大、比较单调。采用游戏法练习，可以增加趣味性，调动学生练习积极性。如：发展腿部力量的“时代列车”、“立定跳比远”、“蛙跳接力”、“双人蹲跳”，发展上肢力量的“推小车”、“平衡角力”、“推人出圈”；发展灵敏素质的“打龙尾”、“掷沙包”、“打活靶”等游戏，可以根据不同的目的要求进行选择运用。
　　游戏法用于素质练习时，学生比较兴奋，积极性较高，教师要注意运动量的控制，防止负荷过大，同时要采取安全措施，防止出现伤害事故。
5．4　体育游戏在整理活动中的运用　游戏法用于整理活动，有助于消除疲劳，促进身体机能尽快恢复，使人体更快地由紧张状态过渡到相对安静状态。一些小负荷的游戏活动，在大脑皮质所引起的兴奋可以加深运动中枢的抑制，促进其恢复、整理活动的游戏内容和形式力求做到轻松、活泼、精彩幽默，使机体的生理、心理得到放松。
　　体育游戏在学校体育教学中有着不可替代的健身作用。我们教师要根据体育教学的各个环节的任务要求，选择、创编一些有针对性，适用性强的游戏方法，对学生实施健身教育，这也是目前学校体育教学的又一发展方向和改革途径。
作者简介：胡依心（1964－），女，浙江东阳人，浙江财经学院讲师．
作者单位：浙江财经学院体军部，浙江杭州　310012
参考文献
［1］　孟刚．体育游戏与人的社会化［J］．贵州师范大学学报，1995，（5）．
［2］　吴忠海．我国现代体育教育观的思考［J］．体育教育研究，1992，（1）．
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-04-12
