【 文献号 】1-827
【原文出处】四川教育学院学报
【原刊地名】成都
【原刊期号】199502
【原刊页号】33-37
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】曾德容
【复印期号】199509
【 标  题 】社会主义市场经济条件下的思想政治工作浅论
【 正  文 】
    毛泽东指出：“思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线”［（１）］。在过去的革命战争和社会主义建设的年代，思想政治工
作作为我党我军的优良传统，在团结人民，教育人民，战胜困难，夺取革命和建设的胜利方面曾经发挥过不可估量的作用。当时我国社会主义
市场经济体制的逐步建立与完善，必然给人们的思想意识、价值观念乃至道德情操标准带来深刻的影响和冲击，给思想政治工作的开展提供了
巨大的机遇和挑战。在这种条件下，思想政治工作作为社会主义精神文明建设的一个重要组成部分，应该怎样在实践中坚持、完善和发展、创
新；怎样“因势利导”，发挥其强大的和优势和作用，这都是值得我们深思熟虑和认真探讨的问题。
            （一）
    社会主义市场经济的建立，是我国社会主义经济制度的一场带根本性的变革和革命，也是国际共产主义运动史上前无古人的崭新事物，但
它在本质上依然是社会主义制度本身的改革和完善。坚持共产党的领导地位，坚持社会主义的方向，坚持人民民主专政的基本的政治制度，坚
持马列主义毛泽东思想的指导思想地位，仍然是我们必须坚持的基本原则和立国之本。因此，思想政治工作作为执政党的一种执政手段和行之
有效的工作方法，它的本质、它的基本作用都不会发生变化，相反，它在“社会经济制度发生变革的时期”，尤其具有特殊的紧迫性和重要性
。［（２）］
    第一，思想政治工作的哲学本质和它作为社会主义精神文明建设的重要组成部分的战略地位不会随着社会主义市场经济的建立而发生变化
。
    思想政治工作的本质是什么？马克思主义认为，社会的存在决定社会的意识，然而，代表先进阶级的正确思想一旦被群众所掌握，就会变
成改造自然、改造社会的巨大物质力量。甚至五局累积分和百分比刘国梁低于瓦尔德尔，丁松略高于佩尔森。当然，精神与思想政治工作二者之间是不能划等号的。但是，思想政治工作确在社会意识形态的广
阔领域中占有一席之地。
    精神力量是任何一个社会和时代发展的支柱之一。马克思说过：“批判的武器不能代替武器的批判”。［（３）］但他同时又指出：物质
的东西只能靠物质力量来摧毁，精神的东西只能靠精神的力量来摧毁。恩格斯指出：“总的说来，经济运动会替自己开辟道路，但是它也必定
要经受它自己所造成的并具有相对独立性的政治运动的反作用”。
指标
队员      胜局  五局得分  得分率（％）  t检值  显著性差异
刘国梁      3      97       90.65       0.2417   P〉0.05
瓦尔德内尔  2      98       91.59
丁松        3      102      92.73       1.1480   P〉0.05
佩尔森      2      97       88.18
孔令辉      3      98       93.33       3.6020   P〈0.01
盖亭        2      79       75.24
    现代乒乓球运动智斗中，不仅需要全面的技术基础。［（５）］邓小平说：“没有这种精神文明，没有共产主义思想，没
有共产主义道德，怎么能建设社会主义？所谓乒乓球的智慧就象丁松在乒乓台前所表现出来的稳定社会情感，用以高尚的理智激励自己去渴求
知识，对技术不断地改革创新，对技术精益求精，追求人类高层次的自战实现的需要，去努力探求现代乒乓球运动的奥秘，以推动人们的认识
和变革现实。
指标
队员         五局得分  得分率（％）  Ｔ检查      差异性（Ｐ）
中国队三小将  297       92.24         2.861       P〈0.001

欧洲三名将（三 274       85.09
届冠军）
    统计检验表明有99％的概率可以压倒对方，充分显示出我国三员小将在乒乓球的智力和技艺的整体实力。
    第二，社会主义市场经济不会改变思想政治工作的根本目的和具体作用，而是对它提出了更高的要求。
    思想政治工作的根本目的和功能在于“启发”作用，即一是提高觉悟；二是提高人们认识世界和改造世界的能力。这是全党和思想政治工
作者所共知的。
    从科学的意义上来理解，“启”和“发”是既相区别又互相依存的。瑞典队主力瓦尔德内尔，他的发球与接发球抢攻和抢拉并具有一手漂亮的弧圈球，不知打倒了多少名将，在与中国
队进行团体决赛时他为瑞典队独得二分，是本届世乒赛男单冠军呼声最高的选手，在进入男子单打八分之一决赛时，瓦尔德内尔虽被我国小将
刘国梁击败，但是他的技术，经验和竞技状态仍是世界乒坛一流的，论五局的累计分超过刘国梁1分。它重在提高觉悟。而“发”则是指激发（或诱发
）、发挥人类区别于动物的本质特征之主观能动性，去能动地改造世界。它重要实践，使人们在实践中避免盲目性，顺境时保持清醒的头脑；
逆境中不动摇，信念坚定。古人云：“不愤不启，不悱不发”，［（７）］包含了深刻的哲理。中国小将刘国
梁在迎战世界顶尖高手瓦尔德内尔时，刘国梁先胜两局后又丢掉两局，感到瓦尔德内尔的确不好对付，打到中途甚至怀疑过自己这场球能赢下
来吗。这
正是当前我们思想政治工作的任务和思想政治工作者的责任所在。
    社会主义市场经济条件下思想政治工作的具体作用也没有变。这就是我们经常说的保证作用（保证经济工作和其他一切工作不偏离社会主
义方向）；凝聚作用（统一认识，团结一致，振奋精神，齐心合力地建设社会主义）；抵制作用（抵制资本主义和封建主义的腐朽思想的侵蚀
）；促进作用（促进社会主义现代化建设的顺利发展）。随着社会主义市场经济的建立、发展和完善，思想政治工作的这些具体作用不仅不能
削弱，反而应该更进一步地强化。
    第三，社会主义市场经济不会改变思想政治工作的基本特征，而是进一步丰富了它的内涵。
    社会主义市场经济条件下，思想政治工作更具有广泛性。在某种意义上讲，党的一切方针、政策的贯彻和党员、干部的一切言行在客观上
都自觉地或不自觉地发挥着思想政治工作的作用；不是发挥正面的作用，就是发挥反面的作用。佩尔森激动了，未见裁判反应过来，只见丁松主动跑到计分牌前
改为“9:7”。其根源和表现仍然在于：思想政治工作是“人”的工作，在社会主义市场经济条件下，无论是作为思想
政治工作者的“人”，还是作思想政治工作对象的“人”，他们的思想意识、价值观念、道德标准乃至情感爱憎都有了新的变化，更为复杂；
其次，市场经济条件下，思想政治工作的实施过程也更加复杂（最简单例子如数目高达１亿以上农村剩余劳动力的全国流动，就给思想政治工
作及其他工作的开展带来了很大的难题）；思想政治工作也会因为受到多方面因素的影响，而造成多变的、复杂的结果，付出了极大努力而效
果不佳的情况也时有发生。
    科学性与艺术性仍然是社会主义市场经济条件下思想政治工作本身发展的内在要求。思想政治工作在本质是科学的。这既表现在思想政治
工作内容上要坚持科学性的原则，也表现在思想政治工作的方法上要坚持艺术性的原则。只有这样，思想政治工作才能达到预期的目的和效果
；即使暂时收效不明显，从长远来看，也往往会发生潜移默化的效果。思想政治工作一定要防止“短期行为”和狭隘的功利主义倾向。这也是
思想政治工作的科学性的重要体现。
    科学性原则的最高要求是实事求是，艺术性特征的立足点也是实事求是。一切违背这一原则的作法（如视思想政治工作为“救火”，及以
行政命令代替思想政治工作等）最终都将受到惩罚。从比赛的实战中很难给他定位是削球手，似削
似攻确实以冠冕。
    党性原则仍然是思想政治工作的最高原则。思想政治工作是为无产阶级的政治目的服务的，是为实现党的政治路线服务的。要坚持党性与
科学性的统一，做到“以科学理论武装人，以正确舆论引导人，以高尚精神塑造人，以优秀作品鼓舞人”，［（８）］这是社会主义市场经济
条件下，包括思想政治工作在内的整个思想文化战线的根本任务。
    第四，思想政治工作不是万能的，在社会主义市场经济条件下也是如此。这是不言而喻的。
    理解并在实际工作中坚持这一重要的原则和规律，有利于克服思想政治工作过去长期存在的“左”的倾向（如“唯意志论”等）；有利于
深刻了解毛泽东关于“不能企图上几次课、开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来”的观点［（９）］和邓小平关于
右倾可以葬送社会主义，左倾也可以葬送社会主义的思想［（１０）］；也有利于思想政治工作本身的健康发展。
            （二）
    然而，对于马克思主义的辩证法来说，“除了发生和消灭、无止境地由低级上升到高级的不断的过程”之外，“不存在任何最终的、绝对
的、神圣的东西”。［（１１）］社会主义市场经济作为我国社会经济制度的一场大变革，它必然地会给整个意识形态领域及其有关的方面带
来深刻的影响和变化。
    表一：
      局次
  队员姓名    1     2     3     4     5  总胜局    累计分
  刘国梁      ●    ●    ○    ○    ●             97

            21/17 22/20  16/21 17/21 21/29  3/2
  瓦尔德内尔  ○     ○    ●    ●    ○            98
    注：●表示胜局  ○表示负局
    瓦尔德内尔丢失了关键的第五局，他恰恰象三年前在成都按对付中国快攻的成功经验猛压找选手的反手，此刻他却中了直拍横打的刘国梁
的下怀，刘国梁在先胜两局的情况下连失两局，刘在输球中摸透了瓦尔德内尔的脾气和特点之后必须智取，改变了自己惯用的直拍横打的风格
，倒过板来用反胶来处理瓦氏弧圈，使回球弧线下沉当对方回球过高时，见机发力抽杀毫不手软，有智有谋，变被动为主动，使分一直攀升，
刘国梁终于智取了关键的决胜局。在社会主义
市场经济条件下，思想政治工作的基本发展趋势如何？必须在哪些方面有新的突破、升华和飞跃？这些新课题都有待于我们作进一步探索和研
究。
    因此，要培养最佳型的乒乓球运动员就必须在加强道德修养和技术训练的同时，进行良好的智力与心理品质的培养，包括运动员所需要最
佳知觉，有意注意和丰富的想象及思维能力；并且培养运动员适应性的心理状态，形成良好的个性心理特征，以适应训练和比赛的应激需要。它在客观上要求思想政治工作必须始终坚持疏导的方针，并在方法上引进竞争的手段和机制，培养和增强竞争意识。
    解决思想意识问题重在疏通与引导（即“疏导”）是思想政治工作内在规律的要求和重要表现。在社会主义市场经济条件下，尤其是这样
。“凡属于思想性质的问题，……只能用民主的方法去解决，……而不能用强制的、压服的方法去解决。”［（１２）］所谓疏通，就是帮助
工作对象解除思想上的障碍和束缚，克服认识上的片面性和形而上学；所谓引导，就是为之指出事物发展的规律和必然的趋势，使之顺应历史
潮流，实现从“必然王国到自由王国”的飞跃。这一任务在社会主义市场经济条件下，显得尤为艰巨与复杂。
    坚持疏导的方针，必须排除思想政治工作中多年积习造成的“堵”、“塞”、“禁”的弊端。说实话有了精神支柱，加上技巧性变化，愿望即成为现实。以根本上说，“堵”、“塞”、“禁”是几十年长期的指令性计划经济体制在思想政治工
作的方法论上的反映。至今仍然有人把思想工作者称为“救火队”，这既是对思想政治工作的无力和方法的失误的一种嘲讽，也是广大群众强
烈要求改进思想政治工作的愿望与呼声的体现。这种以行政的、纪律的手段来强制、压服对方的作法，不仅不能解决任何问题，而且往往容易
造成逆反心理而留下长远的遗患。丁松不仅赢了球， 而且赢了观众和
电视机前的天下人的心，他代表了新一代中国运动员的气质和风度。竞争意识在个人思想政治品格上的反映具体表现为乐于改变现
状、百折不回的毅力和敢于冒风险的进取精神。在思想政治工作中引进竞争意识的具体要求是：思想政治工作者本身应具备竞争意识；在实施
思想政治工作过程中贯穿竞争的指导思想和内容；在思想政治工作的方法上引进竞争的或带有竟技性质的手段（如文娱、体育竞赛、论辩、评
比、评论，乃至奖惩等）。总之既注意直接地灌输竞争意识，也要重视潜移默化地导向竞争的趋势与方向。
    第二，社会主义市场经济是一种以各经济主体在市场中处于独立地位和平等地位并且平等地享有法律和法规所赋予的权利和义务的经济。
开放性、外向型是社会主义市场经济的本质特征之一。它在客观上要求思想政治工作具有民主性和开放性的特征。
    民主性原则是思想政治工作的根本原则，也是思想政治工作的基本方法。它贯穿于思想政治工作的始终：既体现在思想政治工作者必须具
备作风民主的素质和尊重人、尊重工作对象的指导思想，也体现在工作过程中引进民主的手段以及在工作效果的考评中贯彻民主的标准。
    民主的特征和开放的特征在本质上是一致的，也是社会主义市场经济的发展以及建设民主的、文明的社会主义强国的目标的根本要求，更
是思想政治工作的科学性的体现。贯彻这一原则，既要严格划清思想认识问题与政治问题的界限，肃清“文革”及其以前“以阶级斗争为纲”
的影响，更要有意识造成一种和谐的、生动活泼的思想政治工作的氛围，才能保证诸如对话手段、讨论手段、咨询手段、调解手段等一切带民
主性质开放性特点的手段的切实贯彻和实施，使思想政治工作成为既不是“教条主义”的批评，也不是“形而上学”的说教的真正科学的工作
。［（１３）］这样的思想政治工作才能达到既“有科学分析”，也“有充分的说服力”，而且“力求用辩证方法”的要求，［（１４）］才
能充分发挥“攻心”的威力和无产阶级的政治优势。无论心理品质还是技术基础都非常结实雄厚的，通过五局得分资料
统计显著超过欧洲名将（表四）。
    参考文献
    [1]  井山惠美子，《现代社会心理学》，群众出版社，1987年＊中国队失利的二分，均以1:2失利，比分都很接近，这与14年来为夺回斯韦思林杯老队员的心理负重有关，通过运动员自
我心理调节可以改善心理上的平衡。
    这种讲究效益，追求实效的工作在理论上要求切实贯彻理论联系实际的原则和坚持实事求是，一切从实际出发的党的正确的思想路线；在
具体工作方法和手段上，要求从所需要解决的实际问题出发，采取灵活的方法，诸多手段配合使用。尤其要重视把解决思想问题和实际问题相
结合，既防止空洞说教，也不能简单地就事论事；把思想政治工作与业务工作相结合，防止假、大、空；把思想政治教育手段与其他的经济的
、行政的、法律的手段相结合；把精神的鼓励与物质的奖励相结合；贯彻因材施教的原则，扬长避短，以得补失相结合；典型引路与一般号召
相结合；以表扬为主，表扬与批评相结合；……等等。
    当然，如前所述，讲求效益不等于急功近利，“杀鸡取卵”。讲求效益必须把当前效应与长远效应相结合，一定要使思想政治工作既能解
决眼前面临的具体问题，更要使之成为一项高瞻远瞩的跨世纪的社会工程。每一个从事思想政治工作的同志都必须具备这样的恢宏的气魄、卓
越的胆识和战略眼光。
            （三）
    在社会主义市场经济条件下，改进和加强思想政治工作的关键在于加强党的建设和党的领导。中共十四届四中全会要求全党“必须善于在
改革开放的形势下认识自己，加强自己，提高自己，认真研究和解决在自身建设中出现的新矛盾新问题”［（１５）］，应当成为全党的共识
，并在实际工作中切实贯彻和遵循。刘国梁与瑞典的顶天柱瓦尔德内尔的决胜局中，以“我怕你的球不好对付，你怕我的球别扭”的辩证法，坚定了自己的信念，
大胆的采用新技术使自己的球更加别扭化，除了靠前三板技术外，大胆的改用反胶拉弧圈球战略性的新技术对付瓦尔德内尔。社会主义市场经济的建立，“给党的建设注入了新的活力，同时党的建设也遇到了许多
复杂的情况”［（１６）］。看丁松打球是一种艺术享受，这正是由于丁松泰然自若的心理状态和球技的艺术性、技巧性
所构成的功能放大的智慧晶体，以自己的智慧轻而易举的击败对手。
    其次，建设一支人数众多、素质优良的、有战斗力的思想政治工作人员的队伍，是社会主义市场经济条件下加强思想政治工作的又一个带
根本性的问题。思维敏捷，运动情绪稳定的个性的心理，给人留下深刻的印象，不论胜利还是暂时失利情况下，都充满着无私无畏的
乐观主义精神和理智感，不会也不可能在他身上发生象王涛和刘国梁最后获胜时躺在地板上，而忘乎所以的所谓的运动激情，乃是泰然处之，
淳朴、礼貌、大方的风度。只有把这些亟待解决的问题认真地而非敷衍塞责地加以逐步的解决，才能造成思想政治工作的强大的声势
，开创社会主义市场经济条件下思想政治工作的崭新的局面。
    第三，社会主义市场经济条件下思想政治工作的基本内容必须随着这一深刻的社会变革而不断加以充实、丰富和深化。社会主义市场经济
条件下的思想政治工作是一项极其庞大的综合的社会教育工程，其内涵是非常丰富的，根据全党的几十年的历史经验和当前工作任务的要求，
思想政治教育的内容在总体上不会发生本质上变化，仍然必须切实地、系统地、深入地抓好三个方面的教育。人们称丁松的球是“蒙着削球手的温柔的面纱，突然施放攻击性强的
冷箭”，广大球迷和电视观众都非常喜爱这位乒坛上的智慧型的新星，人们不仅赞美他的坚定、顽强、果断和自信心，以及自控能力；同时具
有崇高的社会道德风尚。
    社会主义市场经济条件下的思想政治工作是一个崭新的课题，它的研究和探讨也才刚刚起步。它是需要好几代人为之努力奋斗终身的工作
。“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的”。但很快进行自我调整坚定了信心，心想，我又不是没赢过他，我觉得他不好打，他也觉得我的球别扭呀，最虚的应该是他。
    注释：
    ［１］［２］毛泽东《严重的教训》。
    ［３］［４］《马克思恩格斯选集》。
    ［５］毛泽东《新民主主义论》。
    ［６］《邓小平文选》。佩尔森激动了，未见裁判反应过来，只见丁松主动跑到计分牌前
改为“9:7”。刘国梁与瑞典的顶天柱瓦尔德内尔的决胜局中，以“我怕你的球不好对付，你怕我的球别扭”的辩证法，坚定了自己的信念，
大胆的采用新技术使自己的球更加别扭化，除了靠前三板技术外，大胆的改用反胶拉弧圈球战略性的新技术对付瓦尔德内尔。
    ［９］毛泽东《在全国宣传工作会议上的讲话》。
            二、乒乓球是智慧的较量
    乒乓球运动竞争中无穷的智慧是通过运动员的观察、记忆、想象、思考、判断等心理品质充分的显示出来。
    ［１１］《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。
    ［１２］［１３］［１４］毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。
    表二：
      盘次
  队名      一    二    三    四    五    累胜局数   总负局数

  中国    ○●   ●●  ●●  ○●  ●●

          1/2    2/1   2/0   1/2   2/0      8/5        2/5
  瑞典    ●●   ○●  ○○  ●●  ○○

    注：●为胜局  ○为负局
    表三：
   姓名     丁松/卡尔松  王涛/佩尔森  马文革/佩尔森  胜局总体
比赛效果

全盘累积分    42/25        42/28        64/60        148/113

中国：瑞典   1:0.595       1:0.667      1:0.938      1:0.764
    （二）必胜的信念是智慧的源头
    运动员竞争中的心理能量和技战水平的充分发挥，其智慧的源头是敢打敢拼的必胜信念。从本届世乒赛我国男队的整体实力优于欧洲选手，处于领先地位，但是从三员小将与世界前三届冠军的个体成绩分析孔令辉外，刘
国梁、丁松五局的累积分，并不占优势（表五）。
    
    
    
 
