【 文献号 】2-4262
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960924
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】彭则鹏
【复印期号】199610
【 标  题 】迈出第二步――广州市全民健身活动向纵深发展
【 正  文 】
    （本报记者  彭则鹏）
    “全民健身”已展开两年，轰轰烈烈的宣传、发动阶段已基本过去。第二步应如何迈呢？
    广州市体委的回答是：以踏实、深入、科学为主旋律。
            A  真正让群众受益
    “……请从这里走进去。 所属的旗忠村， 去年还拿出15万元举办了第二届村民运动会。
            四、从上海市看目前我国社区体育的主要问题及建议：
        1.目前的主要问题
    我国地域辽阔，人口众多，经济和文化发展有较大差异。
    在这条小径上，设立着十个锻炼点，用木方、金属管、木架、木墩简单组合。每个锻炼点前没说明牌，根据不同年龄组的运动负荷制定动
作评分标准，可供参加者自我掌握，也可组织群众竞赛。记者采访时尚未剪彩，但已有不少游人试用，他们兴致勃勃。老人们说：“很好，不
要钱就可以评出自己的健康水平。”特别需要提及的是，地处上海市老城区的小东门街道今年组织的一次出色的、影响
较大的社区体育活动“上海市南外滩全民健身活动开幕式暨小东门社区体育指导中心成立”其活动规模之大，项目之多，参赛单位之广，参赛
人数之多，声势之大，组织工作之周密，效果之佳，充分展示了社区体育的生机和活力。
    目前，在寸土寸金的广州市，面向群众开放的体育场馆设施不足，小区体育设施也不配套，群众对此反映强烈。广州市体委为满足群众健
身需要，方便群众进行体育锻炼，便借鉴香港和西方一些国家城市做法，建议在市区公园、居民区建立这种“健身径”。它既美观实用，简单
易建，占地不多，不损害绿化，又不需专人护理，并具有科学性、趣味性……它们星星点点，立在那些鸳鸯凳后，又将成为一条新的风景线！
    这条小路就是一个试点。例如，黄浦区南京东路街道
在普及的基础上，抓了一支社区练功十八法队伍，多次获得上海市比赛的一等奖，反过来又推动了社区里的这项活动，五个练功点，参加群众
风雨无阻。
    国家体委政法司司长王鼎华来此参观，十分感慨，称赞广州市的全民健身“先走了一步，真正做到群众身上，让老百姓受益”！
            B  深说、多做
    8月8日，“广州市全民健身体育宣传队”一行36人，高举着广州市副市长，市全民健身工作指导委员会执行主任姚蓉宾授给的大旗，高高
兴兴开赴第一站：增城市新塘镇，在镇里的灯光球场进行了别开生面的宣传活动。
    1996年1月30日， 姚蓉宾副市长代表广州市全民健身计划工作指导委员会向广州体育科学学会颁发了聘书，内容为：“请你会为我市全民
健身计划工作指导委员会提供工作建议、方案和咨询服务，对我市实施全民健身计划进行科学指导。”
    近500名会员热烈响应，制定了工作方案和课题。 其中“多功能健身路”已完成，并举办了运动健身原理和方法、体育健身运动处方，脑
力劳动者多发病的预防和治疗，体商测定等讲座。这些讲座都是由各单位群体部门及工青妇组织约定时间选择课题，请专家们上门授课的。
    此外，12名专家在研究“广州市500 户体育健康家庭调查评估体系”，16名专家研究“广州市机关中青年干部体质体能现状及对策”， 8
名专家研究“广州市社区发展模式”……
    广州市全民健身体育科学技术指导工作在踏踏实实地进行着。他们正认真贯彻执行着1996年全国体委主任会议上袁伟民副主任的指示：“
过去，我们对群众体育的研究显得不够，大部分群众健身是自发的，缺乏科学指导。这种状况必须改变，通过《全民健身计划纲要》的推行，
我们应加大群众体育科学研究的力度，鼓励科技工作者为提高全社会的体育水平，增强人民体质，造就德、智、体全面发展的建设者和接班人
而努力工作。”合理共享，延长双休日和节假日的
开放时间。
    新塘镇万人空巷，灯光球场能挤能站的地方全部爆满！镇领导惊叹：多年没见过这种现象了！老百姓说：香港歌星来唱歌也不一定有这么
多人。
    首站宣传的成功，使市体委领导和有关人员信心十足――人们渴望体育！体育文化生活，就
成为充实他们课余生活的重要内容。同时，还要进一步增强民众的体育参与意识。杨浦区延吉街道，在1995年8月30 日召开了一次“’95街道首届家庭健美大奖赛”，经过各居委会推选，有36家居
民参赛，分A、B两大组，每队3人，A组合计年龄85岁以上，B组为85 岁以下。如饭店酒家行业的滚圆桌面、托盘、巾纸
扎花系列接力赛、食品行业的拉面赛、烟糖行业的扎瓶、扎包比赛；服装行业的模特穿衣、商品包装等等。通过39个单项
体协、82个地区体协、33个行业体协搞起覆盖全市的群众体育网络组织活动。海珠区举办所有教师参加的广播操比赛，东山区把所有部委办以
上的领导集中起来进行体育法讲座，千人捕俘拳、万人广播操、千人女子健美操和万人跳绳活动等，使得广州的全民健身既有气势又扎扎实实
。
    有的地方有种说法：“竞技体育是少说多做，全民健身是少做多说。”而广州的“全民健身”则是“深说、多做”。
            C  科技支持
    “让群众科学地锻炼身体，不要让群众因锻炼不当而损伤身体。”广州市全民健身活动将科研作为支持工程。＊
    
    
    
 
