【 文献号 】2-4266
【原文出处】体育文史
【原刊地名】京
【原刊期号】199604
【原刊页号】51-53
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】宋晨翔/秦椿林
【复印期号】199610
【 标  题 】美国体育科研管理体制
【 正  文 】
    （美）Xavier大学  宋晨翔博士
    北京体育大学  秦椿林博士
            一、前言
    美国体育科研取得了巨大的成就，其中运动训练、人类发展、体育教育、体育管理、体育市场等学科均居于世界前沿水平。取得以上成就
应归功于多种因素，其中体育科研管理体制及其机制无疑起到了重要作用。然而，这一体制虽然具有相当的优越性，但它并非完美无缺。美国
不像中国一样，有一个较为严密的体育科研管理系统。即使我们可以认为美国存在一个体育科研管理系统的话，它也是一个缺乏领导核心的松
散的系统。主管体育同志则忙上忙下，矛盾最后集于一身，久而久之，对正常的工作妨碍很大。导致这一问题的主要原因是由于有关体育科研体制的信息极少具有市场价值，而缺乏市场价值就导致它
在西方世界丧失了研究。
    因而，本文仅能对美国体育科研体制作一概要描述，试图介绍美国体育科研的一般组织状况，美国的体育科研政策，资金来源，以及对科
研成果的推广和奖励情况。因此，要改变课外体育活动全部由体育教师
统起来的办法，鼓励学生们按照自己的兴趣爱好去组织健身小组或团体，改变那种“计划体制开展活动，没钱干不了事，有钱也不可能直接为
广大的群众服务”的办法。下述各类组织容纳了绝大多数
体育科研工作者：
        1.高等院校
    在美国，有数千所高等院校。在这些高等院校中，大学教师一般都从事相关领域的科研活动。在组织形式和指导方法上要改变过去那种由体育教师包办计划组织和指导的强制性措施，
发动学生按照兴趣、爱好来自己办体育，自己聘请指导或教练，自己组织体育活动团体。很多高等院校都定位为教学组织，他们并不鼓励从事科研活动，但是要求教师教授大量课程；而另一些高等
院校则把自己定位为科研组织，这意味着学校当局将大量资金投入各种科研项目，与此同时，他们鼓励教师通过各种校外渠道争取科研基金。三，可以对教师业务水平的提高起推动作用。问题何在呢。
    大多数美国体育科研工作者是高等院校的教师，例如：美国卫生、体育、娱乐与舞蹈联盟（AAHPERD）每年都召开大会，以在卫生、 体育
以及其它相关领域内推广新的研究成果。参加会议的人数一般为6000―8000人，其中60％以上为高等院校教师。主管体育同志则忙上忙下，矛盾最后集于一身，久而久之，对正常的工作妨碍很大。教师也是被动地
等待安排工作。近20年来美国体育用品业取得了世人瞩目的进展，其中最主要的原因之一就是对
于市场需求的探索。例如耐克公司配备了极其先进的研究设备和优秀的科学家，对于各种运动对足部不同部分产生的压力和冲击进行了检测，
在此基础上，生产出各式各样的以不同材料制成的运动鞋，使足部在运动中保持舒适并有效地防止足部甚至身体的损伤。
    很多企业建立了自己的实验室，对各自的产品进行研究，并把各种新的科技成果用于自己的产品。这类实验室的建立将研究成果与实际应
用紧密地结合在一起，因此，对于科研的投资可以很快地转化为消费品。在这种条件下，极少可能产生浪费和官僚主义。在美国，优秀的企业
不仅注重自身的经济利益，而且注意对于社会做出贡献，他们同时也对自己企业之外的科研提供资金，这些资金以基金的形式对科研机构和研
究人员进行资助。这样一方面可以改进本企业的产品，另一方面可以提高企业在公众中的形象，因此，它也是整个市场战略中的一个部分。
        3.私人研究实验室
    私人实验室是体育科研的辅助渠道。这些实验室主要是由某些特定的基金资助的， 例如， Kappa  Alpha  Theta 基金会和Roberl  Wood
Johnson基金会就主要资助在卫生和保健方面的研究。体育教师非常辛苦，分配工作
任务也较困难，形成了凡事“你”拿主意（你计划）“你”分配任务，学生被动等待上面布置，没有选择和主动参与的余地。私人实验室
通常设立在大型医院或医疗中心。在美国，当前关于于人类发展的研究通常被视为体育科研，而非医学研究。它较详细地阐述了指导思想、目标任务，指出了重点，并为实施《
计划》制定了《全民健身一二一工程》和《〈全民健身计划〉科技工程》，高屋建瓴地从宏观到微观形成了健身业务体制。
            三、科研政策和科研项目的确定
    在美国实用主义支配着体育科学研究，实际上，既没有任何政府的政策规定哪些项目应该研究，哪些项目不应该研究，也没有任何个人去
指导美国体育科研的方向。一般说来，一个研究项目必须具有市场价值，如此才有可能获得必要的资金来源。然而这并不意味着没有人关心基
础学科的发展，美国体育科学工作者理解建立某一特定领域中理论体系的重要性，在高等院校的教学中就特别强调理论的发展。他们所遵循的
逻辑是任何基本原理的产生都必须建立在大量科研的基础之上，而这些科学研究必须具有应用价值。
    在过去的20多年中，有若干体育科学领域经历了革命性的变革。这些变革既非由政府所控制，亦非由任何组织或个人所领导。
            5  参考文献
    1  全民健身计划纲要．体育学刊，1995（1）
    2  同上
    3  林炎志在1994年福州全国体育教研员骨干训练班上的讲话． 体育学刊，1995（1）
    4  伍绍祖同志视察天津体育学院时的讲话．体育学刊
    5  同1
    6  全民健身一二一工程
    7  全民健身计划科技工程科技工程．体育学刊，1995（1）
    作者地址：安徽，铜陵财经专科学校
    邮政编码：244000＊
    
    
    
 
。其中的一个实例是运动训练理论和运动技术在80年代早期的发展。笔者原工作单位淮南矿业学院曾尝试过成立武术协会、气功
协会，参加人员很多，参会的教师、学生都自愿地选择时间、地点积极主动去进行锻练，效果极佳。
    另一个实例是体育管理专业在美国大学中如雨后春笋般的增长，而美国体育产业的迅速发展则是导致这一增长的直接因素。根据《体育新
闻》所发表的资料， 美国体育产业的产值从1987 年（502 亿美元）到1988年（631亿美元）增长了25.7％， 这一数额甚至高于汽车及配件工
业（499亿美元――1987）。由于市场的繁荣， 体育管理学及体育市场学发生了巨大的变化。从1965年俄勒冈大学建立了第一个硕士研究生体
育管理专业以来，1980年也只有不到30所大学建立了体育管理专业。[4]
    （附图  {图}）
    3.2  学生组织健身活动团体的程序问题
    不能无政府状态地进行团体组织活动。 体育产业市场的变化在体育管理与体育市场研究中引起了重大的反响，产生了各种各样的不同的研究课题，研究方向
。这些研究方向涉及到很多微观领域，例如NBA的观众人数，NBA注册产品的消费者，赛车观众以及他们的消费习惯，电视、广告对消费者行为
的影响等等。与此同时，体育管理研究还集中于揭示成功的体育管理者的必备品质以便供大学建立必要的体育专业决策所用。总的来说，任何
一项体育科研都必须具备市场价值。美国的经济环境以及体育产业的环境是确定体育科研课题的重要因素。
            四、资金来源
    美国体育科研以及相关领域研究的实际资金数量无人知晓，其中的主要原因之一是它松散的管理体制，因此，没有人能获得有关的全面资
料。另一个原因是由于资金来源的异常广泛，以致于任何人都难于对此做出估计。Syracuse大学的Barry W・Copeland博士1995 年出版了一本
题为《体育运动与训练科学的资金来源》的书， 在这本书中列出了114种不同的外部资金来源渠道（指高等院校本身之外的科研资金渠道），
资金的数额从数百美元到数百万美元大小不一，由于无法提供用于体育科研的资金总数的确切数字，本文列出用于体育科研的主要经费渠道，
以供读者参考。
    3.4  学生体育健身活动团体组织结构序列
    学生体育健身活动团体成立后，虽然属于学生自发的组织，实际上活动时仍然不能超出学校体育部门的管理。通常一所大学为它的教学科研人员提供固定数量的资金
，从事科研的人员可以对科研经费提出申请。此类资金通常用于有关教学领域的研究，其研究结果应能提高教学质量或对该教学领域的理论建
设发挥作用。
    由于公立院校的资金来源于政府税收，因此政府制订年度预算以确定对于院校的拨款数额，而最终拨给体育科研的经费数额是多次分配的
结果。三，可以对教师业务水平的提高起推动作用。
        2.合作基金
    如同前文所述，美国企业对于推进体育科研起着重要作用，他们通过体育的或非体育的产品获得利润，它们也对于社会给予一定程度的回
报。一些企业对支持体育科研建立了永久性的基金，另一些基金是根据体育科研者所申报的特定项目建立的。对于体育的资助有助于企业在公
众中树立自己的良好形象。许多非体育产品生产企业也对体育进行资助，  例如：美国最大的保险公司之一――大都会保险公司建立了总额为
5875082美元的基金，用于资助健康、教育、社区与体育科研； 美国本田基金会建立了每年4―6万美元的基金，用于体育与健康事业。另外一
些公司也设立了类似的基金，例如AT&T公司，Anheuser―Bnsch Bear公司。而科罗拉多的美国奥林匹克训练中心主要受到Millier 啤酒公司的
资助。
        3.私人基金
    根据1994年联合国国家统计资料，美国公众个人比任何其他国家的人民支付更多的金钱用于慈善与公益事业，其中很大一部分被用于建立
基金。在这之中，相当多的基金被用于体育科研，在Copyland博士的书中列出了部分此类基金的名称，例如；
    （1）“美国大学生运动医学基金”；
    （2）“Brookdale基金”；
    （3）“国家人体发展基金”；
    （4）“Spencer基金”；
    （5）“妇女体育基金”等
    大多数基金在本质上是私人的、非盈利的，通过这些基金的赞助，许多体育科研项目得以存在和发展。
        4.政府资助
    在美国联邦政府内，卫生部和教育部对提供体育科研基金发挥着主要作用。例如：美国教育部提供多种基金以支持体育科研，其中包括残
疾人体育科研基金，教育研究基金、学校与教师基金。此外还有许多其它政府下属机构也对体育卫生研究提供资助，例如：国家老龄人研究所
，国家儿童健康与人类发展研究所，国家研究所等。虽然美国政府并不直接对体育科研实施干预，也不对体育科研制订任何政策，但这并不意
味着政府放弃对体育科研的支持。靠计划和行政手段制定的课余活动组织形式已不能适应当前高校体育
课外健身活动的要求，也不能实现《计划》在更大范围内全面展开的要求。这些基金的设立明确地显示了美国政府所预期发挥的作用，以及美国政府
期望通过科研所获得的成果。
        5.职业体育组织
    在美国存在着难以数计的职业体育组织，每一个特定职业体育领域通常有一个以上的组织，这些组织的领导集团通常是由该领域的专家所
组成，通过民主程序选举出来的。人们可以自由地参加这些组织，只要支付会费即可获得会员资格，例如运动心理学学会和体育社会学学会。
这些组织不仅发挥对于该领域的领导作用，同时还对该领域的科学研究提供财政资助。另外一些职业组织仅与特定运动项目有关，这些组织由
参与这些运动项目的个人或运动队组成，例如美国网球协会、国家曲棍球联合会等等。  对体育科研提供赞助的组织包括国家体育运动协会（
NASPE）。美国大学生体育联合会（NCAA）。 美国应用运动心理学发展促进会，美国职业篮球协会（NBA）。美国奥林匹克委员会（USOC ）等
。
            五、科研成果的推广与奖励
    美国体育科研成果的推广与应用基本上是一个自愿的过程，换句话说，没有任何力量能对研究人员以及研究成果的受者施加压力，以决定
研究成果是否应该得到推广。然而，以下几条主要的途径可用推广研究成果，这些途径在美国与在中国别无二致。
        1.公开出版物
    推广科研成果的主要渠道是公开出版物，包括书籍、刊物、论文或计算机联网中的资料，科技工作者必须发现适合的途径，以推广自己的
研究成果，并被用户所接受。每一职业组织的刊物如杂志、通讯等正是用于这一目的。这些出版物向人们提供信息，以进一步推动本专业或其
它专业的科学研究，实现信息共享并使之公诸于众。普通报刊和出版社对将研究成果介绍给潜在消费者也发挥了一定的作用。所以，在新形势下，在《计划》实施的时
刻，改变传统的课外活动组织形式，灵活多样的寻求新的适应课外学生体育活动要求的组织形式，改革传统形式和方法相结合，开辟课外活动
的新途径，这将是实施《计划》的需要。体育主管部门，把主要精力转移到场地、器材、时间等方面的协调工作上来。专业会议的另一个优势是可以在会议上进行有益的讨论，通过同行专家
的讨论，可以完善他们的研究成果。参加专业会议的人员通常自己支付旅行、食宿费用以及会务费等。业务水平高、事业心责任心强的老师受
到学生的欢迎，聘请他们担任指导，这对教师是一种优选。
        3.其它渠道
    除了以上两条渠道以外，还存在着推广科研成果的其它各种形式，例如电视新闻，新闻发布会，产品展销会。现在计算机联网（信息高速
公路）已在美国得到了广泛的应用，Internet  Distserv  Word  WildWeb（W W W）以及其它Online Services 提供了信息交流与共享的最快
与最便利的方法。那种一举行活动就“全
班都去，这个人管衣帽，那个人端水，热热闹闹都呆在运动场旁”[3]的景象将再次在校园中兴起。毫无疑问，由于最新技术的广泛运用，体育科研成果的推广正在进行着革命性的变化。
    几乎所有的职业组织设立了基金以对该领域中的科研成果加以奖励。过去，我们在学生课外活动的开展上下过不少功夫，布置课外作业
，开设辅导课，检查课外活动，考勤考核等。
            六、结论
    1.美国体育科研管理体系是一个没有核心的松散系统，这一系统是由体育科研工作者自我管理的，联邦或州政府极少对之进行干预；
    2.体育科研能否成功是由它们的市场价值所决定的，国家与体育产业的经济状况决定了体育科学发展的可能性；
    3.体育科研自我管理的性质使体育科研工作者有充分的自由来决定他们的研究方向；
    4.体育科研工作者几乎一致认为美国体育科研的经费极为紧缺，特别是在非商业项目的研究中，表现得更为突出，尽管这些项目对于体育
科学本身是极为重要，如体育管理、体育史、体育哲学，以及体育社会学等。＊
    
    
    
 
