【 文献号 】2-4214
【原文出处】中国科协报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960630
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】厉春
【复印期号】199608
【 标  题 】奥运会与高科技
【 正  文 】
    一百年前在雅典举行的第一届奥运会只有311名运动员参加9个比赛项目，全部经费是希腊著名建筑师乔治斯・阿韦罗夫捐赠的4000元美金
。在跳水项目上，我国运动员也夺取了四个项目中的3枚金牌、1枚银牌和1枚铜牌。
    百年奥运天翻地覆的发展史是百年高科技发展史的一个侧面，高科技使奥运会成为当代人普天同庆的节日，奥运会也给予高科技一个广阔
的舞台。我国运动
员参加了本届奥运会26个大项中的22个大项153个小项的比赛， 共获得奖牌50枚，其中金牌16枚，银牌22枚，铜牌12枚。他以307.5公斤的成绩夺得该级别的冠军， 并把原世界
纪录提高了2.5公斤。林莉在200 米混合泳中的前190米一直处于领先地位，最后10米才被两名对手赶上。
    射箭的关键是提高弓和弓弦材料的比弹性率，弓的恢复力越大，箭飞行距离越远，命中率也越高。1972年慕尼黑奥运会，美国选手拿出了
秘密武器――涤伦加聚脂做成的凯布勒弓弦，射箭成绩从1200环提高到1250环。1985年又有一种新的超高分子聚乙烯弦材料问世，使射箭命中
率又有所提高。
    高科技不仅应用在体育器材上，而且渗透到训练方法等各个方面。
    中国跳水队早已获得令世人注目的成绩，跳水队教练曾经透露中国跳水队后继不乏，因为掌握科学的先进训练方法，采用计算机及其它先
进手段，使运动员能确切知道自己的动作与标准动作的差异。
    体育竞赛中要求计时十分准确，1922年计时准确度为0.1秒， 1968年墨西哥奥运会开始使用电子计时器，准确度达0.01秒。
    在亚特兰大奥运会上游泳运动在到达终点时将触到一块电子板，电子板会立即把准确的记时传递到电脑中心。在美比赛期间，代表团接到来自国内的祝贺
电话、电报、信件就达500多件次。
    自从1956年墨尔本奥运会首次将电视与当时正在兴起的通信技术相结合，奥运会就迎来了一个繁荣昌盛的新时代。一些项目依然未能摆脱落后状态，有的项目成绩虽有进步，但长期没有突破。电视使奥运会进入到被电视覆盖的每个家庭，五大洲的亿
万观众都及时而全面地成为奥运会的参与者。
    奥运会的组织者也从电视的转播中找到了资金来源。1980年莫斯科奥运会收取了1.01亿美元的转播费，亚特兰大奥运会的转播费约为9 亿
美元，预计2008年的奥运会将达23亿。高科技为奥运会的继续繁荣昌盛提供了物质基础。
    我们在本届奥运会上之所以能够取得运动成绩和精神文明的双丰收，主要原因在于：
            （一）党中央、国务院的正确领导和亲切关怀，全国人民、
        港澳同胞、海外侨胞以及我驻美使（领）馆的支持和帮助
    在中国体育代表团组建以前，中央政治局常委专门听取了国家体委主要领导关于参加亚特兰大奥运会准备情况的汇报，并作了重要指示。一些项目依然未能摆脱落后状态，有的项目成绩虽有进步，但长期没有突破。开幕式上将有7万多台电脑、 同步钟表和电视机参与现场转播，并
有2000多人在幕后操纵它们。
    这个庞大的电脑网络由4个系统组成，核心是比赛结果信息系统，另外还有“’96信息”系统、全球网络系统和指挥系统。
    比赛结果信息系统  从宣布获胜者名单到输入电脑网络只需花0. 3―0.7秒，信息量十分丰富， 甚至包括球赛中每个得分球员的位置和球
的最后落点。当晚，国务委员李铁映代表党中央、国务院打电话询问王义夫的病情，并转达中央
领导同志的问候，国内很多人打来电话、电报、电传询问王义夫的病情，有的还提供治疗方法和处方。
    “’96信息”系统  负责处理这届奥运会所涉及的15万人的信息，所有参加奥运会的人员只要持有相应的身份证件便可通过这个系统相互
联络。
    全球网络系统  人们可以通过它得到有关奥运会的各种预告，并购买门票。所有的比赛结果和各种统计数据都输入该系统，预计全世界每
天至少有500万人将使用这个系统。
    指挥系统  负责办理各种人员参加奥运会的手续及安全工作，每个参加奥运会的人员都有一张让电子仪器识别身份的卡，进入奥运村的人
员都已输入手掌纹，出入均需该系统来识别。
    这4个系统组成的电脑网络， 使历史上规模最宏大的亚特兰大奥运会有可能秩序井然地举行。
    从某种意义上说，亚特兰大奥运会是当代高科技发展的大检阅、大盛会。他们心中的家就是运动队，他
们心中的孩子就是运动员，他们心中的事就是训练比赛