科技期刊

影响我国优秀女子400 m跨栏跑运动成绩的主要因素分析
唐新发(湖北荆州师范高等专科学校体育系，荆州 434100)
摘要 通过查阅国内外大量的文献研究资料，并通过问卷调查和走访国家田径队教
练、有关专家、教授及相关的国际健将级运动员，对调查获得的原始数据进行了
统计处理，相关回归分析表明，影响我国优秀女子400 m跨栏跑运动成绩的主要因
素应包括身体特征、身体素质训练水平、栏间跑节奏、速度分配和跨栏技术。

从图1的虚曲线变化可见，13岁时的误差值(4.031)最小。尽管如此，
我国女子400 m跨栏跑的水平与世界水平相比仍存在一定的差距。目前全面地、系
统地、综合地对影响女子400 m栏运动成绩的因素进行相关回归分析的文献尚不多
见。本文力求以此作为突破点，把运动员的身体特征、身体素质训练水平、栏间
跑节奏、速度分配和跨栏技术作为影响女子400 m跨栏跑成绩的主要因素，进行相
关回归分析，找出我国优秀女子400 m跨栏跑运动员与世界优秀女子400 m跨栏跑
运动员的差距，确定我国优秀女子400 m跨栏跑运动员的克托莱指数和身体素质回
归数学模型，为我国运动员的科学选材、训练和比赛提供参考依据。
2.2 前臂屈伸运动误差值不同者学习体操动作成效的对比分析

以38名17~22岁的男大学生学习动作前的前臂屈伸运动复制误差的平均值为
界，进行分组比较，结果表明，运动误差在平均值以下的A组，体操动作学习成绩
都比在平均值以上的B组好，经t检验或校正t检验，这些差异都达到了显著或非
常显著的水平。
2.2 研究方法

采用了文献资料法、问卷调查法、访问面谈法和数理统计法。
3 结果与分析
3.1 身体特征

研究对象的基本情况如表1。为了更好地反映运动员身体形态特征，选用了克
托莱指数，即(体重÷身高)×1 000。其中体重的单位为kg，身高的单位为cm。由
表1求得研究对象的克托莱指数，把克托莱指数与400 m跨栏跑成绩进行相关回归
分析，求得其相关系数为0.80。经检验，这种高度相关具有显著性意义。由此建
立起一元回归方程为=39.11+0.047x。主要表现在，经过7~8岁期间的运动训
练积累，在9~13岁期间，体操运动员的这种运动的准确性发展提高明显加快，使
得他们的准确性发展水平逐渐高于一般学生；随后他们的发展速度不再加快，保
持较高水平并相对稳定地发展，但在青春期，其准确性波动变化明显小于一般学
生。个子较高，身材适中，身体发育匀称，有力量的运动员，
有利于获得较为适宜的步长和快速的步频，同时避免过重的体重负担，从而获得
快速栏间跑和过栏速度。汉城奥运会提供的统计数字表明，参加决赛的运动员，
也们的身高是1.65~1.80 cm，体重是57~66kg。本研究认为，未来我国优秀
女子400 m跨栏跑运动员理想的身高是1.72~1.80 cm，体重是58~65kg，出成
绩的年龄是23~28岁，训练年限是5~10年。
表1 10名运动员基本情况
姓 名年龄(岁)身高(cm)体重(kg)训练年限(年)400 m栏成绩(s)运动等级
韩 青
冷雪艳
陈菊英
张伟民
陈冬梅
黄艳红
郑丽媛
袁海英
李秀梅
李亚军
平均数23
23
28
25
27
26
21
20
24
18
23.51.70
1.70
1.78
1.73
1.63
1.78
1.73
1.70
1.68
1.72
1.7154
58
63
59
57
64
62
59
62
61
59.97
9
12
9
11
9
8
5
10
2
8.253.96
54.52
55.12
55.21
55.68
55.70
55.72
56.05
56.46
56.48
55.49国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将


3.2 身体素质训练水平

从调查的几项身体素质指标来看，研究对象的200 m成绩、400 m成绩、100 m
跨步跳的步数、立定10级跳的远度、铅球后抛的远度与400 m跨栏跑成绩的相关
系数很高，说明这几项身体素质对400 m栏成绩影响较大。这种运动的准确性
在7～11岁期间提高最快，12～22岁时呈波浪式的发展状态；在体操运动训练的
作用下，这种运动的准确性，在9～13岁加速提高，而且，随后的波浪式变化明
显减小?

为此，我们在原有研究基础上，特地选择一个极为普通易做的测量动作，并
根据体操运动员的分布特点，广泛大量地抽取研究对象进行研究，目的是揭示我
国体操运动员的前臂屈伸运动特征及其年龄发展特点，为训练提高肌肉运动本体
感觉准确性和丰富运动训练学和发展心理学的有关理论提供参考依据。即运动员身体素质速
度(耐力)类回归数学模型。200 m和400 m栏成绩的相关系数很高，尤其是复相关系
数为0.90，说明速度是400 m跨栏跑最基本的条件，在400 m跨栏跑项目中具有
极其重要的作用。前苏联B.布列依泽尔在其研究中指出：“一个运动员无论他掌握
了多么完善的技能，只要他的平跑成绩不好，那他就无论如何也不能取得400 m栏
的优异成绩。”亚洲纪录保持者韩青400 m跨栏跑的成绩为53.96 s，与1986年
世界纪录创造者斯捷潘诺娃的成绩53.32 s，只相差0.64 s，但两人400 m平跑
成绩却相差了3.2 s。主要表现在，经过7~8岁期间的运动训
练积累，在9~13岁期间，体操运动员的这种运动的准确性发展提高明显加快，使
得他们的准确性发展水平逐渐高于一般学生；随后他们的发展速度不再加快，保
持较高水平并相对稳定地发展，但在青春期，其准确性波动变化明显小于一般学
生。所以在训练400 m跨栏跑运动员时，首
先要抓速度训练，提高200 m跑的水平，在此基础上加强速度耐力的训练，以保证
在速度提高的基础上提高400 m跑的能力，专项400 m跨栏跑才会有大幅度提高的
可能。

把研究对象100 m跨步跳的步数和立定10级跳的远度与400 m跨栏跑的成绩进
行相关回归分析，求得100 m跨步跳与400 m栏的相关系数为0.77(呈高度相关)，
立定10级跳与400 m栏的相关系数为-0.68(其相关程度也较高)，复相关系数为0.
89(呈高度相关)，统计检验结果p?.001，具有非常显著性意义，据此建立二元
回归方程为=60.34+0.19X1-0.37X2。即运动员身体素质力量类数学模型。10
0 m跨步跳、立定10级跳都是反映运动员腿部力量和快速蹬伸能力的指标，其动作
结构和用力方式接近于连续起跨攻栏和跑跨结合。自13岁后到22岁，
误差值的变化都没有小于4.031。过栏的上栏和下栏，对于运动员腿部力量要求较高，其肌
肉用力接近于跳跃时的用力。在跨栏过程中，跨栏运动员的肌肉必须由缓冲阶段
的拉长转向动态负荷最大条件下的积极收缩，所以在培养高水平运动员的训练时
采用发展爆发力的方法是有效的。训练时，多做一些短跳(如立定跳远、立定3级跳、
立定10级跳)练习和长跳(如100 m跨步跳计步数或计时)十分有益，这些练习有助
于发展肌肉反复工作的能力。

把铅球后抛的远度与400 m跨栏跑成绩进行相关回归分析，求得其相关系数为
-0.78(呈高度相关)，检验结果为p?.01，具有显著性意义，据此建立一元回归
方程=65.02-0.65X，即运动员身体素质协调类数学模型。铅球后抛是反映运
动员全身协调用力和上肢力量的指标。

关于不同人的肌肉运动准确性是否不同的问题已有不少研究［1、2、3、4］。所以400 m栏运动员要取
得优异成绩，必须全面发展身体素质，铅球后抛就是一项很好的身体素质训练手
段，它既可以发展运动员全身协调用力的能力，又可以发展运动员的上肢力量，
上肢力量在跨栏跑中是不可忽视的，快速有力的摆臂能提高跑速，同时也能帮助
运动员维持跨栏步的身体平衡。在训练时，采用铅球前、后抛或实心球前、后抛
训练手段是十分必要的。而且，这种运动
准确性较高者，学习基本体操动作的成效优于准确性较低者。
3.3 栏间跑节奏

所谓节奏是指在运动过程中，动作所表现的快慢和时间间隔关系。本研究认
为，女子400 m跨栏跑的栏间跑节奏应从两个方面来考虑，即9个栏间跑的时间间
隔和步数。为了找出存在的问题，把我国优秀女子400 m跨栏跑运动员创个人最好
成绩时的时间间隔和步数与前苏联运动员斯捷潘诺娃1986年在斯图加特创造53.
32 s的世界纪录时的时间间隔和步数进行对比分析。从栏间跑的步数来看，我国
运动员与斯捷潘诺娃相比，差距不算太大，这主要是指前5~7个栏间跑15步的运
动员，其中韩青比斯捷潘诺娃多2步，陈菊英和黄艳红比斯捷潘诺娃少2步，袁海
英和李亚军与斯捷潘诺娃相等；但前5~7个栏间跑16步的运动员与斯捷潘诺娃相
比有一定差距，如冷雪艳比斯捷潘诺娃多5步，张伟民比斯捷潘诺娃多6步，李秀
梅比期捷潘诺娃多7步，陈冬梅和郑丽媛比斯捷潘诺娃多9步。从以上分析可知，
前5~7个栏跑15步，后2~4个栏间跑17步的栏间步节奏，有利于我国女子400 m
跨栏跑运动员创造优异成绩。栏间跑采用16步的节奏，存在的主要问题是栏间跑
的步数多和过栏时采用“左右开攻”。因此，对于我国优秀女子400 m跨栏跑运动员
来说，栏间跑应由16步向15步过渡，并力争用15步跑完全程，这是目前我国优
秀女子400 m跨栏跑运动员栏间跑步数所应追求的目标。

从栏间跑的时间间隔来看，我国运动员与斯捷潘诺娃相比，在栏间跑的步频、
节奏的稳定性和后半程跑的能力上有较大的差距。斯捷潘诺娃栏间时间间隔差数
较小，这正是她节奏稳定的表现。她最快栏间(1~2栏)4.14 s，最慢栏间(9~10
栏)4.98 ，差数为0.84 s。另
外，如何开展提高运动员的肌肉运动准确性的训练，特别是何时进行这方面的训
练收效更大，或者说，要发展提高肌肉运动准确性，在哪个年龄阶段进行训练更
为合适，是否有训练发展敏感期，如果有，它在哪个年龄阶段等等，这些问题在
以往的研究中未见有深入详细的报道。而且，还在他们所学的动作中，选出一个运动协调性和准确
性要求较高的典型动作的学习成绩进行考察。
3.4 速度分配

为了研究我国女子400 m跨栏跑速度分配的情况，把研究对象和斯捷潘诺娃4
00 m跨栏跑起跑至第5栏、第5栏至第10栏、下第10栏至终点(冲刺跑)3个跑段的
成绩及其所占总成绩的百分比进行对比
