【 文献号 】2-4221
【原文出处】足球
【原刊地名】广州
【原刊期号】19960722
【原刊页号】⑾
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】柳伊人
【复印期号】199608
【 标  题 】坎坷百年命运多舛――奥运足球简史（下）
【 正  文 】
            三场争论
    可以说，奥运足球史就是国际奥委会和国际足联矛盾、斗争、妥协、争执不断的历史。以男子百米赛跑为例，世
界纪录从一九二○年的十秒六缩短为一九九五年的九秒八五。双方为了维护大局而又不失去本方利益，每每作出挤牙膏式的让式，但是有关奥运
会足球比赛的地位和制度至今没有一个明确的结论和满意的结果。
    职业与业余是奥运会足球比赛争执最激烈的问题。在1908年奥运会之后，参加奥运会的足球运动员大多是国内各个足球俱乐部挑选出来的
名将，能够代表当时世界足球运动的水平。1924年奥运会时，英国队指责其他球队由职业球员组成，而英国队全部都是业余球员，盛怒之下，
英国足协与国际奥委会和国际足联发生了决裂。1924年和1928年奥运会足球冠军乌拉圭队基本上是职业球员，获得第一届世界杯冠军的乌拉圭
队与获得奥运冠军的乌拉圭队就是同一支球队。在1926年，有关奥运足球比赛职业与业余的争论达到了高峰，致使30年代之后奥运足球运动走
下坡路。
    1952年之后，东欧的国家足球队屡屡获得奥运足球冠军。按照当时国际奥委会的规定，职业足球运动员不得参加奥运足球比赛。运动专家乐观地表示，只要科学合理地动用各种训练方法和生物力学分析手段，人类一定能够找到进一
步提高运动成绩的突破口。
不少人认为，东欧国家的球队大部分归军队领导，国家包干，这些运动员名义上是大学生、军官、职员和工人，实际上他们既不上学也不打仗
，既不办公又不做工，是地地道道的职业球员。这些球员一旦在国际大赛上获得较好的成绩，各种优厚的待遇便接踵而至，他们的金钱没有职
业球员那么多，但是与本国老百姓相比，他们过着贵族式的生活。而且这些球员在功成名就挂靴退役之后，往往会得到一分待遇优厚的工作，
因此把这些球员列为业余运动员不能够说服人。
    围绕着奥运足球的第二个争执是金钱与名誉的问题。现代奥运的创始人――法国的顾拜旦认为，现代奥林匹克运动是业余运动员参加的国
际比赛。运动员的主要目的是参与奥运会，增进友谊，为国争光。可是关于奥运足球比赛金钱与荣誉的争执一直没有停息过。20年代，参加奥
运足球比赛的运动员就曾接受过赞助，从而触发了一场激烈的争论。在1932年洛杉矶奥运会之前，关于足球运动员待遇问题始终没有达成一致
意见，结果足球比赛不得不取消。  （江世亮  王勇  编译自英国《自然》杂志、美国《新闻周刊》）＊
    
    
    
 
。运动专家认为，运动器材对一系列世界新纪录诞生的作用是不可忽视的。而奥运足球比赛在某种程度上来说，变
成了初生牛犊争天下的场所。克林斯曼、罗马里奥和其他一些现代超级球星都是在奥运比赛中有出色的表演之后才被职业俱乐部看中，最终在
世界杯上建功立业。例如，减震跑鞋、流线型标枪、撑杆跳高运动员用的泡沫橡
胶垫子等都有助于运动成绩的提高。因此奥运会足球比赛实际上是世界杯大赛的垫脚石，
就看你跨不跨得上这一个台阶。
    一些生理学家从已知有关各种人体器官的生理机能极限数据出发，认为运动员，特别是那些从事耐力运动的运动员，其运动成绩可能已接
近顶峰。收入和赞助达几百万美元的职业球星大多不屑
于参加奥运会的比赛，而且也担心在这种比赛当中被踢伤，耽误了发财致富的时机。
    奥运足球比赛多年来不景气的最根本原因是国际足联和国际奥委会自家利益第一、互不相让的结果。世界杯足球赛现在已成为每四年一度
的最激动人心的世界大赛，一百多个国家和地区的球员经过无数场次的比赛决出了世界足球冠军。这最终将严重影响到运动员的成绩。如果职业球星都去参加奥运会，把奥运会的水平提高到与世界杯相同的地步，那么世界杯的优势何在？国际足联和各国足
协以及各国球星的高超地位和丰厚的收入从何而来？例如，在一九四二年至一九六○年，撑杆跳高世界纪录仅仅提高了五厘米，但在一九六三
年一些优秀运动员纷纷摒弃传统的钢质撑杆，改用用先进的弹性铝合金、玻璃纤维和石墨复合材料制成的撑杆参加比赛。然而基恩指出，从更宽广的人群基因库挑选优
秀运动员的做法很难维持下去，因为即使在发达国家中，人群的平均合格率已开始下降、优秀的男女运动员在人群中的比例越来越少。因此如果奥运足球比赛
质量下降的话，势必影响奥运会的声誉和世界足球运动的发展。
    国际奥委会和国际足联的争论在80年代末有所缓和。双方商定可以让职业运动员参加奥运会足球比赛，但是国际足联对此提出了一些附加
条件，即不允许世界足球强国参加过世界杯的运动员参加奥运足球比赛，而新兴的国家派任何运动员都悉听尊便。在1992年巴塞罗那奥运会上
，足球比赛又出现了新的花样，国际足联把国际足球赛事分为四种：一是17岁以下，二是20岁以下，三是23岁以下。国际足联认定，奥运会足
球比赛应该由23岁以下的运动员参加。众所周知，作为足球运动员来说，真正能够出成绩还是在23岁以后。因此，亚特兰大奥运会足球比赛的
规定又有了新的修改，奥运足球的运动员大多是23岁以下，但是可以允许每个队有3名23岁以上的运动员参加。然而基恩指出，从更宽广的人群基因库挑选优
秀运动员的做法很难维持下去，因为即使在发达国家中，人群的平均合格率已开始下降、优秀的男女运动员在人群中的比例越来越少。 尽管奥运
足球比赛档次有些提高，但是仍然没有具备世界杯足球赛的水平。
            三起事件
    奥运足球赛囿于比赛规模、地位不如世界杯，因此比赛的激烈程度、观众的热情也不如世界杯。当然，奥运足球比赛也不像世界杯足球大
赛和各国职业足球联赛那样多次发生血案，但是有些事件也造成了极其可怕的影响。
    在早期奥运足球史上，最值得一提的事件是1920年安特卫普奥运会的足球决赛。当时，出战的双方是东道主比利时队和捷克斯洛伐克队，
有4万名观众到场观看。当时，世界足球运动还处于初级阶段， 裁判的水平也不高，运动员年纪较轻，修养不够，技术不精，场上高超动作很
少出现，粗暴行为却屡有发生，裁判又失之公允，结果发生了激烈的争执，捷克斯洛伐克队提出了抗议，愤然退出了比赛。裁判宣布捷克斯洛
伐克队失去比赛资格，比利时队获得冠军。例如，有些科学家已经初步确
认九米一左右可能是人类跳远的极限。比利时队在比赛中不断
受到比利时球迷的咒骂，而捷克斯洛伐克队每踢出好球就受到比利时球迷的欢呼，当捷克斯洛伐克队退场时，比利时球迷表示坚决的支持，演
出了奥运足球比赛中“国际主义”的一幕。
    在1936年的柏林奥运会足球比赛中，发生了一场争执，在奥运足球史上留下了不光彩的一页，在秘鲁队和奥地利比赛时，几个秘鲁球迷在
秘鲁队以4:2领先时冲入球场，比赛不得不中断。
【 正  文 】
    一九二○年，现代奥林匹克运动之父、法国教育家皮埃尔・德・顾拜旦男爵提出，把“更快、更高、更强”作为奥林匹克箴言，鼓励参赛
运动员平等竞争、积极进取，努力超越自我。
    在奥运足球史上，最悲惨的事件发生在1964年5月24日。当时， 在秘鲁首都利马的国家体育场，秘鲁队与阿根廷队争夺参加奥运足球比赛
的资格。在比赛还有两分钟就要结束的时候，阿根廷队仍以1:0领先。运动专家乐观地表示，只要科学合理地动用各种训练方法和生物力学分析手段，人类一定能够找到进一
步提高运动成绩的突破口。两名秘鲁球
迷冲入球场，攻击裁判。帕左斯宣布比赛停止。体育运动器材的改进就是其中的一个变量。观众看到警察进行镇压，便纷纷冲向体育场北边的出口处，但是却发现大门被锁住了，人们互相拥挤，践踏不断，发生死伤事件
，最后观众推翻了铁栅栏，冲出了球场。
    4.5万名球迷跑到街上以后，便开始发泄他们的愤怒情绪。 三座建筑物和10多辆汽车被点燃起火，球迷和狂热的青年前往市政厅和国家宫
进行抗议。在这场骚乱中有318人死去，其中包括许多儿童，有500多人受伤，酿成了奥运足球史上最大的血案。
    第二天，秘鲁政府宣布全国进入紧急状态，警察开始搜捕“暴乱分子”。加州大学洛杉矶分校医学院的生理学教授杰瑞德・戴蒙德比较了包括人在内的三十七种生物在休息和运动期间的两种代谢率，他发现
在大多数情况下，两者的比率不超过七比一。有些疯狂的球迷企图冲入秘鲁体育联合会办公室，并在负责球场治安的警官的住宅附近游行。秘鲁当局派出警察把
游行者驱散。5月26日，在利马的中央公墓举行了最为盛大的葬礼， 悼念在这场足球灾难中死去的球迷。＊
    
    
    
 
