体育科学
SPORT　SCIENCE
1999年 第1期 No.1 1999



《大学生体育合格标准》系统设计与研制
李尚滨　梁金海　钟　毅　邱学志　高胤义
　　《大学生体育合格标准》系统是针对国家教委下发的《大学生体育锻炼合格标准》所提出的要求，对学生的体育成绩、机能、形态、达标及课外体育锻炼和体育加分等数据进行计算机管理的应用软件。采用文献资料法、特尔斐法等方法，确定了学生基本能力之内涵及构成要素。研究对体育系86～87级和90～92级先后分配的各20名毕业生进行对比调查，调查他们走向工作岗位后第一年所表现出来的基本能力。基本能力指学生走向工作岗位时，完成社会给与的体育教育工作任务所必备的多种素质综合而成的专业能力，包括教育能力、教学能力、训练能力、组织竞赛和群体活动能力，其中教学与训练能力是核心。该系统除了能完成输入、输出、更新、查询等基本功能外，它还具有以下特点：(1)核心功能集中。用户可在同一屏幕内完成数据浏览、查找、增加、删除、修改等功能，同时还采用了分页技术，使得4学年的数据可以在同一屏幕内显示。(2)多层次安全体系。由于系统中的一些数据非常重要，涉及到一个学生的身体素质是否符合国家下发的“标准”的要求及能否顺利毕业的问题，这就需要借助大型网络系统中的安全机制，引入3层安全管理体系，设置管理员、开发员和操作员3个级别的用户层次。各级用户只能在相应的层次上进行允许的操作。这样还能避免与其它部门联网后的非法入侵。研究依据现代教学理论和系统科学整体性、有序性、最优化原则，从宏观综合设计，建立优化培养模式，按时间序列把基本能力培养目标、内容、步骤、方法等安排在4个学期，从而形成一个多学科、多渠道、多层次、全方位综合培养模式，同时建立一套行之有效的培养学生基本能力的途径与方法。该系统要适用于各高校的不同情况，就必须能够伸缩自如，让用户自己选择所需要的功能模块，尽可能简单地拼装出适合于自身情况的一套系统。研究实践已证明，建立的培养模式具有以下特点：(1)模式在培养内容和结构方面，突出了中学体育工作的特点和规律，有较强的适应性；(2)模式培养目标明确，任务具体，可操作性强，具有明显的计划性、系统性和范型性；(3)模式将能力培养过程覆盖各个学期、渗透各类课程，形成了全方位，综合培养基本能力的有机整体；(4)模式能理论与实践相结合，课程教学与非课程教学相结合，使能力培养由低级到高级，由单一到综合，循序渐进，不断提高，符合人的认识特点和规律。研究依据现代教学理论和系统科学整体性、有序性、最优化原则，从宏观综合设计，建立优化培养模式，按时间序列把基本能力培养目标、内容、步骤、方法等安排在4个学期，从而形成一个多学科、多渠道、多层次、全方位综合培养模式，同时建立一套行之有效的培养学生基本能力的途径与方法。
作者单位：王鲁克　严德一　朱运成　周传山　马学军(山东济宁师专体育系，济宁　272125)


。例如，可以通过“数据传送”功能向远程的服务器、工作站传送数据文件。如果接上校园网，可与本校的其它单位直接交换数据。采用文献资料法、特尔斐法等方法，确定了学生基本能力之内涵及构成要素。任何一个计算机系统都不可能完全正确地运行，不管是系统本身，还是用户的操作过程，都存在产生错误的可能。该系统专门建立了一个错误记录库，它记录了用户登录、退出的时间，执行的操作，产生的错误等情况。研究实践已证明，建立的培养模式具有以下特点：(1)模式在培养内容和结构方面，突出了中学体育工作的特点和规律，有较强的适应性；(2)模式培养目标明确，任务具体，可操作性强，具有明显的计划性、系统性和范型性；(3)模式将能力培养过程覆盖各个学期、渗透各类课程，形成了全方位，综合培养基本能力的有机整体；(4)模式能理论与实践相结合，课程教学与非课程教学相结合，使能力培养由低级到高级，由单一到综合，循序渐进，不断提高，符合人的认识特点和规律。采用文献资料法、特尔斐法等方法，确定了学生基本能力之内涵及构成要素