【 文献号 】2-4237
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960814
【原刊页号】⑻
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王霞光
【复印期号】199609
【 标  题 】国家体委发出通知要求  加强奥运会后运动队管理
【 正  文 】
    本报北京8月13日讯   记者王霞光报道：为了保证奥运会后各运动队的工作能够正常、有序地进行，国家体委12日专门向各省、自治区、
直辖市体委，总参军训部，总政文化部，各行业体协及各有关直属部门发出“关于第二十六届奥运会后加强运动队管理的通知”。
    通知指出，本届奥运会中国体育代表团的光荣使命已经完成。代表团在近期接受中央领导接见、进行总结后，运动队将进入恢复休整阶段
。除近期有国际大赛任务的运动队外，其余运动员将陆续回到全国各地。为此，各单位务必切实重视奥运会后运动队伍的管理工作，确保运动
队伍平稳渡过休整期。
并指出Sport不是体育，要为真正的体育开辟一块“向阳之地”。国家队在京或回地方后的各类活动的安排要尽量减少，原则上一个省区市集中搞一次。
    1.3  人类个体的活动，始终表现为人对环境的同化、顺应以及为了更好地生存和发展而进行的积极自主的探索。翻开创刊已有10年的中国高等教育学会会刊《体育学刊》（原《体育学通讯》杂
志），其中对我国体育理论，尤其在体育概念、体育目的与手段、体育过程、体育方法以及体育改革方面，早就组织过密集而系统的阐述，并
刊发了数百篇相关的论文。
    1.4  体质是人的身心健康发展的重要标志，它一方面受遗传素质和发育状况的影响，另一方面又受社会环境和教育条件的支配，后者更是
起着主导作用。国家体委各训练
部门和单位可适当组织运动员深入工厂、农村、机关、学校等进行表演，以答谢全国人民的关心和支持。
    关于对运动员、教练员的奖励问题，通知说，国家对此已有明确的规定，各级政府和有关单位不要再搞重复奖励和层层奖励。这在当时很有新意，可惜不久即被淹没在“单纯生物学观点”、“一维体育观
”和“偏激”、“落后”的一片声讨之中。什么是体育。从事广告等商业性活动须经国家体委批准。资产阶级革命家以解放肉体和精神为旗帜，倡导自由、平等和博爱的理想，以麦克拉里、夸美纽斯、洛克、卢梭、古兹牟茨、斯宾塞为代表
，先后在意大利、德国、英国、法国等地鼓吹和推行自然主义体育