【 文献号 】2-4276
【原文出处】沈阳体育学院学报
【原刊期号】199602
【原刊页号】6-9
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】巴诺马廖夫
【复印期号】199611
【 标  题 】作为一种亚文化的职业体育
    On Professional  Sports  as a Subculture
【 正  文 】
     （N・I・Ponomariev  H・N・巴诺马廖夫）
    摘要  职业体育是现代社会中的一种亚文化现象。本文以理论分析和实证的方法，对现代职业体育的弊端、积极因素和发展中的措施进行
了讨论。
    关键词  体育  职业  亚文化
    Abstract    The  professional  sports  are  a  subculturalphenomenon in modern society.  This  article  discusses  their
negative, positive factors and corresponding  measures  to  betaken  in  their  development  withtheoretical  analysis   and
authentic proofs.
    Key words   sports,  profession,  subculture
    ＊                        ＊                        ＊
    亚文化是社会整体文化中的一个有机部分，它具有不同于周边文化的独特性质。亚文化的概念，有助于人们研究文化的分化和整合，其中
包括体育及其各类运动项目。本文以理论分析和实证的方法，结合对以往活动和事件的阐释，对现代职业体育进行评价。
            1  职业体育的特征
    职业体育具有自己的特征，体育职业化的标志在于运动员和雇主之间存有一种劳动关系，以契约或其他法律文件形式将雇主和运动员之间
的这种关系固定下来，并得到确认。这一特征是界定职业体育的主要依据。因此，研究体育运动中的心理物理
学现象并用研究成果指导训练、比赛实践，是各项体育运动攀登世界高峰新的、重要课题之一，应当引起广大教练员、运动员和体育科技工作
者的重视。作为职业，运动训练和
竞赛通常被认为是运动员赖以生计的基本的、唯一的劳动形式。职业体育是现代社会发展的产物，其文化属于商业文化的变种，它也是工业化
社会特征表现的重要组成部分，正如若干作者的研究指出，一些西方国家对其采取专门的立法活动即是证明。它为广大乒乓球运动员、教练员提供了认识上述错觉的理论依据，并为进一步揭示乒乓球运动中尚未揭示的错觉打开了认识思
路。职业俱乐部也被视为是一种商务组织，职业体育是归经济法统辖的（在美国职业拳击和职业足球，被最高法院
决议定为商务性行业）。
    在职业体育俱乐部和体育联盟中存在着一个劳动力市场，那里实施着出售某些运动员和运动队的业务，这些运动员和运动队都具有法律地
位，即他们的权利在法律上都做出了规定。
    职业体育行业中还有一个“制约系统”在起作用，即是冻结运动员的工资和允许俱乐部方面延长契约期限。
            2  为什么说“球速差感”是一种错觉
    证明上述“球速差感”是一种错觉，就必须证明在训练房与大型体育馆的空间发生较大变化的情况下，乒乓球运动员用同样动作击出的（
标准用）球在空中运行时，球所受到的空气阻力F相等。与之相对，一些国家职业运动员们也建立起了维护自己职业的组
织，时而形成罢工（罢赛）运动。职业运动员制造出的产品，或是以记录形式（在比赛地点创造的），或作为服务方式（引人入胜、激动人心
的体育竞赛场面）出现。正如美国著名的社会学家D ・洛伊所说：“体育运动，仿佛就是检验许多社会理论的理想试验靶”。
            参考文献
    1  顾建中．高等学校普通物理学（力学部分）． 北京：人民教育出版社，1962
    2  段吉辉．物理教学表演与实验．济南：山东大学出版社．1991
    3   体育学院通用教材运动生理力学． 北京：人民体育出版社．1990
    4  体育学院通用教材运动心理学．北京：人民体育出版社．1992
    5  郭淑琴  王燕．普通心理学．北京：光明日报出版社．1989
                            （收稿日期：1996―01―16）
    3.1 乒乓球在空中运行及其运行速度在运动员头脑中的反映是属运动知觉，而且是真动知觉。”
            参考文献
    1  顾建中．高等学校普通物理学（力学部分）． 北京：人民教育出版社，1962
    2  段吉辉．物理教学表演与实验．济南：山东大学出版社．1991
    3   体育学院通用教材运动生理力学． 北京：人民体育出版社．1990
    4  体育学院通用教材运动心理学．北京：人民体育出版社．1992
    5  郭淑琴  王燕．普通心理学．北京：光明日报出版社．1989
                            （收稿日期：1996―01―16）＊
    
    
    
 
。在俄罗斯学者的著作中，有关美国职业
体育的社会问题也占有特殊地位，这些著作揭示了职业体育俱乐部和体育联盟，以及它们所依赖的美国反托拉斯经济政策中存在着十分复杂的
和现实的问题。R・黛依、I・尼尔、D・吉尔克、C・别尔斯的著作都涉及了这样的问题。
    在这类著作中，将美国体育运动职业化和商业化问题明朗化的作品，当属D・拜特思、D・卡斯、R・福尔斯特、M・劫松、H ・尼克松等人
的著作。
    在美国关于职业体育的社会学文献中，大量地、足够详细地描述了种族问题。H・爱德华兹、D・奥尔、S・斯卡尔、A・罗金波拉特、S ・
卡斯泰、G・罗别尔赤、H・切尔诺夫斯基、D・洛依、D・爱列沃克等人在这方面贡献卓著。
    4.2   本文仅从一个侧面初步研究了体育运动中的心理物理学现象，旨在举一反三，抛砖引玉，扩大体育运动中的研究领域，繁荣体育科
技事业，进一步落实“科技兴体”方针。 早在1974年他在纽约大学出版了《职业化集体运动项目的企业经济学问题》。他
在其作品中分析了职业体育劳动力市场作用的结构、机制和经济问题。G・罗斯的研究成果，显示了缺乏限制时， 职业体育中的“制约系统”
和俱乐部召募运动员，变更运动员的分配等情况。事实上允许俱乐部的主人拿到运动员创造的大部分利润，由此降低了运动员自身的价值。这种错觉是由客观事物刺激引起，又受生理、心理等因素的影响产生的心理物理学现象。
            2  职业体育的积极意义
    职业体育是有多重意义的矛盾体，其积极方面是：不断探索新的训练方法；有效地精选运动员；推动了体育表演和广告行业。在职业体育
中广泛地采用了超量训练的高效手段：如个人卫生，合理的生活制度，专用食品，创伤的预防以及其他恢复工作能力的手段（按摩，水疗，蒸
汽浴，加温室，紫外线照射，吸强壮空气等物理的和心理的手段），产生了一整套使运动员快速适应复杂比赛条件（高温气候，低气压，快速
变换气候和时间差）的手段，和使职业运动员病、伤后快速恢复的措施等。
    ю・H瓦维罗夫和A・拉坡捷夫认为职业运动员的训练过程是在最有经验的教练员领导下进行的，该教练与运动员一起执行着特殊的任务，
其他所有的事务（组织、日常生活和经济上的）全由老板来完成。
    4.2   本文仅从一个侧面初步研究了体育运动中的心理物理学现象，旨在举一反三，抛砖引玉，扩大体育运动中的研究领域，繁荣体育科
技事业，进一步落实“科技兴体”方针。
            3  产生“球速差感”的原因
    运动心理学指出，错觉是对客观事物歪曲了的知觉。在这种情况下，教练的工作自由度很大，但同时也承担了全部的责任。职业教练处在高度信任之下，
对其工作最终的评价是唯一的，即合同期限内具体的运动成绩。运动员所产生的上述“球速差感”
是一种错觉。在家中保障正常的
生活条件，降低了心理紧张，造成了最好的训练和恢复条件，极大地改善了赛前状态。
            3  职业体育的负面影响
    与此同时，职业体育与一系列负面因素有关。在职业体育中广为流行的价值口号为“不管怎么赢――取胜是唯一的目的”。
    综上论证得出的结论是：乒乓球运动员用同样动作击出的球，在大型体育馆内同训练房内空中运行的速度相等，心理上出现的“球速差感
”是一种错觉。
    著名法国学者丘莫则尼（1973）断定，体育运动观念中的分歧必将越来越大。库别尔金断定，在现代社会中，体育运动概念中的裂痕将越
来越大。职业体育的实践已证明了这一点。它对世界体育运动，对奥林匹克这一全人类的运动都有着明显的影响：
    作为职业体育鲜明特征的强烈的商业性，将使运动量常常超过人正常的生理能力，也将引起不健康的体育狂热，继而转变成野蛮和民族极
端主义。在这种情况下，体育的健身功能、教育功能和特殊的文化功能都被削弱了。
    一些极其有害因素成了职业体育广为采用的刺激手段，这其中包括兴奋剂、类固醇、自体输血、内注射维生素等等。兴奋剂不仅破坏运动
员的身体健康，而且制造了公然的不平等竞争，破坏了运动员之间竞赛关系的基础。这与运动员常年在训练房内受到的强音响刺激有较大差异。少年，甚至儿童
运动员都加入了职业体育的行列，这些事实不能不引起人们极大的担忧，因为这些训练将给他们的身心带来不可挽回的损失。
    在职业体育中，社会要求和运动员生理欲望之间有时距离甚远，以此起彼伏的形式出现。体育作为一种文化现象，这一切降低了体育的成
效性，引起了人们的极大担心，也削弱了主动参加体育的热情。
    职业体育中对运动成绩的崇拜和激情，观众的反作用和群众的互动方式，是在那些冲突出现的场合下发生的。研究乒乓球运动中的错觉这种心理物理学现象，对于提高教练员、运动员认识客观事物的水平有着重要作用。在竞争规则范围内，体育中所出现的侵略性是被社会所允许的，超出规则界限而出现的，即
被称之为原始侵犯性的变态形式。而这冲突和侵犯行为在物质利益的分配上却可能成为互为因果关系。在职业体育中，不能不看到观众的侵犯
性。所出现的这种小团体的情绪，必然影响民众的思想、行为及体育迷的首脑人和广大民众组织。同一运行速度的乒乓球，其速度快慢知觉与运动员观察距离和四周参照物所形成的背景的大小、距离的远近密切相关。在这种情
况下，体育的成就不能变成全社会的向上力量和引导人们向真善美方向发展，而仅仅是服务于训练体系，或仅仅是服务于冠军和记录创造者们
。
    然而，职业体育也有可能发展与奥林匹克运动相一致的人文主义观点，对此应展开针对性的工作。对于职业体育本身，应积极研究运动员
的社会保障手段（退休、社会保障等等）；在体育实践中，协调发展职业运动员的人道主义态度，发挥职业体育对“大众体育”、娱乐和消遣
性运动（慈善的和抚养活动）的促进作用。球在空中运行时迎面阻力系数Cd因球的形状和雷诺尔数不变也没有变化。
            4  俄罗斯的职业体育
    俄罗斯职业体育已开始发展并得到法律的批准。与此同时，应该认识到很难找到其他人类活动能象体育这样引起人们的沉思。体育――不
仅是经济、社会和文化现象，同时也是人类改善自身的创造领域，其发展的一个重要方面，就是解决了职业化的问题。作为一种社会制度，这
种发展和体育的未来紧密地联系在一起。同时，它在自己的深层上是极其复杂的，与体育功能的各个方面，思想、社会、教育、文化、经济都
有着直接的关系。
    在正确的立场下，体育职业化的思路（或是在其他人类活动领域中）恐怕不至于在社会、思想和经济上成为国家进一步发展的危险，相反
，我们认为它自身会有一系列优势，必须认真地分析并给以评价。
    既然在俄罗斯发展市场关系，高成就体育的商业化就不可避免地成长。因此，在训
练房内和大型体育馆内空气对球的阻力F是相等的。关于职业化标准问题逐渐变成了最为热点的话题，出发点应是社会现实。在现实社会，职业体育的基本
组织形式就是体育俱乐部。体育俱乐部，就实质而论，它是一个独立的组织，可以与相应城市政府签署专门的关于训练参赛条件的协议，其中
包括体育设施的保障，参与比赛的收入分配等等。另一方面，这些体育俱乐部可被视为是所在城市、甚至该区域财政收入的一个重要来源。一
些收入可以直接用于当地社会各个领域的发展。在当前经济、政治形势下，国家已为职业体育创造了条件（如在国外俱乐部效力；利用商务广
告；经营等等），因此，最重要的任务是在体育法规的范围内，建立这一社会现象的管理体系，以保障职业体育不损害道德、伦理准则和法规
。同时必须采用一些中和职业体育负面影响的方法，特别要同兴奋剂做不妥协的斗争，时时关注职业运动员的身体健康。
                                （沈阳体育学院  刘德佩教授译）
                                       收稿日期：1996―03―04
    注释：
    〔1〕本文经作者授权在本刊发表。
    〔2〕本文作者为国际体育社会学委员会委员、 俄罗斯联邦功勋科学活动家、教育学博士、圣・彼得堡国立体育大学教授。＊
    
    
    
 
