【 文献号 】2-4217
【原文出处】文汇报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19960723
【原刊页号】⑼
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199608
【 标  题 】高科技提高运动成绩
【 正  文 】
    正在进行的第26届奥运会，不仅是体育健儿的角逐场，同时也是高科技的竞技场。从人类体能“极限”的突破、训练方法的改进，到各种
新型运动器具问世，一场科技界的“奥运会”，不也同样如火如荼吗？
    ＊                ＊                 ＊
    自从前苏联于1952年正式加入奥林匹克大家庭以来，奥运赛场几乎成了美苏两国争取世界体坛霸主地位的竞技场。（美）有人采用“麦克乐分级指数”和“尼―科分级指数法”对儿少队员进行分组测评，
也有一定道理。
    这一回美国趁着第二十六届夏季奥运会在亚特兰大举行的大好时机不惜动用巨资开发最新科技成果，以期取得佳绩。
            最佳运动器械
    在四年前的巴塞罗那奥运会上， 美国队原以为占居优势的男子4000米自行车赛却出人意料地输给了英国队。原来，是性能颇佳的特制“罗
塔斯”牌高级赛车为英国队取胜奠定了坚实的物质基础。
    美国自行车运动联合会负责强化训练的克里斯・卡迈克尔对四年前那揪心的一幕一直耿耿于怀。但由于自身生理上的变异，从外表上不能确定性别，甚至本人、父母和教练也不能正确识
别，就会误将男性参加女子项目的选材测评和比赛，或者出现选中且训练一段后因性别检验不合格而退回。于是，巴塞罗那奥运会刚刚结束，一项由卡迈克尔倡议、耗资数百万美元的自行车赛车
研制计划便正式启动了。
    美国通用汽车公司属下一家擅长计算机分析的子公司接受了这项研制任务。该公司在通用汽车公司空气动力学研究所的协助下，进行了大
量的风洞实验。为了尽量减少空气阻力，研究人员在仔细分析大量实验数据的基础上，对车架、踏板，乃至每一颗螺母等所有部件进行精确测
算，最终绘制出最大限度符合空气动力学原理的设计图纸。
    科学选材的英明之处就在于通过各种科学的测评手段来获取信息，以解决这些困惑和难题，其手段就是通过在公平竞争的条件下对备选人
的不等同的起点和现状进行区分和甄别。在克服空气阻力方面，可以说这是迄今为止世界上
最出色的自行车了。”如
排球对墙传球测验，规定高度和距离，以球击墙的次数作为测验成绩。 它的车架和圆盘型车轮全都采用了用于制造隐型飞
机的石墨纤维。与采用铝合金材料的传统赛车相比，新车的强度可以提高三倍。
    美国自行车运动联合会的一位官员在观看了这种新型赛车后深感满意。这位官员说，物质条件已经无懈可击，现在就要看运动员在赛场上
的表现了。
    美国有关方面最近宣布，等到亚特兰大奥运会结束以后，这种每辆售价超过1万美元的高科技自行车将正式投放市场。可通过骨龄（含齿龄）、睾丸发育和第二性征
、进入青春期后每年身高的增长比率等方面来鉴别。
    布洛卡博士认为，最科学的训练方法是，一边训练，一边测定数据，并当场将结果反馈给运动员，以便及时纠正他们的不当之处。基于这
种思想，布洛卡博士研制了一种用于训练赛艇运动员的辅助装置。该装置通过安装在赛艇上的传感器测定船桨的入水角度、在水中划动的长度
、节奏等有关数据，并立即用无线电波传送到现场训练教练的电脑中，教练经过综合分析，当场对运动员的动作进行纠正和指导。
    布洛卡介绍说，该实验装置包括电脑、传感器、赛艇在内，共计价值数万美元。仅其中的系统软件开发一项，就足足花费了两年时间。
    除了这样的仪器设备外，训练中心还十分注重对运动员的强化训练。1977年正式对外开放的该中心，拥有能够容纳三千名观众的体育场、
射击场等，可供600名运动员同时进行集中训练。作为一名教练员，若不经常考虑和研究选材问题，训练工作将是徒劳无效的，选材成功是训练成功的前提
。此外，训练中心内另有一个装备有压力调节装置的流动水流游泳池，可模拟低氧条件下的比赛环境。
    据介绍，训练中心每年的预算为100万美元， 占美国奥委会预算的10％。今年春季，耗资350万美元的国际游泳研究所在此宣告成立。 该
研究所从设施建设一直到运动员训练，全部由体育科研部门负责。由此看来，因种种原因而一度沉寂的国际体育科研又重新起步了。
            探索高原训练
    海拔2135米的亚利桑那州小城弗拉格斯塔夫是当今美国最受欢迎的高原训练基地。”凡与我为善
者，即为善人；与我为恶者，即为恶人”的派别迫害，实是鉴别选用人才的首害。
    3.4  评定误差
    正确的评定源于可靠的测量，但可靠的测量并不等于正确的评定，评定误差会导致选材中的不公平竞争。
    目前，中心拥有周长322米跑道的木结构室内运动场、 八条泳道的50米温水游泳池、举重训练馆等一批设施先进的运动场馆。大学内的健
康服务中心，可随时给运动员进行血液检查、最大氧摄入量测定等，从而为教练员及时了解高原训练的效果提供了方便。
    在低氧的高原地区进行训练，可有效提高运动成绩。专家们认为，高原训练对训练场地的海拔高度有特殊的要求：海拔过低影响训练效果
，而海拔过高则容易导致人体失衡。训练中心主任史密斯认为：“对长跑运动员来说，海拔2000米至2500米最为合适。由于当地从海拔1500米
到3800米的区域都在半小时车程之内，因此运动员可以在此循序渐进地进行各种高原训练”。
            2  运动选材需要公平竞争
    运动选材既然是竞争，也要引进适宜的竞争机制，而公平竞争是这种竞争机制的准则和法规。来此训练的除田径运动员外，还包括游泳、赛艇、足球、自行车等多种项目的选手。
    尽管高原训练中心向世界各国开放，并接待了许多国家级代表队，但训练中心的科斯特教授认为：“与负重训练等相比，高原训练尚处于
探索之中。希望能够提供更多的数据，确立适合比赛的训练理论。高原训练不仅对美国，对世界各国的体育界，都可能是一种最具前途的训练
方法。”
    2.2 哪些是与运动竞技能力有关的优异的先天优势， 是什么类型的先天优势