【 文献号 】2-4196
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960709
【原刊页号】⑻
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】伍绍祖
【复印期号】199608
【 标  题 】奥林匹克精神之特点
【 正  文 】
    （国家体委主任  伍绍祖）
    编者的话：百年奥运，意义非凡。今天，中央政治局常委同志都来了。
    中国体育代表团这次取得的好成绩，凝聚了全国各族人民的爱护和支持，也同广大侨胞、留学人员的鼓励和帮助分不开，同许多外国朋友
的关心分不开。
                                    （新华社北戴河8月8日电）
    代表团的全体教练员、工作人员为保证运动员取得好成绩，新闻、电讯等有关人员为把奥运会盛况和我国体育健儿的比赛成果及时传播给
全国人民，都做了大量工作，付出了辛勤的劳动。这是很积极的，可取的，应该
肯定的，是与共产主义理想一致的。我们应该把这面旗帜高高举起来。
    2.对人来讲，奥林匹克精神提倡人的和谐发展，也就是人要全面发展，体质、精神、品德协调发展，这是我们可以接受并推崇的，体育要
和社会和谐发展，和教育文化也要和谐发展。和中国传统文化不同的是，它提倡一种奋斗精神、参与精神，是在参与当中奋斗，在奋斗中求欢
乐，这些我们是可以接受的，应当引进的。马克思讲过，他对幸福的理解就是斗争。毛主席也讲“与天奋斗，其乐无穷，与地奋斗，其乐无穷
，与人奋斗，其乐无穷”，这是一种辩证唯物主义思想。今天，中央政治局常委同志都来了。因此奥林匹克精神强调在参与中奋斗，在奋斗当中寻求欢乐，这个思想我认为是非常好的。另
外就是要讲榜样的作用，参加了这项运动，就应该树立一个好榜样，用榜样影响其他人，号召人们学习好的榜样。
    中国体育代表团这次取得的好成绩，凝聚了全国各族人民的爱护和支持，也同广大侨胞、留学人员的鼓励和帮助分不开，同许多外国朋友
的关心分不开。普遍性的原则，就是不把自己孤立起来，不主张只许一种学说、一种方式，而讲究多样性和丰
富多彩的生活。
    4.追求一种进取性，即格言表述的“更快、更高、更强”的进取精神，达到最好成绩，这要和参与结合起来才是完整的。同时，还提倡坚
韧性，这是我和萨马兰奇讨论这些问题时他提出来的，他讲的是顽强拚搏，也就是顽强不屈的精神，这和鲁迅提出的关于“中国的脊梁”那段
话是一致的。
    5.奥林匹克精神崇尚一种公正性、正义性，反对暴力、药物，主张费厄泼赖（fair play）。我们代表党中央、国务院和全国各族人民
，向你们表示热烈的祝贺和亲切的慰问。
    这五个方面，我认为都可以和我们中国发展追求的目标相一致并结合起来，也和中国共产党追求建设一个美好的、壮丽的共产主义事业一
致起来。我想将来如果整个社会进入共产主义社会，奥林匹克的很多思想都可以更加完美地、更加彻底地实现。马克思曾经说过：社会的进步
就是人类对美的追求的结晶。
    这届奥运会是对我国体育运动水平和体育工作的一次检阅。你们不愧
为传播友谊的使者。我们的运动员发扬爱国主义、集体主义、革命英雄主义精神，恪守体育道德，团结
拚搏，保持了旺盛的斗志，克服了许多意想不到的困难，夺取了一个又一个胜利，为祖国赢得了荣誉。＊
    
    
    
 
