体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

我国游泳教练对运动员竞技能力
实施诊断的调查研究
李仲明　顾　磊　胡震华
　　摘要　采用文献研究、调查统计等方法，对我国游泳教练员运用诊断方法的现状进行研究和总结，发现目前有18种诊断方法运用于各级训练，以定性和经验性诊断为主，不同级别、训练层次的教练员对诊断方法的认识、运用存在较大差别。并根据适应性、可操作性强，经费投入少，对使用者要求不高的原则总结出8种中、初级业余训练常用的诊断方法。
　　篮球运动训练水平的提高其因素是多方面的，但教练员水平与素质的高低是其中的重要因素。因此，在提高运动员竞技能力和比赛成绩的训练工作中，教练员运用什么样的方法对运动员竞技能力的现实状态进行诊断，如何科学有效地诊断出运动员竞技能力存在的薄弱环节，抓住运动训练的主要矛盾，就显得非常重要。我国不少学者、教练员在游泳运动员竞技能力诊断方面进行了研究，并取得了一些有价值的成果。但是，对我国游泳教练员的抽样调查发现在游泳训练特别是业余游泳训练中，对运动员竞技能力实施科学诊断存在4个方面的问题：第1，对有关训练诊断研究成果缺乏系统、完整的认识和了解。第2，对竞技能力起始水平实施诊断的目的性、主动性较差。第3，不能对运动员竞技能力的主要构成因素实施系统、全面、完整的诊断。像牟作云、范正涛、陈文彬等，终身敬业爱岗立志攀登，有的甚至不惜为中国篮球事业献出生命，几十年如一日废寝忘食尽心尽职。为此，本文拟全面系统地总结目前我国游泳教练员诊断运动员竞技能力采用的方法，研究各种诊断方法在运动员竞技能力诊断中的定位、作用及分类，探索适合业余游泳训练初、中级阶段运用的基本诊断方法，以提高游泳业余训练的科学化程度。
2　研究对象和方法
2.1　研究对象
　　研究对象为全国15个省市的游泳教练员60名。
2.1　正身
　　教练员须身先士卒。有10名为体校教练员、其余为省、市专业队教练员。
2.2　研究方法
　　采用了文献资料阅读法，个案经验总结法，问卷调查法，专家咨询法和数理统计法。
3　研究结果与分析
3.1　各种诊断方法概述
3.1.1　技术和素质相互关系的静、动态诊断
　　(1)少儿训练技术和素质发展趋势的静态诊断
　　游泳是一项周期性体能项目，在儿童少年开始训练阶段，游泳技术的掌握对成绩影响很大，但随着年龄的增加，素质的发展对成绩的影响越来越大。北京体育大学魏天锡副教授据此提出应按年龄大小诊断运动员竞技能力。只有勤思考才能胸有成竹。
　　(2)技术和素质在提高过程中的阶段性动态诊断
　　技术和素质是相互依存、相互促进的。技术和素质在发展过程中虽然总的趋势是一致的，但在某个阶段、某个等级水平，其训练的重点和比重还是有所不同的，是呈波浪式向前发展的。依据技术和素质波浪式发展的特征对运动员的竞技能力实施阶段性的动态诊断，能帮助教练员确立不同阶段的训练重点。
3.1.2　游泳技术的诊断
　　(1)对错误技术的动作的诊断
　　为了让少年儿童运动员更好地掌握4种游泳技术正确的动作，使教练员能随时对游泳技术错误动作进行诊断，上海市游泳高级教练员程鸷根据4种泳姿技术动作的结构特点，总结出4种泳姿技术在腿、臂、呼吸、头和躯干、身体位置、动作协同用力及配合出发、转身等方面常犯错误的诊断方法。
　　(2)动作技能形成过程中不同阶段的技术诊断
　　为了更好地提高游泳4式技术动作，北京体育大学魏天锡副教授和广东省茂名体育运动学校教练员邓志华分别在各自的游泳教学训练实践中，按照动作技能形成的生理学规律，把游泳技术掌握的教学过程分解成外形阶段、基本动作掌握阶段和精雕细刻三个阶段，并根据每个阶段的特点和出现错误动作的原因，分别列出了各个阶段常犯的错误动作。
　　(3)游泳打腿、划臂速度和配合游之间对应关系的诊断
　　中国游泳队副总教练张雄的硕士论文“游泳打腿、划臂速度和配合游对应水平表的研制”，着重研究了4种泳姿手、腿分解基本技术动作与完整配合动作的相互关系，并能通过腿的基本技术动作的成绩，求出划手技术动作的成绩，通过划手的成绩推测出手、腿配合游的成绩，通过对应表寻找手、腿及配合之间的规律，并运用对应表来诊断手、腿及配合之间存在的不足。
　　(4)游泳配合技术途中游的划幅和划频技术的诊断
　　原国家游泳队总教练陈运鹏在总结原民主德国采用计频方法进行技术节奏训练成功经验的基础上，研制出动作频率查对表，用于对高水平运动员动作频率的统计研究。采用这种方法有助于进行技术节奏的训练、了解运动员比赛战术使用时的体力分配、训练强度高低、机能状况的好坏及比赛时的潜力大小等。古人名言“其身正不令而行，身不正虽令不从”就是告诫为帅者，严格要求自己。
　　(6)高水平游泳运动员出发技术的诊断
　　国家体委科研所于仙贵研究员，将电子发令计时系统、高速摄影机、三维测力台与计算机连接组成同步测试处理系统，对运动员出发技术进行科学诊断，并找出身体重心与台前缘的最佳距离以及预备姿势、下肢蹬伸、手臂前摆等出发动作环节中的不足。
　　(7)游泳技术配合效果的诊断
　　上海市民立中学的体育教师俞南泓，运用灰色系统关联度对游泳配合技术进行定量分析。寻找“划手”与“配合”的关联度和寻找“打腿”和“配合”的关联度，建立反映运动员技术结构的综合技术模型和标准体系。对运动员的配合游速和分解动作速度进行诊断，分析运动员配合技术的数量特征及上、下肢技术差异。
2.5　无畏
　　教练员须有识有胆，不惧不怯。
　　(2)200 m的诊断
　　陈运鹏总教练在长期的训练实践中总结出200 m自由泳、仰泳的速度差是100 m的最好成绩乘以2再加9 s。200 m蝶泳的成绩是100 m最好成绩乘以2再加11 s，200 m蛙泳的成绩是100 m最好成绩乘以2再加12 s。
　　(3)400 m、800 m自由泳的诊断
　　陈运鹏总教练在收集整理资料基础上，提出了400 m比赛成绩是用200 m最好成绩乘以2再加上12 s，800 m比赛成绩是用400 m最好成绩乘以2再加12 s的诊断公式。
　　(4)1 500 m自由泳的诊断
　　陈运鹏总教练在分析1 500 m耐力差时，提出了1 500 m比赛最好成绩为800 m最好成绩乘以2减40 s的诊断公式。
　　(5)4种泳姿25 m、50 m、100 m、200 m速度相应发展关系的诊断
　　梅振耀教授于1972年在研究不同游泳、泳姿、不同距离之间的速度关系时研制出“游泳速度相应表”。能够依据运动员不同泳姿游25 m的速度推算出50 m、100 m、200 m的游速。用这种方法可以诊断出运动员是由于速度差还是耐力差而造成运动成绩停止不前。同时也能在进行全面训练的打基础阶段，诊断出自由泳和仰泳、蛙泳、蝶泳4种泳姿之间的平衡发展状况。
　　(6)自由泳50 m、100 m、200 m、400 m、800 m、1 500 m速度、速度耐力、耐力协调发展的诊断
　　北京体育大学教授张长存、朱泰昌、李文静主持完成的游泳教学训练大纲及评分表，运用了周期性体能项目中存在的多项竞速能力协调发展原理和游泳4种泳姿的平衡发展原理，能够帮助教练员通过评分表来诊断运动员4种泳姿掌握的状况，找出目前最弱的项目。篮球教练员对运动员的选材、训练、比赛、思想教育、组织管理和队伍的组建、调整全面负责，因此对其素质要求极高。
　　(7)自由泳运动员专项力量弱点的诊断与训练
　　湖南省衡阳市游泳学校的教练员冯迎春运用游泳动态力分析仪找出自由泳运动员在游进时各划臂力量和力量耐力弱点的相对位置，并能根据不同弱点出现的时空位置找出相应的原动肌、协调肌及收缩位置。
　　(8)训练内容比例的诊断
　　我国游泳著名教练员陈运鹏总结我国多年来的训练实践经验，用能量代谢的理论进行训练内容的分类及强度的划分，提出了“8级强度、5块板、3个能力”的学说。8级强度分别是：A1有氧低强度，A2有氧中强度，AT有氧高强度，VO2max无氧中强度(有氧与无氧的混合)、LT无氧大强度(耐最大乳酸的训练)、LP无氧高强度(产最大乳酸的训练)、S速度(无氧非乳酸能的训练)、R最高强度(比赛强度的训练)。5块板是：第1块板A1，第2块板A2-AT，第3块板VO2max-LT，第4块板LP-R，第5块板S。3个能力是：基本能力A1、A2、AT、S，训练能力VO2max、LT，比赛能力LP、R。这个学说为训练计划内容选择的针对性以及检查各种能力、各种强度比例大小与训练对象实际情况之间是否相吻合提供了科学依据。
3.2　各种诊断方法在训练中的定位和分类。
　　关键词　篮球运动　教练员　素质
1　问题的提出
　　世界篮球运动迅速发展，特别是美国NBA联赛以其独特的时空运动特征、竞赛形式、对抗方法、谋略运用，以及各种扣人心弦的战略战术变化等，显示着篮球科学的进步。即错误技术的诊断；动作技能形成过程中发展阶段的诊断；基本动作分解和配合对应关系的诊断；游泳配合技术划幅和划频的诊断；自动分析系统对自由泳手臂技术的诊断；游泳配合技术效果的诊断；高水平游泳运动员出发技术效果的诊断。胜败与强弱、比分起与落等等，不断在实战中出现，原因种种，如何使自己体现出临危不惧，遇强不馁，遇弱不懈，体现出大将风度，是体现教练员专业素质的重要标志，也是稳定军心的重要一环。即100 m的诊断；200 m的诊断；400 m的诊断；800 m的诊断；1 500 m的诊断；4种泳姿25 m、50 m、100 m、200 m相应速度诊断；4种泳姿，混合泳及50 m、100 m、200 m、400 m、800 m、1 500 m的诊断；自由泳专项力量弱点的诊断：训练内容比例的诊断。第3类是游泳技术和素质相互关系的诊断，包括2个方面的诊断。即少年儿童训练全过程中游泳技术和素质发展趋势的诊断；技术和素质在提高过程中的阶段性诊断。
3.2.2　各种诊断方法在竞技能力诊断中的定位
　　上述三类共18项诊断方法是我国游泳教练员、专家和学者在长期训练实践中总结和研究出来的，这些方法，为广大教练员诊断运动员竞技能力中素质和技术两要素提供了定量和定性的依据，解决了教练员在训练实践中碰到的许多具体问题，对促进我国游泳训练科学化起了重要作用。
3.3　目前我国游泳教练员在诊断方法运用上存在的不足
3.3.1　缺少对运动员形态、机能、心理、智力、战术及训练水平诊断方法的研究
　　依据竞技能力7要素模式理论，运动员的竞技能力是由形态、机能、素质、技术、战术、心理、智力7个因素所组成。运动人才的发现需有一个较长时间的观察，古今中外大器早成者有，大器晚成者也有，只有懂得选才识才的艰难，才有惜才爱才的自觉。多偏重于周期性项目体能的主要构成因素的诊断研究。
3.3.2　对运动员竞技能力的技术、素质的诊断方法定性研究比定量研究多
　　在统计归纳的18项诊断方法中，定性的研究占13项之多，定量的研究仅占4项。定性诊断中的13项又基本上属于经验、关系和统计研究。定量诊断中的4项基本上是仪器诊断，主要还是突出游泳技术的分析诊断。对专项素质定量的诊断还缺少系统、完整、深入的研究。
3.3.3　不同训练层次对运动员竞技能力的诊断研究有所差别
　　在总结归纳的18项诊断方法中，属业余体较和体育运动学校训练层次的、具有中级职称教练员的研究占有3项。其中技术诊断占2项，专项素质诊断占1项。这种有形与无形交叉融汇统一的特殊智慧与精神力量，使当代篮球运动不断升华成特殊的篮球文化。传统的一举一动、一招一式，已使对手了如指掌。这说明高级训练层次和高级职称的教练员重视对运动员竞技能力诊断方法的研究。一个优秀的篮球教练员，不仅在于一定的天赋，而更在于后天的立志敬业，在于持之从恒、不懈追求，最终真正在篮球事业上建功创绩。其意告诫人们，为将者行动傲狂，失去警觉，松懈军纪，必然导致士卒斗志的涣散。以下8种方法都得到问卷调查者的一致认可：第1，对游泳运动员常犯错
