【 文献号 】2-4186
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960613
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】肖宁/缪晖
【复印期号】199607
【 标  题 】中国体操的未来与过去一样辉煌――访国际体联主席季托夫
【 正  文 】
    6月11日晚， 国际体操联合会主席季托夫先生及夫人在国家体委主任伍绍祖陪同下，在湖北武汉洪山体育馆兴致勃勃地观看了全国体操锦
标赛暨奥运会选拔赛最后5个单项的决赛后，欣然接受了记者的采访，就天津申办1999年世界体操锦标赛以及体操比赛中一些新举措等大家关心
的问题谈了自己的看法。
    问：您此次中国之行的目的？
    答：这次我到中国来主要有两个任务，一是看看我的朋友，看他们是否一切都好，另外一个就是看看申办1999年世界体操锦标赛的天津市
的情况。主要应立足于哪方面的发展， 是我国男子短跑训练首先要解决的问题？
    答：我觉得天津是6个申办1999 年世界体操锦标赛城市中条件最好的，那里的体育设施齐备，其它条件也不错，财政状况良好，政府对申
办工作很支持，符合举办世界体操锦标赛的条件。
    问：国际体联规定1996年奥运会后参加体操世界大赛的女运动员的最低年龄为16岁，您是如何看这一点的？
    答：以前，规定参加世界大赛的体操女运动员要在14岁以上，后又改为15岁，接着又变为14岁，现在定为16岁。英国短跑教练丹
・韦德比在中国讲学时讲：“中国短跑运动员90％的力量训练都是以发展股四头肌为主的杠铃蹲起等练习，因而造成大腿前后肌群的发展极不
协调，其比例为10:1，与10:6的适宜比例相差极大”。无附加力跑的练习中我们平跑较多，专门练习较少。如有的运动员在步长和步频上表现得很不稳定，总是以牺
牲一方来获取另一方，没能使两方面同时取得较大的进展。
    问：国际体联决定从1997年开始取消规定动作的比赛，这对体操的发展有何影响？
    答：从历史上讲，规定动作的出现早于自选动作。在五、六十年代，规定动作是为了使运动员一步步达到高水平而采用的一种训练办法。（见表2）认识到这个问题后，由于在训练中两方面一起抓， 因
而有所收效。但同样的负荷中，由于训练量和强度的比重不同，其效果有所不同。由量变到质变是事
物的发展规律，在这一理论指导下，我们要处理好“量”和“质”本质上的联系――什么样的“量”才能促进什么样的“质”的变化。但是如果某一个国家把规定动作取消，
那就大错特错了，每个国家应该为不同年龄运动员设立规定动作。
    问：您如何评价俄罗斯体操现状，请谈谈他们备战奥运的情况？
    答：在我主持前苏联体操工作的32年中，我很注意全苏联体操的平衡发展，现在在乌克兰、白俄罗斯都有好的运动员。起跑时上体前倾最大，身体重心最低，并且从静止开始，此
时只能是后蹬用力；加速跑时上体逐渐抬起，身体重心逐渐提高，速度逐渐加快，每一步时身体所处的速度状态变化较大，此时的用力方式是
由“后蹬”逐渐向“摆动”转化；途中跑时上体正直，身体重心较高，速度最快，可由大幅度、快速有力的摆动动作作为动力的主要来源。目前俄罗斯选手在鲭江、波多黎各世锦赛中出现的错误都改了，正在抓规定动作，状况尚好。如今，我已不负责俄罗斯的具
体训练，我所讲的只是我看到的。我到中国来的期间，他们也正在进行奥运选拔赛。但两者在一定条件下又有一定程度的相互促进作用，因为两者都可发展共同需要的肌群力量，并且快速、积极着地的能力是
发展步长和步频的共同需要？我国运动员往往就是这两个动作做得不够，这不能不说是由于对步长
与步频关系理解上的肤浅所致。我在当运动员的时候，参加选
拔赛，心情也同样紧张。运动员们比赛的表现没能反映出训练的水平，在亚特兰大奥运会，他们一定能取得好成绩。从比赛成绩可以看出，中
国发展体操，不仅仅在一两个省、市，而是在很多城市都有优秀运动员。中国的观众都很喜欢体操，将来他们有可能让他们的儿子、孙子介入
体操，还有新闻界的支持，这些都会使体操得到发展。
    问：请您谈谈中国体操的现状和发展前景
    答：关于现状我没有办法说，因为我只看了一部分比赛，但是看了鲭江世界体操锦标赛，中国队水平很高，我相信他们有实力获得更多的
金牌，在过去的历史上，中国体操成绩稳定，相信中国体操的将来会和过去一样辉煌。＊
    
    
    
 
