【 文献号 】2-4227
【原文出处】中国排球
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】4-7
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】袁伟民
【复印期号】199608
【 标  题 】成功迈出排球体制改革的第一步
【 正  文 】
    历时3天的全国排球竞赛工作会议就要结束了。 这是中国排球界深化排球改革的第一次十分重要的会议。会议的主题有两个：第一，讨论
了《中国排球事业发展2001计划纲要》。大家认为这个《纲要》的目标和任务以及总的指导思想是比较明确的，写得也比较全面。与会同志肯
定了这个《纲要》。第二，关于排球的赛制改革问题。这次会议确定，排球体制的改革和机制的转换要从赛制改革抓起，要以实行主客场制为
突破口。人们熟悉的电影《佐罗》中阿兰・德龙就以出色的、传奇般的剑术吸引了中
国以及世界观众。在这一点上取得了共识。在当今法国人心目中，击剑仍是绅士的运动，受到法国人的喜爱。而布
勃卡的临阵退出，更使加尔菲翁轻松夺冠。
    下面，结合这次会议的主题以及大家发言情况，我着重谈谈如何正确认识和处理赛制中有可能碰到的一些问题。
            一、关于主客场制的问题。
    从反映上来的意见和建议看，多数主张在1995年基础上实行前8 名的主客场赛制，有的主张通过资格赛来决定参赛队伍，有的主张扩大参
赛名额。在他的培养下，加尔菲翁进步很快，在奥运会前，教练昂吉就说，加尔菲翁将与“撑竿跳王子”布勃卡一争高低。但本世纪中叶，从五十年代开始，法国失去了在世界体坛的统治地位，在1960年罗马奥运会上，法国跌入了低谷，
以5枚奖牌列奖牌总数第26位。在1900年巴黎奥运会和1906年雅典奥运会上，法国队高居金牌首位，在1924年巴黎奥运会上，法国队再次以
39枚奖牌位居世界第三位。
    1995年的甲级联赛赛制是合法的。比赛本身是公平的，最后的成绩是属于各队自己的。其中自有原因，正如亚特兰大奥运会法国代表团团长布朗迪在法国《解放
日报》上所说：“法国队今天的胜利不是偶然的，是近几年法国体育不断进步的结果。我们并不是在搞另一种比赛，
对资格的确认必须经过选择才公平。
            科学训练与良好的心理素质
    法国人是世界上公认的富于浪漫色彩、会享受生活的民族，他们之所以取得如此大的成就，靠的不是一味的刻苦训练，而是借助于科学训
练。经过全面考虑衡量，从有利于培育好主客场制的大局出发
，确定前8名队参加主客场制的甲Ａ赛是合理的，是有利于人力、财力资源的合理配置。
    其次，从实际情况出发，现在也根本不可能再搞资格赛进行选拔。1996年是奥运会年，国家男女排都承担着落实奥运争光计划的重任，而
且5月至11月又是国家队参加国际比赛的时期， 不可能回去参加资格赛。再加之赞助商开发市场的需要也不能这么晚再确定参赛队。正是基于
这些原因，今年主客场的参赛队，依照1995年甲级联赛的成绩，由男女各前8名的队参加，应该说是合理的，是顺理成章，也是符合实际的。
    主客场作为赛制改革的突破口，是为了更有利调动各方面的积极性，促进提高运动水平，形成坚实的排球发展环境和基础，因此，我们不
仅要通过主客场制促进甲Ａ队伍水平提高，还要调动甲Ｂ8 支队伍的积极性，以及各省市抓后备队伍的积极性。由此，我们也研究了一些办法
，准备从中国排协得到的联赛开发资金中，拨出一部分钱，用于甲Ｂ赛制的改革和扶植青少年队伍的建设。
            二、在深化排球改革中必须处理好的几个关系。
    实际上，这是整个体育改革、各个项目的改革中，都会遇到的、都必须处理好的问题。可以说这8个关系，每一个都可以做篇大文章， 每
个关系均有许多问题值得研究，而且是改革自始至终都会遇到、都需要处理好的。今天我只是结合实行排球主客场制来谈。
    （一）要正确处理改革与发展的关系。改革是动力，发展是硬道理。从某种意义上来讲，改革就是要创造排球项目良好的生存和发展环境
，建立充满生机和活力的机制，最终是为了求得发展。实行主客场制的最终目的，是为提高我国排球运动竞技水平，创造优异运动成绩，为国
争光。这一点，我们排球界全体同仁头脑必须清醒，任何时候都不能模糊和动摇。如何重新赢得社会各界全方位的支持？如何培养观众的感情
，把他们重新请回排球场？靠什么？等等许多问题的解决，固然要靠方方面面努力做工作。但是，最根本的是靠我们把水平提高上去，这是硬
道理。水平提高了，才能增加观赏性，增加社会参与的力度，否则，即使被“炒”起来了，也会重新出现“回潮”。所以我们任何时候都要记
住，提高训练水平和竞技水平，促进排球运动发展，这是改革的基本出发点和根本归宿。实行主客场制，增加了社会的投入，相应地提高一些
待遇这是必然的。其中自有原因，正如亚特兰大奥运会法国代表团团长布朗迪在法国《解放
日报》上所说：“法国队今天的胜利不是偶然的，是近几年法国体育不断进步的结果？我们鼓励的是什么？本事还没有，待遇上得很高，而又降不下来，这就要养懒人了。对法国队在本届奥运会上取得的巨大成就，德鲁
高兴地说：“法国队在这里表现得非常出色，我感到自己在同运动员们一起冲刺，这是我在国际大赛中从未体会到的感觉。排球实行主客场制，从一开始就要十分注意导向。必须正确处理好改革与发展的辩证关系。
    （二）正确处理大局与局部的关系。法国目前的柔道协会主席罗格就曾是一名世界柔道冠军。什么是大局？从大的方面来讲，就是一切改革都必须服从于国家的方针、政策和法律。主客场制涉及的广告、赞助也要报请工商管理部门批
准，按规定办事。经费使用要接受审计部门的审计，要在改革中逐步完善监督机制。但本世纪中叶，从五十年代开始，法国失去了在世界体坛的统治地位，在1960年罗马奥运会上，法国跌入了低谷，
以5枚奖牌列奖牌总数第26位。一方面，国家队的训练和参加国际大赛的计划要科学、合理地安排，尽可能地兼顾
地方队的利益；另一方面，有时个别重大国际赛事的安排可能与主客场竞赛发生矛盾，就会影响到地方队的利益，这就要求地方队要服从国家
的利益，作出牺牲。每个运动员一天的比赛结束后，电脑就会将他的心率、脉搏、有氧能力与无氧能力等所有数据记录下来
，为合理安排运动员的训练提供了科学依据。我们搞的是社会主义市场经济，是在国家宏观调控下的市场经济。地方服从中央这点不可动摇。
    俱乐部主要是要依托社会，作为法人实体，具有一定的自主权，但俱乐部的局部利益也必须服从国家利益，俱乐部要纳入国家或地方体育
行政管理部门的宏观调控，俱乐部要服从体育行政管理部门的安排，遵守有关体育规定。俱乐部的管理要体现党的领导，加强思想政治工作。
    主客场制的联赛不是唯一的比赛，每年都还有一些国家投入举办的计划内的比赛，这些比赛也不能忽视，不能因为要准备参加主客场比赛
就不参加这些比赛。
    （三）社会效益与经济效益的关系。在实行竞赛体制改革中，我们必然遇到经济效益和社会效益的关系问题。这两者既有联系，又不属同
一范畴。为法国队夺得第一枚金牌的95公斤级柔道冠军杜伊埃也是经历过多次大赛考验的老将。
    随着我国社会主义市场经济体制逐步建立，我们对体育自身的属性有了新的认识，即，体育不但是一种社会文化现象，同时，它又是一种
产业，由此，人们可以通过对它的开发利用，获得巨大的经济效益。在法国，环法赛是人们最重要的节日，而节日中最好的庆祝方式也是自行车赛，可
以说自行车已成为法国人最喜爱的体育运动。从根本上讲，如果体育失去了它的社会效益，那么经济效益也就无从谈起。排球改革的领导者、管
理人员必须随时调整处理好这两者关系，坚持在把社会效益放在第一位的前提下，追求经济效益，必须防止片面追求经济效益来冲击和影响社
会效益。
    通过排球赛制的改革，把排球市场建立起来。这里很重要的是广大群众的参与。这也是排球产生社会效益的重要方面。每个运动员一天的比赛结束后，电脑就会将他的心率、脉搏、有氧能力与无氧能力等所有数据记录下来
，为合理安排运动员的训练提供了科学依据。高水平的排球比赛是有吸引力的，观众也能看懂。问题是我们应当想什么办法，增强广大观众参与意识，创造条件
使他们参与这项活动。
    怎么把观众招回来，这是一个大课题。我们在组织主客场制比赛时，在这方面该投入的就要投入，该花些钱的也要舍得花些钱。组织好人
力，创造好条件，想方设法把观众请回来。
    （四）排球界与外界的关系。德鲁上任后大胆改革
，抛弃了以往官僚主义的工作作风，一切从发展体育出发。在社会主义市场经济条件下，排球项目要深化
改革，走向市场，必然要与外界发生千丝万缕的联系。由于各方面的价值取向的差异，必然带来一些新的矛盾，譬如，企业比较注重近期广告
效益，宣传媒体比较注重报道价值，观众的需求又是多层次多侧面的。因此，要充分调动各方面参与的积极性，就要不断协商、沟通，要注意
调整各个方面的利益关系。
    改革的起步阶段，更要注重舆论先导，取得新闻界的支持和配合。体育比赛与新闻宣传是紧密不可分的。要尽可能地协调好与新闻、广播
、电视等中央和地方媒体的关系，力争把主客场制宣传声势造起来。要与新闻界配合好，主动、积极、不间断地向他们提供信息，使他们进行
跟踪报道、系统报道，也要通过与新闻界一起研究、探讨改革中遇到的问题，共同把握好舆论导向。通过与新闻界共同努力，创造一个良好的
舆论氛围。
    （五）投入与产出的关系。企业对体育的奉献与投入是注重其商业效益的，这是企业的产出观。我们改革赛制，加大社会的投入，强调的
是体育事业的持续、高效地发展效益。要将两者不同的目的结合起来，关键是要把长远规划和眼前利益结合好，争取企业的理解和支持。不能
搞急功近利。要加强宏观调控的措施，规范竞赛市场行为，要将一线队伍的竞争与后备人才的培养紧密联系起来。如，在俱乐部的建制条件中
明确后备人才的培养问题等，是否可以硬性规定：俱乐部必须有二线队，有后备人才来源才可参加主客场比赛。
    后备人才的培养是一件投资大，见效慢的事情，我们一定要有长远打算，保证事业后继有人，不能产生只顾眼前不顾长远的短期行为。
    （六）竞赛与训练的关系。这是一个非常突出的问题，在竞赛与训练的关系上，我还要强调几点：第一，赛制改革的目的是为了促进训练
水平的提高，而不能冲击训练。如果比赛“炒”得很热，热热闹闹，训练质量得不到保证，赛制的改革就不能说是成功的，我们必须清醒地看
到这个问题的严重性。第二，关键是科学、合理的安排。在新的赛制条件下，我们的教练员要加强训练规律的研究，探索新的周期训练理论。
第三，就是国家队员代表各自的球队参加主客场比赛与国家队完成国际大赛任务的关系问题。在1900年巴黎奥运会和1906年雅典奥运会上，法国队高居金牌首位，在1924年巴黎奥运会上，法国队再次以
39枚奖牌位居世界第三位。
    以自行车为例，所有训练都有严密的科学数据作依据？
    自第二次世界大战后，日本人崇尚的柔道作为法国军队的一个训练内容，开始在法国普及，如今在每一个法国村庄，都有一个柔道俱乐部
？作为管理部门对地方和俱乐部提出哪些要求，提供给队员所在球队哪些信息等等，以保
证国家队员经过几个月的比赛返队后，能在尽可能短的时间里恢复到足以完成训练、比赛的要求。
    （七）改革与精神文明建设的关系。一手抓物质文明，一手抓精神文明，“两手抓，两手都要硬”，这是我国社会主义现代化建设的一个
根本方针。体育是精神文明的窗口，更应该注重造就现代文明的体育人才，树立良好的体育道德风尚，为精神文明建设作出贡献。排球运动与
全国人民共同拥有的“拼搏精神”和“振兴中华”的宝贵精神财富，为精神文明建设作出过重大贡献。
    此次参加奥运会的法国运动员大部分是拥有丰富大赛经验的选手，如夺得两枚田径金牌的佩雷克，她在4 年前的巴塞罗那奥运会上就已夺
得冠军；夺得自行车场地争先赛金牌的巴朗热一直是近几年世界自行车锦标赛冠军，保持着这个项目的霸主地位。法国一直是自行车大国，举世闻名的环法自行车赛已拥有百年历史，不仅为法国先后培养了众多优
秀自行车选手，还使这个项目在法国得到了最广泛的开展。
    （八）改革与管理的关系。经济体制由计划经济向社会主义市场经济转变和排球赛制的改革给排球项目管理带来了根本性的变化。这种变
化将突出表现在经费管理、人员素质和法制建设三个方面。
    经费管理是一项十分重要的工作。要重点加强国拨经费和赞助经费的使用管理和奖金管理。在4年前巴塞罗那奥运会上夺得女子400米跑金
牌的佩雷克，在奥运会后因伤曾一度走下坡路，在此后多次大赛中未有好成绩，人们曾认为佩雷克的时代已经过去。既要投入一定的资金来开辟竞赛市场，还要调动各方面的积极性，寻找投资伙伴，开辟新的经费来源
，同时，拿出一部分经费用于培养后备人才，保持排球事业的持续健康发展。体育部门将每年的体育经费在原来2亿多法郎的基础上增加了一倍， 其中优先发展
自行车、击剑、柔道等传统项目和帆船、滑雪等强项，大大促进了法国体育运动水平的提高。因此，必须规范奖励标准，加强奖金数额的宏观调控。其中自有原因，正如亚特兰大奥运会法国代表团团长布朗迪在法国《解放
日报》上所说：“法国队今天的胜利不是偶然的，是近几年法国体育不断进步的结果。
            有效的管理层和出色的教练
    奥运会后，法国《费加罗报》发表文章说，法国此次在亚特兰大取得的成绩与有效的管理和拥有出色的教练分不开，而以前法国的体育几
乎是处于无人管理的状态。
    自行车是法国最具代表性的传统项目。要大
力加强祖国培养意识的教育，赛制改革必然会增加运动员的收入，要引导运动员在多元价值需求中，追求更高层次的价值，这就是“爱国、奉
献”，在国际大赛中升国旗、奏国歌为己任。
    当前，排球法制建设的紧迫任务是加强改革配套立法。市场经济是法制经济。运动项目要适应市场经济，走向市场，必须建立一系列的规
章制度，使工作有章可循，有法可依。这方面足球、篮球都做得比较好。这次讨论的十几个配套文件实际上也是为职业化、俱乐部制打基础，
建立良性循环的机制。这使人们忘记了一个事实：法国曾是本
世纪开始时的世界超级体育强国。要通过建章立法，逐步与国际接轨，做到规范化、制度化、法制化。一定要抓好这项基础工作。
            三、排球改革是一个系统工程，如何有计划、有步骤、积
        极稳妥地推进改革的不断深入？
    （一）排球改革起步晚，机遇与挑战并存。以什么样的精神状态来抓住机遇，迎接挑战？一要以振奋的、满怀信心的精神状态投入工作；
二要以热烈而又冷静，实事求是地面对改革；三是营造一种良好的改革风气，大家要团结起来，在以出人才，提高水平为共同目标的前提下，
提倡公平、团结、和谐的竞争，反对歪风邪气，处理好各种矛盾，协调好各种关系，经受住各种胜利和失败的考验。
    （二）要抓学习、抓总结。要认真学习小平同志的理论和讲话，学习市场经济的理论，用正确的思想和理论来武装头脑，转变观念，创造
性地开展工作，发扬排球界过去“不断总结、有所发现、有所创造、有所前进”的好传统。
    本届奥运会上不难看出法国队所得的奖牌几乎全部都集中在传统项目上，在所得的15枚金牌中，传统项目：自行车夺得5枚金牌、击剑2枚
金牌、柔道3枚金牌，这些项目的奖牌总数达到22枚， 占全部奖牌总数的一半以上；其它项目：田径夺得3枚金牌，射击和皮划艇各得1枚。
    （三）要不断创新，走排球改革自己的路。排球界有个好传统，特别是老一辈排球工作者善于动脑，善于总结经验，善于学习国外先进的
经验，在排球理论上有自己的独到之处，形成了一套中国特色的战略、战术打法，创造了自己的辉煌时期。我看女排原来的战略、战术、打法
都不过时，关键是大家在新的起点上怎么来认识。希望大家积极投入到改革中，不断总结、拓宽思路。德鲁上任后大胆改革
，抛弃了以往官僚主义的工作作风，一切从发展体育出发。
    （四）实干、过细、苦干、规范。排球改革确定从赛制改革入手，以主客场制为突破口，这种运行机制的改革越往下进行，工作越要过细
，就要实干、苦干，狠抓落实，还要考虑在与国际接轨的同时，我们中国自己怎么办？
    以自行车为例，所有训练都有严密的科学数据作依据。
            传统体育强国与传统体育项目
    在以往的国际大赛中，人们似乎觉得法国的体育同他们的性格一样富于浪漫，但缺少坚定和勇敢。
    自行车是法国最具代表性的传统项目。各单位要制订出迎接主场赛制改革的实施方案，排球处要列出一个时间表，做好准备，做好督促
、检查工作。
    同志们，当前，我国排球的改革已处在一个极为有利的时机，抓住这一机遇加大改革力度是历史赋予我们的使命。实行主客场赛制是排球
体制改革的第一步，成功地迈出这一步至关重要。改革是一项复杂的系统工程，改革过程中将会遇到很多预料不到的困难，我们还缺乏经验。
因此，需要全国排球界，特别是在座的同志要团结起来，认真学习，转变观念，勇于实践，共同把排球改革深入持久地开展起来。
    （这是作者在1996年4月29 日全国排球竞赛工作会议结束时的讲话摘要）＊
    
    
    
 
