【 文献号 】2-4076
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960203
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】闫世铎/陈雪玲/董新平
【复印期号】199602
【 标  题 】欧洲场馆的“二次革命”
【 正  文 】
    去年我们随中国体育代表团赴德国、西班牙、意大利三国考察体育场馆后，发现欧洲体育场馆在建设和管理上正进行着一场深刻的变革，
欧洲人把它称之为“二次革命”。
    ――在体育场馆数量不断增加的同时，逐步向社区和中小型转移，朝着“场园一体化”的方向发展
    据介绍，现在，欧洲人每年约有80％的时间是生活在社区，50％的人经常参加体育活动，40％左右的人是体育俱乐部成员。为了适应这一
生活方式的变化。自八十年代以后，德、西、意三国均不同程度地调整体育场馆建设布局，改变了以城市为中心、以大型为中心的倾向，形成
了以社区为主、以中小型为主的建设体育场馆的指导思想。运动员的焦虑水平不同。社区体育场馆一年四季
每天从早上5点到晚上12点向社会开放。这给实际的测试工作尤其是在运动队和小运动群体中
的测试增加了难度。在寸土寸金的
德、西、意修建中小型体育场馆既实用、造价又低。据一位意大利建筑学家分析，建一座5000观众席的体育馆，其造价是一座3000观众席体育
馆的2.5倍。
    体育场馆的投资效益与建筑质量，在德、西、意人看来是同等重要的事情。我们在考察的五十多个体育场馆中发现，体育场馆不论规模大
小，其建筑质量和建筑风格十分考究。从外观设计到内部装饰，仿佛是建筑艺术的殿堂，给人一种赏心悦目的感觉。
    为了提高体育场馆的利用率，满足不同人群的需要，在新建的大多数体育场馆中都装有移动看台或升降式挂幕。移动看台可以扩大体育场
馆活动空间，解决单一训练馆或单一竞赛馆存在的结构性缺陷。
    许多问卷的设计既评估特质焦虑又评估状态焦虑。
    最引人注目的是，近些年在德、西、意一些老城改造和新城建设中，体育场馆往往与城市公园建设和小区的绿地开发结合在一起，形成了
场园一体化的发展格局。西班牙卡塔卢尼亚区体育理事会主席法迪尼告诉我们，这种使体育、旅游、消闲、娱乐和园林绿化融合在一起的做法
，既可以满足从事不同锻炼项目的人群需要，又可以提高土地和公共设施的综合利用率，这种建设思想是具有革命性的。据了解，现在越来越
多的国家，包括亚洲的日本、韩国也开始走场园一体化的发展道路。
    ――体育场馆建设投资主体更加广泛，“托管”成为公共体育场馆一种新的管理模式
    在德、西、意，修建体育场馆被视为政府的一项责任和义务，是对纳税人生活权利的尊重和保护。它的缺点是受样本含量影响。通常使用的生理测量法有脑电（EEG）、 皮肤电反
应（GSR），皮肤导电性（SC）、皮肤温度（ST）、皮肤血流容积（BVP）、肌电（EMG）、心率（HR）、血压（BP）、呼吸频率（RR ）和掌心
出汗（PS）等。迈
耶―格多斯等人把焦虑看作是带有不愉快情绪色彩的正常的适应行为，把它们描述为包含着对危险、威胁和需要能力但对此又无能为力的苦恼
和强烈的预感。政府为了调动社团、企业和个人对体育事业，特别是体育场
馆建设的积极性，分别在建设资金补贴、贷款、税收和土地征用方面提供优惠政策。如西班牙政府规定，凡公司、企业或个人在市政规划内投
资修建的体育场馆建设项目均给予投资额20％的资助，德国则提供优惠的土地价格，意大利还对私人建场馆赋予土地无偿使用权。一些经济实
力雄厚，且又开明的企业家，为了支持体育事业，提高公司或企业声誉，对修建体育场馆也表现出较大的热情。为此可以采用一些方法来调控运动员
的焦虑水平。
    德、西、意三国的体育场馆是根据“谁投资，谁所有；谁所有，谁管理”的原则来界定产权关系的。驱力和唤醒所表示的均为行为的强度属性。这一原理表明：将一组被试的一个生理变量（血压或肌电）取平均值可能掩盖了个体的真
实焦虑反应，从而导致其结果与实际心理状态缺少对应性，生理测量法的信度就会引起疑义。因而，德、西、意政府不约而同地采取了针对公共体育场馆管理体
制的改革行动。经过几年的探索，一种新的委托管理模式，即“托管”已在三国普遍采用。
    托管，是指政府将公共体育场馆的管理权及经营权，通过招标、谈判、协商、聘任后，委托某一公司或社团全权管理。政府对公共体育场
馆的托管及托管人都有比较具体的、明确的条件和要求，如公共体育场馆的资产评估、体育场馆的保养、维修；开放时间、门票价格、利润分
成、托管年限；政府应提供的保障条件和管理权限以及托管人应承担的民事责任等等。托管者要保证履行上述职责和义务。 这是一个用二次曲线表达唤醒与成绩之间关系的一种理想的假设模式。政府对于这两类公共体育场馆托管对象的选择方式是有区别的。前一类是向社会公开招聘，后一类多是委托体
联或奥委会管理。不论是哪一种形式的托管，政府均不再直接插手或干预托管者的具体运作，只是依照契约规定，每年对托管者管理状况进行
一次检查，如发现托管人有违约行为或管理不善，则对其提出警告、罚款或终止托管合约。虽然，目前德、西、意三国政府对公共体育馆仍采
取直管和托管双轨并行的办法，但实践证明，这种托管形式要比政府部门直接管理体育场馆更为有效。据了解，这种托管形式今后将在欧共体
国家广泛推行。
    ――注水、开源、节流，是保障体育场馆运作的三大举措
    “没钱”是我们在座谈中听到次数最多的一个词。为了体育场馆的正常运作，政府“注水”是不可缺少的。也是场馆负责人反复强调的一
句话。在德、西、意三国，政府均将体育场馆作为社会公益事业，在财政补贴、土地使用、社会捐赠、彩票分成、银行贷款、税收征管等方面
给予了许多优惠政策。如意大利政府规定，对公司用于资助体育的钱可在税前列支，政府对体育场馆大型维修给予资助等。
    保证体育场馆的运作，更多的还是要靠自己创收。我们在考察中发现，德、西、意体育场馆（包括奥林匹克训练中心）均作为一个独立或
相对独立的核算单位。一些研究发现在比赛不同阶段。
    除此之外，场馆还广泛采用“双票一卡”制。“双票一卡”是指门票、年票和会员卡。凡到体育场馆参加体育活动的人都要付费买票，这
是德、西、意三国的一项基本制度。为了扩大财源，近些年，许多场馆采取了将好座位或包厢，以年票的形式卖给一些团体、公司和个人的做
法。一些经常举办高水平比赛的体育场馆，一张年票价格可达1.5 万美元。为了吸引更多的人参加体育活动，体育场馆还通过自办俱乐部或争
取俱乐部挂靠在体育场馆等方式出售会员卡。会员卡少的一年几十美金，多的一年几千美金（如高尔夫、网球等）。用来测量焦虑的量表有以下几种：
    1.特质焦虑测量：
    1）泰勒的显性焦虑量表（MAS）
    2）期皮尔伯格的状态――特质焦虑量表（STAI）
    3）马腾斯的运动竞赛焦虑量表（SCAI）
    2.状态焦虑测量
    1）泰勒的激活评定（AD―ACL）
    2）斯皮尔伯格的状态焦虑量表（SAI）
    3）马腾斯的竞赛状态焦虑量表（CSAI―II）
    4）篮球运动情境下的SR焦虑问卷表
    5）许瓦茨认知―躯体焦虑问卷表
    通过问卷形式测量焦虑水平的变化是通过认知改变和生理反应二维度进行评估，其优点是它们做起来快速且易于实施也比较容易分析，结
果一目了然。
    利用场地、比赛，大作广告文章。随着经济的发展，企业间的广告竞争十分激烈。由于利用体育场馆和比赛作广告，费用低，宣传效果好
，从而引起厂商和广告商的极大热情。许多大型体育场馆一年的广告牌位均在40―50个之间，一次性、临时性广告就更多了。德、西、意三国
体育场馆广告收入分配虽不尽相同，但大致做法有三种：一、凡利用场馆作长年广告的，广告费收入基本归场馆所有；二、利用比赛作临时性
广告，广告由场馆出面洽谈，需电视转播的，要付一部分电视转播费；如果广告是由电视台独揽的，电视台要付场馆（包括协会）转播费。付
费多少由各家视每次比赛水平高低和广告赞助情况而定。
    争取社会赞助，稳定场馆的经济来源。在德、西、意，有的体育场馆有十几家企业包括国外企业的赞助。赞助的方式有多种，如资金、实
物、体育用品等。近两年西班牙电视台推出了一种新的赞助措施，即凡是利用体育比赛作商业广告，厂家只需付正常广告费的二分之一。这种
措施大大刺激了厂商对体育场馆和比赛的赞助。另外，体育场馆非常注意开发自己的专利专用产品，出售印有本场馆俱乐部会徽、头带、帽子
、衬衫、旗子，包括诸如球、棒等体育用品，这在德、西、意三国已不仅仅是体育场馆的一种经济行为，而成为一种社会文化现象。
    在谈到体育场馆经营时，不论是当地的政府官员，还是体育场馆的管理者，都共同强调了这样一个观点：体育是社会公益事业，体育场馆
的经营是非赢利性经营。这一原理表明：将一组被试的一个生理变量（血压或肌电）取平均值可能掩盖了个体的真
实焦虑反应，从而导致其结果与实际心理状态缺少对应性，生理测量法的信度就会引起疑义。如果体育场馆是为赚钱建设，为赚钱而使用，那就糟了。不同的运动项目，运动项目中不同的角色，要求有
不同的唤醒程度。如尽量减少体育场馆管理工作人员，以至少到令我们吃惊的程度。
德国最大的福兰卡俱乐部下设田径、足球、篮球、乒乓、体操等12个项目俱乐部，有6000多人。两个体育馆、8个体育场地，管理人员却只有3
个，拿工资的仅1人。那么， 他们是怎样管理体育场馆的日常工作呢？一是立章建制，照章办事。在福兰卡俱乐部的体育场馆中，不论其规模
大小，每个场馆的入口处都有比较详尽明确的管理制度，如开展的项目、开放时间、票价，对服装器材的要求以及注意事项等。许多事不用问
，只要看看规定就明白了。二是靠志愿人员帮忙，或短期聘用几个“计时工”。俱乐部主席鲍茨博士给我们算了一笔帐。这个俱乐部若按工作
量计算需约50人，德国法律规定，每个雇员每小时工资一般不得低于20马克，那么，俱乐部一年仅工资一项就是支付250多万马克。（1）加强思想教育，端正参赛动机；（2）进行注意转移训练，利用音乐、图画、录像、电影、谈话等方式给运动员营造一个轻
松愉快的赛前氛围。
            一、焦虑的概念及其分类
    焦虑是指人们心理活动的一种现象，是一种伴随着对个体构成威胁的不祥之事可能发生的预感而产生的模糊而又令人不快的情绪反应。但也有一些研究发现比赛获胜后，运动员人焦虑水平不立即下降，甚至还有上升趋势，尤其是关键场次的比赛，其赛后焦虑
水平上升幅度很大