【 文献号 】2-4195
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960727
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199608
【 标  题 】江泽民李鹏等关怀奥运健儿
    运动员倍感温暖，深受鼓舞，决心赛出水平，赛出风格
【 正  文 】
    新华社亚特兰大7月26日电   中国体育代表团团长伍绍祖今天在这里对新华社记者说，江泽民、李鹏等党和国家领导人对参加亚特兰大奥
运会的中国体育代表团十分关怀，广大体育健儿倍感温暖，深受鼓舞。
    中共中央总书记、国家主席江泽民非常关心我体育健儿在亚特兰大的精神状态和生活情况，希望他们发扬胜不骄、败不馁的精神，通过顽
强拚搏，夺取优异成绩。每个职工由于所处环境、文化程度、工作岗位、年龄的不同，因此在职工队伍群体中形成不
同的层次，思想状况、精神需求也具有层次性，同时，思想政治工作是为党的中心工作服务的，而党的中心任务每个时期又有所不同。
    李鹏总理在我体育代表团出征前专门打电话给伍绍祖，对代表团表示良好祝愿，并希望中国体育健儿努力奋斗，为国争光。他说，多拿金
牌是祖国人民的愿望，但不要为此背上包袱。
    4.以爱国主义、集体主义、社会主义为主旋律，继续进行理想道德教育，使职工牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。我使领馆根据指示，积极动员当地华侨、留学生和在美中国企业协助解决代表团的困难。
    在比赛期间，每当中国运动员夺得冠军时，李铁映就代表党中央、国务院发来贺电，鼓励他们再接再厉，争取更好的成绩。
    思想政治工作是庞大的社会系统工作，本文从我局的角度就当前煤炭企业思想政治工作的形势、任务、方式、提出了一些不成熟的看法，
很不全面，很不深刻，也可能有不对的地方。目前，代表团的生活条件已得到改善，运动员
们正在奋力拚搏，决心赛出水平，赛出风格，以优异成绩向祖国人民汇报。
指导思想的变化，也带来了思想政治工作评价标准的变化，由过去偏重思想认识，变为注重工作实效，坚持以经济效益、社会效益和生产力为
标准