科技期刊

体育管理学

论中国体育管理体制组织结构的改革与发展
宋继新(吉林体育学院，长春 130022)

摘要 针对当前我国体育管理体制存在的“管、办、做”合一的问题，论证了国家体
育管理体制改革应分两步走：先从举国体制向纵向和垂直分化的国家与社会结合
体制过渡，然后逐步向水平分化的国家管体育、社会办体育的新体制变革。
关键词 中国体育 管理体制 组织结构 改革发展




Reform and Development of the Organizational Structure of Sport 
Management System in China
Song Jixin 　　　　　　　　　　　　　　　1998, 18 (1)：16
(Jilin Institute of Physical Education, Changchun, China 130022)
Abstract Admdinistration and operation mixed togethher in governmental 
sport management has iong been aproblem existed the sport management 
system in China It is suggested in this paper thar the reform of the governmental
sport management system should be pushed forward in the following two steps:
transition from the state control system to the system of the state and society 
conobinatioin, and then gradually to a new system sports administrated by the state,
and operated by society.
Key words administration, management system, systems annalysis, organizational
development, china



从社会主义计划经济向社会主义市场经济转变是我国社会经济体制的重大而
深刻变革，这场变革极大地影响着我国体育体制和运行机制的分化与重构。我国
体育如何在国家经济体制单一公有制向多种所有制分化的背景下，建立起一个国
家管体育、社会办体育的新体制是一个重大课题。但今天数学科学已发展相当成
熟与完善，并不断以一种强有力的方法进入到别的成熟学科以及与其学科融合成
新兴的学科。
1 研究方法

(1)文献资料法。当今，现代科学技术发展的一个重要
趋势：科学数学化正成为现代科学发展的大趋势。
如体质，就有适应环境的能力，遗传因素等等；运动训练效果中除了成绩之外，
还有意志品质的培养、技术水平的评定等等难以用数学方法直接定量的因素。走访有关专家10余人。至少是应用现代数学方法是非常困难的。将体育体制改革的课
题纳入中国社会与世界体育发展的体系中，进行整体性的分析。
2 研究结果与分析

现代系统组织结构设计理论十分重视组织结构内部与外部环境协调的关系，
为我们转变旧的管理思想、重视体育管理体制改革把各种体育组织的利益需求与
国家政治体制及经济体制改革的需求结合起来进行整体性的研究开辟了新思路。
2.1 体育管理体制组织结构改革的思想基础

当代系统科学指出“现代科学研究的一个首要目标是弄清被研究对象的有序化结
构”。从托勒密的“地心说”到哥白尼的“日心说”走过去了一个伟大的历程，即人
类通过认识宇宙的结构，从而解放了思想，改造了自己，也改造了社会。社会管
理体制改革的重心是其组织结构的改革，其思想转变又是结构变革的“先导”。因此，
回顾体育管理体制演变的历史，分析其现实改革的内外环境变化，对于转变国家
体育管理观念，深化体制改革是颇有价值的。
2.1.1 社会分化需要体育组织结构变革

“社会分化指的是社会系统中原来承担多功能的某一结构要素发展为承担单一的
多个结构要素的过程。分化意味着各结构要素之间相互依存关系的加强，社会在
适应功能的过程中正是通过不断分化提高有序程度和整体功效的。社会分化程度
是衡量社会系统发展程度的重要指标。”“政治体系的分化程度越深，其现代化的程
度越高。”人类早期社会从氏族到胞族至部落的演变，尽管表现形式不一，但整
体上看都是结构未得到高度分化的社会，各种社会功能往往集于一个管理体系之
中。当前社会现代化最突出的表现是其高度的分化性。从早期的城市与乡村的分
离到现代社会大生产的再分工，都加速了家长式管理方式的瓦解。但是，当今中
国“在改革之前的我国总体社会结构中，国家几乎垄断着全部重要资源。国家对全部
社会生活实行着严格而全面控制。同时，对任何相对于国家对外的社会力量，要
么予以抑制，要么使之成为国家机构的一部分。”同样，胎生于这个社会中中国
体育也是如此。然而，中国进入社会主义市场经济时期，国家经济体制由单一公
有制向国家、集体、个人多种经济成分分化的同时，已经促进了中国社会的发展
和体育的改革。因此，体育管理体制改革，要分化管办合一、权力和资源高度集
中的举国体制；建立与市场经济相适应的高度分化的新体制是社会发展对体育改
革的要求。
2.1.2 体育自身发展需要组织结构改革

建国初，我国学苏联实行了权力和资源高度集中的举国体制，这曾对我国办
高水平竞技运动、扩大国际影响有过突出的贡献。
2 体育科学研究应用数学方法存在的问题

一般来说，现代数学方法对体育科学渗透的前提条件，或者说体育科学研究
应用数学方法的内在机制，不外乎二个方面：一是取决于体育理论的抽象程度，
即对体育现象的质的认识水平如何；二是取决于体育科学是否具备了相应的方法
论基础。现今的中国体育已暴露出这一问题。其实自
50年代以来，前苏联和东欧等社会主义国家就已经进行了两次体育管理体制的改
革。第1次是在50年代后期，苏联提出了“国家――社会”结合体制。这一改革，得
到民德、波兰、匈牙利等国的响应。若对这种发展趋势没有足够的认识与重视，将会严重阻碍体育科学
发展的进程。苏联奥委
会明年要借鉴美国、法国、西班牙和波兰的经验通过一部新章程。苏、波、匈等
进步国家公开主张彻底改变旧体制，不再由国家管理，而由各俱乐部管理。”这
些设想反映了一种新趋势，即国家体育管理要向多元化体制改革。可以肯定，建
国以来我国体育事业发展较快得益于计划经济时期的举国体制，但在新时期，国
家体育管理体制更需要不断改革。因此，改革我国体育管理体制，首先要以史为
鉴，促使我们的思想彻底从“举国体制”向国家管体育、社会办体育的思想转变，深
入探讨构建与市场经济发展相适应的新的体育管理体制。
2.2 体育管理体制组织结构的重组

社会学的“社会分化”有两种形式：一种是水平分化，一种是垂直分化。根据现
实国情分析，国家体育管理体制改革应先进行垂直分化，后试行水平分化的“渐近式”
的变革。
2.2.1 现实垂直多层次分化组织结构的建立

在社会学中，垂直分化是指按着一定的标准将人们分为不同层次的地位群体，
这些群体之间具有高低顺序上的差别。当今，现代科学技术发展的一个重要
趋势：科学数学化正成为现代科学发展的大趋势。在垂直分化中，不同层次的人们在社会表现、生活方式以及价值
观念等方面有明显的差别。尤
其是竞技体育，定量分析的目的有时追求的并非是什么平均值，而是奇点。其分化特点是适应市场经济体制多元化，建立一个逐渐简政放
权、加强宏观调控的促进体育社会化的过渡组织。它与过去国家对体育“管、办、做”
合一的管理方式是有区别的。由于
这个奇点往往造成变量分布的不连续，常规的统计方法是无能为力，需要借助新
的思想和方法与处理手段来解决这些问题。结构共包括4个层次。
2.1 体育科学的方法论基础较弱

主要体现在，一方面是体育科学并未形成一套比较成熟的独特的研究方法。其主要任务是确定国家体育大政方针、法规等，并肩负着国家体
育在“分化”中的“整合”任务。管理层是第2层次，是国家体育“管理者”，由各运
动项目管理中心构成，任务是运用管理的理论和技术去实现国家体育的大政方针。这无疑是对体育科学研究如何应用数
学方法提供了学习、借鉴的极好范例。这
个组织有国家的、集体的、个人的。其任务是执行管理指令，直接调动人、财、
物等管理内容。操作层是国家体育的细胞，是由企业和高校体育运动俱乐部等社
会体育组织构成的。其任务是完成一项具体工作。

70年代末80年初我国体育界出现过学习体育统计的热潮，为配合广大体育工
作者学习和应用的需要，全国各地出版发行过数十种体育统计教材。
另一方面，则是数学作为一种方法向其他科学领域渗透是要具备一定的条件和外
部环境与应用的内在机制的建立，而且，数学方法是由多种不同类型的方法构成，
如果对它们不加区别，不加认真研究，消化吸收，不根据体育具体情况，会引起
思想上的混乱与应用上的错误。这种管理体制实质是国家(按计划办事)
与社会(市场调节)双轨制的管理，即国家与社会共同办体育的结合型体制。这是中
国体育管理体制面向21世纪改革的必要步骤。据最近国家体委有关材料介绍，当
前我国体育管理体制改革正朝着这种垂直分化管理体制发展。可以肯定，这种管
理体制在经济体制分化初期能起到一定的积极作用。但从主动适应市场经济发展
的情况分析，由于它管理层次多，既容易功能重合，又需要很长的磨合期。同时
各层次的“利益结构”都在寻找各自的利益，难以统一思想和行为，很难改革和制约
国家包办体育等问题。人所共知，“利益”是体育组织的最敏感神经。体育制度的创
新作为一种公共的选择将遇到人心向背、载舟覆舟的问题。因此，其改革必须把
调整各种“利益结构”的问题放在十分突出的位置上。据1995年末国家体委深化体
育改革务虚会介绍：当前我国体育管理体制改革仍然存在许多问题，其中主要问
题是各管理部门功能重叠、管办难分、藕断丝连。“一种
科学只有当它达到能够运用数学时，才算真正发展了。实践证明，这样的组织结构在本世纪30年代前，西方经济环境稳定的情况下
是比较适应的。但在30年代后，随着世界经济环境的多样化，它已不再是合理的
设计了。同样，当今我国处于多种经济成分并存，经济环境又在不断变化时期，
如果体育组织结构过于机械、单一就很难适应变化的经济环境。因此，现实中国
体育体制存在的上述问题的主要原因是改革还不彻底，没有建立与社会主义市场
经济体制相适应的管理体制和运行机制。

自然科学中物理学可以说是应用数学理论的杰出代表。从长远来看，要解决体育科
研中的数学问题，与其让数学工作者进入体育领域从事研究活动，倒不如直接让
体育工作者掌握数学和数学方法这一现代科学的必备工具。这些群体间无高低顺序的差别，如，工人的工种分化等。比如，运动训练学到
目前为止，还未见到一种以体育哲学理论为基础的运动训练理论，而绝大部分运
动训练理论是以运动生理、心理以及运动医学为基础，同时，还不能很好地、完
备地应用数学模型方法。水平分化实质是一个平等的分化。这种分化形式已
经在国际体育体制改革中有所体现。我们相信，在当今科学
数学化的大潮冲击下，体育科学研究应用数学方法的灿烂前景一定会到来。俄罗斯现
在已经延续苏联解体前的改革设想，于1992年建立了体育运动协调理事会、联邦
委员会和奥林匹克委员会及体育基金会。
2.3 对体育本质的认识还存在不确定性

这个问题反映在体育理论方面尤为突出。在德国，体育管理组织由体育联合会、国家奥委会、体育基金会和青年体育
会组成。这4种体育组织各自目标明确、地位平等。在美国，政府不设立自上而下
的、垂直的体育行政组织，只有“总统健康与运动顾问委员会”，但它不是一个竞技
运动的协调组织；民间的体育组织主要由处于平等地位的奥委会、业余体育联合
会、高校和企业的体育运动俱乐部组成。以上俄、德、美三国体育管理有两点值
得参考。一是国家宏观管体育，以社会办体育为主体。国家调节社会体育组织的
矛盾主要靠法律和经济手段。例如，美国利用《业余体育法》调节社会办体育中的各
种矛盾，作用十分明显。二是社会体育组织之间的关系是平等的，无等级差异。
据多方面考证，目前在世界上实行市场经济国家的体育管理很少有国家一统到底
的“举国体制”。因此，不应认为所有数学方法都能应用在体育科
研中，但也不能因为应用某些方法存在困难，便断言不能应用为数学方法。

如此改革，国家体育管理体制将发生深刻的变革。若对这种发展趋势没有足够的认识与重视，将会严重阻碍体育科学
发展的进程。国家体委和各省市体委要“掌舵”、当总裁，不再去处理业务和技
术指导等事务。它们的内部有竞技和体育健身管理机构，各司其职。政府的主要
任务是确定国家体育大政方针，加强下属协会和俱乐部的立法、协调和指导工作。
上述体育管理组织结构水平多元分化的变革若能实施，将促进国家体育管理在观
念、结构和工作方法上产生三大变革。首先是观念上要彻底转变过去国家对体育
工作“管、办、做”合一的旧观念，建立国家宏观管体育、社会微观办体育的新观念。
其次，在组织结构上形成由政府机关、企业集团、事业单位和群众团体组成的，
有利于公平竞争的“多元利益结构”。这种水平分化、“宽幅度”的体育管理组织结
构，依据现代管理学理论分析有三大优点：“(1)管理层次少，管理人员也少，可以
节约费用；(2)要求上级授权；(3)必须制定明确的目标、政策和计划。”这有利
于克服现实垂直多层次分化“窄幅度”管理组织结构存在的三大问题，即“(1)上级
往往过多地参与下级的工作；(2)管理层次多，多层次引起管理费用多；(3)最高
层次与最低层次距离长，信息传递慢，容易失真”。
关键词 体育科学研究 研究方法 数学方法


1 体育科学应用数学方法所面临的困难

就体育科学本身来说，它涉及的分支学科较多，形成一门多学科的综合性学
科。再次，在工作方法上，要靠政
策的正确性和经济杠杆的调节作用，而不是行政性的干预。下属的体协和俱乐部
是具有独立法人地位，责、权、利相对独立的体育组织。这样，体育行政机构既
可以减少开支，又能摆脱繁杂事抓大事，使其管理向集约化转变。各协会和俱乐
部可遵循政府制定的法规，不受更多干扰，借助于社会各界投资，放开手脚搞健
身、抓金牌，真正促进国家体育管理向多元化、社会方向分化与整合，即促进国
家体育管理向“小政府”、“大社会”转变。当今，现代科学技术发展的一个重要
趋势：科学数学化正成为现代科学发展的大趋势。同时，尽管有些单项体协是官办的，但是由于它与其它体育组织处于平
等地位，有助于公平竞争。然而，很多体育事物往往是随机因素和其他不确定因素的影响共存的。这是由于体育科学本身尚处于大量积累经验，广泛收集材料的“初级阶段”
所决定的，数学方法对体育科学的渗透，主要还是体现在二者交叉所产生的体育
统计上。体现在隶属关系上，由过去只有体委领导的
单独行政关系变为出资单位和市体委共同领导的经济依存关系。体现在管理体制
上，由过去的单一行政管理，变为董事会领导下的主任负责制。”(《中国体育报》
1996年11月11日)。类似大连万达队的改革是中国体育管理体制向水平多元分
化的“希望”、是改革的“排头兵”。如果进入21世纪的中国社会，政府机构若精简
得顺利，国家必然要减少体育投入，那么，体育体制必将向水平多元分化的组织
结构变革。这是不依人们的主观意识为转移的。这就是中国体育管理体制面向未
来，逐步实现从国家与社会结合办体育的体制再向真正的国家管体育、社会办体
育的体制转变的重要依据和实践基础。
3 参考文献
1 郑杭生.社会学概论新编.北京：中国人民大学出版社，1992，223
2 阎世铎.体育举国体制质疑――对体育体制的一些看法.人民日报，1989，3，
9
3 (美)戴维.改革政府.上海：上海译文出版社，1996，1

1997-05-24收稿 
