体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

对北京地区冬泳活动的研究
姚建军(北京航空航天大学体育部，北京 100083)
摘要　通过文献资料法、社会调查法等方法对168名冬泳者进行了关于北京地区冬泳活动现状
的调查。调查涉及冬泳参加者的基本情况及个人动机和效果，目前北京地区冬泳活动存在的问
题、冬泳活动产生的社会意义等方面，旨在从社会学的角度研究冬泳产生发展的内在原因和机
制，从而推动冬泳事业的健康持续发展。
关键词　冬泳　基本情况　动机效果　社会价值　活动现状　展望
1　研究对象与方法
　　研究的对象为北京地区实际(或曾经)从事冬泳活动的人员。主要采用文献资料研究法、访
问调查法、问卷调查法、实地观察法、数理统计法等。问卷调查采用按比例分层随机抽样的方
法，共发放问卷200份，回收175份，有效问卷168份，有效回收率达84%，对问卷的效度与信
度作了必要的检验。
2　研究结果与分析
2.1 调查对象的基本情况
　　调查结果表明：85.7%的冬泳人是40岁以上的中老年人，其中离退休人员占20.8%。这表明
中老年人是冬泳活动的积极参与者。在全部168名被调查者中，男性占79.8%，女性仅为20.2%。
个案调查证实，在适当的时期，女性参加冬泳对其身体不会造成损害。从调查对象的职业分布
来看，有教师、军人、干部、工人、农民以及学生等，这可以说冬泳适合不同的职业。为此，把答辩改为集中的专题讨论，
并压缩报告时间，强调报告的技巧与效果。调查结果表明高学历者(大专以上)占总数的72.6%，而中
低学历者相对较少。笔者认为知识分子参与冬泳的比例较大是因为其高知识结构对于冬泳这个
科学含量较高的新生事物容易理解和接受所致。从收入调查中可以看到97.6%的冬泳者月收入
在2000元以下，其中500~1000元为最多，占总数55.3%。从这一现象，我们可以看到：参加冬泳
的主要人群还是集中在收入不高的知识分子等工薪阶层。从调查中还了解到，锻炼者主要集中
在早晨(47.6%)和中午(38.7%)活动，在中午实施冬泳被认为是冬泳的最佳锻炼时间，活动时间充
足，亦可充分利用日光浴等。
　　以上情况充分表明，随着“科教兴国”战略的贯彻实施，全社会的科技意识都在提高，
为体育科技工作的发展提供了很好的外部环境。
在这一点上青年人的“兴趣”指数明显高于其他年龄组。这种结果显然是符合他们各自的年龄
特点的。
　　科学大会也得到了宣传部门的大力配合。年轻人为了消遣(29.2%)和出于兴趣而喜
欢追求新异刺激，对新生事物有着较强的好奇心(8.3%)，同时也希望得到社会的承认(8.3%)。
由此表明参加冬泳的人群具有良好的体育动机，他们对体育(冬泳)的认知及价值观念是积极的、
健康的。
2.2.2　个人效果
　　调查统计结果表明：老、中、青不同年龄的人群都把增强了体魄和锻炼了意志品质排在收
效的第1和第2位，所不同的是40.6%的60岁以上的老年人，把治愈并减轻了病痛，排在了收效
的第3位，而42.5%的中年人和62.5%的年轻人，却把获得了愉快的心境排在了第3位，而在这一
点上，年轻人又显得较为突出。
2.3 中青年科技人才迅速成长　入选论文作者中，40岁以下的占54%；37篇优秀论文作者
中，年龄在49岁以下的占70%，40岁以下的占44%。统计结果表明，冬泳确实能治病强身、锻炼意志品质、愉快身心，同时
还可以怡神醒脑、提高工作效率。
3.2 较大范围地组织了专题交流　为了深入探讨当前体育运动实践中的重要问题和热点问
题，并推动多学科综合研究的开展，根据录取论文的实际情况，组织了18个专题进行多角度、
全方位的交流与研讨，从而深化对专题内容的认识。由此可以认为冬泳作为一项自然力锻炼的体育运动，
既能满足人们的生理需求(强身健体)，又能满足人的心理需要(锻炼意志品质，获得愉快的心境)，
同时还能满足人们的社会需要(提高工作和学习效率)。大会征文通知发出后，各体育
院校进行了动员；各体育科研所在为第八届全运会服务的繁忙工作中也抓紧进行准备；有些
地方体育科学学会还对征文进行了预审并给予了经费资助；香港特别行政区和澳门地区的专
家、学者得知举办科学大会的消息后也积极报送论文。
3 科学大会在组织形式上进行了革新，产生了较好的效果
3.1 大会开幕式不设主席台　出席开幕式的领导、贵宾和广大科技人员同在台下就座，体
现对知识和知识分子的尊重；会场布置隆重而典雅，尽量使用高科技设备，体现学术会议的
特色。
2.3　开展冬泳活动社会价值的调查
2.3.1　冬泳促进了社会主义精神文明建设。
3.3 对论文报告技巧提出新要求　多年来学术会议的论文报告存在内容求全、重点不突出
等问题，主要原因是把学术会议的论文报告等同于学位论文答辩，惟恐有所疏漏造成答辩的
被动。冬泳人用亲身实践开创了人间奇迹，弘扬了中华民族的精神，促进了
社会主义精神文明建设。
2.3.2　冬泳促进了社会主义物质文明建设。实践证明，冬泳是增强抵抗能力、改善身体素质、
提高工作效率的有效手段，千百万人通过冬泳提高了健康水准，从不或很少因感冒而误工，冬
泳使冬泳人更加健康而提高了工作效率，创造了更多的人类文明和财富。
2.3.3　冬泳促进了群众体育改革的进程。实践证明，冬泳是全民健身的重要组织部分。而冬
泳人无私无畏的精神也为群众体育活动的开展树立了良好的榜样。这些研究
配合了国家体委的中心工作，为我国选手在世界大赛上取得优异成绩，为全民健身计划的实
施，为社会主义市场经济条件下体育的改革与发展以及体育科技自身的进步起了积极的推动
作用。国家体委把本届大会纳入1997年工作
计划网络，把开好这届科学大会作为第八届全运会后的一项重要工作，给予了高度重视。北京冬泳人数从60年代的不足10人发展到现今的近4 000人，足以说明北京
冬泳的人数有了显著的增加，冬泳规模有了大幅度提高。
2.4.2　存在的问题。在问卷调查或访谈中，我们也了解到虽然市冬泳俱乐部注册会员人数近
4 000人，但是其中有近1/2的人因各种社会原因目前停止了冬泳。另据问卷调查表明，有22%
的人中间断了1年以上的冬泳，平均间断3.32年。22.6%的人冬泳中出现过意外碰伤或险情，其
中绝大部分是被冰块碰伤或滑伤摔伤。而影响冬泳发展的主要因素有：场地问题、科学冬泳问
题以及人的主观因素等因题。当调查中问到：“您认为冬泳事业的发展会一帆风顺吗?”结果
持否定态度的人达到113人，占67.3%。笔者将他们的理由进行了排序。(1)场地问题是制约冬
泳发展的最主要原因。
在国家体委和大会组委会的领导下，在北京体育大学及有关单位的大力支持协助下，通过全
体与会人员的共同努力，大会开得富有成效，完成了预定的任务，取得了圆满成功。冬泳人对场地问题的看法集中起来
有：冬泳场地数量少、分布不均匀。自然水域水质下降。
3.4 把墙报交流作为一种重要的交流形式　墙报交流可选择性强，便于反复阅读和深入研
讨，是国际通用的交流形式。冬泳水域缺乏更衣冲洗设施。北京地区冬泳的自然水域100%无冲洗
更衣设施，58%的受访者是自带水冲洗的。(2)社会的支持关心及宣传报道力度不够直接影响北
京冬泳事业的整体发展。(3)科研工作是冬泳活动亟待进行的工作之一。(4)北京冬泳俱乐部经
济上的困难影响了北京冬泳活动的开展。目前北京冬泳俱乐部经费极度紧张，现状令人担忧。
没有固定办公室，东西没地儿存，资料没地放。(5)后备力量不足也将影响冬泳运动的长期发
展。目前冬泳队伍老龄化严重，冬泳运动未在日趋升温的全民健身热潮之中突现自己应有的地
位(前苏联30万人从事冬泳活动，中国大陆仅3万人)。
2.5　对今后北京地区开展冬泳活动的刍议与展望
2.5.1　广泛争取社会各界支持，加大宣传力度，为冬泳事业良性运行创造有利的外部环境。
　　党的十五大对我国改革开放和现代化建设跨世纪的发展作出了全面部署。
在国家体委和大会组委会的领导下，在北京体育大学及有关单位的大力支持协助下，通过全
体与会人员的共同努力，大会开得富有成效，完成了预定的任务，取得了圆满成功。
　　大会得到了全国体育科技界和其他科研人员的积极响应。这
一点，80.9%的受调查者表示同意。另外，应以俱乐部为载体，逐步解决冬泳当前面临的各种
问题。(1)落实场地。冬泳俱乐部应和有关水域及其上级主管部门交涉，解决场地问题。
　　本届大会还得到了34个单位和5位友好人士的支持、资助，这也是历届体育科学大会少
有的。
关于场地设施，建议俱乐部和水域管理部门一道，统一建设一些经济耐用的更衣冲洗设施。在
场地数量上，尽可能地按点、按片、按区有偿扩展，同时动员一些高校有偿开放游泳池也不是
没有可能的。(2)加强科研。(3)搞好比赛。充分利用俱乐部的集体优势，适当地搞些比赛，无
疑将有利于冬泳的发展和扩大冬泳的影响。
2.5.3　壮大冬泳后备力量，使冬泳走上持续发展之路。根据前面的分析，笔者认为，中老年
人始终是冬泳活动的主体，而冬泳后备力量的培育重点应集中于工薪阶层、占人口数量一半的
妇女和青年学生中。
2.5.4　对北京地区冬泳活动的总体展望。通过以上分析，可以看到冬泳既能给人类带来全面的
发展，又能给社会带来进步和繁荣，因此应大力提倡和推广冬泳活动。在学术研
究方面，重复研究的现象依然存在，表现为对选题的研究不够，缺乏广泛的查阅资料，对成
果的评价也欠准确。
3 科学大会在组织形式上进行了革新，产生了较好的效果
3.1 大会开幕式不设主席台　出席开幕式的领导、贵宾和广大科技人员同在台下就座，体
现对知识和知识分子的尊重；会场布置隆重而典雅，尽量使用高科技设备，体现学术会议的
特色。而且活动时间主要集中在早晨和中午。(2)参加冬泳的人群具有良好的体育动机和
价值观，良好动机主要集中在强身健体、磨炼意志上，其中中老年人是将治疗疾病的生物原因
作为第3动机，而年轻人把出于兴趣，追求身心快乐的心理原因作为第3动机。(3)实践证明，
冬泳人对体育的认知水平与行为水平具有高度的统一性，能有效的解决动机和行为的脱节。同
时，冬泳的效果与动机具有高度的一致性，冬泳既能满足锻炼者的生理需要，又能满足其生理
需要，还能满足社会的需要，也能满足部分人的医疗保健需要。对数据的处理较多采用规范的专用统计分析软件包进行。(5)冬泳是一项社会价值很高
的活动，应得到社会的鼓励和支持，随着全民健身计划的颁布和实施，在冬泳人和全社会的共
同努力下，冬泳事业必定会得到较大的发展。建议：在全国范围内对冬泳进行社会调查，宣传
冬泳的作用和效果，有助于冬泳运动在全国的普及和推广；对冬泳的有关生理影响研究，以及
建立冬泳档案等，是今后冬泳科研的主要任务；今后冬泳的比赛，应以娱乐联谊性和切磋交流
性比赛为主；发展冬泳的体育社团，冬泳俱乐部实行实体化管理，有效地解决经费紧张问题；
改善现有冬泳条件，解决水质污染，变目前冬泳的无序状态为有序状态是当务之急。
(致谢：本文在卢元镇教授的悉心指导下完成，并得到了王龙生教授、周登嵩教授、秦椿林教授、
任海教授、夏元庆教授等热情、细致的指教，在此致以诚挚的谢意!在调查访问期间，得到了北
京市冬泳俱乐部的有关领导和同志的大力支持和帮助，在此一并致以诚挚的谢意!)
4 主要参考文献
1 卢元镇. 中国体育社会学. 北京：北京体育大学出版社，1996
2 刘　伟. 冬泳运动的特点与功能. 北京体院学报，1993；(3)
3 范学坤. 试谈如何科学地开展冬泳运动. 游泳，1995；(6)
4 肖桂年. 冬泳新说(上). 吉林体育学院学报，1995；(4)
5 马　一. 科学冬泳的实质内涵与监测. 北京冬泳，1995；(2)

1997―04―25收稿责任编辑：马宣建
