【 文献号 】1-767
【原文出处】青海民族学院学报：社科版
【原刊地名】西宁
【原刊期号】199502
【原刊页号】8-12
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】张树宣
【复印期号】199507
【 标  题 】发扬爱国主义精神热爱社会主义祖国
【 正  文 】
            一、中华民族是富有爱国主义光荣传统的伟大民族
    什么是爱国主义？革命导师列宁说：爱国主义是“千百年来巩固起来的对自己的祖国的一种最深厚的感情。”30年前，太平洋沿岸国家的生产总值之和，仅为欧洲的1/3，但是
到2000年它将与美国持平，而超过欧洲，其发展势头之快，前所未有。在我国，爱国主义的传统源远流长。在我国五千年的文明史上，我们的先人世世代代经历了无数的挫折和失败，付出了
鲜血和生命的代价，谱写出无数可歌可泣的光辉事例。战国时期楚国人屈原，曾辅佐楚怀王，主张联齐抗秦，并同投降派出卖祖国的行径进行
斗争。后秦国攻破楚国首都郢，他在既无力挽救楚国的危亡，又深感政治理想无法实现的悲愤中遂投汨罗江而死，用自己的行动表现了他热爱
祖国的崇高思想和不妥协的斗争精神。南宋爱国名将岳飞，抗击金兵，收复失地，写下了悲壮激情的《满江红》。他虽被投降派秦桧所害，但
他反对外敌侵略、维护国家独立的崇高的爱国主义精神，至今仍被人们所尊崇。南宋文天祥，坚持抗元，不幸被俘，迭经威胁利诱，坚贞不屈
，拒不降元，惨遭杀害。他的“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的名句，为世代人所传诵。在一个相当长的时期内，以黄河流域
为中心的中华文明、以恒河为中心的印度文明和以幼发拉底河、底格里斯河为中心的两河流域文明，以其辉煌的文明之光，站在人类历史发展
进程的前列。为改变中国半殖民地半封建
社会的地位，为探索救国救民的道路，中国人民进行了长期不屈不挠的斗争。亚洲体育复兴的主要原因是正在起飞的亚太地区经济发展的支持、亚洲国家社会发展的需要
、区域性合作的需要以及改善人口素质的需要。与其高度发达的古代文明相适应，亚洲体育也曾以其博大精深的哲学思想、百花齐放的活动形式，领尽人间风骚。抗英斗争
的圣火，将伟大的爱国者林则徐铸造成永垂青史的民族英雄。６０岁高龄的水师提督关天培，身先士卒，为国捐躯。６６岁老将江南提督陈化
成，和士兵同甘共苦，坚守吴淞炮台，７处负伤身亡，以身报国。左宝贵、邓世昌、林永升、丁汝昌等爱国将领，为抗击日军侵略，为国捐躯
。伟大的资产阶级革命家孙中山，为了振兴中华，走上了反帝反封建的革命道路。正是在他的领导下，通过暴力革命的手段，推翻了清王朝，
建立了中国资产阶级政权――中华民国政府。
    十月革命爆发后，马克思列宁主义传入中国。在马列主义指导下，１９２１年７月，中国共产党光荣诞生。在中国共产党领导下，中国人
民同帝国主义、封建主义和官僚资本主义展开了不屈不挠的斗争。在推倒三座大山的斗争中，中国共产党人和革命人民，作出了重大牺牲，大
批共产党人惨遭杀害，谱写了一曲曲爱国主义的赞歌。那些千千万万为革命而献身的先烈们，是中华民族优秀儿女，是中华民族爱国主义传统
的结晶，是我们学习的好榜样。
    从鸦片战争到新中国诞生的全部历史表明：每一次帝国主义的侵略战争，必然激起一场巨大的民族反抗，每一次瓜分中国的狂潮，热必引
爆一场猛烈的救亡运动，帝国主义的侵略愈猖狂，中国人民的爱国主义愈高涨。爱国主义是中华民族的光荣传统，是一股伟大的凝聚力、向心
力、感召力，它将激励中华儿女为维护民族独立、争取国家富强、实现社会主义现代化而奋斗不息！
            二、爱国主义的内涵和实质
    爱国主义是动员和鼓舞广大人民团结奋斗的一面旗帜，是推动社会历史前进的巨大力量，是各族人民共同的精神支柱。爱国主义的传统，
有着丰富的内涵，总括起来，贯穿着忧国忧民，以天下为己任，奋发图强、不屈不挠、自强不息、甘于奉献的精神。这是我们爱国主义传统的
基本精神，是我们优秀文化传统的脊梁。此外，体育是以青年人为主要对象的，亚洲
人口年龄构成与欧洲相比，有着明显的年轻化特点，青少年人口比重大，这也是使体育能够充分发挥其独特的教育功能的重要因素。爱国主义是一个历史范畴，它的具体内容是由国家和民族每一历史时期所面临的不同的历史任
务所决定的。今天，对每一个中华人民共和国的公民来说，讲爱国主义其实质就是热爱社会主义的中华人民共和国。这是当今爱国主义的核心
。
    继承和发扬爱国主义传统，“必须以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，必须有利于促进社会主义现代化建设，
必须有利于促进改革开放，必须有利于维护国家和民族的声誉、尊严、团结和利益，必须有利于促进祖国统一的事业。这是新时期爱国主义教
育的基本指导思想。”［②］
            三、热爱社会主义祖国是我国公民应有的道德规范
    没有爱国主义精神的民族是没有希望的民族，因为无论是过去还是现在，爱国主义都是凝聚民族精神的一面旗帜。在今天，爱国主义与社
会主义在本质上是一致的，主要内涵是实现四化，振兴中华，建设有中国特色的社会主义，这是新时期爱国主义的主题。因此，爱国主义教育
的重点，应该放在社会主义制度优越性的教育上，使人民群众特别是我国青少年对我国走社会主义道路的历史必然性和政治制度、经济制度的
优越性有一个正确的认识，更应明白社会主义的中华人民共和国，是几千万革命先烈用鲜血和生命换来的，是一百多年来先进的中国人不断探
索追求的结果。中国走社会主义道路是历史的选择。只有对我国历史、国情和现行制度的深刻理解和认识，才能凝聚人心，铸造民魂。
    鸦片战争失败后，中国逐步沦为半殖民地半封建社会。我们的祖国饱受帝国主义列强的压迫和掠夺，任人欺负和宰割，山河破碎，人民饥
寒交迫，流离失所，生活在水深火热之中。帝国主义和封建主义勾结在一起共同压迫剥削中国人民，因此，中华民族同帝国主义的矛盾，人民
大众同封建主义的矛盾，是近代中国社会的两大主要矛盾。如森严的等级观念、家长制、重男轻女
、封闭性、狭隘性等。康有为、梁启超为了救亡图存，发起了维新运动，进行变法
，要实行君主立宪制，但变法只维持了１０３天，就失败了。孙中山先生领导的辛亥革命，虽推翻了清政府，结束了帝制，建立了中华民国，
但革命果实后来被袁世凯所窃夺，辛亥革命成果全部丧失。
    辛亥革命失败后，先进的中国人继续探索中国的出路。
    而亚洲地区，就整体而言，在20世纪基本处于“以夷为师”，向先进和西方工业国家学习的态势。从此，世界进
入了无产阶级革命的新时代，开辟了世界历史的新纪元。如本世纪初，主要由菲律宾、中国和日本等国的基督教青年会在菲律宾的“嘉年华会”节
日活动的基础上，发起和组织的“远东体协”，及10届“远东运动会”，就是最初向西方体育学习的一例。21世纪亚洲体育显示出来的巨大潜力是不容置疑的。在中国共产党的领导下，中国人民经过２８年艰苦卓绝的斗争，终于推倒了三座
大山，结束了受欺凌受屈辱的历史，建立了社会主义的新中国。
    新中国建立后，中国共产党又领导全国人民为建设繁荣富强的社会主义国家而奋斗，尽管经历过许多曲折，走过不少弯路，有过严重失误
，但４５年所取得的成就是不可否认的。尤其是十一届三中全会以后，制定并执行了一系列的正确的路线、方针、政策，使经济有了迅速发展
，人民生活有了明显的改善，社会主义事业取得了伟大的成就，表现在如下９个方面：
    （１）中国结束了长年战乱和一盘散沙的混乱局面，结束了受帝国主义长期欺凌的屈辱历史，实现了国家的独立统一、民族团结和社会的
全面进步，中国人民站起来了。经济中心的转移，一般都会伴随着文化
中心的转移。
    （３）建立和发展了社会主义经济，基本上完成了对生产资料私有制的社会主义改造，基本实现了生产资料公有制和按劳分配。剥削制度
消灭了，剥削阶级作为阶级已经不再存在，社会主义制度建立并巩固起来。
    （４）我国社会主义建设取得了举世瞩目的成就。解放后仅用３年时间，就医治了长期战争的创伤，恢复了国民经济。从１９５３年到１
９８９年，工农业总产值增长２３．３倍，平均每年增长９％，其中工业总产值增长５８．８倍，平均每年增长１１．７％；农业总产值增长
２．８倍，平均每年增长３．６％。到１９９３年，工农业生产总值达４８０６０亿元，是１９５２年１８４亿元的２６．１２倍。粮食、棉
花、钢铁、煤炭、电力等主要产品产量跃居世界前列。中国基本上解决了１２亿人口的温饱问题。我国以世界７％的耕地，养活了世界２２％
的人口，这是一个奇迹。
    （５）中国人民的物质文化生活得到了明显改善。１９９３年全国居民的实际消费水平，由１９５２年的每人每年７６元提高到１１４８
元。全国人口平均寿命由１９４９年的３４岁，提高到７０岁。
    （６）教育、科学、文化、卫生、体育等事业都有了很大发展。一些未来学家，将21世纪称为太平洋世纪，正如著名学者约翰・奈斯比特所断言的“全球性的影响轴心已从西方转到了东
方。重大科研成果层出不穷。在原子能技术、生物技术、农业科学、高能物理、计算机技术、运载火箭技术、卫星通讯技术等方面，
有些已达到或接近世界先进水平。
    （７）人民解放军在新的历史条件下得到壮大和提高，正朝着现代化方向发展，成为国家独立安全和社会主义建设的坚强柱石。
    （８）在国际上，中国一贯坚持独立自主的原则立场，在维护世界和平与人类正义事业的斗争中，不畏强权、始终保持了大义凛然的民族
尊严，赢得了世界人民的尊重，中国对于维护世界和平起着重要作用。
    （９）经过４５年社会主义道路的探索，找到了一条具有中国特色的社会主义道路和进行社会主义现代化建设的“一个中心，两个基本点
”的基本路线。这是建国４５年来我们所取得的最大成就之一。
    3.4  改善人口素质的需要
    亚洲各国与地区，大多有着悠久的历史和辉煌的古代文明，经历了漫长的封建社会，在相当长的时期内走在世界文明的前列。社会主义制度已初步显示了它的优越性，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。因此，我们讲爱国，就
是要同热爱共产党、热爱社会主义制度紧密联系起来，不可分割开来。
            四、树立民族自尊心和自信心，为振兴中华而奋斗，是当代
        大学生光荣的历史使命
    爱国主义是民族自尊心的传统体现，是千百年来巩固起来的对自己祖国的一种最深厚的感情。这种感情集中地表现为对祖国的忠诚和热爱
，表现为民族自尊心、自信心和为争取祖国独立富强而英勇奋斗的献身精神。爱国主义感情不仅表现在对祖国壮丽山河、灿烂文化、悠久历史
和民族传统上，而且表现在对民族的前途命运的关心上。革命老人徐特立说过：“人民不仅有权爱国，而且爱国是个义务，是一种光荣。”正
是这种神圣的爱国主义情感，使得许许多多先辈们为祖国而献身，为建设社会主义祖国而奋斗。这当中有许许多多的知识分子包括许多留学外
国、学有专长的专家学者。亚洲过去一度是世界的中心，现在亚洲正在恢复这种世界中心的地位。经济的起飞，给体育的发展奠定了良好的物质基础。在一个相当长的时期内，以黄河流域
为中心的中华文明、以恒河为中心的印度文明和以幼发拉底河、底格里斯河为中心的两河流域文明，以其辉煌的文明之光，站在人类历史发展
进程的前列。这
对整个人类社会来说，是举足轻重的一件大事。我是中国人，我的祖国更需要我”。他毅然回到了祖国。著名数学家华罗庚放弃了在美国当终身教授的职务和优
厚的待遇，回到祖国，为我国卫星上天作出了重大贡献。著名力学家钱学森，３６岁成为美国最年轻的终身教授。新中国诞生后他冒着被杀头
的危险申请回国。当时美国海军次长表示：“我宁肯枪毙他，也不愿意放他回国”，并把他软禁起来达５年之久，经祖国营救于１９５５年６
月终于回国。但是，自工业
革命以来，由于列强的入侵和封建制度的腐朽，亚洲落后了。一个生气勃勃的亚洲正在世界体育的天平上
不断增加着自己的砝码。
            5  主要参考文献
    1  约翰・奈斯比特、帕特里西娅・阿伯丁．90年代世界发展10 大趋势．北京：中国经济出版社，1992：187～226
    2   亚洲开发银行预测亚洲经济增长继续独占鳌头， 经济日报，1994：11．3
    3  曾智华．1994年―发展中国家整体经济看好．经济日报， 1994：12．28
                                 （收稿日期  1996―01―03）＊
    第1作者简介：李元伟，男，1948年出生，副教授， 北京体育大学副校长
    
    
    
 
。他们否定中华民族几千年的文明和文化，否定中华民族１００多年反抗外国侵略的英
勇斗争历史，否定中华民族４０多年来在中国共产党领导下进行社会主义建设所取得的辉煌成就，否定中华民族，甚至否定中国人。但是，由于经济的高速发展和剧烈的社会
变动，不可避免地给社会结构带来一系列冲击，引发新的矛盾与冲突，这既提高了社会变革与调整的必要性，又增加了改革的难度，加大了社
会失序的危险。其二，任何社会现象与它所存
在的社会环境是整合的，因此，对亚洲体育的分析应当以其与社会的相互联系为根据。刘晓波说：“西方近代对落后民族的殖民地化是一种进步，殖民化在世界范围内推动
了现代化的进程。”方励之提出要“引进外国总理”，甚至提出要“解散中国”，“当世界公民”。刘晓波还诬蔑中国落后是人种不好，提出
要“换人种”。他们是彻头彻尾的卖国主义者，是中华民族的败类。他们鼓吹资产阶级自由化，其目的就是要使中国走资本主义道路。这是每
一个有良知的中国人都不会答应的。历史已经证明，这种学习对于亚洲地区
社会发展和体育发展都是十分必要的。亚洲过去一度是世界的中心，现在亚洲正在恢复这种世界中心的地位。
    3.4  改善人口素质的需要
    亚洲各国与地区，大多有着悠久的历史和辉煌的古代文明，经历了漫长的封建社会，在相当长的时期内走在世界文明的前列。所以，我们要发扬爱国主义传统，就必须树立坚定的民族自尊心和自信心。亚洲过去一度是世界的中心，现在亚洲正在恢复这种世界中心的地位。”［③］这是对全国人民尤其是对当代
大学生提出的期望和要求，因为当代的大学生是祖国的未来，是２１世纪我国社会主义建设的骨干。正是在西方现代体育的直接促进和影响下，亚洲地区出现了体育协会、体育联合会、各国奥委会、亚奥理事会等各级各类体育组织，形
成了一个完整的体育管理体系。根据邓小平的设想，党的十三大正式确定了我国经济发展三步走的战略目标和战略部署：第一步，实现国民生产
总值比１９８０年翻一番，解决人民的温饱问题，第二步，到本世纪末，使国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平，第三步，到下
个世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。经过全党和全国人民的共同努力，现在第一步
目标已经提前实现；第二步目标正在实现；第三步目标需要当代大学生们去实现。只要我们坚持四项基本原则这个立国之本，走改革开放的强
国之路，大力发展社会主义市场经济，第二步、第三步宏伟的经济发展战略目标就一定能实现。到那个时候，我国经济实力和综合国力将大大
增强，社会主义制度的优越性会比较充分地发挥出来，中国对人类的贡献会更大。展望未来，我们应当对社会主义建设抱有充分的信心。
    革命的先辈们，在中国共产党的领导下，高举起爱国主义的旗帜已经推倒了帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，建立了社会主
义的新中国；今天，还有两座大山在等待着我们去推翻，尤其是等待着祖国未来的社会主义建设者――当代的大学生们。这两座大山一座是贫
穷，一座是落后。让我们共同努力，在中国共产党的领导下，高举起民族自尊心和自信心的大旗，为推翻这两座大山，为振兴中华，实现四化
，为伟大祖国的繁荣昌盛而奋斗。当代的大学生们，未来的社会主义建设事业在期待着你们，２１世纪在召唤着你们，“希望寄托在你们身上
”，“中国的前途是属于你们的。”［④］
    注释：
    ①《列宁全集》第２８卷第１６８―１６９页。
    ②《毛泽东选集》第４卷第１４７１页。
    ③《邓小平文选》第３卷第３７８页。
    ④⑤《毛主席在苏联的言论》第１４、１５页。
                                            作者单位：青海民院马列室
                                            （责任编辑  李钟霖）
    
    
    
 
