【 文献号 】2-4281
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19961024
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘舜
【复印期号】199611
【 标  题 】体育市场，健身热的窗口
【 正  文 】
    （本报记者  刘舜）
    与体育“沾亲带故”的厂家和商家似乎都处于一种兴奋状态，因为他们看到了日益升温的大众健身热潮所蕴含的巨大市场。
    越来越多的厂商将生产和经营的主题定位在“全民健身”上，竭力向体育市场的消费者摆出一副“愿为悦己者容”的姿态。
    于是，“全民健身”和体育市场正出现着这样一种“蜜月”般的“伴侣”关系：全民健身运动正在促使体育市场的发育不断趋向成熟，体
育市场的不断完善又刺激全民健身运动向深度和广度发展。
    从1993年在西安举行的第一届中国体育用品博览会，到1995年在天津举办的第三届中国体育用品博览会，以及正在招商的将在南昌举办的
第四届，整个演变态势呈现出来的现象是：体育产业的从业者阵容日渐庞大，不断有新的厂商为这个市场的“秀色”引诱而跻身进来。
    而来自体育用品专营店和消费性体育场所的信息是：人们对体育器材、服装和体育参与形式的购买兴趣越来越大。
    许多厂商都将全民健身热视为自身发展的良机。对此最先快速反应的是一些健身器材生产厂家。他们绞尽脑汁力图使自己的健身器材体积
更小、功能更多，因为越来越多的人们想在居室中营造家庭健身房，以享受足不出户便能健身的乐趣。认真贯彻《纲要》精神，努力抓好爱国主义教育，使广大人民群众不断增强爱国意识，激发爱国热情，振
奋民族精神，调动社会主义积极性，是社会主义精神文明建设的重要内容，也是宣传思想战线的一项长期的重要任务。
    以出口为主的外向型健身器材生产企业也纷纷回眸一笑，向国内市场大献殷勤。
    健身市场对有的企业来说，不仅仅是发展的机会，更是“救命的稻草”。内蒙古有一家针织厂濒临倒闭，转产新面料的体育服装，结果不
但厂子起死回生，而且日渐兴盛。进行爱国主义教育，必须有相应的制度保证。把这
些文物古迹、爱国主义史料运用好，充分发挥它们的教育功能，对培养人民群众、特别是青少年“知我中华、爱我中华、建我中华”的爱国主
义情感十分有利。党的十一届三中全会以来，改革开放极大地增强了中国人民振兴中华的紧迫感和责任感；社会主义现代化建设取得的伟大成果极大地增强了
中国人民的民族自尊心、自信心和自豪感，实现跨世纪宏伟目标激励中国人民满怀信心地奔向美好未来。郭跃华说，他们就是想倡导一种新型的健身方式。实践证明，重大历史事件、重大纪念日、重大活动是开展爱国主义教育的良好载
体。
    过去一直销售沉寂的乒乓球、羽毛球、足球、篮球等器材，近年来突然大为走俏，原因是爱好此类运动的人数迅猛增长。在上海，这些小
型器械甚至成为馈赠亲友的时尚礼品。
    与国内代步用自行车销售迟滞形成反差的是专业运动级的山地车行情看好。爱国主义教育基地是对广大人民群众，特别是青少年进行爱国主义教育的重要阵地。进行爱国主义教育，必须有相应的制度保证。一
位供职于公司的青年，便将大部分收入投资于玩“山地”中，而且每每参加业余选手大赛都能获大奖。
    一些国外称之为“极限运动”的体育器材，都在国内的青少年中找到了“知己”。
    北京历史上发生过数不胜数的爱国主义事件，如戊戌变法、五四运动、一二九运动、七七事变等，涌现了一大批爱国主义仁人志士。
    今年夏季的休闲消费也表现出运动主旋律。运动凉鞋、运动上装、运动短裤使人们的着装动感尽现。许多中、小学生则以所崇拜的足球队
队服为时装。远足、郊游爱好者的增多，令登山包、野营帐篷的厂家和商家有钱可赚。一些国外名牌登山包尤其成为年轻人追逐的目标。
    京城健身热出现的一个引人注目的现象是，几乎所有对外开放的收费体育场馆均告爆棚。健身者若想在周五、周六、周日到体育馆运动，
需提前一个星期预约。
    经营体育场所也能赚钱？一些精明的生意人对此产生了兴趣，于是，北京便有几处游泳馆被公司所承包。地处闹市区的北京东单体育中心
的小足球场为几位个体户看好，数次找体育中心要求将其承租下来，发体育“财”。
    城市热闹，农村亦不甘寂寞。地处青海西宁市郊的杨家寨村，村里搞经营的大项目是建游泳馆。农民的帐算得很清楚，每个城里人来此消
费5元，一年就可收回投资，接下来便是赚头。
    无独有偶，山东、河南等地的农民也纷纷兴建小游泳池，成本低，收效快，生意皆红火。
    一些娱乐业业主也在经营选择、立项上，向体育项目倾斜。各地正在兴建的被称为溜冰迪斯科的旱冰厅似乎已在取代经营正显颓势的“迪
厅”。
    居民住宅区内，台球厅、旱冰厅的建设皆呈上升势头。
    然而，近年来，风头最劲者当属保龄球业。此外，各部门、各单位还制定了其它爱国主义教育制度。
    自命不凡的高尔夫也以一种低姿态向大众消费层靠拢。
    对外交往优势。而因此带来的广大的参与消费者，更令经营者眉开眼笑。
    欣赏如潮而来的全民健身运动，体育市场当然是最直观的窗口。＊
    
    
    
 
