【 文献号 】2-4178
【原文出处】广州体育学院学报
【原刊期号】199601
【原刊页号】7-12
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】谭建湘
【复印期号】199607
【 标  题 】从经济发达地区体育的发展看我国体育理论建设面临的任务
【 正  文 】
    （谭建湘    广州体育学院理论教研室    广州510076）
    摘  要  结合改革开放以来，以珠江三角洲为代表的我国经济发达地区体育发展的实践，分析了当前向社会主义市场转制过程中体育发展
面临的矛盾，提出了体育理论建设面临的任务和加快我国体育理论建设步伐的若干措施。
    关键词  经济发达地区体育，体育理论建设，任务
    ＊                      ＊                      ＊
    十多年来我国社会体育、竞技体育、学校体育、体育科技以及体育物质技术条件等方面发生了巨大的变化，与前三十年相比较，向前迈进
了历史性的一步，尤其是在经济先行一步的沿海地区，体育事业的发展已登上了一个新台阶。总结改革开放以来经济发达地区体育发展的历史
经验，从理论上探索体育事业在发展过程中的基本特征和在全面迈向社会主义市场经济过程中面临的主要矛盾，有利于我们把握社会主义市场
经济体制下体育事业发展的基本规律，明确体育理论建设的主要任务，使理论研究紧跟体育改革的社会实践，并提高理论对实践指导作用的力
度和实效性，形成社会主义市场经济下我国体育理论新体系。
            2  中国体育社团的历史与现状
    2.1  体育社团在计划经济环境中未能充分发挥其功能   在计划经济时期，与之相适应的是实行体育的政府管理型体制。
    人们的健康观念和体育参与意识增强，温饱思健康，改变了居民传统生活方式，余暇体育人口增长迅速。
    体育社团向实体方向转化，自主性和自我组织能力明显提高，初步形成社会化体育的基础。当前，我国有行政部
门直接管理型、事业性协会实体管理型和纯社团性协会实体管理型三种。
    全民健身的社会需求和体育消费结构的变化，促进了体育产业的改革和体育市场的蓬勃兴起，使体育经济的活动领域和规模逐步扩大。这一现象也出现在各级工会、青年团、妇联等群众团体中的体育部门；另
一方面，体育社团对政府的依赖性加大，人员由政府配备、“所需经费和事业经费统由国家预算开支”[8]，社团逐渐失去了民间性。纵观珠江三角洲地区体育发展的踪迹，经济社会改革的不同
阶段对体育的发展表现出明显的制约作用。这种制约关系构成了不同时期体育事业发展的矛盾，当前珠江三角洲地区体育发展的主要矛盾可归
纳为以下几个方面。
    1.1   体育事业运作中的政府行为与体育社会化不相适应的矛盾
    在探索适应社会主义市场经济的体育管理体制中，我国体育改革的总目标应该是建立起一个对体育事业发展有极大促进作用的开放性体育
体制，既要重视建立宏观调控的管理机制，更要重视形成依托社会办体育的运作机制，如果社会办体育没有相对完整的自我运作机制，体育社
会化是化不起来的，现阶段珠江三角洲地区体育发展中，缺乏推动体育社会化运作机制形成的实质性举措，对简政放权，充分调动社会办体育
的积极性产生制约影响。中国奥林匹克
委员会也有类似的命运。
    《全民健身计划纲要》第19条规定：“充分发挥各群众组织和社会团体在开展群众性体育活动中的重要作用，建立健全全行业、系统体育
协会和其他群众体育组织，逐步形成社会化的全民健身组织网络”，《奥运争光计划纲要》也寄希望于各单项运动协会发挥其作用。因此，各级政府体育职能部门首先要真正将推动全民
健身计划为己任，调动社会各方面参与体育的积极性，要防止将全民健身当作一个球踢向社会。在强化宏观调控过程中，一方面要探索竞技体
育适应市场经济发展的路子，在适合我国国情的情况下，实现竞技体育管理工作的分阶段性过渡，另一方面要从内部机构调整和政策研究入手
，实现体育真正面向全社会的重点转移。
    1.3  体育事业发展与地区性体育立法不相适应的矛盾
    从珠江三角洲地区体育发展的实践中，可以看出，一个地区体育工作开展的好坏，一个基层单位体育工作开展的好坏，在很大程度上与主
要领导对待体育工作的态度有着直接的关系。不可否认在社会主义市场经济条件下发展体育事业仍然需要得到各级领导干部的重视和支持，但
是如果把一个地区或是一个单位体育工作的希望寄托在某个领导对体育工作喜好程度上，就会不自觉地使体育事业发展滑入“人制”的轨道。
在实现转制过程中要依照《体育法》这一发展体育事业的根本大法，结合本地区的实际情况，加大地方体育立法的步伐，强化各级领导的体育
法制意识，并自觉依照体育法律法规，理顺体育事业发展中的多种关系，促进体育领域内的全面深化改革。
    1.4体育产业的发展与体育市场规范化程度不相适应的矛盾
    人们物质生活水平的改善，生活方式及其结构的变化，推动了人们的体育意识和参与行为的变化，刺激了体育服务市场的迅猛发展，在珠
江三角洲到处可见不同类型的康乐室、健身房、体育俱乐部和体育中心正在逐渐向社会开放，各类体育咨询和技术服务活动也异常活跃。
    2.3.2  体育社团的官民二重性  在我国， 体育社团虽然带有社团所固有的民间性，但同时又以多种形式在许多方面依赖于政府，表现出
明显的“半官半民”性质。
    1.5体育事业发展要求与各类体育人才素质不相适应的矛盾
    随着体育事业在社会主义市场经济条件下向更大规模和更高水平的方向发展，对各类体育人才数量和质量要求也就越来越高。近年来对珠
江三角洲地区各类体育人才现状的调查研究表明，各级体委管理干部队伍素质不高，据该地区7个城市的统计， 体育管理干部达到大专以上文
化程度的仅占38.5％，有相当一部分管理干部缺乏科学管理知识或是专业知识陈旧。这一差距还表现在以下的深层的问题上：1)对体育社团性质、功能的认识不够明确， 不能明确区分政府行为
和社团行为，因此对体育社团的存在不够理解，不够支持；2)政府对体育社团的宏观控制手段不明确，特别是关于体育社团的法律、法规还很
不健全，对体育社团的行为难以规范；3)国家对体育社团的体系结构缺乏总体规划，一些体育社团的建立具有盲目性，一些体育社团自生自灭
。处在珠江三角洲地的体育教师队伍也极不稳定，这些
情况表明，必须下大力气抓好各类体育人才队伍的建设，提高各类体育人才的素质，否则将极大地制约珠江三角洲地区体育整体规模的发展。
            2  社会主义市场经济体制下，体育理论建设面临的任务
    《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标的建议》明确指出，今后15年的奋斗目标，关键是实现两个具有
全局意义的根本性转变，一是从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变；二是经济增长方式从粗放型向集约型转变。这一总的要求
对在改革开放重要发展阶段的经济发达地区的体育具有十分现实的指导意义，同时也为这些地区体育事业运作机制的转变，使体育工作由单纯
重规模、重投入转为重质量、重实效指明了方向。
    珠江三角洲地区体育发展的现状表明，在实现上述转变过程中，有许多重大问题需要在理论上得到澄清，中国体育理论建设在探索经济发
达地区体育发展的实践基础上，要研究体育在实现社会主义市场经济体制转化过程中出现的基本问题，为先行一步地区的体育事业新的飞跃作
好理论储备，为中、西部地区体育的起飞起到重要的借鉴作用。当前经济发达地区面临的一些基本问题必须引起体育理论工作者的注意，这些
的基本问题包括以下几个方面：
    2.1社会主义市场经济条件下， 群众体育与竞技体育在协调发展中重点转移问题的研究
    数十年来竞技体育作为我国体育工作的重点有其特定的历史背景，在现阶段仍然对我国体育事业的发展产生较大影响，但是竞技体育对群
众体育整体发展的影响是有限的，特别是当前经济发达地区群众体育正随着国民经济社会发展和精神文明发展的需要而日益显示出重要地位，
仍然将竞技体育作为我国体育事业的重点已不能适应现阶段我国经济社会发展的要求。李鹏总理在八届三次全国人大《政府工作报告》中明确
指出：“体育工作要坚持群众体育和竞技体育协调发展的方针，把发展群众体育，推行全民健身计划，普遍增强国民体质作为重点。”为体育
理论界探索体育事业内部关系的转化指明了方向，当前要系统研究经济发达地区群众体育与国民经济社会发展的相互关系以及群众体育作为新
时期我国体育工作重点的环境特征和变化依据，研究群众体育作为战略重点的转移机制，探索从观念状态转变为现实状态的操作途径，结合经
济发达地区环境特征和有利基础，研究加快重点转移过程中体育体制改革的步伐。
    2.2建设具有中国特色的全民健身体系的系统研究
    《全民健身计划纲要》颁布后，在国内外引起了强烈反响，这一庞大的民族体质建设工程如何运作，面临着理论和实践上必须解决的一系
2形侍狻Ｓ捎谌窠∩砑苹氖凳┦艿骄谩⑸缁嵋约疤逵诓慷嘁蛩 的制约，必须重视全民健身计划实践过程中出现的新情况、新问题和
新矛盾，特别要从理论上研究和区分社会主义市场经济体制下实施全民健身计划与计划经济体制下开展群众性体育活动两者之间在目标、原则
、运作方式和评价标准等方面的根本差异，运用系统研究的理论和方法，积极探索建立社会主义市场经济体制下全民健身的新体制、新机制、
新模式，加快完善全民健身的新体系。
    2.3社会主义市场经济体制下竞技体育发展问题的研究
    改革开放以来，珠江三角洲地区积极拓宽竞技体育发展路子，率先在全国开创联合办队和发行体育彩票的先河，使竞技体育发展的社会基
础有了较大的改善，随着我国体育事业的重点转移和各级政府体育管理部门的职能转变，竞技体育的改革面临严峻的形势，竞技体育的组织体
制、竞赛体制和人才体制都需要与社会主义市场经济体制的发展环境相适应，当前理论工作者要结合经济发达地区的环境变化特征，深入探索
竞技体育普遍发展规律和特殊要求，依靠地域优势研究社会主义市场经济体制下竞技体育发展的多元模式，为竞技体育的改革提供理论依据，
与实际工作者一道确保我国竞技体育在体制转变过程中的稳步发展。
    2.4体育产业和体育经济发展问题的研究
    作为经济增建设和社会发展较快的地区，珠江三角洲的体育产业包括体育彩票、体育广告、体育旅游、体育技术劳务和体育的物质产品等
方便都迅速发展壮大。但在社会主义市场经济体制下体育产业的发展一方面面临着速度和效益的矛盾，重发展、轻效益的现象比较严重，另一
方面面临着培育与立法的矛盾，体育市场的管理较为混乱。因此当前从理论上要研究在体育产业迅速发展基础上形成的体育经济与国民经济协
调发展的关系，研究调整体育内部经济活动机制和提高体育事业经济效益的途径，研究体育市场的法制建设、政策实施和规划制定等方面的综
合配套措施，研究在管理上切实把提高效益作为体育事业发展的中心的具体措施。形成这一现象的根本原因是政府垄断了
社会的全部体育资源（包括体育人才、体育场地设施、资金等有形资源和体育的机会、能力、技术、知识信息等无形资源），一方面使体育社
团的工作与政府工作出现重复，每次机构精简，体育社团首当其冲。
    3.1.1体育理论与实践的结合程度低， 体育理论的发展与体育社会实践的发展之间存在较大的距离，未能从总体上紧跟体育实践的发展步
伐，比较多的理论研究仍停留在经济发达地区体育发展的经验总结阶段，未能根据当前转制的迫切需要提供有理论依据的发展对策措施。由于
理论储备和指导不足，对包括全民健身计划实施在内的体育社会实践都带来了一定的影响。
    3.1.2 体育理论研究的重点方向和力量投入还未能紧跟我国体育事业战略重点的转移，重竞技、轻群体，重微观、轻宏观的现象在经济发
达地区体育理论研究工作中比较严重，一些主要的体育科研机构基本上都还是以为竞技体育服务为主，群众体育科研未受重视，体育经济方面
的研究仍然不力，与当前体育社会实践的发展方向不相适应。
    3.1.3从全国范围来看， 体育理论研究中基础研究与应用研究不协调。由于重应用、轻基础，使应用研究本身缺乏发展推动力，在学科分
化过程中结构不够严谨，交叉现象严重，有的学科分化后的基础不牢，缺乏形成自身的科学基础体系，另一方面，在与其它学科结合形成的应
用学科中，缺乏应用学科本身所必须具备的材料，尤其一些新产生的应用学科生搬硬套和空洞的现象比较严重。对体育理论研究和发展带来了
一定影响。
    3.1.4体育理论研究本身的质量有待提高。在搜集信息方面， 缺乏完善、准确，还存在着以偏概全的现象，对辗转引用的材料，特别是将
其它国家和地区的材料与我国经济发达地区体育发展实际进行比较时，缺乏认真鉴别，研究结论未考虑对中、西部地区体育的起飞起到借鉴作
用，在研究组织形式方面缺乏多学科的协作攻关，单兵作战的状况较为普遍，与体育科学研究的发展的趋势不相适应。在市场经济发育较好的国家，体育社团是国家和社会体育事业的主要组
织形式。
    3.2.2实现研究重点的转移和研究力量与队伍的调整， 体育科研单位和体育院校要以群众体育和全民健身的科学研究为重点，加大经济发
达地区群众体育研究的投入。80年代以后，我国各主要开展足球运动的城市都相继成立了球迷
协会，对组织观众队伍，防止球迷骚乱起了很好的作用。
    3.2.4加强体育理论研究工作的协作攻关。
            3  主要参考文献
    1  王颖.中国的社会中间层：社团发展与组织体系重构，中国社会科学季刊，1994（2）：24
    2  周伟良.清代秘密结社武术活动试探， 北京体育学院硕士研究生论文，1990
    3  孙炳耀，中国社会团体官民二重性研究，中国社会科学季刊，1994（2）：17
    4  《社会团体登记管理条例》，人民日报，1989 10 26
    5  雷军，我国单项运动协会管理体制现状分析与对策研究， 北京体育大学硕士学位研究生论文，1995
    6  杨东东，北京市65 所高校学生群众性体育团体现状的调查分析，北京体育大学硕士学位研究生毕业论文，1993
    7  宋凯，当代中国球迷现象解析， 北京体育大学硕士学位研究生论文，1995
    8  中华体育总会章程，1952年通过，体育运动文件汇编（1949 ～1981），人民体育出版社，1982
    9  孙克宜，秦椿林，试论体育管理体制与中国体育体制改革，北京体育大学学报，1995，（1）：6
                                 （收稿日期：1995―08―17）＊
    
    
    
 
。
    3.2.5重视体育理论研究队伍的建设。通过扩大培养硕士生、 博士生的规模，加快体育理论研究人才队伍的建设。
    参与文献
    1  魏振兰．珠江三角洲体育现状及发展战略研究．体育软科学研究论文集．北京：人民体育出版社，1994，1～20
    2  何东民．顺德城乡居民生活变迁与体育发展相关系的社会学分析．体育交流软科学论文集．北京：人民体育出版社，1994，83～92
    3  曹缔训．体育产业经营管理．武汉：湖北科技出版社，1994，59～64＊
    
    
    
 
