浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



青少年田径训练的规范化
屠建利，张岚
摘要：由于青少年田径训练偏重于专项成绩的提高，而忽视“规范化”的基础训练，影响了后备人才的培养。为了使青少年运动员有一个扎实的基础，以便我国田径运动员早日接近世界水平，因此提出树立“规范化”教学训练的指导思想，阐述教学、训练、比赛“规范化”的要求。
面对现状，依据社会主义市场人材培养目标的需求，改革旧有的体育教育专业人材培养的标准，建立转型期体育教育专业培养的基本规格，以适应我国社会主义市场的需要，是我国体育教育专业改革的当务之急?li1，ZHANG Lan2
(1.Shaoxing juvenile sports school,Shaoxing 312000,China;
2.Shaoxing Yuexiu foreign language academy,Shaoxing 312000,China)
Abstract：Because of paying too much attention to the improvement of the specific item at the expense of standardized basic training,teenagers' track and field training has a side effect on training the reserve talented people.In order to train teenagers athletes with a firm foundation and to train them to get close to the world level in the near future, we raise and establish the training guide principle of standardizing teaching,training and matching.
Key words：standardization;teenager;track and field;teaching;training;match
　　所谓“规范化”就是遵循一定的标准和法则。因此，在校期间广泛培养学生获得上述能力是十分重要的。国家体育总局制定“中国田径教学训练大纲”(以下简称“大纲”)的目的也是促使青少年田径训练逐步趋于“规范化”。不重视“规范化”训练，极易造成一部分很有发展前途的青少年运动员半途夭折，或者不能最大限度地发挥其潜能，造成人、财、物的大量浪费。
　　众所周知，青少年田径训练的目标是选拔培养高水平的田径优秀后备人才，在这一时期的任务是通过一定的训练发现他们的潜在能力，确定他们继续训练达到高水平运动成绩的可能性。其中，加强基础学科的通用性、应用学科的适用性、技术学科的操作性、边缘学科的知识性、各类学科的相关性方面的教材建设和课程设置应是改革的重点；加强体育教育专业目标、专业方向、专业学科、专业课程、专业讲座内容的研究工作应是改革的方向。在专项教学、训练和竞赛的组织和管理方面具有较高的才能。因此，要抓好青少年田径训练，首先要树立“规范化”的指导思想，才能付诸实践。但在现在的教学训练中，很多方面缺乏“规范化”的具体要求，如技术训练的标准、各年龄阶段运动员负荷的安排、各项目的特点、主要任务、个体差异等等，笼统训练较为常见，特别是普遍注重量和能力的练习，虽然在一定时期内能提高运动成绩，但在后期的发展培养中，就难以提高，大量的文献资料也证明了这一点。从出现问题的情况看，除其它因素外，教学训练指导思想是主要原因。应该认识到，青少年从小打好“规范化”技术基础是今后攀登世界运动技术高峰的关键，没有正确规范技术，难以达到世界先进运动水平。青少年时期，他们接受能力强，可塑性优于成人，是学习掌握技术，打好身体素质的有利时机，如保加利亚标枪运动员托多若娃在18岁创造了当年女子标枪71.88m的世界纪录，正得益于规范化的牢固的基础训练。这对我们的训练工作是很有借鉴的。诚然，各运动项目都有其自身的特点，在一般相同的情况下，早期掌握符合规范技术的运动员更有发展和培养前途，事实也是如此。可以说，“规范化”是教学训练之本，别无捷径。
2　训练负荷“规范化”
　　训练负荷是否合理，将直接影响到青少年运动员因过度疲劳而受到的严重损伤，也影响到掌握技术的注意力、记忆力、思维及对外部信息(环境)处理的变化能力，这些能力不仅学习时需要，而且与运动员日后能否有发展前途关系密切。同时，负荷的可承担性和青少年的年龄、生理、心理能力密切有关，一名教练员应该比较正确地确定每人每天运动负荷，只有这样，才能实现“大纲”中提出的任务。在训练中，负荷量涉及到每次训练的时间间隔和对复杂技术的协调性及对复杂信号的反应等问题，这些问题都有赖于训练负荷的“规范化”。如何确定训练负荷，笔者认为，“脉搏”是运动员受负荷能力的最简易和有效的指标，每个教练员都应该了解自己所带训的运动员做各种负荷练习时“脉搏”的数据，掌握这种“脉搏”数据越多，就越有可能更准确更合理地安排好运动员的负荷。
关键词：体育教育专业；培养目标；基本标准；实现途径
中图分类号：G807.4　　文献标识码：A
文章编号：1004-3624(1999)06-0015-04
The basic standards and approaches of training
aims for students majoring physical education in Chinese
transformation period of economy
WANG Chao ying
(Department of PE,Jianghan university,Wuhan 430010,China)
Abstract：In accordance to the developing trends of the society in the future,and based on the specific historical period in China is transforming planned economy into market economy,the article made an analysis on the current situation of the training aims for the students majoring physical education,put forward a suggestion of four basic standards and concrets approaches to train PE teachers,thus providing a new thinking for teaching reform in Chinese PE specifisity in the 21st century.
Key words：physical education;training aims;basic standards
　　当前，我国经济体制的变更正处在一个转型时期，社会主义市场经济体制的初步建立，不仅为未来我国高等教育事业的发展提供了历史的契机，同时也给我国现行高等教育的改革提供了系列性的课题。一般青少年在脉搏恢复至120-130次／min之间开始下一个练习。只有这样，才有可能为从事体育教育专业的学生奠定未来发展的业务基础。然而，目前我国经济体制正处在由计划经济转入社会主义市场经济的过渡时期，这样，就使原有的计划经济体制下的体育教育体制受到了极大的冲击，在市场经济的大潮之中，延续采用计划经济体制下的体育教育体制，暴露出许多众所周知而一时令人无法解决的弊病。实践证明，青少年采用中等强度为主的训练，既能保证一定的强度，又能保证一定的量，利于成绩的提高和避免不必要的损伤。
1.2.2　在综合能力方面，不同层次用人单位普遍认为：该专业毕业生的工作适应能力、训练、组织、管理能力相对较强。通过课后脉搏的测定，为下次课确定每个运动员的负荷提供确切依据。3.利用脉搏检验运动员定额练习后即刻脉搏与成绩的关系：(1)成绩上升，脉搏下降，说明训练负荷良好；(2)成绩下降，脉搏上升，说明运动员负荷偏大；(3)成绩上升，脉搏上升，能适应完成，要注意观察；(4)成绩下降，脉搏下降，说明运动员强度小，没有训练效果。4.利用晨间初醒脉搏检验训练恢复情况：(1)安静脉搏稳定。说明恢复情况良好；(2)安静脉搏上升，说明还有疲劳现象，注意观察；(3)安静脉搏下降，说明不仅疲劳积累，而且心机能应做其它问题的检查。通过上述脉搏检验标准的建立，教练员就可根据每个运动员脉搏的个体差异，确定训练负荷的标准。
3　技术教学“规范化”
　　要实现技术教学“规范化”，首先，教练员应该特别研究使运动员掌握运动技能和技巧的方法，只有研究透彻，才能口述简练、清楚。其次，教练员要经常倾听教与学之间的信息反馈，便于及时对运动员在技术掌握上的正确与否作出评定。再次，教练员应正确领悟《大纲》中规定的技术结构与技术教法特点，分析寻找解决技术的重点、难点的途径。另外，亦应了解运动员本身对学习技术的态度，因人施教，重点辅导。
　　实践告诉我们，对青少年的技术教学不能急于求成，拔苗助长，而应该在技术上精雕细刻，并在《大纲》的总标准下，力求创新。
4　竞赛与竞赛行为的制度化
4.1　竞赛
　　竞赛是获得运动成绩和达到某个专门目的的主要手段，青少年田径训练中不应该只是为达到专项运动成绩而安排竞赛，更重要的是应把重点放在提高体能和某些专门技术上，是选拔后备人才的需要。竞赛规范化是指青少年田径竞赛必须根据青少年训练的长期目标组织有特定内容的竞赛，这类竞赛不要花费很多训练时间，作专门的准备，而应该是整个训练过程中的一个内容，它随时可以组织，不拘形式和人数，当然，每年这类竞赛多少次为宜，要达到一个什么目的，应该是有计划的，要鼓励运动员多参加这类比赛，并纳入教练员工作考核目标，这样我们的青少年就可能把基础训练打得更坚实，更有利于田径事业的发展。
4.2　竞赛行为
　　竞赛行为是指运动员如何对待比赛，在比赛中的态度，比赛准备等。在现有的比赛中，部分教练员和运动员不能正确对待比赛的事例不少，弄虚作假的事时有发生，药物问题也不能杜绝，这类问题主要在教练。对运动员来说，竞赛行为主要在以下几方面予以端正。
4.2.1　比赛态度　对青少年来说，教练在日常训练中，应着重教育他们敢于参加比赛，藐视困难，顽强拼搏，不惧怕对手，不惧怕失败，胜不骄，败不馁，树立信心，要懂得缺乏自信心的运动员是不可能成为优秀选手的，教练员不要包办很多，让运动员独立参与，养成良好的参赛意识和习惯，对今后的发展是十分有利的。强健的运动体魄主要表现在具有健全的体格、良好的素质、敏捷的反应、充沛的精力和良好的心境。面对未来，转型期体育教育专业学生科研素质的提高途径是：
3.3.1　系统开设体育科学研究的课程。自然，提出这些标准的意义不仅是为制定未来体育教育专业培养目标规格提供依据，更重要的是，这些标准也是改革当前我国体育教育专业在课程设置、教学方法等诸多方面的依据。比赛中非竞赛性不宜过于激动，注意力完全集中于当前的技术动作，以减少失误，发挥自己的最高水平。
5　结束语
　　在青少年田径训练中，实行“规范化”要求就是按《大纲》所提出的系统训练、打好基础的指导方针进行，这样才能多出人才，减少失误，避免夭折。要实现“规范化”，关键在领导，责任在教练。只有广大教练员“规范化”上有了共识，齐心协力，在各自的教学训练工作中，兢兢业业，我国田径运动赶上世界先进水平就一定会有希望。
作者简介：屠建利(1965- )，男，浙江诸暨人，绍兴市少体校，中教一级.
作者单位：屠建利　绍兴市少体校，浙江 绍兴　312000；张岚　绍兴市越秀外国语学校，浙江 绍兴　312000
参考文献：
［1］　中国田径教学训练大纲.中国田径协会，1999.
［2］　中国体育教练员岗位培训教材.中国国家体育总局，1999.
［3］　马元康.规范化在少年田径训练中的重要意义.冠军的摇篮，1999.
责任编辑：厉丽玉
收稿日期：1999-07-22；修订日期：1999-10-12
