体育科学
SPORT　SCIENCE
1999年 第1期 No.1 1999



现代篮球运动员选材刍议
陶光中
　　在人类学中，较为流行的人体体型分类法是根据人体来自胚胎的内、中、外胚层的组织成分所占的比例将人的体型分为内胚层型、外胚层型和中胚层型。内胚层型以脂肪成分占优势，四肢短粗，肌肉无力，也称肥胖型；外胚层型以皮肤和神经组织占相对优势，身材修长，肌肉纤细，又称细长型；中胚层型骨骼与肌肉组织占优势，身高超过平均值，全身发育均衡，四肢粗壮，骨骼粗大肌肉发达，运动能力强，因此也称运动员型。根据身体成分正确评价运动员的体型类型对于许多运动项目的选材都具有重要意义。另外，我们还看到：除横向外，检验样本的相对误差与训练样本误差保持同等水平甚至还小。这样运动员的灵活性就十分重要，而力量性意义不大。
　　原始数据：在拍摄时，尽管摄像机的拍摄频率是固定的(50 Hz)，但由于各样本的运动持续时间差异，实际采集到的数据点个数是不同的。至今，在我国竞争水平低、对抗性不强的青少年篮球比赛中瘦长人仍易有较好表现，在选材时往往容易受人青睐。
1.4　网络结构　模型以3层BP网络做为基本框架，对x，y，z方向数据分通道同时训练，网络构成如图1。这无疑是信息的一种极大浪费。对x,y,z各个通道来说，t1,t2,t3是公用参量，因而总的网络输入参量是24个，总的输出量是78个(3×26，单通道k=26)。生理学实验证实，训练只能使肌纤维横径增加，而不能使其数量增多。从信息论角度来看，它们是原始运动信息的一种变换结果，这种变换应是完备的，因为只有接近完备的信息变换才能保证变换后的信息内容客观、可靠，不带有人为加工的痕迹。从中我们可以看出：采用选择动力系数和学习系数尽管能够避免局部最优点，但误差是振荡下降的。上述诸类数据及体质综合评价总分均值都表明：男女学生中都是粗壮型优于匀称型，匀称型优于瘦长型，差异都有显著意义。换算成单样本单个数据的均方值：

　　由于数据归化处理后，x，y，z数据的变化范围在0～1之间，从而可估计出相对误差：Δ=0.0177/0.5=3.54%　Δ=0.0238/0.5=4.76%　Δ=0.042/0.5=8.40% 训练后，固定网络参数，使用检验样本(N=22)检验，同样我们能够获得网络对检验样本的原始数据的估计误差(参见表3)。经调查，现在许多省级篮球教练员认为运动员质量差、力量差；有半数的运动员亦认为自己身体再壮些、体重再大些更有利于打篮球。然而在基层早期选材中，传统篮球的选材意识仍占很大比例，被调查的基层教练教师中有1/3认为篮球运动员的理想身材首先是修长型，其次是匀称型；有一半人认为首选是匀称型，其次是修长型或粗壮型；只有1/6的人把粗壮型作为首选。从较深层次认识，神经网络是通过学习运动中的一些规律，建立了这些关系模型。建议有关职能部门关注早期选材趋向，推行长与强并重的选材理论。
作者单位：陶光中(河北师大体育系，石家庄　050011)
