【 文献号 】2-4024
【原文出处】北京档案
【原刊期号】199604
【原刊页号】31-32
【分 类 号】G7
【分 类 名】档案学
【 作  者 】朱玲
【复印期号】199604
【 标  题 】如何充分发挥档案执法监督人员的职能作用
【 正  文 】
    研究探讨如何充分发挥档案执法监督人员职能作用的问题，对于我们总结过去，进一步加强档案法制监督工作，有着十分重要的意义。将凡是具有属种关系、整体与部分关系、 包含关系的主题词，尽可能地建立属分关系。9 月统稿人集中一个月的时间集体统稿，再次对主表全部词条逐一审定修改，集体讨论确定增、删
词条，修改出第一稿。然而，作为《档案法》本身，它不可能自我实施，这就需要有一个与之相
适应的监督组织体系和具有良好素质的法律监督队伍做保障。如若不然，再好的法也只是一纸空谈。这是贯彻实施《档案法》的关键。
    为了保证《档案法》的贯彻实施，一九九0 年北京市在全国率先成立了档案执法监督队伍。 西城区在本市区县中， 第一个建立起一支由
77名区属机关单位档案工作人员组成的档案执法监督检查队伍。第二年，担负西城区200余所中小学、 幼儿园及“三资”企业档案工作监督指
导任务的教育系统，建立了由22名小学和14名中学档案工作协作组长组成的教育系统档案执法监督检查队伍。尔后，区卫生系统的内部也成立
了与之相应的组织网络。
    (1)改正。还邀请国家档案局法规司郭嗣平处长、市档
案局法规处伍爱国处长对全区档案执法人员分别作了关于“如何保护档案和利用档案”及“档案执法内容、方法和查处程序”的报告。
    几年的实践证明，实行市、区、基层单位三级档案执法监督一条龙，有以下四点好处：1.有利于有效地保护档案和利用档案；2.有利于各
级组织经常沟通情况，掌握第一手材料。1991年3月―5月将主表和词族索引的排版稿分别送孙振涛、成福周同志统审，11月召开编辑部第六次会议，用20余天
时间，集体审校定稿。
            二、在建立社会主义市场经济的新形势下，还要不要发挥档案执法监督人员的职能作用？
    建立社会主义市场经济，决不意味着档案执法监督人员的职能作用可有可无。恰恰相反，新的形势、新的任务，对档案执法监督人员提出
了更高的要求。
    目前，在如何看待档案执法监督人员作用的问题上，存在着两种截然不同的看法：一种认为当前主要任务都围绕建立社会主义市场经济。
由企业转换机制、公司转轨变型、政府转变职能到企业撤销、合并、承包、转产、改建、租赁等多种经济形式的出现，都是为了迎合市场经济
变化的需要。4 月编
辑部集中一个月时间，对以上各表集体讨论，修改出审定稿（第二稿），8月完成计算机修改。那么，既然如此，档案执法监督员的作用也就无足轻重了。另一种认为，档案执法监督员的职能作用，应渗透于各项经济活动之中。他们的
作用，小则对一个企业的兴衰，大则对党和国家的各项事业的发展都起到了积极的保障作用。档案是历史的真实记录，它作为从事各项活动的
凭证和依据，在市场经济竞争的今天，显得尤为重要。作为档案保护卫士的档案执法监督人员的作用显然是不可低估的。因此，在新形势下，
档案执法监督工作非但不能削弱，而且还应加强。我们非常赞同后一种看法，因为，这种态度是积极的，比较全面的。
    还有的同志认为，档案执法监督员是聋子的耳朵――摆设。一是无权无钱不去动真格的；二是怕这怕那，不敢动真格的。
    （四）编制《中国档案主题词表》的词族索引！2.民国中央政府及执政党正部级官员（含代职），其
他党派、团体主要负责人，上将、军长以上军职人员，全国范围的知名人士。
    下面仅列举档案执法监督员的二三事：
    1.发现破绽，刨根问底
    一次，西城区厂桥街道人事科的一名干部借出一卷过去本部门归档的档案进行利用，在归还档案室时，档案人员发觉案卷变样了，案卷的
装订打结在封面上（应在封底），当即进行了严肃认真的查询（是不是拆卷了？拆卷后干了什么？为什么要拆卷复制材料？），当得知人事科
在阅卷后，因工作需要印一份材料而拆卷后，档案执法监督人员对拆卷人宣读《档案法》中有关条款，并进行了批评教育
    2.埋头归档，难顾亲人。
    西城区区税务局档案员小刘、在接管档案室工作的四年中，一年迈上一个新台阶，将局里档案工作开展得有声有色。91年11月建立综合档
案室，92年4月升市二级，93年12月升市一级。如：博士、早婚、发明、发票、定编、定产、党风、党派、护路、护
航、汇款、回国、换届、急诊、传染、传真、出差、出租、竞选、晋级、空难、录取、录用等等；(2)增补了一批常用的名词性词组。如：博士、早婚、发明、发票、定编、定产、党风、党派、护路、护
航、汇款、回国、换届、急诊、传染、传真、出差、出租、竞选、晋级、空难、录取、录用等等；(2)增补了一批常用的名词性词组。
    3.及时举报，严格执法。
    1991年，西城区体委在进行聘任工作中，将机关某干部的工作进行了调换。该同志对此不满，情绪有些冲动。为了方便使用，修订后的词表分装上、下两册，上册为主
表，下册为范畴索引、词族索引和附表、附录。采取了分散、集中相
结合的方法。最为严重的是，她将一叠运动员骨龄片扔掉
。其中，有市二级篮球班运动员骨龄片，在近期全国比赛中要用。事发之后，体委档案员及时向我局汇报了情况。西城区档案局局长陈钟琦和
北京市档案执法监督员即赴现场，与体委领导就此问题交换了意见。对该同志进行了严肃批评、行政处分和经济处罚。
    综上所述，在社会主义市场经济发展的今天，我们的档案执法监督人员在各个领域、各行各业的工作中，发挥着不可低估的作用。
            三、档案执法监督人员如何适应社会主义市场经济的要求？
    在社会主义市场经济条件下，要更好地发挥档案执法监督员的职能作用，必须全面提高自身素质。
    1.提高政治思想素质。
    执法者要以认真学习深刻领会党在十一届三中全会以来的路线、方针、政策，搞清什么是社会主义市场经济，要解放思想，更新观念，在
整个社会的大环境中全方位地观察和认识档案工作的地位和作用。只有这样，才能找准档案工作与经济工作的结合点，才能增强档案执法人员
的责任心和自觉性。
    2.提高知识和能力素质。将凡是具有属种关系、整体与部分关系、 包含关系的主题词，尽可能地建立属分关系。还必须努力使自己成为既懂得档案管理，又知晓与自身执法范围相关的其它业务
知识（如基建、经营、工商、税务、保险）。只有这样，才能使违法行为逃脱不了档案执法者的视线。真正做到监督及时、执法严明。
    3.开展档案执法宣传，有针对性地进行依法“前控”教育，减少违法行为的发生。
    追究法律责任的目的，是为了强制或约束人们不要违法。因此，以防为主，以惩为辅，防、惩兼施是我们实施法律的基本方针。对有关人
员依法监督，特别是在企业转轨变型，机构撤并之前，进行“前控”教育，是非常必要的。如今，我们就是把主表中具有属分关系的主题词还原成词族。这样，有利于档案执法人员督促和检查各部门内勤做好
平时文件材料的形成、积累和归档工作，保证归档材料的齐全完整；有利于增强有关人员的档案法制意识，自觉守法，减少违法行为的发生。采取了分散、集中相
结合的方法。
    市场经济的千变万化，不仅在经济形式、经营方法和经营品种等方面出现了许多让人们始料不及的新生事物和新的问题，同时，也给档案
执法监督工作赋予了新的内容。档案执法人员面对日益增多的重点工程和单列企业、股份制企业以及“三资”企业，对如何执法的问题产生困
惑。
    人名表的收词范围是：1.明清时期各榜进士、三品以上命官及全国范围的知名人士。
    （三）词目的参照项较少，参照系统不够完善，需要补充。要将过去
只对机关内各部门档案管理的执法监督，扩展到对机关外部、由总公司派生机构分公司及其下属机构的档案的执法监督；将过去只对单一的文
书档案管理的执法监督，扩展到对本单位各方面形成的基本建设工程档案、科技档案，经营档案以及与之相关的声像、照片、实物档案的执法
监督。如：参与基本建设工程项目竣工验收等。这样，才能使档案执法监督工作与经济工作找到结合点。更好地使执法监督这个后台，为市场
经济建设这个前台服好务，把好关。
    5.档案执法监督人员应以自己出色的工作、争取领导的支持。
    档案执法监督工作，离不开各级领导的支持。而要想得到领导的支持，就需要档案执法人员以自身的优良品格、严明公正的执法态度和出
色的工作成绩，争得领导对档案工作的理解、重视与支持。领导重视档案工作，为执法者撑腰了，工作也就好开展了。
    （二）编制词族索引和修改范畴索引、 词目首字笔划检字表。＊
    
    
    
 
