浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



浙江省优秀划船运动员赛前血清某些激素浓度的变化
陈伟，王建江，曹棉英，何东江
摘要：通过比较划船运动员赛前和平时(对照)血清中某些激素的水平，发现有明显差异，女性睾酮从1.59下降至1.18nmol／L，男性睾酮则从18.93上升21.69nmol／L；女性皮质醇从543.4下降至206.0nmol／L，男性皮质醇从543.7下降至226.0nmol／L，男性雌二醇从0.158上升至0.310pg／L；T3及T4均有显著性下降。结果表明优秀划船运动员赛前晨起血清激素水平较好，有利于运动员发挥最佳水平，同时有调动免疫系统，起到保护机体的作用。如何确定训练负荷，笔者认为，“脉搏”是运动员受负荷能力的最简易和有效的指标，每个教练员都应该了解自己所带训的运动员做各种负荷练习时“脉搏”的数据，掌握这种“脉搏”数据越多，就越有可能更准确更合理地安排好运动员的负荷?competition;serum hormone
　　划船运动员赛前安静状态血清中激素水平与对照(平时)的差别及其意义尚未见报道。为此本研究对浙江省划船运动员1998年全国锦标赛前半个月(为赛前状态)与平时训练状态血清中某些激素水平的比较，并初步地讨论其机能意义。从出现问题的情况看，除其它因素外，教学训练指导思想是主要原因。只有广大教练员“规范化”上有了共识，齐心协力，在各自的教学训练工作中，兢兢业业，我国田径运动赶上世界先进水平就一定会有希望。关于划船运动队赛前应激的生理反应的特点和规律尚未见诸文献。
1　研究对象与方法
1.1　对象与方法
　　浙江省划船运动员61人，其中女性25人，男性36人；第一次取血时间距比赛三个半月，代表平时训练状态，作为赛前状态的对照；第二次距比赛半个月，代表赛前状态，两次均在清晨6∶00左右，采血时运动员为晨起安静状态。但在现在的教学训练中，很多方面缺乏“规范化”的具体要求，如技术训练的标准、各年龄阶段运动员负荷的安排、各项目的特点、主要任务、个体差异等等，笼统训练较为常见，特别是普遍注重量和能力的练习，虽然在一定时期内能提高运动成绩，但在后期的发展培养中，就难以提高，大量的文献资料也证明了这一点。
　　结果按男女分组统计，SPSS软件处理，经非参数两个相关样本的Wilcoxon法检查，P值小于0.05，表示有显著性差异。
4.2　竞赛行为
　　竞赛行为是指运动员如何对待比赛，在比赛中的态度，比赛准备等。
2　结果
　　统计结果表明，各指标两次测试的结果均具有显著性差异，见表1。
表1　赛前与平时时男女运动员血清激素水平比较(X±SD)

组　　别
指　　标男　　　　　　　性女　　　　　　　性
赛　　前对　　照赛　　前对　　照
T(nmol／l)21.69±5.27*18.52±3.521.59±0.61*1.18±0.47
C(nmol／l)226±85*543±93206±60*543±136
T／C(10-2)10.80±4.86*3.58±0.900.31±0.15*0.62±0.34
E2(pg/l)0.31±0.23*0.158±0.0450.326±0.225*0.68±0.48
E2/T(10-2)1.61±1.26*0.86±0.2925.45±25.92*69.32±69.48
T4(nmol/l)71±21.9*98.5±16.2100.5±17.1*57.5±21.2
T3(nmol/l)1.00±0.15*1.97±0.241.88±0.32*0.85±0.19
T4/T370.86±20.00*50.59±8.7254.15±9.76*68.77±21.91

　　注：与对照组比较　*P＜0.05
3　讨论
3.1　睾酮、皮质醇、睾酮皮质醇比值
　　类固醇激素主要由肾上腺皮质、睾丸和卵巢合成；皮质醇主要由肾上腺皮质的束状带合成，其作用是使蛋白质分解转化为糖；Kraemer WJ等用短时间力量训练的模型对未经训练的男女进行8周的力量训练后得出血清皮质醇水平无性别差异，本研究结果与Kraemer的结果一致。正常的训练状态使睾酮与皮质醇同步增长，T／C比值基本不变；如果在高强度的训练后或长时间力竭性运动，则将引起皮质醇浓度大幅度升高，睾酮降低，T／C比值下降，内环境稳态破坏，从而导致机体合成分解代谢的紊乱，故T／C比值是诊断过度训练的重要指标之一。
　　本研究结果表明，赛前晨起安静状态男性运动员出现血清睾酮升高、皮质醇下降，血清T／C比值上升的现象，有利于机体合成代谢，保持良好的竞技状态；本次全国锦标赛的结果也表明运动员赛前状态较好。Mujika I等研究后认为T／C比值与运动成绩的变化高度相比，女运动员睾酮的分泌量为男性的10%，而游离睾酮更少，只有男性的4.5%，故T／C比值对女性的诊断价值不大。此外，蔡定芳等认为，低水平的糖皮质激素能增加胸腺激素的分泌，胸腺激素能影响淋巴细胞的成熟，使运动员抵御疾病的能力增强。
2　训练负荷“规范化”
　　训练负荷是否合理，将直接影响到青少年运动员因过度疲劳而受到的严重损伤，也影响到掌握技术的注意力、记忆力、思维及对外部信息(环境)处理的变化能力，这些能力不仅学习时需要，而且与运动员日后能否有发展前途关系密切。大强度训练后需要恢复，较低的E2／T可能是对训练适应的结果。本研究表明男性运动员E2水平在平常训练期低于正常值；赛前雌二醇上升到正常值的上限(正常值：15―40pg／ml)，男性运动员赛前状态时雌二醇上升了近一倍，E2／T比值升高，并有统计学意义，说明赛前训练对内分泌的影响与平时训练时有差别，E2与刺激淋巴细胞活性及促进免疫球蛋白的生成有关；保护机体免受疾病侵害。
3.3　三碘甲状腺原氨酸、甲状腺素、甲状腺素三碘甲状腺原氨酸比值
　　在专业运动队，赛前训练与平时训练相比较，有着一系列的变化。训练结构上，日常生活节奏加快，心理压力增大，大强度的训练增多，但训练总量较平时要少；大强度运动对垂体―甲状腺轴具有一定的影响，甲状腺是人体内一个重要的内分泌腺，它所分泌的激素主要为T3和T4以及降钙素。
1　树立“规范化”教学训练的指导思想
　　一个人做任何一项工作，都受其思想支配，教练员训练工作也是如此。金其贯等用一次性力竭运动为模型，认为一次性力竭运动可以使甲状腺的分泌活动加强，刺激糖、蛋白质、脂肪和盐的代谢，有助于能量物质的分解，以供肌肉活动提供更多的能量。本实验测定结果表明赛前大强度的训练过程可能消耗了甲状腺素，造成安静时甲状腺素水平的降低；赛前划船运动员安静晨起T4／T3比值上升，可能是由外周组织对T3利用率的增加或T4向T3转化速率减慢所致。赛前运动员血清T3浓度降低，低浓度的T3使主要依赖于血源性的肝、肾、心脏、肌肉等组织代谢降低，可能有生理性的保护作用。
1　树立“规范化”教学训练的指导思想
　　一个人做任何一项工作，都受其思想支配，教练员训练工作也是如此。运动员赛前状态表现为甲状腺素、皮质醇大幅度降低。应该认识到，青少年从小打好“规范化”技术基础是今后攀登世界运动技术高峰的关键，没有正确规范技术，难以达到世界先进运动水平。有了这种脉搏的数据，教练员就能合理地安排负荷与间歇，就能提出提高负荷训练的确切要求