【 文献号 】2-4183
【原文出处】新体育
【原刊地名】京
【原刊期号】199606
【原刊页号】22-23
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】戚务生
【复印期号】199607
【 标  题 】马岛失利的反思
【 正  文 】
    自国奥队马岛失利以来，各地舆论反应不一。作为主教练，我在思考和总结失利的败因时，从各种舆论中学到不少有益的东西。
    因为对国奥失利有不可推卸的责任，按说我是没有发言权的。《新体育》杂志约我写点文字，并要求我谈谈对“国奥队技不如人”这个观
点的认识。实际上，对“技不如人”这四个字的内涵，我们教练组在备战时对其中的大部分东西早已有共识，囿于各种因素所限，未能最终加
以克服和解决。从这一点出发，我就没理由不应约向广大球迷“汇报思想”。
            整体攻防有差距
    进攻和防守历来是足球场上的矛盾统一体，而在愈来愈强调快速攻防转换的现代足球中，单就技术因素而言，检验一支球队水平高低的最
根本标志就是看这个队的整体攻防对抗能力。但是，同样毫无疑问，奥运金榜排名与各个国家和地区的总体经济实力
有着密切的关系。
    一支成熟的球队应当有这样的临场表现，即在快速攻防转换中保持合理的队形结构。具体地说，进攻时要有整体感，前锋射门时后卫必须
压上；防守时同样要有整体感，全队防守不能单纯依赖后卫在禁区附近的作用。就是说，除了射门那一脚由一个人完成外，所有的进攻和防守
应该由全队去完成。反观国奥队，我们在快速攻防转换中无法实现训练时提出的要求，遇到国际大赛的快节奏和高对抗时全队攻防就容易“走
形”，三条线容易脱节，二次进攻（即一次射门未果后再捕捉战机射门）和层次防守能力欠缺。
    造成这种状况的原因是什么呢？
    我个人觉得，主要原因是我们的局部配合差。就全队组合能力而言，我们队员的传接球往往是传球这一脚成功了，接球那一脚却失败了，
整个比赛不能经常做到这一脚传得不好（分量、角度、速度），接球队员可以调整过来，所以难以保持进攻的连续性。这次在本土作战，美国队占有天、地、人之利，
应是夺取金榜第一的最佳时机。因此，我们的攻防看上去不够流畅。
    可以说，整体攻防能力是决定一支球队比赛能力大小的关键要素。
在培养后备人才上，在训练、比赛经费上，各个奥运项目虽从改革中得到一些好处，但都没有得到明显的改观，有些项目经费还相当紧张。反之，虽然也可能偶然取胜，但
并不能说明整体实力比对手强。国奥队这次三场比赛三种结果，尽管各场临场发挥程度有区别，但相比之下我们中国球员的比赛能力的确亟需
提高。于是夺得史无前例的第四位。
    这次国奥备战期间，我们曾观摩了大量的欧美强队的比赛录像。当时的考虑是，前面讲的整体攻防要求队员一要有整体意识，二要首先具
备个人基本功，任何一个个体的失误都会破坏整体攻防的完成。欧美球员在场上技术动作的使用，传球落点、传球分量，接球人的角度、时间
，都显得恰如其分，当然值得我们学习借鉴。
    亚特兰大奥运会上，这些国家的排位将发生变化，但是，它们不大可能进入三强之列。中国的总
体经济实力比上述一些国家强，又比一些国家弱，但人均国民收入低于上述任何国家。
    反观国奥队，我们的传接球基本功不够扎实，通常由于传球的分量、弧度、落点不好，加上我们的局部接应点单一，不善于两三人同时抢
空档，导致接球队员本应一个动作即可完成的接球要做第2、第3个动作。这种情况带来两个恶果：一是自我消耗，全场比赛中假如每个球员接
三四十次球，体能消耗却要达正常情况的两三倍，即相当于接百余次球；二是在对手的紧逼抢截下，技战术很轻易就出现失误，我们回头又要
花费体力去抢。
            德国稳居三强之列
    多次在奥运金榜上列第二的原民主德国在竞技体育上花多少钱。日本感到了压力，只要真正重视，舍得用重金投入体育，将来会
有所改观。
    除了上述传接球配合不善于踢“经济球”外，我们的队员还普遍存在控球时技术动作不合理的问题，总喜欢扣来扣去做一些多余动作。其
实这些问题并非小毛病，特别遇到连续作战，它的副作用实在非同小可。其最终表现即是影响全队的整体攻防对抗能力。
    这次带国奥队比赛，我还痛感中国球员的全面体能仍需要提高。应该承认，近两年我们队员的体能因为联赛的要求而在进步，某些方面与
亚洲强队差距不大。但是，我所说的全面体能除奔跑、耐力外，还包括柔韧性、弹跳、意志等要素。记得1994年广岛亚运会时，我们对国家队
队员提出的体能要求标准包括三方面：1.速耐（速度和耐力）。指奔跑能力和奔跑速度，它是保证比赛中完成技战术的基础；2.力量。即爆发
力，它是保证技术动作的速率和突然摆脱的能力；3.协调性。美国奥委会和奥运会代表团经过努力，获得了2亿美元的赞助。从国奥队员看，他们有的速耐好，有的力量强，
有的协调性强，具体到某个队员，想必广大球迷也有同感，具备全面体能的人不多。上届获金牌代表团已从汉城奥运会的31个扩大到37个，获奖牌代
表团也从汉城时的52个，增加到64个。
            中国特点不完善
    基于上述认识，坦率地讲，当时接手国奥队，我这个主教练心里并不十分的底。同样基于对自己球员的认识，我们把国奥队定位在以速度
打击对手能力上。虽然最终国奥队没能完成使命，我仍然认为这应该成为中国队的特点，一旦速度建立在进攻的连续性上，将来必然成为给对
手致命打击的手段。
    反思国奥队比赛，我们在攻击点、反击能力、边路突破能力方面，某些情况下不比对手差，甚至是我们稍占优势。就现有技术基础和全队
水平而言，这些技术特点还是得到了明显体现，完成情况比较理想。只是受前面讲到的我队两方面的致命缺陷的制约，这些特点难以成为取胜
的支配因素。如果未来的国家队或国奥队能够弥补上述缺陷，这个技术特点便可能发挥作用，使比赛出现奇效。
    国奥队共参加了7场奥运预选赛，共进球15个，平均每场进球2.1个，这个结果单纯反映在进攻方面，应该说是比较理想的。15个进球中，
边路突破传中攻进7个，占46％；定位球（任意球和角球）攻进5个，占33％；远射及其他攻进3个， 这个数据正好印证了国奥队自身的技术特
点，从总体看，它的技术特点该表现的都得到表现了。当然，它同时也证实了我在前面所讲的国奥队的自身缺陷。
    国奥失利，国人痛心。
在培养后备人才上，在训练、比赛经费上，各个奥运项目虽从改革中得到一些好处，但都没有得到明显的改观，有些项目经费还相当紧张。
            “第三梯队”部分队伍有望突破
    巴塞罗那奥运会“第三梯队”为获得1至4枚金牌的队，共有24个。
    是为反思。谨供广大球迷及有识之士批评指正。＊
    
    
    
 
