体育科学
SPOTS SCIENCE
1998年 第18卷 第6期 No.6 Vol.18 1998科技期刊

帆船运动创伤流行病学研究
任素春1)　任玉衡2)　田得祥3)　史和福2)　胡跃林3)　
敖英芳3)　崔国庆3)　王建英2)　朱莉莉2)
1) (北京体工大队医务室，北京 100050) 2) 
(国家体育总局科研所) 3) (北京医科大学运医所)
　　对国家队和山东队的25名帆船运动员进行了运动创伤的调查，其中男16名，女9名；平均年龄22岁；专业训练年限平均4.36年，运动寿命平均5.80年；国际健将3名，健将2名，一级7名。被调查的25人中，伤18人，患病率为72%，男13名，占81.25%，女5名，占55.56%；其中慢性损伤22人次，占61.11%，急转慢性损伤7人次，占19.44%，急性损伤7人次，占19.44%。腰骶棘肌的慢性损伤居首位，患病率为44%，第2位是髌腱腱围炎，患病率为20%，第3位是胸腰椎压缩骨折，患病率为8%，其次是腰骶关节慢性损伤等11种，患病率各4%。因此，如何在新赛制条件下实施系统训练，寻求科学化训练模式，达到排球改革的最终目的，这是全国排球工作者亟待解决的新课题。专项训练中因天气因素(包括气温低，湿度高，风力大)致伤占52.86%。要以“基本训练小周期”的模式组织训练。帆船运动既是技能性项目，又是力量和耐力性项目，该项目是通过正确的操帆动作来完成，包括拉帆和压舷的过程，帆船行进需要风力，逆风向行驶时，呈之字型路线行进，转向时运动员要压舷并不时换位，风力太大时运动员必须手操帆绳，脚蹬船舷，整个身体悬挂在船外，以克服风的阻力保持方向，为了保持帆船的稳定性，运动员必须在弯腰屈膝位进行换位，屈膝90度是髌腱的着力角，此时腰肌，骶棘肌和髌腱是受力的重点部位，因此这些部位是易伤的部位，这与创伤患病率的统计数据一致。这无疑对促进我国排球运动水平的提高极为有利。另外帆船运动创伤得不到系统的治疗也会导致慢性损伤的积累，而影响正常的训练。参赛大周期包含构成一个训练大周期的基本要求，但各个阶段的训练都不够充分，在时间不足但又具相应条件的时候，通过一个参赛大周期的训练，运动员可在原有基础上做好参赛准备，在比赛中发挥自己的竞技水平。在1997～1998年赛季这一问题已经暴露出来，我国排球运动整体水平有所下降。医务工作者应该建立系统、规范的恢复治疗措施，保障运动员肌肉的疲劳及时消除。根据不同病情，为运动员做有效的手法按摩治疗、电针治疗、理疗、热疗以及蒸气浴、中药外敷熏洗等治疗，形成制度，每天坚持，使运动员身心都得到全面的恢复，从而有效地防止运动创伤的发生。这无疑对促进我国排球运动水平的提高极为有利