【 文献号 】2-4218
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960806
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王衍诗/刘淑慧
【复印期号】199608
【 标  题 】心理因素对比赛成绩有多大影响
【 正  文 】
    （主持人：本报记者王衍诗
    特邀嘉宾：北京体育师范学院心理学教授刘淑慧）
    主持人：第26届奥运会已经结束。我国运动员在这次奥运会上的表现很出色，取得了16块金牌、22块银牌、12块铜牌的好成绩。当他们进入选材期时，这种后天教养效益的差异也必
然客观存在，造成备选人处于不等同的竞争起点，使选材人获得不同的选材测评结果（见下表）：
   后天教养      优          一般              差
起点和现状类别
先天条件
优             1.优      2.较优或有些能力    3.一般或有些能
                                                 力较优或优
一般      4.较优或有些能力    5.一般         6.一般或差
差        7.一般或有些力      8.一般或差     9.差
             优或较优
    虽然我们总企望只发现第一类运动人才， 但选材实践中由于有第2、3、4、7类人员的存在和参与（第5、6、8、9情况易于剔除），会出现
各种复杂的情况，如低劣的先天因素加上优良的后天教养会使其在某些方面处于（或暂时处于）优等的状况；同理，优良的先天因素会由于低
劣的后天教养的影响使得备选人本应能优良发展的某种运动能力停滞，甚至处于一般或较低的现状水平。
    例如在一般情况下，蹲踞式起跑优于站立式，但在初级选材时，用站立式起跑效果更能反映队员的运动本能。
    在对技术的质量进行评价（即技评）时，有时评定人会对同一队员的技术作出不同的评价，如在患病或过度疲劳时会与精神饱满时所作的
评价不同；或甲侧重于技术的精确性，乙却着重于技术难度，在表演性项目（如体操）中，常会给排序在前的队员评低分，出现所谓的“前紧
后松”的不公平竞争现象？心理素质与运动成绩之间是否存在必然的联系，或者说心理素质对比赛成绩会有多
大影响？
    刘淑慧：有实力夺金而却发挥失常的选手，其失败的原因肯定有心理方面的原因，不过使用“心理素质”这个概念不够恰当。因为从心理
学上讲，素质这个东西是先天性的，靠遗传得来的。我们不能因为运动员的一两次失利就说他们的心理素质不好，而且这种说法也存在矛盾，
如果说他们的心理素质不好，又该如何解释他们在一些大赛中取得的好成绩呢？我认为用“竞技心理品质”来分析运动员失利方面的心理原因
更确切些。
    一个运动员的竞技心理品质对其在比赛中的成绩有很大的影响。一些心理学家认为，在高水平的运动比赛中，竞技心理品质对比赛结果有
70―80％甚至90％的作用。一旦性别确定，则分男女对照本层次的选材模式。这种说法虽然属于未经验证的描述性的研究推断，但确实有道理。从心理学上讲
，任何一项比赛都是运动员一次认知――情感――行为的实践过程。认知影响着情感，而情感的稳定与否则决定着行为的结果，即比赛成绩。
竞技心理品质好的运动员在比赛中能很好地完成这一心理过程，竞技心理品质差的则往往会出现波折，影响成绩。
    主持人：什么叫竞技心理品质？
    3.2年龄误差
    年龄与运动选材关系极大，它关系到何时选材育材及其效果质量？用该成绩作为选材标准也有其局限性，它含有影响成绩的各种因素，技
能只是其中的一部分？
    刘淑慧：竞技心理品质应该是运动员与比赛发挥有关的各种心理品质的综合，如自信心、成就动机水平、积极思维与情绪控制能力、意志
品质等等。意志又包括自觉性、坚毅性、果断性和自制力。
    另外备选人后天训练和教养条件千差万别，不可能在与别人绝对等同的环境中成长。
    主持人：竞技心理品质，比如说意志品质，对比赛成绩的影响体现在什么地方？
            3 公平竞争必须注意解决以下问题
    3.1  性别误差
    由于男女之间除在生理上有明显的不同，在运动能力上也明显不同，在诸多的运动能力方面男子较女子有明显的优势，到目前为止，几乎
所有的运动项目都是男子比女子更高、更快、更强。自觉性决定着运动员
在比赛中敢打敢拼的坚定性；坚毅性决定着应付挫折的能力；果断性决定着处理赛场情况变化的能力；自制力决定着调控情绪的能力。如果运
动员不具备这些优秀品质，或者说与之相反，比赛中表现得缺乏自信、经不起挫折、行动优柔寡断、情绪无法控制，这样就很难取得好成绩。
    主持人：赛场上常有一些运动员超水平发挥，也有一些运动员大失水准，这种现象产生的心理原因是什么？
    刘淑慧：如果我们从情绪方面考虑，可以从情绪的两极性去找原因。我们前面已经讲过了，每一次比赛过程都经过认知――情感――行为
链的循环。其间对情绪的处理至关重要，因为情绪的两极性可以表现为积极的或增力的和消极的或减力的。比赛中如果运动员的情绪处于积极
的增力或振奋状态，其运动成绩就可能超水平发挥，反之就会出现失常，达不到平时训练的水平。
    主持人：运动员情绪过于紧张是否由于其成就动机过强造成的？心理学上讲，动机过强反倒会对人体机能的发挥产生抑制作用，比如我们
平常所说的考试“晕场”，运动员“比赛动作发紧”等就属这类情况。
    刘淑慧：是这个道理。
    另外备选人后天训练和教养条件千差万别，不可能在与别人绝对等同的环境中成长。
    主持人：奥运冠军是运动员梦寐以求的荣誉。奥运金牌在运动员心目中同生命同等重要，夺金时若要求他们不紧张也是不大现实的。
    刘淑慧：情绪紧张是大赛中很常见的现象，因此不能说不允许情绪紧张。情绪智谋紧张对比赛成绩还是有好处的，比如生活中常有这样的
现象，一些平时做不到的事情，情急之中竟令人不可思议地做到了，这其中就是紧张情绪的增力性作用。同一技能也存在是否有针对性的问题，如篮球快速运球过人，对后卫可能
是低水平的测验而对同一级别的高大中锋可能是高水平的测验）。
    主持人：问题是有的运动员心里想着“别太紧张”，但却不能自制。这是不是与人的神经活动类型有关系。比如，有的人遇事不慌，镇定
沉着，而有的人则遇事慌乱，思维惶惑，这部分原因是神经活动类型的不同造成的。一般来说，神经活动类型强的人更适宜于从事运动项目。
我们在运动员选材的时候，是否将神经活动类型作为选拔的依据之一？
    刘淑慧：我们曾对一些顶尖运动员的神经活动类型做过测试，发现他们的神经活动类型都属于强型的。
            1  运动选材本身即竞争
    备选人之间的差异是多方面的，其先天、后天运动能力和运动潜力的差异是客观存在的，没有差异就无所谓选材，差异本身就是比较的结
果，而比较的深化就是竞争。这个事实说明，在运动员选材的时候考虑一下心理方面的条件还是应该的。现在，越来越多的教练员已
意识到心理因素对运动员成绩影响的重要性，有十几个国家级运动队聘请了心理顾问。这是一种令人欣喜的现象，同时它对运动心理学的研究
与应用也提出了更高的要求。
                                    （摄影：本报记者罗明扬）＊
    
    
    
 
