科技期刊

论现代体育运动人才的地理分布
李 鹏(兰州大学体育部，兰州 730000)
韩佐生 (甘肃省体科所)

摘要 采用文献资料研究方法，对现代体育运动人才的地理分布进行了探讨，认为
人类所处地理环境是现代体育人才分布的原始基础；遗传与环境因素是现代体育
人才分布的生理基础；现代奥运会对体育人才分布和再分布起了极大的强化作用。
关键词 现代体育 运动人才 地理分布


The Geographical Distribution of Sports Talents of Nowadays
Li Peng et al
(Physical Education Department, Lanzhou University, Lanzhou, 
China 730000)
Abstract On the basis of both historical and modern documents, 
the geographical distribution of sports talents of nowadays w
as discussed followed by three conclusions: the geographical 
environment where people are living is the primitive basis of t
he distribution of sports talents; the genetic and geographic
al factors are the biological basis; and the modern Olympic gam
es has played essential and forceful roles on the distribution 
and er-distribution of sports talents of nowadays.
Key words aptitude, selection, scouting, statistical distrb
ution, geography, environment, genetics


人类社会发展的历史表明，地理环境在人类社会的一定时期和一定条件下起
着决定作用。地理环境是社会历史发展的决定因素之一，也是促进社会生产力向
前发展的决定性动力条件之一。现代体育运动人才的地理分布是一个极为复杂的
研究课题，所涉及的因素很多，但概括来看，至少同3个因素有关：一是某一类群
体、民族、国家长期居住的地理环境及在这种自然环境中与生产活动、军事活动、
宗教祭祀活动相关的民族体育运动，因为现代体育诸多项目是各民族体育的继承
与发展；二是这种自然环境给这一人类群体、民族、国家所带来的开展某类运动
项目先天的遗传优势，造就了在这类运动项目方面人才的相对集中；三是现代奥
林匹克运动的蓬勃发展极大地加强和促进了现代体育人才的分布和再分布。
1 人类所处地理环境是现代体育人才分布的原始基础

从民俗学角度看，民俗作为一个民族的传统文化，它内积淀于一个民族的精
神底蕴和心理深层，外体现于其物质形态和社会行为。而民俗体育是指一个民族
在本身居住的地方，共同创造、形成、继承和延续下来的一种体育文化。由于有了克托莱指数的回归方程，便可
以通过运动员的身高和体重数据，推测400 m栏的成绩，为女子400 m跨栏跑运动
员的选材提供参考依据。跑跨技术结合好坏，直接影响
过栏技术和过栏速度。德国哲学家黑格尔(1770~1831)指出：世界上三种不同的地理环境，
即拥有广阔草原的高原地区、大河流域的平原地区和海洋毗邻的沿海地区，不同
地理环境造成生存在那里的民族经济生活特点的不同，进而造成民族的性格、精
神与文化的不同，以及造成他们在历史发展中所起的作用的不同。长期生活在某
一自然环境中的一个或几个民族，由于地理环境的影响，逐渐会形成同一的生产
方式、文化传统、生活习性。跑跨技术结合好坏，直接影响
过栏技术和过栏速度。他认为：地理环境不仅包括可以表现出来的自然的影响，还包括可
以有助于形成地理环境，即整个环境的人类自身的影响。这种因果关系相当复杂。
其一是自然环境制约了人们的生产手段。社会越原始，自然环境对生产手段的制
约越显著，生产手段越单一，伴随着生产手段而发展起来的单一的运动技术越娴
熟。中非森林的土著居民过着狩猎和采集的生活，使他们具有极强的攀登和奔跑
能力；中亚的土著居民过着游牧生活，锻炼了他们的骑马技术和射箭水平；海边
的居民以大海为生，他们游泳、划船的技术肯定要高于其它地区的居民。正如美
国地理学家辛普尔(Semple, 1863~1932)在论及地理环境对人类体质影响时所
阐述的：“在高山上，它给人以铁打的铁腿去攀登陡坡，在海岸边，它给人留下了软
弱的腿，但却给人们发达有力的胸膛和手臂去掌握航桨”。总之，各种传统的民
族体育都深深打着地理环境的烙印，这些构成了从民族体育脱胎而来的现代体育
运动人才分布的原始基础。其二是人类为了自身的生存，对利用自然资源从简单
到复杂不断演进。具有意志和主动性的人类自身，虽然是扰动自然秩序的一个极
为重要的因素，但人是社会化的动物，本质上受文化活动的影响，人类生产方式
的每一次飞跃，都伴随着文化活动的进步。在生产方式发展的进程中，必然构成
众多特殊的文化现象。反过来，区域文化对人们的心理、性格、行为有着深刻的
影响，不仅锻炼人们特殊的习性，而且在一定程度上决定了人们的价值取向。早
在古希腊和中国的春秋时期就有人认为，人的气质、性格、智慧、体质及气候与
自然地理因素有关。其三是体育民俗的继承，既是时间上的纵向沿伸，也是空间
上的横向分布。10
0 m跨步跳、立定10级跳都是反映运动员腿部力量和快速蹬伸能力的指标，其动作
结构和用力方式接近于连续起跨攻栏和跑跨结合。一种民族体育一经形成，就会具有一定的稳定性和延续性。由此可见，
我国运动员栏间跑节奏忽快忽慢，技术不稳定，这主要是由于栏间跑节奏变换次
数多和专项跑能力差造成的。这种继承性，
对维系一个民族的凝聚力和趋同意识具有很大效应。如我国的武术、日本的柔道、
朝鲜的跆拳道、印度的瑜伽功。此外，我国不同地区的少数民族都有自己传统的
体育活动节。由此建
立起一元回归方程为=39.11+0.047x。这种以文化形式继承和保持下
来的民族体育活动，是其得以不断向外传播的深厚渊源，也是体育人才地理分布
强大的文化基础。
2 遗传与环境因素是现代体育人才地理分布的生理基础

现代体育人才的地理分布，在很大程度上归于人类遗传能力，遗传能力造就
了某一人类群体从事某一运动项目的先天优势条件。

首先，人体的运动能力以多基因遗传为主，在形态、机能、素质等方面，有
许多指标是后天不易改变的，或者改变程度较小。主要生理机能指标如最大吸氧
量能力遗传度为93.4%，最大脉搏频率为85.9%，血乳酸浓度为81.4%，红、
白肌纤维数量等也都取决于遗传。形态指标中，体长、体宽、体围、体重的遗传
度分别为75%~92%，63%~95%，54%~94%，42%~92%。西班牙专家对黑人在
田径、篮球、拳击、棒球等项目中的霸主地位作过深入的研究，认为除了社会因
素(包括刻苦训练)外，这种优势是以遗传为基础的。在生理方面，黑人体内快肌纤
维明显偏多，在东非，特别是纳米比亚和尼日利亚的短跑运动员，快肌纤维比例
高达67.5%，因而极具快跑的天赋。黑人的肌肉脂肪少，内脂含量只占10%，跟
腱长，利于肌肉收缩，这些优势主要是在非洲恶劣的气候条件下逐渐形成的。黑
人长期受奴役，能吃苦，只有从事运动，顽强训练，才能改变其社会地位，这成
了黑人生理优势得以发挥的外在条件。另外，黑人被贩卖到美洲后与欧洲移民血
统的混杂又使人种优势得到了充分发挥。东方人大都属于蒙古人种，体型小，因
而在对抗性运动项目中同欧罗巴人相比，往往处于劣势，而在技巧性项目中，却
占有一定的优势。我国南方同北方相比，运动员个头偏小，体重偏低，特别是广
东、广西、云南、湖南一带。因而广西省体委制定的优先发展“灵、小、水、短”项
目的运动格局，取得了公认的成果，李宁、莫慧兰就是杰出的范例。因此，对于我国优秀女子400 m跨栏跑运动员
来说，栏间跑应由16步向15步过渡，并力争用15步跑完全程，这是目前我国优
秀女子400 m跨栏跑运动员栏间跑步数所应追求的目标。

另外，人类的遗传能力，随着环境的变化会逐渐发生变化。这种变化，有的
时间较短，有的甚至要经过多代人的长期演变。遗传学发现，环境的改变不仅可
以引起人类表现型的改变，也可以引起基因型的改变。韩青最快栏间(1~2栏)4.17 s，最慢栏间(9~10栏)
5.01 s，其差数为0.84 s，与斯捷潘诺娃相等，这说明她栏间跑节奏相对稳定，
也是她保持亚洲纪录的重要原因，但除韩青以外，其他运动员栏间跑时间间隔差
数均比斯捷潘诺娃大，其中差数最大的是袁海英，她最快栏间(1~2栏)4.35 s，最
慢栏间(9~10栏)5.51 s，其差数为1.16 s，比斯捷潘诺娃慢0.32 s。有生命个体
的任何结构，生理或心理的任何特征，都是由它的遗传基因和发育过程中所处的
环境决定的。个子较高，身材适中，身体发育匀称，有力量的运动员，
有利于获得较为适宜的步长和快速的步频，同时避免过重的体重负担，从而获得
快速栏间跑和过栏速度。也有人提出“生命三角”
或“生命四角”。从人类生态学的观点来看，环境对人的影响是通过社会和生物这两
条途径的。人类居住环境的特点，是直接的(物理化学条件)和间接的(食物链)起作
用的社会因素和自然因素最复杂的结合。由于人口迁移、交往、通婚，促使人的
遗传性能发生改变。因而同是黑人，其遗传性能也明显不同。

对体育人才来说，还包括训练直接的和间接的影响。训练就是发挥人类机体
中遗传部分的优势，并对其非遗传部分加以改造，提高人体的运动潜能。因此，
遗传优势是体育人才地理分布的生理基础，而外在环境，主要是训练，是体育人
才分布的外在条件，两者相辅相成，缺一不可。

3 现代奥运会对体育人才分布和再分布起了极大的强化作用

随着自然条件的变化、人类的扩充、城市的增多和人口密度的增加，人类的
运动和迁移、环境的改善等，人类居住群体越来越打破了旧有的地理封闭界限。为了找出存在的问题，把我国优秀女子400 m跨栏跑运动员创个人最好
成绩时的时间间隔和步数与前苏联运动员斯捷潘诺娃1986年在斯图加特创造53.
32 s的世界纪录时的时间间隔和步数进行对比分析。.005，有非常显著性
意义，据此建立二元回归方程为=2.63+0.53X1+0.75X2。
数亿人通过电视观看各种国际大赛，奥林匹克运动成了世界性的文化现象和社会
现象。前苏联B.布列依泽尔在其研究中指出：“一个运动员无论他掌握
了多么完善的技能，只要他的平跑成绩不好，那他就无论如何也不能取得400 m栏
的优异成绩。进入20世纪，现代体
育运动的传播方式已打破原先的毗邻传播和线性传播方式，走向集团式传播，国
家成了接受传播的主要载体。
关键词 女子 400 m 跨栏 影响因素


Main Factors Analysis of the 400 m Hurdle Race Performance 
of Elite Chinese Women Hurdlers
Tang Xinfa
(Physical Education Department, Jingzhou Teachers College, J
ingzhou, Hubei, China 434100)
Abstract Based on documentation study, questionnaire and int
erview with national coaches, experts and top level hurdlers, 
the data were statistically processed by regression analysis. 
It was found that the main factors influencing the performance 
of Chinese women 400m hurdlers are, among others, the physical 
features, fitness training level, rhythm between hurdles, sp
eed distribution, and clearance technique. Suggestions were 
then put forward for improvement.
Key words hurdle race, 400 m， woman, factor analysis, statist
ics, training, rhythm, technique
1 前言

自1990年陈菊英以55.12 s 的成绩打破由印度名将乌莎保持的55.42 s的亚
洲纪录以来，我国女子400 m跨栏跑发展速度快较，1993年韩青又创造了53.9
6 s新的亚洲纪录，稳定了我国女子400 m跨栏跑在亚洲的领先地位。由于经济水平的
制约，许多国家原先开展的运动项目，就不得不向奥运项目靠拢，重点是投资本
国、本民族进入奥运的优势项目，迫不得已地压缩非奥运和一些民族运动项目。

由于科学技术的普及和发展，一些原先由于地理环境限制不能开展的项目，
已基本打破地域界限。人工创造环境，成了打破体育项目布局、人才地理分布的
重要手段。栏间跑采用16步的节奏，存在的主要问题是栏间跑
的步数多和过栏时采用“左右开攻”。运动员成了“候鸟”，经常
长距离转场训练。高原训练已成为体能类项目提高运动成绩的一个极为重要的手
段。一些民族原先所具有的地理优势逐渐丧失。随着现代体育竞赛的普及化、经
常化、全球化，以及体育“俱乐部”的兴起和“会员制”的建立，各个国家和地区的
运动员世界性的转会已成为体育人才地理分布和再分布的“催化剂”。现代体育已成
为一种世界的、被全球每个角落容易接受和交流，甚至不被语言障碍所能阻挠的
特殊文化现象。所以400 m栏运动员要取
得优异成绩，必须全面发展身体素质，铅球后抛就是一项很好的身体素质训练手
段，它既可以发展运动员全身协调用力的能力，又可以发展运动员的上肢力量，
上肢力量在跨栏跑中是不可忽视的，快速有力的摆臂能提高跑速，同时也能帮助
运动员维持跨栏步的身体平衡。训练中除认真利用运动员原有的遗传条件外，在非遗传部分大作
文章，运用一切手段，挖掘人的潜能，向人类的生理极限进军。美国当代著名预
测学家约翰・柰斯比特在预测80年代世界10大趋势时，其中有几条是：从工业社
会到信息社会；从受制于技术到高技术和高情感；从民族经济到世界经济；从集
权到分散；从具有经济活力的北方转向南方；从非此即彼到多元化选择。显然，
正是信息社会加速了现代社会的传播速度，高技术渗入运动训练领域，使人类的
运动潜能得到了极大的发挥。奥林匹克运动的广泛开展、参与，使当代体育空前
世界化。所以在训练400 m跨栏跑运动员时，首
先要抓速度训练，提高200 m跑的水平，在此基础上加强速度耐力的训练，以保证
在速度提高的基础上提高400 m跑的能力，专项400 m跨栏跑才会有大幅度提高的
可能。由此可见，正是这些原因，扰动了体育人才原有的地理分布。由
于地理环境和遗传因素的影响，这种分布的基础还不会从根本上遭到破坏，但却
出现了重新分布的趋势。经检验，这种高度相关具有显著性意义