体育科学
SPOTS SCIENCE
1998年 第18卷 第6期 No.6 Vol.18 1998科技期刊

保证全年训练的系统性
――全国排球联赛实行新赛制的思考
窦学忠(山东体育运动技术学院，济南　250014)
　　全国排球联赛实行新赛制已是第2年了，新赛制叩开了我国排球运动职业化的大门，使排球改革展现了一个良好的开端。新赛制有以下几个特点：把过去集中在十几天打完的联赛转变为持续4个月的“南征北战”式的赛季；比赛场次增加了2倍；球市刺激、高额奖金使比赛更加激烈，更具竞争性。技能获得和提取是一个互逆过程，依据对技能提取过程信息加工的递归分解，提出技能获信息加工具有获得、适应、扩展和匹配4个层次。间隔1天和6天随机练习组的任务1和间隔6天的任务3的反应时迁移成绩显著优于成组练习组。对于较充分的刺激线索，专家的整合与匹配加工能力也显著优于新手。因此，如何在新赛制条件下实施系统训练，寻求科学化训练模式，达到排球改革的最终目的，这是全国排球工作者亟待解决的新课题。不同层次在信息的加工任务、符号操作和行为功能方面具有不同特点。新赛制的比赛延长到四个月，使原来的冬训变成了一个赛季，这势必影响全年训练的系统性。近几年我国许多运动项目成功的训练实践给予我们很大启示，他们把全年划分为两种不同的训练大周期――常规大周期和参赛大周期(前苏联学者将后者称为附加的大周期)。参赛大周期包含构成一个训练大周期的基本要求，但各个阶段的训练都不够充分，在时间不足但又具相应条件的时候，通过一个参赛大周期的训练，运动员可在原有基础上做好参赛准备，在比赛中发挥自己的竞技水平。操作任务1为有序～3速～60个，任务2为随机～3速～60个，任务3随固～3速～60个。在参赛大周期中，为使各队明确任务，作者进一步提出处理好赛与练的几个关系：(1)训练的针对性与系统性的关系。要以“基本训练小周期”的模式组织训练。不同层次在信息的加工任务、符号操作和行为功能方面具有不同特点。要合理安排技术训练的比重。该模型涉及感觉贮存、知觉装置、记忆装置、动作产生器和运动效应器5个装置。在赛季中身体训练的比重不应低于30%。如球类、击剑、摔跤、柔道、拳击等对抗性项目中的运动技能。要使各队明确运动负荷重要的不是追求负荷量而是负荷强度。随机练习组在操作任务1间隔6天的保持成绩与成组练习组之间有显著差异，其他维度未表现出显著差异。要在联赛期间抓好有希望的年轻队员的训练。上述结果可用于支持本实验的研究假设