浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第2期 Vol.21 No.2 1999




谈运动生物力学在体育技术教学中的运用 
陈 道 裕
摘要：本文通过对运动生物力学在体育教学中的运用,尤其是在技术教学中运用的阐述,证明了运 动生物力学在技术教学中的重要性。对于提高学生掌握运动技术动作有着积极的意义,并可有效 地提高体育教学效果。 
关键词：运动生物力学；体育教学；技术教学 
文献标识码：A 文章编号：1004-3624（1999）02-0035-03 
Application of sports biomechanics in physical education teaching 
CHEN Dao-yu 
（Centre of PE teaching,Ninbo university,Ninbo 315211,China） 
Abstract：This paper discussed the application of sports biomechanics in physical educa tion teaching,Especially in technique teaching,the importance of sports biomechanicsin technique teaching was proved.Sports biomechanicsis favourable for students to master sports technique and to improve teaching effects. 
Key Words:sports biomechanics；PE teaching；technique teaching
1　前 言 
　　运动生物力学作为一门实践性极强的应用学科,以其对运动技术动作简明而严密的力学分析,在体育教学中已受到众多体育教师的重视和应用。运动生物力学研究人体运动的力学规律以及运动状态改变的原因,因此,它既能帮助体育教师对人体的各种运动动作有更深入的理解,又能帮助体育教师正确评价学生的运动技术动作,使学生弄清楚什么是合理的技术动作以及为什么要这样做,进而如何使自己的技术动作更合理、更有效。这将为进一步加强学校体育工作,为真正培养德、智、体全 面发展的人才奠定了良好的体质基础。在中学阶段,为抓升学率,学校对学生的体育教育普遍呈现出松驰现象,特别是高三年级,体育课常受到冲击,被临时改为语、数、外等高考课程辅导课的现象时有发生。而运动生物力学又以其分析科学性、结构合理性为体育技术教学提供理论和方法上的指导,它可以通过对形形色色体育动作千差万别以及引起这些差别原因的分析、探讨获得良好技术的各种力学条件,从而使学生更完善地认识、学习和掌握合理的运动技术动作。 
　　要想使学生既快又好地掌握技术动作,不仅需要教师正确的讲解和示范,而且要有好的练习方法。技术教学中由于学生个体原有素质和能力上的差异,表现在完成技术动作时或多或少地在各个环节上存在这样或那样的技术问题,教师如能及时向学生传授有关生物力学原理, 往往能收到事半功倍的教学效果,这种效果对于具有良好物理学基础的大学生的体育教学尤为显著。
3　对技术教学的积极影响 
　　在技术教学中,及时而有针对性地向学生传授运动生物力学原理,往往能引起学生对学习和掌握运动技术的兴趣,并使复杂的技术问题简单化,从而有利于学生及时纠正自己的错误动作,并防止由于错误动作而带来的运动损伤。
3.1 提高学习运动技术的兴趣 
　　新的运动技术取代旧的运动技术,或高级运动技术取代低级运动技术,缘于新技术、高技术比旧技术更科学、更合理,并且更符合人体特点。因此,新技术总能吸引更多的人去研究和学习。在体育技术教学中,如何引起学生对新技术的兴趣是学习的第一动力。比如,我们说背越式比俯卧式先进,主要是背越式更趋于自然的起跳姿势,摆动腿的屈曲上摆由于转动惯量小,因而比直腿上摆快。从长远看,这一决策,对青少年学生将起到良好的导向 作用,对提高全民族的素质都将起到不可估量的作用。以至这部分学生在高中时的体育课成绩有 62.50％的人仅仅为勉强及格,还有 12.50％的人连及格标准也达不到。 
表 3 重修课课时分配 
内容耐力力量速度理论综合考试机动
课时数4321.531.51
百分比25%18.8%12.5%9.4%18.8%9.4%6.1%

　　从国家体育锻炼标准的五项达标素质测试中就明显反映出学生的进步。
3.2 使复杂的技术问题简单化 
　　在以往的教学中,当教师对某一项较为复杂的技术过程讲解时,学生常会因为技术太复杂而影响学习,但如果教师能用适当的力学知识加以分析,往往能使学生“顿悟”,从而激发学生的学习积极性。在同重修课学生的座谈交流中,大多数学生都肯定了这方面的进步,学生们认为在今后的竞争社会中若没有健康强壮的体魄是无法适应这个社会的,通过重修课,更深刻地认识了这一点,他们都表示今后要继续加强自身的体育锻炼。如此讲授,复杂的技术问题简单化了,学生学习发飘球格外认真,教学效果表明,学生能既快又好地掌握飘球技术动作。同样, 对足球“香蕉球”也是大学生足球爱好者非常向往的,如果我们在踢球的施力过程中,能保证给球施加极大的偏心力,便可能使足球在向前飞的过程中,因为偏心力使足球高速转动,从而使球体相对应的两侧形成压强差,进而使足球划出类似香蕉状的弧线轨迹。这说明学生心肺功能、四肢肌肉力量差,有待于进一步锻炼提高。
3.3 诊断技术问题、改进技术动作 
　　运用运动生物力学的基本原理对技术动作的简单力学分析,可以诊断技术上存在的力学问题,从而对症下药,改进技术,便会收到良好的效果。如：用皮尺、秒表可以测得某学生某次推铅球的远度 S,铅球出手高度 H 和铅球在空中的飞行时间 T,用适当的运动学公式可以方便地求得铅球出手速度 V 和出手角度θ。在一定的出手速度 V 和出手高度 H 时存在着某一最佳出手角度θ’,比较实际出手角度θ和最佳出手角度θ’,便可诊断出手角度的合理性,从而指导教学、训练乃至比赛,并提高铅球成绩。
3.4 减少损伤以利掌握合理技术 
　　合理的运动技术首先应符合人体结构特征,然后应符合力学佳化。从一定程度上,我们可以说家庭中父母亲人的不甚支持与不闻不问等态度是造成一部分学生体育课不及格的较为重要的原因之一。 如：在掷标枪时,有的学生会出现屈肘或肘低于肩的错误动作,从而给肘关节造成扭转负荷,超出关节周围肌肉群的承受阈,进而使肘关节内侧肌肉等软组织损伤。
2.2.2 问卷调查法：发出问卷310份,回收问卷 297份,回收率 95.81％,其中有效问卷 293 份,有效率 98.65％。本文通 过调查确认开设体育重修课对提高学生的身体素质有明显的效果,但同时又强调指出学校开设体 育重修课更为重要的宗旨应是培养学生具有自觉、强烈的健身意识和习惯,树立终身参与体育运 动的观念。
4.2 使复杂的技术问题简单化。
4.3 诊断技术问题,改进技术动作。
4.4 减少损伤以利掌握合理技术。 
作者简介：陈道裕（1962－）,男,浙江奉化人,宁波大学讲师.
作者单位：宁波大学 体教中心,浙江 宁波 315211
参考文献：
［1］李建设.运动生物力学学科发展的若干理论问题［J］.体育科学,1997,（6）.
［2］李建设.铅球投掷技术力学本质的再认识［J］.中国体育科技.1998,（3）. 
责任编辑：李建设
收稿日期：1998-10-05；修订日期：1999-01-18
