【 文献号 】1-777
【原文出处】中州学刊
【原刊地名】郑州
【原刊期号】199501
【原刊页号】36-39
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】陈兆华
【复印期号】199507
【 标  题 】试论新形势下如何加强和改进煤炭企业思想政治工作
【 正  文 】
    （平顶山矿务局党委书记  陈兆华）
    当前，我们煤炭企业正处在由计划经济向社会主义市场经济转变的重要历史时期。在新的历史时期，企业思想政治工作如何适应这一转变
，不断开创新的局面，为煤炭企业走向市场提供强大的精神动力和思想保证，这是我们需要解决的新课题。本文结合平顶山矿务局的实际，对
此问题谈一些粗浅的看法。
            思想政治工作的新变化
    经济体制的转变，使煤炭企业发生了许多前所未有的变化。当今足球似是表面平衡的量变过程，但孕
育着质的飞跃。
    企业思想政治工作在很大程度上受制于环境的影响。正确认识和适应不断变化的环境，对于我们加强和改进思想政治工作十分重要。我们
认为，煤炭企业由过去高度集中统一的计划经济体制转向社会主义市场经济体制，逐步成为“自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束”的
市场主体，使思想政治工作的环境发生了本质性的变化。这一体制上的转变，一方面使企业由封闭型转为开放型，企业和职工走出“家门”，
面向社会，活动空间大，信息渠道多，职工的思想活动受社会的影响也越来越大。另一方面使企业的经济结构由一元化转为多元化，企业的经
济成分不再是单一的全民经济，而是全民、集体、个体、联营，股份等各种经济成分并存。这样就必然扩大了企业思想政治工作的领域，增加
了思想政治工作的难度。
    第二，思想政治工作对象的状况明显变化。
    目前，煤炭企业职工队伍的状况与过去大不相同。一是职工的文化层次提高了，就我局来看，绝大多数职工具有初中以上文化程度，具有
大、中专以上文化程度的已达到职工总数的20%。二是用工制度改革以来，职工不再是单一的全民工，合同制工、集体工、农民轮换工、临时工
等已成为职工队伍的重要组成部分。三是青年职工逐年增加，绝大多数处在生产第一线，他们由于没有经过艰苦生活的磨练，思想上的可塑性
较大。四是改革开放和生活水平的提高，职工思想观念不断更新，思维能力提高，交往领域扩大，追求多种多样，这些方面发生的变化也很大
。
    第三，思想政治工作的指导思想明显变化。
    在企业思想政治工作的指导思想上，过去处在“帅”位，程度不同地存在“两张皮”、“自我小循环”和偏重政治性工作内容的倾向。党
的工作重心转移后，思想政治工作从“帅”位中解脱出来，转向全面贯彻党的基本路线，更好地服从、服务于经济建设和社会主义市场经济。
指导思想的变化，也带来了思想政治工作评价标准的变化，由过去偏重思想认识，变为注重工作实效，坚持以经济效益、社会效益和生产力为
标准。
    面对思想政治工作客观条件的变化，我们煤炭企业思想政治工作者就要认真研究并尽快适应这一变化，提出新思路，解决新问题，根据形
势的变化切实加强和改进企业思想政治工作，使思想政治工作在社会主义市场经济体制下大有作为。
            思想政治工作的新任务
    煤炭企业走向社会主义市场经济，为思想政治工作提出了新的任务和更高的要求。从总体上讲，煤炭企业的思想政治工作要以邓小平同志
建设有中国特色社会主义理论为指导，认真贯彻党的十四大和十四届三中、四中全会精神，服从服务于改革开放和经济建设，唱响爱国主义、
集体主义和社会主义教育的主旋律，致力于培养“有理想、有道德、有文化、有纪律”的职工队伍，把广大职工的积极性充分调动起来，保证
改革开放和经济建设任务的顺利完成，保证矿区稳定。根据当前的形势和企业的实际情况，具体讲应该着重搞好以下几项工作：
    1.把学习建设有中国特色社会主义理论作为长期的首要的任务，促进职工进一步解放思想，更新观念。建立社会主义市场经济体制，必然
引起人们思想观念的深刻变化，在职工中有许多认识问题需要解决，有许多新的知识需要学习。其中重点研究第13―15 届世界杯的主要参赛队共44个队。因此，我们要进一步组织职工特别是各级领
导干部学好建设有中国特色社会主义理论，并且把学习理论同学习党的十四大和十四届三中全会精神，同学习社会主义市场经济知识，同学习
党和国家制定的方针、政策、法规等紧密结合起来，不断提高各级领导干部和广大职工的理论水平和思想素质，迅速掌握新知识，进一步更新
观念，使我们的思想和行动适应形势发展的需要，跟上时代前进的步伐。
    2.强化改革开放的宣传教育，增强广大职工的改革意识。从表1中不难看出，一、 二区内射入
的球占总进球的89％，尤其是一区，虽其面积只是罚球区的1/3， 而进球却占进球的2/3。我们煤炭企业贯彻落实党的十四届三中全会精神，紧紧围绕建立现代企业制度，构
筑市场主体，在企业内部要调整产品产业结构，转换经营机制，要进行分配、人事、用工、住房、医疗、劳保等全方位的配套改革，改革的规
模、范围、难度也是前所未有的。应该说，国家和企业的每项改革，都是从“三个有利于”标准出发，符合广大群众的根本利益，职工是盼望
改革的。但是，由于改革打破了固有的思想观念、利益格局、人际关系，有的改革可能在某个方面影响一些职工的暂时利益，因此容易使职工
思想和行为上产生不适应，甚至出现担心害怕心理，影响改革顺利进行。这就要求我们切实加强对改革的宣传教育，及时地把每项改革的意义
、目的、措施，改革给国家、企业、个人带来的利益，怎样解决改革中出现的问题等，向广大职工讲清楚，使广大职工正确认识改革，积极支
持改革，自觉参与改革，使每项改革工作都能赢得广泛的群众支持。
    3.紧紧围绕经济建设，经常进行形势任务教育，把广大职工的积极性充分调动起来。本届杯赛上所进的15个点球均是
这样获得的。完成生
产经营任务，最终还要依靠全体职工。要想把职工组织起来，形成合力，共同为企业的目标而奋斗，就要坚持形势任务教育，把每个时期企业
面临的内部和外部形势向职工讲清楚，把制定的每项工作任务、完成任务的有利因素和不利因素以及措施，每个职工在完成任务中的责权利向
职工讲清楚，让职工了解国情、局情、矿情，了解企业的发展前景，这样就会使职工统一思想认识，明确工作方向，以积极的工作态度，齐心
协力支持完成企业的各项经济建设任务。
    4.以爱国主义、集体主义、社会主义为主旋律，继续进行理想道德教育，使职工牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。联系煤矿实际
，理想道德教育要突出职业道德、社会公德和法规纪律教育，对青年职工要加强优良传统和创业精神教育。它们分别是：欧洲25个队，北、中美洲与
加勒比区10个队，非洲5个队，亚洲4个队。引导规范职工自觉遵纪守法，艰苦创业，为社会为企业多做贡献，自觉抵制
拜金主义、利己主义、享乐主义等腐朽思想的侵袭。
    5.加强思想政治工作调查研究，及时研究新问题，提出新办法。
    关键词  足球  射门进球  基本特征
    分类号  G843
    ＊                           ＊                        ＊
            0  引言
    现代足球的实质，就是比赛双方通过技术、战术、身体、心理、智力等方面的全面较量。
    值得重视的是本届杯赛除保持后卫、前卫频频插上射门得分外，优秀前锋在反击最后时刻依靠个人突击能力射门进球，是防守反击成功的
重要手段。从统计数据上表明，近三届世界杯赛进球中前后卫与前锋比例分别是：13届39.4％；60.6％，14届43.5％；56.5％，15届34％；66
％。从表1中不难看出，一、 二区内射入
的球占总进球的89％，尤其是一区，虽其面积只是罚球区的1/3， 而进球却占进球的2/3。建立健全局、矿、队党组织，特别是在采
掘一线和比较大的区队要选配专职党支部书记，明确企业各级党组织在思想政治工作中的领导地位；在局、矿机关设立精干高效的政工机构，
配备专职政工干部，在区队配备兼职政工人员，并且认真搞好政工队伍建设，使他们能够适应新形势下思想政治工作的需要，胜任本职工作；
同时要充分发挥行政、工会、共青团等方面的作用，形成齐抓共管的思想政治工作网络。二是要完善工作制度。结合实际情况建立思想政治工
作会议制度、调查研究制度、目标责任制度、检查表彰制度等，逐步形成思想政治工作的科学管理和激励机制。三是要完善现代化手段。企业
要根据需要和承受能力，制定规划，注入资金，配备现代化宣传工具，建设文化娱乐场所，为思想政治工作创造良好的工作环境和物质基础。
            思想政治工作的新方式
    在发展社会主义市场经济中，思想政治工作的客观环境、工作对象的状况发生了变化，对思想政治工作提出了新的任务和要求。我们应该
根据形势任务的变化，总结推广以往积累的成功经验，积极研究探索新的途径和方法。
    2.2.2  重视个人突击技术，是射门进球重要途径
            表5  人、球动态状况下进球比较表
届  进     直       接             间      接
                              接       运       过
次  球  进   %    进   %    进  %    进  %    进   %
13 112  79  70.5  33  29.5  11  9.8  10  8.9  12  10.7
14  90  57  63.3  33  36.7   9   10  10 11.1  14  15.6
15 117  64  54.7  53  45.3  18  15.4 20 17.1  15  12.8
    从表5中不难看出，在人、球处于动态状况下，第15 届杯赛间接进球的比例有很大幅度的增加。
    一是选好侧重点，分层次开展思想政治工作。每个职工由于所处环境、文化程度、工作岗位、年龄的不同，因此在职工队伍群体中形成不
同的层次，思想状况、精神需求也具有层次性，同时，思想政治工作是为党的中心工作服务的，而党的中心任务每个时期又有所不同。所以，
思想政治工作不能一个模式，千篇一律，固定不变，要根据不同的层次、不同的时期，有侧重地提出不同的内容和要求。只有这样，才能使思
想政治工作切合实际，具有很强的针对性。如当前的政治学习，对领导干部要重点学习建设有中国特色社会主义理论，提高自身的理论水平；
对工人群众要进行各项改革、形势任务、职业道德教育，使广大职工积极参与改革，努力搞好本职工作，完成所担负的工作任务；对青年职工
应突出理想道德和创业精神教育，使他们树立正确的理想和信念，爱矿敬业，成为“有理想、有道德、有文化、有纪律”的一代新人。如果将上述两部分进球（68个）合计，占总进球的48.2％。所以，这种多人、多向、多点防守反击的比赛节奏，不仅使守方很难适应，也大大丰富了进攻战术，增加了进球的机会。这种状况并不意味着全面型足球的那种第一线牵制，第二，三线完成战术意图的时代已过去了，恰恰相反正由于第一线突破能力加强，使
得对球门仍威胁增加，其有球和无球活动，对牵制、扯动对方防线，起到前所未有的重要作用，并为前卫、后卫换位与插上创造了极好的机会
。过去的防守反击多由后场发动和组织，越过中场，将球直接传向前场突破点，由于距离长，球在空中飞行又需
一定的时间，不仅传球难度大，后防比较易退守和组织，而且战术成功率也较低。
    三是建立激励机制，通过树立先进典型开展思想政治工作。树典型学先进是党的思想政治工作的优良传统，雷锋、焦裕禄同志的先进事迹
，曾激励鼓舞着一代人茁壮成长。当前应该继承发扬这一优良传统，及时发现各个方面涌现出来的先进模范人物，总结推广他们的先进事迹，
在广大职工中深入持久地开展学先进活动，充分发挥榜样的力量。并且要建立表彰先进制度，对先进模范不仅要给荣誉奖励，而且要给物质奖
励，使他们得到应得的报酬，形成当先进光荣、当先进有功的社会风气。
    四是把思想政治工作同解决职工的实际问题结合起来，形成“企业给予一片情，职工献出一颗心”良性循环。职工思想上产生的问题，绝
大多数是因工作、生活中的问题而引发的，要解决职工的思想问题，必须关心职工，对他们的合理要求要真心实意地去落实，不断改善职工的
工作、生活条件，减少思想问题。如果我们只讲道理，不办实事，就会失信于民，削弱思想政治工作功能，也就不可能产生应有的效果。
    思想政治工作是庞大的社会系统工作，本文从我局的角度就当前煤炭企业思想政治工作的形势、任务、方式、提出了一些不成熟的看法，
很不全面，很不深刻，也可能有不对的地方。建立社会主义市场经济的新形势，为企业思想政治工作提出了新的课题。 这种打法由于以破除对
方攻势为开端，对方此时仍将主要精力置于进攻，在防守层次、结构上均较松散，当由攻转为守时，队员损种上和防御体系的调整、组织需有
一个时间过程。
                                      （责任编辑：凯声）
    
    
    
 
