体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

山西、广东大学生身体素质比较研究
杨秉龙
(山西大学体育教研部，太原　030006)
　　为了解和掌握大学生当前身体素质状况，同时也为增强沿海和内陆省份之间体育文化交流，从而为培养21世纪的高素质人才做贡献。笔(3)在3个区都发斜后区球的一攻战术组成率最低，破攻率和得分率最高，其中在中发球区站位发斜后区球的一攻战术组成率只有32.2%，破攻率和得分率却分别高达23.7%和10.2%，表明发斜后区球的攻击性最强。选用1995年全国体质调研监测数据的部分指标，即50 m跑、立定跳远、引体向上(男)、仰卧起坐(女)、1000 m跑(男)、800 m跑(女)。对具有代表性的地区――山西、广东大学生的身体素质进行比较，揭示我国不同地区大学生身体素质发展的特点及其差异，探讨影响大学生身体素质提高的因素。(3)在3个区都发斜后区球的一攻战术组成率最低，破攻率和得分率最高，其中在中发球区站位发斜后区球的一攻战术组成率只有32.2%，破攻率和得分率却分别高达23.7%和10.2%，表明发斜后区球的攻击性最强。为什么会有这样的结果呢?(2)直后区、斜后区和侧对区的一攻战术组成率分别是46.3%、41.3%、63%，直后区和斜后区显著低于侧对区；直后区和斜后区的破攻率(9.6%、14.5%)、得分率(7.9%、10%)均高于侧对区(7.4%、5.7%)，说明发球的攻击性与发球的线路、落点高度相关，向插上二传站位区发直线或斜线球，可达到提高发球攻击性，抑制一攻战术组成率的目的。这种错位不仅在大学生自身，而且在于整个地区有关教育行政部门。其原因是：斜后区的落点集中在1、5号位，尤其落点在边线和端线的交界处时，一传判断难度大，距二传位置远，不易控制球的飞行弧度和落点。其三，由于地区间气候条件、传统文化的客观因素以及遗传基因的不同导致的差异。
为了探讨发球区扩大对一攻战术组成率的影响，对1996年全国女排锦标赛(漳州赛区)甲A8个队发球的站位、线路、落点与发球效果作了技术统计。作为山西来讲，首要的任务是培养大学生参加体育锻炼的自觉意识，认清人的身体素质在整个社会经济、政治生活中的重要地位；第2，教育行政部门要转变观念，加大投入，加强对高校体育工作的领导，指导学生掌握更多的体育锻炼方法，尽可能摒弃一些对身体素质造成的先天影响的因素；第3，各院校应狠抓两个《条例》和《大学生体育合格标准》的贯彻落实，结合全民健身计划纲要深化体育教学改革，努力建立形式多样的体育教学模式，以满足大学生的需要，不断提高大学生的身体素质水平。
　　为了解和掌握大学生当前身体素质状况，同时也为增强沿海和内陆省份之间体育文化交流，从而为培养21世纪的高素质人才做贡献，。者根据可比性原则。选用1995年全国体质调研监测数据的部分指标，即50