体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

中日太极拳练习者基本特征的社会调查与分析
吕韶钧
(北京体育大学，北京　100084)
　　摘要　对中国和日本太极拳练习者的基本特征进行社会学比较分析发现，太极拳运动在中、日两国间的发展十分迅速，参加太极拳练习的人数有逐年增长的趋势，练习的群体主要是以中老年人为主。两国太极拳练习者在练习空间、时间的安排上都存在着显著性的差异。
　　关键词　太极拳　中国　日本　比较研究
1　研究目的与方法
　　研究旨在探讨中、日两国太极拳练习者基本社会特征，推动太极拳运动的发展。中文问卷发150份，有效问卷131份；日文问卷发200份，有效问卷155份。另采用文献资料、数理统计法等。
2　调查结果与分析
2.1　中日两国太极拳练习者基本情况的比较分析
2.1.1　性别分布的比较分析
　　调查的结果表明，中、日两国的太极拳练习者存在着一定的性别差异，即参加太极拳练习的女性明显高于男性。中国太极拳练习者的性别比例，虽有差异，但基本趋于一致，男、女比例分别为43.5%、56.5%。而日本的太极拳练习者中女性的比例占81.3%，明显地高于男性。
2.1.2　年龄分布的比较分析
　　两国太极拳练习者的年龄分布也基本趋于一致，都是以中、老年人为主体。但是中国的太极拳练习者的年龄在21～30岁也出现了一个高峰。这说明目前中国的年轻人对太极拳产生了浓厚的兴趣，参加太极拳练习的人数越来越多了。
2.1.3　婚姻状况的比较分析
　　我们通过太极拳练习者的婚姻状况的调查，了解到太极拳练习者的群体中家庭状况是良好的。中、日两国的已婚率分别是85.4%和86.2%。因此，笔者认为太极拳在未来老年人的心理调适中将起到积极的作用。进行体育消费的高级知识分子人数较少，但年均体育消费水平明显高于资料报道的全国其它地区不同行业人们的体育消费水平。而日本太极拳练习者的身体状况属良好，无疾病的人数占65.8%。也就是说中国的太极拳练习者是把太极拳作为治病的手段，而日本的太极拳练习者则是把它作为增进健康、防治疾病的手段。
2.1.5　职业情况的比较分析
　　从调查对象的职业分布情况来看，目前中国太极拳练习者中的职业分布，主要是以国家机关干部以及离退休人员为主体。从日本的太极拳练习者的职业分布来看，主要是以无业的家庭妇女为主体。她们在日本高节奏的现代生活中，有着相对充裕的余暇时间和精力，成为日本太极拳练习者中的主要群体。
3.2　广东省高校高级知识分子体育活动特征分析
3.2.1　职业特色突出、多元化的体育活动内容
　　在体育活动内容选择中，按性别分组，男性高级知识分子主要选择的内容项目排序为散步类，乒乓球、羽毛球、网球、台球、保龄球类，自行车类，跑步类，棋、牌、钓鱼类，篮、排、足球类。本课题拟通过对广东省高校高级知识分子体育参与特征、构成要素进行初步研究，为今后进一步研究知识分子、特别是高校高级知识分子的生活方式、体育参与状况，提出可行性建议，为有关决策部门参考。这说明太极拳运动是广大普通群众强身健体、驱病延年既经济又实用的健身手段。
2.1.7　练拳年限的比较分析
　　从调查的结果可以看出，两国初学者占有很高的比例。这样的排列顺序是与广东省高校高级知识分子这一特殊的阶层生活方式及政治、经济地位基本吻合的。这说明随着时代的发展、人类的进步，人们对于太极拳的认识越来越深刻了，不仅在国内参加太极拳练习的人数逐年增加，在日本同样也存在着这一现象。日本的增长速度高于中国。
2.2　中、日两国太极拳练习者练习空间特征的比较分析
2.2.1　不同国别的太极拳练习者与练习空间的比较分析
　　通过调查发现，中、日两国太极拳练习者在练习的空间方面存在着差异。
　　中国的太极拳练习者在练习空间的选择上，并没有严格的要求，绝大多数喜欢在户外进行太极拳练习，占78.1%。而主要的练习地点是在公园里，占44.5%。这可能与中国本身是太极拳的发源地，地理条件较好，有着良好的学练太极拳的文化氛围，且中国人又喜欢在树阴下、公园里晨练的习惯有关。日本的太极拳练习者则主要是在体育馆里进行练习，占65.6%；另外还有一部分是在家中进行太极拳练习，占23.3%。总的趋势是日本太极拳练习者以在户内练习为主。
　　调查资料显示，广东省高校高级知识分子体育人口为42.91%，略低于44.26%的珠江三角洲体育人口值。这既与两国的文化背景有着一定的相关，同时与两国的现代化的体育设施以及管理体制也有着一定的影响。日本社会体育场地设施由公立学校场地设施、公立大学及专科学校场地设施、公共场地设施、工厂企业场地设施和民营场地设施等组成。这些先进的体育场馆，为日本的太极拳练习者提供了一个良好的练习空间。
　　以每周参加1次体育活动，每次锻炼5 min计算，我们可以看到被调查的广东省高校高级知识分子中，有68.97%的人每周参加1次以上的体育活动。职业性的活动时间、不甚科学的早锻、时间短促的晚练，是高级知识分子参加体育活动时间上的主要特征。
2.2.2　不同性别的太极拳练习者与练习空间的比较分析
　　我们抛开国别，从不同性别的角度再来看一看，太极拳练习者在练习空间的选择上有什么不同。从调查的统计结果看，不同性别的太极拳练习者在练习空间的选择上存在着显著的差异，P<0.05。样本分布：“211”、委、部属院校7所，128人(24.50%)；省属院校9所，193人(36.98%)；艺术、民族、市属院校8所，201人(38.50%)。然后发放第1次问卷试测，回收修改后，再请10位专家进行效度检验。如在体育馆的占43.7%。这说明妇女在公共场合练习太极拳的参与意识很不强烈，这可能与东方女性自身性格内向，以及受传统道德思想的束缚，妇女在社会中的地位不高有关。这是不正常的社会现象，应该打破这种束缚，走向社会，投入到太极拳练习的行列中来。进行体育消费的高级知识分子人数较少，但年均体育消费水平明显高于资料报道的全国其它地区不同行业人们的体育消费水平。练拳年限的长短与练习空间的选择有着十分显著的差异，P<0.01。练拳年限在5年以内的太极拳练习者，在体育馆里进行练习的比例较高，占47.1%；太极拳练习在31年以上的练习者则主要是在公园里进行练习。虽然，这一统计数据受到中、日两国调查对象局限的影响，带有一定的片面性，但我们也还是可以发现其内在的规律性。由于初学者开始主要的任务是学习太极拳外在的基本技术动作，而对于太极拳内在的“意气”要求不多，因此这一阶段为排除干扰，在室内体育馆里进行练习是很必要的。但是随着技术的不断提高，太极拳“意气”与动作的配合也逐步协调了，在练习过程中能够使练习者身心尽快入静，并且抗干扰的能力增强。
　　广东省高校高级知识分子体育消费较少，原因之一是有一个较好的体育锻炼环境。
2.2.3　不同练拳年限的太极拳练习者与练习空间的比较分析
2.3　中、日两国太极拳练习者练习时间特征的比较分析
　　对于太极拳练习的时间特征，本研究从两种不同的角度进行探讨。一个是练习的时间安排范围，即是在早晨、上午、中午、下午，还是在晚上等；另一个是每次练习时间的长短。
2.3.1　不同国别的太极拳练习者与练习时间的安排范围的比较分析
　　不同国别的太极拳练习者与练习时间的安排情况见表1。
　　从这一组数值来看，两国的太极拳练习者在安排太极拳练习的时间范围上存在着明显的不同，P<0.05。中国的太极拳练习者喜欢在早晨进行太极拳练习，占85.4%。这与中国人传统的生活习惯，每天喜欢在早晨锻炼有着一定的关系。而日本的太极拳练习者在练习时间的安排范围上，则较为分散。他们练习时间的安排
表1　两国太极拳练习者练习时间的安排范围的比较分析

练习时间
安排中国日本合计
人数％人数％
早晨11185.432.0114
上午64.64428.850.
中午0074.67
下午002214.422
晚上21.54428.846
不固定118.53321.544
合计130100153100263
X2=209.055DF=5p<0.05

　　注：有23人没填。主要是取决于体育场馆的开放时间，在时间安排的范围上自主性较差05，主要是在上午和晚上，两者均占28.8%。当然这种练习时间的安排范围与练习效果并没有直接的关系。他所反映的主要还是与每个人的生活习惯和余暇时间有关。建立、健全行业、系统、学校、单位体育协会和其他群众体育组织。
3.2.2　家庭、校园为主的空间选择
　　调查表明，广东省高校高级知识分子主要选择在家庭、本校体育场馆、马路、路边空地、本部门、公园等地作为进行体育活动的地点，很少去经营性体育场馆、公共体育场馆进行体育锻炼。广东省高校高级知识分子体育价值观念，正在朝着适应社会需要的方向发展。但与男性不同的是，在其它时间安排练习的比例较为均衡，这可能与女性退休年龄较早、余暇时间充裕、练习时间可选择的余地大有关。
2.3.3　不同练拳年限的太极拳练习者与练习时间安排的关系
　　不同的练拳年限反映出练习者对太极拳的理解和体会也有不同。那么，不同的练拳年限与练习时间的安排又有什么不同呢?调查结果发现两者之间还是存在着十分显著的差异P<0.01。样本分布：“211”、委、部属院校7所，128人(24.50%)；省属院校9所，193人(36.98%)；艺术、民族、市属院校8所，201人(38.50%)。
　　另外，我们再从每次练习时间长短这一指标来看，中国、日本两地的太极拳练习者之间也是存在着十分显著的差异。对于中国的太极拳练习者来讲，几乎都是每天坚持太极拳锻炼的，每次锻炼时间一般在1.5 h左右。而通过调查和在日本走访座谈却发现，日本太极拳练习者由于受到各种因素的限制，如缺少教师的指导、练习地点需要预约等等问题，直接影响到他们的练习次数和练习时间。由于回家后还要继续工作，所以活动时一般运动强度较小，以不疲劳为宜。因此，日本太极拳练习者在练习的次数和时间上都明显少于中国太极拳练习者的练习次数和时间。个案调查法：对10位“千、百、十”工程的31～60岁硕士、博士生导师进行了重点调查、个别访谈。两国参国太极拳练习的群体中主要是以离退休的中老年人为主体。
3.2　两国太极拳练习者在太极拳练习的时空特征上，与两国的体育设施管理、练习者的生活习惯、练拳年限等有关。表现为中国的太极拳练习者喜欢安排在早晨和公园等户外的公共场所进行练习；而日本太极拳练习者主要在体育馆里练习为主，并且时间安排较为分散，自主性差。
1998-01-20收稿　责任编辑：马宣建
