体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

山西、广东大学生身体素质比较研究
杨秉龙
(山西大学体育教研部，太原　030006)
　　为了解和掌握大学生当前身体素质状况，同时也为增强沿海和内陆省份之间体育文化交流，从而为培养21世纪的高素质人才做贡献。后者在改善中老年人的认知功能的见效速度方面作用优于前者，可能是因为它在锻炼初期对注意和意识具有更强的整合作用；而前者在容量方面的优势，可能说明其更具长期坚持的价值。从心理学角度看，慢跑锻炼为锻炼者提供了冥想和转移对忧虑和挫折的注意力机会；太极拳、剑锻炼要求锻炼者以内在的意识为主导，以意导体，以体导气，意、气、体三者配合协调，两者都具有“练心”的功能 m跑、立定跳远、引体向上(男)、仰卧起坐(女)、1000 m跑(男)、800 m跑(女)。(1)不参加任何形式的身体锻炼活动者；(2)虽参加锻炼活动但平均每周不足1次者。在这方面，身体锻炼的积极意义或许应更多地表现在其对认知功能衰减的延缓作用。为什么会有这样的结果呢?笔者认为：其一，体育锻炼自觉意识错位，没有摆正体育锻炼在学习生活乃至整个社会发展中的地位。后者在改善中老年人的认知功能的见效速度方面作用优于前者，可能是因为它在锻炼初期对注意和意识具有更强的整合作用；而前者在容量方面的优势，可能说明其更具长期坚持的价值。其二，地区之间和地区内部经济发展的差异必然导致大学生身体素质的差异，同时大学生身体素质的好坏必然也会不同程度地促进或减缓本地区经济发展进程。其三，由于地区间气候条件、传统文化的客观因素以及遗传基因的不同导致的差异。该结果未支持假设2。作为山西来讲，首要的任务是培养大学生参加体育锻炼的自觉意识，认清人的身体素质在整个社会经济、政治生活中的重要地位；第2，教育行政部门要转变观念，加大投入，加强对高校体育工作的领导，指导学生掌握更多的体育锻炼方法，尽可能摒弃一些对身体素质造成的先天影响的因素；第3，各院校应狠抓两个《条例》和《大学生体育合格标准》的贯彻落实，结合全民健身计划纲要深化体育教学改革，努力建立形式多样的体育教学模式，以满足大学生的需要，不断提高大学生的身体素质水平。
　　为了解和掌握大学生当前身体素质状况，同时也为增强沿海和内陆省份之间体育文化交流，从而为培养21世纪的高素质人才做贡献，。者根据可比性原则。选用1995年全国体质调研监测数据的部分指标，即50