【 文献号 】2-4073
【原文出处】淮阴师专学报
【原刊期号】199504
【原刊页号】107-109
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】江宇
【复印期号】199602
【 标  题 】运动中焦虑研究综合报告
【 正  文 】
    焦虑作为影响运动员技术发挥和创造优异成绩的心理因素，受到了国内外运动心理学专家的关注。早在公元前十五世纪左右，希腊境内便出现了人工体育场。
          ＊                  ＊                  ＊
    运动中焦虑问题的研究目前已成为国内外运动心理学研究的一个热点。随着现代体育科学技术和心理科学理论的发展，人们逐渐认识到焦
虑作为一种情绪反应，影响着运动员的认知及行为表现。无疑，焦虑已成为制约运动员技术发挥和创造优异成绩的重要因素之一。因此，国内
外许多运动心理专家和学者对焦虑问题给予极大的关注并以严谨的科学态度对其进行研究和探讨。本文拟将目前的研究成果作一概括。
            一、焦虑的概念及其分类
    焦虑是指人们心理活动的一种现象，是一种伴随着对个体构成威胁的不祥之事可能发生的预感而产生的模糊而又令人不快的情绪反应。迈
耶―格多斯等人把焦虑看作是带有不愉快情绪色彩的正常的适应行为，把它们描述为包含着对危险、威胁和需要能力但对此又无能为力的苦恼
和强烈的预感。菲茜等人认为：在运动情境中引起焦虑有三个强度：1.对个人有威胁，怕失败，怕受伤。之后，才可以去从事各种职业，参与社会活动。3.期待悬而未决的结果。卡特尔等人提出：焦虑可分为特质焦虑和状态焦虑，前者是一个人相当稳定的个性特征，具备这一特征的个体即
使面前不存在引起焦虑的刺激情境也会感到忧虑重重，焦灼不安，所以也称之为长期焦虑；而状态焦虑是由于某个特定的情景所引起的，它是
一个人对环境变化的应激，反映了某一特定时间的焦虑。它随着环境和时间的变化而波动。在运动中它通常在即将到来的一场比赛前产生，随
着刺激消失，焦虑感也消失，所以又称之为情景性焦虑。而许瓦茨和马顿士又将焦虑分为身体焦虑和认知焦虑。
    古希腊的这种体育组织形态也同样不乏弊端。从晶莹小巧的围棋子到图案艳丽的流线形的竞渡龙舟，从高耸华丽的秋千架，到墩实精致的投壶壶具，从尽心规矩
、假手弥缝的八瓣充气皮球，到精心制作的三尺偃月形击球杖以及色彩斑谰的“珠球”，……凡此种种，莫不独具匠心，充分体现出实用与美
观较为完美的统一。通常使用的生理测量法有脑电（EEG）、 皮肤电反
应（GSR），皮肤导电性（SC）、皮肤温度（ST）、皮肤血流容积（BVP）、肌电（EMG）、心率（HR）、血压（BP）、呼吸频率（RR ）和掌心
出汗（PS）等。以生理指标测量焦虑的优点具有一定的准确性，被试样本含量大小影响不大。但如何解释这些生理变化却很困难。贝特曼、兰
恩等人提出“自主反应类型的原理”解释了生理测量中的低相关。如在同样的压力情景下运动员A可能表现出心率加快，而运动员B则可能出现
胃肠反应，有的个体还可能是皮肤或血压变化明显。这一原理表明：将一组被试的一个生理变量（血压或肌电）取平均值可能掩盖了个体的真
实焦虑反应，从而导致其结果与实际心理状态缺少对应性，生理测量法的信度就会引起疑义。因此，许多研究者（如马顿士）放弃生理学测量
法而选用问卷法。但莱顿指出，随着对生理学过程的理解和加深以及设备的日益廉价和趋向尖端，生理学测量具有更广阔的前景，将成为焦虑
反应的有效指标。
    （二）问卷法
    一般采用运动员对自己认识到的有关焦虑作出反应进行陈述（等级量表法），这种认知反应的测量法是先编制一种标准化的问卷表，然后
用心理测量法制定信度和效度加以检验。用来测量焦虑的量表有以下几种：
    1.特质焦虑测量：
    1）泰勒的显性焦虑量表（MAS）
    2）期皮尔伯格的状态――特质焦虑量表（STAI）
    3）马腾斯的运动竞赛焦虑量表（SCAI）
    2.状态焦虑测量
    1）泰勒的激活评定（AD―ACL）
    2）斯皮尔伯格的状态焦虑量表（SAI）
    3）马腾斯的竞赛状态焦虑量表（CSAI―II）
    4）篮球运动情境下的SR焦虑问卷表
    5）许瓦茨认知―躯体焦虑问卷表
    通过问卷形式测量焦虑水平的变化是通过认知改变和生理反应二维度进行评估，其优点是它们做起来快速且易于实施也比较容易分析，结
果一目了然。它的缺点是受样本含量影响。通常需要较大的样本来补偿被试的内在效度。这给实际的测试工作尤其是在运动队和小运动群体中
的测试增加了难度。它的另一个缺点是会受某些社会期望效应的影响。如运动员可能投其所好按教练意图去完成问卷。或者教练员、运动员采
取不合作或敷衍方式答卷从而掩盖了运动员实际焦虑水平，这无疑会影响测试的效度和信度。
    许多问卷的设计既评估特质焦虑又评估状态焦虑。目前，在运动心理学界运用最广的是状态―特质焦虑量表（斯皮尔伯格1970）。这是一
种经过充分研究过的评估两种焦虑的典范量表。表中许多问题都是受试者在通常状态下的心理感受。如前所述，古代希腊列国纷争，又要时刻防范奴
隶们的反抗，然而众多的城邦皆为小国寡民的状态，所以，这就需要所有的男性公民都能成为凭借健壮的身体和熟练的搏斗技能克敌制胜的战
士。因此斯皮尔伯格的STAI量表对焦虑的测量，更具有代表性和典范性。
            三、有关焦虑与运动成绩关系的理论模式
    目前有关焦虑与运动成绩的关系主要有这样几种理论。
    1.驱力理论（Drive therog）
    早期的驱力理论是由 Hull 研究学习和操作问题时提出的，  后来Spence作了修改，在这一理论中，我们将驱力与唤醒两词等同起来，尽
管心理学家对此还未全部达成一致的看法。驱力和唤醒所表示的均为行为的强度属性。该理论认为唤醒与成绩的关系是线性关系。唤醒水平对
不同技能水平的运动员的影响是不同的。
    再次，双方的运动器材也呈明显差异。用公式表示
即运动成绩P＝唤醒D×习惯H，在这一公式中习惯（H）是代表起主导作用的正确或错误行为反应方式。根据其假设，唤醒的增高可以提高主导
性反应的概率。如果主导反应是错误的，驱力增高会妨碍运动行为不利用操作；反之主导反应是正确的，驱力增高就有利于操作。换句话说在
技能获得初期，唤醒增高会妨碍运动行为使成绩下降；而一个已经获得良好技能的优秀运动员其驱力增高时，可以促进运动行为，提高运动成
绩。然而，许多学者通过大量的研究发现驱力与运动成绩之间的关系并非是简单的线性关系。他们认为Hull和Spence提出的这一理论只适用于
解释单纯的力量水平的发挥和一些涉及力量、耐力、速度等非精确性的项目活动。另一知名的思想家柏拉图主张，用体育来锻炼身体，用音乐来陶冶
心灵，并把这看作是构成理想教育模式的重要内容之一。不过，唐人的娱乐――军事型体育价值观的着眼点
，主要还是讲究心灵中的无邪的快感和精神上的坦荡的满足，并且渴望能在这样愉悦的心境和氛围中，进一步沟通人与人、人与自然的正常关
系。
    可见，驱力理论忽视了驱力与运动成绩之间的复杂关系。从晶莹小巧的围棋子到图案艳丽的流线形的竞渡龙舟，从高耸华丽的秋千架，到墩实精致的投壶壶具，从尽心规矩
、假手弥缝的八瓣充气皮球，到精心制作的三尺偃月形击球杖以及色彩斑谰的“珠球”，……凡此种种，莫不独具匠心，充分体现出实用与美
观较为完美的统一。本文想从三个具有较多代表性
的方面，对唐帝国与古希腊的体育观念形态进行一番比较，以展示某些同中相异的特征。 这是一个用二次曲线表达唤醒与成绩之间关系的一种理想的假设模式。该理论是在
本世纪被由耶克斯（Yerker）和他的学生道森（Dodson）创立的，他们用小白鼠作为活动主体进行大量测试发现这样一个规律，技能的难易程
度和唤醒成绩有关。不过，唐人的娱乐――军事型体育价值观的着眼点
，主要还是讲究心灵中的无邪的快感和精神上的坦荡的满足，并且渴望能在这样愉悦的心境和氛围中，进一步沟通人与人、人与自然的正常关
系。不难看出这一规律是以动机作出发点的。1977年Kiavor特别是1982年Sonstrase和Boerarolo等人通过测试验证和支持了耶克斯―道
森定理。倒U理论假设预言，随着唤醒水平从睡眠状态增到警觉状态，运动效率逐步增至中等程度导致最佳操作，然而唤醒继续增高超过了警觉
状态，而达到高度兴奋状态，操作成绩又逐步下降。唐人对于体育的军事价值的关注不仅仅在于对人的身体素质的锻炼，主要的是重视并且同样是寓军训于娱乐之中，或者说军体活动也充溢
着娱乐的气氛。在60―70年代围绕这一理论研究达到高峰，许多结论支持了耶克斯的假设。可是从另一个角度讲，古希腊人较多地依赖人工场地，又未免失去了许多同大自然拥抱的机会，也就不能象唐代
中国人那样，能经常通过户外运动达到天人交融的美妙境界。 该理论认为：个体最佳成绩取得（最
佳操作效果）一定是出现在自身的最佳机能的唤醒区域。
    本文即试图通过比较研究，大致揭示唐帝国体育与古希腊体育的不同的个性，并兼评二者的利弊得失，以从一个侧面对于中国传统体育文
化和西方古代体育文明，有一个科学的认识和正确的态度。这要依据具体任
务和那些个体所特有的因素而定。不能笼统地说，中等强度的唤醒水平就是最佳水平。这一理论提出了对运动员进行纵向系统监测以建立每个
个体的最佳唤醒区域的必要性。
            四、结论和建议
    1.赛前焦虑的变化。之后，才可以去从事各种职业，参与社会活动。不同的运动项目，运动项目中不同的角色，要求有
不同的唤醒程度。一般认为，举重、拳击、柔道等力量性项目以及一些球类项目如篮球、排球、足球、橄榄球等需要一个较高的激活水平。而
像如高尔夫球、射击、罚球、体操等较精细的项目则需要较低的激活水平。至于像铅球、标枪、铁饼等项目则需要中等程度的唤醒水平。无论是田径场上的激烈角逐，还是角力场中的殊死拼搏，抑或是赛马场内惊心动魄的无鞍赛马和战车大赛，莫不充溢着
强烈的竞争精神。如体操和职业球赛中，有经验的运动员赛前焦虑
要比缺乏经验的运动员高得多，然而在角力和跳伞项目中则相反，缺乏经验的运动员常常有更高的焦虑水平，身体接触性强的项目（篮球、足
球、橄榄球）的运动员比身体不接触性项目的运动员（排球、乒乓球）焦虑水平高。
    2.赛前及赛后焦虑的变化。一些研究发现在比赛不同阶段。运动员的焦虑水平不同。一般规律是赛前焦虑水平高，赛中趋于稳定；而赛场
出现此起彼伏的局势时，运动员的焦虑水平也会随之产生波动；而赛后焦虑水平有升高趋势。一般来讲，获胜的队或个人在赛后焦虑水平要低
于失败队或个人。但也有一些研究发现比赛获胜后，运动员人焦虑水平不立即下降，甚至还有上升趋势，尤其是关键场次的比赛，其赛后焦虑
水平上升幅度很大。由此建议，运动竞赛结束后，要注意及时对运动员进行心理调整。
    3.焦虑与压力。运动员在比赛中所产生的焦虑程度大多与其所承受的压力多寡有关。一般说，高水平的焦虑可能是由于：（1 ）赛前新闻
媒介的作用；（2）竞赛规模、比赛任务和性质（晋升、奖金、 出国）；（3）强烈的获胜动机；（4）比赛对手实力；（5 ）社会期望（领导
、教练、亲朋好友的希望）；（6）观众席上啦啦队的倾向性；（7）环境（气候、时差、服装、场地）等这些因素都可能成为运动员的焦虑源
。赛前焦虑要比赛中焦虑更为不利。因此在赛前新闻媒介不可扩大舆论，否则会升高运动员的焦虑水平。这种体育的健身价值观，在古希腊人的社会实践中也得到了印证。（1）加强思想教育，端正参赛动机；（2）进行注意转移训练，利用音乐、图画、录像、电影、谈话等方式给运动员营造一个轻
松愉快的赛前氛围。另一方面，象斯巴达那样类型的强制性的终生训练，恐怕也
难免会使公民变成四肢发达而头脑简单的畸形人，他们实际上已近乎丧失自由选择体育运动的权利，也就未必能从体育活动中体味到特有的乐
趣。
    4.焦虑与年龄、性别。根据卡特尔等人研究，人的焦虑水平在20岁左右相当高，30岁左右偏低，进入老年又会升高。当人们搏击于江河湖泊之中，嬉戏于旷地郊野森林山峦之间，充分利
用着日光、空气和水，纵情吸吮着泥土花草沁人肺腑的芳香时，便会感觉到自己的身心已经融入清新美丽的大自然之中，浑身注满了生命和活
力，似乎真正体验到了中国古代传统哲学所谓“天人合一”的奇妙境界。人们深信，惟有这样健美的身体才会蕴藏着无穷的力量。有人对我国七个城市少体校运动员的赛前焦虑研究发现，男女运动
员在压力相同情况下女子状态焦虑明显高于男子，而特质焦虑无明显差异。男女不同等级运动员的特质焦虑也无明显差异，但状态焦虑有着明
显差异。这提示我们在进行心理训练时应根据不同性别区别对待，尤其应特别注意对运动员的心理治疗，防止产生较高的状态焦虑。不难发现，这种状况恰恰是同中国古代社会浓厚的群体意识相吻合
的。随着运动心理学的研究和发展，对于运动员焦虑的产生及诱发因素，焦虑与运
动成绩的关系以及如何调控运动员的焦虑水平等问题，无疑会成为运动心理学研究领域的重点。
                                        责任编辑  孙义清＊
    
    
    
 
