浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



女运动员月经周期中性激素变化与运动成绩的研究
张景红　郭海英　王华英
摘要：通过对36名不同项目女运动员，在月经周期中血清雌二醇(E2)、促卵泡激素(FSH)、促黄体生成素(LH)、孕激素(P)的测定，观察女运动员月经周期不同时相性激素变化与不同项目运动成绩的关系。受试者必须在卵泡期和黄体期分别按规定项目测试两次全速力竭运动成绩。
　　80年代浙江的投掷项目专业从事人数与兄弟省市相比还处在中等偏下的位置上，但训练思路、方法、技术风格已逐步成熟并形成一定的浙江特色，运动水平有较大提高并取得较好成绩，女子铅球、铁饼已冲出亚洲，女子标枪、男子标枪已位居亚洲和全国先进行列。结果显示除赛艇运动员2000m测试成绩无显著性差异外，其它各项成绩黄体期均优于卵泡期(P＜0.05或P＜0.01)，且黄体期P的浓度也较高(P＜0.05)。我们开始对原有的训练理论、手段和方法、训练周期及自己的思路进行了反思。本研究通过对赛艇、田径、游泳三个专项的36名女运动员在月经周期中女性激素及运动成绩的测定，观察不同时相性激素的变化与各项运动成绩的关系。
1　实验对象
　　浙江省体训二大队赛艇专项的女运动员12名，浙江省体训一大队田径专项女运动员13名，游泳专项女运动员11名。训练年限均在3年以上，每周训练6天，每日训练4～6小时，身体健康，月经周期规则，未使用过影响月经周期的药物。
2　实验方法
2.1　填写月经卡　
　　经填写专门设计的月经卡，取其中月经规则的共36名作为试验对象(见表1)。
表1　不同项目女运动员月经状况

项目例数年龄(岁)初潮(岁)月经周期(天)经期(天)
赛艇1219±1.1613±1.2028±2.085±0.83
田径1318±1.8213±0.6528±2.205±1.52
游泳1117±1.8013±0.4828±3.025±2.12

2.2　月经周期各时相的确定
　　综合分析月经卡确定卵泡期为月经周期的第5～13天，黄体期为周期的第17～25天。
2.3　性激素测定
2.3.1　性激素的测定时间及项目　分别在受试者卵泡期(周期第6～10天)和黄体期(周期第(19～23天)上午8～9时抽取血样，测定血清E2、FSH、LH、P值。投掷是快速力量性项目已被我们不自觉到自觉地接受，也就是训练要有速度、有速度力量，运动员首先必须具备快速力量天赋，同时后天必须努力提高这种素质，训练必须具有这种针对性。
2　回顾
　　浙江的投掷组建于60年代初期，从参加第一届全运会集训运动员中，留下的几名老队员(女枪、女饼、男饼)，日后逐步增加男枪、男链球，而人数小规模小。当然这与项目的开展，从事人数，选材的限制等因素直接有关。
2.4　运动测试
　　受试者必须在卵泡期及黄体期分别进行运动成绩的测试评定，一般在抽血后1～2天。
3.4　多视角认识发展浙江的投掷项目
　　从全省范围看，投掷项目的开展和发展极不平衡，一线队伍人数组成差异较大。
2.5　数据处理
　　数据统计使用SPSS软件包处理，各项指标以均值和标准误表示，采用非参数相关进行显著性检验。
3　结果
　　除赛艇运动员的2000m成绩无显著性差异外，其它各项成绩黄体期均优于卵泡期，黄体期的P水平也高于卵泡期(见表2)。
表2　女运动员不同月经周期激素及运动成绩的比较(X±SE)

项目卵泡期黄体期P值
E2(ng/L)6.44±14.5892.56±12.96＞0.05
FSH(IU／L)6.44±0.477.77±0.72＞0.05
LH(IU／L)5.69±0.878.27±1.45＞0.05
P(ug／L)0.56±0.874.27±0.9＜0.001
500m2min0.60sec±7.49sec1min56.10sec±8.25sec＜0.01
2000m7min54.09sec±31.78sec7min42.82sec±19.02sec＞0.05
100m12.25sec±0.31sec12.10sec±0.31sec＜0.05
200m26.06sec±1.11sec25.63sec±0.85sec＜0.01
游泳成绩(分)762.58±54.33795.00±54.39＜0.01

4　分析与讨论
　　正常生理状态下，月经周期的调节是一个非常复杂的过程，它牵涉到下丘脑、垂体、卵巢及子宫。受中枢神经系统的影响及这些器官之间的相互协调作用下，才能发挥正常的生理功能，被称为下丘脑――垂体――卵巢轴。
3.4.1　选材与形态
　　浙江投掷队员的平均身高体重和突出高度都不够，偏矮、瘦小。当FSH和LH达一定峰值时，促使成熟卵泡排卵，称排卵期，排卵后形成黄体，黄体分泌E2和P，称黄体期。E2及P量的变化又能对下丘脑、垂体起反馈作用，而子宫作为靶器官在各种作用下出现女性的月经周期。
　　本研究表1显示规则的月经状况以及运动员FSH、LH、E2、P激素测定值均在国人女性正常范围，其黄体期P值显著大于卵泡期(P＜0.05)，说明受试者极大多数有排泡的，也提示她们的下丘脑――垂体――卵巢轴的调节功能是比较完善的。
　　已确认激素调节着机体的物质能量代谢，其含量和比例决定着机体的机能状态，而女性性激素水平与运动能力的变化关系也十分密切。本研究观察到13名田径运动员、11名游泳运动员黄体期E2、FSH、LH值和卵泡期无显著性差异，处在正常中位值，而P却显著高于卵泡期E2、FSH、LH值和卵泡期和黄体期无显著性差异，但FSH和P值黄体期显著高于卵泡期，这可能与赛艇队员平均年龄稍大、卵巢功能健全有关。
　　三组运动员不同项目的测试及比赛成绩，包括赛艇500m测功仪，田径100m、200m全力跑，以及游泳专项成绩的得分，黄体期均优于卵泡期，这一事实说明黄体期受试运动员机体处于较佳状态。我们认为这和月经周期中激素水平的变化，激素的生理作用以及在运动状态下各种激素间具有协同效应密切相关。其可能的机制：(1)医学上证实雌激素具有兴奋平滑肌，促进肌肉收缩和水钠潴溜的生理作用，而孕激素是雄激素的前身，能使收缩的肌肉松驰，促进水钠排泄，各种激素的变化和相互间协调处决于机体的中枢神经系统以及下丘脑――垂体――卵巢轴功能的完善程度。投掷是快速力量性项目已被我们不自觉到自觉地接受，也就是训练要有速度、有速度力量，运动员首先必须具备快速力量天赋，同时后天必须努力提高这种素质，训练必须具有这种针对性。(3)文献报导运动过程中由于神经系统高度兴奋，特别下丘脑交感肾上腺系统发放冲动，使呼吸、循环功能加强，也波及到生殖系统，尤其在黄体期E2、P、T水平增高，并有协同效应，使同等强度运动时乳酸浓度升高在此期最低，以利于在运动中节省糖原的消耗。好苗子，好的人材是运动水平提高不可否认的关键因素。本研究可能为女运动员训练、竞赛的良好发挥提供实验依据。可能由于受试者人数不多，项目单一，赛艇2000m的成绩无显著性差异，但黄体期有提高成绩的趋势，至于月经周期对长时间有氧运动成绩的影响，报道的结果不一。
　　综上所述，黄体期运动能力明显强于卵泡期，训练中应充分注意到女运动员体能变化特点，合理安排和调整运动量，根据不同的训练和比赛项目，尽可能与月经周期时相相符合，作为医务人员尽量使女运动员在重大比赛前把月经周期调整到最佳状态，为她们提供充分发挥运动水平的条件。然而我们训练后恢复慢，专项训练不突出，专项成绩虽有提高，但进展慢、幅度不大，不能激发浙江人特点的发挥