【 文献号 】2-4053
【原文出处】体育与科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】199506
【原刊页号】13-16
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】韩丹
【复印期号】199601
【 标  题 】钱学森现代科学技术体系结构中的体育科学
【 正  文 】
    1  我国著名的科学家钱学森教授， 毕生从事于科学技术的实践活动和理论研究。几十年来在超声速及跨声速气动力学、薄壳稳定理论、
工程控制理论、物理力学、航天技术、系统工程、人体科学等尖端科学技术领域，都作出了突出的贡献。台湾，“中华民国体育学会”《体育学报》第9辑
，1987年12月
                                     （收稿日期：1995―09―07）
    中国体育博物馆，28岁，硕士，北京，100101＊
    
    
    
 
。这一套学说当前尚未被
公认采用，但对我们体育科学研究的理论工作者，却有拓展思路，提高视界的作用，对体育理论建议有所助益，因此，我们不妨作一评介。
    2   钱老语重心长地提示我们：“一定要用马克思主义哲学就是辩证唯物主义，要用这个人类智慧的精华来指导我们，千万千万记住这一
条。”[1]“如果我们不用马克思主义哲学为指导， 不用辩证唯物主义，我们准要犯错误。在中国共产党领导下，我们可以引为自豪的是：辩
证唯物主义这个工具在中国是可以最好的发展利用。西方国家，不管物质条件怎么好，它有多少仪器，要它自觉地运用马克思主义哲学，是很
难的。……所以，我们无论如何也不以丢掉马克思主义哲学的指导，这是非常非常重要的。”[2 ]因为只有辩证唯物主义才能正确解决精神跟
物质、主观同客观、意识与大脑这样的科学认识问题，才能正确地揭示物质世界运动发展的客观规律，离开了辩证唯物主义就会陷入唯心论或
机械唯物论，就会一事无成，做不出有益的成果，所以，必须用辩证唯物主义哲学来指导神学和技术的研究。
    3  辩证唯物主义哲学是一个理论体系。 它以最高概括的抽象语言，揭示宇宙物质运动与发展的最普遍的规律，这些规律，来源于人们的
各种实践活动及各科学部门的理论抽象，它从各种科学技术实践研究而来，反过来又指导各种科学技术的再实践、再发展，而这些科学技术的
再发展又在新的水平上充实、丰富辩证唯物主义哲学，这是一个双向联系。
    由于各种科学部门，都有各自的研究对象，其对象的物质运动都有各自的独特方式，有自己特殊的逻辑发展过程，表述这种特殊的方式和
过程的，又有各自的特殊语言。因此，马克思主义哲学要同不同的科学技术领域相联系、沟通，就需要经过一种中介转化，通过一个桥梁。钱
老名之曰“中国桥梁”，“每一门科学到马克思主义哲学中间有一个桥梁，就是把这个部门里头的原则性的东西概括起来，联系到马克思主义
哲学，我把它叫做桥梁，又是马克思主义哲学的基层构筑。”[3 ]就是说，经过这个桥梁，马克思主义的普通性哲学原则透入到部门科学，与
部门科学结合，指导部门科学的研究；经过这个桥梁，部门科学的精华，升华进入马克思主义哲学原则体系，充实、丰富了辩证唯物主义。也
就是说，通过这个桥梁，实现了辩证唯物主义同部门科学的联系、沟通或双向交流、双向作用。无疑，这是一个很有价值的科学认识。
    4  从1981年以来，钱老对现代科学技术的体系结构， 多次提出了新的划分见解和建议，到1994年，确定为“16部门”，每个部门同马克
思主义哲学之间，都有一个桥梁性的部门哲学。“每个部门都有一个哲学概括：自然科学的哲学概括是自然辩证法，社会科学的哲学概括是历
史唯物主义，文艺理论的哲学概括是美学，人体科学的哲学概括是人天观等等，最后汇总到马克思主义哲学。1981年3月，台湾以新面目重新回到奥林匹克大家庭，并于1984年同大陆
一起参加了洛杉矶奥运会。”[4]
    5  钱老提出，人体科学是当代科学技术体系的一个大部门， 既不属于自然科学，也不属于社会科学，而是同它们平起平坐的科学门类。但同时，台湾也继续以“中华民国”的名义留在奥林匹克运动中。”[5 ]什么是人
体科学？相反，在解决复杂的国际矛盾与冲突过程中，国际奥委会有时会做出相当有建设性的贡
献？答曰：“人体科学是宇宙环境中的人类科学，用系统科学的话来说，人体被认为是包涵在宇宙这个超巨系统中的
开放复杂巨系统。这‘开放’是对人体环境而言，‘巨’意味着构成系统的成员的数目多达数十亿，‘复杂’的意思是指组成成员的种类也是
非常多的，而成员之间的相互作用又是多种多样的。因此，人体科学的基本观点就这样与经典的、还原论指导下的生理学的基本观点不同。人
体科学特别强调生理学中意识反馈的重要性，主要包括人脑多级活动和相互作用。这一点标志着人体科学有别于植物或动物生理学，而且也是
把人体科学与一般意义上的生命科学区别开来。”[6]这就是说，人体科学是将人体纳入宇宙超巨系统中去研究的科学，是把人体作为意识反馈
调控的开放复杂巨系统来研究的理论体系。它研究人在宇宙超巨系统中的生成和发展，研究人和人体环境之产是双向关系，研究人体系统的结
构和人体功能态等等。就是把人看作物质运动的最高形态，看作物质发展的最高阶段，把人体作为活的整体的生命运动形态来认识。在一定意
义上可以说“人体科学就是研究人和人体在客观环境中所处功能态的学问”[7]，“它是研究人体的功能，如何保护人体的功能， 并进一步发
展人体潜在的功能，发挥人的潜力。”1979年， 由基
拉宁提议，国际奥委会以通讯投票方式通过了如下决议：
    a、承认北京之奥委会名称为“中国奥林匹克委员会”， 使用中华人民共和国的国旗与国歌。在基础理论
层次上的有：生理学、心理学、精神学、生理心理学、脑神经学、心理精神论、解剖学、脑解剖学、组织学、胚胎学、遗传学、人体学等等；
在技术科学层次上的有：免疫学、药理学、病理学、寄生虫学、人机工效学等等；在应用技术或工程技术层交上的有：老年病学、内科学、外
科学、神经病学、妇产科学、儿科学、眼科学、耳鼻喉科学、皮肤病学、精神病学、性病学、内分泌学、肿瘤学、围产期医学、传染病学、骨
科学、职业病学、儿童少年卫生学、劳动卫生学、营养卫生学、医疗卫生技术等等。但是其中所涉及到的一些法律问题，在今天仍值得我们去认真探讨。
    2.1  奥林匹克宪章中“国家”的含义
    《奥林匹克宪章》1992年版第34条1 款规定：“在奥林匹克宪章中，国家一词指的是，按国际奥委会全权判断认定是一个被承认的国家奥
委会的地域的任何国家、州、地区或地区中的一部分”。就是通过人体科学研究对象的自我运动和以人体科学的特性语言表达的
马克思主义哲学，既含马克思主义哲学的共性，又具人体科学的个性，是共性和个性的有机统一体。“人体科学这一大部门，最高的层次就是
马克思主义哲学。它的具体化，和人体科学有关的这部分哲学叫作人天观。”[9]什么是人天观？就是人跟宇宙、跟环境的密切关系。
    1986年，世界体育舞蹈锦标赛在日本举行。因此，可以认为人天观有三部分：宇观人天观，宏观人天观和微观人天观。第一
部分是把人放在宇宙中去考察，第二部分是考察人体内部与环境的关系，第三部分是考察人天观的量子力学基础。”如果它坚持用所谓“国
旗”、“国歌”，自然会引起“两个中国”的纠纷。内容分作3大块。第1块是综合研究，包括：1.人天观的学科性质、
对象和意义，2.从人体科学到马克思主义哲学，3.人天观的科学方法论，4.天地人巨系统观，5.人天相关的时空表象与反思。第2 块是纵向研
究，包括：6.人择原理：宇观人天观探讨，7.人的宇宙原理的哲学分析，8.中医理论：宏观人天观（上），9.气功科学：宏观人天观（中），
10.特异功能论：宏观人天观（下），11.量子力学：微观人天观探讨，12.确立人天观的隐秩序观。而我们前面已经提到国家是国际交往中最基本的实体，国际法的主要原则（包含在各国际组织章程、多边或
双边合约中）的执行，依赖于具体主权国家的支持与合作。随着新中国影响日渐增强，这个问题的解决也变得迫切
。钱老对此尚不尽满意，以为“书中将一些似是而非的东西也编进
去了。因此，要建立人体科学和马克思主义哲学之间的桥梁――人天观，这不是一件容易的事。”[11]这就是说，要构建一个比较理想的人天
观科学体系，还要作诸多艰苦的努力。
    7  在这个现代科学技术体系结构中， 钱老把体育科学技术纳入人体科学门类，置于第2（技术科学）和第3（应用技术）层次之中。钱老
在论到体育时，谈了许多意思。1980年对《北京科学报》记者讲：“技术科学中一个很重要的问题，外国叫体育理论或运动生物力学，可以干
脆叫体育学，再有一方面是人机结合，发挥最大效益的学问，叫人体工程学或工效学……。在真正的实际应用方面，首先是大量的临床医学…
…。这方面要引用来自其他科学技术的工具，组织起来成为保卫人民健康的‘工程技术’， 医疗卫生、保健、 气功。还有就是体育技术。”隔不断的亲情使奥运史上当年沸沸扬扬的“两个中国”问
题变得不那么敏感了。笔者以为，这首先归结于奥林匹克运动在当今世界的巨大影响。从应用技术、工程技术说起，可以先谈体育技术，这也包括武术、
杂技，以及中国戏剧中的武打功、身段功。这方面的活动自然是在现代社会中占非常重要的位置，而且有国际影响。我在这儿提出，是说要把
体育技术作为一门科学技术来看待，要能讲出道理，不是只靠巧劲儿或拼体力。有时运动器械或道具也很重要，例如撑杆跳高，杆的重量、弹
性非常重要，竹杆不如玻璃钢杆，玻璃钢的又不如碳纤维的。”“联系体育技术的是运动生物力学和运动心理学。前者运用力学原理研究身体
各类动作合理性；后者研究运动员的心理在体育运动中的状态和作用。”
            2  法律探讨
    从70年代末开始，中国实行了对外开放政策。”1987年在给一位作者的信中指出“……用电子计算机来对人体运动的训练过程作程序控制，这诚然是‘体育工程，  Athletic
Engineering’；而这门工程技术的理论基础应称为‘体育动力学， Athleticdynamics’，是一门技术科学。”[12]1988年在《人体是个复杂
的巨系统》中也提到“人体科学可以吸收的东西是很多的，医学，体育，生态，地理这些方面。”在另一篇文章中也指出人体科学要把所有广
大的事实材料，生物学、生理学、心理学、 体育等等都包括进来。1992年在给国家体委的信中说，物质文明建设应该包括体质建设。把身体搞
好，不是精神文明，把体育全部放在精神文明中是不适当的。[13]等等。
    综上所述，可知：第一、钱老把体育科学技术分成两部分纳入人体科学体系，一部分是应用技术或工程技术，包括运动训练过程的程序控
制，叫做体育工程；运动员的技术训练和心理训练实践，各运动项目的训练和竞技等应用技术。比应用技术高一个层次的概括性的技术理论体
系，叫做技术科学，对应于运动训练和竞技应用技术的，体育动力学、运动生物力学、运动心理学等等。第二、钱老谈体育技术时以人体运动
技术的训练和竞赛内容为主，也就是奥林匹克运动会的这一套，这一套的核心理论可以说是运动生物力学，因此他以为运动生物力学就是体育
学，也就是外国的体育理论；钱老也讲到了体质建设，讲到了“保卫人民健康的工程技术，”讲到了人机工程学或工效学，但似乎把这些同体
育脱了钩。其次还要求法庭采取保全措施，在判决之前保证台湾以原来的名称、旗、歌参加美国冬奥会。台北市代表要求悬挂“中华民国”国旗，使用“国号”，而主办者依“奥运模式”给以拒绝。第五、但若从指导体育工作，特别是以全民健身为重点的群众体育工作来说，这种
体育科学体系显然是不相适应的。1971年10月，中华人民共和国恢复在联合国席位，台湾被逐出。而
人的本质特征，决不能仅从自然生命的属性来说明。台北市代表要求悬挂“中华民国”国旗，使用“国号”，而主办者依“奥运模式”给以拒绝。人之所以为人，本质上并不在于其自然属
性，“因为人的本质是人的真正的社会联系”（马克思语），人体是社会劳动实践的产物，人体的本质特征是人的内部器官同自己利用或创造
的工具、机器外在体系的统一，人体的发展过程就是人体器官体系同外在工具、机器体系的矛盾运动过程。所谓体质建设从宏观来看，也就是
调节、协调人机关系的社会工程。
    1984年，国际刑警组织第53届年会，我国申请入会，并提出台湾不能以一个独立国家的名义留在会内。以人的体育活动为研究对象的理论体系，就是体育科学。体育科学是一个包括自
然科学、社会科学、思维科学、行为科学等有关学科的大学科群。卢元镇同志把它们分为：体育的社会科学群体、体育的管理学科群、体育的
自然科学群、运动学科群、体育数学学科群、体育信息学科群等6 大学科群体，而以体育科学、体育哲学为总领。
    注释1  见1980 年台湾“中华民国奥委会”：《中华民国参加第十三届冬季奥林匹克运动会代表团报告书》2  同注13    这里借用中国民
事诉讼法中“诉讼保全”的说法。
    9  于是， 就出现了现行体育科学体系同钱老现代科技体系结构的矛盾关系。张岩教授在谈论体育科学在现代科学体系中的归属时也谈到
了这个问题，“尽管体育科学的某些学科和体育技术被列入人体科学的技术科学或应用技术层次，这只表明体育科学与人体科学有某些交叉，
并不能说明体育科学整体上应归入人体科学之中。体育这种社会文化现象，体育及体育运动中人的社会性，并不属于人体科学研究的领域。研
究体育这种社会文化现象的体育科学，作为一个整体归入人体科学中去是不合适的。”[15]如果想把现行体育科学嵌入钱老的结构框架之中，
就得动点手术。比如，①可以把钱老人体科学下面的3 个层次的结构调整一下，变成整个学科群的群体纳入，例如，医学科学、体育科学、心
理学、生态科学等，把体育科学做为整体，全部收编过来，而后再加调整。但是，
这并不意味着国际奥委会在国际事务中不能发挥作用。
    当然，这只是假设、如果，现实还并不存在这个问题。现实是，钱老的结构框架还是一个设想，一家之言，并无约束力，只是对我们理性
思维提出有益思路。我们的体育科学技术，仍然按原有的路子按原来的“既定方针”去拓展。我以为，现行的体育科学体系，似乎是一个以政
府体育工作为基础的体系，政府有什么工作，就有一门什么体育学科，政府工作涉及那个方面，就有那一方面的体育交叉学科，这也好也不好
。因此，我的意思是，科学归科学，科学研究应当按研究对象的自身逻辑，形成自己的理论体系，政府工作应当以体育科学为指导，而不是单
纯地为政府工作做论证。就是说，现行的体育科学体系，还需要加以重新审视。
    10  就体育科学来说，我看体育哲学还是少不了的，因为体育活动实践中的哲学问题太多。比如体育涉及的第一个哲学问题，就是马克思
主义人体观，人体是社会劳动实践的产物并在劳动实践中发展；人体是目的和手段的统一体，又产生目的和手段的分离；人体是利用和制造工
具的产物，人体功能发展同人创制工具和机器的过程同步，人体自我器官体系与外在工具机器体系的统一、对立矛盾发展决定人体结构和功能
的发展；人体是主体和客体的统一体等等。
    b、 设在台北的奥委会将在“中华台北奥委会”的名义下继续参予奥林匹克运动，但须提出不同于现时使用的旗、歌，并由国际奥委会执
委会批准。又比如，体育活动的重要手段是人体运动，于是又有一个哲学的人体运动观的问题，人体运动在人的活动哲学中的位置，人体运动与人
的活动的双向作用关系，人体运动的社会功能等等。回顾其过程，并试从三个方面对
其进行法律分析：1.奥林匹克宪章中“国家”的含义；2.国家奥委会（NOC）在奥林匹克运动中的民主权利；3.“奥运模式”的运用
    关键词  奥林匹克运动，中国会籍，奥运模式
    The "Chinese  Membership"  Topic  in  the  Olympic
    History and Legal Exploration
    Li  Hui
    (China P.E.Museum, Beijing, China 100101)
    Abstract   1949, the people's Republic of China was  founded,Guomin  dang  goverment  went  to  TaiWan.   Then  coming  
thequestion of "Chinese Membership" in the olympic  movement.   Ilook back this story and want to analyse it through 3 angle
s.1. the meaning of "Nation" in olympic Chartar.  2.   Right  ofthe "NOC" in olympic movement. 3."Olympic imitation".
    Key words  Chinese  Membership.   Olympic  Movement,  Olympicimimtation
      ＊                      ＊                        ＊
            1  事情原委
    中国与国际奥林匹克运动最早发生联系是1922年，王正廷被选为国际奥委会委员。
    注
    [1]钱学森：用马克思主义指导人体科学研究．论人体科学． 人民军医出版社．1988年
    [2]钱学森、陈信．人体科学是现代科学技术体系中的一个大部门．论人体科学．人民军医出版社．1988年
    [3]钱学森．开展思维科学的研究．科学的艺术与艺术的科学．人民文学出版社．1994年
    [4]钱学森．对人体科学研究的几点认识．中国人体科学．1991年第1期
    [5]钱学森．巨系统观点是研究人体科学的基本点．论人体科学．人民军医出版社．1988年
    [6]中国人体科学杂志卷首语，每期皆有。
    [7]同[2]
    [8]钱学森．系统科学、思维科学与人体科学．论人体科学．四川教育出版社．1989年
    [9]同[2]
    [10]钱学森．人天观、人体科学与人体学．论人体科学． 人民军医出版社．1988年
    [11]同[4]
    [12]论人体科学．出版说明．四川教育出版社．成都．1989年
    [13]伍绍祖同志在视察天津体育学院时的讲话．体育学刊．创刊号．1995年
    [14]卢元镇．体育科学．体育文史．1995年第1期
    [15]张岩．体育科学在现代科学体系中的归属． 体育科学． 北京．1993年3期
                               （作者单位：哈尔滨体育学院）＊
    
    
    
 
