【 文献号 】2-4057
【原文出处】天津体育学院学报
【原刊期号】199504
【原刊页号】43-44
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】魏伟/李景红
【复印期号】199601
【 标  题 】欧洲体育的新拐点
    NEW TURNING―POINT OF EUROPEAN SPORTS
【 正  文 】
    （魏伟*  李景红  Wei Wei  Li Jinghong）
    近年来，剧烈的社会变迁使欧洲的政治、经济、文化格局发生了深刻的变化，体育运动这一社会现象亦不例外。欧洲文化协约国的32个成
员国，为了适应社会的变化、要求，使体育运动的发展更科学、合理，曾于1992年5月召开了第7届欧洲诸国政府体育官员会议，会议的主题是
：朝向21世纪的欧洲体育运动。
    按照会议的主题，会议做了三方面的工作，工作的综合效果构成了欧洲体育运动发展历程中的新拐点。
            1  探讨了振兴欧洲体育工作的现状
    首先，以原苏联、东欧各国的体育运动结构为焦点，提出不仅要在经济方面予以援助，而且要加强确立民主体育体制有关经验的交流工作
，强调要最大限度地利用指导员等各种人力资源。
    其次，有的国家从保护环境的角度出发，提出了各国协作制定有关体育运动的国际法案的提案，并受到了与会国的关注，反映了体育运动
进入高级发展阶段后，与自然环境间的矛盾性。为响应国家体委关于“要在我国体育战线大力提倡学习和应用系统科学”的号召，交流应用系统科
学的经验和体会，福建省体委和体育科学学会联合召开东南地区“系统科学与体育”学术研讨会，交流系统科学在体育体制改革，体育科研、
训练、竞赛、人才培养、财务管理等方面的思路与经验。出色的完成各项体育工作或特定的重大任务，运用系统科学的原理和方法，指导组织培养体育人才的系统工程，也一定能多出人才、出好人
才。
            2  制定了新的欧洲体育运动宪章
    为了使第1届政府体育官员会议（1975 ）所制定的欧洲体育宪章适合于当今欧洲的社会状况与体制，CDDS对原宪章进行了技术方面的修改
和补充。   此次会议由瑞典政府体育官员以提案方式提出新宪章（TheEuropean Sorts Charter），获得了一致通过。
    4.4 继续教育全面化
    继续教育工程是提高人才层次，保证系统工程良性循环的重要措施，但目前我国对体育人才的继续教育工作全面化不够，学校体育教师只
有没达到相应学历的同志有再进修的任务，已经达到相应学历的教师就很难有再进修的机会。需要运用系统科学的网络分析技术对培养体育人才的各项工作进行统筹安排、合理
规划方能奏效。专业运动员转业后，也只有少数运动员能到体育
学院去深造，多数人因受到文化水平等方面的限制，转业而流入到社会其它行业。
            3  制定了体育运动伦理纲领
    在国际范围内制定关于体育运动的伦理纲领，这是首次。上述这些早期的研究成果为系统科学在体育工作中广泛应用奠定了一定的科学基础和舆论准备。处理这些反馈信息，就形成了系统工程的反
馈工程！
    3.2 体现出系统工程的有序性
    系统有序性是系统有机联系的反映，保证系统的有序性，使各子系统能按等级和层次排列，才能使系统工作井然有序，有条不紊。它不单单是行为方式，还是一个思考模式（a way of thinking）。
            5 参考文献
    1 沈泰昌主编．系统工程．浙江教育出版社，1988.19～25
    2 刘茂才、张伟民主编．科学学辞典． 四川省社会科学院出版社，1985.120～122
    3 赵桂银、王正欧编著．体育人才学．人民体育出版社，1993.113～117
    4 伍绍祖“在系统科学与体育研讨会上的讲话”《福建体育科技》1994年第1期
    5 梁晓龙（执笔）．第11届亚运会筹备工作网路图的研制．福建体育科技．1994，13（1）＊
    
    
    
 
。帮助青少年通过体育运动形成正确的行为观、处世
观、人生观。
    该纲领共8大部分，12款，涉及到伦理的基点、 公平及光明磊落地运动的含义、行政机关的责任、相关团体的责任、个人的责任等方面。
    3.2 体现出系统工程的有序性
    系统有序性是系统有机联系的反映，保证系统的有序性，使各子系统能按等级和层次排列，才能使系统工作井然有序，有条不紊。
    在面向21世纪的今天，欧洲的体育运动正处在一个新的拐点上，这是欧洲社会变革、社会发展的必然反映。
    *  天津大学  体育部  30072＊
    
    
    
 
