体育科学
4　结论与建议
　　积极的身体锻炼对于中老年人保持信息加工能力具有一定的积极意义：东西方不同锻炼方式对于中老年人保持简单反应速度的积极作用是相似的；在延缓中老年人复杂信息加工能力的衰减方面，太极类项目比慢跑锻炼见效更快，速度效益更好；长期慢跑比太极锻炼所获得的容量效益更高sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

发球区扩大对一攻战术组成率影响的研究
李禄田
(昌潍师专体育系，潍坊　261043)
　　为了探讨发球区扩大对一攻战术组成率的影响，对1996年全国女排锦标赛(漳州赛区)甲A8个队发球的站位、线路、落点与发球效果作了技术统计。结果表明：1，积极锻炼者的心理健康指标明显优于不积极锻炼者；2，各积极锻炼组之间心理健康指标的差异不大；3，太极拳/剑锻炼对于中老年人数字广度的保持具有更积极的意义，表现为它见效快，所有负荷小 ，但如果坚持锻炼时间在6 a以上，则慢跑锻炼比太极和导引对数字广度的保持更为有效；4，身体锻炼对延缓心理衰老的积极作用，可能在于其对参与者注意和意识状态的有效调整。中西合壁、合理负荷并长期坚持是保持心理健康，延缓认知衰老的最佳锻炼方式。
　　表5和图表明，数字广度主要受锻炼方式和坚持年限的交互影响(p=0.05，贡献率为0.06)。本研究的结果为这一理论提供了积极的证据。结果提示：虽然身体锻炼对于延缓数字广度的下降具有积极的作用，但作用的方式不同。
2　研究方法
2.1　受试者的选择
　　本研究对东城、西城、海淀等地区健康状况不足以影响身体活动的中老年居民182人(男83，女99)进行了抽样调查，并根据锻炼情况分为4个组(表1)。若球速快则形成球追二传，快攻队员追球的被动局面，给二传和快攻队员的判断、取位、配合造成困难，影响快攻战术的组成和质量。如无，计0分；如事件发生且对情绪有消极影响，计-1分；有积极影响，计1分；(8)锻炼期望值：用修订的期待效应量表(Expectancy of Benefit, EOB)估计和控制期待效应。
为了探讨发球区扩大对一攻战术组成率的影响，对1996年全国女排锦标赛(漳州赛区)甲A8个队发球的站位、线路、落点与发球效果作了技术统计。把9m宽的发球区平分成右(原发球区)、中、左3个发球区；把直线发到插上二传站位的区域称为直后区，斜线发到插上二传站位的区域称为斜后区，落点在插上二传侧面对应的区域称为侧对区。将不同发球区与不同线路和落点的发球统计数，分别进行发球效果的百分比计算，结果是：(1)右、中、左3个发球区发球的一攻战术组成率分别是54.5%、50.2%、56.8%，发球得分率分别是6.5%、8.3%、7.2%，经X2检验，差异均不显著，表明发球的攻击性与发球的站位无关。(2)直后区、斜后区和侧对区的一攻战术组成率分别是46.3%、41.3%、63%，直后区和斜后区显著低于侧对区；直后区和斜后区的破攻率(9.6%、14.5%)、得分率(7.9%、10%)均高于侧对区(7.4%、5.7%)，说明发球的攻击性与发球的线路、落点高度相关，向插上二传站位区发直线或斜线球，可达到提高发球攻击性，抑制一攻战术组成率的目的。(3)在3个区都发斜后区球的一攻战术组成率最低，破攻率和得分率最高，其中在中发球区站位发斜后区球的一攻战术组成率只有32.2%，破攻率和得分率却分别高达23.7%和10.2%，表明发斜后区球的攻击性最强。其原因是：斜后区的落点集中在1、5号位，尤其落点在边线和端线的交界处时，一传判断难度大，距二传位置远，不易控制球的飞行弧度和落点。由于二传普遍采用面对4号位组织进攻的形式，当发球队员从中或左发球区向二传所处的5号位发斜线球时，一传球从快攻队员背后飞向二传，二传迎球插上跑动中则要转身1800判断取位传球。若球速快则形成球追二传，快攻队员追球的被动局面，给二传和快攻队员的判断、取位、配合造成困难，影响快攻战术的组成和质量。当发球队员从右或中发球区向二传所处的1号位发斜线球时，球的飞行路线与二传插上跑动路线夹角很小，一传落点偏向4号位时也会造成二传追球传的局面，影响与快攻队员的配合。
