体育科学
SPORT　SCIENCE
1999年 第1期 No.1 1999



师专体育专业学生基本能力培养模式研究
王鲁克　严德一　朱运成　周传山　马学军
　　研究对象为济宁师专体育系90～94级学生。血红蛋白采用BS624血红蛋白计测定；尿8项采用MA-4210尿液自动分析仪测定；血尿素氮采用二乙酰―肟法测定；内分泌激素采用放免法测定。基本能力指学生走向工作岗位时，完成社会给与的体育教育工作任务所必备的多种素质综合而成的专业能力，包括教育能力、教学能力、训练能力、组织竞赛和群体活动能力，其中教学与训练能力是核心。从游离睾酮/皮质醇比值看，平均值为0.67±0.20，高于0.38的正常平均值。几年来，先后对7所实习学校领导和指导教师进行座谈和问卷调查，统计结果表明，在被调查的学生中，有92.6%的学生能顺利地完成教育实习的各项任务，并在教学、训练、组织竞赛和群体活动方面表现出较强的能力。1995年教练提出赛前不减量的新训练原则，赛前运动量仍保持较大，因而Hb值有所下降。结果表明，90～92级毕业生基本能力评价结果优于86～87级毕业生，并存在明显差异(P<0.01)。研究实践已证明，建立的培养模式具有以下特点：(1)模式在培养内容和结构方面，突出了中学体育工作的特点和规律，有较强的适应性；(2)模式培养目标明确，任务具体，可操作性强，具有明显的计划性、系统性和范型性；(3)模式将能力培养过程覆盖各个学期、渗透各类课程，形成了全方位，综合培养基本能力的有机整体；(4)模式能理论与实践相结合，课程教学与非课程教学相结合，使能力培养由低级到高级，由单一到综合，循序渐进，不断提高，符合人的认识特点和规律。
作者单位：王鲁克　严德一　朱运成　周传山　马学军(山东济宁师专体育系，济宁　272125)


