体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

乒乓球专项身体素质训练内容、方法
及训练控制的研究
唐建军
(北京体育大学，北京　100084)
　　摘要　通过文献资料分析，对兵乓球专项身体素质训练系统化提出一个理论框架，供教练员在训练中参考。研究结果表明：能量供应特征、各种素质的主次关系和练习方法的专项化是确定训练内容的依据。而练习方法的专项化，是乒乓球专项身体素质训练负荷控制准确和有效的前提。
　　关键词　乒乓球　专项身体素质训练　训练内容和方法
　　乒乓球竞赛日趋激烈，对运动员专项身体素质提出了更高的要求。以俱乐部名义参加的比赛主要是一年一度的全国乒乓球俱乐部赛，使企业的投资得到一定的体现――企业知名度的提高。
1　研究方法
(1)文献法：查阅有关论文43篇。(2)分析法：对训练内容和方法进行分析和归纳。
2　结果与讨论
2.1　确定乒乓球专项身体素质内容的依据
　　确定乒乓球专项身体素质训练内容的依据有3个方面：
　　一是根据乒乓球运动员机体能量代谢的特点来确定。金斯*特林格尔(西德，1989)在一项对竞技乒乓球运动员的能量代谢研究中指出：竞技乒乓球运动是一项强度平均值较低的耐力性负荷。随着负荷持续时间的增加，运动员依靠脂肪供能的比重就越大，乒乓球运动总的负荷强度较低不是因为负荷的时间短所致，而是由于休息――中等负荷――短暂的大强度负荷不断变化的结果。由于乒乓球市场不兴旺，俱乐部成为一种纯消耗型的事业团体。从对打中的时间分析，可以判定优秀男选手比赛时相互对打是几秒钟内爆发性的无氧代谢的激烈运动，其中包括比赛时拣球等小休息在内的长时间反复的耐久力的运动。刘洵等人(1986)关于乒乓球运动员某些技术运动和一局比赛的能量消耗的研究结果表明：乒乓球运动是一项中等强度的有氧代谢为主的运动。根据乒乓球运动的能量代谢特点，训练内容应选择较低或中等负荷强度――短暂的大强度负荷的练习内容，并在练习的强度和量的安排或不同练习内容的组合上体现出来。
　　二是根据乒乓球运动项目的特点来确定。一项研究结果表明，乒乓球运动员应首先发展专项速度素质和灵敏素质(北京体育科学研究所，1960)。其依据是，在乒乓球比赛中，判断――反应――起动――移动――摆臂等要快速。这就要求乒乓球运动员有良好的专项速度素质和灵敏素质。而专项力量训练对提高神经系统兴奋与抑制过程的强度有帮助，它有助于发展专项速度素质。其次，是要相应发展专项耐力素质。依据是，在实践方面，正式比赛9～10天，越到比赛后期，越紧张激烈，因而对耐力的要求也高；在理论方面，乒乓球运动所需的耐力，是一种强度经常转换并与速度和灵敏密切结合的专门性耐力。由此可以认为：乒乓球专项身体素质训练内容按其重要程度可分为：专项速度素质、专项灵敏素质、专项力量(爆发力)素质以及专项耐力素质。
　　三是根据乒乓球运动主要技术动作特点来确定。乒乓球运动技术动作主要有：正手技术动作――拉、冲、打、挑、搓 (削)等，反手技术动作――拉、打、冲、拨(推)、搓(削)等，以及与之配合的各种步法移动。要很好地完成这些技术动作，就必需具备良好的专项速度、灵敏、力量以及耐力素质。为此，本研究对我国现有的乒乓球俱乐部进行剖析，分析所取得的成效及面临的困难或问题，并在此基础上对我国乒乓球俱乐部的发展提出一些建设性意见，为体育行政管理部门的科学决策提供参考依据。乒乓球技术动作肌肉用力的顺序是，从人体总重心的近端始发用力到远端用力终止。只有这样才能使专项素质练习发挥实际效果，才能更好地促使技术的提高。目前由于体委与企业在俱乐部中均有各自的利益和责任，他们时常从自身利益角度来行使权力，致使俱乐部不能实现集中统一的领导，在管理工作中出现相互推诿、牵制和对抗的现象，影响了俱乐部的正常发展。在确定专项身体训练内容的3个方面的前提下，可以对以往的练习方法按照技术动作的解剖学、生理学和乒乓球技术动作本身进行分类，对同一素质练习方法中不同的内容进行专项化程度的区分，以便于教练员在方法选择上目的性更明确。
2.2　研究方法　(1)文献资料法：查阅了有关体育俱乐部的专著、论文、报道，涉及乒乓球俱乐部的有关文件及各乒乓球俱乐部的文件、档案、制度及规章等。所谓专项基础身体素质训练，是指该素质练习方法在专项身体素质上能紧密围绕专项需要，为专项身体素质训练水平的提高提供最直接的帮助。而专项身体素质训练则是由乒乓球技术动作和战术要求构成的专门性素质练习。根据这两个不同概念可以对专项身体素质训练方法进行划分，见表1。
表1　专项身体素质训练方法的专项化程度区分表
类别专项基础身体素质训练专项身体素质训练
灵
敏
素
质1. 原地足前部快速交替听(看)信号向同侧
　或异侧跨步1. 运用各种步法接抛向不同方向的
　乒乓球
2. 侧身躲闪乒乓球2. 看手势做步法移动并做出相应动作
3. 听或看信号做出蹲下、跳起或转体动作3. 多球练习中的不定点摆速
4. 8字侧身跑4. 两个持拍相互击接旋转球
5. 十字快速交换跳5. 球台上两球对击游戏
6. 抛球转体360°接球6. 交叉步侧向跑
7. 闭眼做各种动作，然后检查是否正确7. 推一侧一扑手步法练习
8. 快速、不同要求跳绳8. 左右摆速挥拍练习

　9. 多球推挡侧身攻练习
速
度
素
质1. 原地快速摆臂1. 快速挥拍练习
2. 30 m冲刺跑2. 沿球台滑步练习
3. 10 m滑步、交叉步综合运用折返练习3. 捡放多球练习
4. 左、右跨跳练习4. 多球快速左右摆速练习
力
量
素
质1. 哑铃屈臂1. 持重拍挥臂练习
2. 中等重量的杠铃撑推2.持瓶转手腕练习
3. 轻重量前臂旋转练习3.腿手绑沙袋训练
4. 仰卧侧起练习4.多球发力扣杀球练习
5. 轻负重左、右跨跳练习　
耐力1.跳绳1.连续杀高球练习
素质2.长跑2.多球训练

2.3　运动负荷的控制
2.3.1　运动负荷的专项性。运动负荷的专项性是指负荷要与运动员所参加的、与自己水平相称的比赛要求相符合。根据研究结果和乒乓球专项身体素质训练的实践经验，在专项身体素质训练中，可以运用休息――中等负荷――短暂大强度负荷不断交替的方式进行专项身体素质训练方法的安排。
2.3.2　练习强度。同时敦促各乒乓球俱乐部建立与完善内部管理制度，如运动员工资制度、奖励制度、运动员退役保险与就业制度等。全国俱乐部比赛使企业得到一定的社会效益，可企业自感回报率太低。见表2。
表2　按强度区分的训练负荷的特征
强度区训练目的身体反应
心率(次/分)血乳酸(mM/L)
1　(恢复性的)促进恢复过程100～1202～3
2　(保持性的)保持已达到的有氧能力水平140～1503～4
3　(发展性的)提高有氧能力，提高长时间工作的专项耐力165～1754～8
4　(短跑的)提高非乳酸性无氧能力，改善速度能力――

2.3.3　持续时间。为了提高非乳酸无氧能力，可采用短时间(5～10 s)极限强度的练习。继足球俱乐部之后，全国各地正在酝酿或建立高水平乒乓球俱乐部(以下简称乒乓球俱乐部)，试图打破原有格局，寻求新的竞赛、训练、管理模式，为乒乓球运动的发展注入新的活力。因此，在有条件的地区，俱乐部应成为经济形的实体，建立两个下属机构，分别进行运动训练竞赛和经营活动，使俱乐部形成自身的造血功能。在乒乓球专项身体训练中，一般可以根据心率指标来安排间歇的持续时间。
3.2.5　俱乐部要积极创造条件开展经营活动
　　乒乓球俱乐部经济来源是否稳定对俱乐部的生存与发展影响甚大。改变间歇的持续时间，可以发展各种不同的专项身体素质，见表3。
表3　45 s以下的各种练习间歇的持续时间对训练效果的影响

间歇完成距离的速度%训练效果
缩短的80～96主要发展专项耐力
不充分的88～96同时发展专项耐力与速度能力
充分的88～96主要发展速度能力
延长的92～96主要发展速度能力


3　结束语
3.1　乒乓球专项身体素质训练内容的确定，涉及到专项素质的3方面问题，即能量供应特征、各种素质的主次关系和素质练习方法的专项化。它们对乒乓球专项身体素质训练方法专项化程度的区分和在实施过程中的控制起着理论指导作用。
3.1.2　对我国高水平乒乓球俱乐部现状的认识
　　职业化体育俱乐部的出现已有一百多年的历史，曾对足球、篮球等运动项目的发展产生了巨大推动作用。
3.3　练习方法的负荷控制是对练习方法在实施过程中科学有效的把握，只有正确控制运动负荷，才能使各专项身体素质的训练起到应有作用。
4　主要参考文献
　1　普拉托诺夫.运动训练的理论和方法.武汉体育学院，1984
　2　中国体育科学学会运动训练学专业委员会.中国运动训练的理论方法和实践研究.高等教育出版社，1991
　3　田麦久，等.运动训练科学化探索.人民体育出版社，1988
1997-12-01收稿，1998-03-06修回　责任编辑：尹　玉
