体育科学
SPORT　SCIENCE
1999年 第1期 No.1 1999



普通高校体育教材体系与内容改革初探
刘岩*　程鹏　杨可
摘要　以健身、娱乐、休闲、兴趣为主的多种体育活动已逐渐成为当代大学生追求自我体育的时尚。
4.3　青年体育教师的成长有阶段性、周期性和长期性的特征，在培养过程中，行之有效的方法有导师的“传、帮、带”、在实践中锻炼、全面的制度化管理、压担子、改善成才环境、加大投资力度等。高校体育教学内容改革，必须依据现代教育思想的发展，遵循教育规律，不断完善自身的科学性和完整性。扩大体育理论教学内容，合理安排竞技体育教学内容，普及健身教育内容，注重职业实用性体育教学内容，提高学生适应社会能力。
关键词　普通高校　体育　教材体系　教材内容
1　引言
　　教材体系直接反映教育目的和培养目标，是培养人才、提高教育质量的核心环节，是体育课程建设的主体。教材体系应具备科学性和实用性，要使学生掌握那些现代社会最需要的健身知识和技能，为增强学生体质和终身从事身体锻炼打好全面的基础。但在现阶段高校体育教学中，教学内容设置与指导思想和培养目标不相适应的现象还相当严重，达不到高校体育教学的预期效果。本文试图探索新形势下高校体育课程教材体系与内容，为高校体育工作深化改革提供参考。
2　现阶段高校体育教学存在的主要问题
　　从大学生的年龄特点、青年与体育运动的关系来看，体育课程应是除专业课以外最受欢迎与重视的课程，而目前的情况并非如此。

图　青年体育教师的培养方法示意图
4　结论
4.1　青年体育教师培养整体目标是在稳定队伍的基础上，加速群体素质优化，提高政治和业务素质，增强实际工作能力，提高学历、学术水平，建立校、省、国家三级学科梯队。仔细观察不难看出，主要是教材内容设置缺乏科学性、健身性和实效性。
表1　青年体育教师阶段培养目标

　阶　段内　容重　点年限学历、职称
1适应环境
熟悉业务角色转变，熟悉，完成工作任务教学常规、教学能力、通过教学关、兴趣与优良品德3～5讲师
2独立工作
适应发展做到“三基本、六会”、掌握教学原则、教法，具有良好的师德教学能力、科研能力、职称、学历3～5硕士、讲师、副教授
3发展与创
造提高　具有较强的分析、综合能力、成为骨干力量，创新提高科研能力、创新能力、全面业务能力5～8硕士、博士、副教授、教授

　　青年体育教师的阶段培养，仍是整体素质的提高，在3个阶段中，也应注意青年体育教师发展的个性化和特色化，对特别突出的教师，应创造条件，提高其知名度，培养其成为学科、学术带头人和知名专家，为建立校、省、国家3级学科梯队奠定基础。据苏州大学张宏成对1992年获国家教委表彰的体育课程评估优秀单位的16省市25所高校体育教学情况的调查结果表明，基础课的教材仍集中在竞技体育项目上，其教材学时数达到64.6%，健身、娱乐、民族体育等教材时数仅占15.24%，身体素质教材时数占20.38%。一个大学生接受了十几年的体育教育，在他走上工作岗位后，竟与体育分别，这与高校体育教学忽视培养学生健身意识、能力和习惯有直接关系。据笔者1995年对辽宁省1200名在职工作的大学毕业生体育活动调查结果表明，经常参加体育活动的人仅占20.13%，有41.18%的人认为在大学期间所获得的体育基础理论知识对工作后体育活动没有什么影响，体育活动尚处于盲目的状态之中。上述情况说明，在普通高校体育教学中盲目把运动技术传授抬到至高无上的地位，忽视学生身心发展的特点和个体差异，把许多难度高、技术复杂的竞技运动项目原封不动地搬到普通高校体育教学中来，并统一教学要求与考核标准，而采用的教学方法与教学步骤又是专业院校专项教学方法的浓缩，至使学生望而生畏，难以掌握技术，从而产生厌学情绪，是过分注重运动技术教学给高校体育工作带来的最大弊端，不改革现有的高校体育教材体系，为国家培养跨世纪的高质量人才就会成为一句空话。
3　关于教材体系与内容改革的思考
3.1　扩大理论教学知识范围
　　现阶段高校体育教材体系中，轻视理论知识教学的现象还相当严重。(4)健美体魄(体)。很多学生也只了解高校体育教学的目的、任务和一些简单的锻炼原则。随着高校体育改革的不断深入，在贯彻落实《学校体育工作条例》，推行《全民健身计划》的新形势下，要求大学生不但具有广博的专业知识，也应具有健康的身体和掌握较多的体育基础理论知识。基础能力是合格体育教师任高等学校体育工作必须具备的能力。因此，体育理论教材既要考虑到近期效益，又要着眼未来，预见终身。在理论教学内容中要把终身体育思想贯穿其中，注重培养学生的体育意识和体育文化素养。自觉的体育意识可使学生走入社会后，能根据社会条件的变化来调整自己的运动方式，终身参与体育锻炼。在教材选择上要针对大学生认识事物、生理、心理、知识水平等特点，扩大知识的层次，扩大知识面，并注重知识的实际应用性。既要有国家体育方针、政策、法规知识，又要有身体锻炼原理与方法、体育卫生保健、运动处方、体质测量与评价、传统养生理论等理论知识，构成新的理论教材体系，使学生掌握制订锻炼计划、合理调整运动负荷以及评价自身机能状态、锻炼效果的方法理论。
3.2　合理安排竞技体育教学
　　在竞技体育项目上教材的去除和保留问题上，我们应当注意处理好传统内容和现代培养目标的关系，很多竞技体育项目中文化含量很高、健身价值较大、娱乐性较强的内容是必须保留的，问题是如何使竞技体育项目转化为身体锻炼的手段。竞技体育运动技术是同类性质运动技术中最先进的并具有代表性的技术，具有很高的文化价值和观赏价值。高校体育应当继承人类宝贵的体育文化。随着社会的发展，竞技体育已成为现代社会文化生活的重要内容，是社会文明程度的标志，竞技运动已超出本身的价值，是社会政治、经济、文化的集中体现。
表1　青年体育教师阶段培养目标

　阶　段内　容重　点年限学历、职称
1适应环境
熟悉业务角色转变，熟悉，完成工作任务教学常规、教学能力、通过教学关、兴趣与优良品德3～5讲师
2独立工作
适应发展做到“三基本、六会”、掌握教学原则、教法，具有良好的师德教学能力、科研能力、职称、学历3～5硕士、讲师、副教授
3发展与创
造提高　具有较强的分析、综合能力、成为骨干力量，创新提高科研能力、创新能力、全面业务能力5～8硕士、博士、副教授、教授

　　青年体育教师的阶段培养，仍是整体素质的提高，在3个阶段中，也应注意青年体育教师发展的个性化和特色化，对特别突出的教师，应创造条件，提高其知名度，培养其成为学科、学术带头人和知名专家，为建立校、省、国家3级学科梯队奠定基础。但是对那些技术复杂、难度较高的竞技项目，应当从学校体育的需要出发，或选择一些技术，或对其进行加工改造，修改规则，降低难度，改进教学方法，以达到促进学生身心健康，提高学生体育文化素养的目的。对那些普及范围较广，植根于社会很深的竞技项目一定要保留。
3.3　普及健身教育内容
　　随着科学技术的发展、社会的进步，人们的观念也在发生深刻的变化，以健身为主，娱乐为主、休闲为主、兴趣为主的多种课余体育活动逐渐成为当代大学生追求自我健身的时尚。健身的含义是指：“人们在个人生活中选择与自己相适合的有利于健全自己身体的生活工作方式条件以及身体锻炼的实践过程。”国民体育以健身为主，现已成为国家方针政策。跨世纪人才应该是高品位的复合型人才。跨世纪人才应该是高品位的复合型人才。为了更好地适应教育改革和发展的需要，高校体育教师应具备如下知识结构，见表2。例如，利用篮球编排一系列既有娱乐性，又有健身性游戏，用以发展学生的各种素质能力，那么篮球项目的健身作用就大大提高了。像气功、太极拳、健身跑、游泳、跳绳、网球等项目都具有长远锻炼价值和健身价值。
3.4　注重职业实用性体育教育，提高学生社会适应能力
　　体育运动的价值，只有通过亲身体验才能够得到证实。如果按照人的一生健康、休闲、职业和社会需要等因素来考虑高校体育教学目标，那么体育运动的实用性价值就更为突出了。大学生在学校期间所获得的体育运动知识、技能及从事的体育锻炼活动应当适应将来的职业和生活环境的特点，使其在人生的各个阶段，各种不同情况下都能采用正确之方法手段保证自身的健康。对学生开展职业实用性体育教育，适应未来职业需要，为其高质量地完成工作任务提供健康保证，也是高校体育教学亟待解决的问题。前苏联专家马特维也夫在《体育理论与方法》一书中明确提到：“职业实用性身体训练是缩短掌握职业期限的因素之一，同时也是对掌握职业的质量的一种保证。”如果我们在保证公体课基本目标的情况下，挖掘体育的职业功能，进行体育职业技能培养，那么大学公体课也将赋予新的内涵。例如，在师范院校非体育专业毕业生中，许多男学生在农村中小学担任体育教师；在医学院校中，学生迫切需要掌握传统保健、体疗方法、手段等知识。只要我们注重职业实用性体育教育的开展，提高学生从事未来职业适应性的竞争能力，那么，体育课的地位将大大提高，必将引起学生和社会的广泛重视。这是高校体育工作适应社会主义市场对人才培养要求的必然结果。高校青年体育教师，应具有正确的政治方向、坚实的政治思想素质与理论水平。
3.2　青年体育教师的培养目标
3.2.1　整体目标
　　在稳定青年体育教师队伍的基础上，加速其群体素质优化；在胜任现职，搞好本职工作的基础上，提高政治和专业素质，增强实际工作能力，提高其学历层次和职称，部分青年体育教师在2～3年内达到硕士学历和高级职称，造就一批青年学术骨干及学科带头人队伍，建立校、省、国家三级学科梯队，是青年体育教师队伍培养的整体目标和发展方向。这些教育思想已经反映到现阶段高校体育教学中，终身体育已成为当代高校体育教学工作的主导思想。因此，体育教材体系的改革应以终身体育为指导思想，以育人为最高培养目标，培养学生的体育健身知识、兴趣、能力和习惯，增强体质，发展个性，提高学生的体育文化素养和生活质量，造就一大批身心健康的社会主义建设者。
4.2　教材体系改革要遵循教学规律和科学发展的规律，强调科学性。教材内容的改革和发展是时代的要求，是科学技术飞速发展的必然结果。但是，教学上必须有一个稳定的教学秩序，新的内容体系还没有试验成功，原有的内容和体系不能随便打乱。教材体系和内容的改革是一个需要长期研究和实践的过程，不可能一蹴而就。
4.3　教材体系改革要注意自身体系的科学性和完整性。现代科学技术的迅猛发展及其分化和综合的趋势对高等院校教学内容、教学方法改革将产生重大影响。包括创新能力、自学能力、社会交际能力、应急能力、全面发展能力、竞争与协作能力、操作能力。一门教材是否成熟，其主要标志是自身的完整性。首先它必须具备一个完整的、科学的概念体系。其次是能全面反映当代社会对人的个性全面和谐发展的要求和现代科学、技术、社会生活与文化的基本走向等。三是能阐明该学科的基本理论、规律、概念及最重要的实践技能的特点。
4.4　教材体系改革必须处理好传统内容和现代内容关系。包括创新能力、自学能力、社会交际能力、应急能力、全面发展能力、竞争与协作能力、操作能力。但必须用现代的观点来审视，选择组织好传统的教学内容，使之符合现代体育教学思想，为育人的总目标服务。其重要程度依次为：教学能力、训练能力、科研能力、指导能力、教育能力、组织管理能力、裁判能力。跨世纪人才应该是高品位的复合型人才。知识是能力的载体，要在掌握知识的过程中，达到提高素质与能力的目的。

图　青年体育教师的培养方法示意图
4　结论
4.1　青年体育教师培养整体目标是在稳定队伍的基础上，加速群体素质优化，提高政治和业务素质，增强实际工作能力，提高学历、学术水平，建立校、省、国家三级学科梯队。通过学科类课程使学生掌握体育的基础理论知识，基本技术与技能，在活动类课程中，加强对体育原理的理解和对运动的体验，以达到提高体能、提高素质、提高能力、活跃身心的目的。
4.6　教材体系改革也要加强法制教学研究。国家十分重视学校体育工作的法制管理，在大量体育法规中，学校体育法规占有较大比重，通过学习体育法律，使大学生明确自己的权利和义务，对提高大学生的体育法律意识，推动学校体育工作法制化有深远的意义。
作者单位：刘　岩*(沈阳体育学院体育教育系，沈阳　110032)
　　　　　程　鹏　(锦州医学院)
　　　　　杨　可(辽宁教育学院)
5　主要参考文献
　[1]　赖天德.关于学校体育改革的几个理论问题和热点问题.1996年全国体育教师培训班材料汇编
　[2]　张宏成.对普通高校体育课程建设的新思考.体育教学，1996(6)
　[3]　陈小蓉.普通高校体育教学改革的理论思考.体育学刊，1995(4)
　[4]　杨文轩.全民健身体育课程建设.体育学刊，1995(2)
　[5]　王宗平.关于高校现行体育课程体系的审度与思考.第5届大学生运动会学术论文集
　[6]　孙宝柱.推行全民健身计划深化体育教材改革.第5届大学生运动会学术论文集
责任编辑：马宣建
1998-02-21收稿，1998-04-16修回
