【 文献号 】2-4068
【原文出处】天津体育学院学报
【原刊期号】199504
【原刊页号】41-42
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】魏东
【复印期号】199601
【 标  题 】民族传统体育在全民健身中的特殊作用
    THE SPECIAL FUNCTION OF NATIONAL SPORT EVENTS IN "FITNESS
    FOR ALL" PROGRAM
【 正  文 】
    （魏东*  Wei Dong）
    摘要  在论述民族传统体育内容、特点的基础上，进一步阐述了民族传统体育在全民健身运动中的特殊作用。
    关键词  民族体育  传统体育  全民健身
    Abstract: On  the  basis  of  discussing  contents  andcharacteristics of national  traditional  sport  events, theautho
r expounded the special function  of  national  tradionalsport events in "fitness for all " program.
    Key words:national sport events traditional sport eventsfitness for all
       ＊                    ＊                    ＊
            1  民族传统体育的内容及特点
    民族传统体育（以下简称民族体育）已有两千年以上的历史，是我国古代优秀文化的宝贵遗产。民族体育内容极为丰富，风格各异，其中
导引、养生、武术、气功、太极拳等都属于民族体育的范畴。由民族体育具有如下特性。第一．民族体育的强身健体、防身自卫、修身养性、
自娱娱人的独特功能不是其它体育项目替代得了的。民族体育以修身养生为主，向表演性、技击性方向发展，以追求“健”和“寿”为目的，
以“身心合一”、“动静结合”为特点。讲究“内外之合”，提倡“神形兼备”，尤为重视表现其“精、气、神”。着重于在姿态的意趣里显
示人格。第二．民族体育具有广泛深厚的群众基础其本身产生于民间，流传于民间，几千年至今各种民族传统体育项目深受大众的喜爱和接受
。第三．民族体育种类很多，风格各异，有较大的选择余地。第四．民族体育项目不受年龄、性别、体质条件的限制，群众可根据自身的年龄
特点、身体状况和爱好，选择适合自己的项目进行锻炼。第五．民族体育不受场地、器械等条件的限制。第六．民族体育不受时间、气候的限
制。易于在群众中普及和推广。
            2  民族体育在全民健身运动中的特殊作用
    2.1  可以强身健体，身、心兼练
    民族体育是寓意于阴阳、身心兼练的活动。武术运动具有强烈的感情色彩，追求人与自然的和谐，动作随心所欲，出神入化，顺应自然，
任情适性，天人合一。习练者不但能提高身体内脏器官和中枢神经系统的功能还可陶冶情操、振奋精神，增强民族自豪感。
    太极拳（剑），自然流畅、圆活连贯，绵绵不断、韵味无穷，引人入胜，是内外兼修的运动。可以达到祛病健身，抗老益寿的功效。气功
是运用功法达到阴阳平衡。
    篮球比赛的胜负是由比分的多少来决定的。一种是形的方法即通过人体肢体的运动达到脏腑的锻炼。
    篮球比赛中的情况错综复杂、千变万化，临场指挥工作非常重要。
    2.2  为壮大群众体育队伍奠定基础
    民族体育具有广泛的适应性，是涵盖多个年龄段的富有魅力的运动。气功、太极拳一类的传统健身术最适合中老年人，可以收到健身养心
，防病治病的功效，使老年人老有所练，老有所乐。我国老年人口已达一亿之多，如果对体育锻炼都有较好的认识并积极参予各种形式的锻炼
，将有不少的人成为典型的体育人口。同时在学校和农村普及武术，根据不同年龄组和农村的现状编排一些简单、易学易练的武术套路便于农
民田间地头演练。在大、中、小学校各推广一套武术操，使学生课间习武推广普及民族体育可快速增加体育人口，为壮大群众体育队伍奠定基
础，促进“全民健身计划”的顺利开展。
    2.3  在开展全民健身中的经济作用
    对实施“全民健身计划”影响最大的是社会经济发展水平。
    作为一个优秀的教练员，他的每一次暂停都有明确的目的，通过每次暂停把他的战术意图布置下去，以解决一至二个关键性问题来达到本
队在场上的主动或改变本队被动的局面。全国体育场地、器材、设施严重不足
。较差的队既使战术运用合理，由于技术、
身体素质等客观物质条件远不如强队而最终无法取胜；强队在战术上运用的不太合理，但在技术上完全可以弥补过来，也能取得胜利。据统计，在体育场、馆锻炼的人口比率只是12.73％。总之，在比赛的最后时刻，谁能控制住比赛，谁能在战术变化和运用上
及时而正确，谁就有希望取得最后的胜利。从目前我国社会各阶层人口年体育支出来看，在100 元以下
的占64.27％，其中27.71％的人口没有体育支出。在换人时，教练员应该提前通知替补队员，明确地布置他上场的攻守任务、替换对象和传达战术布置等
，让他有思考和准备的时间。普及武术、气功、太极拳等运动
国家可投资少、见效快。大众可不投资或少投资就终身受益，既经济又实惠。
    2.4  促进学校体育与社会体育接轨
    学校体育是国民体育的基础。一般来说训练水平较高的队有取得胜利的物质基础和条件，但这并不就是胜利的现
实，必须经过主观能力的竞赛和较量。”笔者在我院93级
学生选项课中开展气功与武术课的实验。第三是预定战术不错，但某
一个环节上出现了问题，队员技术发挥也不够理想，场上比分出现拉锯战，这也可以通过暂停来解决问题。我们从中无条件地确定114人进行了一年的气功武术课教学，效果很好。 练功后
身体健康状况明显增强者80人占总数的70％，记忆力增强、学习效率明显提高的77人占68％，思想境界、道德品质修养得到改善者79人占70％
。通过民族体育课教学为学生的终身体育思想奠定了基础，养成自觉锻炼身体的习惯。从篮球比赛的实际情况来看，胜负主要决定于比赛队在思想作风、身体
素质、技术战术等方面的训练水平这样一些客观物质条件。传统体育引入课堂已受到国家
重视。这一阶段时间可以用来了解对方攻守的优缺点，但时间力争缩短，一般用三、五分钟，下半时开始后的时间应更短些。如果学生武术项目不合格，“体育锻炼标准”不予通过，且直接影响升学。可
以说武术气功进入学校课堂之日也就是全民得到广泛普及之时。
    篮球比赛的胜负是由比分的多少来决定的。因此说民族传统体育为促进学校体育与
社会体育接轨起到桥梁的作用。
    参考文献
    1  扈季元．“全民健身计划”与“终身体育”的关联与意义， 体育与科学，1995，（3）
    2  陈考平．影响“全民健身计划实施的社会因素初探”． 体育与科学，1995，（3）
    3  汉智勇．全民健身运动中的项目选择问题。体育与科学，1995，（4）
        （收稿：1995―05―04）  本文责任编辑  梁进＊
    *  女  45岁  讲师  天津理工学院  体育部  300191
    
    
    
 
