【 文献号 】1-627
【原文出处】中国青年政治学院学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199501
【原刊页号】13-15
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】金远近/张启忠
【复印期号】199503
【 标  题 】简论青年的娱乐观
【 正  文 】
    娱乐活动贯穿于人类社会的始终，在阶级社会里，不同的阶级，不同的人们进行不同的娱乐活动，具有不同的娱乐观。社会主义时代的青
年，需要树立正确的娱乐观，需要参加健康而有益的娱乐活动。青年时期是长身体、学知识、确立世界观、人生观的关键时期。在这个时期里
不仅要学习好、工作好、还要休息好、娱乐好。“两头都要抓紧，学习工作要抓紧，睡眠休息娱乐也要抓紧。”《中国经营报》是一份仅有11年历史的年轻报纸，然而它却已是拥有三
个“方面军”的大型报业联合体。
            一、娱乐的特征及社会作用
    娱乐就是人们通过参加一定的体力或智力，达到生理或心理及精神上的愉快与满足的活动。娱乐从主体上可分为共乐和自乐；从内容上可
分为思想文化娱乐、体育娱乐和生活娱乐；从作用上可分为积极有益的娱乐和消极有害的娱乐。和娱乐密切联系的娱乐观是指人们对娱乐活动
的根本看法和态度。它包括娱乐目的、娱乐价值和娱乐态度三个最主要的方面。我们探讨的青年娱乐观，就是要回答青年人为什么娱乐、娱乐
有什么意义和应该怎样娱乐的问题。
    娱乐活动作为人类的生活内容，具有自己的特征：
    第一，具有时代性。娱乐在不同的社会历史时期，有不同的活动内容和形式。
            二、中国报团存在的合理性和必要性
    我国的报业经济在国家政策的支持下，已经有了长足的发展，报社通过各类经营活动和举办各种经济实体，取得了十分可观的经济效益，
并对通讯（含卫星传版）、出版、印刷、办公等方面进行了全面改造，形成了一定规模。而到了奴隶社会，出现了一些专门从事娱乐活动的人员。如奴隶主选一些能歌善舞的奴隶，到家里专门
为他们唱歌跳舞，供其享乐。进入封建社会，娱乐活动的内容和形式有了较大的发展，娱乐活动已成为群众性的活动。社会上不仅出现了专门
的娱乐机构、场所和人员，而且出现了许多群众自发的娱乐组织。在我国，一般企业集团的发展走在报业集团之前，因此，现阶段在我国初露端倪的报业集团，在其经营
管理的许多方面借鉴了一般企业集团的做法。而现代社会，娱乐活动更是空前发展，人们把科学技
术运用到娱乐领域，社会上出现专门供人们娱乐的高级工具和场所。如电影、电视、电子游乐场、歌舞厅、公园等等，使人们的娱乐活动更加
丰富多彩。可见，娱乐活动在不同历史时期有不同内容和形式，并体现出不同的时代特征。
    第二，具有民族性。不同的国家、不同的民族，在娱乐的内容和形式上也是有所不同的。就我们中华民族来说，各民族都有自己的娱乐内
容和形式。如汉族群众的娱乐活动有秧歌、龙灯、唱戏、说书等；蒙古族群众的娱乐活动有骑马、射箭、摔跤等等。总之，各民族有各自的娱
乐形式，形成了各自的娱乐特点。
    第三，具有阶级性。人类社会进入阶级社会以来，由于社会制度的不同，阶级的对立、人们的世界观、人生观、娱乐观也是不同的。在商业中早
已有一种很成功的经营方式――连锁经营，它很重要的一点就是有一个配送中心，原材料的订购全由这个中心负责，再统一发送，统一定价。而无
产阶级和广大劳动群众则认为，娱乐是人们生活的需要，但不是生活追求的唯一东西。本文将就报业集团在中国产生的条件、存在的必然性及其发展前景作一初步探讨
。世界上的任何事物都有一个继承、完善和发展的过程，娱乐活动自然也不例外。在阶级社会里，不同的阶级有不同的
娱乐观，继承着不同的娱乐活动。无产阶级继承历史上劳动人民的一切进步、有益的娱乐活动；而资产阶级则继承历史上一切剥削阶级的腐朽
而有害的娱乐活动。
    第五，具有广泛的群众性。人民群众是人类历史的创造者，同时也是娱乐活动的创造者和参与者。离开了人民群众，没有广大人民群众的
参与，就不可能有娱乐活动的发展和完善，也就失去了其生命力。
    在人类文明史中，由广大人民群众参加的娱乐活动，对人类文明的形成和发展具有促进作用。
    首先，娱乐活动对人类的自我发展和完善产生积极的作用。人类社会发展到今天，经过了一个由低级、低智能、到高级、高智能的过程，
其中人类创造的丰富多彩的娱乐活动的作用是不可低估的。因为，人们在娱乐活动中学习知识，得到启迪，锻炼了智能，从而使人类得到了发
展和完善。
    其次，娱乐活动对人类文明的继承和发展具有推动作用。人类社会文明的许多内容是通过娱乐活动得到继承和发展的。由于报业集团不再只是一张单一的报纸，而是由多个实体组成，分散投资，可降低经营风
险。现代广告是商品经济高度发展的产物，而报纸是广告的主要传播载体。古往今来，娱乐活动无不成为国与国、民族与民族、人与人之间进行感情交流
、增进了解、加强团结与友谊的桥梁和纽带，从而推动各国，各民族人民之间的友好往来。
    二是规模大型化？具体说来：
    1.“娱乐至上论”
    在青年中一部分人，由于受资产阶级娱乐观的影响，把娱乐活动看成是人生最高的追求目标。在我国，一般企业集团的发展走在报业集团之前，因此，现阶段在我国初露端倪的报业集团，在其经营
管理的许多方面借鉴了一般企业集团的做法。没钱玩乐，就挖空心思去贪污、偷盗、抢动，最终走上犯罪道路，
断送了青春，贻误了人生，造成了“一失足成千古恨”。我们不能抽象地肯定一切娱乐活动，而对它要作具体分析，反对资产阶级所鼓吹的“
娱乐至上论。”因为，这种娱乐观是以“自我”为核心的，以娱乐为目的，在理论上是错误的，在实践上是有害的。“经济版”。“娱乐、娱乐、自由才乐。”报业集团化，已是大势所趋，
它在发展中势必出现一些新的问题，因而有待于进一步研究。因为，娱乐活动的内容很多，方法各异，效果也不
一样。
    报业集团化，即几家报社联合起来，共同使用机器设备、交通工具以及专业技术人员，既减支增收，同时又壮大了自身力量，有效地增强
在报业市场的竞争能力。我们是社会主义国家，开展娱乐活动要维护绝大多数人的利益，要有利于人们的身心健
康。一切不利于社会安定民族团结的、有损于人们身心健康的娱乐活动，如跳裸体舞，看淫秽录像等，都是不允许的。决不能让资产阶级及一
切剥削阶级的、腐朽没落低级庸俗的娱乐活动在我们社会主义国家中自由蔓延。
    3.“娱乐消遣论”
    社会上有些人认为“娱乐  、娱乐，无事才乐。”把娱乐活动看作是一种纯粹的消遣性的东西，是那些无所事事的人消磨时间的好办法。
而青年人主要是学习、工作和创业，不应参加各种娱乐活动。所以，对青年人参加娱乐活动总是看不惯，说三道四，扣上一顶“不务正业”的
帽子。事实上，娱乐活动并非是一种纯粹的消遣活动。青年人参加健康有益的娱乐活动，不仅使自己感觉愉快，达到心理上的满足，并且起到
憩息养身、丰富知识、开阔视野的作用，为学习、工作创造良好的生理、心理和精神条件。如人民日报社，除拥有
《人民日报》和《人民日报》（海外版）外，还拥有《市场报》、《环球文萃》、《讽刺与幽默》等报纸及《新闻战线》、《时代潮》、《大
地》、《人民论坛》、《中国质量万里行》、《中国经济快讯》等刊物。”把娱乐活动看作是资产阶级所特有的，引诱青、少年误入
歧途的东西。其实，娱乐活动并不是资产阶级独有的，我们无产阶级广大人民群众也是有七情六欲的，同样需要有丰富多彩的娱乐生活。“青
年人就是要多玩一点，要多娱乐一点”。[2] 使人生更充实，更活跃。当然我们也不否认在娱乐活动中，确实存在某些不健康的有害的东西，
使一些青、少年身受其害，这种娱乐活动是要制止的。但是，我们不要以此就完全否定娱乐活动，而应当引导青年一代树立正确的娱乐观，处
理好学习、工作与娱乐、休息之间的关系，放弃一切有害的娱乐活动，参加一切有益的娱乐活动。
            三、树立正确的娱乐观
    正确娱乐观，就是人们在马克思主义理论的指导下，对娱乐活动的内容、形式、特征及社会作用的正确看法和态度。
            一、中国报团初露端倪
    报业集团化是市场经济体制下的必然趋势？
    第一，通过学习马克思主义哲学，树立正确的娱乐观。如人民日报社，除拥有
《人民日报》和《人民日报》（海外版）外，还拥有《市场报》、《环球文萃》、《讽刺与幽默》等报纸及《新闻战线》、《时代潮》、《大
地》、《人民论坛》、《中国质量万里行》、《中国经济快讯》等刊物。通过学习马克思主义哲学，提高青年的思想理论水平和分辨是非的能力，指导他们正确认识娱乐活动及其社
会作用，以引导他们树立正确娱乐观。
    第二，通过借鉴前人的娱乐经验，树立正确娱乐观。笔者比较赞同陈剑峰同志提出的“报业
集团是指由以报纸出版发行为主体目标，形成以报纸出版发行、制版印刷、新闻信息（含广告）、新闻资产管理等为主要内容，按多元化发展
原则，向其它行业渗透发展，从而为主体服务的组织结构”这样一种概括。
青年人要认真研究、借鉴前人的经验，以实事求是的态度对待娱乐活动，就能树立起正确的娱乐观。
    第三，通过娱乐实践，树立正确的娱乐观。正确的娱乐观作为一种意识形态，既来源于娱乐实践、反映社会存在，又反作用于社会存在，
服务于娱乐实践。娱乐实践是正确娱乐观产生和树立的基础。这就要求青年们在娱乐实践中否定和抛弃错误的娱乐观，而肯定和树立正确的娱
乐观。
    娱乐活动是人类社会生活中必不可少的内容，是推动社会文明、进步的重要因素。社会主义时期的青年一代，只有自觉地运用马克思主义
的世界观和方法论，全面地分析和研究娱乐活动，具体地剖析娱乐活动中的各种错误认识，积极地参加各种文明有益的娱乐活动，才能逐步树
立起正确的娱乐观，走正人生之路。
    二是规模大型化。
            三、中国报团的发展思路
    报业集团是企业集团的一种形式。随着报业竞争的日趋激烈
，广告收入在报刊运作中已占据举足轻重的地位，可以说，它已成为报纸的经济命脉，也是报业经营的主要项目之一