浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第4期　No.4 Vol.21 1999



竞技健美操成套动作中难度动作的整体分析研究
吴丽华　王宏　楼丽琴
　　摘要：从竞技健美操成套动作中关于难度动作有关问题进行探讨，着重从难度动作的完成质量、所选难度的级别、所选难度的类别、难度动作的整体布局来评价整套动作的难度价值。
　　关键词：竞技健美操；成套动作；整体分析
　　中图分类号：G831．3　　文献标识码：A
Comprehensive analysis on difficult exercises of competitive body-building exercise
WU Li-hua1，WANG Hong2，LOU Li-qin3
（1．Department of PE，Hangzhou teachers’college，Hangzhou 310036，China
2．Beijing university of PE，Beijing 100084，China；3．Wenzhou teachers’college，Wenzhou 325000，China）
　　Abstract：The article discusses the difficult exercises of competitive body-building exercise，and evaluates emphatically the routine’s difficulty from quality of doing the difficult exercises，grade and kind of difficulty，the elements of the difficulty．
　　Keywords：competitive body-building exercise；routine；comprehensive analysis
1　研究对象与方法
　　翻译查阅了FIG竞技健美操评分规则和FIG1995～1998有关技术发展的信息与技术会议议案。对FIG举办的1995～19984届世界健美操锦标赛冠军套路及中国队参加第4届世界健美操锦标赛参赛套路中出现的全部难度动作进行统计处理，定量分析比较。对通过录像所统计的数据结果进行分析处理，并将数据表格转换为可视的图表，经过逻辑学分析，得出论文结果。在球类教学中，可根据学生的身体素质、技术水平降低球风、缩小场地，对规则进行变异，使学生充分体现到体育教学中成功的乐趣，从而提高学习积极性。运动训练理论中将身体素质分为：力量、柔韧、速度、耐力、灵敏与协调六个组成部分。而活动性游戏，则不需要专门的训练和较复杂的规则，参加游戏的人数没有限制，场地、器材以及比赛时间，也没有严格的规定，它最适合于儿童和青少年活动。在裁判过程中，对于出现与运动员素质能力不相符的难度动作，除了难度裁判扣除该动作的难度分，完成裁判扣除该动作的质量分外，艺术裁判还要扣除该动作设计的艺术分。它强调“对于成套中出现的每个难度动作，要求运动员在完成过程中能力上有富余的感觉，给人留下的是轻松优美的印象。”
　　我国目前对于成套动作中难度动作的理解还不够深入，还没有注重从规则的要求出发，结合个人特点选择难度动作，并利用难度动作的合理布局来提高整套动作的艺术价值。
2．1．1　国内选手在难度动作的选择与完成上的差距。整体上说，目前国内选手所选难度动作远远超出了运动员现有的素质水平，未能按照规则要求完成难度动作。
4．2　做好游戏的组织工作　教师对游戏活动中出现的问题要加以引导，对违反规则和不遵守纪律的行为要及时制止，予以教育。
　　专门性准备活动，如短跑教学课，可采用训练反应速度和动作速度的游戏，如：“黄河长江”、“喊号追人”等。究其主要原因是赛前训练时运动员没有严格按照规则的要求去完成每一个难度动作，并非能力不足，而是忽视了技术规格。可见在国际大赛中，裁判员对于运动员难度动作的完成质量是高标准、严要求的。因此，对于我国高水平运动员的难度动作训练，应将重点放在难度动作的技术规格上，以提高难度动作的完成率。体育游戏可分为活动性游戏和竞赛性游戏。要反对那种牵强附会，生搬硬套，把学生的游戏变成知识教育课，但也不能把那些已经过时了的、陈腐的东西再教给学生。从FIG举办的4届世界健美操锦标赛对于难度动作的规则要求上反映了这一趋向。
5　体育游戏在教学中的运用
5．1　体育游戏在准备活动中的运用　一般准备活动中是慢跑、行进操、定位操，反复使用会使学生感到枯燥、厌倦、课堂气氛呆板沉闷。
表3　1995～19984届世界健美操锦标赛冠军选手成套动作中选用难度动作数量统计
项目男子单人女子单人混合双人3人
届次1234123412341234
数量26261816252320161921181623181915

　　可见，过多的难度动作不是竞技健美操的主要发展方向，国际规则明确指出，在一套动作中的难度动作的数量为12～16个，超过16个难度动作每次减1分，重复出现难度动作每次减1分。显然，国际上难度动作的着眼点主要在难度动作的技术规格和创新难度上。
3．2　竞技健美操成套动作中难度动作级别与类别的编排特点　对于成套动作中难度动作的编排是否级别越高，高分值动作越多，难度动作的价值也就越大呢？运用体育游戏进行准备活动的目的是使学生从心理上和生理上为课的基本部分教学做准备，通过准备活动表现出良好的身体机能状态和心理状况，把学生的兴奋性调节在一个适宜的状态，因此教师在组织游戏时一定要有效的控制和调整。从表4分析可见，国际上在整个成套动作中对于难度动作类别的选择特点是在6类难度动作的选择上呈现一个最高峰值，此峰值所对应的难度类别为规则难度表中动作数量最多，其难度分值最大的爆发式跳跃和动力性力量动作。在难度级别中可看出国际冠军套路动作中，对于难度动作级别的选择出现高峰值的难度级别为D组或E组。上述难度类别和难度级别中所产生的现象均与规则密切相关。
表4　1998年世界健美操锦标赛冠军套路的难度编排统计表
参赛项目难　　度　　类　　别难　　度　　级　　别
动静跳踢平柔ABCDEF
男单436111300265
女单128212013624
混双226114231451
三人522321331512

表5　FIG1997－2000评分规则中各类难度动作的数量统计表
项目ABCDEFG总计
动力性力量91216852254
静力性力量548852032
爆发式跳跃41218171514383
踢　　腿213220010
平　　衡324100010
柔　　韧552200014
小　　计2836513827185203

3．3　竞技健美操成套动作中难度动作分布及出现的频度特点　纵观FIG两版国际规则，和4届世界锦标赛状况，在难度动作数量的规定上由1995年首届世锦赛的取16个最高难度的分值为最后难度得分，且不对难度动作的数量封顶发展，至1998年第4届世锦赛的规定成套动作中只能出现12～16个难度动作，超过16个难度，则每超过一个将扣除1．0分；从难度动作在成套的分布上由几个难度的累积出现过渡至离散分布于成套之中；对于难度动作价值的评判也由以纯粹的高难度、技术的复杂程度、体现运动员素质能力强转变为难度动作的创新程及在成套动作中所体现的艺术价值，运动员通过该难度动作所表达的主题思想与艺术情感。
　　竞技健美操成套动作中难度动作出现的频度是通过难度动作的显现次数和每次的出现形式来共同体现的。
　　体育游戏分类的目的主要是使游戏能反映动作的性质、组织的特点，以便于教师根据实际情况进行选用。难度动作在成套中如何布局及难度动作显现的频度特点，以最大限度地提高难度动作效益及其艺术表现力、感染力，是迄今国际上正在探讨的问题。
　　在此分析1998年第四届世锦赛冠军套路中所有难度动作在整个成套中出现的频度特点中可看出，在规则规定的难度动作类别中，以爆发跳跃与动力性力量为主；而在规则规定的难度动作级别中，则以C、D组别的中等难度为主。因此我们在看待难度动作时一定要透过现象看本质，了解规则对于难度动作的发展倾向，充分理解规则，把握规则的方向。
4　结论
4．1　对于成套动作中出现的每一个难度动作都应按照规则规定的完成标准，力求完美的完成，运动员在完美完成动作的同时，给他人留下美的印象。
4．2　对于难度动作的选择应当与运动员的实际身体素质水平和技术水平相吻合，这样的选择方可能够体现该动作难度价值。现代儿童乐园里那些大型的电动游戏、电子游戏等，则是现代信息社会科学技术新发展的反映。
4．4　难度动作在整个成套中的价值在于该动作的艺术与难度的综合价值，将难度动作赋予艺术情感，使之给人留下更为深刻的印象。
4．5　全部难度动作在整个成套中的出现频度必须符合规则要求，尽量避免多频累积出现，应将难度动作离散镶嵌于成套动作的操化动作、过渡与连接动作、艺术性表现动作和集体项目的配合动作之中，有助于表达出整个成套动作的主题和艺术内涵。
作者简介：吴丽华（1963－），女，浙江湖州人，杭州师范学院讲师．
作者单位：吴丽华　杭州师范学院体育系，浙江杭州　310036；
　　　　　王宏　北京体育大学，北京　100084；
　　　　　楼丽琴　温州师范学院，浙江温州325000
参考文献
［1］　周建社．健美操表现力的研究与思考［J］．武汉体院学报，1997，（6）．
［2］　王红芳．浅析健美操中动作与音乐的关系［J］．山西师大体育学院学报，1999，14（1）．
责任编辑：梁瑾
收稿日期：1999-02-10
