【 文献号 】2-4100
【原文出处】成都体育学院学报
【原刊期号】199601
【原刊页号】1-5
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】李辉
【复印期号】199603
【 标  题 】奥林匹克运动与国际法基本原则
【 正  文 】
    （成都体育学院  成都  610041）
    【摘要】奥林匹克运动是一种民间体育活动，但奥林匹克运动的宗旨及活动不能违背国际法基本原则。
            美国：健康成为投资
    美国不仅以它极高的竞技水平雄踞世界体坛，其全民健身运动也已达到相当发达的程度。
    关键词  奥林匹克运动  国际法  奥林匹克主义
    中图分类号  G811.21
        Olympic  Movements  and  the   Basic   Principles   ofInternational Laws
              Li Hui
    (Chengdu Institute of Physical Education,Chengdu 610041)
     Abstract  Olympic  movement  has  been  a  folk  physicalactivity, but the purpose and activities of  olympic  movement
cann't be against the basic principles  of  the  internationallaw. In certain actual aspects. Olympic  movement  also  could
promote the realization and improvemnet of  the  internationallaws.
    Keywords Olympic movement international laws Olympicism
    ＊                          ＊                            ＊
            1  概念说明
    奥林匹克运动是在奥林匹克主义指导下，谋求把体育运动与文化和教育结合起来的一种国际社会运动。奥林匹克运动的宗旨是“通过没有
任何歧视、具有奥林匹克精神――以友谊、团结和公平的精神互相了解――的体育活动来教育青年，从而为建立一个和平的更美好的世界做出
贡献。”〔1〕
    “现代奥林匹克主义是皮埃尔・德・顾拜旦提出的，在他的倡议下，1894年6月23日成立了国际奥林匹克委员会。”
    二战之后，日本人埋头致力于发展经济和教育，他们所总结的战败原因之一是“国民素质不优”。国际奥委会同各国际单项体育组织及国家奥委会构成奥林匹克运动组织上的三大支柱。而政治、经济、文化风范、民族性格等诸多因素的不同，必然
反映为各国健身计划的复杂性、多样性，勾勒出一幅幅风景各异的图画。四年一度的奥林匹克运动会是奥林匹克一系列活动的高潮。
    国际法有广义与狭义两种理解。广义的国际法包括国际公法及国际私法。狭义则仅指国际公法。笔者取其狭义理解。但在我国，由于财力、物力的局限，很难满足开展大众体育活动所需的物质条件，尽管政府的各种文件
做了明确规定。国际法的主体主要是
主权国家，类似国家的政治实体（比如正在争取独立、形成国家的民族）和由国家组成的国际组织，在一定条件下也可以成为国际法主体。
            2  奥林匹克运动与国际法的关系
    从法律性质上来说，奥林匹克运动是一种民间活动。《奥林匹克宪章》第19条规定：“国际奥委会是一个国际性的、非政府的、非赢利的
组织，是没有限期的，具有法人地位的协会，并于1981年9月17 日被瑞士联邦议会法令承认。”奥林匹克运动中的其他组织，如各国际单项体
联及各国家奥委会均是国际或某一国家内民间协会组织。奥林匹克运动也一直主张并努力奉行独立的方针。当然，奥林匹克运动是在国际社会
现实的土壤中产生、发展的，它也不可能不受到国际政治、经济势力的影响，但这并不能改变其独立的法律性质。本文限于篇幅，不能对此问
题进行详细、充分的论述。
    总之，从其法律性质看，奥林匹克运动与国际法之间并无必然的联系，奥林匹克运动的最高领导者国际奥委会也不具备国际法的主体资格
。但是奥林匹克运动是一项国际性影响巨大的社会体育活动。100 年来，其影响从欧洲传遍全世界，如今参加该运动的国家（地区）奥委会已
达196个，国际单项体育组织47个，其活动包括体育比赛、教育、 文化交流等方面内容。其追求的目标即奥林匹克理想正体现了人类对美好未
来的向往。所以从其活动范围、影响力、内容及宗旨来看，它又不能不与国际法产生联系。这种联系主要体现在两个方面：
        2.1   奥林匹克运动的宗旨及活动内容不能违背国际法的基本原则
    国际法是国家的行为规范，国家是世界上最基本的政治、经济实体，也是唯一具有主权及强制力的实体。国家对于国际法原则的认可，意
味着国际法在某种意义上被赋予了强制力。 20 世纪
50年代，体力测试结果表明：美国青少年的健康水平低于欧洲，这引起当时总统艾森豪威尔的重视，于1956年成立了“青少年健康总统委员会
”，进入90年代，为了抗衡因生产力高度发展而派生的一系列“文明病”对国民健康的损害，美国政府联合各体育、 健康机构隆重推出《200
0年健康人计划》，旨在敦促国民积极参加体育锻炼， 提高美国人整体的健康水平，以实现“美利坚人人健康”之梦。
    国际法的基本原则是指那些被各国公认的，适用于国际法的一切效力范围，构成国际法基础或核心的法律原则。当今国际法中效力最广泛
、最有影响的法律渊源是《联合国宪章》。国际法基本原则也比较集中地体现在该宪章条文之中。比如第一条规定联合国宗旨为：“……维持
国际和平及安全。并为此目的，采取有效集体办法，以防止且消除对于和平之威胁，制止侵略行为或其它对和平之破坏。”“发展国际间以尊
重人民平等权利及自决原则为根据之友好关系，并采取其它适当办法，以增强普遍和平。”“不分种族、性别、语言或宗教，增进并激励对于
全体人类之人权及基本自由之尊重。”〔3〕等等。 这些条文表达的是各个国家共同认可的、基础的、核心的国际法律原则。在国际交往的各
个领域当中，这些原则都应当被遵守。
    现代奥林匹克运动从它诞生之日起，一直致力于国际和平运动，致力促进民族平等，消除种族歧视等。奥林匹克宪章中规定的奥林匹克运
动的宗旨即为通过用奥林匹克精神教育青年来为建立一个和平的、更美好的世界做出贡献。
    二战之后，日本人埋头致力于发展经济和教育，他们所总结的战败原因之一是“国民素质不优”。在实践当中，国际奥委会，作为奥林匹克运动的领导者，为实现其宗旨曾做出许多努力。比如1993年，国际奥委会向全世界发
出“奥林匹克休战”倡议。即在1994年利勒哈默尔冬奥会及1996年亚特兰大奥运会召开期间及前后各一周，世界各地的所有交战双方，都放下
手中的武器，实行神圣的奥林匹克休战。它涉及学校体育、竞技体育、军事体育、大众体育等等领域，注重“三基”（基本知识，基本技术，基本战术），注重
目的，而非对象。 1994 年
12月7日，联合国还通过决议，要求在1996 年亚特兰大奥运会期间遵守停火协议。要求各成员国在庆祝联合国50周年大庆时，讨论以体育和奥
运精神来建设一个和平的、更美好世界的问题（见1994年12月8 日《参考消息》）。这说明奥林匹克运动不仅遵守和平原则，而且还为促进和
平原则的实现做出了宝贵的贡献。其最主要的健身计划当推《劳卫制》。
    应当说明的是，奥林匹克运动是在首先保证自己独立性（意识形态及组织上）的前提下，才能够为世界和平，为反对种族歧视等事业做出
贡献。其最主要的健身计划当推《劳卫制》。1968 年墨西哥城奥运会上， 美国黑人运动员史密斯和卡罗斯分别获
200米金牌及铜牌。他们为了抗议美国种族歧视， 赤脚上台领奖并在演奏美国国歌时，伸出拳头表示抗议。国际奥委会对此表示不满，并要求
美国代表团取消了此二人队员资格。
    西方发达国家在全民健身计划的实施过程中，对健身运动的资金投入和体育场地设施的充实都有较明确的、强制性的规定和落实，致使体
育场地设施得到了较快的改善和补充。如果每个国家
的运动员都效仿这两名黑人选手，奥运会必将分裂，奥林匹克运动将无法实现自己的宗旨。
        2.2  奥林匹克运动利用自身的活动和影响力， 促进国际法在某些具体方面的完善和发展。
    例1：南非问题。1948年，南非国民党在大选中获胜， 开始系统推行种族主义，建立以种族隔离制度为基础的政治体制。1964年，南非拒
绝派一支由白人和黑人混组的代表团，被国际奥委会取消其参加东京奥运会资格。其后国际奥委会要求南非白人控制的国家奥委会遵守奥林匹
克宪章，但南非一意孤行。可以预言，全民健身运动的蓬勃开展将成为一个国家发达与否的重要标志，是世界发展的潮流，
历史发展的必然。
    1993年6月， 国际奥委会主席萨马兰奇与世界卫生组织总干事中岛宏在洛桑签署的双方合作备忘录指出：“全民的身心健康可以实现，双
方合作的核心目标是全民体育和全民健康。这个国度有着高度发达的教育体系，实行的是高度的中央集权制。诸多全民健身计划的出台经历了严格的立法程序。前苏的义务教育使得不同阶层、不同地域的儿童都
有机会接受平等教育。国际奥委会敏锐地看到废除南非种族隔离制度的一线曙光。日本在推行全民健身计划
时，始终围绕一个明确的目的――“明天的日本国应该是最具实力的大国，明天的大和民族应该是心、智、体都健全的优秀民族”。
    一种有代表性的观点认为：“鼓励人民投身健身运动，是一种可以期望换回最多东西的投资。1991
年7月9日，国际奥委会在南非实现体育组织统一、废除种族隔离法律及同非洲体育组织关系正常化三个条件下，决定承认南非新成立的临时奥
委会。南非在时隔21年后重又回到奥林匹克大家庭。
    立法与立项的差异，不能不影响实施。在国际社会，英、美等主要西方国家对南非重返奥运表示欢迎。美国总统布什在
当年7月10日就宣布取消对南非的经济制裁。 可以说国际奥委会通过自己的努力促进了南非废除种族隔离制度。1994年，南非原黑人领袖曼德
拉当选为总统，成立了新的种族平等的政府，结束了南非近半个世纪的种族统治。联合国遂同意恢复其在联大席位。在这个过程中，国际奥委
会利用其非政治性立场，采取灵活、及时的手段，为在政治上、法律上解决南非这个令人头疼的问题起了很大作用。
    例2：恢复我国在国际奥委会中的合法地位问题。1949 年中华人民共和国成立，国民党政府逃到台湾。原“中国奥委会”（中华全国体育
协进会）的部分人员随之到台湾。我国于1950年建立中华全国体育总会，由国际奥委会委员董守义同国际奥委会联系，要求承认我们是中国的
唯一合法代表。这个国度有着高度发达的教育体系，实行的是高度的中央集权制。
    西方发达国家在全民健身计划的实施过程中，对健身运动的资金投入和体育场地设施的充实都有较明确的、强制性的规定和落实，致使体
育场地设施得到了较快的改善和补充。显然这是我们不能接受的，遂于1958年声明不承认国际奥委会，并中断了联系。一直到1979年，在我方及国际奥委会有关人士的积极努力
下，我国奥委会以“中国奥委会”的名称重新回到国际奥林匹克运动会，使用中华人民共和国的国旗、国歌。同时，在台湾的奥委会继续被承
认，但名称改为“中华台北奥委会”，且不能用原来的会旗、会歌及会徽。这使得群众体育有了真正坚实的群众基础，开展得扎扎实实。在国际交往的各种场合，它均是困扰两岸及国际有关人士的一个难题。国际奥委会
可以说为解决这个难题创立了一个模式，被称为“奥运模式”，随后即被广泛效仿：
    国际奥委会与台北奥委会协议中，曾允诺在新的会名、歌、旗条件下帮助台北重新加入各国际单项体联。所以在各单项体联举行的各种活
动中，台湾的代表均以“中华台北”的名义出席；1986年，世界体育舞蹈锦标赛在日本举行。使政府、社会组织和越来越多
的国民关心体育，提倡健身运动，一系列健身计划纷纷出台，在多次修改，不断充实的过程中渐渐趋于成熟、具体。而主办者依“奥运模式”给以拒绝；1984年，国际刑警组织第53届年会，我国申请入会。并提出台湾不能以一个独立国家的名义留在会
内。最后此提案以72票对27票通过；国际科学整合会议第十二次大会在美国华盛顿举行。主办单位依“奥运模式”在节目单及座位名牌上，给
台湾代表印上“中华台北”字样。
    西方是靠立法的方式来推进全民健身运动的。
    例3：汉城奥运会。第二次世界大战以后， 以苏联为首的一批社会主义国家崛起，与以美国为首的资本主义国家形成以意识形态对峙及军
备竞赛为特征的冷战局面。这种局面对奥林匹克运动产生了消极影响。1980年莫斯科及1984年洛杉矶奥运会都遭到了抵制。汉城取得了1988年
奥运会主办权。但由于南朝鲜与许多国家（主要是社会主义国家）没有外交关系，并且由于南北朝鲜问题，这一届奥运会同样面临着被抵制问
题。
    国际奥委会1984年就曾为了洛杉矶奥运会的顺利召开做了大量工作，仍未能说服苏联等国。西方是在一种大体育观的指导下实施其全民健身计划的。同时，国际奥委会与北朝鲜进行磋商，并提出将某几个项目安排在北朝鲜举办。这一次国际奥委会的努力
没有白费。这届奥运会曾创下了160个国家参加的纪录。 除少数几个国家以外，来自全世界不同意识形态国家的青年们欢聚在一起，真正体现
了奥林匹克精神。
    国际奥委会为这届奥运会顺利召开所做的一系列努力及其成功，“使东方与西方、共产主义与资本主义在体育方面的关系稳定化，这在世
界事务中起了连锁反应。”〔5〕最重要的是， 奥林匹克运动致力于世界人民间的了解与沟通，从而促进国际局势向和平及稳定的方向发展。
            3  余论
    奥林匹克运动之所以能在国际事务中起这些作用，并非生来就有。国际奥委会成立之初，在体育界及国际社会的影响均很小。早期的奥运
会也往往被某些政治、经济势力所左右。比如1900年巴黎、1904年圣路易奥运会均被安排在世界商业展览会期间，成为一种陪衬和表演。两次
世界大战后举行的1918年、1948年奥运会均由战胜国控制，以种种理由拒不邀请战败国运动员参加。可以预言，全民健身运动的蓬勃开展将成为一个国家发达与否的重要标志，是世界发展的潮流，
历史发展的必然。80年代之后，商业化的介入等原因使奥林匹克运动发展壮大起来，致使世界上任何国家及国家集团都无法轻易将自己的意志强加于
它。
    更深层的原因，则应归结到奥林匹克主义。奥林匹克主义是奥林匹克运动的指导思想，也是使奥林匹克运动区别于一般体育运动之所在。
奥林匹克主义强调体质、意志与精神的全面发展，它超越于一切具体活动之上而成为一种人生哲学。在这种哲学基础之上国际奥委会领导的奥
林匹克运动才在曲折中成长起来，并且在国际事务中产生影响。所以这种影响归根到底是奥林匹克理想通过体育的载体对外部世界的精神辐射
。
    注释
    1）2）奥林匹克宪章.北京：奥林匹克出版社，詹雷译.1992.7
    3）联合国新闻部.联合国手册. 北京：中国对外翻译出版公司， 1987.6
    4）林国栋.我国体育外交之研究. 台湾：中华民国体育学会体育学报第9辑，1987
    5）DAVID MELLER.萨马兰奇与奥林匹克.梁丽娟译.北京：人民体育出版社，1992.7
                             （收修改稿日期：1995―06―15）＊
    
    
    
 
