【 文献号 】2-4157
【原文出处】人民日报：海外版
【原刊地名】京
【原刊期号】19960607
【原刊页号】⑽
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】江正茂
【复印期号】199606
【 标  题 】明确体育方向  造福人民群众――国家体委主任伍绍祖答本报记者问
【 正  文 】
    （本报记者  江正茂）
    正当我国健儿积极备战亚特兰大奥运会，即将赴大洋彼岸参赛的时候，全国人民又迎来了一个全民健身的高潮――将于6月10日至20 日举
行’96全国全民健身宣传周活动。这是继去年宣传周之后举办的第二次全国性全民健身宣传活动。为此，记者走访了国家体委主任伍绍祖，请
他介绍一下此次全国全民健身周活动有什么新特点和新内容等。41年前，我国举办首届全国工人运动会时，毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平等老
一辈革命家出席开幕式，并为大会题词，促进了职工体育活动的蓬勃开展？
    目前，我国国有、集体企事业单位所属职工有1.1亿， 若加上乡镇、私有等企业职工人数达到2.4亿。一是活动的主题鲜明。
    我们相信，这次运动会一定能比出新水平，赛出高风格，取得圆满成功。二是内涵丰富。宣传周期间正
逢第26届奥运会即将召开之际，全国人民以积极参与全民健身的实际行动，支持与声援中国体育健儿出征亚特兰大，体现了竞技体育和群众体
育协调发展的思想，反映了竞技体育和群众体育相互依存，相互促进，相辅相成的辩证关系。三是形式多样，重在参与。宣传周内既有文艺演
出、街头宣传、设置专栏等宣传活动；又有适应不同人群、不同年龄、形式多样、丰富多彩的民族、民间体育健身活动；还有以普及体育健身
知识、推广科学健身方法为目的的相关科学活动，同时我们还将在全国举行“全国全民健身广播体操表演赛”，这项活动将在全国30个省（区
、市）同时进行，参加人数高达100多万，声势浩大。在今后的5 个月中，8000多名职工体育健儿将在15个赛区11个项目中一展风采。
    记者：伍主任，您能否谈谈举办“全国全民健身广播体操表演赛”的目的意义吗？40多年来，我国职工体育活动尽管经历了一些曲折，仍然得到了较
大的发展。自1951年中央和地方广播电台相继开办
了广播体操节目以来，国家已经连续推出了七套广播体操，广大群众积极参与广播体操活动，形成了中国群众体育的一大特色。1995年，国家
体委、国家教委、广播电影电视部等9 个单位又联合发出了《关于坚持开展广播体操活动的通知》，广播体操因其具有简单易行，不拘场地器
材，运动量适宜，活动部位全面等特点，使之成为我国普及面最广，参加人数最多，深受广大人民群众喜爱并且形成传统、具有民族特色的体
育活动之一。这次运动会是展现我国工人阶级精神风貌的一次体育盛会，是对我国职工体育运动的一次检
阅、促进和提高，是中国工人运动史上的一次重大活动，也是工人阶级带头实施《全民健身计划》和《体育法》的重要举措。
    1952年6月10日， 毛泽东同志曾为中国体育事业欣然书写了“发展体育运动，增强人民体质”的光辉题词，它高度概括地为新中国体育事
业指明了方向，明确了社会主义体育事业必须坚持“为人民服务”这一根本宗旨。时光虽然过去了44年，但是今天读来依然十分亲切。国务院
去年在全国推行全民健身计划，正是坚持体育服务于人民，造福于人民的正确方向，因而受到了全国人民的热烈欢迎。在实现党的跨世纪宏伟目标、建设有中国特色社会主义的伟大历史进程中，工人阶级是建设和改革最基本的动力，是维护社会安定团结的强
大社会力量。职工体育是我们联系、团结、教育
职工群众的重要手段。坚持社会主义体育的人民性，不仅过去和现在是我们所遵循的原则，而且是我们从事体育工作必须永远遵循的原则。
    记者：伍主任，国家体委在竞技运动方面进行了许多方面的改革，取得了不少成绩。那么，在全民健身方面，将进行哪些改革？
    伍绍祖：我们开展体育运动的根本宗旨是为人民服务，所以开展全民健身活动必须要有广大民众的广泛参与。要做到这一点，首先必须权
力下放，把权力下放到各省区市体委，充分调动他们的积极性，并各自根据地区特点、民族特点等，开展各种形式的全民健身活动。所需的费
用，也由他们去拉赞助，这样就容易搞活搞好。第二是进一步完善法制法规。使一些体育法规具体化，可操作化，便于有关部门根据法规，保
护民众的健身权和保证必要的体育活动场所等。第三是进一步收集和推广全民健身方法。国家体委日前已从全国各地征集到许多好的健身方法
，不久将汇集成册，出版发行，便于大家科学地开展健身活动。第四是进一步与有关部门配合，广泛持续、有组织地开展全民健身活动。只有提高工人阶级的素质才能提高全民族的素质。目前大连搞了一个10万人的步行上班健身俱乐部，
丹东有一支3万多市民的晨练队伍等，这些很有意义， 全国各地基本上都有类似的健身大军。随着全民健身宣传活动的进一步深入，我相信一
个新的全民健身热潮，将在中华大地掀起。＊
    
    
    
 
