【 文献号 】2-4272
【原文出处】中国青年报
【原刊地名】京
【原刊期号】19961003
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】毕熙东
【复印期号】199610
【 标  题 】开辟新大陆
【 正  文 】
    21世纪世界经济发展的中心在亚太地区，而中国则是中心的中心。所以中国的足球市场与其它市场一样，引起了国际上广泛的关注。意大
利人捷足先登，不少俱乐部和企业界人士已开始着手在中国的市场调查，企划打入中国足球市场的步骤。
    意大利人的举措，其首要目的无疑是为其足球资本在饱和了的欧洲以外寻找新大陆。但这决非一厢受益，如果我们也在国家宏观政策允许
的范围内，有计划、有步骤地接受外资的直接进入，实际上也等于为正在艰难推进改革的中国足球，开辟了新大陆。
    一向以铁腕治军著称的徐根宝对拉德的评价发表了他的看法：“拉德要走了，所以他谈队员的优点多一点。
    首先，可以为足球改革的基础架构，及对各俱乐部的建设提供接受指导（其中包括理论指导和经营策略指导）和学习的机会。即使在国奥队兵败马岛之后，他仍然这样评
价戚务生，只不过在末尾添上一句：“可惜他还缺乏经验。
    其二，借助国外的资金去实现我们的构想；借助国外先进的足球理论和师资去加快中国足球水平的提高。谢晖对此感慨不已，称拉德是他所见过的最富同情心的人。若再次冲击失败，广大球迷将失去热情，使改革大业搁
浅。从日、韩、沙等主要对手近年来的表现，特别是在’94世界杯及本届奥运会上的表现看，中国队的再次失败恐怕是在劫难逃。
    很多人认为中国队最后一场比赛发挥失常的另一个重要原因是过于紧张，拉德也这么认为，但他说：“其实对方同样紧张。反过来说，中国足球在明
年世界杯预选赛上无论成败，都将为意大利足球资本进入中国市场提供一个天赐良机。事实也的确如此。其实这些优点我们也都看在眼
里，不然，我们也不会起用这些队员。
    当年拉备告别喀麦隆时，喀麦隆足协为他举行了一个有200 多人参加的盛大宴会