【 文献号 】2-4057
【原文出处】天津体育学院学报
【原刊期号】199504
【原刊页号】43-44
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】魏伟/李景红
【复印期号】199601
【 标  题 】欧洲体育的新拐点
    NEW TURNING―POINT OF EUROPEAN SPORTS
【 正  文 】
    （魏伟*  李景红  Wei Wei  Li Jinghong）
    近年来，剧烈的社会变迁使欧洲的政治、经济、文化格局发生了深刻的变化，体育运动这一社会现象亦不例外。欧洲文化协约国的32个成
员国，为了适应社会的变化、要求，使体育运动的发展更科学、合理，曾于1992年5月召开了第7届欧洲诸国政府体育官员会议，会议的主题是
：朝向21世纪的欧洲体育运动。
    按照会议的主题，会议做了三方面的工作，工作的综合效果构成了欧洲体育运动发展历程中的新拐点。
            1  探讨了振兴欧洲体育工作的现状
    首先，以原苏联、东欧各国的体育运动结构为焦点，提出不仅要在经济方面予以援助，而且要加强确立民主体育体制有关经验的交流工作
，强调要最大限度地利用指导员等各种人力资源。带甲十万”（作战篇），要指挥调度这样庞大的系统，必须强调分层管理，强调系统的层次性。但在经营活动
中，出现了一种倾向就是非体育活动开展较多，尤其是娱乐行业，当然在一定时期内，一定范围内搞多种经营创收也无不可。调查的结果交由欧洲体育运动信息中心总结、统计，第8届大会时，各国将做出报告。他又通过经五事、校七计等分析
，把战争看成是一个由多因素组成的整体，这种整体性观念贯穿着《孙子兵法》的全篇。体育系
统按其形态可分为竞技体育和包括学校体育的群众体育，实际上二者是相互联系，相互补充，有机联结在一起的整体。
    原宪章以推进社会体育为基本出发点和归宿，而新宪章不但强调发展社会体育，而且还涉及到促进高水平竞技运动和职业竞技等多方面内
容。
    正如宪章目的所指出，新宪章关注构建以青少年为对象的体育运动基础，主张大力发展学校体育和体育俱乐部；支持、发展民间体育组织
；防止因建设体育设施和开展活动而破坏自然环境；防止体育运动中的暴力行为以及由于电视普及所造成的商业化等一系列问题。
    新宪章共13条，依次为宪章目的、宪章的定义及范围、振兴体育运动的活动、设施及活动、构建体育运动基础、促进参与、提高竞技能力
、支持高水平竞技和职业竞技体育、人才资源、体育运动和保持环境、信息和研究活动、财源和国内及国际间的协调。
    系统整体性的一个重要原则就是整体大于各孤立部分之和，“声不过五，五声之变，不可胜听也……”（势篇），音乐只有五个音阶，但
是五个音的组合变化，却听不胜听。“败兵战而求胜”（形篇），那种漫无目的，先乱打一气，瞎指
挥一通，靠侥幸取胜的方式肯定会失败的。
    该纲领强调：“公平、光明磊落地运动是通向成功的道路！”所谓公平、光明磊落，不但包括在规则允许的范围内进行竞技的内容，而且
强调友情、尊敬他人等修养和风度。它不单单是行为方式，还是一个思考模式（a way of thinking）。对影响战争胜负的因素加以定量比较，为决策者提供了全面、系统的决策标准和指标体系。帮助青少年通过体育运动形成正确的行为观、处世
观、人生观。
    该纲领共8大部分，12款，涉及到伦理的基点、 公平及光明磊落地运动的含义、行政机关的责任、相关团体的责任、个人的责任等方面。而相对于管理结果来说，选择一个目标比执行一个目标更重要。可以说，管理就是一个有目的活动过程。
    现在看来，孙子的这些思想正是体育管理中科学而合理的方法和技术，无论是体育政策的制定、决策的选择、体育产业的经营策略，正大
量地需要这些预测、决策方法，诸如决策树法、层次分析法等等，无不与孙子的这种分析步骤和方法相吻合