【 文献号 】2-3790
【原文出处】新闻出版报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960101
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G6
【分 类 名】新闻学
【复印期号】199601
【 标  题 】本报编辑部评出一九九五年新闻界十二件大事
【 正  文 】
    一、1995年，中宣部连续举办全国省级党委机关报总编辑、省电视台台长、省电台台长、省会及计划单列市党委机关报总编辑和全国晚报
总编辑研讨班，对改进新闻工作，加强队伍建设起到良好的推动作用。
    二、3月20日、6月13日，新闻出版署公布《报纸管理质量标准》、《社科期刊管理质量标准》。80年代考生集中报考“党政干部基础科”等易于通过的专业，90年代
中期则踊跃报考经济、法律、管理、英语等易于择业的“热门”专业。
    三、3月22日，首届全国百佳新闻工作者评选揭晓，55名记者、 35名编辑、10名评论员受到表彰。
    四、5月8日，人民日报、光明日报、经济日报、中央电视台、中央人民广播电台等中央主要新闻传媒名专栏、名节目评选揭晓。
    首先，教育目标具有多方面性（思想、品德、情感、意志、知识、技能、能力等等）和多层次性（每一方面都有许多层次），从理论上说
，教育目标的每个方面、每个层次都是可以测量可以考核的，但是考试只是教育测量的一种方法，教育目标的有些方面、有些层次很难用考试
的方法特别是纸笔测验检测到。
    五、5月至9月，全国新闻单位关于抗日战争暨世界反法西斯战争胜利50周年的宣传精心组织，形成合力，搞得有声有色，相当成功。从80年代末到90年代中期，在职人员所占比
例由90%降至53%，非在职人员由10%增至47%，其中，待业的高中毕业生由2%增至15%，大中专在校学生由4%增至27%。还有人把学校教育、职前和职后培训、社会媒体和社团的教育影响分称为
正规教育、非正规教育、非正式教育。
    八、10月18日至11月9日，中宣部、铁道部组织首都19 家新闻单位沿京九铁路采访，这是“八五”国家重点工程规模最大的一次集中宣传
报道活动。
    应考对象和助学活动的上述变化，对80年代形成的某些自考观念提出了严峻的挑战。李鹏到会发表重要讲话，丁关根、邹家华、姜春云
、温家宝、宋平等领导同志出席会议。
    教考分离性。
    十、11月30日，中央电视台加密卫星电视频道试播，200 多家有线电视网可同时收看。开播后，将增加电影、体育、文艺和综合类四个频
道，并将实施全国卫视有线联网工作。
    十一、12月6日，由新闻出版署主办的首次全国社科期刊评比揭晓，《考古》、《半月谈》和《知音》等21种期刊获奖。
    1984年－1989年。在这一阶段中，应考者几乎全部是在职成人（辽宁为99%以上），学习方式主要是分散的业余自修，助学主要是考前的集
中辅导，在部门助学兴起之前只有少数应考者接受这种辅导（辽宁不超过10%）。＊
    
    
    
 
