【 文献号 】2-4134
【原文出处】体育与科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】199602
【原刊页号】30-31
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张迎春
【复印期号】199605
【 标  题 】试论妇女体育和性别差异――一个典型研究案例的分析
【 正  文 】
            1  妇女体育引人瞩目
    写过《大趋势》，而为中国读者所熟知的美国未来社会学家约翰・奈斯比特（John Naisbitt），90 年代又推出一本与其学术伙伴帕特里
夏・艾柏登（Patricia         Aburdene ）合作的《女性大趋势》（MEGATRENDS FORWOMEN），这部震撼性的新作预言， 即使女性迄今尚未
完全获得解放，但她们仍在很多领域建立新的秩序和规范，不必多久，她们终将取代由男性主导的旧秩序、价值观和权力。[1]如此畅言为女权
主义者所欣慰，也符合着某种趋势。奈斯比特的书中“女人正在改变世界”，以他谙熟的数字和百分比，客观化地立论，让你不得不叹服，尽
管数字统计也是有主观选择性的。《体育与科学》曾摘登了书中的第5章“女性正在改写‘运动’纪录。”到与韩国队的比赛时，体能明显下降，不如前两场，而
国奥队的特点又是一支靠顽强拼搏、讲精神斗志的球队，没有了体能作基础，与对手的差距就显示出来了；
    三是队内的二三名主力球员接连受伤，姚夏在对沙特队的比赛中锁骨撞裂，彭伟军在对韩国队比赛开赛不久就拉伤了大腿，于根伟半月板
动完手术，依然没有完全痊愈，而这几名恰恰又都是中场球员，所以使国奥队本来就不强的中场，实力进一步受到削弱；
    四是由于体力消耗的原因，球员们在执行教练战术布置上出现了失误，或者说是不够坚决，特别是在防守上贴人不够紧，使后防线出现了
失误，最终造成了比赛的失利。
            2 性别歧视同样是妇女体育研究的论题
    涉及到妇女体育的研究，已有了相当长的历史，发展一种能使妇女在各层次上全面参与体育运动，并认识到这种参与价值的体育文化，不
论在国外亦或国内，似乎还没有形成。这次国奥队的失利，我作为团长，作为中国足协主持日常工作
的负责人，失利的责任应该由我来承担，不能去责怪教练和队员。这次国奥队的失利，责任不完全在于教
练员，主要是我们自己的水平不高，在这种情况下还要求赢，就不是实事求是。”[4]萨马兰奇先生留有余地的言词代表了国际体育组织对妇女体育的一种认识。离我们最近的巴塞罗那奥运会上，180 个参赛国中
，仍有20％的国家无一女选手参赛。性别歧视亦是妇女体育的论题。
            3 体育运动中“性别角色”尤其突出
    体育运动这种以竞技性为基本特征的人体文化方式，本来似不必以性别划分，然而，我们稍加注意，体育运动中，性别的差别则是普遍性
的存在，且不去说因性别的不同，从项目设置、运动量的限制、技术要求等等纯专业的分别，单是价值观念上，“妇女体育”便成为问题，不
是任何人的主观意志，是历史实践本身，使妇女体育有理由被当作一个具有独特性的系统来加以对待。
    母系氏族崩溃以后，随着男子在经济生活中作用和地位的不断上升，形成了以父权为中心的宗法家长制，妇女受压迫、被奴役的处境日益
强化。
            重新奋起
    当谈及本次失利，是否会对中国足球造成严重挫折和影响时，王俊生认为，奥运会足球赛没有冲出去，对中国足球的发展的确有不利的方
面，但中国足球经过多次的挫折，已经能够经受起再次的冲击，虽然这会对已经出现成效的中国足球改革产生一定的不利影响，但这说明中国
足球还是需要时间，绝不能因为这次的失利而灰心丧气，应该重新振作，认识到自己的不足，在今后的工作中真正解决问题，严格训练，严格
要求，并使之科学化、系统化，坚持“三从一大”的训练方针，继续努力搞下去。性别歧视是人类社会历史中的最普遍现象。体
育运动更因其特殊性，“性别角色”尤其突出。
            4 一个典型研究案例
    妇女体育研究作为一个新兴的研究领域，已引起国内外体育界的重视，为启发思路，本文介绍一个典型的研究案例。这次国奥队的失利，责任不完全在于教
练员，主要是我们自己的水平不高，在这种情况下还要求赢，就不是实事求是。[5]邓基博士的研究也提供了一种观察问题的方法和选择研究方法与手
段的巧妙性和实效性。
    当今的大众传媒，摄影图片充斥于人们的生活，占据了日常生活，影响着人们的生活方式。这表现在前两场比赛都是先落后，然后经过努力拼搏才将比分追回或扳平，实在不容易
，即使在对韩国队0:3落后的情况下，全体球员也没有泄气， 仍然在场拼搏到最后一秒钟。这表现在前两场比赛都是先落后，然后经过努力拼搏才将比分追回或扳平，实在不容易
，即使在对韩国队0:3落后的情况下，全体球员也没有泄气， 仍然在场拼搏到最后一秒钟。在体育运动中，作为一种强有力的大众传播媒介物，摄影图片起到舆论思想
工具的作用。
    我们知道这样一个事实，长期以来，体育运动中，男性一直占统治地位，体育摄影图片中，男性的比例亦远远地大于女性，可以说体育摄
影亦是支持着男性在体育运动中的统治地位的，这是父权制社会的社会结构决定了的。[6]
    按照某些传统的习惯，身体的位置会提示某种意义。在一些摄影中，特别的身体位置可以暗示女性的特点，而另一些位置可以暗示男性的
特点。这样，我们可以通过男女性的不同姿式来显示性别上的区别。运动、高度、大和向上通常被认为是男性的特征；不动、好静、短、小和
仰卧姿态则成为女性的特点。
            肯定努力
    王俊生在承认国奥队失利主要是实力上的原因的同时，表示不能拿一场比赛的失利去确定国奥队全年的工作，应该看到国奥队还是有很大
进步的，特别是在比赛作风方面比过去有明显的进步。
    当今，特别是在女子运动员赶上并超过了某些男子运动员早先创下的世界纪录的时代里，为什么大量的体育摄影图片仍然在强调着两性的
差别呢？这只有从社会文化的思想背景上来思考了。妇女体育的发展，证明着女性在体育运动中的作为，然而思想观念的转变不是个说变就变
的简单过程。体育运动是一个始终与男性并存的范畴，直到现在仍旧是男性显示自身优于女性的场所。这次国奥队没有出线，我看原因很多：
    一是实力上的确跟对方有一定的差距，具体表现在球员个人的作战能力、技战术能力、整体配合、比赛经验都显得比较年轻，与对手有差
距；
    二是被分在这一小组中，强手如林，的确是死亡之组，就实力上明显低于沙特和韩国，即使与哈萨克斯坦也是各有特点，前两场比赛都是
在先失球的情况下，花了很大力气才扳回来或逼平对手，使得球员在体能上消耗很大。今天的体育摄影家们在女子竞技运动突飞猛进的时代面前，坚持认为运动场上两性有别，可见最具有真实
客观性的摄影，纯技术的工具一旦为有思想意识的人所掌握和利用，不可避免地烙上了价值观念的印记。“强调性别差异是将女性置于软弱地
位的一种战略”，在体育运动中也能反应出这种父权制的观念。在准备奥运会预选赛的过程中，也是十分认真执行所制定的计划，他们的工作也是很辛苦，我对国奥队的教练班子和国奥队全
体球员的努力和工作，以及他们所作出的牺牲，还是满意的。其实最有前途和最有远见的妇
女体育研究应是具有明确的批判性指向的，因为女性研究得以成立的前提正是一种对父权制的批判。
    注：
    [1]《女性大趋势》．新华出版社．1993年版
    [2]见《体育与科学》．1994年第2期
    [3]见《体育与科学》．1995年第2期
    [4]见《扬子晚报》．1995年3月18日第8版
    [5]参见美国出版的SOCIOLOGY OF SPORT JOURNAL,1990.7,22- 43
    [6]S．比雷尔．《论体育运动中的性别关系》，《体育运动科学评论》（美）．1988年．第16期．p．459～502
    [7]M．A．豪尔．《性别和体育：从女性气质到男女平等主义》．载《体育社会学杂志》（美）1988年．第5期．p330～354＊
    
    
    
 
