【 文献号 】2-4193
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960809
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘振英/何平
【复印期号】199608
【 标  题 】党和国家领导人亲切会见奥运健儿
    江泽民李鹏乔石李瑞环朱ｒóｎｇ＠①基刘华清胡锦涛
    等同体育健儿座谈
    江泽民要求各条战线学习奥运健儿发扬爱国奉献艰苦创业精神
【 正  文 】
    新华社北戴河8月8日电  （中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者何平）载誉凯旋的我国奥运体育健儿今天在北戴河受到江泽民、李
鹏、乔石、李瑞环、朱ｒóｎｇ＠①基、刘华清、胡锦涛等党和国家领导人的亲切会见。中共中央总书记、国家主席江泽民在同代表团成员座
谈时，代表党中央、国务院和全国各族人民，向体育健儿表示热烈的祝贺和亲切的慰问。他说，现在全国人民正在为实现“九五”计划和2010
年远景目标而奋斗。各条战线都要向在奥运会为国争光的体育健儿学习，发扬爱国奉献、艰苦创业精神，把我们国家建设得更好。尤瑟夫在赛后笑着拍了拍年维泗的肩膀说：“你只要轻轻一推就行了。可见他很有把中国队搞上去的抱负，按他在喀麦隆施展的才华，总能给中国足球开辟一个新的天地吧。他们身穿礼服，胸挂奖牌，面带着胜利的微笑。
    江泽民等中央领导同志走到获得金牌的选手孙福明、乐靖宜、唐灵生、占旭刚、李小双、李对红、杨凌、伏明霞、王军霞、邓亚萍、熊倪
、孔令辉、刘国梁、葛菲、顾俊，获得银牌的选手王义夫、张祥森和教练员代表李永波、周明、徐益明、蔡振华、毛德镇等面前，同他们一一
握手，赞扬他们在奥运会上表现出的良好作风和取得的优异成绩。
    五十年代初，中国足球的水平很低，中国第一支出访外国的解放军足球队竟以1比17输给捷克斯洛伐克队。”江泽民对站在前排第一名的孙福明说。施拉普纳实际上充当的是一个必须填补空白的人物，而这个悲剧的中心人物必须由他来承当，按当时中国的状态，教
练是神仙皇帝也很难带队冲出重围。”
    九十年代初，中国足坛刮起了一股请洋教练之风，其中有率喀麦隆队获世界杯前8名的苏联教练内波姆尼亚奇，有德国著名教练鲁迪， 还
有执教北京队的贝斯特洛夫（在这之前，天津有位德国教练雷米）。
    座谈会由中共中央政治局委员、国务委员李铁映主持，国家体委主任、中国体育代表团团长伍绍祖作了关于参加奥运会情况的简要汇报。
随后，运动员代表、乒乓球女子单打金牌获得者邓亚萍，体操男子个人全能金牌获得者李小双，田径女子5000米金牌和10000 米银牌获得者王
军霞的教练毛德镇，畅谈他们在大洋彼岸的竞技场上团结、拚搏、奋发、进取的亲身经历和切身感受，抒发他们万众一心、为国争光的豪情壮
志。
    “我是代表祖国、代表集体去迎接挑战的。成绩应该归功于党，归功于我们光荣的集体。”鲁迪长期担任职业队教练，应该说还是有两下子的，他也是怀着大展宏图愿望来的，正如他开诚布公地对徐根宝说的：“对搞足球的人
来说，不参与工作是最难受的。
    李小双在回顾夺取冠军的比赛时说：“比赛虽只有不到4小时， 但在这短暂而又漫长的几小时里，却融入了我整个的人生。”
    “奥运会虽已结束，但我们又开始了新的征程。”毛德镇表示，“我们决心不辜负中央领导和全国人民对我们的关怀和支持，为祖国争取
更多、更大的荣誉。”
    随团参加奥运会采访的中央电视台播音员宋世雄，新华社记者刘其中等，也先后在座谈会上发言。
    在听取大家的发言后，江泽民说，这届奥运会的规模是空前的，创造了许多优异的成绩。还有年轻的中国队主力队员谢育新去荷兰，但因中国非欧共体成员的障碍，使小谢留学时间不长便
回国了。你们
顽强拚搏的精神和良好的风貌，展现了中华民族自强不息、奋发进取的优良传统和中国人民建设祖国、振兴中华的坚定意志。你们不愧为中国
人民的好儿女。你们重文明、讲礼貌，广交朋友，增进了中国运动员同各国运动员的友谊，增进了中国人民同世界人民的友谊。当时年维泗的搭档是世界著名前卫涅托，张俊秀的老师是“世界守门员之王”雅辛。
    江泽民指出，中国体育代表团这次取得的好成绩，凝聚了全国各族人民的爱护和支持，也同广大侨胞、留学人员的鼓励和帮助分不开，同
许多外国朋友的关心分不开。他说，这届奥运会是对我国体育运动水平和体育工作的一次检阅。我们既要看到成绩，也要看到差距和不足。希
望体育战线上的同志们认真总结经验，努力改进工作，在今后的各项赛事中取得更大成绩，为人民再立新功。
    江泽民的讲话不断激起全场阵阵热烈掌声。
    当然，在这方面谁也赶不上我们这个非常神秘的东方古国。尤瑟夫在赛后笑着拍了拍年维泗的肩膀说：“你只要轻轻一推就行了