【 文献号 】2-4233
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960830
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘振英/高殿民/杨振武
【复印期号】199609
【 标  题 】李瑞环会见中国残疾人体育代表团
    感谢运动员为中国人民和政府争得荣誉
【 正  文 】
    本报北京8月29日讯  中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者高殿民、本报记者杨振武报道：中共中央政治局常委、中国残联名誉主席
李瑞环今天下午在人民大会堂亲切会见了从亚特兰大凯旋的中国残疾人体育代表团全体成员。
    在最近结束的第十届残疾人奥运会上，中国体育代表团共获得16枚金牌、13枚银牌和10枚铜牌，并打破11项世界纪录。佩尔森激动了，未见裁判反应过来，只见丁松主动跑到计分牌前
改为“9:7”。他说，你们在这次残疾人奥运会上，碰到了空前的困难和众多的强手。
    表二：
      盘次
  队名      一    二    三    四    五    累胜局数   总负局数

  中国    ○●   ●●  ●●  ○●  ●●

          1/2    2/1   2/0   1/2   2/0      8/5        2/5
  瑞典    ●●   ○●  ○○  ●●  ○○

    注：●为胜局  ○为负局
    表三：
   姓名     丁松/卡尔松  王涛/佩尔森  马文革/佩尔森  胜局总体
比赛效果

全盘累积分    42/25        42/28        64/60        148/113

中国：瑞典   1:0.595       1:0.667      1:0.938      1:0.764
    （二）必胜的信念是智慧的源头
    运动员竞争中的心理能量和技战水平的充分发挥，其智慧的源头是敢打敢拼的必胜信念。中国小将刘国
梁在迎战世界顶尖高手瓦尔德内尔时，刘国梁先胜两局后又丢掉两局，感到瓦尔德内尔的确不好对付，打到中途甚至怀疑过自己这场球能赢下
来吗。我代表广大人民群众对你们表
示衷心感谢。加上全面的实战技术，才能为实现目
标进行切实而有效地应答。这种精神不仅是你们取得胜利的重要原因，也是我们
今后搞好各项工作的一条非常重要的经验。有人称他为柔刚结合“太极式”的打法，一句话，丁松是他创新的，前人没有过的打法，连他的对手卡尔松都说：“他那飘
忽不定的时守时攻的打法，确实令我头痛……”。在目前各项事业中，只要都能够像你们那样发扬这种精神，我们
一定会无往而不胜。
    他最后说，让我们在以江泽民同志为核心的党中央领导下，团结一致，继续前进，夺取各个方面的伟大胜利。
    宋平、彭ｐèｉ＠①云、何鲁丽等有关方面负责人参加了会见。确确实实乒乓球是一项斗智的运动。＊
    
    
    
 
