【 文献号 】2-4263
【原文出处】体育学刊
【原刊地名】广州
【原刊期号】199601
【原刊页号】4-5
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】陶德悦
【复印期号】199610
【 标  题 】开展全民健身活动必须坚持经常第一的原则
【 正  文 】
    （福建师范大学  陶德悦）
    “流水不腐，户枢不蠹”，流水象征川流不息，户枢比喻长年转动，正如《易经》所说：天行健，君子自强不息。先秦的吕不韦，后汉的
名医华佗早就阐明了我国古代养身保健延年益寿的规律――锻炼身体经常第一。海珠区举办所有教师参加的广播操比赛，东山区把所有部委办以
上的领导集中起来进行体育法讲座，千人捕俘拳、万人广播操、千人女子健美操和万人跳绳活动等，使得广州的全民健身既有气势又扎扎实实
。镇领导惊叹：多年没见过这种现象了。
            B  深说、多做
    8月8日，“广州市全民健身体育宣传队”一行36人，高举着广州市副市长，市全民健身工作指导委员会执行主任姚蓉宾授给的大旗，高高
兴兴开赴第一站：增城市新塘镇，在镇里的灯光球场进行了别开生面的宣传活动。体质的增强，衰老的推迟，健康的增进等
都是通过新陈代谢的物质交换和自我更新所促成。所以，掌握和运用新陈代谢规律，把经常从事身体活动作为推动新陈代谢至关重要的条件来
探讨，是全民健身的重大课题之一。
    新陈代谢包括同化和异化两个既统一又对立的作用。前者把人体从外界环境取得的物质变为体内环境新生细胞和各种蛋白质和酶等物质；
后者把体内脂肪和碳水化合物氧化变为器官和身体活动的能量（热能和动能）。如果把同化当做收入，异化当做支出，不外三种情况：收入过
多、支出过多、收支平衡。收入过多只能使体脂增厚身体肥胖；支出过大如无补充，身体瘦弱；收支平衡只能维持现状。经常的身体活动却要
把三者科学地加以运用。通过同化占优势达到不断增强体质的目的。例如利用异化促进同化，一次身体活动适当流汗，消耗一定能量，却增进
了食欲，得到深度的睡眠，心情舒畅，精力旺盛，一定程度地增强了体质。以暂时的二者平衡调节身体和精神，这是增强体质的第一个回合，
还必须经常通过异化――同化――平衡不断深化和进展。
    身体活动对增强体质不能“包打天下”。
    近500名会员热烈响应，制定了工作方案和课题。还需要按时作息（包括睡眠）、进食、饮水和参加正规的身体活动
；不偏食，摄取五谷杂粮、新鲜蔬菜水果和动植物蛋白质；态度积极乐观不忧伤、恐惧、生气和孤僻；注重清洁卫生，运用适量日光、空气和
水锻炼自己；养成卫生习惯，不吸烟不喝酒等。
    广州市体委的回答是：以踏实、深入、科学为主旋律。身体活动，特别是具有一定技巧成份的身体活动也不例外，必须通过长期的适应过
程。
    近500名会员热烈响应，制定了工作方案和课题。如不加以强化，暂时性适应效益随即消失
。反之，坚持不断按时强化2―3个月以上，暂时性适应逐渐向持续性适应转化，可感到更加明显的进步。但不能以为有了一定基础就中断强化
，因为体质水平不类似银行存款，用时可以支取，而是有如逆水行舟不进则退。必须经过逐年累月的强化，达到新的阶段。从一个阶段到另一
个新的阶段，最后成为日常生活中不可缺少的重要组成部分。
    经常第一是全民健身和终生体育的起点。倘不坚持经常参加身体活动，一曝十寒、断断续续、半途而废及逢场作戏，就没有起点，也就谈
不上全民健身和终生体育的归宿。以下是我坚持经常第一的几点粗浅认识：
    1.明确目的  为什么参加（或不参加）身体活动？这是目的（动机）。人们都有自己的想法。他们正认真贯彻执行着1996年全国体委主任会议上袁伟民副主任的指示：“
过去，我们对群众体育的研究显得不够，大部分群众健身是自发的，缺乏科学指导。之后还要“明白周详知其所以然”。例如：为什么增强体质不像提高竞技运动成绩那样需大强度训练；又如：为什么从
事正规身体活动之前要热身（Warm up），之后要平息（Cool off）。按要求去做，它会使您走向健康的未来……”
    广州天河体育中心足球附场边的一条小路前，立着一块铝合金的牌子殷勤地招呼着游客和球迷们，走入这条使您健康的“多功能健身路”
。也是多次参加习惯成自然。孩子们则活泼地攀爬和踩飞轮。至于发觉自己参加身体活动后日常生活中的新变化，体会到身体活动的效益，一定感到欣慰。所以说乐趣产生于实际参加。享受来自取得
的结果。
    3.好的开端  从不经常参加身体活动到经常参加有一个适应过程。这些讲座都是由各单位群体部门及工青妇组织约定时间选择课题，请专家们上门授课的。特别是肌肉酸痛。如不即
时得到关心和鼓励有可能停顿掉队。注意科学方法锻炼身体本来可使不舒适减轻到最低限度。第二步应如何迈呢。活动种类应适当交换，活动强度不宜过大，持续时间不宜过久。从饮食、睡眠、体重和恢复心率等方面搜集效应，不舒适程度因人而异，直
到不舒适变为舒适，进入身体活动对人体的反馈回报时期。
    运动员们表演了武术、技巧、旱冰，中国象棋擂台赛；科研人员开展了体育健康咨询和体质测试项目；领导干部们向群众散发《体育法》
摘录，《全民健身“一二一”启动工程》，《全民健身计划纲要》等材料。
    4.有氧调炼  人体活动需要能量。由氧分解糖类和脂肪产生有氧供能。强度不大持续时间较长的步行、慢跑、舞蹈、骑自行车、游泳（慢
）和跳绳，以及巡回锻炼等身体活动最好。控制办法是根据各人年龄，把身体活动时心率次数掌握在220减年龄次／分左右。保持15―20 分钟
，构成一次有氧调炼。他们工作紧张，没有健康必要的压力……针对这种现象，市体委今年全民健身的方针是“抓中间、带两头”。 如超过上述预定
心率次数，适当增加间歇次数。反之不够预定心率，增加重复身体活动次数并适当减少间歇时间。
    5.优化内容  有些身体活动例如步行、慢跑、骑自行车、通俗舞蹈、健身（健美）操、跳绳、武术等技术要求不高，易于普及。但长期坚
持有一定困难，不免单调或厌倦。所以有优化内容的必要。且以步行为例，可以更换地点或路线，到附近风景较好、空气新鲜的公园、田野、
林木、河流、水池等处或结伴同行，除中老年外可增加比赛因素，选配音乐伴奏，组成巡回锻炼。总之，要结合实际内容来选择优化方式。
    6.肯定效益  推动经常第一的现实力量就是身体活动的效益。但不应忽视身体活动的负面影响，以免发展成为不得不停止坚持的后果，发
现问题要即时改进，化不利为有利。在肯定效益方面除经常自我检查食量、睡眠、感受，别人反映，医师诊断，测基础心率（早晨起床前自测
），每月测体重等外，还可测量心肺功能。例如上下台阶（高30―40厘米）测量方法：选测手腕安静时脉搏（次／10秒乘6）。以2秒钟登上一
步退下一步的速度做30次上下台阶，共计1分钟。做完立即开始测1.5、2.5和3.5分钟时脉搏，恢复安静时脉搏愈早，心肺功能水平愈高。它是
体质强健最重要的指标。一定时期再测可供比较。自己测二人互测皆可。1 分钟步行100复步（左右脚各走一步）可代替上下台阶，测法同上。
    7.全面锻炼  全面的含义：从身体素质而论全面包括力量、速度、耐力和灵活（柔韧）。
    这条小路就是一个试点。再就基本活动来说全面包括走、跑、掷、跳、悬垂、支撑和平衡。可见单一的身体活动，不易达到基本全面的
要求，必须有意识地选择几种身体活动配合。为此巡回锻炼的兴起，解决了全面锻炼身体的问题。将几种身体活动组合成套，活动时轮流一遍
以上，还可以提高参加者的兴趣，而且每种活动之间的间歇可任意调整，便于科学地掌握活动量。例如：将立卧撑（全身、灵活）、仰卧屈膝
起坐（腹部、力量）、俯卧撑（上肢、力量）和跳绳（下肢、灵活、力量）等四种身体活动组合成一套巡回锻炼。广州市全民健身活动将科研作为支持工程。广州市全民健身活动将科研作为支持工程。选择活动可行、多样，便于掌握活动量。力求全面锻炼身体。
    8.推陈出新  为了提高自己对身体活动的兴趣，可针对自己身体特点设计具有创造意义的身体活动内容，每天抽出一定时间锻炼。孩子们则活泼地攀爬和踩飞轮？人们有自我表现的天性，为了经常第一可以发展出来造福于人。例如腰酸背痛，做腰绕环（仿呼拉圈动作）；手指交叉翻转上托
同时起踵并向下直膝伸指碰足；半蹲两手叉肢摇头摆尾转颊看天。每天重复30次边炼边修改观察疗效。他们正认真贯彻执行着1996年全国体委主任会议上袁伟民副主任的指示：“
过去，我们对群众体育的研究显得不够，大部分群众健身是自发的，缺乏科学指导。例如利用
旧篮（足排）球壳填满软旧杂物或河沙作成实心球，自己抛接或掷远，还可以二人对掷，抛出方式有体侧、肩上、越顶、胸前、胯下、转体和
起坐等传接。
    1996年1月30日， 姚蓉宾副市长代表广州市全民健身计划工作指导委员会向广州体育科学学会颁发了聘书，内容为：“请你会为我市全民
健身计划工作指导委员会提供工作建议、方案和咨询服务，对我市实施全民健身计划进行科学指导。
    9.集体关怀  人是社会的产物，经常第一离不开群众。城市公园或广场中老年人拳功操舞，各种健身集体形形色色。记者采访时尚未剪彩，但已有不少游人试用，他们兴致勃勃。集体有凝聚力，成员之间互相关心、同情、勉励、支持、督促和帮助，力争参加身体活动经常第一。目前国
内一些地区纷纷组织各种健身中心或俱乐部，更是有领导、有计划地指导群众投入全民健身的洪流。
    10.气沉丹田  我国武术家和气功师非常重视气沉丹田， 即腹式呼吸的健身效益。婴儿时期多用腹式呼吸，随着年龄的推移被胸式呼吸所
代替。其它高等动物大都把腹式呼吸保持了下来。气沉丹田导致内脏互相挤压，加强肠胃蠕动，提高胃的排空能力，增加胃和肠液及胆汁分泌
，从而刺激副交感神经更好地调节心肺等内脏功能，清除阏血，促进内分泌，增进食欲、改善肠胃对营养物质的吸收，提高人体新陈代谢机能
，增加氧的吸入量，防止细胞激化。
    中老年呼吸肌（包括膈肌）收缩力和弹性降低，为了预防和改善肺功能，特别需要锻炼气沉丹田，增大膈肌活动范围。他们计划两年内，走遍全市所属的所有街镇，让每个广州人都了
解《体育法》和“全民健身”。
            C  科技支持
    “让群众科学地锻炼身体，不要让群众因锻炼不当而损伤身体。 吸入氧和呼出二氧化碳增多充
分说明肺功能改进。
    炼气沉丹田可归纳为：“吸鼓呼瘪”四字，吸气时膈肌向下压迫内脏，小腹略鼓，呼气时腹部放松，小腹稍微内收，使余气量呼出。总的
要求是呼吸深、匀、自然，不可用力或屏息。为此，吸气用鼻，呼气用口慢慢吐出。呼气时间约为吸气时间的3倍。
    作者地址：福州  福建师范大学体育系
    邮政编码：350007＊
    
    
    
 
