【 文献号 】2-4199
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960725
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199608
【 标  题 】奥运比赛第四天中国选手夺得一金一银
    占旭刚打破三项世界纪录
    李铁映致电祝贺希望中国代表团再创佳绩
【 正  文 】
    本报亚特兰大7月23日电  22岁的占旭刚今天从强手中脱颖而出，在70公斤级比赛中以357.5公斤的总成绩夺得金牌，并一举打破总成绩、
挺举、抓举3项世界纪录，这在本届奥运会上还是首次。
    在男子举重54公斤级角逐中，张祥森因右臂突然受伤，与金牌失之交臂，最后以280公斤的总成绩为中国队再添一块银牌。中国队的一枚银牌是刘黎敏在女子100米蝶泳中夺得的。
    新华社亚特兰大7月24日电   参加第二十六届奥运会的中国体育代表团，今天收到了中共中央政治局委员、国务委员李铁映发来的贺电。
    中共中央政治局委员、国务委员李铁映发来贺电，代表党中央、国务院祝贺中国选手孙福明、乐靖宜和王义夫、张祥森在本届奥运会首日
的柔道、游泳和射击、举重比赛中分别获得金牌和银牌，并向代表团和运动员表示亲切的慰问。党中央、国务院和全国人民对你们十分关注并对所取得的每一个胜利给予高度评价。在此，
我谨向代表团全体同志表示热烈祝贺和亲切慰问！另外，国家体委、中华全国体育总会和中国奥
委会也给中国体育代表团发来贺电。＊
    
    
    
 
