【 文献号 】2-4132
【原文出处】足球
【原刊地名】广州
【原刊期号】19960325
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】陈伟胜/梁清
【复印期号】199604
【 标  题 】承认差距  重新奋起国  奥首席发言人谈吉隆坡之败
【 正  文 】
    （本报特派记者  陈伟胜  梁清）
    3月21日， 中国奥林匹克足球队在写满了中国足球血泪史的吉隆坡默迪卡体育场，0:3败在了宿敌韩国人的脚下， 中国足球最终没有逃出
宿命论的捉弄，再度失去了进军奥运会足球殿堂的良机。
    射击是俄罗斯队的传统强项，在15个项目中，俄队在男女手枪、男子步枪项目中有实力夺取2―4枚金牌。
            失利原因
    王俊生痛心地说：“事隔四年之后，中国足球在冲击奥运会的过程中，又一次失利……
    “至于这次又输给了韩国队，未能出线，我的心情也与大家一样很难过。
    综上所述，匈牙利队在游泳、击剑等为数不多的“拳头项目”上，以优势兵力突破，可望夺得6―10枚金牌，实现金牌榜上进入前6名的目
标难度较大。到与韩国队的比赛时，体能明显下降，不如前两场，而
国奥队的特点又是一支靠顽强拼搏、讲精神斗志的球队，没有了体能作基础，与对手的差距就显示出来了；
    三是队内的二三名主力球员接连受伤，姚夏在对沙特队的比赛中锁骨撞裂，彭伟军在对韩国队比赛开赛不久就拉伤了大腿，于根伟半月板
动完手术，依然没有完全痊愈，而这几名恰恰又都是中场球员，所以使国奥队本来就不强的中场，实力进一步受到削弱；
    四是由于体力消耗的原因，球员们在执行教练战术布置上出现了失误，或者说是不够坚决，特别是在防守上贴人不够紧，使后防线出现了
失误，最终造成了比赛的失利。”
    总而言之，澳大利亚会借本届奥运会打出水平、打出风格，多拿金牌，树立良好的形象，并打下整个体育于2000年腾飞的基础。
    但自1984年洛杉矶奥运会，在前苏联及前民主德国、匈牙利、保加利亚、波兰、古巴等众多体育强国未参赛的情况下，以84枚金牌、61枚
银牌、30枚铜牌的成绩高居第一之后，连续在’88汉城奥运会、’92巴塞罗那奥运会受挫于前苏联、独联体，难圆世界体坛霸主之梦。
    古巴女篮的目标是坐三望一，作为加勒比海地区的冠军，有强劲实力打入决赛。俄罗斯国家奥委会成立于1911年
。”
            四点教训
    王俊生认为，在中国足球冲击奥运会的征程上，又一次失利，输给了韩国，说明中国足球的整体水平虽然有提高，但还没有质的突破，因
此通过这次的失利，今后应该在以下四个方面加强工作：
    第一，继续加强体能训练，尤其是加强连续比赛的体能训练，要使球员的体能足以应付像这次八强赛如此频繁场次的大赛；
    第二，应该从青少年培养开始，注重提高青少年技战术的培养，特别是个人实用技术的培养。因为通过这次比赛可以看出，中国球员在个
人技术能力，特别是接传技术能力上，与其它队有差距，应该建立这样一种思想：利用技术优势去消耗对手的体力，而不是让对手消耗我们自
己；
    第三，从国家队到青年队球员，应该继续增强实战经验的锻炼，增加有压力的比赛，使球员能够适应激烈的、有压力的比赛的考验；
    第四，在训练比赛恢复手段和营养科学化方面，应该尽快提到议事日程上来。目前我国对球员的恢复仅是物理疗法，而缺乏化学方面的营
养指导，这对于中国足球来说，提供了一个科研的课题。
    前苏联是从1952年开始参加奥运会的。
    王俊生动容地指出：“不经过艰苦的磨练，中国足球就不会有质的变化和飞跃，就不可能在大型比赛中战胜其他的亚洲强队。另外，在青
少年培养上也应进一步加大管理的力度。”
    王俊生表示回国后首先要抓紧的就是国内的职业联赛，把中国足球蓬勃发展的势头保持下去，注重提高目前中国足球存在的不足，发扬中
国足球原有的优势。
    古巴在近几年国内经济并不景气的情况下，依然增加了经费，并多次派队到国外接受训练和资助，保持了优秀运动员少而精，重点项目、
优势项目重点投入的特点，并在此基础上发展有潜力的项目，使其奥运会队伍实力显著增加，能夺金牌的项目有7―9大项，夺牌项目覆盖面明
显扩大。
    王俊生激动地说：“如果因为国奥队失利，就罢免主教练，那么以后谁还肯来国家队、国奥队干？这次国奥队的失利，责任不完全在于教
练员，主要是我们自己的水平不高，在这种情况下还要求赢，就不是实事求是。俄罗斯国家奥委会成立于1911年
。”
    最后谈到国家队对世界杯外围赛的准备时，王俊生指出，其实早在施拉普纳率领的国家队失利之后，中国足协就已经开始着手备战世界杯
，这项工作一直没有停止。
    马术，也是前联邦德国的传统优势项目，历届奥运会成绩都不错，上次德国队依然是人强马壮，应能夺得3―4枚金牌。＊
    
    
    
 
