【 文献号 】2-4191
【原文出处】体育博览
【原刊地名】京
【原刊期号】199604
【原刊页号】4-6
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】金汕
【复印期号】199607
【 标  题 】中国足球的“走出去，请进来”
【 正  文 】
    足球是人类共同的语言。不论什么种族，不管什么肤色，无论天涯海角，哪怕贫富悬殊，人们都可以从那一方绿茵草坪上找到知音，寻求
寄托，发泄情感。
    足球似乎比什么都讲究交往，它是在白热化的竞争中得到交流，也正是在竞争交往中，使得这项无可比拟的运动发生了日新月异的变化。
如果一个国家的球队失去了与外界的交流，那将无异于对自身进行摧残。
    1.2  研究方法
    1.2.1  文献资料法  对有关研究对象在1991 年第三届世界田径锦标赛男子百米决赛中的有关数据进行整理分析，并与研究对象在1987年
第二届世界田径锦标赛男子百米决赛中的有关数据进行对比研究。1982年亚运会，朝鲜队员因殴打裁判该队被停赛两年，朝鲜队再也没有回到亚洲
一流强队的队伍中。
    当然，在这方面谁也赶不上我们这个非常神秘的东方古国。因此，高水平的运动员不光具有超人的绝对速度，
还具有高超的放松能力。这才是他取得优异成绩的关键。由于对放松技术的深刻理解和在比赛中的合理运用，使刘易斯在1991年第三届世界田径锦标赛
上将当时的世界纪录提高了0.04秒之多。
    3)能改善肌肉内的血液流量，给参加运动的肌肉输送大量的氧，并带走肌肉工作时产生的代谢产物，使能源物质的再合成速度得到提高，
同时减少多余的肌肉动作，使能源物质的利用更加经济合理。中国球迷从来也没有像这十几年，能从足球场上得到这样多的
欢乐、痛苦和刺激。
    本文要探讨的不是中国与国外球队比赛中的交往，而是探讨聘请洋教练、“走出去、请进来”方面的历程，也许这可以划分为3 个阶段：
五十年代的起飞、六十年代中期到七十年代的封闭与八十年代的尝试至九十年代引人注目的几次大动作。
            一、一次无可非议的走出去、请进来
    建国以后，由于所处的国际环境，中国足球与外界的交往主要是苏联和东欧，还有少数像瑞典这样的中立国家。与亚洲球队交往也不算少
，但水平比我们低，对提高我们的水平意义不大。五十年代苏联是世界强队，匈牙利更是五十年代中期的无冕之王。中国足球队几次去东欧漫
游，在苏联辽阔的国土上与各甲级队交手。苏联和东欧的球队几乎每年都来中国比赛，甚至苏联为准备1958年奥林匹克运动会，还在温暖的广
州集训一段时间，并与中国每个队员一带一。当时年维泗的搭档是世界著名前卫涅托，张俊秀的老师是“世界守门员之王”雅辛。
    五十年代中国足球水平的提高是神速的，苏联、东欧在这方面功不可没。当然，还有一个具有划时代意义的匈牙利留学，这在中国足球史
上留下了浓重的印记。结合当今运动科学领域里的研究成果，通
过对刘易斯在第三届世界田径锦标赛百米决赛中的速度节奏和步态节奏的分析，认为对快速跑放松技术的深刻理解和在比赛中的合理运用，是
高水平短跑运动员取得优异成绩的关键。
    当我向五十年代的国脚们了解他们的教头――安倍尔・尤瑟夫时，他们的口吻和描述方式不同，但对他的水平和他所起的作用都没有任何
异议。
    年维泗当时是尤瑟夫比较年轻的学生，他没有想到以后会成为中国的足协主席，也不会想到20多岁时的理想到60多岁还不能实现。提起他
的老师和到匈牙利留学，他意味深长地说：“这样的方式不可能再有了！这一点很值得我国短跑运动员借鉴[5]。
    张宏根是尤瑟夫最小的学生，也是后来球技最出色的队员。
    2.1.3  速度曲线逐渐平滑。”
    张俊秀则挥动着他的有力的右手说：“匈牙利的留学使中国足球发生了划时代的变化！”
    他们为什么那么留恋那段时光呢？
    五十年代初，中国足球的水平很低，中国第一支出访外国的解放军足球队竟以1比17输给捷克斯洛伐克队。 全国联赛中不少队还在使用落
后的两后卫战术，守门员根本不知道什么叫鱼跃，扑球的时候都习惯肚子着地，比赛下来胸前全是土。那时还讲究“涮人”和“踢高丫儿”。 第二届世锦赛刘易斯的第一速度峰值出现在40米处，第二速度峰值（最高速度）出现在
70米处，这段距离内的平均速度为11.74米/秒，达到最高速度的97. 45％。有谁能踢一脚高球，观众席上便高声叫好。这才是他取得优异成绩的关键。
    中国决定派一些年轻球员去足球水平很高的东欧学习。先是想去苏联，苏联足球机构答复说尚没有接受过这么多球员长时间学习，待商讨
一下再说。急于提高水平的中国足球界又转向匈牙利。当时匈牙利足球队刚打败从未在本土失败的英国足球队，震惊了世界。由于对放松技术的深刻理解和在比赛中的合理运用，使刘易斯在1991年第三届世界田径锦标赛
上将当时的世界纪录提高了0.04秒之多。”
    于是，两批年轻的中国足球运动员来到了匈牙利。因此在完成起跑后的加速跑之后，积极地放松跑对机体能量物质的补充，重新调整以及大脑皮质运动中枢疲劳和恢复
的调节，即非常必要又十分重要。大连的丛者余连
业余体校都没进过，当通知他去京的电报打到他家时，他正划船下海打鱼，父亲划着船找到他，他坐上当晚的火车赶到北京。
    到了匈牙利，中国球员被安排在市内最好的饭店，而饭店地处玛丽盖特岛和多瑙河中间，颇富诗情画意。
    2.3.2  从全程速度曲线的变化分析刘易斯放松技术的运用
    从图1看速度曲线，有三个上升段和二个下降段， 且下降的时机均在达到速度曲线的峰值之后。
尤瑟夫在这个头号足球强国的教练中排名第6， 大概相当于当今意大利与德国甲级强队的教练。
    通过几天的摸底训练，这位教练对中国足球水平之低感到惊讶，但他没有流露出来，而是化作对友好的中国人民的一种责任感。
    中国运动员初到匈牙利，和乙级队都交不上手。
            1  研究对象和方法
    1.1  研究对象   前男子百米世界纪录创造者美国短跑运动员卡尔・刘易斯。后来与
匈牙利宾馆服务员踢，优势也不太大。步长的变化曲线同速度曲线的变化基本一致。有时中国队胜了一两场，有的队员有点得意，尤瑟夫就找支乙级队杀杀他们的“威风”。他严厉，决不允许在足球场
上有丝毫的松懈，他告诫中国小伙子：足球运动员的水平就是训练场上的水平。他有时爱发火，一次中国队与一支丙级队比赛输了个0比2，他
生气地指责张俊秀说：“第一个球是怎么进的？6 亿人怎么选中你这个守门员？”张俊秀嗫嚅道：“这种孤线角球我从来没见过，没想到这球
会拐弯儿。”尤瑟夫沉默不语了，他觉得不该这样刺伤这个中国小伙儿。此后他格外注意对张俊秀的培养。每次训练让张俊秀扑球150次。 他
对张俊秀说：“只要你站在门前，连只苍蝇都不能让它飞进去！”在名师的指导下，张俊秀的技术进步很快，一年以后，尤瑟夫高兴地说：“
你已经是亚洲最好的守门员了。”
    尤瑟夫也不主张蛮练，他看到中国球员提高球艺心切，常在假日主动加课练习，他不仅没有表扬反而批评：“练习技术必须由我亲自监督
，因为你们的技术还不规范，养成一个错误的习惯就更难改了。”纵观取得优异成绩的短跑好手，虽然他们
的身体条件各不相同，技术风格和流派各异，但他们有一个共同的特点就是对快速跑放松技术具有深刻的理解和认识。
    匈牙利方面还很重视让中国球员看高水平比赛。正如刘易斯本人所说：“在50米以前我加速，然后只要放松，愈放松，速度下降就愈慢，
因此我自70米至终点比其它任何人都快得多。尤其当时轰动世界的匈牙利
、巴西对抗赛，中国球员也是座上客。大家对两队水平之高赞叹不已，看了这样的球，才真正明白了什么是真正的足球。
    一年半的时间，中国运动员的进步是神速的，从训练水平到技术、战术、体力，简直像换了一批人。最近几年内连续不断创
造世界新纪录的短跑好手刘易斯和伯勒尔及其他世界级的优秀百米选手在谈到他们比赛获得成功的时候，无不认为是得益于放松技术的提高。他说：“足球不是表演，不是舞台艺术，它自始至终是在对抗中进行的，你们要养成
对抗中完成动作的习惯。”去匈牙利时不到18岁的张宏根，便练就了对抗中过人射门的本领，回国后成为中国的头号球星，被称为中国的普斯
卡什（匈牙利人，贝利之前的世界球王）。
    中国运动员的留学、匈牙利人的执教，把中国的足球水平引到了一个全新的高度。留学结束，中国足球队已经可以和匈牙利甲级队中下游
水平球队抗衡了。在第一个速度峰值出现以后，1987 年速度曲线上的最高点和最低点的差值为0.94米/秒，曲线波动较大； 而
1991年的速度曲线上这一差值则为0.41米/秒， 表明其速度节奏趋于稳定。 而留学初期还不会鱼跃的张俊秀因水平飞速提高而被称为“攻不破的万里长城”。那批中国足球运动员在后来长达几十年的
时间里，都是中国足球界的中坚力量。先后是国家队员、国家队教练、足球界领导，像年维泗、陈家亮、杨秀武（翻译）、孙宝荣、张俊秀、
张宏根、陈成达、方纫秋、曾雪麟、丛者余等，基本上都出自这一批人。
    人们对中国队的每一任教练都有争议，对后来一度被奉若神明的施拉普纳也毁誉参半，唯独对安倍尔・尤瑟夫例外，他是中国足球的恩师
，他的弟子们至今很怀念他。年维泗说他自己一生中最难忘的一个球是1957年在仰光与印尼队比赛时，离球门只有6米却打在守门员身上， 如
这个球进去中国队就不至于被淘汰。尤瑟夫在赛后笑着拍了拍年维泗的肩膀说：“你只要轻轻一推就行了。”年维泗当时流下了辛酸的泪，他
从此懂得一个教练员应该怎样对待自己的运动员。1971年，年维泗、杨秀武、张宏根去东欧，他们冒着被戴上“勾结帝修反”帽子的风险去探
望这位老人。他的邻居说：“你们中国人真好，惦记自己的老师，但他已移居德国了。”他们仍没有死心，到1978年中国队去西德访问时，年
维泗仍向西德足协秘书长了解，秘书长辗转打听到尤瑟夫的住处。尤瑟夫夫妇已年迈，仍赶来和学生们团聚，那情景自然异常动人。没想到这
成了诀别，不久，尤瑟夫先生便去世了。
            二、大封闭、大倒退
    自六十年代初中苏关系破裂与举国以阶级斗争为中心，中国足球便开始封闭自己，以与国家的大政方针相适应。属于在保持较高步频基础上，以提高步长来取得优异成绩的
短跑选手。
    2.3   刘易斯百米全程速度曲线的变化和步态节奏的变化同快速跑放松技术的关系。
    那个年代足球的“走出去，请进来”完全是一个禁区，唯一可以触及的方式便是大批判。凡是过去与外界交往的，除去阿尔巴尼亚外便全
是“帝修反”，所有与此有关的人都审查、批判甚至拘留。匈牙利之行也被评价为与“匈修”勾结的行为，是贺（龙）、荣（高棠）修正主义
集团的一大罪状。
    直到七十年代初，中国才与外国足球队有交往，但多是水平很低的亚非球队，当时非洲足球还不如亚洲，根本谈不上提高。至于“走出去
，请进来”，人们对此讳莫如深。甚至1974年世界杯比赛时，中国队正在国外访问，当时国家体委国际司连电视转播都不让看，把它视为是支
持国际足联的行为。步长的变化曲线同速度曲线的变化基本一致。不过这毕竟是长达十年的不可割断的历史。至少要让当今的年轻人
知道，我们的民族还经历过这么一段晦暗无光愚昧可笑的岁月。
            三、已见曙光
    新时期之后，中国球队与外界交往不仅恢复，而且规模要大得多。虽然中国邀请各外国队来华，并到各大洲比赛，但在“走出去、请进来
”方面仍没有做出大举动。1980年，中国队去西德访问，一支甲级队教练对两个边锋古广明、沈祥福表现出浓厚兴趣，尤其对古广明已开出价
格，年收入不低于10万马克。但把职业球员转会视为“资本主义买卖人身”的禁区仍没突破，当时谁也不敢拍这个板，一次良机就这样失去了
，十几年过去，我们的观念也发生转变，但意、德、英这些足球强国甲级队再也没有邀请我们的队员，主要是再也没有像古广明这样有特色的
球员出来。
    八十年代后期，南斯拉夫甲级队游击队队借用中国贾秀全、柳海光，这在中国足坛引起了轰动。正如刘易斯本人所说：“在50米以前我加速，然后只要放松，愈放松，速度下降就愈慢，
因此我自70米至终点比其它任何人都快得多。在这之前，中国队在高丰文率领下赴
巴西集训数月，也是令国人相当关注的事。从生理学角度来看，必然使中枢神经系统产生
疲劳，使能量消耗增大，从而导致疲劳的过早出现，影响最高速度和速度耐力的正常发挥。还有一批球员通过私人联系出国，如去日本的迟尚斌、沈祥福、杨朝辉、吕洪祥、徐树刚，去美国的秦国荣，去西德的古广明、李辉
，这些球员多是退役的或过了高峰期。九十年代则有魏克兴、高升、王军等正当年的球员去日本。
    2.1.3  速度曲线逐渐平滑。
    随着中国足球队屡战屡败，眼看着一个亚洲体育大国连“冲出亚洲”这样一个基本目标都迟迟不能实现，人们深切感到必须换思路，摆脱
以往的模式，其中“请进来”的呼声越来越高。这也是观众基于十多年来五六位教练均以失败告终，从而失去了对中国教练的信任。
    九十年代初，中国足坛刮起了一股请洋教练之风，其中有率喀麦隆队获世界杯前8名的苏联教练内波姆尼亚奇，有德国著名教练鲁迪， 还
有执教北京队的贝斯特洛夫（在这之前，天津有位德国教练雷米）。这几位教练执教时间不长，内波姆尼亚奇带中国少年队数月，可锅没烧热
就撤了火。 刘易斯通过放松技术的合理运用，协调了各种关系，形成了具有最佳效果的速度节奏和
步态节奏，从而表现了杰出的放松能力。令人遗憾
的是，我们为什么不设法让他多留一段时间呢？
    3.2  速度和节奏的变化受多种因素影响和制约。可见他很有把中国队搞上去的抱负，按他在喀麦隆施展的才华，总能给中国足球开辟一个新的天地吧。内氏生活的体制与中国相近，其成绩
比后来的施拉普纳过硬，薪水也低得多，他没能留下至今仍是个谜。
    鲁迪辅助徐根宝执教国奥队则是德国外交部指令德国足协派人，采用政府派遣、援助的形式，教练的一切费用由德方负担，中国负责食宿
费用。鲁迪长期担任职业队教练，应该说还是有两下子的，他也是怀着大展宏图愿望来的，正如他开诚布公地对徐根宝说的：“对搞足球的人
来说，不参与工作是最难受的。现在全德国都知道我跟徐根宝在搞国奥队，这次回来为什么不让我多管理一些事？”他们的合作有收益，也有
不快。当国奥队胜朝鲜队小组出线时，鲁迪高兴得像个孩子。当国奥队在吉隆坡败于韩国队，鲁迪竟没有同徐根宝打个招呼就走了，并留下了
徐根宝用人错误的埋怨。很难判断二人之间谁对谁错，只是我们在很多事情上都是责权含混不清，这也给今后的工作带来一个经验教训。
    鲁迪之后便是92年度中国头号明星施拉普纳。与鲁迪不同的是，施拉普纳拥有了至高无上的权力，他不必听从于任何人，他完全可以按照
他的构思组合任何一种阵容。有人认为这是一个很大的失误，其实，如果我们让桑塔纳、贝肯鲍尔、克鲁伊夫来，我们不同样要给人家挑选组
合阵容的全部权力吗？这种调节的结果促使他的速度曲线在最后20米（80～100米段）再次获得上升。施拉普纳以悲壮的一幕从神坛跌落，中国队也以
凄惨的结局告别世界杯。结合当今运动科学领域里的研究成果，通
过对刘易斯在第三届世界田径锦标赛百米决赛中的速度节奏和步态节奏的分析，认为对快速跑放松技术的深刻理解和在比赛中的合理运用，是
高水平短跑运动员取得优异成绩的关键。施拉普纳刮起的旋风冲击了一下中国足球陈旧的体制，带进了德国的训练和管理方式，尤其使人们认识到
中国足球不仅仅是教练的问题，该从体制、赛制、政策、教育、管理、舆论配合等多方面综合治理。施拉普纳的失败不应该产生这样一个结论
：只有我们自己的教练才行。如今韩国、沙特等水平比我们高的球队以及日本等队仍在聘用外国高水平教练，如果我们以施拉普纳的例子来拒
绝洋教练，还有可能走上行业封闭的路上去。
    特别可喜的是，随着近两年足球改革的巨大步伐，拉德和谢尔盖分别执教国奥队与沈阳队，也有不少洋将加入了甲A的队伍。 申花队高佳
的稳健实用、全兴队马迈罗的桑巴风格、宏远丹尼奥的良好素质都给人们留下深刻印象，并增加了甲A联赛的观赏性。由于甲A联赛水平提高、
收入大增，也把已出国的迟尚斌、沈祥福、魏克兴、高升等重新吸引回来。健力宝少年队去巴西训练一年多，虽遇到了预想不到的困难及中间
人没有兑现当初许诺的条件，但足球王国的熏陶不会使我们的功夫白费，他们之中会产生一些优秀球员。
    “走出去，请进来”的势头已不可遏止，每一个搞足球的人都明白，这才是真正意义上的足球！＊
    
    
    
 
