浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第3期 Vol.21 No.3 1999



试论我国体育人口的发展
程红义
摘要：体育人口与总人口之间的比例，是衡量一个国家或地区大众体育发展规模和水平的一个重要指标，本文根据当前我国体育人口的现状以及人口体育化的过程，对照国外发展体育人口的方法，提出一些发展我国体育人口的对策和建议。
2.2　从各队获金牌项目分析
表2　省11届运动会田径(青少年部)各类项目金牌分布情况

单位温州台州杭州绍兴宁波嘉兴金华湖州丽水衢州舟山
径赛874378251　1
跳跃223　2422
投掷1231112111
全能　11　　　11

　　从表2跑、跳、投三大类项目的金牌分布情况可以看出，我省各地市田径项目各有优势，温州、台州、宁波、嘉兴、湖州在径赛项目中有较大的优势，而宁波则在投掷项目上有较强大的优势。体育人口是一项重要的社会体育指标，它反映了人们对体育的参与程度和亲和程度。它也是经济和社会发展程度的一个标志。从金牌分布的总体情况来看，杭州、嘉兴在径赛、跳跃、投掷目发展比较平衡，而宁波在跳跃项目上仅依靠沈盛妃一人夺取2枚金牌。为此，《全民健身计划纲要》提出，到2010年“经过努力，基本建成具有中国特色的全民健身体系，使体育成为人们生活中不可缺少的组成部分，经常参加体育活动的人数、国民体质、健康水平等主要指标接近中等发达国家的水平。”到本世纪末，“经常参加体育活动的人数在90年代前期的基础上，全国增长5%～8%，经济、社会和体育发展程度不同的地区分别有所增长。”因此，了解我国体育人口的现状和人口体育化的过程，研究发展体育人口的措施，对实施《全民健身计划》，促进社会体育的发展具有积极的现实意义。
2　我国体育人口的现状
2.1　我国体育人口占总人口的比例。体育人口与总人口之间的比例，是衡量一个国家或地区社会体育发展规模和水平的一个重要指标。1997年，国家体育总局对中国社会体育现状进行了调查，结果表明，1996年，我国16岁以上的体育人口约为15%，若将7至15岁的在校学生以及武装力量等人口作为当然体育人口统计，我国体育人口总数约为31.4%。这个调查表明，我国体育人口高于发展中国家的平均水平，但距发达国家和中等发达国家尚有显著差距。
2.2　我国体育人口的年龄分布。体育人口的年龄分布与总人口的年龄构成关系很大，有的国家属于老年人口型(即15岁以下人口在30%以下，而65岁以上人口在10%以上)，有的国家属于青年人口型(即15岁以下人口在40%以上，65岁人口在5%以下)，也有的国家属于中间型。不同人口类型的国家，就会出现不同类型的体育人口分布。我国属于青年人口型国家，因此发展体育人口的重点在青少年。但是随着社会的发展，我国的老年人口增加很快，人口年龄构成正在迅速转型，老年体育人口也在迅速增加，老年体育勃然兴起。但是一些调查也表明，我国处在婚育阶段的青壮年体育人口较少，这就提醒我们应有意识地加强这方面的工作。
2.3　我国体育人口的性别分布。目前我国男性体育人口占男性总人的16.9%，女性体育人口占总人口的13.64%，同时，我国女职工体育较男职工为少，约为男职工的三分之一。 就社会总人口而言，妇女体育特别是农村妇女体育就更为薄弱了，这是需要引起重视的。妇女体育开展得好坏，对整个民族身体素质的影响深远，积极动员千百万劳动妇女参与体育活动，千方百计增加妇女体育人口是社会体育工作者的一项刻不容缓的工作。
2.4　我国体育人口的地域分布。一方面，根据我国人口分布的实际情况，农村地区体育相对落后，体育人口形成以大中城市和沿海为中心，梯度减少的趋势，这是提高我国体育人口数量不可回避的问题。从金牌分布的总体情况来看，杭州、嘉兴在径赛、跳跃、投掷目发展比较平衡，而宁波在跳跃项目上仅依靠沈盛妃一人夺取2枚金牌。从金牌分布的总体情况来看，杭州、嘉兴在径赛、跳跃、投掷目发展比较平衡，而宁波在跳跃项目上仅依靠沈盛妃一人夺取2枚金牌。
　　通过上面的分析，浙江省田径运动可以根据现有的发展格局，在各个项目上针对各地市现有的优势，进行重点扶持或作为单项的后备人才的训练基地。对体育人口的职业分布的研究，可以考察不同行业、不同劳动强度的人群对体育的生理和心理需求。目前我国不同职业中体育人口的排列顺序为：工人、管理人员、服务人员、科教文人员、农民。工人和管理人员群体在参加体育活动的次数、时间及强度上明显高于服务人员、科教文人员和农民。
3　人口体育化的过程
　　一个人是否能够成为体育人口，是由一系列环节的各种因素影响的结果。
3　我省部分地市田径运动训练的基本现状
　　通过对宁波、嘉兴、温州、金华、舟山、衢州六市少体校田径队训练情况进行问卷调查，并汇总分析，其中衢州市没有少体校，参加省比赛的运动员主要从各县学校代表队选拔。
　　环节之一：健康观。人的发展和进步是以健康为基础的。人体是知识、精神、信仰等的载体，它的好坏直接影响着人的创造力。现代社会是一个快节奏、高度紧张的社会，如果没有一个良好的身体，就难以在这个竞争急烈的社会中有所作为。因此社会越是向前发展，人们就越会觉得健康的重要。但是，意识到健康的重要并不一定会自然地、直接地导致体育行为的发生。由健康的欲望转化为体育行为还需要一个中间环节，即体育意识的培养。
　　环节之二：体育意识。从调查资料来看，训练场地是一个主要问题，或是场地条件较差(如金华市)，或是少体校本身没有训练场地需要到较远的市体育场去训练(如嘉兴市)，其次是训练器材问题，由于经费的原因投掷项目中的标枪和跳跃中的高度项目的器材得不到保证，这对提高训练水平是一个阻碍。从调查资料来看，训练场地是一个主要问题，或是场地条件较差(如金华市)，或是少体校本身没有训练场地需要到较远的市体育场去训练(如嘉兴市)，其次是训练器材问题，由于经费的原因投掷项目中的标枪和跳跃中的高度项目的器材得不到保证，这对提高训练水平是一个阻碍。改革开放以来，随着经济社会的发展，特别是全民健身计划的推行，我国大众对体育有了一定程度的认识，对身体的健康也倾注了越来越多的关注，这无疑是社会的一大进步。
2.2　从各队获金牌项目分析
表2　省11届运动会田径(青少年部)各类项目金牌分布情况

单位温州台州杭州绍兴宁波嘉兴金华湖州丽水衢州舟山
径赛874378251　1
跳跃223　2422
投掷1231112111
全能　11　　　11

　　从表2跑、跳、投三大类项目的金牌分布情况可以看出，我省各地市田径项目各有优势，温州、台州、宁波、嘉兴、湖州在径赛项目中有较大的优势，而宁波则在投掷项目上有较强大的优势。因此，要使人们由健康的欲望转化为体育意识，需要对群众进行体育功能的教育，即以一系列的生动活泼、通俗易懂的传播手段与形式，让群众认识到体育锻炼是最积极、最有效的增进健康的手段。使广大群众在思想上对体育与健康的关系有一个清晰的全面的认识。
　　环节之三：体育行为。各地市对田径训练经费的投入占了整个训练经费的20%～25%，基本上保证了训练工作的正常开展，也说明对田径项目重视程度。当一个人具有较强的体育意识时，体育行为会自然产生。但是，体育行为的产生需要通过体育活动具体知识的教育，以提高它的科学性和实效性。例如，不同年龄、性别、身体状况和工作环境的社会成员应当采用何种体育手段进行锻炼。具体到某一个人，应当建立什么样的体育技能储备，以适应自身和环境的变化等。
　　环节之四：体育行为的结果。人们对体育投入了时间、精力，是以换回健康的身体为目的。
3.3　调查显示各地市少体校领导对田径运动训练比较重视
　　由于领导重视给田径事业发展提供了可靠的保证，但如何解决在训练中出现的具体问题，需要各级体委调整训练思路，加强管理力度及转变管理体制，从实际出发为浙江省田径事业的发展提供必要的物质保证。
2.2　从各队获金牌项目分析
表2　省11届运动会田径(青少年部)各类项目金牌分布情况

单位温州台州杭州绍兴宁波嘉兴金华湖州丽水衢州舟山
径赛874378251　1
跳跃223　2422
投掷1231112111
全能　11　　　11

　　从表2跑、跳、投三大类项目的金牌分布情况可以看出，我省各地市田径项目各有优势，温州、台州、宁波、嘉兴、湖州在径赛项目中有较大的优势，而宁波则在投掷项目上有较强大的优势。
4　发展体育人口的对策和建议
　　针对人口体育化的几个环节，结合我国体育人口的现状，参照国外发展体育人口的方法，我们提出如下发展我国体育人口的对策和建议。
4.1　要高度重视大众体育发展战略目标体系的建立。
5　结束语
　　通过浙江省第11届运动会田径比赛，清楚地看到浙江省田径事业发展不平衡的现状，因此，我们应该及时调整思路，加强科技投入，充分利用现有的优势项目以点带面，实现全面发展和良性循环，在管理人员、科研人员、教练员的共同努力下，提高浙江省田径运动的整体实力。这些计划是这些国家的政府对发展体育人口实施目标管理的具体体现，如美国的《健康公民2000年》，加拿大的《积极人生计划》，英国的《90年代体育――迎接新的起跑线》，以及德国的《德国东部黄金计划》等等。因此，在省体委的领导下，协调各方力量尽快建立起一套科学的选材制度，协调好省队―省体校―地市体校及各地市体校之间的关系，加强人才流动，充分调动起教练员的积极性，使他们在一定程度上既是对手又是协作伙伴，共同推动我省的田径事业的快速发展。如德国在实施《黄金计划》后，经常参加体育活动的体育人口从1970年的1万人上升到3600万，占总人口的69%。目前，欧洲共有17个国家已经多年对国民体育活动状况进行了跟踪调查，并建立了体育人口数据库。
3.1.3　训练基本条件略显不足。全民健身计划是一个庞大的社会系统工程。随着全民健身计划的推进，还要陆续制定和出台相应的配套文件和具体实施计划，来推动我国体育人口的发展。
4.2　确定重点实施对象，推动体育人口的全面发展。
作者简介：郑国金(1961-)，男，浙江象山人，宁波大学讲师.
作者单位：宁波大学 体育系，浙江 宁波　315211
参考文献：
［1］　丁英俊等.中国田径运动的态、辩、谋［J］.浙江体育科学,1998,20(4):22-26.

责任编辑：梁瑾
收稿日期：1998-12-29；修订日期：1999-03-22
。如，荷兰政府在实施《荷兰人在运动》过程中，把1995年～1999年的重点实施对象确定为老年人与慢性病患者，1999年～2003年的重点实施对象则为青少年。加拿大在实施《积极人生计划》中，将12岁～15岁的青少年，24岁～44岁以及55岁以上的成年人确定为重点实施对象，并且针对不同的实施对象制定了不同的实施方案，如针对55岁以上成年人的“健身行走方案”和“健康生活方案”。英国则将刚毕业的青少年与妇女确定为重点实施对象。
　　我国目前属于青年人口型国家，因此在2010前我国发展体育人口的重点实施对象是青少年，这在我国颁布的《全民健身计划纲要》中已明确反映出来。但是随着社会经济的发展和科学技术的进步，我国老年人口正在逐渐增加，据联合国人口预测，2025年我国老年人口将达2.8亿，占人口总数的19.3%，并将成为老年人口型国家。因此，我们也应该根据不同时期的体育人口状况，确定不同的重点实施对象，以推动体育人口的全面发展。
4.3　做好广泛、深入、持久的宣传教育工作，增强人们的体育意识。各国在开展大众体育活动中，持续不断地推出各种体育口号，发动群众运动，如德国的“有氧锻炼―130”，法国的“保护心脏”、加拿大的“人人参加”等。各国还充分利用电视、广播、广告、书籍、体育咨询等手段进行深入、细致的宣传来增强人们的体育意识，这些方法是值得我们学习和借鉴的。
4.4　开展形式与内容丰富多彩的体育活动，使人们的体育意识物化为体育行为。目前，大众体育的主流是以有氧耐力运动为核心的周期性运动，同时采用多种形式，并赋予一定的政治内容，具有趣味性、集体性和比赛性。
4.3　田径发展相对落后的地市，可根据自身的情况，重点发展几个有一定基础的项目，使他们在省内具有进入前三名的实力，并逐步实现以点带面的发展战略，努力打破目前我省的田径运动的格局，以起到推动我省整个田径事业走向一个新的高度。同时，有一点值得我们注意的是，现在有很多国家倡导国民参加中等强度的体育活动，如英国、加拿大、新西兰、澳大利亚、美国、日本等国家在大众体育发展战略中，均把提高每周参加3次以上、每次20～30分钟的中等强度体育活动的人口数量作为主要的实施目标。
4.5　实施国民体质测定制度，对人们锻炼的效果作出经常的、量化的评定。
3.2　选材科学性不强
　　虽然各地市教练员的文化素质有了较大程度的提高，但缺乏专门的理论和方法的培训，目前教练员对选材方法知之甚少，手段不多，基本是根据教练员的经验加一些简单的测试手段，科学性不够。美国、日本等国家也都颁布了体质测试指标和评价标准，并定期进行测试。目前我国已开始颁布实施《中国成年人体质测定标准》，使增强人民体质不再是一句口号，而是有了具体的科学的测定标准。但是，我们要加快制定儿童、青少年、老年人的体质测定标准，以完善全体国民的体质监测系统，激励广大群众自觉、经常、科学地坚持锻炼身体，不断提高我国体育人口的数量和质量。
作者简介：程红义(1959-)，男，山东烟台人，苏州大学讲师.
作者单位：苏州大学 体育系，江苏 苏州　215006
参考文献：
［1］　张发强.中国社会体育现状调查结果报告［J］.体育科学，1999，(1).
［2］　吕树庭，等.体育社会学教程［M］.高等教育出版社，1995.
［3］　国家体委.全民健身计划纲要［S］.中国体育报，1995-06-29.
［4］　秦椿林，等.体育管理学［M］.北京体育大学出版社，1995.
［5］　卢元镇.社会体育的社会学分析［J］.福建体育科技，1997，16(2).
［6］　黄一飞，等.试论体育意识［J］.浙江体育科学，1995，17(2)：4-7.
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-01-26


