【 文献号 】2-4097
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960207
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】冥子
【复印期号】199603
【 标  题 】’９５全国田径最佳运动员及其教练员评选揭晓
    黄志红阚福林等登金榜
【 正  文 】
    本报讯  记者冥子报道：由中国田径协会、中国体育记者协会、中央电视台、中央人民广播电台、中国体育报社、人民体育出版社六家单
位共同主办的1995年全国田径“最佳运动员”及最佳运动员的教练员评选活动，2月6日在京揭晓。心理状态作为心理现象的一个重要方面，在心理学教材中却连个定义都没有，理论上不能说是完整的。贯穿于各阶段的主要矛盾是什么。
    本次评选是在中国田径协会有关专家确定的评选原则基础上，由各主办单位及首都主要新闻单位的记者共同评选确定的。1987年，在全国体育学院教材委员会的领导下，成立了武汉、天津、沈阳、西安四所体院中5 位
教师组成的《运动心理学》教材小组，依据国家体委下达的体育学院体育系、运动系本科运动心理学课程教学基本要求并参考1983年《运动心
理学》通用教材，集体重新编写了体育学院通用《运动心理学》教材，于1988年6月出版，至今仍在全国体院中广泛使用。
    “全国田径十佳运动员表彰活动”，自1983年开始至今已举办过十二届，并成为田径界每年一度的传统性表彰活动。贯穿于各阶段的主要矛盾是什么。
    本届“田径十佳”评选，因达到标准的选手较多，评委们难以割舍，最终破例有十一名选手荣幸当选。
    国家体委运动三司司长段世杰在今天的揭晓大会上号召田径运动员、教练员们再接再厉，在奥运年中为国争光。
    主办单位决定，颁奖活动将于今年5 月全国田径锦标赛暨奥运会选拔赛期间，在南京进行。＊
    
    
    
 
