【 文献号 】2-4267
【原文出处】广州体育学院学报
【原刊期号】199602
【原刊页号】20-25
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】赖勇泉/徐佶
【复印期号】199610
【 标  题 】关于田径运动身体训练几个方法论原则的构建与思考
【 正  文 】
    （广州体育学院田径系  广州510076）
    摘要  引入“不兼容”原理对运动训练的一般性理论向专项理论的过渡问题进行了讨论。根据田径运动的特点，确立了身体训练在田径运
动训练中的特殊地位，在此基础上提出了田径运动身体训练的互补性原则，主变性原则、全息化原则、集约化原则、非均衡增长原则。在方法
论的层次上对上述原则进行了宏观考察，以期探讨符合现代田径运动特点的身体训练新思路。然而，这一体制虽然具有相当的优越性，但它并非完美无缺。这些局部的研究对促进田径运动训练的科学化起到了积极的作用，但研究结果尚未上升为方法论层次的理论原则。相对于发
展较快的实践而言，理论研究的滞后状况十分明显。私人实验室
通常设立在大型医院或医疗中心。诚然，一般训练学关于身体训
练的论述对竞技体育各项目的运动训练有着普遍的指导意义，是一种普适性理论。但由于受到学科特点的限制，一般训练学难以深入到各个运
动项目内部作具体考察，也不大可能明确揭示身体训练与各项目的特殊联系。很多高等院校都定位为教学组织，他们并不鼓励从事科研活动，但是要求教师教授大量课程；而另一些高等
院校则把自己定位为科研组织，这意味着学校当局将大量资金投入各种科研项目，与此同时，他们鼓励教师通过各种校外渠道争取科研基金。大多数大型体育用品企业有自己的实验室，例如：耐克公司
即在它的总部所在地――俄勒冈州的波特兰市设立了实验室。关于这一原理的直接推论就是：任何科学理论都是关于模型的理论。模型的建立是以舍
弃研究对象的复杂性和个体特点为代价的。这就是说，科学理论的精确性仅是相对于模型而言的、而相对于具体研究对象而言则是不精确的。
刘建和同志（1991）从另一个角度讨论了理论与实践的不兼容现象，他认为，运动训练的一般性理论的形成是“从多到一”的归纳过程，即对
多种项目的抽象，由于竞技体育的诸项目在各个方面存在较大的差异，这种归纳是不完全的，因而一般性理论与专项实践之间存在一个转换机
制，籍此完成一般性理论的还原。的确，一般训练学关于身体训练的论述与各项目运动训练的高复杂性存在着不兼容或不完全归纳现象，但这
并不是说一般训练学是没有价值的。相反，一般训练学是指导各项运动训练的基本理论依据。但一般训练学所揭示的基本规律不能生搬硬套到
各项目的训练实践中。一般性理论要实现对具体实践的指导，必须把理论形成时所舍弃的种种现象重新考虑进去，形成符合专项特点的还原理
论，也就是我们所说的专项理论。
    本文是对这一理论还原工作的初步尝试，试图结合田径运动的专项特点，对田径运动身体训练的几个方法论原则（MP）进行考察。由于专
项理论是一般性理论的发展与充实，两者既不是完全等价的，同时也应是并行不悖的。
            1  一般性理论与田径运动的特点
    有关身体训练的一般理论可概括为：“一个定义、两种形式、三项意义、四点要求”。（过家兴1986）在这一理论形态中涉及如下几个基
本问题，即身体训练是掌握运动技术、保持和提高运动成绩的基础；身体训练应贯穿运动训练的全过程；在多年训练和全年训练的不同时期，
身体训练的内容，形式和负荷应有所区别；在体能性项目中，身体训练占有特别重要的地位。显而易见，身体训练的目的是在改变身体形态，
机能的基础上发展相应的运动能力素质。因此，对身体素质这一概念内涵与外延的准确把握就是身体训练理论赖以存在和发展的认识论基础。
把身体训练的主要目的确定为发展身体素质，这是一般训练学对运动训练实践作出的贡献，这一点已为运动训练实践所证实。身体训练理论的
全部内容就是关于身体训练的实施与身体素质的发展两者之间关系的探讨。
    田径运动属体能类项目，这已是公认一致的看法。做为体能表现形式的各项身体素质被认为是这个项目的基础是自然而又合理的，对此可
以从两方面加以理解。身体素质（特别是专项身体素质）本身就是技术所要表现的功能因素，此是其一。如短跑中的速度，投掷项目中的力量
，中长距离跑的耐力等，身体素质的发展变化是改进技术的动因，此是其二。如将二者视为函数关系，则前者是自变量，后者是因变量。
    很多企业建立了自己的实验室，对各自的产品进行研究，并把各种新的科技成果用于自己的产品。
    由于公立院校的资金来源于政府税收，因此政府制订年度预算以确定对于院校的拨款数额，而最终拨给体育科研的经费数额是多次分配的
结果。再如跳远，通过提高速度利用率来提高运动成绩已被实践所证实，而速度利用率
的基础是起跳能力，起跳能力则是专项身体素质的综合体现。
    这样理解身体素质的基础性对于确立身体训练在田径运动训练中的特殊地位是至关重要的，同时也是本文构建和考察的方法论原则的前提
。
            2  身体训练的方法论原则
    如前所述，一般性理论的形成是对训练实践的普遍抽象，理论的价值最终表现为解释和指导实际发生的复杂过程。此外还有许多其它政府下属机构也对体育卫生研究提供资助，例如：国家老龄人研究所
，国家儿童健康与人类发展研究所，国家研究所等。然而到了1995年，根据北美体育管理学会统计，美国设立体育管理专业的
高等院校已超过200所。
    以下提出的若干方法论原则，就是对这一理论还原工作的初步尝试。然而，这一体制虽然具有相当的优越性，但它并非完美无缺。身体训练的整体最优效果取决于不同练习手段对身体的特异
性与非特异性影响的互补。我们称此为互补性原则。
    任何练习手段对身体的影响都是综合的而非单一的，一种练习手段总是主要地发展某一素质，同时对其他素质的发展也产生一定的影响，
前者是练习手段的特异性，后者是练习手段的非特异性。特异性是识别和选择练习手段的主要依据，针对专项的需要和运动员的个体差异，正
确识别和选择练习手段是教练员应具备的基本能力。决定练习手段特异性效果的因素有两个方面。从1965年俄勒冈大学建立了第一个硕士研究生体
育管理专业以来，1980年也只有不到30所大学建立了体育管理专业。后者是较活跃的因素，对应于所需发展的身体素质而言，练习的量和强度有一定的取值范围。这样一方面可以改进本企业的产品，另一方面可以提高企业在公众中的形象，因此，它也是整个市场战略中的一个部分。（陈松1994）在运动训练实践中，身体练习的特异性效应常常是考虑的重点
，但对非特异性效应却未给予足够的重视。从有机体在结构和功能上的整体性角度看，练习手段的非特异性效应并非是无足轻重的。一种练习
的非特异性效应往往就是另一手段的特异性效应，反之亦然。这就意味着，即使是性质不同的两种练习手段，在功能上也是相互联系的。由此
看来，一组练习手段的构成要同时考虑对身体的特异性和非特异性影响，这样组合的练习手段才能在多项素质得到发展的基础上突出重点。对于体育的资助有助于企业在公
众中树立自己的良好形象。针对项目特点，合理的搭配训练
手段，使身体训练的整体效应呈螺旋式循环上升。人们可以自由地参加这些组织，只要支付会费即可获得会员资格，例如运动心理学学会和体育社会学学会。但如果在一组练习手段中，使重量负荷和动作速度达到最佳搭配，同时使两者在不同的
练习手段分别表现为特异性效应和非特异性效应，这样由在功能上互为补充的练习手段形成的组合练习无疑有助于速度力量素质的发展。同一
练习手段如采用不同的要求来做，在功能上也存在互补关系。如在跑道上进行多种形式的跳跃练习时，当采用规定距离的计时跳，特异性效应
是发展速度，而仅对跳跃的距离提出要求时，则特异性效应是发展力量。对这一练习手段而言，无论要求如何，速度和力量要么表现为特异性
效应，要么表现为非特异性效应，且在功能上是互补的。
    很多企业建立了自己的实验室，对各自的产品进行研究，并把各种新的科技成果用于自己的产品。这是对身体训练的内部考察。在田径运动训练中
，身体训练与其他训练的关系如何？这就引出了（MP[,2]）。
    （MP[,2]）田径运动训练是一个高度复杂的动态过程，专项运动成绩的提高是这一过程发展的显著标志。在这一过程中，身体素质是首先
发生变化的，通过合理的动作方法（运动技术），最终表现为运动成绩的提高。这里，身体素质是主变因素，专项技术是辅变因素。例如（W W W）服务可为体育管理、运动心理、 运动训练等提供服务，此外，ESPN NEWS （体育频道）也发挥了类似的作用
。
    （MP[,2]）对田径运动训练的一个重要启示是：技术训练始终从属于身体训练，身体素质的发展变化是推进整个训练过程向前发展的真正
动力。大多数大型体育用品企业有自己的实验室，例如：耐克公司
即在它的总部所在地――俄勒冈州的波特兰市设立了实验室。
        2.企业
    除了高等院校之外，美国企业在体育科研中也直接或间接地发挥着重要作用。有人曾经提出
身体素质与专项技术在发展过程中的对立统一是田径运动发展的基本规律，并认为两者是形式与内容的关系。从（MP[,2]）的含义看，笔者只
是部分地同意这一观点。因为对立统一双方是互变的，其主次关系是可以随条件的不同而改变的。在私立院校中主要经费来源是学生的学费，大学自行编制预算并将它们拨赋于不同的项目，其中包括体育科研，而体育科研工作者所能
获得的资金在不同的院校中具有极大的区别，这是由于在不同的环境中管理人员所能做出的决策不同，当然这也取决于体育科研人员自身对于
争取经费做出的努力。只有与身体素质不相应的专项技术，没有专项技术不能表现的身体素
质。从这一观点出发，我们认为田径运动技术的合理性蕴含着两个方面的含义：一是采用的动作方法必须符合运动生物力学、运动解剖学、运
动生理学等基础学科的理论常识，二是动作方法必须与身体素质的发展水平相适应。在《田径运动高级教程》中对田径运动技术有一个简洁而
又贴切的定义，这个定义实际上提出了田径运动技术的评价标准。即采用的动作方法是否合理地利用了自身的运动能力，这个运动能力就是指
各项身体素质。 体育产业市场的变化在体育管理与体育市场研究中引起了重大的反响，产生了各种各样的不同的研究课题，研究方向
。显然，田径运动技术与身体素质的发展水平相适应是指完成动作时
所输入的各种参数与身体素质发展水平相适应。通常说的改进技术是指这些参数的改变而非一般性程序的改变。由此看来，身体素质的发展状
况的确是制约运动技术发展和运动成绩提高的主变因素，离开了对这一主变因素有效地控制与发展，运动技术便成了苍白的躯壳。这些基金的设立明确地显示了美国政府所预期发挥的作用，以及美国政府
期望通过科研所获得的成果。
            二、美国体育科研组织
    为了深入了解美国体育科研管理体制，我们首先必须明确哪些人从事体育科研活动，以及他们所属的组织。普通报刊和出版社对将研究成果介绍给潜在消费者也发挥了一定的作用。
    以上关于（MP[,2]）的考察业已说明，在田径运动训练中，身体训练是整个训练过程的制高点。 体育产业市场的变化在体育管理与体育市场研究中引起了重大的反响，产生了各种各样的不同的研究课题，研究方向
。近年来我国在部分田径项目上快速发展的实例表明，选择身体训练这一制高点为突破口，就
选择了一条通往成功之路。
    从（MP[,1]）与（MP[,2]）的讨论中，不难得出这样一个推论：无论对身体训练进行内部的还是外部的考察，其效应都是整体的、综合的
，训练水平越高，训练内容的整体与综合性就越强。由此我们就有：
    （MP[,3]）由于身体训练在田径运动训练中的特殊地位，在现代田径运动训练中，所谓一般身体训练和专项身体训练的区分已不是十分重
要。有很多被视为以发展专项素质为目的的练习手段事实上对身体的影响已大大超越了身体训练的范围。这些手段在负荷的要求上倾向于发展
专项素质，但在动作的设计上主要以专项技术的特点为依据，这样就意味着身体训练朝着更集中于专项化的方向与技术训练同步进行了。这就
是我们要考察的全息化原则。
    田径运动身体训练的全息化是现代田径运动训练的一个重要方法论原则，这个原则不仅产生于对一般训练学的理性分析，同时也是现实的
反映。著名教练员阚福林在《我对铅球训练的几点认识》中说道：“把训练内容较好地‘撮合’到一起，象和面一样，把水和面揉在一起，最
后是一个面团，分不清哪些是水、哪些是面，在训练上突出体现的是整体效益……现在更强调的是训练的综合效益和力量训练与技术训练的紧
密结合”。这些出版物向人们提供信息，以进一步推动本专业或其
它专业的科学研究，实现信息共享并使之公诸于众。这是因为，一方面，根据运动生理学的观
点，只有具有相当负荷（尤其是负荷强度）的技术练习才可能留下“痕迹”，低强度的技术练习不可能改变高强度的比赛技术。所以，任何技
术练习都必须达到一定的强度要求，这就是说，即使是技术训练，其作用也不仅仅是改进技术动作，同时也发展了专项素质。另一方面，为了
使专项素质能转换为运动成绩，在设计练习手段时，除了科学地确定练习负荷外，常常要考虑动作的结构特点和用力方式与专项技术动作存在
某种相似性。在实践中，为使某一练习手段能多次重复进行，通常对专项技术的局部或整体进行修改以形成全息化的身体练习手段。这种修改
有两种情况，一是在技术原型的基础上增加一些辅助性动作（或衔接性动作）。如背越式跳高的迈步放脚练习，就可以在两次练习之间增加一
些过渡性动作，使之能够连续的大强度进行。跳远的起跳练习也可以在跑道上以小步跑或高抬腿跑作为过渡动作连续地进行。二是使用辅助器
械。如投掷项目常采用其他器械做为标准器械的替代物，如长短粗细各异的金属管，重量不等的实心球等。
    身体训练的全息化不仅体现在与其他训练内容的关系上，也表现在身体训练内部。原苏联体育理论权威马特维耶夫指出，不但专项训练手
段要从专项出发进行选择，一般身体训练手段也必须从专项出发进行选择。
        1.内部资金预算（Internal fundingbudgets）
    体育科研的主要资金来源之一是高等院校或科研单位的研究经费，称为内部资金。国际著名教练
邦达尔丘克等也认为，投掷项目的身体训练“不再有一般和专项训练之分”。（MP[,1]）实际上已论述了身体训练的全息化问题，训练效应的
互补性足已说明一般训练与专项训练是难以截然分开的。
    （MP[,1]）和（MP[,3]）两个方法论原则的区别在于，前者讨论了一组练习手段在效应上的互补关系，后者则从多功能的角度分析了单个
练习手段的全息化问题。如（MP[,2]）所述，田径运动训练是一个高度复杂的动态过程，身体训练作为一个重要内容贯穿于这个过程的始终，
做为身体训练主要标志的训练负荷和训练内容也有一个发展变化过程，以这个认识为出发点，我们有：
    （MP[,4]）一般的，随着训练过程的发展，在训练水平逐渐提高的条件下，身体训练的内容，方法以及练习负荷的取值范围都相对狭小，
集中朝着某一方向发展，这就是身体训练的集约化原则。
            六、结论
    1.美国体育科研管理体系是一个没有核心的松散系统，这一系统是由体育科研工作者自我管理的，联邦或州政府极少对之进行干预；
    2.体育科研能否成功是由它们的市场价值所决定的，国家与体育产业的经济状况决定了体育科学发展的可能性；
    3.体育科研自我管理的性质使体育科研工作者有充分的自由来决定他们的研究方向；
    4.体育科研工作者几乎一致认为美国体育科研的经费极为紧缺，特别是在非商业项目的研究中，表现得更为突出，尽管这些项目对于体育
科学本身是极为重要，如体育管理、体育史、体育哲学，以及体育社会学等。这
种观点似乎是符合逻辑的，但分析起来也不尽然。就如同登山一样，在山脚或山腰，上山的路也许有很多条，而越接近山峰，路越来越少，方
向也越来越专一。运动训练过程的演进与登山似有相同之处。训练水平越高，采用的手段、方法就越简练，身体训练往往集中在少数几个专项
练习，相应的，素质指也越来越精确，专项身体素质达到高度分化。训练负荷虽然存在着起伏，但变动范围很小。这就是说，随着训练水平的
提高，原先有价值的练习手段、方法以及相应的负荷标准已成为无效或低效的了。因为素质的发展与运动技能的形成在生理基础上有相似之处
，都有一个从泛化到分化的过程，这种分化带来的结果就是：身体素质的内在结构由一般向专项过渡，而专项素质只是选择性地对某些练习手
段，负荷发生反应。因此，淘汰那些无效或低效的练习，变粗放型身体训练为集约性身体训练，这是训练过程发展的必然趋势。
    集约化原则包含了两个方面的含义，即练习手段的精选和制定与训练水平相适应的负荷标准，反应在训练效果上，就是某种专项能力获得
突出的发展。由（MP[,4]）可推出（MP[,5]）：即：
    （MP[,5]）身体素质是一个非平衡的结构系统，在这一系统中，总是存着对专项的发展占主导地位的支配性变量。然而，这一体制虽然具有相当的优越性，但它并非完美无缺。这就是运动训练过程中，身体素质的非均衡增长
原则。
    （MP[,4]）与（MP[,5]）的逻辑联系是显而易见的。（MP[,4]）是身体训练发展的客观趋势，（MP[,5]）则是组织与实施身体训练的主观
策略。在现代田径运动的身体训练中，这两个方法论原则体现得十分明显，可以说正是这两个方法论原则推进了现代田径运动向更高的水平发
展。在对高水平田径运动员的身体训练中，人们对身体素质的全面发展这一传统观念产生了疑问。传统观点在对“全面发展”的理解上过于绝
对化。事实上，对高水平运动员而言，身体素质的全面发展既不可能、也无意义。高水平田径运动员的各项身体素质不可能在同等的水平上全
面发展，所谓身体素质的全面发展只能是高度专项化的全面发展，这就是身体素质的非均衡增长。训练水平越高，专项化程度就越高，非均衡
增长就越明显。对任何田径项目而言，要取得优异成绩，都要求身体在某一方面具有超常的能力。  对体育科研提供赞助的组织包括国家体育运动协会（
NASPE）。对文中的偏颇之处，欢迎赐教。
            参考文献
    1  刘建和．关于运动训练教学研究的几点思考．体育科学，1996，（5）
    2  林定夷．“抽象――具体”方法之重构．中山大学学报，1995，（1）
    3  文超．田径运动高级教程．北京：人民体育出版社，1995，
                                      （收稿：96―01―10）＊
    
    
    
 
