【 文献号 】2-3879
【原文出处】新闻大学
【原刊地名】沪
【原刊期号】1996・夏
【原刊页号】10-11,15
【分 类 号】G6
【分 类 名】新闻学
【 作  者 】夏鼎铭
【复印期号】199603
【 标  题 】党报的社会性与权威性
【 正  文 】
    在计划经济体制下，党报的功能比较单一，主要就是宣传贯彻党的政策、指导实际工作。改革开放以来，特别是提出建立社会主义市场经
济体制以来，党报的功能有了较大的变化，即比较全面地发挥了作为现代社会报纸的各方面功能，社会性大为加强。但是我认为党报（党委机
关报）究竟不同于一般的社会报纸，它还应该保持自己的特点，发挥自己的优势，特别是突出作为执政党报纸的权威性。特别在中国目前刚刚完成新老领导集体交接、新旧体制转轨的过程中、在开放条件下世界各种思想文化相互激荡，我们党高举爱
国主义的旗帜有着重要的现实意义和深远的历史意义。但是，过去理解“人民的报纸”，主要是从政治上讲的，也就是说
党的政策主张和人民的根本利益一致。四十年代初毛泽东说过，“共产党的路线，就是人民的路线”，当时“共产党推行抗日民族统一战线的
政策，就是合乎人民公意的政策”。习惯的势力是很可怕的。但这次调查了解到，我们的电视台这一类
的栏目还比较少，不够活，总时数也短。现代报纸具有传播信息、宣
传教育、舆论监督、普及知识、消闲娱乐、社会服务等多种功能。但在革命胜利前，党报主要为革命战争服务，为夺取政权服务，不可能、也
没有必要发挥报纸的各种功能（尚有其他社会报纸存在）。问题是建国以后，党报基本上是“一统天下”（还有少量的青年团和工会的报纸）
，在指导思想上依然单纯强调它的宣传指导功能，并不因为国家已进入建设时期，人民生活状况有了变化而有所改变。
    3、受众的某些心态仍待逐步扭转
    随着改革开放不断深入，社会信息来源多元化，受众的新时代意识、开放意识、外来意识很强，独立判断的意识、强烈参与的意识也很强
，这些都是健康的心态。建议党
委理论宣传部门统筹协调，还要求有一支有事业心、有理论素养、有快速反应能力的队伍，要有各种资料和音像素材的积累，甚至节目的储备
。从另一个角度看， 电视
新闻节目的上视率往往可以从一个侧面反映电视台在受众心目中的形象，为了相互可比，我们抽取了三个台每天播出新闻最高收视的时段，对
其收视率作一比较，从表2看对比状况也是令人担忧的。
    在宏观管理上，笔者建议：
    1.把爱国主义作为社会舆论导向的主题、电视理论宣传的主要内容
    我们搞理论教育，应该内外有别，上下有别。公开发行的报刊增长了十
几倍，达到万余种；广播电视从中央到省市配备齐全有几千座。社会影响较大，夹叙夹议，以事论理，是理论宣传的主要形式，可以起到对受众解疑释惑
、化解矛盾、凝聚人心、团结鼓励的宣传教育作用。进入九十年代又出现一个新趋势，即报纸纷纷扩版增刊，每
家报纸都力求丰富多样，以争取更多的读者。
    于是，从一个方面讲，新闻媒介确实在相当程度上满足了受众的多种需要，也就是传媒的多功能得到比较全面的发挥，社会性（连带着可
读性）增强了；但另一方面，由于新闻竞争十分激烈，尤其在百万人口以上的大城市（省会），也引发出一些新问题，比如报纸内容逐渐雷同
而失去固有特色。这个问题，一般在几十万人口的中等城市尚不突出，这里有一张日报、一张晚报、几张专业报和对象报，加上广播电视和少
量的中央、省以及邻近城市的报纸，这样的新闻网络，一般说是够用的了，也大体符合当前社会的承受力（包括信息资源、广告开支、订阅费
用、从业人员数量素质等）。这里的市委机关报，作为综合性日报，具有相当的社会性，无疑是必要的（自然也有加强权威性的问题）。而在
百万人口以上的大城市、省会，情况就不同了。比如综合性日报就不是一张而是两张以上（省委与市委机关报），晚报（下午版）往往也不是
一家，至于专业报（经济、科技、法制、教育、体育、影剧、消费……）、对象报（工人、农民、学生、青年、老年、妇女、儿童以至打工仔
等），少则十几张，多则几十张，还有大量的各种类型的杂志、名为内部实已公开、半公开的行业报、企业报，再加上中央和外省市报纸以及
广播电视等统统参与竞争，而一个城市的承受力，不管怎么说总是有一定限度的。做show（英文意思：演艺），搞大型晚会或
体育竞赛，可以很容易拉到广告，而搞理论宣传、往往吃力不讨好。
    如今报业已开始企业化，办报必须“两个轮子”一齐转，既要考虑社会效益又要考虑经济效益。而在实践中，经济效益是摸得着的“硬”
指标――报纸发行量上不去，广告收入就要减少，收入减少就要影响报业的进一步发展和员工的福利待遇；社会效益则是难以具体衡量的“软
”指标――其底线是只要不犯大的错误即行。九十年代掀起的扩版增刊热，主要原因在此。为了争取更多的读者就要扩大报纸的内容，于是政
经科教、影视文体无所不有，房产证券、市场消费、家庭生活、健康娱乐无所不备。虽然现在我们在宣传形式上有了改进，邓小平同志建设有中国特
色社会主义的理论很科学，但要宣传好、要入脑入耳，就必须扭转受众反感厌倦的心态。结果大报“大而全”、小报“小而全”，热门话题炒来炒去，彼此雷同。据统计，这几年全
国报纸的总发行量与十几年前相比并未增加多少，甚至反而减少（当然版面增加了），这就表明社会总承受力还是有限度的。再说竞争结果，
如按市场规律那就该优胜劣汰――像西方国家报纸那样被兼并、被淘汰，但我们报刊都是公营的，可说是“有生无死”，即使亏本，主办单位
既然认为有必要办就不会让它垮台。这种状况造成的后果，一是质量得不到保证、提高，二是形成浪费。听到一些读者反映，尽管每天拿到的
是十几个版面的报纸，却又觉得要看的东西不多，对新增加的一些专版专刊（为争取部分特定的读者），甚至有“硬性搭配”的感觉。我国的
新闻用纸还是很紧张的，虽然纸价上涨报社可以因广告收入增多而不加重读者的负担，但是每天看着机关、企业、家庭一大叠一大叠未被充分
利用的报纸瞬息进入废纸堆总不是滋味！
    现代报纸是要发挥多种功能，当然它可以在一张报纸上得到较充分的体现，但从发展趋势上看，恐怕更多的还是体现在整个社会新闻媒体
上，而某一传媒根据自己基本受众（经过“定位”研究）的需要着重发挥某一或某几方面的功能，而另一传媒则可能着重发挥另一些方面功能
，这是纷繁复杂的现代社会生活和千百万受众不同需求而形成的必然分工。由此，作为执政党的党报，毫无疑问应该具有自己的特点，发挥自
己的独特功能。现在，党报的社会性有了很大的加强，而权威性则显得不足或没有得到应有的重视，有些重要的该多报的内容篇幅不足，而次
要的无足轻重的内容却充诉版面。当然，这不是说要党报再恢复到计划经济年代的样子，而是说在已经有了那么多专业报、对象报和各种杂志
的情况下，有没有必要再增办那么多专版专刊（办相对独立的可以单独发行的除外），党报编辑部是否应集中精力（包括骨干力量）把党报的
主要部分办好（编辑部人多可以分解出去另办报刊或“三产”以创收）。（1 ）这有利于最大限度地团结各族各阶层人民，调动一切可以调动的积极因素搞经济
建设；（2）有利于增强整个社会的凝聚力， 从而有利于经受国际国内的任何风浪、保持社会稳定；（3 ）有利于贯彻小平同志“不争论”的
精神，避免社会上许多在政治路线层面上的争论；（4 ）有利于创造“一向多声”，即一心一意搞经济建设一个方向、多种声音的舆论环境；
（5）有利于对外开放和外交斗争；（6）有利于社会统一大业“一国两制”的实施。爱国主义是中华民族生生不息、自立自强
的伟大旗帜？就是读者对党报有一种崇敬、重视、信任感，遇有疑难困惑（主要指思想认识上的）便会想到党报，愿意向它吐露，希望得
到它的启发、解答（自然是循循善诱而非训斥指责）。党报的报道、言论对读者有重要的显著的影响。加强党报的权威性是否具体表现在以下
几方面：
    一、发布信息的权威性。我们党是执政党，是社会主义建设事业的领导力量。国家一切方针大计、政策措施都是在党的领导下制定的。
    3.结合新闻题材，设置议题，提高宣传的力度和效果
    所谓设置议题，就是在某一段时间内，为社会舆论设置一个议题，加大播出和报道的份量，围绕这个中心议题，全方位、多形式、多视角
地展开。特别是在市场经济条件下，在中
国国情条件下，在当前体制转轨和体制磨合过程中，特别需要我们去进行大胆的探索；从受众的收视心态到多家电视台竞争的现实，从电视宣
传的内容到形式，从管理干部素质到制作队伍主持人队伍的建设，特别是从电视台内部运行机制到主管部门管理体制，都需要来一番深入的实
事求是的研究。如果发现信息有误要严肃更正，不可含糊敷衍而过。对于人们普遍关注的重大社会事件，党报不应
漏报迟报，如果由此造成谬言误传，小道消息满天飞，应看成是党报的失职。1994年的千岛湖事件，由于党报没有及时发出权威性信息，给境
外一些传媒钻了空子（造谣、曲解），造成宣传上和实际工作上的被动，应引以为戒。
    有一项调查表明，人们对当前报纸报道的可信度，百分之六七十的被调查者认为是“基本可信”，而认为“完全可信”的只有百分之几。
这就说明我们报纸报道的权威性确实是不够的。党报有责任带头改进。
    表3  1995年部分台时事评论节目在广州市的月平均收视率
                       4月       5月        6月      7月
广州台"城市话题"       4.6%       5%         5%      5.3%
悲翠台"城市追击"        38%      39%       36.6%      32%
本港台"今日看真点"      23%      28%         28%      30%
                       8月       9月       10月
广州台"城市话题"        5%        5%        6%
悲翠台"城市追击"      36.6%     35.5%       39%
本港台"今日看真点"    30.4%       29%       28%
    3.电视宣传与社情民意结合不够紧密
    国际经验表明，现代社会电视往往是社会舆论的中心，电视不仅宣传政府的政事、方针，宣传法律知识，也要充分反映社会舆论，充分反
映受众的关注热点，在媒体与受众之间产生情感的共振和交融，政府借此发挥引导作用，使受众增加知识、增进理解、不满得到渲泄、心态得
以平衡。党的方针政策、国家的计划法令是从全局出发制定的，它既维护了全体人民的利益，也制约、调节着局部
地区、部分群体的利益。在贯彻执行中，出现这样那样的矛盾，引起这部分人或那部分人的不解、犹疑甚至反感，也是难免的。党报应积极主
动地进行正确的说明、解释、化解矛盾，推动政策的执行。现在有一种认识，“做节目就要搏‘出位’（广东话
意思是标新立异），不‘出位’便没人看，不让‘出位’干脆别搞”，这种认识当然是错误的。群众是通情达理的，只要党报的意见是实
事求是的、有说服力的，群众会予谅解，党报的权威性也会得到提高。
    自然，党报还应从实际出发，就某些方针政策的必要性可行性从理论上加以分析、论证，使人们的认识从根本上得到提高，从而增强贯彻
执行政策的自觉性。
    三、评析社会现象、社会舆论的权威性。改革开放以来，新事物新矛盾层出不穷，社会生活复杂得多；解放思想以来，人们的思维也空前
活跃，敢于对各种社会现象进行议论、评价，这是好事情。当然，随之而来在世界观、人生观、价值观上也会有是非难辨、美丑不分的状况，
普通群众、尤其是青少年常有不知所措的困惑。作为党报，应责无旁贷地负起引导的责任。对社会热点、传闻流言要敢于并善于及时作出评析
。不是用正确的思想占领阵地，便是容忍错误的东西腐蚀、泛滥。党报对此不能视而不见，麻木不仁，相反，正是要在这方面发挥自己的优势
，表现自己的权威。当然，党报与读者之间只能展开一种平等的研讨、交流，而不能随意指责。尤其是碰到意见分歧、一时难以说清的问题，
更要通过民主讨论，逐渐得出正确的结论。比如“王海现象”，刚开始赞扬者有之，咒骂者有之，大体肯定者有之，不以为然者亦有之……几
番议论之后，人们认识逐渐一致、深入：“王海现象”是消费者在假冒伪劣商品浪潮中的一种自我保护的警醒，对打假有利，但又不可能人人
都做王海，打假除劣更不能本末倒置，重点应抓“源头”（生产、批销假冒伪劣商品就应吊销其营业执照），而不是在柜台上。
    四、批评、监督的权威性。在党报上开展批评与自我批评，这是党的一贯倡导，也是党报的优良传统，曾经有过较高的威望。但这次调查了解到，我们的电视台这一类
的栏目还比较少，不够活，总时数也短。实践表明，在社会主义市场经济的条件下，广大党员、特别是党的中高级干部能否经得起金钱、权力、美色和物质享受的
考验，已是一个严重的问题。既然我们党认为可以通过自身的努力解决好反腐败问题，那么党报在党的建设中必须充分发挥好批评监督作用，
乃是理所当然的事。党报要在反腐败斗争中提高自己的权威性。党报要以正面宣传为主，但更不能没有批评监督。很难想象现时一张缺少批评
监督或者轻描淡写、只拍苍蝇不打老虎的党报，会得到人民群众的尊重、信任。这乃是提高党报权威性的关键所在。自然，这不是说党报可以
脱离党的领导任意行事，而是说必须有这种自觉性和责任感，在反腐倡廉和与各种不正之风斗争中表现出主动无畏的精神。最近，在党中央加
强反腐败的力度以后，党报不断披露大案要案并加以分析评论，人民群众的反映是强烈的，这就说明党报的批评监督必须坚持不懈、不断深入
。这样党报的威信才能不断提高。＊
    
    
    
 
