浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第3期 Vol.21 No.3 1999



对普通高校体育选项课的调查
王少春　陈桂玲
摘要：通过对普通高校体育选项班学生的问卷调查和研究分析，发现：在开设体育选项课中存在有学生盲目从众选项、编班与学生自我选项的不统一。通过一学期的选项课教学，有28.50%的学生想重新选项，而目前又没有给学生第二次选项的机会以及体育选项课考试标准的不规范给一些学生在选项时有机可乘的问题。
关键词：普通高校；体育选项课；兴趣爱好
中图分类号：G807.4　　文献标识码：B
1　引言
　　随着体育教学改革的不断深化，体育选项课已成为普通高校二年级体育课的主要类型。通过近十年来的教学实践，受到了广大师生的普遍好评，但在实际教学操作中，也存在着一定的问题。“高等学校和工厂企业办的高水平运动队所形成的行业体育正在逐渐壮大，这是一种打破政治整合形成的新机制，也是体育社会结构分化所形成的一种新的利益群体”(卢元镇，1996)。如清华大学1997年招收了邓亚萍、伏明霞、黄志红等优秀运动员入校，并积极与北京体育大学探讨联合办学意向并获成功，其勃勃雄心已见端倪。通过问卷调查的形式，发出问卷调查表214份，收回214份，且所有问卷均为有效。体育改革如何在社会主义市场经济条件下进行调整、适应和发展，是体育界必须面对和回答的问题。
3　研究结果与分析
3.1　普通高校体育选项课学生选项动机的调查
表1　学生选项动机调查表

内　　　容　　是(人数)　 (%)　　否(人数)　 (%)
按兴趣爱好15371.506128.50
按 特 长9845.7911654.21
按 教 师83.7420696.26
跟随同伴4420.5617079.44
按考试难易94.2120595.79


3.1.1　兴趣爱好是学生选项的主要动机。由表1可见，有71.50%学生是按自己的兴趣爱好来选择体育选项课 说明开设体育选项课使大多数学生能从自己对体育项目的兴趣爱好出发来选择学习的内容，因而能较好地激发学生学习体育的热情，这也是我们开设体育选项课的初衷所在。
3.1.2　调查表现，有54.21%的学生没有按自己的特长去选项，通过个别询问，原因主要是许多学生在中学学习期间，把主要精力都放在了升学上，对体育未加重视而导致没有形成什么体育项目上的特长。从而也就没法按自己的特长去选项了。
3.1.3　师生间的关系也是影响学生选项的因素之一。通过调查表现有3.74%的学生是由于对个别教师的信赖、崇拜、友谊等因素的影响，而根据某个教师教什么项目课，来选项的。
表3　部分企业对高校高水平运动队投资意向的两轮调查结果
调查企业数有投资意向　备注
企业数%
第一轮：80原因：
企业投资
条件无经济效益，产生不了社会轰动效应
1、要在高校运动队前加企业名(冠名权)
2、有较大自主权，可参加运动队发展的决策与管理
3、能为企业培训员工，并针对企业面临技术问题提供科技服务与攻关
4、企业对毕业生有优先选择权(相对其它企业)
第二轮：85
7　结论
7.1　世纪之交，随着中国市场经济进程的加速，中国高校办队正面临着大好的发展机遇。通过调查发现，有20.56%的学生在选项时受周围同伴的影响很大。他们没有自己的主见，对体育选项抱无所谓的态度，主要是盲从同伴的选项。为此，在学生选项前，我们有必要加强对体育选项课的宣传力度，使学生充分了解开设体育选项课的目的所在，使他们能慎重地进行体育选项。
3.1.5　体育选项课考试标准的不规范也是影响学生选项的因素之一。调查发现，由于目前各选项课考试的标准在难度上存在着较大的差异，给一小部分学生钻了空子。说明越来越多的办队院校意识到体育场地的不断发展和完善是扩大和提高高校办队规模和层次的重要基础条件。因此，尽快使体育选项课考试标准化的问题，就成了目前急待解决的问题了。
3.2　一学期后体育选项课状况的调查
表2　一学期后体育选项课状况调查

内　　　容　　是(人数)　 (%)　　否(人数)　 (%)
选项课形式是否比普通课好19992.99157.01
对所选项目的兴趣是否增强16878.504621.50
对选项课是否满意12759.358740.65
编班与自选是否一致13964.957535.05
是否想重新选项6128.5015371.50

3.2.1　通过一学期的体育选项课的教学后，调查发现(见表2)，92.99%的学生都认为体育选项课这种形式比普通体育课要好。
3.2.2　体育选项课能提高学生对体育的兴趣。全兴酒厂的成功充分说明商家介入体育的媒体+广告模式比单纯去作媒体广告收效要好
　　目前，商家对体育的干涉还主要集中于竞技体育领域，对高校校际体育的介入较少。固然产业化更多地具有经济性质，然而，它将通过经济纽带直接影响体育自身的结构分化和力量的重新整合。
3.2.3　编班与学生自选的不一致是导致学生对体育选项课不满意和有部分学生想重新选项的主要原因。调查还发现，有35.05%的学生由于教务处排课的时间、班形、学校体育设施和师资等因素的影响，没有被编入自己所选项目的体育选项班中，是导致有40.65%的学生对选项课不满意和有28.50%的学生想重新选项的主要因素之一。
3.2.3.1　我们开设体育选项课不能只图形式，既然让学生自我选项，就要尽量满足学生的选项要求。“我们可望通过努力，到下个世纪的第一个十年，能够真正确立国家办和社会办相结合的基本格局”( 吴寿章，1998)。
3.2.3.2　通过一学期的体育选项课教学，还有28.50%的学生想重新选项。就目前的状况，我们认为在条件许可的情况下，应让学生进行重新选项，也就是在开设体育选项课期间进行二次选项。这样做，虽然会给工作带来许多不便，但结果是与开设体育选项课的初衷是相符的。这不仅是高校对社会应负的责任，而且也是自身提高校际体育层次的需要。
4.2　研究发现，学生盲目从众选项的比率较高，达20.56%，这有悖于开设体育选项课的初衷。美国高校校际体育普及面很广，全美共有3300多所大学，其中2000多所学校拥有运动队。
4.4　编班与学生自我选项的不一致是导致学生对体育选项课不满意和有部分学生想重新选项的主要原因之一。
4.5　就目前有28.50%的学生经过一学期的体育学习想重新选项的现状，有必要在体育选项课期间进行第二次选项。
作者简介：王少春(1964-)，男，江苏常州人，宁波大学讲师.
作者单位：王少春 宁波大学 体教中心，浙江 宁波　315211
　　　　　陈桂玲 浙江省运动技术学院，浙江 杭州　310004
参考文献：
［1］　李方.现代教育科学研究方法［M］.广东高等教育出版社，1997.
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-01-08


