【 文献号 】2-3733
【原文出处】北京成人教育
【原刊期号】199603
【原刊页号】10-13
【分 类 号】G5
【分 类 名】成人教育与其他类型教育
【 作  者 】胡晓松/贺宏志
【复印期号】199604
【 标  题 】走向新世纪——首都成人高校调研报告
【 正  文 】
    （执笔  胡晓松  贺宏志）
            一、首都成人高校概况
    北京地区现有独立设置成人高校85所（不含18所相对独立的职工高校分校）。按隶属分，中央部门所属院校有45所，北京市地方所属院校
有40所；按类别分，广播电视大学2所，职工高等学校44所，管理干部学院36所，教育学院1所，独立函授学院2所。北京地区成人高等教育资源
，中央资源多于地方资源，中央院校以管理干部学院居多数，地方院校以职工高校居多数。
    多数学校已经过几轮的教育实验获得了成功。
    1978年以来，我国大陆在超常儿童的研究和教育方面主要开展了下列工作：(1)对数百名超常儿童进行了十几年的追踪研究，从中总结了超
常儿童的类型、心理特征及成长的主要因素；(2)对数百名超常儿童和五千余名常态儿童进行了认知、个性倾向和特征及创造力等方面的比较研
究，探讨了超常与常态儿童在这些方面的主要差异；(3)编制了《鉴别超常儿童认知能力测验》，个性心理特征问卷，使鉴别研究超常儿童有了
我国的常模标准和工具；(4)进行了个别和集体的多种形式的教育实验，探讨了适合不同年龄超常儿童的教育；(5)开展了多项国际间和港台地
区间的跨文化研究和学术交流。在服务范围上，广播电视大学
具有全社会性，区属职工大学地区性较强，部门（企业）职工高校、部门（系统）管理干部学院、教育学院和独立函授学院，它们都有着鲜明
的行业性。
    5.早期超常教育
    70年代后期80年代初，对超常儿童的早期教育主要依靠家长，根据自己孩子的兴趣和优势，在家里进行以早识字早读早算为主要内容的教
育。首都成人高等教育资源地区分布差异很
大，在行业之间和行业内部的分布亦不均衡，且较为分散。北京地区独立设置成人高校的学历教育专业布点有750个，包括：工科专业点135个
，农科专业点4个，林科专业点2个，医科专业点8个，师范专业点25个，文科专业点135个，理科专业点15个，财经专业点300个，政法专业点5
3个，体育专业点3个，艺术专业点70个。学历教育的专业设置具有如下特征：
    (1)科类齐全，11大类皆备，但分布差异较大，农林类专业极为薄弱。校均专业数为9个，各校的专业设置数，最少的为1个，最多达25个。
(2)文科类专业布点远多于理科类专业布点。(3)财经类专业布点最多，占总数的三分之一强，文科专业基本集中于外语、文秘、公关等专业上
，工科类专业也约占五分之一，其中，计算机应用专业比重最大。专业布点较多的还有政法类专业和艺术类专业。(4)总的来说，在开设的全部
专业中，属“经”的多；涉“外”的多，带“应用”的多，开设了一些技能型、复合型、行业型、特色型专业。独立设置成人高校学历教育以
专科为主，有21所学校设有专科起点本科。
    (10).袁军、洪德厚(1989)：用CA―NPI测试智力超常少年的报告，中国超常儿童研究协作组编。
    北京地区独立设置成人高校现有专任教师总数6200人，中央院校4100人，地方院校2100人；有兼职教师1800人，中央院校600人，地方院校
1200人；有专职科研人员100人，中央院校和地方院校各50人；专任教师中，有高级职称者1450人，有中级职称者3550人，有研究生学历者720
人，有大学本科学历者4250人。
    2.超常儿童个性特征与认知及学习成绩有较高相关（查子秀等，1990年；洪德厚等，1989年；余强基等，1993年）。兼职教师校均数为21人
。
    2.建立超常儿童实验班（少年班）
    最早中国科大在1978年首创少年班，探讨早出理科优秀人才的有效途径，历年来取得了明显成绩（朱沅1987年）。(3)高级职称、中级职称两者之和达80%。(4)专任教师中具有高学位（博士、硕士）的人
数已占有一定的比例。大学本科以上的占80%。(5)专职科研人员极少。
    北京地区独立设置成人高校目前拥有固定资产总值16亿元，其中仪器设备总值3.8亿元；自有校舍建筑面积170万平方米；拥有图书资料60
0万册。这些数据表明在物质力量上，首都成人高校已积累了一定规模的办学物质条件，各项条件的校均数基本上处于国家教委规定标准之左右
。
    多数学校已经过几轮的教育实验获得了成功。家庭与社会教育的结合，为超常儿童早期发展提供了更多的机会。如首都联大首机分校毕业生高凤林，在长征二号、三号运载火箭研制
中攻克超薄波纹管焊接技术，填补了我国的空白；市农机局职大毕业生李永祥设计的菜田开沟机，一天可干48人的活，被誉为“科技之星”，
不少人被提拔到各级领导岗位，加上对在职干部的教育培训，成人高校提高了干部队伍的整体素质，特别是领导能力和管理水平。
    (19).朱源（1987年）：一种新型的办学形势―中国科技大学少年班，载怎样培养超常儿童，西安：西安交通大学出版社。成人高校为基础教育
和职业教育培养了大量的合格教师，为乡村山区输送了大批初级医疗技术人员，为体育战线训练了不少优秀运动员和教练员，为公安、司法、
法院、纪检、工会、妇联等部门造就了大批合格的工作人员，等等。所有这些都现实地体现为各行各业工作质量、服务质量的改善与提高。为
农村地区和乡镇企业及城乡基层单位培养了大量的“留得住、用得上、担得起、干得好”的人才。
    社会经济领域与我市成人高校专业示例
社会经济领域                      我市成人高校专业示例
                            烹饪与营养、烹饪与餐饮管理、
    第三产业                旅游管理、
特别是服务行业              美容美发、广告策划、市场营销、
                            公共关系
                            外贸英语、工业外贸、涉外财会、
  外向型经济和              国际金融、旅游
对外交流合作事业            英语、涉外文秘、外事服务管理、
                            对外文化交流
                            数控机床、机电一体化、计算机
  高新技术产业              通信、多媒体计算机技术、办公
                            自动化工程、生物工程及实验技
                            术
                            农村经济管理、乡镇企业管理、
    农村经济                农村经济贸易、
  和乡镇企业                农机维修技术、种植、养殖、农村
                            定向医疗
    成人高校通过专业建设和人才培养推动了我市第三产业、外向经济、高新技术产业和乡镇企业的发展，在科教兴市中，发挥了应起的作用
。成人高校广泛开展的多种形式和规格的培训活动，在广大在职从业人员中，推广了新科技新知识，宣传了社会主义市场经济理论和与国际经
济接轨的思想方法，从而加速了各项事业改革的进程。
    成人高校的发展壮大为越来越多的在职从业人员提供了业务长进、工作提高的机会，为社会行业青年提供了求学深造的场所，为转岗待岗
人员提供了再练本领的便利。17年间，北京地区独立设置成人高校学历教育吸引了200万人次报考，加上数十万人次的各类培训，这对维护和巩
固首都的社会稳定，引导人们好学上进，优化社会风气，焕新人们的精神风貌，繁荣首都的科学文化事业，发挥了不可替代的作用。
    2.成人高等教育促进了教育对象个人的全面发展，推动了人们生活质量的提高。187―195页。成人高校在学历教育和各类培训中，广泛开展了社会文化、生活教育。以艺术教育为例，近些年来，艺术类的
专业数、专业布点和报考、招生人数呈增长趋势。目前，艺术类专业布点数占总数的9%，近几年的招生人数都保持在招生总数的11%左右，这两
项指标均远远超过普通高校中艺术类专业所占比例。成人高校艺术类专业涉及到人们衣、食、住、行的诸多方面，以应用性专业为主，如服装
设计与工艺、服装艺术表演、服饰、烹饪文化、室内（或建筑、环境）装饰设计、装璜、礼仪、工业造型设计、广告、音像制作、人体美容等
。
    3.成人高校的建立与发展使我市高等教育的内部结构和我市人才结构趋于合理。我市成人高校专科教育占绝对优势，为社会源源不断地输
送了数十万急需、适用的人才，从根本上扭转了我市高等教育层次结构的不合理，改善了我市社会人才的层级配备情况。全市本、专科各项指
标的比例已大致持平。结构的优化使我市高等教育投资效益随之大为提高。在专业设置上，成人高校比普通高校往往更能发挥优势，因时因地
因行业制宜，从市场需要出发，开出一些普通高校难于开设或者不愿开设的专业，从而使我市高等教育的专业结构更趋完善，服务功能更为完
备。
    4.通过17年的自身建设，北京地区独立设置成人高校已积累了较为丰富的办学经验并初步形成了一定的特色；干部队伍、师资力量、物质
条件已拥有相当的规模；科学研究取得了一定的成果；国际交流与合作与有了良好的开端。这一切都为今后的深化改革进一步发展奠定了较为
坚实的基础。
    经验和特色可概括为如下几点：(1)主动服务，与社会需要贴近贴紧贴实。
    (18).陈帼眉（1990年）：幼儿性格量表的编制，载中国超常儿童研究十年论文选集，北京：团结出版社。比如：1)鉴别选拔超常儿童的标准化工具和研究方面需要增加数量，提高质量。(4)教学与生产（工作）实际相结合，学以致用，注重实践，走产学
合作、教学——科研——生产一体化的道路。(5)勤俭建校，勤俭办学。
    我国目前有着许多有利于超常儿童教育发展的条件，如国家建设以及新的世纪需要培养杰出人才，这是强大的推动力量；我国实行改革开
放政策，学术思想活跃、科技教育繁荣发展，超常教育也必将发展。中央部门所属成人高校对北京市地
方的经济建设与社会发展做出了卓著的贡献。
            三、问题与困难
    1.独立设置成人高校生源上存在诸多矛盾。人们对成人高等教育的需求是很大的，成人高校的每年报考人数均数倍于招生计划数；但由于
种种原因，具体到某所学校或某个专业，情况则大不一样。
    (1)普通高校的成人教育凭借其所依托的比较雄厚的师资力量、物质条件及名牌效应，在生源竞争中占据着在较大的优势，高等教育自学考
试和民办高校，以其高度的开放性和灵活性，又分流了很大一部分求学者。各级党校面向社会招生，更使生源问题突出。
    (2)由于企业机制的转换和企业经营自主权的落实，面对生存与发展、眼前与长远的矛盾，不少企业领导者产生了只保眼前生存的“短期行
为”，职工教育受到一定的冲击。加上目前普通高校毕业生仍是无偿分配，使得一些企业更有理由不必考虑职工教育投资，减少甚至不再输送
在职干部、职工接受高等学历教育。
    (3)学校布局的不够合理，专业的盲目设置和专业布点的大量重复，争抢生源。有的学校，专业设置随意性很大，专业数逐年膨胀。这些情
况造成生源分散，许多学校的一些专业录取人数不足开班人数。
    (4)招生政策、包括招生计划分配与使用办法、考试科目和考试办法、录取分数线的划定和录取办法等，对不同成人高校的招生产生不同的
影响，“几校轻松几校愁”。
    (5)由于理工类专业考试科目和学习科目对成人高校教育考生来说相对较难，学制又相对较长，投资也相对较大，使得理工类专业的生源 
起文科类专业来，更是短缺，招生更难。
    (11).查子秀等（1990年）：超常与常态儿童个性特征及其与认知的关系比较，载中国超常儿童研究十年论文选集，北京：团结出版社。超常教育又多以实验的形势建立，并继续进行
着研究探讨。
    2.大部分学校办学经费存在缺口，有的甚至严重不足。我市独立设置成人高校的经费来源大致有如下三种情况：一是全部由财政支持；二
是一部分由财政拨款，一部分靠自我筹措；三是全部靠企业拨款。例如在国内外数、理、化、计算机等学科奥林匹克竞赛中获奖的学
生中不少正是得益于个别指导的学习。财政拨款十分有限，自我筹措主要是学
费收入和较办产业上交。学费收入受制于生源不足，受制于多年来学费标准一直不变而物价和开支却一直在上升，因而很难有所积累。企业拨
款的多少取决于企业经济效益的好坏和企业领导者对职工教育的认识，而现在许多厂第（经理）的主要精力不得不放在保证“吃饭”上，无力
或不情愿给职工教育以更多的投入。有的学校，在其主管部门从政府行政序列退出改制为企业集团（总公司）之后，办学经费很快陷入困境。
    (11).查子秀等（1990年）：超常与常态儿童个性特征及其与认知的关系比较，载中国超常儿童研究十年论文选集，北京：团结出版社。
    3.教师队伍不够稳定，且尚需进一步强化其适应性。由于待遇偏低、职称晋升和住房分配在成人高校中难以解决，对教育工作者的一些待
遇政策，成教工作者享受不到；或是由于学术气氛少，对外交流少，缺少发展机会，等等，成人高校教师流动，出多进少。普通高校毕业生来
成人高校难以留住。成人高校普遍缺少高水平的学术带头人。这些情况，职工高校比管理干部学院更为严重。
    
    
    
 
。不论是超常儿童个体的成绩或
群体的平均成绩；不论是学龄前或是学龄阶段儿童；不论是哪个时期所测成绩都表现了这一趋势。
    5.专业设置缺少科学性，教学基本建设亟需加强。
    宏观上表现为专业布点大量重复，热门专业“一窝蜂”上，缺乏宏观指导和调控。微观上表现为学校专业设置的增减随意性很大，凭什么
增减专业呢？唯一的考虑依据和目标是争取生源，完全忽视其它的客观制约因素，更谈不上进行科学的论证。同一专业的名称往往五花八门，
没有规范，例如，“文秘”专业的名称将近20种。上述状况带来的是教学基本建设的薄弱，教学计划、教学大纲、教科书的建设处于应付状态
，无法使其实现成人化、规范化、科学化。目前多数人在国内外攻读硕／博士学位，其中出现了17岁的博士生。
    7.成人高等教育资源已经发生流失，并有继续流失的潜在可能。
    8.成人高校管理体制还未理顺。
            四、深化改革，扩大开放，促进发展，走向新世纪
    1.“九五”乃至下世纪初，我市成人高校在指导思想上要体现以下几个基本点：
    (1)全面发挥社会功能，主动为首都社会主义经济建设服务，为首都社会主义精神文明建设服务，为促进首都精神文明建设服务，为促进首
都高等教育、科技和文化的发展服务，为提高首都全体在职从业人员的素质及个人的全面发展服务。
    (2)推动市高等教育的大众化，促进我市终身教育制度和体系的建立与完善，为我市实现全社会的学习化、迈向学习化社会做出贡献。
    (3)全部工作要追求高水平、高质量、高效益。138―152页。
    办学的个性化就是各个学校都要办出自己的特色，以自身的特色在竞争中求生存、求发展。有了特色，就有了“不可替代”性。特色就是
水平，就是质量，就是效益，综合起来，也就是优势。
    (1)各校从本身的历史、现实条件和社会需要出发，集中力量在某个或某几个学科上办出自己的特色，形成拳头专业，创出自己的名牌。
    (2)独立设置成人高校的学历教育以专科为主，切忌办成本科教育的压缩型，切忌照搬传统的普通专科模式，要突出成人性、职业性、应用
性，努力按高等职业教育的要求进行学科和专业建设。
    (3)成人高校可根据社会需要或地区、行业需要，在高等学历教育与高层次岗位培训之间，抉择自己的办学重点。
    许多教育者在选拔超常儿童的实践过程中认识到传统的考试不能排除已有文化知识的影响，只有科学的鉴别才能区别出儿童智力、创造力
的水平和潜力高低，诊断出特殊能力的优势倾向。
    3.成人高校要大步走向国际化。
    (1)加强外语教学；(2)加强涉“外”专业的建设；(3)进行广泛的人员国际交流；(4)进行广泛的教育和学术的跨国合作。
    4.努力建设面向21世纪的教学内容和课程体系。
    (1)加强课程及相关问题的研究，正确认识成人高等教育的培养目标，研究21世纪人才的素质和规格要求以及各类专业学生的知识、能力结
构和要求。2.成人高校要有自己和课程设计专家。
    （二）个性特征方面
    研究者通过多年对超常与常态儿童个性特征的比较研究，及对个性特征、认知（智力）及学习成绩关系的探讨，获得以下结果：
    1.超常儿童（少年）在抱负、求知欲、独立性、好胜心等方面明显优于常态儿童（查子秀，1990年；袁军等，1989年）。
    5.实现资源共享、内涵发展。
    (1)联合办学。提倡中央有关部门与地方政府或有关部门共建成人高校，共建学校由中央部门和地方共同向学校建设给予投入，中央院校要
加强为北京市地方服务的意识，北京市地方要重视调动中央院校为地方服务的积极性，注意充分运用好中央院校这一块教育资源。提倡积极创
造条件，将属于同一行业或系统的成人高校，通过实质性合并来优化布局结构，提高办学水平和效益。提倡在领导体制和经费来源暂时不变的
前提下，距离相近的不同类型、不同科类的成人高校之间开展双边或多边合作，在自愿互利的基础上，实现资源共享、优势互补、协同发展。
提倡成人高校与企业、企业集团、科研院（所）以及社会各界的联合，通过成立董事会、基金会、产学合作委员会等组织机构，鼓励企业、科
研单位和社会各界积极参与成人高校的办学和管理，促进教育、科研、生产三结合，拓宽教育经费渠道，增强学校的办学活力。
    (2)以区属职工大学为基础，联合区内的全部文化、教育资源，组建城市社区学院。动员区内的社会各界和全体居民共同关心支持社区学院
的开办与发展。
    (5).高荣生（1990年）：鉴别超常儿童数类比推理测验的编制，中国超常儿童研究十年论文选集，北京：团结出版社。
    (10).袁军、洪德厚(1989)：用CA―NPI测试智力超常少年的报告，中国超常儿童研究协作组编。
    (3)实现各级各类教育资源的共通互用。十几年来集中了力量，赢得了时间，获得了许多的成果其中有些经过多次反复，具有一定
广泛性和深度。
    6.加强教学系统工程建设，形成八项常规制度：
    (1)考前辅导制度；(2)教学投入不断增长制度；(3)教师业务提高制度；(4)教学管理研究制度；(5)教学质量评估制度；(6)毕业生质量追
踪制度；(7)教材建设制度；(8)生活待遇向一线骨干教师倾斜制度。
    7.成立审议、论证、评估、信息、咨询等方面的中介组织，分流政府行政管理职能，实现成人高等教育管理体制的精简、高效与统一。
    
    
    
 
