【 文献号 】2-4054
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960102
【原刊页号】⑻
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】宗河
【复印期号】199601
【 标  题 】再创辉煌――一九九五年我国体育运动成绩综述
【 正  文 】
    1995年我国运动员在世界重大比赛中，取得可喜的成绩，共获得世界冠军102个，它们是：田径5个、游泳5个、跳水10个、体操3个、举重
21个、射击2个、乒乓球9个、羽毛球3个、摔跤1个、短道速度滑冰3 个、花样滑冰1个、软式网球1个、技巧8个、航海模型7个、武术10个、中
国象棋2个、围棋2个、龙舟9个。
“为什么把人体科学划出来，而不划在生命科学里头，原因就是人是有意识的，人是在生命现象里头很特别的一种生命现象。
            整体实力有所提高
    中国运动员去年获世界前三名总数为198个， 比历史上成绩最好的1993年的181个还多17个，说明我国竞技体育整体实力有所提高。 它以最高概括的抽象语言，揭示宇宙物质运动与发展的最普遍的规律，这些规律，来源于人们的
各种实践活动及各科学部门的理论抽象，它从各种科学技术实践研究而来，反过来又指导各种科学技术的再实践、再发展，而这些科学技术的
再发展又在新的水平上充实、丰富辩证唯物主义哲学，这是一个双向联系。
            部分项目实现“零的突破”
    冬季项目打响了第一炮，小将陈露在强手如林的花样滑冰世界锦标赛上首次为我国赢得女子单人滑金牌。此外，田径运动员黎则文在世界
杯竞走赛上夺得我国历史上第一个田径男子世界冠军――20公里竞走冠军，随后，赵永胜获得了50公里竞走世界冠军。
    男子举重取得历史性的突破，在第67届世界锦标赛上荣获团体总分第一名，男子大级别也实现金牌“零的突破”。在第二届世界短池游泳
锦标赛上王怡武成为我国历史上第一个游泳男子世界冠军。中国羽毛球从低谷中崛起，打败韩国、印尼等强队，首夺标志整体实力最高水平的
“苏迪曼杯”。体育这种社会文化现象，体育及体育运动中人的社会性，并不属于人体科学研究的领域。跳水近年来一直保持着世界领先的地位，去年又获得10枚金牌。
    10  就体育科学来说，我看体育哲学还是少不了的，因为体育活动实践中的哲学问题太多。技
巧和武术项目在世界锦标赛上分获得8金和10金的好成绩。
    令人鼓舞的是中国体操队再次获得男子团体冠军，在第30届世界锦标赛上共获3金6银1铜。
    6  人体科学的哲学概括叫做人天观， 这是人体科学通向马克思主义哲学的桥梁；也就是说，人天观是马克思主义哲学在人体科学部门的
特殊形态，是辩证唯物主义的范畴、规律在人体科学领域的特性表现。
    2   钱老语重心长地提示我们：“一定要用马克思主义哲学就是辩证唯物主义，要用这个人类智慧的精华来指导我们，千万千万记住这一
条。中国女子排球队在新任主教练郎平的带领下，成绩有所提高，获得了世界第三名。我们的体育科学技术，仍然按原有的路子按原来的“既定方针”去拓展。[13]等等。它研究人在宇宙超巨系统中的生成和发展，研究人和人体环境之产是双向关系，研究人体系统的结
构和人体功能态等等。
    去年我国运动员所取得的体育运动成绩，有值得庆贺的一面，也有需要思索的一面，应当看到曾荣获世界冠军的柔道、赛艇、帆船、击剑
、射箭、航空模型等项目去年与金牌无缘，尤其田径在世界锦标赛上仅得女子铅球一枚银牌，总分排第23位，而上届世界锦标赛曾获4 枚金牌
，总分排列第二位。
    去年是第26届奥运会的前一年，成绩可以作为展望今年亚特兰大奥运会的参考，虽然获得24枚奥项金牌，然而去掉其中冬季项目4 枚和乒
乓球男单和羽毛球女单的重复数2枚，实际为18个奥项世界冠军。
    当然，这只是假设、如果，现实还并不存在这个问题。＊
    
    
    
 
