【 文献号 】2-4115
【原文出处】半月谈
【原刊地名】京
【原刊期号】199604
【原刊页号】32-34
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】李贺普
【复印期号】199604
【 标  题 】现代科技走进体育场
【 正  文 】
    也许人们还记得：八十年代，美国女排为在本土举行的洛杉矶奥运会上打败迅速崛起的中国女排，曾秘密地把中国女排比赛的技战术输入
计算机，分析每个队员的技术特点，并通过计算机制定出制胜的战术。虽然美国的“电脑”最终并没有给其女排帮上忙，中国女排此次仍夺得
“三连冠”，但它把高科技引进体育场的这一尝试，震动了中国体坛。在这个过程中，原有的社会控制和内部管理的权威性相对弱化，新的控制手段和管理办法的建立和健全又需要一个过程。
    正确认识这个问题，是正确对待和解决这个问题的前提。
    从年轮看树龄，已是人们的常识。而现代科技对青少年骨龄的测定，不仅可以较为准确地知道其年龄，而且还可以预测出他未来的身高。
这种对骨龄的测定如今已普遍应用于青少年运动员的科学选材上。不同的运动项目对运动员身体条件有不同的要求。科学选材对培养优秀运动
员十分重要。过去，选拔运动员大多是教练员凭经验，不仅有盲目性，而且成材率低。
    八十年代初，国家体委开展了运动员科学选材工作，由国家体委科研所及北京、上海、武汉体院等承担了“优秀青少年运动员选材研究”
课题，组织了300多名体育科技人员，对1400多人的身体形态、 机能、素质、心理、遗传等102个指标进行了测试。经过计算机处理和分析，对
田径、游泳、体操、排球、足球等运动项目的科学选材和进一步深入研究提供了参考数据和理论依据。
    近年来，我国运动员选材初步形成了具有中国特色的理论与方法体系。据统计，目前有26个省、市、自治区成立了选材领导小组、有18个
省市成立了选材研究室，有专职选材人员118人。 我国青少年运动员选材开始从主要靠经验向科学测试和经验相结合的选材方法转变。
            训练更讲科学性
    六十年代，我国运动训练提出了“三从一大”的原则，即从难、从严、从实战出发，大运动量。竞技体育是向人的体能极限挑战。近几年，我国有关体育运动协会严肃查处了使用兴奋
剂的问题，不管任何人，发现之后都按照有关国际规则和国家的规定做出了严肃处理。这种重目标而不择手段的行为和社会上的迷信活动是同一性质的社会丑恶现象，是一
种反现代科学和现代文明的逆流。但是运动量的大小和强度的高低怎么定？血乳酸测试分析对掌握训练负荷和评定训
练效果，合理调控训练具有十分重要的意义。
    “血乳酸”分析法最早是应聘来我国执教的原民主德国（东德）游泳教练八十年代后期带到中国来的，并运用到游泳训练中。如国家游泳
队运用血乳酸指标较好地控制了赛前训练强度，有效地将运动员的竞技状态调整到最佳状态创造优异成绩。其它如田径、赛艇、自行车、摔跤
、拳击以及冰雪项目等的训练也离不开血乳酸测试，它已成为教练员掌握和安排训练负荷的最主要的依据。
    近年来，有越来越多的运动队喜欢到云南昆明的海埂体育训练基地训练，足见“高原训练”对竞技体育具有的特殊魅力。足球、游泳、田
径等项目，每年冬季或重大比赛前都把队伍拉到那里训练，受益匪浅。
    国家游泳队多年来坚持高原训练，国家体委体科所的科研人员曾10次随队上高原。他们通过血乳酸、心功能等方面的研究，筛选出最能说
明高原训练效果的机能和素质指标，及时提供给尖子运动员的训练状态材料，帮助教练员调控训练，通过高原训练促进了运动员心肺功能发展
，有氧代谢能力得到提高，为他们取得好成绩奠定了基础。
    科学训练还包括运动理论、技术动作和训练手段等。由马俊仁率领的辽宁女子中长跑队在技术和训练手段等方面有创新和独到之处，受到
国际体育界的关注。
    体育仪器、体育器材对科学训练的作用也不能忽视。还由政府投入重金设
置了国家级重点实验室――“中国兴奋剂检测中心”，严肃认真地加大反兴奋剂的力度。如乒乓球B―82 发球机；为解决短跑运动员速度障碍问题，研制的“速度牵引机”；为解决游
泳运动员接力和转身技术问题，研制的“接力测试仪”、“转身测试仪”；“红外光点运动分析系统”；“三维测力平台微机专用系统”等。
            科技兴体  号角响亮
    我国的体育科技起步较晚。对这些社会问题要作深刻地分析，要看到，问题发生在个人身上，是个人行为，是无政府主义行
为，但是也要从社会的影响作用分析其原因。我所的科学
研究人员一直对使用兴奋剂是持反对和抵制态度，一直在用科学的知识宣传使用兴奋剂的危害，教育运动员不能使用违禁药物，要靠科学知识
、科学训练来提高运动成绩。引导运动员、教练员和体育科技
人员开展体育科研和科学训练，搞好三结合，真正依靠科技进步提高运动成绩，增加金牌科技含量。山东正在筹建一楼四馆六室的体育科研中心，一楼是科研楼，四馆有田径测试馆、综合训练馆、网球馆、保龄球馆；
六个实验室是田径径项、游泳皮划艇模拟训练、生物生化、生物力学、营养及综合恢复实验室。该科研中心突出了田径游泳等项目的模拟强化
训练及科学动态测试。
    运动训练理论研究，一直是体育科研重点研究领域。为了对训练比赛过程进行综合性的监测和调控，国家体委组织科技人员对技术诊断、
机能评定、疲劳与恢复、运动心理、高原训练、力量训练、运动营养等方面展开深入研究，协助教练员进行科学训练。如第六届全运会组织了
由18个单位，53名运动生物力学专家组成的生物力学测试队，调用了十几个单位的科研先进仪器，利用高速摄影机录像、分段记时、影片解析
等，对田径、举重、赛艇、技巧等项目进行现场测试，对运动员的技术动作进行分析，在24小时内将部分测试和分析结果反馈给教练员、运动
员，其中对破纪录的项目还进行了重点分析和讲解。我认为大体上有这样几个原因：
    1、社会控制和内部管理能力相对弱化，是产生不正之风的直接原因
    处于非转型时期的常型社会，其“有序化”程度一般都比较高。只见冰山尖，不见冰山体，只看结果，不看过程，致使每块金牌的科技含量被隐去，众星捧月的“星”被忽视，这就难免造
成畸形的价值取向，导致道德水平下降。
    当今是科学技术迅速发展的时代，体育科技对我国竞技体育的发展起着举足轻重的作用。国家体委提出以“科技兴体”的战略，并在实施
“九五”计划的第一年出台，预示着中国竞技体育以“科技为翼，人才为本”在二十一世纪将有一个更大的飞跃。＊
    
    
    
 
