【 文献号 】2-4128
【原文出处】百科知识
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】22-23
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】肖静宁
【复印期号】199604
【 标  题 】竞技体育中的兴奋剂
【 正  文 】
            反兴奋剂斗争的由来
    体育运动是社会生活的一部分，存在于社会中的药物癖好不可避免地会影响体育界。自古以来，人们都有意无意地寻求快乐与良好的感觉
，以避开单调、枯燥与痛苦，药物的使用似乎是自然之理。
    刚刚卫冕“天元”成功的马晓春表示：“接下来，我就要前往汉城继续东洋证券杯的比赛，我将努力不辜负广大体育爱好者对我的信任，
争取保住冠军荣誉。
据记载，公元前3世纪的古代奥运会，运动员就试用蘑菇、 仙人掌的提取物（含致幻剂）来提高运动成绩。到了19世纪，社会上使用的可卡因
、士的宁、咖啡因、吗啡等药物已涉及多项运动领域，运动员以服药来增强自己的竞争能力。可见，体育界滥用药物是整个社会的缩影。
    随着新药的出现，运动员的药物滥用也与之同步发展。本世纪40年代末50年代初，新药苯丙胺（安非他明）已成为体育界内外滥用最严重
的一种药。苯丙胺是一种拟交感药，可以明显呈现交感神经活动增强的一系列效应。苯丙胺对中枢神经系统有强烈的兴奋作用，是一种名副其
实的兴奋剂。苯丙胺通过加速代谢、提高肌肉效率而增强快速反应的能力，提高警觉，减轻疲劳，提高运动员的攻击性。苯丙胺的流行在60年
代已达顶峰。苯丙胺激发运动员的生理机制超常运转，带来十分严重的后果。触目惊心的事例终于发生在1960年罗马奥运会上。丹麦一名自行
车运动员在比赛途中死亡，尸体解剖的死因分析是服用了苯丙胺，这是体育史上令人震惊的用药事故。60年代由于苯丙胺等药物的滥用，直接
或间接死亡的运动员就达30余人。苯丙胺使交感神经过度亢奋，可导致高血压、心绞痛和致命性的心率失常；苯丙胺对中枢神经的强烈兴奋作
用可引起严重的行为改变，包括坐立不安、兴奋失眠、攻击行为，偏执狂与幻觉等精神失常。本届评选由中国体育记协，上海
有线电视台共同举办，并第一次把颁奖仪式放到首都之外举行。沉重的代价
唤醒了人们的警觉，体育界、医学界的有识之士大声疾呼展开一场反对以兴奋剂苯丙胺为代表的药物滥用的斗争。
    1962年国际奥委会在莫斯科通过了一项反对使用兴奋剂的决议，但由于缺乏适当的处罚权，未取得决定性的成功。1964年东京奥运会上，
以日本、法国、比利时为代表的15国医生联合上书，要求对使用兴奋剂采取控制措施。 以后， 以梅罗德亲王为首的国际奥委会医学委员会于
1967年成立。1968年，法国冬季奥运会与墨西哥夏季奥运会第一次设立了兴奋剂检查机构，结果破天荒地收回了4名运动员的铜牌、 银牌和金
牌。
    当选1995年度亚洲十佳的是，李小双（男，体操，中国），舒娅（女，田径，叙利亚），马晓春（男，围棋，中国），伊达公子（女，网
球，日本），陈露（女，花样滑冰，中国），叶钊颖（女，羽毛球，中国），阿尔比（男，羽毛球，印尼），蔡智熏（男，短道速滑，韩国）
，陈淑枝（女，举重，中国台北）和瓦利耶夫（男，田径，塔吉克斯坦），亚洲十佳运动员评选是中国体育记者协会的一项传统活动，每年由
中央和首都新闻单位，地方体育记者协会根据当年亚洲运动员的表现，从亚洲国家和地区优秀运动员中评选。
    刚刚卫冕“天元”成功的马晓春表示：“接下来，我就要前往汉城继续东洋证券杯的比赛，我将努力不辜负广大体育爱好者对我的信任，
争取保住冠军荣誉。这不
仅从根本上违背了体育竞争的公平原则，把人类超越自身极限的审美过程变成一种谎言与欺诈；而且给用药者带来严重甚至致命的身心危害。
但是，仅靠说服教育、警告与声明却无法使运动员摆脱实际利益的诱惑而放弃兴奋剂的使用。实践证明，唯有兴奋剂检测及随之而来的处罚才
是遏止药物滥用的最有效的手段。
    刚刚卫冕“天元”成功的马晓春表示：“接下来，我就要前往汉城继续东洋证券杯的比赛，我将努力不辜负广大体育爱好者对我的信任，
争取保住冠军荣誉。关于兴奋剂的定义，国际奥委会的阐述是：“竞赛运动员应用任何形式的药物或以非正
常量或通过不正常途径摄入生理物质，企图以人为和不正当的方式提高他们的竞赛能力即为使用兴奋剂。”可见竞技运动中的兴奋剂含义是很
广泛的，即使是生理物质，但通过不正常途径或摄入非正常量也属于禁药之列。＊
    
    
    
 
。
    刚刚卫冕“天元”成功的马晓春表示：“接下来，我就要前往汉城继续东洋证券杯的比赛，我将努力不辜负广大体育爱好者对我的信任，
争取保住冠军荣誉。1968年首次兴奋剂检测只有5类8种药物被列入禁用范围，
即：①拟交感药（苯丙胺、麻黄素）；②中枢神经兴奋剂（苯丙胺、马钱子素、回苏剂）；③麻醉止痛剂（吗啡）；④抗抑郁剂（丙咪嗪）；
⑤镇静剂（酚噻嗪）。
    当选1995年度亚洲十佳的是，李小双（男，体操，中国），舒娅（女，田径，叙利亚），马晓春（男，围棋，中国），伊达公子（女，网
球，日本），陈露（女，花样滑冰，中国），叶钊颖（女，羽毛球，中国），阿尔比（男，羽毛球，印尼），蔡智熏（男，短道速滑，韩国）
，陈淑枝（女，举重，中国台北）和瓦利耶夫（男，田径，塔吉克斯坦），亚洲十佳运动员评选是中国体育记者协会的一项传统活动，每年由
中央和首都新闻单位，地方体育记者协会根据当年亚洲运动员的表现，从亚洲国家和地区优秀运动员中评选。在107种禁用药物名单中，每一类别的最后都
注明“及有关化合物”，即包括结构与性质类似的药物，可见，实际禁用药物远不止107种。＊
    
    
    
 
。随着禁用药物不断增加， 检测手段与方法也在不断改进与完善，这是与分析化学的发展分不开的。
    为保证兴奋剂检测工作的可靠性，国际奥委会对检测实验室有十分严格的要求，检测实验室必须通过国际奥委会医学委员会的有关考试，
合格者才能取得国际检测资格。＊
    
    
    
 
。＊
    
    
    
 
。
    1976年是反兴奋剂斗争的又一个重要的里程碑，这一年令人注目地将合成类固醇（甾体）列入禁药，这对于净化体坛具有十分现实的意义
。随着50年代中期不同类型的合成类固醇的问世，体育界内外使用类固醇日益广泛，到了60年代，类固醇的使用几乎遍及所有运动项目。
    刚刚卫冕“天元”成功的马晓春表示：“接下来，我就要前往汉城继续东洋证券杯的比赛，我将努力不辜负广大体育爱好者对我的信任，
争取保住冠军荣誉。它们具有雄性与蛋白同化双重作用
，也称为雄性/合成类固醇，不同结构的合成类固醇雄性作用与蛋白同化作用的比例是不同的。体育界常用的雄性/ 合成类固醇按结构可分为五
大类60余种，其中最常见的是大力补、康复龙、康力龙等，注射剂有苯丙酸诸龙等。合成类固醇能使全身肌肉处于亢奋状态，肌肉纤维变粗，
使肌肉收缩的力量超常增长，保持竞赛的高水平。合成类固醇开始只用于决定成败在于力量与体能的运动项目，如举重、投掷、健美运动，以
后在整个体育界泛滥成灾，这必然给运动员本人带来损害。合成类固醇是人工合成的一类激素，它扰乱机体内分泌系统的正常运转与平衡，带
来多方面的不良影响。
    在各类禁药中，合成类固醇的使用最为严重，特别是在训练期间普遍使用。一些投机取巧者往往采用周密的服药方式，一般在赛前停用，
以逃避赛时的兴奋剂检查。因此要控制合成类固醇的滥用还必须把目光由赛场移到赛场之外。90年代初，一些国际单项体育组织和个别国家的
奥委会开始实行赛外检查的新举措。赛外检查也称飞行检查，即检测人员事先不打招呼，随时飞往运动员集训基地或休息场所进行不定期的随
机抽查，赛外检查药物范围主要适合于合成类固醇以及肽类激素。基于赛外检查的积极作用，国际奥委会医学委员会专门设了一个分管赛外检
查工作的分会，并于1992年召开了工作会议，使赛外检查工作逐步走入正轨。
    最后应当指出的是，反兴奋剂斗争最终还需依靠更为完善和有效的检测手段。据统计，去年国际“举联”对1196 名选手进行药检， 查出
17例阳性（占1.4％）；今年到世锦赛前为止，检测1310名，查出64 例阳性（占4.9％）。
    刚刚卫冕“天元”成功的马晓春表示：“接下来，我就要前往汉城继续东洋证券杯的比赛，我将努力不辜负广大体育爱好者对我的信任，
争取保住冠军荣誉。在这64例中有56例是德国科隆一家兴奋剂实验室查出的，这家实验室拥有目前世界上最先进的检测仪器，对兴奋剂更为敏感。这种仪器
已得到国际奥委会认可，而且将在亚特兰大奥运会上显示其威力。
                                    （责任编辑：王昕若）＊
    
    
    
 
