【 文献号 】2-4149
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960330
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】彭则鹏/王政富
【复印期号】199605
【 标  题 】老兵新传――宏远男篮成功探秘
【 正  文 】
    （本报记者  彭则鹏  《南方日报》  记者  王政富）
    带着一把年纪的宏远队队员拍着篮球，打入1995年―1996年度全国男子篮球甲级联赛冠亚军决战，引来无数球迷、记者和篮球圈内人一片
惊呼：这支在两年前被嘲讽为“杂牌军”的队伍，何以能在短短的时间内光芒四射？
            体制：真正商品经济的产物
    目前，绝大多数的俱乐部球队带有明显的双重性。而宏远男篮就完全不同，它是一棵真正从商品经济土壤上长出的苗。
    1992年，正当中国篮球处于低谷时期，酷爱篮球运动的宏远集团公司董事长陈林决定组建一支高水平的企业篮球队。
    四是坚持把生产经营工作的难点，作为思想政治工作的重点，以此作为充分发挥思想政治工作保证作用的最直接、最现实、最有效的方法
。
    “要干就一定要上档次！”陈林说，“没有梧桐树，引不来金凤凰！”他要用集团的经济实力作后盾，用较好的生活待遇吸引优秀运动员
。
    ――健将级队员的待遇相当于公司部门经理，每人一套三房一厅，来队5年后产权归个人所有。
    ――球员月薪1300元以上，还不包括年终奖、比赛奖及多种奖项。这些年来，我厂为了切实贯彻执行“两手抓，两手都要硬”，制订和实施了一系列的规
定和措施，做到六个到位：
    一是领导思想到位。1992年至1993年间，先后有原吉林队主
力关德友、李青山，退役国手、辽宁的李春江、湖北的张勇军及河北、广东等地的运动员前来报到，1993年12月28日正式挂牌，宣告我国第一
支企业职业篮球俱乐部成立了。
    新成立的宏远篮球俱乐部是宏远集团公司属下的体育产业，可以进行实体经营，其最高决策机构为宏远集团公司董事会。
    有些读者问记者，“宏远究竟是个多大的集团？有多大的实力？怎么养得起足球和男篮两支全国顶尖的球队呢？”
    宏远集团公司宣教组的王天祥笑着回答记者：“其实，提这个问题的人一定不了解情况，以为搞球队就得投入多少钱。现在，我们的足球
俱乐部盈利自不必说，就是篮球队目前也是收支持平。这个赛季打得这么好，也可能略有盈余呢！”
    据了解，宏远的篮球队资金来自四个部分，国家体委给参加联赛队伍的训练费；俱乐部经营门票、广告的收入；体育基金；公司每年从固
定的宣传费用中提出小小的一部分。不过，陈林告诉记者，今年，根本用不着再投入“宣传费”了。
            管理：富有人情味儿的企业管理方法
    只要一拿到合同，运动员便会感到宏远队和原来的省市篮球队完全不同。特别是注意抓住解放思想、转变观念这个中心环节，密切
围绕劳动、人事、分配三项制度改革，广泛深入地进行以下转变思想观念的教育：一是社会主义优越性的教育，认识铁饭碗、大锅饭是现行经
济体制中的极大弊端，增强深化企业改革的紧迫感；二是社会主义分配原则的教育，认识平均主义，按酬付劳不是社会主义分配原则，增强“
多劳多得光荣，少劳少得应该”和“合理分配，拉开档次”的差距感；三是社会主义企业职工主人翁地位的教育，明确社会主义企业实行全员
劳动合同制与资本主义企业雇佣劳动制的本质区别，增强当家作主责任感；四是社会主义商品经济教育，认识在大力发展商品经济条件下，企
业必须走向市场，面向用户，立足竞争，增强奋力进取的竞争感。
    聘用期未满乙方自动提出辞职的除停发一切工资待遇外，应向甲方交纳5000元损失费……
    一切都表明：你端的不是铁饭碗！
    一是培育、发扬企业精神－－“扁担电机”精神，形成全体职工认同一致的价值观念。他们的待
遇与俱乐部本身的经营密切相关，他们的收入与自己的技术水平挂钩――
    与国内其它篮球队相比，他们的收入是丰厚的，然而，要求也是严格的。把发扬争分夺秒、全心全意为用户服务的“扁担电机”精神与开展
服务明星活动结合起来，并按照职业道德要求，制订了有代表性的包括经销服务、管理服务、技术服务、设备维修服务、运输服务、后勤服务
等岗位的服务考核标准，把涉及二、三线服务岗位的７０％以上职工吸引到活动之中。
    甲级联赛身体素质测验不过关者，暂停一切待遇，只发基本工资。只有切实贯彻“两手抓，两手都要硬”的方针和领导方法，才能保证企业的社会主义方向，保证企业生产经营和深化改革的顺利完
成，才能有效地发挥党组织在企业中的政治核心作用。
    “训练比赛的奖励措施”则规定更细。每天训练质量奖10元，每月全勤奖200元。但每月迟到或是早退2次扣50元，3次扣100元，4 次便扣
除全部200元。凡病假不能享受全勤奖，除发高烧和完全不能行动外，一般都要求到训练场看训练或适当训练。 谁要是无故旷课， 就要受到扣
800元的罚款！
    宏远男篮训练是采取“走训制”，运动员都住在自己家里，无人叫你起床、训练，自觉到球场集合已成为习惯。体现了以人为本的现代企业管理思想
，保证了企业各项任务目标的实现。在上下午的紧张训练中，一个月不迟到一次，不是容易的事。但是，他们必须得做到，因为他们也是公司的
一名员工。到现在，还没有一个运动员受罚。
    能来宏远的运动员，个个都是个性强、有本事的人。
    如何驾驭这群烈马？
    宏远公司是“会花钱、会做人”，他们重于感情投入，使得俱乐部里弥漫着温情宽容的气氛。遵循精神文明建设“重在建设”的方针，千方百计地、持之以恒地、多途径多层次
多形式多方法地开展精神文明活动，坚持不懈地开展创建文明单位活动，做到制度化、规范化、经常化，不断提高职工文明素质和企业整体素
质。”
    王利发教练说：“老伴到这里探亲生病了，惊动了宏远集团的老总，老总的夫人煲汤，天天送到家里来，使人非常感动。”只有切实贯彻“两手抓，两手都要硬”的方针和领导方法，才能保证企业的社会主义方向，保证企业生产经营和深化改革的顺利完
成，才能有效地发挥党组织在企业中的政治核心作用。运动员刚来宏远时，绝大多数都在他家住过，现在郝焕新仍住在他的家里。
    陈林的大儿子陈海涛是篮球俱乐部的主任，又是篮球队的领队，今年才29岁，是这次联赛12支球队领队中年纪最小的。队员们称海涛是“
咱们的哥儿们！
    曾任国家队教练的王利发十分欣赏宏远俱乐部的管理体制：“俱乐部责权明确，人事简单，在这里，我只要专心琢磨如何打好球就行了。
其它的都不让我操心，大多数的工作都是领队在那里做了。而过去在体工队里，事无大小都要教练亲力亲为，训练之外的种种麻烦牵制了太多
的精力。”
          训练：“挖潜、节能、高效”
    宏远男篮这批老队员不缺技术和经验，他们缺的是体能和组队后的“磨合”。
    30多岁的体能还能练吗？改善和加强了四个文体娱乐阵地：俱乐部、图
书馆、体育场、游泳池？
    宏远队的运动员认为自己能打。教练王利发也认为“队员在训练时肯刻苦，体能是不成问题的”他在训练队员体能上有自己的一套。
    他们开始用艰苦的训练和汗水来证明这一切。――到去年6 月全国联赛体能测验前，宏远队平均每个人练掉十斤肉！宏远集团公司的员工
常常看到38岁的关德友和36岁的黄云龙打着赤膊冒着烈日在大街上跑。
    记者看过宏远队赛前的一次抗干扰训练，在练罚球时，其他的队员做着各种干扰动作，有的挥动着衣服、有的跺脚、有的大声喊叫着。一是开展“实践是检验真理唯一标准”的广泛
讨论和党的思想路线的宣传教育，为理解党的工作重心转移到经济建设上来和实行改革开放政策奠定了思想基础；二是进行农村改革和开放经
济特区的宣传教育，认识到不改革开放就没有出路，农村实行联产承包责任制是富民兴农强国的社会主义之路，认识到不改革开放就没有出路
；三是进行《关于城市经济体制改革的决定》和社会主义商品经济理论的宣传教育，逐步树立了在商品经济条件下必备的竞争观念、质量观念
、效益观念等；四是进行党的十三大精神和社会主义初级阶段理论的宣传教育，明确了社会主义初级阶段的主要矛盾、根本任务和政治、经济
、文化等方面的主要特征；五是进行邓小平同志南巡讲话、党的十四大精神和社会主义市场经济宣传教育，明确建立社会主义市场经济体制是
经济体制改革的目标，企业是市场经济的主体，必须进一步深化改革，转换机制，建立现代企业制度。
            四、坚持把“两手抓，两手都要硬”作为重要的领导思想和方法，
        物质文明建设和精神文明建设一起抓
    在改革开放的新形势下，邓小平同志坚持和发展了毛泽东同志关于政治与经济、物质与精神相互关系的基本理论和“两点论”的辩证观点
，提出了改革开放和现代化建设中必须坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，反复强调要防止埋头业务，忽视政治的倾向。
    随着改革开放形势的不断发展，企业思想政治工作面临着一系列新情况、新问题，也有一些同志在所谓“淡化政治教育”、“宣传工作经
济化”等错误舆论影响下，对思想政治工作的内容、任务产生片面理解。
    休息恢复是保证训练的条件。住在自己家里的队员们都十分自觉。王利发教练说：“我想检查他们是否休息，就打电话到他们家里，果然
找得到，他们从不乱跑。”李春江的妻子说，“只要有训练或比赛任务，春江的午睡是保证的。”“在整个改革开放中，必须始终注意坚持四项基本原则”。一是这支全国平均年龄最大的队伍百分之百一次过关；二是38岁的关德友3200米跑
居然跑出12分57秒的好成绩。在身高2.08米的高度级别里，他的成绩名列前茅。
    宏远队由来自全国各队的“散兵游勇”好手组成，各有各的绝活儿；过去在各队，都是别人围绕着他制定战术。而现在大家聚到宏远队来
，就要重新组合、配合，需要团结，更需要“牺牲”。
    “神投手”张勇军在本次联赛中，常常接到严密防守对方主要得分手的任务，而没有机会去显示“歪把子机枪”的威力，“三分王”李群
在这支队伍里却要经常担任输送球的任务，而无法淋漓尽致地过投手瘾。队里提倡这种相互协调配合的精神。全国联赛战罢22轮后，从各队各
项计术统计（平均值）来看，篮板、助攻、罚球排第一位，得分、命中率、三分球、抢断列第二，失误最少。宏远队王利发教练常常表扬抢篮
板球、防守好的无名英雄，他认为这是“风格技术”。
            一、坚持把为企业经济工作服务，保证实现企业生产经营目标，
        作为思想政治工作的指导方针
    为党的总路线服务，保证党的中心任务的完成和实现，是我党思想政治工作的指导方针。十多年来，先后对职工集中地进行了坚持四项
基本原则，反对资产阶级自由化的教育，进行了基本国情、基本路线和中国特色社会主义理论的系统轮训，基本上澄清了职工中存在的一些模
糊认识；认清了社会主义道路是中国历史发展的必然，只有社会主义才能救中国；认识到建设有中国特色社会主义，只有在中国共产党的领导
下才能取得成功；加深了对党的“一个中心，两个基本点”的基本路线的理解。关德友极有感触地说：“二十七、八岁的时候就觉得自己很老了，没想到十年后的今天，倒仿佛年轻了许多！”
    挤进全国联赛前二名的战果使队员们十分高兴，这是对他们敬业精神的补偿，也是对优化组合的奖赏。在众多“宏远之最”中还应加上这
么一条：“进步最快”。一年中从乙级队晋升甲级队，甲级联赛跃进前二名。
            启迪与思考
    宏远篮球俱乐部的成立在我国篮球界是个创举，它开拓了一条改革的路子。它的成绩证明了企业办优秀运动队的生命力，它为本届CBA 添
上一株奇丽的色彩。“在整个改革开放中，必须始终注意坚持四项基本原则”。高潮过去后，宏远俱乐
部将留给专家们许许多多新的课题：“中国篮球如何随着经济体制转轨”、“中国人打篮球项目的运动寿命”、“球队在商品经济下的管理体
制”、“中国篮球的技术与基本功训练”……
    宏远男篮毕竟只是商品经济土壤里长出的一棵幼苗，应该说，它还是脆弱的。宏远集团公司董事长陈林呼吁：“应迅速建立转会制度，实
现人才的交流。如果国内人才不能正常流动，我们又得不到如意的人才，我们就只好向国外职业队引进……
    企业办高水平的运动队毕竟与企业本身发展有密切关系，有强烈的依附性。
    实践使我们体会到做好企业改革中的思想政治工作，既是思想政治工作为经济建设中心服务的重要内容，又是进行社会主义教育的大好机
遇和有效途径，它使广大职工认识到我们实行的改革，是坚持社会主义根本前提下的改革，我们坚持的社会主义，是实行改革开放的社会主义
。＊
    
    
    
 
