科技期刊

体育场地与器材研究
ECA-1型多功能健身运动控制仪的研制及实验
李 捷(北京体育大学研究生部，北京 100084)
张兴堂 吴冬秀 李 鹏(河南大学)

摘要 ECA-1型多功能健身运动控制仪，是针对解决健身或运动训练中运动负荷最
佳化的问题而设计的，它可以通过对节奏、心率(HR)及步幅之间的有效的控制，而
使运动时合理负荷问题得到妥善解决，该控制仪采用集成电路技术、体积小、精
度高，方便可靠。经过对该控制仪用后所得实验数据的统计处理，证明其设计原
理正确、方法可靠、且简单易行，并可用于体质测定及运动医学等。实验数据的
统计分析还提示我们，外源性节奏控制不仅是一种有效的控制运动负荷的方法，
而且对于强迫运动训练模式的形成具有积极性作用。
关键词 健身运动 心率 节奏 步幅 控制仪

1 设计原理及其组成

体育锻炼的关键在于适宜的运动负荷控制。ECA-1型多功能健身运动控制仪
既是通过对锻炼者的节奏、心率(HR)及步幅等之间关系的有效控制，向不同年龄层
次、不同体质锻炼者，从科学角度提供运动负荷的最佳化指导，从而达到使锻炼
者产生适应并进而提高健康水平效果的，其电路原理见图1：



图1 控制仪电路图
节奏控制电路(1)与低频振荡器(2)连接，由节奏控制电路(1)控制低频振荡
器(2)产生适合各种体质及年龄锻炼者的不同要求的脉冲信号，低频振荡器(2)的
输出端与音频振荡器(3)输入端连接，由低频振荡器控制音频振荡器与停振，音频
振荡器(3)与输出电路(4)连接，输出电路(4)中设置电脉冲节奏输出端以及与此
同步的发声脉冲输出和发光脉冲输出，同时该控制仪中还设置的可在控制仪各部
分工作时，同步进行计时的计时电路、计步电路(6)以及为控制仪各部分提供工作
电源和工作电源电路，在此控制仪中，由节奏电路开关s给出青年、少年、中年、
老年的一般锻炼节奏，开关s给出选定年龄后所下设的体弱、一般、强壮、专业训
练4档，例如，s选定为青年档0.25 s/步，则体弱为0.34 s/步，一般为0.31 
s/步，强壮为0.28 s/步，专业训练为0.25 s/步等，以上共16档供锻炼者选择。考核结果与评职、评
优等挂钩，并存入微机个人业务档案。
2 主要技术特点

ECA-1型多功能健身运动控制仪，电路全部由集成电路组成，因此体积小型
讯响器出发约便于的携带(相当于手表略大)，工作精度高且稳定性好、成本低。该
仪器设置有多档节奏控制电路，适合于各种年龄层次及体质状况锻炼者的需要。江泽民总书记指出：“要针对改革
和建设过程中出现的新情况新问题，不断加强和改进学校的思想政治工作和政治
课教育。必须完善一套比较系统管理制度，如教师考勤
制度、教学管理制度、教学质量评估细则、教师奖励制度、教师惩罚制度、教师
聘任制度、部、室领导责任制度等。
3 临场实验及其可行性分析

鉴于该控制仪旨在通过节奏与HR的关系调控练习者的负荷强度并使其最佳化，
因此我们针对其设计原理进行了可行性实验。
3.1 实验对象及方法
3.1.1 选取体育系本科男生40名，(有效28名)平均年龄22+0.84岁，身高1
75.56+3.52 cm、体重70+5.78 kg。身高及体重测量依全国体质调查细则办
法执行。HR测定采用上海产XF-5型HR遥测发射仪，接收机采用日产中三洋收录
机。必须紧紧围绕教学、科
研两个中心环节，使我们的科研工作形成规范化、制度化，定期召开学术研讨会，
向获奖者颁发奖金。科研成果是教师整体素
质水平的体现，是教师从事教学工作的经验总结和升华。成绩记录采用瑞士产跑表记录。每名
受试者均按4个节奏跑完400 m全程，两天完成，每天两个节奏，跑前及跑后均测
定其安静状态下HR及跑后即刻HR，计时方法按田径比赛规则执行。1995年至1996年度教师在国内外发表论文
76篇，其中在国际上发表论文8篇，在全国范围内发表论文13篇，在省级发表论
文36篇，主编、副主编书6本，平均每位教师发表论文2.5篇。其与0.30 s/步时的HR变化没有
达到0.05的差异显著性水平，但其水平已经趋近于0.1，且HR平均数差值仅在
5次左右，0.25 s/步与0.35 s/步具有0.05水平的显著性差异。与0.4 s/步则
具有0.01水平的显著性差异，充分说明，通过HR来控制运动负荷是完全可行的，
根据研究，HR在120～180次之间时吸氧量与功率输出呈线性相关(3)。以上节奏
与HR之间的关系变化也恰好说明了这个问题，这也证明ECA-1型控制仪的设计原
理是可行的，对于步幅的变异性及其与HR的关系问题，我们也进行了测试分析，
如表3、表4。
全校共有36名体育教师，其中教授3名，副教授6名，讲师15名，助教12名。“教育要面向现代化，面向
世界，面向未来。



表5 相关系数表 n=28
　0.250.300.350.40
步幅与成绩步幅与HR
成绩与HRr=-0.7
r=0.4
r=-0.35A259.14
A120
A243B=91.67
B0.25
B-53.21r=-0.55
r=0.1
r=-0.04A257
A145
A178B91.67
B0.11
B-256r=-0.57
r=0.38
r=-0.48A201
A76
A201B-36.87
B0.47
B-26.23r=-0.68
r=0.39
r=-0.19A201.55
A60.18
A152B-34.57
B0.49
B0.01


从表5中可以看出，在不同的固定节奏条件下，步幅与运动成绩之间均是中等
以上负相关，且均具有显著性水平变化，即是在固定节奏时间的情况下步幅越大，
成绩越好。步幅与HR的相关处理则表明在固定节奏下，步幅越大、HR越快，成绩
与HR的部分负相关则表明，在固定节奏下，HR与成绩之间表现为有限的相关关系，
这表明个体的心率变化表现为一定程度的个体适应能力的变异。

单相关分析有时会给我们造成一些统计假象，使我们得出错误的结论，为了
避免假阳性结果的出现，在以上单相关分析的基础上，我们又进行了步幅、成绩
与HR之间的净相关分析，如表6。

教学方法与手段的实施是深化教学改革的重要内容。表6的分析表明了与表5分析结果完全的一致性。
5 小结
5.1 ECA-1型多功能健身运动控制仪的设计原理是合理的，是一种简单有效的
保证个体运动负荷最佳化的健身运动辅助器械。
5.2 ECA-1型多功能健身运动控制仪，采用集成电路技术，体积小，精度高，
成本低，可以广泛用于健身运动，尤其是周期性运动如跑步、自行车、游泳活动、
健身器械练习等。这是教师必须遵守的教学常规，达到有备无患，取长补短，是
提高教学质量的前提。
5.3 从ECA-1型多功能健身运动控制仪的研制实验可以看出，尽管不同的个体
存在着较大的HR变异性，但节奏控制是使其呈现规律化的有效途径。
5.4 不同节奏条件下的HR与步幅及成绩等的变化关系提示我们，外源性节奏控
制信号，可以迫使训练者主体发生顺应性变化，必将导致机体的能量级别及适应
水平大大提高，值得进行更深层次的研究。
1997-04-20收稿 
