浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第3期 Vol.21 No.3 1999



关于我国竞技体育保险的现状与对策
邱晓德
摘要：本文通过我国竞技体育保险的特点、现状以及对我国体育保险的建议加以讨论分析，力求让人们意识到我国竞技体育保险虽然有了长足进步，但是还有不完善。不健全的地方。这两种理论是有差别的，但两者都以某种方式包含刺激――反应原则。
　　以上四种策略各有不同的优缺点：同时性扫描给记忆和信息加工带来很大负担；继时性扫描形成概念的整个过程需时较长，并且以前被排除的假设可能被再次应用，很不经济；而保守性聚焦则可大大减轻记忆负担并且可以获取非常确定的信息，同时可以减少概念形成作业的复杂性和抽象性，它是一个更有系统性和更有效的策略；而博奕性聚焦的缺点是冒风险，优点是可能很快地只作一次选择就可成功地把握概念。这使得竞技体育保险具有高风险的特点。
1.2　经济不平衡，投保难统一。我国竞技体育体制正在逐步走向俱乐部制，采取的是一个法人经济实体形式而运行的机制，其经济运营基本是靠大企业、大集团来赞助维持，其本身的经济实力较弱，承受风险能力较差，其经济实力很不平衡，造成我国竞技运动员人均收入的经济不平衡，使得投保难以统一规格。
1.3　各个运动项目伤病率不一，保险公司难接纳。我国竞技运动覆盖面较广，既有隔网对抗的运动项目，也有直接身体对抗的运动项目。相对来说，隔网对抗的运动项目伤病率较低，保险公司容易接受；而身体直接对抗运动项目伤病率、致残率较高，使得保险公司不容易接纳，其保险金额难以统一。
1.4　保险范围、保险险种难以确定。
　　3.保守性聚焦：学生以第一个肯定实例的全部属性为焦点，如果改变焦点的一个属性仍被证实为肯定实例，那么所改变的这一属性就不是未知概念的有关属性；相反，如果改变焦点的一个属性而被判定为否定实例，那么所改变的这一个属性必是未知概念的有关属性。形成假设与考验假设是一个有机的整体，它们成为概念形成的策略内容。
1.5　社会效益、经济效益高，而保险效益低。我国竞技运动员在国际重大比赛中，屡创佳绩，为国家争得了无上的荣誉。每次国际重大比赛之后，党和国家给予那些为国家争得奖牌运动员极大的社会荣誉，像省、市级国家级“人大”代表、“五一”劳动奖章，全国“十佳”运动员等，并且国家和大型企业为那些优秀运动给予物质奖励，如“房子”、“现金”等。在给予这些运动员社会荣誉和物质奖励的同时，很少出现省、市地方政府或者赞助商为某个优秀运动员给予“上保险”的奖励办法。
　　3.保守性聚焦：学生以第一个肯定实例的全部属性为焦点，如果改变焦点的一个属性仍被证实为肯定实例，那么所改变的这一属性就不是未知概念的有关属性；相反，如果改变焦点的一个属性而被判定为否定实例，那么所改变的这一个属性必是未知概念的有关属性。
　　运动动作概念的形成过程，与此假设考验说非常相似。
2　我国竞技体育发展的现状
2.1　国家级运动员保险有保障。由于我国国家级运动员是代表一个国家竞技运动水平，表现了国家的综合实力，他们代表国家参加国际重大比赛次数较多，因此他们身体健康状态好坏直接影响到是否能够取得优异运动成绩；为这些国家级运动员上保险表现了我们国家对这些运动员的关心爱护，反映了我们国家社会主义优越性。
2.2　竞技体育保险缺少立法系统。因此要掌握运动动作首先必须了解动作概念的形成过程。
2.3　对竞技体育保险在思想认识上不统一。竞技体育事业保险是个人的事，还是公家的事，或是“公”“私”都有，以及各自所应交纳的保险金所占的比重，应承担的社会义务责任等在运动员思想上，在运动队管理层上，还未有形成明确统一的认识。
2.4　省、市级运动员保险还处于无政府状态，原来的省、市级专业队的运动员正处于由旧体制转向市场经济体制，其运动员、运动队正在走向法人代表俱乐部制，原来的旧医疗保障体系正在失去作用，而的俱乐部保险还未有形成，使得这些运动员保险无统一管理、无统一规范。
　　假设考验说的基本观点是：人在概念形成过程中，需要利用现在获得的知已存贮的信息来主动提出一些可能的假设，即设想所要掌握的概念可能是什么。竞技体育保险就其质性而言，只能以服务为宗旨，具有社会保障性。竞技体育伤害事故较多，单靠运动员自掏腰包难以承受，地方体育政府机构对竞技体育保险缺少强有力的配套政策和措施，在资金上，也缺少应有的秩序，出现了多家保险公司不愿为竞技体育保险的现象。
2.6　机构不健全加大了经营竞技体育保险的难度。首先，从人寿保险公司内部核算来看，竞技体育保险，没有成为一种配套、合理、科学、符合体育特点的保险体系，国家在财政投放上没有足够的财力支持，这样既不利于改善竞技体育保险业务的经营管理，也不利于省、市级竞技运动水平迅速提高。
3　发展我国竞技体育政策性保险的建议
3.1　尽快拟定、建立竞技体育保险法律体系，法律具有权威性、规范性、普遍性、强制性、长效性，这样可以使竞技体育保险有法可循，有法可依，不仅可以避免竞技体育的保险权停留在思想意识上，还可以落实到行动中，使竞技体育健康有序地发展。
3.2　全面、深刻地认清竞技体育保险的发展趋势，因势利导，在各方面采取相应得力措施，帮助运动员、运动队参加投保，尽快统一管理体制，成立统一的地方体育政府“竞技体育保障委员会”；不断提高竞技体育保险的地位；多渠道积累体育保险基金，尽快扩大竞技体育保险的覆盖面。
3.3　保险公司应该向竞技体育政策性倾斜，完善经营机制。学生以此假设来验证动作，从而形成动作概念。除了体育总局负责国家级运动员的保险外，各地方体育政府机构根据自身的经济实力，自身需求，与国家级保险公司地方分支机构建立保险业务，采取由体育总局下放到各级体育政府机构分级风险责任制，逐级分保，运动队在寻求赞助的同时特别要把保险作为一项重要内容来处理。
3.4　建立独立的竞技体育保险基金。其来源主要靠：①国家每年从财政预算安排上适当拨出少部分作为竞技体育保险基金；②各大型企业集团对各种比赛的赞助费，拨出少部分作为此基金；③从奖励运动员的奖金中拨出少部分作为此项基金；④从电视的转播费、广告费拨出少部分作为此项基金；⑤从对运动员的培养费中拨出少部分作为此项基金；⑥运动员也应每月有限额地交纳保险基金，其限额为2～3‰。
3.5　各级地方政府机构应成立自我造血机构，增加“自保体系”。从各种形式的第三产业所赚取利润15～20%补充到医疗保障体系之中，使竞技体育的保险全方位，趋于完善。
3.6　辟建“竞技体育保险试验区”。目前各地的社会生产力发展水平不尽相同，各地方体育政府的物力、财力也不尽一样，这就需要不同的竞技体育保险模式与之相适应。我们以双杠的支撑摆动为例来说明，学生可从教师的示范动作中形成表象，而学生上杠练习时，就利用表象的经验在脑子中形成假设：双手撑杠前后摆动，然后由中枢神经系统中的皮层运动神经中枢发出指令，指挥参与活动的肌肉按照此假设做出动作，如此时教师给与反馈，此动作是成功的，那么他会按此要求继续学习；如反馈此动作不符合要求，那么大脑中枢会再提取另外一个假设来指挥肌肉的活动，直到成功。
3.7　建立健全竞技体育保险体系，随着改革深入，各种商业性保险，冒牌保险也随应而生。这类是有其名，而无其力，特别是它们打着“保险”的招牌，以纯盈利为目的，特别是给予各种“优惠”政策，其实保险内容、保险险种似乎为零；因此建立健全竞技体育的保险体系也应纳入议事日程，以求同步发展，共同运行。
作者简介：邱晓德(1958-)，男，四川人，天津财经学院讲师.
作者单位：天津财经学院 体育部，天津　300222
参考文献：
［1］　王荻.浅谈国际保险市场调研［J］.现代财经，1998，(3)：59.
［2］　卢春山.建立和完善我国社会保障制度之浅见［J］.现代财经，1996，(6)：53.
［3］　胡建新.关于我国社会保障体系设计的几个问题［J］.现代财经，1996，(6)：50.
责任编辑：梁瑾
收稿日期：1998－09－18；修订日期：1999－01－15


