浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第3期 Vol.21 No.3 1999



21世纪普通高等学校高水平运动队的发展机遇*
曹景伟，殷立泉，赵国春，林琳
摘要：21世纪中国将全面步入社会主义市场经济，中国经济体制的大转型、大转轨决定了中国体育体制也必将发生更为深刻而重大的变革和调整。本文以此为线索，探讨了社会主义市场经济条件下高校办队发展所面临的历史契机，旨在为我国高校运动队的快速、健康发展提供理论参考。
关键词：市场经济；高校办队；机遇
中图分类号：G807.4　　文献标识码：A
Developing opportunities of outstanding sports
teams of Chinese general institutes of higher
learning in 21st century
CAO Jing-wei,YIN Li-quan,ZHAO Guo-chun,LIN Lin
(Department of PE,Liaocheng teachers' college,Liaocheng 252059,China)
Abstract：21st century is a brand-new era that China will comprehensively enter to market economic of socialism.Chinese physical cultural system of organization must occur profounder changing and greater adjusting then before in the immense transformation of economic system of organization in China.Based on these alters,the paper investigated Chinese general institutes of higher learning are faced with development opportunities of history.It is aim to find theory basis of outstanding sports teams of Chinese institutes of higher learning that is well suited for our national reality in future.
Key words：market economic;outstanding sports teams of Chinese general institutes of higher learning;opportunity
　　我国普通高等学校建立高水平运动队(简称高校办队)始于1987年，剖析10年前高校创办高水平运动队，不难发现当时我们尚不完全具备高校办队应有的运行机制，体育特别是竞技体育基本上是体委独办，高校很难从真正意义上寻找到创办竞技体育的切入点，办队效益低下。本文旨在通过剖析西方体育文化的一些主要思潮来探讨我国体育健身健美娱乐市场的发展态势。“我们可望通过努力，到下个世纪的第一个十年，能够真正确立国家办和社会办相结合的基本格局”( 吴寿章，1998)。对身体美的衡量标准不仅要求肤色自然,体型体态自然,而且要求举止行为自然。
1　我国体育体制的战略调整为提高高校办队质量开辟了政策通途
　　党的十四大明确提出我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制，标志着中国的经济体制将开始逐步实现由计划模式向市场模式的转轨，李鹏同志在九届人大一次会议的政府工作报告中指出：“再用五年左右时间，我们初步建立社会主义市场经济体制。”体育改革如何在社会主义市场经济条件下进行调整、适应和发展，是体育界必须面对和回答的问题。回顾五年来体育改革与发展的历程，发现新形势下我国体育的改革，从宏观上看，具有以下三个主要特征：第1.确立依法治体、依法行政的观念；第2.转轨换制，走体育产业化之路；第3.强调协调发展，走体育社会化之路。我国体育改革三个特征的核心是与社会改革相一致的体育产业化。固然产业化更多地具有经济性质，然而，它将通过经济纽带直接影响体育自身的结构分化和力量的重新整合。“高等学校和工厂企业办的高水平运动队所形成的行业体育正在逐渐壮大，这是一种打破政治整合形成的新机制，也是体育社会结构分化所形成的一种新的利益群体”(卢元镇，1996)。伍绍祖同志(1997)也指出，体育要社会化，就是“要弱化体育自我系统这个观点，要渗透到社会的各个方面去。”因此,政策性倾斜和行业性引导很难兑现。制约进一步提高高校办队质量的政策壁垒将逐步消除，高校办队将逐渐进入良性发展的轨道。
2　高等教育发展的国际化为提高高校办队质量提供了现实可能
　　早在80年代初，邓小平同志就指出：“教育要面向现代化、面向世界、面向未来。”三个面向的核心便是国际化。高等教育发展的国际化当然包括高校校际体育发展的国际化。这种国际化带来的明显变化便是对高校校际体育观念的变化，高校领导者逐渐认识到高校办队不仅对丰富校园文化生活、带动群体活动的开展有重要作用，更重要的是可以通过高水平运动队的成就提高学校的知名度，进而产生相应的经济和社会效益。尤其是以人为基础的服务性组织形式,是现代体育对人类文明的一大贡献,我们没有理由不好好利用。美国高校校际体育普及面很广，全美共有3300多所大学，其中2000多所学校拥有运动队。全美大学体育协会(NCAA)的成员学校超过900所，每年总投资在20～25亿美元之间。美国高校校际体育之所以有如此规模，是因为美国是高度市场化的社会，同经济领域一样，高校间也存在着激烈竞争。学校在自身发展过程中也一直倍受经费的困扰，因此，需要政府、校友捐赠和在校学生的支持。聪明的美国高校管理者发现，借助学校的声誉可以获得必要的支持，而通过学校在体育方面取得的成就可以大大提高学校声誉。正如Donald,Chu(1990)描绘的：“声望往往比实际质量更为重要。外界对学校的了解决定学校的声誉，具有良好声誉的学校更容易获得大量学生和资金，以生产出公众认可质量较高的产品――学生。对学校而言，要评价他们的产品质量即学生质量是困难的，要评价学校对学生素质的影响是非常主观的。声望高的学校受计划的有效性、目标合理性这类问题的影响较小，所以更有可能吸引资金和学生。这是由于学校真实的教学质量难以评估，公众常常将在校际体育中取得成功的学校看成好学校，他们相信这些学校会关心学生质量，就象重视校际体育一样，成功的校际体育为学校带来了崇高的声誉。这就使得他们在吸引学生和资金方面显得更加主动。”也正是意识到高校校际体育比赛成功后面的有利因素，我国一些名牌大学纷纷开始采取有力措施，招收一些著名运动员入校，以提高在校际争夺中的竞争力。如清华大学1997年招收了邓亚萍、伏明霞、黄志红等优秀运动员入校，并积极与北京体育大学探讨联合办学意向并获成功，其勃勃雄心已见端倪。北京体育大学校长金季春在1997年全国体委主任会议上提出：“能不能从九运会开始让直属体院组队参加，运动员实行双计分。
2.2 经营项目众多,高价位起动 
　　健身娱乐所包罗的经营项目繁多,这一点远非竞技体育所能匹及。”我们的向外撷取,总是从西方体育健身娱乐文化的“最新潮流”开始的,但我们自身却处在向现代的转换途中,这个转换不可能一次性地完成,而这个转换没有完成,西方体育健身健美娱乐文化的“最新潮流”在我们这里便永如浮萍,没法扎根,也没法取得象西方那样的实际成就。人们来到大自然中,以裸露着躯体进行日光浴、游戏、玩水、打沙滩排球等,自由自在地尽情享受大自然的恩赐。
3　优秀运动员对接受高等教育的渴望是市场经济作用的必然结果
　　我国非常关注优秀运动员退役后的安置工作，曾相继出台了一系列相关政策(1980、1986、1987)，但由于优秀运动员人数的不断增加而使安置工作难度不断加大，面对社会主义市场经济对人才素质要求不断提高的现实，我们对辽宁、山东、北京、上海四地的216名一级以上等级运动员的调查表明(表1)，现役运动员非常关注其未来去向。约三分之二的运动员希望能进入高校接受深造，健将中只有五分之一左右愿意留在体委继续从事专项训练工作。可见，优秀运动员选择未来人生道路时已渐渐把上大学作为首选的共识。但回顾过去把优秀运动员进大学就作为退役安置途径之一的运作效果时，我们发现其比例太小、范围太窄。1983年～1993年10年间得到安置的26105名退役运动员中，进入体育院校内2328人，进入其它院校的1927人，合计4245人，约占总安置数的12.3%。造成这种情况的主要原因是体育系统把优秀运动员的退役安置作为一项福利性政策看待，忽视或淡化了教委系统――高校的利益，并对现役运动员的跨行业流动进行限制，不利于提高高校吸纳运动员的积极性。也只有这样,中国的体育健身娱乐市场才能健康发展。此外,体育健身娱乐市场的商业性开发一旦形成规模,对这一特殊产业或市场的管理,调控工作由谁来管,怎么做,就显得日益紧迫与重要。这不仅是高校对社会应负的责任，而且也是自身提高校际体育层次的需要。
表1　部分运动员未来发展意向的调查结果

运动等级人数意向：到高校就学　进企、事业单位　　留在体委　　　　　
人数百分比人数百分比人数百分比
健　　将764964.47%1114.47%1621.05%
一级运动员1409769.29%2920.71%1410%
总　　计21614667.59%4018.52%3013.89%

4　高校体育场地的不断改善是保证高校办队质量的基础保障
　　1995年第四次全国体育场地普查结果表明：全国现有体育场地615693个，其中学校系统413583个，占全国体育场地总数的67.17%；大学拥有的体育场地是12762个，是整个体委系统14410个的88.56%；说明高校具有办队的基础硬件条件。清华大学最近修建落成的全天侯体育场说明随着高校运动队竞技水平的不断提高和学校办学条件的逐步改善，未来我国高校体育场地将会进一步得到质量的提高和数量的发展。我们对北京、上海两地10所国家教委批准办队的高校和8所山东省、辽宁省教委批准办队的高校的调查表明(表2)。但这种回转决不会是简单意义上的回转。说明越来越多的办队院校意识到体育场地的不断发展和完善是扩大和提高高校办队规模和层次的重要基础条件。
2.1 健身娱乐市场逐步形成 
　　在我国,体育健身、健美和娱乐活动正在蓬勃兴起。这不仅可以提高场地利用率、节约学校资金投入，更重要的是这些项目(除乒乓球外)是我国较为落后或是奥运战略项目，是国家体委极力宣传社会办的项目，因此，更易得到体委的支持和配合。从操作上讲，这些项目也应是我国高校校际体育发展主攻的方向。
表2　18所办队院校修建场地情况调查结果

高校办队类型所正　在　修　建准　备　修　建
所%所%
国家教委批准办队10440440
省教委批准办队8112.5337.5
总　　　计18633.3738.9

5　高层次体育科研人才的培养是加快提高高校办队质量的智能保障
　　1978年我国一些重点体育院校开始进行学位研究生招生，标志着我国系统培养高次体育人才的开始。随着国民经济的发展，研究生教育的规模不断扩大、形式拓宽、培养速度加快。以北京体育大学为例，从培养形式看，起初只招硕士学位研究生，现在招生分为博士、硕士、国内高极访问学者、以毕业研究生同等学历申请硕士学位进修班和研究生课程进修班五种；从规模看，起初在读的只有20人左右，发展到目前的近300人，且人数逐年上升；从毕业去向上看，起初主要去体委系统，发展到现在主要向普通高校流动。因此，我国培养高层次体育人才规模、速度的加快大大优化了普通高校体育专业人才的知识层次，无疑将为普通高校改善体育教学、提高训练水平产生积极的影响。同时，高校是科技特别是高科技人才集中和密集的领域，便于展开多学科的联合与协作攻关，这是普通高校创办高水平运动队中最大的优势――智能优势。答案是肯定无疑的；二是性能力很强的人易于寻找剧烈的体育运动以此发泄,还是体育运动能够促使性能量的积累和增强。
6　商家对体育的参与力度加大为提高高校办队质量提供了经济保障
　　回顾我国企业介入竞技体育的历程，首先从商业性赞助开始，但由于体育赞助的可变因素多，竞争激烈，风险大。以赞助亚特兰大奥运会为例，共有200个企业赞助中国体育代表团，大约只有25%的企业得到了利益回报，有些企业只会有些短期行为，有些企业甚至血本无归(蔡俊五，1997)。一些具有战略眼光的企业家，已逐渐摒弃了单纯的公益性的体育赞助模式，而转向把体育作为潜在的资源对待，对其进行投资，从而使企业介入对投资体育项目的决策和管理，把所投资的运动队作为一件广告精品去达到企业的营销目的。全兴酒厂的成功充分说明商家介入体育的媒体+广告模式比单纯去作媒体广告收效要好
　　目前，商家对体育的干涉还主要集中于竞技体育领域，对高校校际体育的介入较少。这是因为：1.目前高校高水平运动队的水平较低；2.高校校际体育竞赛活动少，不利于企业进行产品宣传；3.高校竞技体育走入了“阳春白雪”的误区，没能成为大众的日常生活话题。
1.2 促进性功能提高的认识被普遍接受
　　性生理学研究表明：体育运动的价值与性功能的提高有一定的内在联系。为此，我们选择了山东省潍坊、淄博、枣庄、济宁等地经济效益较好的8家企业展开了两轮调查(表3)，第一轮不提供任何背景信息，结果无企业有投资意向；第二软提供剖析投资高校校际体育潜在价值的分析材料，结果有5家表现出了兴趣。可见，只要我们加强宣传，本着对商家负责的态度分析商家介入可行性，然后积极运作，商家介入高校校际体育是具有现实可能性的。
表3　部分企业对高校高水平运动队投资意向的两轮调查结果
调查企业数有投资意向　备注
企业数%
第一轮：80原因：
企业投资
条件无经济效益，产生不了社会轰动效应
1、要在高校运动队前加企业名(冠名权)
2、有较大自主权，可参加运动队发展的决策与管理
3、能为企业培训员工，并针对企业面临技术问题提供科技服务与攻关
4、企业对毕业生有优先选择权(相对其它企业)
第二轮：85
7　结论
7.1　世纪之交，随着中国市场经济进程的加速，中国高校办队正面临着大好的发展机遇。中国体育的社会化将有力推动高校校际体育的快速发展。
7.2　中国高校办队具备较好的基础硬件――场地条件和智能潜势，这将为进一步提高我国高校办队的质量和效益提供现实可能。体育的巨大市场潜力告诉我们,体育是组成完整市场的一个重要组成部分。
* 聊城师范学院院管科研课题“新中国学校体育50年学术论文报告会暨专题研讨会”大会报告论文第1部分。也只有这样,中国的体育健身娱乐市场才能健康发展