浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第3期 Vol.21 No.3 1999



对普通高校体育选项课的调查
王少春　陈桂玲
摘要：通过对普通高校体育选项班学生的问卷调查和研究分析，发现：在开设体育选项课中存在有学生盲目从众选项、编班与学生自我选项的不统一。通过一学期的选项课教学，有28.50%的学生想重新选项，而目前又没有给学生第二次选项的机会以及体育选项课考试标准的不规范给一些学生在选项时有机可乘的问题。
关键词：普通高校；体育选项课；兴趣爱好
中图分类号：G807.4　　文献标识码：B
1　引言
　　随着体育教学改革的不断深化，体育选项课已成为普通高校二年级体育课的主要类型。
2　对“快乐体育”体现体育愉悦特征的讨论
　　各国快乐体育理论大都产生在一个相近的年代和相同的社会背景之下，虽然它们有着不同的理论根据与实践方法，但却有着大致相同的指导思想，因此，这些快乐体育还是有一些可以归纳出的共同特征：
2.1　在教学目标方面，从单纯的增强体质和传授技能转向注重促进学生身心的全面发展。本文试图通过对体育选项班学生的问卷调查，揭示目前普通高校体育选项中存在的一些问题，为今后普通高校能更好地开展体育选项课提供参考。
2　研究对象与研究方法
　　本研究以宁波大学97级体育选项班的学生为研究对象，采取随机抽样的方式，抽取4个行政班(其中有篮球、排球、足球、乒乓球、羽毛球、散手、游泳、健美选项班)的学生214人，其中男生131人，女生83人。因此“快乐体育”要想取得好的效果，必须在各个方面、各个环节上加以开发和改良。比如日本“快乐体育”的学者在听取了重庆的“快乐体育”的解释后认为：日本的“快乐体育”更重视从教材特性的开发和让学生体验这些特性来体验运动中固有的乐趣，而重庆的“快乐体育”则是重视在每一节课中营造良好的氛围来让学生体验上体育课的乐趣。
3　研究结果与分析
3.1　普通高校体育选项课学生选项动机的调查
表1　学生选项动机调查表

内　　　容　　是(人数)　 (%)　　否(人数)　 (%)
按兴趣爱好15371.506128.50
按 特 长9845.7911654.21
按 教 师83.7420696.26
跟随同伴4420.5617079.44
按考试难易94.2120595.79


3.1.1　兴趣爱好是学生选项的主要动机。由表1可见，有71.50%学生是按自己的兴趣爱好来选择体育选项课 说明开设体育选项课使大多数学生能从自己对体育项目的兴趣爱好出发来选择学习的内容，因而能较好地激发学生学习体育的热情，这也是我们开设体育选项课的初衷所在。
3.1.2　调查表现，有54.21%的学生没有按自己的特长去选项，通过个别询问，原因主要是许多学生在中学学习期间，把主要精力都放在了升学上，对体育未加重视而导致没有形成什么体育项目上的特长。从而也就没法按自己的特长去选项了。
3.1.3　师生间的关系也是影响学生选项的因素之一。通过调查表现有3.74%的学生是由于对个别教师的信赖、崇拜、友谊等因素的影响，而根据某个教师教什么项目课，来选项的。
3.1.4　非正式团体对部分学生的选项影响也较大。通过调查发现，有20.56%的学生在选项时受周围同伴的影响很大。他们没有自己的主见，对体育选项抱无所谓的态度，主要是盲从同伴的选项。为此，在学生选项前，我们有必要加强对体育选项课的宣传力度，使学生充分了解开设体育选项课的目的所在，使他们能慎重地进行体育选项。
3.1.5　体育选项课考试标准的不规范也是影响学生选项的因素之一。调查发现，由于目前各选项课考试的标准在难度上存在着较大的差异，给一小部分学生钻了空子。他们选择那些考试难度相对较低的项目作为自己的体育选项课项目，以便自己能顺利地通过选项体育考试。在这方面各家也有不同的方法，在低年级有游戏化教学的方法，情景式教学的方法，在高年级有小组学习方法，探究式学习方法等。当然，有的流派对何为自主性的认识浅湿一些，有的认识则更成熟一些，各自采用的调动学生自主性的方法也多种多样，甚至舒服“让学生任意去活动”、“任意选内容”这样有偏颇性的认识和方法。
3.2.2　体育选项课能提高学生对体育的兴趣。通过对比表1和表2，发现当初有71.50%的学生是按自己的兴趣爱好来选项的，还有近30%的学生并不是按兴趣来选项的，但是通过一学期的体育选项课的教学使78.50%的学生认为对自己所学的体育项目的兴趣得到了增强。说明通过体育选项课的教学能较有效地提高学生对体育的兴趣。
3.2.3　编班与学生自选的不一致是导致学生对体育选项课不满意和有部分学生想重新选项的主要原因。
3　深化“快乐体育”理论，推进快乐体育实践的课题
　　“快乐体育”从出现至今已有近20年的历史，人们对“快乐体育”带给学生身心的愉悦作用也经历了不断认识的历程：从积极的一方面讲，是由比较盲目地接受到不断深入探讨和研究，再到具体环节的构建；从消极的一方面讲，是从怀疑到批判再到重新认识和不同程度的承认。解决学生的厌学问题，使学生愉快地参加到体育教学中来，是快乐体育的第一意识的第一步工作，但是如果不能准确地把握学生厌学的原因和状况，并从中把握“快乐体育”实施与解决厌学问题之间的因果关系，是不可能很好地解决这一问题的。由于“快乐”和“成功”都是个人的情感体验的范畴，是建立在每个学生个体的体育教学中的收获与体验上的，因此众多的“快乐体育”都很注意让学生能在不同的水平上从事学习和运动，在不同的水平上获得愉悦感和成功感，在目标上不强求一律，在内容上尽可能的容忍选择，在方法上灵活多样，在评价上以过程评价、学生相互评价和小群体组内评价为主，在具体的教学形态上大多采用“小组学习法”。
作者简介：李越苹(1965-)，女，北京体育师范学院讲师.
作者单位：北京体育师范学院 体育系， 北京　100088
参考文献：
［1］　毛振明，等.“快乐体育问题”的专题研讨［J］.中国学校体育，1996，(6).
［2］　刘志海.对“成功体育”的认识与实践［J］.中国学校体育，1996，(5).
［3］　潘从龙.体育、娱乐与娱乐体育［J］.武汉体育学报，1995，(4)
［4］　王则珊.终身体育［M］.北京体育学院出版社，1994.
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-01-08
。就目前的状况，我们认为在条件许可的情况下，应让学生进行重新选项，也就是在开设体育选项课期间进行二次选项。
2　对“快乐体育”体现体育愉悦特征的讨论
　　各国快乐体育理论大都产生在一个相近的年代和相同的社会背景之下，虽然它们有着不同的理论根据与实践方法，但却有着大致相同的指导思想，因此，这些快乐体育还是有一些可以归纳出的共同特征：
2.1　在教学目标方面，从单纯的增强体质和传授技能转向注重促进学生身心的全面发展。不然，若还是让28.5%想重新选项的学生，在他们不感兴趣的选项班继续上半年的体育选项课，岂不是与开设体育选项课的初衷相悖吗-
4　结论
4.1　调查研究表明，普通高校体育选项课这一体育课的类型，能较好地满足学生对体育的兴趣爱好，得到92.99%的学生的肯定和喜爱。
4.2　研究发现，学生盲目从众选项的比率较高，达20.56%，这有悖于开设体育选项课的初衷。
4.3　体育选项课考试标准不规范，使学生有机会去选择考试标准较低的项目。
4.4　编班与学生自我选项的不一致是导致学生对体育选项课不满意和有部分学生想重新选项的主要原因之一。
4.5　就目前有28.50%的学生经过一学期的体育学习想重新选项的现状，有必要在体育选项课期间进行第二次选项。
作者简介：王少春(1964-)，男，江苏常州人，宁波大学讲师.
作者单位：王少春 宁波大学 体教中心，浙江 宁波　315211
　　　　　陈桂玲 浙江省运动技术学院，浙江 杭州　310004
参考文献：
［1］　李方.现代教育科学研究方法［M］.广东高等教育出版社，1997.
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-01-08


