科技期刊

体育科学研究应用数学方法的思考
杨 毅(衡阳师专，衡阳 421008)
王秉彝(广东惠州大学)

摘要 指出了体育科学研究应用数学方法所面临的困难及存在体育科学的方法论基
础较弱、体育理论抽象化程度不高、数学方法应用仍处于数理统计水平等问题。前美国奥委会运动医学委
员会主席达迪克(Dardik)说：“一旦把运动与科学结合起来，就会取得成就。
数学家高斯为了检验三角形的各内角之和等于180°，曾对三个山头构成的三角
形进行大地测量，但并没有获得决定性的结论，其原因是高斯的测量仍未摆脱欧
几里德几何的羁绊。各学科之间有的相关又相互影响、制约，且各学科的基础、条件又不一样，
发展也不平衡。面临如此现实，势必给体育科学应用数学方法带来极大的困难。
另一方面，则是数学作为一种方法向其他科学领域渗透是要具备一定的条件和外
部环境与应用的内在机制的建立，而且，数学方法是由多种不同类型的方法构成，
如果对它们不加区别，不加认真研究，消化吸收，不根据体育具体情况，会引起
思想上的混乱与应用上的错误。因此，不应认为所有数学方法都能应用在体育科
研中，但也不能因为应用某些方法存在困难，便断言不能应用为数学方法。
2 体育科学研究应用数学方法存在的问题

一般来说，现代数学方法对体育科学渗透的前提条件，或者说体育科学研究
应用数学方法的内在机制，不外乎二个方面：一是取决于体育理论的抽象程度，
即对体育现象的质的认识水平如何；二是取决于体育科学是否具备了相应的方法
论基础。目前，体育科学研究应用数学方法是否具备这二个条件，或者说到底存
在哪些问题呢?
2.1 体育科学的方法论基础较弱

主要体现在，一方面是体育科学并未形成一套比较成熟的独特的研究方法。
许多方法是从“外部”输入或移植过来的，很少有体育科学自己“发明”的方法，更
少出现体育科研方法向外输出和渗透的情况。另一方面是由于片面强调以方法论
代替具体方法，对新思想、新方法反映较迟钝，至今没有建立较完善的多元的、
多层次的方法论体系。这样，给体育科学研究应用数学方法带来问题。

自然科学中物理学可以说是应用数学理论的杰出代表。它之所以能实现定量
化，其关键是对各种可测的基本作用量(如力)的确定，物理学有一套严格的实验方
法和实验手段，保证了各种作用量的测定。这无疑是对体育科学研究如何应用数
学方法提供了学习、借鉴的极好范例。
2.2 体育理论抽象化程度不高

目前，体育理论抽象化程度不高，定性研究还不完善。比如，运动训练学到
目前为止，还未见到一种以体育哲学理论为基础的运动训练理论，而绝大部分运
动训练理论是以运动生理、心理以及运动医学为基础，同时，还不能很好地、完
备地应用数学模型方法。
关键词 体育科学研究 科研方法 方法论



Some Reflections on the epistemology in Sport Scientific Research
Li Weimin et al 　　　　　　　　　　　　　　　　1998, 18 (1)：11
(Physical Education Department, Shanghai Normal University, 
Shanghai,200234)
Abstract Based on the study and understanding of the developme
nt of contemporary physics and combined with the practical conditions 
of sport scientific research from the perspective of philosophical
epistemology, this paper has showed the paradox 
of apparatus for scientific research, analyzed the main characteristics
in microcosms, and pointed out the limitation of mathematical methods
in the scientific research of physical education and sport, which is helpful
for people to eradicate the worship of apparatus and the omnipotence of
mathemaatics, to reform their epistemological structure, and to enhance their 
ability of creation in scientific research.
Key words epistemology, method, philosophy, science, res earch



体育科技成果的获得及其对体育发展作用的大小与科研方法的选择、运用密
切相关。如对体育的概念、功能、作用等讨
论的文章特别多，可以说是还处于“争论”的过程中，对体育的本质的认识出现模糊
性，体育科学是属自然科学，还是社会科学等等，都为定量化造成困难。就目前
体育理论水平还没有能力将许多体育现象归纳、抽象出其基本要素、基本关系和
基本结构，仍处在对质的认识的不确定性阶段，在这样一个阶段，应用现代数学
方法是没有基础、不切实际的。至少是应用现代数学方法是非常困难的。体育科
学的基础学科如此，其整体水平也是如此。
2.4 数学方法应用仍处于数理统计水平

从当前发表的论文应用情况看，体育科学应用数学方法基本上仍处于数理统
计的水平。这是由于体育科学本身尚处于大量积累经验，广泛收集材料的“初级阶段”
所决定的，数学方法对体育科学的渗透，主要还是体现在二者交叉所产生的体育
统计上。必须看到，在大科学中体育科学只是一个较小分支，科研人员
少，经费不足，知识更新相对较慢，在科技发展日新月异的今天，应注意防止以
固有的、其中甚至有一些已落后的知识去研究体育问题，以固化的思维方式认识、
观察体育现象，从而影响体育的发展。但是，微观世界各种现象之间的
量的关系可以从宏观效应中间接反映出来(核弹的制成就是一个证明)。尤
其是竞技体育，定量分析的目的有时追求的并非是什么平均值，而是奇点。由于
这个奇点往往造成变量分布的不连续，常规的统计方法是无能为力，需要借助新
的思想和方法与处理手段来解决这些问题。
2.5 数学基础理论教育还未跟上

目前，体育科研中应用数学方法出现的各种问题，有许多学者发表了不少的
文章。究其问题的根源，还是数学基础理论未跟上，导致了数学基础理论薄，根
底不深，出现了片面、盲目，甚至错误地理解了数学方法应用时的条件、范围、
步骤、效果、意义等情况。

70年代末80年初我国体育界出现过学习体育统计的热潮，为配合广大体育工
作者学习和应用的需要，全国各地出版发行过数十种体育统计教材。教材中对数
学概念、方法的介绍注重通俗易懂是完全必要，因那时教学对象的数学基础较差，
其中部分学生是从文科考生中录取的。因此，体育统计教材中出现许多不成熟、
不规范、不统一、不科学的地方，是可以理解的。但今天数学科学已发展相当成
熟与完善，并不断以一种强有力的方法进入到别的成熟学科以及与其学科融合成
新兴的学科。如果说直接观测仪器仍然受传统认识论的局限，那么，用于原子科学(微观世界)
研究的间接观测仪器却不得不超越传统认识论。因此，在现有体育统计教学中应积极向数理统计靠拢，向抽象化、
科学化靠拢。

当前，从体育院校(师大体育系)培养出来的体育本科生掌握的数学知识来看，
远远不能满足体育科学发展趋势的需要，更谈不上进行科学研究的需要。显然，
提高体育科学工作者的数学素质，成为我国高等教育改革中的一项长远的战略任
务。

毕达哥拉斯学派的哲学命题“数是万物的本源”意味着“数的本质就是万物的本
源”。许多科学家设想，
永久粒子(牛顿式的)和沙粒相比无非是极微极小和无比坚硬而已。这不仅是体育科学发
展进程的需要，也是体育科学形成自己独特方法体系的一个必备条件，更重要的
还有利于未来体育科学发展中逐步形成自己的具有合理知识能力结构的一大批科
研人才群体。到了20世纪，情况就不同了。

关于体育科研仪器的悖论。它作为一种“看不见
的文化”(A.L.哈蒙)以全方位的态势和高度准确、高度抽象、快速的信息，严格
的逻辑和应用的广泛性向人类生产的各个方面展示它对世界的影响和对其他学科
的渗透能力与力量(包括对体育科学的渗透)。当今，现代科学技术发展的一个重要
趋势：科学数学化正成为现代科学发展的大趋势。

尽管体育科学应用数学方法目前水平还不是很高，有些学科应用现代数学方
法还没有基础，甚至遇到的困难还相当的大，有的应用中还存在各种各式的问题，
要在短时期内实现体育科学数学化还有相当长的艰难路程。但体育科学毕竟已开
始从经验型向数学化、精确化、科学化方向迈进，已经开始了针对性的探索与研
究，从这个意义上讲，我国体育科学体系的前景会是光明的。马克思在一百多年
前曾说过：“任何一门学科如果不应用数学工具，就不成其为精确的科学。”“一种
科学只有当它达到能够运用数学时，才算真正发展了。”我们相信，在当今科学
数学化的大潮冲击下，体育科学研究应用数学方法的灿烂前景一定会到来。但是，微观世界各种现象之间的
量的关系可以从宏观效应中间接反映出来(核弹的制成就是一个证明)