【 文献号 】2-4136
【原文出处】天津体育学院学报
【原刊期号】199601
【原刊页号】63-68
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】韩佐生/张社平
【复印期号】199605
【 标  题 】体育社会科学・Social Social Science of Sports
    论现代体育的地理传播
    ON THE REGIONAL SPREAK OF MODE RN SPORTS
【 正  文 】
    韩佐生*张社平  Han Zuosheng Zhang Sheping
    摘要  在查阅文献的基础上，论述了现代体育传播的动因、现代体育传播的历史阶段、现代体育的传播模式及其传播特点。
    关键词  现代体育  地理  传播
    Abstract:Through the deeper discussion,  illustration  andanalysis on the following aspects:the motive  factors,  stages
,models and characteristics of the modern  sports   spreading,this  paper  intends  to  make  people   have   a   deep   and
comprehensive understanding about the spread of modern  sportsand olympic games.
    Key words:modern sports region spread
    ＊                     ＊                          ＊
    体育传播主要指体育的地域移动。人类体育的发展具有共同性和差异性，因而必然存在着体育的交流，这是体育传播的根本原因。人类对
体育的共同需要是传播的客观基础，而现代社会的不断前进，经济的发展，传播媒介的不断改进是体育传播的基本动力。体育的地理传播是一
种社会活动过程。由于某个民族、国家所处环境的千差万别（包括自然环境和人文环境，而在人文环境中又包括政治、经济、科技、教育、民
族、宗教、传统国际关系等），因而体育的地理传播是一个相当复杂的过程。虽然复杂；但却存在一定的规律。本文的主要任务就是探讨现代
体育传播的动因、模式、阶段及发展趋势，以助于人们对现代体育和奥林匹林运动的更深入，更全面的理解。这使得“属于内倾伦理型文化”组成部分的中国传统体育特别强调（体育）对个体道德形成的作用
，同时又植根于现实生活的丰厚土壤中，充分表现出“立足现实，积极入世的精神。
    1.1 工业革命为传播提供了强大的能量
    英国是现代体育的发源地，现代体育与工业有着密切的联系。二者都在牛顿工业革命带来的变化中得到发展。资产阶级革命大大解放了生
产力，牛顿工业革命又给生产力的发展带来了新的科学技术，从而使英国的生产力水平得到快速提高。在18世纪，法国、德国都相继爆发了资
产阶级革命，从而使欧洲的经济逐渐得到高速度的发展。随着工业革命的开展，大机器的运用，人们生命活动方式逐渐受到时空的限制，时间
观念增强，要求把工作时间和空闲时间加以明确区分。充分利用空闲时间来解除大机器生产所带来的高度紧张。然而，“一个民族先得有比较稳定的生物基础，而后坚强的意志，丰富
的物质生活，繁变与醇厚的文化事业，才有发展的张本”。
            一、中国传统体育的伦理特征
    1、伦理、道德与体育
    伦理与道德常联称为“伦理道德”。“所谓天人合一，就是讲天人有统一的关系”。为促进运动水平的提高，举办国际性比赛成了共同的需要，这样，一些运动项目逐渐从英国、
西欧得以向世界传播。再以日本为例，1868年明治维新后，资本主义迅速发展，并成为军事的封建的帝国主义国家。与此同时，日本民间尚武
好战项目逐渐发展为运动项目。其中最典型的当属柔道。嘉纳治五郎通过对日本传统军事艺术及自卫术的研究，于1882年将其精华溶进现代柔
道。为了确定柔道的公平竞争原则，他创设了柔道比赛的许多级别。经过20年，这一项目传到美国，近70年后，建立了国际柔道联合会。因而
，总的来说，现代工业运动的飞速发展为经济发达国家运动向外传播提供了强大的传播能量。由于政治的经济的原因，国际运动组织几乎都被
少数发达国家所垄断，从而造成体育运动由发达国家向发展中国家传播的总趋向。
    1.2 接受国经济发展同运动传播密切相关
    1896年举办的首届奥运会，虽然带有古代奥运会的痕迹，但无疑是现代工业革命的产物。[9]
    注释：
    [1]黑格尔《哲学史讲演录》，商务印书馆，1991年3卷第43页。从这个角度来说，纯粹的体育比赛的胜利或
“冠军”的意义就显得微不足道了。而现代体育的
全球传播，基本上与现代工业社会的全球扩散同步进行。英国是19世纪初欧洲的主要工业国，1860年后，英国加快了体育发展节奏。在其后20
年内，其所建立的奥林匹克运动联合会的数量是邻近国家的两倍。法国的工业革命比英国要晚得多，法国体育联合会的发展速度也相对缓慢。从这个角度来说，纯粹的体育比赛的胜利或
“冠军”的意义就显得微不足道了。斯堪的纳维亚国家于19世纪末20世纪初才经历经济改革，因此这些
国家体育联合会的发展在欧洲最晚。孔子曾亲自带领学生习射，但他认为：“射者，何以
射，何以听，循声而发，发而不失正鹄者，其唯贤者乎。
    在欧洲以外的国家，同样显示了体育发展与经济水平有着明显的关系。第一次世界大战后，西方国家一些运动项目先后被亚洲、非洲国家
所接受。本世纪20～30年代，奥运项目在日本的迅速增长与该国工业化的飞速发展密切相关。土耳其的情况更能说明问题，该国奥林匹克运动
协会的数量猛增同凯米尔・阿塔图尔克于本世纪20年代所倡导的西洋运动几乎同时发生。
    道德修养、身体修养还与学识修养紧密相联，学识发展与提高是基础，所以有人说：“不能读书，不能治生者，必不可谓之学；而但能读
书，但能治生者，亦必不可谓之学。它与西方管理思想的伦理底蕴先天缺损，即无视人的特性、把人视为机器
相区别，较好地体现了“健康的精神寓于健康的身体”的理想和目标。以非洲为例，非洲各国居民从遗传上来说，有着开展田径、球类等项目的优越的先天条件，但经济水平的低
下使得他们只能在投入少的田径项目中一展风彩，在其它项目上则望其经济强国者之颈背。《吕氏春秋》直接指出：
“始生人者天也”，“始生地者，天也。但
因经济发展水平比较落后，许多项目，如手球、现代曲棍球、摔跤、拳击等不少奥运会项目被接受较晚。同样，我国六运会、七运会各省、市
、自治区的参赛项目及获奖牌名次亦直接反映了该地区的经济水平。因而，基本上可以这样说，虽然运动接受的时间、深度、广度同自然条件
、政治、习俗、宗教等人文因素有关，但从接受曲线来看，现代运动的传播、接受都同经济发展呈正相关。
    1.3 政治对立是现代运动的传播的推动器
    著名传播学家雷蒙德・鲍尔指出，在可以获得大量传播的内容中，受传者“特别注意那些同他们兴趣有关、同他们立场一致，同他们信仰
吻合，并且支持他的心理构成的信息。”现代奥运会从一开始就带有某种政治信息，特别是二战后，随着东欧和亚洲一批社会主义国家的建立
，国际政治斗争显得更加激烈。由于现代奥运会能带来巨大的社会效益和政治影响，社会主义国家在当时特定的国际环境中，都把现代运动的
开展，奥运会获奖牌的多少看作两大阵营对立中优越性的体现，成了一种政治斗争的需要。中国历史上的体育人物及其思想都对国
家、社会、文化以及影响他的其它条件和因素抱着一种关切和担当的态度，这使得中国历来的体育思想都极具综合适应性的文化哲学思想特征
，以致毛泽东在写作《体育之研究》一文时也豪不犹豫开章昭示：“国力恭弱，武风不振，民族之体质日趋轻细，此甚可忧之现象也”。同西欧各国相比，俄罗斯及东欧各国是19世纪接受了一些现代运动项目，但总的来说相对较晚。前苏联第
一个国家运动协会是1883年创办的俄罗斯体操协会。前苏联及东欧国家的田经协会却是1900年后建立的。前苏联虽在1924年就创立了单项运动
部，但单项运动协会差不多都是于1959年在体委领导下建立的。战后，1952年赫尔辛基奥运会上，一个新的运动强国登上了领奖台，在田径项
目中苏联队所获金牌同第一名只差1％。很显然，举国体制， 强大的新闻媒介手段在这里起了重要作用。此后的历届奥运会中，几乎是苏联人
和美国人的一统天下。以类合之，天人一也”。特别是民主德国，人口不逾2000万，经济水平与联邦德国相
去甚远，但从1976年蒙特利尔奥运会开始，却跻身于世纪三强，并一直维持这一地位直到东西德合并。[6]由于传统文化具有重主体道德价值的自觉倾向， 把人伦间的
相互关系以至社会、国家的秩序，价值源头都安放在作为社会细胞源头的个人修持上，体育管理也必然要以人为中心，由管理个人达到统率全
体、获得最佳综合效益的目标。但自从1979年恢复我国奥运会地位、1984年组团参加洛杉矶奥运会后，几乎所有奥运项目
都在我国得到了蓬勃的开展，我国运动员在奥运会和重大国际比赛中连创佳绩。这种评价即是定性评价。
    1.4 传播媒介的飞速发展，使现代运动传播的速度大大加快
    媒介是人体的延伸。每一项新媒介的出现，每一项新的延伸，都会使人的各种感官的平衡状态产生变化，造成心理的和社会的影响，都会
加快事物的传播速度。体育作为一种文化现象，其发展规模因国而异，但其影响力及普及程度却往往取决于新闻媒介的作用。电视的出现，使
现代运动的传播速度大大加快。
    另一方面，中国人在认识自然及人生命时，从来就没有把天单独、唯一地视为人类生命的生存本体，他们在“天地者，生之本也”、“始
生也者，天也”的观念背后，还涌动着“养成之者，人也”的生命意识。我国虽然尝试举办了第十一届亚运会这种大型现代化竞
技活动，将民族疑聚力和现代管理相结合，取得了很大的成绩，但在实现承办奥运会以及推进“全民健身计划”的实施这类更大规模的体育事
业管理中，还要不断探索，还有广阔的发展余地。据统计第13届世界杯赛拥有电视观念130.5亿，第14届266.9亿，第15届，八强赛平均每场就有10亿电视观众。足球在世界的普及，除了该项
目本身的魅力外，传媒的作用功不可没。在市场经济为主体的现代社会中，体育竞赛成了商业活动极为重要的载体。奥林匹克运动成为世界性
的文化现象和社会现象与其商业化不无关系。商业化的介入，普及了奥林匹克运动。而电视转播权是商业化的主要表现，电视对现代体育的传
播起着越来越重要的作用。
            2 现代体育传播的几个阶段
    现代体育的地理传播，如果从所经历的阶段上来看， 可分为以下4个阶段，即民间游戏阶段；俱乐部的出现；国家联合会的建立；国际体
育组织的出现。可见，由于生产力水平和经济状况决定的阶级存在又导致了统治阶级对体育活动项目及其发展的垄断。因而无论是赵武灵王的“胡服骑射”，还是曾国藩统训湘军“扎硬
寨，打死仗”，抑或是少林寺上千年的兴衰，都离不开将“武”与国家、社会的根本利益相融合。这种活动，其场地无一定标准，空间界限模
糊不清，无正式的比赛规则，活动的组织者常常是自发的，无时间、空间的限制。1700年前，足球、曲棍球、网球等运动项目的雏形就已经存
在。现代一些体育项目可以说是过去一些游戏活动的升华和发展结果。这些游戏项目，大同小异地存在于许多民族和国家文化历史中。
    2.2 俱乐部的出现
    大工业革命后，人的生命活动方式受到了严格的时空限制，时间观念增强，要求把工作时间和空闲时间加以明确区分。这种“修身”在身心两个方面的发展目标上更
为注重精神心思一方的成效。于是，运动俱乐部应运而生。其中许多俱乐部由私人企业家创办，制定比
赛规则，组织地区间或国家间的比赛。1700～1900年间，民间游戏的地理特征逐渐减弱、消亡，运动有了规则、精确度、纪录、并逐受到官方
管辖。
    2.3 国家运动联合会
    随着社会的发展，许多业余比赛逐渐演化成公证比赛，规范化成了主导因素，于是对管理机构提出了进一步的要求。19世纪中叶，俱乐部
活动逐渐被国家管理机构所代替。例如，1870年前，1880年前，1990年前，英、美、德三国所拥有的体育协会数相应为8、7、8。19世纪末，这
种管理机构在西欧及北美发展极为迅速。这些机构的主要职能不仅是管理与裁决，而且支持有群众基础的业余体育活动。此后，民间活动所形
成的地方意识逐步被国家意识所替代。
    2.4 国际体育组织的出现
    19世纪最后25年，规则的标准化推动着国际性运动的发展，运动员跨国参赛和国际比赛日益增多。跨入20世纪，体育活动地理传播的范围
越来越大，不断向拉美、亚洲、非洲辐射，参加奥运会的国家持续增加，奥运项目不断增多就是最好的例证。到70年代，世界上已建立起51个
国际运动组织。故君子莫大乎
与人为善。如曲棍球――90年，柔道――70年，足球――60年，
篮球――44年，排球――32年。
            3 现代体育的传播模式
    体育传播是某一运动项目凭借媒介由传播源向外地域的移动。所以中国传统体育比赛难以看到现代竞
技运动那种激烈而震撼人心的对抗场面，通常只是在一定限度内“切磋切磋”而已。这些传播方
式同传媒有关，也同所传播的历史时期有关。
    3.1 毗邻传播
    毗邻传播是事物传播的主要形式，凡事物总是由源地向外呈辐射状传播。发展至今，即以每场体育比赛必设“精神文明奖”为表现形态。如，现代足球起源于英国，1863年，英国人在伦敦成立了第一个足球运动组织――英国足球协会，统一了足球规
则，1872年，足球通过英吉利海峡传入法国。
                                     （责任编辑  江鸟）＊
    
    
    
 
。长曲棍球从加拿大传入美国，英式橄
榄球从英国传入法国北部，斗牛从西班牙传入法国南部，中国武术从东亚向世界传播。体操从欧洲心脏地带的瑞士、德国不断向欧洲其它国家
扩散。1870年前，与其相毗邻的国家波兰、比利时、荷兰、意大利等国都开展了这项运动。接着，欧洲以外的一些国家也接受了这一运动。在
所有这些例子中，地理上的毗邻对具体运动项目的传播起到了相当重要作用。因此，毗邻传播是媒介不发达时期传播的主要形式和特点。
    3.2 线性传播
    线性传播是运动传播的一种特殊形式，但决不可低估这种传播的重要作用。这种传播通常和殖民统治、传教、文化交往有一定的联系。
    道德修养、身体修养还与学识修养紧密相联，学识发展与提高是基础，所以有人说：“不能读书，不能治生者，必不可谓之学；而但能读
书，但能治生者，亦必不可谓之学。殖民主义者在对当地人民进行奴役和统治过程中，把体育传播作为
一种社会控制手段，利用体育传播转移反抗热情。足球传入许多国家，多数是由大不列颠的士兵、教师、商人、传教士所传播的。南非内战期
间，足球被引入维瓦特斯兰市，结果窒息了革命热情、征服了对此毫无防范的土著居民。足球传入落后的克什米尔地区是英国教师廷德尔―比
斯科所为。如果上下级交手
，下级的“让”即是“礼”；上级若是位高手，也“礼”让三分，则体现出更高一层人格――“仁”。在某些情况下，体育传播作为一种文化输出，达到控制、收买、征服人心的目的
。篮球是1896年前后，由天津中华基督教青年会传入中国，20世纪初，美国基督教青年会将排球传入广州、上海、北京，几乎在同时，现代足
球也从西方传入香港和上海，随后，在南京、天津、北京几个大城市和一些教会学校相继开展。必须指出，这种传播，是以受传者为终点的单
向直线运动，因而是不平等的。
    3.3 集团式传播
    集团式传播，亦可称国家式传播。跨入20世纪，体育活动的空间界线进一步向四周辐射，这种传播的基本形式和主要形式为集团性传播。由于“和谐”本身是一个难以量化的模糊概念，它因时、因地、因人而改变，因此，
达到此目标的评价手段和工具不可能十分精确，规则也就无须严格法制化。世界各国不分社会制度、经济水平、肤色、种族都聚集在五环旗之下，参赛国愈来愈多。
如，1896年首届雅典奥运会，只有13个国家参加，到1992年第25届巴塞罗那奥运会，参赛国多达169个。1924年首届夏蒙尼冬奥会，只有16 个
国家参加，1994年第17届利勒哈默尔冬奥会，已有67个国家加入了角逐。奥委会下辖的单项联合会已达33个，参赛项目增至256个， 奥运会的
影响越来越广泛深远，要求举办奥运会的城市越来越多。
    2、定性评价，注重和谐
    传统文化的内倾伦理性决定了体育管理目标和谐化。参加奥委会是被国际奥运会承认的唯一的标志。而成了奥委会成员，就必须承担一定的义务，无疑会推动现代体育
运动在该国的传播。第二，一个国家要想在奥运会取得好的成绩，其运动项目首先要同奥运会所设项目接轨。由于经济水平对运动的制约，许
多国家开展的运动项目，迫不得不向奥运会项目靠拢，重点投资本国的优势项目，迫不得已压缩非奥运项目和一些民族运动项目，加速了奥运
项目的普及，使世界运动项目逐渐走向大一统，但却在某种程度上压抑了非奥运项目的发展。我国实行的奥运战略就是典型的实例，许多不发
达国家也有类似情况。第三，一个项目要跻身奥运会，必须有一定数量国家开展这项运动，得到奥委会批准才能享有这种资格。在奥运项目已
达到饱和的情况下，想使某一民族项目走向奥运会，绝非易事。首先要在一定数量的国家开展这一项目，并成立该项目的国际联合会，而且必
须对该项目进行改造，在比赛规则上大做文章，且必须适应当代运动的特点，才有传播的可能。[2]廖小平：《伦理与管理：中国文化现代化之落实与体现》， 中国人民
大学复印资料《文化研究》，1992年第2期，第38页。如中国的武术，朝鲜的跆拳道，俄罗斯的桑勃式摔跤等。第四，奥运会的举行，使几十亿人的眼睛盯着
电视屏幕。人们把本国运动员能否在奥运上有上乘表现，同国家荣辱，民族兴衰联系在一起。浓厚的爱国主义成了奥运项目传播的巨大动力。
第五，申办奥运会本身就是现代体育的巨大传播。洛杉矶奥委会首开商办之先河，使本届奥运会不仅成为不浪费、不负债、符合要求的奥运会
，而且盈利2.5亿美元，诱发了许多国家举办奥运会的兴趣。25届、 26届奥运会，申办城市都为6个，27届增加到8个。申办奥运会，不仅要有
强大的经济条件，而且要作方方面面的准备工作，要利用各种媒介，宣传自己的申办优势，宣传奥林匹克运动，促进了奥林匹克运动在本国传
播及发展的广度和深度。从形成角度看，伦理是基于物理与生命之理（生理）之上的人与人之间的一种关系，道德则是对伦理的规范和维持
。
    “礼”和“让”一直伴随着中国传统体育文化交往活动。例如人们喜爱观赏激烈紧张的对抗性项目，象足球、篮球
，特别是美国NBA篮球联赛；热衷于那些互相拼杀， 冒险性很强的项目，象职业拳击、赛车、攀岩等。如果上下级交手
，下级的“让”即是“礼”；上级若是位高手，也“礼”让三分，则体现出更高一层人格――“仁”。世界上许多国家广泛开展的休闲体育或健康体育就是突出的例证。如英国的“乡村运
动”，西欧的“户外运动”，美国的“室外娱乐”，日本的“快乐体育”，回归大自然成了人们的一种嗜好。在这种情况下，兼有运动、娱乐
、健身功能的项目得到广泛的发展，如高尔夫球、中国武术、印度瑜珈，沙滩排球，有氧体操等。
    体育进一步商品化并同全球经济不断结合，使体育的传播活动不断加快，这是现代运动传播的另一特点。高水平的运动成绩是以巨大的经
济付出、高科技发展为代价的，在体育运动比赛中，体育明星本身就是一种最具影响的广告。运动要求企业家的资助，企业家想从体育广告业
中使本身得到发展、壮大。运动和企业联姻，使双方都能获得巨大的经济效益，已成了一股世界潮流。
    参考文献
    1 中国社会科学院新闻研究所世界新闻研究室编．大众心理学．北京：人民日报出版社，1983
    2 JOHN BALE .Sports Geography LONDON,1989.
    3 北京亚运会综合效益研究课题组． 北京亚运会综合效益研究．1991.11
    4 中国大百科全书・体育．北京：中国大百科全书出版社．1982
    5 辞海．上海：上海辞书出版社，1979
    6 EBTehuǔ  MMKOB BoǔHb1 u TUPb1 CoBeTCKuǔ CnopT 1994.9.28
    7 韩佐生，等．世界文化现象的反思．西安体育学院学报，1989，(3)
    8 程志理．电视转播与商业化．天津体育学院学报，1992，(1)
    9 赵连霞．试论奥运会举办地的选择．天津体育学院学报，1992，(3)
    10 张争鸣．论人类体育传播的选择性．武汉体育学院学报，1994，(3)
    11 朱柏宁，等．对我国报纸体育信息的观察和思考．体育科学，1991，(2)
    12 凌洪龄．高尔夫球戏起源于中国古代捶丸的考证．1990 年北京亚运会科学大会论文集，中国・北京．1990
                                   （收稿：1995―05―22）
                                          本文责任编辑  梁进
                          甘肃省体育科学研究所  730050＊
    
    
    
 
