【 文献号 】2-4197
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960722
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199608
【 标  题 】奥运会开赛第一天中国选手喜摘两金两银
    李铁映代表党中央国务院致电祝贺
【 正  文 】
    本报亚特兰大7月20日电  在第26届奥运会开赛的第一天， 中国体育健儿奋力拚搏取得开门红，喜获两枚金牌和两枚银牌，暂居奖牌榜之
首。这些是奥林匹克精神好的方面
，我们应该大力弘扬，深刻领会，认真学习，而且和我们振兴中华、实现共产主义理想结合起来。
    在女子100米自由泳决赛中，我国泳坛女杰乐靖宜以54秒50 的成绩折桂。
    带病参加男子气手枪比赛的射击老将王义夫，在预赛中排名第一，决赛的前九枪也一路领先，但令人遗憾的是，由于他患脑供血不足，在
眼前发黑，身体已难以控制的情况下，硬是凭直感打了最后一枪，中了6.5环，仅以0.1环之差屈居亚军。在第26届亚特兰大奥运会即将来临之际，本报体育部和南方日报体育部、广州陈李济药厂联合在北京举
办了“我说奥林匹克精神”――纪念现代奥林匹克运动会诞生100 周年座谈会，数十位社会各界人士汇聚一堂，畅所欲言，阐述了各自对奥林
匹克精神的独到见解，令人耳目一新，颇受启发。
    中共中央政治局委员、国务委员李铁映发来贺电，代表党中央、国务院祝贺中国选手孙福明、乐靖宜和王义夫、张祥森在本届奥运会首日
的柔道、游泳和射击、举重比赛中分别获得金牌和银牌，并向代表团和运动员表示亲切的慰问。另外，国家体委、中华全国体育总会和中国奥
委会也给中国体育代表团发来贺电。从今天开始，我们将陆续刊登与会者的发言，以期与广大读者共同探讨奥林匹克精神之真谛
，并借此预祝我奥运健儿在亚特兰大奥运会上奋力拚搏，再创佳绩