【 文献号 】2-4240
【原文出处】城市问题
【原刊地名】京
【原刊期号】199604
【原刊页号】20-23
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘吉
【复印期号】199609
【 标  题 】我国城市群众体育的新篇章
    ――为《全民健身计划纲要》颁布一周年而作
【 正  文 】
    （国家体委副主任  刘吉）
    编者按：城市体育无论是健身还是竞技体育，都是我国社会发展的重要组成部分，亦是本刊研究和宣传的重点问题之一。值此我国《全民
健身计划纲要》实施一周年之际，我们特约国家体委刘吉副主任为本刊撰写了《我国城市群众体育的新篇章》一文，以飨读者。大体上有：
    1.竞技者以自身动力和技巧使用简单的中介器材进行的运动竞技，如投掷、撑杆跳、射箭、艺术体操、举重等；2.竞技者以自身动力和技
巧使用一种特殊工具即武器（冷兵器和热兵器）进行的竞技，如击剑、武术长兵短兵、各种枪的射击等；3.竞技者个人或集体以自身动力和技
巧进行的球戏竞技，有不藉中介物的足球、橄榄球、手球、篮球、排球、水球等；也有藉助简单中介物拍、杆或棍的乒乓球、羽毛球、网球、
壁球、高尔夫球、曲棍球等，还有藉助复杂中介物的冰球等。《纲要》的推出，为我国群众体育了新的生机与活力，掀起了全民健身的高潮。尤其是大、中城市，借助政治
、经济、文化发展和雄厚的体育基础的优势，在实施全民健身计划中起到了龙头的作用，谱写了我国城市群众体育的新篇章。
            一、我国城市实施《全民健身计划纲要》概况
    全民健身计划是一个由国家领导、社会支持、全民参与，有目标、有任务、有措施的体育健身计划。《纲要》集中体现了新中国发展体育
事业的一贯方针，提出了中国群众体育改革和发展的新思路，确立了到本世纪末乃至今后一个时期我国群众体育发展的方向和奋斗目标，是新
时期发展体育事业的纲领性文件。它的实施，得到了各级城市市委、市政府和各级领导的重视及社会各界的大力支持。因为事物的发展总有一定的过程，一个新事物的出现到它成为一种普遍化状态，要有相当的时间，主要是世界的地区性差异导致
发展的不平衡性。例如：北京市政府将4 项实施《纲要》的工作列入市政府的《折子工程》；上海市委把全民健身工作列入了《上海市1995年
至1997年精神文明建设发展规划》；天津市委、市政府提出“要把群众体育工作作为关心群众生活的大事来抓”，把实施全民健身计划工作作
为1995年改善人民生活的20件实事之一。[3]于是，人从动物形态的自然人，变成了真正的人，变成了劳动者的人，变成了人
类社会创造者的人。
    组织社会宣传，营造健身氛围。为扩大全民健身的社会影响，做到家喻户晓，国家体委会同国家教委、农业部、广播影视部、解放军总参
谋部、解放军总政治部、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中国残联等在全国共同举办了“’95全民健身宣传周”活动。一时间，大力宣
传《纲要》，群众踊跃参加的全民健身宣传、活动热潮在全国相继展开。宣传周期间，大、中城市充分发挥新闻媒介和体育科技的优势，开展
街头宣传，印发宣传资料，张贴、悬挂宣传标语、口号，设置咨询、培训、体质测试、健康诊断等服务项目，举办了游园会、体育表演、体育
竞赛、体育器材展示，形成了宣传促健身、健身促宣传的生动局面。中央各新闻单位在舆论导向上发挥了重要作用，各新闻媒介扩大了体育版
面，设置了体育专栏，加大了宣传报道力度，发表群体工作和全民健身的各类文章超过了以往任何时期。按照马克思的说法，人自制造
工具和使用工具之后，人体发生了质的变化，由人体自身的自然工具又加上了自己制造的人工工具，由自身的自然器官又接联上人工器官，由
自身肢体连结上延长肢体。
    第四，是竞技者利用自然动力的技巧竞技项目，主要有：1.利用家畜作动力，竞技者居于操纵或驾驶位置，依靠对家畜的驯化和驾御技术
进行比赛的竞技项目，有竞速赛马、障碍赛马、马术特技、马车竞速、马球、驴球、使鹿雪撬、使狗雪撬、马拉爬犁等；2.利用风力作动力的
帆船竞技等。据不完全统计，北京两次宣传周吸引64万多人次参加，发放各种宣传材料25万份，电台
、电视台和会议的宣传讲话近500次，仅第一个宣传周， 中央电视台就进行了100分钟的现场直播， 中央人民广播电台对市民健身游园会进行
了一个多小时的现场直播。
    各大、中城市在大力开展《纲要》的宣传发动工作中，还结合各自特点，通过丰富多彩、富有新意的活动，寓宣传发动于活动之中，增强
宣传发动的深度，取得了较好的效果。这说明这类项目的竞技活动的发展已面临
着大好时机，在我国还属于新事物，新课题。这个体育风景线将成为上海的一个新的人文景观。江苏以南京市为轴心，在各个城市中建立了“孙晋芳全民健身服
务网络”，旨在为实现全民健身计划目标建立一个为大众提供无偿与适度有偿相结合的健身服务系统。其任务是引导大众改变观念，为自身健
康小额投资，同时，吸引有关企业薄利多销，使入网企业在为大众服务中发展壮大。“网络”实行会员制，每5 万人将拥有一个“孙晋芳健身
中心”，以各城市师范院校体育系为依托，组织各种健身娱乐活动和优惠提供健身产品，并免费提供健身咨询、资料、讲座和锻炼场所。目前
，该“网络”已推出3项全民健身器材，发展了10多万会员， 组织了千人万人参加的蹦蹦球有奖比赛，受到广大群众欢迎。苏州市提出了发展
“特色体育”，抓好群众体育活动，办好“服务经济项目”和“友好交往项目”，深化体育改革，促进两个文明建设的新思路。他们积极开展
体育先进街道的争创活动，建立了“星期日体育俱乐部”，用健康有益的体育文化活动充实人们的假日和业余生活，在“双休日”组织开展各
类体育活动。大连市两年前成立了“步行健身俱乐部”，深受广大群众欢迎，社会支持，市领导赞扬。市委、市政协的领导带头步行上下班，
市政协副主席还担任该俱乐部名誉理事长，企业、机关、街道等130 多个单位成为理事会员单位。目前，会员已从4000多人增至20000多人， 
并呈现不断扩大的趋势，不少单位还对享受通勤月票的步行者发放通勤补贴费，鼓励职工步行锻炼的积极性。
    改革现行的社会体育活动的管理体制，打开体育场馆大门，这是实施全民健身计划在城市已见成效的一大“德政”。
    第三，这类项目的竞技活动是工业文化的产物，随着工业文化的大发展，显示其巨大生命力。甘肃兰州市体育场馆以体为本，成立了“五环体育俱乐部”开设“健美健身中心”和“体育培训中心”，每
天向社会开放，周日上午还免费向少儿开放。沈阳市人民体育场封闭了20年，去年投资50万元修建，并向社会开放，除草皮足球场外，其余场
地设施均免费开放。
    这些项目虽然不是奥运会竞技项目，但在世人心目中已经占有十分重要的位置，以其高度的惊险刺激性吸引着愈来愈多的城市居民，电视
屏幕上的出现率愈来愈高，娱乐价值也日益增大，在运动竞技世界开拓出一片新天地，标志着人们对运动竞技的一种新的追求，显示出运动竞
技的一种新趋势。湖北武汉最大的体育馆在95年的使用率创建馆10年来最高纪录，开馆天数达302天。 “服务”“保本”“微利”已成为大多数体育
场馆对群众开放的宗旨。使用这种工具或武器去打猎或打鱼，要比单纯依靠自己的手臂要强多了。目前，在城市中
，预定几个月到半年场地的人群，活跃在公园、街区空地的晨练人群，住宅小区、立交桥下敲锣打鼓的老年人秧歌队，已构成了都市的一大景
观，体育正使城市更具魅力，使市民的生活更丰富多彩。
    城市中，在人们共同生活的一定区域内，以居民为主体，辖区内单位参与，为增进身心健康开展群众体育活动和提供体育服务的社区体育
的蓬勃兴起，形成了城市全民健身运动的又一特色。社区体育依托街道办事处等基层组织，发挥社区内各单位在人、财、物等方面互补的作用
和就近就地开展体育活动的优势，为城市群众体育开辟了横向联系的渠道，使社区内的体育资源得到较为充分的利用，形成了群众体育社会办
的新模式，是我国城市群众体育发展的方向。
            二、当前城市群体工作的几个着重点
    如何在城市中进一步实施《纲要》，并为《纲要》第一期工程的第二阶段即：“通过重点实施、逐步推进，形成崇尚健身的社会环境和社
会风气。”做好准备，当务之急，我们要抓好以下几个方面的工作：
    切实将体育事业的发展纳入到城市国民经济和社会发展规划之中。李鹏总理在第八届全国人民代表大会第四次会议上所作的“关于国民经
济和社会发展‘九五’计划和2010年远景目标纲要的报告”中指出要“坚持物质文明与精神文明共同进步，经济和社会协调发展”。同时，他
又指出：“转变经济增长方式归根到底要靠加快科技进步，提高劳动者素质”。社会发展与经济增长是有区别的，发展不是一个单纯的经济现
象，不仅仅包括人民生活的物质和经济方面，还包括精神领域的进步，而且两者是相辅相成，互相推动的。体育做为社会主义精神文明的重要
组成部分，是提高劳动者体质，陶冶民族情操的极其有效的方式，应得到各级城市人民政府的重视。因此，各级城市人民政府应当将体育事业
的发展纳入到本市国民经济和社会发展规划之中，通过必要的行政手段，对体育事业的发展实行宏观调控，以促进社会的全面发展。
    依据《中华人民共和国体育法》（以下简称《体育法》）的有关条款，采取有效措施，落实城市场馆建设的规定。从我国城市现有体育场
馆的数量和使用面积来看，无法满足群众的体育锻炼需要，如不及时解决，将成为制约体育事业发展的重大因素。《体育法》明确规定：“县
级以上地方各级人民政府应当按照国家对城市公共体育设施用地定额指示的规定，将城市公共体育设施纳入城市建设规划和土地利用总体规划
，合理布局，统一安排。城市在规划企业、学校、街道和居住区时，应当将体育设施纳入建设规划”。城市体育场馆建设问题已经有法可依，
各级体育行政部门应学会利用这一武器，会同有关部门监督落实情况。
    加大城市体育场馆的开放力度，使其得到充分利用。这一工作需要从深度和广度两方面入手：从深度上讲，一是充分采取行政手段，督促
公共体育场馆全面向社会开放。1.随着机械化的发展，人同机械的关系愈来愈密切，从生活、娱乐、生产劳动到军事战争，到处都
是机械，只要有人的活动，就会同机械结合在一起，人和机械的结合成了人的新特征，成为人的普遍化，因此人们对人机结合的技能和技术的
竞技有了一种普遍的社会认同，成为一种普遍的观赏需要。二是开发体育市场
，开展有偿服务。
    关键词  运动竞技，运动机械竞技项目，人机联合型竞技主体，竞技发展新趋势
    New Trend of Athletics
    Han Dan
    (Ha Erbin Institute of physical Education,HaErbtn, China,150001)
    Abstract  Mechanical  athletics  such  as  motorcycle,automobile  and  motorboat  are popular in world today.  Thisathle
tic item is on the subject  of  combination  of  man  andmachine.It reflects man's activity in the  age  of  industrialcivil
ization and represents a new trend of the  development inworld athletics.
    Key words Athletics,Mechanical  athletics, Athletic  subjectof combination of  man  and  machine, New  trend  of  athlet
icdevelopment
    ＊                      ＊                                ＊
            1  一种新型的运动竞技
    当今的运动竞技（Sport）世界，正发育、 风行着一种新类型的运动竞技项目，这就是竞技者驾驭或操纵着动力机械进行高速或特技竞赛
的、具有高度惊险刺激性的运动竞技项目，我们称之为运动机械竞技项目。在市场经济条件下，
它们应变“输血”为“造血”，做到以体育养馆。从广度上讲，公共体育场馆数量毕竟有限，我们要争取企事业、机关单位和学校的体育场馆
也能向社会开放，做到教学、训练、开放三不误，形成社会效益和经济效益同步增长、良性循环的局面。1.这类项目的出现，是产业革命之后科学技
术和机械化工业生产发展的结果，也就是工业文化发展的结果，而从人类总体来说，大多数还处在工业文化大发展的时期，这就有其历史发展
的内在联系。当前许多人仅仅看重体育的娱乐功能，只是凭兴趣偶尔参加，不能持之以
衡。1912年成立了
国际摩托车俱乐部联合会，1949年改为国际摩托车联合会，负责举办世界性的摩托车公路和越野比赛。夫能研究各种科学孜孜不倦者，以其关系于己者切也，今日不为，他日无以谋生，而运动则无此自觉。”形成目前这种
状况的主观因素在于体育锻炼是一项艰苦的活动，而且不是能够立竿见影地增强体质的，对体育仅有一般的认识是不能变为坚持参加体育锻炼
的动力的。而体育的功效也不是一劳永逸的，稍有怠惰就会前功尽弃，必须通过宣传使它成为人们生活中的一个部分，伴随一个人的终生。
    重视加强我国中年人的体育锻炼。中年人在社会发展中具有重要作用。但有关调查显示，我国城市中年人的体质状况和体育锻炼情况不能
令人满意，这是由于中年人承担的家庭及工作负担最重，而且精力充沛，在生理和心理上对体育锻炼需求不高，平时普遍忽视体育锻炼，加上
保健制度的松驰，往往出现英年早逝的现象，对个人和国家都造成了损失。使用这种工具或武器去打猎或打鱼，要比单纯依靠自己的手臂要强多了。
            三、城市社会经济的发展与增强人民群众的体育意识
    回顾我国群众体育事业四十多年来的发展历程，特别是《纲要》颁布以来，群体工作在城市中取得的显著成绩和积累的经验，我们对未来
充满了信心。
    政府将加强体育保障措施。《纲要》在目标和任务中明确规定：“到本世纪末，初步建立适应社会主义市场经济体制的全民健身管理体制
，初步形成人民群众广泛参与、充满发展活力的运动机制，建立起社会化、科学化、产业化和法制化的全民健身体系的基本框架。”我们将以
《纲要》所规定的对策和措施及《体育法》为依据，以宏观调控为手段，采取加强群众体育法制建设，实施《社会体育指导员技术等级制度》
和体质测定制度等一系列行之有效的方式保障城市群众体育的发展。
            3  运动竞技活动的特征
    人们的运动竞技活动，本质上说不过是人的生命活动的一种方式，或人的活动的一种方式，也就是人体自然力，包括体力与智力的综合的
输出作用方式。一方面，随着我国经济水平的增长和社会的不断进步，社会要求更高素质的生产者，人民追求生活质量的提
高，这首先要求一个人有好的体质，而体育是增强体质的最佳手段，这就必将导致人民体育意识不断增强。
    关键词  运动竞技，运动机械竞技项目，人机联合型竞技主体，竞技发展新趋势
    New Trend of Athletics
    Han Dan
    (Ha Erbin Institute of physical Education,HaErbtn, China,150001)
    Abstract  Mechanical  athletics  such  as  motorcycle,automobile  and  motorboat  are popular in world today.  Thisathle
tic item is on the subject  of  combination  of  man  andmachine.It reflects man's activity in the  age  of  industrialcivil
ization and represents a new trend of the  development inworld athletics.
    Key words Athletics,Mechanical  athletics, Athletic  subjectof combination of  man  and  machine, New  trend  of  athlet
icdevelopment
    ＊                      ＊                                ＊
            1  一种新型的运动竞技
    当今的运动竞技（Sport）世界，正发育、 风行着一种新类型的运动竞技项目，这就是竞技者驾驭或操纵着动力机械进行高速或特技竞赛
的、具有高度惊险刺激性的运动竞技项目，我们称之为运动机械竞技项目。
    促进体育进入家庭。小康生活目标在城市中将率先实现，这为体育进入城市家庭创造了物质条件。人民收入的增长，住房条件的改善使家
庭有能力购买各类健身器械，家庭成员不出门就能得到锻炼。余暇时间的增加必将促进休闲体育的发展，休闲体育主要以家庭为单位来开展。
家庭是社会的细胞，体育进入家庭，家庭成员通过共同参与体育活动，增强亲情关系，创造和睦的家庭氛围，保持社会的稳定。3.这种竞技过程同时也是生产厂家的产品实验
、综合检验过程，通过检验发现薄弱环节，再加改进，以达优胜，实际上是生产厂家的一种大批投产前的技术考核，厂家自然乐于支持。
    促进体育消费不断增长。
    第五，我国还处在由农业文化向工业文化大转变、大发展的时期，摩托车、汽车、摩托艇和飞机的生产和消费还处在起步阶段，人们的摩
托车、汽车拥有率还很低，我们这类机械的生产水平、科技程度也还难以同世界先进厂家竞争等等。[3]于是，人从动物形态的自然人，变成了真正的人，变成了劳动者的人，变成了人
类社会创造者的人。二是体育服务消费，如租用场地或观赏体育竞赛等。人民体育意识的不断增强将使体育消费观从“花钱买健康”向更高
的精神层次发展，城市居民收入的增加将使体育消费的增长成为可能。体育消费水平是反映一个社会群众体育开展程度的最准确的指标，因此
，随着城市体育事业的发展，体育消费将在人民生活消费中占有更大的比重。
            （作者单位：国家体育运动委员会  本文编辑  魏巍）＊
    
    
    
 
