【 文献号 】2-4215
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960806
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘小明
【复印期号】199608
【 标  题 】多强争雄须时日  奥运精神待弘扬
    ――从奥运会看世界体育发展趋势
【 正  文 】
    （本报记者  刘小明）
    百年奥运即将落幕，世界体育正走向21世纪，通过这届奥运会人们可以看到未来几年国际体育舞台的新变化新趋势。
    中国跳水队早已获得令世人注目的成绩，跳水队教练曾经透露中国跳水队后继不乏，因为掌握科学的先进训练方法，采用计算机及其它先
进手段，使运动员能确切知道自己的动作与标准动作的差异。
    十几天来，有50多个国家和地区的运动员获得金牌，上奖牌榜的有近80个代表团，数目大大超过前几届奥运会。然而当全部赛事结束之际
，人们看到夺奖牌最多的还是原来的美、俄（苏）、德三强。可喜的是，中国与排在第三位的德国之间的差距比上届大大缩小，成为最有希望
冲入奥运会三强的国家。如果中国进入三强，必将带动第二集团其他国家的奋起，那时，世界体育将出现真正的多强争雄局面。
    在亚特兰大奥运会上游泳运动在到达终点时将触到一块电子板，电子板会立即把准确的记时传递到电脑中心。
    “’96信息”系统  负责处理这届奥运会所涉及的15万人的信息，所有参加奥运会的人员只要持有相应的身份证件便可通过这个系统相互
联络。
    奥运会的组织者也从电视的转播中找到了资金来源。但是，不少腰缠
万贯的职业选手对国际奥委会的做法并不领情。为谨慎起见，在亚特兰大市的某个秘密地点还有两个备用系统，专门负责二次储存所有有关数据。
    高科技不仅应用在体育器材上，而且渗透到训练方法等各个方面。古代奥运会的历史上，职业运动员脱离民众，所作所为背离奥
林匹克的宗旨，成为毁掉奥运会的原因之一。1972年慕尼黑奥运会，美国选手拿出了
秘密武器――涤伦加聚脂做成的凯布勒弓弦，射箭成绩从1200环提高到1250环。
            大众体育方兴未艾，群众参与提供后盾。
    有人担心高水平的竞技体育与普通人参加的大众体育会越来越成为两股道上的车。其实，奥运会上的三强，美国也好，俄罗斯和德国也好
，无不以其雄厚的群众体育基础作为攀登世界体育高峰的起点。
    美国的田径、游泳、篮球成绩优秀，与这几项运动在学校中的广泛开展大有关系。如果我国大学、中学里也有美国学校里那样多的田径教
练、运动员和俱乐部，本届奥运会上中国田径队肯定不会只获一枚金牌。
    奥运会的组织者也从电视的转播中找到了资金来源。
    中国在本届奥运会上取得的优秀成绩，对我国群众性体育活动的进一步广泛开展将是一个有力的推动。
    这4个系统组成的电脑网络， 使历史上规模最宏大的亚特兰大奥运会有可能秩序井然地举行。（本报亚特兰大8月4日电）
                      （刘小明，主任记者，三度采访奥运会。）
    从某种意义上说，亚特兰大奥运会是当代高科技发展的大检阅、大盛会