【 文献号 】1-857
【原文出处】陕西师大学报：哲社版
【原刊地名】西安
【原刊期号】199503
【原刊页号】157-161
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】杨清海
【复印期号】199510
【 标  题 】论思想政治教育对生产力发展的价值
【 正  文 】
    收稿日期：1995－02－27
    摘要  思想政治教育对生产力发展的巨大作用，表现在它能推动生产力的发展，是首要生产力的劳动者必备的基本素质之一，同时也为生
产力的发展提供了一个必要的环境。深入研究思想政治教育对生产力发展的价值，有助于更深入认识思想政治教育的重要性。
    关键词  思想政治教育  生产力  价值
    ＊                          ＊                        ＊
    《中共中央关于进一步加强和改进学校德育工作的若干意见》指出：“必须站在历史的高度，以战略的眼光来认识新时期学校德育工作的
重要性。这充分说明了德育即思想政治教育的重要性。因此，一般基础理论与专业理论课的结合是素质教育培养能力，发
展个性的基础环节。
    研究思想政治教育对生产力发展的价值是基于两者之间存在着内在的必然联系：生产力归属于经济基础的范畴，而思想政治教育的内容是
思想品质及道德等等，则归属于上层建筑的范畴。其课程思想和内容
体系的建立，是体育专业从计划经济单一的专才教育向社会主义市场经济的通才教育的根本性转变。从思想政治教育与生产力诸要素中最主要的因素劳动者的关系看，劳动者是指有一定体力和智力的人，是首要的生产力；而
思想政治教育的目的在于提高人的思想政治素质，促使人的发展，使人能成为德、智、体全面发展的社会劳动者。其次，要加
宽专业理论课程。
    邓小平同志曾谈到，应该从生产力发展的高度去认识思想政治教育的重要性。传统的技术教学，以技术为中心，由于学生条件所限，不但高超的技术未
能掌握，而且作为体育师资所必需的教学技能、训练和锻炼的指导能力也没有得到应有的提高？”[1]“不加强精神文明的建设，物质文明的建设也要受破坏，走弯路”[2]。关于物质文明建设与精神文明建
设的关系，邓小平同志还有许多精辟的论述，从而形成他的“两手抓”的系统理论。我们应该站在生产力发展的高度，去研究思想政治教育的
作用，探讨思想政治教育对生产力发展所具有的价值。
            一、思想政治教育是促进生产力发展的一个不容忽视的动
        力
    生产力是指劳动者利用生产工具作用于劳动对象，表明某一社会人们控制和征服自然的能力。生产力发展的动力主要有三个方面：一是人
们对生存所必需的物质资料的不断需求。在这一需求的推动下，促使劳动者不断提高自己的劳动水平，不断改进生产工具，不断扩大对劳动对
象的认识，推动着生产力的发展。二是通过变革不适应生产力的生产关系推动生产力的发展。社会革命就是生产关系的革命，体现了变革生产
关系推动生产力发展的历史行动，生产关系的变革即建立起适应生产力的新的生产关系就必然推动生产力的发展。三是科学技术的进步。恩格
斯说：“在马克思看来，科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。”目前，世界经济发达国家已意识到，科技发展虽然促进了物质文明，但道德的伦丧不容忽视？体育专业如何彻底改变过去由于目标单一，重专
业、重技术、轻学术、略基础，而致成学生知识面较窄，社会适应能力偏低的格局，积极进行通才与专才教育相结合的，发展能力、突出个性
的素质教育，为适应本世纪末高校招生并轨，学生自主择业和体育社会化的需要创造条件。”[4]这说明科学技术包含在生产力的范畴之内，即生产力＝科学技术（劳动者
＋生产工具＋劳动对象）。过去的体育专业教育受旧的教育思想的束缚，忽略了体育科学教育。思想政治教育对生产力发展的推动作用具体表现在：
    1.激发和调动劳动者的积极性和创造性。思想政治教育本身的作用在于使人们具有良好的思想品质和行为。联系生产力的内涵来认识思想
政治教育的这一作用，可以具体理解为通过思想政治教育，激发和调动首要生产力的劳动者在其发展过程中的积极性和创造性，以加速生产力
水平的提高和发展。具体讲，就是通过思想政治教育，使劳动者掌握正确认识和改造世界的观点和方法，培养起改造客观世界所必须具备的思
想品质和行为，调动和激发起劳动者从事生产活动的积极性、主动性和创造性，以便更好地去改革生产工具和认识劳动对象，从而推动生产力
的发展。这就充分显示出了思想政治教育对生产力发展的不可忽视的动力价值。
    2.推动生产关系的变革，促使生产力发展。通过思想政治教育，使人们认识到变革旧的生产关系，建立新的适合生产力发展的生产关系的
必要性，才能使人们投入到变革生产关系的实践中去，最终使生产力得以发展。马克思讲：“理论一经掌握群众，也会变成物质力量”。[5]列
宁指出：“没有革命的理论，就没有革命的行动。”[6]通过生产关系变革推动生产力发展时，都必须先有先进的理论和思想准备，而先进理论
和思想准备的实现要通过思想政治教育去完成。在变革生产关系的过程中，通过思想政治教育使劳动者具有坚定的思想政治信念、坚韧不拔的
思想政治品质去完成生产关系的变革，从而推动生产力的发展。虽然这种推动作用是间接的，但对生产力的发展是极为重要的。显然，国内外十分重视科学与技术教育。劳动者掌握科学技术的桥梁是教育，这既包含着科学技术的专业
知识教育，也包含着思想政治教育。尤其是面对将充满着创造和协作的21世纪，体育专业若
不加强科学教育，那么，将难以培养出具有创造素质的人才，而成为落后的教育。思想政治工作在这里所起的作用影响到劳动者掌握科学技术知识的广度、深度和速度。目前，我国学校体育和社会体育面向21世
纪正朝着娱乐、高雅、和谐、健康的方向发展，所以，艺术教育进入体育专业课堂对于提高学生未来就业素质十分重要。
    思想政治教育在作为生产力发展的动力时表现出两个特点，即不明显性和间接性。体育专业如何彻底改变过去由于目标单一，重专
业、重技术、轻学术、略基础，而致成学生知识面较窄，社会适应能力偏低的格局，积极进行通才与专才教育相结合的，发展能力、突出个性
的素质教育，为适应本世纪末高校招生并轨，学生自主择业和体育社会化的需要创造条件。间接性就是思想政治教育作为生产力发展的动力时，不像其他三个动力那样直接。但这种不明显性和间接性并不能掩盖
思想政治教育对推动生产力发展的重要性。传统的技术教学，以技术为中心，由于学生条件所限，不但高超的技术未
能掌握，而且作为体育师资所必需的教学技能、训练和锻炼的指导能力也没有得到应有的提高。当思想认识滞后或劳动者思想道德品质不利于生产力发展时，此时思想政治教育就显得尤为重要。正因
为如此，在当前我国解放和发展生产力的问题上，邓小平同志就指出：“我们搞四个现代化，不开动脑筋，不解放思想不行”[7]。根据前苏联马库雪维奇把人脑储存的信息分“核”与“壳”两类的储存学说，基
础教育课程是培养通用人才的信息核，有较高的稳定性、滋生力和应用面。他还指出：“教育全国人民做到有理想、有道德、有文化、有纪律”[
9]。又说：“只有思想解放了，我们才能正确地以马列主义、毛泽东思想为指导，解决过去遗留的问题，解决新出现的一系列问题，正确地改
造同生产力迅速发展不相适应的生产关系和上层建筑”[10]。这一系列论述充分说明，通过大量、长期而又艰巨的思想政治教育，使劳动者具
有生产力发展所必需的思想政治品质是推动生产力发展的不容忽视的动力。
            二、优良的思想政治品质是劳动者必备的素质
    劳动者是构成生产力的三个要素之一，也是诸要素中最主要的因素，被称为首要生产力。马克思指出：“我们把劳动力或劳动能力，理解
为人的身体即活的人体中存在的、每当人生产某种使用价值时就运用的体力和智力的总和。”[11]这就是说人要成为劳动者必须首先具备体力
和智力这两个基本素质。从衡量生产力水平角度看，劳动者的体力素质和智力素质的高低，即表现出生产力水平的高低。过去，体育专业课程设置十分讲究专业“对口”，虽然对学生近期派上
工作用场有利，但由于他们基础不佳，视野狭窄，缺乏后劲。笔者认为，思想政治品质是作
为首要生产力的劳动者必备的素质，其理由如下：
    1.从劳动者的本质看，劳动者的本质是人，是具有思想意识的人，是具有社会性的人。[1]建国后，我国高等体育专业学苏联， 在统招统分的管理模式下，强化专业，淡化基础，培养了许多专业技能高，缺
少个性和能力的“专才”。因而
，作为首要生产力的劳动者除体力和智力之外，不可能不具备一定的思想意识，也不可能不表现出一定的思想政治品质。也就是说，劳动者在
运用其体力和智力生产某种使用价值时，总要受到思想政治品质的影响和作用。正因为如此，我们在通过学校这一教育形式培养潜在的生产力
时，不仅仅着眼于体育和智育，而且特别重视德育，即培养潜在生产力的思想政治素质。
    2.从智力的广义内涵看，智力一般指人认识、理解客观事物并运用知识、经验等解决问题的能力，包括记忆、观察、想象、思考、判断等
能力。长期以来，我国高等教育一直在专业技术教育和科学教育两方面徘徊，最终倾向于重技术，轻学术，以致国家培养的世界一流拔尖人才
甚少。但是，从广义上看，智力又在一定方面包涵着思想政治教育的内容。从智力发展的因
素讲，智力发展有两个因素：一是先天的即生理因素，如脑功能的构成和发育等；另一个是后天的教育因素，即通过教育手段提高智力水平。
而后天通过教育发展智力又有两个方面，一方面通过各种专业知识的不断学习和运用，使智力得以磨炼和提高，这是智力发展的基础方面；另
一方面是通过世界观、人生观及正确认识客观的理论和方法的教育，提高理解客观事物并正确总结和运用知识，以提高智力。而后一方面是属
于思想政治教育的范围。同时还应看到思想政治教育是智力发展的激励因子，即通过思想政治教育激励起掌握知识和提高知识能力的积极性。
很明显，思想政治品质是劳动者发展智力不可缺少的因素。
    3.从实践看，在实践中，具有同样体力和智力水平的劳动者在同样的生产条件下，所发挥的作用和所创造的使用价值往往是不一样的。长期以来，我国高等教育一直在专业技术教育和科学教育两方面徘徊，最终倾向于重技术，轻学术，以致国家培养的世界一流拔尖人才
甚少。以企业为例，无论是资本主义国家的企业，还是社会主义国家的企业，都特别强调企业精神，
特别重视对劳动者的思想政治教育，尽管不同社会形态国家的企业提倡的企业精神和对劳动者的思想政治教育的内容在本质上有极大的差异，
但他们都把劳动者的思想政治素质看成是提高生产力水平的一个不可忽视的因素，都认为思想政治素质是劳动者必须具有的一种素质。实践证
明，任何一个企业劳动者的思想道德、劳动纪律、敬业精神、心理状况等等思想政治方面的素质都直接影响到一个企业的劳动生产率，因而各
企业根据各自的情况，都采取许许多多的方法，去培养劳动者思想政治素质，都非常重视精神鼓励和精神刺激。
    总而言之，生产过程是人的体力和智力通过生产工具作用于劳动对象的物化过程。这一物化过程的主体是人，即劳动者。那么，其物化过
程必然要受人的思想政治状况的影响。因而劳动者的思想政治素质也是不可缺少的素质之一。它是体育专业学校素质
教育面向社会的“接口”，是培养具有组织能力和协作能力的跨世纪体育人才重要的教育措施。因此，在运动技术教学基础上，增加体育教与
学的方法、锻炼与养护的指导方法、训练与恢复的指导方法等一系列体育方法教学。在影响生产力发展的外部原因中，思想政
治教育所形成的社会环境是一个极为重要的方面。
    通过思想政治教育所形成的思想政治环境对生产力发展所产生的影响，主要表现在：
    1.通过思想政治教育所形成的人们的思想认识状况，影响着生产力的发展。
    思想意识虽然受着生产力和生产关系所构成的生产方式的规定和制约，但是思想意识又具有相对独立性。这对于培养学生的教学、训练和社会体育锻炼的指导能力
，培养高水平的体育师资尤为重要。两者的不同步性是指思想认识环境有时滞后于生产力发展的需
要从而阻碍生产力的发展，有时超前于生产力的发展而促进生产力的发展。前者就需要通过思想政治教育改变阻碍生产力发展的思想认识环境
，后者也要通过思想政治教育来巩固和发展有利于生产力发展的思想认识环境。两者的相关性是指生产力在其发展过程中必须在原有的生产力
的基础上才能得以发展，但继承哪些要首先解决思想认识问题，即通过思想政治教育形成有利于生产力发展的一些思想认识环境。以我国当前
发展生产力的问题而论，邓小平同志指出：“最根本的一条经验教训，就是要弄清什么叫社会主义和共产主义，怎样搞社会主义。”[12]“从
一九五八年到一九七八年这二十年的经验告诉我们，贫穷不是社会主义，社会主义要消灭贫穷。不发展生产力，不提高人民的生活水平，不能
说是符合社会主义要求的”[13]。这就反映了生产力发展和思想认识的不同步性。说明要想促进生产力的发展，首先要解决思想认识，通过思
想政治教育，形成有利于我国生产力发展的全社会的思想认识环境。邓小平同志又说：“改革开放迈不开步子，不敢闯，说来说去就是怕资本
主义的东西多了，走了资本主义道路。要害是姓‘资’还是姓‘社’的问题。1994年中央《关于加强科学技术进步的决定》和1995年5 月“全国科学技术大会”
一再强调加强科学技术普及教育工作，实行“科教兴国”战略。”[14]这就反映了生产力发展和思想认识的相关性问题。也说
明了要想促进生产力的发展，必须通过思想政治教育形成有利于生产力发展的思想认识环境。
    2.通过思想政治教育改善人们的社会心理，促进生产力的发展。
    根据历史唯物主义的观点，社会心理属于思想意识范畴，它直接与日常生活中人们的思想政治相联系，表现为人们的感情、风俗、习惯、
信念等思想政治倾向，在形式上表现为个人心理、集体心理、阶层心理、阶级心理和民族心理等等。以上课程六要素之间加强相互联系和作用，既可以优化体育专业课程结构，又能体现它的通用性、学术性和特有的师范
性。而良好的社会心理的形成在很大程度上要依靠思想政治教育，即通过多元化的
思想政治教育方式形成有利于生产力发展的社会心理环境。实行改革开放以来，我国的生产力得到前所未有的发展。但不可否认，社会主义信
念的淡漠，形形色色的个人主义价值观的存在，不同阶层人们在一些问题上所产生的心理不平衡，在一些地方存在的落后的风俗和习惯仍然影
响着生产力的进一步发展。改善这些不适合生产力发展的社会心理环境，在很大程度上要靠深入的思想政治教育。
    3.通过思想政治教育所形成的道德状况，影响生产力的发展。
    道德是调整人们之间以及个人与社会之间关系的行为规范的总和，包括伦理思想和在伦理思想指导下的行为。虽然一定的社会生产方式是
一定社会道德派生的基础，但社会道德同样反作用于生产方式，包括生产力。生产力在其运动和发展的过程中，劳动者在处理一些人与人、人
与社会之间的关系时，自觉或不自觉地都在一定程度上遵循一定的道德规范。目前，世界经济发达国家已意识到，科技发展虽然促进了物质文明，但道德的伦丧不容忽视。思想政治教育在这方面的作用就是通过自己的功能巩固和发扬有利于生产力发展的道德准则和行为
，克服和纠正不利于生产力发展的道德准则和行为。具体讲，就是通过思想政治教育，使人们按照生产力发展所需的道德规范去处理人们之间
和个人与社会之间的关系。
    总之，通过思想政治教育所形成的人们的思想认识、社会心理和社会道德对生产力的发展有着不容忽视的作用。正如邓小平同志所指出的
：“在社会主义国家，一个真正的马克思主义政党在执政以后，一定要致力于发展生产力，并在这个基础上逐步提高人民的生活条件，这就是
建设物质文明。过去很长一段时间，我们忽视了发展生产力，所以现在我们要特别注意物质文明。与此同时，还要建设社会主义的精神文明，
最根本的是要使广大人民有共产主义的理想、有道德、有文化、守纪律。”[15]这段话，就极清楚地包含着通过思想政治教育所形成的思想、
心理和道德在生产力发展中的重要性。
    以上从三个方面分析了思想政治教育对生产力发展的作用，由此，我们可以清楚地看到思想政治教育工作的重要意义，从而更自觉地抓好
当前的思想政治教育工作。
    〔作者简介〕杨清海，1940年生。西安外国语学院副教授。显然，国内外十分重视科学与技术教育。
                                        〔责任编辑  何菊玲〕
    注释：
    [1]  《邓小平文选》第2卷，第367页。
    [2]  《邓小平文选》第3卷，第144页。
    [3]  《马克思恩格斯全集》第19卷，第375页。
    [4]  《邓小平文选》第3卷，第87页。
    [5]  《马克思恩格斯选集》第1卷，第9页。
    [6]  《列宁选集》第1卷，第241页。如果我们过于强化专业技能训练，把体育大学生培养成一个思维单一，缺少情感的拳击或摔跤等竞技选手，那么，他们的力
量除了把对方击倒外，还有什么用。这样
，既可以扩大就业教育课程的时空，又可以提高学生在人群中组织、协调、开创新局面的公关协作的能力，从而反映素质教育的基本特征。
    [11]  《马克思恩格斯选集》第23卷，第190页。
    [12][13]  《邓小平文选》第2卷，第233页，第176页。它包括一般基础理论课和专业基础理论课程。
    [15]  《邓小平文选》第3卷，第28页。
    
    
    
 
