浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第4期　No.4 Vol.21 1999



对高校体育教学实施素质教育的探讨
董晓虹　姜建华
　　摘要：高校的体育教育目标是提高学生身心健康水平以及创新意识和创造能力。实施素质教育首先要转变传统观念，变生物体育观为终身体育观。同时，提出高校体育理论教学的改革新思路。
　　关键词：高校体育；素质教育；体育理论课
　　中图分类号：G807．4；G898　　文献标识码：A
Discussion on implementing quality education in college PE
DONG Xiao-hong，JIANG Jian-hua
（Department of PE，Hubin section of Zhejiang university，Hangzhou 310031，China）
　　Abstract：PE in college should help to improvestudents’comprehensive physical quality and cultivate their creative power． The first and foremost thing is to convert our concept．That is to form a view of life long PE instead of views of biological PE． Meanwhile， during the course of practising qualityed ucation incollege PE， the new method should be promoted that the number of theoretic lessons should be increased．
　　Keywords：college PE；quality education；theoretic lessons of PE
1　问题的提出
　　长期以来，高等学校的体育教学是以“技术教学”为主的形式进行的，且教学中有相当时数用于技术或理论考试，这种教学方式严重影响了体育教学的实际效果。
　　素质教育是对目前教育中存在的“应试教育”而提出的教育改革思路，它是以培养和提高全体学生基本素质为根本目的的教育思想。体育教育也应该改变偏重“技术教学”的倾向，实施素质教育。
　　功能全新效应―――战略规范诸要素的协同作用产生了与中学课余训练组成部分性质不同的全新功能；
　　整体增益效应―――由于协同作用而产生的效益大于各种部分的总和；
　　局部放大效应―――战略发展规划导致中学课余训练系统某一部分优化，从而产生更大的功效；
　　要素链锁反应―――在战略发展规划使中学课余训练实现优化的前提下，选择相关性较强的重点项目加以发展，会激发中学课余训练系统其组成部分更好地发展，形成链锁反应；
　　实现辐身效应―――执行战略发展规划结果所产生的空间效应往往超出学校本身的范围，对学校周围的环境和社会产生一定的宏观辐射作用，作用的大小取决于战略规划功能的状况；
　　周期波动功能―――战略发展规划的周期效应一般表现为动态发展的阶段性、波动性周期，在时间上呈现为功能有序状态；
　　效应延迟效应―――战略发展规划在时间结构上表现为战略措施超前与战略效果滞后，所以必须克服只顾眼前利益的短期行为。
2　基本思路
　　高校的体育教学改革，应根据学校体育的任务并围绕素质教育的要求，确立以理论课现技术课相结合，促进学生体育素质全面发展的主导思想。
2．1　转变传统体育观念，确立终身体育的教育指导思想，是实施素质教育的根本保证
　　我们在对高校体育教育模式进行全面和总结分析的基础上，紧紧把握提高学生素质教育水平的大方向，扩大体育理论课教育的范围，根据培养对象的特点及知识经济时代对人才的需求，以更新观念为起点，以课程结构、师资培养、教学内容与评价方法的调整为手仙，保证素质教育在学校体育中的贯彻实施。
2．1．1　确立终身体育的教育目标。体育素质教育的最终目标是使学生终身受益，俣进身心两方面的健康发展，进而提高整个民族的健康水平。这就要求体育教师树立以终身体育教育为目标的教学指导思想，通过“教”与“学”的双边交流，使体育教学充分体现现代体育发展特色，使体育教育真正作为素质教育的重要内容。
　　体育教育要以培养学生从事体育活动的能力和习惯为主，加强学生体育意识的培养，同时注重传授科学锻炼与自我保健的方法，重视引导学生主动地进行体育实践。开展教学改革与研究，从根本上改变学校体育教育“短期效益”的局面。因此，必须强调战略的实用性。体育教学，要把育体和育心有机地寓于“技术”教学与“理论”教学结合之中，使学生身心得到全面发展。
2．3　中学课余训练战略发展规划的结构
　　从系统论的角度来看，学校课余训练的战略发展规划的基本结构应由以下三部分组成。
　　在现代社会，发展日益加速，竞争日益激烈，对人的心理素质提出了新的更高的要求，人的成功需要智力因素与非智力因素协调发展。所以，体育教学要充分运用体育所特有的教育功能，充分利用现代教学手段，结合专业特点，提高学生的体育文化素养和竞争意识。
2．2　全面调整，适应素质教育的发展需要
　　高校体育蕴含着丰富的素质教育内涵。体育教学如何有效地实现素质教育，我们认为以下述几方面的问题是要引起重视的。
2．2．1　优化教师队伍。师资队伍建设是实施素质教育的基本保证。要培养跨世纪的高素质人材，体育教师必须完善现代知识的基本结构，并与实际需要相结合，塑造出一知识―技能”型的师资队伍。根据未来社会发展对复合型人材的需求，在重视体育教师学历培养的同时，进一步加强教师参与本专业相关的跨专业、跨行业的技能培训，使每位教师具有一至两项专业外的教学特长，形成一支具有时代特征，一专多能的高素质教师队伍。
2．2．2　课程结构的调整。立足当前，放眼未来，统筹兼顾当前和未来的关系，是中学课余训练战略发展规划的基本点。现行的课程结构，虽然以过多年的沿革有所改变，但总体还是摆脱不了“应试教育”羁绊，重实践轻理论，重共性个性，这种应付考试的形式严重压抑了学生体育素质的全面发展的需要，调动不了学生学习体育的积极性和主动性。
　　根据素质教育的要求，调整原有的课程结构，新增一些学生喜爱的、有助于培养学生自信心、交往能力及终身受益的知识和技能的体育教材。如：结合运动医学、康复医学的专业知识，向学生传授“体医结合”的体育保健、体育医疗、体育康复三位一体的系统知识；结合保健按摩师的技能教学，解决保健课学生教学难这一学校体育教育“老大难”问题；通过“运动处方”介绍，使学生能够自己控制运动量，进行自我体质评价，以及对学生进行“社会体育指导员”、“保健按摩师”等有关职业技能的指导，为学生今后参与社区的体育活动及运用科学的知识技能开展体育保健自我服务与社会服务创造条件。对于一些技术难度大、危险性高、锻炼效果差的教材内容大胆地进行削减，根据这一设想，我们认为理论课与技术课之比大致定在3∶7左右为宜。
2．2．3　加强教法改革。
2．3．2　层次结构。规划时限应包含两方面，其一，规划施加作用的时间期限；其二，规划被设计和被实施所需的全部时间。形成的规划最终将由主体来操作实施。良好的学习习惯、正确的学习方法是素质教育的重要条件。在教学中，教师多采用一些新内容、新教法，从培养学生对体育的兴趣着手，激发学生对新知识的好奇心、求知欲。传授科学的锻炼方法和体育保健知识，使学生自己能开“运动处方”，能实行“医务监督”。增强学生自主学习、自我锻炼、自我评价的能力，为终身体育奠定基础。
2．2．5　建立新的评价方式。体育课的考核及等级评定办法对正确贯彻素质教育意图起导向性作用。现行的体育成绩评定，倚重于技术考试。体育理论成绩所占的比例偏低，仅占10％－20％。
2．1．3　层次性。在等级评定的区间值确定上既要根据学生现状附合正态分布的要求，同时有合理的定位期望值，以激励学生。使体育评定分数能较客观地反映学生个体全面体育素质在所处群体中的等级地位。避免传统的体育考试因体育专项不同，教师主观掌握尺度不一，评价体系复杂而造成方法上的误差，这种误差有时竞达10个百分点以上。因此，确定一个科学、合理的评价指标体系及评定办法，是客观反映体育素质教育的结果，有序调节学校体育教学改革与发展。中学课余训练战略发展规划在整体上会表现出如下多种时空效应。达到这一目的并非每周两学时体育实践课所能保证。通常，规划不可能只在一个管理层次上运行。究其原因是长期来我们一直把一门“体育课”当作“训练课”来对待，来操作，而忽视了对“体育课”的特征与内涵的理解，说到底，还是传统竞技体育观念的表现。战略发展规划是国家主管教育和体育部门指导中学课余训练发展实践的总体设计和要求，而不仅仅是一种简单方案设想。因此把体育课的教学重心“提高学生身体素质，增强学生体质”这一任务实现的途径引导到课余体育锻炼、双休日休闲体育娱乐、趣味体育活动及一定层次和水平的体育竞赛等与学生自我完善密切相关，与个人兴趣与特点紧密结合的全民健身社会体育大环境，这才是学校体育教学为培养高素质人材，为社会发挥体育功能的唯一出路。
作者简介：董晓虹（1966－），女，浙江衢州人，浙江大学讲师．
作者单位：浙江大学体教部，浙江杭州　310031
参考文献
［1］　符　谦．对学校体育实施素质教育的思考［J］．沈阳体育学报，1999，（1）．
［2］　赖天德．试论素质教育与学校体育改革［J］．中国学校体育，1998，（1）．
［3］　郭　洪．未来学校体育发展中几个问题的思考［J］．安徽体育科技，1999，（1）．
收稿日期：1999-03-10
