【 文献号 】2-4159
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960516
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张书政/王霞光
【复印期号】199606
【 标  题 】第四届全国残运会圆满落幕  ７５人１０５次超４１项世界纪录
【 正  文 】
    本报大连5月15日电  记者张书政、王霞光报道：历时6天的第四届全国残疾人运动会今晚在辽宁省大连市落下帷幕。认为：70年代中期以来
，各国日益注重体育（包括竞技运动和大众健身体育）在健康生活方式方面的重要作用。
    获得本届运动会总分前3名的依次是：辽宁、湖南、大连； 获得金牌总数前3名的依次是：广西队33枚，湖南队30枚， 大连队和辽宁队都
是25枚。国际奥委会主席萨马兰奇说：“多年来国际奥委会给人的印象是只关心组织4 年一度的奥
运会，现在它参与了更广阔的领域。比赛中，广大运动员努力拚搏，各个赛场捷报频传，有75 人1
05次超41项世界纪录，2人2次平2项世界纪录。英、法等国为解决兵源问题，也通
过办体育夏令营、体育沙龙等形式，在青少年中大力提倡体育运动。
    今晚在大连中山广场举行的闭幕式上，组委会向获团体总分前8 名的代表团颁奖，并向荣获道德风尚奖的单位颁发锦旗，还为十佳运动员
颁了奖。
    闭幕式上还举行了会旗交接仪式，下届残运会将于2000年在上海市举行。＊
    
    
    
 
