【 文献号 】2-4219
【原文出处】文汇报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19960723
【原刊页号】⑼
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199608
【 标  题 】体能极限能突破吗？
【 正  文 】
    一九二○年，现代奥林匹克运动之父、法国教育家皮埃尔・德・顾拜旦男爵提出，把“更快、更高、更强”作为奥林匹克箴言，鼓励参赛
运动员平等竞争、积极进取，努力超越自我。
    一百年来，世界各国体育健儿前赴后继、契而不舍地追求着奥林匹克运动的理想，世界纪录接连不断地被刷新。以男子百米赛跑为例，世
界纪录从一九二○年的十秒六缩短为一九九五年的九秒八五。据统计，目前，所有奥运项目的世界纪录都是在一九八○年以后创造的。
    但是在运动员取得辉煌战绩的同时，体育运动专家已经发现，随着运动成绩的一再提高，现在要打破纪录已经越来越困难了。这一点在田
径和游泳项目中表现更为明显。例如，美国著名运动员鲍勃・比蒙在一九六八年墨西哥城奥运会上创造的八米九的男子跳远世界纪录足足保持
了二十三年之久，直到一九九一年才被迈克・鲍威尔在东京日本国立竞技场中的奋力一跳所打破。再以女子四百米自由泳项目为例，世界纪录
由一九二一年的六秒一六点六缩短为一九七六年的四秒十一点六九，成绩提高了二分钟，幅度达百分之三十三；但是自一九七六年以来，该项
目世界最好成绩的提高趋势显著减缓，在这二十年中仅缩短了八秒，目前该项目的世界纪录是美国选手珍妮特・埃文斯在一九八八年汉城奥运
会上取得的，成绩是四秒零三点八五。训练中心主任史密斯认为：“对长跑运动员来说，海拔2000米至2500米最为合适。英
国伦敦大学学院人类行为研究所生理学家罗杰・沃勒杰教授指出，以赛马为例，尽管驯养的方式一直在调整，但赛马很少有打破纪录的。
            最佳运动器械
    在四年前的巴塞罗那奥运会上， 美国队原以为占居优势的男子4000米自行车赛却出人意料地输给了英国队。
    布洛卡介绍说，该实验装置包括电脑、传感器、赛艇在内，共计价值数万美元。                    （周祺  编译自日本《朝日新闻》）＊
    
    
    
 
。对人体的测试表明，即使是那些训练期间士气高昂的运动员、供养充足的战士或探险者都不可能
每天维持四亿焦耳以上的长期能量消耗。曾经是世界著名自行车赛教练、现任英国布赖顿大学运动科学高级讲师的彼得・基恩认为，一个人泵
入肺的气体的量总是有限的，而肺也不可能再变大一些。绝大多数最优秀的运动员已接近其运动成绩的极限状态。
    绝大多数研究者都赞同，无论人体生理极限存在与否，通过训练改善生理机能是提高运动成绩的有效方法。
    据介绍，训练中心每年的预算为100万美元， 占美国奥委会预算的10％。然而基恩指出，从更宽广的人群基因库挑选优
秀运动员的做法很难维持下去，因为即使在发达国家中，人群的平均合格率已开始下降、优秀的男女运动员在人群中的比例越来越少。
            最佳运动器械
    在四年前的巴塞罗那奥运会上， 美国队原以为占居优势的男子4000米自行车赛却出人意料地输给了英国队。这最终将严重影响到运动员的成绩。
    尽管对人体生理极限的说法专家们尚无定论，但几乎所有的人都认为，有两个变量能够帮助优秀运动员不断创造出“更快、更高、更强”
的佳绩。与采用铝合金材料的传统赛车相比，新车的强度可以提高三倍。例如，在一九四二年至一九六○年，撑杆跳高世界纪录仅仅提高了五厘米，但在一九六三
年一些优秀运动员纷纷摒弃传统的钢质撑杆，改用用先进的弹性铝合金、玻璃纤维和石墨复合材料制成的撑杆参加比赛。结果，在短短三年时
间里，撑杆跳高世界纪录迅速上窜六十厘米。另外，五十年代以后，性能优良的塑胶跑道淘汰了传统的煤渣跑道，奏响了径赛成绩大幅度提高
的序曲。运动专家认为，运动器材对一系列世界新纪录诞生的作用是不可忽视的。例如，减震跑鞋、流线型标枪、撑杆跳高运动员用的泡沫橡
胶垫子等都有助于运动成绩的提高。
    另一个变量就是人类自己的身体。目前，一些运动生理学家研究人体运动的极限究竟是多少，并试图找到进一步提高运动成绩的科学方法
。
    参与研制开发的技术专家表示：“我们所作的一切都是基于科学的实验和可靠的数据。专家们认为，高原训练对训练场地的海拔高度有特殊的要求：海拔过低影响训练效果
，而海拔过高则容易导致人体失衡。高原训练不仅对美国，对世界各国的体育界，都可能是一种最具前途的训练
方法。  （江世亮  王勇  编译自英国《自然》杂志、美国《新闻周刊》）＊
    
    
    
 
