浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第3期 Vol.21 No.3 1999



对浙江省高校知识分子体育行为主要因素的分析
沈国平
l摘要：通过对高校知识分子的抽样调查，同时运用因素分析、回归分析等方法，揭示了影响当前高校知识分子体育行为的五个主要因素即：自身因素、环境因素、社会因素、体育因素、经济因素，为进一步推动知识分子体育锻炼，制订相应的政策、措施，提供必要的理论依据。
关键词：知识分子；体育行为；因素分析
中图分类号：G804.82　　文献标识码：A
Analysis on main factors in lowering the physical activities
of college intellectuals
SHEN Guo－ping
(Department of PE,Xiqi section of Zhejiang university,Hangzhou 310028,China)
Abstract：Five main factors in lowering the physical activities of modern college intellectuals have been discovered through sampling investigation among this kind of people and by the methods of factor analysis and stepwise regression method.They are the factors of people themselves,environment,society,physical education and economics.In this article the author provided theoretical basis for promoting the physical training of the college intellectuals,thus for formulating some approciate policies.
Key words：intellectual;physical action;factor analysis
　　高校知识分子，作为现代知识的传播者和科研工作的主力军，在我国的现代化建设中发挥了极其重要的作用。然而，作为一个特殊群体，就其健康现状而言，不容乐观。由于他们之间存在着性别。目前知识分子健康状况，在很在程度上与他们平时不注意自身的保养有关，尤其是平时不注意体育锻炼有关。本文以浙江省高校的知识分子为调查对象，通过因素分析、回归分析的方法，来透视现阶段影响高校知识分子体育行为的一些主要成因。
1　研究的基本方法
　　体育锻炼作为日常生活中的一个组成部分，它的开展必然受到来自生活中各种因素及其锻炼者自身因素的影响，对这些因素的研究，特别是对那些制约着体育锻炼开展的主要因素进行深入的研究分析，将对我们制订具体的对策措施起着重要作用。运用因素分析中“R型因子分析”的方法，对这些因素进行公共因素的确定。
1.1　根据“金氏法”和“凯泽法”的原理，两种方法对本文影响体育锻炼开展的若干因素进行计算，从而把20个变量归纳为7个公共因素，见表1。
表1　因素化过程表

自　变　量公共因素特征根方差%方差累计%
体育锻炼的一般知识14.1420820.720.7
自身锻炼的时间21.953969.830.5
体育指导员的指导31.571687.938.3
政府体育组织机构41.359046.845.1
体育设施51.261996.351.4
体育锻炼的场地61.113225.657.0
地理环境71.047085.262.2
体育锻炼的动机80.956854.867.0
基层、社区、街道的组织机构90.848134.271.3
体育锻炼的态度100.813304.175.3
政府部门对体育的投资110.716873.678.9
自身体育锻炼的习惯120.674963.482.3
家庭成员的态度130.663403.385.6
家庭负担140.553132.888.4
体育锻炼中的消费150.509932.590.9
体育新闻、比赛的报道160.437622.293.1
体育锻炼的内容170.406102.095.1
体育锻炼的计划性180.391542.097.1
锻炼对健康的作用190.312631.698.7
锻炼氛围200.266571.3100

　　由表1可见，在第8个因素时，特征根值为0.95685，已小于1；总方差百分率为4.8%，小于5%，这两项指标均已显示“因素化”过程应停止。公共因素到第7个因素为止，余下的均应剔除，由此，得到了本文研究所需要的7个公共因素。特别是新办规模不大的基层高校。为了使各列的因素负荷尽可能地向两极转化，本文采取了“极大正交旋转法”对各因素负荷进行转化，取贡献率大于0.6水平以上进行归类，从而把20个变量归纳在7个公共因素上。
　　通过对问卷有关影响体育锻炼20个自变量的分析与整理，获得了7个公共因素。在此基础上，对这7个公共因素进行了命名，使我们对目前影响本省高校中高级知识分子体育锻炼的因素有了比较全面的了解。它们分别是社会因素、体育因素、自身因素、家庭因素、经济因素、文化因素等。
2　基本结果与分析
　　通过因素分析，我们已初步了解了影响我省高校中高级知识分子体育锻炼的7个主要因素。这7个主要因素，虽都对体育锻炼产生影响，但是它们各自所产生的影响效果是不同的，还需要进一步的分析，来了解这7个因素中哪些因素是起着决定性或主导性作用，哪些因素相对来讲作用较小。说明锻炼健身在他们中间具有很重要的地位。具体的结果见表2。经验证明，一个人要具有终身锻炼的习惯，关键在于学生时期就形成了对体育的兴趣爱好和锻炼的习惯。同时赛场上的个人表现往往被众人所认同并激发大家参与，这就是他们有强烈参赛动机的原因之一。
3　分析与讨论
　　经因素分析与回归分析后所得的5个主要因素，进行必要的分析与讨论。③教师本身应不断更新与加强自身的理论知识，以确保课的质量。因此说，健身意识的强弱是直接关系到主体是否采取行动的关键。因此，要使广大高校中的知识分子，投身于全民健身的大潮中去，首先要解决的就是提高知识分子的自身健身意识，才能使体育锻炼变成其自觉自愿的一种行为。
3.2　环境因素
　　根据因素分析环境因素的自变量二个，分别是锻炼氛围与地理环境。
　　逐步回归显示，环境因素作为一个外部因素，它对知识分子体育锻炼的影响也是呈极显著水平的。根据美国心理学家沙赫特所提出的“情绪三因素说”认为，情绪的产生是由外界刺激、机体的生理变化和认知过程三者相互作用的结果。锻炼的氛围作为一个外界刺激因素，氛围越浓，对人体所能引起的认知过程也越深，生理变化相应地增加，产生积极的情绪感受，从而吸引人们主动地投身于体育锻炼中。由此可见，营造一种良好的锻炼氛围，将有助于知识分子开展体育锻炼。他们的体质强弱、健身意识和锻炼习惯等，对我们中华民族的强盛，国家的兴衰都有着重大的意义。由于其涉及的面广，人员众多，难以组织等问题，往往是化大力气，收效且甚微。因此，其主要的精力都用于抓竞技体育。另一方面，从我省高校体育的组织机构来看仍不健全，学校的一些体育职能部门：如体委、学生处、体育教学部等，它们的主要对象是学生，教职工的群体工作实际上是处于一种放任自流的现状。⑨提倡快乐体育，使学生身心和谐发展，自觉地加入体育锻炼行列中去。
3.4　体育因素
　　我国是一个人口大国，人口密度较大，造成人均土地拥有量相对较少，加上长期以来，在整体规划中，缺少全面的、长远的考虑，故而，在建造居民住宅时，很少能顾及体育设施与运动场地，使体育锻炼缺少必要的物质基础。无针对性等，为我们敲响了警钟。因此，在努力改善条件，丰富体育锻炼内容的同时，有必要采取措施使知识分子掌握必要的运动知识、技术、技能，有效地促进知识分子体育锻炼的积极开展。
3.5　经济因素
　　许多经济发达国家的经验表明，经济的发展依赖整体国民素质的提高，而经济的发展又能促进体育事业的发展。如此，形成一种良性循环。由于目前我国仍处于社会主义的初级阶段，经济发展水平较低，对体育的投入不多，一些基本的体育设施与运动场地的建设无法保证。另一方面，知识分子的收入偏低，只能用于基本的生活需要，生活水平较低。有鉴于此，单靠政府或个人的力量无法在短时期内打开局面。因此，在现阶段的条件下，政府部门要扭转现在的局面，除了加大对体育的投资以外，还要在政策上加以支持，依托社会，走多元化的道路，充分调动社会、集体、个人的力量，共同来发展体育。
4　结论
　　通过以上分析，可以知道，现阶段影响高校知识分子体育锻炼开展的主要因素有5个，它们分别为①自身因素；②环境因素；③社会因素；④体育因素；⑤经济因素。其中自身因素中的内外激励不足是知识分子缺少锻炼的最主要因素；环境因素中的锻炼氛围缺乏是知识分子缺少锻炼的第二位成因；社会因素中的校园教工文化开展不力是知识分子缺乏锻炼的第三成因；体育因素中的场地器材匮乏等是知识分子缺少锻炼的第四大成因；经济因素中的体育锻炼投资比率不足是知识分子缺乏锻炼的第五个成因。
2.8　对体育理论课的看法较为单一。
作者简介：沈国平(1966-)，男，浙江富阳人，浙江大学讲师、硕士.
作者单位：浙江大学 体育系，浙江 杭州　310028
参考文献：
［1］　沙莲香.社会心理学［M］.中国人民大学出版社，1992.
［2］　戴忠恒.心理与教育测量［M］.华东师范大学出版社，1987.
［3］　梁荣辉，顾培仁，等.体育统计学［M］.河北教育出版社，1989.
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1998－05－11；修订日期：1998－12－23


