科技期刊

体育经济学
我国体育市场管理法规研究
王忠信 黄序作 徐 延(深圳市体育发展中心，深圳 518029)
摘要 采用调查法和比较法对全国体育市场立法和管理现状进行调查，对部分较早
出台并有一定代表性的省市的体育市场管理法规的立法和管理情况进行了研究，
提出了体育市场管理立法和管理的原则、基本程序、措施及其一般模式，为规范
全国体育市场管理提供参考依据。结果用平均值±标准差表示。
1 我国体育市场立法和管理现状
1.1 我国体育市场发展概况

目前我国已经形成了一个具有相当规模的专业市场。据不完全统计，全国有
各类体育经营企业2万多家，总投资额约2 000亿人民币，营业额约600亿人民币。
另外，每年各地举办的商业性竞赛和表演约有300~500次，营业额约8 000万人
民币。还有各地举办的各种技术培训班和其他咨询服务活动，也是一个涉及面广
的营业性活动。目前我国体育市场的范围主要包括体育企业、国内外体育竞赛和
表演、体育技术培训和咨询服务、体育广告、体育无形资产经营、体育经纪活动
等。此外，某些省市自治区的体育旅游也很兴旺。
1.2 我国体育市场发展的几个阶段

我国体育市场的发展大体上经历了以下几个阶段：第1阶段：80年代中期至
1992年的发展初期。这一时期主要以改善投资环境，完善城市功能为目的而兴办
的少量体育企业，这些体育企业的特点是高档次、高消费，为少数人服务。第2阶
段：1993年至1994年发展的积蓄期。这一时期出现了对中档体育经营项目的开
发和经营。服务的对象逐渐转向了国人中一部分先富起来的人们。第3阶段：19
95年至今的高速成长期。
3.2　雌二醇、雌二醇睾酮比值
　　雌二酮与睾酮比值，运动员均低于普通人，睾酮是合成激素，有利于机体恢复，而雌激素可能对睾酮的分泌具有反馈调节作用，将睾酮控制在一定的水平。Mujiak I等设计12周的高强度训练，对象为高水平的游泳运动员，第10周测试运动成绩。(1)国民收入、三次产
业发展的相关性与比例变化，是体育市场发展的基础。(2)人民生活水平的提高和
收入的增加是体育产业发展的直接推动力。(3)闲暇时间增多是刺激体育市场发展
的因素之一。根据这一规律结合全国各地体育市场的发展情况，可以看出我国体
育市场目前的情况和未来发展趋势：目前，我国体育市场从地域来看，东南沿海
地区发展最快，其次是中部地区，西部地区发展较慢。这种情况是与经济发展水
平相一致的。在经济相对发达地区，人民的消费观念发生了质的变化，表现为消
费的3个阶段。首先是满足基本生活需要的消费，即满足吃穿用住的消费。第2阶
段是文化娱乐消费，即满足文化娱乐需要的歌舞和文化教育的消费。第3阶段是体
育消费，即花钱锻炼身体。这种消费在东南沿海地区表现出强劲的势头。
1.4 我国体育市场中存在的问题

由于体育市场发展很快，政府对这一新兴产业缺乏了解和思想准备，在体育
市场兴起之时，政府表现得软弱、滞后。所以，在体育市场中出现了市场、管理
混乱等较多的问题。


2 我国部分省市体育市场管理法规及管理实效的比较

部分省市依据《中华人民共和国体育法》结合本地实际相继出台了地方性规章和
法规。以下，我们对部分省市出台的体育市场管理法规中的规范对象、审批程度、
管理手段、处罚办法等几个主要方面进行比较研究。按照各地法规出台的先后顺
序选录如下：
2.1 规范对象

深圳经济特区(1994年4月23日通过，政府规章)：(1)体育俱乐部、体育活
动中心、体育度假区、体育场(馆)和其他有固定设施的综合性体育项目；(2)国内
外重大体育竞赛；(3)体育表演；(4)体育技术培训；(5)体育竞赛和表演的经纪
活动。

湖南省(1994年8月26日发布，政府规范性文件)：(1)体育俱乐部、体育活
动中心、体育村(区、营)、体育场(馆)等体育经营机构和其他有固定设施的综合性
体育项目；(2)国内外重大体育竞赛；(3)体育表演；(4)体育技术培训；(5)体
育竞赛和表演的经纪活动。

四川省(1995年1月31日通过，政府规章)：体育经营活动包括营业性的体育
竞赛、体育表演、体育健身、体育康复、体育技术信息中介服务以及有偿体育技
术培训活动等。

广东省(1996年10月3日通过，政府规章)：(1)体育健身、体育娱乐；(2)
体育竞赛，体育表演；(3)体育技术培训；(4)体育旅游、体育康复、体育咨询服
务；(5)体育彩票；(6)体育经纪和体育广告；(7)体育无形资产的经营开发；(8)
其他社会体育经营活动。

湖北省(1996年11月22日通过，省人大立法)：(1)经营性的体育俱乐部、体
育活动中心、体育度假村(区、营)和其他有固定设施的体育经营场所；(2)经营性
的体育竞赛、体育表演活动；(3)经营性的体育健身、体育康复、体育娱乐活动；(4)
经营性的体育培训活动；(5)体育集资、赞助、中介服务、广告；(6)其他体育市
场经营活动。

从以上省市出台的法规来看，各地都把体育俱乐部等(以下简称“体育企业”)、
体育竞赛和表演、体育技术培训(简称“体育活动”)列为规范对象，这是共同的特
点。据调查，体育市场的主体就是这3个方面，抓住了这3个方面就抓住了体育市
场为消费者提供健身和娱乐服务的特征。体育广告、体育经纪活动、体育无形资
产等都应成为体育市场管理的规范对象。

在上述规范对象中有些提法值得商榷，第1类是提法不明确，例如“体育健身”、“体
育娱乐”就缺乏确定性，不是一个经营门类。第2类是国家统一经营和管理的如体
育彩票，它是由体育管理部门与有关专业部门共同经营的有严格规定的专门活动，
无须列入体育市场管理法规的规范对象中。第3类是不易与相关行业区分的。如体
育旅游，从本质上讲是一种旅游休闲活动，与一般性旅游活动难以划分，还存在
与旅游管理部门划分管理权限问题。
1　研究对象与方法
1.1　对象与方法
　　浙江省划船运动员61人，其中女性25人，男性36人；第一次取血时间距比赛三个半月，代表平时训练状态，作为赛前状态的对照；第二次距比赛半个月，代表赛前状态，两次均在清晨6∶00左右，采血时运动员为晨起安静状态。
1　研究对象与方法
1.1　对象与方法
　　浙江省划船运动员61人，其中女性25人，男性36人；第一次取血时间距比赛三个半月，代表平时训练状态，作为赛前状态的对照；第二次距比赛半个月，代表赛前状态，两次均在清晨6∶00左右，采血时运动员为晨起安静状态。
2.2 审批程序

深圳经济特区：对体育企业规定了体育经营者申报条件；明确由体育管理部
门审批后进行工商登记注册(前置审批)。提出T／C与NSBT／C值与运动能力的变化高度相关。

湖南省：明确规定了体育经营者的申办条件；体育企业经工商、税务登记后
报当地体育行政部门备案；对体育活动实行审批。

四川省：明确规定了体育经营者的申办条件；实行体育经营合格证制度；实
行前置审批制度。

广东省：明确规定了体育经营者申办条件；实行体育管理部门审核发放许可
证制度；实行前置审批制度。关于划船运动队赛前应激的生理反应的特点和规律尚未见诸文献。

湖北省：明确规定了体育经营者的申办条件；实行许可证制度；实行前置审
批制度。

从以上省市的审批程序看出，大部分省市都在法规中明确了体育经营者的申
办条件，实行许可证制度，并在工商登记注册之前进行前置审批，深圳、湖南未
实行许可证制度，是由于出台较早受当时的历史条件所限而造成的。
2.3 管理

深圳经济特区：原则规定实行分级管理；实行体育企业年检制度；实行体育
经营人员岗位培训和上岗证制度；对体育经营者实行监督检查制度。

湖南省：实行分级管理；对从业人员实行岗位培训和上岗证制度；对体育经
营活动实行监督检查。

四川省：实行分级管理；对从业人员实行岗位培训和上岗证制度。对体育经
营者的经营合格证进行定期验审；持行政执法证件对体育经营活动进行监督检查。

广东省：原则规定实行条块结合，以块为主的分级管理；实行从业资格认证
制度，实行年检制度和体育市场稽查制度。

湖北省：实行分级管理；对从业人员实行资格考核认证制度；体育市场实行
稽查制度。
1　研究对象与方法
1.1　对象与方法
　　浙江省划船运动员61人，其中女性25人，男性36人；第一次取血时间距比赛三个半月，代表平时训练状态，作为赛前状态的对照；第二次距比赛半个月，代表赛前状态，两次均在清晨6∶00左右，采血时运动员为晨起安静状态。
2.4 处罚办法

深圳经济特区：依国家有关规定，对体育经营者的违法行为分别由工商、公
安等行政部门实行处罚，体育管理部门只有责令停止或提请有关部门处罚的权力。

湖南省：对体育经营者的违法行为由工商、公安部门依法进行查处，体育行
政部门有权责令停止其活动。

四川省：对无证经营者、擅自改变经营项目，内容、场地及伪造涂改和租借
转让经营证件的由体育行政部门责令改正并处以罚款。其他违法行为由其他行政
部门依法查处。

广东省：对无经营许可证的体育经营者由体育行政部门责令限期整改并处以
罚款；对未取得经营资格的人员从事体育经营活动，对伪造、涂改、转让、租借、
买卖体育经营许可证和从业人员资格证的，对改变体育经营项目、时间或地点未
按规定办理变更手续的由体育行政部门责令改正并处以罚款。其他违法行为由工
商、公安部门依法处罚。同时规定了对执法人员的处罚条款。
关键词：划船运动员；平时；赛前；血清激素
中图分类号：G861.4；R872.6　　文献标识码：A
文章编号：1004-3624(1999)06-0054-03
The changes of some serum hormones concentration in 
Zhejiang outstanding rowers before competition
CHEN Wei1，WANG Jian jiang2,CAO Mian ying2,et al
(1.Zhejiang research institute of sports science, Hangzhou 310004,China;
2.Zhejiang rowing team,Hangzhou 310007,China)
Abstract：By comparing between the changes of serum hormones concentration before the competition.The testosterone in female decreased from 1.59 to 1.18nnmol／1，though it in male increased from 18.93 to 21.69nmol／L.The estradiol in male decreased from 0.158 to 0.310pg／L.The cortisol in female decreased from 543.4 to 206.0nmol／L,and also in male decreased from 543.7 to 226.0nmol/L.The thyroxine and the triiodothyrone in all decreased significantly.The results showed that the changes would be benefit to performance ,spring the immune system,and protect the body from hyperstress.
Key words：rower;in ordinary;pre。

由以上的比较可以看出，多数省份具有对经营违法行为的处罚权，体育管理
部门是处罚的主体，这是进行有效管理的必要措施，而且随着法规出台的时间不
同，处罚的力度有加强趋势。
表1　赛前与平时时男女运动员血清激素水平比较(X±SD)

组　　别
指　　标男　　　　　　　性女　　　　　　　性
赛　　前对　　照赛　　前对　　照
T(nmol／l)21.69±5.27*18.52±3.521.59±0.61*1.18±0.47
C(nmol／l)226±85*543±93206±60*543±136
T／C(10-2)10.80±4.86*3.58±0.900.31±0.15*0.62±0.34
E2(pg/l)0.31±0.23*0.158±0.0450.326±0.225*0.68±0.48
E2/T(10-2)1.61±1.26*0.86±0.2925.45±25.92*69.32±69.48
T4(nmol/l)71±21.9*98.5±16.2100.5±17.1*57.5±21.2
T3(nmol/l)1.00±0.15*1.97±0.241.88±0.32*0.85±0.19
T4/T370.86±20.00*50.59±8.7254.15±9.76*68.77±21.91

　　注：与对照组比较　*P＜0.05
3　讨论
3.1　睾酮、皮质醇、睾酮皮质醇比值
　　类固醇激素主要由肾上腺皮质、睾丸和卵巢合成；皮质醇主要由肾上腺皮质的束状带合成，其作用是使蛋白质分解转化为糖；Kraemer WJ等用短时间力量训练的模型对未经训练的男女进行8周的力量训练后得出血清皮质醇水平无性别差异，本研究结果与Kraemer的结果一致。湖南省规定了收取“服务费”的项目和标准。四川省的规定中未涉及
收费问题。广东省规定收取审批和验证的工本费。
　　结果按男女分组统计，SPSS软件处理，经非参数两个相关样本的Wilcoxon法检查，P值小于0.05，表示有显著性差异。“向从事体育市
场经营活动的经营者收取管理费和《体育市场经营许可证》工本费，费用的收取、使
用和管理办法，由物价、财政部门会同省体育行政部门另行制定。”

关于收费问题，国家规定新设收费项目及标准须经国务院批准。因此，政府
无权设立收费项目和标准。但人民代表大会的立法可以设定。所以湖北省能较彻
底的解决了收费问题。
3 体育市场管理立法中的几个基本问题

根据对10多个省市出台的体育市场管理法规的调查，分别研究这些法规以及
根据部分省市的执法实践，普遍认为立法中必须解决的问题主要有以下几个：

(1)体育市场的主管单位要明确。这是一个涉及体育市场执法主体的重要问题。运动员赛前状态表现为甲状腺素、皮质醇大幅度降低。提出T／C与NSBT／C值与运动能力的变化高度相关。因此，法规中要明确提出“省(市)体育运动
委员会(或授权的体育管理部门)是体育市场的主管部门”。

(2)法规的调整对象要明确。本研究表明男性运动员E2水平在平常训练期低于正常值；赛前雌二醇上升到正常值的上限(正常值：15―40pg／ml)，男性运动员赛前状态时雌二醇上升了近一倍，E2／T比值升高，并有统计学意义，说明赛前训练对内分泌的影响与平时训练时有差别，E2与刺激淋巴细胞活性及促进免疫球蛋白的生成有关；保护机体免受疾病侵害。这涉及体育产业及
体育市场的概念，是一个较复杂的理论问题。根据王忠信等人的研究，体育市场
管理的对象应紧紧把握体育的第三产业特性，而与属于第二产业的某些门类划分
开来。
1　研究对象与方法
1.1　对象与方法
　　浙江省划船运动员61人，其中女性25人，男性36人；第一次取血时间距比赛三个半月，代表平时训练状态，作为赛前状态的对照；第二次距比赛半个月，代表赛前状态，两次均在清晨6∶00左右，采血时运动员为晨起安静状态。
2　结果
　　统计结果表明，各指标两次测试的结果均具有显著性差异，见表1。T4在周围组织中经脱碘作用，有40%转变为T3，这是T3的主要来源；正常甲状腺素的生理活性有2／3由T3完成，血清T4／T3比值可反映血液中T4与T3之间的动态平衡。采用经营许可证，经实践
证明是一个有效的管理方法，它既能体现体育管理部门的权威，也便于经营者的
自律。

(4)项目归口管理问题。这是由于体育行政管理部门对市场管理的滞后和政府
对体育项目性质认识不足所带来的问题，致使许多体育项目被政府其他部门管理，
使整个体育市场被分割，出现了一个市场多种政策多头管理的现象。这种现象在
全国各地都不同程度的存在，尤其以文化部门的介入最为明显。如果不解决体育
项目归口问题，统一的体育市场就难以形成，由于政出多门会导致体育市场管理
的混乱。
1　研究对象与方法
1.1　对象与方法
　　浙江省划船运动员61人，其中女性25人，男性36人；第一次取血时间距比赛三个半月，代表平时训练状态，作为赛前状态的对照；第二次距比赛半个月，代表赛前状态，两次均在清晨6∶00左右，采血时运动员为晨起安静状态。这也是一个管理手段问题。本研究表明男性运动员E2水平在平常训练期低于正常值；赛前雌二醇上升到正常值的上限(正常值：15―40pg／ml)，男性运动员赛前状态时雌二醇上升了近一倍，E2／T比值升高，并有统计学意义，说明赛前训练对内分泌的影响与平时训练时有差别，E2与刺激淋巴细胞活性及促进免疫球蛋白的生成有关；保护机体免受疾病侵害。
表1　赛前与平时时男女运动员血清激素水平比较(X±SD)

组　　别
指　　标男　　　　　　　性女　　　　　　　性
赛　　前对　　照赛　　前对　　照
T(nmol／l)21.69±5.27*18.52±3.521.59±0.61*1.18±0.47
C(nmol／l)226±85*543±93206±60*543±136
T／C(10-2)10.80±4.86*3.58±0.900.31±0.15*0.62±0.34
E2(pg/l)0.31±0.23*0.158±0.0450.326±0.225*0.68±0.48
E2/T(10-2)1.61±1.26*0.86±0.2925.45±25.92*69.32±69.48
T4(nmol/l)71±21.9*98.5±16.2100.5±17.1*57.5±21.2
T3(nmol/l)1.00±0.15*1.97±0.241.88±0.32*0.85±0.19
T4/T370.86±20.00*50.59±8.7254.15±9.76*68.77±21.91

　　注：与对照组比较　*P＜0.05
3　讨论
3.1　睾酮、皮质醇、睾酮皮质醇比值
　　类固醇激素主要由肾上腺皮质、睾丸和卵巢合成；皮质醇主要由肾上腺皮质的束状带合成，其作用是使蛋白质分解转化为糖；Kraemer WJ等用短时间力量训练的模型对未经训练的男女进行8周的力量训练后得出血清皮质醇水平无性别差异，本研究结果与Kraemer的结果一致。明确体育主管部门的收费权是必要的，这既是对管理
关系的确定，也是管理工作必要的经费补充。但收费项目及收费标准要有法可依。

(7)经营者的上岗资格问题。对经营者的岗位培训有两类，一类是经营管理人
员的培训，使他们懂得国家的体育方针和政策及政府的有关管理法规、体育经营
的一般规律。
作者简介：陈伟(1976- )，男，安徽铜陵人，浙江省体育科研所实习研究员.E-mail：numenspring @ china.com.
作者单位：陈伟　浙江省体育科研所，浙江 杭州　310004；王建江　曹棉英　何东江　浙江省划船队，310007
参考文献：
［1］　Mujika I,Chatard JC,Pasilla S,Geyssant A.Hormonal responses to training and its tapering off in competitive swimmers:relationships with performance,Eur J Appl Phyisiol.1996:74(4):361-366.
［2］　Kraemer WJ,Staron RS,Hagerman FC,Hikida RS,etc.The effects of short-term resistance training on endocrine function in men and women.Eur J Appl Physiol,1998 Jun,78(1):69-76.
［3］　甄国栋，叶立生.类固醇与过度训练［J］，体育科技，1997，18(1-2)：59-61.
［4］　蔡定芳，沈自尹.中国中西医结合神经内分泌网络研究的思考［J］，中国中西医结合杂志，1997，17(7)：443-446.
［5］　姜文凯，叶登辉.运动、健康、内分泌调理［M］.北京：人民体育出版社，1995.
［6］　杨在春，李庆棣.新编临床医学数据手册［M］.北京：金盾出版社，1992.
［7］　金其贯，黄叔怀.力竭性运动对垂体―甲状腺轴的影响［J］，体育与科学，1998，19(1)：62-64.
［8］　查金顺.706例血清T3、T4RIA结果分析［J］，放射免疫学杂志，1996，9(3)：174-179.
责任编辑：潘宪民
收稿日期：1999-06-28
。结果表明优秀划船运动员赛前晨起血清激素水平较好，有利于运动员发挥最佳水平，同时有调动免疫系统，起到保护机体的作用。从实行的结果看来，各有其特点。综合性法
规因其涵盖面大、解决问题彻底而受到大多数省市的注重。
3.3　三碘甲状腺原氨酸、甲状腺素、甲状腺素三碘甲状腺原氨酸比值
　　在专业运动队，赛前训练与平时训练相比较，有着一系列的变化。从深圳管理的经验来看，其管理职
能应是政府的执法机构，应有一定数量的执法和监督队伍，其基本职能是依法管
理体育市场。具体工作主要有以下几个：(1)制订和完善体育市场管理法规和制度。(2)
对体育市场进行调查研究，实行宏观调控，对经营活动进行审批。男性运动员出现睾酮升高，反映赛前合成能力的激素水平升高，降低机体分解代谢程度，同时有利于提高机体免疫能力、抵御疾病的能力。正常的训练状态使睾酮与皮质醇同步增长，T／C比值基本不变；如果在高强度的训练后或长时间力竭性运动，则将引起皮质醇浓度大幅度升高，睾酮降低，T／C比值下降，内环境稳态破坏，从而导致机体合成分解代谢的紊乱，故T／C比值是诊断过度训练的重要指标之一。
4.3 一般管理原则

(1)依法管理原则。体育市场管理要根据国家的法律法规来进行，除了《体育法》
第44条的规定外，还涉及国家的其他许多法律法规。结果表明优秀划船运动员赛前晨起血清激素水平较好，有利于运动员发挥最佳水平，同时有调动免疫系统，起到保护机体的作用。有立法权的地方，可以依国家法律、根据自己的情况设立新的管
理办法。(2)有利于体育市场发展的原则。体育市场不能一管就死，一放就乱。既
要鼓励合法经营，又要严惩违法经营。在审批手续、年审程序、市场监查等方面
既要严格把关，又要避免烦琐的手续。在收费问题上，要有法可依，不能乱收费。
只有这样，才能取得社会的信任，才能建立起体育市场管理部门的权威。(3)体育
管理部门管理体育市场的原则。这个问题作为一个原则提出，是因为目前还有许
多体育项目还不是由体育管理部门来管理的。有些地方虽然在政府规章中明确了
体育行政部门管体育市场，但没有处罚权，或者审批权也不完全。因此，体育管
理部门管理体育市场必须有完全的管理权。(4)在管理中实行分级管理的原则。(5)
对体育经营活动从业人员实行的资格认定的原则。
4.4 体育市场管理的主要环节与措施

综合各省市实行体育市场管理的做法和经验，成功的体育市场管理的一般模
式是：

(1)把握三个环节。审批：依法对申请者和经营者进行审查批准，并发给经营
许可证书。体育企业凭证进行工商注册登记；体育活动经营可凭证开展经营活动。
审查不合格不能进入体育市场。市场监察：监督经营者的经营行为，对违法经营
活动进行查处。
　　结果按男女分组统计，SPSS软件处理，经非参数两个相关样本的Wilcoxon法检查，P值小于0.05，表示有显著性差异。年检：每年对体育企业进行一次年审，根
据其经营情况和守法情况进行再审批，批准者发给新的经营许可证。
表1　赛前与平时时男女运动员血清激素水平比较(X±SD)

组　　别
指　　标男　　　　　　　性女　　　　　　　性
赛　　前对　　照赛　　前对　　照
T(nmol／l)21.69±5.27*18.52±3.521.59±0.61*1.18±0.47
C(nmol／l)226±85*543±93206±60*543±136
T／C(10-2)10.80±4.86*3.58±0.900.31±0.15*0.62±0.34
E2(pg/l)0.31±0.23*0.158±0.0450.326±0.225*0.68±0.48
E2/T(10-2)1.61±1.26*0.86±0.2925.45±25.92*69.32±69.48
T4(nmol/l)71±21.9*98.5±16.2100.5±17.1*57.5±21.2
T3(nmol/l)1.00±0.15*1.97±0.241.88±0.32*0.85±0.19
T4/T370.86±20.00*50.59±8.7254.15±9.76*68.77±21.91

　　注：与对照组比较　*P＜0.05
3　讨论
3.1　睾酮、皮质醇、睾酮皮质醇比值
　　类固醇激素主要由肾上腺皮质、睾丸和卵巢合成；皮质醇主要由肾上腺皮质的束状带合成，其作用是使蛋白质分解转化为糖；Kraemer WJ等用短时间力量训练的模型对未经训练的男女进行8周的力量训练后得出血清皮质醇水平无性别差异，本研究结果与Kraemer的结果一致。

(2)采用4个措施。关于划船运动队赛前应激的生理反应的特点和规律尚未见诸文献。提供服务：管理也是服务。为经营者投资决策，
经营办法，体育技术和活动组织等提供相应服务。行业管理：发挥各单项协会的
作用，委托他们进行本项目经营活动的审核，岗位培训，技术服务及违法经营行
为的监督。亮证经营：要求体育经营者在经营场所将经营许可证公开展示，使经
营者和顾客知道该处经营活动的合法性，也有利于监督人员的监督检查。

(3)规范经营行为，制订实施细则。目前出台的体育市场管理法规，多是综合
性的管理办法。对管理的每个环节和每个体育单项的规定不细致，在具体操作时
有较大的活动余地，在实行管理时会出现不一致的情况。结果用平均值±标准差表示。因此，在综合规定的基础上进一步制定实施细则，包括各项体
育经营活动的申办条件、经营条件等是必要的。例如《深圳经济特区体育市场管理规
定实施细则》就在政府规定的基础上进了一步。


5 参考文献
1 王忠信.关于我国体育产业化的对策研究1995；15(3)：9
2 深圳经济特区体育市场管理规定.1994.4
3 湖南省体育市场管理规定.1994.4
4 四川省体育经营管理暂行规定.1995.1
5 广东省体育市场管理规定.1996.10
6 湖北省体育市场管理条例.1996.11
7 深圳经济特区体育市场管理规定实施细则.1996.8
1997-06-24收稿
