【 文献号 】2-4259
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960928
【原刊页号】⑸
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王霞光
【复印期号】199610
【 标  题 】向世界展示我健儿风采  奥运选手最佳精神奖评出
【 正  文 】
    本报北京9月27日讯   记者王霞光报道：由本报体育部和杭州娃哈哈集团公司联合举办的奥运选手最佳精神奖颁奖暨座谈会，今天在北京
中国大饭店举行。
    参加第二十六届亚特兰大奥运会的我国著名运动员王义夫、张祥森、孙福明、邓亚萍、唐灵生、王涛、莫慧兰、李对红以及中国女排、中
国女足和中国女垒等3支运动队荣获最佳精神奖。因此，一般基础理论与专业理论课的结合是素质教育培养能力，发
展个性的基础环节。因此，构建新的课程体系，首
先，要“适当”加厚一般基础教育课程，如计算机、大学语文、外语和学习方法导论等。长期以来，我国高等教育一直在专业技术教育和科学教育两方面徘徊，最终倾向于重技术，轻学术，以致国家培养的世界一流拔尖人才
甚少。
    参考文献
    1  密洽群．大学教学原理．上海出版社，1993：97
    2  国家文件．教体厅，1991（13）
    3  韩国教育方针．韩国周刊，1995.2：22
    4  翟葆奎主编．人民教育出版社，1993（1）：26
    5  同1
    6  国家教委办公厅文件．教政厅，1995（4）
    课题组组长：宋继新；副组长；付树勋  张国复；
    项目负责人（以姓氏笔画为序）于家鼎  王键
    付树勋  周彬  张国复
    参加人员（以姓氏笔画为序）
    于家鼎  孙秀华  乔长生  李墨林  杜凤英  高正宜  崔越莉
    作者地址：长春  吉林体育学院
    邮政编码：130022＊
    
    
    
 
。基于此，本报体育部决定评选奥运选手最佳精神奖，目的就在于大力弘扬奥林匹克精神，高扬爱国主义的主旋律，向世
界展示中华民族的风采。
    廖汉生在讲话中希望体育健儿发扬当年红军万里长征的伟大精神，勇于拼搏，自强不息。体育专业科学教育课程有科研方法、科
技写作和新增设的自然科学概论、体育信息学及体育实验课等课程。中华全国体育总会副主席张彩珍对获奖选手给予了很高评介，她特别称赞女排、女足、女垒3 个运动队的队员们甘于
奉献，她们虽未登上最高领奖台，但其拼搏精神是一笔非常宝贵的财富。加强就业教育，提高学生就业能力是素质教育区别于“应试教育”和专才
教育的主要特征之一。
    本次活动得到杭州娃哈哈集团公司的大力支持。该集团公司总经理助理施穗明在会上代表总经理宗庆后和4000名员工向获奖选手表示崇高
的敬意和热烈祝贺。他说，娃哈哈已经成为中国名牌，“更快、更高、更强”的奥运精神同时也是娃哈哈发展、壮大民族工业的不懈追求。＊
    
    
    
 
