浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第4期　No.4 Vol.21 1999



对高校体育教学实施素质教育的探讨
董晓虹　姜建华
　　摘要：高校的体育教育目标是提高学生身心健康水平以及创新意识和创造能力。实施素质教育首先要转变传统观念，变生物体育观为终身体育观。同时，提出高校体育理论教学的改革新思路。
　　关键词：目标教学；短跑教学；应用
　　中图分类号：G807．4；G822．1　　文献标识码：B
1　前言
　　长期以来，高校体育教育专业田径教学一直以单一的技术教学为中心，重视人体的生物工程的改造，把学习掌握田径技术、提高运动成绩作为教学主要的目的，在教学中凭借教师自身的教学经验和水平上课，给教学带来很大的随意性和盲目性，影响到教学质量的提高和新型体育人才的培养。
3．2　短跑目标教学评价内容设计　本文选择实验前后，二个教学班，对短跑技术达标、技评、素质、理论和技能、能力六方面进行测评。体育教育也应该改变偏重“技术教学”的倾向，实施素质教育。界定各目标具体的范围和层次，实施于课时的教学之中，使之成为可控、可测、可操作的教学目标体系。
2　基本思路
　　高校的体育教学改革，应根据学校体育的任务并围绕素质教育的要求，确立以理论课现技术课相结合，促进学生体育素质全面发展的主导思想。
2．1　转变传统体育观念，确立终身体育的教育指导思想，是实施素质教育的根本保证
　　我们在对高校体育教育模式进行全面和总结分析的基础上，紧紧把握提高学生素质教育水平的大方向，扩大体育理论课教育的范围，根据培养对象的特点及知识经济时代对人才的需求，以更新观念为起点，以课程结构、师资培养、教学内容与评价方法的调整为手仙，保证素质教育在学校体育中的贯彻实施。
2．1．1　确立终身体育的教育目标。体育素质教育的最终目标是使学生终身受益，俣进身心两方面的健康发展，进而提高整个民族的健康水平。这就要求体育教师树立以终身体育教育为目标的教学指导思想，通过“教”与“学”的双边交流，使体育教学充分体现现代体育发展特色，使体育教育真正作为素质教育的重要内容。
　　体育教育要以培养学生从事体育活动的能力和习惯为主，加强学生体育意识的培养，同时注重传授科学锻炼与自我保健的方法，重视引导学生主动地进行体育实践。开展教学改革与研究，从根本上改变学校体育教育“短期效益”的局面。
2．1．2　树立“身心”统一的教学观。基于这种思路，在具体的能力培养上，采用个案分析、区别对待的方法来进行。
　　所谓育心，就是在学校体育中，结合不同的内容与形式，对学生进行思想品德教育和心理素质培养。
　　在现代社会，发展日益加速，竞争日益激烈，对人的心理素质提出了新的更高的要求，人的成功需要智力因素与非智力因素协调发展。实验班，在短跑目标教学过程中，注重了技术教学与学习理论并重，在课的始终使之有机的结合。
2．2　全面调整，适应素质教育的发展需要
　　高校体育蕴含着丰富的素质教育内涵。体育教学如何有效地实现素质教育，我们认为以下述几方面的问题是要引起重视的。其教学目标设计为短跑技术点、短跑技能点、短跑素质点、短跑理论点、短跑能力点。师资队伍建设是实施素质教育的基本保证。要培养跨世纪的高素质人材，体育教师必须完善现代知识的基本结构，并与实际需要相结合，塑造出一知识―技能”型的师资队伍。根据未来社会发展对复合型人材的需求，在重视体育教师学历培养的同时，进一步加强教师参与本专业相关的跨专业、跨行业的技能培训，使每位教师具有一至两项专业外的教学特长，形成一支具有时代特征，一专多能的高素质教师队伍。
2．2．2　课程结构的调整。
表2　实验后学生身体素质、专项技术比较表
测验项目对照班成绩实验班成绩tP
snsn
蹲踞30m4.32280.1806254.23760.1098252.015＜0．05
蹲踞60m7.70400.3533257.40160.2345253.566＜0．01
蹲踞100m12.47040.42412512.18320.2729252.847＜0．01
行进间30m3.36400.1876253.27840.1701251.690＞0．05
立定三级跳7.92120.3836257.98600.3038250.622＞0．05
技　　评79.60008.88822584.20004.2525252.334＜0．05
　
　　这是因为20个学时，对提高学生的绝对速度和弹跳力两项素质过少，还不足以引起机体的明显变化；另一方面，体育系学生的短跑教学必须根据培养目标、教学大纲的要求，掌握短跑技术、理论及培养短跑教学能力为主，区别于短跑训练。现行的课程结构，虽然以过多年的沿革有所改变，但总体还是摆脱不了“应试教育”羁绊，重实践轻理论，重共性个性，这种应付考试的形式严重压抑了学生体育素质的全面发展的需要，调动不了学生学习体育的积极性和主动性。
　　根据素质教育的要求，调整原有的课程结构，新增一些学生喜爱的、有助于培养学生自信心、交往能力及终身受益的知识和技能的体育教材。如：结合运动医学、康复医学的专业知识，向学生传授“体医结合”的体育保健、体育医疗、体育康复三位一体的系统知识；结合保健按摩师的技能教学，解决保健课学生教学难这一学校体育教育“老大难”问题；通过“运动处方”介绍，使学生能够自己控制运动量，进行自我体质评价，以及对学生进行“社会体育指导员”、“保健按摩师”等有关职业技能的指导，为学生今后参与社区的体育活动及运用科学的知识技能开展体育保健自我服务与社会服务创造条件。对于一些技术难度大、危险性高、锻炼效果差的教材内容大胆地进行削减，根据这一设想，我们认为理论课与技术课之比大致定在3∶7左右为宜。
2．2．3　加强教法改革。在教学过程中，确立学生的主体地位，通过启发教育，引导学生积极参与各项体育活动学习，变“要我学”为“我要学”。在现今体育教改的大潮中作为体育教育工作者，只有不断地总结经验，努力进取，采用更科学的教育模式教学手段与教学方法，才能产生更好的教学效果。
2．2．4　重视能力培养。良好的学习习惯、正确的学习方法是素质教育的重要条件。在教学中，教师多采用一些新内容、新教法，从培养学生对体育的兴趣着手，激发学生对新知识的好奇心、求知欲。传授科学的锻炼方法和体育保健知识，使学生自己能开“运动处方”，能实行“医务监督”。增强学生自主学习、自我锻炼、自我评价的能力，为终身体育奠定基础。要求学生阐述动作的原理、容易出现的错误，结合正确动作的示范进行正误对比，让学生通过认真的观察、简练的语言表达、正确的动作示范，使三种不同的能力有机地联合起来，同时也就形成了一种良好的反馈机制，来检查学生的掌握程度，评价教学效果。体育课的考核及等级评定办法对正确贯彻素质教育意图起导向性作用。现行的体育成绩评定，倚重于技术考试。体育理论成绩所占的比例偏低，仅占10％－20％。
4．3　实验前、后自身比较状况　实验班在经过一轮短跑教学后，所测得前后两次数字显示，在蹲踞式起跑30m、60m、100m、立定三级跳、技评五项指标P＜0．01，呈现出极显著水平；只有行进间30mP＞0．05，无显著意义，见表3。在等级评定的区间值确定上既要根据学生现状附合正态分布的要求，同时有合理的定位期望值，以激励学生。使体育评定分数能较客观地反映学生个体全面体育素质在所处群体中的等级地位。
4．4　目标教学与能力培养　能力的提高是知识外化的过程，需要通过理论和实践的升华才能获得，能力也是中学体育教师必备的基本功。因此，确定一个科学、合理的评价指标体系及评定办法，是客观反映体育素质教育的结果，有序调节学校体育教学改革与发展。
3　小结
　　学校体育应该以促进学生身体健康，增强学生体质为根本目标。达到这一目的并非每周两学时体育实践课所能保证。众所周知，单从锻炼时间的角度讲，每周两学时远未达到“体育人口”的评定标准，更何况受传统竞技体育教学思想影响，其间相当大的部分“消耗”于传授学生“力不从心”的高技术含量的运动项目上，效果的不理想，是有目共睹的。究其原因是长期来我们一直把一门“体育课”当作“训练课”来对待，来操作，而忽视了对“体育课”的特征与内涵的理解，说到底，还是传统竞技体育观念的表现。我们认为：学校体育课与其它专业课在本质上并无根本区别，培养学生过程中的“双边”关系，正如俗话讲的“师傅领进门，修行靠自己”，课堂教学应以传授知识，技能和方法为主，而提高则要靠自己通过大量的实践来实现。因此把体育课的教学重心“提高学生身体素质，增强学生体质”这一任务实现的途径引导到课余体育锻炼、双休日休闲体育娱乐、趣味体育活动及一定层次和水平的体育竞赛等与学生自我完善密切相关，与个人兴趣与特点紧密结合的全民健身社会体育大环境，这才是学校体育教学为培养高素质人材，为社会发挥体育功能的唯一出路。
作者简介：董晓虹（1966－），女，浙江衢州人，浙江大学讲师．
作者单位：浙江大学体教部，浙江杭州　310031
参考文献
［1］　符　谦．对学校体育实施素质教育的思考［J］．沈阳体育学报，1999，（1）．
［2］　赖天德．试论素质教育与学校体育改革［J］．中国学校体育，1998，（1）．
［3］　郭　洪．未来学校体育发展中几个问题的思考［J］．安徽体育科技，1999，（1）．
收稿日期：1999-03-10
