【 文献号 】2-4226
【原文出处】北京晚报
【原刊期号】19960706
【原刊页号】⑼
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199608
【 标  题 】外国人看中国体育之“阴盛阳衰”  艰苦训练造就超级妇女
【 正  文 】
    美国《新闻周刊》最近载文分析中国女运动员成功的原因，读来饶有兴味，刊登于此，请读者欣赏。而布
勃卡的临阵退出，更使加尔菲翁轻松夺冠。这些中国女将最终将
向世界证明，她们是艰苦训练造就出来的超级妇女。
            传统体育强国与传统体育项目
    在以往的国际大赛中，人们似乎觉得法国的体育同他们的性格一样富于浪漫，但缺少坚定和勇敢。人们熟悉的电影《佐罗》中阿兰・德龙就以出色的、传奇般的剑术吸引了中
国以及世界观众。 虽然
看到她的小手经过8小时的练习变得血肉模糊时，他也心疼如绞， 但他还是逼着莫慧兰坚持训练。1994年获得4枚亚运会金牌后，14 岁的莫慧
兰写信要求退役。
    与法国在8年前汉城奥运会上夺得的16枚奖牌，4年前在巴塞罗那夺得的29枚奖牌（其中8枚金牌）相比， 可以说法国在本届奥运会上着实
让世人大吃一惊。”而她的父亲则鼓励她继续努力。此次奥运会上，佩雷克一人独揽女子200米和400米两枚金牌，成为奥运史上继美国选手胡克斯（1984年洛杉矶奥运会）后第一个包揽这两项
金牌的选手。
    中国争夺奥运会荣誉的希望正是寄托在像莫慧兰这样的女运动员身上。九十年代以来，中国女子选手在游泳和田径等奥运会大项目的世界
排名表上，都领先于德国和俄罗斯这样的女子体育大国。与中国不太得志的男选手相比，她们更是显得遥遥领先。汉学家赖尔登说，中国人自
己也一直为这种“阴盛阳衰”的现象而惊叹。
    中国的一些竞争对手认为，中国女将之所以能创造出这样的奇迹，是因为中国一直在一系列军营式的训练基地里造就超级妇女。
    从八十年代以来，中国用于其约150个训练基地的开支翻了一番，是前东德体育支出在顶峰时期的7倍， 难怪他们会培养出一茬又一茬的世
界级运动员。10年前，人们只知道中国是乒乓球和排球强国，而如今，她们的出类拔萃不仅体现在游泳、举重等力量型项目上，而且也体现在
讲究灵活和优美的竞赛中。
    本届奥运会上不难看出法国队所得的奖牌几乎全部都集中在传统项目上，在所得的15枚金牌中，传统项目：自行车夺得5枚金牌、击剑2枚
金牌、柔道3枚金牌，这些项目的奖牌总数达到22枚， 占全部奖牌总数的一半以上；其它项目：田径夺得3枚金牌，射击和皮划艇各得1枚。有一个促进她们不断提高成
绩的方法恐怕是无可争议而众人皆知的：艰苦和有组织的训练。美国跳水教练奥布莱恩说：“这实际上像一个工厂的体制。”
    可是这样一个体制只对一个性别有效。德鲁上任后大胆改革
，抛弃了以往官僚主义的工作作风，一切从发展体育出发。
            科学训练与良好的心理素质
    法国人是世界上公认的富于浪漫色彩、会享受生活的民族，他们之所以取得如此大的成就，靠的不是一味的刻苦训练，而是借助于科学训
练。
    中国的“马家军”是另外一个成功的例子。马俊仁教练训练女子中长跑选手时，几乎把她们投入了“地狱”。在4年前巴塞罗那奥运会上夺得女子400米跑金
牌的佩雷克，在奥运会后因伤曾一度走下坡路，在此后多次大赛中未有好成绩，人们曾认为佩雷克的时代已经过去。他给她们制定了严格的食谱， 并且不让她们同亲朋好友联系。当马俊仁最得意的学生王军霞在1993年打破1 万米世界纪录
后，中国体育当局希望他也开始训练男选手。他同意了，但是男选手们不堪忍受“马家军”的艰苦生活，不到几星期便退却了。
    1994年，有关中国运动员服用兴奋剂的争论达到了高潮。
    以自行车为例，所有训练都有严密的科学数据作依据。但不管怎么说，国际体坛不得不承认，中国优秀的女运动员是艰苦训练造就出来的超级妇女。
                                               凌晨编译
                                  本版主持人  刘捷  张军＊
    
    
    
 
