【 文献号 】2-4194
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960809
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】江泽民
【复印期号】199608
【 标  题 】在会见中国体育代表团时的讲话
【 正  文 】
    （1996年8月8日）
    同志们：
    中国体育代表团在第二十六届奥运会上取得了很好的成绩。
    李小双在回顾夺取冠军的比赛时说：“比赛虽只有不到4小时， 但在这短暂而又漫长的几小时里，却融入了我整个的人生。我们代表党中央、国务院和全国各族人民
，向你们表示热烈的祝贺和亲切的慰问！
    这届奥运会的规模是空前的，创造了许多优异的成绩。我们的运动员发扬爱国主义、集体主义、革命英雄主义精神，恪守体育道德，团结
拚搏，保持了旺盛的斗志，克服了许多意想不到的困难，夺取了一个又一个胜利，为祖国赢得了荣誉。
随后，运动员代表、乒乓球女子单打金牌获得者邓亚萍，体操男子个人全能金牌获得者李小双，田径女子5000米金牌和10000 米银牌获得者王
军霞的教练毛德镇，畅谈他们在大洋彼岸的竞技场上团结、拚搏、奋发、进取的亲身经历和切身感受，抒发他们万众一心、为国争光的豪情壮
志。
    你们顽强拚搏的精神和良好的风貌，展现了中华民族自强不息、奋发进取的优良传统和中国人民建设祖国、振兴中华的坚定意志。
随后，运动员代表、乒乓球女子单打金牌获得者邓亚萍，体操男子个人全能金牌获得者李小双，田径女子5000米金牌和10000 米银牌获得者王
军霞的教练毛德镇，畅谈他们在大洋彼岸的竞技场上团结、拚搏、奋发、进取的亲身经历和切身感受，抒发他们万众一心、为国争光的豪情壮
志。
    李小双在回顾夺取冠军的比赛时说：“比赛虽只有不到4小时， 但在这短暂而又漫长的几小时里，却融入了我整个的人生。你们不愧
为传播友谊的使者。中共中央总书记、国家主席江泽民在同代表团成员座
谈时，代表党中央、国务院和全国各族人民，向体育健儿表示热烈的祝贺和亲切的慰问。
    这届奥运会是对我国体育运动水平和体育工作的一次检阅。我们既要看到成绩，也要看到差距和不足。
    江泽民的讲话不断激起全场阵阵热烈掌声。
    发展体育运动、增强人民体质，对促进社会主义物质文明和精神文明建设有重要作用。党中央、国务院历来十分重视体育事业。近年我国
先后颁布了《体育法》和《全民健身计划纲要》，目的是为了更广泛地开展群众体育活动，发展我国体育事业，为社会主义现代化建设服务。
各级党委和政府都要高度重视，认真贯彻执行，努力把我国体育运动提高到一个新的水平。＊
    字库未存字注释：
      ＠①原字为钢字右加容
    
    
    
 
。孙福明激动地说：“感
谢总书记的关怀。毛德镇表示，“我们决心不辜负中央领导和全国人民对我们的关怀和支持，为祖国争取
更多、更大的荣誉