【 文献号 】2-4223
【原文出处】人民日报：海外版
【原刊地名】京
【原刊期号】19960808
【原刊页号】⑹
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】魏群
【复印期号】199608
【 标  题 】中国体育尚需扩大“塔基”
【 正  文 】
    （中新社记者  魏群）
    中国兵团在亚特兰大奥运会上，以16金的佳绩保住了在第二集团领先的位置，并进一步缩小了与第一集团的差距。
    这一成绩无疑是令人满意的，但在辉煌的背后，人们依然可以看到诸多隐忧，其中之一便是某些项目后备力量的严重不足。
    中国女足虽实现了中国足球奥运奖牌“零”的突破，但大都是靠老将上场征战得来的。这些球员一旦在国际大赛上获得较好的成绩，各种优厚的待遇便接踵而至，他们的金钱没有职
业球员那么多，但是与本国老百姓相比，他们过着贵族式的生活。
    即使像体操、射击等在奥运会上拿金牌的项目，中国从事训练的人数与一些发达国家相比也有天壤之别。
    任何国家的体育人才选拔，都是经过一个“金字塔”形的人才梯队，站在“塔顶”的往往就是登上奥运领奖台的人，而“塔基”则由众多
从事基础训练的人组成。人们难以回避这样一个事实：中国的“塔基”要比某些体育强国“单薄”得多，尽管中国在人口数量上具有明显优势
。
    围绕着奥运足球的第二个争执是金钱与名誉的问题。在1926年，有关奥运足球比赛职业与业余的争论达到了高峰，致使30年代之后奥运足球运动走
下坡路？
    两年前，国家体委出台了两个中国体育发展的战略，一是针对竞技体育的《奥运争光计划》，二是针对群众体育的《全民健身计划》。两名秘鲁球
迷冲入球场，攻击裁判。他曾说，这两者是相辅相成的，竞技体育
的发展，会促使更多的人投身到体育锻炼之中去；而群众体育发展了，也会促进竞技体育水平的提高。
    在1936年的柏林奥运会足球比赛中，发生了一场争执，在奥运足球史上留下了不光彩的一页，在秘鲁队和奥地利比赛时，几个秘鲁球迷在
秘鲁队以4:2领先时冲入球场，比赛不得不中断。＊
    
    
    
 
。一个正确的衡量方法是，如果从竞技体育角度衡量，还要看中国金牌的分布，田径、游泳、三大球这些有影响
的项目是否已达到世界先进水平；如从体育的更大范畴内来衡量，还要看国民的体育意识有多强，中国的体育人口有多少，中国群众体育的发
展水平究竟如何。
    竞技体育在奥运会等国际大赛中所取得的辉煌成就，对振奋国民精神的作用无疑是巨大的，但人们更不能忽视体育的终极目的――增强人
民体质。而苏联和
其他国家的足球队在理论上不属于职业队，属于国家出钱组建代表国家出战的国家队，可是实际上关于东欧球队的归属，人们早已议论纷纷。
    实际上，国家体委对有关群众体育的宣传和举措近两年明显加强，《全民健身计划》的配套实施细则，指标更趋量化，也更易于操作。这
些无疑都是具有长远眼光的明智之举。
    4.5万名球迷跑到街上以后，便开始发泄他们的愤怒情绪。比利时队在比赛中不断
受到比利时球迷的咒骂，而捷克斯洛伐克队每踢出好球就受到比利时球迷的欢呼，当捷克斯洛伐克队退场时，比利时球迷表示坚决的支持，演
出了奥运足球比赛中“国际主义”的一幕