【 文献号 】2-4198
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960723
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘小明
【复印期号】199608
【 标  题 】奥运会群雄争夺激烈  我国健儿再夺一金一铜
【 正  文 】
    本报亚特兰大7月21日电  记者刘小明报道：第26 届奥运会刚刚开赛两天，就呈现出群雄纷起、争夺异常激烈的局面，目前已有15个代表
团金榜题名。
    ＊                   ＊                    ＊
    透过奥林匹克的外部活动形式，我理解奥林匹克精神的特点可以归纳为五个方面：
    1.追求世界的美好性，它要建设一个维护人的尊严的和平社会，要为建立一个和平的更美好的世界做贡献。我们应该把这面旗帜高高举起来。另
外就是要讲榜样的作用，参加了这项运动，就应该树立一个好榜样，用榜样影响其他人，号召人们学习好的榜样。
    为中国代表团增添一枚铜牌的是跤场大力士盛泽田，他在古典式摔跤57公斤级比赛中勇获第3名。上届奥运会他就荣获这个级别的铜牌。
    ＊                   ＊                    ＊
    透过奥林匹克的外部活动形式，我理解奥林匹克精神的特点可以归纳为五个方面：
    1.追求世界的美好性，它要建设一个维护人的尊严的和平社会，要为建立一个和平的更美好的世界做贡献。 中国女子足球队以2:0击败瑞典队，为打入前4名奠定一个好的基础。中国女垒
姑娘发挥出高水平，以6:0战胜劲旅澳大利亚队。 中国女篮不敌欧洲亚军意大利队，以53:62失利，下半时中国队只得了17分。
    4.追求一种进取性，即格言表述的“更快、更高、更强”的进取精神，达到最好成绩，这要和参与结合起来才是完整的。＊
    
    
    
 
