浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第4期　No.4 Vol.21 1999



制定中学课余训练发展规划的模式刍议
黄燕飞　郭海玲
　　摘要：制定中学课余训练发展规划是学校体育管理工作的主要环节之一，是我国竞技体育发展战略的重要组成部分。分析中学课余训练战略发展规划的基本特征，要素及结构，以引导中学课余训练改变现状，走向未来，并发展壮大。
　　关键词：中学课余训练；战略发展规划；模式
　　中图分类号：G633．96　　文献标识码：A
Discussion on the mode of making developing college extracurricular training
HUANG Yan-fei1，GUOHai-ling2
（1．Centre of PE，Ningbo university，Ningbo 315211，China；
2．Shaoxing Beihai primary school，Shaoxing 312000，China）
　　Abstract：Making developing plan for extracurricul artraining is one of major steps in the college physical management， at the same time, it is an important part of competitive PE developing tact in China．The article analyzes the basic specification elements and construction of extracurricular training． The aim is to induce college extracurricular training to change the present and make stronger in the future．
　　Keywords：college extracurricular training；tactic developing plan；mode
　　中学课余训练发展规划的形式可以有多种模式。从理论上讲，学校课余训练的发展规划分为战略发展规划、总体发展规划、重点项目发展规划。这其中涉及到观点基础、规化构思以及制定的步骤等。
1　制定中学课余训练发展规划的合理性
　　制定中学课余训练发展规划的合理模式是把规划贯穿于一定时期学校体育的所有决策之中，规划必须与某一个主体运动项目相联系，并相对稳定地延续一个时期，这样，这既借鉴了已有的经验，又重视了对今后工作的指导作用。按此模式制定的中学课余训练发展规划可以使决策者和执行者处理好过去与未来，当前与长远的关系；既保持一定的稳定性，又具有一定的灵活性，可以使中学课余训练尽一切可能，获得最大的训练效益和最大的发展空间。
　　战略发展规划是整个规划过程的核心，要符合国家对学校体育工作的总体要求，其基点是面向未来。就具体而言，规划的前瞻性是决定一所中学课余训练事业成败的关键。随着改革开放的不断深入和社会主义市场经济体制的建立，要使中学体育工作中的课余训练适应外部条件的变化，使中学课余训练中培养的人才在未来的运动员人才市场具有竞争力，从整体讲首先应重视与制定好战略发展规划。
2　制定中学课余训练战略发展规划应注意的问题
2．1　中学课余训练战略发展规划的基本特征
2．1．1　全面性。战略发展规划是为中学课余训练全面发展服务的，它居高临下，以确定建设性的大方向、总目标以及重点步骤为其内容。
2．1．2　长期性。立足当前，放眼未来，统筹兼顾当前和未来的关系，是中学课余训练战略发展规划的基本点。
2．1．3　层次性。中学课余训练系统是分层次的，对应于中学课余训练不同层次的管理系统，就有不同层次的管理规划。因此，制定下一管理层次的战略发展规划时，应当同上一管理层次的要求及目标规划相吻合。
2．1．4　实用性。战略发展规划是国家主管教育和体育部门指导中学课余训练发展实践的总体设计和要求，而不仅仅是一种简单方案设想。因此，必须强调战略的实用性。
2　研究对象与研究方法
2．1　研究对象　浙江大学体育系本科98年级二个教学班级，共50人（男生），并按原自然教学班学号顺序随机分成实验组与对照组。
2．2．3　数理统计法：对所获得的数据全部采用微机进行统计分析处理。学校课余训练是一个动态过程，因而其发展的战略也应该是动态的、随机应变的。但是，发展战略必须具有相对稳定性，使中学课余训练工作都围绕一个中心目标来发展，才能对中学课余训练发展具有指导意义。如果随意变化，就会使人们无所适从，中学课余训练也会迷失方向，或者造成训练工作的不连贯，以致无法实现学校课余训练的主要战略目标。
2．2　中学课余训练战略发展规划的要素
　　任何一项规划，都是由一定的要素组合而成，并由此具备了一定的管理功能。所以，这三项指标从一个侧面上也反映出，教学课与训练课所产生的效果是有区别的。
2．2．1　规划主体。它是规划中的主观要素。目标教学是以具体化、系统化、序列化的教学目标为中心，把学科教学的总目标按教材的章节顺序和教学内容之间的内在联系划分为若干个单元目标，并列出知识点、技能点和能力点。战略发展规划主体既可以是学校，也可以是教研室（组），战略发展规划主体按任务不同区分为规划决策者和执行者。从规划的产生到规划的实施，都是主体行为的。
2．2．2　规划范围。它是指规划所涉及的活动领域。规范范围必须在制定规范行动中明确标识出来，否则，规划方案势必边界不清，在执行中难免发生“越界”现象造成混乱。
2．2．3　规划时限。它是实现规划目标预期的时间要求。这从表2中也得到验证。蹲踞式起跑30m、60m、100m，短跑技评四个项目，由于受不同的教学方法的影响，结果导致了显著性的差异，实验班的教学效果明显优于对照班。
2　研究对象与研究方法
2．1　研究对象　浙江大学体育系本科98年级二个教学班级，共50人（男生），并按原自然教学班学号顺序随机分成实验组与对照组。通常，规划不可能只在一个管理层次上运行。如果没有层次清晰的规定，在实际运行中很可能出现混乱，或者层次之间难以协同，不能形成执行规划的有序状态。
4　结果与分析
4．1　实验前实验班、对照班学生专项技术短跑指标状况从表1可以看出，实验班、对照班在入校时（实验前）的身体素质、专项技术等6项指标的测试中，没有明显差异（P＞0．05），说明两班学生在入校时的身体素质、专项技术方面都处在同一水平，属同一群体。规划离不开指标的设定、选择和分解。规划指标一般随着其它要素的扩展而呈反比例变化；当管理层次提高，规划范围扩大，时限延长时，规划指标的数量衰减，内容逐渐抽象、概括；反之，规划指标的数量增大、内容逐渐具体、详细。
　　以上几个要素反映教育和体育主管部门和决策工作，传统体育中学、普通中学、体育组、教练员各自所应考虑的问题这种层次性决定其各自和工作重点、范畴及工作指标，依据规划保证子目标和总目标的一致性。
2．3　中学课余训练战略发展规划的结构
　　从系统论的角度来看，学校课余训练的战略发展规划的基本结构应由以下三部分组成。
2．3．1　时空结构。各种因素相互作用形成立体网络的空间结构，以及中学课余训练在变化中形成的因果链条的时间结构，便是中学课余训练与各种因素、环境、其现实与未来构成的时空结构。
3．2　短跑目标教学评价内容设计　本文选择实验前后，二个教学班，对短跑技术达标、技评、素质、理论和技能、能力六方面进行测评。
　　功能全新效应―――战略规范诸要素的协同作用产生了与中学课余训练组成部分性质不同的全新功能；
　　整体增益效应―――由于协同作用而产生的效益大于各种部分的总和；
　　局部放大效应―――战略发展规划导致中学课余训练系统某一部分优化，从而产生更大的功效；
　　要素链锁反应―――在战略发展规划使中学课余训练实现优化的前提下，选择相关性较强的重点项目加以发展，会激发中学课余训练系统其组成部分更好地发展，形成链锁反应；
　　实现辐身效应―――执行战略发展规划结果所产生的空间效应往往超出学校本身的范围，对学校周围的环境和社会产生一定的宏观辐射作用，作用的大小取决于战略规划功能的状况；
　　周期波动功能―――战略发展规划的周期效应一般表现为动态发展的阶段性、波动性周期，在时间上呈现为功能有序状态；
　　效应延迟效应―――战略发展规划在时间结构上表现为战略措施超前与战略效果滞后，所以必须克服只顾眼前利益的短期行为。目标卡设计为教学内容、教学目标、教学重点、教学难点、主要练习手段和教学后记。由于中学课余训练规模大小和战略发展内容性质不同而形成的层次结构，是指中学课余训练发展过程中由于发展空间和时间范围不同而形成的战略阶梯序列。它可分为总体战略层次（涉及中学课余训练宏观发展的重大问题）、体育教研组战略层次（教练队伍、运动项目、技术开发、训练、后勤、基本建设等）和运动专项发展实施层次。
2．3．3　组织结构。其教学目标设计为短跑技术点、短跑技能点、短跑素质点、短跑理论点、短跑能力点。组织结构的合理性，决定了系统的功能，因此，这是当前课余训练体制改革应加以认真研究的新课题。
3　结论
　　目前，战略决策、组织管理规划是管理科学的重要概念，是系统控制的两个主要环节。中学课余训练战略发展规划是引导中学课余训练改变现状、走向未来并发展壮大的整体决策。
3．1　短跑目标教学过程设计
3．1．1　短跑单元教学目标进度。因此，战略发展规划的实际意义和理论价值，应该引起学校课余训练尤其是学校课余训练决策者的高度重视。
作者简介：过平江（1954－），男，浙江温岭人，浙江大学副教授．
作者单位：浙江大学体育系，浙江杭州　310028
参考文献
［1］　张映雄编著．当代目标学［M］．四川教育出版社，1992．
责任编辑：厉丽玉
收稿日期：1999-04-27
