【 文献号 】2-4177
【原文出处】武汉体育学院学报
【原刊期号】199601
【原刊页号】1-5
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】邓星华/王俏飙
【复印期号】199607
【 标  题 】对我国学校体育思想发展走向的研究
【 正  文 】
    （华南师范大学  邓星华  王俏飙  邮编510631）
    【摘要】  学校体育思想的确立，依赖于当时的学校教育思想、学校体育目标和学生身心的不同特点等一系列客观条件。
    【关键词】  学校体育思想；体育目标；终身体育
            Study on the Developing Tendency of the School
                    Sports Thought in Our Country
                    Deng Xinghua    Wang Qiaobiao
           (Southern China Normal University P.C. 510631)
    【Abstract】   The  establishment  of  the  schoot  sportsthoughts depends  on  a  series  of  objective  conditions  of
school educational  thought,     school  sports  purposes  andvarious characteristics of the students' bodies and psychology
, etc.
    【Key words】  School sports thought;   sports  purposes;lifetime sports
    ＊                       ＊                        ＊
            1  学校体育思想对学校体育的重要作用
    学校体育思想是指在一定历史时期内，研究者们对有关学校体育的基本认识，是学校体育观的反映。它是人们在一定社会背景和时代发展
的学校体育实践活动中形成的，反映了研究者们对学校体育本质的认识与看法，甚至形成一种学术流派，对学校体育的管理和发展有着积极的
指导作用。
    1.1  学校体育思想的超前性
    一种新的学校体育思想的提出，总是力求反映满足现代社会、教育的需要，设想勾画出学校体育的未来、走向及培养人的规格和社会的理
想。所以对学校体育思想的研究，从客观上反映了社会政治、经济、文化教育等方面对学校体育的要求，具有超前性，从宏观上对学校体育的
发展起着推动作用。
    1.2  学校体育思想的制约性
    学校体育思想一旦被确定，将会成为政府指导学校体育工作的政策依据和制定学校体育工作政策和制度的理论依据，对深化学校体育改革
和学校体育的管理起着推动和制约作用。所以，为缩短打出距离，当力量增大时，则要相应的减小抛射角，
反之亦然。
    第二，由于专项位移难度增加，即意味着对高原运动员的各项素质要求要超过平原运动员。
            2  近十年来我国学校体育思想的提出与比较
    以什么思想作为我国学校体育深化改革与发展的指导思想？在体育理论界并未取得共识。但比较集中且有一定代表性的提法有以下几种：
[1]体质教育思想；[2]体育与竞技相结合体育思想；[3]终身体育思想；[4]快乐体育思想；[5]人的全面发展体育思想；[6]培养能力教育体育
思想；[7]技能教育体育思想；[8]成功体育思想，等等。本文就前面五种学校体育思想作比较与分析，探讨将成为我国学校体育的主导思想。
    2.1  我国学校体育思想的提出（见下表）
学校体育思想      追求的目标和效益        提出的理论依据
              以发展、完善人体为目的，  体育的本质和教育有关
增强体质      追求增强体质、增进健康的  人的全面发展的要求
              效益，强调育体

              发展、完善民族体质为目的  从使用人才的社会效益
              ，追求终身增强体质、增进  提出
终身体育      健康的长期效益，强调培养
              有体育意识、体育知识和作
              为体育主体的人

              强调健身和娱乐为一体的运  情感教育理论。现代社
快乐体育      动目的，追求运动的乐趣    会生活方式的要求以及
                                        为终身体育打好运动基
                                        础

              主张育体、育心为一体，强  马克思关于人的全面发
身体全面发展  调身心协调发展，与教育的  展理论
              目标保持一致

   竞技与     提高运动技术水平，满足学  学校体育为竞技打基础
   体育相     生对竞技的兴趣，强调现代  的要求以及现代竞技的
    结合      人的品质教育              发展需要
    从表中可以看出，任何一种学校体育思想提出的目标和追求的效益及理论依据各有差异。
    2.2  各种学校体育思想的比较
    2.2.1  增强体制思想
    体育即身体教育，体育的目的是发展和完善人体。强调运动是手段，强体是目的，身体是研究对象。体育过程即通过运动促进学生身体的
全面发展。这一思想是针对当时国际竞技运动的发展而忽略群众体育，特别是忽略青少年一代体质的增强而提出的。所以，这两点的正确使用，虽然被动的成份较大，但也是高原训
练中不可缺少的部分，它能够在训练中对各项技术的发挥起到不可缺少的衔接作用。它的提出标志着中国体育已突破自然体育，步入发展人体、完善人体的科学化
锻炼的历程。所以必须加强其反手中近台进攻的能力，方可增大照顾面积，保持其力量速度和连续进攻的威力。学校体育既要讲近期效益，还要追求终身享受的长期效益，强调在运
动过程中培养学生的运动兴趣和能力，形成终身体育意识。终身体育思想随着人们生活质量的提高、社会余暇时间的延长，尤其是国民对自身
健康的普遍关注，使得这一理论不断发展。终身体育已成为人力投资的重要举措，是改善民族素质、提高劳动生产力的重要手段。
    2.2.3  体育与竞技相结合思想
    注重在增强体质的基础上，努力提高运动竞技能力和运动水平，以满足学生对运动的兴趣，重视专项运动，主张在学校开展课余运动训练
，提高学生专项运动成绩。它源于竞技运动发达国家从学校体育培养高水平运动员和竞技运动后备人才的思想。符合我国现行的体育思想，对
形成现代人的心理品质有重要作用。但同时有可能造成学校重视少数学生竞技运动水平而轻视增强大多数学生体质的倾向。
    2.2.4  快乐体育思想
    把运动中的乐趣作为目的和内容来学习。提倡开展学校体育要在学生自己愿望的范围内来学，其目的是培养学生运动兴趣，使学生在快乐
中增强体质。这样有利于培养学生的主动性，符合情感教育理论。但易留于形式而忽视体育的本质。
    2.2.5  全面发展思想
    十分强调体育是教育的一部分，体育目标必须符合教育目标。因而强调身体的教育，主张在体育过程中德、智、体相溶，全面发展学生的
身心。这类球前进力小、运行慢，运动员完全可以在正常位充分挥臂，但发力大却受球速影响，球易出界，这时
要解决的是既要缩短打出距离而又不影响发力的问题。
            3  对我国学校体育思想的分析
    3.1  我国当前各种学校体育思想的相融性
    上述各种学校体育思想从它们提出的理论依据和追求的目的效果看，尽管不尽相同，但仍然可以找到它们之间的交叉之处，即相融性。
    3.1.1  各种学校体育思想都是以育人为目的提出的
    育人包括育心和育体两方面的含义。从各自的核心观点来看，都是以育人为目标。有的是从育体出发，有的则是从育心出发。
    3.2  狠抓一般素质与专项素质的训练
    随球速的加快，对运动员的专项素质也提出了新的要求，而要抓好专项素质又要抓好以下两点：
    3.2.1  首先要抓好一般素质，才能有专项转移的基础， 因为高原训练的特殊性要求运动员的一般素质和专项素质必须要超过平原运动员
，所以要特别重视这方面的研究，制定出科学的、适应高原训练特殊需要的身体计划和方法来，才能使高原运动员的一般素质显著超过平原运
动员，并使它有效地转移到专项训练中去。学校体育不能离开身体的锻炼与体质的增强；终身体育思想侧重使人终身享受体育的长远效益，可以理解为既
有育心又有育体因素；体育与竞技相结合思想强调从提高运动成绩入手来培养学生运动兴趣，起到育心的效果；快乐体育思想则较注重从育心
方面入手来体现育体；人的全面发展思想更是突出育心、育体的全面协调。不管哪种学校体育思想都没有离开人的身、心两方面，都只是在强
调身、心两方面所侧重的不同，从本质上讲都是在育人认识的基础上提出的。
    3.1.2  学校体育思想理论基础的差异
    虽然各种学校体育思想从提法上看千差万别，然而究其本，只不过所依据的学科基础的差异。增强体质思想依据的是生物学基础，认为人
有其自然属性，作为自然的人不能与其自身的发展规律相违背，不能脱离自身的发展来谈体育，必须立足于体质的增强。终身体育思想是按社
会学的要求提出的，认为人是自然的人，更是社会的人，人生活在社会中，进行体育是必然的；而学校体育要全面考虑社会的要求，培养学生
终身进行体育活动以适应社会需要。体育与竞技相结合思想是从教育学、社会学角度来看学校体育，认为学生在学校掌握一定的技术、技能具
有一定的竞技能力是学校体育的任务之一，同时学校体育也可作为高水平竞技的基础，因此不能排除学生有一定的竞技能力。快乐体育思想则
以心理学提出的情感理论为基础，认为人是有情感的，学校体育应满足学生情感的需要。人的全面发展体育思想是从教育学观点来论学校体育
，认为学校体育是学校教育的一部分，必须肩负培养全面发展人的任务。
    然而，尽管各种学校体育思想的理论基础各异，但各种学校体育思想并不是互相排斥的，而是或交叉或相互渗透、或从属、或主辅的关系
，在一定范围内是相容的。如终身体育思想强调为了学生终身享受，必须培养学生对体育的兴趣，在这一方面就包括了快乐体育的部分内涵；
体育与竞技相结合体育思想都融入增强体质的主题中。
            4  对我国学校体育思想发展的认识
    4.1  我国学校体育思想提出的理论依据
    4.1.1  学校体育目标是形成学校体育思想的根本依据
    学校体育目标作为学校体育目的与任务的中介，更是具体、深刻地体现出学校体育发展的整体构想，而学校体育思想正是从理论上来充填
其构想的，二者有紧密联系。现阶段我国学校体育目标的提法很多，像增强体质目标、教育目标、促进学生智力发展目标……，不下十种，然
而目标作为目的的具体化，学校体育任务的完成有赖于学校体育目标的明确。这时立即乘火车返回贵阳，每天都用这三种力量进行体会，所得结论是：
这一特定力量的参数正好与成年男子乒乓球运动员中等力量的情况相差无几，证明这一数据在乒乓球训练中的运用价值是很高的。
    2.2  球速对神经系统的影响
    肌肉收缩是在神经系统指挥下进行的，而肌肉收缩的快慢和动作幅度的大小又会反过来在神经中枢的相应区域引起对应的兴奋强度和持续
时间。
            2  高原空气密度对乒乓球训练的影响
    2.1  给人体动作带来的影响
    由于高原空气密度小而导致球的飞行速度明显加快，从而给运动员的动力定型带来两点变化：一是击球前所必须的准备时间缩短，使正常
的摆臂幅度受到限制。
    4.1.2  学校教育思想是学校体育思想的基本前提
    学校体育是学校教育的一部分，在卢梭提倡的教育中就注重这一点。当球体受到
加大70―80％的扣杀力量时，球飞出球台面30―40％公分，命中率无法保证。但乒乓球高原训练却一直未引起广大教练员和科研人员的足够重视。学校体育是学校教育的重要组成部分，其目标也必然从属于学校教育目标，同时学校
教育目标的实现同样有赖于学校体育目标的实现。学校体育思想不能脱离学校教育的基本目标而单独存在。一是以轻力量击球；二是中等力量击球；三是70―80％的力量击球。在这阶段，人不断接受各方面知识的教育，为走出学校应用于社会打下
基础。
    第二，由于专项位移难度增加，即意味着对高原运动员的各项素质要求要超过平原运动员。
        4.2  我国学校体育思想发展走向
    由于我国学校体育思想的相融性，各种学校体育思想很难独立成为当今学校体育的主导思想。这一点的正确使用，将使
肌纤维的预拉长和神经中枢的兴奋强度以及持续时间得以可靠的保证。我
国学校体育总目标是“形成具有中国特色的面向二十一世纪的社会主义学校体育体系的基本框架”。而具体目标是多方面的。同时学校教育就
是要培养全面发展的人。这两种情况的存在就意味着如下两点：
    第一，一些在平原地区可以实现的大范围奔跑的练习内容在高原却难以实现了。我们不妨思考：由于各级学校学生身心特点不一，体育的具
体目标不尽相同，要固定以某一种体育思想作为大、中、小学统一的体育思想是不现实的。学校体育从小学到大学，时间跨度十几年，各阶段
学生无论从心理上和生理上都有很大差异。因此，确定各阶段学校体育思想必然要有差异。由于各种学校体育思想的相融性，确定某一阶段体
育思想时，它们又是相互交叉、互为补充的，使各阶段学校体育思想出现层次性、阶段性。即在不同时期有不同的主导思想（见下表）。终身
体育观，应贯穿在各级学校体育始终。所以要加强球的旋转成份，才能有效的保证球的良好运行弧线，控制缩短球的打出距离
，采取这一措施，将使高原运动员利用旋转方面超过平原运动员，这一点尤其有利于反胶球拍的运动员。由于小学生心理特点，就要从快乐体育入手
，让学生在运动中体验运动的乐趣，充分享受体育赋予他们的情感满足，激发学生的体育兴趣；在初中阶段，正是学生全面发展身体的黄金时
期，身体素质的敏感期大多在这一时期（如速度素质在7～14岁， 力量素质在16～18岁）。因此，应着重身体的教育，在全面发展学生身体的
同时，注意与德、智、体、美等相配合，将育体与育心结合起来；高中阶段，学生参加竞技运动的需求增强，他们充分表现自己的运动能力，
这时他们的各种身体素质发展迅速，体育与竞技相结合恰能满足学生在这一阶段的不同要求；在大学阶段，学生即将步入社会，有必要让他们
掌握一定的关于终身享受体育的知识，为他们终身享受体育、服务社会打下基础。
  学校体育思想    小学阶段    初中阶段    高中阶段   大学阶段

    增强体质                     √

    终身体育         √          √          √         √

    快乐体育         √

  全面发展身体                   √           √

体育与竞技相结合                              √

            5  结语
    学校体育思想的确立，是学校体育任务得以完成的前提。所以击球时要减慢挥臂速
度，就必须控制肌纤维的收缩速度，但这恰成了要加强爆发力难以逾越的障碍。因此，正确确立学校体育思想，要把握学校体育的基本思想，领会学校体育的根本目标，同时要掌
握各阶段学生身心的不同特点，这样确立的学校体育思想才会真正有利于学校体育的改革与发展。
            参考文献
    [1]刘先肃.试论学校体育与终身体育.体育科学，1993，(4)
    [2]刘绍曾等.当代学校体育的发展趋势.中国学校体育，1988，(4)
    [3]林诗娟.论终身体育.武汉体育学院学报，1993，(3)
    [4]曲  陈.学校体育观念变革的新思索.中国学校体育，1989，(6)
    [5]赖天德.论学校体育的本质与目标.中国学校体育，1990，(4)
    [6]赵  立. 研究学校体育目标中的“五性”. 中国学校体育，1993，(4)
    [7]李德锐.社会主义初级阶段学校体育未来的探讨. 体育教学与科研，1988，(5)
    [8]包昌明等.体育教学与快乐体育.学校体育，1987，(1)
    [9]陆  野.体育教育目标的拓宽是社会发展的必然. 中国学校体育，1991，(2)
    ・收稿日期：1995―10―16＊
    
    
    
 
