【 文献号 】2-4169
【原文出处】新民体育报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19960513
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】杨明
【复印期号】199606
【 标  题 】奥运选拔赛后的疑团――第三只眼看田径
【 正  文 】
    世上许多事瞪大两只眼也很难看清，尤其是头脑发热的时候。因此分析黎泽文的技术将对我国竞走运
动员的竞走技术有着至关重要的参考借鉴价值。为了更好地抓住技术这一实质问题展开讨论，我们把黎泽
文一个复步动作分成几个阶段，并对照表1 中提供的数据和摄影动作简图进行分析说明。
    他手下的女弟子们以“现眼”的成绩大大地使这位世界最著名的教练裁了一回面儿，让人们清楚地看到离开马俊仁，其他教练根本就是摆
设，他的队员们也成了世界上唯一的一拨离开教练就失去主心骨的明星。
    据称，糟糕的成绩和老马离队住院、全队集体被病毒性流感害了一把有关，也就是说姜波、曲云霞、王瑗、王小霞等人来南京之前便病病
恹恹，但为何从没失算过的马教头还同意让他们到选拔赛上受罪呢？为什么在4月底中央电视台《体育沙龙》节目中， 老马还口口声声要力争
带手下人去亚特兰大一拼呢？
    这可能会有两点解释：一个是本次选拔赛赛前国家体委曾公布了“公开条件，公开竞争，公正选拔”的原则，制定出不管是谁，只要不来
参赛就甭想去奥运会的方针。再一个是这次奥运会选拔赛同时也关涉到明年第八届全运会各省市参赛选手资格的多少，所以潜在的全运会这条
主线便使马俊仁的人马硬着头皮也要有枣没枣打三杆子再说。
    曾经在新闻记者圈内有过一个猜想，认为马俊仁又在装神弄鬼，为了躲避世人的关注，故意造成手下队员全然没戏的假象，待到奥运会前
再一家伙冒出来。
    《田径运动高级教程》一书指出：“支撑腿伸直是眼睛能够观察到的，至少要保持43毫秒的瞬间，这是对竞走技术指令性要求，做不到这
种技术将被判罚屈腿技术犯规。
    但是，辽宁省体委主任崔大林曾郑重地否定了这个猜测。他透露说马俊仁因肠动脉硬化，肠粘膜脱落，便血不止，病情极为严重，而被专
家会诊后强迫住院。同时，多数队员赛前20天被流感侵袭而影响10天训练也是事实。
    但是，想到中国田径队领队韩永年提到马俊仁的那句名言，“说了不做，做了不说”。便觉得如果老马真有胆安排姜波在比赛中故意“犯
熊”，那他的招法真的比王军霞的新教练毛德镇高明许多。
    这当然只是有影说没影瞎的猜测，若不是马俊仁一贯的真真假假、假假真真的作风，崔大林的话当是权威之定论。对个别技术环节加以改进将更有利于确保在世界大赛上再创佳绩
？看来，黎泽文下肢的脚趾用力动作掌握的分寸是较为
恰当的？相信这个疑团会越滚越大，不到奥运名单
宣布，谁都得伸长脖子等着。
            疑团二：王军霞到底有多神
    瘦小的王军霞五天内4次亮相， 像玩儿似地弄出两项今年世界第一成绩后，依然没有抖落她神秘的面纱。新任教练毛德镇自有了王军霞后
也罩上了神秘的外衣，成了出名的“铁嘴钢牙”，死活撬不出一句话。
    但是，万米决赛后师徒俩终于在新闻发布会上吐了次口，只是听后更感到浓重的神秘。
    据接手训练王军霞10个月的毛教头讲，这次选拔赛只是为了检验一下冬训的成果，目前王军霞仅跑出31分1秒76的成绩，和马俊仁3年带她
破世界纪录的成绩相差甚远。
    “王军霞1993年达到她第一个高峰期，目前是她的恢复期。”老毛的话中，寓意丰富，包含有王军霞还有第二个高峰期的意思，而眼前的
这个成绩也就是马马虎虎，吓人的成绩还在后头。
    这真使人振奋。看来被马俊仁称为世上再难找到第二个天才选手“王军霞”不至于在毛教练手中报废。但他是沿用马氏训练法抑或自有新
招呢？
    王军霞仅透露说这前后的两个教练在训练强度和生活管理上不一样。毛教练还注意思想方面，她和他目前正加强磨合，彼此加强了解。成
熟许多的王军霞说一番令全场记者鼓掌的话“遇到马指导是我第一个幸运，遇到毛指导是我第二个幸运。”
    看来时间能消融误会和芥蒂，病中的马俊仁听到此番话也当受到不少慰藉。
            5  主要参考文献
    1  田径运动高级教程，人民体育出版社
    2  李建臣，等。据知情人透露，在南京体院3个月的封闭性冬训中， 她每天的训练量
不少于当年马俊仁的安排，一个早操就要跑20多公里，鸡汤等补品依然吃，但王八血，似乎再没沾过。
    4.4   建议黎泽文在训练中适当强化踝关节的力量训练及伸展幅度训练，摆动腿在前摆阶段似应警惕不过多折叠更为理想。黎泽文支撑腿略呈变曲是在离地前瞬间，也就是在后支撑阶段即将结束时出现的。
    但王军霞在奥运会上能否再把英国名将奥沙利文气哭？毛德镇到底具备不具备让王军霞达到第二个高峰期的能力？目前似乎还没人能敢下
定论。
            疑团三：奥运与全运，孰肥孰瘦
    撇开全民健身计划不提，在竞技体育这块领地上，始终存在着奥运会计划和全运会计划互相难以协调的矛盾。
    奥运计划简言之就是为国争光计划，名在外而惠不至，全运会计划则是为各省、市、区争光，给选手捞实惠的计划，名不差而油水大大。
    为了使“枪口一致对外”，避免在“内战”中窝里斗，国家体委伤透了脑筋，使了不少招法但依然扭转不了国内重全运，轻奥运的大趋势
。
    因为，在全运会上夺金牌便意味着选手们赢得房子和票子，对地方体育官员们则意味着位子和帽子。但在奥运会上，即便拼死捞块金奖牌
也不过是在报纸上出块“豆腐干”大的名，有点实惠也少得可怜。
    如此参照后，各省市体委便自然地花大气力培育国内的“矬子”冠军，甘当国内的鸡头也不当世界上的凤尾。于是，大家纷纷以全运会划
线，将运动员最佳周期安排到全运年，连选才和退役也围绕着全运会进行。仅以93年全运会为例，中国田径选手在当年底居然有40多人排进世
界前8名，甚致有些项目排上世界第一，但在’94和’95 的这种盛况已像气泡般不复存在，去年只有姜波、王军霞、黄志红等能挤进世界第四
、五名。
    于是，中国的田径便是在全运年硬是硕果累累灿烂辉煌，在奥运年上反倒病病恹恹或只开花不结果。着地角较小，水平速度的损失率可
能多些，但却有利于增大步幅与保持动作的稳定性。
    主席台上呼啦啦一下子坐满来自全国各省市区的20多位主任大员，看台上教练和领队们紧张忙碌地算着各队的总分和前8名的排列， 只要
和本队无关的，无望挤进奥运会队伍中去的领导和教练们，真正关心的恐怕只有一个话题：如何下全运会这盘棋。此景观和去年太原的全国锦
标赛暨世界锦标赛选拔赛冷冷清清的局面形成鲜明对比。
    女子100米栏冠军张喻以33秒05夺标后， 曾令人吃惊地表示：“去不去奥运会随它去，我主要着眼于明年的全运会。”人们对竞走项目普遍关心与担心的焦点是：稳定而不被判罚的竞走技术。在这种只着眼国内，没有在世界上争名次的短见反映出举行全
运会的负面效应。
    在现今如此未理顺关系的情形下，责怪教练和选手也是不公正的。至今，世界上恐怕没有几个国家还搞这种大而全的全国运动会了。美国
、德国、俄罗斯等强国均举行全国单项的锦标赛，而我们至今仍抱着模仿前苏联的全国体育大检阅的方式，是否还有必要？是利大于弊还是弊
大于利？
    从今年开始中国田协首次推出全国田径巡回大奖赛，在田径改革方面是个革命性的举措。事实上，这种作法也和足球、篮球的国内联赛相
仿，更是目前国际上普遍流行的形式。如此一来，便可以改变我国田径选手每年参赛寥寥的窘况，使他们能克服中国选手比赛能力不强的弱点
。接下来也为田径运动打开走出去、请进来的大门创造条件。黎泽文在后支撑阶段的大部分时间内，支撑腿处于伸直状态，这进一步确保了裁判
员有充裕的时间观察到运动员的直腿支撑动作。为什么奥运冠军就不能得到更高的奖赏和实惠呢？如果把凤毛麟角的奥运冠军变成肥鸭，把一抓一
把的全运会冠军变成瘦鸡，又会产生什么现象呢？
            疑团四：田径是足球的“孙子”吗？
    谁都知道“田径是运动之母”，谁也都知道田径在奥运会上有43个项目，是金牌第一大户，谁又都知道，中国田径有王军霞、黄志红等能
夺世界大赛金牌的名将，但谁都没意识到田径在我国已经成为足球的“孙子”！诚然，过大的弯曲或过早出现弯曲很可能要被
裁判员判为屈腿犯规。
    自从甲A、甲B联赛被搬上中央电视台后，自从这两年来一打开电视满眼就是一群大鼻子疯抢那个黑白相间的圆球后，乌压压地挤成团的大
小报记者们便盯上了这块“肥肉”，铺天盖地地在报纸版面上爆炒，把球市炒得爆了棚，把每个长胡子的国人都几乎炒成足球迷。
    足球的魅力的确独特，本人也是球迷之一。但中国足球的市场却使人想到“邪门”这词儿。一个左冲右突横竖出不了线的项目运动，当然
值得各方的扶持，但一个国内联赛就真值得把其他项目挤兑得不值得上版面吗？
    以这次南京田径奥运选拔赛为例，在王军霞创5000米世界最好成绩那天，正赶上甲A联赛，于是， 什么都挨不上边儿的足球便大模大样地
在电视、报纸上把王军霞“欺负”得几乎没有立足之地。
    有人说，谁让田径干干巴巴，不如足球好看呢？的确是。诚然，过大的弯曲或过早出现弯曲很可能要被
裁判员判为屈腿犯规？黎泽文的竞走技术从整体动作上看，既规范合理，又舒展大
方，给人以良好的美感。笔者曾对1995北京世界杯竞走赛3个项目的前8名运
动员做了生物力学测试，结果表明，双支撑时相经高速摄影机的辨认是不存在的，也就是说运动员都有用肉眼辩别不清的程度不同的腾空现象
。把外国强队的商业表演当成渴望胜利的鸦片，把单纯的比赛视为代表地域
强盛的搏杀。为了更好地抓住技术这一实质问题展开讨论，我们把黎泽
文一个复步动作分成几个阶段，并对照表1 中提供的数据和摄影动作简图进行分析说明。
    后支撑阶段的主要功能是产生适宜的后蹬效果，推动身体加速向前平移。任何事只要失去了“度”的把握，便会产生偏差。
    为什么说田径好比是足球的“孙子”呢？
    前几天在南京兴行了’95全国田径最佳运动员和教练员颁奖会。会后每人发了一个信封，里面只有10张“四巨头”。这就是世界水平的田
径选手和教练的大奖。
             黎泽文的主要技术指标与运动学参数
          技术指标(平均值)          运动学参数(平均值)
位移速度(平均、最大、最小)       3.94  4.28   3.61(m/s)
平均瞬时步长、步频               1.17 (m) 214 (步/min)
单腿支撑时间                     0.23(s)
腾空时间                         41(毫秒)
重心上下起伏距离                 3.8(cm)
躯于前倾角(着地、垂直、离地)     1° 2° 2°
支撑腿膝角(着地、垂直、离地)     180° 180° 150°
摆动腿最小膝角(左、右腿)         85° 87°
着地角(左、右腿)                 68° 69°
后蹬角(左、右腿)                 60° 62°
足触地角(左、右脚)               36° 37°
踝角(左、右踝)                   118° 116°
    （附图  {图}）
    综上所述，黎泽文所选择的着地角度、柔和可清晰辨认的着地动作、着动后协调自然的前支撑动作及其速度变化反映出他在前支撑阶段的
技术上，达到了经济性与实效性相对较高的统一境地。
            3  结果与分析
    竞走界人士业已认识到，竞走项目的特点是：技术规范化的速度耐力项目。正由于能够出新闻且被大家知晓，所以有钱的厂家，是非足球而一毛不拔。
    病态的宣传导致球迷病态的狂热，病态的狂热吸引着更加病态的爆炒，在这口高温的大锅里：中国足球是否能成熟地滚动？
    当前形势下，真正有魔力的杠杆只有市场本身。但球市的火爆是自发健康的，还是人为病态的？此点值得人们深思，这也正是笔者敢冒天
下之大不韪，壮着胆子得罪大家的初衷。
                                          本版摄影   周国强＊
    
    
    
 
