【 文献号 】2-4271
【原文出处】中国青年报
【原刊地名】京
【原刊期号】19961003
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】罗维/毕熙东
【复印期号】199610
【 标  题 】意大利人撞击中国足球市场
【 正  文 】
    （罗维  本报记者  毕熙东）
    都说这几年意大利足球俱乐部来华比赛是淘金，而不久的将来，人们会看到那只是小试牛刀，因为，真正要赚大钱的意大利人，已经悄悄
地推开了中国足球市场的大门。为此，笔者
从公共关系学的有关理论和实践的角度对新时期思想政治工作作一些思考。足球已不仅仅是为时90分钟的一个体育项目，而是
一综合庞大的产业，亟待开发的市场潜力更令企业家们想起来就激动。正当国内众多公司、企业纷纷涉足这一新的市场或策划更大的举措时，
意大利的足球界和企业也从关注到开始行动了。意大利足球界对中国足球市场的兴趣主要源于近几年多支意大利著名足球队的访华比赛。他们
惊异地发现，在他们原本认为足球水平不高且人均收入较低的中国竟然有如此狂热并具相当购买力的足球群体。他们更看到，在经济迅速发展
的中国，足球市场犹如一片待开发的处女地。
    进入中国足球市场首先需涉入中国的甲级联赛。意大利奥姆尼顾问公司去年接受意大利帕尔玛俱乐部的委托与中国的一家咨询公司接触，
了解国内足球的整体现状及甲级俱乐部的运行机制。他们提出了上百个问题，诸如超过200万人口的城市在中国有多少， 足球运动员在中国处
于何种社会地位，新闻媒介对足球运动的报道在整个体育报道中的比例，中国大型城市（500万人口以上）的平均家庭收入， 地方领导乃至中
央领导对足球的态度，中国从事足球行业的人数，中国职业联赛的赛制，俱乐部组建形式，每年的支出与收入状况，球员的工资奖金出场费，
转会制度及转会费，每年的比赛场次，中国是否有管理足球运动发展的大法，等等。
    现代公共关系学的理论告诉我们：社会组织为了树立自身形象，必须通过传播与沟通等手段与广大社会公众发生广泛的合作与联系，从而
带来巨大的经济和社会效益。中国的这家公司花了近半年的时间向意大利公司提交了一份价值10万美元的报告。报告的结尾明确标明：由于问题涉及面太广，有些问题
需直接向主管足球的政府部门了解。但曾为一家深圳合资公司作过可行性研究的这家意大利公司却不以为然，他们的观点是，中国正处于从计
划经济向市场经济转变的过程中，在下面做工作更有深度和实效性。他们毫不隐讳其工作的最终目的：在中国购买足球俱乐部或参股经营，以
期在未来获得收益。帕尔玛俱乐部的这一行动当然还有为其后台老板推销产品的目的，因为帕尔梅拉斯公司已经在天津设厂生产牛奶制品。无
独有偶，今年5 月率拉齐奥队访华的意大利著名食品企业齐里奥集团总裁克拉诺蒂先生也向中方提出一系列相同的问题。不过，其中的一个问
题更令人思考和不安，如果他拥有一家中国的俱乐部，是否准许他在国际上出售或出售部分股份。思想政治工作的对象不是一个或几个人，而是广大人民群众，要把工作做到大多数群众的
心里，就有一个发扬民主的问题。但目前国内那些明显在侵权出售该类产品的厂家可能很快将不
得不支付可观的商标费或索性停业。当前，社会主义市场经济的建立和计划经济向市场经济体制的转轨，给思想政治工作提出了许多新的内容，任务和要求，
如何适应不断变化了的形势，做好思想政治工作呢。准备向中国销售的标志产品有运动衣、球鞋、
围巾、笔记本、徽章、球星签字的照片和足球、水杯、烟灰缸等等，可谓包罗万象。思想政治工作者在思想信息
反馈过程中一方面要真实而全面地反馈传递信息后的结果。为此，要建立有关各部门，各系统的信息传输网络系
统，建立明确的责任制和有关规章制度，同时充分发挥现代大众传播工具的作用，使思想政治工作突破时空的限制，发挥更大的作用。如果意大利人真能实现其构想（实际
上他们已在我们的近邻日本实现了），那么对推动中国足球俱乐部附属产品的发展无疑有巨大的推动作用，这对我们来说或许是一件幸事。
    去年秋季，来华访问的乌拉圭佩那罗尔队想购买中国队的郝海东，但读者不曾想到，1994年桑普多利亚队访华时，该队主教练埃里克松先
生曾对郝海东大加赞赏。1995年桑队再度访华比赛后，埃里克松则更加欣赏郝海东，他向中方详细了解了郝海东的情况，并表示愿意邀请郝海
东去桑队试训一段时间。郝海东毕竟不是世界级球星，当桑队得知中国足球俱乐部的运行方式及现行人事管理制度后也就放弃了他们的想法。
但是桑队的放弃和佩队的未成功肯定不会是中国球员走向世界的终结。在北京的一家意大利公司驻华办事处已经与本国一球员经纪公司签约。
在为期一年的合约中，驻华办事处将向经纪公司提供两项服务：1.跟踪了解由经纪公司提供名单的几位甲A球员的表现， 分阶段的跟踪报告以
文字和录像的形式完成；2.向中国甲级俱乐部推销几位意甲二、三线球员，以出租为主，为完成这一合约，该办事处新近招聘了两名工作人员
，开始了这看似简单而极具挑战性的工作。意大利足球界对中国足球市场的兴趣，主要源于近几年多支著名职业劲旅来华访问所引起的中国人
的热烈反响。
    (1)、思想信息的收集是思想政治工作的基础。
    1996年5月，意大利卡玛基尔斯公司在经过两年调研的基础上， 向意大利职业足球联盟和八家最主要足球俱乐部提交了一份厚达213 页的
《正在兴起的中国大陆足球市场》的报告。如何做好人民群众的思想政治工作呢。普遍认为，适时地在中国进行较大规模的投资是完全可行的。各个俱乐部的后台公司
和主要赞助商看中了在中国的长期投资收益和广告收益，也是推动该项计划实施的主要动力。各大俱乐部的投资计划主要表现在如下几个方面
：
    一、市场的吸引。思想信息的反馈，是指思想政治工作者和有关部门与广大教育对象之间
的双向反馈。总之，全中国的足球观众人数完全可能与整个欧洲大陆相比，而欧洲每年上百亿美元的足球产值与中国大陆目前仅千万美元的规模，
形成了对外来投资的吸引。
    二、环境的影响。十几年开放的中国，各领域的外来投资持续增长，欧盟国家特别是意大利一直小心翼翼地与中国保持着良好的关系。再次
，传递思想信息，必须具有“新颖性”，思想政治工作如果没有新鲜感，往往难被群众接受，所以，在传递中一定要采取新形式，运用新语言
，传递新内容，既新颖别致，又寓教于乐，既满足广大人民群众各种需求，又使之普遍受到教育。
    三、收益的前景。90年代意大利足球界每年的投资增长率平均为12.8％。拉齐奥俱乐部在今年的投资额高达5700万美元，尤文图斯则超出
一亿美元，外界估算的利润率仅为7％左右。 而中国足球市场的众多空白和极大潜力，可能会为这些有几十年甚至上百年历史的著名俱乐部带
来15％以上的收益。
    四、投资的方式。因为中国足球市场是处于初期发展阶段，传统的投资方式可能不完全适于中国现状，上述俱乐部比较看中的投资领域是
：用现金收购中国现有的甲级俱乐部，比较引人注目的是来自于上海、北京、广东和四川这些人口众多、条件较好地区的俱乐部（其中，罗马
、尤文图斯和帕尔玛对收购北京国安队或在北京另组一支俱乐部队有浓厚的兴趣，而桑普多利亚已将曾在1995年提出的与四川全兴队合作的计
划更进一步。AC米兰、拉齐奥则在不约而同地看中上海的俱乐部后，极有可能联合起来。广东的球队则受到普遍的关注）。笔者认为，要不断适应新形势，搞好思想政治工作，除了现存的思想政治工作理论与实践活动之外，现代管理思想值得借鉴。当然，除现金收购外，向这些俱乐部提供意大利高水平球员、教练员及管理人员也是需要较大投资的。目前，
估算收购并改造这样一支俱乐部的投资额在800 万美金左右（不包括拥有足球场等固定资产），这个数字仅仅是这些大型俱乐部购买一名重要
球员的价格，而从收益方面看，肯定是把这笔钱投资在中国更为合算。在上述大规模投资之外还有更多的且同样有着较高利润的方式，也被这
些俱乐部所关注，因为这些俱乐部不但拥有巨额资产，更拥有丰实的足球管理经验、专业人员和国际性的赞助商网络，比如：投资于电视转播
和报刊，使中国电视的足球节目和报刊的足球栏目更具国际化，以吸引更多的足球观众和读者。笔者认为，要不断适应新形势，搞好思想政治工作，除了现存的思想政治工作理论与实践活动之外，现代管理思想值得借鉴。欧宝、齐里奥、好利获得、皮烈里、菲亚特等公司已经为此与这些俱乐部建立联系。参与意大利主要俱乐部在中
国建立足球俱乐部的投资项目则是这些知名大公司开发中国商品市场的另一举措。传递思想信息，首要的是坚持实事求是的原则，忠实反映本来的思想内容，这是保证思想信息传递科学性的核心。这些项目，无论是单独，还是连带性的投资都将带来可观的利润。因为在中国，在上述任何一个项目进行几百万美元投资所带来的规模
和影响都将会出现令中国广大球迷惊讶的良好反应。一段时期以来，思想教育之所以难以入心入脑
，难以影响受教育者，达不到应有的效果，一个根本的原因就是我们思想政治工作者的自身形象树立不起来。这为意大利人提供了一个赚取中国球迷钱的极好机会。因此，思想政治工作仅仅用说教的方
式已经不适应工作对象求新、求异、求知、求乐、求美的要求，而必须同开展健康、愉快、生动活泼、丰富多彩的文化娱乐和体育活动结合起
来。经过三个赛季后，达到2000支队伍的规模， 这
个规模比意大利现有的此类型比赛少50％。该种联赛以收取比赛参加费（与职业队需付出场费正好相反）和赞助广告费收入为最主要的商业特
征。目前，这一计划已经获得了欧洲两家著名的体育用品制造商的支持。另外，利用欧洲先进技术，建设使用周期更长，适应中国气候条件的
营业性足球训练场，建立足球专业管理人员的培训机构，与专业生产厂合资开设工厂，生产适合中国人特点的足球运动器材等投资项目也被列
入了投资计划。总之，这些著名的足球俱乐部相信以他们大规模的资本投入和商业经验在中国进行投资一定会使中国足球市场有更大的进步，
从而为已经在早就饱和了的欧洲足球市场上游动多年的足球资本找到了新大陆。不知他们在中国足球市场的投资，能为正在蓬勃发展的中国足
球市场带来些什么？
    在品尝了太多太多“没有做不到的事情，只有想不到的事情”的经历后，面对文中所述的事情，我们会欣然接受吗？当意大利闯入中国足
球市场成为现实时，希望它带给我们的不仅仅是这些启示。＊
    
    
    
 
