浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



刍议高校体育教学与大学生体育意识
谢波
摘要：通过对体育意识、高校体育教学及终身体育的论述，指出了高校体育教学在增强大学生体育意识、推进终身体育的实施中的重要意义，并提出了增强体育意识的若干途径与方法。
关键词：大学生；体育意识；体育教学；终身体育
中图分类号：G807.01　　文献标识码：B
文章编号：1004-3624(1999)06-0033-04
1　高校体育教学在增强学生体育意识、养成终身体育习惯中的重要意义
　　体育意识是人们在一定环境条件下，对体育的内容、形式、方法、手段以及体育各种内外关系等方面的精神活动的总和。而且批评家作为接受者，批评作为一种接受形式，具有社会接受的性质，体现和代表着一定社会接受主体的接受心理、接受要求和接受水平，因此，批评家应该明确自己的责任，用客观公正、民主平等的态度和良好的思想理论修养与专业知识技能，以高屋建瓴而又实事求是的方法科学分析，引起大众的消费与接受，使体育批评产生良好的社会效能。实践证明，体育意识影响个体体育行为。这实质上是共鸣的进一步发展，是接受者的情感被打动以后所实现的一种人格提升。
　　终身体育一般指的就是人的在一生中所进行的身体锻炼和所接受的各种体育教育的总和，两者关系非常密切。
　　高等教育是专业教育，具有实用性特征。学生完成学业后，将走向不同的工作岗位，从跨出校门开始他们的人生旅途到退离工作岗位，始终接受工作环境、条件和专业性质的挑战，所从事的职业或专业将直接影响他们的体育生活方式。
作者简介：王新(1967-)，女，聊城师范学院教育工程系讲师.
作者单位：王新　聊城师范学院 教育工程系，山东 聊城　252059；钟明宝　聊城师范学院 体育系，山东 聊城　252059
参考文献：
［1］尧斯.霍拉勃.接受美学与接受理论［M］.辽宁：辽宁人民出版社，1987.
［2］艾.威尔逊.论观众［M］.北京：文化艺术出版社，1986.
［3］玻尔.论文学批评方法［M］.江西：江西人民出版社，1986.
［4］童庆炳.文学理论教程［M］.北京：高等教育出版社，1998.
［5］马以鑫.接受美学新论［M］.上海：学林出版社，1995.
［6］李向民.精神经济［M］.北京：新华出版社，1999.
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-05-14；修订日期：1999-09-16
。而实施终身体育首先要增强体育意识。
　　长期以来，高校体育教学在围绕如何增强学生体质方面展开了广泛的理论探讨和教学实践活动。然而，近几年，学生体质却出现了某种程度的降低，很多教师都觉得现在的学生虽然文化生活、营养卫生水平提高了，身体素质却一届不如一届，不少学生体育课结束，体育活动就停止，学校毕业，体育也毕业。毕业生健康状况逐年下降，知识分子英年早逝现象已成为人们关注的社会焦点。而Sports则泛指“需要体力或技巧的娱乐活动或竞赛活动(摘自《不列颠百科全书》修正本，1989年)”，它作为人们能量和情感的渲泄渠道，显示特殊技能表演的舞台，消遣和观赏的媒体，其本质是娱乐，因此，Sports 也就成为第三次产业中第三层次的娱乐行业。
　　因此，作为高等教育的重要组成部分，高校体育应立足于现在，充分发挥其特殊的教育功能，在高校提倡素质教育的呼声中，转变教学观念，增强学生的体育强身意识，全面提高身体素质。
2　转变传统的体育教学观念，强调体育意识、终身体育思想
　　体育的发展表明，体育随着社会的发展而发展，不同的历史时期其价值取向各不相同。长期来，我国的体育教学较多地注重增强学生的体质，强调传授体育基本知识、体育基本技能、体育基本技术，只重视教师的教，忽视学生的学，这种传统的教育思想和方法，虽在组织教学规范化、传授知识技能系统化方面产生过积极的影响，但它对学生个性的发展有负面影响，表现在一定程度上忽视了学生心理、生理、认知水平的提高，忽视了终身体育和提高未来社会所需要的内容的教育，在一定程度上限制了学校体育效能的发挥。与此同时，作为培养体育师资的体育院、系，也都以传授专项理论和各项技、战术为主，形成了在体育技能教学中只重“教”，不重“学”的理论体系，其结果是使毕业从教的体育教师，无论在业务领域或思想方法论方面，都自觉不自觉地受到束缚。
　　第四，回味与延留。自有体育活动及其传播和接受以来，体育批评随之而产生和发展，并且构成了体育活动整体中的一种动力性和规范性因素，既促进体育活动的改革发展，又推动体育的传播和接受，是体育活动的一个重要组成部分。
　　接受者与接受对象之间总是处在一定价值关系之中，呈现为双向运动和交互作用。
　　 1997年原国家教委出版的《建设有中国特色社会主义高等教育理论要点》一书中关于体育改革提到：体育是培养德、智、体全面发展人才的有机组成部分，是加强素质教育的重要内容。高等学校的体育，应从人才培养的整体素质要求出发，全面提高青年学生的身心素质。要从增强大学生的体育和适应自然环境的能力，培养大学生的意志品质和健康心理，养成经常锻炼身体的习惯等体育的总体要求出发，有计划、有组织，多种形式地开展课内外各项教学活动，不断改进，提高实效，并与德育、智育、劳动教育、军训等紧密结合，实现大学生的德智体全面发展。
3　加强体育理论传授，推进体育实践，全方位地培养体育意识
　　从文化学角度看，我们可以把高校体育教学分为3个层次，最表层是教学形式、教学方法的层面；中层是教学体制、制度的层面；中心是思想、观念、意识的层面。说明体育意识属于体育教学的中心层面，也是现阶段高校体育教学改革的重点与难点。它既不是以理服人的说教，也不是直截了当的劝谕，而是凭依情感的沟通或震撼，激发心灵中潜在的真、善、美和追求自由的天性，是通常所说的审美教育的重要特征。为了做好此项工作，首先应该从体育运动的客观过程以及体育运动各种规律的知识点入手，结合普通高等学校教育特点，选择和定出适合大学生体育需要的知识结构和教学内容。然后，依据体育知识教材内容的需要安排时数分配，做到理论联系实际，理论指导实践，从而在体育教学中从根本上解决好学生愿不愿的问题。
　　体育竞赛是体育的重要的实践形式，是实现学校体育目标的重要途径。体育竞赛对学生的体育意识，特别是参与体育意识具有非常重要的作用。但是，由于竞赛的内容、方式、方法不同，对学生的影响以及可能发挥的效能也有很大区别。高校应该多开展以班极为单位的单项对抗赛，校际之间的单项和多项比赛等，吸引广大学生的参加。如果他们的理性判断出现问题，甚至主观臆断，必然会引起误导。正是这些非正规的体育比赛，有效地激发了学生广泛参与体育比赛的兴趣，调动了他们参与体育活动的积极性，对增强学生体育意识也起到了良好的作用。第二，体育消费既包括欣赏和参与体育行为，也包括由于社会活动而从事的非直接的体育消费，如买门票送人等。学校可通过举办体育文化节、体育团等活动，加之黑板报、广播、校内有线电视网的广泛宣传，使学生实现从意识到行动的转变。
4　结语
　　体育意识，作为体育文化的内核，对人的体育行为具有深远影响。因此，要改变知识分子健康状况下降的现状，就必须在学校做好终身体育的教育工作，为终身体育的实施打下基础，而这一工作又必须从增强学生的体育意识起步，而增强大学生的意识关键在高校的体育教学。
作者简介：谢波(1964- )，男，宁夏大学公共体育部讲师.
作者单位：宁夏大学 公共体育部，宁夏 银川　750001
参考文献：
［1］　高觉敷，等译.教育心理学［M］.北京：高等教育出版社，1982.
［2］　赖天德.试论素质教育与高校体育改革［M］.中国高校体育，1998.
［3］　吴志超.现代教学论与体育教学［M］.人民出版社，1993.
［4］　陈智寿.体育课程整体改革成果研究论文专辑［C］.福建教育出版社，1994.
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-08-02
