【 文献号 】2-4104
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960312
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王方
【复印期号】199603
【 标  题 】二十五万张选票推举出心中的明星
    “康威杯”十佳运动员评选揭晓
    伍绍祖刘吉出席颁奖大会并向获奖运动员教练员祝贺
【 正  文 】
    本报讯  记者王方报道：每年一届、被运动员看作是体育运动最高荣誉奖的“十佳”运动员评选3月11日在北京揭晓。
    由首都二十家新闻单位联合主办、康威体育用品有限公司独家赞助的1995年全国“十佳”运动员“康威杯”评选活动，经过三个多月的群
众投票、计票工作，主办单位收到全国各地近25万张选票。奥林匹克运动还包括接受奥
林匹克宪章指导的其他组织、运动员和其他人员。最后此提案以72票对27票通过；国际科学整合会议第十二次大会在美国华盛顿举行。
    为培养“十佳”运动员作出了突出贡献的教练同时受到表彰，他们是：张燮林、黄玉斌、尹霄、李玲蔚、徐根宝、李明珠、赵戈、袁紫娟
、覃小川。但是奥林匹克运动是一项国际性影响巨大的社会体育活动。奥林匹克运动的宗旨是“通过没有
任何歧视、具有奥林匹克精神――以友谊、团结和公平的精神互相了解――的体育活动来教育青年，从而为建立一个和平的更美好的世界做出
贡献。
    国家体委主任伍绍祖、副主任刘吉等出席了揭晓颁奖大会。刘吉代表国家体委，向获奖的运动员表示祝贺，向他们的教练员表示谢意。同时，在台湾的奥委会继续被承
认，但名称改为“中华台北奥委会”，且不能用原来的会旗、会歌及会徽。
    首都20家新闻单位代表到会，并向十佳运动员及其教练员颁奖。
    作为此次活动的独家赞助单位，康威体育用品有限公司是全国最大的体育用品公司之一，他们的产品多次被国家体委选定为中国体育代表
团指定领奖服（鞋）。公司总经理黎伟权在颁奖会上说，今后将继续全力支持中国的体育事业。笔者取其狭义理解。首都文艺工作者和运动员、教练员在
会上表演了精彩的节目。即在1994年利勒哈默尔冬奥会及1996年亚特兰大奥运会召开期间及前后各一周，世界各地的所有交战双方，都放下
手中的武器，实行神圣的奥林匹克休战