体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

我国学校体育战略目标实施效果研究
蔡宝忠(沈阳体育学院，沈阳 110032)
摘要　以我国学者提出的2000年我国学校体育发展战略目标为参照进行分析研究。结论为：管
理类、综合类指标、师资数量指标可以提前实现；学生体重指标可正常实现，而师资质量、
学生身高和经费投入指标相对滞后。而且多集中于体育院校，可以看出以本校学生、教职工为主要服务对象
与高校办体育产业的主要目的是一致的。
1 关于2000年我国学校体育战略目标的设立
　　我国学者有关“战略目标”的设立主要有3种指标体系，见表1。会员
制和临时顾客结合的有70%左右的体育俱乐部是盈利的。充分利用了体育专业人才多、学科面广和研究条件好的优势。法规建设是科学
化管理的一个显著特点，90年代以来出台了《学校体育工作条例》等11项法规，为全面开展学
校体育工作提供了法律依据。
2.2 体育师资指标
　　表3为体育师资预计指标。自1991年国家教委体育卫生司公布的体育师资数量为31.676 4万
人，至今未见新的报道。据调查，高校办体育产业以体育主体产业为主的占35.7%，以体育相关产业为主
的占11.9%，主体与相关产业相结合的占12.9%，以本校实际情况确定经营项目的占50%。其中1993年以后成立的占64%。会员
制和临时顾客结合的有70%左右的体育俱乐部是盈利的。除高等学校外，按照表3预计的结果，到本世纪末我国体育师资完全可以达到
或超过该项指标。
表2 2000年科学管理指标预计
分类学校体育战略地位管理人员素质管理体制法规制度电脑系统
预计明显大幅度提高中央地方共管
教委体委配合健全广泛应用

2.3 青少儿体质的增长指标
表3 2000年不同地区体育师资配备标准
　沿海经济发达城市师生比例 师资学历中小城市师生比例 师资学历经济落后地区师生比例 师资学历
小学1∶400中师或相当于
中师水平 1∶400中师或相当于
中师水平 1∶45080%以上中师或
相当于中师
