体育科学
SPORT　SCIENCE
1999年 第1期 No.1 1999



优秀跆拳道选手原地侧踢力量分析
刘振光　林昭庚　陈艟　苏俊贤
　　受试者为11名中国文化大学甲组男生跆拳道选手，平均年龄21.45±1.70岁、身高174.09±5.50 cm、体重65.2±6.30 kg。受试者在实验前30 min到达实验室，换好短裤，暖身20 min，准备接受实验动作测试。将表面鞋底测力器之电极片贴于受试者鞋底，经由讯号连接至电脑，受试者以准备姿势立于沙袋前。受试者分别做出原地左脚侧踢、原地右脚侧踢。受试者做出指定攻击动作，攻击目标，鞋底测力器经由传输线至电脑。用户可在同一屏幕内完成数据浏览、查找、增加、删除、修改等功能，同时还采用了分页技术，使得4学年的数据可以在同一屏幕内显示。一般来说数据库应用系统大多数是以数据库为核心的，所有数据都存储在数据库中，并由数据库管理系统对之进行管理。如果接上校园网，可与本校的其它单位直接交换数据。结果发现，原地左脚侧踢显著小于原地右脚侧踢，达显著差异(p<0.05)。该系统专门建立了一个错误记录库，它记录了用户登录、退出的时间，执行的操作，产生的错误等情况。一般来说数据库应用系统大多数是以数据库为核心的，所有数据都存储在数据库中，并由数据库管理系统对之进行管理。整体攻击力量情形分析中显示，左脚攻击力量显著小于右脚攻击力量，在跆拳道如此激烈的运动中，力量无法均衡施展，容易产生运动伤害，因此，左右肌肉力量的平衡，在训练中也是相当重要的一环。
作者单位：刘振光(台湾、新竹、明新技术学院)
　　　　　林昭庚(台湾、台中、中国医药学院)
　　　　　陈艟(台湾、苗栗、亲民工商专校)(通讯作者)
　　　　　苏俊贤(台湾、台北、中国文化大学运动教练研究所)
