体育科学
SPORT　SCIENCE
1999年 第1期 No.1 1999



优秀跆拳道选手原地侧踢力量分析
刘振光　林昭庚　陈艟　苏俊贤
　　受试者为11名中国文化大学甲组男生跆拳道选手，平均年龄21.45±1.70岁、身高174.09±5.50 cm、体重65.2±6.30 kg。受试者在实验前30 min到达实验室，换好短裤，暖身20 min，准备接受实验动作测试。4，一级社会体育指导员的能力结构主要由3个层次组成，即组织管理，锻炼指导，独立工作的核心能力；语言表达，开拓创新，社会交往，分析与解决问题、教学训练的基本能力；科研能力，外语翻译能力。受试者分别做出原地左脚侧踢、原地右脚侧踢。受试者做出指定攻击动作，攻击目标，鞋底测力器经由传输线至电脑。
作者单位：何丽华(深圳市体育发展中心群体处，深圳　518029)
。每1次攻击都利用程式作校正的动作，使攻击力量的分析更加精确无误。资料以Microsoft Excel 7.0、WORD 7.0、SPSS/PC统计软件做资料分析。结果发现，原地左脚侧踢显著小于原地右脚侧踢，达显著差异(p<0.05)。提出相应建议：1，充分调动和发挥社会各界层力量，加快社会体育指导员队伍建设步伐。4，一级社会体育指导员的能力结构主要由3个层次组成，即组织管理，锻炼指导，独立工作的核心能力；语言表达，开拓创新，社会交往，分析与解决问题、教学训练的基本能力；科研能力，外语翻译能力。提出相应建议：1，充分调动和发挥社会各界层力量，加快社会体育指导员队伍建设步伐。
作者单位：刘振光(台湾、新竹、明新技术学院)
　　　　　林昭庚(台湾、台中、中国医药学院)
　　　　　陈艟(台湾、苗栗、亲民工商专校)(通讯作者)
　　　　　苏俊贤(台湾、台北、中国文化大学运动教练研究所)
