【 文献号 】2-4166
【原文出处】体育文史
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】46-48
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】李大辉
【复印期号】199606
【 标  题 】国际奥委会面临的三个重大法律问题
【 正  文 】
    1894年6月，刚刚成立的国际奥委会仅仅是一个“不健全的， 由15个人组成的俱乐部式的组织。”我们运用这一方式的具体目标是使每一位队员能经常从自身总结、比较为队伍进步所作的贡献和价值；对主力队员与替补队员统一要
求，尊重每位队员自尊心，让每一位队员都能感召到集体的力量。但是，历史，当然也包括体育和奥林匹克运动，是在不断地发展变化的。本文试图指明国际奥委会在它的百年庆典之
际，在意识形态及组织原则、机构上所面临的三个重大法律问题。这些问题将影响到国际奥委会的法律性质及其地位，因而也关系着奥林匹克
运动的未来。
            一  奥林匹克主义内涵的变化
    奥林匹克主义是顾拜旦提出的。它的形成与当时的国际形势和国际体育发展的需要有关，同时还从思想上得益于两点：其一是古希腊的体
育传统。其中最重要的一点是人的肉体与精神的结合。顾拜旦认为，“自中世纪以来对身体素质有一种不信任，而且它已经同精神素质分离开
来。近来，前者已被认为是为后者服务的，但是依然被作为奴隶对待并且被迫每天都感到自身的从属和低下。”[1 ]所以要恢复古希腊的奥林
匹克运动，重视对肉体的锻炼，达到身心平衡，从而提高人的品质。其二，奥林匹克主义继承了文艺复兴以来的人文主义传统。这明显体现在
它的宗旨当中：“奥林匹克主义的宗旨是使体育运动处处为人的和谐发展服务，以促进建立一个维护人的尊严的、和平的社会。”[2 ]就是说
有别于古希腊奥运会的宗教精神，奥林匹克主义终极的价值目标是“人的尊严”。
    随着时代及奥林匹克运动自身的发展，奥林匹克主义的内容逐渐变得充实，并成为一种人生哲学。“奥林匹克主义是增强体质、意志和精
神并使之全面发展的一种人生哲学。奥林匹克主义谋求把体育运动与文化教育融合起来，创造一种在努力中求欢乐、发挥良好榜样的教育价值
并尊重基本公德原则的生活方式。”
    目前，国外运动心理学界在此领域的研究较为活跃，尤其在运动群体凝聚力测评方法上已达到相当水平。
教育的直接目的是增强人的体质、意志和精神并使之全面发展。在此基础上，奥林匹克主义也追求具体的社会目标，比如和平等等。奥林匹克
教育的内容是广泛的，涉及到道德、艺术等许多领域（包含在文化的大范畴之中）。其二，奥林匹克主义通过教育要达到的最终目的是创造一
种更能维护人的尊严的、更美好的生活方式。要实现这个目标，要求作为教育手段的奥林匹克运动必须能把握并代表着“为达到自我完善和社
会进步所必须遵循的生活准则和道德规范的历史价值取向”[4]。奥林匹克主义当然不是一成不变的，随着社会及体育本身的发展，它同样产生
着某种变化。
    奥林匹克运动作为一种教育手段，依靠的是“良好榜样的教育价值”。这个运动从意识形态到组织及活动内容，均应体现它对最先进的，
为使道德进步和生活更美好、更和谐所必然的价值观的把握。八十年代之后，萨马兰奇领导的国际奥委会对奥林匹克运动进行了一系列的改革
，体育运动自身也出现了许多新问题。其中一些对作为教育手段的奥林匹克运动产生了重要的影响。比如取消业余原则，商业化，兴奋剂，组
织的腐化，赛场暴力等。其影响主要体现在两个方面：一、奥林匹克运动的价值观有所改变。国际奥委会建立初期，顾拜旦提出了“业余原则
”，不允许运动员为了获取经济报酬参加比赛。这个原则从一开始即引起很多争论， 但一直被较好地坚持下来， 直到七十年代才开始有所松
动。1973年宪章中第一次取消了对此问题的规定。1988年汉城奥运会，第一次有职业的网球运动员参赛。
            2  研究对象和方法
    2.1  研究对象
    原国家奥林匹克男子足球队17人，原河北田径队男子运动员15人，国家男子排球队14人。就是说，奥林匹克运动已经抛弃了顾拜旦所理想的“圣殿”，而走上了市场。并以国家男子排球队为例，提出、验证了群体凝聚力的有效培
养方式。相对国外学者研究状况，我国在此领域尚
属开垦阶段。本文研究中还特别强调了群体凝聚
力发展的动态变化性和特色培养性。当她在冰场起舞的时候，观众
会觉得有什么东西阻止自己进入纯洁的审美境界；体育组织尤其是国际奥委会的某些人在奥运城市申办的过程中受贿的传闻，更使人们直接对
他们所宣扬的主义有所怀疑。
    本文并不怀疑取消业余原则及商业化对奥林匹克运动存在和发展的重要性。我们所关注的是这些使奥林匹克运动出现的变化，以及这些变
化所照示的人类生活准则和道德规范进步所必然的“历史价值取向”的变化。当然，具体道德问题的处理也应引起注意，因为奥林匹克运动作
为一种教育，必须具备强大的道德说服力量，否则便会失去号召力。
    在不同的时候，奥林匹克运动有不同的具体的社会目标。本世纪以来，世界一直处于动荡之中，两次世界大战，40年的冷战，使人类祈求
的最大愿望就是和平。奥林匹克运动体现了这种愿望。国际奥委会从诞生之日起，就以追求和平作为自己最重要的使命。直到1993年，国际奥
委会还发出了“神圣休战”的倡议。但是，八十年代末期以来，世界形势已开始发生变化，意识形态对峙的冷战局面已经结束，虽然还有一些
由于民族矛盾所引起的局部冲突，但战争已不是整个人类面临的最迫近的威胁。这时，奥林匹克运动的具体的社会目标也需要有相应的变化。这与实践中替补队员在队中的角色，受重用、被关心程度以及他们对群体任务和群体活动参与感相对不足有关。通过引导队员理解与队友之间正常的竞争关系，强化队员作战所必须的互补意识及其与个人兴趣追求
的关系。cohesion一词起源于拉丁词“cohaesus”，表示结合
或粘合在一起的意思。相
反，一个原有群体凝聚力水平很高的队伍，一旦忽视或方法不利，其群体凝聚力水平必然下降，集体作战能力也会消弱。
            二  国际奥委会的组织原则继续受到非议
    “委员自选”和“逆向代表”是国际奥委会最重要的组织原则。卡伦（A.Carron）认为运动群体凝聚力是反映
群体倾向于粘合在一起，共同去追求某一目标或对象的动力过程。顾拜旦1908年时说，国际奥委会
从成立开始，即受到“攻击、陷害和阻碍”，其原因就是这两项原则激怒了“已习惯于选举”的公众。五十年代，由于二战后出现了一大批新
独立的国家。这些国家的体育组织急于得到国际奥委会的承认，并希望国际奥委会中有自己国家的委员。但委员自行补充及逆向代表不能使他
们的愿望马上实现，所以有人认为这些制度使国际奥委会成员国之间出现不平等，并且阻碍着后起的发展中国家进入国际奥委会，因而是不民
主的。
    笔者认为，群体凝聚力是影响我国集体项目―特别是三大球项目竞技水平的关键因素之一。
然而，一个理想队伍的人员发展都是安照“替补―主力―替补”的模式进行。但国际奥委会不是政治性的组织，如果因当时国际社会意识形态的对立而将国际奥委会也人为地分为两个阵营，且从政治对立的角度去分
析其组织原则，实际上是否定了奥林匹克主义，否定了这个组织存在的必要性。八十年代以来，国际奥委会的影响增加，商业化带来巨大的经
济利益。表3 显示了对国家男子排球
队（1995年冬训前后）两类测试内容结果的等级相关统计结果。
    2.2  研究方法
    2.2.1  运动群体凝聚力的测量，选用A.V Carron 等人编制的《群体环境问卷表》（The Group Enviroment Questionaire）。这一结果与Carron（1980）、 Wenber 等人（
1986）的研究结果相一致。[5]应当承认， 现时奥林匹克运动中一些民主化的要求有其合理性，且已经被国际奥委会认识到并采取行动（见后
文）。但是，国际奥委会的组织原则有其存在的历史必然性，这是由这个组织及体育本身的性质，还有国际社会的现实所决定的。
    国际奥委会是一个具有独立法人地位的、个人委员制的国际民间组织。它有自己的意识形态即奥林匹克主义，有自己的宗旨及活动内容。
但是国家是这个世界的主要权力实体，国家及由国家组成的各种政治、经济利益集团操纵着世界形势，奥林匹克运动时刻面临着被利用、甚至
被分裂和瓦解的可能，并且在国家被消灭之前永远摆脱不了这种命运。比如1904年的巴黎奥运会曾被作为商业展览会的一个点缀；1920安特卫
普奥运会，1948年伦敦奥运会都成为一战和二战战胜国的庆祝大会，战败国的运动员没有被主办国邀请；1980和1984年奥运会则成为即将结束
的冷战的受害者。
    另外，在奥林匹克运动中，竞技体育仅仅是一种手段，而不是目的。卡伦（A.Carron）认为运动群体凝聚力是反映
群体倾向于粘合在一起，共同去追求某一目标或对象的动力过程。”[6 ]就是说竞技体育有其正面价值，也可能产生不能忽视的负面作用。奥林匹克运动
要通过这个手段达到其维护人的尊严的最终目的，也必须防止或尽量减少其负面影响。
    在这种情况下，国际奥委会之所以能够存在并发展起来，是因为奥林匹克主义所代表的价值观符合世界各国人民的共同理想。同时，要保
持奥林匹克运动的独立性，还必须在组织上对政治、经济势力的影响进行控制和制约，委员自选及逆向代表就是这种控制和制约的表现。总之
，独立的有生命力的意识形态及有效的组织保障，是国际奥委会存在、发展的基础。国际奥委会还是一个个人委员制的组织，它只有对奥林匹
克主义的信仰，而没有意识形态及政治、经济利益的冲突、折中然后调和，如联合国。否则的话，正如顾拜旦所说，“奥林匹克主义随同由各
国奥委会或各个国际单项体育联合会的代表组成的最高委员会一起，将在几年内死亡。”[7]
            三  奥林匹克运动中民主化的趋向
    组织原则存在的历史必然性并不是说奥林匹克运动不能或没有必要实行民主改革。相反，八十年代以后，奥林匹克运动在发展中出现了这
样几个民主化的趋向。
    首先，由于历史的原因，国际奥委会确实存在委员地域分布不平衡的情况，欧美所占的比重大于亚、非国家。这样不利于在世界范围内传
播奥林匹克主义，开展奥林匹克运动。国际奥委会已经注意到了这一点。从1980年到1992年国际奥委会新增选的55名委员当中，36名来自亚、
非、拉丁美洲及欧洲不发达国家，占新增选总数的65％。[8]可以预见， 发展中国家将在奥林匹克运动中发挥越来越大的作用。
            5.  结论
    5.1  揭示了群体凝聚力的主要表现特征， 即集体项目的群体凝聚力水平要求显著高于个人项目；在集体项目中主力队员的群体凝聚力水
平相对明显高于替补队员；群体凝聚力与群体成员的满意感和方向感两项激励因素有关。比如国际奥委会实行的75周岁退休制使这个组织有老龄化倾向，思想上容易保守。如果改为4年或8
年一届的任期制，则可使国际奥委会保持活力。逐步采纳这样的建议将对这个组织及奥林匹克运动的发展有非常重要的意义。
    其次国际奥委会更加注意同奥林匹克运动中其它体育组织的合作关系。围绕这两位核心队员的人际关系沟通是我们培养男排群体凝聚力的重要内容，这也是根据我国运动队特点努力统一队中非正式群体与正
式群体的有效方式，更是协调全队人际关系的中心。国际单项体育组织及国家奥委会要求享有更多的权利。萨马兰奇担任国际奥委会主席后，在重要问题上重视同其它组织协商，
包括公正分配奥运会收入问题。
    3.2.2  对国家男子排球队群体凝聚力的培养效果
    运用以上培养方式，经过从冬训前到冬训后（95年中美对抗赛前）的强化培养，国家男排的群体凝聚力有了明显增强。他
还于1984年决定国际奥委会承担一定数量的运动员和官员参加奥运会的费用。另外，国际奥委会通过团结基金会将电视转播收入的三分之一用
于援助发展中国家的奥委会。在组织和管理上，萨氏上任后还成立了包括三大支柱在内的奥林匹克运动委员来加强三方的协商与合作。1987年
国际奥委会成立了“国家奥委会关系部”，以加强与各个国家奥委会的联系。
    总之，国际奥委会已经认识到，奥林匹克运动的一切“都来自我们在国际奥委会、各国际单项体育组织和各国奥委会之间已经创立的基本
联合。没有这种联合，奥林匹克运动将不复存在。”这个认识是现在及将来国际奥委会处理三方关系的基础。
    再次，国际奥委会开始重视奥林匹克运动的法制问题。在奥林匹克运动内部，国际奥委会倡议在国际体育仲裁法庭之上设立国际体育仲裁
理事会。该理事会比原来的体育仲裁法庭更具独立性，更加重视单项组织和国家奥委会及运动员权利的保护，这在其理事及法庭成员的组成上
有所表现[9]；国际奥委会为了加强对兴奋剂等现象的控制， 谋求与各单项组织在法律上进行合作。1994年在国际奥委会百年庆典上，它说服
各国际单项体育组织在全球范围内确定一个统一化的反兴奋剂条例。除国际足联尚在协商之外，其它组织都已正式同意。正如我国古语所讲“没有规矩不成方圆”，没有明确集体目标就不会有群体任务凝聚力的形成。
    国际奥委会在奥林匹克运动中处于最高领导地位，法制意味着对其权力的制约。国际体育仲裁法庭即可根据有关法律规定而不是国际奥委
会的指令来处理体育纠纷。当今的奥林匹克运动凭借其巨大影响，已更深地介入到国际社会生活的各个领域，国际奥委会只能更多地利用法律
手段解决各种复杂的事务。这是奥林匹克运动民主化不可分割的一部分。
    上述三大问题之间是有着内在的逻辑关系的。奥林匹克主义是国际奥委会组织原则的思想基础，而奥林匹克运动中的民主化又并非意味着
对这些原则的否定。围绕这两位核心队员的人际关系沟通是我们培养男排群体凝聚力的重要内容，这也是根据我国运动队特点努力统一队中非正式群体与正
式群体的有效方式，更是协调全队人际关系的中心。体育都需要与之紧密相联的，正如奥林匹克主义所带来的那样一种理想。所以只
要奥林匹克主义不过时，奥林匹克运动就会永远具有生命力，这种生命力的表现之一就是，它能够对其组织机构及运作方式进行自我调整，使
之向更科学、更民主、更有利于自身发展的方向改变。对此，我们针对排球集体中不同场位角色的责任、价值及每个人所具有的特长之处，设置同一场位角色互助组（
同一场位主力与替补竞争往往较敏感）。
    [2][3]《奥林匹克宪章》7页。费斯汀格（L.Festinger ）认为群体凝聚力是使成果保持在群体内的合力。
    [5]任海《试析国际奥委会的民主化问题》， 江苏省体育科学研究所编《体育与科学》，1993年第1期，1页。
    [6]拉斯洛・孔（匈牙利）《体育运动全史》251页，颜绍泸译。
            5.  结论
    5.1  揭示了群体凝聚力的主要表现特征， 即集体项目的群体凝聚力水平要求显著高于个人项目；在集体项目中主力队员的群体凝聚力水
平相对明显高于替补队员；群体凝聚力与群体成员的满意感和方向感两项激励因素有关。该表分为三个纬度：成就感，指运动员的进取心和
其对所在运动队运动成绩价值的认同性；方向感，指运动员对自己或其所在运动队群体的发展前途和目标的明确性，信任性；满意感，指运动
员对相应群体环境程度的认可性。群体规范是在全队社会活动和训练比赛中树立国家男排特
殊形象来强化培养。北京，人民体育出版社，1992年。
    [9]COOE OF SPORTS-RELATED ARBITRATION. LAUSANNE. 15. 12.1995。ARTICLE S4 S14.
    
    
    
 
