【 文献号 】1-1
【原文出处】教育研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199501
【原刊页号】3-11
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】滕纯
【复印期号】199503
【 标  题 】试论邓小平教育思想形成发展的过程
【 正  文 】
    （滕纯  中央教育科学研究所）
    邓小平教育思想，是邓小平把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的产物，是邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分
。历史唯物主义认为，伟大的社会变革必然会出现引导社会变革的伟大理论。邓小平建设有中国特色社会主义理论（包含教育思想），正是适
应了我国改革开放和社会主义现代化建设的伟大时代的要求和我国社会变革的需要而产生的。邓小平教育思想的基本特征是具有全局性和战略
性，它是和中国革命和建设的战略全局和历史进程紧密地联系在一起的。
1．4．2　大鼠心肌线粒体制备及蛋白定量方法　取心肌组织加分离介质在冰浴中剪碎，用电动马达匀浆器匀浆后倒入离心管中，依文献方法［4］用差速离心分离线粒体（分离介质含0．25mol／L蔗糖、0．5mmol／LEDTA和3mmol／L HEPES，PH＝7．4），线粒体蛋白含量［5］按Brad-ford等的方法测定。从新中国成立后到“文化大革命”，他是
我国社会主义革命和建设时期的战略家，他是从社会主义革命和建设的战略全局的高度来看待教育的，他的教育思想是同建国以后党在不同时
期的具体任务相联系的。在1975年，邓小平主持中央常务工作，他的教育思想是同全面整顿，纠正“文化大革命”的错误相联系的。党的十一
届三中全会以后，邓小平是我们党的第二代领导集体的核心，是我国改革开放和社会主义现代化建设的总设计师，是统领全局的战略家，他是
从建设有中国特色社会主义的战略全局的高度抓教育工作的，他的教育思想是同改革开放和现代化建设相联系的。从中国革命和建设的战略全
局来观察处理教育问题，这是邓小平教育思想的基本特征。
            一、邓小平教育思想的发端
    据现有资料，邓小平教育思想的发端可追溯到本世纪30─40年代。早在第二次国内革命战争时期，邓小平在领导武装斗争和根据地建设的
过程中，就十分重视教育工作特别是思想政治教育工作，并把它看作是胜利进行革命斗争的保证。
    1929年，邓小平领导了著名的百色起义，创建了中国红军红七军，建立了广西右江革命根据地。力竭运动还引起cAMP依赖的蛋白激酶催化心肌组织内部的蛋白磷酸化，包括肌浆网的受磷酸蛋白（phospholamban，PLB）、肌钙蛋白Ⅰ和C蛋白的磷酸化［9］，这样使尿苷酸、亮氨酸和糖类的摄入量降低，抑制RNA和DNA的合成，加速了蛋白质降解，导致细胞分化而致心肌损伤［10］。1931年2月，邓小平率红七军到达江西中央革命根据地。红七军政治部
举办训练班，为崇义、上犹两县培养干部。据有的老同志回忆：“邓小平同志还给我们讲过课，主要讲土地革命的方针政策、共产主义ABC等内
容。”训练班除了上政治课，还进行军事训练。邓小平还在瑞金县城同善社举办过一期干部培训班，有60多人参加学习，他亲自讲课，为苏维
埃政权输送了人才。[1]
    有关邓小平早期的革命教育实践活动和教育思想的资料尚有待进一步收集和发掘。这一时期，邓小平的教育思想观点主要有以下两点：
    （一）重要的是武装战士的头脑
    《动员新兵及新兵政治工作》一文，是收入《邓小平文选》第一卷的卷首之作。同时心肌细胞的蛋白磷酸化还使基因转录调控失调［11］，导致心肌损伤。因此，对新兵进行工作，“重要的是武装战士的头
脑”，在巩固新战士与提高其战斗力上，是应该而且能够发挥其极大作用的。”在谈到对新兵的教育方法时，邓小平反对“完全用长官的严厉
统制办法”，主张采取说服教育的方法，以便“推动新战士自觉地遵守纪律，努力学习”。[2]
    本文提出的思想政治教育在部队建设中的地位和作用，部队的思想政治教育所应遵循的原则和方法，部队的政治工作者对战士应取的态度
以及部队中的新老战士应该建立一种什么样的关系等问题，不仅在部队的思想政治工作中具有指导意义，对党员教育、干部教育、工人教育、
农民教育、学生教育同样具有指导意义。这篇文章可以看作是邓小平教育思想（尤其是思想政治教育思想）的发端之作。其可能机制为力竭运动可造成GSH／GSSG比值下降，线粒体巯基含量下降，激活了线粒体膜上的PLA2，使膜磷脂降解增加，膜结构受损和功能损害［2］，从而造成心肌的损伤。结果发现：力竭运动后心肌中cAMP和cGMP浓度升高，心肌线粒体Ca2+含量显著增加，Mn2+含量显著下降，Mg2+、Zn2+、Na+、K+等离子含量未见显著改变。毛泽东同志告诉
我们：战争、生产、教育，是敌后的三大任务。我们一切为着战争的胜利，生产正所以保障战争的胜利，教育则为战争、生产而服务，把三者
密切地结合起来，就是不可战胜的力量。”[3]邓小平从太行山敌后根据地的实际出发，正确地处理战争（政治）、生产（经济）、教育（文化
）三大任务之间的关系，从革命战争的全局出发提出了教育为战争、生产服务的方针。
            二、建国初期的邓小平教育思想
    新中国成立后，1952年7月，邓小平调中央工作，任政务院常务副总理（后任国务院常务副总理）。邓小平在担任常务副总理期间，经常主
持讨论教育工作，对新中国的教育改革和发展给予了具体指导。这一时期邓小平围绕社会主义建设这个主题，在教育思想上提出了如下主要观
点：
    （一）教育计划要与国家经济建设密切配合
    1952年10月，邓小平到任不久，就从国家建设的全局出发，在代中央起草的关于教育部的综合报告的批语中提出了“教育计划要与国家经
济建设计划密切配合”的意见。力竭运动还引起cAMP依赖的蛋白激酶催化心肌组织内部的蛋白磷酸化，包括肌浆网的受磷酸蛋白（phospholamban，PLB）、肌钙蛋白Ⅰ和C蛋白的磷酸化［9］，这样使尿苷酸、亮氨酸和糖类的摄入量降低，抑制RNA和DNA的合成，加速了蛋白质降解，导致细胞分化而致心肌损伤［10］。这个基本观点是与邓小平在民主革命时期主张
“教育要与战争、生产密切结合”，以及1978年以后，在社会主义现代化建设新时期提出的“教育事业必须同国民经济发展的要求相适应”的
观点是一脉相承的。在处理教育与政治、经济关系的问题上，邓小平根据不同历史时期党的总路线、总任务（特别是在党的工作重点转移的时
候），从战略的全局上对教育工作提出新的要求，指明教育改革和发展的方向。这里，有一个基本观点是最为清楚的，就是无论在任何时候，
邓小平都重视发展生产力，发展经济，强调教育要与经济密切结合，并为发展生产、繁荣经济服务。cAMP浓度升高还可以引起一些基因的表达水平改变［1］。
    （二）办好学校，培养干部，才是最基本的建设
    1954年7月，邓小平在国务院第221次会议讨论教育工作时，以《办好学校，培养干部》为题发表了重要讲话。他指出：“现在我们是搞建
设，干部已成为决定性的因素。……办好学校，培养干部，才是最基本的建设。”[5]这个具有战略意义的思想，是和十一届三中全会前后，邓
小平提出的实现现代化，科技是关键，教育是基础的思想相连贯的，可以看作是党的十二大把教育确立为经济建设的战略重点以及党的十三大
提出的“百年大计，教育为本”的思想前奏。教育是最基本的建设──教育是基础─―教育是战略重点，构成了邓小平关于教育的基本逻辑。
这篇讲话是邓小平建国初期的教育思想的代表作。
    （三）青年应当有远大的理想，努力学习建设社会主义的本领
    1955年，邓小平在全国青年社会主义建设积极分子大会上向青年们提出两点希望和要求：一是“青少年应当有远大的理想，才能永远保持
前进的勇气和方向。”二是“青年应当努力学习”，使这一代青年都“成为识字的人，有文化的人，能够掌握科学和技术的人”。[6]在思想品
德方面，邓小平提出要加强自觉纪律教育、爱国主义教育、劳动教育、艰苦奋斗教育、共产主义教育。在这里，邓小平已经向青年们提出了“
有理想、有道德、有文化、有纪律”的基本要求。增加了激素受体复合物和G蛋白的作用，增加了亚基的释放，激活了磷脂酶C，增加了PIP2分解成IP3和DG的量，从而使cGMP升高。
    （四）全党都要学会搞经济建设
    1957年，邓小平在《今后的主要任务是搞建设》的报告中，从全党工作重点是搞建设的高度，强调知识、人才的重要性和紧迫性。指出：
“从整个来说，阶级斗争这门科学，我们党、我们的干部是学会了。但在改造自然方面，这门科学对我们党来说，对我们干部来说，或者是不
懂，或者是懂得太少了。当然我们也还有一些人才，但这些人才是很少的，很不够用的，我国的科学技术水平还是很低的。从过去几年的建设
来看，证明我们的知识很少，还没有学会勤俭建国的本领。”
　　综上所述，力竭运动造成的大鼠心肌中cAMP和cGMP浓度升高，心肌线粒体中Ca2+含量显著增加，引起线粒体钙超载及心肌线粒体中Mn2+含量的明显下降，是造成心肌线粒体损伤和心肌损伤的又一原因。
1　材料与方法
1．1　实验对象与分组
　　实验用雄性SD大鼠，体重210～250克，共16只，由中科院上海实验动物中心提供。
            三、1957至1975年期间的邓小平教育思想
    从1957年起，由于党的指导思想发生了“左”的错误，导致教育工作也出现了失误。在此期间，邓小平坚持事实求是的马克思主义思想路
线，在可能的范围内，消除“左”的影响。邓小平教育思想在纠正“左”的错误的曲折过程中得到了发展。
    （一）纠正1958年“教育革命”中“左”的错误
    1958年，在“大跃进”的环境下，各级各类学校开展了以勤工俭学、教育与生产劳动相结合为中心的“教育革命”。由于指导思想上的“
左”的错误，导致学生参加生产劳动过多，忽视了课堂教学，打乱了正常的教学秩序，降低了教育质量，发生了失误。所用试剂均用去离子水配制。他指出：“学生参
加劳动，一必须；二适当；三可能”，“不要影响学生的学习”，“我们无论如何要保证有一批学生基础课学得好，否则将来要吃大亏”。他
强调在教育改革中，“学校要保证提高教学质量，否则就不能说是成功。”[8]
    从1959年起，邓小平就有意识地在自己工作职权范围内，消除“左”的影响。1961年7月至8月，邓小平在北戴河主持召开中共中央书记处
会议，根据中共八届九中全会关于纠正“大跃进”的错误，对整个国民经济实行”调整、巩固、充实、提高”八字方针的精神，讨论制定了《
教育部直属等学校暂行工作条例（草案）》（简称《高教六十条》）。会后，毛泽东审阅了这个条例，高兴地说：“总算有了自己的东西。”
[9]此后，又讨论制定了《中学五十条》和《小学四十条》。这些条例的制定，使我国各级各类学校有了一个基本法规。条例针对“大跃进”中
“教育革命”的“左”的错误，明确规定学校必须以教学为主，学生以学习为主，发挥教师的主导作用；正确处理教学与劳动的关系，教学、
科研、劳动和社会活动要安排适当；正确贯彻理论联系实际的原则，既要重视理论和书本知识，又要重视生产劳动以及实验、实习、社会调查
等实践活动；正确执行党的知识分子政策，团结一切可以团结的知识分子，为社会主义服务；正确执行百花齐放、百家争鸣的方针，繁荣社会
主义文化和学术。这些基本经验的总结，对于认识我国社会主义教育的规律，探索建立符合中国实际情况的教育体制，具有重要意义。
    1961年至11月，邓小平在听取冶金工业七年规划汇报时，针对全党在执行知识分子政策中“左”的错误，提出要大批提拔年轻的技术干部
。他指出：“这几年来，我们对技术干部关心不够，对他们的使用有问题。”[10]1964年，邓小平在全军政治工作会议上进一步提出干部年轻
化问题。蛋白激酶A还可以磷酸化钙通道，引起Ca2+内流；磷酸化微管蛋白，改变其构象，引起细胞的内分泌功能改变。[11]
    （二）纠正“文化大革命”的错误，整顿教育
    1975年，重新出来工作的邓小平面对“文化大革命”所造成的严重混乱局面，不顾“四人帮”的干扰破坏，挺身而出，开始大刀阔斧地进
行全面整顿，纠正“文化大革命”的错误。
    邓小平亲自抓了科技和教育的整顿。1975年9月26日，邓小平听取中国科学院负责人的汇报时指出：“科学技术叫生产力。”强调科研工作
要走在前面，不要拖国家建设的后腿。邓小平强调指出：科技事业要后继有人，中心是要办好教育，“我们有个危机，可能发生在教育部门，
把整个现代化水平拖住了。”要办好教育，必须解决教师的地位问题。邓小平对“文化大革命”中教师的处境十分关心，他说：“几百万教员
，只是挨骂，怎么调动他们的积极性？”[12]之后，这个《汇报提纲》经过修改呈送毛泽东审阅，并准备经毛泽东同意后下发全国执行。毛泽
东在听取汇报时指出他没讲过科技是生产力的话，邓小平立即说明马克思这样讲过，坚持了这一历史唯物主义的基本观点。后来，这一文件由
于毛泽东事实上的不满意而未能下发。[13]与此同时，邓小平还批驳了“四人帮”鼓吹的“读书无用”的谬论。[14]
    邓小平对各方面工作所做的整顿，使全国形势明显好转，特别是关于科技整顿、教育整顿的言论在群众中广为流传，产生了强烈反响。科
技、教育等领域开始打破严重沉寂的局面，出现了一些新气象。DG经DG酯酶催化水解出花生四烯酸（AA），AA在细胞内脂加氧酶作用下，产生两个重要的前列腺素中间产物PGG2和PGH2，可激活鸟苷酸环化酶（GC），GD催化GTP生成cGMP。但是，整顿带来的明显变化，使长期遭受“文化大革命”苦难的广大干部和群
众看到了希望，看到了光明。邓小平在这一阶段为消除“文化大革命”的混乱所进行的全面整顿工作以及有关科技和教育的论述已经对中国的
前途和命运产生了深远的影响，为粉碎“四人帮”，结束“文化大革命”，把全党的工作重点从“以阶级斗争为纲”转移到现代化建设上来，
在政治上、思想上做了重要的准备。
            四、拨乱反正过程中的邓小平教育思想
    1977年4月，邓小平经过反复考虑，以党和国家的利益为重，写信给党中央，第一个站出来反对“两个凡是”。5月24日，邓小平在同中央
两位同志谈话时，指出“两个凡是”不符合马克思主义。开始抓党的指导思想的拨乱反正。同年7月，中共十届三中全会决定恢复邓小平党内外
一切职务。邓小平在整个国家处于百废待举的关键时刻，高瞻远瞩，看到科技和教育在振兴中华中的巨大作用，自告奋勇管科教方面的工作，
亲自领导了教育战线的拨乱反正，主要体现在以下四篇讲话。
    （一）关于尊重知识，尊重人才的谈话
    这是邓小平于1977年5月24日，同中央两位同志谈话的一部分，[15]是跟《“两个凡是”不符合马克思主义》的谈话同时讲的，可见这个问
题的重要。邓小平亲自领导的教育路线的拨乱反正工作，就从这里开始了。这次谈话主要讲了两个问题：
    第一，从实现现代化的高度，讲了尊重知识，尊重人才的重要性和必要性，讲了现代化与科学技术，科学技术与知识、人才之间的必然的
联系。邓小平指出：“我们要实现现代化，关键是科学技术要能上去，发展科学技术，不抓教育不行。靠空讲不能实现现代化，必须有知识，
有人才。没有知识，没有人才，怎么上得去？”因此，“抓科技必须同时抓教育”，而且要“从小学抓起，一直到中学、大学。”
    第二，提出尊重知识，尊重人才是实现四个现代化的关键所在，讲了“要在党内造成一种空气，尊重知识，尊重人才，要反对不尊重知识
分子的错误思想。”
    （二）关于科学和教育工作的几点意见
    这是1977年8月8日，邓小平在科学和教育工作座谈会的讲话，即著名的“八八讲话”[16]。
2　结果
2．1　力竭运动对大鼠心肌中cAMP和cGMP含量的影响
　　由表1可见，力竭运动组大鼠心肌中cAMP和cGMP均明显高于对照组（P＜0．01），说明力竭运动可造成心肌中cAMP和cGMP含量明显升高。力竭运动可造成心肌损伤和线粒体损伤而导致运动性疲劳发生的事实已被广泛地证实。邓
小平在会议的总结性讲话的开头说：“我自告奋勇管科教方面的工作，中央也同意了。我们国家要赶上世界先进水平，从何着手呢？
1．4．3　心肌线粒体中离子含量的测定　取线粒体沉淀加入硝酸适量，25℃振摇，12000×g离心10分钟，取上清液用ICP－AES法［6］测定线粒体离子含量，所用玻璃器皿均用稀硝酸浸泡24h以上，用去离子水冲洗。”接着讲了以下几个主要问题：
    第一，关于对十七年的估计问题。邓小平认为，全国教育路线十七年的工作主导方面是红线。
2　结果
2．1　力竭运动对大鼠心肌中cAMP和cGMP含量的影响
　　由表1可见，力竭运动组大鼠心肌中cAMP和cGMP均明显高于对照组（P＜0．01），说明力竭运动可造成心肌中cAMP和cGMP含量明显升高。特别是教育工作者，他们的劳动更辛苦。”随机分为A、B两组，A组为对照组，B组为力竭运动组，每组8只，同次实验的各组大鼠均为同窝大鼠。如果对十七年不作这样的估计，就无法解释我们所取得的一切成就了。”将制备的干渣样品用PH＝6．2NaAc缓冲液溶解。邓小平指出：“要特别注意调动教育工作者的积极性，要强调尊重教师。”“我们要把从事教育工作的与从
事科研工作的放到同等重要的地位，使他们受到同样的尊重，同样的待遇。”他指出：对知识分子除了精神上的鼓励，还要采取其他一些鼓励
措施，包括改善他们的物质待遇。
    第三，关于体制、机构问题。
1．4．5　心肌cGMP的测定　心肌样品制备同cAMP。”
    他谈到“高等学校，特别是重点高等学校，应当是科研的一个重要方面军”。
    第四，关于教育制度和教育质量问题。本实验结果表明：力竭运动可造成大鼠心肌线粒体内Ca2+浓度显著升高。就高等教育来说，大专院校是一条腿，各种半工半读的和
业余的大学是一条腿，两条腿走路。动物力竭判断标准参照Thomas的文献报道［3］。”他还指出：“高等院校学生来源于中学，中学学生来源于
小学，因此要重视中小学教育。”
    在谈到提高教育质量时，他首先提出学校“要树立好的风气”，“我们现在要把风气扭转过来，这就要求学校培养好的风气。要有爱劳动
、守纪律、求进步等好风气、好习惯。”
　　综上所述，力竭运动造成的大鼠心肌中cAMP和cGMP浓度升高，心肌线粒体中Ca2+含量显著增加，引起线粒体钙超载及心肌线粒体中Mn2+含量的明显下降，是造成心肌线粒体损伤和心肌损伤的又一原因。”Mn2+是Ca2+心血管效应的拮抗剂［14］，且是线粒体中Mn2+－SOD的主要成分，它具有保护线粒体免受自由基攻击的作用。教材要反
映出现代科学文化的先进水平，同时要符合我国的实际情况。
    他还特意提出一项重要政策问题：“接受华裔学者回国是我们发展科学技术的一项具体措施，派人出国留学也是一项具体措施。我们还要
请外国著名学者来我国讲学。”
    第五，关于学风问题。邓小平提出：培养好的风气，最主要的是走群众路线和实事求是这两条。特别是科学，它本身就是实事求是、老老
实实的学问，是不允许弄虚作假的。
    邓小平指出；“我们现在不同意见的争论，讨论不是太多了，而是太少了。讨论当中可能会出来一些错误的意见，也不可怕。
1．5　统计学分析
　　所有数据用平均数（）和标准差（SD）表示，样本间以t检验进行显著性分析。不同学派之间要互相尊重，取长补短。要提倡学术交流。”
    以上我们对邓小平在科学和教育工作座谈会上的讲话作了较为详细的介绍，是因为这次座谈会和邓小平的讲话，对于科学和教育战线的拨
乱反正和恢复发展具有重要的历史意义，可以看作是邓小平指导科学和教育战线拨乱反正的代表作。
    （三）关于教育战线的拨乱反正问题的谈话
    为了进一步推动教育战线的拨乱反正，邓小平于1977年9月19日，又找教育部主要负责同志谈拨乱反正问题。蛋白激酶A可催化许多细胞内蛋白质的磷酸化。同时力竭运动可使肾上腺素分泌增加，肾上腺素作用于细胞膜上β受体，活化膜腺苷酸环化酶（AC），使ATP分解加速［8］，从而使cAMP浓度升高？IP3和IP3受体结合后，受体变构，钙通道开放，存于内质网的Ca2+释放入胞液内，使胞液内Ca2+浓度升高？”
    第二，进一步阐明：“大专院校，为什么要直接招生呢？道理很简单，就是不能中断学习的连续性。十八岁到二十岁正是学习的最好时期
。”
3．2　力竭运动对心肌线粒体中离子代谢的影响
　　研究发现钙在细胞损伤过程中起重要作用，各种因素导致的细胞和线粒体内钙过度集聚都可引起细胞结构和功能的损害，细胞及线粒体内钙的的异常增加程度常作为细胞损伤的指标之一［13］。”“招生主要抓两条：第一是本人表现好，第二是择优录取。”
    第三，决定恢复科研人员的职称。认为这是一个很大的政策，会引起震动。“大专院校也应该恢复教授、讲师、助教等职称。”
    邓小平希望在涉及应该拨乱反正的一些重大问题上，“教育部要解放思想，争取主动。”并说：“我知道科学、教育是难搞的，但是我自
告奋勇来抓。”因为“不抓科学、教育，四个现代化就没有希望，就成为一句空话。”
    （四）在全国教育工作会议上的讲话
    1978年4月22日至5月16日，教育部在北京召开了全国教育工作会议，这次会议是在粉碎“四人帮”以后，特别是在邓小平亲自领导教育战
线的拨乱反正，推倒了“两个凡是”和“两个估计”之后，教育战线出现了许多新气象的形势下举行的。这次会议是一次进一步拔乱反正的会
议，是一次促进教育事业恢复和发展的会议。邓小平在会议开幕式上作了重要讲话，[19]主要内容有以下四点：
    第一，提高教育质量，提高科学文化的教学水平，更好地为社会主义建设服务。邓小平指出：“我们的学校是为社会主义建设培养人才的
地方”，重申了培养人才的质量标准，“这就是毛泽东同志说的，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉
悟的有文化的劳动者。”
    第二，学校要大力加强革命秩序和革命纪律，造就具有社会主义觉悟的一代新人，促进整个社会风气的革命化。他说：“革命的理想，共
产主义的品德，要从小开始培养”。
    第三，关于教育事业必须同国民经济发展的要求相适应的问题。邓小平指出：“为了培养社会主义建设需要的合格的人才，我们必须认真
研究在新的条件下，如何更好地贯彻教育与生产劳动相结合的方针。”邓小平根据我国社会主义现代化建设的需要，对实行教育与生产劳动相
结合，提出了新见解，这就是“整个教育事业必须同国民经济发展的要求相适应。”他要求“国家计委、教育部和各部门，要共同努力，使教
育事业的计划成为国民经济计划的一个重要组成部分。”许多激素和受体结合后，通过G蛋白激活腺苷酸环化酶，使cAMP生成增多，以cAMP为媒介物进行信息传递［1］，同时还可磷酸化钙通道，引起Ca2+内流。本研究试图探讨力竭运动对大鼠心肌第二信使及线粒体中离子含量的影响，以揭示力竭运动造成心肌损伤的原因。”“我们要提高人民教师的政治地位和社会地位，不但学生应该尊重教师，整个社会都应该尊重教师。我们提倡学生尊敬师长，同时也提倡
师长爱护学生。尊师爱生，教学相长，这是师生之间革命的同志式的关系。”先加50μ1NaAc（补充体积用）→加样品50μ1→加入3H-cGMP50μ1，最后加抗血清100μ1轻轻摇匀，与2℃―4℃保温4小时（或者过夜），加入1ml预冷的醋酸钠以中止反应，滴加至微孔滤膜上减压抽滤，以25ml醋酸钠溶液洗去膜片上游离的3H-cGMP，膜片于70℃～80℃烤干。
　　与cAMP－蛋白激酶A途径相似的是cGMP－蛋白激酶G途径。本实验结果表明：力竭运动可引起大鼠心肌组织中cGMP显著升高。在拨
乱反正基本完成的基础上，1982年召开了中共十二大，邓小平在十二大的开幕词中提出了“把马克思主义的普遍真理同我国的具体情况结合起
来，走自已的路，建设有中国特色的社会主义”的宏伟目标，开创了社会主义现代化建设的新局面。在十年全面改革中，邓小平教育思想的科
学体系已经形成并得到进一步发展，其主要内容有：
    （一）确立教育在社会主义现代化建设中的战略地位
    邓小平关于把教育提高到战略地位的思想，早在1977年他主持中央军委工作时就提出来了。他指出：四个现代化，有个国防现代化。国防
现代化，就“要把军队的教育训练提高到战略地位，就包括把军队办成一个大学校，使干部既学到现代战争知识，又学到现代科学知识和生产
知识，还要学会做政治工作和管理工作。”[19]
    1982年，中共十二大把教育和科学列为社会主义建设的三大战略重点之一，这是党和国家在经济建设指导思想上的一个重大转变。十二大
刚刚闭幕不久，邓小平在《一心一意搞建设》的谈话中进一步指出：十二大确定了经济建设的三大“战略重点，一是农业，二是能源和交通，
三是教育和科学”，而“搞好教育和科学工作，我看这是关键”。[20]
    1983年10月，邓小平为北京景山学校题词：“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”，[21]进一步指明了教育发展的战略方向。教育
要“三个面向”的提出，既反映了建设有中国特色社会主义对教育的客观要求，又把握了改革开放的时代特征和对未来的科学预测。“三个面
向”，时间跨度从本世纪80年代到21世纪；空间上立足本国，走向世界。结果提示：力竭运动引起的心肌cAMP和cGMP浓度升高，心肌线粒体钙超载及Mn2+含量的明显下降，是造成心肌线粒体和心肌损伤的原因之一。“三个面向”是对毛泽东教育思想的丰富和发展，是邓小平教育思想的精髓。
    为了落实教育的战略地位，加快教育改革和发展的步伐，1985年5月，中共中央、国务院在北京召开全国教育工作会议。邓小平在会议上作
了《把教育工作认真抓起来》的重要讲话。磷脂酶C可使膜结构中磷脂酰肌醇－4，5－二磷酸（PIP2）分解成三磷酸肌醇（IP3）和二酰甘油（DG）。力竭运动还引起cAMP依赖的蛋白激酶催化心肌组织内部的蛋白磷酸化，包括肌浆网的受磷酸蛋白（phospholamban，PLB）、肌钙蛋白Ⅰ和C蛋白的磷酸化［9］，这样使尿苷酸、亮氨酸和糖类的摄入量降低，抑制RNA和DNA的合成，加速了蛋白质降解，导致细胞分化而致心肌损伤［10］。”他指出：“中央提出要以极
大的努力抓教育，并且从中小学抓起，这是有战略眼光的一着。如果现在不向全党提出这样的任务，就会误大事，就要负历史的责任。”[22]
    邓小平不仅亲自抓教育，而且要求“各级领导要像抓好经济工作那样抓好教育工作。”他从全党工作重点转移的高度，进一步阐明抓教育
的道理，指出：“我们不是已经实现了全党全国工作重点的转移吗？这个重点，本来就应当包括教育。一个地区，一个部门，如果只抓经济，
不抓教育，那里的工作重点就没有转移好，或者说转移得不完全。”他严肃指出：“忽视教育的领导者，是缺乏远见的、不成熟的领导者，就
领导不了现代化建设。”[23]
    1988年，邓小平在《科学技术是第一生产力》这篇重要谈话中，进一步指出：“从长远看，要注意教育和科学技术。同时力竭运动可使肾上腺素分泌增加，肾上腺素作用于细胞膜上β受体，活化膜腺苷酸环化酶（AC），使ATP分解加速［8］，从而使cAMP浓度升高。”为了使教育真正居于战略地位，使教育事业得到优先的发展，他指出：“我们要千方百计，
在别的方面忍耐一些，甚至于牺牲一点速度，把教育问题解决好。”造成膜通道开放，使膜内外离子浓度改变，造成心肌损伤。”[24]
    回顾历史，在我们党的领导人中，像邓小平这样从战略全局的高度抓教育，把教育摆在发展战略的地位（全党全国工作重点本来就包括教
育），这样高度地评价教育的地位作用，还是第一次。从国际共产主义运动的历史看，无产阶级革命导师提出并解决了教育从属于谁，教育为
谁服务的问题，即教育从属于无产阶级，教育要为无产阶级政治服务的问题。邓小平在新的历史条件下，坚持和发展了马克思主义、毛泽东思
想关于教育地位和作用的基本观点，提出了“教育必须为社会主义建设服务，社会主义建设必须依靠教育”的新观点，正确地处理教育与经济
、政治的关系。邓小平指出：“为了建设现代化的社会主义强国，任务很多，需要做的事情很多，各种任务之间又有相互依存的关系，如像经
济与教育、科学，经济与政治、法律等，都有相互依存的关系。”[25]教育与建设，即服务又依靠，二者相互依存，协调发展，这样，就从社
会发展的基本规律上揭示了教育的本质与功能，这是邓小平对马克思列宁主义、毛泽东教育思想的新贡献，是邓小平教育思想形成的主要标志
。
    （二）坚持教育的社会主义方向
    学校教育必须坚持社会主义方向，是邓小平教育思想中一个基本原则。邓小平指出：在社会主义现代化建设新的历史时期，建设现代化的
社会主义强国，“这就是当前最大的政治。总路线还不是最大的政治？这是一个长期的任务。”随机分为A、B两组，A组为对照组，B组为力竭运动组，每组8只，同次实验的各组大鼠均为同窝大鼠。
    在十年全面改革中，邓小平对学校教育坚持正确的政治方向最为关心，言论也很多。
1．4．5　心肌cGMP的测定　心肌样品制备同cAMP。这条途径多限于心血管系统及脑内，激素和受体结合后，通过G蛋白介导，释放亚基（Gia）。”
3．2　力竭运动对心肌线粒体中离子代谢的影响
　　研究发现钙在细胞损伤过程中起重要作用，各种因素导致的细胞和线粒体内钙过度集聚都可引起细胞结构和功能的损害，细胞及线粒体内钙的的异常增加程度常作为细胞损伤的指标之一［13］。”他指出：“了解自己的历史很重要，青年人不了解这些历史，我们要用历史教育
青年，教育人民。”[28]1990年4月在《振兴中华民族》的谈话中，他指出：“要懂些中国历史，这是中国发展的一个精神动力。”[29]
    1989年3月邓小平指出：“我们最近十年的发展是很好的。我们最大的失误是在教育方面，思想政治教育薄弱了，教育发展不够。”造成膜通道开放，使膜内外离子浓度改变，造成心肌损伤。”增加了激素受体复合物和G蛋白的作用，增加了亚基的释放，激活了磷脂酶C，增加了PIP2分解成IP3和DG的量，从而使cGMP升高。”本研究试图探讨力竭运动对大鼠心肌第二信使及线粒体中离子含量的影响，以揭示力竭运动造成心肌损伤的原因。他指出：“我们要在建
设高度物质文明的同时，提高全民族的科学文化水平，发展高尚的丰富多采的文化生活，建设高度的社会主义精神文明。”[32]
    1983年4月，邓小平进一步指出：“过去很长一段时间，我们忽视了发展生产力，所以现在我们要特别注意建设物质文明。与此同时，还要
建设社会主义精神文明。”[33]1985年9月，邓小平在中共全国代表会议上，专门讲了精神文明建设问题。他指出：“不加强精神文明的建设，
物质文明的建设也要受破坏，走弯路。光靠物质条件，我们的革命和建设都不可能胜利。”[34]
    培养什么人的问题，是我国社会主义教育的根本问题。自由进食、饮水，室温21±4℃。他在谈到实现高度文明是建设有中国特色的社会主义这一重要目标时提出：“所谓高度文明，就是人民要有理想，要个人利益服
从整个国家和民族的利益，要守纪律，要有道德，要坚持我们历来的艰苦奋斗的传统，否则我们的事业是不会有希望的。”
1．4．4　心肌cAMP的测定　称取50mg心肌放入2ml预冷的10％三氯醋酸溶液中，在冰浴条件下，用电动马达匀浆器进行匀浆，3000转／min离心10分钟，吸取上清液用水饱和乙醚洗3次除去三氯醋酸后70℃―75℃水浴上蒸干，干渣用1ml反应缓冲液溶解，按规定的顺序用微量移液管准确吸取40μ1，然后加入3H―cAMP和蛋白激酶置于冰浴内保温2小时后加入吸附剂70μ1，用多道液体闪烁计数仪测定60秒cpm数，由cAMP标准曲线上得知样品中cAMP含量。他说：搞社会主义精神文明，主要是使我们的各族人民都成为
有理想、有道德、有文化、守纪律的人民。”[36]1989年10月，邓小平为中国少年先锋队题词：“培养有理想、有道德、有文化、有纪律的无
产阶级革命事业接班人。”[37]
    在培养“四有”新人的过程中，邓小平特别强调理想和纪律教育。他指出，在有理想、有道德、有文化、有纪律这四条里面，“理想和纪
律特别重要。”[38]一要有理想，就是要教育年轻一代树立共产主义理想，有坚定的共产主义信念，能够自觉地去抵制资本主义和封建主义腐
朽思想的侵蚀；二要有纪律，有了理想还要靠纪律才能实现。
表1　力竭运动对大鼠心肌中cAMP和cGMP含量变化的影响　　（单位：pmol／mg）
组别ncAMPcGMP
A组8978．62±67．5411．89±1．58
B组81592．71±92．08*20．13±2．27*
注：*B组与A组相比P＜0．01
2．2　力竭运动对大鼠心肌线粒体中离子含量的影响
　　由表2可见：大鼠力竭运动后心肌线粒体Ca2+含量明显高于对照组（P＜0．01），Zn2+、Mg2+、Na+、K+等离子含量和对照组相比无显著性改变，而心肌线粒体中Mn2+含量显著低于对照组。一定要让我们的
人民，包括我们的孩子们知道，我们是坚持社会主义和共产主义的，我们采取的各方面的政策，都是为了发展社会主义，为了将来实现共产主
义。”[39]他强调指出：“共产主义理想是我们的精神支柱。”[40]
    邓小平在强调进行理想教育、纪律教育的同时,针对我们国家缺少执法和守法的传统，提出加强法制教育。cAMP激活依赖cAMP的蛋白激酶（蛋白激酶A，PKA）。法制教育要从娃娃开始，小学、中学都要进行这个教
育，社会上也要进行这个教育。”[40]
    （四）教育与生产劳动相结合要有新发展
    教育与生产相结合是马克思主义教育学说的基本原则，是中国共产党一贯倡导的方针。在新的历史时期，邓小平坚持和发展了教育与生产
劳动相结合这个马克思主义的基本原则。他在1978年的全国教育工作会议上的讲话中指出：“为了培养社会主义建设需要的合格的人才，我们
必须认真研究在新的条件下，如何更好地贯彻教育与生产劳动相结合的方针。”邓小平指出：“现代经济和技术的迅速发展，要求教育质量和
教育效率的迅速提高，要求我们在教育与生产劳动结合的内容上、方法上不断有新的发展。”
表2　力竭运动对大鼠心肌线粒体中离子含量的影响　　（单位：nmol／mgprot）
组别nCa2+Zn2+Mg2+Na+K+Mn2+
A组813．26±3．430．46±0．0329．81±3．7465．37±3．0633．27±5．640．54±0．05
B组829．14±3．99*0．41±0．0730．92±3．0463．85±5．8737．71±5．010．33±0．09*
注：*B组和A组相比P＜0．01
3　讨论
3．1　力竭运动对心肌cAMP和cGMP信息传递系统的影响
　　cAMP是第一个被发现的第二信使，它在细胞的信息传递中起着重要作用。”IP3和IP3受体结合后，受体变构，钙通道开放，存于内质网的Ca2+释放入胞液内，使胞液内Ca2+浓度升高。cAMP浓度升高还可以引起一些基因的表达水平改变［1］。
    自从邓小平提出“整个教育事业必须同国民经济发展的要求相适应”这个重要原则以来，我国教育事业在发展计划、规模、速度上都力求
适应经济建设的发展需要，高等教育在结构调整上主动适应社会的需求，中等教育在结构改革，致力于发展国民经济和社会需要的职业技术教
育。农村教育正在从“应试教育”转向全面提高国民素质的轨道，实行农科教结合，推行“燎原计划”，初步形成符合我国国情的适应农村经
济社会发展需要的农村教育体系。本实验结果表明：力竭运动可引起大鼠心肌组织中cGMP显著升高。在社会主义现代化建设新的历史时期，邓小平更加看重知识、人才在实现现代化中的作用。
1983年3月，邓小平视察江苏等地时说：江苏的经济所以发展得很快，是因为“江苏多年来是比较重视知识、重视知识分子的作用的，对知识分
子使用得比较得当。”[43]一年以后，邓小平在中华人民共和国成立三十五周年庆祝典礼上的讲话中强调指出：“全党和全社会都要真正尊重
知识，真正发挥知识分子的作用。这样，我们就一定会逐步实现现代化。”
表2　力竭运动对大鼠心肌线粒体中离子含量的影响　　（单位：nmol／mgprot）
组别nCa2+Zn2+Mg2+Na+K+Mn2+
A组813．26±3．430．46±0．0329．81±3．7465．37±3．0633．27±5．640．54±0．05
B组829．14±3．99*0．41±0．0730．92±3．0463．85±5．8737．71±5．010．33±0．09*
注：*B组和A组相比P＜0．01
3　讨论
3．1　力竭运动对心肌cAMP和cGMP信息传递系统的影响
　　cAMP是第一个被发现的第二信使，它在细胞的信息传递中起着重要作用。他指出：“这个文件一共十条，最重要的是第九条，当然其他
各条也都是非常重要的。第九条，概括地说就是‘尊重知识，尊重人才’八个字，事情成败的关键就是能不能发现人才，能不能用人才。”[4
5]他还指出：“改革科技体制，我最关心的，还是人才。”
    1988年，邓小平在《科学技术是第一生产力》的谈话中指出：“要注意解决好少数高级知识分子的待遇问题。调动他们的积极性，尊重他
们，会有一批人做出更多的贡献。”先加50μ1NaAc（补充体积用）→加样品50μ1→加入3H-cGMP50μ1，最后加抗血清100μ1轻轻摇匀，与2℃―4℃保温4小时（或者过夜），加入1ml预冷的醋酸钠以中止反应，滴加至微孔滤膜上减压抽滤，以25ml醋酸钠溶液洗去膜片上游离的3H-cGMP，膜片于70℃～80℃烤干。要把‘文化大革命’时的‘老九’提到第一，
科学技术是第一生产力嘛，知识分子是工人阶级一部分嘛，”[47]
    1992年邓小平在南巡谈话中重申：“我说过，知识分子是工人阶级的一部分。老科学家、中年科学家很重要，青年科学家也很重要。”他
语重心长地说；“希望大家通力合作，为加快发展我国科技和教育事业多做实事。”[48]
    根据粗略的统计，《邓小平文选》第一、第二、第三卷，共收入重要文章、讲话、谈话223篇。其中涉及教育的有119篇,占总数53%，重点
论述或专门论述教育的有37篇,占总数16％。从时间顺序看，随着党的工作重点转移到社会主义现代化建设上来，论述教育的文章、讲话、谈话
越来越多。如《邓小平文选》第三卷，共收入讲话、谈话119篇，其中谈到教育的就有71篇之多，占总数60%，重点或专门论述教育的有27篇，
占总数23%，接近四分之一。由此可见邓小平对教育工作的高度重视。邓小平教育思想博大精深，内容丰富，需要我们结合教育改革和发展的实
际，深入学习，认真领会，努力实践。
    注：
    [1][13]《邓小平和他的事业》，中共党史出版社1993年版，下册993─996页；上册249页。
    [2][3][5][7][10]《邓小平文选》第一卷，人民出版社1994年10月版，1─7页;85页;209页；262─263页291页。
    [4][11]《邓小平的生平、思想研究总目》，辽宁人民出版社1992年版，536页；585页。
表2　力竭运动对大鼠心肌线粒体中离子含量的影响　　（单位：nmol／mgprot）
组别nCa2+Zn2+Mg2+Na+K+Mn2+
A组813．26±3．430．46±0．0329．81±3．7465．37±3．0633．27±5．640．54±0．05
B组829．14±3．99*0．41±0．0730．92±3．0463．85±5．8737．71±5．010．33±0．09*
注：*B组和A组相比P＜0．01
3　讨论
3．1　力竭运动对心肌cAMP和cGMP信息传递系统的影响
　　cAMP是第一个被发现的第二信使，它在细胞的信息传递中起着重要作用。
    [9]《教育研究》1984年第7期第2页。
    [12]《中国中共产党历史大事记》，中共中央党校出版社1989年6月版。323页
    [14[[15][16][17][18][19][25][26][32][36][42]《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年10月版，37页；40─41页；48─58页、66─
71页、103─110页、79页、249-250页；249页；208页；408页；107页。
    [20][21][22][23][24][27][28][29][30][31][33][34][38][39][40][41][43][44][45][46][47][48]《邓小平文选》第三卷，人民出版社
1993年11月版，9页；35页；120─121页；121页；274─276；40页；205─206页；358页；290页；380─381页；28页；144页；110页；112页；
137页；163页；24─25页；70页；91─92页；108页；275页；378页。
    [35] 《邓小平教育思想概述》，人民出版社1992年版221页。
    [37]1989年10月11日《人民日报》
                    （本文责任编辑：高宝立）
    
    
    
 
