【 文献号 】2-4157
【原文出处】人民日报：海外版
【原刊地名】京
【原刊期号】19960607
【原刊页号】⑽
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】江正茂
【复印期号】199606
【 标  题 】明确体育方向  造福人民群众――国家体委主任伍绍祖答本报记者问
【 正  文 】
    （本报记者  江正茂）
    正当我国健儿积极备战亚特兰大奥运会，即将赴大洋彼岸参赛的时候，全国人民又迎来了一个全民健身的高潮――将于6月10日至20 日举
行’96全国全民健身宣传周活动。这是继去年宣传周之后举办的第二次全国性全民健身宣传活动。为此，记者走访了国家体委主任伍绍祖，请
他介绍一下此次全国全民健身周活动有什么新特点和新内容等。
    记者：伍主任，’96宣传周较之’95宣传周有哪些新特点？在赞助
商的名单中，列有象“里昂信贷银行”、“城市赛马赌”、“可口可乐”之类法国和国际著名的大公司。在该项运动的早期，受交通工具的限制，监视运动员的裁判往往落在运动员的后边，运动员已到终点而计时裁判不见踪
迹的现象屡有发生，由此产生的纠纷不难想象。后者对此十分赞同，双方一拍即合。二是内涵丰富。宣传周期间正
逢第26届奥运会即将召开之际，全国人民以积极参与全民健身的实际行动，支持与声援中国体育健儿出征亚特兰大，体现了竞技体育和群众体
育协调发展的思想，反映了竞技体育和群众体育相互依存，相互促进，相辅相成的辩证关系。三是形式多样，重在参与。宣传周内既有文艺演
出、街头宣传、设置专栏等宣传活动；又有适应不同人群、不同年龄、形式多样、丰富多彩的民族、民间体育健身活动；还有以普及体育健身
知识、推广科学健身方法为目的的相关科学活动，同时我们还将在全国举行“全国全民健身广播体操表演赛”，这项活动将在全国30个省（区
、市）同时进行，参加人数高达100多万，声势浩大。 我相信：通过这次宣传周活动，必将使全民健身计划更加深入人心，一个全民积极参与
体育健身活动的热潮一定会在中华大地上深入展开。于是，一年一度的环法自行车赛，老百姓就戏称为“王后选国王”了；而
且年年都想选新国王，一选就是近百年，乐此不疲？
    伍绍祖：国家体委在这次宣传活动中组织举办“全国全民健身广播体操表演赛”的意义是深远的。自1951年中央和地方广播电台相继开办
了广播体操节目以来，国家已经连续推出了七套广播体操，广大群众积极参与广播体操活动，形成了中国群众体育的一大特色。1995年，国家
体委、国家教委、广播电影电视部等9 个单位又联合发出了《关于坚持开展广播体操活动的通知》，广播体操因其具有简单易行，不拘场地器
材，运动量适宜，活动部位全面等特点，使之成为我国普及面最广，参加人数最多，深受广大人民群众喜爱并且形成传统、具有民族特色的体
育活动之一。这次举办全国性的表演赛将会对于推广与普及广播体操，增强人民体质，培养集体主义精神和增强组织纪律性都起到十分积极的
作用。
    1952年6月10日， 毛泽东同志曾为中国体育事业欣然书写了“发展体育运动，增强人民体质”的光辉题词，它高度概括地为新中国体育事
业指明了方向，明确了社会主义体育事业必须坚持“为人民服务”这一根本宗旨。时光虽然过去了44年，但是今天读来依然十分亲切。原则是以最短的时间骑完赛段者为赛段优胜，而以最短时间骑完全程者获全程冠军。《全民健身计划纲要》
颁布一周年来，我们高兴地看到了一个亿万人民崇尚健身、参与健身、追求健康文明生活方式的良好风气正在全国逐步兴起。实践证明：社会
主义体育的生命力所在，就在于最大限度地把体育工作同广大人民群众渴望健康的切身利益联系起来，这样才能使体育事业之根深植在人民的
土壤之中。坚持社会主义体育的人民性，不仅过去和现在是我们所遵循的原则，而且是我们从事体育工作必须永远遵循的原则。
    记者：伍主任，国家体委在竞技运动方面进行了许多方面的改革，取得了不少成绩。那么，在全民健身方面，将进行哪些改革？所到之处，彩旗招展，鼓乐齐鸣，直升飞
机在头顶盘旋，即便在偏僻的小山村也是一片欢腾。因强健而有“外星人”美称的西班牙著
名运动员米盖尔・安杜兰（Miguel Indurain），不出众人之料， 以雄厚的实力再度登上全程冠军宝座。
历史上有两名法国运动员和一名比利时运动员曾经累计5次夺冠， 但连续稳坐冠军宝座5年之久，安杜兰开创先河；而且， 令某些法国人内心
多少有点“那个”的是，安杜兰赛后放出风声：1996年他还要第六次夺冠。第二是进一步完善法制法规。使一些体育法规具体化，可操作化，便于有关部门根据法规，保
护民众的健身权和保证必要的体育活动场所等。第三是进一步收集和推广全民健身方法。前两年，
名噪一时的实业家、马赛足球俱乐部的老板贝尔纳・达比，因涉赚足球贿赂和逃税，在全国闹了一场不大不小的风雨。第四是进一步与有关部门配合，广泛持续、有组织地开展全民健身活动。竞赛评判的标准以计时为主计分为
副。目前大连搞了一个10万人的步行上班健身俱乐部，
丹东有一支3万多市民的晨练队伍等，这些很有意义， 全国各地基本上都有类似的健身大军。随着全民健身宣传活动的进一步深入，我相信一
个新的全民健身热潮，将在中华大地掀起。＊
    
    
    
 
