【 文献号 】2-4124
【原文出处】体育科学
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】4-10
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】魏振兰/董良田/饶纪乐
【复印期号】199604
【 标  题 】关于体育市场发育规律的研究［＊］
    ――珠江三角洲体育市场的现状和对策
【 正  文 】
    （魏振兰  董良田  广东省体委，广州510056 ）
    （饶纪乐  执笔  广州体育学院）
    摘要  采用社会学问卷、典型调查统计方法，探索珠江三角洲经济区体育市场发育规律。体育市场是社会主义市场经济体系的组成部分。
随着经济的发展，珠江三角洲的体育市场已具雏型，但体系不完善。体育市场的发育，要遵循市场的一般规律和体育自身的规律，受多因素制
约，处理好各种制约关系，体育市场才能走向繁荣。经济改革是项长期的任务，建立一个完善的体育市场体系和运作机制，也要做长期的艰苦
努力。
    关键词  市场经济  体育市场  经营管理
        Research on the Development of Sports Market   ――Sports Market in Zhujiang Delta Economic District
              Wei Zhenlan,et al.        1996,16(2):4
     (Sports Commission of Guangdong Province,Guangzhou, China510056)
    Abstract The development  of  sports  market  in  ZhujiangDelta economic district in  Guangdong  province  was  examined
based  on  questionaire,  typical   case   investigation   andstatistics.As part of the socialist market economy,the  sports
market in Zhujiang Delta has appeared  in  an  embryonic  formalong with the development of  economy  . The  development  of
sports market must follow the general  regulations  of  marketand sport itself, and  is  resticted  by  different  kinds  of
factors. It  can  be  prosperously  developed  only  when  thedifferent restricting  factors  are  properly  integrated, The
establishment of a mature sports market system  with  properoperating mechanism requres a long term of efforts.
    Key words  market economy,sports  market, sports  economy,Zhujiang Delta
    ＊                        ＊                        ＊
            1  前言
    体育市场对我们来说是一个新的课题，从深化体育改革的需要出发，本课题研究的目的试图在体育市场发育规律方面作一些探索，总结改
革开放以来体育市场实践的经验，研究其发育的制约因素，探讨体育市场在我国的发展前景，为政府发展体育经济提供决策依据。
            2  研究对象和方法
    以市场发育比较早的广州、深圳、佛山、珠海、江门、东莞、南海、中山等市为研究对象，采用社会学的研究方法，对各市的体育市场现
状进行了广泛的调查。这项研究是1992年珠江三角洲体育发展现状和战略研究的继续和发展，并就当时收集的资料从市场的角度去深入分析。
现就体育市场发育的有关问题提出讨论。另外，个体在“硬件”方面的差异基本上属量的不同，但在“软件”方面的差异则可能多是质的区分，因此，后者
所产生的效应可能更具根本性。
    3.1.1  体育市场的类型
    在市场总体中，体育市场可视为一种专业市场，如果从商品市场和要素市场作综合分析，珠江三角洲经济区的体育市场发育已形成下列类
型：健身市场，休闲娱乐体育市场，竞赛、表演市场，体育人才市场，体育技术、文化市场，体育证券市场，体育器材、用品市场等。
    3.1.2  珠江三角洲体育市场的特点
    各类市场，以时空的特征去分析，可分为恒定型、集市型、游离型和制度型。体育市场兴起，具有下列一些特点：一是国家办与社会办相
结合；二是新兴项目市场与传统项目市场相结合；三是其他行业与体育结合；四是以体为主，多种经营相结合；五是体育产业市场与非体育产
业市场相结合；六是经营型与福利型相结合；七是体育产业与体育市场结合。广泛的社会参与，促进了体育市场的发育。
    3.1.3  体育市场的作用
    改革开放以来，体育市场在多方面显示了它的作用。第1， 体育市场促进了第三产业的发展。
    生态学效度是将某一研究结果引入另一领域时必须考虑但常常被忽略的问题，即我们将研究结论或测量结果做跨物种或跨情境说明时应首
先确保两领域的同性。再次，三个筹码游戏的变化极为有限，而竞技运动活动中的变化则
是无限的。从这一定义来看，运
动员选材的理论依据是高遗传度（Heritability）的存在。
    3.2  关于体育市场发育的制约因素
    3.2.1  国民经济和市场发育的总体水平
    80年代中后期，珠江三角洲体育市场逐渐兴起，80年代末90年代初形成雏型， 这不是偶然的现象， 而是与经济增长有着本质的联系。19
91年珠三角工业总产值达到了616.34亿元，利用外资合同达4000多宗。经济迅猛增长，人民生活水平显著提高，人均国民收入超过800 美元，
恩格尔系数为X49.94，S：6.03（见表1），人民生活进入了小康水平。
    ●感知觉的测量目前拥有较高效度并多能给连续变量的测量工具，以及其以仪器形式提供的测量结果，通常易被认为客观、准确和富于科
学性而得到承认。人们的消费意识从生存向休闲娱乐转变，体育消费明显
增加，这种变化，与国际研究结果相一致，在低收入到中等收入的过程中，恩格尔系数与体育消费的曲线回归分析说明，体育消费随恩格尔系
数降低而增加（见表2），对文化娱乐消费的曲线回归分析， 同样呈这种趋势，充分说明了经济发展，人民生活与体育市场之间的本质联系。
    ●感知觉的测量目前拥有较高效度并多能给连续变量的测量工具，以及其以仪器形式提供的测量结果，通常易被认为客观、准确和富于科
学性而得到承认。有了市场需求
，市场才会引导资源配置到体育项目上来。投资过亿元的高尔夫球场，高达几十万元一个的会员证，80％以上是经理和企业高层职员，没有经
济作基础，这类市场是不会出现的。没有改革开放，即使是数百万或千万元投资的冰场、保龄球场、台球城、水上摩托、快艇等体育市场也是
不可能的。
    表1  珠江三角洲恩格尔系数分析表
总体    恩格尔系数    X49.94       S6.03
群体      干部        工人         居民          农民
恩格尔  X    S      X      S      X     S       X     S
系数  50.91 5.98  49.83  4.74   49.07  7.24   49.04  6.76

    表2  珠江三角洲总体恩格尔系数与体育消费的曲线拟合参数
曲线方程  直线   对数曲线  指数曲线    双曲线      抛物线
数学模型 Y=a+bx Y=a+blogx Y=e(a+bx) Y=x/(ax+b) Y=bo+blx+b2×2
回归方程Y=4.0738 y=5.3484+ Y=(1.825+ Y=x/(0.1851 Y=7.6449-0.0
         +0.0726x 7.628logx 0.0165x)  -1.1573)    769+0.0154x2
U      124.2553 124.3775  153.2564  74.6405    64.0976
SY    10.2197   10.2033   12.5501   9.9188     7.8486
R      0.9027    0.9001    0.8763    0.9408      0.9637

    3.2.2  体育运动水平
    运动技术水平，是竞赛、表演市场重要的制约因素。运动竞赛和表演，具有竞争、观赏、怡悦心身的特点，运动技艺给群众以美的享受，
水平不高的竞赛和表演是没有买方市场的。中、意（AC米兰）足球赛，票价高达百元、数百元，买方市场仍非常活跃，国内有些职业队比赛，
卖座率不高，问题就在于水平不高，观赏价值不高。投入市场的体育产品质量低，是不会有顾客的，这种竞赛、表演市场是不会兴旺起来的。
    3.2.3  体育市场意识和经营人才
    政府负有培育体育市场的任务，职能部门认识了体育市场的意义和作用，又有经营人才，如深圳、广州、珠海、佛山等地的体育市场发展
就快。体育市场意识淡薄的地方，即使有条件也不懂利用，有机遇也抓不住，工作也打不开局面。在社会上，有些部门不承认存在体育市场，
也给体育市场的发育带来阻力。市场繁荣，人才是决定因素，培育、发展、完善体育市场，人才是关键。
    3.2.4  体育市场法规
    市场经济是法制经济，法制建设是市场体系建设的组成部分，没有法制保障，市场经济体制就不可能确立和完善起来。体育市场运行主体
要求法制的保障，交换和经营往来，需要法制保障契约的实现，用法制来维护体育消费者的利益。体育市场是竞争经济，用法律保障公平、合
理的竞争，市场经济才能发展。我国体育市场开始与国际体育市场接轨，体育市场的国际往来更频繁，体育赛马、体育彩票、体育场馆用地与
产业开发，体育电视转播及广告、中介服务、体育人才交流及经纪人等等，都需要相应的法规去规范各种市场经营行为。
    3.2.5  体育市场管理
    税收、工商行政、海关、环保、安全等都属于国家对市场管理的范畴。本课题研究的内容，主要是作为政府的体育行政职能部门对体育市
场的管理。
    加强政府对体育市场的指导、监督、调控，体育市场才能健康发展。市场的效应是巨大的，但市场又存在消极的、自身不可克服的弱点，
这就是市场的盲目性，完全靠市场无形的手去调节是不够的，完全自由放任的市场经济，就是在资本主义国家也是不存在的。兴建高尔夫球场
就有盲目发展的趋势，广东全省立项的高尔夫球场已由1991年的12个增加到40个，大量集中在珠江三角洲，这是一种市场的盲目行为，如果不
通过政府的计划、行政手段加以控制、指导，将有许多高尔夫球场亏损，对国民经济建设、企业或个人都不利。市场调节与国家宏观调控结合
，政府从体育事业发展的目标和社会的总需求出发，指导企业将有限的人力、物力、财力资源配置到社会效益好、国家与社会急需的体育文化
项目上来，才有利于体育市场发展。
    目前，体育市场管理的无序状况，也影响体育市场的发展，有的项目，体育职能部门该管的没有管起来，不该管的部门又管到体育市场上
来，影响国家总体市场的完善。
            4  培育和发展体育市场的对策
    体育市场是发展体育经济的关键性环节，研究体育市场的对策，对于发展体育经济有重要意义。体育具有巨大的经济效能，在市场经济条
件下，体育的经济价值可以得到充分的体现，为发挥体育经济效能的作用提供了客观条件和良好环境，问题是能否抓住机遇，能否提出适时的
对策。
    贯彻“以体为本，全面发展”的方针，大力培育体育主体产业市场开展体育专业性、政策优惠的经营活动，努力完善体育市场体系，建立
和完善体育市场法律法规，培养体育经营人才，加强政府对体育市场的管理，繁荣体育经济，这将是今后相当长一段时期的繁重任务。
    4.1  营造适应市场经济的体育场馆，发展体育经济
    体育场馆担负着为人民健身服务的职能，在市场经济条件下，体育场馆又具有市场功能，是体育商品、特别是体育服务的无形产品进行交
换的主体市场。如果选材阶段进行的心理测量，旨在选拔未来的高水平
运动员，那就还应具备以下两个前提或其中一个：
    ●指标所代表的心理特质在未来心理发展中可变性很小。旧的体育场馆要进行改造，使之从计
划经济型改造成适应市场经济型；新建场馆更应具备“以体为本，全面发展”的功能。营造多功能的体育场馆，要以珠江三角洲经济区战略构
想为依据，纳入整个区域经济的总体规划。
    当今世界，旅游业已跃居为世界第一大产业，超过石油、汽车工业，即使世界经济不景气的情况下，旅游业的发展仍是一枝独秀，而且热
点正向亚太地区转移。从历史的观点分析，亚洲的富裕和强大正成为冷战结束后世界政治、经济的主流， 30 年前亚洲经济只占世界总产值的
1/4，再过10年，将占世界经济的1/3，亚洲正在成为世界政治经济中新的力量中心。21世纪的中国，将会更加强大，对世界更具吸引力。旅游
业的热点，转向亚太地区，转向中国，是发展趋势，我们要抓住这个机遇，去发展我们的事业。珠江三角洲将成为一个现代化的统一的经济区
域，要按照总体战略构想，联接香港、澳门、台湾，沿着珠江三角洲旅游带，建造一批旅游、娱乐体育设施，吸引境外游客，发展旅游事业。
    4.2  发展和完善休闲、娱乐、健身体育市场
    我国12亿人口，不同职业的不同群体，对体育市场有不同的需求，要大力培育和扶持城乡各种休闲娱乐健身市场，积极引导和鼓励社会各
行各业兴办这类市场，为全民健身提供场地、设施和技术服务。
    健身健美市场具有广阔的前景，现代生活，自动化程度越高，给人们带来越多的诸如“经理综合症”，“高楼综合症”、“空调症”、肌
力衰退以及心血管系统等现代文明病。
    生态学效度是将某一研究结果引入另一领域时必须考虑但常常被忽略的问题，即我们将研究结论或测量结果做跨物种或跨情境说明时应首
先确保两领域的同性。所以，这类市场的潜力是很大的。
    台球市场仍有待进一步开发。
    有一种未必十分准确但确相当形象的比喻：正像一个由一片片木片做成的木水桶装水多少取决于其最短一块木片的高度一样，运动员的运
动水平受其薄弱之处的制约。
    保龄球市场还仅仅是开始，与台湾相比，差距很大。台湾的保龄球馆大大小小约400家，1000条球道，成为热遍全岛的“全民运动”， 而
大陆的球道累加起来也只有500条，两地人口相差这样大， 球道反差如比悬殊，这就说明保龄球市场具有巨大的潜力。
    关键词  心理选材  心理测量  认知心理学  研究方法
    Discussion  of  Some  Psychological  Aspects  in  TalentIdentification
                   Ren Weiduo                  1996,16(2):70
    (Beijing Research Institute of Sports Science, Beijing,China  100050)
    Abstract   Some   psychological   aspects   in   talentidentification were discussed in this paper including: 1. theaim 
of talent identification is to select the persons who havepotentiality in a  special  sport, but  this  is  inconsistantwith
 the necessity of validating instruments  of psychologicalmeasurement;2.based on the findings of  cognitive   psychology,eli
te athletes are superior to novices in perception  in  the"sofyware"of   information   processing,  but   not   in   the"har
dware"of visual system,so variables of  "software"must  beconsidered in talent identification;3.the ecological  validityof p
sychological testing instruments must not be ignored; 4.asone weakness will be enough  to  prohibit  the  full  play  ofmany
 strong points for an athlete,the limited lower value of avariable should be  taken; 5. both  approaches, Top- down  andBott
om-up,should be  used  integratedly  in  the  research  oftalent identification,but the latter may  be  more  useful  infurt
her research.
    Key words talent identification ,psychological measurement,cognition,research method,psychology
    ＊                      ＊                        ＊
            1  对理论依据的思考
    运动员科学选材一般认为是以人类遗传学为根据，以测量为方法，通过预测来完成选拔具有潜在运动才能者的过程。从来华旅
游的外国客人的职业分类来看，专业技术人员、行政管理人员、办事员、商人占总人数的53％，这些人都是网球、台球、保龄球、高尔夫球的
市场对象，办好这几类市场，将为国家创造大量外汇。
    4.3  大力开发竞赛、表演市场
    竞赛、表演市场是体育市场的主体市场，从体育发达国家的实践经验来看，体育竞赛市场可以创造巨额利润，从门票、广告、电视转播中
获得大笔收入，美国的竞技体育，已成为一项巨大“产业”，年创价值超过600亿美元。
    培育竞赛市场，要建立公平竞争机制和逐步转变运作机制。竞赛作为一种无形产品投入市场也应按照自主经营、自负盈亏、自我发展的原
则去经营，要以立法的形式确立卖方和买方市场，在各个运作机制的环节中，尤其要确立电视转播的买方市场。要树立技术转化为商品的观念
，运动技术凝结了科技劳动，应通过市场体现它的价值。当然，这种机制转换，受总体经济发展水平和运动技术水平的制约，美国的电视广告
费黄金时刻一分钟为60万美元，要用几亿美元才能买到体育竞赛的转播权，我们要达到这个水平，要走很长的路程，要作长期艰苦努力。超越
经济发展的阶段，企图一步到位是不现实的。
    如果我们把这种一个短处足以抑制多个（即使不是所有的）长处发挥的“水桶理论”的观点引入运动员选材，我们能否做出这样的估计：
如果说某项指标的优秀者只是使其有可能在某项目中取得成就，那该项指标的差者就使这种可能性减少，当到了这个连续体的某一点时，这种
可能性就不存在了。赛马在我国有几千年的历史，现代赛马起于18世纪的英国。随着市场经济的发展，融体育娱
乐、博彩、公益福利于一身的现代赛马运动，已在80多个国家开展，赛马活动遍及全世界。
    如果我们把这种一个短处足以抑制多个（即使不是所有的）长处发挥的“水桶理论”的观点引入运动员选材，我们能否做出这样的估计：
如果说某项指标的优秀者只是使其有可能在某项目中取得成就，那该项指标的差者就使这种可能性减少，当到了这个连续体的某一点时，这种
可能性就不存在了。澳大利亚
赛马业的收入对新州州内生产总值（GDP）的贡献率大于除钢铁、 有色金属冶炼工业外的所有制造业，被称为“无烟工业”。香港赛马称著于
世，投注金额直线上升，从1971―1972 年投注5. 56 亿港元， 上升到1991―1992年的554.56亿港元，20年间投注额增长100多倍， 香港政府
这两年的赛马税金分别达到57亿和77亿港元。香港马会的收入，一是作为备用投资基金，起稳定社会经济的作用，二是造福社会。
            2  认知心理学给我们的启示
    感知觉是运动员心理选材的一个主要组成部分，分析起来，来自以下促成因素：
    ●对感知觉方面的要求几乎是所有运动项目均要涉及的。现代赛马实践证明，开展赛马活动可以促进第三产业的发展，繁荣经济，有利于公益福利事业和社会稳定。
    当我们认识到运动智力和敢为性的重要并渴望得到测量工具时，就引发了我们对运动员心理选材研究方法学的思考。体育彩票具有悠久的历史，在欧洲等国家的体育事业中发挥了重要作用。如以动物研究的结果来说明人的行为，或以实验室研究的结果去预测运动现场情况，均应考虑生态学效度问题。德国、奥地利、 瑞士等国家的体育经费来源，2/3是靠体育彩票的收入。发行体育彩票， 关键是观
念的转变，把彩票与赌博区别开来，收入取之于民，用之于民，增加体育设施。彩票购买者，即使不中奖，也是体育设施的受益者，在心理上
，还有一种对体育事业做贡献的满足感。赌博的唯一追求是强烈的金钱欲望，手段又是损人利己，参与的人数少，盈亏数额大，最终是导致倾
家荡产，家破人亡，给社会带来不安定。
    我国发行体育彩票的历史不到10年，但从实践结果看，开拓体育彩票市场，调动了社会办体育和积极性，吸引了更多群众关心体育、参与
体育，增加了就业人口，对社会的稳定，对发展体育事业做出了贡献。
    当运动员心理选材处于解决从无到有的初级阶段时，我们可能更多地要依靠Top－down途径来形成最初的框架。体育商品的生产、流通、分配、消费
的相互关系、制约关系都是通过市场体系去实现的。另外，个体在“硬件”方面的差异基本上属量的不同，但在“软件”方面的差异则可能多是质的区分，因此，后者
所产生的效应可能更具根本性。广东的体育市场虽然发育较早，但毕竟时间尚短，体系尚未完善。在发展体育经济的过程中，
政府有责任扶持和加快体育市场体系的建设，促进体育市场的发展。
    一个完善的体育市场体系，包括种类齐备，分布合理，多层次的体育市场组织体系；健全规范、完备实用的体育市场法律法规体系；全面
有效、稳定可靠的体育市场调控保障体系；分工明确、有序有效的监督管理体系。就组织体系的种类、分布、层次来说，目前的体育市场体系
远不齐备，分布也不合理，层次也比较单一。
    ●Top－down路线
    其特点是遵从正统的科学原则，根据一定的理论体系，提出研究者的假设，通过已建立的方法，去验证假设。在市场分布上要引导县、乡体育市场的建设和国际体育市场的开发
，做到大中小结合，城乡结合，国内外结合，逐步实现种类齐备、分布合理、层次分明的体育市场组织体系。
    制订健全、规范、完备、实用的体育法律法规体系，才能保证体育市场的经营活动始终在国家允许的范围内运行，维持体育市场体系在社
会主义轨道上健康发展。
    体育市场的监督管理体系，涉及政府的职能、海关、税收、环保、安全等管理机关，相关的行政执法、企业自律、行业（协会）管理、群
众监督这四个方面要有相应的制约机制，这个方面的体育市场体系建设还十分薄弱，加快监督体系的建设，各部门都在法律法规的范围内实施
自己的职责，形成相互监督的机制，体育市场才会出现公平、宽松、有序的竞争环境。包括：①运动员心理选材目标和心理测量所得结果在时间上的不一致性，前
者旨在预测人的潜力，后者由于效度要求，是对当前状况的评价。
    体育的无形产品或有形产品，都具有很强的技术性，要全面实行《体育经营许可证》制度；体育市场的经营，要建立申报、审批制度；对
技术指导员实行任职条件审批制度；体育建筑设计、施工规程审批制度等，以防止不符合规格标准的体育市场经营，同时，也有利于政府对体
育市场的布局和总量实行监督、指导、控制。
    体育竞赛、表演市场和体育人才市场要制订管理法规。竞赛、表演市场要实行政事分开，政企分开，分级管理的体制，不能垄断。要创造
有利于竞赛、表演市场发展的环境和条件，调动各方面的积极性去繁荣这类市场。体育人才流动要制订法规，要有法律效应的契约或合同，保
证体育人才市场的正常运转。通常我们从事研究工
作时，是奉行哪一种操作路线呢。对于体
育市场经营价格、经营过程中的偷税、漏税和不健康的违法经营行为，要有法律法规制约，保护国家和消费者利益，从监督机制上保证体育市
场的经营符合社会主义道德规范的要求。认知心理学的研究结果使我们转而从信息的加工过程去寻找问题答案，
感知觉的个体差异还应包括个体间信息加工过程、方法和能力等方面的不同。体育经济人才的培养，除本系统外，也要从经济部门引进一批懂得经营的
业务人才，充实体育产业、体育市场的干部队伍。体育院系要加强体育经营管理专业的学科建设，除本科学士生外，还要培养一大批体育经济
硕士生、博士生，才能适应21世纪体育市场国内外激烈竞争的要求。
            5  结论
    市场经济的实践，为开拓体育市场提供了良好的条件。随着经济发展，珠江三角洲体育市场已具雏型，但发展不平衡，体系远未形成。
    体育市场是社会主义市场体系的有机组成部分，对发展第三产业和体育经济，增强体育的活力，具有非常现实的意义，在完善社会主义市
场体系的系统工程中，不可忽视体育市场的建设。
    ●Bottom－up路线
    其特点是在实践中遇到需要解决的问题，依据已有的知识和经验，通过新的方法，去一步步地研究，反复尝试，直到最终解决问题。他在这里提醒人们注
意：心理测量所获得的结果是被测量者当前的情况，这是心理测量追求的目标和对其工具进行评估的尺度。
            4  否定标准的提供
    运动员科学选材的终极目标是将那些先天条件优越，对某种运动项目具有巨大潜力的人从小就选拔出来，进行有目的的培养，这是运动员
选材追求的最高目的。体育市场还要遵循体育的规律，除总体经济水平外，
人们健身消费意识、体育价值观念的转变，运动技术水平、体育法规等因素对体育市场的发育亦起重要的制约作用。正确处理好这些因素之间
的关系，逐步建立起体育市场的运作机制，体育市场才有可能走向繁荣，走向完善。
    体育市场具有广阔的前景。如果决定感知觉能力的主要因素是人的“软件”系统而不是“硬件”系统的话，那我们在进行运动员心理选材
时，就应考虑增加感知觉测试中认知方面的指标和方法。彩票、赛马仅仅是一种手段，非资本主义的
专利，在不同的制度下，采用不同的经营规则，可以为不同的社会制度服务。
    社会主义经济体制改革是一项长期、艰苦的任务，有一个从量变到质变的过程。体育市场的发育完善，受多因素制约，体育市场的机制转
型，同样有一个量变到质变的过程，不可能一蹴而就。发展体育经济，培育体育市场，要作长期艰苦的思想准备。但是，改革的态度要积极，
抓住国内外的大好时机，努力去建设具有中国特色的社会主义体育市场体系，为体育事业、为社会发展服务。  （课题组成员有张法、何志权
、王淑华等27人。然而由于对现实生活中可观
察变量进行测量的工具的效度有一定的要求，所以，心理测量过程真正评价的是：实际上是什么，而不是可能是什么”。
            4  否定标准的提供
    运动员科学选材的终极目标是将那些先天条件优越，对某种运动项目具有巨大潜力的人从小就选拔出来，进行有目的的培养，这是运动员
选材追求的最高目的。
    第1作者简介：魏振兰，男，1931年6月生， 原广东省体委主任。＊
    
    
    
 
