【 文献号 】2-4282
【原文出处】体育文史
【原刊地名】京
【原刊期号】199605
【原刊页号】25-27
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】秦小宝
【复印期号】199611
【 标  题 】对国家体委奥林匹克体育中心实行承包经营责任制的审计调查报告
【 正  文 】
    （国家体委审计局  秦小宝）
    编者按  承包经营责任制是计划经济体制向社会主义市场经济体制转轨过程中，许多全民所有制企业单位采用的一种经营管理方式，它收
到了良好的效果。当前，在体委系统下属的一些企事业单位里，也采用了这种承包制。这里，我们发表一篇对国家体委奥林匹克体育中心承包
制的审计调查报告。关于体育专业教育，《体育法》设专条规定国家发展体育
专业教育，建立各类体育专业教育机构，培养各方面体育专业人才，并鼓励企业事业组织、社会团体和公民依法举办体育专业教育，确认了国
家保护不同社会主体进行体育教育和享受体育教育的合法权利。因而，健康权成为生存权的当
代内容。伍绍祖主任在这份报告上批示：承包办法在15年的改革开放中起了很好的作用，在体育界也
收到好的效果，应充分肯定，并总结经验，同时不要停留在这个水平上，还要进一步充实提高，要从改革体制和转换机制上下功夫，对国有资
产要防止流失，并应迅速增值……
    ＊                        ＊                          ＊
    国家体委审计局本着“审计监督要为建立社会主义市场经济体制服务”和体育审计工作要为深化体育体制改革，建立良性循环运行机制服
务的精神，对国家奥林匹克体育中心（以下简称中心）的财务处、游泳馆、体育场、曲网球场、广告部、奥华出租汽车公司等单位实行承包经
营责任制的情况进行了审计调查。个人人权是作为个体的人所享有的权利，法律上表现为公民个人的权利。审计调查分析了中心的承包指标、岗位责任制及考核标准办法，以按劳分配为主、兼顾效益与公平和宏观管理，微观放活
原则的科学性、有效性、合理性等方面的内容，确保审计监督为建立社会主义体育新体制服务的目的。调查结果表明：该中心实行的承包经营
责任制为事业单位转换经营机制开了个好头，并较好地体现了责、权、利关系，使中心的经济效益明显增长，社会效益有了提高。现将审计调
查情况报告如下：
            一、中心的基本概况
    1.实行承包经营责任制以前中心总体状况
    中心于1990年建成运转，占地面积1000亩，建筑面积10.1万平方米，固定资产近5亿元，职工人数700多人，机构设置7处2室。承包前，实
行全额预算管理，年预算拨款数百万元，基本上是实行高度集中的管理体制和平均分配原则，其预算外收入主要以门票、场租为主。
    2.实施承包经营责任制的总体情况
    中心于1993年实施了承包经营责任制，基本实现不同程度的全员承包，并改变为差额预算管理单位。
    中心为使承包经营健康有序的发展，制定了《承包经营责任制管理暂行办法》。其依据是财政部（92）财文字第746 号《社会文教事业差
额预算管理单位财务管理暂行办法》、（92）财文字第458 号《关于加强事业单位收入财务管理的规定》、国务院《关于全民所有制工业企业
转换经营机制条例》、《全民所有制工业企业承包经营责任制暂行条例》、劳动部《关于改进完善全民所有制企业经营者收入分配办法的意见
》和国家体委的有关规定，做到了有法可依，有章可循。在学校体育的专章中，规定了教育等行政部门和
学校的体育工作职责、学校体育活动的内容与时间、各类学校体育活动的组织形式、学校体育的物质条件和体育教师的配备以及学校体育的有
关制度等，明确了学生享受体育知识与技能的教育培养和学校开展体育工作的权利。中心在实行承包经营中，还贯彻了伍绍祖主任提出的“以体为本，多种经营”的方针。
    中心承包经营责任制主要做法是：
    ――承包类别。根据各承包单位的性质及职能分3种类型。 一是事业单位采取全额、差额承包。全额承包指承包单位除职工的医疗费、消
防器材费、5000元以上的设备购置费等由中心负担外，其余费用全部由承包单位负担，并按规定上交承包金额，如广告部、体育场、体育馆、
票务科、曲网球场等。[8]“一旦社会的经济进步， 把摆脱封建桎梏和通过消除封建不平等来确立权利平等的要求提到日程上
来，这种要求就必然迅速地获得更大规模，……自由和平等很自然地被宣布为人权。二
是企业单位实行自负盈亏，利润定额上交，如奥华出租汽车公司、实业开发公司。三是机关各处室采用公务经费包干的形式，如财务处、人事
处、党办、行政处、监审处、保卫处及办公室等。
    ――承包指标的确定。中心依据1992年收、支数额，分析各种变化因素，制定出各单位承包标底，结合承包人投标方案等综合情况测算，
确定各单位上交的承包指标。法律赋予的权利，只有同那些确实规定强制行为的规范相联系
，才会具有效力。
    承包中，为了避免短期行为，承包年限为3年， 上交指标一年一定。
    ――用招标的方法确定承包人。中心向职工、科以上干部传达了承包要求：除处以上干部外，其他职工可自愿投标。他们将投标人提出的
方案进行审核，并结合其政治、业务素质，确定承包人。在总则关于体育方针的表述中，对体育工作坚持以开展
全民健身活动为基础的明确强调，对提高全民族身体素质重点地位的着力突显，所集中反映的就是保护公民健康权的立法思想。中心给承包人在经营、财务、奖励等方面以较大
的自主权。
    ――为了激励全体职工的工作积极性，他们按照承包单位上交指标的完成程度制定了奖惩制度。根据考核分数及完成、超额完成承包指标
程度计发给承包人和职工一定的奖金，承包人根据职工工作表现进行奖金再分配。未完成上交指标的，给予承包人一定的行政、经济处罚，并
扣发一定的职工工资总额。
    ――中心依照企、事业单位财务制度规定，实行了分级核算，统一管理的财务管理方法。即：中心财务参与重大经济决策；制定经济管理
制度；监督、核算中心整体预算的收入、支出；考核各承包单位遵纪守法、经营效果等情况。各承包单位根据合同中规定的责、权、利条件，
为完成承包指标，开展经营创收，单独开设银行帐号，进行独立核算。
            二、实行承包经营责任制取得的主要成绩
    1.实行承包经营责任制，使人的精神面貌焕发了生机。没有法律内容上对
各项权利的实体性规定，人权保护即为无源之水；如果实体权利受到侵害而没有一定程序进行法律救助，人权规定只能是徒具形式。[11]因而，《体育法》中关于发展体育科技、体育教育事业，加强体育道德建设的
规定，都是对公民文化权利保护的重要体现。在工作方法上，注意了行为科学，耐心细致地做思想工作，取得广大职工的理解和支持。票务科承包人在完成承包指
标较困难的情况下，集思广益，主动联系游泳参观团，争取较多的门票收入。体育场在完成事业任务的前提下，压缩办公等用房，增加房屋出
租，大力开发创收新项目，同时利用体育比赛之机，组织广告收入。奥华出租汽车公司在出租车过剩的市场条件下，积极想办法，开办租赁业
务，将闲置车辆租赁创收等。
    广大职工按照岗位责任制的要求积极工作。在考核工作质量及贡献大、小与经济利益挂钩的激励机制下，单位承包人普遍反映，承包经营
责任制增强了职工的主人翁责任感，使劳动纪律得到了加强，技术水平有了提高。
    体育不但在促进社会主义物质文明和精神文明建设上发挥着重要的作用，而且它本身就是精神文明建设的一部分，包含着教育科技和思想
道德建设的内容。
    中心承包以来，先后建立了7项财务制度和人事劳动工资制度， 各承包单位在遵守各项制度的同时，还根据自身的业务特点，相应制定了
班组岗位责任、奖惩、工作程序等内部管理制度，使承包经营管理工作有章可循，工作效率得到提高。
    在《体育法》的具体规定中，有些规定所保护的权利主体没明确是个人或是集体，从而对个人人权和集体人权都具有保护效力。
    中心开展承包经营促进了事业发展，取得了较好的社会效益：保证了国家垒球队、手球队、曲棍球队，七运会田径、游泳等项目的训练和
比赛任务。主办了世界杯跳水赛；多次接待国际奥委会委员的参观、检查；协办了国家机关工委、国家体委系统和部分中、小学生运动会；年
接待群众游泳数万人次；以展示公园式体育场馆风貌为内容，接待全国各地游客数十万人次；为了少年儿童的身心健康，多次举办儿童游泳训
练班……
    中心开展承包经营以来，经济效益比承包前有明显增长：1993年的创收额比承包前的1992年翻了一番。其主要原因是，实行承包经营责任
制充分发挥了人的积极性，使新开发的房屋、车辆出租、广告等收入有较大幅度增长。结余资金，个人收入，也明显增加。国家、单位、个人
三者利益的增长分配比例，基本符合国家有关规定。
    4.实行承包经营责任制，促进了中心扩建项目的进程。
    为了进一步发挥中心整体设施效益，增强事业发展后劲，他们积极挖潜，扩大创收能力。体育社会团体一章主要是通过国家鼓励、支持体育社会团体开展活动以及体育社会团体工作职权的规定，来保护公民结成体育社会团体
和参加其活动的权利。有关人员还积极筹划增加体育文化、娱乐设施，扩展对外经营创收项目。
            三、实行承包经营责任制中需要完善的问题及建议
    1.进一步科学确定承包经营指标：中心对大多数承包单位确定的上交指标是比较实际的。但由于中心承包前为全额预算管理单位，缺少确
定承包经营指标的可比数据，导致个别单位的承包指标过高、过低或出现其他不合理的现象。为了正确体现责、权、利关系，建议今后确定承
包指标时应注意：有条件时，要以上年实际完成数为比较基数；分析收入、支出的真实性及与收入、支出有关的增、减变化因素，如内部现有
设施的潜力、对外开发的实际能力和客观环境等；分析、掌握职工积极性的潜在能力。在具
体的保护性规定方面，有关于体育资金方面的保障，包括各级政府应对体育事业财政拨款并逐步增加投入、国家鼓励为发展体育事业自筹资金
或捐赠和赞助、加强对体育资金管理以保证其合理使用等；有关体育场地设施方面的保障，包括各级政府应将城市公共体育设施建设纳入规划
并合理布局、城市在规划企业学校街道和居民区时应规划体育设施、农村应逐步建设和完善体育设施、体育设施应向社会开放和保证其体育用
途、学校应按规定配置体育场地设施和器材等；还有关于体育教师享受与其工作特点有关的待遇保障和优秀运动员的就业优待保障等。[9]因此， 现代国家无不将公民政治权利和自由作为依
法保护的重要人权。
    年终按奖惩合同兑现时，力争合理分配。承包第一年的年终结余分配要注重分析完成指标的主、客观原因，保护职工创收的积极性。
    3.承包单位提取修购基金的比例有待改进。中心未能按规定确定每个承包单位提取修购基金的具体比例，使承包单位上交的利润指标和结
余资金不够真实。如此下去，会影响承包经营责任制的健康发展。一方面，明确了国家发展体育事业，开展群众性的体育活动，提高全民族身体素质，促进各类体育协
调发展的的任务，以及应将体育事业纳入国民经济和社会发展计划并予以国家行政管理的职责；另一方面，对一些事关全局的体育发展问题作
出规定，明确保护青少年儿童的体育活动权利、发展少数民族地区体育的权利、从事体育教育和体育科学研究的权利、在体育工作中作出贡献
而获得奖励的权利以及开展对外体育交往的权利等。
    经济合同管理要有章可循，经济合同应报中心财务处备案。
    要进一步完善宏观管理规定，制定各种个人补贴的统一标准，以体现公平原则。
    我国是“一切权力属于人民”的社会主义国家，全心全意地为人民服务，不断满足人民日益增长的物质文化需要，是包括创制法律在内的
一切国家政权活动的根本指针。为确保国有资产的保值、增值
，中心财务部门与承包单位要办理在用资产的有关手续；明确有关部门对设备实行统一管理的职能，并制定国有资产完好率标准、维修保养制
度、检查考核制度和相应的奖惩制度，重要设备要建立设备档案等。要防止承包经营中的短期行为。
    5.运动队的总体管理水平有提高。建议中心在运动队管理上引入激励、竞争、市场机制；制定奖金收支、分配管理制度。使运动队的管理
体制逐步适应社会主义体育新体制的要求。＊
    
    
    
 
