【 文献号 】2-4154
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960430
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】本报评论员
【复印期号】199605
【 标  题 】大力发展职工体育运动
    ――祝贺第三届全国工人运动会隆重开幕
【 正  文 】
    第三届全国工人运动会今天在北京隆重开幕。这次运动会是展现我国工人阶级精神风貌的一次体育盛会，是对我国职工体育运动的一次检
阅、促进和提高，是中国工人运动史上的一次重大活动，也是工人阶级带头实施《全民健身计划》和《体育法》的重要举措。开好这次运动会
意义深远。
    党和国家领导人历来对职工体育活动十分重视。41年前，我国举办首届全国工人运动会时，毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平等老
一辈革命家出席开幕式，并为大会题词，促进了职工体育活动的蓬勃开展。因此，国际乒联的下一步目标是争取增加比赛项目。特别是在今天我国改革开放的大好形势下，我国职工体育活动的热潮正以磅礴的气势遍及神州大地。目前，奥运会只设4 个乒
乓球比赛项目，即男女单、双打。”这首脍炙人口的歌曲形象地说明了作为我国领导阶级的工人阶级肩负的建设社会主义祖国的重任
。今后也还要力所能及地为国际乒乓球运
动做出贡献。拥有强健的体魄和充沛的精力，工人阶级才能适应社会主义物质文明和精神文明建设的要求。职工体育是我们联系、团结、教育
职工群众的重要手段。职工体育可以激发职工群众的集体荣誉感，增强主人翁意识，培养职工勇敢顽强、团结互助、积极进取的精神，为改革
、发展、稳定的大局服务，促进全国各族职工群众为实现我国国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标而努力奋斗。
    本届工人运动会的规模和参赛人数均超过了前两届。这就必须使乒乓球比赛具有更好的观赏性，场面更加精彩纷呈。因为
羽毛球项目已有先例。原来要
求增加男、女团体两个项目，由于种种原因未果。只有提高工人阶级的素质才能提高全民族的素质。
    目前，我国国有、集体企事业单位所属职工有1.1亿， 若加上乡镇、私有等企业职工人数达到2.4亿。我与国际乒联总部的联系工作量很大，全依靠中国乒协。在国际乒联这个大家庭中，有不少热心人他们有很丰富的工作经验。
    徐寅生接着说：“中国乒协一直支持国际乒联的工作，也是我的强有力的后盾。徐寅生对此充满信心！＊
    
    
    
 
