【 文献号 】2-4074
【原文出处】体育博览
【原刊地名】京
【原刊期号】19960109
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】黑子
【复印期号】199602
【 标  题 】得失已过往  风雨又一年――’９５中国竞技体育热点回顾
【 正  文 】
    光阴荏苒，四季轮回。
    作别’95，1996的足音已铿锵响起。在耐心倾听的基础上，咨询人员应
当向咨询对象提供有关信息或到哪里去得到这个信息，授予一些对付挫折的方法和改善人际关系的技巧，帮助咨询对象培养一些适合自己兴趣
的娱乐、消遣活动等等。中国体育在这一年中，有起有落，有得有
失。
    （３）对重点人群进行重点预防。前者曾被称为“小奥运会”，现在无论规模、水平都
每况愈下，越来越像一场青年人的体育聚会；后者实际上是对中国竞技体育后备力量的一次检阅，其风云人物将在未来几年内成为中国体育的
“脊梁”，成为实现“奥运战略”的中坚力量。
    虽然综合性赛事不多，但各个单项比赛都进行得如火如荼，使’95中国体育实现了许多历史性突破。
    期待已久的“冰上国花”陈露，终于在1995年早春怒放。这两者有某种
联系，但又不是一回事，特别是政治教育和时事宣传要随着形势的发展不断变化，而心理卫生与保健工作则应保持一定的稳定性。不仅实现了中国花样滑冰界数十年夙愿，也成为1995年中国体育良好的开端。据美国心理卫生组织统计，日常生活中具有不同程度心理障碍和疾病的人近２０％
，在社会学家看来，这个数字还是保守的。继1981年之后，时隔七届，中国选手再度实现“大满贯”，包
揽了全部金牌：女队依然一枝独秀，笑傲群芳；男队也重上巅峰，“翻身道情”，数载卧薪尝胆，一朝春华秋实。尽管在1995年8 月的世界杯
团体赛上，中国男队“大意失荆州”，但王涛、孔令辉、刘国梁、丁松都排进’95男子世界十强之中，整体实力世界第一不容置疑。
    借“世乒东风”出征瑞士的中国羽毛球队，竟然力克韩国、印尼等强队，首次夺得混合团体世界冠军――苏迪曼杯；女将叶钊颖又在世界
羽毛球锦标赛、世界杯赛和’95总决赛上三度夺冠。看来，中国羽毛球队“奥运会实现金牌零的突破”，只是时间问题。
    传统优势项目重新崛起的还有男子举重和女排。中国女子举重以“大姐大”之势依然占据世界霸主地位，取金牌、破记录如探囊取物。而
已沉寂两年、寸金未得的男子举重却在95年底广州举行的第67届世界举重锦标赛上一“举”惊人，小将张祥森与占旭刚双获54公斤、70公斤级
总成绩冠军，中国男子举重队也第一次获团体总分第一，大力士们总算“扬眉吐气”了一把；中国女排新教头郎平万里归来，临危受命，圆满
完成了预定的两大任务：95年10月重夺亚洲女排锦标赛王座，同年11月在世界杯赛上杀入前三名，获得首批进军奥运会的入场券。尽管中国队
在强攻、二传、快攻诸环节上仍存在不少问题，但人们已实实在在地从女排身上看到了希望。
    中国围棋也在1995年走出徘徊两年多的低谷，马晓春和常昊成为代表人物。前者在3 个月内连获“东洋证券杯”和“富士通杯”两项世界
冠军；后者则在中日围棋擂台赛上连过五关，直逼日方主帅大竹英雄帐下。中国围棋队也取得了中韩对抗、中韩青年对抗赛的胜利，这标志着
在新一轮中、日、韩“三国演义”中，中方已取得先手。
    在1995年继续保持辉煌的是体操和跳水。中国体操队在日本举行的第31届世界体操锦标赛上大获全胜：男队卫冕团体冠军；李小双击败谢
尔博等名将首次获得男子全能冠军；“小精灵”莫慧兰在女子平衡木上技压群芳，独占鳌头。
    现代化有别于传统社会的显著特征，就是日新月异的变化和发展。中国跳水十余年来长盛不衰，真正成为“梦之队”。可以举办专题讲座、报告会，利用黑板报、画廊、有线电视、广播、内部报刊等
宣传工具进行宣传，也可以邀请社会上的专业心理学工作者来讲课和开展心理门诊与心理咨询活动。’92奥运大战， 中国选手在4
项中取获3金，1996年重温辉煌当不是梦想。
    体操、跳水的再度辉煌并未引起太多的重视，’95中国体坛的主角依然是那连亚洲都冲不出去的男子足球。经过两年改革，中国职业化进
程已走上正轨：俱乐部独立合算，教练、队员合同制，人才充分流动，各队竞争激烈，球市异常火爆……高擎“职业化大旗”的中国足球，继
续积蓄力量，准备向亚特兰大奥运会、世界杯的再度冲击。上海申花以“抢逼围”一举夺得甲A之冠， “十冠王”辽宁队却因旧体制束缚惨遭
降级厄运，中国足球的“旧时代”已訇然终结。中国女足在1995年闯入了第二届世界女子足球锦标赛4强，却是步履维艰， 仍需要“众人拾柴
”，渴望能多得到社会的一份关注。一般来说，心理卫生与保健工作的立足点不是帮助个别人员解决实际问题，而是通过改变个体的自我意识，帮助个体改
变主观状态以符合现实，使矛盾得到统一。这一方面带来了劳动效率、工作效率的大幅度提高，另一方面使人们的
生活节奏骤然加快。同时，职工产生心理波动和消极情绪，不仅仅有内
在的心理原因，也有各种社会因素的影响，思想政治工作可以帮助人们克服片面、错误的认识，调整各种社会因素，解决人们的实际困难，使
部分心理问题得到缓和和解决。田径虽有95年4 月
北京世界杯竞走赛场上喜获4金的荣耀，却更有同年8月哥德堡世界田径锦标赛上仅得1枚银牌的遗憾。田径界需要认真反思在战略、 战术上的
失误，方能在亚特兰大奥运会上完成2枚金牌的指标； 游泳可谓“’95无战事”，与1994年相比，是沉寂的一年。
    （２）利用各种形式，宣传和普及心理卫生与保健知识。
    得失已过往，胜负如云烟。1996是奥运之年，愿中国体育“更高、更快、更强”！＊
    
    
    
 
