体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

试论全民健身
李瑞年
(山西大学，太原　030006)
　　摘要　世界卫生组织对健康的定义值得肯定和推崇，即健康不仅指没有病和没有异常现象，而且也包括在精神上和社会生活中处于良好状态。我国颁布的体育法、全民健身纲要、奥运争光计划是我国体育发展的纲领性文件，有力推动了我国体育，特别是全民健身运动的发展，但也存在许多问题，必须加大宣传力度，强化群众健身意识，着重落实健身措施与健身的物质条件，使追求健康成为人们的第一需求。
　　关键词　群众体育　全民健身　健康　政策
　　健康、长寿是人类的美好愿望。然而，根据人的健康状况抽样调查的分析，在人群中真正健康的人仅有20%，半健康的人有75%，病人有5%。这也是39岁以下年龄组高级知识分子首选的锻炼场所。几千年以前，人们就开始寻求预防疾病、抵抗衰老、延年益寿的奥秘。在高度发展的现代社会，人们更加注重身体的健康、内心世界的充实与安宁、追求与周围环境的协调平衡，以迎接现代生活中的各种挑战。于是，当今关心身体健康的人越来越多。保证健康主要有三要素，一是营养，二是休息，三是运动。当今人们缺少的，既不是营养，也不是休息，而是运动。
　　新中国成立后，我国的体育事业取得了可喜的成绩。但长期以来，我国的竞技体育和群众体育没能很好地协调发展，一手硬，一手软。平均选择系数为2.3172。
　　关键词　广东高校　高级知识分子　体育价值观　体育人口　活动特征
1　研究目的
　　目前，我国对高校高级知识分子体育参与状况、特征方面的研究甚少。如美国的《2000年最佳健康人计划》、日本的《迈向21世纪的体育振兴策略》、澳大利亚的《生命在于运动》、德国的《健身130全民体育健身计划》、韩国的《小老虎体育健身计划》等。
　　调查资料显示，广东省高校高级知识分子体育人口为42.91%，略低于44.26%的珠江三角洲体育人口值。此时此刻，中国政府也的确意识到群众体育和竞技体育协调发展的重要性。拿金牌虽然重要，但绝非中国体育的唯一目的。于是，在颁布《奥运争光计划》的同时，国务院于1995年6月颁布了《全民健身计划纲要》，同年8月又通过了《体育法》，这“一法两纲”是中国迈向21世纪的体育策略。《全民健身计划纲要》是我国的一项跨世纪的系统工程，它与我国的星火计划、希望工程等计划的重要性是等同的。
　　“没有病就是健康”，这是一般人的一种朴素想法，但这种想法已经不适于现代的观念了。
3.2.5　突出个性、注重亲缘、兼顾社交的体育活动形式
　　单独锻炼，与亲人一起锻炼，与同事朋友一起锻炼，这三种形式是高级知识分子参加体育活动的主要形式，反映出他们体育活动的自主性很强，注意发展个性，培养时代精神，促进感情交流和协调人际关系，提高身体适应能力，适应现代生活的趋势。它是根据是否有病来确实健康的，是把健康做为单纯存在的一种主体，未弄清健康定义的实际含义。世界卫生组织(WHO)对健康下过一个有名的定义，“健康不仅指没有病和没有异常现象，而且也包括在精神上和社会生活中处于良好的状态”。实际上在人群中很多人看起来是很健康的，但经过各种医学检查，则发现患有某种疾病或有异常现象。如果按世界卫生组织下的定义，从医学上、精神上和社会生活上来检查谁是健康人的话，那健康人就更稀少。健康应从两方面来考虑，一是看人是否有病，二是看人的坚强程度，即维护健康的能力如何。因为有的人眼前无病，医学检查也未发现任何疾病和异常现象，但环境稍有变化，或受到什么刺激，或遇到致病因素，身体就会垮下来。而另一种人则不然，即对环境变化适应能力很强，这是一种理想的健康。也就是说，表面上看来都是健康的人，但维持健康的能力是不一样的。这种维持健康的能力，才是健康的关键。
　　“发展体育运动，增强人民体质”，是我国的一项基本国策。但由于多年来受竞技体育的影响，很多人误认为体育就是竞赛、金牌，因此，将健康和运动技术体能混为一谈。其实不然，健康体能是以健康取向，注重多从事适当的有氧健身运动，并将其养成良好的生活方式，提高生活质量，以巩固身体健康。使身体能有充沛的体力应付日常工作，并懂得善于利用余暇体育来恢复体力，获得优质生活。而运动技术体能是着重于运动技巧，趋向于运动竞赛，务求提高运动成绩，获得荣誉和奖牌。建立、健全行业、系统、学校、单位体育协会和其他群众体育组织。运动技术更注重于爆发力、敏感性、协调性、反应能力和平衡能力等。
　　当今世界兴起的全民健身是为整体人的康盛。因此，除了体能康盛外，还应当考虑精神、情绪、适应能力、智力、事业、社群等方面的相互关系和平衡发展。现代社会不单单是科学、技术、经济、文化等竞争的社会，更主要是健康体能的竞争。没有健康的体能，就无法适应高效率、快节奏、竞争力强的现代生产和生活的需要。如今，健身的积极意义越来越被人们所认识，健身已成为现代社会人类生存、享受和发展的一种手段。
3.3　广东省高校高级知识分子体育价值观念取向内容及其层次的特征分析
　　现阶段广东省高校高级知识分子突出的表现在，以社会精神生活为体育价值观的主要取向内容、层次，诸如完善自我、育德、社交、调生活等，累计贡献率为31.60%，其次分别以群体效应、行为效绩、参与、健身、求知、闲暇、消费、社会效益、人格、储能等为价值取向的主要层次。
3.2　广东省高校高级知识分子体育活动特征分析
3.2.1　职业特色突出、多元化的体育活动内容
　　在体育活动内容选择中，按性别分组，男性高级知识分子主要选择的内容项目排序为散步类，乒乓球、羽毛球、网球、台球、保龄球类，自行车类，跑步类，棋、牌、钓鱼类，篮、排、足球类。也只有大力开展全民健身活动，才能为竞技体育打下坚实的基础。另一个锻炼高峰选择在晚饭后，这是这一阶层的人在体育锻炼时间上不同于其它阶层的一个显著特征。要把全民健身活动由松散、无组织的状况，发展成有计划、有组织的活动，需要充分利用传播媒介广泛宣传。只有全社会每一个人的努力和参与才能实现，也只有这样，才能使我国尽早进入体育发达国家的行列。
　　随着高科技和生产力的发展，对人的体质提出了更高的要求。高效率、快节奏、竞争力强的现代生产和生活，要求人们必须有更好的身体素质、心理素质和适应能力。然而，目前中国国民的体质却不容乐观。根据我国1979、1985、1991、1995年全国大规模的7～22岁城乡男女学生体质健康调研结果表明。中国7～22岁学生的耐力素质普遍下降，呼吸机能(肺活量)普遍下降，大学生下降幅度最大，体质状况低于日本同龄组的学生。男生18岁、女生16岁以前，其生长发育水平均落后于日本男、女学生1岁。有关研究表明：我国成年男性56～59岁人群中，患有高血压病和糖尿病的人分别为6.8%和1.4%。中国近4年内，中青年的死亡率是老年人死亡率的3倍。1988年北京中关村知识分子的平均寿命为58.52岁，比10年前反而下降了5岁。对10万多成年人的抽样调查表明，中国人的各项生理机能和身体素质退化的年龄，比世界发达国家均早。
　　以上事实说明，中国国民的体质健康状况是不容乐观的。其原因是多方面的，我国不同地区和人群间存在着经济、文化、素质、观念、体育意识、健康意识等方面的差异，对健身的重要性认识也不一样。不少人认为“无病就是健康”(年轻人中这种认识的人更多)，健身意识淡薄，不懂科学锻炼身体的方法。我国的余暇体育中很少见到年轻人，目前在我国学校中，年级越高学生的体育健身意识越淡薄，这不能不说是我国学校体育的失误和悲哀。
3.2.5　突出个性、注重亲缘、兼顾社交的体育活动形式
　　单独锻炼，与亲人一起锻炼，与同事朋友一起锻炼，这三种形式是高级知识分子参加体育活动的主要形式，反映出他们体育活动的自主性很强，注意发展个性，培养时代精神，促进感情交流和协调人际关系，提高身体适应能力，适应现代生活的趋势。根据对260名专家、学者的调查结果表明：认为开展全民健身活动很有必要的有78%，比较必要的有18%，不必要的有1%，不好说的有3%。认为开展全民健身活动比较可行的有53%，很可行的有26%，不太可行的有8%，很不可行的有1%，不好说的有12%。
　　21世纪的中国，将是重体力劳动减少，大块肌肉活动少，小块肌肉活动多，经济、科技发达的社会。根据中国的发展速度和经济增长速度，到21世纪中叶，中国的经济可赶上世界发达国家。目前，中国人民的生活正在走向小康。根据国际通行的标准，“恩格尔”系数(食物支出/消费总支出)达到40%～50%为小康。根据新华社1997年报道，1996年中国城乡居民的“恩格尔”系数已下降到48.6%。由此可见，人民生活水平有了提高，有了富余的金钱和余暇时间，故“富而思健”。因此，在各方面需求增加的基础上，追求健康成了人们的第一需求。得出体育价值观基本结构体系主要由社会精神生活、群体效应、行为效绩、参与、健身等价值观构成，体育人口达42.91%，体育活动内容呈多元化，家庭、校园为主的空间选择，低强度的体育活动方式，不甚科学的早练、时间短促的晚练，突出个性、注重亲缘、兼顾社交的体育活动形式，两极分化的体育消费趋势等结论，并提出了相应对策与建议。专家判定反馈结果、问卷具备有效性。其二是体育的功能远远超出了单一的“健身”和“夺金牌”的范围，体育已成为发展经济和提高生产力的一种手段。因为社会的发展和生产力的提高，对人的素质(思想道德素质、科学文化素质、身体素质)提出了更高的要求。尤其高效率、快节奏、竞争力强的现代生产和生活，要求现代人必须具有更好的体质，因此，健身将成为21世纪中国人小康生活中不可缺少的内容。
　　党的11届3中全会以来，在党的“一个中心，两个基本点”的路线指引下，城乡人民生活水平不断提高。这样的排列顺序是与广东省高校高级知识分子这一特殊的阶层生活方式及政治、经济地位基本吻合的。加之大部分地区试行医疗保健制度的改革，个人负担的医疗保健费用有了不同程度的增加，这就更使人们认识到，增强体质、增进健康，对预防疾病的重要性。因此，对体育健身的需求越来越强烈，体育的消费水平也不断提高。时间安排的选择，与他们的工作性质、居住环境有关。
　　但是，由于我国人口众多，幅员辽阔，不同地区和人群间存在着经济、文化、观念、素质等方面的差异，所以，体育的消费水平也不均衡。有关调查表明：中国目前体育消费水平偏低，300元/年以上的占8%，200～300元/年的占9%，100～200元/年的占18%，0～100元/年的占37%，无体育消费的占28%。其中上海、北京、天津等地，人均体育消费在1000元/年以上，甘肃省兰州市的人均体育消费水平则不足50元/年。
3.3　广东省高校高级知识分子体育价值观念取向内容及其层次的特征分析
　　现阶段广东省高校高级知识分子突出的表现在，以社会精神生活为体育价值观的主要取向内容、层次，诸如完善自我、育德、社交、调生活等，累计贡献率为31.60%，其次分别以群体效应、行为效绩、参与、健身、求知、闲暇、消费、社会效益、人格、储能等为价值取向的主要层次。在中国这种差异虽不能一时消除，但其差异会随着我国经济的发展、文化素质的提高、观念的转变、体育健身意识的增强等逐渐缩小。这也是39岁以下年龄组高级知识分子首选的锻炼场所。
　　综上所述，由于中国社会经济的发展、人民生活水平的提高、收入的增长和余暇时间的增多，为全民的体育健身创造了前提条件。大力加强体育宣传工作。当前需要的是付诸于实践，只有人们参与体育健身活动的主体自我意识得到强化，其参与体育健身活动的行为才能趋于主动，才能自觉地去选择适合自己的、健康的、科学的、有效的、安全的体育健身手段和方法。充分利用室内、外较好的空间优势进行体育锻炼是高校高级知识分子的一个显著特点。全民健身不是靠“轰动效应”或“数字游戏”。
　　广东省高校高级知识分子体育消费较少，原因之一是有一个较好的体育锻炼环境。从年龄分组中可以看出，51岁以上年龄组体育人口明显多于其它两个年龄组，广东省高校高级知识分子体育人口，有“两头较大，中间较小”的马鞍形特点