【 文献号 】2-4117
【原文出处】解放日报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19960228
【原刊页号】⒀
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】关耳
【复印期号】199604
【 标  题 】马俊仁究竟用了什么“药”――俄学者的观点令人折服
【 正  文 】
    “中国女子中长跑运动员取得成功的秘诀何在呢？是在训练方法方面还是采用了那些专用仪器‘尚未抓获’的新的兴奋剂呢？山东正在筹建一楼四馆六室的体育科研中心，一楼是科研楼，四馆有田径测试馆、综合训练馆、网球馆、保龄球馆；
六个实验室是田径径项、游泳皮划艇模拟训练、生物生化、生物力学、营养及综合恢复实验室。“三从一大”应该也必须是科学的。”俄罗斯教育学副博士阿纳利托・雅基莫夫针对国际上一些人别有用心的攻击，认为中国女
子中长跑在1993年连续刷新了1500米、3000米和10000 米跑世界纪录“有诈”的论点，撰文发表了自己的看法。如国家游泳
队运用血乳酸指标较好地控制了赛前训练强度，有效地将运动员的竞技状态调整到最佳状态创造优异成绩。而雅基莫夫说，这种杯弓
蛇影般的看法“是不严肃的”。他说，女运动员在训练过程中服用合成类固醇的历史已有20多年，这类药物基本上已失去了使用的可能性。相
反，中国教练马俊仁在耐力训练方法上的创新倒显得合情合理。
    雅基莫夫把马俊仁的训练方法归纳为5 点：农村姑娘天赋的健康和耐劳，长年集中训练有利于教练员在各方面实施监督，高原地区的超负
荷训练，先进的营养补充和恢复手段，以及节能型的跑动姿势。
    科学训练还包括运动理论、技术动作和训练手段等。
    这位俄罗斯学者认为，另一个有力的证据，是中国女子中长跑选手常年不断地接受国内和国际有关组织的兴奋剂检查，每次的结果都证明
她们没有服用违禁药物。
    国家游泳队多年来坚持高原训练，国家体委体科所的科研人员曾10次随队上高原。”他的另一个间接证据是，为什么中国女选手1994年的成绩同1993年的
成绩相距甚大？上海从1993年筹建了“运动与健康中心”，包
括机能评定实验室、生化实验室、放射免疫实验室、骨密质实验室、力量与发展实验室，承担上海体育训练基地的科学选材、医务监督、力量
训练及营养恢复等任务。如乒乓球B―82 发球机；为解决短跑运动员速度障碍问题，研制的“速度牵引机”；为解决游
泳运动员接力和转身技术问题，研制的“接力测试仪”、“转身测试仪”；“红外光点运动分析系统”；“三维测力平台微机专用系统”等。”
    雅基莫夫最后总结说，非洲诸如奥伊塔、巴里奥斯、莫塞利、盖布列西拉希等杰出的世界级运动员，都是在不服用兴奋剂的情况下，依靠
非传统的训练方式而取得优异成绩的，这有力地说明，训练方法的作用还没有终结。由此对中国女子中长跑选手所取得的成就，只能有一个答
案，那就是训练方法取得了胜利！
    “血乳酸”分析法最早是应聘来我国执教的原民主德国（东德）游泳教练八十年代后期带到中国来的，并运用到游泳训练中