【 文献号 】2-4095
【原文出处】成都体育学院学报
【原刊期号】199601
【原刊页号】6-9
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张纯本
【复印期号】199603
【 标  题 】现代体育史学的地位与发展方向
【 正  文 】
    （张纯本  国家体委体育文史委员会  北京  100061）
    【摘要】新文化运动时期，体育史学获得了新的地位和价值。十年动乱，体育史研究搁浅。
    2.3  商业保险，是体育社会保险的重要补充， 也是发展体育经济的途径之一  商业保险与体育运动结缘主要基于两方面的原因：一是保
险行业在各公司之间激烈的经济竞争，使它们不得不广辟实施保险的诸多途径，积极拓展商业保险面；二是现代体育运动的普及程度越来越高
，运动设施越来越完善，客观上需要运用保险为之提供可靠的保障。体育史学首先应为现实服务，提出与体育发展战略有关联的见解和建议；体
育史学研究应注意发掘与开发，编写各种体育史读物，并对东方传统体育加以研究。可以说，世界体育的发展状况决定了当代体育史学的发展
方向。
    关键词  现代体育史学  地位  方向
    中图法分类号  G812.9
    Position  and  Developing  Direction  of  Modern  SportsHistory
                      Zhang Chunben
    (Working  Committee  of  Sports  History, National  SportsCommittee,Beijing 100061)
    Abstract  With the new cultural  movement, sports  historypocessed the new position and value.But the scientific  branch
was put aside due to  "the  Cultural  Revolution". During  theperiod of the 15―year reformation and the open ―door, sports
history in China developed greatly and the committees  of  theculture & history and the journal press were established. Many
historical materials on sports both at home  and  abroad  havebeen compiled up,and many valuable  books  in  sports  history
were published.Recently,an imformation net  system  is   goingto be set  up. Sports  history  should  serve  first  for  the
reality and  put  forward  the  ideas  and  suggestions  whichrelate to the developping strategy of sports. The  studies  of
sports history should,on the one hand, pay  attention  to  theexploration and  the  exploitation, and  on  the  other  hand,
publish more reading materials on sports history  and  stressthe research on the traditional(folk)sports. In  short, spotrsd
evelopping state in the  world  results  in  the  developpingdirection of the modern sports history.
    Keywords Modern sports history position direction
    ＊                          ＊                          ＊
    体育的历史，是人类文明和文化发展的历史。体育史的研究，属于人类文化史研究的重要组成部分。作为一门科学，其社会功能就是从历
史的、文化的角度发现和阐明有关体育的各种规律和问题。随着时代的发展，现代体育史学的研究，已经由过去单一的模式，向着多层次、多
学科、多角度和多种方法研究的方向发展。而这种研究的总趋势，就要求我们必须与时代的发展紧紧联系起来，面对现实，为现实服务。
            1  现代体育史学的地位
    作为一种方法和手段，体育史学的研究对象，实际上就是人类在改造自身的过程中所形成的思想观念和知识体系。而这同时也就决定了体
育史学作为人类的一种特殊文化现象的存在方式。众所周知，体育是人类在有意识地对自身改造的过程中，达到心理和体质共同完善的一种表
现机制。由于这一机制是与人类的产生和发展同步进行的，因而，作为整个人类文明发展过程中普遍存在的社会文化形态之一，人类文化的这
一表现机制――体育，也形成了自己的不同形态、功能、价值和地位。而对这种文化机制整体产生演化和发展的过程的研究便是体育史研究的
基本范畴。如果按人类学的分类方法，体育学可以分为体质体育学和文化体育学的话，那体育史学则应属于后一个构成。也就是说，从文化体
育学的角度去寻求人类体育文化纵向演化的原因和其在整个社会历史大环境中的横向联系，就成为了体育史学的主要特征。因此，只有把体育
史学上升到文化史研究的层次，才能在现代史学中找到体育史学自己的位置。由此可见，体育史学作为人类文化史研究的重要内容和组成部分
，其地位是不容忽视的。
    从中国史学发展的总体过程来看，传统学术只有“经”和“史”两部分被称为“正宗”，而“经”和“史”的互补又共同构成了传统文化
学术的主干。 另据国家体委
训练局人事处根据国家体委有关伤残条例所记录的伤残等级确定，1978～1992年国家队运动员获残疾证明者共119人，其中二等伤残20 人，三
等伤残99人。近代的新文化运动，使得西方先进的史
学观和方法论传入中国，随之而来的是历史学、哲学、民族学、民俗学、文字学、宗教学、考古学等等。特别是在当前我国社会保险尚未完
全转为由国家统一管理，各体育部门和单位分散自保的后备基金还不同程度存在的情况下，把体育社会保险基金的多方筹措和科学使用，与开
发体育产业和发展体育经济有机结合起来，充分发挥社会保险对体育运动发展的促进作用，是一个十分重要的管理问题。根据对上述两大类型模式特点的对比分析，专家们认为，我国应当一改现行的单纯“受益基准制”，而选择建立一种以“
供款基准制”为主导的“混合型”社会保障模式。五十年
代初，中国政府比较重视文化史学的研究，国家体委曾组织专门班子对体育史进行研究， 并先后整理出版了九部《中国体育史参考资料》。
    1.3  建立完善的体育社会保险制度， 有利于调动广大体育工作者的积极性  能否为个人努力工作和推动经济增长带来恰当的动力，是世
界各国社会保险制度改革所面临的共同问题。体育社会
保险制度的实施，应结合体育运动的特点，以工伤保险和失业保险为主要对象与范围，辅之以一定的商业保险。
    中国有句古语：“出乎史，入乎道”，“欲知大道，必先为史”。这句话的意思是说，要想从纷繁复杂的历史现象中探索社会发展的途径
，掌握事物发展的大道，就必须研究事物发展的历史。中国体育史学作为文化史学的一部分，真正获得新生，找到自身应有的位置和价值，还
是在最近实行改革开放的15年。1979年9月， 中华全国体育总会成立了文史资料编审委员会，国家体委设立了文史资料办公室。1982年国家体
委决定建立体育文史工作委员会，负责管理体育文史工作。同年5月，召开了全国体育文史工作会议，确立了体育文史工作的指导思想、原则、
方针和任务。之后，各省市自治区体委也相继成立了各地的体育文史机构，并安排人员和经费，从事体育史料的搜集和研究工作。1983年《体
育文史》杂志社成立，并面向国内外发行。
    15年来，体育文史工作委员会和各地的体育文史机构，收集了古今中外大量的体育史料，编辑、翻译出版了许多有价值的体育史书、志书
和史料丛书。诸如《中国大百科・体育》、《当代中国体育》、《中国古代体育史》、《中国近代体育史》、《中国体育思想史》、《中国体
育单项运动史丛书》等等都是在这个时期应运而生的。各省市自治区的《体育志》也相继完成。在那里，工作与不工作的社会保障水平差别较小，且全部由公共财政来承担，这同样不利于鼓励人们的工作积极性
。中国体育史学会还多次组织和派
员参加国际体育史的学术交流活动，并与日本体育史学会建立了友好往来。这一切都表明中国政府对体育史学研究的重视，体育史学也在自己
应有的地位中发挥着自己的价值和作用。当然，导致退役运动员“隐性失业”的原
因不乏个人的思想问题，但是从社会保险的角度来看，他们在待分配中的基本生活，事实上已没有确切的保障，这不能不说是一个严重的欠缺
。相信这个网络系统的建立，不仅对中国体育史的发掘、研究，而且对东南亚地区乃至世界都会起到一定的作用。
    在这样的大好形势下，目前历史学界和社会科学界也开始用新的目光看待中国的体育史学研究，不少历史学家和社会科学工作者对中国古
代球类史、养生史、武术史、气功史、民族体育史发生了极大的兴趣，有的还亲自参与研究，这在以往是从来没有的现象。可以说，一个既具
有跨学科的知识结构，又具有多层次、多学科、多角度的研究，正在体育史学的研究领域中形成规模。
            2  体育史学的发展方向
    作为一门科学的体育史学，如同历史学一样，有着它特殊的功能和价值。但是能否实现这种功能和价值，关键在于研究者是否能与现实生
活联系在一起，能否最大限度地满足社会的需要。也就是说，今天我们不是为了历史而研究历史，是要鉴古而知今，古为今用。如果脱离了体
育发展的实际，单纯地去搞体育史学的研究，那就失去了它本身的意义和价值。它是社会保障体系中（社会保险、社会救助、社会福利
和社会优抚）最基本的一项内容，或称主体内容。体育运动是一种独特
的身体活动，在体育运动过程中各种意外伤害事故总难以完全避免的。从历史的观点出发，任何现代决策的过程都是一个科学研究的过程，而任何科学的研究都是不间断地
合乎规律的历史过程的继续，也就是说，对现实问题的确切把握，有赖于对过去历史的深刻理解，而对未来发展的预测，又来源于对整个历史
和现实的研究程度。因此，对于当代和未来体育发展战略的研究和决策过程，必须基于我们对整个世界和中国体育的历史的总体认识和把握，
而这种把握的关键又在于体育史学者所提供的有参考价值、经过严肃认真考证的研究成果。比如，对近代体育兴起和发展机制的研究，从历史
发展的角度，对现代世界体育和当代中国体育的研究，将为当代和未来中国体育发展战略的制定提供依据；又比方说，对近代中国体育史上的
洋务体育、军国民体育体制以及旧中国体育思想的研究，都将为当代体育体制和指导思想提供借鉴和教训。再比如，奥运会近百年了，它是如
何走过一百年历史的，百年来有哪些是中国要借鉴的东西，奥运会百年历史是否证明它是世界各国体育发展的唯一模式等等，对于这些问题的
研究，只有牢牢把握住中国体育发展的实际，从现实的角度去明确体育史的研究课题，才能为当今和未来体育的发展提供有力的依据。最近在
中国推行的体育改革“五化（生活化、普遍化、科学化、社会化、产业化）和奥运战略，正是在这样的一个前提下诞生的。在那里，工作与不工作的社会保障水平差别较小，且全部由公共财政来承担，这同样不利于鼓励人们的工作积极性
。对历史上各个时期，各民族、各地域凡是有价值的体育健身娱乐活动，都应
当进行仔细的考察和研究，使其获得新的使用价值。中国是一个文明的古国，在几千年的历史进程中，创造了许多具有健身娱乐价值的体育活
动，并且形成了一整套理论，我们应当积极去发掘和开发。中国的围棋已经走向了世界；80年代初，我们对中国传统体育项目武术进行了挖掘
整理，今天它成了亚运会比赛项目，并且成立了国际武术联合会。其中还有许多项目，仍然有待于体育史学工作者的发掘整理和研究，使中华
民族古老的体育精华造福于全人类。
    当代的体育，意味着通过体育的手段来培养全面的文化人，特别是我们体育专业队伍和体育教师队伍，他们需要了解本专业的历史和发展
过程，而我们体育史学工作者正是担负着这一重任。
    1.4  建立完善的体育社会保险制度，有利于增加积累， 为经济建设作出贡献  发展社会主义市场经济，需要大量的资金投入，这就要求
社会上不断有新的投资形成积累。
    我们在研究体育史的过程中，一定要把体育史学的研究纳入历史学和文化史学的总体范围当中，把体育史学建设成一个完整的科学体系。
体育是一种复杂的人类文化现象，它与其它文化有着千丝万缕的联系，不论是古代体育还是近代体育都是如此，比如古代的导引术，就同医学
、宗教、民族文化、心理结构等有着密切的联系，即使是现代体育，也是时代特定的产物。作为体育史学工作者，只有把体育放到历史发展的
总体中，开展多层次、多学科、多角度的研究和探索，才能发现其中的内在规律，把握住不同历史时期、不同民族、不同地域、不同文化群和
不同类型的体育特征。
            1  体育社会保险制度的重要作用与意义
    社会保险，是根据立法程序，由劳动者、劳动者所在单位或社区及政府多方筹资，帮助劳动者及其亲属或遗属，在遭遇工伤、死亡、失业
、疾病、年老等风险时，防止收入中断、减少和丧失，以保障其基本生活需求的制度。以中国气功和印度瑜珈为主体的东方传统体育有着几千年
的历史。这种以调身、调息、调心为核心，分为动功、静功，以静功为主，动功亦要求动中求静的健身方法，既有“动”的体育方法，又有“
静”的体育方法，最终使人达到自我修复、自我调整、自我保健和自我发展的目的。这种方法，在世界上早已引起一些专家和学者的关注。英
国学者李约瑟曾指出：“值得注意的是十八世纪时中国的治疗体操（指中国古代导引术，今日称气功）传入欧洲，并在现代的卫生和治疗方法
上占有头等重要的位置。”
            4  参考文献
    1  徐文虎.话说保险.北京：经济管理出版社，1992
    2  “中国社会保障的体制选择与经济分析”课题组.社会保障：经济分析与体制建议（上、下）.改革，1994（5、6）
    3  郭士征.社会保障财源的筹措与分担.社会科学，1994（9）
    4  岳颂东.社会稳定器――简论中国社会保险制度的改革. 社会，1994（10）
    5  潘砚法.体育与保险.新体育，1992（3）
    6  曹勇.保健制度要改革.中国体育报，1994―6―21
                            （收稿日期：1995―05―11）＊*  武汉体育学院管理系，武汉   430070  Department  of  SportsManageme
nt,Wuhan Institute of Physical Education,Wuhan  430070
    
    
    
 
。
    2.1  工伤保险，是体育运动中最迫切需要提供的一种社会保险在现代竞技体育竞争强度空前加大，运动员身体承受着超常负荷的情况下，
运动员的伤病在所难免。按国家体操队的伤情调查分类，有几十名被专家认定“日后肯定致残”的受伤运动员，也都不
能包括在劳动部门的工伤条例之内。在这样好的形势下，广大体育史工作者应该抓住时机，奋力研究，将其推向一个新的阶段。
    总之，我们对于体育史学的研究，要从世界体育文化的大背景出发，从当代体育发展的趋势出发，在当代世界体育发展的过程中，体育作
为一种文化，决定了社会对它的巨大需求。当人们观看体育表演和参与体育的需要得到初步满足以后，进一步了解体育的文化含义的要求便会
上升。根据对上述两大类型模式特点的对比分析，专家们认为，我国应当一改现行的单纯“受益基准制”，而选择建立一种以“
供款基准制”为主导的“混合型”社会保障模式。从中国体育发展的角度出发，在改
革开放深入发展、市场经济逐步建立和完善的情况下，中国体育也正面临着空前深刻而巨大的变革。目前，对中国和世界体育进行全面的历史
研究，是把握体育变革的趋势和正确决策的重要前提和基础。可以说，世界体育的发展状况，决定了当代体育史学的发展方向，这是包括体育
史学在内的任何一门学科得以全面发展的关键。
                                （收稿日期：1995―07―30）＊
    
    
    
 
