体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

高原训练结束至下高原参赛间隔时间的探讨
韩佐生　陈　耕(甘肃省体育科研所，兰州 730050)
摘要　采用文献资料法，初步总结了高原训练结束至下高原比赛间隔时间的一般规律。将间隔
时间归结为3种模式。即：间隔2~6天。参加单一比赛或某一特定项目的比赛，可采用这一模式；
间隔10～24天。参赛日期长，参加兼项较多并有预、决赛的大型运动会，以采用这种模式为宜；
间隔29～34天。采用这一模式的运动员不多，但也有许多成功的范例。非周期性项目也多采用
这一模式。
关键词　高原训练　比赛　间隔时间　成绩　
　　高原训练能提高运动成绩，特别能提高体能类项目的运动成绩，至今已基本达成共识。但
高原训练后，何时下高原才能使运动员保持或达到最佳竞技状态，国内外的诸多报道很不一致，
给人以扑朔迷离难以适从之感。高原训练结束至下山参赛间隔时间掌握不好，常会劳而无功。
本文的目的就在于从大量报道中，特别是从国内外著名运动员高原训练后下高原参赛并取得优
秀成绩的文献资料以及参与甘肃运动员高原训练的实践中总结这种基本规律，为周期性项目高
原训练后下高原参赛提供一些可以参考的依据。其中，男生身高、体重、胸围突增高峰年龄提前多在1年以上，女生
也多在2年以上；从性别特征上看，男生形态发育突增高峰年龄提前趋势比女生明显。长期从事高原训练研究的翁庆章
教授研究了高原训练和比赛之间的几个关系，他认为：高原训练时间越长，高原训练以后出最
好成绩的时间可能要拖后；训练的量和强度比较大，高原训练后出成绩的时间也会延长；高原
训练后期减量的强度、减量的时间与到平原后出成绩也是有关系的。高原训练后期减量比较早，
到平原后出成绩也要早一些，减量减得晚一些，到平原后出成绩也要晚一些；长距离项目和较
短距离项目也有差别，比赛距离长出成绩的时间也要偏晚。
4.2　从反映人体匀称度、充实度的维尔维克指数10年增长值排序结果看，新疆4个民族的学生
“细长型”的，所谓“豆芽菜”体型，没有得到明显改善，而且有继续的趋势。杜利军、王保成也报道了国内外这方面的经验，
即在高原训练2～5周后，回到平原会出现3个运动提高时期，即回到平原的第2～6天，第14～24
天，第35～45天。
3.1.3 新疆4个民族的学生生长发育有提前的趋势
　　同样，1985~1995年维、汉、哈、柯4个民族的男女生形态发育突增高峰年龄10年的变化情
况(分别计算增长值和增长率，绘制坐标)表明：处在生长发育阶段的新疆4个民族的学生生长
发育过程有提前的趋势。下面
就这3种模式加以讨论。
2 模式
2.1 模式之一――间隔2～6天
　　由于高原自然环境相对缺氧，机体出现一系列代偿性反应。首先，对缺氧较早的反应是红
细胞生成素增加，刺激骨髓造血组织释放大量红细胞，使血红蛋白值增加，以便携带和运送更
多的氧气到体内各组织，适应机体的需氧量。所以，高原训练期间最直接最重要的指标是血红
蛋白。我国中长跑、游泳、自行车、滑冰等项目多年来高原训练的实践表明，高原训练期间，
运动员的晨脉下降，血红蛋白增多，乳酸曲线右移值逐周递减。跟随甘肃省中长跑、自行车队
高原训练期间对运动员主要生理指标的检测也证明了这一点。血红蛋白值的这种增加，并不是
呈直线的，而是呈螺旋状的，总的趋势上升，但随着运动强度的加大而间或下降。女运动员在
例假期间也出现下降情况。到平原后前2～3天，血红蛋白值基本呈下降态势。不过，这种递减
的周期不尽一致。缪素坤等对我国参加第11届亚运动会男女自行车队高原训练生理指标的监测
表明，下降同高原训练高度有关。说明少数民族男女生身体素质比汉族男
女生提高的幅度大，汉族男女生个别素质指标10年间还有下降的趋势，这应引起新疆体育工作
者的高度重视。从总的趋势看，下高原后2～6天范围内，血红蛋白值都呈逐渐
下降状态。因而，不论何种项目，每次下高原后，会在前4～5天感到轻松，到第5～9天会出现
一个新的不适应。因此下高原后2～6天出现运动高峰是否可以看作高原效应的直接结果。
表1 1985～1995年新疆4个民族的男女生形态指标10年增长值排序表
男 生女生
民族身高(cm)民族体重(kg)民族胸围(cm)民族身高(cm)民族体重(kg)民族胸围(cm)
维乡
汉城
维城
柯族
汉乡
哈族3.82
3.45
3.28
3.19
2.17
1.81汉城
柯族
维城
汉乡
维乡
哈族3.29
2.09
1.53
1.50
1.44
0.85哈族
汉城
维城
柯族
维乡
汉乡2.84
1.93
0.94
0.88
0.49
0.46哈族
柯族
汉城
维乡
汉乡
维城2.66
2.43
2.17
1.96
1.83
1.60柯族
汉城
汉乡
哈族
维城
维乡2.10
1.87
1.26
1.25
1.02
0.67哈族
维城
维乡
汉城
柯族
汉乡3.21
2.56
2.19
1.91
1.27
0.58

注：表中“乡”指农村，“城”指城市。
4.3　从1985～1995年新疆4个民族的学生形态发育突增高峰年龄的变化值上看，10年间，新疆
4个民族的学生生长发育突增高峰年龄有提前1～2年的趋势。10 000 m和马拉松运动员最好在赛前10天下高
原，而1 500 m和3 000 m运动员应在下高原后3~5天到达赛场。对国内外近百名中长跑、游泳、
自行车、皮划艇优秀运动员高原训练结束至下高原比赛间隔时间的文献研究可以看到，采用这
一间隔时间者约占30%左右，而且主要为中长跑、马拉松、竞走项目。在这些运动员中，最典
型的有昆明训练下高原后4天就打破1 500 m亚洲纪录的杨××、耿××(1986)；有下高原4天后
就参加第6届全运会马拉松比赛，获得金牌并取得2 h12 min17 s当时全国最好成绩的云南选手张
国伟(1987)。其中有7项指数呈下降趋势，它们是：
哈族、柯族男女生、维族乡村男生和汉族乡村男女生。4个民族的男女生的身
高平均增长速度比较快，均超过了文献报道的在世界范围内青少年儿童身高每10年增长1 cm、
体重增长0.5 kg的增长速度。
4.5　在身体素质方面，10年间，新疆4个民族的学生身体素质的总体发展水平有所提高。但就竞走项目而论，云南牟少华、孙立安经过多年实
践认为，下高原后第3～9天参加比赛能发挥高原训练优势。并强调指出，间隔3～9天，考虑了
运动员下高原到参赛地点乘坐不同的交通工具。坐飞机下高原后，要进行1～2天的适应活动，
乘火车下高原后则要经过2～3天的适应性训练。从中不难看出，间隔4～5天的说法同上述实践
相同，而6~9天则其它所有项目都少有这种实践。因为按照高原训练的一般经验而言，下高原
后7～9天是机能状态第1个“谷底”。是否项目特点不同，尚有待于研究。
2.2 模式之二――间隔10～24天(14～24天)
　　由高原到平原，由于外部环境的一系列变化，运动员机能必然产生改变。
3.1.3 新疆4个民族的学生生长发育有提前的趋势
　　同样，1985~1995年维、汉、哈、柯4个民族的男女生形态发育突增高峰年龄10年的变化情
况(分别计算增长值和增长率，绘制坐标)表明：处在生长发育阶段的新疆4个民族的学生生长
发育过程有提前的趋势。这一阶段，主要是心血管系统、内呼吸系统发生再适应
性变化，此外也还有高原训练后机体疲乏及心理上的变化。所以下高原后的6～9天，血红蛋白
值都呈下降趋势，机能状态处于“谷底、空白”。这一点，所有文献报道都表示认同。但下高
原7～9天后，其血液成分依然保持着高原服习所获得的优势。我国游泳队的经验证明，下高原
经过适应练习后，机能状态开始好转，血红蛋白值开始上升，训练成绩、自我感觉、血乳酸值
几乎同步好转，尤其是有氧耐力更为增强。随着赛前降量提质，练中调，调中练，身体情况进
一步好转，超量恢复逐渐形成。根据国家有关
规定，维、汉民族按男、女、城、乡4类分组，哈、柯民族只按男女分组。经过进一步赛前调整，到第3周，队员各方面都处于最
佳赛前状态。国家自行车队高原训练的情况表明，返回平原1周，VO2max、AT值不同程度上升，
心率、血乳酸值明显下降，有氧能力和专项耐力成绩提高。对甘肃自行车、中长跑队最近几年
高原训练的长期跟踪测试也基本得到同样的结论。出现这种机能状态是否可以看作高原效应同
赛前调整练习共同作用的结果。这一阶段时间较长，无论对赛前状态调整和心理调整都提供了
较充分的时间，交通上也能予以保证，较易于掌握。因而游泳、自行车、中长跑等项目采用这
一模式参赛者居多。对国内外高原训练后下高原参赛的近百名优秀运动员的统计表明，间隔
10～24天参赛者占近60%。从田径项目来看，马俊仁曾多次带队去青海多巴和云南呈贡训练，
1989年参加二青会和1991年参加城运会采用的均为间隔10～17天，成绩都有大幅度提高，不少
运动员获得800～5 000 m前3名；河南运动员洪×、酒××七运会赛前在甘肃榆中训练，分别于
下高原后19天和23天参赛，夺得5 000 m和10 000 m两枚金牌；日本运动员莜原太、幸保雅信1990
年春在云南训练，归国后19天、17天参加10 000 m和波士顿马拉松比赛，均取得很好的成绩。其中，维、
哈、柯族男女生身体素质的增长值多高于汉族男女生。从游泳项目来看，国家游泳队1986~1990年间共进行了13
次高原训练，基本上都采用了这一模式。结果在1986年汉城亚运会、1988年亚锦赛、1990年亚
运会共夺得53枚金牌；前苏联及俄罗斯的经验是，参加比赛的最佳时间为下高原后的第15～21
天。就自行车项目而言，1990年亚运会前，我国参加亚运会的15名男女运动员于1990年8～9月
在昆明安定进行高原训练，下高原后也在这一间隔时间后参赛，共创下6金5银1铜的战绩。实际
上，由于大型运动会比赛日期较长，兼项较多以及多次预赛、决赛，很难确定一个最佳时机，
只能划出一个大致轮廓。
　　采用这一模式，赛前练习、调整也极富科学性。除上述我国游泳队“降量提质，练中调，
调中练”的经验外，自行车训练专家强调在下高原后第2周通过爬坡和改变传动比等专项力量训
练来补偿高原训练所带来的部分肌力的丧失。中长跑高原训练经验表明，待4～6天再适应后，
应每天安排爆发式力量训练和几次速度训练，第2周，应有几次专项训练高峰，使机体接收刺激，
为超量恢复打好基础。
2.3 模式之三――间隔29～34天(35～45天)
　　这一模式划分区别较大，观点很不统一。但有一点基本上可以肯定，就是下高原4周之后，
机能都处于下降状态。还有一个问题是，出成绩的时间与保持高原训练效果的时间有关，但不
完全相同。
3.3 身体素质发展水平
　　通过对新疆4个民族的学生10年间男生7项、女生6项身体素质指标的测试、处理，得到如下
结果，见表5、表6。
5 建议
　　新疆4个民族的学生10年来的生长发育存在不平衡性，原因固然是由于人体纵向生长的速度
相对快于横向生长的速度，但也排除不了营养及社会心理等因素的影响。采用这一模式的运动员不多，大约占15%。因为这
中间有一个新的训练小周期，安排不当，会前功尽弃。我国运动员王××参加第26届奥运会是
最成功的例子。她6月28日下高原，7月28日在亚特兰大参加5 000m决赛获得第1，8月2日10000m
决赛获得第2。
3.1.3 新疆4个民族的学生生长发育有提前的趋势
　　同样，1985~1995年维、汉、哈、柯4个民族的男女生形态发育突增高峰年龄10年的变化情
况(分别计算增长值和增长率，绘制坐标)表明：处在生长发育阶段的新疆4个民族的学生生长
发育过程有提前的趋势。1990年，秋山幸惠在云南昆明训练，
下高原后46天参加10 000 m比赛，创个人最好成绩，武田裕明、早田俊幸、深井冈、铃木尚人
则在下高原后40天参加10 000 m，5 000 m比赛，均取得个人最好成绩。其中有5项指数呈下降趋势，它们是：哈族、柯族男女生和汉
族乡村女生，见表3。前苏联自行车运动专家B. D. 弗罗列夫曾肯定地指出(1976年)，高原到平原后，运
动员工作能力会下降2%~4%，在适应期间，工作能力逐步上升，38～40天时达到最高峰。非周
期性项目同周期性项目的运动特点不同，高原训练之后，一般也可采用这一模式。其机理是，
非周期性运动项目动作较为复杂，高原训练之后，反映复杂技术动作、成套动作完成的稳定性
指标只有在平原训练3周之后才能显示出来，即是说，复杂气候下的高原训练通常对运动员的神
经系统会带来不良影响，会破坏运动员的动作结构及其稳定性。前苏联自行车运动专家指出，
参加比赛的最佳时间界限一般应是在下高原之后第30~40天，即在生理系统其中包括荷尔蒙的适
应变化完成之后。其中有7项指数呈下降趋势，它们是：
哈族、柯族男女生、维族乡村男生和汉族乡村男女生。俄国专家把其限制在1 200 m左右。以上报道差别颇大，甚至相互矛盾。这主要是研究和
总结经验的项目不同、个体不同、训练负荷和强度不同、海拔高度不同、运动员等级和高原训
练经历不同造成的。这就要求教练员根据自己的训练实际，逐步摸索出一套适合自己项目和对
象的模式。
　　本文对高原训练结束至参赛间隔时间的分析归纳只是一个阶段性的小结，是对高原训练的
初步认识，所提的3个模式，只是一个大致的划分，一种参考，切不可全部照搬。下高原至参赛
的间隔时间只是高原训练中的一个阶段，整个高原训练牵扯的因素很多，其中每一环节的失误
都可能导致训练的失败。
4.3　从1985～1995年新疆4个民族的学生形态发育突增高峰年龄的变化值上看，10年间，新疆
4个民族的学生生长发育突增高峰年龄有提前1～2年的趋势。本文借助新疆参加1985
年和1995年两次全国学生体质健康状况调研获得的基本数据，通过对维吾尔(以下简称维)、汉、
哈萨克(以下简称哈)、柯尔克孜(以下简称柯)4个民族7~17岁11个年龄组青少年学生生长发育状
况作10年动态观察和4个民族间的横向比较，揭示4个民族青少年生长发育的规律、趋势及4个民
族间所存在的差异及原因。从身高、体重10年增长均值上看，汉族学生在形态方面的发育水平
要高于3个少数民族。
3 主要参考文献
1 翁庆章. 高原训练的组织与实施. 高原训练指南. 人民体育出版社，北京：1993
2 李福田. 亚洲旋风起中华. 中长跑马拉松专集. 中国田径协会等联合出版，1995
3 马俊仁. 初谈高原训练的体会. 中长跑马拉松专集. 中国田径协会等联合出版，1995
4 金寿山. 日本的马拉松. 中长跑马拉松专集. 中国田径协会等联合出版，1995
5 穆祥雄，刚守林. 对高原训练的初步探讨. 高原训练研讨会论文集. 国家体委科教司. 1989
6 缪素坤，等. 高原训练对优秀自行车运动员有氧能力的影响. 体育科学，1992(1)
7 杜利军. 优秀运动员赛前高原训练的安排. 国外体育动态，1995(5)
8 韩佐生. 近年来国内外高原训练研究综述. 体育科研，1994(3)
9 牟少华，孙立安，等. 昆明高原竞走年度训练周期划分. 田径，1995(5)
10 张英波. 短跑运动员的高原训练. 中国体育教练员，1996(3)
11 韩佐生. 欧洲高原训练研讨会纪要. 体育科研，1995(2)
12 В. С. ДАхНОВСКИП　С.С.ДЕШЕНКО. ПОДГОТОВКАБРЦО
　В　ВОЫСОКОГО　КЛАССА. ЗДОРОВЪЯ. 1989. КИЕВ
13 С.　В.　ЕРДАКОВ　В.　А.　КАПИТОНОВ. ТРЕНИРОВКА 
　ВЕЛОСИПЕДИСТОВ-ШОССЕǔНПКОВ.　фиЗ-кулътурАН　
　спорт. 1990. МОСКА
1997―03―11收稿，1997―07―07修回，责任编辑：王大卫
