【 文献号 】2-4090
【原文出处】体育科学
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】48-52
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】邓兴国/郝大明/宋景茂/史殿红/张建民/李世伟
【复印期号】199602
【 标  题 】自行车运动员踏蹬技术研究
【 正  文 】
    （山西体科所，太原  030012  邓兴国  郝大明  宋景茂  史殿红张建民）李世伟（山西机床厂）
    摘要  利用“自行车运动训练测试台”同步采集了70名运动员在任一踏蹬周期中左、右脚曲柄和脚蹬的角度，垂直与平行于脚蹬面的瞬时
力值及派生参数，合力、有用力、效率等。应用运动力学结合人体踝关节做圆周运动的生理特点，经理论统计分析，定量地给出了一种较好的
踏蹬技术方式。三年来，我们始终坚持隔周二的党员学习日，针对南岗支行实际情况和职工思想状况，进行党员修养、党员标准的党课教
育，并根据形势需要，针对有的党员党性和纪律观念淡薄等问题，对照党章检查自己的党性原则和纪律观念，开展批评与自我批评，教育启发
大家时刻要用党员标准严格要求自己。同时对踏蹬技术中“死点”的概念提出了新的看法，充实了自行车运动踏蹬技术的理论。
    关键词  踏蹬技术  效率  死点  圆图法
    Technical Analysis of Cycling Treading
    Deng Xingguo, et al.   1996,16(1):48
    (Shanxi Research Institute of Sports science, Taiyuan,China 030012)
    Abstract  Angles of left/right  cycling  pedals  and  curvinghandles, momentary strength alterations of vertical/horizon
talstrikings and other relevent indexes  such as compound  forces,necessary forces, and their efficiencies were recorded for
  atotal of 70 cyclists  on  a  special  training  treadmill  forcycling. Combined  with  physiologicaal  properties  of  pe
dalankles in circular exercises, statistical analysis  of  sportsmechanics was applied to gain an  available  and  quantitat
ivescheme  for  cycling  treading  with  a  brand- new   circularindecation. A new consideration about "dead  point"  was  a
lsodrawn up.
    Key words  cycling, pedaling, dead point
          ＊                  ＊                  ＊
            1  引言
    自行车运动是奥运会的比赛项目之一。运动员在比赛中能否取得好成绩，与踏蹬技术的好坏有很大关系。自1889年R．Ps call发表的第一
篇关于自行车运动研究的文章[1]以来，已有一百年的历史了。 在这期间随着科学技术的不断发展，测试仪器的不断改进，踏蹬技术的研究水
平也在提高。其研究方法从总体上来看可分两大类。一类是运动生理学，一类是生物力学。１９９１年南岗支行分设后，留下一部分业务骨干，这些人中有的没有想到自己会被留在南岗，思想上有想法，对有各种
各样想法的同志，支行领导分别找他们谈心，从心理上消除融阂，从思想上消除顾虑，通过个别谈心，这些人都能够开诚布公地谈自己的想法
，思想谈开了，工作也就安心了。据有关资料介绍，具有代表性的是前苏联的吉莫申科夫“论公路自行车踏蹬技术的研究”[2]。 他使用的仪器是由加重的自行车练习
台和一辆公路自行车构成。自行车上装有两个带张力的自动测力计脚蹬，两个脚蹬旋转角的变阻器和一个连杆在一周中的记录器。要建立健全各项规章制度，使工作有章可循，有措施可依，职工看得见，摸得着，不是空泛的原则，不
说可作各种解释模棱两可的废话。天津体院李立写的“自行车运动员踏蹬技术的生物力学分析方法”[3]论文中， 所使
用的测试仪器是一台SX-16高速摄影机和一台PZ-80A 单板机与自制的二维简易测力脚蹬构成。这套组合测试系统测取信号后，通过胶片解析后
再对应分析研究。
    ４．有极少数人不能扎实工作，控空心思，找门子调岗位；有的拈轻怕重，只要组织照顾，不要组织纪律，工作松懈，懒惰；有的思想波
动较大，对新领导不熟，不了解，工作能否适应，思想上有压力。
    ２．发挥整体功能作用，齐抓共管，人人做思想政治工作。对自行车运动员的踏蹬技术从力学角度进行了较细的分析研究，结
合测试结果与人体踝关节作圆周运动的生理特点给出了一种比较合理的自行车运动员踏蹬技术方式及相应的各种力之间的相互变化关系。
            2  研究方法
    2.1  使用仪器
    “自行车运动训练测试台”是一套由微机控制的闭环训练测试系统，其主要功能是：
    （1）可同步测取运动员在踏蹬过程中， 任意踏蹬周期中曲柄的旋转角度（每10度取一值）和双脚在脚蹬面上水平和垂直力及在相应位置
时脚蹬与水平面的夹角。张晓杰原是我行的长期病员，经过谈
心，使他愉快地接受管理人民银行建户工作，发挥了他的社会关系广，善交际的优势。领导班子在利用人才方面，坚持任人为贤的原则，从工作出发，充分发挥每个人的长处，使其得到充分发
挥。
    （4）在测试中可以随意设置模拟阻力。在具体
实施中我们抓了以下四项工作。其中男队员48名，女队员22名。
    １．强化职工思想教育和引导。这些
队员的项目大都是兼项（公路和场地，长距离和短距离）等。
    2.3  测试条件
    对所有的测试人员取同等测试条件。都是使用上海产28型永久跑车，车座位置高低自行调整。测试的骑行速度保持20公里/时。 每人每次
测试两次以上。其中一次不加阻力，一次加模拟阻力3.34公斤（相当于正常姿势50公里/时的风速）骑行。采样时间10秒，取数8400个， 每个
受试者的脚和脚蹬用皮带轧在一起成为一体。
    2.4  取分析点及数据处理
    本文在一个踏蹬周期中选取12个分析点（曲柄每旋转30度为一个点）。（３）教育职工
树立奉献交行事业的责任感、使命感。在作用力一定时，效率的高低主要取决于踏角。因此，本文以效率和踏角进行了统计处理。
            3  分析与结果
    3.1  选择主要分析指标
    选择主要分析指标，是课题研究成败的关键。本文查阅了大量有关资料，研究了他人的分析方法，如吉莫申科夫对“公路自行车运动员踏
蹬技术的研究”一文中的分析方法是以人施于车子作用力的大小为主，贯穿全文的。大家知道人施于车子的作用力不会完全产生有效力的，因
为自行车的运动是一种比较复杂的非匀速圆周运动，起作用的只能是作用力在圆周切线方向的投影力（有用力）。表1列出了6名队员踏蹬作用
力与效率的比较。
    表1  6名运动员踏蹬作用力与效率的比较
序号  代号  踏脚  作用力(kg)  效率(%)
 1    1278   左     9.95       44.41
             右    10.48       32.61
 2    1279   左    12.00       58.58
             右    13.93       42.07
 3    1272   左    11.8        85.20
             右    10.15       78.55
 4    1273   左    15.39       59.92
             右    12.73       56.95
 5    1277   左    11.53       29.14
             右    11.92       26.33
 6    1271   左    11.05       53.03
             右    11.47       49.87
    表中序号1和2的队员左脚比右脚作用力小，但效率左脚比右脚高。序号5和6的队员的作用力基本相同，但他们的效率却不相同。从这几名
队员的情况可以看出，作用力与效率之间的关系不是简单的线性关系。完整地说，在自行车运动中，人施于车子作用力的效率，除了考虑作用
力，还需考虑作用力与曲柄的夹角，夹角不同，效率也不同。所以，本文选用“有用力”作为分析研究自行车运动中踏蹬技术的主要指标。
    3.2  较好的踏蹬方式
    在自行车的踏蹬过程中，人们普遍认为左右脚各有两个“死点”（上下死点），但我们在数据统计中发现有所不同。踏蹬技术好的运动员
效率达到70％时，踏蹬过程中往往出现的“死点”会减少。“死点”又是踏蹬技术好、坏的重要指标，因此，定为以效率70％为界，取踏蹬技
术较好和较差两组进行分析研究。
    在以角度统计中，还发现曲柄旋转在同一角度时，效率的高低与踏蹬角度的大小有很大关系。比如，踏蹬技术好的运动员在曲柄旋转角度
为0度、180度、330度时，分别对应的踏蹬角度是40度、40度和50度。与此类似，效率在某一范围内对应的踏角大部分都有会聚一点（度）的趋
势。根据上述情况结合人体踝关节作圆周运动的规律，给出了一种比较好的踏蹬技术方式。 为了比较也给出了踏蹬技术较差的方式（见表2）
。
    表2  踏蹬方式比较表
曲柄角度       0  30  60  90 120 150 180 210 240 270 300 330
较好的踏蹬角度40  20  20  20  30  40  40  50  80  80  50  50
较差的踏蹬角度 0   0 -20 -20   0   0  10  20  30  30  30  20
    3.3  一种新的踏蹬圆图法
    图示的特点是能把较复杂的问题进一步简化，使人容易接受。本文在图示表示方法上结合自行车运动的特点及规律，把运动过程中各种量
的变化及数值之间的关系仿照实际用一种新颖的圆图法来表示 （见图1、图2说明）。
    3.4  左、右脚的协调性
    单脚踏蹬技术的好坏是很重要的，但是，左右脚的配合也是至关重要的。若双脚配合得好，技术好，效率就会充分地发挥出来。（３）教育职工
树立奉献交行事业的责任感、使命感。如一名运动员右脚在前半周（0 度到180度）向下蹬起作用，而左脚和右脚正好相反（提拉）才起作用， 如
果这时也是下蹬，那么不但不起作用，而且会起反作用。那么，左右脚踏蹬配合会不会一致呢？或者配合到什么程度就算可以呢？在自行车这
种比较复杂的非匀速圆周运动中，在某一时刻（角度），双脚作用力大小、方向及夹角都对称，显然是不容易的。但在某个时刻或区间对称出
现或接近对称是可能的。针对这种情况我们对被测人员进行整理统计，发现左右脚踏蹬配合程度的效率差在5％以内就不错了， 优秀运动员可
达2％左右。这与国外有关资料介绍基本相符[4]。
    3.5  死点
    自行车运动中踏蹬“死点”是踏蹬过程中的一个焦点。它可直接反应踏蹬技术的好坏，对于“死点”认识人们各有论述，前苏联的吉莫申
科夫认为踏蹬中的上、下“死点”脚蹬不受力。马尔登诺夫认为脚在一踏周任一点上均受力。还有人认为上下“死点”固定地出现在一周的最
高点（0度）和最低点（180度）的位置等。
    二是小会疏导。我们借助这套专用的测试仪器，经过测试和力学分
析对踏蹬“死点”及其含意有了新的认识（见表3）。表率的作用是“无声”的思想政治工作，是最有说服力的，党支部成员明确地认识到思想政治
工作是做人的工作，要以诚待人，以理服人，以情感人，努力地开发人的潜力，充分调动人的积极性，真心真意地爱护职工，而不应把职工看
成单纯受教育的对象，要相信群众，依靠群众，鼓励职工进行自我教育，在思想政治工作中发挥他们自身的能动作用。思想政治工作要结合交通银行的实际做新做活必然要从这个特殊性出发。且加阻前后出现的位置也不同，也不是固定出现在最高点和最低点，这和以前有些人对“死点”的认识不同，在概念上和含意上都有很大的
区别[5]）。
            4  结论
    4.1  自行车运动员双脚效率差在5％以内为协调性较好，优秀运动员可达2％左右。有奖征文、知识
竞赛、社会调查、文艺演出、体育比赛等活动，满足了职工开眼界、得信息、学技术、求新知等要求，充实和丰富了职工的业余文化生活，使
思想政治工作借助生动活泼的文化形式而顺利地开展起来。
    （附图  {图}）较好的踏蹬方式
    （附图  {图}）较差的踏蹬方式
    4.3   将踏蹬周期中各点多种受力的数值及相互关系用一种圆图法表示，更直观、清晰。
    注解：1，规定曲柄和脚蹬的旋转角逆时针方向为正， 顺时针方向为负。脚蹬在最高点为0度，最低点为180度。
          2，效率＝（合有用力/总作用力）×100％
    圆图说明：
    规定圆的外沿为起点（即0点），圆心为最大点， 半径大小表示量值，方向指向圆心。我们通过开展学习研讨、读书演讲。
    现以圆图1曲柄60度时，对应的各种力的大小、 方向和画法作一说明。在半径延长线上的小方块表示脚蹬，数值20表示在该点位置时脚蹬
面与水平面夹角是20度。半径上ad线段表示在该点人施于脚蹬的总作用力54.56Kg。ab线段表示该点的垂直有用力31.83Kg，bc线段表示该点的
    （附图  {图}）
    画法是从圆的外沿a点开始起沿着半径方向找出垂直有用力b点（31.82Kg），接着以b点为起点再找出水平有用力c点（17.43Kg）。ac即为
合有用力（49.45Kg）。然后再以a点为起点找出总作用力d点（54.56Kg）。（这里的力均以矢量表示，如水平有用力为负值是以b 点为起点沿
半径的离心方向找c点）。前年六月，我们参加了分行组织的篮球、排球比赛，在行领导及有关人员的齐心努
力下，取得男女排球第一名、女子篮球第二名、男子篮球第四名的好成绩，增强了全体职工的集体荣誉感。最后再用图
上各种力的标志描出对应的范围就得到了完整的图形。前年六月，我们参加了分行组织的篮球、排球比赛，在行领导及有关人员的齐心努
力下，取得男女排球第一名、女子篮球第二名、男子篮球第四名的好成绩，增强了全体职工的集体荣誉感。
            三、几点体会
    １．正确处理政治与业务的关系，坚持“两手抓”，“两手都要硬”