【 文献号 】2-3940
【原文出处】中国档案
【原刊地名】京
【原刊期号】199511
【原刊页号】28-30
【分 类 号】G7
【分 类 名】档案学
【复印期号】199601
【 标  题 】《中国档案主题词表》修订情况
【 正  文 】
    （《中国档案主题词表》编辑部）
    《中国档案主题词表》试行本经过3年的试行之后，从1992年3月起开始进行修要。《中国档案主题词表》编辑部在各个方面的关心与支持
下，于1993年8月完成修改稿，1994年11月审校定稿，1995年5月完成计算机排版，8月送印厂印刷，可望年底出版发行并与用户见面， 整个修
订工作历时3年。在电视报纸广播三分天下互补共存的时代，谁的受众多，谁的市场占有率高。国家档案局将修订《中国档案主题词表》的任务列入“八
五”档案事业发展规划，国家档案局档案科学技术研究所（以下简称档案科研所）从1989年开始，用一年半时间组织32个各级各类档案馆、室
进行了标引验证工作，有23个验证单位提供验证数据5万多条， 为修订工作提供了依据；1990年档案科研所标准化室组织课题组，开始编制《
中档表》附表――人名表和机构名表；1991年7月经国家档案局批准，档案科研所组织成立《中档表》编辑部，负责《中档表》的修订任务；1
991年11月国家档案局授权档案科研所在南宁召开第四次《中档表》编委会，会上，19位编委分别介绍了所在的15个省、市和单位《中档表》的
试行情况以及对修订《中档表》的建议和意见，讨论确定了修订《中档表》的原则和任务；1992年修订《中档表》的课题列入档案科研所科研
计划，同时申报列入国家档案局档案标准研究课题项目。
    《中档表》在全国试行以来，档案界的专家学者和广大档案工作者，对试行本提出了不少修改意见和建议，归纳各方面反映的意见，主要
有以下三点：
    （一）《中档表》既定的选词原则、选词范围、体例结构是正确的，所收录的词目基本适用，查词也较方便，为修订正式本打下了较好的
基础。
    （二）试行本收录的词条与实际需要尚有距离，一些专用词或较偏的词在主题标引中很少用，而一些常用词还未选上，词表本身又具有动
态性，因此需要增补一批新词，删除一些较偏的词。
    （三）词目的参照项较少，参照系统不够完善，需要补充。试行本尚缺词族索引和附表。
    根据以上意见，第四次编委会上全体编委讨论确定的修订原则和任务是：《中档表》的选词原则、体例结构及范畴划分基本不变，对试行
本主表中全部词条进行逻辑校验，订正错误，增补新词，删除不适用的词，尽可能修改完善词间关系。在修订主表的基础上修改范畴索引和词
目首字笔划检字表，编制词族索引和附表――机构名表和人名表，从而全面完成这一与国家标准《档案著录规则》配套的系统工程。
    1992年3月，档案科研所在北京召开编辑部全体成员会议， 讨论制定了修改方案和修订工作计划，并开始了修订工作。
    ＊                      ＊                          ＊
    我国现有各级广播电台1210座，有线广播喇叭8900多万只，广播网覆盖77.4％的人口，全国收听工具的总拥有量为5亿台（架）。 目前拥
有8 亿听众的中央人民广播电台在这个巨大的广播网中发挥着主导作用，其中，中央电台的新闻广播是体现骨干作用的关键。
    （二）删词原则：
    1.专指的组织机构、群众团体、企事业名称和人名，从主表中删除，移入附表；
    2.文件名、会议名、战斗、战役、起义、罢工、条约等具体名称一般的删除，有重大影响的保留；
    3.中国人民解放军部队番号，保留到野战军，其他删除；
    4.明、清时期的专用词全部删除（著录标引明清档案可用中国第一历史档案馆编制的《清代档案主题词表》）；
    5.自然科学较偏的下位词、生产设备及产品名称下位词原则上删除；
    6.一些不定型的词语删除。新《联播》按着“中央广播全国办，发挥系统
优势，借用社会力量办台”的思路，改变了与报摘节目重复的面孔，以小型板块单元式见长，编排引人注目，“国内外要闻总汇”、“地方新
闻汇萃”、“神州了望”、“新闻专稿”、“听众信箱”、“国际聚焦”等专栏精选精编，信息量大，带“响”的本色节目多，深度报道从宏
观着眼，从微观切入，发挥广播的特有优势。
    中央电台《新闻纵横》在1995年底开展的沿着昔日英雄足迹，再现昔日英雄光彩的主题活动在全国听众中引起积极反响，这新颖的角度、
倾注的理念思考及广泛搜寻发现本身就是一个新闻，1995年7 月中央电台举办的“听众最喜爱的中央台节目评选活动”，一下子吸引了全国近
一亿五千万听众参与，表现了广大听众的极大热情，中央台新闻广播节目名列听众喜爱节目之首。由此而联想，中央台在开展全国大型宣传报
道主题的同时，经常别出心裁开展“触动参与式”报道，如“把温暖送给群众”系列专题节目播出时，作为广播新闻传媒，开展创意活动，在
活动中吸引听众参与，“播听”双方共同创造着滚动的“活”新闻，这无疑会扩大和升华着中央台广播的社会功能和精神品位。采取了分散、集中相
结合的方法。80年代中期，就有听众要求将其半小
时延至45分钟、50分钟。6月编辑部全体成员集中20 天时间，集
体讨论各组提出的修改意见，选择确定增删的词条，修改出初稿。之后编辑部指定李石山、孙振涛等4位同志负责统稿， 每位统稿人再次对主
表中的词目逐条校验，确认增、删的词条。9 月统稿人集中一个月的时间集体统稿，再次对主表全部词条逐一审定修改，集体讨论确定增、删
词条，修改出第一稿。12月中央档案馆计算机室协助完成计算机修改打印工作。广播界人士对此一直在探索着新的可能。 从1993年2月开始，编辑部分工负责， 根据修改后的主表分别编制词族索
引和修改范畴索引、词目首字笔划检字表。通过编词族索引又对主表中主题词的词间关系（主要是属、分关系）作了较大的补充修改。4 月编
辑部集中一个月时间，对以上各表集体讨论，修改出审定稿（第二稿），8月完成计算机修改。 与此同时由档案科研所现代化室完成附表――
机构名表、人名表的计算机编排打印工作。8 月下旬在延吉召开编委会主编、副主编与编辑部成员联席会议，对审定稿进行了认真审查并原则
通过，同时提出一些具体修改意见，需要再做细致、系统地审校。
    （三）编辑部根据主编、副主编提出的修改意见，又进行了修改并对全部内容反复审校订正。经档案科研所现代化室计算机修改并排版打
印出排版稿（第三稿）。1991年3月―5月将主表和词族索引的排版稿分别送孙振涛、成福周同志统审，11月召开编辑部第六次会议，用20余天
时间，集体审校定稿。又经编制机构名首字检字表、人名首字检字表和目录、排版校对，经档案科研所筹措资金于1995年8月送印厂印刷。
            三、《中国档案主题词表》修订的主要内容
    （一）主表。建立与国际广播界国际新闻联网接受机制或建立起自己独立的海外记者站，可以改变中央台国内新闻“腿长”，国际新闻“腿短”而
相对滞后被动的局面，增加国际新闻的独家权威性；《全国新闻联播》的“国际聚焦”这样的深度报道也得以资源优化，有广泛的参考背景，
这个节目还可以吸收国内外资深外交家、国际问题专家参与，以访谈、约稿等形式无一不可（如BBC世界电讯中深度报道吸收专家分析， 上升
到一定理论高度，深化了报道内容）。
修改后的主表共收录主题词25891条，正式主题词21785条。
    1.从以下七个方面增补了新词：(1)增补了一批常用的名词和动名词。如：博士、早婚、发明、发票、定编、定产、党风、党派、护路、护
航、汇款、回国、换届、急诊、传染、传真、出差、出租、竞选、晋级、空难、录取、录用等等；(2)增补了一批常用的名词性词组。如：爱国
运动、爱民公约、改革开放、高新技术、程控电话、急救中心、目录中心、舆论导向、舆论监督、三资企业、合资企业、停薪留职、停工待料
等等；(3)增补了一些泛指的机构名、会议名。如：民政局、 民政厅、物价局，计划工作会议、组织工作会议等等；(4)增补了现行的通用法规
。建立与国际广播界国际新闻联网接受机制或建立起自己独立的海外记者站，可以改变中央台国内新闻“腿长”，国际新闻“腿短”而
相对滞后被动的局面，增加国际新闻的独家权威性；《全国新闻联播》的“国际聚焦”这样的深度报道也得以资源优化，有广泛的参考背景，
这个节目还可以吸收国内外资深外交家、国际问题专家参与，以访谈、约稿等形式无一不可（如BBC世界电讯中深度报道吸收专家分析， 上升
到一定理论高度，深化了报道内容）。如：高级专业技术
职务、中级专业技术职务、初级专业技术职务以及经济师、总经济师、会计师、总会计师等等；(6)增补收全五十六个民族名；(7)从完善词族
考虑， 适当增补了少量的专用名词如：河流泥沙、人工牧场、天然牧场、厚油层、深油层等等。
    2.根据删词原则，删词3531条。
    3.订正排版中的错误，修改不适宜的词条和词间关系。
    (1)改正。排版错字如：“棉布”误写成“绵布”， “欧洲”误写成“欧州”，“气候”误写成“气侯”，“联络”误写成“联洛”，“
行政公署”误写成“行政公署”等等。若“源”上有活水，广播的生命
之树常青。
    (2)修改了不适宜的词间关系。如：“个体户”D“个体工商业”改为“个体户”D“个体工商业户”；“贸易”Y“商业”改为互参；“赛
跑”Y“跑”改为“赛跑”S“径赛”；“肺肿瘤”S “癌”改为“肺肿瘤”S“肿瘤”；“服务态度”Y“商业服务”改为“服务态度”C “服
务质量”等等。新闻节目是中央电台的骨干节目。中央台新闻报摘节目已有45年的历史，“报摘”版面介绍实则是电声传媒对印刷传媒的超前二级传播、开展报摘学的理论研究、
带动全国各地电台、电视台报摘节目上水平、上档次，这也是中央台这个龙头节目的应尽使命，可以仿照全国报刊文摘理论研讨会、研究会，
协会或理事会形式，以中央台新闻中心报摘编辑为主体，聘请中央舆论导向主管领导和新闻学专家作顾问、约请中央台所摘范围内各报刊参加
，共同探索广播报摘理论与实践问题，促进报台舆论合作，还可以使报台合作重大宣传战役时有理论作指导。将凡是具有属种关系、整体与部分关系、 包含关系的主题词，尽可能地建立属分关系。例如，各类法规词条均属主题
词“法（法律）”；各种税的词条均属主题词“税”；专业技术职务的词条分别属高级、中级、初级专业技术职务主题词。同时补充修改了用
、代和互参关系。
    （二）调整优化了“词目笔划检字表”的编排顺序，补漏汉字64个。
    （三）部分调整了范畴索引的二级类目。将二级类目“BL”中的“皇室、皇族、皇权”删除，将“BM”类中“法规、综合性政策、制度”
的有关词目移入“BL”；原体育类类号“GD”改为“GE”，将计划生育的有关词目入“GD”类号；取消“HJ”力学类，将其有关词目入“HK”
物理学类。中央台综合性
板块节目《午间半小时》之所以历年来收听率高，与他们主动吸引听众，经常开展主题活动、广拓新闻活源有关，他们开展各类活动，举行《
调查与回声》等等，表明节目的活力可以在活动中无限升值。
    （四）编制《中国档案主题词表》的词族索引。
    从编表程序看，一般是先编词族，后建立属分关系。也就是说，属分关系是根据词族建立起来的。反之，属分关系也可以还原成词族，词
族体现了属分关系。如今，我们就是把主表中具有属分关系的主题词还原成词族。（有关编制《中国档案主题词表》词族索引的方法和原则已
在《档案学研究》1994.4期专题介绍）
    本词族索引确定族首词1233个，占正式主题词总数的5％， 入族主题词11398条，占正式主题词总数的52％。
    （五）编制附表――人名表和机构名表。
    人名表和机构名表分别收录明清以来11771位名人和1900 个中央级党、政、军、社团、企业事业机构名称。
    人名表的收词范围是：1.明清时期各榜进士、三品以上命官及全国范围的知名人士。2.民国中央政府及执政党正部级官员（含代职），其
他党派、团体主要负责人，上将、军长以上军职人员，全国范围的知名人士。3.中华人民共和国中央人民政府及中共中央部委局办级机构正职
以上领导（含代职），其他党派、群众团体主要负责人，上将、正军级以上军职人员，全国劳动模范、战斗英雄，政治、经济、工商、教育、
文学、艺术、科技、体育、宗教等各界著名人士，著名华侨与国际友人。4.与中国重大历史事件有关的著名外国人。
    机构名表的收词范围是：1.明清中央政府机构名称以及著名工矿、学堂名称。
    传送新闻始终是广播的首要天职。
    人名表和机构名表的款目结构及款目词的排序方法与主表基本相同。
    （六）改写了前言和说明，并将款目词依音序结合字形笔画排序，更便于查词。 目前拥
有8 亿听众的中央人民广播电台在这个巨大的广播网中发挥着主导作用，其中，中央电台的新闻广播是体现骨干作用的关键。＊
    
    
    
 
