【 文献号 】2-4182
【原文出处】经济世界
【原刊地名】京
【原刊期号】199605
【原刊页号】4-8
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王俊璞
【复印期号】199607
【 标  题 】经济实力与奥运金牌
【 正  文 】
    第二十六届奥运会将于7月中旬开幕。197路体育队伍正厉兵秣马，准备在亚特兰大展开拼争。奥运金榜排名，是世人关注的焦点。因而，
现在各路劲旅的备战情况、参赛人选、技战术变化、竞技状态等等都成为各种媒介报道的热门。因此，为了提高教练员的决策水平，必须注重对教练员决策
能力的构成因素进行研究。但是，同样毫无疑问，奥运金榜排名与各个国家和地区的总体经济实力
有着密切的关系。因为，作为上层建筑的体育，其发展的规模和速度是由经济基础决定的。也正因为如此，体育可以反映一个国家的综合国力
和总体经济实力。
    竞技体育是要花费大量金钱的，与许多经济活动一样，它的“投入”与“产出”从总体看是成正比的。
    因此，欲知奥运金榜排名的次序，看一看各国的总体经济实力和它对体育的“投入”，便可作出大体上的估计。坚强的意志，是指主体自觉地确定目标，并支配和调节其行动，以实现预定的目标。而许多社会主义国家都集中大量人财物力发展竞技体育。所以，原来的许多
社会主义国家、特别是苏联，竞技体育得到了超前于经济的发展。
面对激烈化竞争，在短兵相接的竞技场上，如果没有坚强的意志和果断勇敢、自制顽强的品质，根本无法在极其困难的复杂条件下，实现决策
目标并战胜对方。这在当时创造了后场发球两秒钟反败为胜的战例，它充分说明了教练员在临场指挥决策中良好应变能力的重要作用。这些基本建设，都要投入大量资金， 而保持正常运转，也要花许多钱。正因为不断地投入大量资金，苏联的“
金牌制造机”才得以造出数量极多的“产品”――金牌。
    政治动荡，使苏联变成了独联体；经济危机，又使参加巴塞罗那奥运会的联合队囊中羞涩。 尽管如此， 独联体各国还是千方百计筹集了
300多万美元，作为参加奥运会的费用， 其中包括为获金银铜牌的选手设立3千、2千、1千美元的奖金。
    独联体队能在巴塞罗那获得45枚金牌，奖牌总数112枚， 在奥运金榜上高居首位，其巨大的早期投入显然起了重要作用。
    亚特兰大奥运会上，俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯、格鲁吉亚、亚美尼亚等国家都单独组队。其中的俄罗斯虽不能与昔日的苏联或独联体相
比，但它的奥运代表团仍有很强的实力，依然是金牌第一的有力争夺者。在具有复杂性、特殊性的体育竞技决策中，坚强的意志是优秀教练员的先决条件。在第23届奥运会女排决赛中，袁伟民用手势与眼神稳定运动员的情绪，
并换上曹慧英带动全队的士气；且在获得发球权时，果断换上侯玉珠，结果连发两球得分，终以16:14获胜。从1993年至1995年，俄罗斯奥委会的预算依次为73亿、270亿、1040亿卢布。即便考虑到卢布贬值的影响， 也
可看出它在为竞技体育的发展而不断增加投资。
    因为有大量资金投入，俄罗斯的竞技体育成绩依然相当出色，1995年在各项世界锦标赛上夺得了25枚金牌，仅次于美国而列在德国、中国
等国家之前。
    俄罗斯奥委会第一副主席科洛索夫说，俄罗斯希望在亚特兰大夺得118枚奖牌，力争夺41枚金牌。如果科洛索夫的估计符合实际， 到奥运
会开幕时，俄罗斯仍可与美国、德国争夺第一把交椅。
            美国最有希望跃居榜首
    美国的国民生产总值一直高居世界各国榜首，但是，在没有相互抵制的蒙特利尔和汉城奥运会上，它都排在第三位。
            5  良好的应变能力
    应变能力是指在创造活动中面对变化的情绪，迅速而灵活地利用复杂情境中的有利因素，应付事态变化的能力？
            3  稳定的情绪
    情绪是影响教练员决策能力的又一重要因素。其大学的体育设施之多，之好，是许多国家难以与之相比的。这也是看不见的体育早期投入。但是，美
国对于竞技体育的直接投入并不多，因此而落在了拥有“金牌制造机”和制定了合理奥运战略并有雄厚资金作后盾的民主德国（后来的德国）
的后面。特别是对实践中经常遇到与以往相似且共性的问题，其决策效果更为显著？汉城奥运会的战火熄灭之后不久，美国奥委会做出破天荒的预算：1989年到
1992年仅仅准备奥运会的资金就达3亿美元。 这要比上个奥林匹克周期多出1亿多美元。美国运动员备战汉城奥运会时的津贴为3800万美元，而
备战巴塞罗那奥运会时达到了7400万美元，几乎多了一倍。
    结果，美国队在巴塞罗那获得了37枚金牌列第二位，比排第一的独联体队少8枚；奖牌总数108枚，仅比独联体队少4枚。
    美国队现在正加紧备战亚特兰大奥运会。美国奥委会和奥运会代表团经过努力，获得了2亿美元的赞助。 一向不重视设奖的美国奥委会已
宣布，分别给金银铜牌获得者1.5万、1万、0.75万美元。美国的奥运明星，主要收入不在奖金，而在体育赞助商的资助，一旦“金榜题名”，
便可有大笔金钱进入腰包。即便如此，美国奥运会还是设立奖金，显然是为了夺取金榜头名。优秀教
练员在重大比赛的决策中，尽管战况起伏跌宕，争夺激烈，甚至在比分落后情况下，也能根据比赛需要，严格控制自己的情绪，清醒地观察比
赛动向，精确指挥，从容调度，临危不乱，用自身的情绪稳定运动员。
    实力强大的独联体队没有了，俄罗斯不能完全取而代之，美国队应该有较大的把握夺取金榜头名。
            德国稳居三强之列
    多次在奥运金榜上列第二的原民主德国在竞技体育上花多少钱？
    据原民主德国体育官员透露，其一年的体育经费接近国家总预算开支的百分之一，有人估计为6.6亿美元。在七、八十年代， 这样的巨额
经费是惊人的，比中国的体育经费要多数倍。该国神秘的“体育研究所”多年来为创造体育奇迹出了大力。事实说明，教练员稳定的情绪，对
于整个决策过程起着不可替代的重要作用，特别是在关键时刻对取胜起着决定性的作用。这样的研究机构，要不停地运转，没
有大量金钱也是不行的。难怪民主德国能在奥运会上多次超过“山姆大叔”了。
      巴塞罗那奥运会之前的1991 年， 仅原西德的国民生产总值就达15743亿美元，居世界第三位。但两德统一后，诸多棘手的难题要解决，
每年要拿出2000亿马克扶助东部。优越的感知，可使教练员根据
目的、任务、目标，自觉进行观察分析，把握局势发展细微变化特点，概括局部与全局，并快速精确地判断，大胆、谨慎地付诸决策行动之中
。1991年政府的体育拨款为2.6亿马克， 主
要用于备战；翌年拿出的更多，仅用于阻止优秀教练员外流的追加拨款就达1200万马克。由于经费紧张，德国给奥运奖牌获得者的奖励很少。
    巴塞罗那奥运会上，德国获得33枚金牌，奖牌总数为82枚，分别比美国少了4枚和26枚。它多年来第一次落在美国后面列第三位。 可以说
，这既反映了民主德国昔日雄厚的实力，又反映了统一后诸多难题、特别是资金紧张给奥运之战带来的影响。无论是中国女排的五连冠，还是美国NBA公牛队的三度夺魁； 无论是美国的
刘易斯，还是中国的马家军，他们的成功无不凝聚着教练员的知识、智慧和经验。由于资金短缺等原因，文化当局把体育列入可放弃的计划之内。这当然遭到德
国体育界的批评。迟至去年12月初，德国体育协会才通过了《2000年体育促进计划》。按此计划，联邦政府一年提供的6800万马克从明年起才
只按奥运会和世锦赛成绩分配。
    不过，德国经济界愿为本国竞技体育花钱。两强相遇勇都胜。这届奥运会，德国为
获奖牌者所设奖金远远超过上届。上届金银铜牌获得者所得奖金分别为1、0.6、0.5万美元，这届分别是5万美元加一辆奔驰豪华轿车、2 万美
元加一辆奔驰轿车、1万美元加一辆奔驰轿车。坚强的意志，是指主体自觉地确定目标，并支配和调节其行动，以实现预定的目标。＊
    
    
    
 
。因此，
这次亚特兰大之战，德国完全可以保住三强的位置，甚至可以与另两强一拼。
            “第二梯队”难上新台阶”
    三强之后的“第二梯队”，若以5枚金牌以上划线， 上届奥运会达到10个国家。无论是中国女排的五连冠，还是美国NBA公牛队的三度夺魁； 无论是美国的
刘易斯，还是中国的马家军，他们的成功无不凝聚着教练员的知识、智慧和经验。它们或具有很强的经济实力，或具有重视体育的传统，在体育上舍得花本钱，因而在部分项目上有优
势。此时，苏联队教练根据球进场后接触场内运动员方可开表的规则，迸发了高度的灵感，
及时面授机宜，布置本方篮下留一高大队员接应，其余队员在后场接发球以牵制美国队。
    按1993年的统计资料，并参照1991年的统计，上述十国的国内生产总值排列顺序为：法、意、英、西、加、中、澳、韩、匈、古。
    前5国都有很强的经济实力， 但没有在竞技体育上投入更多的资金。其中的西班牙是上届才进入“第二梯队”的。它在汉城奥运会上只得
了4枚奖牌，列第二十六位。看到韩国在汉城得了33 枚奖牌，比在洛杉矶多了14枚，因而想借举办奥运会之机改变“体育劣国”的形象。它不
惜血本加大投入，4年中为备战共花费了1.15亿美元， 为冠军所设奖金高达31.85万美元。事实说明，教练员稳定的情绪，对
于整个决策过程起着不可替代的重要作用，特别是在关键时刻对取胜起着决定性的作用。在这个过程中，往往又由于其它的一些事或别人的一句话，突然迸发出灵感的火花，受到深刻的启发，产
生较好的应变效果，进而抓住关键，使棘手的问题迎刃而解。到亚特兰大，没有了东
道主的优势，恐难有出色的表现。连国际奥委会主席萨马兰奇也只是说，他的祖国要夺取10枚金牌，保住十强的地位。
            5  良好的应变能力
    应变能力是指在创造活动中面对变化的情绪，迅速而灵活地利用复杂情境中的有利因素，应付事态变化的能力。
    澳大利亚和韩国也是较富裕的国家。前者是2000年奥运会主办国，可能会加大投入，以夺取更好的成绩，但是，要在上届7 枚金牌的基础
上来个大的飞跃，谈何容易！
    韩国把烟酒等一些商品的税收一下子提高百分之五，用于给体育“输血”。为刺激选手夺金牌，它为冠军设立了14万美元的奖金，还有每
月400美元的终生补贴。此时，苏联队教练根据球进场后接触场内运动员方可开表的规则，迸发了高度的灵感，
及时面授机宜，布置本方篮下留一高大队员接应，其余队员在后场接发球以牵制美国队。 巴塞罗那奥运会，韩国要“再现汉城的光彩”，夺取12枚金牌。为此，它花费大量金钱
，安排“集体留学”，聘请外籍教练等，最后才如愿以偿。对韩国来说，这已是竭尽全力，再有大幅度提高，只能是不切实际的奢望。
    匈牙利和古巴都是传统的竞技体育强国。奥运史上，前十四届的前五名几乎都是发达国家，仅有的例外就是匈牙利三次入围，古巴一次上
榜。上届奥运会前，匈牙利人发誓要超过汉城所获11枚金牌数，在财力拮据的情况下狠心拨出2.9亿福林（约合370万美元），但此数与西班牙
都无法相比。结果，又得11枚，总算没有下降，这次也难有大作为。
    古巴属中等收入的小国，但拥有众多体育人才，在国家处于经济危机之时能在巴塞罗那得14金而列第五位，已是了不起的成就。尽管其奥
运选手近期加紧训练，再上一个高台阶也不大可能。
    中国以16枚金牌列第四位，应该说主要是数位运动员超水平发挥的结果。而丰富的想象和思维，可使教练员根据客观实际需要积极能动
地大胆创新。也许，
还要加上前苏联的乌克兰和白俄罗斯等，它们上届为联合队夺得第一起了重要作用。
    袁伟民是从体育实力上作上述分析的。
            5  良好的应变能力
    应变能力是指在创造活动中面对变化的情绪，迅速而灵活地利用复杂情境中的有利因素，应付事态变化的能力。我们在前面已经为各国的经济实力排了顺序。中国的总
体经济实力比上述一些国家强，又比一些国家弱，但人均国民收入低于上述任何国家。八十年代，中国以经济建设为中心，实行改革开放，使
总体经济实力不断增强，体育事业迅速发展，才有了洛杉矶金牌“零”的突破，才有了汉城“整个”奥运会的5枚金牌， 也才能有巴塞罗那惊
人的飞跃。现在国家正在抓紧搞建设，不可能再拿出更多的钱投在竞技体育上。只有具备这种意志品质，才能不失时机，果断行动，达到预定目标。
在培养后备人才上，在训练、比赛经费上，各个奥运项目虽从改革中得到一些好处，但都没有得到明显的改观，有些项目经费还相当紧张。这
就决定了中国“第二档次”的位置。＊
    
    
    
 
。它们不能在体育上大量投资，只能在个别项目上占有优势。日本是少见
的例外。
    为什么说有望突破？因为，一个国家只要在几个项目上取得优异成绩，只要在比赛中多获得1至4枚金牌，就有可能跨入“第二梯队”的行
列。
    这24个国家中，有11个发达国家、7个原社会主义国家和6个发展中国家。最有希望取得突破的是上届获4金的罗马尼亚、捷克和朝鲜， 获
3枚的日本、保加利亚和波兰。
    上述6国，仅日本是发达国家。总体经济实力列第二的日本， 在汉城打了败仗，巴塞罗那又败走麦城。排在第十七位，是何原因？与排第
七的韩国相比，它投入竞技体育的经费不及人家的四分之一，能在汉城奥运会上夺4金，已是不错的成绩。此后，日本政府出资250亿日元，设
立体育振兴基金，意在亡羊补牢。第三，决策专业知识。从巴塞罗那归来， 日本一体育界人士说：
“我们需要更多的资金来加强训练。”事实说明，教练员稳定的情绪，对
于整个决策过程起着不可替代的重要作用，特别是在关键时刻对取胜起着决定性的作用。日本感到了压力，只要真正重视，舍得用重金投入体育，将来会
有所改观。
    其余5国，都有集中力量抓竞技体育的传统和经验，多使一把劲，上一个矮台阶并非没有可能。
    “第三梯队”中其余18个国家，获两枚金牌的荷兰、肯尼亚、挪威、土耳其和获一枚金牌的瑞典、新西兰、丹麦，也有可能向前迈一大步
。它们所获奖牌数为6至15枚，只是金牌太少。 其中的肯尼亚属低收入国家，但运动员却具有非常出色的中长跑天赋。其反应与教练员的神经类型、修养、知识和经验有关。 此外的其它国家，总体经济实力都不差，若在前些年就加大体育投入，在亚特
兰大也会有所作为。
    亚特兰大奥运会是奥运百年盛典，也是一次真正的奥运大家庭的大团圆。上届获金牌代表团已从汉城奥运会的31个扩大到37个，获奖牌代
表团也从汉城时的52个，增加到64个。这显示出一种趋势：许多国家正从昔日的“重在参与”转向争取“更快、更高、更强”。这一趋势告诉
人们，今后进入奥运金榜的国家和地区会越来越多，而原来已有一定基础的国家则会努力跻身于“第二梯队”。
    诚然，经济对体育的制约作用是巨大的，但体育也有它自己的规律。在一定的条件下，运动员发挥出色，可以取得更好的成绩；发挥不好
，可能遭到失败。正所谓赛场风云，变幻莫测。正是鉴于此，我们说一个国家的总体经济实力与其竞技体育水平有密切关系，是从总体而言。
    回溯奥运史，前21届奥运会，除去因两次世界大战停办的3届， 前5名大都是发达国家；其次是原社会主义国家， 其中苏联自第十五届一
参赛就居前列，匈牙利、民主德国也多次进入前五名；再有就是古巴和中国、韩国。反之，优柔寡断，踌躇不前，瞻前顾
后，都会错失良机，导致败北。
    用这一观点看亚特兰大奥运会，也必然是发达国家和现在及过去的社会主义国家占据金榜的绝大部分位置，仅有少数为发展中国家。△＊
    
    
    
 
