【 文献号 】2-4054
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960102
【原刊页号】⑻
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】宗河
【复印期号】199601
【 标  题 】再创辉煌――一九九五年我国体育运动成绩综述
【 正  文 】
    1995年我国运动员在世界重大比赛中，取得可喜的成绩，共获得世界冠军102个，它们是：田径5个、游泳5个、跳水10个、体操3个、举重
21个、射击2个、乒乓球9个、羽毛球3个、摔跤1个、短道速度滑冰3 个、花样滑冰1个、软式网球1个、技巧8个、航海模型7个、武术10个、中
国象棋2个、围棋2个、龙舟9个。去年我国共有14人2队24次创造13项世界纪录，还刷新了20项亚洲纪录和87项全国纪录。
            整体实力有所提高
    中国运动员去年获世界前三名总数为198个， 比历史上成绩最好的1993年的181个还多17个，说明我国竞技体育整体实力有所提高。 去年
是第26届奥运会的前一年，我国在9个奥运会项目上共获得24 个世界冠军，仅次于1992年，再获丰收。其次，从文明县城的条件上看，创建工作居于两个文明建设的
统领地位。此外，田径运动员黎则文在世界
杯竞走赛上夺得我国历史上第一个田径男子世界冠军――20公里竞走冠军，随后，赵永胜获得了50公里竞走世界冠军。
    男子举重取得历史性的突破，在第67届世界锦标赛上荣获团体总分第一名，男子大级别也实现金牌“零的突破”。在第二届世界短池游泳
锦标赛上王怡武成为我国历史上第一个游泳男子世界冠军。群众性精神文明建设活动深入、扎实的开展，反过来又推动和促进整个创建工作的健康发展。
            传统优势项目继续保持优势
    跳水、体操、射击、举重、乒乓球、羽毛球、技巧、武术等我国传统优势项目仍是去年的“金牌大户”，所获世界冠军占总数的70％以上
。跳水近年来一直保持着世界领先的地位，去年又获得10枚金牌。五是抓好环境卫生建设，通过多方努力使县城的整个环境建设和环境保护的各项指标达到或超过国家标准。五是进一步深化“三优一学”竞赛活动，使之推动和促进文明县城
的创建工作。
    令人鼓舞的是中国体操队再次获得男子团体冠军，在第30届世界锦标赛上共获3金6银1铜。
    ２．五大活动：一是把爱国主义教育切实落实到爱县爱家乡的教育上，进一步激发广大干部群众热爱家乡、建设家乡的热情和干劲。 短道速度滑冰的吉林运动员王春露一人独得女子500米和1000米金牌，并与队友夺得3000 米接力团体冠军并创
世界纪录。中国女子排球队在新任主教练郎平的带领下，成绩有所提高，获得了世界第三名。四是搞好文明细胞建设的评选活动，如文明科室、五好家庭、守法公民、文明公民，同时搞好文明楼院、文明片区、
文明街道和农村“三户”的评选，促进细胞建设上档次、上规模、上水平。
    创建工作的重要意义，首先，从创建文明县城的目的上看，创建工作是两个文明建设的龙头工作。
    整个创建工作在推动和促进两个文明的健康发展中，具有五个方面的重要作用。
    去年我国运动员所取得的体育运动成绩，有值得庆贺的一面，也有需要思索的一面，应当看到曾荣获世界冠军的柔道、赛艇、帆船、击剑
、射箭、航空模型等项目去年与金牌无缘，尤其田径在世界锦标赛上仅得女子铅球一枚银牌，总分排第23位，而上届世界锦标赛曾获4 枚金牌
，总分排列第二位。
                  作者系四川青川县精神文明办主任
    
    
    
 
。 奥运会形势不容乐观，中国运动员需保持清醒头脑，团结拚搏、再接再厉，
再创辉煌。五是抓好环境卫生建设，通过多方努力使县城的整个环境建设和环境保护的各项指标达到或超过国家标准