【 文献号 】2-4096
【原文出处】西安体育学院学报
【原刊期号】199504
【原刊页号】36-41
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王天生
【复印期号】199603
【 标  题 】试论我国运动心理学教材内容和体系的建构
【 正  文 】
    （王天生  西安体育学院心理教研室，710068，西安市含光路38号）
    摘  要  回顾了我国运动心理学教材内容和体系建构过程的三个阶段及其特点，提出了运动心理学教材内容新框架结构。
    目前，中国正在着手建立一个全国体育文史资料、图书、信息网络系统，开发出一个体育文史自己的资料、图书、信息网络系统的软件，
并与各省市自治区体委联网。中国是一个文明的古国，在几千年的历史进程中，创造了许多具有健身娱乐价值的体育活
动，并且形成了一整套理论，我们应当积极去发掘和开发。这一过程可
分为哪几个阶段？贯穿于各阶段的主要矛盾是什么？目前我国运动心理学教材内容和体系在哪些方面有待于完善？
    总之，我们对于体育史学的研究，要从世界体育文化的大背景出发，从当代体育发展的趋势出发，在当代世界体育发展的过程中，体育作
为一种文化，决定了社会对它的巨大需求。
            1  我国运动心理教材内容和体系建构的三个阶段
    笔者认为，我国运动心理学教材体系的形成至今，大体经历了三个阶段，即以俄为师，引进前苏联运动心理学教材阶段；统编为主，各院
校百花齐放阶段；突破原有框架，逐步形成新结构体系阶段。同年5月，召开了全国体育文史工作会议，确立了体育文史工作的指导思想、原则、
方针和任务。
    作为体育史学工作者，还有一个不容忽视的问题，就是对东方传统体育的研究。1957年11月，人民体育出版社出版了孙经灏等人翻译的前苏联П・A・鲁吉克著《心理学》， 这是一本苏联
体育学院的教学参考书。全书共15章，除第十三章标题为“在运动教学和训练过程中的心理特征”外，其余各章标题皆与普通心理学无异，但
在内容上运用了不少体育和运动的资料。中国体育史学会还多次组织和派
员参加国际体育史的学术交流活动，并与日本体育史学会建立了友好往来。着重阐述了运动活动的
心理特性，身体训练的心理特性，运动竞赛的心理特性、运动与个性的培养等内容。这本书以及在此前后译介的俄文运动《心理学论文集》，
对我国体育院系心理学教学起着极大的影响作用，许多教师都在教学中广泛采用了其中的资料。1964年，武汉体育学院和上海体育学院合编了
一本《运动心理学》，这本书的内容分为普通心理学和运动心理学两部分，普通心理占较大比例。其框架结构与鲁吉克心理学大致相同，但也
有不少内容是自己的研究成果。这本书虽因其后十年动乱未能得以广泛使用，但它毕竟是我国自己编写的第一部运动心理学教材。
        1.2  统编为主，各院校百花齐放阶段
    70年代中后期，我国体育院系相继恢复招生。1980年，国家体委委托武汉体育学院组织全国部分体育院系11位长期讲授心理学的教师，根
据体育院系培养目标集体讨论编写了我国第一部体育院系通用《运动心理学》教材，人民体育出版社于1983年正式出版。这本书包括普通心理
、体育运动心理和青少年心理三部分内容。结构上虽然仍受鲁吉克心理学很大影响，但“青少年学生的心理特征”、“几个运动项目的心理学
问题”等章节是鲁吉克心理学所没有的。理论观点、例证资料都有不少新颖之处。1983年，由前教育部体育司委托河北师范大学组织在高等师
范工作的5 位运动心理学教师编写出版了供高等师范学院体育系试用教材《体育心理学》。这是我国第一部以体育心理学命名的教材。分为“
心理学的基本知识”和“体育运动心理”两篇。因此，只有把体育
史学上升到文化史研究的层次，才能在现代史学中找到体育史学自己的位置。书中大量引入了我国、西方和日本的最新研究成果，尤其突出了体育心
理，在研究领域的拓宽方面做出了新的贡献。1987年，在全国体育学院教材委员会的领导下，成立了武汉、天津、沈阳、西安四所体院中5 位
教师组成的《运动心理学》教材小组，依据国家体委下达的体育学院体育系、运动系本科运动心理学课程教学基本要求并参考1983年《运动心
理学》通用教材，集体重新编写了体育学院通用《运动心理学》教材，于1988年6月出版，至今仍在全国体院中广泛使用。而对这种文化机制整体产生演化和发展的过程的研究便是体育史研究的
基本范畴。运动心理由过去的5章扩充为8章。教材中广采世界上许
多国家运动心理之长处为我所用。内容丰富，材料翔实。可以说，这本书已摆脱了鲁吉克运动心理学的定势，初步形成了我国自己的运动心理
学体系。
    以上三种教材的编写，或由国家体委领导或由原教育部领导，皆可称为“官办统编”。与此同时，许多体育学院或独立自编或几家合编至
少有十余种《运动心理学》、《体育心理学》或《体育运动心理学》。这类可称为“民办自用”的教材或教学参考书各有自己的特点，有的甚
至相当优秀。无论从结构框架、理论观点、资料选择等各自都有独特建树，为我国运动心理学体系的发展做出了贡献。
    从三部统编教材及其它教材的结构体系演变中可以看出，除了理论观点、研究资料的不断充实、更新之外，突出的矛盾是逐步解决普通心
理、运动心理和体育心理三者之间既相互依存又相互制约的关系问题。
            1  现代体育史学的地位
    作为一种方法和手段，体育史学的研究对象，实际上就是人类在改造自身的过程中所形成的思想观念和知识体系。它既概括了各个分支心理学科研究的成果又是各个分支心理学科的理论基础，所以要想学好某一分支心理学必须先学好
普通心理学。而也就是在这时，体育史学作为人类
文化史学的重要组成部分，也获得了自身的新的地位和价值。体育心理学、运动心理学是心理科学体系中具有独特性质的应用分支。同年5月，召开了全国体育文史工作会议，确立了体育文史工作的指导思想、原则、
方针和任务。当将体育心理学和运动心理学并列而谈时，研究的重点前者在于
体育教育、教学中的心理活动规律，后者在于运动训练和竞赛中的心理活动规律，二者应是相对独立的两门学科。从50年代到80年代，我国体
育院系心理学教材可以明显看出这样的发展趋势：第一步，以普通心理学为主，密切联系体育运动实际；第二步，体育运动心理内容增加，与
普通心理内容并重；第三步，普通心理比例减少，体育心理与运动心理相对增加，并有相对独立的趋势。表1 中反映了三部统编教材中所显示
出上述第二、三步的趋势：
表1  三部统编教材中普通心理、运动心理、 体育心理内容所占比
率
                       普通心理  运动心理  体育心理  其它内容
体育院系通用
《运动心理学》(1980)       50%      33.4%     8.8%       7.8%
高师体育系《体育心
理学》(1983)             38.2%      18.4%    32.9%      10.8%
体育学院通用《运动
心理学》(1988)           31.1%      51.7%     2.5%        12%
    应当说明，三部教材中某一章属于普通心理还是属于运动心理、体育心理，是以该章的标题和主要内容为依据划分的，然后计算该章页数
在全书中的比率。由于每章中都存在着普通心理、体育心理、运动心理内容的相互联系和渗透，以上划分虽不十分严密，但亦可以从中看出普
通心理逐步减少，运动心理和体育心理逐渐分离的变化趋势。
        1.3  突破原有框架，逐步形成新的结构体系阶段
    进入90年代，随着体育运动心理研究广泛深入开展，对外学术交流日益频繁，新理论、新观点、新方法、新成果不断涌现，我国体育运动
心理学也有了长足的进步和发展，由此也推动了体育运动心理学教材体系和内容的变化和更新。1990年10月由车文博主编3 位心理学教授编写
，吉林教育出版社出版的《体育运动心理学》，1991年8 月由杨宗义主编8位心理学工作者编写， 西南师范大学出版社出版的高校文科教学参
考书《体育心理学》，1995年5月由王天生主编5位心理学教授、副教授编写，世界图书出版公司出版的体育学院成人教育教材《体育心理学》
，都在教材的结构框架和内容体系方面有了重大突破。改革开放的15年，中国体育史学获得了大的发
展：建立了文史工作委员会，召开了体育文史工作会议，成立了《体育文史》杂志社，收集了古今中外大量体育史料，出版了许多有价值的体
育史书，目前正着手建立信息网络系统，体育史研究已形成规模。作为体育院系的教材，在大纲规定学生不可能单独开设普通心理
学，而学生或其他读者不了解普通心理学的基本概念和基础知识又难以深入了解体育运动心理的前提下，完全甩掉普通心理至少目前是不现实
的。因此都将普通心理学的基础知识压缩到了最低限度。第二，重视了体育运动心理基础理论和基本规律的介绍，理论深度进一步加强，以往
教材中占据较大篇幅的经验总结式、现象描述式的内容大为减少。第三，突出了体育运动心理学应用学科的特点，重视了理论来自实践反过来
又指导、运用于实践的过程，例如突出了实验研究方法、临场心理测量手段的介绍等。但是能否实现这种功能和价值，关键在于研究者是否能与现实生
活联系在一起，能否最大限度地满足社会的需要。例如《体育运动心理
学》中对体育教师、教练员心理的介绍，高校文科参考书《体育心理学》中对体育运动中“极点”状态、运动攻击行为，体育运动中美育和德
育心理的介绍，体院成人教材《体育心理学》中对体育运动心理状态的介绍都有其独到新颖之处，为发展我国体育运动心理学学科体系进行了
有益的尝试。
            2  运动心理学教材内容框架结构之我见
    当前我国运动心理学学科体系已初具规模，正在进入日益完善的发展阶段，在此形势下，对于我国运动心理学教材内容框架的建构，专家
学者们见仁见智，有着不同的设想。笔者认为，目前我国的运动心理学教材应包括下述内容。在这样好的形势下，广大体育史工作者应该抓住时机，奋力研究，将其推向一个新的阶段。心理状态作为心理现象的一个重要方面，在心理学教材中却连个定义都没有，理论上不能说是完整的。
而在体育运动实践中，随处可闻人们在谈论运动员的心理状态，而心理学教材中却不将此作为重要问题进行深入的研究和探讨，也确实是一大
缺憾。而也就是在这时，体育史学作为人类
文化史学的重要组成部分，也获得了自身的新的地位和价值。作为心理学应用分支的运动心理学更应该深入研究运动心理状态。1
962年成都体育学院专门成立了体育史研究室。由于运动心理状态最集中地反映了体育运动参加者当前内心活动的
特点和状况，所以它也最直接地影响着体育教学、运动训练的效果和运动竞赛成绩。以往的运动心理学教材虽在运动竞赛的心理学问题一章中
对运动员的赛前，赛中、赛后状态进行若干“心理分析”，但全书中未将运动心理状态列入运动心理现象的三个组成部分之一，从理论和实践
上来说都是不够完善的。因此，将运动心理状态正式纳入运动心理学教材之中，使它在运动心理活动中居于它应具有的重要地位，对于完善运
动心理学学科体系具有重要意义。
     2.2  关于运动意识
    在运动场上，运动员、教练员、体育节目主持人和评论员提到运动员的“意识”这一心理学术语，恐怕要比人类其它活动领域提到这一术
语的频率高得多。“战术意识”、“场地意识”、“射门意识”、“攻防意识”、“配合意识”、“调控意识”……这样诸多的“意识”不胜
枚举。中国乒协主席李富荣在一次乒乓球教练员研讨会上讲：“我感觉从50年代到90年代，最大发展是意识上的要求……”有人对包括国家队
教练员在内的60名教练员调查，有58人认为，运动员的意识比技术更重要，某项技术不会，可以学会，但意识不好，则很难改变。然而，什么
是运动意识？运动意识的特点和内容结构是什么？运动意识与运动感知觉、运动记忆、作操思维有何关系？
    关键词  现代体育史学  地位  方向
    中图法分类号  G812.9
    Position  and  Developing  Direction  of  Modern  SportsHistory
                      Zhang Chunben
    (Working  Committee  of  Sports  History, National  SportsCommittee,Beijing 100061)
    Abstract  With the new cultural  movement, sports  historypocessed the new position and value.But the scientific  branch
was put aside due to  "the  Cultural  Revolution". During  theperiod of the 15―year reformation and the open ―door, sports
history in China developed greatly and the committees  of  theculture & history and the journal press were established. Many
historical materials on sports both at home  and  abroad  havebeen compiled up,and many valuable  books  in  sports  history
were published.Recently,an imformation net  system  is   goingto be set  up. Sports  history  should  serve  first  for  the
reality and  put  forward  the  ideas  and  suggestions  whichrelate to the developping strategy of sports. The  studies  of
sports history should,on the one hand, pay  attention  to  theexploration and  the  exploitation, and  on  the  other  hand,
publish more reading materials on sports history  and  stressthe research on the traditional(folk)sports. In  short, spotrsd
evelopping state in the  world  results  in  the  developpingdirection of the modern sports history.
    Keywords Modern sports history position direction
    ＊                          ＊                          ＊
    体育的历史，是人类文明和文化发展的历史？运动意识如何
形成与培养？这些重要的问题在运动心理学教材中很难找到答案。仅有少数运动心理学教材中提到了运动意识问题，但也仅从战术意识的角度
进行了探讨。这样，就使我们的运动心理学理论远远不能满足运动实践对我们提出的要求。
    意识是心理学中的一个重要问题，它是人所特有的反映现实的最高形式。运动意识泛指运动员在体育运动中的一切意识到的、自觉的心理
活动，一个运动员如果在体育运动中，尤其在竞赛中能够清醒地觉察到运动场上的各种情况，并能主动地、自觉地及时调整和控制自己的行动
，使自己发挥更高的运动效能，我们可以说这个运动员具有较强的运动意识。随着时代的发展，现代体育史学的研究，已经由过去单一的模式，向着多层次、多
学科、多角度和多种方法研究的方向发展。但是能否实现这种功能和价值，关键在于研究者是否能与现实生
活联系在一起，能否最大限度地满足社会的需要。
        2.3  关于运动认知过程
    传统心理学一般都将人的心理过程划分为认识过程、情感过程和意志过程，称为知、情、意三分法。但这种划分方法随着认知心理学派的
兴起和心理学理论的发展而显得简单和缺乏依据。如果把心理过程理解为随时随地都在产生、发展和变化的过程，认识过程如感觉、知觉、记
忆、思维则比较符合，而情绪情感和意志则不然，以意志为例，它是从确定目的、调节行动、克服困难到最后实现目标的较长时间里比较稳定
的心理活动过程。因此，从时间持续的久暂性和活动内容的可变性两个维度分析，知、情、意三者并列并不科学，与其将情感、情绪和意志列
入心理过程，毋宁将其看成是心理状态，而在体育运动实践中，人们也大都说某某运动员情绪状态如何，很少说他情绪过程怎样。
    认知心理学是以人类心理现象中的认识过程为主要研究对象的一门科学，它虽以认识为主要对象，但并不局限于认识的范围。它不但从低
级的感知到高级的思维作为一个整体，而且将认知因素和非认知因素结合起来，把心理学和控制论、信息论、计算机科学等现代科学技术结合
起来，在研究方法上，把自我观察、实验室实验和计算机模拟有机地结合起来，这无疑是有重大时代意义的突破。国外的认知运动心理学从70
年代兴起，80年代进入高峰，至今方兴未艾。中国体育史学会还多次组织和派
员参加国际体育史的学术交流活动，并与日本体育史学会建立了友好往来。应将认知心理
学的观点引入我们的运动心理学。也就是说，今天我们不是为了历史而研究历史，是要鉴古而知今，古为今用。
            3  结  语
    我国运动心理学教材内容和体系的形成建构过程经历了三个阶段，其中最突出的矛盾是解决普通心理、运动心理和体育心理内容的比例问
题。当前，我国运动心理学教材建构处于突破原有框架，逐步形成新结构体系阶段，在此阶段应重视将运动心理状态、运动意识和运动认知心
理学的观点纳入新的结构框架之中。
            参考文献
    1  《运动心理学》编写组，运动心理学.北京：人民体育出版社。1983
    2  《运动心理学》教材小组，运动心理学.北京：人民体育出版社。1988
    3  高师体育系《体育心理学》教材编写组体育心理学（试用）。1983
    4  王天生.体育运动心理学.广州：广州体院学报编辑部。1986
    5  车文博.体育心理学.长春：吉林教育出版社。1990
    6  杨宗义.体育心理学.重庆：西南师范大学出版社。1991
    7  王天生.体育心理学.上海：世界图书出版公司。1995
    8  杨宗义.试论师范院校体育系心理学的体系和内容。 西南师范学院学报。1983，（1）*  收稿日期  1995―08―27＊
    
    
    
 
