体育科学
SPORT　SCIENCE
1999年 第1期 No.1 1999



我国一级社会体育指导员合理知能结构研究
何丽华
　　1994年6月《社会体育指导员技术等级制度》正式实施，其直接影响《全民健身计划》的顺利实施，而知识和能力成为衡量其水平的重要标志之一，通过研究试图建立起我国一级社会体育指导员知能结构的模式，为各高校合理设置社会体育专业课程，建立有效的培养途径提供客观的理论依据，并为有关决策部门决策提供备选方案和参考依据。(4)网络功能扩展。2，我国一级社会体育指导员主要由从事体育工作多年、大专以上学历的体委干部组成，主要由组织管理型和技能指导型两种类型组成，以业余、兼职为主，专职所占比例较少。3，我国一级社会体育指导员的知识结构主要由专业基础知识、公共基础知识、组织管理知识、政策理论知识组成。一般来说数据库应用系统大多数是以数据库为核心的，所有数据都存储在数据库中，并由数据库管理系统对之进行管理。提出相应建议：1，充分调动和发挥社会各界层力量，加快社会体育指导员队伍建设步伐。2，以体委部门与体育院校相结合进行培养为主渠道，做到培养途径多元化。但对于国家标准中的大量复杂数据，有必要采用数据独立技术，使得这些数据和程序可执行代码分开，从而提高系统的灵活性。为适应网络化趋势，该系统特别增强了网络功能。
作者单位：何丽华(深圳市体育发展中心群体处，深圳　518029)
