【 文献号 】2-4126
【原文出处】体育文史
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】10-11
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】陈天仁
【复印期号】199604
【 标  题 】社区体育――社会体育活动的基地
【 正  文 】
    （复旦大学  陈天仁）
    社区（community）是一个社会学的名词， 指的是由聚集在某一地域中的社会群体、社会组织所形成的一个在生活上互相关联的社会实体
。
    4.3  大力开发竞赛、表演市场
    竞赛、表演市场是体育市场的主体市场，从体育发达国家的实践经验来看，体育竞赛市场可以创造巨额利润，从门票、广告、电视转播中
获得大笔收入，美国的竞技体育，已成为一项巨大“产业”，年创价值超过600亿美元。社区是研究社会现象和
社会问题的载体。人们可以从这里观察到千变万化的、多种多样的具体的社会现象。在我国城镇，街道办事处和里弄居民委员会是行政性的社
区。作为文化、教育和精神文明建设重要组成部分的体育，在社区工作及其发展中，无可非议地占有十分重要的地位。实践证明，社区体育已
越来越引起社会各方面的关注。＊
    
    
    
 
。1995年，国家正式提出“全民健身计划”后，社区体育更将成为实施全民健身计划的坚实基础
和主要基地，而全民健身计划又为社区体育发展创造了可靠的政策保证。在社区内有各类群体，其中包括了以青少年为主的学校，以职工为主
体的企事业、商业单位和以老、中、青、少、幼、妇为组合的居民家庭，有些社区内还有驻军；还有作为特殊人群的老年人、残疾人和随着改
革开放应运而生的个体劳动者及外来打工族等等。可以说，几乎包含了以从事各种活动的社会各阶层的所有人员。体育，作为社区工作中的重
要内容，加上我国全民健身计划的推行与实施，社区内的各类人群，都必然成为社区体育发展的对象。
    3.1.3  体育市场的作用
    改革开放以来，体育市场在多方面显示了它的作用。这就明确了体育工作作为我国政府派出机构的街道办事处的一项重要职责。特别应当指出的是，在论及我国世
纪之交社区体育与“全民健身计划”时，我们不能不看到它们之间的紧密联系，以及社区体育在全民健身计划实施中的重要地位。在《纲要》
第三部分“对策和重点”中，可以说都与其中的“积极发展社区体育”一条有着密切的或一定的联系。诸如各级各类学校青少年和儿童体育、
职工体育、妇女和老年人体育、残疾人体育、知识分子体育以及少数民族体育；还有在市场经济条件下出现的个体劳动者，外来打工族的体育
等等，都需要社区内各个方面的共同配合和协作，采取有效的措施和对策，完成《全民健身计划纲要》所提出的目标与任务。
    我国社区的体育活动早在五、六十年代就已经出现，但大多为自发性的、松散型的，而且多系老年人和部分妇女。香港马会的收入，一是作为备用投资基金，起稳定社会经济的作用，二是造福社会。参加的人数不多，面也不广，没有形成一种风气和时
尚。第3，体育市场有利于繁荣体育经济， 调动社会办体育的积极性，增强体育事业的活力。过去的若干时期内
，由于存在着过分强调金牌而忽视了广大群众体质增强的“民牌”，因而使群众体育在人们生活中，并未引起广泛的、应有的高度重视。体育市场兴起，具有下列一些特点：一是国家办与社会办相
结合；二是新兴项目市场与传统项目市场相结合；三是其他行业与体育结合；四是以体为主，多种经营相结合；五是体育产业市场与非体育产
业市场相结合；六是经营型与福利型相结合；七是体育产业与体育市场结合。健身意识薄弱，参与体育活动的意识较差，在青少年中尤为明显；课
业负担之重、体育观念之淡薄，使青少年的体质下降，直至落后于发达国家和地区的水平，这极大地阻碍着青少年学生的德智体全面发展。行为科学的需要层次理论指出，当生理需要、安全需要满足以后，便产
生社交、心理、自我实现需要，步入小康水平的社会，体育的市场需求越来越明显了。竞赛、表演市场要实行政事分开，政企分开，分级管理的体制，不能垄断。体育经济人才的培养，除本系统外，也要从经济部门引进一批懂得经营的
业务人才，充实体育产业、体育市场的干部队伍。特别是，竞技体育的迅速发
展，传播媒介对体育的宣传，使民众中不断地掀起“体育热潮”。物质生活的改善需要体育锻炼来增强体质，同时，各种健身体育活动又可以
丰富和调节业余生活。这在80年代中期以来尤为明显地表现于各阶层群众之中。于是，社区体育也随之逐渐地蓬勃发展起来。应该说，社区体
育始发于中老年人群，且多数集中于公园、绿化地带、里弄和相应的公共休闲场所。不少人将在上述场合中学到的健身体育手段和方法，以及
有关的养生保健知识带回到社区、里弄和家庭中来。营造多功能的体育场馆，要以珠江三角洲经济区战略构
想为依据，纳入整个区域经济的总体规划。在各大众传媒的舆论导向上也给予相应积极的配合，使全社会对大众体育的作用、地位、意义等有了新的认识。更主要的是，
人民群众在生活实践中不断地体验到参与体育锻炼的好处，并在体育实践中不断地提高和增强体育意识，在社区中参加体育锻炼的人数不断增
加，气氛日益活跃。城镇社区中的街道党工委和街道办事处及其下属的居民委员会，从领导到所属职能部门和有关人员，也把体育列入议事日
程，做了大量的具体的卓有成效的实事，使社区的体育工作纳入正规的轨道，并且建立了相应的组织机构。这就使社区体育之花不断盛开，并
创造了许多宝贵的经验，出现了许多新事物和先进事例。社区体育正在成为大众健身娱乐的重要基地。＊
    
    
    
 
