【 文献号 】2-4272
【原文出处】中国青年报
【原刊地名】京
【原刊期号】19961003
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】毕熙东
【复印期号】199610
【 标  题 】开辟新大陆
【 正  文 】
    21世纪世界经济发展的中心在亚太地区，而中国则是中心的中心。郝海东毕竟不是世界级球星，当桑队得知中国足球俱乐部的运行方式及现行人事管理制度后也就放弃了他们的想法。意大
利人捷足先登，不少俱乐部和企业界人士已开始着手在中国的市场调查，企划打入中国足球市场的步骤。如果意大利人真能实现其构想（实际
上他们已在我们的近邻日本实现了），那么对推动中国足球俱乐部附属产品的发展无疑有巨大的推动作用，这对我们来说或许是一件幸事。但这决非一厢受益，如果我们也在国家宏观政策允许
的范围内，有计划、有步骤地接受外资的直接进入，实际上也等于为正在艰难推进改革的中国足球，开辟了新大陆。从国外银行都可以直接进
入中国的金融市场这一事实来看，我们的体育市场更应热情欢迎，并积极配合，从而占据主动。意大利足球界对中国足球市场的兴趣主要源于近几年多支意大利著名足球队的访华比赛。这就有利于
开启我们的思维，填补我们的空白，更快地找到中国足球发展与国际上通行模式之间的结合点，加速中国的足球改革。
    其二，借助国外的资金去实现我们的构想；借助国外先进的足球理论和师资去加快中国足球水平的提高。
    其三，明年世界杯预选赛的结果，对中国足球市场能否持续发展，是至关重要的。若再次冲击失败，广大球迷将失去热情，使改革大业搁
浅。从日、韩、沙等主要对手近年来的表现，特别是在’94世界杯及本届奥运会上的表现看，中国队的再次失败恐怕是在劫难逃。这些项目，无论是单独，还是连带性的投资都将带来可观的利润。反过来说，中国足球在明
年世界杯预选赛上无论成败，都将为意大利足球资本进入中国市场提供一个天赐良机。报告的结尾明确标明：由于问题涉及面太广，有些问题
需直接向主管足球的政府部门了解。
在为期一年的合约中，驻华办事处将向经纪公司提供两项服务：1.跟踪了解由经纪公司提供名单的几位甲A球员的表现， 分阶段的跟踪报告以
文字和录像的形式完成；2.向中国甲级俱乐部推销几位意甲二、三线球员，以出租为主，为完成这一合约，该办事处新近招聘了两名工作人员
，开始了这看似简单而极具挑战性的工作。在上述大规模投资之外还有更多的且同样有着较高利润的方式，也被这
些俱乐部所关注，因为这些俱乐部不但拥有巨额资产，更拥有丰实的足球管理经验、专业人员和国际性的赞助商网络，比如：投资于电视转播
和报刊，使中国电视的足球节目和报刊的足球栏目更具国际化，以吸引更多的足球观众和读者