体育科学
SPORT　SCIENCE
1999年 第1期 No.1 1999



陆上同场对抗性集体球类项目的
二人三角传接配合
蔡江涛
摘要　通过对国际水平比赛的录像分析及对教练、学者的问卷调查，揭示了二人三角传接配合是陆上同场对抗集体球类项群战术配合的基本单元，是场上进攻中重要的战术运用手段。世界级比赛中有80%以上的三角传接配合在2、3级防守干扰条件下完成。论文概括了二人三角传接配合最常用的配合形式，及影响配合成功率的主要因素。
关键词　传接配合　比赛战术　篮球　足球　手球　曲棍球
1　前言
　　技能类陆上同场对抗性集体球类项群包括足球、篮球、手球、曲棍球等项目。其比赛中复杂多样战术行为的基本单元都是由两人之间的传接配合所构成。按配合的平面几何学特征，可以把二人传接配合分为直线传接配合与三角传接配合两种形式。当传球队员传球时，接球队员处于原地位置接应来球，为直线传接配合；传球队员有意识地将球传到接球队员所处位置之外的另一点，接球队员有意识地跑动到此点接应来球则为三角传接配合。这种传接配合在比赛中被大量运用。本文对二人三角传接配合在陆上集体球类项目实战中的作用、表现特征、影响因素等有关问题进行系统深入的研究。
2　研究对象与方法
2.1　研究对象　足球、篮球、手球、曲棍球的奥运会、世界杯、洲际赛共43队次比赛。
2.2　方法　文献研究法、问卷调查法(专家学者31人，体工队教练32人)、比赛录像资料统计法。
3　结果与分析
3.1　二人三角传接配合的战术价值　
3.1.1　二人三角传接配合是陆上同场对抗性集体球类项群的战术基本配合
　　战术是影响运动员个体竞技能力或运动队集团竞技能力的主要因素。同场对抗性集体球类项群诸项目战术的重要性位于各项目之首，见表1。
3.2　各国优秀运动员身体形态很相似，且大部分指标均无显著性差异。
表1　不同项群战术重要程度等级判别

类别比赛形式等级
集体同场、隔网对抗5
个人格斗、隔网对抗4
同道竞赛3
分组竞速、依次竞赛2
难美性、准确性竞赛1

依田麦久《运动训练科学化探索》
　　陆上同场对抗性集体球类项群诸项目对战术基础配合都有专门的定义。概括地说，战术基础配合是指两个运动员在场上组成的配合方法，是构成全队整体配合的基本单元。篮球、足球、手球、曲棍球各项目都有各自的基本配合模式，如足球的踢墙式二过一、篮球的二人传切配合、手球的二人交叉换位配合、曲棍球的斜传直插二打一等等。
　　陆上同场集体对抗性项目的战术基础配合有明显的共同特征：它们都是通过队员间有目的的传接配合完成的。接球队员都是有意识地跑动到某一有利位置，传球队员则将球传到某一空档位置。传接队员都有意识地利用传接配合达到摆脱防守、突入对方身后，为本队进攻创造有利的条件。在三人配合的战术中也总是有1名队员进行无球跑动，起到干扰对方注意力，牵制防守的辅助作用，最终通过两人传接配合完成战术行为。在这一战术行动中，由传球队员的出球点、接球队员的起动点以及触球点(或希望触球点)构成了一个二人三角传接配合。在这4项指标中，有3项是反映运动员肌肉、骨骼发达程度的，说明花泳项目对以上指标有较高要求。

2.3　俄罗斯运动员与总体和最优秀选手身体形态的比较
　　从表1可看出，俄罗斯队分别与总体和最优秀选手(单人、双人规定动作前5名，下同)相比，未见有意义的差异。
3.1.2　二人三角传接配合是陆上同场集体对抗项群比赛中进攻战术的重要手段
　　为了研究二人三角传接配合在比赛战术运用中的地位与作用，本文对篮球、足球、手球、曲棍球等4个项目共计43场次世界级比赛的录像资料中二人三角传接配合的运用频数、突破第一道防线的次数、投射次数等情况进行了分类统计。
表2　二人三角传接配合在比赛中运用的频数

项目赛时(min)场次运用次数次数/分
足球901193.4±5.11.04±0.06
篮球401239.3±4.10.98±0.10
曲棍701064.7±4.00.92±0.06
手球601041.4±8.50.69±0.14

表3　突破最后一道防线情况表

项目场次总　数二人次数%
足球1131.1±2.319.0±1.561.2
篮球1255.3±3.743.7±2.979.0
曲棍1040.3±3.322.3±2.355.4
手球1035.1±3.421.9±2.462.5

表4　比赛运用二人三角传接配合投射情况

项目场次总　数二人次数%
足球1112.4±5.87.0±3.656.5
篮球1278.4±4.426.4±3.231.1
曲棍1037.0±6.416.2±3.743.8
手球107.3±3.33.6±1.849.3

　　从表2、表3、表4可见，陆上同场对抗集体球类项群各项优秀运动队在世界级比赛中二人三角传接配合每分钟运用次数均在0.9～1.0之间，其中突破最后一道防线的次数占突防总数的55%以上，二人三角传接配合后直接投射的次数占投射总数的31%～56%。因此，二人三角传接配合在陆上同场集体对抗项目的比赛与训练中具有重要的地位与作用。也就是说人体的身高与躯干类型相互影响。
表5　对抗干扰形式等级表

干扰等级定　　　义
0　级进行二人 三角传接配合时，没有受到防守队员任何干扰
1　级传接队员只有一人受到防守，同时传球点不处于防守队员的干扰范围内
2　级传接队员均处于防守队员干扰范围内，接球点不处于防守队员的干扰范围内
3　级传接队员及接球点均处防守队员的干扰范围内

表6　抗干扰情况统计表

项目场次0级%1级%2级%3级%
足球115.0113.5956.3824.48
篮球123.005.3851.0640.55
曲棍103.2016.1152.2028.45
手球103.1010.1846.4838.30

　　对陆上同场集体对抗性球类项目高水平运动队世界级比赛中二人三角传接配合抗不同级别干扰情况的统计表明(见表6)，运动员在进行二人三角传接配合时，绝大多数情况下(>95%)都面临着防守队员的干扰，其中高强度的2、3级干扰都占80%以上。且各队与总体，各队与俄罗斯队，最优秀选手与总体，俄罗斯队与最优秀选手之间比较都未见显著差异。
3.2.2　二人三角传接配合形式的实用性
　　传球和跑动的方向是二人三角传接配合战术行为的主要表现形式之一，它对这一战术行为的应用价值及成功率有着重要的影响。对世界大赛实战录像统计结果表明，高水平球队在比赛中都选择了那些具有高度实用性的二人三角传接配合形式。本文以各种配合形式所占比例的大小为序，制作了本项群4个项目在比赛中，二人三角传接配合不同形式的巴雷托数集表，见表7。以λ=0.75为截距，截集内的为主要运用形式，截集外的为次要运用形式。
表7　各项目二人三角传接配合运用方式的等级集合

足球篮球曲棍球手球
传　插累计(%)传　插累计(%)传　插累计(%)传　插累计(%)
斜-直
直-斜
斜-斜
横-直
直-直25.46
39.78
52.51
64.41
71.96斜-直
斜-斜
直-斜
直-直
斜-斜回25.53
44.68
53.89
62.40
70.27斜-直
直-斜
斜-斜
直-横
横-直26.87
47.77
58.71
67.15
74.12斜-直
斜-斜
直-斜
斜-斜回
斜回-斜28.26
47.83
56.46
64.72
72.68

　　从表7可见，运动员在比赛中运用二人三角传接配合的形式共有11～13种，比赛中主要运用的方式各项目都为5种，而其中斜传直插、直传斜插、斜传斜插等3种形式在各项目比赛中运用的累积百分比都超过了50%，这不但说明本项群二人三角传接配合具有共同特征，同时也反映了二人三角传接配合运用形式的集中趋势。
作者单位：邓沛玲*　陈爱萍　肖国强　金　花　张　琴　梁　健　李　昕(华南师范大学体育　　　　　　系，广州　510631)
　　　　　俞　丽(国家体育总局游泳运动管理中心)
　　　　　李仲明(广州体育学院)
4　主要参考文献
　[1]　俞丽.对我国优秀花样游泳运动员身体条件的调查与分析.第1届全国游泳科学论文报告会论文汇编，1989
　[2]　邓树勋，等.我国优秀花样游泳运动员生理机能、身体形态及运动能力特点的研究.中国体育科技，1995(3)
　[3]　邓沛玲，等.中国优秀花泳运动员身体形态、机能、素质与竞技能力关系初探.广东体育科技，1996
　[4]　陈明达，等.实用体质学.北京医科大学出版社，1993
　[5]　邢文华，等.体育测量与评价(上册)，北京体育学院出版社，1986
　[6]　日本游泳联盟花样游泳委员会科学技术委员会(丛宁丽).花样游泳.成都体育学院出版，1988
责任编辑：王大卫
1998-05-15收稿，1998-08-20修回
。
3.2.3　二人三角传接配合构成因素的状态不稳定性和可控性
　　二人三角传接配合的基本构成因素包括3个点(传球点、接应队员点和触球点)，3条线(传球路线、接应路线、传球队员点和接应队员点间的边线)和由这3个点与3条线形成的3个角。
关键词　花样游泳　身体形态　身材匀称　判别函数
　　对国内花泳运动员身体形态特点俞丽、邓树勋、邓沛玲等已有所研究［1,2,3］，但对世界各国优秀花泳运动员身体形态特点国内尚未见报道。但传接队员是传接配合行为的主体，因此传接队员可对传接配合实施有效的控制。
3.3　二人三角传接配合成败的影响因素
　　为了分析影响二人三角传接配合的主要因素，特请了4个项目共63名专家对本文列出的传球队员自身因素、接应队员自身因素、防守队员因素、客观条件因素等4个类别共53条影响因素给予等级评分(0～5分)。
　　日本学者胜田等研究发现，日本优秀花泳运动员慢肌纤维百分比均属中间型。各项目二人三角传接配合因素的主要因素集是影响配合成败的重要因素，改变这些因素的状况是战术基础训练中首要的训练任务。
关键词　花样游泳　身体形态　身材匀称　判别函数
　　对国内花泳运动员身体形态特点俞丽、邓树勋、邓沛玲等已有所研究［1,2,3］，但对世界各国优秀花泳运动员身体形态特点国内尚未见报道。其中，7个因素是全部4个项目所共有的，有6个因素是3个项目共有的，有11个因素为两个项目共有的，只有4个因素为某一项目独有的主因素。由此可认为，各国运动员在身体形态选材方面已作过较严格的筛选，身体形态大体相同。影响该项群的7个共有因素是主因素集中最为重要的因素，见表8。
4　结论
4.1　二人三角传接配合是陆上同场对抗集体球类项群战术配合的基本单元，是场上进攻中重要的战术运用手段。
2　结果与分析
2.1　世界优秀运动员身体形态特点
　　测试结果表明，世界高水平花泳运动员身体形态具有身材匀称，身高、体重、体脂百分比适中，上肢较长，指间距大，肩、胸较宽，腰、臀较小，尤其骨盆较窄，体型属均衡型(3.81―3.26―3.20)等特点(见表1)。
4.2　对抗是二人三角传接配合最为突出的特点之一。世界级比赛中二人三角传接配合有80%以上是在2、3级防守干扰条件下完成的。
4.3　“斜传
