体育科学
SPORT　SCIENCE
1999年 第1期 No.1 1999



师专体育专业学生基本能力培养模式研究
王鲁克　严德一　朱运成　周传山　马学军
　　研究对象为济宁师专体育系90～94级学生。采用文献资料法、特尔斐法等方法，确定了学生基本能力之内涵及构成要素。在研究中，无论研究者有意识或无意识地对数据进行加工，其中都隐含着一种信息变换模式，采用逆变换应能恢复出原始信息的主要内容。研究依据现代教学理论和系统科学整体性、有序性、最优化原则，从宏观综合设计，建立优化培养模式，按时间序列把基本能力培养目标、内容、步骤、方法等安排在4个学期，从而形成一个多学科、多渠道、多层次、全方位综合培养模式，同时建立一套行之有效的培养学生基本能力的途径与方法。几年来，先后对7所实习学校领导和指导教师进行座谈和问卷调查，统计结果表明，在被调查的学生中，有92.6%的学生能顺利地完成教育实习的各项任务，并在教学、训练、组织竞赛和群体活动方面表现出较强的能力。但值得注意的是：随着研究的深入，实验手段日趋复杂，研究成本也在提高。结果表明，90～92级毕业生基本能力评价结果优于86～87级毕业生，并存在明显差异(P<0.01)。如数据平滑处理的逆变换是给平滑后的数据加入随机信号，经逆变换后的数据理应与原始数据没有本质差异，否则就是过滤了；采用关节点的坐标数据求人体重心位移，实际上是对人体各关节点数据作加权求和。
作者单位：王鲁克　严德一　朱运成　周传山　马学军(山东济宁师专体育系，济宁　272125)


