【 文献号 】2-4077
【原文出处】中国青年报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960212
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】周全
【复印期号】199602
【 标  题 】偃旗为时过早――本届亚冬会雪上项目综述
【 正  文 】
    （本报记者  周全）
    本届亚洲冬季运动会中国队首次获得金牌总数第一，雪上项目功不可没。中国的冰雪运动从此走入一个新的阶段，冰上项目一条腿走路的
状况宣告结束。但雪上项目走向世界任务仍很艰巨，在亚洲地区的处境亦不容乐观。
            亚洲格局被打破
    中亚五国加入亚奥理事会，给亚洲体育界带来的冲击是巨大的，冬季项目也不例外。哈萨克斯坦是原苏联的冰雪强国，分裂后依然将冬季
运动作为重点运动项目。日本在亚洲冬季运动员，尤其是雪上项目上的垄断地位在这次亚冬会上被打破，特别是在越野滑雪、冬季两项这样考
验体能的项目上，哈萨克斯坦优势明显。越野滑雪哈萨克斯坦获4 块金牌，冬季两项获5枚金牌，日本只在越野滑雪女子10 公里抢得一枚金牌
。韩国在个别项目也有突破。
    在这种情形下，中国队在雪上项目仍能取得四枚金牌相当不易。
    德、西、意三国的体育场馆是根据“谁投资，谁所有；谁所有，谁管理”的原则来界定产权关系的。随着经济的发展，企业间的广告竞争十分激烈。哈萨克斯坦派出国内最优秀的运动员参赛，我国冬季两项新秀于淑梅已具备一定的竞争能力。男子项目在亚洲
仍是哈萨克斯坦和日本选手的天下，中国队差距较大，目前仍不具备与哈、日抗争的水平，整体水平处在亚洲第三位，距世界水平差距更大。
    在谈到体育场馆经营时，不论是当地的政府官员，还是体育场馆的管理者，都共同强调了这样一个观点：体育是社会公益事业，体育场馆
的经营是非赢利性经营。从成绩看，获得了一
定的成效，在日、哈派一流选手参赛的情况下，男女队都有突出表现，尤其是自由滑水平登上了一个新台阶。传统滑哈萨克斯坦和日本水平较
高。在福兰卡俱乐部的体育场馆中，不论其规模
大小，每个场馆的入口处都有比较详尽明确的管理制度，如开展的项目、开放时间、票价，对服装器材的要求以及注意事项等。自八十年代以后，德、西、意三国均不同程度地调整体育场馆建设布局，改变了以城市为中心、以大型为中心的倾向，形成
了以社区为主、以中小型为主的建设体育场馆的指导思想。从规则、训
练方法到器材都是从日本引进，但从去年起已开始超越日本。尤其是女子空中技巧的难度动作已达到国际先进水平。为了扩大财源，近些年，许多场馆采取了将好座位或包厢，以年票的形式卖给一些团体、公司和个人的做
法。我国的男子选手在动作难度上还有待提高，还应向日本学习。
    高山滑雪是中国最弱的雪上项目，本届亚冬会这种局面未有改观。中国选手受训练条件的限制，水平提高较慢。男子项目基本是日韩的天
下，女子哈萨克斯坦和日本处领先地位。整个亚洲高山滑雪运动在世界均处在较落后的水平上，日韩已向世界水平接近。日本技术代表称中国
只处在世界高山滑雪先进国家的初级水平上。
            中国突破靠重点
    我国雪上项目发展极不平衡，在目前现有的条件下，要实现冬奥会奖牌零的突破必须抓住重点项目。
    从各项目运动水平看，高山滑雪、越野滑雪和冬季两项要在1998年长野冬季奥运会上有所作为似不大可能。这些项目要在短时期赶上世界
先进水平也不现实。这是一笔不小的数目。自八十年代以后，德、西、意三国均不同程度地调整体育场馆建设布局，改变了以城市为中心、以大型为中心的倾向，形成
了以社区为主、以中小型为主的建设体育场馆的指导思想。中国人小巧、灵活的特点使中国在许多技巧性的项目上居世界领先水平，如体操、跳水、技
巧。自由式滑雪也属于这一类运动项目，中国有优秀的体操、跳水、技巧教练和先进的训练方法，在多方面可以借鉴。
    雪上项目要在冬奥会上实现奖牌的突破，现在就应抓住重点，重点项目重点培养，这虽是急功近利的方法，但却行之有效。
    经济基础差是所有雪上项目面临的最大问题。这意味着雪上项目的运动队缺乏经费，只能维持训练的较低水平；雪上项目缺乏广泛的群众
基础，选拔运动员极其困难；设备场地条件差，运动水平难以提高。
    由于我国的经济基础薄弱，滑雪运动消费较高，群众基础几近于零。如西班牙政府规定，凡公司、企业或个人在市政规划内投
资修建的体育场馆建设项目均给予投资额20％的资助，德国则提供优惠的土地价格，意大利还对私人建场馆赋予土地无偿使用权。亚洲国家，如哈萨克斯坦由于国家重点培养冰雪运动， 境内共有100所左右冰雪运动学校，全部免费。高等学校有4所， 其运动员主要出自
这4所学校。日韩开展冰雪运动也较普及，且利用其雄厚的经济基础，或邀请欧洲教练，或将优秀选手送往欧洲训练，这些我国目前还做不到。
    争取社会赞助，稳定场馆的经济来源。培养一个空中技巧运动员一年全部投资不过二三万人民币。越野滑
雪国家集训队一人一天的伙食费仅20元，雪上项目的运动员教练在如此艰苦的情况下顶风冒雪坚持训练，虽然精神可嘉，但要想迅速提高谈何
容易。
    本届亚冬会，日韩哈等国并未在所有项目上派出一流选手，因此才在奖牌分配上有所变化，中国才可能占居一定优势。中国只有认清这一
点，在雪上项目投入更多的努力，才能期待更大的进步。
                                        （亚布力2月11日电）＊
    
    
    
 
