【 文献号 】2-4125
【原文出处】哈尔滨体育学院学报
【原刊期号】199504
【原刊页号】20-22
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】马彩丽
【复印期号】199604
【 标  题 】浅谈体育道德修养
【 正  文 】
    （品德教研室  马彩丽）
    摘要  本文对体育道德修养的概念及其意义进行了阐述，并介绍四种体育道德修养方法，供大家参考。根据我国学校体育的场（馆）、器材现状进行分类指导。加强体育道德修养是体育事业发展的需要，是社会
主义精神文明建设的需要。
    3.2.3  改革学校体育课，不断提高课的质量， 实行课内外相结合，体育课既要完成体育教学大纲，还要充分发挥其指导、推动、检查课
外体育活动的作用。
            1  体育道德修养的含义
    “修养”是内函很广的概念。
    4.1.3  改革学校体育课，不断提高课的质量， 实行课内外相结合，体育课既要完成体育教学大纲，还要充分发挥其指导、推动、检查课
外体育活动的作用，这样普通体育课在开展整个学校体育中的作用就可以得到充分的发挥，同时也为普通体育课的改革提出一个需要深入研究
的课题。
    建国以后，我国学校体育有了很大的发展。是体育事业发展对运动员、教
练员、裁判员以及所有体育运动参加者提出的客观要求。在现代，体育不仅是人们锻炼身体，增强体质，延年益寿的方法，而且它以竞技形式
成为人们文化生活的内容，而且是各国人民之间联系的纽带，民族兴旺的象征。每年举行的国际的、洲际的、地区的运动竞技比赛有几千次，
几乎每天都有令人瞩目的竞赛，这些精彩、激烈的比赛吸引千千万万的观赏者，在这些活动中的运动员、教练员、裁判员等体育工作者起着社
会教员的作用，其道德意志、道德行为直接对运动竞赛，对社会产生陶冶、净化、或者是感染的作用。因此，体育工作者体育道德的休养，对
己对人都有着极为重要的影响。
            2  体育道德修养的目的
    2.1  维护体育运动正常进行，健康发展。 体育运动具有激烈的竞争性，这种竞争性又是以直接对抗的形式出现的。这即是技术、战术体
力、智慧的角逐，又是作风、思想和精神的较量，欲使这类活动正常进行、健康发展，就要求参加竞赛活动的人，尤其是运动员、教练员、裁
判员都要自觉地遵守规程和规则，要有高尚的体育道德修养。
    学校要大力、广泛开展学生群众的多种多样体育活动，逐步形成各个学校良好的体育传统与风气，把体育教学、体育锻炼、课余体育训练
、体育竞赛和体育宣传教育等项工作紧密地结合起来，把作息制度体育、课外体育活动和体育紧密地结合起来，一定要落实周总理关于学生每
天应有1小时体育锻炼的号召。他从中吸取了教训，自觉进行道德修养。
    3.3.8  阐述怎样筹集资金进行学校体育场（馆）、 器材的建设和怎样进行科学管理，介绍国内外各种学校体育场（馆）、器材建设的典
型和经验。他以自己的行为维护足球比赛的正常进行，促进了足球运动的发展。
    2.2  更好地实现体育工作者的自身价值。 人的道德品质不是从来就有的，它是后天逐步培养起来的。道德品质的培养是一个非常复杂的
过程，一般来说，它包括道德认识的提高、道德理想的选择、道德情感的培养、道德行为的训练和道德习惯的养成等等。在这里每一步的进展
，即离不开学校、家庭、运动队、社会的教育，也离不开在体育实践中的自我锻炼、自我教育和自我改造。体育道德品质的修养和升华，是对
体育工作者的智力、体力的开发，对实现体育工作者价值的高度重视，是实现人生价值的客观要求。
    2.3  是为了使自己在处理问题时能作出符合体育道德的选择。 体育道德品质虽有相对稳定性，但又不是不变的。
    随着体育事业的发展，要不断争取创造各种条件，进行体育场（馆）地、器材建设和加强科学化管理，以保证学校体育目的任务和目标的
实现。一般来说，个人已形成的道德品质，并不能完全保证他在处理每一具体问题时，都能做出符合道德的
选择。而且社会不断发展，不断产生新的问题。《学校体育理论与研究》19位作者就是努力本着这种精神
，编写出版了专著，以提供一个可供同行思考、研究或讨论的框架。尤其是某些行为的后果，往往经过较长时间，通过很多曲折的形式才能表现出来，这就更增加了人们行为选择的困难。例如，当今竞技体育
训练中某些手段和方法的运用是道德的还是不道德的，这需要有个认识过程。有的可能现在看来是道德的，将来可能是不道德的，或者是完全
相反的结论。特别是在社会急剧变化的时候，新旧两种道德观的斗争是非常激烈的。因此，要适应体育事业的发展必然向自己提出新的道德要
求，就必须不断加强体育道德修养。
            3  体育道德修养的方法
    体育道德修养最显著的特点是自我教育、自我锻炼、自我改造的高度自觉性。这一特点是由体育工作者活动的特殊性、体育道德修养的实
质所决定的。运动训练、体育竞赛是体育工作者的主要活动内容，也是体育道德集中反映的场所。运动训练是以提高技能为目的，战胜自我的
艰苦长期的过程。教书育人，可以进行为培养“四化”人才而坚持体育锻炼的目的性教育，可以通过比赛促进人的社会化过程，还可以通过长
期锻炼磨炼人的意志等等。要使自己在瞬
息万变的情况下，选择崇高的道德行为，发挥自己的水平，取得理想的成绩，就需要自己在每次训练、每次比赛中以及日常生活中有自我修养
的高度自觉性。
    3.1  勤于学习，勇于实践。学习是提高道德认识的根本途径。
    3.3.2  学校体育工作的基本任务是保证学校体育目的的实现， 具体提出8项任务。因此，首先通过学习提高道德水平，增强辨别是非的能力。
    提高个人道德认识水平，首先要学习马克思主义基本原理，还要学习体育理论。体育方面的知识与理论，反映了体育活动中的一些客观规
律。学习它，有利于我们了解体育道德要求的必然性和它的发展规律。
    4.2.2  要慎重、 妥善处理确定行政实施方案和在学术研究中仍有争议的学术问题的关系。体育实践是不断发展、变化的。每个人在道德中总要遇到新问题、新矛盾，按照道德要求不断解决这
些新问题、新矛盾，道德水平就能不断提高。1977年，栾菊杰第一次出国到奥地利参加击剑比赛，在女子花剑比赛中，打了个第17名。天真的
姑娘虚心好学，去向一位外国女运动员请求对练，人家理都不理，耸耸肩膀走开了。这件事深深地刺痛了小栾的自尊心。她想：总有一天，我
们的五星红旗也要升起，我们的国歌也会奏起来。四年之后，小栾又参加击剑世界大赛，当小栾的左臂和左侧身上湿漉漉的，鲜红的血，染红
了雪白的击剑服，同伴们心疼地让她脱下衣服看看，她说：“看它干什么！体育锻炼应包括健美、保健等内容！
    4.2.2  要慎重、 妥善处理确定行政实施方案和在学术研究中仍有争议的学术问题的关系。
    3.2  学习先进，以先进为榜样。革命导师、英雄模范人物， 优秀体育工作者的道德品质，是我们进行道德修养的榜样与楷模。
    道德榜样具有形象性。体育工作者的主体是青年，青年的心理发展具有形象思维，感情丰富，而英雄人物的高贵品质和先进事迹是实实在
在的，是对高尚道德所作的最实际的注脚具有较大的感染力和说服力，最易被青年人所接受。为此，还是要进一步强调坚持贯彻党的德、智、体全面发展方针，使学校体育真正成为学校教育的重要组成
部分。大多数运动员、教练员在本质上是仰慕、向往和追求道德理想人格的。而英雄人物，优秀的体育明星则是他们心目
中理想人格的具体体现。 学校的课外体育活动本应是生动活泼，而不应该是“死气沉沉”、呆板的。
    3.3  批评自我批评，虚心听取别人意见。体育道德修养过程， 实质是不断战胜自己的过程。即是不断克服自己的惰性，克服自己头脑中
旧道德观念，逐步树立良好的体育道德观的过程。体育运动常有比赛，为了在比赛中取得好成绩，赛前一般都要花一定时间进行训练，当然对
个人的学习读书就会受到影响。但比赛胜利了，奖品、鲜花、照像是经常的事，报纸、电台、电视台争相宣传，而且多半是说好话，影响很大
。在这种情况下，个人如何对待，这就是一个很现实、很重要的修养问题。俗话说：“人贵有自知之明”。在奖品、鲜花、照像机面前，在鼓
励表扬声中，应该考虑我们成绩是怎么得来的，还有哪些弱点和不足，怎样才能取得更大的提高，以便使自己不断进步。
    3.4努力做到“慎独”。新中国成立将近半个世纪，我们完全有能力以丰
富的实践和科学实验为基础，建立和发展自己的学校体育理论。意为君子在独处时也要谨慎行事，不得有过失之举。
    “慎独”精神最重要一点，是充分发挥人的自觉性。自觉、主动在道德修养中的作用是十分重要的。首先，它要求个人在道德修养中，一
定要树立坚定的道德信念，同时处处不离道德原则，即使在别人看不见，听不到的自己言行的情况下，也要小心谨慎地进行修养。其次它强调
道德修养必经在“隐”和“微”的地方下功夫。曾四次获得世界冠军的乒乓球运动员蔡振华，很注意这方面修养，他在国际比赛中，多次遇到
对方来的擦边球，裁判没看出，他主动示意，表现了崇高的道德水平，得到了的赞誉。最隐蔽的地方最能看出人的品质，最微小的事情最能显
示出人的灵魂。大学生应因人制定“体育锻炼方案”。并且，这不是由于社会舆论的
压力，而是自己内心的要求，坚定的信念。介绍和评论了有代表性的各种体育课的上法与风格。
    参考文献
    1  体育论理学．体育道德修养
    2  职业道德．职业道德修养
                                    收稿日期：1995―12―16 ＊
    
    
    
 
