【 文献号 】2-4263
【原文出处】体育学刊
【原刊地名】广州
【原刊期号】199601
【原刊页号】4-5
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】陶德悦
【复印期号】199610
【 标  题 】开展全民健身活动必须坚持经常第一的原则
【 正  文 】
    （福建师范大学  陶德悦）
    “流水不腐，户枢不蠹”，流水象征川流不息，户枢比喻长年转动，正如《易经》所说：天行健，君子自强不息。先秦的吕不韦，后汉的
名医华佗早就阐明了我国古代养身保健延年益寿的规律――锻炼身体经常第一。
    时代进入了科学技术一日千里的现代化进程。恩格斯早在一个世纪以前就提出新陈代谢是生命存在的根本方式的科学论断。人体从自然界
摄取的氧气、饮料和食物，在体内经过一系列复杂的生物化学变化，使生命得以延续、生长和发达。体质的增强，衰老的推迟，健康的增进等
都是通过新陈代谢的物质交换和自我更新所促成。在街道办事处设专职体育干部，居民委员会设体育委员。
    新陈代谢包括同化和异化两个既统一又对立的作用。前者把人体从外界环境取得的物质变为体内环境新生细胞和各种蛋白质和酶等物质；
后者把体内脂肪和碳水化合物氧化变为器官和身体活动的能量（热能和动能）。杨浦区延吉街道，在1995年8月30 日召开了一次“’95街道首届家庭健美大奖赛”，经过各居委会推选，有36家居
民参赛，分A、B两大组，每队3人，A组合计年龄85岁以上，B组为85 岁以下。收入过多只能使体脂增厚身体肥胖；支出过大如无补充，身体瘦弱；收支平衡只能维持现状。经常的身体活动却要
把三者科学地加以运用。通过同化占优势达到不断增强体质的目的。
            四、从上海市看目前我国社区体育的主要问题及建议：
        1.目前的主要问题
    我国地域辽阔，人口众多，经济和文化发展有较大差异。以暂时的二者平衡调节身体和精神，这是增强体质的第一个回合，
还必须经常通过异化――同化――平衡不断深化和进展。
    身体活动对增强体质不能“包打天下”。因为身体是复杂而有条件的。还需要按时作息（包括睡眠）、进食、饮水和参加正规的身体活动
；不偏食，摄取五谷杂粮、新鲜蔬菜水果和动植物蛋白质；态度积极乐观不忧伤、恐惧、生气和孤僻；注重清洁卫生，运用适量日光、空气和
水锻炼自己；养成卫生习惯，不吸烟不喝酒等。
    （3）利用辖区内有条件的中小学共建街道社区体育俱乐部， 举办青少年体育培训班和开展小型多样的课余体育活动。身体活动，特别是具有一定技巧成份的身体活动也不例外，必须通过长期的适应过
程。人体对一次身体活动的参与构成一次暂时性适应效果，必须多次加以强化，效果才会逐渐明显。如不加以强化，暂时性适应效益随即消失
。
    （5）利用高校暑假青少年夏令营举办体育训练班。但不能以为有了一定基础就中断强化
，因为体质水平不类似银行存款，用时可以支取，而是有如逆水行舟不进则退。必须经过逐年累月的强化，达到新的阶段。
    经济实惠、简易实用、适于我国当前居住环境条件和生活习惯的大众化健身器材进入家庭的不多。又如南京东路街道在今年7 月举办的社
区暑假家庭运动会，也别具一格。倘不坚持经常参加身体活动，一曝十寒、断断续续、半途而废及逢场作戏，就没有起点，也就谈
不上全民健身和终生体育的归宿。以下是我坚持经常第一的几点粗浅认识：
    1.明确目的  为什么参加（或不参加）身体活动？这是目的（动机）。人们都有自己的想法。一个既轰轰烈烈又扎扎实实，既灵活多样又讲
求实效的生机勃勃的社区体育之灿烂前景，已经开始展现在中国改革开放的大地上，为国际社会所注目。之后还要“明白周详知其所以然”。例如：为什么增强体质不像提高竞技运动成绩那样需大强度训练；又如：为什么从
事正规身体活动之前要热身（Warm up），之后要平息（Cool off）。
    2.重视乐趣  参加自己爱好的身体活动固然引人入胜得到一种享受，但原来不感兴趣的身体活动，为了活动场地、时间、地点和陪伴人等
的方便勉强参加几次也会逐渐感到乐趣，这是因为为达到自己明确目的所促成。也是多次参加习惯成自然。可见乐趣既有先天性，也有可培养
性。至于发觉自己参加身体活动后日常生活中的新变化，体会到身体活动的效益，一定感到欣慰。所以说乐趣产生于实际参加。享受来自取得
的结果。
    3.好的开端  从不经常参加身体活动到经常参加有一个适应过程。开始时每次身体活动之后有轻微的不舒适感。特别是肌肉酸痛。如不即
时得到关心和鼓励有可能停顿掉队。注意科学方法锻炼身体本来可使不舒适减轻到最低限度。增强体质不可能一蹴而就，坚持下来会逐渐好转
。活动种类应适当交换，活动强度不宜过大，持续时间不宜过久。从饮食、睡眠、体重和恢复心率等方面搜集效应，不舒适程度因人而异，直
到不舒适变为舒适，进入身体活动对人体的反馈回报时期。有的人还可以达到比舒适更高的境界，即呼吸流畅自如，用力协调，精神轻快，身
体活动就会成为一种嗜好。
    加大对全民健身和社区体育的宣传报道力度，特别要充分发挥大众传媒对社区体育的正确导向作用，进一步促进社会各阶层广大民众体育
意识的逐步形成，提高其参与体育健身的自觉性，出版发行适用于各种对象阅读的普及性、实用性的健身指导书刊和增加针对社区体育特点的
信息传播量。由氧分解糖类和脂肪产生有氧供能。强度不大持续时间较长的步行、慢跑、舞蹈、骑自行车、游泳（慢
）和跳绳，以及巡回锻炼等身体活动最好。控制办法是根据各人年龄，把身体活动时心率次数掌握在220减年龄次／分左右。保持15―20 分钟
，构成一次有氧调炼。抓住身体活动间歇测自己手腕挠动脉脉膊（代替心率）10秒钟脉搏次数，以6乘之即每分钟心率次数。 如超过上述预定
心率次数，适当增加间歇次数。反之不够预定心率，增加重复身体活动次数并适当减少间歇时间。
    5.优化内容  有些身体活动例如步行、慢跑、骑自行车、通俗舞蹈、健身（健美）操、跳绳、武术等技术要求不高，易于普及。但长期坚
持有一定困难，不免单调或厌倦。杨浦区延吉街道，在1995年8月30 日召开了一次“’95街道首届家庭健美大奖赛”，经过各居委会推选，有36家居
民参赛，分A、B两大组，每队3人，A组合计年龄85岁以上，B组为85 岁以下。且以步行为例，可以更换地点或路线，到附近风景较好、空气新鲜的公园、田野、
林木、河流、水池等处或结伴同行，除中老年外可增加比赛因素，选配音乐伴奏，组成巡回锻炼。如闵行区的马桥镇，经常参加体育锻炼的人数已达1.2万人，占全镇人口的40 ％以上
。
    6.肯定效益  推动经常第一的现实力量就是身体活动的效益。但不应忽视身体活动的负面影响，以免发展成为不得不停止坚持的后果，发
现问题要即时改进，化不利为有利。在肯定效益方面除经常自我检查食量、睡眠、感受，别人反映，医师诊断，测基础心率（早晨起床前自测
），每月测体重等外，还可测量心肺功能。例如上下台阶（高30―40厘米）测量方法：选测手腕安静时脉搏（次／10秒乘6）。以2秒钟登上一
步退下一步的速度做30次上下台阶，共计1分钟。例如普陀区长风街
道与辖区内的曹阳九小、华东师大二附中联办的球类、田径等项目的业余体校。它是
体质强健最重要的指标。又如南京东路街道在今年7 月举办的社
区暑假家庭运动会，也别具一格。自己测二人互测皆可。特别需要提及的是，地处上海市老城区的小东门街道今年组织的一次出色的、影响
较大的社区体育活动“上海市南外滩全民健身活动开幕式暨小东门社区体育指导中心成立”其活动规模之大，项目之多，参赛单位之广，参赛
人数之多，声势之大，组织工作之周密，效果之佳，充分展示了社区体育的生机和活力。
    7.全面锻炼  全面的含义：从身体素质而论全面包括力量、速度、耐力和灵活（柔韧）。就身体部位而言全面包括颈、胸、腹、腰、肩、
髋和四肢的膝、踝、肘、腕等。再就基本活动来说全面包括走、跑、掷、跳、悬垂、支撑和平衡。可见单一的身体活动，不易达到基本全面的
要求，必须有意识地选择几种身体活动配合。为此巡回锻炼的兴起，解决了全面锻炼身体的问题。将几种身体活动组合成套，活动时轮流一遍
以上，还可以提高参加者的兴趣，而且每种活动之间的间歇可任意调整，便于科学地掌握活动量。例如：将立卧撑（全身、灵活）、仰卧屈膝
起坐（腹部、力量）、俯卧撑（上肢、力量）和跳绳（下肢、灵活、力量）等四种身体活动组合成一套巡回锻炼。每种活动作为一站共4站，按
参加者体质规定各站重复次数和站间间歇时间。室内外皆可进行。选择活动可行、多样，便于掌握活动量。力求全面锻炼身体。
    8.推陈出新  为了提高自己对身体活动的兴趣，可针对自己身体特点设计具有创造意义的身体活动内容，每天抽出一定时间锻炼。该街道是上海市人口最密集的社区（0.83平方公里），辖区内居民有七万余人，市、区属、个体等大小单位1300多家，每天清晨有
1600多人参加锻炼，全年达58万人次，体育人口达到40％？人们有自我表现的天性，为了经常第一可以发展出来造福于人。例如腰酸背痛，做腰绕环（仿呼拉圈动作）；手指交叉翻转上托
同时起踵并向下直膝伸指碰足；半蹲两手叉肢摇头摆尾转颊看天。每天重复30次边炼边修改观察疗效。此外还可创制身体活动用具。例如利用
旧篮（足排）球壳填满软旧杂物或河沙作成实心球，自己抛接或掷远，还可以二人对掷，抛出方式有体侧、肩上、越顶、胸前、胯下、转体和
起坐等传接。各种球类游戏，从保龄球到地滚球，从曲棍球到门球都是推陈出新，不断改进的先例。
    9.集体关怀  人是社会的产物，经常第一离不开群众。城市公园或广场中老年人拳功操舞，各种健身集体形形色色。人们有共同的健身愿
望，依靠集体智慧和友谊去实现。集体有凝聚力，成员之间互相关心、同情、勉励、支持、督促和帮助，力争参加身体活动经常第一。合理共享，延长双休日和节假日的
开放时间。
    10.气沉丹田  我国武术家和气功师非常重视气沉丹田， 即腹式呼吸的健身效益。婴儿时期多用腹式呼吸，随着年龄的推移被胸式呼吸所
代替。从80年代中期开始至今，除每年举办镇运动会外，每年还举办一届妇女运动会、青年运动会、老年运动会、职工运动会、民兵运动会、消防
运动会、机关运动会、家庭运动会等等。体育文化生活，就
成为充实他们课余生活的重要内容。
    充分利用社区内学校、企事业单位现有体育场地设施，向社区内各界群众，特别是向青少年学生开放。
    以上措施都产生了良好的社会效益，对搞活社区体育，推动全民健身计划的实施和精神文明建设都起到很好的作用。锻炼3个月可增加2―3厘米，半年以上可增4厘米。 吸入氧和呼出二氧化碳增多充
分说明肺功能改进。
    炼气沉丹田可归纳为：“吸鼓呼瘪”四字，吸气时膈肌向下压迫内脏，小腹略鼓，呼气时腹部放松，小腹稍微内收，使余气量呼出。总的
要求是呼吸深、匀、自然，不可用力或屏息。不少人对体育的重视仍停留在口头上和文字中，真正的积极措施不多或甚少。每年“六一”前街道社区评选一批德智体全面发展的三好学生
，由企业事业单位集资进行奖励，社区单位乐意，家长满意，学生高兴。
    作者地址：福州  福建师范大学体育系
    邮政编码：350007＊
    
    
    
 
