【 文献号 】2-4212
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960813
【原刊页号】⑵
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】袁伟民
【复印期号】199608
【 标  题 】正视得失  任重道远
    ――中国体育代表团参加第２６届奥运会总结
【 正  文 】
    在党中央、国务院的亲切关怀下，在全国人民、海外侨胞和华人及我驻美使领馆的帮助和支持下，中国代表团不负众望，不辱使命，胜利
地完成了参加第26届亚特兰大奥运会这一光荣而艰巨的任务。
    本届奥运会适值现代奥运会诞辰100周年， 受到了世界各国和地区的高度重视和国际社会的普遍关注。
    （１）政工干部的思想观念思维方式要进行转变，要求政工干部从思想上确立新时期思想政治工作的整体目标，要由只靠少数政工干部忙
碌的小政工向党政工团齐抓共管的大政工转变。本届奥运会的比赛项目由上届的25个大项257个小项增至26个大项和271
个小项，参加本届奥运会的运动员人数也增加到10788名。
    市场经济有利于资源优化配置，有利于生产力的发展。
    从这届奥运会的比赛结果来看，国际体坛的格局已发生重大变化。其主要标志是：
            第一集团的阵容虽未改变，但其垄断地位受到明显削弱。
    由美国、俄罗斯和德国三强组成的第一集团在第25届奥运会上曾获金牌115枚，奖牌302枚，分别占金牌总数和奖牌总数的44.4％和37％。
在这届奥运会上，美俄德三国共获金牌90枚，奖牌229枚， 分别占金牌总数与奖牌总数的33.2％和27.2％，金牌总数和奖牌总数分别降低11.2
％和9.8％。
    （３）政工干部要有坚定的社会主义信念，广博的政治、科学和文化知识，较强的组织协调能力，文字和语言表达能力，求实创新、严谨
细致的工作作风，廉洁自律、无私奉献的优秀品质，这样才能以真理的力量教育人，以人格的力量感染人。在这三强中，除美国占东道主
之利，使金牌数由上届的37枚增至44枚外， 奖牌总数仍由上届的108枚下降到101枚，俄罗斯和德国的金牌数和奖牌数分别下降到57.7％、56.
2％和60.6％、79.2％。医院是社会主义精神文明窗口
，是救死扶伤的前沿阵地，人们往往把医院的医疗服务质量作为衡量社会精神文明建设的重要尺度，对广大医护人员进行医德医风教育和医护
技术培训，提倡无私奉献、互助友爱和扶危济困的精神，视患者如亲人，为患者献爱心，以高尚的医德和精湛的医术为万民解除疾患，才能推
动社会主义精神文明建设。
    本届奥运会由第四名至第八名组成的第二集团，共获金牌62枚，奖牌188枚，分别占22.9％和22.4％。 第二集团与第一集团金牌数与奖牌
数的差距由第25届奥运会的19％和16.7％下降到10.3％和4.6％。这两手都要硬。本届奥运会只有中国稳中有升
，而古巴、西班牙、韩国和匈牙利则呈明显的下降趋势，西班牙、韩国和匈牙利均被挤出前八名。法国和意大利的金牌总数有较大幅度的提高
，上升到第五和第六。下届奥运会东道国澳大利亚以9金、41 枚奖牌居第七位。
            第三集团竞争能力增强，使金牌和奖牌呈现出更为广泛的
        分布趋势。
    在上届奥运会上，第三集团中只有29个国家和地区获得金牌，56个国家和地区获得奖牌。
    医疗卫生制度的变革，要求医院必须深化改革，转换内部经营机制，劳动要素优化组合，职工和单位双向选择；干部人事制度改革，打破
平均主义，分配向高科技、多贡献、苦脏累的岗位倾斜，拉开收入档次。只有这样，思想政治工作才能常抓常新，富有生机和活力，才真正
找到自己的位置，发挥应有的作用。
    （１）政工干部的思想观念思维方式要进行转变，要求政工干部从思想上确立新时期思想政治工作的整体目标，要由只靠少数政工干部忙
碌的小政工向党政工团齐抓共管的大政工转变。我国代表团是以年轻选手、新选手为主组成的，运动员平均年龄21.7岁，其中85％的运动员是第一次参加奥运会。我国运动
员参加了本届奥运会26个大项中的22个大项153个小项的比赛， 共获得奖牌50枚，其中金牌16枚，银牌22枚，铜牌12枚。建设有中国特色的社会主义理论，是思想政治工作的根本指导方针，确定这一方针，
对于深化改革扩大开放，对于建立市场经济，发展生产力都有重要意义。在这届规模庞大、强手如林、竞争激烈、奖牌分流和困
难较多的情况下，中国体育代表团继续保持了第二集团的领先地位，金牌总数和奖牌总数均列奥运会排行榜的第四位，缩小了与德国和俄罗斯
的差距。
    实践证明，我国竞技体育的总体水平有所提高，全面竞争能力进一步增强。
    我国获参赛资格的项目、获金牌项目和获得前八名的人次数有所增多。在本届奥运会上，我国获得参赛资格的项目由上届奥运会的20个大
项150个小项，增至本届奥运会的22个大项和153个小项；获金牌的项目由上届的7项增至9项；获得第四至第八名的人次数由上届奥运会的48个
增至63个。
            我国优势项目继续保持一定优势。
    乒乓球、跳水、射击、体操等优势项目发挥较好，共获得10枚金牌、10枚银牌、4枚铜牌，分别占我代表团金牌总数和奖牌总数的62.5 ％
和45.4％。
            二、加强领导，健全队伍，开展全员全方位的思想政治工作
    １．思想政治工作是我党的传统优势，是完成各项任务的重要法宝。在跳水项目上，我国运动员也夺取了四个项目中的3枚金牌、1枚银牌和1枚铜牌。 
射击获得2块金牌、2块银牌和1块铜牌，体操也获得1块金牌、4块银牌和1块铜牌。
            有些项目的成绩开始回升。
    医院的思想政治工作要为实现党的政治路线服务，就必须以医疗为中心，思想政治工作的内容和重点都要以医疗工作为转移，思想政治工
作要贯穿于医疗、护理、管理、经济理论、平等竞争，依靠科学技术发展医疗卫生事业的教育，正确处理国家、集体、个人三者利益关系的教
育等。
    四是适应竞争性和群众实现自我价值的要求，组织体育竞赛，文艺演出，技术比武，演讲等活动，激发职工的奋进意识，寓教于各种活动
之中。虽然， 刘黎敏的100米蝶泳仅以0.01秒、乐靖宜50米自由泳仅以0.03 秒之差位居第
二，但她们都游出了近两年来的最好成绩。林莉在200 米混合泳中的前190米一直处于领先地位，最后10米才被两名对手赶上。女子4×100 米
自由泳接力也保持了亚军地位。我国优秀女子中长跑运动员王军霞一人获得5000米金牌和10000米银牌。王军霞的上乘表现， 具有非常重要的
意义，它不仅说明了我国运动员在田径项目上也是可以有所作为的，而且有力地回击了西方一些抱有敌意的反华势力对我们的诽谤与攻击。我
国羽毛球也获得了1金1银2铜的好成绩， 实现了奥运史上金牌“零”的突破。在市场经济条件下必须加强党对思想政治工作的领导。上届奥运会上，我国获得的16枚金牌中，女运动员占12枚，男运动员仅得4枚。 在这届奥运会上获得
的16枚金牌中，女运动员9枚，男运动员已上升到7枚，这是一个可喜的变化。男子游泳，特别是短距离项目一直是欧美人一统天下，我国男子
运动员从未进入过奥运会和世界锦标赛前8名，蒋丞稷在本届奥运会100米蝶泳和50米自由泳中获得两个第四名，两次打破亚洲纪录，在50米决
赛中仅与冠军差0.02秒。
    ３．消除市场经济的负效应，保证医院工作的社会主义方向，需要加强思想政治工作。羽毛球选手董炯过关斩将，夺得了男子羽毛球首枚奥运会银牌
；男子拳击运动员江涛，通过三场的顽强拼搏， 第一次获得奥运会的第5名。
    在我参赛的大球项目六支队伍中，除女篮成绩有所下降，由上届的第二名降至本届的第九名外，其它的五支队伍即女排、女足、女垒、女
手、男篮的成绩都有较大幅度的提高。女排由上届的第七名晋升到第二名，女足、女垒首次参加奥运会比赛，摘取了银牌，男篮第一次获奥运
会第八名，女手也获得第五名的好成绩。这些球类项目水平的提高，标志着我国大球项目的发展进入了一个新的阶段。此外，赛艇女子双人双
浆经过艰苦奋战夺取了银牌。
    我国＋72公斤级女子柔道运动员孙福明第一次参加奥运会，她敢于向强手挑战，不迷信，不怕硬，有一种你强我更强的拼劲，连闯四关，
为中国体育代表团拿下了首枚金牌。举重运动员唐灵生在赛前59公斤级的世界排名中仅列第五。他平时训练最好总成绩是297.5公斤。 由于在
抓举比赛中，萨瓦尼斯与唐灵生同是137.5公斤， 但唐灵生体重比对手多0.5公斤，在挺举比赛中唐灵生必须举起170公斤才能夺取金牌。这个
重量要比他平时训练成绩高出10公斤。“要冲就要冲世界最高水平”，唐灵生成功了。团结、稳定、鼓劲是思想政治工作的指导思想，也是衡量思想政治工
作的重要标准。
    唐灵生和占旭刚的成功来自于他们敢于向世界水平冲击的坚强决心和信念。如唐灵生去年在队里举办的一次演讲会上就说，在1996年7 月
21日大家会听到，广播员用激动的声音宣布，59公斤级举重金牌获得者是CHINA唐灵生。
    70公斤级举重运动员占旭刚在赴亚特兰大临行前曾经发下誓言：“奥运会金牌即使是天上的月亮，我也要把它摘下来”。在7月23 日的比
赛中，占旭刚干净利索地以抓举162.5公斤、挺举195公斤和总成绩357.5公斤刷新了这个项目三项世界纪录，打破了土耳其举重神童二破世界纪
录的纪录。游泳运动员乐靖宜以其很强的实力和勇往直前的奋发精神，夺取女子100米自由泳金牌和50米自由泳银牌， 以事实回答了西方敌对
势力对我们游泳的恶意中伤。 女子中长跑运动员王军霞参加5000 米和10000米两个项目预决赛的日期相临很近， 许多世界强手为了保存体力
放弃了兼项，决心专攻自己的强项。王军霞成了唯一5000米和10000 米两个项目的参赛者，兼项既是机遇，又是挑战，更具有很大的危险性。
王军霞在连续参加5000米和10000米预赛后，体力消耗很大。
    市场经济的发展和医院改革的深入对政工人员提出了更高的要求。王军霞主动请战，最后以坚韧不拔的毅力，战胜困难，战胜自我，首先拿下了这块含金量很高的金牌，接着又获得了10000 米的银牌
。跳水运动员伏明霞在跳台的规定动作中落后14分、名列第四位的不利情况下，镇定自若，在自选动作中连续得高分，最后不仅夺得金牌，而
且反以33.5分的优势领先于第二名。赛后她说，暂时落后并不可怕，关键是要沉着，要有信心。胜利来自于自信和执着的追求。伏明霞一人获
跳台、跳板两项冠军，是近十几年来我国跳水运动的一个突破，在国际跳水界也是不多的。医院的工作直接关系到亿万人民的生命安危和身心健康，必须加强思想政治工作，对广大医护人员进行全心
全意为人民服务的教育，救死扶伤的人道主义教育，公平竞争、义利统一的教育，反对唯利是图、见利忘义，坚决禁止假冒伪劣药品药具，既
讲经济效益，更重社会效益，不断提高医疗水平和服务质量，确保医院工作的社会主义方向。破除封建社会和计划经济条件下长期形成的因循守旧、闭关自守、平均主义、轻知贱商等思想观念，树立适应市场经济要求的开拓
观念、竞争观念、效益观念、人才观念等，推进市场经济的健康发展，已成为思想政治工作迫切的历史任务。这不仅圆了他自己的冠军梦，而且也是中国第一次获得奥
运会男子三米跳板的金牌。在我男子体操团体决赛失利后，女团在决赛中再度受挫，这对体操队的压力是很大的。扭转这种局面，既需要过硬
的技术，更需要过硬的思想。李小双在7月24日体操男子个人全能比赛中，战罢第五轮仍落后俄罗斯体操名将涅莫夫0.038分， 但他依然表现得
信心十足，在最后一项比赛中，李小双以十分娴熟的技术和稳稳的落地，完成了全套动作，最后以0.049分险胜涅莫夫， 赢得了这块十分宝贵
的金牌。这些矛盾的解决，靠行政法制手段往往是不适宜的，除了有合理的政策外，还要有强有力
的思想政治工作，去化解矛盾，协调关系，理顺情绪，调动全院职工的积极性。射击在开始比赛的几个项目未能打出最好成绩，
在7月26日的比赛中，李对红、杨凌和肖俊放下了想赢怕输的思想包袱，心中只有一个“拚”字。李对红在25米运动手枪比赛中以687.9 环的成
绩获得了金牌，刷新奥运会纪录。杨凌和肖俊分获男子10米移动靶冠亚军。
    ３．改善政工队伍，提高政工干部素质。台湾在赛前用这场球大作政治文章，世界许多新闻媒介也都不约而同地把焦点聚向这场比赛。国际奥委会主席萨马兰奇也
赶来观看，也是冲着要给邓亚萍发金牌来的。邓亚萍在2比0领先后被对方连追两局，陈静气势正盛。在关键的第五局邓亚萍坚定、沉着，敢打
敢拚，敢于发挥水平，以绝对的优势获胜，这不仅是技术战术上的胜利，更是在气势上压倒对方，是在意志品质的较量中获得的胜利，从而赢
得了可贵的一块金牌。
    在本届奥运会上，射击老将王义夫带病参赛。他在出发前就病魔缠身，他是坐着轮椅被抬上飞机的。在比赛前一天，他曾两次昏厥，当领
队问他能不能参加7月20日的比赛时，他坚定地说， “我死也要死在靶台上”，第二天他不仅参加了比赛，而且在最后一枪前还一直领先第二
名3.8环。就在这时突然停电了，射击馆内一片漆黑， 当比赛重新开始时，本来视力就不好的王义夫又加上病魔的困扰，这时，他的眼前一片
漆黑，他已无法看清靶子的方位，为了最后的胜利，他以顽强的毅力，凭借自己的直觉，打出了最后一枪。随后，他便晕倒在靶场上。王义夫
这种不屈不挠的顽强精神，立即在国内外引起了强烈反响。
    （３）政工干部要有坚定的社会主义信念，广博的政治、科学和文化知识，较强的组织协调能力，文字和语言表达能力，求实创新、严谨
细致的工作作风，廉洁自律、无私奉献的优秀品质，这样才能以真理的力量教育人，以人格的力量感染人。就连最后侥幸取胜的意大利运动员也拉
着王义夫的手，流着眼泪说，“你才是真正的冠军”。因此，我们说王义夫虽然以0.1环之差获得银牌，但他这种为国争光、 誓死拚搏的精神
尤为感人。感人事迹在中国体育代表团中还有许许多多。只有这样，思想政治工作才能常抓常新，富有生机和活力，才真正
找到自己的位置，发挥应有的作用。在冲击的刹那，他右臂筋腱拉伤。 虽然他失败了，但他虽败犹荣。医院是社会主义精神文明窗口
，是救死扶伤的前沿阵地，人们往往把医院的医疗服务质量作为衡量社会精神文明建设的重要尺度，对广大医护人员进行医德医风教育和医护
技术培训，提倡无私奉献、互助友爱和扶危济困的精神，视患者如亲人，为患者献爱心，以高尚的医德和精湛的医术为万民解除疾患，才能推
动社会主义精神文明建设。盛泽田就利用暂停的30秒时间简单地处理了一下，又一瘸一拐
地投入了战斗，最后以4比0战胜了对手。当比赛结束时，盛泽田的脚肿得连鞋都脱不下来了。获得第九名的马拉松女运动员任秀娟，当比赛结
束后，她的两个大脚拇趾甲全都掉了下来，渗透出来的鲜血已把袜子和伤口粘在了一起。
    我们的女足在与瑞典队的比赛中，顶着35摄氏度的高温，顽强拚搏，在这一场比赛中就有4名运动员抽筋，7名运动员脱水，但由于全队只
有16名运动员，没有更多的人可以替换，比赛不仅要打，还要赢，姑娘们就是这样伤了咬牙坚持，腿抽筋了按摩几下爬起来继续战斗，倒下了
再起来，没有人呻吟，没有人退却，大家互相鼓励，她们只有一个信念，就是前进、胜利，要为祖国争光。她们获得了银牌，靠的就是集体力
量，靠的就是拚搏精神，靠的就是无形的战斗力。中国女排在上届奥运会上仅获第七名，一度使中国女排走入低谷。在这次奥运会上，中国女
排虽以1比3负于古巴队，获得第二名，但却打出了良好的精神风貌，发挥了自己的最高水平。中国女垒也是一支能战斗的队伍，她们第一次参
加奥运会，勇夺银牌，靠的是全队团结奋战，斗智斗勇。中国男篮面对诸强手，不畏艰难，勇于拚搏，获得了第八名，这也不容易。他们在奥
运会期间还向国内灾区捐赠五万元人民币，以报效和感激祖国人民的养育和关怀之情。
    中国体育代表团这次赴美参加第26届奥运会比赛正值中美关系处于十分微妙和复杂的情况。建设有中国特色的社会主义理论，是思想政治工作的根本指导方针，确定这一方针，
对于深化改革扩大开放，对于建立市场经济，发展生产力都有重要意义。整个赛会期间，我代表团多次重申了中国奥委会对兴奋剂问题采取的“三严”方
针和为此而做的一系列卓有成效的工作，并对某些西方媒介在兴奋剂问题上采用双重标准，对我国进行攻击与污蔑作了严厉驳斥。１９９２
年春视察南方时又指出：“要坚持两手抓，一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动。为了防止台湾当局利用亚特兰大奥运会搞“一中一台”或“两个中国”的图谋，我们要求美国政府、美国
奥委会和亚特兰大奥运会组委会承诺不得以任何理由和借口，邀请台湾政要出席或参加本届奥运会，降低了台湾伪“教育部长”吴京在亚特兰
大的礼遇规格，防止了在亚特兰大奥运会期间赛场内外制造重大政治事端。在邓亚萍对陈静的乒乓球女单决赛中，看台上出现了台湾的伪旗。
但这个事件得到了及时、妥善的处理，其影响被降至最低限度。这说明，在国际体育比赛中应当按照“奥运模式”处理台湾问题。经过干预也
是可以避免出现问题的。在奥运会期间，我们广交朋友，积极扩大与国际奥委会、国际单项体育组织和各国和地区奥委会之间的联系；中国体
育代表团领导拜会了近一半参赛国家和地区的体育代表团负责人，还参加了一系列国际体育会议和国际体育组织举办的活动。  我国天津市申
办1999年世界体操锦标赛获得成功；有4 位同志在国际会议上当选为国际单项组织的重要职务，扩大了中国在国际体育组织中的影响。为了增
进中美两国人民的友谊，我国奥运选手孙福明、占旭刚等8 人应亚特兰大市长坎贝尔的要求参加了有300多名儿童的奥运会夏令营联欢活动； 
中国女排姑娘们还在比赛期间，抽空与两名渴望见到她们的身患绝症的美国青年会面并合影留念；我国体操选手李小双等，在赛后还参加了为
美国观众表演的活动，观众对中国体操运动员的表演十分赞赏，称中国体操队是又一支“梦之队”。李道豫大使在看望中国体育代表团时说：
你们在亚特兰大取得的优异成绩和所做的工作，是近十年来中国在美国土地上掀起的最大的一个冲击波，是其他工作所不能替代的。你们是体
育大使。你们的宣传和影响在美国人民心目中是持久而深刻的。
    为了保证我国运动员在美期间参赛顺利，我们十分关注全团的安全问题，要求所有运动员、教练员和工作人员必须加强组织纪律性，做到
服从命令，听从指挥。特别是在7月27 日凌晨奥林匹克公园发生炸弹爆炸后，全团进一步加强了安全防范措施，在这样一个十分复杂的环境之
中，我国代表团未曾出现任何意外。
    ２．适应市场经济和医院工作的特点，改革思想政治工作的方式方法。因此，每项改革的思想含量要比正常情况下大得多，而群众的理解，群众的支持，群众的参与，群众的热情，
又是改革成败的关键所在。
    市场经济有利于资源优化配置，有利于生产力的发展。
    三是根据市场经济的民主要求，由主要是领导家长式的说教，群众被动接受向职工积极参与，群众性的自我教育转变。你们顽强拚搏的精神和良好的风貌，展现了中华民族
自强不息、奋发进取的优良传统和中国人民建设祖国、振兴中华的坚定意志。你们不愧为中国人民的好儿女。”
    中国体育代表团在本届奥运会所取得的成就，其意义远远超越了体育的范畴，产生了巨大的社会效应。奥运赛场上中国运动员洋溢着的爱
国主义、集体主义和革命英雄主义精神，激起无数中华儿女的爱国热情，中华民族表现出空前的凝聚力和向心力。在后方，国内亿万人民关注
着奥运会赛况，为中国运动员取得的每一个优异成绩或良好的表现同声喝彩，并为前方将士献计献策，给予热情的支持，成为我奥运健儿坚强
的后盾；在前方，我驻美使、领馆以及旅美华侨、华人和留学生，直接为代表团做好后勤服务，解决生活和交通等方面的困难，并在各个赛场
为我选手助威；在海外，全球华人也都关注着中国奥运健儿，奥运期间，有十余万华人通过协和网络集团的“百年奥运中国页”了解中国选手
的赛况，并有50多个国家和地区的上千个团体和个人表达了他们对中国选手的祝贺和期望，他们共同的心声是，希望通过奥运这个窗口，看到
祖国的强大。中国奥运代表团在亚特兰大赛场上，奏响了面向21世纪中华民族团结奋进的凯歌。
    我们在本届奥运会上之所以能够取得运动成绩和精神文明的双丰收，主要原因在于：
            （一）党中央、国务院的正确领导和亲切关怀，全国人民、
        港澳同胞、海外侨胞以及我驻美使（领）馆的支持和帮助
    在中国体育代表团组建以前，中央政治局常委专门听取了国家体委主要领导关于参加亚特兰大奥运会准备情况的汇报，并作了重要指示。
中国体育代表团临行前李鹏总理又打来电话，勉励我运动员努力奋斗，为国争光。他还特别指出，多拿金牌是人民的愿望，但不要为此背上包
袱。在奥运会比赛期间，江总书记十分关心我国体育健儿在亚特兰大的精神状态和生活状况，希望运动员继续发扬胜不骄、败不馁的精神，通
过顽强拚搏，取得优异成绩。江总书记还要求有关部门采取措施，安排好运动员生活，为他们在奥运会上创造好成绩提供更好的条件。铁映同
志每天晚上都要打电话询问中国体育代表团的情况，在奥运会期间还专门听取了国家体委的一次汇报。我驻美使馆和驻休斯敦领事馆先后为中
国体育代表团举行欢迎和庆功联欢会。最终目的是提高队伍素质，培育“四有”新人。本届奥运会期间，还有数千名来自全美各地的华侨和留学生在赛场为中国体育健儿加油助威。
    中央有关部委和全国各省、区、市对中国体育代表团出征亚特兰大也给予了大力支持和帮助。在美比赛期间，代表团接到来自国内的祝贺
电话、电报、信件就达500多件次。 老一辈无产阶级革命家薄一波同志、国家副主席荣毅仁等也发来贺电。世界各地的华人和留学生发来贺电
1000多封。他们一方面向我国体育健儿取得的成绩表示祝贺，另一方面，也对那些没有获得好成绩的运动员表示理解和关心。有一位旅美十几
年的华人来信说，你们不仅肩负着祖国12亿人民的光荣使命，更是代表了天下所有炎黄子孙在这举世瞩目的赛场的“与人奋斗”，为国争光。
    医疗卫生制度的变革，要求医院必须深化改革，转换内部经营机制，劳动要素优化组合，职工和单位双向选择；干部人事制度改革，打破
平均主义，分配向高科技、多贡献、苦脏累的岗位倾斜，拉开收入档次。运动员顽强拚搏的精神鼓舞了全国人民和海外侨胞；全国人民和
海外侨胞的关心、理解和支持，又极大地鼓舞了全团运动员、教练员的斗志。
            （二）准备工作充分
    奥运会的竞争是实力的竞争，实力来自于赛前的艰苦训练和各项工作的周密准备。国家体委党组高度重视第26届奥运会的准备工作，并将
其作为一项系统工程全面统筹规划。准备工作最突出的特点就是抓得早、抓得紧、抓得实。这届奥运会的准备工作从1994年广岛亚运会后就已
经开始，因而集训周期也是我国参加历届奥运会中最长的一次。现在看来，备战亚特兰大奥运会期间的两个冬训和夏训，使我国竞技体育总体
实力有了很大提高。在运动员集训期间，国家体委相继召开了7 次会议，听取各个参赛项目人员的汇报，确定各项工作方针，并将奥运会的准
备工作列为1995年的重点工作和1996年的重中之重。国家体委党组还提出要分清层次、狠抓重点，强化奥运意识、争光意识、金牌意识和对奥
运会工作抓紧、抓好、抓细、抓实的要求。为了进一步加强领导，国家体委成立了由职能部门、主管部门、管理部门参加的奥运会领导小组和
各参赛项目领导小组。在冬训期间，各参赛队伍严格贯彻国家体委领导要求的“三从一大”和“两严”的方针。在抓好训练的同时，各运动队
还注重加强政治思想工作，普遍开展了祖国培养意识和爱国主义、集体主义、革命英雄主义的教育，进行了培养无形战斗力的教育。
    （１）政工干部的思想观念思维方式要进行转变，要求政工干部从思想上确立新时期思想政治工作的整体目标，要由只靠少数政工干部忙
碌的小政工向党政工团齐抓共管的大政工转变。
    为了保证各项目训练工作顺利进行，国家体委加大了财力投入和科技投入共近6500万元。与25届奥运会时相比，本届奥运会专项经费增加
了3570万元。为了提高科学训练水平，从1995年2月以来， 国家体委为备战亚特兰大奥运会组织了各类科研攻关项目56个，参加攻关研究的科
研人员有200多人次。 各重点项目还组织了科技攻关小组进行训练监测，并加大了反兴奋剂的工作力度。这些科研项目为我国运动员在本届奥
运会田径、游泳、举重、射击、女足、女垒等项目上取得好成绩起到了重要作用。为医院转换机制，进入市场，提供强有力的理论根据和思想保证。虽然有的办法还不完善，但这种方针以后应该贯彻始终并及早安排。
            （三）指挥得当，配合协调
    奥运会大赛竞争十分激烈，情况错综复杂，千变万化。在中央授权的领导小组的统一领导、指导和协调下，各个方面军紧密配合，发挥了
我国的整体优势，确保了我们中国体育代表团这支主力军的中心任务的完成。全团进驻奥运村后，首先遇到的就是天气炎热、潮湿，住房紧张
（每套房间里要住上8―10个人）。饮食不习惯和交通不便、 通讯系统不灵、时有火警警报等问题。这些问题一方面给运动员的生活和训练带
来了许多困难，另一方面给运动员思想上带来干扰。针对这些问题，我们在三方面同时做好工作：一是与国际奥委会、组委会和奥运村负责人
进行交涉，希望他们能改进工作，为运动员创造良好的生活、休息和训练条件；二是通过后援会为运动员购买或制作一些适合中国运动员口味
和生活习惯的饭菜和生活用品；三是要求我们的运动员要正确对待困难、尽快适应困难、努力克服困难，而不应消极对待困难甚至一味埋怨，
产生低落情绪。为此，我们要求全体运动员和教练员迅速适应环境，进入赛前训练，尽快将运动员的临战状态转为比赛状态。为了做好奥运会
比赛期间运动员的思想工作，我们又将各位副秘书长按照职能分工到各个项目队中。通过近两天的思想工作和动员，运动员的情绪很快地稳定
了下来。日常思想工作，主要进行医德医风、
形势任务、规章制度教育，是激励性和规范性教育，着重在理顺关系，鼓舞干劲，排除医疗工作中的思想障碍，保证医院医疗工作正常有序地
进行。会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世界。所以，加强改革的宣传教育，做好改革中的思想政治工作，提高职工对改革的心理承受能力，是医院深化改革、转
换机制的必然要求。20日的比赛基本正常，我们获得了二金二银的好成绩。在新的历史条件下，医院的政工干部也应懂医疗，懂管理，懂市场，懂经济，成为复
合型人才，只有这样，才能紧密结合经济工作和医疗开展有效的思想政治工作。针对这个问题，我们教育运动员要辩证地看待胜与负，主动
与被动，有利与不利，并鼓励运动员要解放思想、放下包袱，轻装上阵，提出要向身边的拚搏典型王义夫和张祥森学习，要敢于向强手挑战；
世界排名第一不等于世界冠军，不管有没有夺取金牌的实力，一切都要立足于从零开始，立足于拚；力求做到前面损失后面补，堤内损失堤外
补，别人损失我来补，人人争取做贡献。我们还要求领队要深入到运动员当中，摸清运动员的真实思想，及时地、有针对性地做好思想工作，
解决思想问题不能过夜。
    为了能全面掌握比赛情况和交流各队比赛经验和教训，代表团建立了每天晚上的碰头制度，每个队都要简要介绍一下本项目比赛情况和遇
到的问题，大家共同当参谋，提建议，出主意，想办法。会后，各个副秘书长和领队回去还要研究部署落实，有时研究工作经常到凌晨3、4点
钟，第二天一早又随队训练或比赛，一直到很晚才回来。许多同志主动为运动员准备上一些可口的饭菜。在繁忙紧张的工作生活节奏中，我们
的许多同志每天只能睡3至4个小时的觉。有不少同志都讲，在亚特兰大不知是白天还是黑夜，有的同志一天只吃一顿饭。但大家还是保持了精
神饱满的工作状态。同样值得称赞的还有代表团团部的普通工作人员、医生和翻译，他们提出一切工作以运动员为中心，要为运动队提供最好
的后勤服务，只要运动队有问题、有要求，不论什么时候，不管遇到什么困难都要努力设法解决。
    在这里，我还要特别讲一下记者团的工作。
    在这次奥运会上，我国派出了由176 名影视和文字记者组成的记者团，这也是历届奥运会随行记者人数最多的一次。从总体上讲，这次奥
运会的宣传工作是好的，宣传工作正确贯彻了坚持团结、稳定、鼓劲，正面宣传为主的方针。弘扬爱国主义、集体主义、唱响主旋律和以我为
主、实事求是、规模适度、导向正确的指导思想。在奥运会期间，国内新闻媒介通过电视、摄影和文字报道等多种手段全面生动地报道了我国
体育健儿在奥运赛场上胜不骄、败不馁、顽强拚搏、为国争光的崇高精神和感人事迹，也及时转达了党中央、国务院、全国人民和海外侨胞对
中国体育代表团的关怀、慰问、支持和帮助，使全国人民和广大运动员、教练员都受到很大鼓舞。通过宣传，在中国又掀起了一个全民体育热
潮。在对外宣传上，我们主动与国外一些主要新闻媒体进行接触，以扩大我们的宣传。在亚特兰大期间，我代表团先后接受了在全球有较大影
响的新闻媒介，如有线新闻广播网（CNN）、路透社、法新社、共同社、 美国之音以及一些港台媒体的20多次现场或电话采访。通过我们的努
力，在美国，宣传中国特别是支持中国的声音逐渐多了起来。
    由于这次奥运会没有设立记者站，这给记者每天的生活和紧张的工作都带来了许多困难。各种制
度的建立，要坚持以简洁、明确、实用、好操作为原则，不搞形式主义、繁琐哲学，不给基层增加很多负担，一经建立就认真贯彻执行。工作是辛苦的，成绩也是巨大的。在此，我代表国家体委和
中国体育代表团向为亚特兰大奥运会宣传、报道工作付出勤奋努力的新闻工作者和新闻单位表示衷心的感谢和崇高的敬意！当前，市场经济已在全社会启动，而一些陈旧过时的思想观念和思维方式还在束缚着人们的
思想行为。没有奥运会冠军的教练员，就不会培养出奥运会冠军的运动员。日常思想工作，主要进行医德医风、
形势任务、规章制度教育，是激励性和规范性教育，着重在理顺关系，鼓舞干劲，排除医疗工作中的思想障碍，保证医院医疗工作正常有序地
进行。乒乓球队总教练蔡振华在赛前刚刚动过腰椎间盘手术后一个月，就在训练场上的二楼趴着指挥训练；张燮
林现在已经担任中心领导，但他仍积极帮助陆元盛工作，承担了邓亚萍的临场指挥；郎平为了重振女排雄风，呕心沥血，这次又晕倒了；跳水
队副总教练于芬精心指挥，善于做政治思想工作，有力地保证了伏明霞夺取两枚金牌；毛德镇为了保证王军霞的生活安全，王军霞的一切餐饮
用具和饮料都在他的背包里；柔道教练刘永福对孙福明的参赛进行了周密安排，一场比赛设计了三套作战方案；
    射击教练张恒及时汲取了前期比赛的经验教训，对李对红和杨凌进行了有针对性的指导，终于使射击走出了困境；女垒教练李敏宽长年舍
家在外，随队指导训练；李永波作为年轻教练勇挑重担，使羽毛球在这届奥运会上有了突破；游泳教练周明十分注意掌握运动员的思想动向，
因而能够有针对性地做好思想工作，制定正确的战略战术；体操教练黄玉斌在男女团体失利后，勉励李小双：一个优秀运动员不仅要有过硬的
技术，还要有过硬的思想，从而坚定了李小双夺取金牌的信心；举重教练杨汉雄一心扑在队里，被称为“既是将军，又是保姆”的好教练。
    四是适应竞争性和群众实现自我价值的要求，组织体育竞赛，文艺演出，技术比武，演讲等活动，激发职工的奋进意识，寓教于各种活动
之中。他们心中的家就是运动队，他
们心中的孩子就是运动员，他们心中的事就是训练比赛。
            一、加强医院思想政治工作的客观必然性
    １．解放思想、转变观念，需要思想政治工作。江总书记曾经形象地比喻我们的金牌运动员是“一将成名万骨枯”。的确，在一名优秀运动员的成长过程中，不知
有多少人为之付出了辛勤的劳动和汗水。
    一是要确定思想政治工作的指导方针、目的、任务。在我们取得成绩的时候，决不能忘了他们，没有他
们的工作，就没有我们这些运动员，也就不会有今天我们取得的优异成绩。我们参加这次奥运会的运动员就是来自26个省、自治区、直辖市，
两个行业体协和解放军，共计29个部门和单位。成绩应该归功于我们体育战线的全体同志。
    第26届奥运会的比赛已经结束，但我们对这届奥运会参赛工作的总结却刚刚开始。
    医院的思想政治工作要为实现党的政治路线服务，就必须以医疗为中心，思想政治工作的内容和重点都要以医疗工作为转移，思想政治工
作要贯穿于医疗、护理、管理、经济理论、平等竞争，依靠科学技术发展医疗卫生事业的教育，正确处理国家、集体、个人三者利益关系的教
育等。江总书记这段话既是对我们的希望，也是对我们的要求，我们一定要在成绩
面前，保持清醒的头脑，认真总结经验，寻找差距和不足。
    从这届奥运会可以看出，奥林匹克运动的普及将会进一步促进国际体坛发生新的变化。
    二是根据医院工作高效率快节奏，时间就是生命的特点，由大一统、整齐划一集中式教育，向小型多样，点滴渗透的个体经常性教育转变
。国际体坛格局将继续朝着多元化、金牌分散化的方向发展。
    （１）政工干部的思想观念思维方式要进行转变，要求政工干部从思想上确立新时期思想政治工作的整体目标，要由只靠少数政工干部忙
碌的小政工向党政工团齐抓共管的大政工转变。为医院转换机制，进入市场，提供强有力的理论根据和思想保证。这些国家都有优势较大的拳头项目，本
届奥运会美国的田径、游泳各获13枚金牌，仅此两项占其金牌总数的40％，俄罗斯在游泳、田径、击剑、射击、体操、举重6个项目上夺取19枚
金牌，占其26枚金牌的70％以上。德国仅在皮划艇、马术两个项目上就夺取了9枚金牌。在市场经济条件下必须加强党对思想政治工作的领导。即便在9个奥运金牌项目中， 目前我国真正具备夺取金牌实力的选手也不多，有的甚至还是一枝独秀。由于国际体育交流的加
强，海外兵团的发展态势以及裁判因素的影响，我国的乒乓球、跳水、体操面临着严重的挑战。特别值得警惕的是紧随我们后面的法国、意大
利和澳大利亚在近几年的成绩也上升很快，并在一些项目上形成垄断优势，如法国的自行车项目。加上下届奥运会又在澳大利亚举办，这都势
必对我国构成严重威胁。这次有些优势项目失误较多。
    １．以医疗工作为中心，做好思想政治工作。我国的水上项目没有突破，击剑也不理想
，女子篮球下到8名之外等等。 这其中有年轻选手缺乏比赛经验的因素，有信息不灵，大意失荆州的因素，也有准备不足，赛前调整不好的因
素。有的队成绩下降幅度较大，个别队或个别队员缺乏拚搏精神。这次成绩下降幅度较大的项目，有的队伍缺乏凝聚力，有的则反映了平时训
练水平下降，有的赛前训练或比赛组织出现失误等等，一打硬仗就垮了下来。这样的队伍和队员就要好好地反思一下，认真总结教训，今后在
队伍的训练、建设中要有针对性的解决某些关键问题。一些项目依然未能摆脱落后状态，有的项目成绩虽有进步，但长期没有突破。高水平运
动后备人才缺乏的问题仍旧没能很好地解决。我们现在很多项目都缺少一批，起码是几个能够在国际大赛中挑梁担纲的年轻选手。但另一方面，市场经济是利益驱动，也会诱使人们一切向钱看，尤其在市场经济不
发达，市场经济不健全的阶段，假冒伪劣、坑蒙拐骗、权钱交易、拜金主义都会滋生，这便是市场经济的负效应。
    从上述几个侧面可以看出，目前我们面临的形势和挑战都是十分严峻的，我们必须要有危机感和紧迫感。从现在开始，要在认真总结26届
奥运会经验和教训的基础上，研究、规划和解决2000年悉尼奥运会的项目布局、人才培养以及亚特兰大奥运会暴露出来的问题和工作上的薄弱
环节。
    二是根据医院工作高效率快节奏，时间就是生命的特点，由大一统、整齐划一集中式教育，向小型多样，点滴渗透的个体经常性教育转变
！＊
    
    
    
 
