【 文献号 】2-4113
【原文出处】体育文史
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】3-5
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199604
【 标  题 】伍绍祖谈：搞好县级体育工作要注意处理好几个关系
【 正  文 】
    这些问题我不敢说是我想出来的，这是我为了准备这次会议，到一些县里去作了一些调查。最近一次是同江苏的徐副主任一起去了盐城，
考察了几个县。我今天要讲的是听当地领导讲的，我把它归纳系统一下，借题发挥一下。
            第一个是处理好小康和健康的关系
    就我们体育工作来讲，这个提法的意思是，我们体育工作不要光看到体育业务或体育技术，我们从事的是一项伟大、光荣、神圣的历史使
命，就是要增强人民体质。健康的事就是我们体育要做的事，把小康和健康联系在一起，也就是说我们这个体育工作是和党的基本路线、“三
步走”的战略部署联系在一起的。
                                                  （责任编辑：杨宾）
    
    
    
 
。
            第二个是处理好群众体育与竞技体育的关系
    这是我们的基本方针和基本战略，是马克思主义基本原理的应用。此外，各部门、各单位还制定了其它爱国主义教育制度。当前和今后一个时期内，全市各级党政部门和领导，要认真贯彻落实《纲要》和即将出台的《北京市爱国主义教育规划要
点》，把爱国主义教育纳入自己的工作之中。竞技体育搞砸了，单打一地只搞群众体育，群众体育是搞不上去的，就象单打一地只搞竞技体育，竞技体育搞不上去是一样的道
理。我说竞技体育是派生，就是说它是群众体育的一个重要方面，群众体育除自娱自练外，有很多是搞比赛搞活动，这样才能把群众体育推动
起来。幼儿园里搞比赛，这本身就是竞技体育嘛，然后发展成高水平的竞技，国家队、省队等。所以有人说搞活动是群众体育发展的生命，群
众体育当中搞比赛活动，就是贯彻群众与竞技体育协调发展的方针，这就是讲辩证法。
    实现跨世纪宏伟目标激励人民群众满怀信心地奔向美好未来。
            第三个是处理好硬件和软件的关系
    硬件是条件，它要受经济的制约，所以我刚才讲了党的体育工作要自觉地为经济建设服务。软件呢，就可以说是工作了，掌握规律去办事
，体育工作就是一种软件。硬件条件不好，软件可以补上去，硬件落后软件补，工作应该是一流的。并不是说硬件不好，工作必须差，条件不
好，我打扫卫生打扫得好点总是可以的嘛！软件搞好才能最大限度地发挥硬件的作用，硬件是根本，但不要忽视我们的工作的作用。我们在搞
体育先进县时要注意这个问题，不要只注意“四大件”，重“硬”轻“软”、欺“软”怕“硬”不行，一定要“软硬”兼施，这样才能把事业
发展上去。这些活动都可以使人民群众潜移默化地受到感染和熏陶，有利于人们提高
政治觉悟和思想境界，有利于树立高度的政治责任感。主
观努力的主体就是人，一定要把人的问题搞好，把我们体育队伍带好，体育队伍当中把干部队伍带好，干部队伍当中把我们党员队伍带好，党
员队伍当中把我们党的领导干部带好。党的领导干部的思想如果糊里糊涂，以其昏昏如何使人昭昭呢？这一根本目标给广大群众，特别是青少年提出了新的更高的要求，激励人们为真正
成为跨世纪接班人而自觉地以高尚的精神培养自己，努力塑造自己。不要把它们对立起来，也不要把它们简单化地等同起来。要有勇有谋，即要有勇气，还要会干，别瞎
干，这两句话是二十号文件上的。培养一代有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”新人，是跨世纪宏伟
工程的一项重要内容，也是这一工程顺利实现的重要保证。当前和今后一个时期内，全市各级党政部门和领导，要认真贯彻落实《纲要》和即将出台的《北京市爱国主义教育规划要
点》，把爱国主义教育纳入自己的工作之中。
            第五要处理好改革和发展的关系
    发展是硬道理，改革是必由之路，改革的目的是为了发展，发展必须依靠改革。这次就是研究县级体育发展的会议，也是一个县级体育工
作改革会议，目的是为了促进县级体育事业的发展，这两个关系要处理好。讲到改革总体的目标和基本的措施，就是我们过去说的“五化五转
变”，现在是“六化六转变”，我想借这个讲坛，把它系统地、权威性地说一下，将来发表或者报道有个比较统一的说法。“化”是一种目标
，“转”是一种措施。
    第一，生活化，这是就个体而言的，就微观而言的。体育要成为个人生活中不可缺少的一部分，体育的支出要成为家庭或个人支出不可缺
少的一部分。“生活化”这个口号最早是延安时期提出来的，我查了历史资料，1942年延安的体育工作者就这么提了。此外，各部门、各单位还制定了其它爱国主义教育制度。所以，我在这里再一次提倡大家好好学习毛泽东同志1917年写的《
体育之研究》。  如果不算当体育锻炼小组长，  我当体育干部最早在1959年，在大学工程物理系体协当主席。我就非常认真地学了这本小册
子，最近把它送给萨马兰奇了。当前和今后一个时期内，全市各级党政部门和领导，要认真贯彻落实《纲要》和即将出台的《北京市爱国主义教育规划要
点》，把爱国主义教育纳入自己的工作之中。过去是大家发拍子才打球，现在是自己花钱打球。
    第二，普遍化，或者叫大众化，这是从宏观角度，从社会角度提出来的。
读了这篇文章，真使人油然产生“中国了不起”的自豪。现在有人估计我们的体育人口是30％，能
不能把它变成40％或更高一些。全民健身计划纲要里原来有一个要求增长8％，后来没要具体数字，但提出了要有所“增加”。 我看到这次会
上一个典型材料，说要达到50％，这也不错。相应的转就是体育活动从一家办到大家办。党的十一届三中全会以后，我们打开了国门，实行了对外开放政策，努力吸收借鉴
人类社会的一切文明成果，推动中国走向世界的历史进程，加快了中国向世界发达国家水平迈进的步伐。原来那个“社会化”包括的内容比较广泛，包括六个方面，现在我把它简
化一点。社会的体育活动社会来办，不只是政府办，政府也要办，但大量的社会体育活动由社会来办，政府只办一些影响大的，国家级、省级
的这样一些运动会，象全运会、省运会等这样一些运动会。同时，体育活动应该成为社会交往的一个重要手段，过去交往很少，只有在追悼会
上大家见见面，一到追悼会，谈笑风生，弹冠相庆，场合很不对头，还不如到体育场上去。相应的转，就是体育组织，这个组织不是指我们体
育的行政组织，而是从事县级体育活动的组织，从行政型向社会型转变。
                                                  （责任编辑：杨宾）
    
    
    
 
。小平同志讲的科学技术是第一生产
力，要把科技渗透到体育的每一个环节当中去。我们推行全民健身计划，要征集锻炼方法，就是要讲科学，你不能提供一些不科学的方法，比
方说什么每天吃半斤跳骚腿包治百病，这就不科学。生命在于运动，这句话是对的，但还要加一句，运动要讲科学。相应的转，体育干部要从
经验型向科学型转变，这是新加的一条。
    第五，产业化，这个问题在1992年是个大的争论问题，现在也有争论，但不那么严重了。同时还要看到，新的历史时期也产生了
一些新的社会问题和思想认识问题，对爱国主义教育提出了许多新的迫切需要解决的课题和要求。此
外我们的体育产业又不同于一般讲的第三产业。
    开展爱国主义教育，要善于总结经验。照理论上讲是
不太合适，从现实讲，这几类都得管，所以我们就把它分为三类。我们还提出了“以体为本”，原来是“以体为主”，这个“主”很难做到，
改为“以体为本”，就灵活一点，不仅讲到数量问题，也讲到质量问题了。要两个效益一起抓，社会效益放在第一位，这个问题比较大，是一
个很长的历史过程。这些制度对保证爱
国主义教育取得比较好的效果发挥了重要作用，它不仅使中小学生和国家机关工作人员从中直接受到爱国主义精神的感染和熏陶，而且使学生
家长以及广大人民群众进一步增强了国家观念，提高了维护国家利益的自觉性。按
将来改革的方向，体育场馆作为微观的东西，变成社会法人独立起来，依法办事。我们在改革的时候，要想到这样一个前途，认识国家改革的
大势怎么走，体校、体育场馆不能把它变成机关的附属物，而是把它们产业化起来，形成良性循环。我去香港参观过南华体育会， 它有一个3
万平方米的体育场地，一年创收4千多万港币，1平方米1千多港币， 这还是1993年的情况，现在还不知怎样了。我们祖国大陆有6 亿多平方米
的场地，那怕我们每平方米创0.5元，就是3个亿，1元就是6个亿，潜力大得很啊，我们还没有很好地开发出来。南华体育会在香港是唯一的一
个低档的、面向广大群众的俱乐部，一个月交几块钱就够了，一年只要30―50块钱，三五十港元对香港人来说是个小数。我听说秦皇岛也搞了
一个面向广大群众的俱乐部，不知是否是真的，我请政法司他们去看一看，我对这个事很感兴趣。群众性的体育到底如何搞，这也得要我们去
创造。许多出国人员
不无自豪地表示，以前出国总想“凑钱买大件”，现在是“有钱不知买什么”。
    第六，法制化，这是新加的一化，过去讲也是空讲，现在有实的东西了。我们经过16年艰苦的努力，《体育法》终于获得人大一致通过，
江泽民主席当天就签署颁布了，从10月1日起开始实行。 体育工作开始进入了依法行政、以法治体的新阶段。各地的政府，各地的体育工作部
门，一定要严格执法，带头执法，带动社会执法，促进政府执法，“管社会，促政府”，这叫“守土有责”，如场地问题就要依法管理，一寸
土地也不能丢。相应的转就是体育工作要从“人治”向“法治”转变。你这个县委书记，你热爱体育你得发展体育，你不热爱体育也得发展体
育，不是个人爱不爱的问题，是党的事业。
    这“六转变”，从前者转到后者，并不是否定前者，不是形而上学的转，斩尽杀绝、一刀两断的转，而是辩证法的转，你中有我，我中有
你，藕断丝连，相互联系。正确的说法是前者和后者要很好地结合起来。现实情况是前者太强，所以需要向后者转移，将来“化”到一定程度
，可能“人治”和“法治”就要结合。“人治”就不是贬义上的“人治”，而是指领导重视，这也是需要的。人民生活水平逐步提高，生活
质量不断改善，整体生活水平已经摆脱了贫穷状态，实现了温饱，并向小康迈进。不要形而上学的解释“六化六转变”，这是一个辩证的动态的发展过程。
      （本文节选自伍绍祖同志在“全国县级体育工作会”上的讲话）＊
    
    
    
 
