【 文献号 】2-4198
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960723
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘小明
【复印期号】199608
【 标  题 】奥运会群雄争夺激烈  我国健儿再夺一金一铜
【 正  文 】
    本报亚特兰大7月21日电  记者刘小明报道：第26 届奥运会刚刚开赛两天，就呈现出群雄纷起、争夺异常激烈的局面，目前已有15个代表
团金榜题名。
    带病参加男子气手枪比赛的射击老将王义夫，在预赛中排名第一，决赛的前九枪也一路领先，但令人遗憾的是，由于他患脑供血不足，在
眼前发黑，身体已难以控制的情况下，硬是凭直感打了最后一枪，中了6.5环，仅以0.1环之差屈居亚军。
    在今天进行的女子柔道72公斤以上级的决赛中，后起之秀孙福明勇挫古巴名将埃・罗德里格斯，喜气洋洋地将中国体育代表团在本届奥运
会上取得的第一枚金牌挂在胸前。
    在女子100米自由泳决赛中，我国泳坛女杰乐靖宜以54秒50 的成绩折桂。
    为中国代表团增添一枚铜牌的是跤场大力士盛泽田，他在古典式摔跤57公斤级比赛中勇获第3名。上届奥运会他就荣获这个级别的铜牌。
    带病参加男子气手枪比赛的射击老将王义夫，在预赛中排名第一，决赛的前九枪也一路领先，但令人遗憾的是，由于他患脑供血不足，在
眼前发黑，身体已难以控制的情况下，硬是凭直感打了最后一枪，中了6.5环，仅以0.1环之差屈居亚军。 中国女子足球队以2:0击败瑞典队，为打入前4名奠定一个好的基础。中国女垒
姑娘发挥出高水平，以6:0战胜劲旅澳大利亚队。 中国女篮不敌欧洲亚军意大利队，以53:62失利，下半时中国队只得了17分。＊
    
    
    
 
。＊
    
    
    
 
