【 文献号 】2-4182
【原文出处】经济世界
【原刊地名】京
【原刊期号】199605
【原刊页号】4-8
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王俊璞
【复印期号】199607
【 标  题 】经济实力与奥运金牌
【 正  文 】
    第二十六届奥运会将于7月中旬开幕。197路体育队伍正厉兵秣马，准备在亚特兰大展开拼争。我们认为，对不同肌群、不同训练水平及不同专项的人，牵拉长度的最佳值不能一概而论。因而，
现在各路劲旅的备战情况、参赛人选、技战术变化、竞技状态等等都成为各种媒介报道的热门。
    毫无疑问，运动员的表现将决定一个国家或地区金榜排名的位置。Bosco等人在以往的研究中曾发现， 膝屈幅度小的反弹跳净机械效
率为38.7％，膝屈幅度大的反弹跳为30.1％[10]，故而建议使用小的运动幅度。因为，作为上层建筑的体育，其发展的规模和速度是由经济基础决定的。也正因为如此，体育可以反映一个国家的综合国力
和总体经济实力。
    竞技体育是要花费大量金钱的，与许多经济活动一样，它的“投入”与“产出”从总体看是成正比的。
    训练对象的不同，也许是导致研究者得出不同结果的原因之一。
            俄罗斯仍是金牌第一的有力争夺者
    金牌第一大户的苏联，昔日在社会主义国家中经济实力最强。而许多社会主义国家都集中大量人财物力发展竞技体育。所以，原来的许多
社会主义国家、特别是苏联，竞技体育得到了超前于经济的发展。
    汉城奥运会之前，苏联每年的体育经费为2亿卢布， 这在当时显然是个大数。当这一拉长发生时，通常的长度―张力曲线被改善，以致在一定长度
下肌肉产生的张力增加[12]。这些基本建设，都要投入大量资金， 而保持正常运转，也要花许多钱。正因为不断地投入大量资金，苏联的“
金牌制造机”才得以造出数量极多的“产品”――金牌。
    政治动荡，使苏联变成了独联体；经济危机，又使参加巴塞罗那奥运会的联合队囊中羞涩。
            2  肌肉的牵拉长度与速度
    在超等长练习中，肌肉在离心收缩阶段被拉伸的长度与速度，决定肌肉中弹性能的贮存和作用于肌梭的刺激强度，直接影响训练效果。
    独联体队能在巴塞罗那获得45枚金牌，奖牌总数112枚， 在奥运金榜上高居首位，其巨大的早期投入显然起了重要作用。
    亚特兰大奥运会上，俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯、格鲁吉亚、亚美尼亚等国家都单独组队。其中的俄罗斯虽不能与昔日的苏联或独联体相
比，但它的奥运代表团仍有很强的实力，依然是金牌第一的有力争夺者。
    1993年，俄罗斯的国民生产总值为8250亿美元，虽难以同美、日、德、法等国相比，但与英、意等国所差不多。尽管其经济改革效果不明
显，却仍为竞技体育舍得投资。从1993年至1995年，俄罗斯奥委会的预算依次为73亿、270亿、1040亿卢布。即便考虑到卢布贬值的影响， 也
可看出它在为竞技体育的发展而不断增加投资。
    因为有大量资金投入，俄罗斯的竞技体育成绩依然相当出色，1995年在各项世界锦标赛上夺得了25枚金牌，仅次于美国而列在德国、中国
等国家之前。Atha认为， 这种离心与向心收缩快速交替的活动可
以使肌肉中的弹性成分和收缩成分都承受载荷[2]， 因而能有效地发展肌肉的爆发力。Wilt于1975年将此法介绍给美国[3]，尔后， 被众多国家的教练员所借鉴。
            美国最有希望跃居榜首
    美国的国民生产总值一直高居世界各国榜首，但是，在没有相互抵制的蒙特利尔和汉城奥运会上，它都排在第三位。为什么？
    美国的优势在学校，特别是大学。在跳深
练习中，随练习高度的增加，着地前的载荷速度增加，冲击力增大，此时的缓冲主要是通过增加运动幅度来实现，而关节转动的角速度不变或
相应增加，故肌肉在离心收缩阶段贮存的能量增加。这也是看不见的体育早期投入。但是，美
国对于竞技体育的直接投入并不多，因此而落在了拥有“金牌制造机”和制定了合理奥运战略并有雄厚资金作后盾的民主德国（后来的德国）
的后面。
    世界第一富国的美国，体育竟然在世界上排第三，怎会甘心？汉城奥运会的战火熄灭之后不久，美国奥委会做出破天荒的预算：1989年到
1992年仅仅准备奥运会的资金就达3亿美元。 这要比上个奥林匹克周期多出1亿多美元。美国运动员备战汉城奥运会时的津贴为3800万美元，而
备战巴塞罗那奥运会时达到了7400万美元，几乎多了一倍。并认为运动员通过其它训练是不可能达到这种
负荷的，在这种情况下，运动员可以获得发挥短暂（0.037―0.061" ）的肌紧张能力和着地时力值高达1500―3500kg的负荷[26]。
    美国队现在正加紧备战亚特兰大奥运会。美国奥委会和奥运会代表团经过努力，获得了2亿美元的赞助。Fukashiro 等人的报道证实
了这一点，在连续纵跳中完成的全部正功有1/2或2/3是由肌催中的弹性成分提供的〔15〕。美国的奥运明星，主要收入不在奖金，而在体育赞助商的资助，一旦“金榜题名”，
便可有大笔金钱进入腰包。即便如此，美国奥运会还是设立奖金，显然是为了夺取金榜头名。Bosco等人也认为能使下一步垂直起跳时身体重心提得最高的适宜高
度是0.5―1.0m（男生0.63m，女生0.5m）[26]。
    实力强大的独联体队没有了，俄罗斯不能完全取而代之，美国队应该有较大的把握夺取金榜头名。
      （本文在撰写过程中得到导师王步标教授的指导，在此深表谢意？
    据原民主德国体育官员透露，其一年的体育经费接近国家总预算开支的百分之一，有人估计为6.6亿美元。
    4.2  拉弹式
    在练习中，迫使肌肉拉长产生离心收缩的力是异侧肌群快速收缩产生的牵拉力或是克服身体、器械的重力。该国神秘的“体育研究所”多年来为创造体育奇迹出了大力。1992年，新闻媒介透露它是一个兴
奋剂研究中心，当然它也研究科学的训练方法和器械，统一之后它更名为德国“应用训练科学研究所”。 发展下肢爆发力的有种种变换方向与变换高度组合的跳深、连续纵跳、单足
跳、多级跳等；发展上肢爆发力的有俯卧撑推起击掌，推、掷、抛摆动重物等。难怪民主德国能在奥运会上多次超过“山姆大叔”了。
      巴塞罗那奥运会之前的1991 年， 仅原西德的国民生产总值就达15743亿美元，居世界第三位。但两德统一后，诸多棘手的难题要解决，
每年要拿出2000亿马克扶助东部。
            6  小结
    综前所述，在超等长训练中，肌肉的牵拉长度与速度决定肌肉中弹性能的贮存，影响牵张反射的反应强度；离心―向心收缩的偶联时间则
决定肌肉中弹性能的利用；练习方式和负荷不同其训练效果也不同。1991年政府的体育拨款为2.6亿马克， 主
要用于备战；翌年拿出的更多，仅用于阻止优秀教练员外流的追加拨款就达1200万马克。由于经费紧张，德国给奥运奖牌获得者的奖励很少。
    巴塞罗那奥运会上，德国获得33枚金牌，奖牌总数为82枚，分别比美国少了4枚和26枚。以最典型的跳深练习为例，过去多采用膝关节屈曲约170 °训
练，Bosco等人采用半蹲式练习进行了新的跳深实验。 可以说
，这既反映了民主德国昔日雄厚的实力，又反映了统一后诸多难题、特别是资金紧张给奥运之战带来的影响。
    现在的德国，竞技体育不如在昔日的民主德国那样受重视。由于资金短缺等原因，文化当局把体育列入可放弃的计划之内。这当然遭到德
国体育界的批评。迟至去年12月初，德国体育协会才通过了《2000年体育促进计划》。按此计划，联邦政府一年提供的6800万马克从明年起才
只按奥运会和世锦赛成绩分配。
    不过，德国经济界愿为本国竞技体育花钱。据报道，仅去年一年，德经济界就为体育界提供了16亿美元的财政援助。这届奥运会，德国为
获奖牌者所设奖金远远超过上届。上届金银铜牌获得者所得奖金分别为1、0.6、0.5万美元，这届分别是5万美元加一辆奔驰豪华轿车、2 万美
元加一辆奔驰轿车、1万美元加一辆奔驰轿车。 可见德国还是想在奥运会上有所作为。从去年世锦赛成绩看，它仅次于美国和俄罗斯。因此，
这次亚特兰大之战，德国完全可以保住三强的位置，甚至可以与另两强一拼。离心收缩时产生的弹性能贮存在被快速拉长
的肌肉中，若偶联时间增长，贮存的弹性能将有一部分热能的形式释放，使向心收缩时可利用的部分减少，肌张力下降。这些国家依次是中国、古巴、西班牙、韩国、匈牙利、法
国、澳大利亚、意大利、加拿大、英国。它们或具有很强的经济实力，或具有重视体育的传统，在体育上舍得花本钱，因而在部分项目上有优
势。
    亚特兰大奥运会上，这些国家的排位将发生变化，但是，它们不大可能进入三强之列。
    按1993年的统计资料，并参照1991年的统计，上述十国的国内生产总值排列顺序为：法、意、英、西、加、中、澳、韩、匈、古。
    前5国都有很强的经济实力， 但没有在竞技体育上投入更多的资金。我们认为，对不同肌群、不同训练水平及不同专项的人，牵拉长度的最佳值不能一概而论。它在汉城奥运会上只得
了4枚奖牌，列第二十六位。
    训练对象的不同，也许是导致研究者得出不同结果的原因之一。它不
惜血本加大投入，4年中为备战共花费了1.15亿美元， 为冠军所设奖金高达31.85万美元。
    巨大的投入换来回报：一举夺得13枚金牌，取得了历史性的突破。这些成绩的取得与其占东道主之利有很大关系。到亚特兰大，没有了东
道主的优势，恐难有出色的表现。连国际奥委会主席萨马兰奇也只是说，他的祖国要夺取10枚金牌，保住十强的地位。
    法、意、加、英4国上届的金牌数依次为8、6、6、5枚， 即便一时加大投入，也不可能获得大面积丰收。
    澳大利亚和韩国也是较富裕的国家。前者是2000年奥运会主办国，可能会加大投入，以夺取更好的成绩，但是，要在上届7 枚金牌的基础
上来个大的飞跃，谈何容易！
    韩国把烟酒等一些商品的税收一下子提高百分之五，用于给体育“输血”。当这一拉长发生时，通常的长度―张力曲线被改善，以致在一定长度
下肌肉产生的张力增加[12]。于是夺得史无前例的第四位。 巴塞罗那奥运会，韩国要“再现汉城的光彩”，夺取12枚金牌。为此，它花费大量金钱
，安排“集体留学”，聘请外籍教练等，最后才如愿以偿。对韩国来说，这已是竭尽全力，再有大幅度提高，只能是不切实际的奢望。
    匈牙利和古巴都是传统的竞技体育强国。奥运史上，前十四届的前五名几乎都是发达国家，仅有的例外就是匈牙利三次入围，古巴一次上
榜。上届奥运会前，匈牙利人发誓要超过汉城所获11枚金牌数，在财力拮据的情况下狠心拨出2.9亿福林（约合370万美元），但此数与西班牙
都无法相比。结果，又得11枚，总算没有下降，这次也难有大作为。肌肉中的弹性是
由成分的结构特点决定的，牵拉较长时，肌肉中的串联弹性成分才能被充分地拉伸贮存弹性能，提高肌肉的收缩效果。尽管其奥
运选手近期加紧训练，再上一个高台阶也不大可能。
    中国以16枚金牌列第四位，应该说主要是数位运动员超水平发挥的结果。国家体委副主任袁伟民在分析中国奥运代表团实力时指出，中国
在亚特兰大奥运会上处于“第二档次”，可能对中国冲击较大的国家有古巴、西班牙、韩国、意大利、保加利亚、法国、澳大利亚等。也许，
还要加上前苏联的乌克兰和白俄罗斯等，它们上届为联合队夺得第一起了重要作用。
            5  训练负荷
    在超等长练习中，练习的高度与负重量是争议较多的问题。在以往的研究中，Bosco 就
观察到了偶联时间每增加1ms 由预先拉长所致的增加力效应相应地下降20n[21]。我们在前面已经为各国的经济实力排了顺序。中国的总
体经济实力比上述一些国家强，又比一些国家弱，但人均国民收入低于上述任何国家。八十年代，中国以经济建设为中心，实行改革开放，使
总体经济实力不断增强，体育事业迅速发展，才有了洛杉矶金牌“零”的突破，才有了汉城“整个”奥运会的5枚金牌， 也才能有巴塞罗那惊
人的飞跃。现在国家正在抓紧搞建设，不可能再拿出更多的钱投在竞技体育上。中国的体育改革已取得了一些成果，可是收益最大的是足球。
在培养后备人才上，在训练、比赛经费上，各个奥运项目虽从改革中得到一些好处，但都没有得到明显的改观，有些项目经费还相当紧张。这
就决定了中国“第二档次”的位置。
            “第三梯队”部分队伍有望突破
    巴塞罗那奥运会“第三梯队”为获得1至4枚金牌的队，共有24个。它们不能在体育上大量投资，只能在个别项目上占有优势。日本是少见
的例外。
    为什么说有望突破？因为，一个国家只要在几个项目上取得优异成绩，只要在比赛中多获得1至4枚金牌，就有可能跨入“第二梯队”的行
列。
    这24个国家中，有11个发达国家、7个原社会主义国家和6个发展中国家。Bosco等人在以往的研究中曾发现， 膝屈幅度小的反弹跳净机械效
率为38.7％，膝屈幅度大的反弹跳为30.1％[10]，故而建议使用小的运动幅度。
    上述6国，仅日本是发达国家。另一方面，人体
中胶原组织的强度和刚度随载荷速度的增加而增加，能量的贮存量也随之增加[17]。排在第十七位，是何原因？与排第
七的韩国相比，它投入竞技体育的经费不及人家的四分之一，能在汉城奥运会上夺4金，已是不错的成绩。此后，日本政府出资250亿日元，设
立体育振兴基金，意在亡羊补牢。但临时抱佛脚，难以很快见效，在巴塞罗那只得3金，反而更少。从巴塞罗那归来， 日本一体育界人士说：
“我们需要更多的资金来加强训练。”中国与韩国在体育上远远超过了日本。日本感到了压力，只要真正重视，舍得用重金投入体育，将来会
有所改观。
    其余5国，都有集中力量抓竞技体育的传统和经验，多使一把劲，上一个矮台阶并非没有可能。
    “第三梯队”中其余18个国家，获两枚金牌的荷兰、肯尼亚、挪威、土耳其和获一枚金牌的瑞典、新西兰、丹麦，也有可能向前迈一大步
。它们所获奖牌数为6至15枚，只是金牌太少。 其中的肯尼亚属低收入国家，但运动员却具有非常出色的中长跑天赋。他们的血色素高、心肺
功能好、体轻、腿长而有力、能吃苦，曾在汉城夺得4枚金牌。此种练习选择的高度较高，通常是从较高处跳下后不再作反弹跳起的练习
。
    亚特兰大奥运会是奥运百年盛典，也是一次真正的奥运大家庭的大团圆。上届获金牌代表团已从汉城奥运会的31个扩大到37个，获奖牌代
表团也从汉城时的52个，增加到64个。这显示出一种趋势：许多国家正从昔日的“重在参与”转向争取“更快、更高、更强”。这一趋势告诉
人们，今后进入奥运金榜的国家和地区会越来越多，而原来已有一定基础的国家则会努力跻身于“第二梯队”。
    诚然，经济对体育的制约作用是巨大的，但体育也有它自己的规律。在一定的条件下，运动员发挥出色，可以取得更好的成绩；发挥不好
，可能遭到失败。正所谓赛场风云，变幻莫测。 起跳和落地时膝屈角约为90―100°[20]，这样伸髋、伸膝、 跖屈踝的肌群在离心阶段
被拉长的幅度增大，肌肉贮存的弹性能增加。由于在跳深练习着地时，运动员所承受的
冲击力很大，所以，一般都接受维氏的建议，每周中最多安排2―3次，每次训练安排10×10，并建议赛前应停止跳深训练10―14d[7,28]。因为，关节运动幅度增大时，牵拉时间增长，但不一定会降低牵拉速度。因为，关节运动幅度增大时，牵拉时间增长，但不一定会降低牵拉速度。△＊
    
    
    
 
