【 文献号 】2-4158
【原文出处】新体育
【原刊地名】京
【原刊期号】199605
【原刊页号】4-6
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘吉
【复印期号】199606
【 标  题 】奥林匹克全球化与中国体育的发展
【 正  文 】
    （中华人民共和国体育运动委员会副主任  刘吉）
    世界群体活动讨论大会由国际奥林匹克委员会、世界卫生组织和联合国教科文组织倡导和赞助，同东道国奥委会联合举办，至今已办过五
届。它需要采取一系列配套措施以及相应的法规建设和制度建设。世界几十个国家和地区的
体育高级官员、从事群体工作的专家、学者出席大会，发表演讲，宣传和交流各国和各地区在开展群众体育活动方面的情况和经验。现将国家
体委副主任、中国体育代表团团长刘吉同志在这次大会上的发言刊载如下，以飨读者。
    第一，大学校是指它可以成为经济核算、勤奋劳动以及培养“我为人人、人人为我”的大学校。它把一切神圣的情感，“淹没在利己主义打算的冰水之中。我想，
这个事实是有目共睹的。
    第二，大课堂是指学会用新的方式解决当代中国主要矛盾――社会生产力落后于人民日益增长的物质和文化需要，达到为人民服务的宗旨
。本次大会探讨的奥林匹克全球化，实际上是在
探讨奥林匹克精神的本质特征之一，这是一个重要的问题。奥林匹克全球化，我认为可以这样来认识：从空间上讲，是指奥林匹克的普遍性问
题；从时间上讲，是指奥林匹克的持久性问题。今年是现代奥林匹克运动100周年，将有197个国家和地区的体育选手聚会亚特兰大。我们党历来主张要使共产主义教育的每一步都要和无产阶级劳动人民的实际斗争紧密结合起来。时间和空间是紧密联系、不可分割的。占
世界人口五分之一的中国人民积极参与奥林匹克运动，无论从时间还是从空间上讲，都表现了中国人民对奥林匹克全球化的理解、认同和支持
。但是经常的大量的最有成效的榜样的力量是来自广大干部、党员特别是领导干部以身作则的人格力量。
    中国政府一贯支持奥林匹克运动的普及与推动工作，大力支持并开展与世界各地的体育交流。近年来，每年中国对外交流活动达2 千多起
，有3万人次的青少年有机会到世界各地进行体育比赛和交流。 中国还成功地举办了第11届亚洲夏季运动会、第3届亚洲冬季运动会、第1届东
亚运动会等多项亚洲综合性运动会及世界体育比赛。中国对奥林匹克大家庭的成员予以积极支援，在亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的30多个
国家和地区援助建设了体育场馆50多座。萨马兰奇先生曾风趣地说，中国建造的最漂亮的场馆在非洲国家。中国选派了24个运动项目的2123名
教练员到107个国家和地区去指导体育训练工作。我们可以自豪地说，中华人民共和国政府和中国人民对奥林匹克的全球化是不遗余力的。
    中国是一个发展中国家。中国政府在发展经济的同时，也注意到社会和人的全面发展，其中包括人的身体与心理素质的全面发展。如果要
用最简捷的方式来介绍中国的体育政策，我想引用中华人民共和国体育运动委员会主任、中国奥林匹克委员会主席伍绍祖先生的话，他说：“
中国体育的基本任务就是要增强人民体质，基本方针就是要使群众体育活动的普及与有运动天赋选手的提高相结合，使群众体育与竞技体育协
调发展。”毛泽东在１９５８年郑州会议上总结当时我国刮“共产风”的教训时明确指出，价值规律是伟大的价值核算
大学，否则只能培养败家子。
    为了完成中国体育工作的上述任务，中国重视用法律保障体育事业的发展，使体育事业实现法制化。《中华人民共和国宪法》中规定：“
国家发展体育事业，开展群众性的体育活动，增强人民体质。”《中华人民共和国体育法》的颁布与施行，为国家体育事业的稳步持续发展提
供了法律保障。
    中国的中央和地方政府设立了体育运动委员会，并且每年拨出经费用于发展体育事业。政府保障体育社会团体的合法权益，重视体育工作
的社会化。在企业文化上我们的方针是继
承、借鉴、创新。中国还十分注重体育人才的培养，目前有各类体育人才
70多万人，有近200所高等师范院校的体育系、 科和体育院校每年为体育事业培养和输送大批各类高级专门体育人才。中国重视体育场地设施
建设，全国共有各类体育场馆55.5万个。
    学校体育作为国民体育的基础，受到各级政府和社会的重视。中国制定了《国家体育锻炼标准》制度并在青少年中广泛推行，40多年来全
国累计已有10亿人次达到了这个标准。此外，我们根据发展社会主义市场经济的要求和人民群众的思想实际，要逐步把法制教育、职业道德教育、健康心理素质的
培养，放在重要位置。它把人的尊严变成了交换价值。中国开展多种体育活动，现在全国经常
参加体育活动的职工有5千万人，占全国职工总数的40％。一项对100多个城市的统计表明，有60％的城市街道成立了社区体育组织，数以千万
计的人经常参加早晨和晚间的体育锻炼。中国政府在农村开展的争创体育先进县活动推动了农村体育的全面发展。中国政府还特别重视少数民
族传统体育运动的开展，已挖掘整理出了1000多个体育项目。在定期举办的全国少数民族传统体育运动会上，56个民族的体育健儿欢聚一堂，
竞献技艺，比赛、表演，盛况空前。
    从思想政治教育角度来看市场经济的积极作用，可以概括为三大，即大学校、大课堂、大舞台。中国政府历来关心、重视开展残疾人体育活动，使他们能更多地参与社会，有助于他们的康复。中国残疾人运动员在残疾
人奥运会、远东及南太平洋残疾人运动会上共获得了1030块金、银、铜牌。通过积极、健康、科学的体育活动使更多老年人健康长寿、欢度晚
年，是中国开展老年人体育活动的目的。经常参加体育活动的老年人有3千多万。中国人均寿命已由1949年的35岁提高到目前的70岁。
    优秀选手在国际大赛上以顽强精神和精湛技艺使世界人民更加了解中国。文化是提高人的素质的重要因素，是任何一种学习和教育的前提和载体。在巴塞罗那奥运会上我国运动员获得了16枚金牌、22枚银牌和16枚铜牌，名列世界金牌榜第四位。因此，做他们的
工作的关键是要善于把尊重和要求巧妙地结合在一起。在今年二月于哈尔滨举行的亚冬会上，中国代表团又取得了金牌数第一。
    中华人民共和国去年由国务院颁布实施、目前正在12亿人口中大力推行的《全民健身计划纲要》，是一项国家领导、社会支持、全民参与
的体育发展计划，旨在提高中华民族的身体素质和健康水平。
    到本世纪末，我国的奋斗目标之一是人民的生活要达到小康水平，《全民健身计划纲要》是为了适应并服务于这个目标推出的。《全民健
身计划纲要》分两期工程实施。第一期工程自1995年至2000年，目标是建立具有中国特色的全民健身体系的基本框架。第二期工程自2001年至
2010年，目标是努力实现体育与国民经济和社会事业的协调发展，全面提高中华民族的体质与健康水平，基本建成有中国特色的全民健身体系
。
    《全民健身计划纲要》以全体国民为实施对象，以青少年和儿童为重点，并明确规定要把推行这项计划纳入国民经济和社会发展的总体规
划，要把体育场地设施建设纳入国家城乡建设规划，要推行和实施体质测定标准和社会体育指导员技术等级制度，要加强群众体育的科学研究
，要挖掘、整理中华体育健身术的精华。总之，这是一个操作性很强的计划。
    我国推出了“全民健身一二一工程”， 作为全民健身计划1995 至1996年启动阶段的实施方案。“全民健身一二一工程”要求做到：“突
出一个重点，推行二项制度，掀起一个热潮”。我们特别不能低估了拜金主义、享乐主义的腐蚀
作用。二项制度就
是《社会体育指导员技术等级制度》和《中国成年人体质测定标准》。社会体育指导员队伍是推行全民健身计划的基本技术力量，成年人体质
测定工作可以加强对中国人体质的评价与监督。一个热潮是掀起群众健身活动的热潮。“全民健身一二一工程”还借用体育队列操练中“齐步
走，一二一”的指挥口令，对启动阶段不同方面提出了要求：对于国民，倡导每人每天参加一次以上体育健身活动，学会二种以上健身方法，
每人每年进行一次体质测定；对于家庭，倡导每个家庭拥有一件以上体育健身器材，每个季度全家进行二次以上的户外体育活动，每个家庭有
一份（册）以上体育健身报刊图书；对于社区，倡导每个社区能够提供一处以上体育健身活动场所，每年组织二次社区范围的体育健身活动，
建立一支社会体育指导员队伍；对于学校，则强调要做到保证学生每天参加一小时体育活动，每年组织学生开展二次远足、野营活动，每年对
学生进行一次身体检查。
    中国的广大群众对政府推出的全民健身计划反响十分热烈，《全民健身计划纲要》颁布后，各地以全民健身为主题的百万人长跑活动、百
万人登山活动、百万人渡江游泳活动、百万人自行车比赛、百万家庭健身赛、百万老年人门球赛、亿万农民健身活动等参加者达数亿。广大群
众赞颂全民健身活动：“功在当今，造福子孙。谁参加谁受益。身体健康，家庭幸福，事业兴旺，国家富强。”
    1993年5月， 国际奥林匹克委员会主席萨马兰奇在中国视察体育工作时曾说：“我们正处于体育运动的黄金时代。我们国际奥委会不能光
搞竞技体育，也要搞全民体育和体育教育……中国发展群众体育做出了榜样。”
    从思想政治教育角度来看市场经济的积极作用，可以概括为三大，即大学校、大课堂、大舞台。 国际奥委会主席萨马兰奇的代表在观看了该项比赛的决赛后说，事实证明萨马兰奇提议在中国举办这个比
赛是正确的，这样的比赛在全世界史无前例。
    在以《全民健身计划纲要》指导群众体育发展的同时，中国还推出了《奥运争光计划纲要》以保障中国竞技体育的持续发展。《奥运争光
计划纲要》对中国到本世纪末运动技术水平的发展目标、规模、重点、质量及措施实施系统管理与控制，力求高效、快速、健康发展。现在中
国运动员正在从难从严训练，积极备战亚特兰大奥运会，力争和世界各国健儿一起再创佳绩。要使我们人民内部矛盾处理得好，关键在于落实工人阶级的主人翁地位，实现权利和义务高度统一，培养广大工人的强烈主人翁责任感。奥林匹克运动为人类的互相了解与合作提供了宝贵的渠道。而历史事实是前两任党的总书记都是在这个问题上跌了跤子。中国体育运动的发展将对奥林匹克运动在世界的发展做出更大的贡献。中国人民将一如既往地与世界各国人民携手奋斗，共同
迎接灿烂辉煌的21世纪的到来。＊
    
    
    
 
