【 文献号 】2-4241
【原文出处】文汇报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19960816
【原刊页号】⑽
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】陈正权/冰声
【复印期号】199609
【 标  题 】奥运商业化是否离了谱？中国人的心理总是以迟到为尊贵，所以中国人开席吃饭以至会议大致都需比实际推迟半小时到一小
时。
    ＊                      ＊                          ＊
    在亚特兰大，各赞助商八仙过海，各显神通，广告大战风起云涌，与各项赛事相比，其激烈、精彩程度毫不逊色。
这二三年中，苏永舜甚至婉拒了上海的邀请，时间是1994年初中国职业足球蹒跚起步时。
            体育已成全球娱乐主导
    在各大跨国公司看来，在众多的广告媒介中，体育是一种世界语言，形象生动，加上电视将赛场拉到每一户人家，将钱投入体育赛事，尽
管代价高昂，但可达到最佳的宣传效果。耐克公司董事长菲力普・耐特认为，企业之所以对奥运如此青睐，正是因为体育已经成为全球娱乐的
主导！沃特・迪斯尼公司正投资2亿美元， 在奥兰多迪斯尼世界附近新建一个大型体育世界，同时迪斯尼公司还投资参股了加利福尼亚天使棒
球队和洛杉矶阿纳汉冰球队，成为这两支著名球队的大股东。全球最大的酿酒企业――安豪泽・布施公司也正通过向体育比赛的渗透而使其拳
头产品一百威啤酒成为全球家喻户晓的品牌。再看世界范围内，各国企业参与世界体育活动的势头正方兴未艾。据美国权威的《IEG 赞助报告
》预测，今年全球企业用于赞助体育比赛的总支出将达135亿美元。 美国国际管理集团（IMG）负责人马克・麦考密克指出， 体育与商业之间
的联系正以任何人都无法想象的速度和方式发展着。据透露，所有亚特兰大奥运会全球特许赞助商的最低赞助费标准为4000万美元，而在四年
之后的悉尼奥运会，最低标准将提高到4500万美元。
    历经“马家军”的分崩离析后，马俊仁再次卷土重来。由于1976年蒙特利尔和1980 年莫斯科奥运会经费亏空，   洛杉矶作为唯一申办者获得
1984年奥运会主办权。这句话也使我想起了一句
电梯的广告语，上上下下的享受。4年后的汉城奥运会，韩国进行“再创造”， 政府和企业一起出钱，组织经费竟达30多亿美元；1992年巴塞罗那奥运会靠厂商赞
助也超过5亿美元。殊不知，越晚出来的要担负越多的心理期待，国人所谓压轴戏一般都指最好的，所以我们不妨把郎平的姗姗迟来看作是责任感的堆积。于是我们可以把他的这句话扩大至李宁整个对人生的理解和态度。
    那么，亚特兰大奥运会的赞助商又是如何看待赞助效果的呢？约翰・汉考克共同人寿保险公司的副总裁戴维・亚历山大认为，如果赞助商
事先周密策划，战术运用得当，肯定会使企业的知名度大增，令其他同行措手不及，最终使公司赢利大幅度增加。
    而今迈步从头越的苏永舜无疑将成为96中国足坛的聚焦点，不论其功成是否。那时，马俊仁的豪语是：“我手里有1994 年亚运会、1996年2000年奥运会争夺名次的选手”，活像符坚口中的投鞭截流。可口可乐公司的柴曼说得好：“体育运动让你（企业）得以和消费者在一种宽松的气氛中直接对话，
既不需要向他们推销什么，更不会向他们索取什么，观众们会在不知不觉中认识你的产品，喜欢上你的产品。”
            组委会只顾搂钱赞助商你死我活
    但是，有些赞助商对亚特兰大奥运会组委会为吸引赞助商而不择手段的某些做法颇有微辞。在1991年亚特兰大申办奥运刚获成功时，组委
会主席比利・佩恩曾向赞助商们发誓，亚特兰大只向40家企业寻求赞助，每家企业的最低赞助标准为4000万美元。但事实上，本届奥运会的赞
助商达到了53家，有些企业的赞助金额只有500万美元。 大名鼎鼎的通用汽车公司便是其中之一。对此，组委会解释说，当时，通用汽车公司
的全额赞助费迟迟未能到位，组委会只得向其他几家企业求援，由此就出现了上述结果。当然，对其他公司的指控，组委会就很难自圆其说了
。比如，UPS抱怨组委会脚踩两头， 在特许它作为特快专递独家赞助之后，又允许美国邮政服务在其邮件上印制“奥运特许专递”的字样；美
国Visa 国际公司指责主办者违反合同，向观众和旅游者推荐Visa 卡以外的美国运通公司的信用卡。也许是种偶合，1995年10月24日，中国田协向胡鸿飞颁奖，盛赞他提出的以速度
为中心，技术与力量平衡发展的跳高项目训练指导思想和跳高训练“三快”助跑快、起跳快、过杆快。
    对于这种指责，国际奥委会主席萨马兰奇不屑一顾。就在巴塞罗那奥运会闭幕之际，他表示：“我们热衷它，因为对奥运会是有益的。”
    毫无疑问，商业化给现代奥运会和整个竞技体育带来了空前的繁荣。由于有商家做后盾，申办奥运会的城市从1984年的一家到2004年奥运
会的12家；各个项目名目繁多的巡回赛、大奖赛、系列赛、杯赛、商业赛也多如牛毛。商业化推动了竞技体育的进一步普及和运动水平的提高
。但也毋庸置疑，商业化给奥运会以至整个竞技体育带来强烈的“铜臭”。如何把握商业化这个度，应该成为国际奥委会及各国体育主管机构
密切关注的一个问题。在世界田径史上，还没
有一个像王军霞那样能在1500米、3000米、10000 米到马拉松这么广阔的领域中全面占领巅峰