【 文献号 】2-4264
【原文出处】体育学刊
【原刊地名】广州
【原刊期号】199601
【原刊页号】11-12
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张兆才
【复印期号】199610
【 标  题 】全民健身与学校开展健身活动组织形式的刍议
【 正  文 】
    （铜陵财经专科学校  张兆才）
    摘要  本文通过回顾学校传统的体育课外活动组织形式，结合《全民健身计划纲要》的精神在学校全面开展健身活动的要求，提出了新的
组织形式和方法，以便于《全民健身计划纲要》更好地在学校全面开展和实施。
    关键词  健身  团体  协会  组织  方法
    ＊                        ＊                          ＊
    《全民健身计划纲要》（以下简称《计划》）作为跨世纪工程，已进入了启动阶段。这个计划的实施是我国体育史上的一件大事。
    目前，在寸土寸金的广州市，面向群众开放的体育场馆设施不足，小区体育设施也不配套，群众对此反映强烈。它较详细地阐述了指导思想、目标任务，指出了重点，并为实施《
计划》制定了《全民健身一二一工程》和《〈全民健身计划〉科技工程》，高屋建瓴地从宏观到微观形成了健身业务体制。《计划》“是以全
体国民为实施对象，以青少年和儿童为重点……”[1]， 学校体育无疑要承担《计划》提出的任务。如何完成《计划》提出的任务，这就成了
学校体育当前需要考虑落实的大事。高等院校采取什么具体的组织措施并保证《计划》的贯彻，如使健身活动能顺利地在学校蓬勃展开，这就
向高等学校体育工作者提出了一项重大的课题。
            B  深说、多做
    8月8日，“广州市全民健身体育宣传队”一行36人，高举着广州市副市长，市全民健身工作指导委员会执行主任姚蓉宾授给的大旗，高高
兴兴开赴第一站：增城市新塘镇，在镇里的灯光球场进行了别开生面的宣传活动。实践证明，当前学校课外体育活动开展
得不好，存在着值得研究解决的问题。他们正认真贯彻执行着1996年全国体委主任会议上袁伟民副主任的指示：“
过去，我们对群众体育的研究显得不够，大部分群众健身是自发的，缺乏科学指导？问题的关键在于目的不明确，脱离学校教育的和学生的活动单由体育都按运动方向去包办
进行。在过去的年代直到现在，组织形式和活动方式一直还是沿用由体育部门按运动的方向来布置安排。这种组织形式在特定的历史时期――
计划经济为主的年代里确实起过很大的作用。随着计划经济向社会主义商品经济的转移，人们的观念也在发生深刻的变化，以健身为主、娱乐
为主、休闲为主、兴趣为主的多种课余活动逐渐地成为学生的自觉行为。
    在这条小径上，设立着十个锻炼点，用木方、金属管、木架、木墩简单组合。这种状况必须改变，通过《全民健身计划纲要》的推行，
我们应加大群众体育科学研究的力度，鼓励科技工作者为提高全社会的体育水平，增强人民体质，造就德、智、体全面发展的建设者和接班人
而努力工作。措施多，宣传教育少，工作一布置就是一刀切，学生积极性不高。体育教师非常辛苦，分配工作
任务也较困难，形成了凡事“你”拿主意（你计划）“你”分配任务，学生被动等待上面布置，没有选择和主动参与的余地。教师也是被动地
等待安排工作。主管体育同志则忙上忙下，矛盾最后集于一身，久而久之，对正常的工作妨碍很大。所以，在新形势下，在《计划》实施的时
刻，改变传统的课外活动组织形式，灵活多样的寻求新的适应课外学生体育活动要求的组织形式，改革传统形式和方法相结合，开辟课外活动
的新途径，这将是实施《计划》的需要。
            3  让学生主动自动组织开展课外体育活动
    3.1  贯彻实施《计划》已是学校体育工作的重要任务之一， 如何使教师、学生从被动等待中解放出来主动自觉地去进行活动，这首先要
在课外体育活动组织形式上进行必要的调整和变革。
    此外，12名专家在研究“广州市500 户体育健康家庭调查评估体系”，16名专家研究“广州市机关中青年干部体质体能现状及对策”， 8
名专家研究“广州市社区发展模式”……
    广州市全民健身体育科学技术指导工作在踏踏实实地进行着。如单项运动协会，单项运动俱乐部，健身小组等组织
形式。这样做的好处是，一，可以锻练学生的社会组织能力、管理能力以及社交能力。二，可以按照兴趣、爱好聚合某项健身活动爱好者，增
强聚合效应，形成一种生动活泼的氛围，使之蓬勃开展。三，可以对教师业务水平的提高起推动作用。业务水平高、事业心责任心强的老师受
到学生的欢迎，聘请他们担任指导，这对教师是一种优选。四，减轻了体育工作的压力，再也不用“闭门造车”地订计划，找学生，而是由学
生主动地找上门，来聘请指导或教练。体育主管部门，把主要精力转移到场地、器材、时间等方面的协调工作上来。五，学生课余健身活动面
和范围将有很大的拓展。由于活动组织的成员都是自愿的，有组织的，在体育部门的协调下即可进行随心所欲的锻练。那种一举行活动就“全
班都去，这个人管衣帽，那个人端水，热热闹闹都呆在运动场旁”[3]的景象将再次在校园中兴起。因此，要改变课外体育活动全部由体育教师
统起来的办法，鼓励学生们按照自己的兴趣爱好去组织健身小组或团体，改变那种“计划体制开展活动，没钱干不了事，有钱也不可能直接为
广大的群众服务”的办法。老百姓说：香港歌星来唱歌也不一定有这么
多人。学生健身组织的建立和活动必须置于校学生会的管理序列之中，由体育管理部门提供一定的运动设
备来进行。学生活动组织的成立过程，应由学生会牵头召集年级、班级体育骨干会议讨论决定和安排，实行一定的报批手续。通过这样成立的
体育健身活动团体，学生们将能够自觉地、主动地去进行自己所爱好的健身活动。
            C  科技支持
    “让群众科学地锻炼身体，不要让群众因锻炼不当而损伤身体。
    3.3  学生健身组织活动的经费来源
    体育活动的开展需要一定的活动经费，目前学校体育经费不足是一个长期存在的问题，学生体育健身团体活动经费不能完全依赖体育行政
部门解决。
    国家体委政法司司长王鼎华来此参观，十分感慨，称赞广州市的全民健身“先走了一步，真正做到群众身上，让老百姓受益”。这种自
筹公助的方法基本上可以解决学生自己开展活动经费需求。 其中“多功能健身路”已完成，并举办了运动健身原理和方法、体育健身运动处方，脑
力劳动者多发病的预防和治疗，体商测定等讲座。
    3.4  学生体育健身活动团体组织结构序列
    学生体育健身活动团体成立后，虽然属于学生自发的组织，实际上活动时仍然不能超出学校体育部门的管理。管理的组织结构序列详见左
图。
            4  结束语
    《计划》第一阶段工作已接近尾声，第二阶段“重点实施，逐步推进”[5]的任务已迫在眉睫。 要使全民健身活动的热潮在以学校为重点
开展起来，特别需要体育界的专家、学者和广大体育工作者，体育爱好者提供好的组织经验和设想，以便于共同努力，为全民健身计划阶段目
标在学校的实现奠定良好的基础。
            5  参考文献
    1  全民健身计划纲要．体育学刊，1995（1）
    2  同上
    3  林炎志在1994年福州全国体育教研员骨干训练班上的讲话． 体育学刊，1995（1）
    4  伍绍祖同志视察天津体育学院时的讲话．体育学刊
    5  同1
    6  全民健身一二一工程
    7  全民健身计划科技工程科技工程．体育学刊，1995（1）
    作者地址：安徽，铜陵财经专科学校
    邮政编码：244000＊
    
    
    
 
