【 文献号 】2-4233
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960830
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘振英/高殿民/杨振武
【复印期号】199609
【 标  题 】李瑞环会见中国残疾人体育代表团
    感谢运动员为中国人民和政府争得荣誉
【 正  文 】
    本报北京8月29日讯  中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者高殿民、本报记者杨振武报道：中共中央政治局常委、中国残联名誉主席
李瑞环今天下午在人民大会堂亲切会见了从亚特兰大凯旋的中国残疾人体育代表团全体成员。
    人类的生产智慧大体经历了直觉经验化、理智化、科学化三大阶段。如不从儿童起抓“好”，就
会从儿童起抓“偏”，误入歧途，耽误人才。他说，你们在这次残疾人奥运会上，碰到了空前的困难和众多的强手。当事者若不以世界冠军作目标，这是
不可理解的。巴西《圣保罗周报》1995年10月10日在一篇介绍80年代任
巴西国家队教练、90年代率圣保罗队获巴西全国锦标赛冠军、两获美洲解放者杯赛冠军、两获世界俱乐部杯赛冠军的著名教练特莱・桑塔纳的
“辉煌战绩”的文章中说：“桑塔纳今年64岁，其中50年献给了足球事业。我代表广大人民群众对你们表
示衷心感谢。
    李瑞环说，在整个比赛过程中，你们发扬了爱国奉献、拼搏进取和团结奋斗的精神。这种精神不仅是你们取得胜利的重要原因，也是我们
今后搞好各项工作的一条非常重要的经验。
    他说，希望你们继续发扬这种精神，也希望全国人民学习你们这种精神。在目前各项事业中，只要都能够像你们那样发扬这种精神，我们
一定会无往而不胜。
    他最后说，让我们在以江泽民同志为核心的党中央领导下，团结一致，继续前进，夺取各个方面的伟大胜利。因此他们较少购买外来球星，主力队员70％是自己培养的。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为王加佩字的右半边。但为要解决问题，还必须从理论上认
真探讨