【 文献号 】2-4226
【原文出处】北京晚报
【原刊期号】19960706
【原刊页号】⑼
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199608
【 标  题 】外国人看中国体育之“阴盛阳衰”  艰苦训练造就超级妇女
【 正  文 】
    美国《新闻周刊》最近载文分析中国女运动员成功的原因，读来饶有兴味，刊登于此，请读者欣赏。                      ――主持人
    ＊                ＊                  ＊
    在中国迈向体育强国的道路上，中国的女运动员们似乎比男子选手做出了更多的贡献，令她们的男同胞们相形见绌。这些中国女将最终将
向世界证明，她们是艰苦训练造就出来的超级妇女。
    体操运动员莫慧兰是一名很有希望的奥运选手。他们向全世界展示出东方古国前进的巨大步伐，宣布中国人正在更多的体育项目中，大步跨进世界高水平的行列。 虽然
看到她的小手经过8小时的练习变得血肉模糊时，他也心疼如绞， 但他还是逼着莫慧兰坚持训练。1994年获得4枚亚运会金牌后，14 岁的莫慧
兰写信要求退役。他那著名的《我有一个梦》的讲演，在百年盛典开幕式的上空反复
回响，衬托着万余名参赛者期望在平等、公正的条件下同场竞技的心声。”而她的父亲则鼓励她继续努力。
            公正竞赛原则经受着新的挑战
    美国黑人争取平等权利的斗士马丁・路德・金的墓地坐落在亚特兰大。自1968年始，奥运会开幕式增加了裁判员宣誓的程序，裁判员代表在五环旗下庄严承诺，将以真正的体育精神，公正无私地履行自
己的职责。九十年代以来，中国女子选手在游泳和田径等奥运会大项目的世界
排名表上，都领先于德国和俄罗斯这样的女子体育大国。与中国不太得志的男选手相比，她们更是显得遥遥领先。汉学家赖尔登说，中国人自
己也一直为这种“阴盛阳衰”的现象而惊叹。
            百年盛典属于全人类
    第26届奥运会因东道主的组织工作无能并发生爆炸事件，百年盛典的舞台搭得十分糟糕。
    从八十年代以来，中国用于其约150个训练基地的开支翻了一番，是前东德体育支出在顶峰时期的7倍， 难怪他们会培养出一茬又一茬的世
界级运动员。10年前，人们只知道中国是乒乓球和排球强国，而如今，她们的出类拔萃不仅体现在游泳、举重等力量型项目上，而且也体现在
讲究灵活和优美的竞赛中。一百年来，竞技体育一直在顺着社会发展而提高着水平。有一个促进她们不断提高成
绩的方法恐怕是无可争议而众人皆知的：艰苦和有组织的训练。美国跳水教练奥布莱恩说：“这实际上像一个工厂的体制。”
    可是这样一个体制只对一个性别有效。比如，在1994年的世界游泳锦标赛上，名不见经传的中国女选手一举获得了16枚金牌中的12枚，而
中国男选手无一进入决赛。赖尔登说，早在五十年代，中国妇女在体育运动方面就享有同男子一样的经费，而西方妇女至今还在为此而奋斗。
    中国的“马家军”是另外一个成功的例子。马俊仁教练训练女子中长跑选手时，几乎把她们投入了“地狱”。
    197个国家和地区的参加，一大批世界纪录的改写， 妇女参与比例大幅度的提高，一批体育“小国”的崛起、尼日利亚的足球金牌……一
连串令人振奋的事实，构成百年盛典的精彩篇章。他给她们制定了严格的食谱， 并且不让她们同亲朋好友联系。当马俊仁最得意的学生王军霞在1993年打破1 万米世界纪录
后，中国体育当局希望他也开始训练男选手。
    这一庆典属于全人类。
    1994年，有关中国运动员服用兴奋剂的争论达到了高潮。尤其是第
三世界的国家和地区踊跃参与，才使先人顾拜旦提倡的奥林匹克精神逐渐为全世界所崇尚。但不管怎么说，国际体坛不得不承认，中国优秀的女运动员是艰苦训练造就出来的超级妇女。
            公正竞赛原则经受着新的挑战
    美国黑人争取平等权利的斗士马丁・路德・金的墓地坐落在亚特兰大