【 文献号 】2-4246
【原文出处】ｌｉàｏ＠①望
【原刊地名】京
【原刊期号】1996
【原刊页号】25 43-44
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】胡俊凯
【复印期号】199609
【 标  题 】日韩联办世界杯足球赛的前前后后
【 正  文 】
    国际足联5月31日在瑞士举行的理事会议一致决定，2002 年世界杯足球赛将由日本与韩国联合主办，这是历史上第一次由两个国家主办世
界杯足球赛。历时数年的日韩两国围绕主办权的激烈争斗，到此戛然而止。运动技术由粗到精、由低级到高级，这个修练雕琢的发展过程
又是无限的。当晚，东京、大阪等地的
球迷纷纷取消了准备多日的庆祝活动，各大电视台在此之前都准备了大型节目打算好好庆贺一下，但当发现单独主办的形势不妙后，赶紧修改
节目内容并缩短播放时间。篮球运动丰富、优美的技术结构状态，其主要部分正是在运动员腾空运
臂的“运动域”及其与篮圈高度平面镶嵌着构成的空间中发育和发展起来的。
    日本多家电视台当晚实况转播了汉城的反应。
    运动能力作用场的优选域和适宜域问题，并非仅仅在篮球项目中存在，而是在大多数运动项目中广泛地存在着的。不少韩国人甚至认
为，这一回是韩国人救了日本，因为如果不是韩国首先提出来联合主办的话，日本也许连世界杯的边都沾不上。
    此前，据调查，有80％以上的韩国人不愿意与日本联合主办。在日本，几乎也是一面倒地要求单独主办。但国际足联的决定，却使日韩两
国坚持认为自己最终会单独取得主办权的人士眼镜大跌。国际足联的异例行事、竞选过程中的政治色彩、国际足坛的勾心斗角，日韩两国的竞
选策略，给主办权竞选过程和结果带来了许多令人玩味的东西。人类的“爱游戏性”和篮球的“富游戏性”，在这里历史地结合到一起了。其后墨西哥、韩国相继加入申办行列。去年2 月墨西哥宣布退出竞争后，
就只剩日韩两国对垒。韩国自提出申办后，出于策略考虑，曾先后几次提出要同日本联办，但日本对联办毫不感兴趣，坚持要独立主办。
    从一开始，日本的竞办活动就象一架上足了发条的机器运转着。
    同样以篮球项目为例：它以游戏形式，表现出极佳的“技术结构状态”，焕发出意趣盎然的娱乐性和钩玄入幻的技术性，成为发展得最为
广泛的运动项目之一。
                                （收稿日期：1995―12―16）＊
    江苏省体育科学研究所，南京，210014
    
    
    
 
。
    如此背景使许多日本人都认为，虽然韩国足球在亚洲位居第一，但日本具有韩国所不能比拟的优势，因此这次主办权非日本莫属。这种展现，主要表现为技术结构状态的丰富化、致密
化和高阶化。
            两种说法
    日本在竞选过程中一直领先于韩国，何以在最后一刻逆转？
    日本有舆论认为，这是国际足联有人做了小动作。还有分析认为，日本“输”在信心不足，理由是日本在同韩国的国际体育舞台竞争中总
处于下风：1981年9月，名古屋与汉城竞办1988年奥运会， 名古屋在占据压倒优势的情况下被汉城夺去；1994年5月， 日本的村田忠男与韩国
的郑梦准竞选国际足联副主席，村田以大票数之差败北；去年9月， 日韩竞选国际柔道联盟会长，日本再次负于韩国。连续败给韩国，使日本
体育界对韩国存在一种心理障碍。
    但这两种说法，要不就是猜测，要不就是带有宿命论色彩，不足为据。个中真正的缘由，大体上应当是以下几个：
            缘由有三
    其一，国际足联内部矛盾的表面化。国际足联主席阿维兰热与副主席兼欧洲足联主席约翰松之间的矛盾由来已久。阿维兰热在位长达22年
，其任期很快届满，然而他不顾年事已高，不思功成身退，放出话来还要竞选连任。这显然令已明确表示要竞选主席之位的约翰松难以接受，
所以欧洲足联这几年专门与阿维兰热唱对台戏，但凡阿维兰热赞同的，约翰松及欧洲足联都要打上几个问号。
    偏偏日本在这一回竞办过程中，始终抱住阿维兰热不放，以为只要拢住阿维兰热，便可高枕无忧。据说阿维兰热也一再信誓旦旦地向日本
保证，支持日本单独主办。然而，阿维兰热要支持日本，则欧洲足联便一定要反对，在国际足联理事会的21名成员中，欧洲委员占了8名， 其
影响力可想而知。
    其二，国际足联章程的第一条就写明：世界杯全部比赛必须在一国内举行。最崇拜条文的日本人，以为国际足联内部虽有矛盾，但不至于
坏了章程。这些展现和发展，常常主要地表现为技术结构状态的丰富化、致密化、技术色彩层次的高阶化。所以欧洲足联有心促成日韩联办，为日后欧洲小国联办铺平道路。韩国看清这一形
势后，顺势提出要同日本联办。而日本直到最后仍然执迷不悟，就在约翰松5月下旬正式表明欧洲足联支持日韩联办意向后， 日本首相桥本还
在说，没那事，有章程在先，日本坚决要独立主办。当然，日本是世界经济大国，如竞选失败，世界杯就要失去一大批赞助商，国际足联的收
入将大大地打折扣，这对欧洲足联并没有好处。
            2  篮球运动的设备规格与作用场域
    以篮球项目为例：
    如果把球场长度延伸到45米，那么由防转攻便将变得如同30米赛跑，球场上便不再存在丰富多彩的中场技术及其相应的战术。
    其三，日韩两国由于历史上的原因，国民间对立情绪十分强烈，所以，韩国把这一次同日本竞争世界杯主办权当成一件民族大事，竞办活
动带有强烈的民族情绪。日本则对韩国硬要同它争办很恼火。如果不是半路杀出这个程咬金，要圆世界杯的梦就容易得多。韩国半路插这么一
杠子，在日本人看来，完全是为了要跟它过不去。所以在竞办过程中，两国尤其是韩国国民表现出来的激烈情绪令人担忧，发展下去，有可能
影响到两国的关系，这是日韩两国政府和国际足联所不愿意见到的。
    关键词  运动能力的“作用场域”  技术结构状态  设备规格
    ＊                         ＊                          ＊
    "Action Range" of Sports Capacity and Suitable EquipmentSpecification
    Mao Peng,etc.
    (Jiangsu Research Institute of Sports Science,Nanjing,China 210014)
    Abstract Sports events, because  of  their  amusement  andathletics functions,meet the  requirements  of  society, which
objectively become the goal  and  promotive  factor  of  theirdevelopment.Sports events are performed  with  equipments  ofc
ertain  specification, which  should  be  applied  to   fullyexpress the "Goal Range" of  sports  events. This  is  mainlyme
nifested by the abundant, fine  and  close, high  steps  oftechnical  structure. Studying   the   history   of   internalcon
tradiction in sports events,we can notice that  the perfectdevelopment of equipment specifications is determined  by the"App
ropriate Range" and "Optimum Seeking Range" of "ActionField-Effect" of sports capacity. This  essay  akes basketballgame as 
an example to discuss in detail.
    Key words "Action  Range" of  sports  capacity, State oftechnical structure,Equipment specification
    ＊                     ＊                    ＊
            1  运动项目与技术规格
    运动项目是“人工”产物，自然各有其适应之目标。
    以上所述，可以称之为为运动能力作用场寻找适宜域的方法。在
这种情况下，日本纵有一千个不愿意，也不得不接受事实了。
            经济效果大减
    对于日本球迷来说，由希望单独主办到被迫联合主办，还只是一个心情问题，四年一度的世界杯足球赛无论在哪里举行，都一样会给人带
来“过年”之感。而对于日本经济界来说，好容易获得这样一个发大财的机会，却要被韩国人分一杯羹走，心中有火却又难以发泄，别提有多
难受了。
本文以篮球为例，展开了具体论述。这对目前仍未完全摆脱困境的日本经济来说，无疑是
相当诱人的。与韩国联合主办后，据估计，世界杯带来的经济效果至少将减少一半。
            4  为运动能力作用场寻找适宜域的方法
    技术结构状态（J）是运动能力（E）与运动能力作用场“场效应域”（C）相互作用的产物。金泳三也表示了相同的意愿。
    不过，意愿归意愿，由于这是第一次由两个国家主办世界杯足球赛，其中有许多问题是前所未有的。比如开幕和闭幕式，在哪个国家举行
？最引人入胜的决赛放在哪个国家？参赛的32支足球队的64场比赛怎样分配？转让电视转播权的收入、出售入场券的收入以及大会总收入如何
分配？弄清楚了这个道理，通过对世界男子强队有关数据的推导
，我们可以得到为运动能力寻找“作用场优选域”的一些数学式：
    （附图  {图}）
    根据以上数学式，可以由弹跳力求出优选篮圈高度的近似值；由掌长求出优选球周长的近似值；由步长求出优选球场长度的近似值？参加世界杯的相关人员在日韩之间自由往来能否得到保证？按照惯例，主办国的
国家元首要出席开幕式，那么日本天皇就有可能要到韩国访问，这又是两国间久已存在的敏感问题。这一系列问题，有的属于技术方面，经协
商还好解决，有的则涉及巨大的经济利益或政治问题，处理起来就颇为棘手，处理好了有利于两国关系的发展，处理不当，则可能给两国关系
增添麻烦。＊
    字库未存字注释：
        ＠①原字为目右加燎的右半边
    
    
    
 
