【 文献号 】2-4121
【原文出处】山东体育科技
【原刊地名】济南
【原刊期号】199504
【原刊页号】55-56
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】理查德・C・尼尔森/芙拉迪默・M・扎西尔
【复印期号】199604
【 标  题 】美国运动生物力学的研究现状
【 正  文 】
    （美  理查德・C・尼尔森/芙拉迪默・M・扎西尔）
            前言
    运动生物力学是一门新兴的学科。迄今为止，各种刊物已经发表了数以百计的有关该学科的研究文章。运动生物力学专家们在不断探讨新
领域的同时，对该学科的一些旧的领域也开始在细节上进行更深入的研究，并且定期召开各种国际性和地区性的大会、专题讨论会。这标志着
运动生物力学作为一个完整的科学体系已经逐步走向成熟。
    然而，意义重大的运动生物力学专著目前几乎没有，回顾性文章很少，甚至对研究最充分的那些分支领域也没有进行过回顾性地综述，致
使运动生物力学的发展受到很大制约。孔子曰：“过犹不及。
        1  研究方法
    运动生物力学的研究方法大致可概括为如下五种：第一种方法是研究特定的运动项目（如田径）或其中的某一环节（如100m跑中的起跑、
游泳中的转身）的生物力学。这种研究对于运动员，尤其是只对某一运动专项感兴趣的教练员非常有用。第二种方法是研究多个运动项目中共
同包含的运动动作（如着地、起跑等动作）的生物力学。这种方法的最大好处是建立一种一般性的理论，而这种一般性的理论或者是建立在经
典力学定律之上，或者是建立在共同的神经控制模式之上。第三种研究方法可被称为运动生物力学的评定方法。也就是说，自然界的发展变化，
都是由阴阳两方面相互联系、相互作用引起的。第四种方法是指对某一专项运动所涉及的生理学、运动学、动力学以及专项特点等有关方面进行综合考虑。第五种方法是讨论在
运动中人体器官的生物力学。上述五种研究方法每一种都有它自身的优点和针对某一类读者，譬如，教练员主要是对某一专项运动的生物力学
感兴趣，而矫形医生则是对有关的人体器官的生物力学感兴趣。
            2  肌肉特性研究
    对人体骨胳肌力的直接测量法，是肌肉生物力学研究中很重要的研究方向。从过去50年的研究可以看到，在单块肌肉的生物力学方面已经
取得了巨大进展。这种观点不但包含深刻的哲理，同时也被现
代医学证明是符合人体新陈代谢规律的，因而它是科学的。在此仅举一例：肌肉冗余。众所周知，在人体上肌肉的块数远远超过独立关节运动的数目（运动自由度），从
数学角度来看，冗余意味着未知量（肌力）的数目超过方程的数目（对应的关节自由度），方程组不能解出。对于肌肉冗余，关键在于估计肌
力。孔子曰：“过犹不及。
    步骤1， 输入变量：人体环节的运动学量（尤其是加速度）和质量一惯性特征曲线。他们在对生命构成的问
题上，普遍认为生命现象与“气”息息相关。
    步骤2，输入变量：关节力矩和肌肉形态测量学数据（肌力臂、 截面积等）。输出变量：肌肉力量估计值。
    用来获得肌力的数学模型，根据所得假设可分为三组：（1 ）各单块肌肉的活动是相关的，肌肉按群组合。《老子》说：“道生一，一生二，二生三，三生万物，万物负阴抱阳，冲气以为和。
    和中国古代哲学动静观相反，西方古代哲学的动静是建立在“逻各斯”基础上，认为动就是动、静就是静，当运动消失后，静止就产生；
当运动产生时，静止就消失，对立的双方不能并存，在动静之间设有中介，二者都是绝对对立，相互排斥的。 即方程数目增加到与未知量的数目相同。（3）当调动肌肉参与运动时，开始使用最佳化程序。而普罗塔戈拉则更为明确地提出：“人们在力量上是不平衡的，只有强者的力量，才可能和应当构成政治权威的基础，
进行统治。目前尽管已经出现了用可
嵌入式传感器直接测量肌力的方法，但该法有其很大的局限性。
            3  能量消耗与转换
    运动生物力学的一个很重要的研究领域，是研究从能量消耗、功、功率等指标去分析人体运动的效率。人体代谢能转换成机械能和热能，
对这个问题已经研究了一个多世纪，尽管如此，对于人体的能量消耗与转换的研究至今还不能令人满意。
    在运动中人体所消耗的能量，首先是用来使人体环节加速和减速，其次是克服外力的抵抗作用，诸如空气阻力、摩擦力等。这个次序并不
是固定不变的，象滑水、自行车等运动项目，消耗的机械能大部分用于克服外力而不是用于改变人体环节的动能，可以比较简单地写出并检验
其功率方程。而在那些能量主要用来使人体环节加速和减速、诸如走、跑等项目中，其功率方程的写出就比较困难。所有这些明哲保身的思想与竞技体育催人奋发、力求进取、令人热血沸腾追求胜利的场面，是格格不入的
。《周易・系辞上》说：“天地（阴阳）ｙīｎ＠①ｙùｎ＠②，万物化醇，男女（阴阳）构精，万物化生。
    二是考虑到尽管用一个相同的力系去替代另一个力系不改变运动，但可能会改变机械功和功率的值。
    三是应严格依据力学模型来确定力的功和功率。而建立一个更为符合实际情况的精确模型目前仍是一个急待解决的课题。
            4  创伤预防与恢复
    运动创伤的预防与恢复，是运动生物力学研究的主要目标之一。想要用一个严格的科学方式来论述这个问题，几乎是不可能的。因为很难
在运动员身上进行直接的实验，而间接的实验又有其很大的局限性。要做好运动创伤的预防与恢复，目前大多采用对尸体和动物进行实验，对
有关材料进行实验，以期获得行之有效的研究结果。
    例如：在体育运动中头部损伤是较多的，美国五年中有4800多例与自行车运动有关的死亡，竟有62％与头部损伤有关，而在骑自行车期间
戴保护头盔可把大脑损伤的危险性减少88％，因此，要求运动员在骑自行车期间戴头盔是非常必要的，而进一步提高头盔的碰撞性能更应当引
起高度重视。这个问题是哲学的一个最基本的问题，是任何哲学首先必须回答的。就拿柏拉图来说，尽管他的基石是“理念”，但他认为理念存在
于人的心灵中，要被感知，就要通过教育，而教育主要包括体育和音乐，体育为了锻炼身体，音乐为了陶冶心灵，二者必须有机地结合在一起
，目的是培养身心和谐完美的人。遗憾的是，损伤模型仍然有待于继续完
善拳击手套的厚度、头盔的硬度等一系列问题还没有完全解决。目前，拳击的生物力学对专家们仍然是一个难题。
    在过去的十年中，专家们已经详细地研究过用于恢复的各种不同类型的设备和练习技巧，而有关这方面的文献综述却尚未出现。直到现在
，运动生物力学知识在促进受伤后有效恢复方面仍未得到充分应用。
    据估计，要成为一个优秀的世界级体操运动员，男子应掌握1200个技术动作，女子应掌握大约800个技术动作，也就是说， 体操的生物力
学是要研究1000多个具体技术动作的生物力学；有关走和跑（人类研究最好的运动项目）的生物力学研究文章的数目目前已远远超过1000篇。
    李世明、林大荣、孙高峰、 刘金玲译自（美）《体育科学评论》1994年．3（2）：1―7＊
    
    
    
 
