体育科学
SPORT　SCIENCE
1999年 第1期 No.1 1999



我国一级社会体育指导员合理知能结构研究
何丽华
　　1994年6月《社会体育指导员技术等级制度》正式实施，其直接影响《全民健身计划》的顺利实施，而知识和能力成为衡量其水平的重要标志之一，通过研究试图建立起我国一级社会体育指导员知能结构的模式，为各高校合理设置社会体育专业课程，建立有效的培养途径提供客观的理论依据，并为有关决策部门决策提供备选方案和参考依据。1987年上海市学生体质、健康调研组根据(体重+胸围)/身高指数将上海市18岁学生分为粗壮型、匀称型、瘦长型3类体型，对其速度、力量、跳跃、耐力、灵敏五项身体素质及心肺功能、营养、健康水平等体能状况的数据进行统计、分析，发现3种体型的学生之间体能状况存在着显著差异。2，我国一级社会体育指导员主要由从事体育工作多年、大专以上学历的体委干部组成，主要由组织管理型和技能指导型两种类型组成，以业余、兼职为主，专职所占比例较少。3，我国一级社会体育指导员的知识结构主要由专业基础知识、公共基础知识、组织管理知识、政策理论知识组成。因此接近外胚层型体型的人很适宜于早期篮球运动。1987年上海市学生体质、健康调研组根据(体重+胸围)/身高指数将上海市18岁学生分为粗壮型、匀称型、瘦长型3类体型，对其速度、力量、跳跃、耐力、灵敏五项身体素质及心肺功能、营养、健康水平等体能状况的数据进行统计、分析，发现3种体型的学生之间体能状况存在着显著差异。然而激烈的时空争夺及由此而导致的带有动量的身体接触成为现代篮球运动的特点，篮球进入了一个不仅需要长人而且需要强人的时代。3，结合各地实际，采用脱产培训和在职学习相结合，系统学习和分段学习相结合等培养方式，突出灵活性。4，根据不同培训对象，在培训内容、方法上突出针对性。
作者单位：何丽华(深圳市体育发展中心群体处，深圳　518029)
