科技期刊

体育概论 
体育科学研究认识论探析
李伟民钱建萍 陆遵义(上海师范大学体育系，上海 200234)

摘要 通过对当代科学发展规律的认识探讨，从哲学认识论的角度，结合体育科研
工作实际，提出了体育科研仪器的悖论，分析了微观研究的主要特点，指出了数
学方法在体育科研中的局限性，强调根据具体研究情况正确选择适当的科研方法
等。
关键词 体育科学研究 科研方法 方法论



Some Reflections on the epistemology in Sport Scientific Research
Li Weimin et al 　　　　　　　　　　　　　　　　1998, 18 (1)：11
(Physical Education Department, Shanghai Normal University, 
Shanghai,200234)
Abstract Based on the study and understanding of the developme
nt of contemporary physics and combined with the practical conditions 
of sport scientific research from the perspective of philosophical
epistemology, this paper has showed the paradox 
of apparatus for scientific research, analyzed the main characteristics
in microcosms, and pointed out the limitation of mathematical methods
in the scientific research of physical education and sport, which is helpful
for people to eradicate the worship of apparatus and the omnipotence of
mathemaatics, to reform their epistemological structure, and to enhance their 
ability of creation in scientific research.
Key words epistemology, method, philosophy, science, res earch



体育科技成果的获得及其对体育发展作用的大小与科研方法的选择、运用密
切相关。认真检阅我国的体育科研成果，不难发现：有的论文貌似宏观，内容涉
及体育路线、思想和方针政策，但觉失之笼统，缺少耐心细致、冷静求证的科学
分析而擅作主观定性肯定或否定；有的论文貌似精细，仪器检验、数理统计兼备，
推敲之下，又感与解决体育工作实际问题的期望相距甚远。体育科研应该宏观研
究与微观研究、定性分析与定量分析、逻辑思辩与数理统计相结合，但哪些研究
需要运用思辩、定性方法，哪些需要运用数理定量方法，或者多种方法相结合运
用，很值得研究。必须看到，在大科学中体育科学只是一个较小分支，科研人员
少，经费不足，知识更新相对较慢，在科技发展日新月异的今天，应注意防止以
固有的、其中甚至有一些已落后的知识去研究体育问题，以固化的思维方式认识、
观察体育现象，从而影响体育的发展。此外，某些省市自治区的体育旅游也很兴旺。这种消费在东南沿海地区表现出强劲的势头。例如，有了望远镜，伽利略发现了木星的
四颗卫星；有了显微镜胡克看见植物有细胞。这些仪器的作用是辅助人类自然感
觉能力(如目力)的不足，即把眼睛的能力直接扩大。体育科研领域盼望着科学家们
带着更加精密的仪器来到运动现场。的确，科学研究仪器的更新使生物学研究进
入分子水平，使物理学研究向基本粒子(微观)领域挺进。前美国奥委会运动医学委
员会主席达迪克(Dardik)说：“一旦把运动与科学结合起来，就会取得成就。”
物理学和生物学的发展对体育科学的研究工作，特别是竞技技术的科学研究工作
产生了很大的影响。正因如此，我们要对这些学科(特别是物理学)的研究进展状况
有大概的了解，否则，体育科学研究的进展将受到影响。由于体育科研人员的研
究工作还要受到他本身认识和思考方式的影响。因此，从哲学认识论的角度进行
一些反思也是必要的。

20世纪量子力学观测仪器问题的出现，给传统认识论方法提出了挑战。原子
科学所用的仪器不是人类感觉器官的延伸，而是人类感觉器官的超越。观测仪器
在此的作用不是直接扩大可知觉的世界，而是间接展现不可直接感知的世界，其
作用与望远镜和显微镜相比并不仅是微小与宏大的问题，而是本质上的区别，这
种由本质差别所引起的问题，不能够通过改进仪器(如复杂化、精密化)的方式来解
决。如果说直接观测仪器仍然受传统认识论的局限，那么，用于原子科学(微观世界)
研究的间接观测仪器却不得不超越传统认识论。间接观测仪器的诞生使科研人员、
仪器和微观世界之间出现了新的错综复杂的关系，这就带来了传统认识论所未遇
到的新问题。其实，即使是在使用传统观测仪器的体育科学研究中也出现了间接
观测的问题。以运动选材为例，人们采用体重计来称量体重就是一种间接观测。
轻重本来是皮肤和肌肉的感觉，但却以人眼可观察到的刻度来表示；再如，确定
骨龄的X光照射。尽管X光本身至今仍是一种不可见的神秘射线，我们却相信由它
所产生的某种效应(如由X光片所显示的人体器官和骨骼的形态特性)。因此，在综合规定的基础上进一步制定实施细则，包括各项体
育经营活动的申办条件、经营条件等是必要的。但是，对于从事原子科学研
究来说，X光射线的不可复原问题就成了重大障碍。但收费项目及收费标准要有法可依。体育科学研究达到今天这个水平，与我
们体育科研人员对物理学、生物学成果的借鉴是分不开的。科研仪器的“共有性”和
科研成果的“信息共享”还会使体育科研人员继续从相关学科的发展中吸取大量营养，
这本是无可非议的。但是，当我们冷静地从哲学认识论视角出发去考虑一些问题
时，对传统宏观认识论的某些观点以及对由这种认识论出发而去类推微观世界的
某些做法进行反思，就显得十分必要了。否则，当体育科学研究在“借鉴惯性”的推
动下而撞墙的时候，就不仅仅是一个是否死心的问题了。因为，“借鉴惯性”极有可
能封杀体育科研人员的创造性和反思能力。量子力学间接观测仪器的出现，致使
我们必须对仪器的某些悖论进行认识论上的反思：(1)仪器性质的悖论。科研仪器
是观测工具还是观测对象?如果把仪器当作观测工具，那么，我们却只能观测仪器
中展示的图像而无法观测原子(微观)事件本身；如果把仪器当作观测对象原子的地
位又被消掉。(2)仪器地位的悖论。(5)
对体育经营活动从业人员实行的资格认定的原则。(3)科研仪器作用的悖论。仪器作用于微观粒子是否意味着
科研人员的主观介入?第2阶
段：1993年至1994年发展的积蓄期。

微观不只是一个“细小”的问题。以当代物理学为先锋的科学研究进入微观(基
本粒子)领域之后，一些传统的认识论观念与新领域的研究成果格格不入。其他违法行为由工
商、公安部门依法处罚。于是，一种普遍的“宏观类推”
式的思维模式深深嵌入科研人员(包括体育科研人员)的观念中。这个问题作为一个原则提出，是因为目前还有许
多体育项目还不是由体育管理部门来管理的。湖南省规定了收取“服务费”的项目和标准。目前我国体育市场的范围主要包括体育企业、国内外体育竞赛和
表演、体育技术培训和咨询服务、体育广告、体育无形资产经营、体育经纪活动
等。外部世界的许多
信号是人类的感官所不能直接感受的，它起因于信号本身的质与量的特征。首先是满足基本生活需要的消费，即满足吃穿用住的消费。信号量的大小可求助于信
号扩大，例如：运动生理学和生物化学使用光学显微镜和电子显微镜，其作用主
要表现为信号扩大。而解决信号的质的问题需要的是信号转化，例如：看不见的
X射线照在荧光屏上产生暗绿色的可见光，或者照在感光底片上，使银盐分解成为
黑色化合物(此时，研究人员通过某种可见的效应来感知X射线的存在的)。观察基
本粒子的主要方法是信号转化而不是信号扩大。体育科研人员的一个常识是：微
就是微小，微生物就小生物。观察微生物只需依靠信号扩大，现代科学却证明，
到了一定的空间尺度(在微观尺度方面，迄今为止，科学家的观测可达10－１３厘
米的水平)，微就不仅是量的大小问题，而且还涉及质的差别问题。


5 参考文献
1 王忠信.关于我国体育产业化的对策研究1995；15(3)：9
2 深圳经济特区体育市场管理规定.1994.4
3 湖南省体育市场管理规定.1994.4
4 四川省体育经营管理暂行规定.1995.1
5 广东省体育市场管理规定.1996.10
6 湖北省体育市场管理条例.1996.11
7 深圳经济特区体育市场管理规定实施细则.1996.8
1997-06-24收稿
。

量变积累到一定程度才能发生质变，这是经典哲学的一条认识论原理。
1.2 我国体育市场发展的几个阶段

我国体育市场的发展大体上经历了以下几个阶段：第1阶段：80年代中期至
1992年的发展初期。中国现代哲学家艾思奇在《大众哲学》一书中以雷锋
塔倒塌为例来形象地说明由量变的积累所引起的质变。雷锋塔与白蛇娘娘的故事
相牵连。作为镇邪之用，常有人偷拆砖块拿回家。当砖一块又一块被偷走时，塔
还是塔，并未发生质变。经历了几百年，积累了一定数量，塔身无法支撑时，才
突然哗啦一声倒塌。行业管理：发挥各单项协会的
作用，委托他们进行本项目经营活动的审核，岗位培训，技术服务及违法经营行
为的监督。
另外，每年各地举办的商业性竞赛和表演约有300~500次，营业额约8 000万人
民币。其实，早在两千年前，古希
腊人就已经以堆谷为例探讨过金观涛式的质变方式。然而，微观领域的质变方式
却是真正的新探讨。

毕达哥拉斯学派的哲学命题“数是万物的本源”意味着“数的本质就是万物的本
源”。毕达哥拉斯和恩培多克勒都重视数在构成万物中的作用和地位，但俩人的
观点却有本质的区别。前者把数看成是万物的本源；后者把数看成是万物的关系。
在古希腊还没有澄清这两种不同看法的迫切需要。到了20世纪，情况就不同了。
古代许多部落把某些物件作为图腾；在现代科研工作中有人把数学符号作为图腾。
语言和数学符号都是人类创造的，数学符号何以能在语言束手无策的微观领域逞
能?揭露数的神秘性的一个好办法是归真返璞。(3)体育
管理部门管理体育市场的原则。
4.4 体育市场管理的主要环节与措施

综合各省市实行体育市场管理的做法和经验，成功的体育市场管理的一般模
式是：

(1)把握三个环节。”微观现象是转化为宏观现象之后呈现在人类面前的。这样的(信号)
转化把原子世界原来的图景完全改造了。原子世界的图景本身具有超越直观感觉
的特性，所以人们难以使用日常语言进行描述。从深圳管理的经验来看，其管理职
能应是政府的执法机构，应有一定数量的执法和监督队伍，其基本职能是依法管
理体育市场。对数来说，
有这样的信息就有了“英雄用武之地”。剩下来的问题就是科学家们寻求合适的方程，
以便通过量的关系获得明确结果。

数并不是有什么神秘的性质，仅仅是由于人类的其它认识手段在微观领域受
困时，数凭其特点可扬其所长罢了。

从各省管理制度来看，共同的做法是：(1)实行分级管理；(2)对从业人员实
行岗位培训和上 岗证制度或资格认证制度；(3)对体育经营者实行监督检查，有些
实行稽查制度，有些实行定期检验。还有各地举办的各种技术培训班和其他咨询服务活动，也是一个涉及面广
的营业性活动。在描述人类复杂的情感动机、价值观念
等方面，数学是很难描述的。众所周知，自然科学在接受自然检验时所用的工具
主要是数学，那么，数学要不要接受自然检验呢?如果需要又是以什么为工具呢?
数学家高斯为了检验三角形的各内角之和等于180°，曾对三个山头构成的三角
形进行大地测量，但并没有获得决定性的结论，其原因是高斯的测量仍未摆脱欧
几里德几何的羁绊。爱因斯坦发现，欧几里德几何的基本概念(点、直线、线段等等)
与现代物理学经验格格不入，这是使他在建立相对论的过程中采用非欧几何的重
要原因。可见，数学也是要接受自然检验的，其方法不是通过个别实验的裁决，
而是和人类日益发展的经验并在此基础上形成的自然观相对照。在原子科学中数
学越来越抽象，但一个关键问题是：量子论中数学公式不能总是去描写我们关于
自然界的知识，而是要描写自然本身。因为如果把自然界本身和人类自然界的知
识完全等同起来，即使在宏观领域也是不正确的。

当代体育科学研究的一个发展趋势就是强调定量化，强调以数表示的精确性，
但是，体育科研人员必须清醒地意识到，数非万能，数的用途和范围是有限制的。
血乳酸浓度以及无氧阈值的计算自然可以向精确化发展，而复杂的战术思维，变
化着的体育价值观念，错综的运动情感等等并非是数称雄的地方。体育科研人员
还必须认识到，许多体育科研成果之所以不实用，原因之一是我们常过分注重于
对人类关于体育运动规律的认识的描述，而忽略了体育运动规律本身。(4)对体育市场进行监督检查，查处违法行
为，维护体育市场的正常秩序。体育科研的
一般状况表明，体育哲学社会科学研究偏重于宏观的逻辑思辩，体育自然科学研
究偏重于微观的实验与数理分析，这是学科的性质所决定。但因此需要引起注意
的是要注意防止过于偏重某一类研究方法，体育社会科学研究应适当注意数理统
计方法的运用，防止以讨论、结论代替必要的调查统计；体育自然科学研究应适
当注意逻辑思辩方法的运用，防止以调查实验结果代替分析、讨论和结论。
1997-06-26收稿 
