【 文献号 】2-4173
【原文出处】体育文史
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】5-8,4
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】颜雅珍/邹忠伟/钮也仿
【复印期号】199606
【 标  题 】俱乐部体制下足球队的管理
【 正  文 】
    （上海体育运动技术学院党委书记  颜雅珍）
    （上海申花足球足球俱乐部领队  邹忠伟）
    《解放日报》记者  钮也仿）
    编者按：“支部建在连上”是毛泽东同志在人民解放军建军初期提出的具有远见的主张，它不仅确立了党对军队的绝对领导，而且保证了
人民军队在革命战争年代和社会主义建设时期成为一支拥有铁的纪律，攻无不克，战无不胜，不断创造光辉业绩的革命军队。
    支部建在队上，包括建在俱乐部里，是不是可以使我们的运动队在思想政治工作的保证下，不断攀登运动技术水平的新高峰呢？从回代检验结果看，没有超出±2sy的区间， 说明推测方程的准确性是可靠的，因此我们认为，用此方程作为指导我国
优秀女子铁饼运动员提高成绩的训练模式和计划，是可以取得理想效果的。然而，无可辩驳的事实证明，一个能够
打硬仗，能够不断取得优异成绩的集体，必然有一个坚强的领导核心。上海体育运动技术学院党委书记颜雅珍等同志撰写的《俱乐部体制下足
球队的管理》一文，总结介绍了上海申花足球队在1995年取得全国甲A比赛冠军的奥秘。本期中另一篇由中国体操队领队钱奎同志写的文章《团
结的集体力量的源泉》，也证明了党的思想政治工作在运动队中是可以发挥巨大的作用的。
    3.2  推测方程的回代检验
    为了检验推测方程的准确程度，将测得样本中个体的各项数据回代推测方程，得结果A（见表4）。我们的领队、教练是不是也要讲政治呢？上海申花足球队和中国体操队的经验告诉我
们，只有讲政治，讲思想工作，一支运动队才会有朝气，有凝聚力，有奋发向上的精神，才能不断克服各种困难，永攀高峰。
    我们希望这两篇文章，能给全国的体育工作者带来一点启示。
    ＊                      ＊                        ＊
    两年前，尚处于“第三世界”水平的中国足球作为竟技体育改革的突破口率先进入市场，成立了职业俱乐部，从此经历了一场深刻的革命
。随着市场机制的引入，足球队的管理体制、训练体制、竞赛体制的变化，激励机制、约束机制的建立都对运动员的管理工作带来强烈的影响
。如何从我国国情出发，实事求是地去引导它、完善它，从而在社会主义市场经济的大潮中，使足球产生强大的生命力和再植力，已成为中国
足球进入重要历史阶段的大课题。
    目前，在我国优秀女子铁饼项目训练研究中，还没有对运动员各方面能力的综合检查与评定的标准，以及与运动成绩相适应的各项素质的
有效控制和实际应用的方法。
            一、现行足球俱乐部制的几大特点
    现行的中国足球俱乐部制是初级的，尚在起步阶段。大致有以下几个特点：
    1、计划经济和市场经济结合
    中国足球是被政府人员担任的决策层英明地推向市场，而非自己顺应发展规律自觉步入市场轨道的。中国足球的先天不足，使它无法离开
政府部门“顺应市场规律和法则”的干预和调控，就如经济领域里被证明的“社会主义需要市场经济”和“市场经济也有宏观调控”法则一样
。目前仍有一些足球俱乐部，停止在过去的计划经济模式中，只挂牌子，不变性质，或失去政府应有的符合市场规律的关心和扶植，由此而遭
受了重创，或则联赛战绩一落千丈，或则俱乐部解体。
            2  研究对象与方法
    2.1  研究对象
    研究对象为1985年―1992年期间，比赛成绩在52m以上的我国19 名运动员，包括优秀运动员侯雪梅、于厚润、闵春凤等。自1993年大连足球工作会议，各地足协都开始积极地
进行探索和实践，相继成立了职业和半职业的俱乐部，至今已有甲A、甲B和乙级队三级行列的几十个足球俱乐部。
    从现在已建立的俱乐部的情况看，主要有以下几种形式：一是由俱乐部董事会领导下的总经理负责制或主教练负责制；二是联合负责制，
即由体委、企业共同组成，由企业出资，具体操作仍由体委管理；三是由政府出面，由政府直接组织；第四种是新型的股份制模式。
    上述这几种形式有一定的共性：①俱乐部为向职业化发展提供了一定的资金保证。②大部分俱乐部是由出资企业进行运转的。③俱乐部的
经营创收大部分是利用企业的优势进行的。而真正通过足球市场进行开发、创收回过头来支付足球俱乐部的大量开支，还未提到应有的高度。
    2.3  数据处理：所有数据经过计算机386Bravo运算获得。在尚未发育成熟的足球市场，大部分俱乐部资助性多于经营性，输血功能强于造血功能。从这个意义上说，企业对身
价百倍的足球的“接盘”能力也取决于政府的支持程度。
    3.物质奖励和思想工作结合
    经历市场海洋滚滚波涛的洗礼之后，不可否认，钱，已成为中国足坛球队孜孜不倦投入训练、比赛的强大动因。原地投45m，最好成绩51.88m。这也可看出，在物质上更有保证的申花队员，经球队党支部大量职业道德等方面的教育，已进入为城市荣
誉而战这一更高境界。但钱，依然不失为职业化初期一个最直观的表征。在缺乏物质基础的无奈中，俱乐部将面临解体的危机，但缺乏思想工
作也会出现风波，因此俱乐部管理存在物质奖励和思想工作结合。
    上海申花足球俱乐部是全国最早建立的职业足球俱乐部之一。它的模式是：申花企业集团出钱出管理，政府在相当程度上成为其物质和精
神后盾。足球俱乐部是申花企业集团下一个实体，球队的财权、人事权均掌握在俱乐部董事会手中，而一切有关训练与比赛的决策权，包括队
伍管理、奖励，均由主教练一手执掌，俱乐部实行的是董事会、总经理领导下的主教练负责制。球队党支部为球队管理、动作服务，起保证、
监督作用。党支部把球队政治思想工作提高到反映上海三年大变样精神文明窗口形象这一高度来抓。寓教育于训练、管理之中。
            二、做好俱乐部体制下思想政治工作的几个前题
    中国足球，正在经历与国际现代体育潮流逐渐接轨的职业化、商业化、明星化进程。这种用体制和机制的改革来推动足球运动水平提高的
重大举措，是一次深层次的革命。思想政治工作要在这种市场化的俱乐部体制下成功开展，必须要实现3个转变：
    1.观念转变
    首先，必须面对球员逐步商品化这一倾向。当我们无时无刻不忘教育球员为荣誉而战时，我们却仍在每年与之续约时，面对他们这样那样
的物质要求而妥协；当我们的本土球迷一次次含着敬慕的泪水呼唤他们心中的“城市英雄”时，他们仍轻轻挥手，转会他乡。我们应该意识到
，球员是足球产业中最活跃的因素。转会制是职业化的根本性标志。在体制改革、职业联赛取得初步成功之后，中国足球按预定方针于1995年
1月开始实行球员转会制度。在足球市场化的竞争中， 球员过去与同时代的青年中共存的信仰危机引发的失落感已经消失，大多数人都意识到
了真正依靠自己能力生活的时代已经到来，因而被压抑了太久的人的自我意识被唤醒了，球员们开始看到了自己的存在，并急切的要探求自我
存在的价值。
    3.3.4  各项指标综合发展水平与专项成绩适应程度的评定
    一般情况下，各项指标综合发展水平应与项成绩相适应，综合发展水平越高，掌握技术和提高成绩的物质基础越雄厚，但有时也会出现各
项综合发展水平较高，而专项成绩低的不相适应情况。
    根据方程，教练员可以有针对性地组织训练，并在训练过程的不同阶段及时对运动员的训练效果进行检查与评定，对运动员身体素质发展
程度做出正确的评价，从而对训练过程实施有效的控制。
    其次，体育是产业。深蹲反映的是绝对力量素质，因为专项的速度力量和爆发能力都是以它做为基础的。总体来说，足球的发展基本上受经济发展的制约。所以，客观地分析检查和评定我国优秀女子铁饼运动员的训练水平，是实现科学化训练的一个基本环节。所以目前要提高成绩，应在现有的身体训练水平的基础上加强技术上薄弱环
节的训练，使各项指标与专项技术的适应程度得到提高。
足球改革的成败，首先要受到足球市场的检验。上海为兴球市曾作过大量甚至痛苦的努力。经历1995年的火爆，我们仍不会忘记1994年，我们
有过贴上10万元钱，请工人停下手中的活去球场看球的悲哀；有过德国劲旅来访，看台上观众仅2000人的冷清。同时，在训练中，通过对反映训练水平
的各主要指标的定期测验和对训练计划的不断调整，可使训练效果向预定的目标发展。保守的估计， 申花俱乐部1995年来自于足球市场的收益可达600万元以上， 基本与其投入持
平。俱乐部体制下的思想政治工作，必须围绕这个足球工作的大目标开展工作，起到保证、服务、监督的作用。
            5  主要参考文献
    1  邢文华，等．体育测量与评价．北京体院出版社，1985
    2  刘学科．也谈训练模式的建立．中国体育科技，1990：1
    3  徐社教，等，战士体质综合评价方法的研究．体育科学， 1991（3）：3
                                  （收稿日期：1995―08―15）＊
    作者简介：管继春，男，1957年11月生，现任天津体育学院副教授
    
    
    
 
。而逐步回归分析的目的是选出几项具有代表性的指标，建立推测专项运动成绩的回归方程（见表1）。深蹲反映的是绝对力量素质，因为专项的速度力量和爆发能力都是以它做为基础的。我们必须看到，有职业化、商业化这一顺应足球发展规律的改革，加之我们党的工作者的努力，正逐渐使适应市场经济和现代文明要求的新
观念在年轻的球员中确立。职业化给球员思想观念和精神面貌带来巨大的进步。我们的思想工作必须引导这些中国第一批职业球员逐步真诚的
接受和树立开放、变革、求新的观念，时间、效益、价值、竞争的观念，规范、有序、法制的观念，公平、公正、公开、平等的观念，自主、
自立、敢闯、实干的观念。这些新思想新观念要求中国职业球员自主自立，凭着勇敢竞争和敬业实干的精神，在规范和法制的范围内去抢时间
、争效益，寻求发展机会，实现自我价值。这些正是市场经济所要求，现代文明所倡导的。
    2.体制转变
    球队思想政治工作必须适应职业俱乐部的体制。所以，客观地分析检查和评定我国优秀女子铁饼运动员的训练水平，是实现科学化训练的一个基本环节。专项成绩与入选的几项素质之间的关系非常密切， 复相关系数R
＝0.983051（P＜0.01），标准估计误差Sy＝0.97，推测的有效性也是非常高的（见表1，2）。球队党支部书记做了大量润物细无声的补台工作。与旧的体工队模式相比较，俱乐部体制下的思想政治工作目标
从自身目标转变为进入以俱乐部发展战略目标和球队阶段性目标为其根本目标，把思想政治工作自身目标的实现融合在根本目标的实现之中。
仍以申花为例，这“根本目标”即是年初的“保三争一”和进入联赛第十二轮后“力争双冠”；球队党务工作者的角色意识定位在服务、保证
、监督上，与主教练为首的教练班子保持和谐、互补，出于申花4 名教练均为中共党员，球队的支委会与每天教练班子碰头会合二为一，球队
重大决策均以支委决议发布，使决策更权威、更神圣。1994年申花队由于没有支部书记这个做思想政治工作的人员，球员一与教练产生分歧，
矛盾立即上交俱乐部董事会，一来二去，上下很难沟通，互不信任。矛盾最激化的时候申花出现了一比六大败的耻辱，俱乐部、教练、球员都
忧心忡忡。由公式（2）C＝64－40＝15 （查表7）诊断为指标发展比较均衡。他的权威与队员保持着心灵上相当的距离，而心灵沟通的桥梁
，便由党支部书记来铺设。董事会在决定领队（兼书记）这一人选时，特别看重他原是心理学教师这一背景及温文而雅，细雨柔风的个性，他
与刚烈的徐根宝互相补台，相得益彰。申花队员有思想问题，再也不会直接去俱乐部董事会“告状”，而由球队党支部就地化解。
    申花足球俱乐部思想政治工作1995年的这种体制转变，有效的保证了支部工作，并在相当程度上解决了前年遗留的几种矛盾冲突，即球员
与教练的矛盾、教练与俱乐部的矛盾、球员与球员间的矛盾、球员与俱乐部的矛盾。1995年申花队的战绩，即为这种工作成功的最好注脚。
    3.方法与手段的转变
    俱乐部体制下的思想政治工作，面对一群接受职业化洗礼的年轻球员，应着力突破偏重政治理论灌输的旧模式，在物质基础具备的前提下
，将思想政治工作重点落在提高足球水平，赢得比赛胜利上，扩大思想政治工作覆盖面，弘扬奉献精神和团结协作精神，培养球员职业意识，
提高意志品质和职业道德，开展接近人、关心人、凝聚人、提高人的凝聚力工程，使党的思想政治工作在俱乐部达到“四有”，即有作为、有
威信、有地位、有实效。在申花、大顺的问卷表中，分别有72.2％和55％的球员认为球队设支书“必不可少”。思想政治工作成效明显的申花
队和半职业化的大顺足球队，对球队党支部工作重要性的认识也有一定的差距：只有22.2％的申花球员认为球队设党支部书记“可有可无”，
但这一比例在战绩一般的大顺队达到了35％。没有申花队员在“大可不必”栏内落笔，但大顺队的两名队员选择了这个结论，比例占到10％。
    当初申花队设党支部时，并非即刻得到原教练班子和队员的完全认同，但大量的交友、谈心，甘当绿叶，维护主教练威信的工作，逐渐产
生了亲切感，并由亲切感而生信任感。连一开始对党支部书记怀有偏见的外援瓦洛佳、莎沙，现在也能亲切的与党的干部交流了。又如申花队
有公认的球星范志毅，谁都知道，范志毅的存在和发挥的好坏，直接影响到申花的战绩。为了使这位球星能在转会潮中安心在申花踢球，俱乐
部为其解决了房子、女友户口和工作等具体困难，党支书和主教练等组成的支委会在联赛每场比赛前均找小范谈心。申花队每天上午8∶30 开
支委会，每晚又交流一天动态和对各种问题发表意见达成共识，支部工作由此渗透到日常训练、比赛和管理中。
            三、工作中的几点体会
    自实行足球体制改革以来，市领导便把这一世界第一运动视作上海体育改革的突破口和上海国际大都市社会主义精神文明的重要窗口。19
94年是职业化的第一个年头，上海申花队在职业联赛中跌跌撞撞勉强打到第三。本文研究认为：在我国优秀女子铁饼运动员的训
练中，发展和提高最大力量素质、速度力量素质的同时，还必须重视同专项技术特点相适宜的方向发展，合理的组合是基础，协调的发展是关
键。
    计算公式：A=(a1+a2+a3+a4+a5)/5
    表4  预测精度检验结果
                    A                 B
编号
      实测成绩  观测成绩   误差    实测   预测   误差
1      59.26      58.90   -0.36   45.68   46.91  +1.23
2      54.72      54.12   -0.60   57.76   59.92  +2.16
3      54.85      54.68   +0.10   57.12   52.13  -4.99
4      51.88      53.01   +1.22
5      55.22      55.36   +0.14
6      52.02      50.59   -1.43
7      52.68      52.90   -0.22
8      55.89      55.69   -0.20
9      54.70      55.02   +0.32
10     62.08      62.47   +0.39
11     63.48      63.72   +0.24
12     54.78      54.61   -0.17
13     55.60      55.73   +0.13
14     55.10      55.03   -0.07
            表5  标准分数量表
 分值    后抛      立定跳远  100m跑  深蹲   原地投  专项成绩
 100     20.42       2.97     11.22  174.2   56.05    66.24
 95      19.96       2.92     11.48  170.01  55.10    65.20
 90      19.50       2.88     11.74  166.0   54.14    64.16
 85      19.04       2.83     12.00  161.9   53.19    63.13
 80      18.58       2.79     12.26  157.8   52.24    62.09
 75      18.12       2.75     12.52  153.7   51.29    61.05
 70      17.66       2.70     12.78  149.6   50.33    60.01
 65      17.20       2.66     13.30  145.5   49.38    58.98
 60      16.74       2.61     13.30  141.4   48.43    57.94
 55      16.28       2.57     13.58  137.3   47.47    56.90
 50      15.82       2.53     13.82  133.2   46.52    55.86
 45      15.36       2.48     14.08  129.1   45.57    54.82
 40      14.90       2.44     14.34  125.0   44.62    53.78
 35      14.44       2.39     14.60  120.9   43.66    52.75
 30      13.98       2.35     14.86  116.8   42.71    51.71
 25      13.52       2.31     15.12  112.7   41.76    50.67
 20      13.06       2.26     15.38  108.6   40.81    49.63
 15      12.60       2.22     15.64  104.5   39.85    48.60
 10      12.14       2.17     15.90  100.4   38.90    47.56
 5       11.68       2.13     16.16   96.3   37.95    46.52
    A为各项指标综合发展水平的标准分数，a1―a5为5项测试成绩的标准百分（查表5）。
    1.加强党的领导是新形势下球队取胜的关键
    俱乐部球员的思想特点：经历改革开放和职业化，球员的思想已发生了深刻变化，拥护改革开放，拥护职业化，注重实际，渴求新知识，
这种积极进取的人生观成为当代职业球员的主流。在我们的调查中发现，有55.6％的申花队员和65％的大顺队员在“你目前最感重要又十分缺
乏的是什么”一题下，选择了“知识（文化）”。比例远远高于选择“金钱”的11.1％和25％。
    这批球员既是我们国家“旧貌换新颜”的见证人，又是足球改革走职业化道路的亲历者、受益者。但急剧变革的时代，使当代职业球员在
传统与现代、封闭与开放、落后与进步的激烈碰撞中生成的人生意识和世界观，有着与优点同样鲜明的弱点。他们正在寻找一种既对社会有所
贡献，又不必牺牲自己利益，能调和个人利益和社会利益的准则。以这种观念为主导，在对待集体和个人、择业和就业、职业和事业等方面，
表现出动荡、冲撞、波折。
    申花队主教练徐根宝算得上是当今中国足坛诸旅中头号名教头了，谁都感佩他训练上的“三头六臂”和管理上的“六亲不认”。申花党支
部的建立，又为这支以“严”著称的球队工作，开辟了第二条战线。
    也许在中国大地成千上万个党支部中，数申花足球队支委会“会多”。支委会每天有2至3次碰头会，早晨8∶30碰头会雷打不动， 下午训
练结束后又聚首，总结一天训练情况，晚上又常常为队员思想状况和训练中暴露的问题商讨至深夜。 1995年联赛头两轮，申花一平一负仅获1
分，球员中“打好了主教练脸上有光，打差了主教练地位难保”，“我们在为教练踢球”的思想抬头。申花党支部及时开展思想政治工作，制
止了一场可能发生的“倒徐风波”。而且从理论上和实际经验上也是相符合的。这种内耗，极大地削弱了球队的战斗力，同
样影响和伤害了当地球迷对子弟兵的钟爱之情，为足球顺利改革掺入不合谐音。所以，客观地分析检查和评定我国优秀女子铁饼运动员的训练水平，是实现科学化训练的一个基本环节。按申花主教练徐根宝的秉性，偏重与强调竞争，而很少找球员谈心
，虽然这是一个主教练的威严，但有时因此而产生隔阂。与球员的沟通工作便落在了支部书记身上。申花党支部有针对性地开展疏导工作，支
部书记成了呆在球队时间最长的球队领导成员（除家属在北京的主教练徐根宝外）。而且从理论上和实际经验上也是相符合的。
            5  主要参考文献
    1  邢文华，等．体育测量与评价．北京体院出版社，1985
    2  刘学科．也谈训练模式的建立．中国体育科技，1990：1
    3  徐社教，等，战士体质综合评价方法的研究．体育科学， 1991（3）：3
                                  （收稿日期：1995―08―15）＊
    作者简介：管继春，男，1957年11月生，现任天津体育学院副教授
    
    
    
 
。大公无私、舍己为人，曾一度是最受青年人崇拜的人生哲学。而今，“主观为自
己，客观为别人”在青年中颇有市场。受自我为中心的观念驱使，当国家、集体、个人利益发生矛盾时，利益的天平往往倾向于自身。这在职
业化的球员身上，集中表现为崇尚金钱，价值偏位。深蹲反映的是绝对力量素质，因为专项的速度力量和爆发能力都是以它做为基础的。申花队中有11.1％的
队员表示想转会，44.4％的球员对是否转会无所谓，但身价远未及申花的大顺队员中却有50％的球员想转会，另有35％的人持无所谓态度。还
有22.2％和30％的球员选择出国踢球为自己的奋斗目标。这个数据既反映了球员尊重个人价值，又有相当程度估价偏颇的成分。对于想转会或
忠于自己俱乐部的原因主要是能否发挥个人作用，这个比例达50％（申花）和55％（大顺），而金钱原因达11.1％（申花）和40％（大顺）。
当代青年与老三届青春无悔的英雄主义不同，他们更注重实际、实惠、实用。
            2  研究对象与方法
    2.1  研究对象
    研究对象为1985年―1992年期间，比赛成绩在52m以上的我国19 名运动员，包括优秀运动员侯雪梅、于厚润、闵春凤等。
            3  结果分析与讨论
    3.1  推测方程分析
    优秀铁饼运动员训练的基本任务之一是有效的发展对成绩的提高起主要作用的运动素质，它的发展水平对专项运动成绩的提高是非常重要
的。深入了解队员的思想动态，有的放矢开展思政工作，按排一定的政治学习活动
时间，有计划、有目标、分阶段、突出重点进行宣传教育，培养爱国主义、集体主义和民族精神。
    目前，在我国优秀女子铁饼项目训练研究中，还没有对运动员各方面能力的综合检查与评定的标准，以及与运动成绩相适应的各项素质的
有效控制和实际应用的方法。同时发挥党团员模范带头作用，抓好队伍核心。抓两头带中间，表扬先进，鞭策后进，充分调动队员的积极性和创造性，并做
好党员发展工作，创造条件，将先进团员、青年吸收到党的队伍中来。目前，已有祁宏、申思、吴兵、陈伟、张毅5人写了入党申请书。 在贯
彻执行规章制度，做好保障服务工作方面，申花支部树立全局观念，坚决维护主教练权威，配合教练抓好训练和比赛的作风建设，培养顽强的
思想品质和健康的竞争意识；强化管理手段，严格按规章制度办事，坚持原则，客观冷静；有理、有利、有节的做好队伍的团结、稳定、进取
工作。善于化解矛盾，不允许有重大的违纪事件和责任事故的发生；搞好日常生活管理、服务工作，开展谈心活动和家访，说知心话，办知心
事，做知心人，关心教练和队员的实际困难，解除后顾之忧，将精力放在训练和比赛上。
    立定跳远和100m跑主要反映了运动员下肢各肌肉群的连续、快速收缩的能力，即爆发力和速度。还普及心理学知识，开展一定的运动心理测试、咨询和训练活动，培养队员良好的个性心理品质和心理相
容性，调节和控制心理状态，提高队员的心理素质。开展丰富健康的业余文化娱乐活动，净化运动队环境，创造良好的人际交往的氛围，活跃
生活情趣。党支部成了教练、队员和俱乐部之间的桥梁和纽带。
    立定跳远和100m跑主要反映了运动员下肢各肌肉群的连续、快速收缩的能力，即爆发力和速度。但现实的情况往往是有价值被“抛彩球”而能转会
的球员几乎又是本队必不可少的核心。当理念上承认和支持转会制，现实中又要求增强球员祖国培养意识这个度该如何掌握？
    竞技体育由于竞争，产生蓬勃向上的气息，但由于种种原因，在现阶段，队伍中有可能出现杀伤性竞争。杀伤性竞争是指采取不公平、不
公开、不公正的非常规手段，杀伤竞争对手，以达到自己目的。搞竞技体育如何通过竞争机制达到共同进步，而非互相伤害，这也是党务工作
者需要重点研究的难题。＊
    
    
    
 
