【 文献号 】2-4193
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960809
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘振英/何平
【复印期号】199608
【 标  题 】党和国家领导人亲切会见奥运健儿
    江泽民李鹏乔石李瑞环朱ｒóｎｇ＠①基刘华清胡锦涛
    等同体育健儿座谈
    江泽民要求各条战线学习奥运健儿发扬爱国奉献艰苦创业精神
【 正  文 】
    新华社北戴河8月8日电  （中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者何平）载誉凯旋的我国奥运体育健儿今天在北戴河受到江泽民、李
鹏、乔石、李瑞环、朱ｒóｎｇ＠①基、刘华清、胡锦涛等党和国家领导人的亲切会见。它们分别是：欧洲25个队，北、中美洲与
加勒比区10个队，非洲5个队，亚洲4个队。他说，现在全国人民正在为实现“九五”计划和2010
年远景目标而奋斗。从表2 中看出，有82.7％的进球在实施射门时，射手和球均处于动态，仅球动
或人动（定位球）总共只占17％。
    在刚刚闭幕的第二十六届奥运会上，我国体育代表团不负祖国和人民的重托，在强手如林的激烈角逐中，奋勇拚搏，摘金夺银，以获奖牌
50块的好成绩，展示了中华儿女自强不息的精神风貌和爱国主义的高尚情怀。
    下午3时许，当江泽民等中央领导同志走进会见厅时， 中国体育代表团成员热烈鼓掌。他们身穿礼服，胸挂奖牌，面带着胜利的微笑。
    江泽民等中央领导同志走到获得金牌的选手孙福明、乐靖宜、唐灵生、占旭刚、李小双、李对红、杨凌、伏明霞、王军霞、邓亚萍、熊倪
、孔令辉、刘国梁、葛菲、顾俊，获得银牌的选手王义夫、张祥森和教练员代表李永波、周明、徐益明、蔡振华、毛德镇等面前，同他们一一
握手，赞扬他们在奥运会上表现出的良好作风和取得的优异成绩。 所以
快速是攻击力中的重要因素。”江泽民对站在前排第一名的孙福明说。孙福明激动地说：“感
谢总书记的关怀。”
    会见、合影之后，江泽民等同体育健儿们一起座谈。
    座谈会由中共中央政治局委员、国务委员李铁映主持，国家体委主任、中国体育代表团团长伍绍祖作了关于参加奥运会情况的简要汇报。
随后，运动员代表、乒乓球女子单打金牌获得者邓亚萍，体操男子个人全能金牌获得者李小双，田径女子5000米金牌和10000 米银牌获得者王
军霞的教练毛德镇，畅谈他们在大洋彼岸的竞技场上团结、拚搏、奋发、进取的亲身经历和切身感受，抒发他们万众一心、为国争光的豪情壮
志。三区（远射区）和四区（小角度区），进球较少，但
进球率也逐届有所增加。成绩应该归功于党，归功于我们光荣的集体。”邓亚萍一席话代表了全体运动员的共同心声。
    李小双在回顾夺取冠军的比赛时说：“比赛虽只有不到4小时， 但在这短暂而又漫长的几小时里，却融入了我整个的人生。”
    “奥运会虽已结束，但我们又开始了新的征程。”防守一方很难在这种情况下适应比赛节奏，战术成功率较高；同时由中场组织的反击，一旦失误也便于及时组织防守。”新型的防守反击战术，由
于能在由守转攻时，整体控制比赛节奏，故成为世界劲旅破门得分的主要战术手段。
    在听取大家的发言后，江泽民说，这届奥运会的规模是空前的，创造了许多优异的成绩。我们的运动员发扬爱国主义、集体主义、革命英
雄主义精神，恪守体育道德，团结拚搏，保持了旺盛的斗志，克服了许多意想不到的困难，夺取了一个又一个胜利，为祖国赢得了荣誉。你们
顽强拚搏的精神和良好的风貌，展现了中华民族自强不息、奋发进取的优良传统和中国人民建设祖国、振兴中华的坚定意志。你们不愧为中国
人民的好儿女。你们重文明、讲礼貌，广交朋友，增进了中国运动员同各国运动员的友谊，增进了中国人民同世界人民的友谊。
    2.2.2  重视个人突击技术，是射门进球重要途径
            表5  人、球动态状况下进球比较表
届  进     直       接             间      接
                              接       运       过
次  球  进   %    进   %    进  %    进  %    进   %
13 112  79  70.5  33  29.5  11  9.8  10  8.9  12  10.7
14  90  57  63.3  33  36.7   9   10  10 11.1  14  15.6
15 117  64  54.7  53  45.3  18  15.4 20 17.1  15  12.8
    从表5中不难看出，在人、球处于动态状况下，第15 届杯赛间接进球的比例有很大幅度的增加。在第15届世界杯赛中，各队进攻时间平均为14s，50％的进球时间为12s以内，传球在4次以下。三区（远射区）和四区（小角度区），进球较少，但
进球率也逐届有所增加。我们既要看到成绩，也要看到差距和不足。这表明进攻一方总是积极通过技术、战术手段，在运动中制造、利用防守中出现的错误或空当而将球射入的
。
    江泽民的讲话不断激起全场阵阵热烈掌声。
    参加今天会见和座谈的还有：中共中央政治局委员、书记处书记丁关根和有关部门的负责同志曾庆红、曾建徽、邵华泽、孙家正、郭超人
等。＊
    字库未存字注释：
      ＠①原字为钢字右加容
    
    
    
 
