体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

体育运动与青少年心理健康的调查研究
――对北京香港青少年心理压力诱因的调查及对比研究
丁雪琴　高　潮
(国家体育总局科研所，北京　100061)
张小燕
(香港浸会大学)　殷恒婵(北京师范大学)
　　摘要　通过对北京和香港2009名青少年学生进行的问卷调查结果所做的分析，发现他们普遍存在心理压力的困扰，而造成心理压力的主要诱因是考试、学业、个人前途、家庭和金钱等。通过对比分析可看出香港青少年受心理压力的困扰程度略高于北京，而经常参加体育运动的青少年，其心理压力困扰的程度又明显低于不经常参加者。而我国选手大多振臂较晚抛物线后移，完成空中动作后距单杠的水平距离较大，空中高度也减小，使再抓杠的把握性减小，稍有闪失即造成动作失败。
　　关键词　体育运动　心理困扰　青少年　心理健康发展
Physical Activities and Healthy Mental Development
of Youth-A Survey and Comparative Study of the
Inducement of Mental Pressure among Youth in Beijing and Hong Kong
Ding Xueqin et al 　　　　　　　　　　　1998,18(5):83
(National Research Institute of Sports Science)
Abstract　　After analysis of a questionnaire test among 2009 young students in Beijing and Hong Kong, it was found that disturbances caused by mental stress existed commonly among youth in these two cities. The main inducements of these mental pressures were examination, study, personal future, family and money etc. Comparative analysis showed that mental disturbance of youth in Hong Kong was slight heavier than that in Beijing. For those participating physical activities regularly, they were less affected by mental problems than those who did not participate physical activities regularly. It was concluded that regular participation of physical activities was benefit to healthy mental development of youth.
Key words　　exercise, stress, stress management, mental disorder, mental health, adolescent, Beijing, Hong Kong
1　选题依据
　　现代社会的发展和竞争性的增强，使得家长和社会对青少年的期望水平愈来愈高。中小学生除了日渐加重的学业和考试负担之外，来自社会、父母、友人以及生活环境等方面的精神压力也愈来愈大。如图3中V1为大摆振浪后人体受单杠冲力的反作用力作用形成的向上抛起的速度，V2为运动员快速向后引臂在单杠的反作用下形成的上体腾起速度，同时此力对人体总重心为转轴还形成一个力矩M抑制身体向后的转动速度V1。过重的心理压力不仅影响他们的身体发育，还会严重影响他们心理的健康发展。
　　近年来，关于青少年心理健康问题的研究时有报道。据中国辽宁省教育研究院的专家在1994～1995年所做的调查表明，在北京、上海的独生子女中，心理变态率竟高达50%以上，有35%的中小学生和20.3%的大学生存在有心理异常现象。香港也有调查指出，58%以上的青年学生试图自己来对付日益加重的心理压力，然而，3.8%的人在过度压力的情况下想自杀。《新民晚报》1995年12月4日刊载张弘的文章“人才济济处，心病何趋多?”调查表明，大学生中30%的人都有“心病”。这些现象正在引起社会各界的强烈反响和高度重视。
　　在国内外有关青少年心理健康的调查研究文献中，对于心理压力的诱因还缺乏较全面的分析，同时，关于如何指导和克服青少年的心理障碍，怎样促进他们心理的健康发展，已经成为当前社会的热点问题之一。
　　因此完成再握的时机，应着眼于第1区域。本文旨在首先对造成青少年心理压力的诱因及其解决方式进行调查分析，并比较香港和北京两地的异同点，以探讨不同社会环境和生活方式对青少年心理发展的影响。并分析了经常参加体育运动和不经常参加者在心理压力的诱因和困扰程度上的差别，进一步探讨体育运动对青少年心理发展的积极作用。

　　　　　　　　
图2　人体重心抛物线　　　　　　图3　大摆振浪的力角析图
人体在V1与V2的合成速度V0作用下抛起，其抛射角大小最终决定于快速引臂时机，正确的引臂时机应在下肢振浪完成时进行振臂动作(即稍早振臂)，使人体腾空后运动轨迹的抛物线向前移上(图2中1)，这样，即能保证有较高的抛射高度，完成空中动作，完成动作后距单杠水平距离较近，易于完成再抓杠的动作。
2　研究方法
2.1　问卷调查法
　　本研究采用香港浸会大学张小燕博士提供的“青少年的生活情况问卷调查”对京港两地的2009名青少年进行调查(该调查问卷已被社会和体育科研部门认可)。因此把在抓杠时身体在空间的部位分为3个区域：1.身体处于杠上与水平成45°左右位置。如简图7所示。
　　调查中我们将那些每周除体育课之外，还参加体育活动2次(每次30分钟)以上的受试者列为经常运动群体，不足上述要求者为不经常运动群体。对这两类群体进行测试分析对比。
3　结果分析
3.1　京港两地青少年心理压力的诱因及其困扰程度对比
　　我们根据当前的社会现状将有可能给青少年带来心理压力的种种因素归纳为12种，即①家庭、②学业/功课、③考试、④同学关系、⑤师生关系、⑥朋友关系、⑦生理问题、⑧金钱/经济、⑨个人前途、10Ｏ愀刍毓椤11；肪澄廴尽12：谏缁帷Ｈ檬苁哉吒据每种因素对自己心理的困扰程度由轻到重按照1～10的等级标准进行回答。将回答的结果数据进行统计处理，现从以下几方面进行分析。
3.1.1　北京和香港地区之比较：
　　按地区来看，北京或香港青少年中存在不同程度心理压力的人均在80%以上。从困扰程度来看(图1)，除了环境污染一项北京学生得分高于香港之外，其余项均是香港学生得分高于北京。
3.3　加强运动员对时间、空间的感知训练，保证在外界环境和本身兴奋度发生变化条件下，动作节奏不变，以提高大摆振浪的稳定性，保证再抓杠的成功。2.身体呈水平姿势与单杠等高部位。北京地区的环境污染较香港严重可能是北京学生得分高于香港的主要原因。


图1　青少年心理压力的几个主要诱因对比
图1除表明香港青少年受心理压力困扰的程度普遍高于北京外，还可看出香港青少年心理压力的主要诱因依次为考试、学业、个人前途、金钱、家庭等；北京则是考试、学业、个人前途、环境污染和同学关系等。前3位诱因完全一样。(图1)


图1　抓杠时的身体部位
第1区域能具备较充裕的抓杠时间，且能为完成后继动作创造良好的开始条件，为后继动作提供良好的预备技术保证。这可能与当前女孩子普遍早熟，心胸比较狭窄有关。而在师生关系、金钱/经济2项上男生高于女生。这可能与多年来男子要更多地承担家庭经济责任有关。而香港的情况则不同，在12项诱因中有8项是男生高于女生，其中考试成绩、人际关系(同学、师生、朋友)及生理问题等项的差异达显著性水平(P<0.05)，这可能与香港社会男子更需要自立和参与社会竞争有关。由此看来，青少年心理压力的诱因特点与社会环境有着密切关系。
3.2　参加体育运动与心理压力诱因及其困扰程度的比较
　　我们通过对青少年学生参加体育运动情况的调查，将受试者分为经常参加体育运动锻炼者和不经常参加体育运动锻炼者两个群体。
　　据腾空后人体总重心垂直上升高度由1.3 m～1.5 m，抛射角度由70°～75°计算出人体脱手腾空到身体呈杠上45°角部位再抓杠所需时间为0.87 s～0.97s之间，在此段时间内完成团身翻腾2周动作，经计算所需翻转的角速度在14.44～12.95 (rad/s)之间，由人体腾空后动量矩守恒所计算出人体腾空后身体直体时的翻转角速度在4.81～4.32(rad/s)之间。然后再比较他们在心理压力困扰程度上的差别。
3.3　加强运动员对时间、空间的感知训练，保证在外界环境和本身兴奋度发生变化条件下，动作节奏不变，以提高大摆振浪的稳定性，保证再抓杠的成功。在金钱、香港回归和环境污染方面运动群体心理压力偏高可能与他们经常参加体育活动需要更多地与社会和外界接触的情况有关。


图2　北京青少年中运动与不运动群体主要心理压力困扰程度对比
　　图3是香港地区969名青少年不同运动群体心理压力困扰程度的比较情况，可看出在12项压力诱因中有10项是不常参加运动群体的压力困扰程度高于运动群体，并在第1、2、3、4、6、7、9项主要诱因上呈现出显著性差异(P<0.05，P<0.05)。在师生关系和黑社会两项上运动群体心理压力偏高可能与他们经常参加体育活动需要更多地与社会和外界接触以及香港特殊的社会环境有关。因此必然缩短人体腾空的时间，必须加大人体空中翻转的角速度，增大了动作的难度。这说明参加体育运动对青少年心理压力的缓解和减轻有积极的作用。因为体育运动能够提高人的适应自然环境和社会环境的能力，通过运动竞赛活动能促进人际交往，通过追求更好的运动成绩不仅锻炼了他们的身体，也增强了他们勇于克服困难的精神，体育锻炼可以培养他们豁达的胸襟、乐观的性格、坚强的意志并能改善人际关系等。因此，经常合理地参加体育运动有利于青少年心理的健康发展。
表　对青少年心理困扰时最信任的帮助者的调查(占总人数%)

地区(人数)第1信任者(%)第2信任者(%)第3信任者(%)第4信任者(%)第5信任者(%)
北京 N＝1040朋友(81.3)父母(63.8)同学(56.1)兄弟姐妹(34)老师(25.2)
香港 N＝970朋友(80.3)同学(64.8)父母(60.7)兄弟姐妹(45)其他亲人(24)



图3　香港青少年中运动与不运动群体主要心理压力困扰程度对比
3.3　青少年在心理困扰时常寻求的解决办法
　　我们调查了青少年在心理困扰时所寻求帮助的情况(见表)，可看出他们最信任的帮助者首先是朋友，其次是父母或同学。北京只有1/4的青少年寻求老师的帮助，而香港青少年在首选的前5类帮助者中没有老师。

　　　　　　　　
图2　人体重心抛物线　　　　　　图3　大摆振浪的力角析图
人体在V1与V2的合成速度V0作用下抛起，其抛射角大小最终决定于快速引臂时机，正确的引臂时机应在下肢振浪完成时进行振臂动作(即稍早振臂)，使人体腾空后运动轨迹的抛物线向前移上(图2中1)，这样，即能保证有较高的抛射高度，完成空中动作，完成动作后距单杠水平距离较近，易于完成再抓杠的动作。学校是青少年接受教育的主要场所，教师的言行对学生性格的塑造和能力的培养都有重要影响。因此，教师在教授文化知识的同时，还应加强对学生的情感教育；在智力发展的同时，也不能忽视非智力因素的培养。学校老师和家长都应关心学生身心的全面发展。
　　对青少年在心理困扰时解决方式的调查，可看出京港两地男生中大部分是自己想办法解决，而大部分女生是找人商量帮助解决。这说明男子的独立性相对高于女子。因此，我们一方面要给予女生更多的关心，同时也要加强她们独立性的培养。
3.4　对当前社会上出现的几个主要心理问题的调查分析
3.4.1　对近期青少年自杀问题所持态度的调查
　　此次我们还调查了青少年对自杀问题的态度，结果表明，北京青少年中有28.1%的人认为自杀者值得同情，其中女生多于男生达30.3%，还有3.6%的人认为自杀是对的。香港青少年中有12.6%的人认为自杀者值得同情，2.4%的人认为自杀是对的。这一现象是不容忽视的。因为，青少年自杀的动机比较复杂，有人是为了表示对家庭或学校的抗议，有人是为逃避痛苦、压力和寻求解脱，虽然这只是少数人的反常行为，但却对广大青少年产生极其不良影响 。因此，我们在传授文化知识的同时，还要加强对青少年人生观的教育。
3.4.2　对几项特殊心理问题的调查分析
　　本研究又对当前在青少年中常出现的几个心理问题，如吸烟、减肥等进行了调查。结果表明，京港两地青少年中的“烟民”分别有4%和4.3%，而男生多于女生。在当前世界范围的禁烟运动中，青少年吸烟问题应引起高度重视。北京女生中有33.7%的人，香港女生中有47.5%的人参加了减肥者的队伍。而因不合理的节食减肥给青少年带来的身心危害经常发生。因此，社会、学校及家长都应更关心她们的身心健康发展，引导她们多参加体育运动，是最好的健身运动和减肥途径。
4　结论
4.1　北京和香港两地青少年在日常生活和学习中普遍存在心理压力。在困扰程度上香港青少年略高于北京青少年。造成心理压力的主要诱因是考试、学业、个人前途、家庭、金钱和环境污染等。以提高动作的稳定性。因此，相对稳定的大摆振浪及两臂振杠的合理配合是腾空越杠再抓杠动作的保证，因此对振浪动作的技术及稳定性的研究应予以足够的重视。以提高动作的稳定性。
4.4　控制青少年吸烟、正确指导学生的减肥也是当前学校和家长不能忽视的问题。
(该研究项目得到香港康体发展局的资助。在此深表感谢!)
1998-03-05收稿　责任编辑：詹　东
