科技期刊

体育经济学
我国体育市场管理法规研究
王忠信 黄序作 徐 延(深圳市体育发展中心，深圳 518029)
摘要 采用调查法和比较法对全国体育市场立法和管理现状进行调查，对部分较早
出台并有一定代表性的省市的体育市场管理法规的立法和管理情况进行了研究，
提出了体育市场管理立法和管理的原则、基本程序、措施及其一般模式，为规范
全国体育市场管理提供参考依据。
关键词 体育市场 管理法规 管理原则与模式





Research on the Laws and Regulations for Management of Sports Market in China
Wang Zhongxin et al 　　　　　　　1998, 18 (1)：1
(Shenzhen Sports Development Centre, Shenzhen, China 518029)
Abstract The current situation of the legislation for management of
sports market in China were investigated and studied with examples
of the sport market laws and regulations published by a number of
provinces and municipalities with representativeness. Principles, basic
course, measures and general patterns for legislation of sports market
management were then put forward as references for standardization 
of sports market in China
.Key words marketiong, sport ,administration, legislation, law, policy, economics, China


本课题采用调查法、访谈法对全国17个省市(其中包括3个省会城市和单列城市)
已经颁布的体育市场管理法规、政府规章和管理实践进行研究，对管理中的有效
方法进行了总结。
1 我国体育市场立法和管理现状
1.1 我国体育市场发展概况

目前我国已经形成了一个具有相当规模的专业市场。教学中，教师运用通俗易懂的语言组织教学，能把整堂课各项内容有机地串联起来，能不断刺激学生，使之保持良好的心态从事各项练习。
另外，每年各地举办的商业性竞赛和表演约有300~500次，营业额约8 000万人
民币。还有各地举办的各种技术培训班和其他咨询服务活动，也是一个涉及面广
的营业性活动。体育教学过程离不开情绪，情绪在体育活动中产生并伴随着整个活动过程，同时，它又反过来影响教学活动。此外，某些省市自治区的体育旅游也很兴旺。教学中，教师运用通俗易懂的语言组织教学，能把整堂课各项内容有机地串联起来，能不断刺激学生，使之保持良好的心态从事各项练习。这一时期主要以改善投资环境，完善城市功能为目的而兴办
的少量体育企业，这些体育企业的特点是高档次、高消费，为少数人服务。第2阶
段：1993年至1994年发展的积蓄期。是人的生理与社会需要所引起的一种心理状态，是激励人们去行动以达到一定目的的内在因素。服务的对象逐渐转向了国人中一部分先富起来的人们。第3阶段：19
95年至今的高速成长期。为防止无关刺激的干扰，保证学生集中注意力学习和练习。
1.3 我国体育市场产生和发展的基本规律

我国体育市场的产生和发展有其自身的规律，认清这些规律，可以把握我国
体育市场的发展趋向，预测未来我国体育市场的发展规模。(1)国民收入、三次产
业发展的相关性与比例变化，是体育市场发展的基础。(2)人民生活水平的提高和
收入的增加是体育产业发展的直接推动力。(3)闲暇时间增多是刺激体育市场发展
的因素之一。根据这一规律结合全国各地体育市场的发展情况，可以看出我国体
育市场目前的情况和未来发展趋势：目前，我国体育市场从地域来看，东南沿海
地区发展最快，其次是中部地区，西部地区发展较慢。这种情况是与经济发展水
平相一致的。在经济相对发达地区，人民的消费观念发生了质的变化，表现为消
费的3个阶段。首先是满足基本生活需要的消费，即满足吃穿用住的消费。第2阶
段是文化娱乐消费，即满足文化娱乐需要的歌舞和文化教育的消费。第3阶段是体
育消费，即花钱锻炼身体。这种消费在东南沿海地区表现出强劲的势头。
1.4 我国体育市场中存在的问题

由于体育市场发展很快，政府对这一新兴产业缺乏了解和思想准备，在体育
市场兴起之时，政府表现得软弱、滞后。所以，在体育市场中出现了市场、管理
混乱等较多的问题。


2 我国部分省市体育市场管理法规及管理实效的比较

部分省市依据《中华人民共和国体育法》结合本地实际相继出台了地方性规章和
法规。以下，我们对部分省市出台的体育市场管理法规中的规范对象、审批程度、
管理手段、处罚办法等几个主要方面进行比较研究。
3.2.2　创设适宜的教学节奏
　　在体育教学中，适宜的教学节奏有促进教学的积极作用，而不良的教学节奏，则对教学产生消极的阻碍作用。

湖南省(1994年8月26日发布，政府规范性文件)：(1)体育俱乐部、体育活
动中心、体育村(区、营)、体育场(馆)等体育经营机构和其他有固定设施的综合性
体育项目；(2)国内外重大体育竞赛；(3)体育表演；(4)体育技术培训；(5)体
育竞赛和表演的经纪活动。

四川省(1995年1月31日通过，政府规章)：体育经营活动包括营业性的体育
竞赛、体育表演、体育健身、体育康复、体育技术信息中介服务以及有偿体育技
术培训活动等。

广东省(1996年10月3日通过，政府规章)：(1)体育健身、体育娱乐；(2)
体育竞赛，体育表演；(3)体育技术培训；(4)体育旅游、体育康复、体育咨询服
务；(5)体育彩票；(6)体育经纪和体育广告；(7)体育无形资产的经营开发；(8)
其他社会体育经营活动。

湖北省(1996年11月22日通过，省人大立法)：(1)经营性的体育俱乐部、体
育活动中心、体育度假村(区、营)和其他有固定设施的体育经营场所；(2)经营性
的体育竞赛、体育表演活动；(3)经营性的体育健身、体育康复、体育娱乐活动；(4)
经营性的体育培训活动；(5)体育集资、赞助、中介服务、广告；(6)其他体育市
场经营活动。

从以上省市出台的法规来看，各地都把体育俱乐部等(以下简称“体育企业”)、
体育竞赛和表演、体育技术培训(简称“体育活动”)列为规范对象，这是共同的特
点。良好的学习动机是掌握知识技能的前提条件，只有当学生对学习的社会意义有一定的认识并具有自觉性时，才能产生强烈的学习需要，同时也只有当学生对学习本身发生兴趣时，才能主动而愉快地学习。体育广告、体育经纪活动、体育无形资
产等都应成为体育市场管理的规范对象。

在上述规范对象中有些提法值得商榷，第1类是提法不明确，例如“体育健身”、“体
育娱乐”就缺乏确定性，不是一个经营门类。并通过游戏和开展教学比赛等多种多样的练习方式，激发学生的直接兴趣，培养和调动学生的注意力，使学生主动学习。第3类是不易与相关行业区分的。
2.4　教学方法应灵活多样
　　枯燥无味的教学内容和呆板的教学方法，会降低学生的学习兴趣，动摇学习动机。

除了深圳出台的《深圳经济特区体育市场管理规定实施细则》规定了管理的体育
项目外，其他各省市尚未见到此类规定，有些省市正在拟议中。深圳的《细则》中桌
球(台球)未列入，其他一些省市不光是桌球，还有体育舞蹈、保龄球、健美等都未
实现归口管理。
2.2 审批程序

深圳经济特区：对体育企业规定了体育经营者申报条件；明确由体育管理部
门审批后进行工商登记注册(前置审批)。对体育活动由体育管理部门进行终审批准。为防止无关刺激的干扰，保证学生集中注意力学习和练习。
1.2　创设良好的学习情境
　　情感具有正强化和负强化功能。

广东省：明确规定了体育经营者申办条件；实行体育管理部门审核发放许可
证制度；实行前置审批制度。对某些特殊性的体育活动实行严格的审批。

湖北省：明确规定了体育经营者的申办条件；实行许可证制度；实行前置审
批制度。

从以上省市的审批程序看出，大部分省市都在法规中明确了体育经营者的申
办条件，实行许可证制度，并在工商登记注册之前进行前置审批，深圳、湖南未
实行许可证制度，是由于出台较早受当时的历史条件所限而造成的。
2.3 管理

深圳经济特区：原则规定实行分级管理；实行体育企业年检制度；实行体育
经营人员岗位培训和上岗证制度；对体育经营者实行监督检查制度。

湖南省：实行分级管理；对从业人员实行岗位培训和上岗证制度；对体育经
营活动实行监督检查。

四川省：实行分级管理；对从业人员实行岗位培训和上岗证制度。对体育经
营者的经营合格证进行定期验审；持行政执法证件对体育经营活动进行监督检查。

广东省：原则规定实行条块结合，以块为主的分级管理；实行从业资格认证
制度，实行年检制度和体育市场稽查制度。

湖北省：实行分级管理；对从业人员实行资格考核认证制度；体育市场实行
稽查制度。

从各省管理制度来看，共同的做法是：(1)实行分级管理；(2)对从业人员实
行岗位培训和上 岗证制度或资格认证制度；(3)对体育经营者实行监督检查，有些
实行稽查制度，有些实行定期检验。
2.4 处罚办法

深圳经济特区：依国家有关规定，对体育经营者的违法行为分别由工商、公
安等行政部门实行处罚，体育管理部门只有责令停止或提请有关部门处罚的权力。

湖南省：对体育经营者的违法行为由工商、公安部门依法进行查处，体育行
政部门有权责令停止其活动。

四川省：对无证经营者、擅自改变经营项目，内容、场地及伪造涂改和租借
转让经营证件的由体育行政部门责令改正并处以罚款。其他违法行为由其他行政
部门依法查处。因此，不考虑学生的情感因素，固然也能使他们学到知识和技巧，但不能引起他们的兴趣，不可能使他们始终保持积极的学习态度。其他违法行为由工
商、公安部门依法处罚。同时规定了对执法人员的处罚条款。

湖北省：由体育行政部门对体育经营中的违法行为进行处罚，必要时与有关
行政部门协同进行查处，包括无证经营、违反消防、治安管理及危害人民身心健
康行为等。情绪对人的行为活动具有增力或减力的效能，轻松、愉快、乐观的良好心境，不仅能使人产生超强记忆力，而且能活跃创造性思维，充分发挥心理潜能；而焦虑不安，悲观失望、忧郁苦闷、萎靡不振等不良心境，则会降低青少年学生的活动水平。
2.5 管理收费

深圳经济特区在实施细则中规定可以收取必要的费用，但收费项目及收费额
未作具体规定。我们在教材的选择方面，既注意教材的科学性和系统性，使其适合学生的体育运动水平，又注意教材的形象性和趣味性，防止内容贫乏，练习松散，使学生感到没有兴趣而注意分散。教学中活动节奏太慢会引起学生冷漠，造成注意分散；节奏太快，一方面没有时间去集中注意，另一方面，会很快出现疲劳，也会导致注意强度下降。广东省规定收取审批和验证的工本费。
2.1　确立正确的学习目的
　　学习目的教育是使学生对自己学习所要达到的结果在头脑中有一个清晰的反映。“向从事体育市
场经营活动的经营者收取管理费和《体育市场经营许可证》工本费，费用的收取、使
用和管理办法，由物价、财政部门会同省体育行政部门另行制定。”

关于收费问题，国家规定新设收费项目及标准须经国务院批准。因此，政府
无权设立收费项目和标准。但人民代表大会的立法可以设定。情绪对人的行为活动具有增力或减力的效能，轻松、愉快、乐观的良好心境，不仅能使人产生超强记忆力，而且能活跃创造性思维，充分发挥心理潜能；而焦虑不安，悲观失望、忧郁苦闷、萎靡不振等不良心境，则会降低青少年学生的活动水平。
3 体育市场管理立法中的几个基本问题

根据对10多个省市出台的体育市场管理法规的调查，分别研究这些法规以及
根据部分省市的执法实践，普遍认为立法中必须解决的问题主要有以下几个：

(1)体育市场的主管单位要明确。这是一个涉及体育市场执法主体的重要问题。
也是履行体育主管部门职能的一个大问题。《体育法》第44条明确规定“体育管理部
门对体育经营活动实行监督和管理”。在教学中，我们通过在教每个动作之前，恰如其分地提出学习该动作的目的要求，以激发学生的求知欲；通过结合教材讲明该动作知识、技能在实践中的具体意义，以引起学生的重视，使学生产生向往与追求的意向；通过用鼓动性的语言去影响、感染学生，鼓励学生发挥自己的创造性，激起学生的探求感。

(2)法规的调整对象要明确。法规的调整对象是指管什么。这涉及体育产业及
体育市场的概念，是一个较复杂的理论问题。
2.5　使学生及时了解学习结果
　　知道结果一方面能看到自己的进步，给学习起强化作用，激起进一步学好的愿望；同时又能使他们看到自己的缺点，激发上进心。此外，从管理工作的角度来看，要考虑管理的可行性和自身的管理能力。

(3)经营许可证制度问题。这是一个管理手段问题。采用经营许可证，经实践
证明是一个有效的管理方法，它既能体现体育管理部门的权威，也便于经营者的
自律。

(4)项目归口管理问题。这是由于体育行政管理部门对市场管理的滞后和政府
对体育项目性质认识不足所带来的问题，致使许多体育项目被政府其他部门管理，
使整个体育市场被分割，出现了一个市场多种政策多头管理的现象。为提高课堂教学质量，在教学过程中，我们运用无意注意与有意注意转换规律，既重视培养学生的间接兴趣，又重视培养学生的直接兴趣，将两种注意有节奏的交替，使课堂教学有张有驰，和谐轻松，从而使学生始终保持稳定的注意，自觉主动地进行学习和锻炼。如果不解决体育
项目归口问题，统一的体育市场就难以形成，由于政出多门会导致体育市场管理
的混乱。二是给学生创设成功的机会，并通过实行分层次教学，使每个学生都学有所得，练有所获，使他们经常体验成功的喜悦，从而增加他们“愉快”、“成功”的情感体验，调动学生的积极情绪，提高练习的积极性。
4　结束语
　　学校体育应面向21世纪，立足于培养21世纪的优秀人才，应突出学生的参与，突出学习方法的指导，突出学生思维能力的培养，突出师生情感交融和交流，培养学生的创造精神和创新能力，应坚持面向全体学生，坚持以学生为主体，把学生作为学习的主人，使学生学会求知，学会健体，学会发展。不论是政府规章还是地区性立法，
根据《中华人民共和国行政处罚法》体育主管部门都应该有相应的处罚权，否则，体
育主管部门无法进行有效的管理。

(6)管理中的收费问题。明确体育主管部门的收费权是必要的，这既是对管理
关系的确定，也是管理工作必要的经费补充。但收费项目及收费标准要有法可依。

(7)经营者的上岗资格问题。
3.2.2　创设适宜的教学节奏
　　在体育教学中，适宜的教学节奏有促进教学的积极作用，而不良的教学节奏，则对教学产生消极的阻碍作用。另一类是对技术人员的培训，本着对消费者负责的精神和提高经营
企业服务质量的宗旨，应对体育企业的技术人员进行体育教学、项目技术、运动
训练的培训。4 体育市场法规和管理的一般模式与体系

目前，我国体育市场管理法规大体有两种类型，一种是以深圳等地为主的综
合性法规，即体育市场或体育经营活动管理法规，这是目前我国体育市场立法的
主流；另一种是以上海为代表的以体育项目为主的立法体系，如1996年出台的《上
海市营业性保龄球馆管理办法》等。从实行的结果看来，各有其特点。综合性法
规因其涵盖面大、解决问题彻底而受到大多数省市的注重。在教学过程中，通过科学而合理地安排教学过程、教学速度、教学程序使教学井然有序、错落有致；通过教与学、讲与练的有机结合和创设生动活泼的教学气氛，激发学生的学习兴趣，从而有效地组织教学和调控学生的注意力。从深圳管理的经验来看，其管理职
能应是政府的执法机构，应有一定数量的执法和监督队伍，其基本职能是依法管
理体育市场。具体工作主要有以下几个：(1)制订和完善体育市场管理法规和制度。
2.3　教学语言应简练、准确
　　语言是教师进行教学的重要手段之一。(3)宣传体育市
场法规和制度，对从业人员岗位培训。(4)对体育市场进行监督检查，查处违法行
为，维护体育市场的正常秩序。
4.3 一般管理原则

(1)依法管理原则。体育市场管理要根据国家的法律法规来进行，除了《体育法》
第44条的规定外，还涉及国家的其他许多法律法规。因此，在制订本地法规时要
有充分的依据。有立法权的地方，可以依国家法律、根据自己的情况设立新的管
理办法。(2)有利于体育市场发展的原则。体育市场不能一管就死，一放就乱。既
要鼓励合法经营，又要严惩违法经营。在审批手续、年审程序、市场监查等方面
既要严格把关，又要避免烦琐的手续。在收费问题上，要有法可依，不能乱收费。
只有这样，才能取得社会的信任，才能建立起体育市场管理部门的权威。(3)体育
管理部门管理体育市场的原则。这个问题作为一个原则提出，是因为目前还有许
多体育项目还不是由体育管理部门来管理的。有些地方虽然在政府规章中明确了
体育行政部门管体育市场，但没有处罚权，或者审批权也不完全。因此，体育管
理部门管理体育市场必须有完全的管理权。(4)在管理中实行分级管理的原则。(5)
对体育经营活动从业人员实行的资格认定的原则。在教学过程中，通过科学而合理地安排教学过程、教学速度、教学程序使教学井然有序、错落有致；通过教与学、讲与练的有机结合和创设生动活泼的教学气氛，激发学生的学习兴趣，从而有效地组织教学和调控学生的注意力。审批：依法对申请者和经营者进行审查批准，并发给经营
许可证书。体育企业凭证进行工商注册登记；体育活动经营可凭证开展经营活动。
审查不合格不能进入体育市场。市场监察：监督经营者的经营行为，对违法经营
活动进行查处。对体育活动进行督察。年检：每年对体育企业进行一次年审，根
据其经营情况和守法情况进行再审批，批准者发给新的经营许可证。不能通过者
停止其经营活动。
2.5　使学生及时了解学习结果
　　知道结果一方面能看到自己的进步，给学习起强化作用，激起进一步学好的愿望；同时又能使他们看到自己的缺点，激发上进心。在课堂教学中，往往会出现意想不到的干扰而导致学生注意涣散。提供服务：管理也是服务。为经营者投资决策，
经营办法，体育技术和活动组织等提供相应服务。行业管理：发挥各单项协会的
作用，委托他们进行本项目经营活动的审核，岗位培训，技术服务及违法经营行
为的监督。亮证经营：要求体育经营者在经营场所将经营许可证公开展示，使经
营者和顾客知道该处经营活动的合法性，也有利于监督人员的监督检查。教学中，教师运用通俗易懂的语言组织教学，能把整堂课各项内容有机地串联起来，能不断刺激学生，使之保持良好的心态从事各项练习。目前出台的体育市场管理法规，多是综合
性的管理办法。对管理的每个环节和每个体育单项的规定不细致，在具体操作时
有较大的活动余地，在实行管理时会出现不一致的情况。在教学中，我们根据学生的知识和技能水平，讲解深入浅出，示范突出关键，同时做到教师的语言生动、简练，示范动作正确优美，表情轻松、自然，合理运用语言强化、提示动作要领。因此，在综合规定的基础上进一步制定实施细则，包括各项体
育经营活动的申办条件、经营条件等是必要的。例如《深圳经济特区体育市场管理规
定实施细则》就在政府规定的基础上进了一步。


5 参考文献
1 王忠信.关于我国体育产业化的对策研究1995；15(3)：9
2 深圳经济特区体育市场管理规定.1994.4
3 湖南省体育市场管理规定.1994.4
4 四川省体育经营管理暂行规定.1995.1
5 广东省体育市场管理规定.1996.10
6 湖北省体育市场管理条例.1996.11
7 深圳经济特区体育市场管理规定实施细则.1996.8
1997-06-24收稿
