【 文献号 】2-4255
【原文出处】游泳
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】6-7
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】温宇红
【复印期号】199610
【 标  题 】译林文萃  滥用合成类固醇对运动员肌体的影响和危害
【 正  文 】
    （温宇红  编译）
    近几年内，许多世界一流运动员的尿样中被发现有合成类固醇类药物或者其代谢产物，非法出售该类药物的商人从中获得了数百万美元的
高额利润。当然，对群众体育的重视
并不意味着对竞技体育的忽视，相反是对奥运会的更加重视，对第八届全运会除武术外非奥运项目的取消就是一个很有魄力的举措。
    什么是合成类固醇？运动员为什么要使用它？＊
    注释：
    〔1〕IOC. Olympic Review. June. 1989. P. 256
    〔2〕国家体委：《现行体育法规汇编》（1949―1988）。雄性合成类固醇与骨骼肌或其他器官内的雄性激素受体相结合，这个激素―受体系统最终导致
细胞核内的遗传物质产生核糖核酸的速度加快，从而合成更多的蛋白质。这两者在改革要求，追求目标及今后发展趋向的一致，愈益深刻地体现出了80年代至下个世纪国际奥林匹克运动对中国体育
方针的影响。
            合成类固醇与身体形态
    合成类固醇对女性、少年男子、被切除睾丸的男子或雄性激素分泌不足的男子的因氮作用和肌肉发育具有神奇的效果。然而一项动物实验
表明，在睾酮水平正常的成年动物的骨骼肌肉，自身分泌的睾酮已占满全部的雄性受体，人工增多睾酮将导致受体数量相对减少。正常成年男
子服用雄性激素促使固氮加强和肌肉发育加快的作用只有那些性腺发育不足的男子的一半，而有些运动员过量服用雄性激素对肌肉内受体数量
的影响还不能完全确定，因为有些运动员对雄性激素的反应可能比常人敏感。1993年6月， 国际奥委会和世界卫生组织共同签署了一项“基本目的应该是到2000年人人享有体育与健康”的协议，1994年3 月国际奥
委会又在乌拉圭召开了专门研究体育和健康的会议，要求各国积极发展群众体育以增强身体健康。参与奥林匹克运动将不会是以提高中国的国际政治地位为主要目的，展现中国文化风貌将成为主要目的。首先，它将促使我国“奥运争光”计划在参与奥运会的目的上发生变化，从原来的以
政治目的为主转向以文化目的为主。反过
来，力量训练的数量和质量的提高又导致了更大的肌肉体积和神经系统更高的募集肌纤维的能力，最终导致力量和爆发力的急剧提高。
            合成类固醇与有氧耐力
    尽管服用合成类固醇对人体有很多危害，但有一种观点认为它能使运动员的血红蛋白和血容量增加，使血液向肌肉运输氧的能力提高，从
而提高耐力。这种观点的依据是正常男子大剂量服用雄性激素可导致血红蛋白增多。然而依靠这种方法增加的血红蛋白数很少（约1G／DL），
而且并不可靠。因此在尿样中发现合成类固醇阳性的案例多数发生在速度项目中。与此同时，国际奥林匹克运
动的发展也并非一帆风顺，它在1972 年的慕尼黑遭到政治的劫持， 在1976年的蒙特利尔奥运会之后又受到经济窘迫的阴影缠绕，直到1980年
萨马兰奇就任国际奥委会主席之后才迎来了新的发展局面。
            运动员滥用合成类固醇的几种方式
    成年男子睾丸分泌睾酮的速度是4―10毫克／日， 大力补（化学名羟甲雄二烯酮）是较常用的一种口服雄性激素，其治疗推荐用量是35―
70毫克／周，但是许多运动员却服用10倍以上的剂量。
    虽然大力补等曾是运动员较常用的兴奋剂，但目前注射用睾酮酯如庚酸睾酮和环戊丙酸睾酮更为盛行。因为这些药物对肝脏功能的毒害较
小，且运动员认为与口服药相比更不容易被查出。多数运动员使用的违禁药物并非来源于医生所开处方，而是从黑市购买。
    为了最大限度地利用合成类固醇的合成作用，减少对身体的危害和被查出的危险，许多运动员采用一种所谓“堆积”用药法，即先逐渐增
加药物的剂量和种类以达到最佳的合成效果，而在赛前数月或数周开始逐渐减少药量以降低被查出的危险。然而没有任何科学依据证明这种用
药方式比其它方式更有效或副作用更小，相反，几种药物混合使用所产生的尚属未知的反应可能比单用一种药物的危险更大。
            滥用合成类固醇有哪些危害？
    用于治疗疾病而长期使用合成类固醇会产生许多可逆反应，但由于许多运动员同时混合使用多种激素，且多为秘密服用，没有医生的监督
，其对人体的危害便很难确定。目前已知的服用合成类固醇的副作用多来源于临床治疗或内分泌学的研究，我们尚没有多少机会对运动员服用
合成类固醇产生的副作用进行科学而准确的评估。但可以确定的是：运动员服用合成类固醇多数会产生副作用，但不太严重；有少数人会产生
严重的，有潜在生命危险的副作用。有些副作用在停药数月后可逐渐消失，但有些危害是终生的。〔2〕这以后，中国体育在1981年出现了一个高峰，冰球晋升B组，女排首获世界冠军，男排击败韩国获亚洲冠军，乒乓球夺得世乒赛全部7项
冠军，男子足球也险些进军世界杯。而本世纪80年代以来，中国体育这颗星在国际奥林匹克运动的夜空中显得格外耀眼
。
    （3）前列腺癌。
    （4）突发性精神病。
    2、较常见但不太严重的副作用：
    （1）妊娠妇女怀畸形胎儿。
    （2）对少年儿童的影响：
    ①过分男性化；②女性型乳房（男女都有）；③过早停止骨发育。
    （3）对成人（男女）的影响：
    ①肝脏病变（酶和胆红素渗出至血液）；②易诱发心脏病（血液中HDL胆固醇降低）；③攻击性格、幻想症或其它精神紊乱；④痤疮。
    （4）对女性的其它影响：
    ①月经紊乱或停经；②乳房、子宫缩小；③面部毛发生长，头发稀少；④阴蒂增大；⑤嗓音变粗。〔2〕这以后，中国体育在1981年出现了一个高峰，冰球晋升B组，女排首获世界冠军，男排击败韩国获亚洲冠军，乒乓球夺得世乒赛全部7项
冠军，男子足球也险些进军世界杯。
            小结
    目前希望通过使用合成类固醇达到增大净体重和力量目的的运动员人数正在扩大。多数针对健康男运动员服用合成类固醇的作用所进行的
科学研究中用药的剂量显著低于运动员实际滥用的剂量。研究表明，多数人使用合成类固醇会增加体重，合成类固醇对肌肉力量的影响存在较
大的个体差异，约50％的调查表明可显著增大力量，其它作用尚不确定。没有显著证据证明合成类固醇可提高有氧能力。
    滥用合成类固醇可导致儿童过分男性化，并影响其生长发育；使成年女性男性化，男性暂时性睾丸缩小和不育。此外对肝脏损害较大，可
导致癌变、血液胆固醇改变，并可诱发精神病变。致命的危害较少见，但多数滥用的运动员会产生一种或多种不太严重的副作用。＊
    
    
    
 
