【 文献号 】2-4070
【原文出处】体育科学
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】53-55
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】季成叶/于道中/高大安
【复印期号】199602
【 标  题 】１９９５年全国体质研究论文报告会学术综述
【 正  文 】
    （季成叶  北京医科大学，北京100083  于道中  高大安  国家体委科研所）
    为贯彻执行《中华人民共和国体育法》和国务院颁布的《全民健身计划纲要》，检阅我国体质研究的最新成果，1995年10月，国家体委群
体司和中国体育科学学会体质研究分会在四川峨嵋山市联合举办1995年全国体质研究论文报告会。与会的有经过评审入选的论文作者和各省市
区体委负责职工体育工作的干部，共60多人。芬兰、日本、韩国和香港等国家和地区的体质专家也应邀参加，介绍他们开展群众健身活动的经
验。习练者不但能提高身体内脏器官和中枢神经系统的功能还可陶冶情操、振奋精神，增强民族自豪感。第一．民族体育的强身健体、防身自卫、修身养性、
自娱娱人的独特功能不是其它体育项目替代得了的。在大、中、小学校各推广一套武术操，使学生课间习武推广普及民族体育可快速增加体育人口，为壮大群众体育队伍奠定基
础，促进“全民健身计划”的顺利开展。该工作于1992年底开始，
旨在利用样本检测等科技手段为制定全民健身计划的政策和措施提供依据；通过检测提高群众体育意识，使更多的人自觉参加锻炼。
            2  民族体育在全民健身运动中的特殊作用
    2.1  可以强身健体，身、心兼练
    民族体育是寓意于阴阳、身心兼练的活动。
    调查表明，我国成人健康状况并不令人满意。例如男性，56～59岁中分别有6.8％和1.4％的高血压和糖尿病患者，心、肝、肺、肾等主要
脏器的慢性病患病率分别为4.8％、1.6％、0.8％和1.1％，发病高峰在46～50岁。另一方面，职工体育锻炼明显呈现两头热、中间冷的趋势。
如在36～40岁这一黄金工作年龄有50％以上的人什么体育锻炼也不参加。青年人锻炼主要凭籍兴趣，而且偶尔参加锻炼者比例最高。相比之下
，临近老年的人定期锻炼的热情最高。阻碍职工参加锻炼的主要因素是没有时间和缺乏兴趣。不过分析也表明，基层对全民健身意义宣传得越
多，职工自我健身意识越易建立，越能主动挤出时间锻炼。分析还表明，在我国目前经济和社会生活转型的关键阶段。职工体育的发展既面临
严峻挑战又有良好机遇。全民健身运动健康发展的关键是加强基层群众体育组织，广泛宣传动员，合理安排时间，并把重点放在生活、工作负
担最重的中年职工方面。锻炼方式要活泼多样，适合年龄特点，以提高公众的参与兴趣。第五．民族体育不受场地、器械等条件的限制。这些指标与健康和长寿密切相关，故通过锻炼维持较高水平既对延缓生物性衰老过程有积极意义，也有实际可能。（
2）反映动态持久耐力的俯卧撑（男）和仰卧起坐（女）， 反映柔韧性的体前屈和灵敏性的往返跑等素质指标较早出现下降趋势，十分不利于
长久地维持旺盛的劳动能力。今后成人锻炼活动中，应把提高这些素质作为重点目标。（3）40岁后人与人间各素质指标的差异很大。 相当多
的男性闭眼单脚直立（反映平衡能力）和女性的反应时指标（反映神经动作反应）低于正常范围。所以，应加强对体育锻炼因人而宜的科学指
导，在全面锻炼基础上，根据各人薄弱环节有针对性地加强不同锻炼内容。
    对成人形态和身体成分的分析也发现一些规律：（1 ）各年龄成人体重均值不高，但体脂百分率较一些群众体育基础好的国家人群却明显
偏高。年龄越大该现象越明显。（2）体脂百分率高不但与高血压、 糖尿病、冠心病等的发病呈高相关，而且心肺耐受力（由台阶指数等反映
）和其他素质也大幅下降。因此，全民健身计划应实现体育锻炼和卫生保健措施的结合，并逐步将体脂率等列入人体体质状况的评价指标体系
。（3）成年人脂肪主要堆集在躯干、臀部和内脏周围， 故肥胖者多呈中心型。常用于衡量青少儿肥胖状况的肱三头肌褶厚等指标对成人并不
灵敏，需要通过研究寻找反映成人肥胖的更敏感指标。（4 ）成人的胸围、腰围、臀围和克托莱指数（体重/身高）、维尔维克指数（（体重＋
胸围）／身高））等较好反映人体胖瘦，与身体成分指标也呈高相关。本次调研利用这些指标设计了一些估测体脂率的回归公式，在指导合理
营养和科学减肥方面有很大应用潜力。
    在上述分析基础上，初步完成了《中国成人体质测定标准》的制订。标准分为3个部分：一是评价身高标准体重。同时在学校和农村普及武术，根据不同年龄组和农村的现状编排一些简单、易学易练的武术套路便于农
民田间地头演练。经检验，主观与客观评定的吻合率高达96％以上，基本达到科学要求。二是
制订各年龄段各指标的单项评分标准。如在40岁前根据肺活量、台阶指数、坐位体前屈、握力、纵跳※、往返跑※、俯卧撑※（男）和仰卧起
坐※（带※者在40岁后由闭眼单脚直立和反应时两指标置
    （附图  {图}）
    差，等等。三是在上述单项评分基础上制定总的评级标准，进行综合评价。即，按每人各指标的成绩，查评分表换算后，相加成体质总分
，按总分确定等级。原则是将群体中优秀级的控制在总人数的10％，良好级占25％，及格级占40％。另有约25％的人需要通过努力才能争取及
格。
    本《标准》正式鉴定、报批后，将颁布在全国成人中实施，并在各级体委指导下逐步建立检测点，形成监测网络，定期调查并公布国民体
质状况，使国民体质监测成为一项政府职能，参加体质检测成为国民的一种权利和义务。
            2  体质研究向纵深发展
    本论文报告会上，还有来自全国12年省市区的22篇体质研究论文入选并大会宣读。
    黄子杰等对中国邮电职工、肖学林等对北京市32系统职工，都进行了身体形态、机能和素质现状的深入细致的分析。前文通过与其他行业
职工的比较，着重剖析本行业职工在机能、素质方面的不足，并提出具体改进措施。后文在分析成人体型变化规律及其生活环境影响方面最具
特色，而且对今后通过全民健身运动来综合提高职工体质水平提出了独到见解。
    张景忠等对胜利油田离退休职工的体质测试包括心理和健康方面。
    参考文献
    1  扈季元．“全民健身计划”与“终身体育”的关联与意义， 体育与科学，1995，（3）
    2  陈考平．影响“全民健身计划实施的社会因素初探”． 体育与科学，1995，（3）
    3  汉智勇．全民健身运动中的项目选择问题。他们得出的对老年心理健康造成不良影响的因素可分躯体疾病和应激性生活事件两部分等结论得
到与会听众的认同。武术运动具有强烈的感情色彩，追求人与自然的和谐，动作随心所欲，出神入化，顺应自然，
任情适性，天人合一。掌握几种健身术，使学生毕业进入社会能顺利自然地投
入到社会体育的运动中，成为社会的体育骨干，影响带动周围的群众共同参加体育锻炼，推动社会体育的开展。
    体质研究正向适应社会发展需要的方向迈出新的步伐，表现为本报告会上应用性研究报告明显增多。吴汉荣等报告了元极功对大学生闪光
频率和记忆力的影响；董文亮等报告明眼气功操的防治近视作用；阎沂等分析了判断移动反应时指标在中老年体质评价中的应用；李昕等报告
下肢综合力量的Biodex等速闭合链测试；刘瑞一等探索健身健美训练对增进青少年身体素质的作用等，都受到普遍好评，被认为在一定程度上
代表了当前我国体质研究领域的最新成果。正如国家体委群体司副司长朱琼同志在总结中指出的：“本次报告会在内涵上复盖了体质中形态、
机能、素质和心理四个方面，在外延上涉及对不同职业、地区、民族、年龄群体的体质状况分析，在内容上综合了体质变化规律、体质检测评
价、增强体质方法和提高健康水平等四方面措施，所以在研究的深度和广度上都取得可喜的进展。”
            3  通过国际交流汲取体质研究的是新经验
    参加本次论文报告会的国外学者也满腔热诚地向与会者介绍了他们自己在全民健身活动方面的经验和体会。
    芬兰涅瓦斯嘎亚大学体育与健康科学系的玻利・沃利教授指出，芬兰由于国家政策的强有力支持，绝大多数成年人都积极参加户外体育活
动，以此作为最普遍的休闲方式。全国成年人中有35％的人每周都参加锻炼5次以上，每次平均25分钟。约55％的人夏季每天都运动，其中2/3
每天锻炼两次以上。沃利教授指出，国家为全民健身运动提供理想的运动服务系统是最有力的支持。该系统应包括天然环境、人工设施和半开
发天然环境三部分。现在，平均每180个芬兰人拥有一个体育设施， 而国家还经常对设施的服务质量、价格、可利用能力和安全保障等进行检
查。他说，最新趋势是，芬兰人在锻炼中有强烈的回归自然倾向。例如最大众化的爱好就是在由滑雪而自然形成的小路上步行。他还认为，在
评价某国家的健身运动全民性时，妇女参与体育锻炼的人数和频度比男子的同类指标更具重要意义。从目前我国社会各阶层人口年体育支出来看，在100 元以下
的占64.27％，其中27.71％的人口没有体育支出。大众可不投资或少投资就终身受益，既经济又实惠。 练功后
身体健康状况明显增强者80人占总数的70％，记忆力增强、学习效率明显提高的77人占68％，思想境界、道德品质修养得到改善者79人占70％
。大众可不投资或少投资就终身受益，既经济又实惠。由民族体育具有如下特性。他们的评价技术和分析方法有许多是全新的，使中国同行受到很多启发。在专家座谈会上，中
、日、韩学者还就今后互相定期磋商、交换全民健身运动的技术知识和信息等合作事宜达成初步协议。
    香港理工大学体育部的李本利教授详细介绍了香港体适能总会的组织机构和活动方式，以及1993年在全港地区开展的体适能测试和生活方
式问卷调查等。从目前我国社会各阶层人口年体育支出来看，在100 元以下
的占64.27％，其中27.71％的人口没有体育支出。故在参加运动前，应通过“体力活动准备问卷”（PAR-Q）先了解自己的健康、 体质及运动禁忌
等。他代表香港体适能总会向全体与会者各赠送一份PAR-Q问卷， 详细介绍了该问卷的内容和使用方法，受到大家的热烈欢迎。气功、太极拳一类的传统健身术最适合中老年人，可以收到健身养心
，防病治病的功效，使老年人老有所练，老有所乐