浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第4期　No.4 Vol.21 1999



加强学前体育对幼儿身体机能素质影响的实验研究
张佑琏　吴明方　蒋胜初
　　摘要：通过在学龄前儿童中开展有针对性、有计划的体育活动即学前体育，测试幼儿的基本身体形态、机能、素质，论述学前体育对增强幼儿体质，提高幼儿身体活动技能的客观影响，为学前体育提供实验依据。
　　关键词：幼儿；学前体育；身体机能与素质
　　中图分类号：G613．7　　文献标识码：A
Study on the effects of physical exercise on the constitutional development in pre-school children
ZHANG You-lian，WU Ming-fang，JIANG Sheng-chu
（Institute of physical education， Suzhou university， Suzhou 215021， China）
　　Abstract：In this article we studied the effects of physical exercise performed in the pre-school children in accordence with their characteristics， by means of body measurements， to identify the functions of physical exercise on the improvement of children constitutional development， and also to furnish the experimental evidences in the pre-school physical education．
　　Keywords：pre-school children；physical exercise；constitutional development
1　引言
　　科学地开展学前体育，增强幼儿体质，不仅关系到幼儿在整个学前阶段能否健康成长，也是激发幼儿的体育兴趣，培养他们进行终身体育锻炼能力的重要步骤。
1　体育游戏的特点
1．1　体育游戏是一个有目的有意识的活动　任何一种体育游戏总是具有一定的目的，或是为了传授生活和劳动的技能，或是为了发展游戏者的体力和智力，或是为了身体教育和身体娱乐。但每一个游戏都反映着多方面的特点，不可能绝对地属于某一类。本文通过对系统学前体育教育及作为对照班的幼儿进行身体机能及素质测试，试图展现加强学前体育在提高幼儿身体机能与素质方面的积极作用，为更加系统、规范、科学地实施学前体育提供实验依据。
2　研究对象与方法
2．1　研究对象
　　本实验在苏州沧浪实小幼儿园中班进行，幼儿平均年龄4．5岁。在变化的情况下强化动作技能，促进动力定型的形成。
3．3　创编和选择的游戏，内容在反映时代的特点的新的科学成就　通过游戏不仅使学生达到锻炼身体的目的，而且要让学生学到新的知识与现实生活相联系。实验班在每天的体育活动时间不少于2小时，学习韵律操、武术操、拍皮球、打乒乓，以及各项以练习跑、跳、投掷、平衡性为主的体育游戏，每周还进行一次不少于1小时的远足。活动中幼儿最大心率控制在每10秒钟不超过21―23次。
5．4　体育游戏在整理活动中的运用　游戏法用于整理活动，有助于消除疲劳，促进身体机能尽快恢复，使人体更快地由紧张状态过渡到相对安静状态。实验开始前分别对实验班及对照班幼儿进行身高、体重、胸围、肺活量、安静心率、血压（见表1）及定量负荷试验等十个项目的基础测试。定量负荷试验采取了较适于幼儿完成的30秒20次起蹲方法，并连续测定幼儿完成负荷即刻及恢复期第1、第2分钟的心率和血压。素质测试项目中，跑速测定采用10米计时；投掷物采用等重的沙包；平衡性测定中分别两次测试左右脚单脚站立的时间，取较好成绩计入。采用游戏法练习，可以增加趣味性，调动学生练习积极性。
作者简介：胡依心（1964－），女，浙江东阳人，浙江财经学院讲师．
作者单位：浙江财经学院体军部，浙江杭州　310012
参考文献
［1］　孟刚．体育游戏与人的社会化［J］．贵州师范大学学报，1995，（5）．
［2］　吴忠海．我国现代体育教育观的思考［J］．体育教育研究，1992，（1）．
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-04-12
。
3　结果
　　从表中看到实验前两班身体机能与素质水平差异不具显著性。经过在实验班强化了24周的学前体育活动后，两班幼儿在完成30秒20次起蹲定量负荷试验即刻的心率变化、肺活量指标，以及身体素质方面显示出某些差异。尤其实验班幼儿实验前后的心率变化、肺活量及平衡能力、立定跳远成绩有较显著的改变，表现出强化学前体育对改善幼儿身体机能素质的有效性（见表1、表2、表3）。在球类教学中，可根据学生的身体素质、技术水平降低球风、缩小场地，对规则进行变异，使学生充分体现到体育教学中成功的乐趣，从而提高学习积极性。实验班与对照班幼儿安静心率均在该年龄段的正常心率范围内（表1）。而实验班在98年6月的第二次测试中安静心率较第一次有明显下降，与前一次相比虽然未达到显著性水平，却也反映出体育锻炼对降低幼儿安静心率的作用。在定量负荷试验运动即刻与恢复期心率中看到，经过强化体育锻炼的实验班心率显著低于对照班，心率恢复到安静时水平也快于对照班。实验班幼儿经过24周的跑、跳、远足等形式的体育锻炼与体育游戏，心脏对运动的适应能力有了提高，心脏机能有所加强。从实验班前后两次的测试结果中也发现：等量负荷运动后第一次的心率平均上升了46次／分，第二次平均上升了34次／分，增加幅度明显低于第一次，因而两次的即刻心率及第一分、第二分恢复心率均有显著差异（表1）。尤其在第二次测试中，运动后第二分后心率已恢复到安静水平，呈现出实验班幼儿对负荷反映小、恢复快的特征，标志着经过强化体育锻炼的心脏，具有较以前更高的工作能力，更节省化的工作方式。
4．2　血压　血压也是检查人体机能的标志之一。然而对学龄前幼儿血压进行研究的报道极少。前后两次对幼儿安静时及运动即刻、恢复期的血压测定结果看，实验班与对照班血压变化规律有较高的一致性，运动后即刻收缩压上升约10mmHg，舒张压不变或略有下降，脉压增加（表1）。在恢复期第二分钟时血压值基本恢复到安静水平。提示：在开展学前体育活动中，为了遵循“高密度，低强度”的运动原则，对幼儿所安排的运动负荷不足以造成幼儿血压值的明显变化。只有学生感到有兴趣的游戏，才有可能达到预期的教学效果。从实验结果中看到：实验班与对照班第二次肺活量值较前一次均有提高，而实验班的前后两值呈显著差异（表3）。表明实验班幼儿在呼吸功能自然增长的基础上，经过有计划、有针对性的强化体育活动，促进其肺活量进一步提高。由此可见：加强学前体育对于提高幼儿呼吸机能，促进身体健康发育成长，效果是比较明显的。
4．4　身体素质　身体素质是指人体在大脑皮层支配下，肌肉活动的基本能力。身体素质的好坏是衡量一个人体质水平的重要标志，并且其好坏取决于先天遗传和后天锻炼两个方面的因素。反映身体素质的指标很多，根据幼儿的特点，我们选取了跑、跳、投掷、平衡性四项基本活动技能进行观察与测试。
4　体育游戏的组织教法要求
4．1　讲解游戏内容与活动顺序　按游戏名称、目的意义、活动方法、规则要求和顺序一一讲解清楚；讲完，请参加者提问，对不清楚的地方，再重点讲解。而经过24周的强化体育活动，实验班幼儿的四项测试成绩均有提高。其中平衡性与立定跳远等成绩较对照班有较大提高，差异具有极显著性（表2）。由此表明，在24周的强化体育活动中，幼儿们经过体操以及赛跑、钻小洞、过小桥、模仿兔跳、高板行走等体育游戏活动，不仅提高了心脏及呼吸机能，而且对发展他们的力量、速度，以及灵活性与技巧性都是非常有效的。
5　小结与建议
5．1　科学、合理地加强学前体育活动对增强幼儿的心血管与呼吸机能，提高对运动的适应能力是行之有效的。
5．2　学前体育活动是提高幼儿身体素质，发展幼儿力量速度、灵活性等运动素质的重要途径。
作者简介：张佑琏（1964－），女，江苏苏州人，苏州大学工程师．
作者单位：苏州大学体育学院，江苏苏州215021
参考文献
［1］　梁焕国，等．中小学生体育与体质发展［M］．科学普及出版社，1986．
［2］　王则珊，等．终身体育［M］．北京体育学院出版社，1987．
责任编辑：郭海英
收稿日期：1998-12-28；修订日期：1999-05-15
