【 文献号 】2-4255
【原文出处】游泳
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】6-7
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】温宇红
【复印期号】199610
【 标  题 】译林文萃  滥用合成类固醇对运动员肌体的影响和危害
【 正  文 】
    （温宇红  编译）
    近几年内，许多世界一流运动员的尿样中被发现有合成类固醇类药物或者其代谢产物，非法出售该类药物的商人从中获得了数百万美元的
高额利润。本文将从生理学和医学的角度阐述合成类固醇对人体机能影响及服用后易产生的副作用等人们普遍关心的问题。
    通过发展体育增强人民的体质和健康水平，用现代思想意识观念塑造人，用现代科学知识和技能武装人，从而把人培养成具有适合社会主
义现代化建设需要的各种现代素质的人，实现人的素质现代化？运动员为什么要使用它？
            二、体育在促进人的现代化中的重要作用
    体育的主体是人，体育的客体也是人，体育具有健身、教育、娱乐等各种功能，毛泽东早在《体育之研究》中就说：“体育之效，至于强
筋骨，因而增知识，因而调感情，因而强意志。雄性合成类固醇与骨骼肌或其他器官内的雄性激素受体相结合，这个激素―受体系统最终导致
细胞核内的遗传物质产生核糖核酸的速度加快，从而合成更多的蛋白质。肌肉中产生的蛋白质有些是肌动蛋白和肌浆球蛋白，这些恰恰是促使
力量增大的肌肉收缩蛋白。
            合成类固醇与身体形态
    合成类固醇对女性、少年男子、被切除睾丸的男子或雄性激素分泌不足的男子的因氮作用和肌肉发育具有神奇的效果。然而一项动物实验
表明，在睾酮水平正常的成年动物的骨骼肌肉，自身分泌的睾酮已占满全部的雄性受体，人工增多睾酮将导致受体数量相对减少。正常成年男
子服用雄性激素促使固氮加强和肌肉发育加快的作用只有那些性腺发育不足的男子的一半，而有些运动员过量服用雄性激素对肌肉内受体数量
的影响还不能完全确定，因为有些运动员对雄性激素的反应可能比常人敏感。
    此外，合成类固醇对肌肉发育的影响，还表现在它能抵消肾上腺皮质类激素（如皮脂醇）对蛋白质分解代谢的促进作用，即通过与肾上腺
皮质类激素争夺受体位点而抑制蛋白质的分解代谢，从而增大肌肉体积。
            合成类固醇与力量
    由于合成类固醇对肌肉体积的作用及对力量、爆发力的影响，有人认为合成类固醇可间接影响中枢神经系统。运动员用药后进行力量训练
时感觉更易调动积极性，不易疲劳且恢复较快，故此认为合成类固醇对中枢神经系统的影响使他们能在较长时间内坚持高强度力量训练。反过
来，力量训练的数量和质量的提高又导致了更大的肌肉体积和神经系统更高的募集肌纤维的能力，最终导致力量和爆发力的急剧提高。
            合成类固醇与有氧耐力
    尽管服用合成类固醇对人体有很多危害，但有一种观点认为它能使运动员的血红蛋白和血容量增加，使血液向肌肉运输氧的能力提高，从
而提高耐力。这种观点的依据是正常男子大剂量服用雄性激素可导致血红蛋白增多。然而依靠这种方法增加的血红蛋白数很少（约1G／DL），
而且并不可靠。因此在尿样中发现合成类固醇阳性的案例多数发生在速度项目中。最近美国女子长距离自由泳运动员杰西卡・福什奇是为数不
多的几例被查出服用合成类固醇的运动员之一。
            运动员滥用合成类固醇的几种方式
    成年男子睾丸分泌睾酮的速度是4―10毫克／日， 大力补（化学名羟甲雄二烯酮）是较常用的一种口服雄性激素，其治疗推荐用量是35―
70毫克／周，但是许多运动员却服用10倍以上的剂量。
    虽然大力补等曾是运动员较常用的兴奋剂，但目前注射用睾酮酯如庚酸睾酮和环戊丙酸睾酮更为盛行。因为这些药物对肝脏功能的毒害较
小，且运动员认为与口服药相比更不容易被查出。多数运动员使用的违禁药物并非来源于医生所开处方，而是从黑市购买。
    为了最大限度地利用合成类固醇的合成作用，减少对身体的危害和被查出的危险，许多运动员采用一种所谓“堆积”用药法，即先逐渐增
加药物的剂量和种类以达到最佳的合成效果，而在赛前数月或数周开始逐渐减少药量以降低被查出的危险。人们的科学文化知识不是先天就有的，
而是在后天的理论学习和实践中获得的。现代社会的发展，首先是社会生产力的发展，在生产力的各种要素中，人是最活跃，最重要的因素，因此，提高人的身体素质，具有十分
重要的意义？
    用于治疗疾病而长期使用合成类固醇会产生许多可逆反应，但由于许多运动员同时混合使用多种激素，且多为秘密服用，没有医生的监督
，其对人体的危害便很难确定。目前已知的服用合成类固醇的副作用多来源于临床治疗或内分泌学的研究，我们尚没有多少机会对运动员服用
合成类固醇产生的副作用进行科学而准确的评估。但可以确定的是：运动员服用合成类固醇多数会产生副作用，但不太严重；有少数人会产生
严重的，有潜在生命危险的副作用。《纲要》是在我国社会主义现代化建设迅速发展的形势下颁布实施的
，它本身就是社会主义现代化建设的重要组成部分，这就把实现社会主义现代化同实现人的现代化有机地统一起来，在实现社会主义现代化过
程中实现人的现代化，又以人的现代化来推动社会主义现代化的实现。
    1、较严重、可危及生命但不常见的副作用有：
    （1）肝脏功能紊乱，包括肿瘤、血囊肿（血发症、肝炎）、 胆囊管阻滞（胆汁郁积）。
            二、体育在促进人的现代化中的重要作用
    体育的主体是人，体育的客体也是人，体育具有健身、教育、娱乐等各种功能，毛泽东早在《体育之研究》中就说：“体育之效，至于强
筋骨，因而增知识，因而调感情，因而强意志。
    （3）前列腺癌。
    （4）突发性精神病。
    2、较常见但不太严重的副作用：
    （1）妊娠妇女怀畸形胎儿。
    （2）对少年儿童的影响：
    ①过分男性化；②女性型乳房（男女都有）；③过早停止骨发育。它作为一个动态概念，在
不同的时期会有不同的内容，在不同的历史阶段有其相应的质和量的规定性。
    （4）对女性的其它影响：
    ①月经紊乱或停经；②乳房、子宫缩小；③面部毛发生长，头发稀少；④阴蒂增大；⑤嗓音变粗。
    （5）对男性的其它影响：
    ①激素分泌减少；②睾丸缩小；③停药后七月内无生育能力；④女性型乳房。
            小结
    目前希望通过使用合成类固醇达到增大净体重和力量目的的运动员人数正在扩大。多数针对健康男运动员服用合成类固醇的作用所进行的
科学研究中用药的剂量显著低于运动员实际滥用的剂量。它包括人的身体素质，思想道德素
质和科学文化素质三个主要方面。没有显著证据证明合成类固醇可提高有氧能力。
    滥用合成类固醇可导致儿童过分男性化，并影响其生长发育；使成年女性男性化，男性暂时性睾丸缩小和不育。此外对肝脏损害较大，可
导致癌变、血液胆固醇改变，并可诱发精神病变。人的身体素质，主要是指人的身心发育状况，健康状况，以及体质、体能精力等多项素质。它包括人的身体素质，思想道德素
质和科学文化素质三个主要方面