【 文献号 】2-4136
【原文出处】天津体育学院学报
【原刊期号】199601
【原刊页号】63-68
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】韩佐生/张社平
【复印期号】199605
【 标  题 】体育社会科学・Social Social Science of Sports
    论现代体育的地理传播
    ON THE REGIONAL SPREAK OF MODE RN SPORTS
【 正  文 】
    韩佐生*张社平  Han Zuosheng Zhang Sheping
    摘要  在查阅文献的基础上，论述了现代体育传播的动因、现代体育传播的历史阶段、现代体育的传播模式及其传播特点。
    关键词  现代体育  地理  传播
    Abstract:Through the deeper discussion,  illustration  andanalysis on the following aspects:the motive  factors,  stages
,models and characteristics of the modern  sports   spreading,this  paper  intends  to  make  people   have   a   deep   and
comprehensive understanding about the spread of modern  sportsand olympic games.
    Key words:modern sports region spread
    ＊                     ＊                          ＊
    体育传播主要指体育的地域移动。人类体育的发展具有共同性和差异性，因而必然存在着体育的交流，这是体育传播的根本原因。人类对
体育的共同需要是传播的客观基础，而现代社会的不断前进，经济的发展，传播媒介的不断改进是体育传播的基本动力。要建设好企业的文化体育活动阵地，让职工在健康有益的文体活动中受到教育，陶冶情操。由于某个民族、国家所处环境的千差万别（包括自然环境和人文环境，而在人文环境中又包括政治、经济、科技、教育、民
族、宗教、传统国际关系等），因而体育的地理传播是一个相当复杂的过程。虽然复杂；但却存在一定的规律。本文的主要任务就是探讨现代
体育传播的动因、模式、阶段及发展趋势，以助于人们对现代体育和奥林匹林运动的更深入，更全面的理解。在这些方面，我们应当有切实的作为，使思想政治工作在新的形势下有更大的发展。
    1.1 工业革命为传播提供了强大的能量
    英国是现代体育的发源地，现代体育与工业有着密切的联系。二者都在牛顿工业革命带来的变化中得到发展。
    第三，要在建立激励机制上实现突破，推动地方党委和企业各个方面都重视思想政治工作。在18世纪，法国、德国都相继爆发了资
产阶级革命，从而使欧洲的经济逐渐得到高速度的发展。随着工业革命的开展，大机器的运用，人们生命活动方式逐渐受到时空的限制，时间
观念增强，要求把工作时间和空闲时间加以明确区分。市、县两级每年都召开企业思想政治工
作会议，就重大问题作出决策，并作出工作部署。许多业余比赛逐步演变成公证
比赛，比赛规则、场地逐步明确、规范。18～19世纪末，英、美、法、德等主要资本主义国家都建立了田径、游戏等项目的全国体育协会。与
此相适应的是，国家意识逐渐取代了地方意识。具体说，要着力在以下四个方面实现新的突破：
    第一，要在探索新途径、新方法上实现突破，使思想政治工作更加贴近企业实际。再以日本为例，1868年明治维新后，资本主义迅速发展，并成为军事的封建的帝国主义国家。与此同时，日本民间尚武
好战项目逐渐发展为运动项目。其中最典型的当属柔道。嘉纳治五郎通过对日本传统军事艺术及自卫术的研究，于1882年将其精华溶进现代柔
道。为了确定柔道的公平竞争原则，他创设了柔道比赛的许多级别。经过20年，这一项目传到美国，近70年后，建立了国际柔道联合会。因而
，总的来说，现代工业运动的飞速发展为经济发达国家运动向外传播提供了强大的传播能量。由于政治的经济的原因，国际运动组织几乎都被
少数发达国家所垄断，从而造成体育运动由发达国家向发展中国家传播的总趋向。
    1.2 接受国经济发展同运动传播密切相关
    1896年举办的首届奥运会，虽然带有古代奥运会的痕迹，但无疑是现代工业革命的产物。要根据不同
时期形势发展的要求，区分不同层次，总结推广各具特色的先进典型，逐步在企业界和广大职工队伍中培养形成一个典型群体，使他们成为实
践先进思想道德的先行者，成为党联系群众的桥梁和纽带，成为广大职工群众学习仿效的楷模。现代工业社会的全球扩散，大体上是按照以下顺序发生的：19世纪上半叶――北美和西欧大
陆；19世纪下半叶――中欧、东欧和亚洲的日本；20世纪30年代――拉丁美洲；20世纪40至50年代――中国、印度等亚洲国家。而现代体育的
全球传播，基本上与现代工业社会的全球扩散同步进行。但也不容否认，面对发展社会主义市场经济的新形势，一些同志对企业思想政治工作的重要地
位和作用产生了不应有的模糊认识。在其后20
年内，其所建立的奥林匹克运动联合会的数量是邻近国家的两倍。法国的工业革命比英国要晚得多，法国体育联合会的发展速度也相对缓慢。
尽管有些项目如足球、田径的开展紧跟英国之后，但全面接受却为时很晚。斯堪的纳维亚国家于19世纪末20世纪初才经历经济改革，因此这些
国家体育联合会的发展在欧洲最晚。从根本上说，发挥政治核心作用，一是要全面贯彻党的基本路线，保证监督党和国家的方针、政策在企
业的落实；二是要调动企业干部职工的积极性，为建立社会主义市场经济体制，提高企业经济效益而奋斗。
    在欧洲以外的国家，同样显示了体育发展与经济水平有着明显的关系。第一次世界大战后，西方国家一些运动项目先后被亚洲、非洲国家
所接受。本世纪20～30年代，奥运项目在日本的迅速增长与该国工业化的飞速发展密切相关。这几
年，我们烟台市在这方面狠抓了三件事，收到了很好的成效。泰国、南朝鲜则在60年代才取得了资本主义经济的发
展，因而，这两国的运动接受曲线也反映了这一经济发展背景。二战以后，尽管不少亚、非、拉美国家获得了独立，现代体育运动项目逐步普
及，但始终受着经济发展的制约。以非洲为例，非洲各国居民从遗传上来说，有着开展田径、球类等项目的优越的先天条件，但经济水平的低
下使得他们只能在投入少的田径项目中一展风彩，在其它项目上则望其经济强国者之颈背。三是建立健全了企业思想政治工作的制度，在企
业内部推行了党委工作目标责任制、行政干部“一岗两责制”、思想政治工作例会制、思想政治工作考评制、党员责任区制等五项制度，较好
地解决了企业思想政治工作的虚化、软化、弱化问题。但
因经济发展水平比较落后，许多项目，如手球、现代曲棍球、摔跤、拳击等不少奥运会项目被接受较晚。同样，我国六运会、七运会各省、市
、自治区的参赛项目及获奖牌名次亦直接反映了该地区的经济水平。因而，基本上可以这样说，虽然运动接受的时间、深度、广度同自然条件
、政治、习俗、宗教等人文因素有关，但从接受曲线来看，现代运动的传播、接受都同经济发展呈正相关。
    1.3 政治对立是现代运动的传播的推动器
    著名传播学家雷蒙德・鲍尔指出，在可以获得大量传播的内容中，受传者“特别注意那些同他们兴趣有关、同他们立场一致，同他们信仰
吻合，并且支持他的心理构成的信息。”现代奥运会从一开始就带有某种政治信息，特别是二战后，随着东欧和亚洲一批社会主义国家的建立
，国际政治斗争显得更加激烈。我们应当更加自觉地以邓小平同志建
设有中国特色社会主义理论为指导，大胆探索，勇于开拓，为在新的历史条件下更好地发挥企业党组织的政治核心作用，发挥思想政治工作的
优势，做出积极的贡献。把思想政治工作渗
透在企业文化建设中，也易于为干部职工所接受。二是把思
想政治工作与企业管理有机结合起来。前苏联第
一个国家运动协会是1883年创办的俄罗斯体操协会。前苏联及东欧国家的田经协会却是1900年后建立的。前苏联虽在1924年就创立了单项运动
部，但单项运动协会差不多都是于1959年在体委领导下建立的。战后，1952年赫尔辛基奥运会上，一个新的运动强国登上了领奖台，在田径项
目中苏联队所获金牌同第一名只差1％。很显然，举国体制， 强大的新闻媒介手段在这里起了重要作用。此后的历届奥运会中，几乎是苏联人
和美国人的一统天下。要为政工干部发挥才干创造条件，提供舞台，把他们的积极
性、创造性引导到建立社会主义市场经济体制的伟大实践中去。特别是民主德国，人口不逾2000万，经济水平与联邦德国相
去甚远，但从1976年蒙特利尔奥运会开始，却跻身于世纪三强，并一直维持这一地位直到东西德合并。由于政治的原因，我国一直被排斥在奥
运会大门之外，不少现代运动项目，我们接受较晚。但自从1979年恢复我国奥运会地位、1984年组团参加洛杉矶奥运会后，几乎所有奥运项目
都在我国得到了蓬勃的开展，我国运动员在奥运会和重大国际比赛中连创佳绩。我国所实行的奥运战略，更加速了现代体育运动在国内的普及
和提高。
    1.4 传播媒介的飞速发展，使现代运动传播的速度大大加快
    媒介是人体的延伸。每一项新媒介的出现，每一项新的延伸，都会使人的各种感官的平衡状态产生变化，造成心理的和社会的影响，都会
加快事物的传播速度。体育作为一种文化现象，其发展规模因国而异，但其影响力及普及程度却往往取决于新闻媒介的作用。电视的出现，使
现代运动的传播速度大大加快。据《北京亚运会综合效益研究》课题组的调查表明，亚运会期间，全国80％的人直接或通过电视观看了北京亚
运会的开、闭幕式，70％的人观看了亚运会的比赛，民众还广泛参与了各种亚运活动。现代体育，特别是它的集中表现形式――大型运动会，
通过强大的新闻媒介加以报导，不仅可以大大提高人民群众参与体育活动的人数，而且可以带来巨大的社会经济效益，提高主办国的国际影响
。据统计第13届世界杯赛拥有电视观念130.5亿，第14届266.9亿，第15届，八强赛平均每场就有10亿电视观众。足球在世界的普及，除了该项
目本身的魅力外，传媒的作用功不可没。在市场经济为主体的现代社会中，体育竞赛成了商业活动极为重要的载体。奥林匹克运动成为世界性
的文化现象和社会现象与其商业化不无关系。商业化的介入，普及了奥林匹克运动。二是制定奖励政策。
            2 现代体育传播的几个阶段
    现代体育的地理传播，如果从所经历的阶段上来看， 可分为以下4个阶段，即民间游戏阶段；俱乐部的出现；国家联合会的建立；国际体
育组织的出现。
    2.1 民间游戏阶段
    现代体育的出现与民间游戏地位的削弱几乎同步进行。这些认识上的偏差，导致一些地方和企业淡化了“两手抓、两手硬”的观念，淡薄了做好思想政治工作、发挥企业党组织政治核心作用
的责任感和事业心。这种活动，其场地无一定标准，空间界限模
糊不清，无正式的比赛规则，活动的组织者常常是自发的，无时间、空间的限制。1700年前，足球、曲棍球、网球等运动项目的雏形就已经存
在。现代一些体育项目可以说是过去一些游戏活动的升华和发展结果。这些游戏项目，大同小异地存在于许多民族和国家文化历史中。同时，每年都以市委、市政府的名义命名表彰思想政治工作
优秀企业和优秀企业思想政治工作者，这样就在全社会形成了重视思想政治工作的舆论氛围。不断强化的一日生
活规律从运动场地的标准化和各种比赛时间的严格限制中得到反映。于是，运动俱乐部应运而生。由于有了这样一个激励机制，全市企业思想政治工作始终保持了良好态势，有力地推动
和促进了企业的改革和发展。二是把思
想政治工作与企业管理有机结合起来。
    2.3 国家运动联合会
    随着社会的发展，许多业余比赛逐渐演化成公证比赛，规范化成了主导因素，于是对管理机构提出了进一步的要求。当前，我国的改革正处在重点突破和整体推进相结合的攻坚阶段，
转换经营机制，建立现代企业制度，使改革日益触及旧体制下形成的深层次矛盾和利益格局，每前进一步都要克服诸多困难，甚至付出必要的
代价。例如，1870年前，1880年前，1990年前，英、美、德三国所拥有的体育协会数相应为8、7、8。因为只有加强和改进思想政治工作，才能很好地担负起宣传教育群众的责任，把改革和发展的宏伟目标变为干部职工的自觉行动；才
能全面提高职工队伍素质，引导和激励职工同心同德办好企业；才能适应建立现代企业制度的要求，保证党组织更好地参与企业重大决策，做
好党的各项工作。这些机构的主要职能不仅是管理与裁决，而且支持有群众基础的业余体育活动。此后，民间活动所形
成的地方意识逐步被国家意识所替代。
    2.4 国际体育组织的出现
    19世纪最后25年，规则的标准化推动着国际性运动的发展，运动员跨国参赛和国际比赛日益增多。跨入20世纪，体育活动地理传播的范围
越来越大，不断向拉美、亚洲、非洲辐射，参加奥运会的国家持续增加，奥运项目不断增多就是最好的例证。到70年代，世界上已建立起51个
国际运动组织。需要指出的是，单项国际体育组织的建立标志着该项目走向世界的过程。如曲棍球――90年，柔道――70年，足球――60年，
篮球――44年，排球――32年。
            3 现代体育的传播模式
    体育传播是某一运动项目凭借媒介由传播源向外地域的移动。这些认识上的偏差，导致一些地方和企业淡化了“两手抓、两手硬”的观念，淡薄了做好思想政治工作、发挥企业党组织政治核心作用
的责任感和事业心。这些传播方
式同传媒有关，也同所传播的历史时期有关。我们应当通过加强和改进企业思想政治工作，来化解矛盾，理顺情绪、增进团结、调动职工积极性，努
力为改革和发展创造稳定的政治、社会环境。可以认为，距离是媒介不发达时代游戏传播的主要障碍，所以某
项运动的接受总是由近及远。如，现代足球起源于英国，1863年，英国人在伦敦成立了第一个足球运动组织――英国足球协会，统一了足球规
则，1872年，足球通过英吉利海峡传入法国。1888年，法国人才开展了这一活动，建立了国家足球协会。长曲棍球从加拿大传入美国，英式橄
榄球从英国传入法国北部，斗牛从西班牙传入法国南部，中国武术从东亚向世界传播。为此，
我们要求企业把帮助职工解决工作生活中的实际困难作为思想政治工作的重要内容，并善于把企业政治工作做在解决困难的过程中，坚持既讲
道理，又办实事，办了实事，再讲道理，收到了增强企业向心力、凝聚力的良好效果。1870年前，与其相毗邻的国家波兰、比利时、荷兰、意大利等国都开展了这项运动。接着，欧洲以外的一些国家也接受了这一运动。在
所有这些例子中，地理上的毗邻对具体运动项目的传播起到了相当重要作用。因此，毗邻传播是媒介不发达时期传播的主要形式和特点。
    3.2 线性传播
    线性传播是运动传播的一种特殊形式，但决不可低估这种传播的重要作用。这种传播通常和殖民统治、传教、文化交往有一定的联系。在
这种情况下，运动从一国传入另一国，文化传统的屏障显得并不那么重要。殖民主义者在对当地人民进行奴役和统治过程中，把体育传播作为
一种社会控制手段，利用体育传播转移反抗热情。足球传入许多国家，多数是由大不列颠的士兵、教师、商人、传教士所传播的。南非内战期
间，足球被引入维瓦特斯兰市，结果窒息了革命热情、征服了对此毫无防范的土著居民。思想政治工作是我们党的传统政治优势，无论是在革命战争年代，还是在社
会主义建设时期，在贯彻党的基本路线，完成党的中心任务中，都曾起到了不可替代的巨大作用。而苏格兰的咖啡种植者把高尔夫球传入马来西亚。在某些情况下，体育传播作为一种文化输出，达到控制、收买、征服人心的目的
。篮球是1896年前后，由天津中华基督教青年会传入中国，20世纪初，美国基督教青年会将排球传入广州、上海、北京，几乎在同时，现代足
球也从西方传入香港和上海，随后，在南京、天津、北京几个大城市和一些教会学校相继开展。在深化改革的情况下，思想政治工作
要做的事情不是少了，而是多了，任务不是轻了，而是重了，如果把这支队伍丢掉了，必然对企业的改革、发展和稳定带来不应有的损失。
    3.3 集团式传播
    集团式传播，亦可称国家式传播。跨入20世纪，体育活动的空间界线进一步向四周辐射，这种传播的基本形式和主要形式为集团性传播。
运动时空发展的最好例证是许多国家参加的奥运会。世界各国不分社会制度、经济水平、肤色、种族都聚集在五环旗之下，参赛国愈来愈多。
如，1896年首届雅典奥运会，只有13个国家参加，到1992年第25届巴塞罗那奥运会，参赛国多达169个。
    第四，要在政工队伍建设上实现突破，为全面加强和改进企业思想政治工作提供切实保证。奥委会下辖的单项联合会已达33个，参赛项目增至256个， 奥运会的
影响越来越广泛深远，要求举办奥运会的城市越来越多。第一，一个国家要参加奥运会，必须组建国家奥委会，只有获得国际奥委会承认的国
家才有权组队参加奥运会。参加奥委会是被国际奥运会承认的唯一的标志。要建设好企业的文化体育活动阵地，让职工在健康有益的文体活动中受到教育，陶冶情操。第二，一个国家要想在奥运会取得好的成绩，其运动项目首先要同奥运会所设项目接轨。这既为我们指明了党组织发挥政治核心作用的方向，也为我们更好地做好企业思想政治工作提供了依据。我国实行的奥运战略就是典型的实例，许多不发
达国家也有类似情况。企业思想政治工作要有成效，必须针对这些新的特点，努力寻找更有效的载体。在奥运项目已
达到饱和的情况下，想使某一民族项目走向奥运会，绝非易事。首先要在一定数量的国家开展这一项目，并成立该项目的国际联合会，而且必
须对该项目进行改造，在比赛规则上大做文章，且必须适应当代运动的特点，才有传播的可能。因此，传播国必须在各方面做出极大的努力，
才能使该项目得到跨时空的快速发展。如中国的武术，朝鲜的跆拳道，俄罗斯的桑勃式摔跤等。第四，奥运会的举行，使几十亿人的眼睛盯着
电视屏幕。人们把本国运动员能否在奥运上有上乘表现，同国家荣辱，民族兴衰联系在一起。浓厚的爱国主义成了奥运项目传播的巨大动力。
第五，申办奥运会本身就是现代体育的巨大传播。洛杉矶奥委会首开商办之先河，使本届奥运会不仅成为不浪费、不负债、符合要求的奥运会
，而且盈利2.5亿美元，诱发了许多国家举办奥运会的兴趣。在新的形势下，职工的自主意识、平等意识、参与意识日益增强，这是我们做好思想政治工作十分有利的条件。申办奥运会，不仅要有
强大的经济条件，而且要作方方面面的准备工作，要利用各种媒介，宣传自己的申办优势，宣传奥林匹克运动，促进了奥林匹克运动在本国传
播及发展的广度和深度。
            3 现代体育运动传播的特点
    随着现代社会的迅速发展，社会生活节奏的不断加快，现代体育的传播沿着两个方向发展。一方面，人们的了解除神经高度的紧张和疲劳
，在参与或观赏体育运动中得到一种快感和心理上的满足感，甚至表现为一种渲泄。例如人们喜爱观赏激烈紧张的对抗性项目，象足球、篮球
，特别是美国NBA篮球联赛；热衷于那些互相拼杀， 冒险性很强的项目，象职业拳击、赛车、攀岩等。另一方面，人们通过运动，不仅增强了
某种生理机能，而且获得一种精神享受和超自然的感觉。世界上许多国家广泛开展的休闲体育或健康体育就是突出的例证。把思想政治工作渗
透在企业文化建设中，也易于为干部职工所接受。在这种情况下，兼有运动、娱乐
、健身功能的项目得到广泛的发展，如高尔夫球、中国武术、印度瑜珈，沙滩排球，有氧体操等。
    体育进一步商品化并同全球经济不断结合，使体育的传播活动不断加快，这是现代运动传播的另一特点。高水平的运动成绩是以巨大的经
济付出、高科技发展为代价的，在体育运动比赛中，体育明星本身就是一种最具影响的广告。运动要求企业家的资助，企业家想从体育广告业
中使本身得到发展、壮大。运动和企业联姻，使双方都能获得巨大的经济效益，已成了一股世界潮流。
    参考文献
    1 中国社会科学院新闻研究所世界新闻研究室编．大众心理学．北京：人民日报出版社，1983
    2 JOHN BALE .Sports Geography LONDON,1989.
    3 北京亚运会综合效益研究课题组． 北京亚运会综合效益研究．1991.11
    4 中国大百科全书・体育．北京：中国大百科全书出版社．1982
    5 辞海．上海：上海辞书出版社，1979
    6 EBTehuǔ  MMKOB BoǔHb1 u TUPb1 CoBeTCKuǔ CnopT 1994.9.28
    7 韩佐生，等．世界文化现象的反思．西安体育学院学报，1989，(3)
    8 程志理．电视转播与商业化．天津体育学院学报，1992，(1)
    9 赵连霞．试论奥运会举办地的选择．天津体育学院学报，1992，(3)
    10 张争鸣．论人类体育传播的选择性．武汉体育学院学报，1994，(3)
    11 朱柏宁，等．对我国报纸体育信息的观察和思考．体育科学，1991，(2)
    12 凌洪龄．高尔夫球戏起源于中国古代捶丸的考证．1990 年北京亚运会科学大会论文集，中国・北京．1990
                                   （收稿：1995―05―22）
                                          本文责任编辑  梁进
                          甘肃省体育科学研究所  730050＊
    
    
    
 
