【 文献号 】2-4260
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19961005
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王霞光
【复印期号】199610
【 标  题 】谱写职工体育新篇章――写在第三届全国工人运动会闭幕之际
【 正  文 】
    （本报记者  王霞光）
    10月4日晚， 规模空前的第三届全国工人运动会在北京工人体育馆画上圆满的句号。
    自今年4月30日在天安门广场拉开帷幕以来的5个多月时间里，第三届全国工运会分别在南京、昆明、大连、孝感等17个城市的15个赛区进
行了足球、田径、大众体育创编项目等11个项目的比赛。来自全国30个省、自治区、直辖市和25个产业、行业组成的55 个代表团参赛。 共有
541支男女代表队、近7000名运动员参加了总数为3368 枚奖牌（其中金牌221枚）的角逐。中华全国体育总会副主席张彩珍对获奖选手给予了很高评介，她特别称赞女排、女足、女垒3 个运动队的队员们甘于
奉献，她们虽未登上最高领奖台，但其拼搏精神是一笔非常宝贵的财富。最令人欣喜的是，本届工运会从内容到
形式进行了多层面、颇富成效的改革和创新，使比赛更贴近基层、更贴近职工，从而为我国职工体育的发展探索了一条充满生机与希望的新路
。的确，纵观本届工运会，锐意改革、敢于创新乃是最显著的特点。
    廖汉生在讲话中希望体育健儿发扬当年红军万里长征的伟大精神，勇于拼搏，自强不息。本届工运会以“参与、健身、团结、进步”为主题，“隆重、热烈、节俭、实效”为组织
原则，这从指导思想上为工人运动会的改革提供了保证。
    在天安门广场举行本届工运会开幕式可以说是一个创举，她如一缕清风预示着一个良好的开端。开幕式典礼仪式以职工为主体，没有采取
传统的那种大型文体表演的形式。
    参加第二十六届亚特兰大奥运会的我国著名运动员王义夫、张祥森、孙福明、邓亚萍、唐灵生、王涛、莫慧兰、李对红以及中国女排、中
国女足和中国女垒等3支运动队荣获最佳精神奖。基于此，本报体育部决定评选奥运选手最佳精神奖，目的就在于大力弘扬奥林匹克精神，高扬爱国主义的主旋律，向世
界展示中华民族的风采。看来，那些动辄就搞大型文体表演、华而不实又劳民伤财的开幕式是该歇一歇了。工运会的闭幕式同样以职工为主角，晚会
由工人自编自演的文艺节目组成，再加上1000多名劳模光临现场，整个气氛朴实而热烈。
    本届工运会另一个重要特点是对比赛办法进行了重大改革，取消了中心赛区，可谓开全国性运动会之先河。本届工运会所有比赛项目的预
决赛均在分赛区进行，摒弃了把项目集中到一个城市的中心赛区进行最终决赛的传统做法。由于把所有项目都放在中小城市和厂矿基层去比赛
，这样就能使比赛更贴近基层和职工，便于群众观看，从而扩大运动会的影响，推动职工体育运动的广泛开展，并促进全民健身纲要的实施。
在钦州赛区，五天九场的游泳比赛，吸引了多达3万人次的观众； 在孝感赛区，记者不仅看到为数众多的体育爱好者和观众为工运会助兴，更
看到当地由工运会而引发的全民健身热潮在到处涌动。应当肯定，工运会“遍地开花”式的比赛方式极大地调动了地方和产业办体育的积极性
和广大职工参与健身的热情，而且也为各地的两个文明建设起到了巨大的推动和激励作用。
    工运会的比赛不同于一般竞技性比赛，它的主要目的是引导职工投入健身。
    本报副总编辑李仁臣在讲话中说，射击老将王义夫在奥运会上忍着病痛坚持比赛，虽未夺得金牌，但表现出了顽强的意志和优秀的品质，
使全国人民深受鼓舞。过去的两届工运会，有不少不便群众参与的高难度竞技项目。而这次设置的11个项目如足球、篮球、乒乓球、田径
、游泳、中国象棋、中老年门球、大众体育创编项目、太极柔力球等，既有传统的具有广泛群众基础的竞技性项目，又有集竞技性、群众性、
趣味性、娱乐性于一体的源于生产、生活，而又高于生产、生活的，把体育与生产劳动相结合的大众体育创编项目，还有像太极柔力球这样的
新开发的具有民族特色、发展前景广阔的新生项目。获奖选手代表王义夫、张祥森、孙福明、唐灵生、莫慧兰和中国女足主教练马元安等参加了颁奖暨
座谈会。
    杨汝岱、廖汉生等领导同志出席会议。所有
这些新的举措，都在客观上淡化了金牌意识，体现了本届工运会旨在推动全民健身，重在职工广泛参与的指导思想。获奖选手代表王义夫、孙福明在会上表示，将从头开始，继续努力，
为国旗增添新的光彩。
    从总体上讲，本届工运会开了个好头，壮了工人阶级威风，扬了工人阶级精神，鼓了工人阶级干劲。他说，娃哈哈已经成为中国名牌，“更快、更高、更强”的奥运精神同时也是娃哈哈发展、壮大民族工业的不懈追求。工人阶级是我国现代化建设的主力军，也应成为推动全民健身计划的积极参与者，唯其如此，广大职工才
能以更加强健的体魄和更加高昂的斗志，    为实现“九五”计划和2010年远景目标建功立业。
    “我们工人是烈火，我们工人是雄风”。在《新世纪工人进行曲》的歌声中，我们期待着职工体育运动谱写更加辉煌的新篇章。＊
    
    
    
 
