体育科学
SPOTS SCIENCE
1998年 第18卷 第6期 No.6 Vol.18 1998科技期刊

保证全年训练的系统性
――全国排球联赛实行新赛制的思考
窦学忠(山东体育运动技术学院，济南　250014)
　　全国排球联赛实行新赛制已是第2年了，新赛制叩开了我国排球运动职业化的大门，使排球改革展现了一个良好的开端。新赛制有以下几个特点：把过去集中在十几天打完的联赛转变为持续4个月的“南征北战”式的赛季；比赛场次增加了2倍；球市刺激、高额奖金使比赛更加激烈，更具竞争性。这无疑对促进我国排球运动水平的提高极为有利。但是，新赛制的实行，打乱了各队每年冬季实施的大周期训练过程，使全年系统训练受到影响。在1997～1998年赛季这一问题已经暴露出来，我国排球运动整体水平有所下降。而根据中医学理论，5大证候之间可能互为因果，故对5种疲劳证相互关系的研究很有必要，将对揭示运动性疲劳发生机理和运动性疲劳的辨证施治有较大的指导意义。

　
。新赛制的比赛延长到四个月，使原来的冬训变成了一个赛季，这势必影响全年训练的系统性。而根据中医学理论，5大证候之间可能互为因果，故对5种疲劳证相互关系的研究很有必要，将对揭示运动性疲劳发生机理和运动性疲劳的辨证施治有较大的指导意义。中医理论认为，筋肉疲劳证属形体疲劳范畴，而脾胃失调和肾气不足属脏腑疲劳范畴，失眠属神志疲劳范畴。这种一年两种大周期的组合结构安排可为新形势下排球训练改革所借鉴。在参赛大周期中，为使各队明确任务，作者进一步提出处理好赛与练的几个关系：(1)训练的针对性与系统性的关系。
　　《内经》对喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七情变化太过导致病变还作过不少论述。(2)技术训练与战术训练的关系。可以看出运动性筋肉疲劳、月经失常证候发生率很高，失眠和脾胃功能失常证候发生率也较高，而肾气不足证候发生率偏低，这可能与训练科学化和长期使用补益肾气类药物等因素有关。(3)技战术训练与身体训练的关系。在赛季中身体训练的比重不应低于30%。明. 李东垣还明确指出，饮食劳倦伤为内伤不足之证，不足之中又当分饮食伤为有余，劳倦伤为不足。凡有以上3种证候之一者，可诊断为月经失常。结果证明了我们的分型和诊断标准是完全符合中医关于疲劳证候的理论和竞技运动训练实际的。要在联赛期间抓好有希望的年轻队员的训练。
2　运动性疲劳的中医分型与诊断标准
　　根据中医对疲劳证候分型的理论、紧密结合运动训练和比赛中常出现的疲劳证候特点，我们归纳总结出3个类型5种常见疲劳证候，并制定出5种运动性疲劳证的诊断标准