【 文献号 】2-4214
【原文出处】中国科协报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960630
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】厉春
【复印期号】199608
【 标  题 】奥运会与高科技
【 正  文 】
    一百年前在雅典举行的第一届奥运会只有311名运动员参加9个比赛项目，全部经费是希腊著名建筑师乔治斯・阿韦罗夫捐赠的4000元美金
。
    ３．健全思想政治工作制度。
    百年奥运天翻地覆的发展史是百年高科技发展史的一个侧面，高科技使奥运会成为当代人普天同庆的节日，奥运会也给予高科技一个广阔
的舞台。
            二、加强领导，健全队伍，开展全员全方位的思想政治工作
    １．思想政治工作是我党的传统优势，是完成各项任务的重要法宝。
    1968年百米赛跑成绩首次提高到10秒以内（9.95秒），直到1988年汉城奥运会，美国著名短跑选手刘易斯失而复得百米金牌，创世界最新
纪录9.92秒。刘易斯的成绩获益于他的轻便跑鞋，这双鞋是一家美国公司特制的，鞋底嵌镶着轻盈而坚固的陶瓷鞋钉，使重量减轻20克，是专
家们应用高速摄像、测力传感器、氧气消耗测量装置等各种仪器，详细研究跑步中各种可变因素后设计出来的。
    射箭的关键是提高弓和弓弦材料的比弹性率，弓的恢复力越大，箭飞行距离越远，命中率也越高。1972年慕尼黑奥运会，美国选手拿出了
秘密武器――涤伦加聚脂做成的凯布勒弓弦，射箭成绩从1200环提高到1250环。1985年又有一种新的超高分子聚乙烯弦材料问世，使射箭命中
率又有所提高。
    高科技不仅应用在体育器材上，而且渗透到训练方法等各个方面。当前，市场经济已在全社会启动，而一些陈旧过时的思想观念和思维方式还在束缚着人们的
思想行为。
    体育竞赛中要求计时十分准确，1922年计时准确度为0.1秒， 1968年墨西哥奥运会开始使用电子计时器，准确度达0.01秒。
    在亚特兰大奥运会上游泳运动在到达终点时将触到一块电子板，电子板会立即把准确的记时传递到电脑中心。各种制
度的建立，要坚持以简洁、明确、实用、好操作为原则，不搞形式主义、繁琐哲学，不给基层增加很多负担，一经建立就认真贯彻执行。
    自从1956年墨尔本奥运会首次将电视与当时正在兴起的通信技术相结合，奥运会就迎来了一个繁荣昌盛的新时代。
    发展社会主义市场经济，出发点和归宿点是更好地遵循经济发展规律，促进生产力发展，不断增强综合国力，不断提高人民生活水平，使
社会主义优越性更加充分地体现出来。思想政治工作包括系统的思想教育和日常思想工作。
    奥运会的组织者也从电视的转播中找到了资金来源。1980年莫斯科奥运会收取了1.01亿美元的转播费，亚特兰大奥运会的转播费约为9 亿
美元，预计2008年的奥运会将达23亿。高科技为奥运会的继续繁荣昌盛提供了物质基础。但另一方面，市场经济是利益驱动，也会诱使人们一切向钱看，尤其在市场经济不
发达，市场经济不健全的阶段，假冒伪劣、坑蒙拐骗、权钱交易、拜金主义都会滋生，这便是市场经济的负效应。
    亚特兰大奥运会投资6000万美元建立了一个巨大的电脑信息网络，包括超级计算机，还有4台像冷藏库一样大的S／390型计算机， 这种计
算机相当于408台32兆的个人电脑，它一次能“吞下”3万亿字节的信息量。开幕式上将有7万多台电脑、 同步钟表和电视机参与现场转播，并
有2000多人在幕后操纵它们。
    这个庞大的电脑网络由4个系统组成，核心是比赛结果信息系统，另外还有“’96信息”系统、全球网络系统和指挥系统。
    比赛结果信息系统  从宣布获胜者名单到输入电脑网络只需花0. 3―0.7秒，信息量十分丰富， 甚至包括球赛中每个得分球员的位置和球
的最后落点。所以，加强改革的宣传教育，做好改革中的思想政治工作，提高职工对改革的心理承受能力，是医院深化改革、转
换机制的必然要求。
    “’96信息”系统  负责处理这届奥运会所涉及的15万人的信息，所有参加奥运会的人员只要持有相应的身份证件便可通过这个系统相互
联络。
    全球网络系统  人们可以通过它得到有关奥运会的各种预告，并购买门票。所有的比赛结果和各种统计数据都输入该系统，预计全世界每
天至少有500万人将使用这个系统。
    指挥系统  负责办理各种人员参加奥运会的手续及安全工作，每个参加奥运会的人员都有一张让电子仪器识别身份的卡，进入奥运村的人
员都已输入手掌纹，出入均需该系统来识别。
    市场经济的发展和医院改革的深入对政工人员提出了更高的要求。邓小平同志早在１９８６年１月就强调指出：“社会风气如果坏
下去，经济搞成功又有什么意义。＊
    
    
    
 
