科技期刊

比较体育
中美体育师资培养的比较研究
王永盛(青岛大学体育教研部，青岛 266071)
姜 明(山东体育学院)
摘要 运用实地调查和比较法对中美体育师资培养进行分析研究。结论认为：中美
体育师资的培养模式、体制、观念差异显著。
另一方面，则是数学作为一种方法向其他科学领域渗透是要具备一定的条件和外
部环境与应用的内在机制的建立，而且，数学方法是由多种不同类型的方法构成，
如果对它们不加区别，不加认真研究，消化吸收，不根据体育具体情况，会引起
思想上的混乱与应用上的错误。据1995年美国教
育部《教育统计》文摘报道，全美共有高校3 638所，其中公立高校1 579所，占4
3.4%，私立高校2 059所，占56.6%。由于教育和体育的同步发展，并得益于美
国实力超群的科学技术优势和雄厚的财力支持，以及良好的教育、体育基础，使
美国体育师资的培养和教育，通过近1个世纪的发展，形成了其完善的体系和特点，
并取得了许多成功经验。

我国的体育师资培养和教育，与美国相比，由于国情、财力、教育和体育基
础等多方面原因，存在显著的差异。对两国体育师资培养教育进行分析和比较研
究，对于我们了解、学习和借鉴美国在这方面成功的经验，对中国的体育师资培
养教育进行必要的改革，逐步同国际先进的培养体制接轨，提供有益的参考。
2 研究方法
2.1 调查访问法

实地调查和访问了美国10余所大学，与20余名体育系的主任、教授等进行了
访谈。通过电子信函(E-mail)和LNFORMATION Service，调查索取了20余所
高等学校体育专业学士、硕士、博士研究生教育状况资料。当今，现代科学技术发展的一个重要
趋势：科学数学化正成为现代科学发展的大趋势。
2.2 文献资料法 

查阅了中国国家教委出版的中国体育师资教育培养文件，查阅了美国高等学
校和中国一些体育院系有关体育师资培养和教育、教学计划、课程设置、学籍管
理等文件汇编，并进行了归纳、比较和研究分析。
3 结果与分析
3.1 美国高校体育师资培养现状

全美的高等学校形式多样。只有4年制以上大学才设教育系或研究生院(部)，
在教育系和研究生院的体育系培养体育专业的学士和硕士、博士研究生。全美4年
制大学80%设有教育系，各州的州立综合大学都有教育学院和体育系，全美的75
0所大学设置本科体育系或体育专业，约近300所大学开设体育专业研究生课程，
并授予硕士学位，80多所大学授予体育博士研究生学位。据统计，每年大约培养
的体育专业的本科生和研究生共约20 000多人，其中研究生占半数以上。
3.2 美国培养体育师资的层次和特点

美国体育师资教育分学士、硕士、博士3个层次。
关键词 体育科学研究 研究方法 数学方法


1 体育科学应用数学方法所面临的困难

就体育科学本身来说，它涉及的分支学科较多，形成一门多学科的综合性学
科。各州教育委员会及所有大学都明确规定：
只有获得硕士以上学位，才有资格进入大学任教。所以，美国体育师资培养实际
上又可分为培养高校和培养中、小学体育教师两个不同层次。硕士和博士学位由
大学下设的研究生院培养，分别授予体育与卫生、体育与娱乐博士、体育学、体
育管理、运动医学、运动心理学、运动生物力学、比较体育学、体育哲学博士、
运动与训练、运动与康复博士等。另一方面是由于片面强调以方法论
代替具体方法，对新思想、新方法反映较迟钝，至今没有建立较完善的多元的、
多层次的方法论体系。硕士和博士学位研究生已经成为进入大学任教师的重要资格。
3.3 体育专业研究生入学条件、学分制度、课程设置及学位论文要求

美国体育专业研究生的招生选拔工作，由各高等学校自行进行，同在一个州
的各高校招生录取方式也有所不同。一般来说，只有获得学士学位，才能申请攻
读研究生，并要求提交大学的学习成绩单和研究生入学考试(GRE)成绩，教授的推
荐信及阐述本人学习目的的材料。有些学校注重推荐教授的名望和参考学生大学
时的学习成绩来决定录取与否，并不要求有GRE成绩。有的学校则对申请入学者
进行一次程度和能力考试，来了解学生知识面和科研能力。在研究生入学选拔上，
学校体现了很大的灵活性，但遴选过程仔细。

70年代末80年初我国体育界出现过学习体育统计的热潮，为配合广大体育工
作者学习和应用的需要，全国各地出版发行过数十种体育统计教材。就目前
体育理论水平还没有能力将许多体育现象归纳、抽象出其基本要素、基本关系和
基本结构，仍处在对质的认识的不确定性阶段，在这样一个阶段，应用现代数学
方法是没有基础、不切实际的。博士研究
生学制为3年，最长不得超过7年。要求修完60~70个学分，对入学的年龄不加限
制。各校对硕士研究生学位论文要求也不同，有的学校要求课程学习和科研论文
并重，有的学校主张硕士阶段重点放在培养和掌握全面基础知识方面，对论文不
作要求。有的学校则只要求学生作出一项“科研项目”设计，或写出参加科研活动的
科研报告即可。其硕士研究生课程设置，以加利福尼亚州立大学体育教学硕士为
例，必修课为6门，每门为3学分。以研究方法与设计、教学理论方法、体育哲学
为主干课程。选修课为12~14门，每门为2~3学分，其中有1门是“独立学习和研究”
为2~4学分。学位论文为3~6学分。究其问题的根源，还是数学基础理论未跟上，导致了数学基础理论薄，根
底不深，出现了片面、盲目，甚至错误地理解了数学方法应用时的条件、范围、
步骤、效果、意义等情况。有的学校要求在授予博士学位前，论文要公开发表。一篇博
士论文占12~18个学分。其博士学位课程设置以加利福尼亚州立大学体育管理博
士课程设置为例，必修课为7门，占21学分，开设经济学、财政预算、体育社会
学、美国体育法律、现代管理与领导艺术等课程。选修课为二十几门，占30个学
分。主要开设体育营销学、体育项目计划与管理、体育新闻学、职业与业余体育
管理、体育组织和行为管理、商业法律、竞赛策划与管理、广告学等课程。
3.4 严格的“淘汰制”

体育专业研究生实行“宽进严出”和严格的“淘汰制”，入学率高，淘汰率也较
高。除了经济资助原因使学生未能完成学业外，主要是未能通过考试和完成学位
论文(博士生比例高于硕士生)，最终获得学位的只占研究生人数的2/3。由于
这个奇点往往造成变量分布的不连续，常规的统计方法是无能为力，需要借助新
的思想和方法与处理手段来解决这些问题。博士生论文多数承担联邦及州的重
要课题，在进行答辩时，程序严格。
3.5 进入大学本科体育师范生基本条件及主要课程

美国中、小学实行6~16岁12年级义务制教育。美国各州对中、小学所有教
师的资格要求是：必须是经过大学本科教育取得学士学位，并再取得教师资格证
书。教师资格证书要参加州政府举行的专门考试才能取得。马克思在一百多年
前曾说过：“任何一门学科如果不应用数学工具，就不成其为精确的科学。美国师范教育对接受学生入学申
请时，要求学生在大学第2学年结束前，提出到教育专业学习的书面申请，并通过
教育学院的教育预先课程测验和职业技能测验，达到合格标准后，经原学习系和
导师推荐，并有良好的语言表述能力，才能进入教育学院学习。在入学标准上，
私立大学不受限制，更为灵活。因此，在现有体育统计教学中应积极向数理统计靠拢，向抽象化、
科学化靠拢。教育
学院体育系学生在学习期间要完成130~140个学分，平均成绩达到“C”级以上，
方能取得教育学学士学位。若要进入公立学校任教，还要通过一项“国家教师基础测
验”(NTE)。有些则还要通过体育教学知识方面的考查。本科体育系学生必修课与
选修课课程的设置，以亚利桑那州立大学为例，必修课为3部分，分别是公共基础
课(45学分)，开设数学、物理、英语演讲及书写能力、行为科学等课程。教育基础
课(18学分)开设中、小学教育法、体育教学法、美国文化与教育史、教学评价等课
程。体育专业课分为理论(20学分)和运动技术(18学分)两部分，开设青少年体育
教育、体育竞赛与管理、运动训练方法学、单人运动项目、集体运动项目等课程。
许多方法是从“外部”输入或移植过来的，很少有体育科学自己“发明”的方法，更
少出现体育科研方法向外输出和渗透的情况。
3.6 课程设置原则与特点

从上述课程设置来看，硕士、博士研究生课程的必修课是少而精，选修课范
围广，根据学生基础、兴趣、需要自由选择，涉及学科多，交叉学科和应用学科
占了相当比例，时代色彩鲜明。选修课侧重职业或专业的需要，为其今后的专业
生涯作好准备，强调掌握专门技术的能力，这种能力并不仅限于1种能力，因为大
多数美国人一生要更换3次以上工作，教师也可能在几个不同专业任教。学生有独
立学习和研究的时间，许多学校提倡学生选修课跨学科、跨专业和跨学院。有些
课的指导教授，可从校外聘请，以拓宽学生知识面。本科体育师范生注重必修课，
课程精选实用性强，与未来职业联系紧密。若对这种发展趋势没有足够的认识与重视，将会严重阻碍体育科学
发展的进程。
3.7 学生实践与实习

美国师范院校联合会(AACTE)以及全美教育协会(NEA)等组织一致认为：“师
范教育课程必须建立在坚固原理论和实践的基础上，师范生必须参加各种教育实
践活动。”美国大学体育专业师范生的教育实践，主要是到大学固定的教育基地
――中学去进行实习。关于实习，美国全国师范教育认可委员会在《师范教育认可手
册》中提出：“教育实习是从事一个时期的专业实践，师范生从中验证和再现已得出
的理论和形成自身的教育风格。”美国多数的高校要求学生在修完普通文化课和
教育、体育专业课程的1/3学分后，参加一个学期的教育实习，并且认为：“教育实
习是一种全面和具体的教育实践活动，是对师范生的知识、能力、教学技能、技
巧全面的考查和检验”(美国师范教育认可手册)。全美国教育研究院协会(CGS)
及下设的研究生院联合会(AGS)等组织，对研究生的实践活动，是要求研究生在高
年级学习期间，担任一学期的教学课，以培养和提高教学组织能力。在美国各大
学教师职称中没有助教职称，分别是讲师、助理教授、副教授、教授。究其问题的根源，还是数学基础理论未跟上，导致了数学基础理论薄，根
底不深，出现了片面、盲目，甚至错误地理解了数学方法应用时的条件、范围、
步骤、效果、意义等情况。大学一、二年级的普通教学课和专业基础课都分别由硕
士和博士研究生讲授。美国高校从以下几个方面来提高学生的教学能力。(1)在研
究生教学计划中，安排一个阶段的如何进行教学的课程。(2)指导教师定期观摩学
生的教学课。从当前来说，体育科研的最佳人员组成结构是体育科研工作者与数学工作者(或
物理工作者)结合，这种人员构成的合理性，可以充分发挥双向的优势，既可避免
双方的各自不足，也可避免造成不必要的成果浪费。(4)经常由有名望的教授举办教学方法讲座。
1997-06-15收稿 
。
3.8 中国体育师资的培养现状
3.8.1 研究生及本科生培养数量

至1996年，我国体育专业硕士和博士研究生培养情况为：硕士授予点55个，
博士授予点6个，分布在全国24所体育院系和国家体委科研所。近20年中，全国
共培养了1 000余名体育研究生。1988年国家制定《全国普通高等学校体育专业目
录》，1989年国家教委审定，全国共设82个大学本科体育专业培养点，培养体
育专业本科学士。在全国各类学校中的体育教师为30万人左右，学历情况参差不
齐，有大学本科、专科、中专毕业等。在全国普通高校中体育教师具有硕士以上
学历者，仅为3%，而美国为95%。至少是应用现代数学方法是非常困难的。美国每年约培养10 000多名体育研究生，是我国的50倍。
3.8.2 研究生入学选拔条件

中国国家教育部在1963年召开的全国高校研究生会议上提出了“保证质量、严
格要求”的原则。实行国家统一命题的严格的入学考试制度，以试卷分数划定录
取线，体育专业研究生入学年龄限定在35周岁以下，考试科目为政治理论、外国
语及3门业务课。业务课包括基础理论、专业基础和专业理论。政治课和外国语由
国家教委统一命题，其他科目由招生学校组织命题。

建议在现有的体育院系中应重视和加强数学素质的培养，普遍设置数学基础
理论的数学内容，如数理逻辑、集合论、微积分、微分方程、矩阵论、线性代数
等，并在此基础上较多地注重应用数学的学习和对计算机基础知识的掌握。
3.8.3 学位、论文与课程设置

中国硕士研究生学习年限为3年。中国对硕士生的要求是课程学习与科研论文
并重，在6个学期学习中实行学时制，课堂讲授为4个学期，科研活动与论文为2
个学期。
2.5 数学基础理论教育还未跟上

目前，体育科研中应用数学方法出现的各种问题，有许多学者发表了不少的
文章。这无疑是对体育科学研究如何应用数
学方法提供了学习、借鉴的极好范例。
关键词 体育科学研究 研究方法 数学方法


1 体育科学应用数学方法所面临的困难

就体育科学本身来说，它涉及的分支学科较多，形成一门多学科的综合性学
科。
3.8.4 体育本科生培养与教育特点

从中国体育院系本科体育系学生课程设置来看，以山东体育学院体育系(199
5~1996学年)本科课程设置为例，必修课分为公共基础课(8门)、基础理论课(1
3门)、术科(10门)3个部分共计31门，选修课分为基础理论课、术科共13门。必
修课不仅太多，而且大大多于选修课，可供选修课程又太少，其弊端不言而喻。
其他体育院、系与山东体育学院相比差异不大，不再赘述。
4 结论与建议
4.1 美国实行教育开放和灵活的体育师资选拔培养体制、“宽进严出”和淘汰制原
则，使体育师资供大于求，在教师遴选上游刃有余，培养了学生的学习竞争意识，
保证了未来教师队伍的素质。我国采取“严进宽出”，这种全国严格统一考试制度，
在体育专业研究生入学上，过分注重试卷得分和外语分数，不看学生的研究能力，
使一大批有较丰富的实践经验和较强科研能力的考生仅以几分之差而失去了进一
步深造提高的机会，不利于人才的广选多出，使我国教育界和体育界对体育专业
研究生的需求矛盾日趋尖锐。要逐步改为“宽进严出”，引入“淘汰制”放开年龄限
制，既可满足广大求学深造者学习的愿望，引导众多的教育界、体育界成员向高
学历、高目标努力，又可扩大研究生选拔范围，增加生源，从优中选优。
4.2 实行学分制，学分制有利于发挥学生的主导性，尊重学生的差异，激励学
生刻苦学习，鼓励提前修完学分。实行更为灵活的学籍管理。
4.3 实行学分制后，体育硕士研究生修业年限宜改为2年，有利于早出人才和缩
短培养周期，就我国目前体育专业研究生人才严重缺乏和我国现有学校规模教学
条件和研究生导师数量来看，应扩大研究生招生数量和递增速度，社会和体育事
业的发展，要求我们改变现有研究生人才培养模式，改革教学内容，增加研究生
专业，适应体育的全面发展。
4.4 研究生每学年给予一定的独立学习和研究时间，培养其独立研究和工作的
能力。教材中对数
学概念、方法的介绍注重通俗易懂是完全必要，因那时教学对象的数学基础较差，
其中部分学生是从文科考生中录取的。
1997-06-15收稿 
。面临如此现实，势必给体育科学应用数学方法带来极大的困难。指导教师应跨学科、跨专业，甚至跨
学院，倡导学生积极涉猎新学科和交叉学科知识，从其他学科中汲取知识营养，
适应体育科研向综合化和“大科学”观发展。
(本文得到了国际体育信息联合会副主席赵亚平先生的悉心指导，谨此致谢)
5 参考文献
1 Educational Statistics Digest the Department of Education 
of the U.S.1995
2 Paul. L. Deleser, The Development and Tendencies of Ameriean
Graduate Education real People Press Utah, 1995
3 国家教委・全国教育统计资料・1985~1995
1997-06-20收稿
