【 文献号 】2-4141
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960424
【原刊页号】⑻
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张书政
【复印期号】199605
【 标  题 】伍绍祖在全国体育法制工作会议上提出
    加快体育法制建设依法治体
【 正  文 】
    本报大连4月23日电   记者张书政报道：首次全国体育法制工作会议今日在辽宁省大连市开幕。
    令人不安的是，目前国内许多城市仍在建造大型体育场馆，仅仅是为了承揽一两项大型比赛，至于何时收回成本，如何去经营，没人去考
虑。
    会议特别邀请全国人大教科文卫委员会、全国人大常委会法制工作委员会和国务院法制局等部门负责人，为出席会议的各省、自治区、直
辖市、计划单列市以及有地方立法权的特区城市和省会城市体委主任做国家法制建设的专题讲座，对《体育法》、《行政诉讼法》等重要法律
法规释义讲解。
    八九十年代的中国体育馆，在外型设计上优秀多了，尤其是为迎接第十一届亚运会，北京兴建的一批体育场馆，外观十分不错，且观众席
位大大减少了，但在设计思想上、使用功能上仍然以人们观赏体育为主，而未以群众参与体育活动为主。
    在谈到体育事业如何在市场经济条件下迅速发展的问题时，伍绍祖认为一靠改革，二靠法制。他说，长期以来，体育干部包括体委的领导
干部热衷于搞活动，习惯办具体事，重人治轻法制。特别是近几年，随着体育社会化、体育产业化的发展，体育与社会、体育与经济的联系越
来越多，而许多干部不懂市场经济、不懂法律，在体育产业开发和体育经营活动中有时吃亏上当，甚至违法乱纪。如果这些漂亮的“时装模特”不能为市民提供良好的优质、优价
服务，反而每年要花掉纳税人大量的金钱时，尽管这些场馆非常气魄，在完成重大体育比赛任务时也的确能起到一些作用，但仍然需要我们认
真的反思。
    ――还是不幸的是，这十几年以来，体育在人们观念中发生了巨大的变化。 要做好《体育法》的执法监
督和执法检查，要有专门的执法机构和一支素质高的执法队伍。由于它的造价低，一般老百姓能消费的起，因而它的使用率将大大提高。如此标准的练习场馆同样使用面积的造价，只是大型比赛场馆的几十分之一，或百分之一。会议探讨地方
体育立法问题时，伍绍祖建议，各级体委不要等、靠、观望，领导要亲自抓，要在体育立法中引进人才、培养人才，并且要有全局观念、协调
观念和服务观念。＊
    
    
    
 
