体育科学
SPORT　SCIENCE
1999年 第1期 No.1 1999



《大学生体育合格标准》系统设计与研制
李尚滨　梁金海　钟　毅　邱学志　高胤义
　　《大学生体育合格标准》系统是针对国家教委下发的《大学生体育锻炼合格标准》所提出的要求，对学生的体育成绩、机能、形态、达标及课外体育锻炼和体育加分等数据进行计算机管理的应用软件。外胚层型者由于肌纤维数量少的先天不足，身体质量、肌肉力量、肌能物质储备量必然受到较大局限，因此训练发展潜力小。根据身体成分正确评价运动员的体型类型对于许多运动项目的选材都具有重要意义。但对于国家标准中的大量复杂数据，有必要采用数据独立技术，使得这些数据和程序可执行代码分开，从而提高系统的灵活性。早期的篮球被人们视之为没有身体接触的文明运动，要求运动员主动避免身体接触。建议有关职能部门关注早期选材趋向，推行长与强并重的选材理论。(2)多层次安全体系。由于系统中的一些数据非常重要，涉及到一个学生的身体素质是否符合国家下发的“标准”的要求及能否顺利毕业的问题，这就需要借助大型网络系统中的安全机制，引入3层安全管理体系，设置管理员、开发员和操作员3个级别的用户层次。根据身体成分正确评价运动员的体型类型对于许多运动项目的选材都具有重要意义。这样还能避免与其它部门联网后的非法入侵。(3)按需定制系统。该系统要适用于各高校的不同情况，就必须能够伸缩自如，让用户自己选择所需要的功能模块，尽可能简单地拼装出适合于自身情况的一套系统。根据身体成分正确评价运动员的体型类型对于许多运动项目的选材都具有重要意义。(4)网络功能扩展。早期选材对进入我国竞技篮球训练圈的人群的质量影响较大，偏重选长而忽视选强，注重灵活性忽视力量素质发展潜力的早期选材趋向是“豆芽菜”现象产生的土壤。例如，可以通过“数据传送”功能向远程的服务器、工作站传送数据文件。如果接上校园网，可与本校的其它单位直接交换数据。上述诸类数据及体质综合评价总分均值都表明：男女学生中都是粗壮型优于匀称型，匀称型优于瘦长型，差异都有显著意义。因此接近外胚层型体型的人很适宜于早期篮球运动。这样运动员的灵活性就十分重要，而力量性意义不大。高级用户可以从中分析出有关系统运行状况的大量信息，从而使系统的维护非常简单。
作者单位：李尚滨　梁金海　钟　毅　邱学志　高胤义(哈尔滨工程大学体训部，哈尔滨　150001)
