【 文献号 】2-4276
【原文出处】沈阳体育学院学报
【原刊期号】199602
【原刊页号】6-9
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】巴诺马廖夫
【复印期号】199611
【 标  题 】作为一种亚文化的职业体育
    On Professional  Sports  as a Subculture
【 正  文 】
     （N・I・Ponomariev  H・N・巴诺马廖夫）
    摘要  职业体育是现代社会中的一种亚文化现象。本文以理论分析和实证的方法，对现代职业体育的弊端、积极因素和发展中的措施进行
了讨论。
    关键词  体育  职业  亚文化
    Abstract    The  professional  sports  are  a  subculturalphenomenon in modern society.  This  article  discusses  their
negative, positive factors and corresponding  measures  to  betaken  in  their  development  withtheoretical  analysis   and
authentic proofs.
    Key words   sports,  profession,  subculture
    ＊                        ＊                        ＊
    亚文化是社会整体文化中的一个有机部分，它具有不同于周边文化的独特性质。亚文化的概念，有助于人们研究文化的分化和整合，其中
包括体育及其各类运动项目。本文以理论分析和实证的方法，结合对以往活动和事件的阐释，对现代职业体育进行评价。
            1  职业体育的特征
    职业体育具有自己的特征，体育职业化的标志在于运动员和雇主之间存有一种劳动关系，以契约或其他法律文件形式将雇主和运动员之间
的这种关系固定下来，并得到确认。这一特征是界定职业体育的主要依据。职业运动员劳动的成绩以商品的形式出现。作为职业，运动训练和
竞赛通常被认为是运动员赖以生计的基本的、唯一的劳动形式。因此，我们的运动队应成为社会主义精神文明的建设队、宣传队，运动员以自己的行为当好精神文明的排头兵。为充分发挥体育在社会主义精神文明建设中的作用，加强优秀运动队的精神文明
建设，针对运动员的特点和突际，主要工作是：
    认真抓好社会理想教育，“我们现在建设和发展有中国特色的社会主义，最终目的是实现共产主义”；认真抓好爱国主义、集体主义和革
命英雄主义教育，培养热爱体育事业，献身体育事业的信念，牢固树立为国争光的思想，并在实际行动中予以充分体现；认真抓好运动员的职
业道德教育，特别是对已经进行体制改革的运动项目，下大力进行职业运动员的培养和教育，从行为规范入手，努力提高全面素质，不仅仅是
体育事业发展、体育体制改革的需要，更是社会在精神文明建设中对我们提出的要求。职业俱乐部也被视为是一种商务组织，职业体育是归经济法统辖的（在美国职业拳击和职业足球，被最高法院
决议定为商务性行业）。
    在职业体育俱乐部和体育联盟中存在着一个劳动力市场，那里实施着出售某些运动员和运动队的业务，这些运动员和运动队都具有法律地
位，即他们的权利在法律上都做出了规定。
    职业体育行业中还有一个“制约系统”在起作用，即是冻结运动员的工资和允许俱乐部方面延长契约期限。这“制约系统”就是职业联盟
一系列的章程和条例，其建立旨在限制运动员在俱乐部效力期间的可能流动。与之相对，一些国家职业运动员们也建立起了维护自己职业的组
织，时而形成罢工（罢赛）运动。
    三、提出了在新的历史时期精神文明建设的重要任务，为中国以崭新的面貌进入下一个世纪进行思想和政治上的准备，具有巨大的历史贡
献。正如美国著名的社会学家D ・洛伊所说：“体育运动，仿佛就是检验许多社会理论的理想试验靶”。D・塔拉明和K・
派依赤指出：“体育运动领域，是社会不可分离的组成部分，其文化特征反射内部文化，首先有助于形成社会准则和生活方式。”
    作为一个现代化的工业国家，美国职业体育的社会问题，在美国社会学文献中得到了广泛的体现。其中提到“体育”的有两处，一处是第12条：“努力培养德智体等方面全面发
展的社会主义建设者和接班人”；另一处是第20条：“开展群众性文化、卫生、体育和科学普及活动，倡导文明健康的生活方式”。R・黛依、I・尼尔、D・吉尔克、C・别尔斯的著作都涉及了这样的问题。
    在这类著作中，将美国体育运动职业化和商业化问题明朗化的作品，当属D・拜特思、D・卡斯、R・福尔斯特、M・劫松、H ・尼克松等人
的著作。
    体育战线自身的精神文明建设异常重要，而这个自身建设又直接关系到对社会精神文明的影响。H・爱德华兹、D・奥尔、S・斯卡尔、A・罗金波拉特、S ・
卡斯泰、G・罗别尔赤、H・切尔诺夫斯基、D・洛依、D・爱列沃克等人在这方面贡献卓著。
    有关职业体育经济学方面的论文，当属G・罗斯的作品。 早在1974年他在纽约大学出版了《职业化集体运动项目的企业经济学问题》。要过好这一关，就一定要继续加强运动员的集体主义观念，让他们了解身后还有许许多多的人在为他们服务，从心底感觉荣誉是
属于集体的。G・罗斯的研究成果，显示了缺乏限制时， 职业体育中的“制约系统”
和俱乐部召募运动员，变更运动员的分配等情况。首先要提高对精神文明建设重要意义的认识，尤其是各级领导干部要统一到《决议》的精神上来。 G
・罗斯在他论文的结论中再次强调，职业俱乐部的收入能暗中或是通过降低种种俱乐部和其所属成员之间的透明度来掩饰利润，并将其大部分
纳入老板腰包中。
            2  职业体育的积极意义
    职业体育是有多重意义的矛盾体，其积极方面是：不断探索新的训练方法；有效地精选运动员；推动了体育表演和广告行业。打假球愚
弄观众，打假拳牟取高额出场费，拿了红包不公正执法，不抓好训练靠不正当手段获取好成绩，不但是体育运动的腐蚀剂，也污染社会风气，
对整个社会的精神文明建设也是一种消极因素。
    ю・H瓦维罗夫和A・拉坡捷夫认为职业运动员的训练过程是在最有经验的教练员领导下进行的，该教练与运动员一起执行着特殊的任务，
其他所有的事务（组织、日常生活和经济上的）全由老板来完成。教练只是不停地通过训练、谈话、会同专家咨询等途径来提高训练的成效。
职业教练清楚地了解自己的运动员和达到高水平运动成就的目标，但在训练计划中只“预告”确立了基本阶段，并没有本质细节，训练过程是
创造性进行的，要求有随机应变的本领。人们常说电影是无国界的，叫它“铁壳大使”，导游被称作
“民间大使”，那么体育更应该称为“文体大使”。职业教练处在高度信任之下，
对其工作最终的评价是唯一的，即合同期限内具体的运动成绩。相信随着《决议》精神的落实，我们有中国特色的社会主义事业必
定会出现两个文明相互促进、协调发展的良好局面。在家中保障正常的
生活条件，降低了心理紧张，造成了最好的训练和恢复条件，极大地改善了赛前状态。
            3  职业体育的负面影响
    与此同时，职业体育与一系列负面因素有关。在职业体育中广为流行的价值口号为“不管怎么赢――取胜是唯一的目的”。在这里运动成
绩被视为获得物质利润，获得最大利润的主要手段。这就要求他们在完善职业素质的过程中不仅要培养职业技能、职业作风，更要讲求职业道德、职业规范，在全国
人民面前确立中国职业体育良好的职业形象。库别尔金断定，在现代社会中，体育运动概念中的裂痕将越
来越大。几十年来，我国在竞技体育中倡导“爱国奉献，团结拚搏，艰苦奋斗，创新
争先”，并通过竞技体育向社会展示这些具有时代特征的精神。它对世界体育运动，对奥林匹克这一全人类的运动都有着明显的影响：
    作为职业体育鲜明特征的强烈的商业性，将使运动量常常超过人正常的生理能力，也将引起不健康的体育狂热，继而转变成野蛮和民族极
端主义。在这种情况下，体育的健身功能、教育功能和特殊的文化功能都被削弱了。
    一些极其有害因素成了职业体育广为采用的刺激手段，这其中包括兴奋剂、类固醇、自体输血、内注射维生素等等。兴奋剂不仅破坏运动
员的身体健康，而且制造了公然的不平等竞争，破坏了运动员之间竞赛关系的基础。反兴奋剂检查常常是起不了根本作用的。少年，甚至儿童
运动员都加入了职业体育的行列，这些事实不能不引起人们极大的担忧，因为这些训练将给他们的身心带来不可挽回的损失。
    在职业体育中，社会要求和运动员生理欲望之间有时距离甚远，以此起彼伏的形式出现。体育作为一种文化现象，这一切降低了体育的成
效性，引起了人们的极大担心，也削弱了主动参加体育的热情。
    职业体育中对运动成绩的崇拜和激情，观众的反作用和群众的互动方式，是在那些冲突出现的场合下发生的。它们的表现程度取决于左右
运动员行为的文化氛围和运动员自身的道德水平。在竞争规则范围内，体育中所出现的侵略性是被社会所允许的，超出规则界限而出现的，即
被称之为原始侵犯性的变态形式。而这冲突和侵犯行为在物质利益的分配上却可能成为互为因果关系。在职业体育中，不能不看到观众的侵犯
性。所出现的这种小团体的情绪，必然影响民众的思想、行为及体育迷的首脑人和广大民众组织。体育工作的领
导部门、领导干部和全体体育工作者必须以党的十四届六中全会精神，提高对加强社会主义精神文明建设重大意义的认识，向我们队伍中还存
在的各类不正之风展开不懈的斗争，结合自身实际，把“爱国奉献，团结拼搏，艰苦奋斗，创新争先”的教育作为职业道德的核心内容落到实
处。在这种情
况下，体育的成就不能变成全社会的向上力量和引导人们向真善美方向发展，而仅仅是服务于训练体系，或仅仅是服务于冠军和记录创造者们
。
    然而，职业体育也有可能发展与奥林匹克运动相一致的人文主义观点，对此应展开针对性的工作。对于职业体育本身，应积极研究运动员
的社会保障手段（退休、社会保障等等）；在体育实践中，协调发展职业运动员的人道主义态度，发挥职业体育对“大众体育”、娱乐和消遣
性运动（慈善的和抚养活动）的促进作用。依上述观点，现在应提出在国际奥委会、各国家奥委会、国际体育联合会之中建立职业体育人道主
义委员会的问题了。
            4  俄罗斯的职业体育
    俄罗斯职业体育已开始发展并得到法律的批准。与此同时，应该认识到很难找到其他人类活动能象体育这样引起人们的沉思。体育――不
仅是经济、社会和文化现象，同时也是人类改善自身的创造领域，其发展的一个重要方面，就是解决了职业化的问题。作为一种社会制度，这
种发展和体育的未来紧密地联系在一起。
            体育在精神文明建设中具有独特作用
    （北京市体委主任  万进庆）
    弘扬爱国主义，振奋民族精神，提高民族自尊心和自信心，增强民族凝聚力，切实发挥教育人民、鼓舞人民的功能，是体育在精神文明建
设中的重要作用之一。
    在正确的立场下，体育职业化的思路（或是在其他人类活动领域中）恐怕不至于在社会、思想和经济上成为国家进一步发展的危险，相反
，我们认为它自身会有一系列优势，必须认真地分析并给以评价。
    既然在俄罗斯发展市场关系，高成就体育的商业化就不可避免地成长。
有的比赛不是输在技术上，而是输在精神上，就会让人觉得很不好，影响也很差。关于职业化标准问题逐渐变成了最为热点的话题，出发点应是社会现实。在现实社会，职业体育的基本
组织形式就是体育俱乐部。体育俱乐部，就实质而论，它是一个独立的组织，可以与相应城市政府签署专门的关于训练参赛条件的协议，其中
包括体育设施的保障，参与比赛的收入分配等等。另一方面，这些体育俱乐部可被视为是所在城市、甚至该区域财政收入的一个重要来源。
    另外一点就是要破除迷信，解放思想。在当前经济、政治形势下，国家已为职业体育创造了条件（如在国外俱乐部效力；利用商务广
告；经营等等），因此，最重要的任务是在体育法规的范围内，建立这一社会现象的管理体系，以保障职业体育不损害道德、伦理准则和法规
。同时必须采用一些中和职业体育负面影响的方法，特别要同兴奋剂做不妥协的斗争，时时关注职业运动员的身体健康。的确，竞技体育能否健康地发展，道德作风建设是一个不可忽视的问题。
    〔2〕本文作者为国际体育社会学委员会委员、 俄罗斯联邦功勋科学活动家、教育学博士、圣・彼得堡国立体育大学教授。＊
    
    
    
 
