体育科学
SPORT　SCIENCE
1999年 第1期 No.1 1999



现代篮球运动员选材刍议
陶光中
　　在人类学中，较为流行的人体体型分类法是根据人体来自胚胎的内、中、外胚层的组织成分所占的比例将人的体型分为内胚层型、外胚层型和中胚层型。内胚层型以脂肪成分占优势，四肢短粗，肌肉无力，也称肥胖型；外胚层型以皮肤和神经组织占相对优势，身材修长，肌肉纤细，又称细长型；中胚层型骨骼与肌肉组织占优势，身高超过平均值，全身发育均衡，四肢粗壮，骨骼粗大肌肉发达，运动能力强，因此也称运动员型。根据身体成分正确评价运动员的体型类型对于许多运动项目的选材都具有重要意义。研究实践已证明，建立的培养模式具有以下特点：(1)模式在培养内容和结构方面，突出了中学体育工作的特点和规律，有较强的适应性；(2)模式培养目标明确，任务具体，可操作性强，具有明显的计划性、系统性和范型性；(3)模式将能力培养过程覆盖各个学期、渗透各类课程，形成了全方位，综合培养基本能力的有机整体；(4)模式能理论与实践相结合，课程教学与非课程教学相结合，使能力培养由低级到高级，由单一到综合，循序渐进，不断提高，符合人的认识特点和规律。
作者单位：王鲁克　严德一　朱运成　周传山　马学军(山东济宁师专体育系，济宁　272125)


。基本能力指学生走向工作岗位时，完成社会给与的体育教育工作任务所必备的多种素质综合而成的专业能力，包括教育能力、教学能力、训练能力、组织竞赛和群体活动能力，其中教学与训练能力是核心。几年来，先后对7所实习学校领导和指导教师进行座谈和问卷调查，统计结果表明，在被调查的学生中，有92.6%的学生能顺利地完成教育实习的各项任务，并在教学、训练、组织竞赛和群体活动方面表现出较强的能力。然而激烈的时空争夺及由此而导致的带有动量的身体接触成为现代篮球运动的特点，篮球进入了一个不仅需要长人而且需要强人的时代。强人的特征包括：身体质量好，肌肉发达力量好，静有更好的稳定性，动有更大的动量；无氧供能能力好，保证比赛中连续大强度运动和承担大负荷训练。这些都有赖于肌肉组织充实度高，即肌纤维先天数量多。生理学实验证实，训练只能使肌纤维横径增加，而不能使其数量增多。外胚层型者由于肌纤维数量少的先天不足，身体质量、肌肉力量、肌能物质储备量必然受到较大局限，因此训练发展潜力小。结果表明，90～92级毕业生基本能力评价结果优于86～87级毕业生，并存在明显差异(P<0.01)。结果表明，90～92级毕业生基本能力评价结果优于86～87级毕业生，并存在明显差异(P<0.01)。研究对体育系86～87级和90～92级先后分配的各20名毕业生进行对比调查，调查他们走向工作岗位后第一年所表现出来的基本能力。经调查，现在许多省级篮球教练员认为运动员质量差、力量差；有半数的运动员亦认为自己身体再壮些、体重再大些更有利于打篮球。然而在基层早期选材中，传统篮球的选材意识仍占很大比例，被调查的基层教练教师中有1/3认为篮球运动员的理想身材首先是修长型，其次是匀称型；有一半人认为首选是匀称型，其次是修长型或粗壮型；只有1/6的人把粗壮型作为首选。采用文献资料法、特尔斐法等方法，确定了学生基本能力之内涵及构成要素。建议有关职能部门关注早期选材趋向，推行长与强并重的选材理论。
作者单位：王鲁克　严德一　朱运成　周传山　马学军(山东济宁师专体育系，济宁　272125)


