体育管理学
体育科学研究成果评估试探
纪广义(烟台师范学院体育部，烟台 264025)
摘要　对体育科研成果的评估应遵循客观性、合法性、综合性、公平原则，评估标准应具目标
性、思想性、理论性、学术性、先进性等，评估等级可分3等或5等。
关键词　体育　科学研究　成果　评估
　　随着“科教兴国”战略的实施，体育科学理论工作者、教育工作者和实际工作者，更重视
并积极开展科学研究，同时在职称评定、职务晋升和评奖等工作中，更关心对自己科研成果的
评价。因此，如何科学、公平和合理地评估科研成果，有必要认真研究。
　　要对科研成果给予正确评价，首先要对成果作出应有的认定。
“人体机能活动能力的变化规律是受多种因素影响的(机能状态、情绪、负荷的性质与时间等)”。判断是否科研成果，
要以形式和内容相统一并以内容为主体作依据。其标志是：(1)达到一定水平，有创造性。
这一评价方法，把运动和学习的负荷单纯地理解为生理负荷，忽视了学生在课堂学习和练习中
智力与心理上所承受的负荷。因此，在目前的研究中亟待加大基础
研究的力度。(2)以
一定形式发表，如以专著、论文和调查报告等形式公开或内部发表。(3)得到认可，即得到社
会或体育界有关方面的肯定和使用，如作为预测或决策、计划的参考或依据，作为教材和参考
资料使用，作为专有技术转让。
　　在近年的科研成果评奖和职称评定工作中，虽然对科研成果的认定及评价标准作了某些改
革，但仍存在一些误区或是不科学的现象，影响了科学、公平和合理地评估科研成果。主要表
现在：(1)以是否公开出版(发表)为标准，确定是否是科研成果。只有著作在出版社出版并有
中国标准书号(ISBN)的，文章在有中国标准刊号的杂志上发表的，才承认是科研成果。这样：
作者经若干年艰辛编写的学术专著或其他著作自行出版，或给出版社出版但没有中国标准书号
的，不承认是科研成果；文章在国家新闻出版行政管理部门登记的有“准印证”号的内部期刊
上发表的，不承认是科研成果；(2)为国家各级领导部门决策需要而提供的研究成果，虽有水
平、有价值，也不承认是科研成果。按发表的不同范围为标准，确定是否是科研成果。凡在国
际权威学术刊物、全国性学术刊物(全国一级学术团体和学术机构主办的学术性刊物)和省级学
术刊物发表的论文，才承认是科研成果。这样：在由国家主办的报纸上(如《中国体育报》、
《人民日报》等)发表的论文，不承认是科研成果；在由国家一级学术团体主办的有中国标准
刊号的非学术性刊物上发表的论文，不承认是科研成果。(3)按出版单位确定科研成果的等级。要使教
学改革向纵深发展。这样势必造成著作、论文实际质量与评估等级不相符
合的情况。上述标准使得科研成果的评估结果产生了种种消极作用，影响了体育科学的发展。
我们必须清除不科学因素的影响，制定科学的评估原则及评估标准，科学、公平和合理地评估
科研成果。首先这种表述违背了“同一律”的逻辑原则，犯
了偷换概念的错误。因此，要敢于对“经典理论”中的
错误进行批判，敢于创立与“经典理论”相左的观点和学说与之争鸣。(2)合法性。按
照法规的要求评估科研成果。然而，“在科学研究中，要想从本质上把握某一事物发展变化的过程，往往必须跳
出这一事物相对狭小的领域，借助于其他领域的知识和方法，从外部给予整体的观照”。按
照国家法规的要求评估科研成果，以便用法律形式保护和运用科研成果，让其在社会上发挥更
大的作用。(3)综合性。按照各方面要求全面评估科研成果。评估科研成果不能只从某一方面
的要求进行评估，而要综合各方面的要求，即按实践性、客观性、先进性、合法性、可操作性
等原则的要求，全面地评估科研成果。(4)公平原则。对待科研成果，不论来自哪个单位和个人，
都要按其内容的价值、水平和作用等，站在公正的立场，以平等的态度进行评估。
　　关于评估标准：(1)目标性。科学研究是有目标、有意识的活动。科研目标按其时间不同，
有短期目标、中期目标和长期目标；按其范围不同，有全国的、地区的、部门的和基层单位的
目标；按其内容不同，有经济发展目标、科学技术发展目标、管理机制完善目标、学科建设目
标等。科研目标要与国家一定时期的科学发展和经济建设总目标相协调。瑞典现代认知心
理学派代表人物皮亚杰提出的著名认知理论，对于解释技能学习与形成中的主体作用和创造性
有十分重要的意义。具有正
确的思想观点和思想方法。以马克思主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色的社会主
义理论为指导，从中国实际情况出发，依据党和国家的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，
坚持改革开放；运用马克思主义的立场、观点和方法，全面、系统和准确地阐述基本理论和基
本知识，分析、探讨和解决现实中的一些理论问题与实际问题。
(4)教学评价方面：评价一堂课优劣的参数指标是通过摸脉获得的学生课堂上心率变化的曲线。综合、系统地揭
示客观事物的本质及其发展变化的规律。理论的表达方式主要采取概念、判断和推理的形式。
理论要说明客观事物具有因果性、规范性和规律性。它的基本特点是客观性、全面性、规律性、
规范性、逻辑性和系统性等。(4)学术性。对客观存在的未知和未决的问题进行专门、系统的
研究和探索，在某个方面有所建树和开拓，形成某种新的理论、学派或学科。(5)方法性。揭
示体育工作者在实践活动中，为完成某项工作(或任务)，达到某种要求(或目的)，而采取的手
段、工具、方式、程序、途径、措施等。方法具有理论性与技术性相统一、一般性与个别性相
统一、手段性与目的性相统一和科学性与实用性相统一的特点。科学的方法对于组织正常的活
动、维护保障系统的运动等，具有重要的意义。(6)实践性。(2)教学方法方面：强调教师在教学活动中的主导地位，要求教师在教学
中按照“刺激→反应”的模式，向学生发出刺激信号，学生则根据信号被动地做出反应。它包括普遍性实践和特殊性实践，现实的实践和历史的实践，
直接经历的实践和间接认识的实践，中国实践和国外的实践等。实践具有现实性、具体性、时
空性、目的性、法规性、规范性、趋势性、职能性、社会性和相对性等特点。反映客观实践，
就要求从实际出发，全面反映实践的各方面特点、内部联系和规律。要在继承现有理论中合
理部分的同时，根据我国的具体国情，有选择地借鉴外国的成功经验和先进理论。以这一思想检视我国现行的体育教学理论，就会发
现：一些经典学说已落伍于现代教育的发展，与当前丰富多彩的体育教学实践形成了明显的落
差。它要求中心论点正确、深刻、集中；结
构严谨、完整、统一，符合事物的逻辑发展关系；材料翔实、精炼、运用合理；讲究文法、修
辞和标点，做到文通字顺，语言准确、鲜明、生动；符合逻辑，做到概念明确，判断恰当，推
理正确，遵守形式逻辑的基本规律。(8)先进性。具有当代领先的、高水平的性质，在理论、
方法与采用手段方面都是先进的。因此，在目前的研究中亟待加大基础
研究的力度。在学术批判、
争鸣与借鉴中，繁荣理论研究，促进体育教学理论的科学发展。如划分3等，其依据(标准)应为：1等：
在学科理论建设上有重大发展和建树，在国内或国外学术界产生重大影响，具有重大学术价值；
对我国和本地体育事业的发展与改革开放中的重大问题，提出科学的理论指导，产生重大社会
影响。2等：在学科理论建设上有新的发展和较大贡献，在国内学术界产生较大影响，具有较
高学术价值；对我国和本地区体育事业与改革开放有较大指导作用。3等：在学科理论建设上
有新的见解和贡献，在国内或本地区学术界有一定影响或较大影响；对我国或本地区体育事业
与改革开放有一定的指导意义。科研成果评估评定等级是相对的，由于科研成果本身显露的程
度不同，其作用还未充分发挥，对它的认识还不深刻等，对其评定的等级可能不完全反映其水
平；在不同范围评定科研成果的等级，相同等级不一定水平相同。所以，评估只是基本上反映
科研成果的水平，目的在于促进体育科学及体育事业的发展。
1997―08―20收稿责任编辑：马宣建
