体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

论中国学校体育思想与实践的沿革和发展
赵　立
(北京体育师范学院体育理论教研室，北京　100088)
　　摘要　对建国以来学校体育的主要思想与实践进行了回顾和研究，研究表明，学校体育思想随着社会发展，有越来越“泛化”的趋势，各种学校体育思想之间有着逻辑上的紧密联系，学校体育将围绕着两条相对稳定的主线(体质与技能)和其它要素合理匹配进行实践将是今后发展主流。
　　关键词　学校体育　教育　思想
1　对文化大革命前17年(以下简称前17年)学校体育思想的认识
　　对于我国前17年学校体育思想的评价一般有3类：其一认为，中国学校体育的思想与实践是全盘照搬前苏联学校体育的模式；其二认为，中国学校体育思想与实践是以增强学生体质为主；其三认为，中国学校体育体育思想与实践是以传习式体育为主，即以技能的学习与掌握为实际追求目标。对此，我认为，3种观点的提出不是在一个分类条件下进行的。
1.1.4　强调适应和发展学生的个性
　　各国都强调学生懂得合作和竞争的意义，促进个性的形成，同时，培养良好的体育道德，通过运动表现自我，发展社交能力，促进对能力各异的人的理解，培养竞争精神；强调培养学生互助意识、团体学习精神。第2种观点和第3种观点是以体育的价值取向为分类的出发点。三者混在一起讨论是不适宜的。实际上，对第1种观点的讨论最终还要发展到对学校体育价值取向的讨论。认定前17年中国学校体育思想与实践是增强体质为主的观点的主要依据是，毛泽东主席1952年提出“发展体育运动，增强人民体质”的指示是我国学校体育主导思想，并有充分的实践。认为前17年是以技能的学习和掌握为主的观点的主要依据是，我国学校体育沿袭的是前苏联50年代“传习式”体育，是为竞技体育服务的，我认为，前17年中国学校体育是以增强学生体质为愿望，以学习和掌握技术为实质目标的时期，这点可以从当时学校体育的口号和实际操作之间的差异(目的和手段的相对背离)上看出来。当然，我这里并不是说，我国学校体育在前17年没有增强学生的体质(实际上，一般的运动就可以增强学生的体质)，仅仅是说，前17年学校体育思想和实践存在着一定的主、客观背离的问题。其主要原因是，当时人们对体育概念和价值认识的有限性。
2　增强体质的思想与实践
　　1977年，国门初开，世界上，特别是发达国家学校体育的“先进思想”传入我国。福建省体育课程整体改革实验中的内容安排就比较注意这一点，其内容包括：(1)体育知识，小学低年级2～3学时，小学中高年级为4～6学时，初中开始为6～8学时；(2)运动教材，锻炼素材不可能永恒不变，因此教学要全面，不能偏向某些项目。以增强学生体质为学校体育目标的思想是在对前17年学校体育思想与实践扬弃的基础上发展起来的。体育课程大纲是根据体育课程计划的规定，以纲要的形式，按照章节、题目，系统连贯地叙述出来，包括体育教材的范围、体系、教学进度和教学法的基本要求、课程评价标准等。在这种思想指导下，以技能教学为体育教学目标的教学体系被打破了。体育结果是重要的，但更重要的是体育过程本身。以增强学生体质为学校体育指导思想并进行的实践也存在着一些不足。首先，对体育的多功能缺乏全面的思考；其次，对学校体育目标和体育教学目标缺少层次上的区分；其三，教学手段单一；其四，评价手段不足。总之，这种思想和它的运作方式受当时条件的影响和制约，没能发展得很完善，没能形成完整的合理的体系。 尽管如此，我们还是看到，脱胎于前17年的这种学校体育思想和运作方式，对学校体育发展的重大促进作用。
3　技能学习思想与实践
　　把掌握好体育技能作为学校体育的主导思想，实质上是前17年学校体育思想与实践的延续。其比较充足的理由主要是，学校体育是竞技体育的基础，应为建设体育强国服务；竞技体育的内容是一种不可抹煞的文化现象，不仅应该学习，也可以用于锻炼。因此，在设计教学过程时，要以学生心理趋向和认识规律为主线设计一个单元或学时的教学，强调体育教学系统与学生心理认识走向的统一，强调教学过程的内在逻辑性和外在的轻松、愉快。我认为，这种观点在思想上和具体运作上是比较成熟的。这种“传习式”体育确实有一套比较完整的教学模式。问题在于，“传习式”教学能不能增强学生的体质?如果能增强学生体质，它与前者(增强体质的思想与实践)有什么区别?如果不能增强学生的体质，那又如何看待前17年的学校体育?这一点还可以从调查中反映出来：86.8%的老师认为“增加身体锻炼知识教学，使体育与健康教育相结合”是当前我国体育教学改革的重点。要注重从体育角度看在现在基础上提高的幅度，这就是体育过程评价。在我看来，提出这个问题的本身就存在问题。
1.2.2　体育课程内容日趋综合化、多样化
　　体育课程内容是服从于体育课程目标的，为此体育课程内容要综合、多样。增强体质与学习技术的观点之间有什么联系呢?它们都以运动为手段!前者是以增强体质为目的，以运动为手段；后者以运动为目的，也以运动为手段。世界许多国家都重视向学生传授体育卫生保健知识。因为，以学习运动技术为目的，一般必须以竞技项目及其相关运动作为练习的手段和学习的内容。

图1　体育课外活动的地位
1.3　体育课程编订
1.3.1　体育课程设计
　　体育课程设计要以实现体育目标为中心。要注重从体育角度看在现在基础上提高的幅度，这就是体育过程评价。注重掌握运动技能的思想指导的运动实践，对运动负荷的要求更“宽泛”一些，即，运动负荷可能在“运动负荷价值阈”以内、以上或以下。但是，从观察和测验的结果来看，在技能学习的教学课中，运动负荷有50%(以增强学生体质的思想指导的运动实践80%)是在价值阈以内进行的。
4　体育心理教育思想与实践
　　(1)快乐体育思想与实践。快乐体育思想与实践源于教育界的愉快教育，也受到国外、特别是日本学校体育思想的影响。它的提出，是对以往枯燥的体育教学的一种扬弃。快乐体育的内涵一般包括3个方面。其一是使学生通过身体(体质)的进步感到快乐，这是快乐的基础；其二是使同学通过运动感到成功，感到愉悦，从而热爱体育运动，这是快乐体育的重要心理体验；其三是在运动中感受到尊重和相互理解，以及感受到协作的快乐等，这是属于重要的社会体验。可见，快乐体育是以学生身体的发展为基础，通过运动和合理的组织教法使学生感到快乐，从而发展身心的一种体育教育思想。我赞同快乐体育的基本思想，也对其实践感兴趣。但是，是否应使增强学生体质和学习技能的目标由“显性”转为“隐性”值得进一步讨论。另外，体育教育，特别是在义务教育阶段，仅突出了快乐是不是有一点不现实?课程结构的多样化可以有个别化和处方化的课程形式，即提供各种可能的组合，学习者可以根据自身的情况(如能力、需求、兴趣及已有的知识基础)选取不同的组合以适应自身发展的需要。由此，也有些学者提出了“磨难”体育的思想。
　　(2)磨难体育思想与实践。磨难体育也是近几年提出的一种学校体育思想。它源于中国传统的体育思想，受到重视是由于1993年教育报关于“夏令营的较量”的报道。体育的重要功能之一就是锻炼人的意志品质。在当今的社会，有不少的学者和家长在谈论着“小皇帝”，在为他们的生活感叹。磨难体育思想的提出，正是顺应了这种状况。遗憾的是，磨难体育思想的提出，并没有提出一套相应的操作模式，特别是与众不同的操作模式。
5　综合性学校体育思想与实践
　　由于体育多功能的特性，也由于对上述问题的困惑，我国学者提出了学校体育多目标的思想，而且有目标越来越多(或越来越“全”)的发展趋势。可以说，每当教育界、学校体育界出现新的思潮(不是很成熟的思考)，几乎都被纳入到学校体育范畴之中。一般把体育课看作是基本的组织形式，课外体育活动是体育课的继续延伸和补充。和乐(指和谐与快乐之意)体育是典型的提法之一。由综合性学校体育思想引出学校体育多目标的问题。学校体育有多个目标我是赞同的。问题在于，学校体育的客观条件，例如，有限的学时对满足体质目标或技能学习的目标还感不足，对满足多目标是不是“负担”重了一点?这样，就产生了对学校体育目标优选与合理组合的问题。例如，是不是需要树立一个或几个主要目标?曲宗湖先生认为：“根据中国的国情，现阶段中国学校体育的主要目标仍然应是增强全体学生的体质，提高身心的健康水平。”我认为，这可能是比较客观的、合理的。学科的目标应是一个体系，目标一般应对应着考核。可操作的目标、能够考核的目标，才是比较客观的目标。这一点还可以从调查中反映出来：86.8%的老师认为“增加身体锻炼知识教学，使体育与健康教育相结合”是当前我国体育教学改革的重点。学校体育学科应向那些比较成熟的学科学习，逐渐使自己的体系和目标明确具体起来。目标的适当、具体可以表明我们学校体育思想的成熟程度。
6　终生体育思想与实践
　　终生教育是近些年，随着社会的发展，流行于国内外教育界的一种新的思想。目前一些国家如日本多采用选择式教学：在同类教材中，学生可选择不同项目组合与不同的教法和学法，甚至可在更大范围内选择不同类或不同项目的教材，充分调动了学生学习的积极性。这种思想首先把人一生的身体(锻炼)问题看成一个系统，把学校体育看成人一生身体发展(锻炼)的子系统。可以说这是高瞻远瞩，无可非议。这种思想的提出对我们的教学方法、教学内容，教学组织产生了一定的影响，但是，并没有产生特殊的教学模式。国外也多把“增强学生体质”当作体育课程的第一目标?在教育领域内，对人的教育是分段的，有学校的教育，有成人的在职教育等等。这说明人一生的发展需要不断进行再教育。那么，学校体育如何解决人一生在身体方面的“再教育”呢?如前所述，如何确定对其的检查与评定呢?这不仅是理论方面的疑问，也有实际操作上的问题。
7　结论
　　(1)学校体育思想和实践存在着普遍联系。课程结构的多样化可以有个别化和处方化的课程形式，即提供各种可能的组合，学习者可以根据自身的情况(如能力、需求、兴趣及已有的知识基础)选取不同的组合以适应自身发展的需要。体育结果是重要的，但更重要的是体育过程本身。(4)学校体育思想和实践的主线和辅线。增强学生体质和掌握运动技能的思想与实践一直是比较稳定和持久的主线。对学生进行心理教育，个性培养是学校教育中各学科必须注重的共同问题，在学校体育学科中是必不可少的要素，也是学校体育学科的一条必不可少的辅线。美国学者布切尔认为体育课程以发展学生身体为目的，让学生在教师引导下，向自觉学习的方向转化；日本强调让学生适当参加各种活动，以培养强壮的身体，同时设法培养坚强意志和提高身体素质；加拿大提出促使所有学生身体健康的目标，通过体育锻炼提高身体素质，以增进健康。
8　主要参考文献
　1　吴志超.教学论与体育教学.北京：人民体育出版社.1993
　2　李晋裕.学校体育论文集.北京：高等教育出版社.1992
1997-12-06收稿　责任编辑：马宣建
