浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第3期 Vol.21 No.3 1999



对在体育教育改革中实现体育愉悦性的探讨
李越苹，刘占捷，毛振明
摘要：本文从对体育愉悦性的认识，特别是对我国“快乐体育”、基本特征进行了讨论，提出深化“快乐体育”理论，推进体育实践的课题。 
　　我们认为：中国体育健身健美娱乐市场的发展必须瞄准大众健身娱乐市场的最新发展动态,建立以体育联合会和单项体育协会为主体的健身体系,逐步形成和建立各运动项目的等级竞赛体系和竞赛规则,并以学校现有的场馆、池为基础加强各单项体育的宣传力度,走出养身误区,更新体育观念,逐步新建多功能体育健身娱乐场所,规范各项运动的活动时间和活动方式。参加体育志向的形成离不开人们对从事体育的良好体验的记忆和情感的积累，而这恰恰是体育研究和实践的弱点，因此体育教育家们开始探讨游戏与人的本性，游戏的不同类型与运动体验，游戏与竞技和与体育的关系等理论问题，并开始探索将锻炼式体育(也被称为生物式体育、手段论体育等)向娱乐性发展性体育(也称为三维体育、内容论体育)的方向上转化：德国率先把体育课的名称改为“运动课”(Sports education)，日本也在70年代出现了“快乐体育”的称谓。这种变化正好出现在我国教育和体育改革刚开始之时(70年代末期)，因此这种思想随着对外交流的各种渠道迅速传入中国，与中国的快乐体育思潮汇成一流。
2　对“快乐体育”体现体育愉悦特征的讨论
　　各国快乐体育理论大都产生在一个相近的年代和相同的社会背景之下，虽然它们有着不同的理论根据与实践方法，但却有着大致相同的指导思想，因此，这些快乐体育还是有一些可以归纳出的共同特征：
2.1　在教学目标方面，从单纯的增强体质和传授技能转向注重促进学生身心的全面发展。这一点也是当前整个体育教改的总体方向和趋势。但是，由于该体育理论采取了“快乐”这样一个心理状态的名称，因此在这方面就有更清晰的问题意识，而这一目标的定位也使得快乐体育不会主要以生物的效应和指标来评价体育教学效果，故容易摆脱“锻炼式”的体育教学模式。
2.2　提供因材施教和全体性的原则。由于“快乐”和“成功”都是个人的情感体验的范畴，是建立在每个学生个体的体育教学中的收获与体验上的，因此众多的“快乐体育”都很注意让学生能在不同的水平上从事学习和运动，在不同的水平上获得愉悦感和成功感，在目标上不强求一律，在内容上尽可能的容忍选择，在方法上灵活多样，在评价上以过程评价、学生相互评价和小群体组内评价为主，在具体的教学形态上大多采用“小组学习法”。
2.3　在教学内容上主张摆脱“纯竞技式体育”教材模式，提倡新兴的运动项目。但是，在这一方面由于有国家对教材的统一布局，因此各个快乐体育的作法不太一样，有的是以补充教材的形式加进一些新兴项目来填充、置换单调的内容(如广东、江苏“218群体”的快乐体育)，有的是将现行的运动项目进行改造、变形(如四川重庆的快乐体育、北京和四川的成功体育)，而日本的快乐体育则是对原有的内容进行新的归类和认识，从运动特性(也称“从学生看的特性、从运动乐趣上看的特性”)去重新看待教材，组织材料。虽然各个流派的教材改造方法各不相同，但重视在从内容体系上重新构建体育教学，摆脱竞技式、成人化、锻炼式的体育教育内容体系的目标和意图是一致的。
2.4　提倡教学中具有快乐的气氛，形成一个和谐的教学场景是众多快乐体育的另一个共同点。这种自然和自由生活的价值观念把裸体运动看作是自然教育和改善人的身体、心理、道德和健康的手段。但是，要指出的是有些快乐体育理论在强调了“欢快”的同时，并没有解释体育中存在一些痛苦、压抑场景与“快乐”之间的关系，这也是引起一些误解和异议的原因所在。
2.5　强调学生的学习主体性和积极性。因为快乐在很大程度上来自于自主性的发挥与否，而且快乐也是积极性的动力，因此众多的“快乐体育”都强调学生的主动性、主体性和积极性。当然，有的流派对何为自主性的认识浅湿一些，有的认识则更成熟一些，各自采用的调动学生自主性的方法也多种多样，甚至舒服“让学生任意去活动”、“任意选内容”这样有偏颇性的认识和方法。但是，应该看到这些是支流，从总体上将把强调自主性作为运动乐趣体验的前提这一点，“快乐体育”是先进的，也是正确的。
2.6　重视学生的“懂”和“理解”。应该说，对于这一点，不是每个“快乐体育”的流派都能意识到的，但是由于体育的快乐离不开对原理的发现和掌握的乐趣，因此在推进“快乐体育”教学时，客观上对这一点是无法忽视的(高年级学段特别如此)，通过教学使学生“既懂又会”也是在体现体育教学愉悦性同时面临的课题。
　　当然，快乐体育理论会有各自的特点和不同点。国人只学会了穿巴黎的时装,却没能学会缝制巴黎时装；国人确实学会了喝 XO 等外国人的贵族酒,但没有学会酿造好酒。我国现有不少俱乐部,大多数只提供以健身设备为主的服务,有点像租赁业务。
2.2 经营项目众多,高价位起动 
　　健身娱乐所包罗的经营项目繁多,这一点远非竞技体育所能匹及。
3　深化“快乐体育”理论，推进快乐体育实践的课题
　　“快乐体育”从出现至今已有近20年的历史，人们对“快乐体育”带给学生身心的愉悦作用也经历了不断认识的历程：从积极的一方面讲，是由比较盲目地接受到不断深入探讨和研究，再到具体环节的构建；从消极的一方面讲，是从怀疑到批判再到重新认识和不同程度的承认。“快乐体育”则经历了一个自我完善的过程，基本上形成了一个有别于其它理论体系和实践体系的教学流派，并在素质教育和教改的新的浪潮中继续向前发展，但是应该看到在体育教育改革中实现体育愉悦性依然面临着许多课题和工作：
3.1　对体育乐趣的进一步讨论。关于这一点，欧美的游戏理论有着比较系统的研究，但那些研究是以学校体育以外的游戏为研究对象的，而体育学习的乐趣和参加运动的乐趣有哪些区别，相互之间关系怎样，都是亟待解决的问题。此外，各个教材(运动项目)的乐趣结构是怎样的，对其体验的规律和机制如何，这些研究对于体育教材的重新构建，对于用体育理论的原理去进行“教材化”的工作来说都是至关重要的，是“快乐体育”的基础理论研究工作。
3.2　把握学生“厌学”状况和“快乐体育”效果之间的关系。解决学生的厌学问题，使学生愉快地参加到体育教学中来，是快乐体育的第一意识的第一步工作，但是如果不能准确地把握学生厌学的原因和状况，并从中把握“快乐体育”实施与解决厌学问题之间的因果关系，是不可能很好地解决这一问题的。从更深一层讲，“快乐体育。由此可见,尽管西方体育健身健美娱乐文化对中国人的生活方式的影响越来越大,然而这种影响也只能是些表面的虚饰,而改变不了灵魂深处的东西。大自然赐给人们的自然肤色是人们最崇尚的美之一,而且超过了美的范畴,具有社会价值。人们来到大自然中,以裸露着躯体进行日光浴、游戏、玩水、打沙滩排球等,自由自在地尽情享受大自然的恩赐。由于把“快乐体育”的“忧乐”作为标榜，就很容易造成追求乐趣而排斥痛苦的思维定式(研究者和旁观者都是如此)，而在体育运动和体育教学的实际中，恰恰是痛苦和欢乐并存，成功与失败同在，而且往往是失败后的成功更宝贵，痛苦后的欢乐更感人。这种自然和自由生活的价值观念把裸体运动看作是自然教育和改善人的身体、心理、道德和健康的手段。
3.4　具体研究方法的开发。由此我们不难推论：体育运动对提高现代人的生活质量,促进人类的生理欲望的满足具有重要意义。因此“快乐体育”要想取得好的效果，必须在各个方面、各个环节上加以开发和改良。要有自己的教学模式(教学过程的结构)和一整套教学方法，才能把“快乐体育”的精神落实到每个教学环节和学生学习的每一分钟里，让学生无时无刻不在体验学习和运动的乐趣。应该说，我国的诸多“快乐体育”实践中都有这方面的研究但都不够深入，在这方面，日本“快乐体育”的“目标式教学过程”研究和“小集团教学法”的开发不失为很好的典范。
3.5　教学评价的方法的完善。用客观的生理技能指标来评价体育课效果虽有局限性和不合逻辑之处，但毕竟直观和可操作，而以学生的心理感受的强弱来评价体育课却受到评价直接性不强的限制。虽然在国外有了一些对“好课”、“从学生态度来评价体育课”、“学生对话频数”的方法来评价体育课的新的评价方法的尝试，也有从态度的变化来评价学生学习效果的方法，但这些方法既有自身完善的问题，也有在我国引进和根据具体情况加以改造的问题。总之我们还没有一个能完全取代现有的对学生学习情况的评价体系，这一点是“快乐体育”面临的又一个重要的课题。
作者简介：李越苹(1965-)，女，北京体育师范学院讲师.
作者单位：北京体育师范学院 体育系， 北京　100088
参考文献：
［1］　毛振明，等.“快乐体育问题”的专题研讨［J］.中国学校体育，1996，(6).
［2］　刘志海.对“成功体育”的认识与实践［J］.中国学校体育，1996，(5).
［3］　潘从龙.体育、娱乐与娱乐体育［J］.武汉体育学报，1995，(4)
［4］　王则珊.终身体育［M］.北京体育学院出版社，1994.
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-01-08
