浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第4期　No.4 Vol.21 1999



制定中学课余训练发展规划的模式刍议
黄燕飞　郭海玲
　　摘要：制定中学课余训练发展规划是学校体育管理工作的主要环节之一，是我国竞技体育发展战略的重要组成部分。分析中学课余训练战略发展规划的基本特征，要素及结构，以引导中学课余训练改变现状，走向未来，并发展壮大。
　　关键词：中学课余训练；战略发展规划；模式
　　中图分类号：G633．96　　文献标识码：A
Discussion on the mode of making developing college extracurricular training
HUANG Yan-fei1，GUOHai-ling2
（1．Centre of PE，Ningbo university，Ningbo 315211，China；
2．Shaoxing Beihai primary school，Shaoxing 312000，China）
　　Abstract：Making developing plan for extracurricul artraining is one of major steps in the college physical management， at the same time, it is an important part of competitive PE developing tact in China．The article analyzes the basic specification elements and construction of extracurricular training． The aim is to induce college extracurricular training to change the present and make stronger in the future．
　　Keywords：college extracurricular training；tactic developing plan；mode
　　中学课余训练发展规划的形式可以有多种模式。从理论上讲，学校课余训练的发展规划分为战略发展规划、总体发展规划、重点项目发展规划。这其中涉及到观点基础、规化构思以及制定的步骤等。
　　教学方法改革的个体性趋势主要表现在两个方面：一是，个体性活动已成为许多教学方法的重要组成部分。各测验组的每个成员都与原属小组团体总分挂钩，优等生组的第一名与差等生组的第一名均为各自的原属小组赢得相同的分数。
　　战略发展规划是整个规划过程的核心，要符合国家对学校体育工作的总体要求，其基点是面向未来。就具体而言，规划的前瞻性是决定一所中学课余训练事业成败的关键。随着改革开放的不断深入和社会主义市场经济体制的建立，要使中学体育工作中的课余训练适应外部条件的变化，使中学课余训练中培养的人才在未来的运动员人才市场具有竞争力，从整体讲首先应重视与制定好战略发展规划。
2　制定中学课余训练战略发展规划应注意的问题
2．1　中学课余训练战略发展规划的基本特征
2．1．1　全面性。战略发展规划是为中学课余训练全面发展服务的，它居高临下，以确定建设性的大方向、总目标以及重点步骤为其内容。
　　在教学评价方面，许多国外发达国家的学者都赞成采用标准参照评价（个人参照评价）。
　　关键词：跨世纪；中小学；体育教学；变化；趋势
　　中图分类号：G633．96；G623．8　　文献标识码：B
　　21世纪即将来临，如果说，20世纪是物理学和工程学的世纪，则21世纪将可能成为生命科学和生物工程学的世纪，体育教育、教学作为这两类科学的组成部分，在完善人类自身和改造自然的活动中将起着越来越大的作用。
2．1．3　层次性。中学课余训练系统是分层次的，对应于中学课余训练不同层次的管理系统，就有不同层次的管理规划。因此，制定下一管理层次的战略发展规划时，应当同上一管理层次的要求及目标规划相吻合。
2．1．4　实用性。战略发展规划是国家主管教育和体育部门指导中学课余训练发展实践的总体设计和要求，而不仅仅是一种简单方案设想。因此，必须强调战略的实用性。在制定中学课余训练战略发展规划时，通过系统地调查研究和科学地预测，把握竞技运动和学校体育要求的变化趋势；同时，应充分了解现状，分析各种有利和不利的条件，把需要与可能紧密地结合起来，这是保证战略发展规划实用性的重要前提。
2．1．5　相对性。学校课余训练是一个动态过程，因而其发展的战略也应该是动态的、随机应变的。
　　关键词：跨世纪；中小学；体育教学；变化；趋势
　　中图分类号：G633．96；G623．8　　文献标识码：B
　　21世纪即将来临，如果说，20世纪是物理学和工程学的世纪，则21世纪将可能成为生命科学和生物工程学的世纪，体育教育、教学作为这两类科学的组成部分，在完善人类自身和改造自然的活动中将起着越来越大的作用。如果随意变化，就会使人们无所适从，中学课余训练也会迷失方向，或者造成训练工作的不连贯，以致无法实现学校课余训练的主要战略目标。
2．2　中学课余训练战略发展规划的要素
　　任何一项规划，都是由一定的要素组合而成，并由此具备了一定的管理功能。中学课余训练战略发展规划要做到既实际又严密，至少应该包括如下基本组合要素。
2．2．1　规划主体。它是规划中的主观要素。形成的规划最终将由主体来操作实施。战略发展规划主体既可以是学校，也可以是教研室（组），战略发展规划主体按任务不同区分为规划决策者和执行者。从规划的产生到规划的实施，都是主体行为的。
2．2．2　规划范围。它是指规划所涉及的活动领域。如果教师把自己看成是工作者的话，那么就不会把学生看作是人，而是工作的对象，予以机械刺激。
2．2．3　规划时限。它是实现规划目标预期的时间要求。规划时限应包含两方面，其一，规划施加作用的时间期限；其二，规划被设计和被实施所需的全部时间。
2．2．4　规划层次。为了保证战略发展规划的落实，应该按规划层次组成规划管理的组织系统。通常，规划不可能只在一个管理层次上运行。如果没有层次清晰的规定，在实际运行中很可能出现混乱，或者层次之间难以协同，不能形成执行规划的有序状态。
2．2．5　规划指标。规划离不开指标的设定、选择和分解。规划指标一般随着其它要素的扩展而呈反比例变化；当管理层次提高，规划范围扩大，时限延长时，规划指标的数量衰减，内容逐渐抽象、概括；反之，规划指标的数量增大、内容逐渐具体、详细。在实际教学过程中如何贯彻实施，合作教学理论展现出一个新的视角。
2．3　中学课余训练战略发展规划的结构
　　从系统论的角度来看，学校课余训练的战略发展规划的基本结构应由以下三部分组成。
2．3．1　时空结构。各种因素相互作用形成立体网络的空间结构，以及中学课余训练在变化中形成的因果链条的时间结构，便是中学课余训练与各种因素、环境、其现实与未来构成的时空结构。特别强调要注意在形成性测验中，在竞赛中把原来的小组打乱，重新组成测验组与竞赛组，根据日常表现和测试成绩，优等生与差等生分别组成不同的测验组。
　　功能全新效应―――战略规范诸要素的协同作用产生了与中学课余训练组成部分性质不同的全新功能；
　　整体增益效应―――由于协同作用而产生的效益大于各种部分的总和；
　　局部放大效应―――战略发展规划导致中学课余训练系统某一部分优化，从而产生更大的功效；
　　要素链锁反应―――在战略发展规划使中学课余训练实现优化的前提下，选择相关性较强的重点项目加以发展，会激发中学课余训练系统其组成部分更好地发展，形成链锁反应；
　　实现辐身效应―――执行战略发展规划结果所产生的空间效应往往超出学校本身的范围，对学校周围的环境和社会产生一定的宏观辐射作用，作用的大小取决于战略规划功能的状况；
　　周期波动功能―――战略发展规划的周期效应一般表现为动态发展的阶段性、波动性周期，在时间上呈现为功能有序状态；
　　效应延迟效应―――战略发展规划在时间结构上表现为战略措施超前与战略效果滞后，所以必须克服只顾眼前利益的短期行为。
2．3．2　层次结构。由于中学课余训练规模大小和战略发展内容性质不同而形成的层次结构，是指中学课余训练发展过程中由于发展空间和时间范围不同而形成的战略阶梯序列。合作教学提出教师当好“导演”，学生当好“演员”。
2．3．3　组织结构。指在研究和制定中学课余训练战略发展规划的活动过程中形成的组织结构，包括战略管理决策层、战略研究咨询层和战略执行参与层。这种评价方法，从形式上看，似乎是强调竞争，但具有一定的片面性，最大的弱点是没有充分体现出学生的努力程度和进步幅度等因素，可以说这种评价方法有相当多的“应试教育”成份。
3　结论
　　目前，战略决策、组织管理规划是管理科学的重要概念，是系统控制的两个主要环节。
2　教材内容将从竞技性向实效性的方向变化
　　体育教学内容是体育教学过程的实质性要素，它是教师传授和学生学习、认知的对象。此方面的研究在我国还没有得到应有的重视，开展和应用得也不普遍。如何去认识和理解体育教学的这些变化，引起广大体育教师的共同关注，从而进一步思考中小学的体育为什么而教，用什么去教，教些什么和怎样去教等问题，是能否将体育教学推向现代化、体育课程和教材推向科学化的关键所在。这种评价方法，从形式上看，似乎是强调竞争，但具有一定的片面性，最大的弱点是没有充分体现出学生的努力程度和进步幅度等因素，可以说这种评价方法有相当多的“应试教育”成份