【 文献号 】2-4215
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960806
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘小明
【复印期号】199608
【 标  题 】多强争雄须时日  奥运精神待弘扬
    ――从奥运会看世界体育发展趋势
【 正  文 】
    （本报记者  刘小明）
    百年奥运即将落幕，世界体育正走向21世纪，通过这届奥运会人们可以看到未来几年国际体育舞台的新变化新趋势。这是现代奥运会的“金科玉律”。但中国代表团还是完成了周恩来总理的任务：“把五星红旗带到
奥林匹克大家庭里去。他从在奥运村当志愿人员的舅舅那里获得很多有关奥运会的信息。他们参赛的资金来源是，必须卖掉随船的5万袋咖啡。孰料，就像放了一条黑鱼在原来宁静安谧的池塘里一样，奥运会出现了深深的
裂痕。然而中国体育
要实现跻身三强的目标，光靠在跳水、乒乓、体操等“小、灵、巧”项目挖潜力是不够的，必须在田径、游泳等基础项目上取得突破，才能登
上新台阶。
    尽管萨马兰奇一再呼吁，让世界安静下来，一起来看奥运会。
    为了把奥运会办成当今世界最高竞技水平的盛会，近十年来国际奥委会不断修改章程，解除了对职业运动员参赛的限制。但是，不少腰缠
万贯的职业选手对国际奥委会的做法并不领情。如果我们做得过分，那就会使得奥运会的赞助萎缩，进而导致奥运会本身的萎缩。
    现代体育运动的发展离不开经济的支持，但是体育决不应被商业利益左右。但奥委会没有看透亚特兰大人的潜台词。
    亚特兰大人在忐忑不安中度过百年奥运，是不是也有着和电影《生死时速》里的安妮同样的反省结果：“是不是我们国家炸了他们的国家
。亚特兰大奥运会是中国参加奥运会以来最阔绰的一次。
    有人担心高水平的竞技体育与普通人参加的大众体育会越来越成为两股道上的车。其实，奥运会上的三强，美国也好，俄罗斯和德国也好
，无不以其雄厚的群众体育基础作为攀登世界体育高峰的起点。
    美国的田径、游泳、篮球成绩优秀，与这几项运动在学校中的广泛开展大有关系。如果我国大学、中学里也有美国学校里那样多的田径教
练、运动员和俱乐部，本届奥运会上中国田径队肯定不会只获一枚金牌。下大气力开展好学校体育和学校业余训练工作，应是今后几年提高我
国田径、游泳等基础项目水平的工作重心。
    中国在本届奥运会上取得的优秀成绩，对我国群众性体育活动的进一步广泛开展将是一个有力的推动。面向21世纪，中国体育一定会有更
大的作为。（本报亚特兰大8月4日电）
                      （刘小明，主任记者，三度采访奥运会。）＊
    
    
    
 
