【 文献号 】2-4048
【原文出处】人民日报：海外版
【原刊地名】京
【原刊期号】19960105
【原刊页号】⑽
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】魏群
【复印期号】199601
【 标  题 】中国体育之“四化”
【 正  文 】
    相对于奥运轮空年的竞技场上的胜败而言，1995年中国体育在宏观改革上的一些重大举措似乎更为引人瞩目。这些变革涉及范围之广、层
次之深、步伐之大，均可谓新中国建立以来之最，概括来说，可归结为“四化”。
            法制化：第一部《体育法》出台
    去年8月29日被认为是中国体育史上具有划时代意义的日子。 这一天，《中华人民共和国体育法》在八届全国人大常委会第十五次会议上
以全票通过，标志着中国体育全面走向法制化的开始。
    国家体委一位参与制订《体育法》的官员说，“《体育法》历经三代领导，两套班子，‘八年抗战’，几经修改，终成‘正果’，可谓字
字千金。”而要想得到领导的支持，就需要档案执法人员以自身的优良品格、严明公正的执法态度和出
色的工作成绩，争得领导对档案工作的理解、重视与支持。其中某些条款极
为引人注目，如在竞技体育中“严禁使用兴奋剂”、设立体育仲裁机构解决体育纠纷等以法律形式确立下来。
    《体育法》的颁布实施，无疑已使中国体育开始走向“以法治体”之路，但制订了《体育法》并非就已完事大吉。91年11月建立综合档
案室，92年4月升市二级，93年12月升市一级。”同时，“有法可依”的中国体育还面临着如何“有法必依”的关键问
题。
            大众化：《全民健身计划纲要》全面实施
    伍绍祖去年10月在瑞士洛桑会见国际奥委会主席萨马兰奇时，送给萨翁一件特殊的礼物――毛泽东1917年发表在《新青年》杂志上的《体
育之研究》，在这篇毛泽东第一篇印成铅字的文章中，阐述了体育之强身健体、增强国力的功效。伍认为，毛泽东的观点对于目前中国的体育
工作有很大的指导意义和现实意义。
    伍绍祖还决定在新年的一次晚会上，率领国家体委官员上台表演广播体操。
    这些对外和对内不同寻常的举动都在昭示着中国体育战略上的重大调整。我们非常赞同后一种看法，因为，这种态度是积极的，比较全面的。国家体委去年制订了一份《全民健身计划纲要》，以促进大众体育的发展。伍绍祖更多次阐述
“体育的根本使命是增强人民体质、大众体育是体育的基础”等观点。
    去年6月，国务院批准了《全民健身计划纲要》， 并在全国颁布实施。随后，与之配套的“一二一工程”开始起步，国家体委并向全国征
集全民健身方法。
    如果说，去年国家体委只是提出了促进大众体育发展的蓝图，那么今年已进入了全面贯彻、落实的实质性阶段。
            市场化：将人才、项目推向市场
    去年3月， 国家体委在沈阳召开了“全国首届体育人才信息交流”大会。在此次大会上，共签订了80名运动员交流的正式协议。
    国家体委召开此次交流大会的初衷，是将人才资源丰富、经济相对落后地区的“剩余”人才转移到人才匮乏，但训练、技术条件优良的地
区。尽管“交易量”并不大，人才市场也不那么规范，但中国体育人才地区封锁之门由此开启，可以相信，随着中国体育人才信息库的建立，
更多的体育人才将被推向市场。除体育人才开始走向市场而外，众多的体育项目也在“自谋生路”。我们认为，首要的问题是如何解放思想。虽然各俱乐部还没有能力完全“自食其力”，但已开始向这一方面努力。只有这样，才能使违法行为逃脱不了档案执法者的视线。
    总之，加强档案执法监督工作，是贯彻实施《档案法》的有效途径，只有充分发挥档案执法监督人员的职能作用，才能真正做到依法治档
。这是贯彻实施《档案法》的关键。而今，越来越多的体育界人士已达成这样的共识：体育本身即是一项开发
潜力巨大的产业。
    1994年的全国体育工作会议的主题，便是如何加快中国体育产业化进程。只有这样，才能找准档案工作与经济工作的结合点，才能增强档案执法人员
的责任心和自觉性。 工作责任心极强的小刘由于一直本局立卷归档和对各科室档案的检查指导，难以脱身而忽视了
对老母病情的及时检查治疗。 到
去年年底，这一发行指标已顺利完成，显示出被称为中国体育支柱产业的彩票业的广阔前景。
    去年10月在天津举办的第三届中国体育用品博览会上，成交金额达9亿元人民币，为前两届总额的3倍多。体育场馆去年大范围地对公众开
放，既在一定程度上缓解了老百姓锻炼无场地的矛盾，又补充了体育场馆管理、维修的经费。
    足球球市的火爆，也使该项目成为中国体育的主产业之一。
    同以往相比，中国的体育经济正在由“以体为本、各种经营”的创收模式向“本体推进、全面发展”的产业化发展。
    综观中国体育去年的改革举措，人们不难发现，这些举动不仅有着鲜明的体育特色，也同中国整体的改革步伐息息相关，同时也开始勾勒
出中国体育今后发展的总体方向。＊
    
    
    
 
