【 文献号 】2-4115
【原文出处】半月谈
【原刊地名】京
【原刊期号】199604
【原刊页号】32-34
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】李贺普
【复印期号】199604
【 标  题 】现代科技走进体育场
【 正  文 】
    也许人们还记得：八十年代，美国女排为在本土举行的洛杉矶奥运会上打败迅速崛起的中国女排，曾秘密地把中国女排比赛的技战术输入
计算机，分析每个队员的技术特点，并通过计算机制定出制胜的战术。虽然美国的“电脑”最终并没有给其女排帮上忙，中国女排此次仍夺得
“三连冠”，但它把高科技引进体育场的这一尝试，震动了中国体坛。
            选材不再凭经验
    体育科技是非常广泛、发展迅速的新领域，它包括科学选材、科学训练、运动医学、运动生理学、运动心理学、体育器材等等。“化”是一种目标
，“转”是一种措施。
    从年轮看树龄，已是人们的常识。而现代科技对青少年骨龄的测定，不仅可以较为准确地知道其年龄，而且还可以预测出他未来的身高。
这种对骨龄的测定如今已普遍应用于青少年运动员的科学选材上。不同的运动项目对运动员身体条件有不同的要求。科学选材对培养优秀运动
员十分重要。我还要加一句，既要坚持四项基本原则，又要大胆地改革开放。
    八十年代初，国家体委开展了运动员科学选材工作，由国家体委科研所及北京、上海、武汉体院等承担了“优秀青少年运动员选材研究”
课题，组织了300多名体育科技人员，对1400多人的身体形态、 机能、素质、心理、遗传等102个指标进行了测试。经过计算机处理和分析，对
田径、游泳、体操、排球、足球等运动项目的科学选材和进一步深入研究提供了参考数据和理论依据。
    近年来，我国运动员选材初步形成了具有中国特色的理论与方法体系。我们祖国大陆有6 亿多平方米
的场地，那怕我们每平方米创0.5元，就是3个亿，1元就是6个亿，潜力大得很啊，我们还没有很好地开发出来。 我国青少年运动员选材开始从主要靠经验向科学测试和经验相结合的选材方法转变。
            训练更讲科学性
    六十年代，我国运动训练提出了“三从一大”的原则，即从难、从严、从实战出发，大运动量。竞技体育是向人的体能极限挑战。比赛是
如此，训练亦是如此。最近一次是同江苏的徐副主任一起去了盐城，
考察了几个县。但是运动量的大小和强度的高低怎么定？血乳酸测试分析对掌握训练负荷和评定训
练效果，合理调控训练具有十分重要的意义。
    “血乳酸”分析法最早是应聘来我国执教的原民主德国（东德）游泳教练八十年代后期带到中国来的，并运用到游泳训练中。这次就是研究县级体育发展的会议，也是一个县级体育工
作改革会议，目的是为了促进县级体育事业的发展，这两个关系要处理好。其它如田径、赛艇、自行车、摔跤
、拳击以及冰雪项目等的训练也离不开血乳酸测试，它已成为教练员掌握和安排训练负荷的最主要的依据。
    近年来，有越来越多的运动队喜欢到云南昆明的海埂体育训练基地训练，足见“高原训练”对竞技体育具有的特殊魅力。足球、游泳、田
径等项目，每年冬季或重大比赛前都把队伍拉到那里训练，受益匪浅。因为中央文件已经明确了体育属于第三产业。他们通过血乳酸、心功能等方面的研究，筛选出最能说
明高原训练效果的机能和素质指标，及时提供给尖子运动员的训练状态材料，帮助教练员调控训练，通过高原训练促进了运动员心肺功能发展
，有氧代谢能力得到提高，为他们取得好成绩奠定了基础。
    科学训练还包括运动理论、技术动作和训练手段等。由马俊仁率领的辽宁女子中长跑队在技术和训练手段等方面有创新和独到之处，受到
国际体育界的关注。竞技体育搞砸了，单打一地只搞群众体育，群众体育是搞不上去的，就象单打一地只搞竞技体育，竞技体育搞不上去是一样的道
理。我们在改革的时候，要想到这样一个前途，认识国家改革的
大势怎么走，体校、体育场馆不能把它变成机关的附属物，而是把它们产业化起来，形成良性循环。
            第四个是处理好主观和客观的关系
    客观条件受很多东西的制约，有好有坏，大环境也是一个客观条件，大环境不好，虽然我们本身没有什么办法，但我们主观上要努力。
            科技兴体  号角响亮
    我国的体育科技起步较晚。硬件条件不好，软件可以补上去，硬件落后软件补，工作应该是一流的。
    目前省以上体育科研机构已有35个，科研人员1100人，国家体委科研所建成了中心实验室。上海从1993年筹建了“运动与健康中心”，包
括机能评定实验室、生化实验室、放射免疫实验室、骨密质实验室、力量与发展实验室，承担上海体育训练基地的科学选材、医务监督、力量
训练及营养恢复等任务。山东正在筹建一楼四馆六室的体育科研中心，一楼是科研楼，四馆有田径测试馆、综合训练馆、网球馆、保龄球馆；
六个实验室是田径径项、游泳皮划艇模拟训练、生物生化、生物力学、营养及综合恢复实验室。该科研中心突出了田径游泳等项目的模拟强化
训练及科学动态测试。
    运动训练理论研究，一直是体育科研重点研究领域。为了对训练比赛过程进行综合性的监测和调控，国家体委组织科技人员对技术诊断、
机能评定、疲劳与恢复、运动心理、高原训练、力量训练、运动营养等方面展开深入研究，协助教练员进行科学训练。如第六届全运会组织了
由18个单位，53名运动生物力学专家组成的生物力学测试队，调用了十几个单位的科研先进仪器，利用高速摄影机录像、分段记时、影片解析
等，对田径、举重、赛艇、技巧等项目进行现场测试，对运动员的技术动作进行分析，在24小时内将部分测试和分析结果反馈给教练员、运动
员，其中对破纪录的项目还进行了重点分析和讲解。
    今年1月22日至25日在北京召开的全国体委主任会议， 把“科技兴体”作为主要议题进行讨论和研究。国家体委提出了“科技兴体”战略
，要求在全体育系统形成学科技、爱科技、用科技、支持科技的风气。
    当今是科学技术迅速发展的时代，体育科技对我国竞技体育的发展起着举足轻重的作用。国家体委提出以“科技兴体”的战略，并在实施
“九五”计划的第一年出台，预示着中国竞技体育以“科技为翼，人才为本”在二十一世纪将有一个更大的飞跃。＊
    
    
    
 
