【 文献号 】2-4266
【原文出处】体育文史
【原刊地名】京
【原刊期号】199604
【原刊页号】51-53
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】宋晨翔/秦椿林
【复印期号】199610
【 标  题 】美国体育科研管理体制
【 正  文 】
    （美）Xavier大学  宋晨翔博士
    北京体育大学  秦椿林博士
            一、前言
    美国体育科研取得了巨大的成就，其中运动训练、人类发展、体育教育、体育管理、体育市场等学科均居于世界前沿水平。
    王俊璞：给袁伟民开车的志愿者是一个美国公司的总裁，他每天早早就赶到指定地点。然而，这一体制虽然具有相当的优越性，但它并非完美无缺。中国代表团团长伍绍祖感慨地说：“华人团体给了我们热情帮
助和支持，中国体育健儿取得的优异成绩中，也有海外华人的一份功劳。即使我们可以认为美国存在一个体育科研管理系统的话，它也是一个缺乏领导核心的松
散的系统。
    由于这一松散系统未能提供有关科研组织的系统、完整的资料，因而，即使是美国的科研工作者，也无法对这一系统有所全面的认识，这
给我们的研究工作带来了极大的困难。导致这一问题的主要原因是由于有关体育科研体制的信息极少具有市场价值，而缺乏市场价值就导致它
在西方世界丧失了研究。作为大会资
料散发的《体育画刊》，对王军霞、中国游泳队都做了完全违背事实的报道。
            二、美国体育科研组织
    为了深入了解美国体育科研管理体制，我们首先必须明确哪些人从事体育科研活动，以及他们所属的组织。下述各类组织容纳了绝大多数
体育科研工作者：
        1.高等院校
    在美国，有数千所高等院校。在这些高等院校中，大学教师一般都从事相关领域的科研活动。在大多数的高等院校中都以三种标准对教师
进行评价，即教学、科研与服务。很多高等院校都定位为教学组织，他们并不鼓励从事科研活动，但是要求教师教授大量课程；而另一些高等
院校则把自己定位为科研组织，这意味着学校当局将大量资金投入各种科研项目，与此同时，他们鼓励教师通过各种校外渠道争取科研基金。
在这类高校中工作的教师必须完成大量的科研工作，并以此对他们所从事的领域做出贡献。如果他们的科研成果不能达到一定的标准，他们就
有被解职的危险。
    大多数美国体育科研工作者是高等院校的教师，例如：美国卫生、体育、娱乐与舞蹈联盟（AAHPERD）每年都召开大会，以在卫生、 体育
以及其它相关领域内推广新的研究成果。参加会议的人数一般为6000―8000人，其中60％以上为高等院校教师。
        2.企业
    除了高等院校之外，美国企业在体育科研中也直接或间接地发挥着重要作用。大多数大型体育用品企业有自己的实验室，例如：耐克公司
即在它的总部所在地――俄勒冈州的波特兰市设立了实验室。近20年来美国体育用品业取得了世人瞩目的进展，其中最主要的原因之一就是对
于市场需求的探索。比如说女排的比赛，有位外国记者问我：“中国队和俄罗斯比赛时，谁能赢。
    很多企业建立了自己的实验室，对各自的产品进行研究，并把各种新的科技成果用于自己的产品。这类实验室的建立将研究成果与实际应
用紧密地结合在一起，因此，对于科研的投资可以很快地转化为消费品。在这种条件下，极少可能产生浪费和官僚主义。中国运动员良好的
赛风、高超的竞技水平和顽强奋争的精神赢得了人心。这样一方面可以改进本企业的产品，另一方面可以提高企业在公众中的形象，因此，它也是整个市场战略中的一个部分。
        3.私人研究实验室
    私人实验室是体育科研的辅助渠道。这些实验室主要是由某些特定的基金资助的， 例如， Kappa  Alpha  Theta 基金会和Roberl  Wood
Johnson基金会就主要资助在卫生和保健方面的研究。 根据研究的需要，对于一个研究项目的资助可达数万以至数十万美元之多。私人实验室
通常设立在大型医院或医疗中心。在美国，当前关于于人类发展的研究通常被视为体育科研，而非医学研究。然而，这类研究以前大多数是由
医生们进行的，例如YMCA的创立者LutherH・Gulick 博士本人就是一位医生。像保安问题，没有政府的组织协调，分包给三家私人保安
公司，不可避免会有疏漏。与前两次奥运采访相比，
本次采访时更加自信、骄傲，充满了国家的荣誉感，强烈意识到体育与国家政治经济地位是密切联系的。乒乓赛票是仅次于体操
赛票第二个买光的，华人华侨常是全家出动观战，为中国队助威，为中国队员精采的球技欢呼、鼓掌。他们所遵循的
逻辑是任何基本原理的产生都必须建立在大量科研的基础之上，而这些科学研究必须具有应用价值。
    在过去的20多年中，有若干体育科学领域经历了革命性的变革。这些变革既非由政府所控制，亦非由任何组织或个人所领导。中国运动员良好的
赛风、高超的竞技水平和顽强奋争的精神赢得了人心。其中的一个实例是运动训练理论和运动技术在80年代早期的发展。这一领域的研究改变了我们对于人体如何
掌握运动技能途径的认识，  加州洛杉矶大学（UCLA ）的RichardA ・Schmidl博士对此做出了特殊的贡献。
    另一个实例是体育管理专业在美国大学中如雨后春笋般的增长，而美国体育产业的迅速发展则是导致这一增长的直接因素。根据《体育新
闻》所发表的资料， 美国体育产业的产值从1987 年（502 亿美元）到1988年（631亿美元）增长了25.7％， 这一数额甚至高于汽车及配件工
业（499亿美元――1987）。由于市场的繁荣， 体育管理学及体育市场学发生了巨大的变化。从1965年俄勒冈大学建立了第一个硕士研究生体
育管理专业以来，1980年也只有不到30所大学建立了体育管理专业。然而到了1995年，根据北美体育管理学会统计，美国设立体育管理专业的
高等院校已超过200所。 体育产业市场的变化在体育管理与体育市场研究中引起了重大的反响，产生了各种各样的不同的研究课题，研究方向
。海外华人、华侨同样希望国手们取得好成绩。与此同时，体育管理研究还集中于揭示成功的体育管理者的必备品质以便供大学建立必要的体育专业决策所用。总的来说，任何
一项体育科研都必须具备市场价值。美国的经济环境以及体育产业的环境是确定体育科研课题的重要因素。
            四、资金来源
    美国体育科研以及相关领域研究的实际资金数量无人知晓，其中的主要原因之一是它松散的管理体制，因此，没有人能获得有关的全面资
料。另一个原因是由于资金来源的异常广泛，以致于任何人都难于对此做出估计。Syracuse大学的Barry W・Copeland博士1995 年出版了一本
题为《体育运动与训练科学的资金来源》的书， 在这本书中列出了114种不同的外部资金来源渠道（指高等院校本身之外的科研资金渠道），
资金的数额从数百美元到数百万美元大小不一，由于无法提供用于体育科研的资金总数的确切数字，本文列出用于体育科研的主要经费渠道，
以供读者参考。
        1.内部资金预算（Internal fundingbudgets）
    体育科研的主要资金来源之一是高等院校或科研单位的研究经费，称为内部资金。通常一所大学为它的教学科研人员提供固定数量的资金
，从事科研的人员可以对科研经费提出申请。此类资金通常用于有关教学领域的研究，其研究结果应能提高教学质量或对该教学领域的理论建
设发挥作用。
    由于公立院校的资金来源于政府税收，因此政府制订年度预算以确定对于院校的拨款数额，而最终拨给体育科研的经费数额是多次分配的
结果。在私立院校中主要经费来源是学生的学费，大学自行编制预算并将它们拨赋于不同的项目，其中包括体育科研，而体育科研工作者所能
获得的资金在不同的院校中具有极大的区别，这是由于在不同的环境中管理人员所能做出的决策不同，当然这也取决于体育科研人员自身对于
争取经费做出的努力。
        2.合作基金
    如同前文所述，美国企业对于推进体育科研起着重要作用，他们通过体育的或非体育的产品获得利润，它们也对于社会给予一定程度的回
报。一些企业对支持体育科研建立了永久性的基金，另一些基金是根据体育科研者所申报的特定项目建立的。对于体育的资助有助于企业在公
众中树立自己的良好形象。许多非体育产品生产企业也对体育进行资助，  例如：美国最大的保险公司之一――大都会保险公司建立了总额为
5875082美元的基金，用于资助健康、教育、社区与体育科研； 美国本田基金会建立了每年4―6万美元的基金，用于体育与健康事业。另外一
些公司也设立了类似的基金，例如AT&T公司，Anheuser―Bnsch Bear公司。而科罗拉多的美国奥林匹克训练中心主要受到Millier 啤酒公司的
资助。
        3.私人基金
    根据1994年联合国国家统计资料，美国公众个人比任何其他国家的人民支付更多的金钱用于慈善与公益事业，其中很大一部分被用于建立
基金。有一位江苏藉的华侨，在美多年，当他看到五星红旗在国歌声中升起的镜头时，禁不住潸然泪下，他激动地说：“我知
道家乡这些年变化很大，又看到中国运动员取得这样好的成绩，我都觉得光荣、自豪”。
        4.政府资助
    在美国联邦政府内，卫生部和教育部对提供体育科研基金发挥着主要作用。例如：美国教育部提供多种基金以支持体育科研，其中包括残
疾人体育科研基金，教育研究基金、学校与教师基金。在此，我们请新华社采访本届奥运的记者曹绍平
、王俊璞、梁希仪、张燕辉、杨铭、曹健杰六位记者，谈谈他们的奥运采访见闻。虽然美国政府并不直接对体育科研实施干预，也不对体育科研制订任何政策，但这并不意
味着政府放弃对体育科研的支持。为保证比赛在绝对没有风力影响中进行，赛场入口设置双重大
门，观众分批进入，乒乓球从高空落下偏差在3厘米内， 基本是垂直落下的。中国代表团团长伍绍祖感慨地说：“华人团体给了我们热情帮
助和支持，中国体育健儿取得的优异成绩中，也有海外华人的一份功劳。
        5.职业体育组织
    在美国存在着难以数计的职业体育组织，每一个特定职业体育领域通常有一个以上的组织，这些组织的领导集团通常是由该领域的专家所
组成，通过民主程序选举出来的。人们可以自由地参加这些组织，只要支付会费即可获得会员资格，例如运动心理学学会和体育社会学学会。
    还有过强的商业行为冲淡了奥运会的主题。另外一些职业组织仅与特定运动项目有关，这些组织由
参与这些运动项目的个人或运动队组成，例如美国网球协会、国家曲棍球联合会等等。  对体育科研提供赞助的组织包括国家体育运动协会（
NASPE）。美国大学生体育联合会（NCAA）。 美国应用运动心理学发展促进会，美国职业篮球协会（NBA）。美国奥林匹克委员会（USOC ）等
。
            五、科研成果的推广与奖励
    美国体育科研成果的推广与应用基本上是一个自愿的过程，换句话说，没有任何力量能对研究人员以及研究成果的受者施加压力，以决定
研究成果是否应该得到推广。然而，以下几条主要的途径可用推广研究成果，这些途径在美国与在中国别无二致。虽说港台报纸的新闻观、政治倾向性与我们有差异，但
在希望中国人多拿金牌这点上，是完全一致的。每一职业组织的刊物如杂志、通讯等正是用于这一目的。开幕式
上中国代表团入场时，有一家美国电视台居然说：“这是世界上最穷的国家，人权没有保证，运动中靠兴奋剂获得金牌。
    我参加过前两届奥运会报道，充分感到经过十几年改革开放，我国代表团表现出成熟、自信、镇定的大国风范。
        2.专业会议
    与出版物相比，通过专业会议可以将信息更快地传递出去。许多专业组织，尤其是学术组织经常召开年会，或两年度会议，与该专业组织
有关的人士可以在会议上通过口头或书面的方式发表自己的研究成果。专业会议的另一个优势是可以在会议上进行有益的讨论，通过同行专家
的讨论，可以完善他们的研究成果。虽说港台报纸的新闻观、政治倾向性与我们有差异，但
在希望中国人多拿金牌这点上，是完全一致的。这意味着会议组织者们可以更为广泛地
吸收与会人员而不必过多担心经费困难。而这位外国记者却热
情地说：“我喜欢郎平，我愿意中国赢。现在计算机联网（信息高速
公路）已在美国得到了广泛的应用，Internet  Distserv  Word  WildWeb（W W W）以及其它Online Services 提供了信息交流与共享的最快
与最便利的方法。例如（W W W）服务可为体育管理、运动心理、 运动训练等提供服务，此外，ESPN NEWS （体育频道）也发挥了类似的作用
。毫无疑问，由于最新技术的广泛运用，体育科研成果的推广正在进行着革命性的变化。
    几乎所有的职业组织设立了基金以对该领域中的科研成果加以奖励。其中包括年度最佳研究成果奖，然而美国政府并未对体育科研设专门
的奖励项目。
            六、结论
    1.美国体育科研管理体系是一个没有核心的松散系统，这一系统是由体育科研工作者自我管理的，联邦或州政府极少对之进行干预；
    2.体育科研能否成功是由它们的市场价值所决定的，国家与体育产业的经济状况决定了体育科学发展的可能性；
    3.体育科研自我管理的性质使体育科研工作者有充分的自由来决定他们的研究方向；
    4.体育科研工作者几乎一致认为美国体育科研的经费极为紧缺，特别是在非商业项目的研究中，表现得更为突出，尽管这些项目对于体育
科学本身是极为重要，如体育管理、体育史、体育哲学，以及体育社会学等。＊
    
    
    
 
