【 文献号 】2-4070
【原文出处】体育科学
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】53-55
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】季成叶/于道中/高大安
【复印期号】199602
【 标  题 】１９９５年全国体质研究论文报告会学术综述
【 正  文 】
    （季成叶  北京医科大学，北京100083  于道中  高大安  国家体委科研所）
    为贯彻执行《中华人民共和国体育法》和国务院颁布的《全民健身计划纲要》，检阅我国体质研究的最新成果，1995年10月，国家体委群
体司和中国体育科学学会体质研究分会在四川峨嵋山市联合举办1995年全国体质研究论文报告会。与会的有经过评审入选的论文作者和各省市
区体委负责职工体育工作的干部，共60多人。芬兰、日本、韩国和香港等国家和地区的体质专家也应邀参加，介绍他们开展群众健身活动的经
验。讨论时大家畅所欲言，气氛十分热烈。会议取得的成果主要体现在3个方面。不论从生理学、心理学，还是社会学的角度来进行考察，“高质轻负”的体育方式都有充分的理论依倨。该工作于1992年底开始，
旨在利用样本检测等科技手段为制定全民健身计划的政策和措施提供依据；通过检测提高群众体育意识，使更多的人自觉参加锻炼。这种体育方式已难以适应社会发展的需要。在体育教学或锻炼过程中，我们常可以发现，如果运动负荷
的性质违背了学生心理或运动量偏大，学生就会感到厌烦、畏惧、欲望受到挫伤、行动变得迟缓。例如男性，56～59岁中分别有6.8％和1.4％的高血压和糖尿病患者，心、肝、肺、肾等主要
脏器的慢性病患病率分别为4.8％、1.6％、0.8％和1.1％，发病高峰在46～50岁。另一方面，职工体育锻炼明显呈现两头热、中间冷的趋势。
如在36～40岁这一黄金工作年龄有50％以上的人什么体育锻炼也不参加。青年人锻炼主要凭籍兴趣，而且偶尔参加锻炼者比例最高。相比之下
，临近老年的人定期锻炼的热情最高。阻碍职工参加锻炼的主要因素是没有时间和缺乏兴趣。不过分析也表明，基层对全民健身意义宣传得越
多，职工自我健身意识越易建立，越能主动挤出时间锻炼。分析还表明，在我国目前经济和社会生活转型的关键阶段。职工体育的发展既面临
严峻挑战又有良好机遇。全民健身运动健康发展的关键是加强基层群众体育组织，广泛宣传动员，合理安排时间，并把重点放在生活、工作负
担最重的中年职工方面。锻炼方式要活泼多样，适合年龄特点，以提高公众的参与兴趣。
    对成人身体机能和素质现状的分析发现如下规律：（1 ）反映心肺功能的台阶指数和肺活量，反映肌肉力量的握力和纵跳等指标，都在较
长时间内保持较高水平。实验证明， 用最大负荷强度60％的强度发展一般人的身体素质为宜。（
2）反映动态持久耐力的俯卧撑（男）和仰卧起坐（女）， 反映柔韧性的体前屈和灵敏性的往返跑等素质指标较早出现下降趋势，十分不利于
长久地维持旺盛的劳动能力。今后成人锻炼活动中，应把提高这些素质作为重点目标。（3）40岁后人与人间各素质指标的差异很大。
    2.1  短时间的高质轻负运动
    50年代美国库珀指出“12分钟健身跑”，认为12分钟跑的距离和最大摄氧量的相关系数最大。20世纪人类盲
目发展科技和工业，使赖以生存的环境受到严重破坏，人与自然形成了“对抗”的关系；本世纪发生的两次世界大战和紧接而来的东西方冷战
把国际间的对抗推向顶峰；人际间，也不乏尔虞我诈，勾心斗角，争权夺利。
    对成人形态和身体成分的分析也发现一些规律：（1 ）各年龄成人体重均值不高，但体脂百分率较一些群众体育基础好的国家人群却明显
偏高。年龄越大该现象越明显。（2）体脂百分率高不但与高血压、 糖尿病、冠心病等的发病呈高相关，而且心肺耐受力（由台阶指数等反映
）和其他素质也大幅下降。气功被认为是心血管的“保护神”，它实质是一个低耗能量、高效强身的、高质轻负的体育手段。我国著名生理学
家邓树勋教授曾指出：过大的运动负荷能够导致动物心肌的损伤，为了保护人的心脏，对增加运动强度要慎之又慎。常用于衡量青少儿肥胖状况的肱三头肌褶厚等指标对成人并不
灵敏，需要通过研究寻找反映成人肥胖的更敏感指标。（4 ）成人的胸围、腰围、臀围和克托莱指数（体重/身高）、维尔维克指数（（体重＋
胸围）／身高））等较好反映人体胖瘦，与身体成分指标也呈高相关。当
今社会，由于竞争激烈，劳动强度降低，以致酿成人的心理和人际关系的紧张及体能的下降，使影响健康的综合问题不断发生。
    在上述分析基础上，初步完成了《中国成人体质测定标准》的制订。标准分为3个部分：一是评价身高标准体重。实验证明， 小负荷的耐力性运动可将脉搏调节在130～150次/分的范围内，有助于提高心肺功能；反之， 如
果长期从事大强度运动，对心脏经常产生强烈刺激，会引起心肌劳损。经检验，主观与客观评定的吻合率高达96％以上，基本达到科学要求。二是
制订各年龄段各指标的单项评分标准。如在40岁前根据肺活量、台阶指数、坐位体前屈、握力、纵跳※、往返跑※、俯卧撑※（男）和仰卧起
坐※（带※者在40岁后由闭眼单脚直立和反应时两指标置
    （附图  {图}）
    差，等等。三是在上述单项评分基础上制定总的评级标准，进行综合评价。即，按每人各指标的成绩，查评分表换算后，相加成体质总分
，按总分确定等级。原则是将群体中优秀级的控制在总人数的10％，良好级占25％，及格级占40％。另有约25％的人需要通过努力才能争取及
格。
    本《标准》正式鉴定、报批后，将颁布在全国成人中实施，并在各级体委指导下逐步建立检测点，形成监测网络，定期调查并公布国民体
质状况，使国民体质监测成为一项政府职能，参加体质检测成为国民的一种权利和义务。
            2  体质研究向纵深发展
    本论文报告会上，还有来自全国12年省市区的22篇体质研究论文入选并大会宣读。
    黄子杰等对中国邮电职工、肖学林等对北京市32系统职工，都进行了身体形态、机能和素质现状的深入细致的分析。前文通过与其他行业
职工的比较，着重剖析本行业职工在机能、素质方面的不足，并提出具体改进措施。后文在分析成人体型变化规律及其生活环境影响方面最具
特色，而且对今后通过全民健身运动来综合提高职工体质水平提出了独到见解。在实践中，“高质轻负”可围绕
“短时间，低强度，零散、少量、多次以及群体性”等特点来开展。测试的血清总胆固醇、甘油三酯、血糖、心电图、X线和腹部B超检查等
，填补了体质学界对老年人体质研究的空白。
    1.1  高质轻负的生理学依据
    1）小负荷运动有助于增高血糖浓度，提高学习和工作效率。
    张五青、林琬生、关明杰等报告的，都是青少年最大有氧能力测定等体质研究领域的传统内容。但是，研究路线由横剖面深入到追踪，方
法上采取先进的对照分析等流行病学技术，分析手段上采用判别、因子和聚类等多元解析方法等，提示体质研究正在向纵深发展。
    体质研究正向适应社会发展需要的方向迈出新的步伐，表现为本报告会上应用性研究报告明显增多。
                     心理行为
                                              目标
               情绪→    欲望→    行为→
过大负荷        厌烦      挫伤      迟缓      不能实现
适宜负荷        高涨      满足      轻松      能够实现
    附图  负荷、情绪、欲望、行为和目标变化因果链
    再者，从一般大众健身运动分析，采用小负荷、低强度、高雅轻松的体育锻炼，可以缓解由于工作、学习或生活造成的心理紧张，促进体
内神经体液调节保持正常状态，对于增进食欲，保证睡眠皆有益处。正如国家体委群体司副司长朱琼同志在总结中指出的：“本次报告会在内涵上复盖了体质中形态、
机能、素质和心理四个方面，在外延上涉及对不同职业、地区、民族、年龄群体的体质状况分析，在内容上综合了体质变化规律、体质检测评
价、增强体质方法和提高健康水平等四方面措施，所以在研究的深度和广度上都取得可喜的进展。”
            3  通过国际交流汲取体质研究的是新经验
    参加本次论文报告会的国外学者也满腔热诚地向与会者介绍了他们自己在全民健身活动方面的经验和体会。
    芬兰涅瓦斯嘎亚大学体育与健康科学系的玻利・沃利教授指出，芬兰由于国家政策的强有力支持，绝大多数成年人都积极参加户外体育活
动，以此作为最普遍的休闲方式。全国成年人中有35％的人每周都参加锻炼5次以上，每次平均25分钟。约55％的人夏季每天都运动，其中2/3
每天锻炼两次以上。沃利教授指出，国家为全民健身运动提供理想的运动服务系统是最有力的支持。该系统应包括天然环境、人工设施和半开
发天然环境三部分。
    2.3  增加频度的高质轻负运动
    最近许多专家提出，零散、少量、多次的运动，其健身效果较剧烈运动毫不逊色。他说，最新趋势是，芬兰人在锻炼中有强烈的回归自然倾向。例如最大众化的爱好就是在由滑雪而自然形成的小路上步行。他还认为，在
评价某国家的健身运动全民性时，妇女参与体育锻炼的人数和频度比男子的同类指标更具重要意义。
    与玻利教授同大学的瑞斯托・泰拉玛教授着重介绍芬兰青年人的体育活动情况，并和其它欧美国家作比较。他强调，养成参加体育活动的
习惯并使之社会化，应从儿童抓起。他认为，影响青少年参加体育活动的主要因素有3个：心理和性格特征（行为和任务动机为A型者最积极）
；家庭（尤其父亲）的体育活动；生活周围环境（城市远高于乡村）；等等。他介绍的怎样通过心理诱导和宣传动员促使青春期少年回归体育
活动的经验使听众受到很大启发。
    韩国体育大学的姜相兆教授报告了多元判别方法在分析个体体质特征中的作用，日本大妻女子大学的大泽清二教授详细介绍了他所作的亚
洲各国、各民族青少年的体质现状跨文化研究，香港浸会大学体育系的钟伯光副教授介绍了他对健康体适能的心肺耐力、肌力和肌耐力、身体
成分、柔韧性和神经肌肉反应性等内涵的见解。美国生理学者曾在1984年洛杉矶
奥林匹克科学报告会上谈到有关运动处方的问题时指出，耐力性锻炼的强度用最大强度的60％效果最好，如果频度和强度过大，将会导致骨骼
、肌肉损伤指数增加。在专家座谈会上，中
、日、韩学者还就今后互相定期磋商、交换全民健身运动的技术知识和信息等合作事宜达成初步协议。
    香港理工大学体育部的李本利教授详细介绍了香港体适能总会的组织机构和活动方式，以及1993年在全港地区开展的体适能测试和生活方
式问卷调查等。因此，多方位探讨全面提高人“身、心、群”素质的“高质轻负”的体育方式，对于贯彻执行跨世纪体育工程――“全民健身计划”具有
重要价值。故在参加运动前，应通过“体力活动准备问卷”（PAR-Q）先了解自己的健康、 体质及运动禁忌
等。他代表香港体适能总会向全体与会者各赠送一份PAR-Q问卷， 详细介绍了该问卷的内容和使用方法，受到大家的热烈欢迎。
                               （收稿日期  1995―11―6）＊
    
    
    
 
