【 文献号 】2-4281
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19961024
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘舜
【复印期号】199611
【 标  题 】体育市场，健身热的窗口
【 正  文 】
    （本报记者  刘舜）
    与体育“沾亲带故”的厂家和商家似乎都处于一种兴奋状态，因为他们看到了日益升温的大众健身热潮所蕴含的巨大市场。
    越来越多的厂商将生产和经营的主题定位在“全民健身”上，竭力向体育市场的消费者摆出一副“愿为悦己者容”的姿态。
    于是，“全民健身”和体育市场正出现着这样一种“蜜月”般的“伴侣”关系：全民健身运动正在促使体育市场的发育不断趋向成熟，体
育市场的不断完善又刺激全民健身运动向深度和广度发展。
    从1993年在西安举行的第一届中国体育用品博览会，到1995年在天津举办的第三届中国体育用品博览会，以及正在招商的将在南昌举办的
第四届，整个演变态势呈现出来的现象是：体育产业的从业者阵容日渐庞大，不断有新的厂商为这个市场的“秀色”引诱而跻身进来。
    而来自体育用品专营店和消费性体育场所的信息是：人们对体育器材、服装和体育参与形式的购买兴趣越来越大。[3] 人权作为一种应有权利
，是从人与人应该具有的平等关系中所引申出来的权利要求，是在一定物质生活和利益关系的条件下，对人们行为自由和行为方式作出“应该
”、“正当”判断的价值确证。对此最先快速反应的是一些健身器材生产厂家。再如
，《体育法》中多处关于少年儿童、老年人、残疾人、病残学生以及少数民族地区等，在参加或开展体育活动中给予特别扶持与保障的规定，
体现了我国公民所享有的平等的社会地位和权利，对于国家的政治稳定、民族团结等，也有着重要的保障作用。
    这些厂商都已将家庭消费视为当前或未来的主要销售对象，而不是那些大型健身房和健美中心。
    以出口为主的外向型健身器材生产企业也纷纷回眸一笑，向国内市场大献殷勤。
    健身市场对有的企业来说，不仅仅是发展的机会，更是“救命的稻草”。内蒙古有一家针织厂濒临倒闭，转产新面料的体育服装，结果不
但厂子起死回生，而且日渐兴盛。
    更有明智的厂家，不光以自己的产品迎合健身市场，而且开发出新产品，使人们在健身热中多了一种健身娱乐的形式。因此，《
体育法》的许多内容就必然体现出对经济、文化社会权利的保护。他前不久开发出一种“飞行鞋”，既可做普通运动鞋，又可放下鞋
底暗藏的轮子成为轮滑鞋。郭跃华说，他们就是想倡导一种新型的健身方式。比如，在
各章中对公民、青少年儿童、少数民族、老年人、残疾人、学生、社会体育指导员、运动员、教练员、裁判员等各项体育权利的规定，多是既
对这一群体中每个成员的权利予以保护，也对这一群体整体所享有的权利予以保护。
    过去一直销售沉寂的乒乓球、羽毛球、足球、篮球等器材，近年来突然大为走俏，原因是爱好此类运动的人数迅猛增长。确立和重视体育在保持与促进身心健康
发展中的地位，是新中国人权立法的一贯作法。
    与国内代步用自行车销售迟滞形成反差的是专业运动级的山地车行情看好。数千上万的车价并没有吓退玩山地车的人士，而热衷此道的“
发烧友”队伍仍在“扩军”。其中玩法高明者，大多喜好购买各厂商顶尖级的山地车散件，尔后自己组装，以求山地车“发烧级数”更高。生存
权、人身权从来都是发展变化着的权利，它不仅是指人得以存在于这个世界上的权利，而且包括人要更好地生存、生活的权利。
    一些国外称之为“极限运动”的体育器材，都在国内的青少年中找到了“知己”。如滑板、单排轮轮滑鞋等等。学校体育一章主要是通过对教育等行政部门，特别是对学校要开展好各项学校
体育工作的规定，来保护学生接受良好体育教育的权利以及体育教师的工作权利。运动凉鞋、运动上装、运动短裤使人们的着装动感尽现。许多中、小学生则以所崇拜的足球队
队服为时装。远足、郊游爱好者的增多，令登山包、野营帐篷的厂家和商家有钱可赚。一些国外名牌登山包尤其成为年轻人追逐的目标。
    京城健身热出现的一个引人注目的现象是，几乎所有对外开放的收费体育场馆均告爆棚。健身者若想在周五、周六、周日到体育馆运动，
需提前一个星期预约。学校体育一章主要是通过对教育等行政部门，特别是对学校要开展好各项学校
体育工作的规定，来保护学生接受良好体育教育的权利以及体育教师的工作权利？一些精明的生意人对此产生了兴趣，于是，北京便有几处游泳馆被公司所承包。这种在国际事务中所张扬的集体人权，已被国际上许多人士称之为“新一代人权”或“第三代人权”。
    城市热闹，农村亦不甘寂寞。地处青海西宁市郊的杨家寨村，村里搞经营的大项目是建游泳馆。农民的帐算得很清楚，每个城里人来此消
费5元，一年就可收回投资，接下来便是赚头。
    无独有偶，山东、河南等地的农民也纷纷兴建小游泳池，成本低，收效快，生意皆红火。《体育法》作为全面调整体育社会关系的法，必然涉
及对社会权利的保护。各地正在兴建的被称为溜冰迪斯科的旱冰厅似乎已在取代经营正显颓势的“迪
厅”。
    居民住宅区内，台球厅、旱冰厅的建设皆呈上升势头。
    然而，近年来，风头最劲者当属保龄球业。此项运动的爱好者与保龄球馆的兴建共同增多，使得全球的保龄球设备厂商都盯住了中国这个
大市场。
    自命不凡的高尔夫也以一种低姿态向大众消费层靠拢。几种高尔夫的“通俗形式”――迷你高尔夫、园林高尔夫等都在吸引人们象玩“卡
拉OK”一样，尝试一下这种“高雅”的运动。而因此带来的广大的参与消费者，更令经营者眉开眼笑。
    欣赏如潮而来的全民健身运动，体育市场当然是最直观的窗口。＊
    
    
    
 
