【 文献号 】2-3898
【原文出处】新闻与传播研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】36-46
【分 类 号】G6
【分 类 名】新闻学
【 作  者 】徐小鸽
【复印期号】199604
【 标  题 】国际新闻传播中的国家形象问题
【 正  文 】
    内容提要  国际新闻传播在塑造国家形象中起着举足轻重的作用，不平衡的国际新闻流动会导致错误的或消极的国家形象和国际间的误解
。而错误的国家形象和由于不平衡的和不公平的国际新闻流动所造成的国际间的误解，会影响各国政府、组织和人民的关系、理解和交流，甚
至引起国际间的冲突。特别在中国目前刚刚完成新老领导集体交接、新旧体制转轨的过程中、在开放条件下世界各种思想文化相互激荡，我们党高举爱
国主义的旗帜有着重要的现实意义和深远的历史意义。
    ＊                      ＊                          ＊
    国际新闻传播塑造了各国的国家形象。国家形象，不论是积极的还是消极的，不论是正确的还是错误的，不论是完整的还是片面的，都具
有很大的影响力，影响国际关系，影响各国对外政策，也影响各国组织和人民之间的相互了解和交往。本文以国际新闻传播文献中有关国家形
象的理论和研究成果为框架，以中美两国在各自新闻媒介中的形象问题对比研究为例，探讨国际新闻传播中存在的国家形象问题、原因和影响
。因此，广电部
反复强调，要注意报道的效果，要正面报道为主，时事评论性节目不要追求轰动，批评报道不能有负面效应，涉及地方党委政府和公检法司部
门的批评报道要特别慎重，应征求其上级领导机关的意见，时效性有时要服从于时宜性。当然一个国家的形象不仅仅是由新闻媒介的新闻和言论报道所形成的，也可以由娱乐媒体、广告和公共关系所形成，但是，国际新闻流
动在国家形象形成过程中起着十分重要的作用，换句话说，国际新闻流动是形成国家形象的主要因素。
    许多国际新闻传播研究表明，国际新闻流动所形成的国家形象，尤其是发展中国家在西方新闻媒介中的国家形象，往往是片面的、不完整
的、偏见的、不现实的，甚至是被扭曲的。国际新闻传播中的国家形象问题越来越严重地影响国际间的传播、理解和交流。
    由于国家形象在国际关系中的地位，世界各国，尤其是发展中国家，都关心他们各自在国际新闻流动中的国家形象问题。发展中国家的媒
介评论家指控西方媒介歪曲地报道发展中国家，进行过多的揭露性报道和耸人听闻报道，在全球新闻流动中关于发展中国家的新闻报道量非常
有限并且过于简单化，而且有关发展中国家的新闻报道大多是消极的。[1]即便是积极的新闻报道，如果没有足够的新闻流量， 也会影响对国
家的准确了解，进而导致模式化的国家形象。搞理论宣传的部门，钱少、人少，反过来又使节目质量下降，收视率低，
形成恶性循环。[3] 国际新闻传播中的国家形象问题的原因还包括不准确、不连贯、不及时或内容失实的新闻和
言论报道。
    国家形象在国际关系中是非常重要的。它不仅能确定各国政府、组织和人民如何交往，而且也能决定国家的外交政策。这些是国家形象积
极影响的一面。当然，国家形象也有它消极影响的一面，那就是片面消极或误导的国家形象会引起误解和国际冲突，有时还会影响世界的稳定
。为此，我们电视台的内部运作方式
和党的主管部门的管理体制要为适应这一机制作适当的调整。政治形象，布尔丁说，在两国之间的相互理解中非常重要。他深信
社会充满各种政治角色的形象。政治角色存在于所有的组织，即便像家庭那样小的组织。在这些组织里每人不仅都有自己角色的形象，而且还
有许多可能要扮演因事而变的角色形象。这些形象经常被接收到的讯息所改变或巩固。特别在中国目前刚刚完成新老领导集体交接、新旧体制转轨的过程中、在开放条件下世界各种思想文化相互激荡，我们党高举爱
国主义的旗帜有着重要的现实意义和深远的历史意义。一个象征性形象可以定义为许多复杂角色形象的标志。而亚视本港台，栏目相对较多
，常态性的有“今日看真点”、“传媒春秋”、“真系乜都有”、“议事论事”；非常态性的有“街知巷闻”、“公民教育知多点”、“时事
追击”、“经济大中华”、“97会怎样”等，既有理论色彩很浓的评论，也有不少追求噱头、猎奇的节目，对此我们当然不应该照搬境外的做
法，但他们各个栏目做得生动活泼，适应受众不同层次的收视需求，则值得参考。大众媒介不断地把国家角色的形象作为具有“真的”个性的形象巩固起来，如狮子、熊和鹰，爱和恨，拥抱和
遗弃。[5]
    国家的象征性形象也是理解安全和不安全的重要因素。从某种意义上讲，浅显的才是高层次的。然而这些政策使得苏联人把美国人看作是咄咄逼人不断扩展的大国。由此可见
，一国的形象可以促使他国的外交政策的制定。在分析形象如何在政治过程中形成时，布尔丁说，过去的形象会导致现在和将来的形象。[6]
    有关国际关系中形象问题的学术研究揭示了形象的重要性，形象能确定各国的人如何看待他国的人。弗雷德里克・巴格洪恩在1950年曾描
述过一国政府如何通过控制其国民对另一国的形象来操纵舆论。建立起多路的反馈，经常的定量的就是收视率的反馈，
还有就是双向的受众直接参与节目，群众来信，研究机构反馈，人民代表、政协委员反馈，社情民意反馈，上级反馈等，从而不断调整我们的
栏目和节目，提高针对性，提高宣传水平和质量，增强对受众的吸引力，使电视经常处于社会舆论的中心。[7]
    在对国际新闻传播和国家形象关系的研究里，麦克内莉和伊茨卡雷得出这样的结论，新闻报道的阅读、收看和收听与国家是否受人喜欢和
判断他们是否成功有着紧密的关系。
            二、中美两国新闻媒介中的国家形象
        新闻媒介中的中国形象
    美国新闻媒介中的中国形象在不同时期经历了重要的变化。苏尚明（音译）在她1991年的博士论文里，调查了《纽约时报》、《华盛顿邮
报》和《基督教科学箴言报》所呈现的变化中的中国形象。她从上述三大报纸中选出508篇描述性的新闻稿进行内容分析。 这些新闻稿包括19
72年尼克松访华至1986年14年期间社会和经济情况，年轻人和教育，艺术和娱乐及其他重大事件。
    她的研究结果表明，在这14年期间美国记者对中国的了解有了改进。1972―1975年期间美国记者心目中的中国形象是“不确定并带有不现
实的观点”。在1976年粉碎“四人帮”之后，美国新闻媒介对中国人的心情和期望作了准确的报道。在1978―1985年期间，美国关于中国的新
闻报道缺乏足够的社会背景并过分强调了改革的积极面。其结果是，中国整体的形象被扭曲了。美国新闻媒介倾向于报道显著而又易接近的事
件，忽略了报道重要的社会趋势。 她的研究还揭示了这样的事实， 即70年代上述三大报纸和中国问题专家之间就中国形象问题有着截然相反
的看法。中国问题专家认为70年代美国人心目中的中国形象是积极的，而报纸所传播的讯息却是消极的。[8]
    1989年北京政治风波发生期间中国形象发生了最为显著的变化。在批评美国新闻媒介对中国政府行动的报道时，马丁・L ・李和诺曼・所
罗门说：“美国记者通霄达旦地追踪报道，记录了所发生的事件。但是，美国新闻媒介尽管作了极为详细的描述，但是未能令人信服地分析为
什么中国突然陷入危机……记者未能探索在中国的背景里民主意味着什么，同时也未能从历史的角度来报道这次运动。”[9]
    美国新闻媒介对1989年事件的报道也曾一度改变了相当一部分中国人包括海外华人心目中的祖国形象。何周和祝建华（音译）在《“美国
之音”和中国：对准天安门广场》一文里说，通过美国之音的诸如“对示威者进行粗暴残忍的军事镇压”和“全副武装部队残杀手无寸铁的群
众”的报道，“美国之音”影响了或巩固了学生和公众的反政府态度。
            （二）
    从各方面反映的情况看，造成目前电视理论宣传比较薄弱的深层原因有：
    1.电视台内受经济利益驱动，更热衷于做show
    由于各电视台目前基本不靠事业性拨款，维持运作的大部分经费来源于广告收入。建立起多路的反馈，经常的定量的就是收视率的反馈，
还有就是双向的受众直接参与节目，群众来信，研究机构反馈，人民代表、政协委员反馈，社情民意反馈，上级反馈等，从而不断调整我们的
栏目和节目，提高针对性，提高宣传水平和质量，增强对受众的吸引力，使电视经常处于社会舆论的中心。当中国看来要疏远美国时，这种变化就被认为是荒谬的和极权主义的。[11]
    沃麦克说，80年代美国的民族自我中心导致一个严重的曲解，也就是把中国的政治和经济改革看作是资本主义的胜利和共产主义的失败。
中国的新政策的确是为了解决过度的中央集权化和教条的制度所带来的危机，同时这些新政策也建立在过去30多年的成就之上。即便是激进的
改革者也不想放弃共产主义去走资本主义道路，他们要求的是共产主义制度内部的变革。由于美国带有成见地把共产主义看作是刻板的、极权
的、反民众的，中国的改革就被看作是对共产主义的疏远。相对搞得较好的广州台，这类栏目的周播出时数也不到2 小时。提起理论性、评论性栏目，各地普遍反映很难，怕吃力不讨好，制作力量也弱。特别在开始起步阶段和一些地方台，经济实力弱些，困难也更多些。他的结论是
，中国主要报纸为他们的受众提供了关于美国的相对准确、平衡及有利的报道。把党的最低
纲领（或共同纲领）告诉我们的人民。他认为这种政策是中美之间增加交往和传播的主要原因，也导致两国之间关系和
形象的改进。
    在描绘中国人心目中的美国时，刘力群说：“年轻一代（中国人）往往把美国看成是一个富有、现代、开放和民主的国家。它的人民是勤
劳、独立、开朗、无忧无虑、悠闲。而老一代则不这样认为，于是有时两代人之间就会爆发激烈的争论。”[13]
        中美主要报纸新闻报道中的国家形象比较
    中美两国的国家形象问题还可以通过直接比较研究中美主要报纸在同一时期里有关对方国家的新闻报道得到进一步的探讨。在党内，我们
一定要坚持共产主义、社会主义的理论教育，坚定信念不动摇。笔者选择中美两国各三大报纸作
为比较研究样本。在中国，《人民日报》是中国共产党的中央机关报，最具有影响力。为此，我们电视台的内部运作方式
和党的主管部门的管理体制要为适应这一机制作适当的调整。这3 家报纸是中国公民了解美国的主要渠道。在美国，《纽约时报》是公认的具有深度报道和
有影响力的报纸。《华盛顿邮报》是美国首都的主要大报。很值得我们深思。但由于我国过去几十年来在政治宣传上反反复复，有很多假大空、人为拔高的、不真实的东西，使受众对我们的宣传特别是对政治性宣传
感到厌倦、反感，我们不能不面对和承认这个现实。这段时期经历了克林顿当选总统、 中国第八届人大第一次会议、中美之间有关人权和贸易问题的舌战；然而
中美关系在这6个月中还是比较平静的，1993年上半年， 中美之间没有激烈的冲突，也没有密切的合作，因此，这段时期比较适合研究中美两
国的新闻报道和新闻流动。
    笔者采用定性分析方法和定量分析方法。定量分析为新闻和言论报道的比较研究提供了数据框架。而定性分析则为新闻报道的比较研究提
供了质的分析。
    笔者采用经波特[14]修改后的巴古恩、巴古恩和威尔金森的内容分类法。[15]为了更准确地反映中美主要报纸新闻报道的实际情况，本文
把政府、经济、耸人听闻事件、科技和通俗这些主分类进行再次分类。
    通过调查和讨论，笔者认为，改革开放的今天，我们党确实必须透过电视等现代传媒加强党的理论宣传和政府意志的贯彻。[16]内容分析总量是1866篇新闻和言论。所有稿件的分
类都经严格的检验，确保分类的准确性。
    为确保分类的可靠性，笔者和美国堪萨斯州立大学大众传播学院院长、传播学教授保罗・帕森斯博士对中美六大报纸随机抽样了50篇稿子
进行分类。采用1969年由赫尔斯丁发明的分类可靠性的公式[17]来检验两人分类可靠性的结果是：主分类的可靠性是89％，次分类的可靠性是
78％。采用斯科特的公式pi来检验分类可靠性的结果是：主分类的可靠性是85.9％，次分类的可靠性是77％。按斯科特的pi公式，威尔莫和多
米尼克建议内容分析的分类可靠性必须达到75％以上。习惯的势力是很可怕的。
    研究结果表明，中美两国主要报纸有关对方国家的新闻和言论报道存在着很大的不同。
    最近，笔者参加了有关部门组织的专题调研组，围绕电视如何加强党的理论宣传、电视宣传存在什么问题，走访了广东省三个地、市的广
播电视局和电视台，分别召开了有关领导和部门主管的座谈会，在广州还召开了党委宣传部门、省市广播电视界和高校理论界的专家座谈会，
走访了从事社情民意调查的研究机构和从事收视率调查的市场研究公司。如表1所示，中国三大主要报纸对美国的报道（1468篇）在数量上是美国三大主要报纸
对中国的报道（366篇）的四倍。相反地， 美国报纸评论中国的言论（24篇）是中国报纸评论美国的言论（8篇）的三倍。[19]总体上说，中国
三大主要报纸对美国的报道累计平均每天达8.1 篇――平均每天每份报纸3篇。美国三大主要报纸对中国的报道累计平均每天达2.1篇――平均
每天每份报纸不到1篇。
表1：中美主要报纸新闻和言论报道主分类比较
分类              中国报纸对美国              美国报纸对中国
                       的报道                      的报道
新闻报道            1468(99.5%)                 366(93.9%)
政府                 520(35.2%)                  81(20.8%)
经济                 284(19.3%)                  94(24.1%)
耸人听闻事件         258(17.5%)                 114(29.2%)
科技                  145(9.8%)                   12(3.1%)
通俗                 261(17.7%)                  65(16.7%)
言论                    8(0.5%)                   24(6.1%)
总计                 1476(100%)                  390(100%)

    （二）报道内容
    如表2所示，中美主要报纸有关对方国家的报道重点完全不同。
            （二）
    从各方面反映的情况看，造成目前电视理论宣传比较薄弱的深层原因有：
    1.电视台内受经济利益驱动，更热衷于做show
    由于各电视台目前基本不靠事业性拨款，维持运作的大部分经费来源于广告收入。习惯的势力是很可怕的。
    为了便于更深入的研究，本文将上述的主分类进行再次分类。 表2是再次分类后定量分析的测定结果。
    以下本文具体比较中美主要报纸在政府报道、经济报道、耸人听闻报道、科技报道、通俗报道和言论报道上的区别。
    最近，笔者参加了有关部门组织的专题调研组，围绕电视如何加强党的理论宣传、电视宣传存在什么问题，走访了广东省三个地、市的广
播电视局和电视台，分别召开了有关领导和部门主管的座谈会，在广州还召开了党委宣传部门、省市广播电视界和高校理论界的专家座谈会，
走访了从事社情民意调查的研究机构和从事收视率调查的市场研究公司。而美国报纸则重视中国的国内政治的报
道（33篇，占政府报道总量的41％）。这些数据反映了一个重要的发现：中国报纸在报道美国政府时重点放在美国政府做了什么，如会晤、会
议和公告，而美国报纸则把中国国内政治作为秘密和神秘的政治来报道，重点在对问题的探索。
    在中国报纸对美国政府的报道中，美国在世界政治舞台上非常活跃，其国家形象是积极的，而在美国报纸对中国政府的报道中，中国并不
是同样积极的和活跃的。他们很少报道中国与其他国家的外交关系。在中美报纸关于对方政府报道领域里，中国报纸一般只作事实报道，而美
国报纸则带有政治色彩并作很多政治上的解释。
    2.经济报道   中国报纸把美国描绘成为一个全球的贸易强国（105篇，占经济报道总量的37％），报道重点在美国与日本、法国及其他同
盟国的贸易摩擦和协定，[20]而美国报纸报道中国经济时则重点报道美中贸易关系（49篇，占经济报道总量的52％）。在报道美中贸易关系时
，美国报纸又始终把最惠国待遇与人权问题挂钩，而中国报纸则着重报道美国公司对巨大中国市场的兴趣和美国公众呼吁无附加条件地延续中
国的最惠国待遇。从世界趋势看，许多国的时事评论节目在电视总播出的百分比不断增加。我们的理论宣传再也不能采用过去硬灌的方式，虽然省力，但没有效果。
中国报纸则重点报道美国军事行动（150篇， 占耸人听闻报道总量的58％）。
    4.科技报道  中国报纸关于美国的报道中，十分之一的新闻稿是关于美国科技的，其重点在美国的航天技术、电脑和新药物的发明，而在
美国报纸里，只有三十分之一的新闻稿是关于中国的科技。相对搞得较好的广州台，这类栏目的周播出时数也不到2 小时。
    5.通俗报道  通俗报道分别只占中国报纸对美国报道总量和美国报纸对中国报道总量的六分之一。中国报纸有关美国的通俗报道的主要内
容是娱乐。从世界趋势看，许多国的时事评论节目在电视总播出的百分比不断增加。
    （三）、言论
    如表3所示，美国主要报纸对中国的言论报道（24 篇）是中国主要报纸对美国的言论报道（8篇）的3倍。但是跟新闻报道比较，从定量上
讲，言论报道在报道总量里占少数。美国报纸每15篇新闻稿中就有1 篇社论，而中国报纸每183篇新闻稿中才有1篇。
表3  中美主要报纸的言论比较
分类            中国报纸对            美国报纸对
                美国的报道            中国的报道
言论               8                      24
社论               2                       9
意见专栏           6                      15

    毫不奇怪的是，人权和最惠国待遇是美国关于中国的言论中的主调，而中国关于美国的言论却没有固定的基调。中美主要报纸有关对方国
家的言论报道的方法有天壤之别，中国报纸的言论注重事实并且格调温和，而美国报纸的言论则往往偏离事实肆意评判。
    （四）、结论和分析
    通过对中美主要报纸关于对方国的新闻和言论报道的定量分析和定性分析的基础上，本文有以下几个结论：
    1.中国主要报纸关于美国的新闻报道多于美国对中国的报道
    如果就报道量来说的话。（1 ）这有利于最大限度地团结各族各阶层人民，调动一切可以调动的积极因素搞经济
建设；（2）有利于增强整个社会的凝聚力， 从而有利于经受国际国内的任何风浪、保持社会稳定；（3 ）有利于贯彻小平同志“不争论”的
精神，避免社会上许多在政治路线层面上的争论；（4 ）有利于创造“一向多声”，即一心一意搞经济建设一个方向、多种声音的舆论环境；
（5）有利于对外开放和外交斗争；（6）有利于社会统一大业“一国两制”的实施。 中国读者每天都可以接收到关于
美国的新闻报道。他们不仅了解到克林顿的经济政策和美日之间的贸易会谈，而且还了解到校园持枪问题和公共场所禁烟运动。
    期待每日能了解中国的美国读者会大失所望。《纽约时报》、《华盛顿邮报》和《基督教科学箴言报》不是每天都有关于中国的新闻报道
。
    中美两国之间的新闻流向很不平衡。这种不平衡反映了不同的读者兴趣。自从中国改革开放以来，中国对美国的政治、经济、科学、娱乐
和文化有很大的好奇心，相反地是，由于美国是在国际事务上起着重要作用的经济强国，往往以自我为中心，对国界以外的其他国家不感兴趣
。结果是，中国受众对来自美国的新闻的兴趣比美国受众对来自中国的新闻的兴趣更大。60年代初，美国三大电视网的新闻节目在总播出时间中约占5 ％
～10％，70年代增加到15％～18％，70年代末增加到25％～30％，这其中主要是评论节目量的增加。美国报纸有关中国的新闻报道，尽管分散零星，但是篇幅较长、具体
且有深度。而中国报纸有关美国的新闻报道往往篇幅较短、缺少深度和具体的报道。
    2.中美两国主要报纸在报道对方国家的政治、经济和耸人听闻事件上的区别
    中国报纸对美国的报道侧重政府报道，而美国报纸对中国的报道则侧重耸人听闻事件和经济的报道。这一发现说明中美报纸采用不同的新
闻来源。中国报纸对美国的报道大多依赖官方的新闻来源，如政府的记者招待会、新闻发布会和政府研究。在这种新闻报道机制里，中国记者
缺乏调查性报道的主动性。
    2.建立一个以收视率为调控参数、多回路的电视理论宣传和社会舆论的调控体系
    长期以来我们的广播电视宣传是我播你看，对社会舆论导向，借用控制论的语言，是一种单向的、开环的控制系统。他们采访普通人、年轻的企业家、“持不同政见者”以及任何能反映变化中的中国的人
。美国记者往往轻视政府，认为政府约束人民的言论并不愿与媒介合作。
    从报道量上看，中国报纸关于美国的报道最多的次分类按以下由多到少的顺序排列为：美国与其他国家的外交关系、美国海外军事行动、
美国国内政治和政策、美国与其他国家的贸易关系。这些次分类报道的新闻来源自然大多是官方的。
    美国报纸关于中国的报道最多的次分类按由多到少的顺序则是，人权、犯罪和暴力、美中贸易关系、人民和人情味。作为一般性的判断，受众关心本地新闻应该多于关心外地新闻，然而实际情况却是相反，这意味着什么。
    3.中国主要报纸不热衷报道美国社会生活中的耸人听闻事件
    尽管中国报纸确实刊登关于无家可归的人及其他美国社会问题，但是从总体报道上看，对犯罪和暴力的报道占报道总量的17.5％。
    即便是在耸人听闻事件报道的次分类里，军事行动和战争报道占此类总量的58.1％，这也并不难令人理解，因为在本文研究内容所涉及到
的6个月时间内，美国介入了索马里危机和波黑冲突。
    4.美国主要报纸注重报道中国社会生活中诸如人权这样的耸人听闻事件
    人权问题主宰美国新闻媒介对中国的报道。每7 篇新闻稿就有一篇是有关人权问题的。有关中国国内政治问题而没有与人权问题挂钩的新
闻报道几乎没有，并且所有关于美中贸易报道也都把最惠国待遇与人权问题挂钩：即便是经济报道也往往注重对进入私人企业经商的前“持不
同政见者”的报道，甚至在特稿里人权问题也时常成为主题。
    5.双方的言论有不同特点
    中国报纸很少对美国进行评论，如果评论，也是谨慎温和。中国报纸不会违反政府政策去对另一个国家的内政评头论足。相反，美国报纸
评论中国政府和所谓人权问题时苛刻尖锐，措辞严厉。他们对中国政府的严厉批评就像对他们自己国家一样。美国报纸的言论对中国都是持批
评态度，几乎没有一篇社论是赞扬中国的。
            三、影响中美新闻中对方国家形象的主要因素
        （一）不同的新闻报道方针和技巧
    通过对比研究，我们发现中美主要报纸的新闻和言论报道有以下三大区别。这些报道方针和技巧上的区别也是导致中美在各自新闻媒介中
的国家形象问题的因素。以期引起受众的注意和议论，增强理论宣传的力度，从而达到提高宣传效果的作用。例如，中国报纸例行公事地报道美国贸易代表与欧共体官员的会晤和中国高级官员与美国
访问团的会晤。这些事件报道常常以“标签式”的导语开始，没有具体细节，只通告中国受众某件事发生了。即便是在国际报道里，中国报纸
也注重表面事件的报道，如克林顿总统的就职仪式。我们的理论宣传再也不能采用过去硬灌的方式，虽然省力，但没有效果。在报道江泽民当选中国国家主席时，美国报纸没有只提供事实，它们还提供了背景材料和分析。美
国驻华记者经常用“分析家”和其他匿名的新闻来源，来发表对中国问题的看法和见解。
    2.什么与为什么  由于中国记者侧重事件报道，他们满足于写能回答“为什么”这个问题的新闻报道，而美国记者对中国的报道时则往往
试图回答“为什么”的问题。拿一场大火为例，中国报纸对这场大火进行纯事实的报道，附带死伤人数。而美国新闻报道则往往把“为什么”
放到一个揭示问题根源的框架里，因而，一篇火灾报道涉及到了对疏忽防火标准和建设速度的联系这个问题的审视，通过事件，揭示潜在的问
题根源。
    3.大众与个人  占世界人口21％的中国把大众的利益放在个人利益之上。这种大众利益优先权在新闻实践里也适用。中国记者注重社会整
体的利益，不大谈个人的利益。他们认为孤立的某一事件不能反映社会的整体情况，因此，如果他们认为某一事件没有代表性，他们就不会去
报道它。
    在美国，个人在其文化里深受重视，因此他们就有了重视个人的新闻报道。这种局面既是挑战，也是一面镜子，也是对我们电视发展的
考验和促进。有些只是作为应景式
的东西来搞，或抓一两个精品节目送上级评奖。
    不同的新闻报道的侧重面导致了不同的写作风格。例如，《纽约时报》的一篇关于中国失业问题的新闻稿从叙述一个扎辫子的腼腆的30岁
妇女如何失去了铁饭碗开始，然后深入报道引起她失业的更大的社会问题。但是，在报道美国失业的问题时，中国报纸不报道底特律的失业汽
车工人，而是报道了政府的失业统计数据，因为政府统计数据能反映社会的总体情况，而任何个人情况只是部分真实。
        （二）不同的新闻体制
    中美两国的新闻体制也有很大的区别。
    表1  1995年8月各电视台在广州地区的总收视率和最高收视率
                      中央台      珠江台       岭南台
平均每天累计收视率    17.8%       22.65%        6.9%
                      19:00       21:00         19:30
最高收视时段           ～           ～           ～
                      19:29       21:59         19:55
最高时段平均收视率    10.04%       8.94%        3.23%
                      广州台      翡翠台       本港台
平均每天累计收视率    23.5%         63%         62.1%
                      20:00       21:30         19:00
最高收视时段           ～           ～           ～
                      20:59       22:30         19:55
最高时段平均收视率    10.04%      39.8%         33.92%
    表2  广州地区1995年4～10月三台新闻最高收视时段的月平均收视率
                4月        5月        6月        7月
广州18:30       4.6%       5.3%       6.3%       7.6%
珠江台22:00    10.6%      12.6%      11.3%       9.6%
本港台18:00      27%      26.6%        25%      25.6%
                8月        9月       10月
广州18:30        8%         8%        8%
珠江台22:00     7.6%        8%       10%
本港台18:00     27.6%      28%       24%
    2.带理论色彩的时事评论栏目不多、总时数短、收视水平较低
    时事评论性节目具有新闻性、思想性、群众性。新闻媒介作为国家建设的舆论工具是用来
帮助建设国家的。新闻媒介努力与政府的立场保持高度一致：在美国，新闻媒介是在“发达新闻学”模式下运作的，是“监督政府的看家狗”
。新闻媒介脱离政府，对政府没有任何义务，其宗旨在于以满足受众的需求来盈利，但是受到大财团和广告商的驱使和控制。
    依赖官方的新闻来源，中国报纸给他们的读者提供关于美国的相对有利和积极的报道。中国报纸是外交战线的先头兵。它们并没有批评当
选前后的克林顿，尽管他曾多次严厉地批评过中国，因为中国报纸是政府的信使，要传送中国政府避免冲突、改善中美关系的讯息。为了传送
另一类讯息，即美国并不是像许多中国年轻人想象的那样完美，中国报纸也对美国诸如失业、犯罪、无家可归及干涉他国内政等消极方面进行
了报道，以期平衡他们关于美国的其他报道。
    美国记者在判断新闻价值时更有独立性，美国新闻的本性就是挑剔和怀疑。美国记者的职业特征就是对任何事件都持怀疑态度。美国是发
达国家，其公众期望社会顺利运转，因而，出乎意料的和反常的也就成为新闻。而对人民群众的教育，仍应以爱国主义作为主题，作为主要内容。他们着重报道事件、新
闻报道“什么”因素。虽然现在我们在宣传形式上有了改进，邓小平同志建设有中国特
色社会主义的理论很科学，但要宣传好、要入脑入耳，就必须扭转受众反感厌倦的心态。美国报纸则是在“发达新闻学”模式下运作，在不定期地报道中
国时，他们着重报道问题，解释事件中的“为什么”，注重报道个人问题，对中国的报道通常更具有批评性。
        （三）影响美国媒介中中国形象的其他因素
    中美主要报纸新闻报道比较研究验证了这样的研究结果，即中国在美国新闻媒介里的形象是消极的、不利的和不平衡的，而美国在中国新
闻媒介里的形象却是有利和平衡的。提起理论性、评论性栏目，各地普遍反映很难，怕吃力不讨好，制作力量也弱。
    法尔姆认为难以理解中国主要由于中国的封闭社会、文化差异以及感情和意识形态的联系所造成的。中国信息的封锁和中美之间的文化冲
突给美国记者对中国的报道带来很大的难度。在他们的报道中注重文化差异的观察、描述和解释。[20]决定媒介报道什么和如何报道的媒介政
策就是文化差异之一。在美国，媒介不受政府控制。记者通常按他们的新闻价值观和判断力来进行报道。有些只是作为应景式
的东西来搞，或抓一两个精品节目送上级评奖。[21]阻挠美国人理解中国的因素还有他们的感情和意识形态的联系。这给记者准确地全
面地报道现实造成了困难。在两国关系紧张和敌对时，公众不愿接受有关敌方的积极报道。如能结合新闻题材来组织，效果会更好。可
以理解的是记者所关心的是什么新闻稿可以刊登并被受众所接受。[22]
    根据法尔姆的分析，报道中国的难题主要表现在难以进入中国和中国政府对外国记者的限制和控制。认为美国记者在中国旅游和活动都受
到中国政府有关规定的限制，他们与中国人之间始终有一堵无形的墙。在中国许多特意安排的媒介事件中，对记者提问的回答也是事先准备的
。（1 ）这有利于最大限度地团结各族各阶层人民，调动一切可以调动的积极因素搞经济
建设；（2）有利于增强整个社会的凝聚力， 从而有利于经受国际国内的任何风浪、保持社会稳定；（3 ）有利于贯彻小平同志“不争论”的
精神，避免社会上许多在政治路线层面上的争论；（4 ）有利于创造“一向多声”，即一心一意搞经济建设一个方向、多种声音的舆论环境；
（5）有利于对外开放和外交斗争；（6）有利于社会统一大业“一国两制”的实施。从广州
地区可接收到的各电视频道每天的总收视率和最高时段收视率来看，我们办的电视远不如境外台有吸引力（见表1）。
            （二）
    从各方面反映的情况看，造成目前电视理论宣传比较薄弱的深层原因有：
    1.电视台内受经济利益驱动，更热衷于做show
    由于各电视台目前基本不靠事业性拨款，维持运作的大部分经费来源于广告收入。[23]
    法尔姆列举的第三大难题是中国自改革开放以来的巨大变化，包括中国对外关系以及文化的变化给真实地报道中国增加了难度。有关中国
的信息的日益增加使得驻华外国记者感到人手不够。文化的变化主要表现在中国人的行为方式的变化。在今天，硬灌的方式
已不适合，在理论宣传上，要树立市场营销的观念，除注意观点的科学性准确性外，要以受众收视率作为出发点和归宿点，要能激发受众的收
视动机，能为受众接受，才是好作品好栏目？有多少人不在做什
么？如何量化、评估和解释？但由于我国过去几十年来在政治宣传上反反复复，有很多假大空、人为拔高的、不真实的东西，使受众对我们的宣传特别是对政治性宣传
感到厌倦、反感，我们不能不面对和承认这个现实。[24]
    法尔姆列举了报道难题中的一个例子说，美国人会认为中国人采用的同一个词或采取同一类行为意味着具有同样的意义。但是，法尔姆说
当中国人说“民主”时，他们并不是指带有竞选、游说和地方自治权的有代表性的多党制政府。社会影响较大，夹叙夹议，以事论理，是理论宣传的主要形式，可以起到对受众解疑释惑
、化解矛盾、凝聚人心、团结鼓励的宣传教育作用。尽管中国经历了文化变化，但是中国的民主定义仍然没变。因此，法尔姆说：“记者的任务就是要倾听中国人的声音并
从这些声音里筛选出基本事实，然后用美国英语对中国的现实进行解释”。[25]
    正如所有国际报道一样，有关中国的新闻报道也受到国家利益、危机报道、外国审查和驻外记者队伍缩小等因素的限制和决定。
    不同的新闻价值观也是影响国际新闻中国家形象的因素。中国的新闻是在“发展新闻学”的框架下运作的，其目的是帮助建设国家。有些只是作为应景式
的东西来搞，或抓一两个精品节目送上级评奖。在中国，新闻稿往往是为了传递某种宣传讯息。
    在美国，新闻不是国家的建设者而是商品。美国新闻媒介对政府不承担任何义务，因此，美国新闻媒介只是为了满足受众的需要和愿望。
但是以受众为中心的新闻会导致注重轰动效应和否定一切的新闻，从而导致对他国形象的扭曲报道。以期引起受众的注意和议论，增强理论宣传的力度，从而达到提高宣传效果的作用。[26]中美
两国在这些项目上的关系不在本论文研究范围之内，但笔者认为，这些确是值得重视的因素。
                                    （作者单位：中国新闻学院）
    注释
    [1]  John C. Merrill, Global Journalism: A Survey  of  theWorld's Mass Media (New York & London: Longman, 1983),7-8.
    [2]  David K. Perry, "The Image  Gap:   How  InternationalNews Affects Perceptions of Nations,"Journalism Quarterly 64(S
ummer/Autumn 1987): 416-421,433.
    [3]  Barbara Combs and Paul Slovie,   "Newspaper  Coverageof Causes of Death," Journalism Quarterly 56( Winter  1979) :8
37-843, 849.
    [4]  Kenneth Boulding, The Image: Knowledge  in  Life  andSociety (Ann Arbor: University of Michigan, 1956), 104-109.
    [5]  Boulding, 109-111.
    [6]  Boulding, 97-114.
    [7]  Frederick Barghorn, The Soviet Image  of  the  UnitedStates (Port Washington, N.Y.: Kennikat Press,1950), quoted in
Mutual Images, ed. Akira Iriye (Cambridge: Harvard UniversityPress,1975),3.
    [8]  Boulding, 6.
    [9]  Su Shangming, "Changing American Images of  China  asReflected in the New York Times, the Washington Post, and  the
Christian Science Monitor, 1972-1985 "(Ph. D. Dissertation, University of Hawaii, 1991).
    [10]  Martin A. Lee and Norman Solomon, Unreliable Source: A Guide to Detecting Bias in News Media (New York,  N. Y. :Ca
rol Publishing Group, 1990).299-300
    [11]  Johan  Galtung  and  Richard  C.   Vincent,   GlobalGlasnost: Toward a New  World  Information  and  Communication
Order? (New Jersey: Hampton Press, 1992),240
    [12]  Zhou He and Jianghua Zhu, "The 'Voice of America'andChina: Zeroing in on Tisnanmen Square," Journalism Monographs1
43 (February 1994).
    [13]   Brantly  Womack, "The  Dilemma  of  Centricity  andInternationalism in China," Voices of China: The Interplay  of
Politics and Journalism, ed. Chi-Chuan Lee  ( New  York:   TheGuilford Press, 1990),229-242.
    [14]  Womack, 229-242.
    [15]  Liu, 121-122.
    [16]  James Potter, "News from Three Worlds in Prestige U.S. Newspapers," Journalism Quarterly 64 (Spring 1987): 73-79, 
276.
    [17]  Judee  K.   Gurgoon,   Michael  Burgoon  and  MiriamWilkinson, "Dimensions of Content Readership in  10  Newspaper
Markets," Journalism Quarterly 60 (Spring 1983): 74-80.
    [18]  体育稿、股票市场行情、天气预报和一句话新闻省略，不作为本研究的分析单位。
    [19]  Ibid., 180.
    [20]  Roger D. Wimmer and Joseph R. Dominick,  Mass  MediaResearch: An Introduction,   4th  ed.   ( Belmont:   Wadsworth
Publishing Company, 1994), 179.
    [21]  《人民日报》，1993年2月15日，3月3、9、21日，5月23、29日，6月5日；《光明日报》，1993年3月25、31日，5月20日， 6月11、
22、25、30日。
    [22]  Galtung and Vincent, 7-10.
    [23]  Wilbur Schramm, Mass Media and National  Development(Stanford: Stanford University Press, 1964), 65.
    [24]  Examples  include  James  Larson  and  Andy  Hardy,"International Affairs Coverage on Network Television News:  AS
tudy of News Flow," Gazette 23 (1977): 241-256, and Al Hester, "Five Years of Foreign  News  on  U. S.   Television  Evening
Newscasts," Gazette 24 (1978):86-95.
    [25]  Galtung and Vincent, 42.
    [26]  Xu, 53-57.
    [27]   Tsan- Kuo  Chang,   Pamela  J.   Shoemaker,   NancyBrendlinger, "Determinants of International News  Coverage  in
the U.S. Media," Communication Research, Vol. 14 No.4,  August1987 396-414.
    [28]  Chang, Shoemaker and Brendlinger,. 399.
    [29]  Edward L. Frmer, "Sifting  Truth  from  Facts:   TheReporter as Interpreter  of  China, "  Voices  of  China:  The
Interplay of Politics and Journalism, ed., Chi-Chuan Lee ( NewYork: The Guilford Press, 1990), 246-249.
    [30]  Farmer, 248-249.
    [31]  Farmer, 244-251.
    [32]  Farmer, 259-260.
    [33]  Farmer, 260-262.
    [34]  Bernard C. Cohen, The Press  and  Foreign  Policy(Princeton, N.J.. Princeton University Press, 1963), 65.
    [35]  Liu Liqun,  "The  Image  of  the  United  States  inPresent-Day China," Beyond the Cold War: Soviet  and  American
Media Images, ed. Everette E.   Dennis,   George  Berbner  andYassen N. Zassoursky (Newbury Park: Sage Publications, 1991),1
16.＊
    
    
    
 
