体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

我国学校体育战略目标实施效果研究
蔡宝忠(沈阳体育学院，沈阳 110032)
摘要　以我国学者提出的2000年我国学校体育发展战略目标为参照进行分析研究。结论为：管
理类、综合类指标、师资数量指标可以提前实现；学生体重指标可正常实现，而师资质量、
学生身高和经费投入指标相对滞后。
关键词　体育 学校体育 发展战略 战略目标
　　80年代以来，我国学者做了大量的有关2000年中国学校体育的战略研究和预测研究，笔者
在研读相关文章的基础上，运用最新数据资料作比较分析，旨在为我国学校体育发展提供咨询。此外，在特定地点设立了
奥运信息宣传栏。对历届为亚、奥运会信息服务的做法和经验进
行了分析和归纳，并总结出科学可行的组织管理模式。
2 几项主要“战略目标”的标准与现实的比较
2.1 学校体育的科学化管理指标
　　表2为预计指标，这些指标正在不断改善，学校体育的战略地位日益突出。法规建设是科学
化管理的一个显著特点，90年代以来出台了《学校体育工作条例》等11项法规，为全面开展学
校体育工作提供了法律依据。我们对各国
实力的分析预测主要是通过对大量的长期积累和最新成绩的分析作出的。信息服务的手段包括文字(报道和研究成果)、声像、网络、数据库
查询等。如果从1992年算起，到本世纪末的9年间，可以培养师资45 000人，加
上现有的基数，达到76万余人。从第4次人口普查的数据推断，到2000年我国人口将控制在12.64
亿，学生总人数比例在现有基础上减少3.5～6.3倍，学生体育人口从总体育人口的70%下降为
37%～44%。
3.3 信息服务的主要内容和方式
3.3.1 提高信息报道量
　　信息报道是检验信息服务效果的基本指标之一。因此应千方百计开辟信息源。
表2 2000年科学管理指标预计
分类学校体育战略地位管理人员素质管理体制法规制度电脑系统
预计明显大幅度提高中央地方共管
教委体委配合健全广泛应用

2.3 青少儿体质的增长指标
表3 2000年不同地区体育师资配备标准
　沿海经济发达城市师生比例 师资学历中小城市师生比例 师资学历经济落后地区师生比例 师资学历
小学1∶400中师或相当于
中师水平 1∶400中师或相当于
中师水平 1∶45080%以上中师或
相当于中师
