【 文献号 】2-4117
【原文出处】解放日报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19960228
【原刊页号】⒀
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】关耳
【复印期号】199604
【 标  题 】马俊仁究竟用了什么“药”――俄学者的观点令人折服
【 正  文 】
    “中国女子中长跑运动员取得成功的秘诀何在呢？
    普利高津提出：“涨落导致有序”的著名论断〔4〕， 它使研究和承认事物发展的高潮对实现某种有序结构具有决定性的意义？许多体育学
者和教练员坚信是后者。但我的观点却恰恰相反。”
    其次，是系统必须处于远离平衡态。
    西方国家的那些人之所以对中国女子中长跑的成绩心存偏见，主要的依据是“她们提高的幅度大得令人吃惊”。而雅基莫夫说，这种杯弓
蛇影般的看法“是不严肃的”。湖北：湖北人民出版社，1988
    3  沈小峰等。相
反，中国教练马俊仁在耐力训练方法上的创新倒显得合情合理。体育系统中消耗体育物质、扩散体育效能的经常性体育活动常以耗散的现
象而普遍存在的；而累积体育物质和人员，使其发生突变的社会影响的大规模竞赛活动则常以涨落的现象而普遍存在。
            1  三个体育高潮展现龙形发展的雄姿
    建国后，随着大规模的社会主义建设，发展新体育的初建基业工作的完成，围绕1959年第一届全运会为中心，出现了新中国体育运动的第
一高潮。
    这位俄罗斯学者认为，另一个有力的证据，是中国女子中长跑选手常年不断地接受国内和国际有关组织的兴奋剂检查，每次的结果都证明
她们没有服用违禁药物。体育系统只有这些新的自组织和有序结构的形成，才能推动我国体育事业的发展。”该值（）是通过上述12项历年的原始观测数而转换的导出数据，并乘上由专家鉴定的权数，经IBM 计
算机运算出来的？这只能说明中国运动员在耐力跑方面还不具备澳洲和非洲那种丰富的经验及传统；马俊仁本人也不是一位学者，他自学成才，
甚至连间接的中长跑运动员都没当过，因此他很难掌握培养高水平女子中长跑选手的所有秘密。雅基莫夫认定，“马俊仁自己也没有最终搞清
楚，到底是通过哪些新的训练方法而使他的队员取得如此突飞猛进的进步的。” 到开始第三个高潮的
1987年则高达6.038 余万人， 故第三个高潮较之前者大有飞跃之势。由此对中国女子中长跑选手所取得的成就，只能有一个答
案，那就是训练方法取得了胜利！＊
    
    
    
 
