浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第4期　No.4 Vol.21 1999



加强学前体育对幼儿身体机能素质影响的实验研究
张佑琏　吴明方　蒋胜初
　　摘要：通过在学龄前儿童中开展有针对性、有计划的体育活动即学前体育，测试幼儿的基本身体形态、机能、素质，论述学前体育对增强幼儿体质，提高幼儿身体活动技能的客观影响，为学前体育提供实验依据。
　　关键词：幼儿；学前体育；身体机能与素质
　　中图分类号：G613．7　　文献标识码：A
Study on the effects of physical exercise on the constitutional development in pre-school children
ZHANG You-lian，WU Ming-fang，JIANG Sheng-chu
（Institute of physical education， Suzhou university， Suzhou 215021， China）
　　Abstract：In this article we studied the effects of physical exercise performed in the pre-school children in accordence with their characteristics， by means of body measurements， to identify the functions of physical exercise on the improvement of children constitutional development， and also to furnish the experimental evidences in the pre-school physical education．
　　Keywords：pre-school children；physical exercise；constitutional development
1　引言
　　科学地开展学前体育，增强幼儿体质，不仅关系到幼儿在整个学前阶段能否健康成长，也是激发幼儿的体育兴趣，培养他们进行终身体育锻炼能力的重要步骤。但是，当前人们对学前体育的认识还不够，重文化知识培养，轻体育锻炼能力培养的现象还比较普遍。许多幼儿在学前阶段没能掌握基本的体育活动技能，也无法充分感受体育游戏的快乐。本文通过对系统学前体育教育及作为对照班的幼儿进行身体机能及素质测试，试图展现加强学前体育在提高幼儿身体机能与素质方面的积极作用，为更加系统、规范、科学地实施学前体育提供实验依据。
2　研究对象与方法
2．1　研究对象
　　本实验在苏州沧浪实小幼儿园中班进行，幼儿平均年龄4．5岁。达到这一目的并非每周两学时体育实践课所能保证。体育教学，要把育体和育心有机地寓于“技术”教学与“理论”教学结合之中，使学生身心得到全面发展。实验班在每天的体育活动时间不少于2小时，学习韵律操、武术操、拍皮球、打乒乓，以及各项以练习跑、跳、投掷、平衡性为主的体育游戏，每周还进行一次不少于1小时的远足。活动中幼儿最大心率控制在每10秒钟不超过21―23次。对照班除进行常规的早操及室外活动，不增添新的体育锻炼内容。实验开始前分别对实验班及对照班幼儿进行身高、体重、胸围、肺活量、安静心率、血压（见表1）及定量负荷试验等十个项目的基础测试。定量负荷试验采取了较适于幼儿完成的30秒20次起蹲方法，并连续测定幼儿完成负荷即刻及恢复期第1、第2分钟的心率和血压。要培养跨世纪的高素质人材，体育教师必须完善现代知识的基本结构，并与实际需要相结合，塑造出一知识―技能”型的师资队伍。实验自97年11月开始，经过实际持续24周的学前体育计划的实施，于98年6月进行第二次全部项目的测试。
2．2．2　数理统计法
　　对实验前后两次所测各项指标进行统计处理，结果以平均值和标准差表示，采用T检验作显著性比较。所以，体育教学要充分运用体育所特有的教育功能，充分利用现代教学手段，结合专业特点，提高学生的体育文化素养和竞争意识。经过在实验班强化了24周的学前体育活动后，两班幼儿在完成30秒20次起蹲定量负荷试验即刻的心率变化、肺活量指标，以及身体素质方面显示出某些差异。尤其实验班幼儿实验前后的心率变化、肺活量及平衡能力、立定跳远成绩有较显著的改变，表现出强化学前体育对改善幼儿身体机能素质的有效性（见表1、表2、表3）。
2．1　转变传统体育观念，确立终身体育的教育指导思想，是实施素质教育的根本保证
　　我们在对高校体育教育模式进行全面和总结分析的基础上，紧紧把握提高学生素质教育水平的大方向，扩大体育理论课教育的范围，根据培养对象的特点及知识经济时代对人才的需求，以更新观念为起点，以课程结构、师资培养、教学内容与评价方法的调整为手仙，保证素质教育在学校体育中的贯彻实施。实验班与对照班幼儿安静心率均在该年龄段的正常心率范围内（表1）。而实验班在98年6月的第二次测试中安静心率较第一次有明显下降，与前一次相比虽然未达到显著性水平，却也反映出体育锻炼对降低幼儿安静心率的作用。在定量负荷试验运动即刻与恢复期心率中看到，经过强化体育锻炼的实验班心率显著低于对照班，心率恢复到安静时水平也快于对照班。现行的课程结构，虽然以过多年的沿革有所改变，但总体还是摆脱不了“应试教育”羁绊，重实践轻理论，重共性个性，这种应付考试的形式严重压抑了学生体育素质的全面发展的需要，调动不了学生学习体育的积极性和主动性。从实验班前后两次的测试结果中也发现：等量负荷运动后第一次的心率平均上升了46次／分，第二次平均上升了34次／分，增加幅度明显低于第一次，因而两次的即刻心率及第一分、第二分恢复心率均有显著差异（表1）。尤其在第二次测试中，运动后第二分后心率已恢复到安静水平，呈现出实验班幼儿对负荷反映小、恢复快的特征，标志着经过强化体育锻炼的心脏，具有较以前更高的工作能力，更节省化的工作方式。
4．2　血压　血压也是检查人体机能的标志之一。然而对学龄前幼儿血压进行研究的报道极少。前后两次对幼儿安静时及运动即刻、恢复期的血压测定结果看，实验班与对照班血压变化规律有较高的一致性，运动后即刻收缩压上升约10mmHg，舒张压不变或略有下降，脉压增加（表1）。
　　在现代社会，发展日益加速，竞争日益激烈，对人的心理素质提出了新的更高的要求，人的成功需要智力因素与非智力因素协调发展。提示：在开展学前体育活动中，为了遵循“高密度，低强度”的运动原则，对幼儿所安排的运动负荷不足以造成幼儿血压值的明显变化。
4．3　肺活量　随着幼儿胸廓增长，呼吸功能不断完善，肺活量随年龄递增。从实验结果中看到：实验班与对照班第二次肺活量值较前一次均有提高，而实验班的前后两值呈显著差异（表3）。表明实验班幼儿在呼吸功能自然增长的基础上，经过有计划、有针对性的强化体育活动，促进其肺活量进一步提高。由此可见：加强学前体育对于提高幼儿呼吸机能，促进身体健康发育成长，效果是比较明显的。
2．1．1　确立终身体育的教育目标。身体素质的好坏是衡量一个人体质水平的重要标志，并且其好坏取决于先天遗传和后天锻炼两个方面的因素。开展教学改革与研究，从根本上改变学校体育教育“短期效益”的局面。从结果中看到：实验前两班幼儿的活动技能测试成绩表现出基本一致的特征。而经过24周的强化体育活动，实验班幼儿的四项测试成绩均有提高。师资队伍建设是实施素质教育的基本保证。由此表明，在24周的强化体育活动中，幼儿们经过体操以及赛跑、钻小洞、过小桥、模仿兔跳、高板行走等体育游戏活动，不仅提高了心脏及呼吸机能，而且对发展他们的力量、速度，以及灵活性与技巧性都是非常有效的。
5　小结与建议
5．1　科学、合理地加强学前体育活动对增强幼儿的心血管与呼吸机能，提高对运动的适应能力是行之有效的。
5．2　学前体育活动是提高幼儿身体素质，发展幼儿力量速度、灵活性等运动素质的重要途径。
作者简介：张佑琏（1964－），女，江苏苏州人，苏州大学工程师．
作者单位：苏州大学体育学院，江苏苏州215021
参考文献
［1］　梁焕国，等．中小学生体育与体质发展［M］．科学普及出版社，1986．
［2］　王则珊，等．终身体育［M］．北京体育学院出版社，1987．
责任编辑：郭海英
收稿日期：1998-12-28；修订日期：1999-05-15
