【 文献号 】1-627
【原文出处】中国青年政治学院学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199501
【原刊页号】13-15
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】金远近/张启忠
【复印期号】199503
【 标  题 】简论青年的娱乐观
【 正  文 】
    娱乐活动贯穿于人类社会的始终，在阶级社会里，不同的阶级，不同的人们进行不同的娱乐活动，具有不同的娱乐观。就民族性格来说，有的粗犷豪爽，有的温文尔雅；有的诚挚热情，有的委婉幽默；有的坦荡淳朴，有的含蓄雅致；有的
慷慨大方，有的精打细算。青年时期是长身体、学知识、确立世界观、人生观的关键时期。在这个时期里
不仅要学习好、工作好、还要休息好、娱乐好。“两头都要抓紧，学习工作要抓紧，睡眠休息娱乐也要抓紧。”[1]我们研究娱乐活动，探讨青
年的娱乐观，其目的就是为了引导青年树立起正确的娱乐观，积极参加文明有益的娱乐活动，进而成为德、智、体全面发展的社会主义现代化
的建设者和接班人。
            一、娱乐的特征及社会作用
    娱乐就是人们通过参加一定的体力或智力，达到生理或心理及精神上的愉快与满足的活动。娱乐从主体上可分为共乐和自乐；从内容上可
分为思想文化娱乐、体育娱乐和生活娱乐；从作用上可分为积极有益的娱乐和消极有害的娱乐。“博士后”
的培养造就，对当今有志的中国青年就有很大吸引力，而文化教育比较落后的民族出现“仫佬族的第一个博士后”，对于读者特别是仫佬族人
民更加富有新鲜感、荣耀感和接近性。
            民族新闻特色的效应
    如同丰富的资源是发展经济的优势一样，特色的要素是民族新闻的优势。我们探讨的青年娱乐观，就是要回答青年人为什么娱乐、娱乐
有什么意义和应该怎样娱乐的问题。
    娱乐活动作为人类的生活内容，具有自己的特征：
    第一，具有时代性。娱乐在不同的社会历史时期，有不同的活动内容和形式。人类社会初期（原始社会），人们的娱乐活动是简单而低级
的，仅限于一些自发和无规则的游戏。而到了奴隶社会，出现了一些专门从事娱乐活动的人员。也就是说，新闻的价值越高、特色越浓，越有指导性。进入封建社会，娱乐活动的内容和形式有了较大的发展，娱乐活动已成为群众性的活动。社会上不仅出现了专门
的娱乐机构、场所和人员，而且出现了许多群众自发的娱乐组织。如马戏团、戏班等等。而现代社会，娱乐活动更是空前发展，人们把科学技
术运用到娱乐领域，社会上出现专门供人们娱乐的高级工具和场所。如电影、电视、电子游乐场、歌舞厅、公园等等，使人们的娱乐活动更加
丰富多彩。可见，娱乐活动在不同历史时期有不同内容和形式，并体现出不同的时代特征。
    第二，具有民族性。不同的国家、不同的民族，在娱乐的内容和形式上也是有所不同的。就我们中华民族来说，各民族都有自己的娱乐内
容和形式。如汉族群众的娱乐活动有秧歌、龙灯、唱戏、说书等；蒙古族群众的娱乐活动有骑马、射箭、摔跤等等。这些年来，除《民族团结》杂志、《贵州民族报》、《广西民族报》、
《云南民族报》、甘肃《民族报》等报刊进行大量的民族新闻报道外，《人民日报》、《光明日报》、《人民政协报》、中央人民广播电台、
中央电视台和各省、市、自治区的报纸刊物，开辟“民族大家庭”、“民族生活”、“民族之林”、“民族之花”等专栏，加强民族新闻宣传
。
    第三，具有阶级性。人类社会进入阶级社会以来，由于社会制度的不同，阶级的对立、人们的世界观、人生观、娱乐观也是不同的。一切
剥削阶级鼓吹人生在世“吃、喝、玩、乐”为本，把娱乐活动当成满足个人私欲的唯  一追求目标，并极力宣扬剥削阶级的腐朽娱乐观。对中国人来说，中国总理访问欧洲和美国总统访问欧洲，哪一条消息使人关注得多呢。
    第四，具有继承性。世界上的任何事物都有一个继承、完善和发展的过程，娱乐活动自然也不例外。在阶级社会里，不同的阶级有不同的
娱乐观，继承着不同的娱乐活动。这些要素主要包含下列类型：
    种族特色：人首先以肤色划分种族，大致分为白种人、黄种人、红（棕）种人、黑种人。
    第五，具有广泛的群众性。人民群众是人类历史的创造者，同时也是娱乐活动的创造者和参与者。离开了人民群众，没有广大人民群众的
参与，就不可能有娱乐活动的发展和完善，也就失去了其生命力。
    在人类文明史中，由广大人民群众参加的娱乐活动，对人类文明的形成和发展具有促进作用。
    首先，娱乐活动对人类的自我发展和完善产生积极的作用。人类社会发展到今天，经过了一个由低级、低智能、到高级、高智能的过程，
其中人类创造的丰富多彩的娱乐活动的作用是不可低估的。1987年，
《贵州民族报》发表了一条《班耶保佑，自身勤奋（引题），苗族青年宝沙考上研究生（主题）》新闻，读来引人入胜，印象深刻。
    特色赋予接近性。人类社会文明的许多内容是通过娱乐活动得到继承和发展的。一些娱乐活动是以
历史文明为题材，经过人们的艺术加工演变而来的，使娱乐活动与文明教育融为一体，从而传播了思想、科学、文化，促进了人类文明的发展
。
    最后，娱乐活动对各民族之间的团结与友谊起到促进作用。古往今来，娱乐活动无不成为国与国、民族与民族、人与人之间进行感情交流
、增进了解、加强团结与友谊的桥梁和纽带，从而推动各国，各民族人民之间的友好往来。
            二、剖析娱乐中的几种错误认识
    在娱乐活动中，影响青年一代健康成长的错误认识有哪些呢？具体说来：
    1.“娱乐至上论”
    在青年中一部分人，由于受资产阶级娱乐观的影响，把娱乐活动看成是人生最高的追求目标。以“人生在世，要及时行乐”、“青春不乐
，一生白过”为人生信条，整天出入各种娱乐场所，把精力集中在玩乐上。没钱玩乐，就挖空心思去贪污、偷盗、抢动，最终走上犯罪道路，
断送了青春，贻误了人生，造成了“一失足成千古恨”。这些就是各民族具体的内在因素的不同反映。”因为，这种娱乐观是以“自我”为核心的，以娱乐为目的，在理论上是错误的，在实践上是有害的。
    2.“娱乐自由论”
    一些青年认为参加娱乐活动是自己的事情，怎样玩得开心、痛快就怎样玩，无需别人干涉。“娱乐、娱乐、自由才乐。”无论是世界还是中国，由于民族众多，民族新闻内容丰富多彩，民族新闻特色缤纷斑斓。就民族性格来说，有的粗犷豪爽，有的温文尔雅；有的诚挚热情，有的委婉幽默；有的坦荡淳朴，有的含蓄雅致；有的
慷慨大方，有的精打细算。所以，娱乐活动不可能是无选择的绝对自由的。我们是社会主义国家，开展娱乐活动要维护绝大多数人的利益，要有利于人们的身心健
康。
    族称特色：目前世界上有犹太、印第安、俄罗斯、乌克兰等2000多个民族；我国有汉、满、蒙、回、维、藏、壮、苗、布依、仡佬、哈萨
克、鄂伦春等56个民族。决不能让资产阶级及一
切剥削阶级的、腐朽没落低级庸俗的娱乐活动在我们社会主义国家中自由蔓延。
    3.“娱乐消遣论”
    社会上有些人认为“娱乐  、娱乐，无事才乐。”把娱乐活动看作是一种纯粹的消遣性的东西，是那些无所事事的人消磨时间的好办法。
而青年人主要是学习、工作和创业，不应参加各种娱乐活动。所以，对青年人参加娱乐活动总是看不惯，说三道四，扣上一顶“不务正业”的
帽子。事实上，娱乐活动并非是一种纯粹的消遣活动。青年人参加健康有益的娱乐活动，不仅使自己感觉愉快，达到心理上的满足，并且起到
憩息养身、丰富知识、开阔视野的作用，为学习、工作创造良好的生理、心理和精神条件。
    4.“娱乐危害论”
    现在有些人，把青年人的娱乐活动说得一无是处，“娱乐、娱乐，有害无乐。”把娱乐活动看作是资产阶级所特有的，引诱青、少年误入
歧途的东西。其实，娱乐活动并不是资产阶级独有的，我们无产阶级广大人民群众也是有七情六欲的，同样需要有丰富多彩的娱乐生活。“青
年人就是要多玩一点，要多娱乐一点”。民族特性
、社会结构、语言文字、经济状态、文化生活、宗教信仰、心理素质、风俗习惯等构成民族新闻特色的要素。当然我们也不否认在娱乐活动中，确实存在某些不健康的有害的东西，
使一些青、少年身受其害，这种娱乐活动是要制止的。但是，我们不要以此就完全否定娱乐活动，而应当引导青年一代树立正确的娱乐观，处
理好学习、工作与娱乐、休息之间的关系，放弃一切有害的娱乐活动，参加一切有益的娱乐活动。
            三、树立正确的娱乐观
    正确娱乐观，就是人们在马克思主义理论的指导下，对娱乐活动的内容、形式、特征及社会作用的正确看法和态度。
    上述要素及其类型，大体包含民族新闻特色所需要展现的基本内容？
    第一，通过学习马克思主义哲学，树立正确的娱乐观。马克思主义的哲学是人类迄今为止最完整、最科学的世界观和方法论，是无产阶级
认识世界、改造世界的思想武器。通过学习马克思主义哲学，提高青年的思想理论水平和分辨是非的能力，指导他们正确认识娱乐活动及其社
会作用，以引导他们树立正确娱乐观。
    第二，通过借鉴前人的娱乐经验，树立正确娱乐观。在探索和研究民族新闻特色中，弄清其总体涵义及所
包括的外在因素和内在因素的具体涵义，是为了更好地把握特色要素，提高民族新闻采编技能，搞好民族新闻宣传工作。
青年人要认真研究、借鉴前人的经验，以实事求是的态度对待娱乐活动，就能树立起正确的娱乐观。由此看来，正是民族新闻特色增强了宣传的指导性。正确的娱乐观作为一种意识形态，既来源于娱乐实践、反映社会存在，又反作用于社会存在，
服务于娱乐实践。娱乐实践是正确娱乐观产生和树立的基础。这就要求青年们在娱乐实践中否定和抛弃错误的娱乐观，而肯定和树立正确的娱
乐观。
    娱乐活动是人类社会生活中必不可少的内容，是推动社会文明、进步的重要因素。社会主义时期的青年一代，只有自觉地运用马克思主义
的世界观和方法论，全面地分析和研究娱乐活动，具体地剖析娱乐活动中的各种错误认识，积极地参加各种文明有益的娱乐活动，才能逐步树
立起正确的娱乐观，走正人生之路。民族新闻的可读性，最根本的是
“民族”二字；但这不是简单的字面和贴标签式的应用，而是从民族内涵即民族特色上下功夫。
    [2]《毛泽东选集》第5卷，第84页。
    节日特色：各民族都有自己的传统节日