【 文献号 】2-3918
【原文出处】信息市场报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960828
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G6
【分 类 名】新闻学
【 作  者 】肖东升
【复印期号】199604
【 标  题 】法国新闻界概览
【 正  文 】
    目前，法国共有报刊12000种，其中日报100种左右。除去综合类大报外，大部分报纸是有特定读者对象的报纸，如政治类、生活类、女性
类、科研类、体育类等，涉及社会生活的方方面面。每种报纸每期从10多版到50、60多版不等。法国最著名的综合类大报是费加罗报、世界日
报、解放报，据称，这些报纸都拥有几百万读者。
    法国报刊为争取生存的竞争很厉害，特别是由于电视的发展，使报刊的读者减少、权威性降低，各种报刊利用各种招式迎合读者，扩大发
行、招徕广告。
    中央电台《新闻纵横》在1995年底开展的沿着昔日英雄足迹，再现昔日英雄光彩的主题活动在全国听众中引起积极反响，这新颖的角度、
倾注的理念思考及广泛搜寻发现本身就是一个新闻，1995年7 月中央电台举办的“听众最喜爱的中央台节目评选活动”，一下子吸引了全国近
一亿五千万听众参与，表现了广大听众的极大热情，中央台新闻广播节目名列听众喜爱节目之首。
    法国原来只有一家经济类报纸《回声报》，有80多年的历史，现在发行10几万份，这家报纸主要是报道国内经济情况。
            （三）“源”上有活水新闻广播生命之树常青
    广播“自己走路”是一个常说常新的永恒主题。这张报纸很有活力，目前发行也接近10万份，每期有32版普通经济信息，中间另夹有20版国际金融信息。《论坛报》同时还办一份
《金融日报》和一份《投资者》股市周报。
    报纸图文并举，体现为可读性；电视声像并茂突出静态室内接受的可视性；广播声响交汇，强调室内、户外动态静态皆可的可听性。
    法国新闻界对经济报道的重视也是近几年的事情，法新社认识到在经济报道上的缺陷，采取措施予以特别关注。现在法新社总部有60人组
成的经济处，同时在世界各地建立了经济信息网络，法新社驻世界各国的分社，除提供综合信息外，为加强经济报道，都设有专门提供经济信
息的机构，一般由3―4人组成，每个记者都有自己主攻的经济领域，如银行、保险、汇率政策等。法新社总部每天接收800多条经济信息， 经
过整理筛选，有的送给政府部门、研究机构、大企业，有的送给银行、交易所等。
    目前，法国的大报几乎都是赤字运行，克服这些困难，一靠报社的改革措施，革新版面，但这种改革解决不了报社生存的根本问题；二靠
投资者不断地注入资金，但投资者一般都注重经济效益，只有投入，没有回报，影响投资者的积极性。第三也是最重要的，就是政府支持。
    ＊                      ＊                          ＊
    我国现有各级广播电台1210座，有线广播喇叭8900多万只，广播网覆盖77.4％的人口，全国收听工具的总拥有量为5亿台（架）。第二次世界大战时，报纸主要关注政治，二战中的记者，同时也是政治家。二战结束后，情况
发生了很大变化。法国的情况：一是政府对报纸有资助；二是政府对宣传政府的政策很欣赏并予鼓励；此外，政府官员与记者经常聚会，融洽
关系，交朋友。
    中央电台《新闻纵横》在1995年底开展的沿着昔日英雄足迹，再现昔日英雄光彩的主题活动在全国听众中引起积极反响，这新颖的角度、
倾注的理念思考及广泛搜寻发现本身就是一个新闻，1995年7 月中央电台举办的“听众最喜爱的中央台节目评选活动”，一下子吸引了全国近
一亿五千万听众参与，表现了广大听众的极大热情，中央台新闻广播节目名列听众喜爱节目之首。
    全法报业联盟是协调法国报业的一个组织，会长由法新社社长担任。同时，还有7个新闻组织，即巴黎新闻公会、地方日报公会、 省级日
报公会、巴黎周报公会、专业新闻期刊联合会、新闻期刊联盟、周报期刊联合会等。这些新闻组织的主要任务是，维护所属成员的利益，代表
报界向政府机构、广告界等开展工作，如：同政府谈判对报业的优惠政策等。
    日本NHK1993年推出新闻对象化广播节目――儿童新闻， 以小学五六年级的学生为主要对象，把国际国内发生的重大问题、事件作通俗明
白的解说，以为儿童所欢迎的方式进行报道。
    法国新闻界重视对受众反馈的调查研究，依据受众的反馈不断改进舆论工作，调整对广告客户的对策。同时，制定媒体长远发展的战略。
法国对新闻受众的调研系统专业化、现代化程度较高，权威性较强。中央台报摘节目发挥报刊界的窗口作用，可发起评选听众心
中的“十佳报刊”、“十佳版面”、“十佳报刊新闻”，通过活动促进报刊传媒繁荣发展。
    该所1975年成立，调研所总部有900名工作人员，另有7500 名专职调研员。这个调研所在欧洲拥有1300多台用于面对面询问的手提微型电
脑，有400多条专用电话线以及其他高科技手段， 胜任并接受各种调研委托，向世界有偿提供最新最快的可靠调研信息，现在年营业额1.6 亿
美元。
    法国的主要新闻单位如电视、广播、报纸、期刊等大都与这个调研所有长期的合作关系。
    报纸图文并举，体现为可读性；电视声像并茂突出静态室内接受的可视性；广播声响交汇，强调室内、户外动态静态皆可的可听性。
    例如，对电视受众的调研，首先运用科学的抽样选出一定数量的家庭，通过仪器，记载电视机的运行、停止、选台、录象、电子游戏等情
况，从而统计出收视人数、频道、节目等情况。对电台受众的调研，每年对75000名15岁以上听众进行10个月的调查， 了解他们每天收听情况
的各种数据。
    对报刊受众的调研，主要是用微型电脑面对面调查，电脑中设计了调研软件供调研时使用，还用电话询问，召集座谈会，对读者阅读报刊
的情况、订阅某种报刊的目的，对报刊改版的意见、对报纸版式刊物封面的反映、以及对价格发行网络存在的问题等进行分门别类的调查。
    对新闻受众，调研所还有规范的但很复杂的问卷调查，包括读者的阅读习惯，看报顺序、频率，看什么题目，对哪类文章深入研读，用什
么时间看报刊，休息日的阅读内容等。
    中央台的整点新闻时间能否结合所在时段特色专题节目，实现节目的对象化新闻编播，值得思考。
    新闻单位和广告客户都以他们调研的结果为依据签订广告合同。早晨6∶30到9∶00整个时段堪称中央台寸秒必争的黄金时段（
“报摘”节目在中央台一、二套节目含重播两次共一个半小时，另包含新闻纵横、整点新闻半小时），这个时段大有开发升值的潜在优势