【 文献号 】2-4111
【原文出处】体育博览
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】4-5
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】汪大昭
【复印期号】199603
【 标  题 】何日再现辉煌――中国排球忧思录
【 正  文 】
    每隔四年，全世界的排球好手便要在日本聚首，争夺那只高大而精美的世界杯。1995年深秋，第7届世界杯女排赛和第8届世界杯界排赛接
连在日本14个城市举行，把球迷们的目光再次引向这个岛国。
    东京代代木体育馆，这座为迎接1964年夏季奥运会兴建的比赛场，30多年不曾修饰，里里外外都是铅灰般的水泥本色。自从国际排联宣布
日本为世界杯排球赛永久主办国以后，这座沉重的建筑物便担负起每届比赛揭幕战的任务。其中，1987年创27项世界纪录，1988 年破46次世界纪录，1989年破37次世界纪录，1990年破13次世界纪录，1991年
破33次世界纪录，1992年破59次世界纪录，1993年破83次世界纪录。
    11月3日下午，中国女排出场，由此开始了在这次大赛11 场角逐的历程。3∶0胜荷兰队，3∶0胜埃及队，3∶2胜日本队，3∶0胜秘鲁队，
3∶0胜加拿大队，3∶2胜克罗地亚队，3∶1胜韩国队，3∶0胜肯尼亚队，不管一路上如何坎坷，中国队没输一场不该输的球，却拿下了几场几
乎拿不下的比赛，8战8胜。
    然而，数遍排坛诸强，中国队的胜利到此也就为止了。最后三轮，强劲的“美洲三英”古巴、巴西和美国队连一局都不松，让中国队连输
三个0∶3，不服也得服。
    中国女排如愿挤入前三名，也领到了亚特兰大奥运会的通行证，无论从哪方面讲，都算是完成了任务。一直在贵宾席上观战的中国排协主
席袁伟民说：“赛前估计中国队也就是这个水平。”但是，世界纪录大大低于亚洲纪录、国家纪录，有许多深层次问题值得研究，承认世
界纪录的有关规定也亟需进一步完善。后来的那段路起起伏伏，总趋势是一条下坡路，直到最近几年，竟给人每况愈
下的感觉。
    中国虽然于1935年5月25日加入国际举重联合会， 但中国的竞技举重实际上是从50年代开始迅速发展起来的， 在40 多年的时间内能创破
49次世界纪录，发展速度是较快的。这是中国队跌到的最低点，也是再度奋起的出发点。世界杯赛获得第3名，是从去年的世界第8跃上来的，用这种方
法丈量，也许能够更为准确地测算出这支队伍进步的幅度。
    结论似乎有些冷酷，但是看过世界杯的66场比赛后的人差不多形成了共识――中国女排仍是世界强队之一，但不是顶尖的劲旅，与古巴、
巴西和美国队的实力存在着档次之差。在第二台阶上，并排站立着五六支队伍，处于上升状态的不只中国队，还有克罗地亚、荷兰……
    关于中国女排还够不够世界强队的争论，排球界本身就有不同看法。世界杯赛其实只是提供了更新的佐证。
    中国队跟美洲三强相比，体能、技术、经验三要素每一条都弱于对手，没打便知赢不了。虽然举起了此重量，但国际举联不承认为世界纪录。打巴西队那场，中国队最拘谨，打古巴队时发挥最为充分，最后打美国队时已是无关名次的例行公事。虽然情况略有差异，但中
国队平均每局只以拿到10分，顶多说是一种挑战，绝对谈不上什么威胁。
    照袁伟民的说法，人家是只要一认真，就能拿得下来，特别是古巴队最有样子。中国队现在没这个本事，希望自己能拚得出来，还得借助
对方没打好。美洲这三个队一旦发挥水平，中国还是打不下来。
    倘若不是美国队漫不经心地头一天就输给了韩国队，倘若不是国际排联6年前已经把亚特兰大奥运会第一张“入场券”交给了美国队， 中
国队很可能打不进前三名，也拿不到出线权。不过，只要有机会，不管是自己争到的，还是天上掉下来的，一定牢牢抓住不放。例如，1993年12月举行的第6 届亚洲女子举重锦
标赛上，中国、印度、泰国的六名选手共21次打破10项世界纪录，但国际举联公布的年度世界纪录都无上述新成绩。
    第一轮，中国队与荷兰队有两局打到14平，都赢了下来，战胜这支从没参加过世界杯赛的欧洲新科状元，有如走钢丝，虽危险，到底走过
来了。
    第三轮对日本队，第六轮对克罗地亚队，中国队都是先输两局，反败为胜，球员迟迟不能进入状态，令主教练郎平颇费脑筋。
    第七轮对韩国队，中国队打了4局才得胜， 实力上的优势一到场上总要打些折扣。 加上
1993年中国选手创破的6次，德国选手创破的5次，韩国选手创破的2 次世界青年纪录，到1993年，共有23个国家的选手813次创破世界纪录。人们常说女排运气好，这一回，如果不是美国队半打半玩，克罗地亚队意外负
于荷兰队，中国队也许只能拿到第四或第五。
    34岁的郎平出任中国女排主教练，众望所归。在世界杯赛上，她是唯一的女性教练，也是最年轻的主帅。她落落大方地在记者招待会上与
小岛孝冶、欧亨尼奥握手，然后用熟练的英语发表自己的感想。
    中国虽然于1935年5月25日加入国际举重联合会， 但中国的竞技举重实际上是从50年代开始迅速发展起来的， 在40 多年的时间内能创破
49次世界纪录，发展速度是较快的。1976年10月31日，中国选手蔡俊成在常州举行的为“常州市工农兵群众汇报表演”中，曾举起101 公斤（超过
他自己创造的100.5公斤的52公斤级世界青年纪录）， 申报后也未获国际举联承认。
    郎平的对手还包括她的球员，甚至包括她自己。当人们呼唤女排涌现第二把“铁ｌｉáｏ＠①头”的时候，排球运动已发展到单靠“铁ｌ
ｉáｏ＠①头”不能解决问题的时代。她有足够的名望和威信，但这恰恰表明目前中国女排缺少尖子球星。主攻手孙ｙｕè＠②为有郎平这样
出色的主攻手指导而兴奋，可正是孙ｙｕè＠②的强攻实力有限，使全队常常不能从对手的纠缠中摆脱。创破纪录居前三位的国
家分别是中国98次，保加利亚15次，美国6次，中国台北居第6位，创破纪录共2次。
    5.1.2  1962―1993年，共有23个国家和地区的选手813次打破世界男子青年举重纪录。在郎平的时间表上，1995年10月要夺得亚洲锦标赛冠军，这是中国女排仅存的荣誉，结果，卫冕成功了。（3）在上述比赛中， 由国际举联指定兴奋剂检查专家按照国际举联规定进行兴奋剂检查。至于三部曲的高潮――在亚特兰大奥运会上争得奖牌，全队必须在实力上有新突
破。其
中，中国运动员创31次青年世界纪录，创破纪录数居世界第7位。
    世界杯赛评出的四个单项奖：古巴队路易斯和玛加莉拿走了扣球和拦网奖，荷兰的“左撇子”勒弗林克靠跳发球的威力获得最佳发球奖，
克罗地亚的新秀巴巴拉凭借1米93的身高和后排进攻， 高居得分榜头名。女排男子化不是今天才出现的新趋势，中国队明显地落后于潮流，依
然热衷于“快攻不快”还是“强攻不强”的争论。郎平解决了队伍的凝聚力，这是基础，可有基础的队伍并非都能攀上顶峰。她要做的事情还
很多很多。
    在中国排球运动史上，男排比女排更早接近于世界水平，快攻技术的创新对世界排球运动的贡献也大于女排，甚至像“振兴中华”这种富
有政治色彩的口号也先于女排的“顽强拚搏”而家喻户晓。可惜，中国男排始终没有达到自己有可能达到的最高点，滑坡的速度也快于女排。
    世界杯男排赛，中国队阔别14年才重新来到日本赛场。当年主二传沈富麟成了主教练，而当年的“网上飞人”汪嘉伟看过中国队的比赛，
不解地问：“我们怎么整个是欧洲队的打法？”
    比起女排，中国男排老化的迹象已掩盖不住，球员的精神状态、技术类型、体能和全队的惯用打法，大约落后于世界强队10年左右。受益
于沙滩排球和职业排球的意大利队、巴西队，以技术全面、状态稳定、高度加力度征服了世界排坛。排球运动进入了“肌肉”时代，重磅头的
“炸弹”随时会从场上任何一个角落射向对手。其中，1987年创27项世界纪录，1988 年破46次世界纪录，1989年破37次世界纪录，1990年破13次世界纪录，1991年
破33次世界纪录，1992年破59次世界纪录，1993年破83次世界纪录。
    国际排联兴致正浓，不断提出设定防守球员、扩大球场面积、提高球网高度等花招，他们追求的是排球运动的观赏价值。但是，中国排球
界无法在那些令人眼花缭乱的改革建议中表态，中国排球必须先解决自己的问题。
    一项实行全国甲级排球联赛主客制的决策酝酿已久。排球必须走俱乐部制的管理道路，有识之士大声呼吁。原国家男排主教练邹志华说：
第一是统一认识，第二是痛下决心，第三是办法对头。三者缺一，则男排之振兴皆为空话。虽然举起了此重量，但国际举联不承认为世界纪录