【 文献号 】2-4270
【原文出处】体育世界
【原刊地名】西安
【原刊期号】199608
【原刊页号】43-44
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】爽仁
【复印期号】199610
【 标  题 】前中国国奥队主教练――拉德临别畅谈中国足球
【 正  文 】
    文／爽仁
    拉德先生是一名绅士。是否务实奉献，不仅是衡量一个人思想素质，道德品质的重要尺度，同时也是衡量一个思想政治工作者总体形象
高低的重要标准。”
说理的方法，主要是根据事实、讲清道理，分清是非、提高认识，而不是以势压人，强迫改变他人的思想和行为。”
            拉德眼中的戚务生和马岛之战
    对拉德来说，戚务生应该算是在他来华执教过程中影响最大的人物了。过去那种“一言堂”、“一锅端”的做法显然不能适应新的需要。并且，这种关系并未由于各自地位的变化而有什么改变。但在国奥队需要通过何种途径来达到预
订目标这一原则性问题上，两位教头一直存在着不同的看法。
说理的方法，主要是根据事实、讲清道理，分清是非、提高认识，而不是以势压人，强迫改变他人的思想和行为。拉德说：“这些孩子缺乏踢重大赛事所必须具
备的体能条件，提高体能状况对他们来说是当务之急。”一方面，要使思想政治工作适应市场经济需要，深入生活、贴近群众、切实解决他们在思想
、学习、工作和生活中的实际问题。”
    镜头二：1996年2月，国奥队在广州进行赴马前的最后一次集训，翻开拉德的笔记本，上面写着拉德的训练计划，这个计划的重点部分是加
强队员的无球跑动，提高队员的心肺功能。把这个笔记本反过来从后往前翻，则记录着戚务生的训练计划，是以有球训练，踢小场地对抗练习
为主。
    镜头三：国奥队从马来西亚回国后，聚集在训练局开总结会。戚务生发言：“我们这次主要是输在技不如人。”拉德发言：“我们输在战
术运用上，输在体能上，以往我带的队伍在比赛时都是越踢到后面越有体力，而中国奥林匹克队却恰恰相反。”
    拉德要离开中国了，在遗憾的同时，他想到要为中国足球留下点什么，同时，有些如鲠在喉的话他觉得不吐不快。于是，他变得不再沉默
：“这次在马来西亚，我们前两场踢得不错，但在同韩国队进行关键性比赛时，我们的战术安排出了问题。首先不应该安排替补队员肖坚上场
，他已经有相当长一段时间没有上场比赛了，根本不能适应大赛气氛，在场上找不到感觉。而让刘越打后卫，孙建军打右前卫。彭伟军在左路
，这种变阵又是一个错误。孙建军怕逼抢，他适合打后卫，把他调到不熟悉的右路，我们可以看到他在场上那种无所适从的窘态。一个社会组织要开展对内对外的公共关系活动，主要手段就是信息传播与沟通，
通过信息传播与沟通，促进与社会公众的了解与合作，达到树立组织形象，增进经济效益和社会效益的目的。于是被韩国队的6号李基衍频频从左路撕开了我们的防线……”
    在国奥队前锋队员中，除了谢晖之外，另一名颇受拉德赏识的队员是10号于根伟。“我很支持中韩之战中把于根伟作为主力前锋派上场，
赛前确实也是这样安排的。但离开赛还有1个小时的时候， 戚突然告诉于说，要先上谭恩德。谭恩德很灵活，技术也不错，但他无法在韩国队
那些强壮的后卫面前施展自己的才能。事实也的确如此。”
    总之，思想信息的收集、传递与反馈系统要依靠高效率的思想政治工作机制来执行。这时候需要教
练来想办法让队员轻松一些。所谓形象，主要是指我们思想政治工作主体自身
的形象，到底在人民群众中影响有多大、威信有多高、作用有多明显、社会评价怎样，这是影响党的组织以及整个思想政治工作形象的关键！你要笑！’但他没能做到。那场比赛的准备会开了两个小时，而越是在这种时候准备
会应该开得越短，如果话说得越多，队员们相反会越紧张。如果在大赛前需要开这么长的准备会，那么前两年你们都干什么去了？！”
    国奥队的体能在国内被公认为是第一流的，但依然无法适应大型比赛，这是否说明中国人在体能方面天生就难以与外国人抗衡呢？
            二  信息传播与沟通是思想政治工作的重要手段
    信息在现代社会中与人们的生活有着越来越密切的联系！No！我在带喀麦隆队时，队员们连饭都吃不饱，身体条件无法同中国国奥队相比。还记得米拉吗？还记得在意大
利世界杯赛上攻破阿根廷队球门的比耶克吗？如果让他们来参加12分钟跑测试，肯定都会被淘汰的。说到体能，这里有一个掌握节奏的问题，
我以前带队时，让队员们把一场比赛分为6个阶段，每15分钟为1段。如果在这一段我们打长传急攻，那么到了下一段则应以短传配合、阵地进
攻为主。在工作中讲求质量，着眼于真抓实干，注重实际效益。你们都说韩国队体力好，可你们注意到了吗？韩国队在场上也是运用这种节奏来进行
调节的。中国的教练都告诫球员要积极拚抢，可没告诉球员怎样来分解90分钟的比赛。于是队员们在场上只按一个节奏来踢，所以我们在体能
方面的消耗总要大大地超过对手。思想政治工作是做人的工作，而
解决人的思想问题，其主要手段也是信息传播与沟通？要知道他在场上一个冲刺就有四、五十米，连续几次就没有体力了。”谈到这里，
拉德把话题引向了战前的准备工作：“最后一段集训时，我想多进行一些无球跑动训练，而戚要继续抓队员的技术，可实际上此时抓技术已经
没有什么效果了。后来队员们在马来西亚的表现证明在备战时仍然对他们的心肺功能刺激得不够。”过去那套唯书、唯上、唯名、唯利和“假、大、空”的作风无疑无法适应现代思想教育的需要。正像拉德最后所说的那样：“戚
仍然是一名优秀的教练，希望他能好好总结两年来的经验和教训，把中国国家队带到法兰西！因此，思想政治工作的实际过程，实际上就是一个思想信息的收集、传递和反馈的过程
。应该说，拉德具备这种职业素质。
    感受到了知遇之恩的谢晖在谈到这一点时说：“遇上拉德可以说是我人生中的一个转折点。很难想像他会将在一场比赛仅上场20分钟、触
球3次的我选入国奥队。 ”吴承瑛则直言不讳地评价：“拉德是我遇到的最好的教练。”
    (2)说服教育  以理服人
    这是思想政治工作疏导方针的重要内容。拉德快离开中国了，他颇有些舍不得这些与
他朝夕共处3年的小伙子们，在要求他临走之前评价一下队员时， 他开始并不同意：“这些孩子刚刚20出头，他们的事业刚刚起步，现在还不
是评价他们的时候，不要盯着年轻队员的问题不放，古力特、巴斯滕同样也存在着问题。当前，社会主义市场经济的建立和计划经济向市场经济体制的转轨，给思想政治工作提出了许多新的内容，任务和要求，
如何适应不断变化了的形势，做好思想政治工作呢。后来他去了意大利那不勒斯，那里的球迷、教练和舆论界都很信任他，最后，马拉多纳几乎是一个
人把中等水平的那不勒斯队送上了冠军宝座。”
    但随后新闻媒介关于“国奥队失利是由于队员能力的落后而造成的”这一论调逐渐升温，拉德开始发话：“不能一输球就把小伙子们说得
一无是处，这会使他们的自信心遭到毁灭性打击的，在指出他们短处的同时，还应该看到他们的优点。”在这种情况下，拉德开始按照他的标
准来评价每一名国奥队员。尽管拉德给每个人都说了一些好话，但仍不难从他的评价中看出每名国奥球员在他心目中的份量。与国内舆论不同
的是，拉德的评价把国奥队员划分为上、中、下三个档次，位于第一档次的有谢晖、杨晨、于根伟、张恩华、朱琪和吴承瑛。其中，杨晨作为
前锋球员由于在国奥队和国家队进球不多而从主力沦为替补，国内球迷对其并不看好，但拉德却不以为然：“他的心肺功能非常出众，不要因
为他不进球就不信任他，他担负的额外任务太多了，应该看到他的脚法有多么美妙。”对于朱琪，拉德认为他是中国不可多得的防守型球员，
但中国教练似乎都不知道该怎样来用他。只有这样，才能增强其工作热情，产生向心力和凝聚力。构成国奥队中场主力的彭伟军、申思、孙建军被列入这一档次的原因是：
“各方面都很优秀，但速度却是零，这是一个极大的缺陷。”而在甲A 联赛中风头不错的周宁和姚夏，前者被评价为“过于喜欢长途奔袭而没
学会及时传球”，后者则由于“经常做一些难度很大，对身体要求很高的动作而增加了受伤的概率。”
    属于第三档次的有谭恩德、肖坚、刘越和李明。谭恩德和刘越无论是在国内联赛还是吉隆坡之役中的表现都受到了广泛的好评，但拉德却
在对谭恩德的个人技术大加夸赞了一番后说：“不过，现代足球场上的后卫都很健壮，他们凶狠的抢截恰好能抑制住谭的发挥。如果在60、70
年代，谭肯定能成为一名球星。”对刘越的评价则是“没有致命的弱点，但也没有突出的优势”。
    从这些评价中不难看出，拉德与国内足球界人士在选材上最大的一个不同之处是，拉德是以拓展的眼光而不是以静止的眼光来观察球员。
    本文的这一段是’96全国甲A联赛开幕式前在上海写的， 申花队主教练徐根宝成了第一位读者。笔者认为，要不断适应新形势，搞好思想政治工作，除了现存的思想政治工作理论与实践活动之外，现代管理思想值得借鉴。其实这些优点我们也都看在眼
里，不然，我们也不会起用这些队员。但我们不能把这些队员的优点天天挂在嘴上，我们更多的是要指出他们的缺点。马拉多纳在1986年世界
杯赛上没有得到一张黄牌，是他从巴塞罗那队的血的教训中获得的收益。在工作中还要善于以情感人，与广大群众交
朋友，同时做到言传同身教相结合，打动和感召群众的心灵，促使他们将客观需要转化为主观努力，以激发出巨大的工作能量。”在积极参加企事业单位的工作中，深入调查研究，有针对性地解决企事业单位工作中出现的思想问题和具体问题，在实践中发挥作用。虽然不能
轻易地对这两种不同的观念得出孰优孰劣的判断，但至少健力宝青年队在巴西所取得的长进能给我们带来一些新的思路，在青年球员成长的过
程中，更多的是需要鼓励，而不是对其自信心的打击。
    谢晖曾讲过一个拉德的故事：有一天他陪拉德逛街，他俩走上了过街天桥。拉德突然发现马路对面有一个乞丐，于是他便拉着谢晖走下天
桥，到马路对面给了乞丐一些钱，然后才走上天桥继续走自己的路。谢晖对此感慨不已，称拉德是他所见过的最富同情心的人。
    拉德不仅具有同情心，更富有爱心。他视每个国奥队员为亲人。拉德已经63岁了，完全可以称得上国奥队小将的父亲，但他却说：“教练
员有时候应该是老师，有时候应该是父亲，有时候应该是朋友，你能胜任的角色越多，你越能挖掘出队员们内在的东西，交流才能产生新思想
。但我发现中国教练似乎总是高高在上，他们对队员采取一种训斥的态度。这样做会产生两种结果：一是队员非常怕你，他有什么想法也不敢
对你讲，生怕遭到你的批评。有几个中国队员在场上每踢完一脚球后，总会不自觉地回头看看坐在场边的教练员。这样的队员肯定没有前途了
，因为他们的想像力、他们的创造力、他们的激情都已经泯灭了；第二种结果是队员不尊重你。你不尊重队员、不爱队员，队员也不会尊重你
、爱你。他把你那些对他有益的批评和指导也误当做偏见，对你产生逆反心理，使你的意图贯彻不下去。”
    说到这里，拉德显得很激动：“潘毅、曲圣卿就是牺牲品！在香港打戴拿斯杯时，潘毅私下对我说：‘我不想在这个队踢了，教练不喜欢
我。”
    4.生动活泼  寓教于乐
    市场经济为我国的经济、政治生活带来了新的生机，改变着人们的生活方式、思维方式和活动领域？潘毅完了。”（在昆明进行奥运会亚洲区A 组预赛时，有一天晚上，潘毅在海埂基地总服务台排队打长途，打给八一队主
教练贾秀全。潘毅说：“我这一段练得特辛苦，状态也不错。可教练就是看不上我，我想早点儿回八一队去。”
    (3)、发扬民主  集思广益
    所谓民主，简单讲就是按大多数人的意见办事。）
    (3)、发扬民主  集思广益
    所谓民主，简单讲就是按大多数人的意见办事。还记得在昆明的小组赛吗？对马来西亚队时他上场打了20分钟，他那强有力的20米带球冲刺，给对手防线造成
多么巨大的麻烦，但他却被中国教练放弃了，更可怕的是，他回辽宁队竟然去打后卫。只有以人民群众为根本，以人民群众为基础，我们的思想政治工作才能扎根土壤、生根开花
、结果，才能取得实际效果！他完了。”作为新时期的思想政治工作者，必须适应形势的发展，事业的需要，勤奋刻苦地学习，精通和掌握多方面的知
识和技能。电视中反复播放了中国队失球的慢动作，大家
看到3次失球时都有2号朱琪的身影。于是，许多人批评朱琪防守不力。当拉德知道这个观点后，他很严肃地说：“请你不要轻信和传播这种观
点，这种评价会毁了朱琪的运动生命，让他永远抬不起头来。要知道，那场比赛中朱琪是自由人，他是负责补位的。每次失球时都能看到他，
正说明他已经意识到那是一个危险的球，所以他才冲上去了。如果电视画面上看不到中国队的自由人，那他才该受到严厉的批评呢。”
    当记者转告朱琪拉德对他的上述看法，朱琪沉默了好一会儿，看得出来他很激动。最后，他说：“我确实意识到那几个球的危险性了，可
惜我没补上。请代我谢谢拉德，他的话又帮我恢复了自信。”
    心理学是研究人的心理活动及其规律的科学，我们的思想政治工作要真正入脑入心，就要了解和掌握人们的心理，运用心理学的有关原理
，有针对性地做好思想政治工作。 申花队攻入全兴
队的前两个球，都是由朱琪在右路策划发动的。申花队的右路攻防明显优于左路，朱琪功不可没。再次
，传递思想信息，必须具有“新颖性”，思想政治工作如果没有新鲜感，往往难被群众接受，所以，在传递中一定要采取新形式，运用新语言
，传递新内容，既新颖别致，又寓教于乐，既满足广大人民群众各种需求，又使之普遍受到教育。不同的教练可以使同一个运动员踏上不同的人生旅途。
    当年拉备告别喀麦隆时，喀麦隆足协为他举行了一个有200 多人参加的盛大宴会。因此，思想政治工作的实际过程，实际上就是一个思想信息的收集、传递和反馈的过程
！”而是写着：“欢迎你，拉德！”米拉等队员围着拉德，泪如雨下。
    不知拉德告别中国时将会是什么场面？＊
    
    
    
 
