【 文献号 】2-4194
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960809
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】江泽民
【复印期号】199608
【 标  题 】在会见中国体育代表团时的讲话
【 正  文 】
    （1996年8月8日）
    同志们：
    中国体育代表团在第二十六届奥运会上取得了很好的成绩。今天，中央政治局常委同志都来了。我们代表党中央、国务院和全国各族人民
，向你们表示热烈的祝贺和亲切的慰问！
    6.建立和完善思想政治工作体系，保证思想政治工作各项任务落到实处。我们的运动员发扬爱国主义、集体主义、革命英雄主义精神，恪守体育道德，团结
拚搏，保持了旺盛的斗志，克服了许多意想不到的困难，夺取了一个又一个胜利，为祖国赢得了荣誉。
    代表团的全体教练员、工作人员为保证运动员取得好成绩，新闻、电讯等有关人员为把奥运会盛况和我国体育健儿的比赛成果及时传播给
全国人民，都做了大量工作，付出了辛勤的劳动。
    你们顽强拚搏的精神和良好的风貌，展现了中华民族自强不息、奋发进取的优良传统和中国人民建设祖国、振兴中华的坚定意志。
    面对思想政治工作客观条件的变化，我们煤炭企业思想政治工作者就要认真研究并尽快适应这一变化，提出新思路，解决新问题，根据形
势的变化切实加强和改进企业思想政治工作，使思想政治工作在社会主义市场经济体制下大有作为。特别是对思想政治工作方面的一
些薄弱环节，像集体工、农民轮换工的思想政治工作如何进一步加强等问题，就要通过调查研究，从实践上理论上加以解决。你们不愧
为传播友谊的使者。
    中国体育代表团这次取得的好成绩，凝聚了全国各族人民的爱护和支持，也同广大侨胞、留学人员的鼓励和帮助分不开，同许多外国朋友
的关心分不开。一是职工的文化层次提高了，就我局来看，绝大多数职工具有初中以上文化程度，具有
大、中专以上文化程度的已达到职工总数的20%。
    4.以爱国主义、集体主义、社会主义为主旋律，继续进行理想道德教育，使职工牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。企业的中心任务是发展生产，提高经济效益。
    第二，思想政治工作对象的状况明显变化。党中央、国务院历来十分重视体育事业。近年我国
先后颁布了《体育法》和《全民健身计划纲要》，目的是为了更广泛地开展群众体育活动，发展我国体育事业，为社会主义现代化建设服务。
各级党委和政府都要高度重视，认真贯彻执行，努力把我国体育运动提高到一个新的水平。
    现在全国人民正在为实现“九五”计划和2010年远景目标而奋斗。
    5.加强思想政治工作调查研究，及时研究新问题，提出新办法。这一体制上的转变，一方面使企业由封闭型转为开放型，企业和职工走出“家门”，
面向社会，活动空间大，信息渠道多，职工的思想活动受社会的影响也越来越大