【 文献号 】2-4234
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960702
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199609
【 标  题 】国家体委通知要求  进一步加强体育经营活动管理
【 正  文 】
    本报讯  国家体委7月1日发出通知，要求各地进一步加强对体育经营活动的管理。通知全文如下：
    随着我国体育事业的发展和人民生活水平的提高，以体育健身、竞赛、培训、娱乐、表演等为内容，面向社会提供服务的体育经营活动日
益丰富，经营项目和经营规模不断发展。社会主义市场经济的建立，“给党的建设注入了新的活力，同时党的建设也遇到了许多
复杂的情况”［（１６）］。同时，健康有益的体育经营活动对丰富广大人民群众的生活内容、提高生活质量、促进社会主义精神文明建设发挥了积极作用
。
    ［１０］邓小平１９９２年南巡讲话。甚至有人利
用体育经营活动非法从事封建迷信、赌博和一些格调不高的活动，或拉帮结伙，破坏社会治安。这些现象的存在，在一定程度上扰乱了社会主
义市场管理秩序，危害了社会安定和人民生命财产的安全。
    国务院办公厅在《关于印发国家体育运动委员会职能配置、内设机构和人员编制方案的通知》中规定，国家体委“研究制定体育经济和经
营活动的政策法规，归口管理体育市场”。
    
    
    
 
。1994年5月， 国家体委下发了《关于加强体育
市场管理的通知》（（94）体计经管字201号文件）， 对体育市场的管理范围进行了规定。
    解决思想意识问题重在疏通与引导（即“疏导”）是思想政治工作内在规律的要求和重要表现。
    社会主义市场经济条件下思想政治工作的具体作用也没有变。其根源和表现仍然在于：思想政治工作是“人”的工作，在社会主义市场经济条件下，无论是作为思想
政治工作者的“人”，还是作思想政治工作对象的“人”，他们的思想意识、价值观念、道德标准乃至情感爱憎都有了新的变化，更为复杂；
其次，市场经济条件下，思想政治工作的实施过程也更加复杂（最简单例子如数目高达１亿以上农村剩余劳动力的全国流动，就给思想政治工
作及其他工作的开展带来了很大的难题）；思想政治工作也会因为受到多方面因素的影响，而造成多变的、复杂的结果，付出了极大努力而效
果不佳的情况也时有发生。在我国境内举办全国性、国际性的体育经营活动，应当经国务
院体育行政部门同意。
    三、各级体育行政部门在管理体育经营活动方面的主要职责有：宣传和贯彻执行有关体育经营活动管理的法律、法规；制定各类体育经营
活动的从业条件、标准和审批程序，对从事体育经营活动的组织和个人进行初步审查；培训体育经营活动管理人员和业务指导人员；向体育经
营者进行体育方针、政策和法律法规的宣传，提供体育业务方面的指导和帮助。它贯穿于思想政治工作的始终：既体现在思想政治工作者必须具
备作风民主的素质和尊重人、尊重工作对象的指导思想，也体现在工作过程中引进民主的手段以及在工作效果的考评中贯彻民主的标准。
    ［５］毛泽东《新民主主义论》。对不符合从业条件，超出业务
范围及其他非法从事体育经营活动者，体育行政部门应当依本部门职权或会同公安、工商、税务、物价等有关部门，根据国家有关规定责令其
限期改正，或予以取消从业资格、吊扣经营证照等处罚。
    五、地方各级体育行政部门要结合本地区实际，不断总结经验，加强对本地区体育经营活动的管理和监督，并主动配合地方人大和政府制
定相应的地方法规、规章，在此基础上逐步理顺管理关系，建立健全对体育经营活动的管理制度，同时要加强体育经营活动管理的机构和队伍
建设，不断提高执法水平，使体育经营活动的管理纳入规范化、科学化的轨道。“启”是指启迪智慧，以使人们去正确地认识社会总体发展和当前运
动的客观规律，提高自己的认识能力，调节自己的行动，使个人行为与社会发展潮流相适应。＊
    
    
    
 
