浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



对我院体育教学模式改革的探索
陆跃琴　杨明
摘要：杭州应用工程技术学院的教学计划有其特殊性，学生经常外出实习，体育课程无法按常规安排。
2.2　学科与术科的关系
　　体教专业相比其它师范类专业的特殊性就体现在术科类课程的学习上。为了满足学生对体育的需求，又限于学校体育设施现状，笔者试图在教学改革中因地制宜地在90min的教学课时内，进行前基础课教材后选项课内容的混合模式的教学实验，探索适合学校实际情况的体育教学模式。
2　研究对象和方法
2.1　研究对象
　　本院95级化工班23名男生为实验班(A班)、95级机制班23名男生为对照班(B班)，两个班由同一教师执教，教学实验为期两年。
2.2　研究方法
　　任选两个新生教学班，先后在实验前、一年后、二年后进行《国家体育锻炼标准》(以下简称《达标》)和选项课考核内容三项(篮球1min跑篮、排球正面上手发球、足球射门)的测定。我国普通高师体育院系一直是培养中学体育师资的重要机构，由于受前苏联“专才”培养模式的影响较深，其采用的课程体系带有较浓的计划经济色彩，表现为内容陈旧落后、结构不合理、缺乏时代性等特征。
2.3　目的与要求
　　既要保证教师教学大纲内容的顺利完成(前基础)，又能满足学生的特长和爱好(后选项)使学生更加充分发挥自己的潜能，学会体育锻炼的方法为身体素质的提高和至少掌握一门体育技术奠定基础。
1　当前我国普通高师院校体教专业课程体系的现状分析
　　在当今知识经济的时代，科学技术和教育事业蓬勃发展，作为教育“母机”的师范教育面临着前所未有的挑战。把A班学生分成同目标、同兴趣三个单项小组，其中足球有10名参加，排球有6名参加，篮球有7名参加。在新生入学时对A、B班进行选项课内容和达标的测试，结果表明两个班无显著性差异(见表1、表2)。高教体育界对培养体育师资采用何种课程体系(教学计划)也是仁者见仁、智者见智。后选项课教学，教师在一组讲授新教材，如排球组，其他两组足球、篮球就复习前一堂课的内容，由组长负责。如有问题由组长向教师汇报或直接由组长处理。这样既锻炼了学生学习的自学自练能力，同时又培养了组长处理问题、解决问题的能力和管理才能。体教专业若不将教育类理论课程作为自身的特长，就会丧失在社会中的吸引力，体教专业的学生就会给人感觉“动”不行，“教”也不行，用人单位会宁愿要运动员。
　　理论课：根据我院教学大纲要求，第一学年的理论教学为基础理论内容，第二学年的理论教学内容为篮球、排球、足球和游泳。A班和B班统一授课。
　　考核内容(A班与B班统一考核)：
　　　　　　　　　　基础课：第一学期　100m　　1000m　　立定跳远　　引体向上
　　　　　　　　　　　　　　第二学期　100m　　1000m　　铅球　　　　双臂屈伸
　　　　　　　　　　　　　　第三学期　100m　　1000m　　跳远　　　　排球
　　　　　　　　　　　　　　第四学期　100m　　1000m　　实心球　　　篮球
　　选项课：选项课是在完成基础课教学的同时，根据学生的爱好和特长，按照学校的条件，开设球类中的篮、排、足三项组织教学，使各组学生掌握该项的基本知识和技术、技能，培养体育锻炼的兴趣和习惯，以及对体质和健康的自我评价能力。
　　篮球：1min跑篮：考生持球站在篮球场端线外，当听到信号开始向另一端篮下运球做行进间上篮。投中后(如未投中，补中为止，下同)立即运球返回，做行进间上篮，如此往返在1min内完成，6次及格。
　　排球：正面上手发球(发落点)：按学校制定的考核标准制图如下：如发到15区域是15分，发到10区域就是10分每人发10个球，累计分为最后得分。如超过100分则每5分为1分的奖励分。

15
15510
157

图排球发球得分区域划分
　　足球：定位球射门：球置罚球区外罚球弧内任何一处，连续踢球10个，进球需凌空，落点在球门线后，脚法不定。每人10个，射中一个为10分，满分为100分，不中没有分。
　　达标：每学期都检测一次，每学年两个班进行对比。详见表1
　　理论课：第一学年统一考基础课理论内容，第二学年统一考篮、排、足球和游泳课的理论内容。
3　研究结果与分析
3.1　新模式尝试的可行性
　　从表1、表2可以看出，运用不同的教学模式，学生的《达标》和《选项课》内容的成绩对比都有显著性差异。A班明显优于B班。培养目标的表述由单纯的“中学体育教师”扩展为“体育专门人才”，虽然其实质定位仍是前者，但我们不难从这微妙的变化中领悟其深刻的思想背景：即教育观念的转变。在B班，因为传统的教学模式束缚了学生的兴趣和爱好，他们只能按照教师的要求和方法去学取知识、技术，大多数时候是在被动的接受。另外，由于时间的限制和教学时数的不连续性，无法更好地将所学知识、技术、技能加以巩固和提高，无法去更进一步的学习和探究。相反，在A班无论在身体素质和单项技能的掌握上都要远远超过B班。由于兴趣爱好相同，他们互相帮助，积极努力，共享体育锻炼的乐趣。二年下来，A班7名选篮球的学生都通过了篮球三级裁判的考试，10名选足球的学生有7名成了系足球队的主力，6名选排球的学生协助学生会一年一度的院排球联赛的组织编排工作。因此A班的23名学生基本都学会了一项球类项目的基本技术、技能和战术，可使他们受益终身。课程体系(教学计划)由四大块组成：公共必修课、专业理论课、专业技术课和选修课。体育设施有：标准400m田径场1个、1个足球场、4个排球场、3个篮球场、和室内乒乓球桌4张。科研能力一直是很多体育教师的“软肋”，而现代社会要求我们不仅只作为战略性系统体育教育的基础教育的运作者，而且应该是体育教育“临床”专门人才。根据国内外师范院校的经验，教育实习应以一个教学周期为宜，即半个学年。教师的主导作用，不仅表现在讲解示范、组织多种适合学生的教学手段，还在于引导学生，调动学生的自觉性和积极性，放手让学生独立自主、生动活泼、主动地学习与锻炼。促进学生自学、自练、自评能力的培养与发展。我们在进行课程改革时，要充分认识到我们当前所采用的课程体系中的不足，正确认识和处理好课程体系内部的诸种矛盾，继承我国历代师资培养的传统，同时，借鉴国外体教专业课程体系的长处，构建出以马列主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导的具有中国特色的体育教育专业课程体系，“力求做到学科课程与活动课程，分科课程与混合课程，必修课程与选修课程，宏观系统课程与微型专题课程，专业课程与广域的有机结合，形成结构合理、功能完善的课程体系。以适应和满足学生日益增长的需求，使学生掌握知识、技能，学会体育锻炼的方法。
4　结论与建议
4.1　在我院规模、场地、器材、师资力量等现有的条件下，在90min的教学课时内采用前基础课、后选项课的教学模式是可行的，可供和我们一样规模和条件的学校参考、推广。
4.2　采用前基础、后选项课相结合的教学，不仅可以促进学生学好技术、技能并使巩固和提高。同时，也提高了学生的身体素质。
4.3　由于受学校课程调度的制约，因此，教师授课班级不固定，所以在一个学期里进行前基础、后选项相结合的混合型教学时，也可在选项内容上按排一项，全班统一不分组教学。理论教学也可进一步加强。
4.4　可以采用三位教师一组的方式，前基础课教学由各任课教师担任，后选项课时三个班学生按各自意愿分选篮球、排球、足球上课，学生人数宜均等，然后由专项教师分别授课。
作者简介：陆跃琴(1966-)，女，浙江杭州人，杭州应用工程技术学院讲师.
作者单位：陆跃琴 杭州应用工程技术学院 体育部，浙江 杭州　310012
　　　　　杨明 杭州医学高等专科学校 体育教研室，浙江 杭州　310012
参考文献：
［1］　浙江省普通高等学校体育课指导性教学大纲(试用)，1993.
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-02-09；修订日期：1999-06-28


