体育科学
SPOTS SCIENCE
1998年 第18卷 第6期 No.6 Vol.18 1998科技期刊

对力量素质与链球成绩关系的研究
孙有平*(江西宜春师专体育系，宜春　336000)
　　摘要　运用文献资料法，访问调查法和数理统计法，对我国优秀男子链球运动员的力量素质与运动成绩进行了研究，结果表明：各种力量素质对运动成绩影响力的大小依次为：专项投掷力量，速度力量，基础力量；我国运动员的力量素质结构与链球项目对力量素质的要求不相适应，主要表现在训练中存在着重基础力量素质发展，轻速度力量训练的问题。建议调整链球力量训练结构，加强速度力量训练，提高速度力量训练的比重，加强速度力量训练手段和方法的研究。
　　关键词　力量素质　链球成绩　链球运动员
1　研究目的
　　掷链球是技术比较复杂的投掷项目，对身体素质要求较高，尤其对力量素质要求更高。其目的在于从一个侧面揭示党的政策对乡村出身的大学生体质健康产生的影响，为我国高等学校体育改革提供参考。所以，国内外链球教练员都十分重视发展运动员的力量素质，始终把它放在身体训练的首位。
　　训练实践表明，不同的力量素质对链球成绩有不同程度的影响。
表5　不同年代大学生肺活量及城乡差(ml)

　男女
城乡城-乡城乡城-乡
1985年
1991年
1995年4250.00
4231.90
3995.804165.00
4141.20
3892.6085.00　**
90.70　**
103.20　**2956.00
2898.90
2761.902917.00
2842.89
2710.0039.00　**
56.01　**
51.90　**

　
　　由表6可知，大学生5项身体素质的发展不均衡，城乡各有优劣。
　　本研究的目的在于通过对我国优秀男子链球运动员力量素质的研究，揭示各类力量素质对链球成绩影响的主次顺序，探索链球力量发展的一般规律；通过对国内目前优秀运动员与70年代末我国及前苏联优秀链球运动员力量素质的比较，找出我国链球运动员力量素质训练中存在的问题，提出今后努力的方向。
2　研究方法
　　以我国优秀男子链球运动员(其中健将14人 、一级7人)为研究对象，主要采用以下3种研究方法：
2.1　文献资料法。从一个侧面揭示了11届3中全会以来，党的经济政策对乡村大学生体质影响的结果。
2.2　调查法。在阅读文献资料的基础上，通过理论分析和对一些链球教练员、教师的走访，拟定出13项力量素质指标，然后再进行专访调查，选出了7项力量素质作为研究指标。
2.3　数理统计法。对获取的原始数据进行了可靠性检验，在此基础上，再进行多因素分析。运用聚类分析、主成份分析和R型因子分析方法对原始数据进行处理，确定出各种力量素质对运动成绩的主次顺序。
3　研究结果与分析
3.1　力量素质对链球成绩影响程度分析
　　为便于定量地反映各种力量素质对运动成绩的影响程度，本研究主要采用主成份分析和R型因子分析的方法，对力量素质进行了研究。数理统计研究表明，不同指标研究个数作因子分析处理，会得出不同的结果。因此，为保证主成份分析和因子分析方法的稳定性与其结果的可靠性，必须使每个主成份中的指标个数相等，为满足这个条件，在做因子分析前，有必要先对初选的7项力量素质指标进行R型聚类分析，通过R型聚类分析将研究指标进行分类，根据指标的入选顺序，在各类中选择出同等数量的指标，进行主成份分析和因子分析。
　　通过聚类分析，将7项力量素质指标分成3类。第1类有立定跳远和立定三级跳远；第2类为抓举、高翻和深蹲；第3类是掷5kg链球和8kg链球。从上述结果可看出：第1、第3类中均有2个力量指标，而第2类中有3个力量指标，为使进入因子分析前各类指标数均等，在第2类中根据指标的入选顺序，取出抓举和高翻2项指标，与其他2类中的指标一起来进行主成份分析和因子分析，结果见表1。
表1　力量素质R型因子分析结果

主成份指　标命　名贡献率
第1
第2
第3掷5 kg链球、掷8 kg链球
立定跳远、立定三级跳远
抓举、高翻专项投掷力量
速度力量
基础力量52.4%
34.0%
13.6%

　
　　表1结果表明，力量素质各主成份中，专项投掷力量对链球成绩的影响作用最大，速度力量次之，基础力量相对较小。
　　专项投掷力量是运动员在训练中采用比赛动作投掷不同重量的器械而获得的一种专门性力量，其中掷5kg链球主要反映专项速度力量，掷8kg链球主要反映专项最大力量。
。由于专项投掷力量效果直接作用于链球，因而对链球成绩的提高起着决定性作用。所以，发展和提高专项投掷力量必然成为力量训练的中心任务。各国链球教练员都把它视为力量的核心，始终放在优先发展的地位。其目的在于从一个侧面揭示党的政策对乡村出身的大学生体质健康产生的影响，为我国高等学校体育改革提供参考。前苏联3代奥运会冠军的主要力量素质对比结果也说明了这个问题(见表3)。
表2　谢迪赫25岁和28岁时的力量素质对比

掷7.26 kg链球(m)掷6 kg链球(m)掷8 kg链球(m)抓举kg高翻kg深蹲kg
81.80
86.3092
9674.60
79140
115170
155290
240

(摘自《教练员训练指南》第853页)
表3　前苏联3代链球奥运会冠军主要力量素质对比

姓名卧推(kg)抓举(kg)挺举(kg)硬举(kg)下蹲(kg)掷7.26 kg链球(m)掷6 kg链球(m)
鲁登柯夫
邦达丘克
谢迪赫155
120
90150
130
120180
180
150270
250
200270
265
24068.85
74.42
81.8074
83.50
89.50

（摘自《教练员训练指南》第832页)

　　速度力量对链球成绩的影响力仅次于专项投掷力量，它反映一个链球运动员所具备的爆发力的强弱。本文选择的力量参数为立定跳远和立定三级跳远，能够准确地反映运动员的度速力量。据文献报道［2］，优秀链球运动员旋转4圈只需1.98s的时间，这4圈能使链球的速度从16m/s提高到25m/s，使链球产生的离心力加大到400kg左右，要达到这样的速度和力量，没有很强大的爆发力是难于实现的。我们知道，链球投掷远度主要取决于链球出手的初速度，而链球出手初速度的85%是通过旋转获得的［3］。由于链球的运动是在人体首先转动下带动的，所以，人转快了，球速才能快，从整个掷链球的过程来看，运动员腿部动作的速度是加快旋转速度的关键，因此，速度力量对力量运动员来说是非常重要的。
3　结果分析
3.1　生长发育水平城乡差异缩小
　　1985～1995年10年间，大学生的生长发育水平，虽然男女仍是城市优于乡村，但10年间的增长幅度，男女均是乡村>城市，见表2。1968年墨西哥奥运会链球冠军日沃茨基(匈牙利)未经过三级跳远训练，成绩却达到15m［1］。
　　基础力量是指运动员完成投掷动作所需要的一般性肌肉力量，它对链球成绩的影响力远低于专项投掷力量和速度力量。训练中经常采用负重深蹲、抓举、高翻、卧推等练习手段来发展运动员的基础力量。本文选择抓举、高翻两项力量素质数据作为研究参数。在我国缩小城乡差异的同时，大学生生长发育水平的城乡差异也随之而逐年缩小，说明乡村比城市增长快。但是，人的力量不是机械的力量，从手到臂到下肢的每一个局部的张力均能抵抗部分离心力，真正传导到腰和腿上的离心力，是小于上述数字的。从力学原理上讲，链球作匀速运动时，离心力的大小是没有变化的，这样，人体的对抗活动就比较容易完成，运动员也感到负担不重。10年间，大学生的肺活量，男女均是城市优于乡村，且城乡差异不但显著(P<0.01)，并逐年加大，见表5。为此，我们对5项身体素质进行了综合评价。(2)与农村学生生长发育水平的起点低有关。资料来源为中国学生体质健康调研组1985、1991、1995年公布资料［1～3］，分析指标有身高、体重、胸围、肺活量、体重/身高×1000、肺活量/体重、50m跑、立定跳远、引体向上(男)、仰卧起坐(女)、立位体前屈、1000m跑(男)、800m跑(女)。

表４我国际法代优秀链球运动员主要力量素质对比
选手链球成绩
(m)基础力量速度力量专项投掷力量
抓举高翻立定跳远立定三级跳远掷5 kg链球掷8 kg链球
(kg)(kg)(m)(m)(m)(m)
80年代后
80年代前
差　值　65.86
64.98
+0.88111.92
110
+1.92151.15
149.38
+1.772.97
2.97
08.51
8.78
-0.2778.86
75.48
+3.3861.18
59.80
+1.38

　
　　由表4可见，我国2代链球运动员力量素质对比的结果是：80年代后优秀链球运动员的专项投掷力量和基础力量均有所提高，而速度力量有所下降。
　　关键词　大学生　体质　城乡差异
1　研究目的
　　党的11届3中全会以来，在党的“一个中心，两个基本点”路线指引下，我国城乡人民生活水平不断提高，教育、体育、卫生事业蓬勃发展，我国大学生的体质健康水平逐渐提高。从文献［4］中可以了解到，国家链球队自1981年成立攻关组以来，始终把发展运动员的专项投掷力量和基础力量放在训练工作的首位，周密计划，精心安排，训练密度逐步增加，计划总量不断提高，训练方法和手段也不断更新，使链球运动员的专项投掷力量和基础力量水平得到提高，但对速度力量的发展并没有予以足够的重视。在我国链球力量训练中，虽然“每天有跑和跳的练习，主要是(通过)30m、50m起跑，(来)提高下肢反应能力和爆发力”，但其主要力量训练安排中竟没有一项发展下肢爆发力的跳跃练习［5］。如此单调的训练手段和方法，导致了我国链球运动员速度力量水平多年来一直没有提高，反而下降。
　　为了全面反映我国优秀链球运动员力量素质水平，我们将我国13名现役链球运动员(链球成绩65.86±4.94m)的力量素质与前苏联16名链球运动员(链球成绩74.01±4.37m)进行了比较，结果表明：在基础力量方面，我国运动员与前苏联运动员没有显著性差异，而在专项投掷力量和速度力量方面，差异非常显著(见表5)。
表5　中国、前苏联优秀链球运动员力量素质对比
　抓举(kg)高翻(kg)立定跳远(m)立定三级跳远(m)掷5 kg链球(m)掷8 kg链球(m)
XSXSXSXSXSXS
中国
前苏联
t检验111.5
115.6
9.61
11.53
151.0
153.1
8.68
13.02
2.98
3.13
0.14
0.20
*8.64
9.13
0.60
0.52
**77.67
86.39
4.72
5.88
**60.66
66.25
4.49
4.39
**

注：*P<0.05，**P<0.01
　
　　近十几年来，我国链球运动员水平虽然有了较大的提高，但与世界先进水平相比仍然存在较大的差距，原因何在我们认为，长期忽视速度力量的发展，是影响我国链球成绩不断提高的重要因素之一。吴延禧等在对我国优秀链球运动员的链球技术进行生物力学分析以后指出：“我国链球运动员旋转速度差是影响成绩的关键问题之一”，建议“对运动员加强爆发力，特别是腿部和髋部有关素质的训练”［7］以提高链球运动员的旋转速度。由此可见，速度力量的不足客观上影响了运动员掌握正确的链球技术，阻碍了专项投掷力量向更高水平发展，进而影响链球成绩的进一步提高。
4　结论与建议
4.1　我国优秀链球运动员各类力量素质对运动员成绩影响的主次顺序为：专项投掷力量、速度力量、基础力量。
4.2　我国现役链球运动员与上一代运动员相比，力量素质在专项投掷力量和基础力量上均有所提高，而速度力量略有下降；与世界优秀运动员相比，在基础力量方面没有明显差异，但在专项投掷力量和速度力量方面差异非常显著。
4.3　我国目前链球项目的力量训练安排不够合理，表现在重基础力量，轻速度力量，导致了我国优秀男子链球运动员力量素质结构与链球项目对力量素质的要求不相适应的现象，影响了我国链球运动水平的进一步提高。
4.4　本研究采用的定量分析方法，设计严谨、合理，可为同类研究提供参考与借鉴。
4.5　建议调整我国链球运动员力量训练结构，强化速度力量训练，加强速度力量训练手段、方法的研究，设计的手段和方法要尽量符合链球技术(完整技术或部分技术环节)的要求，使获得的力量能最大限度地转化为专项能力。
　　关键词　大学生　体质　城乡差异
1　研究目的
　　党的11届3中全会以来，在党的“一个中心，两个基本点”路线指引下，我国城乡人民生活水平不断提高，教育、体育、卫生事业蓬勃发展，我国大学生的体质健康水平逐渐提高。
5　参考文献
1　蔡俊五译. 田径运动. 北京：人民体育出版社，1990
2　李诚志，等. 教练员训练指南. 北京：人民体育出版社，1992
3　国家体委编. 田径教学训练大纲教法指导书. 北京：科学普及出版社，1985
4　吴长松，等. 链球攻关组取得成效. 田径，1991(5)
5　孙大元，吴长松. 优秀链球运动员技术与身体素质训练的方法. 上海体育学院学服，1996(4)
6　孙有平. 对我国部分优秀链球运动员身体素质的探讨. 北京体育大学学报，1997(4)
7　吴延禧，等. 链球投掷技术的生物力学研究. 中国体育科技，1992(12)
8　徐千令. 我国链球成绩如何突破90 m大关. 武汉体育学院学报，1983(2)
9　雷福民，权德庆. 主成份分析和因子分析在体育科学研究中应用方法的探讨. 西安体育学院学报，1997(4)
1998
