【 文献号 】2-3766
【原文出处】中国成人教育
【原刊地名】济南
【原刊期号】199606
【原刊页号】21-22
【分 类 号】G5
【分 类 名】成人教育与其他类型教育
【 作  者 】施泽华/徐寿钧/孙其昂/朱玮
【复印期号】199605
【 标  题 】日本的成人教育及对我们的启示
【 正  文 】
    我们河海大学成人教育赴日代表团以日本成人教育为主在日本东京、名古屋、京都、大阪等城市进行了考察，同时在其它方面也作了交流
和了解。考察时间虽短，但访问单位多，内容丰富，收获较大。
            一、日本的生涯学习
    日本成人教育，过去称为“社会人教育”，近几年改称为“生涯学习”或“生涯教育”，提出构建“生涯学习社会”。为此，日本政府部
门、教育机构和民间团体都开展了一系列工作，从理论研究到具体实施都已取得了许多成果。
    (1)普通高校的成人教育凭借其所依托的比较雄厚的师资力量、物质条件及名牌效应，在生源竞争中占据着在较大的优势，高等教育自学考
试和民办高校，以其高度的开放性和灵活性，又分流了很大一部分求学者。为改正学历社会的弊端，为人生各个阶段提供学习机会，因此要正确评价人生
各个时期的学习成果。第二，学习需要的扩大。生活水平的提高、自由时间的增加、老龄化等使得与人的精神生活有关的学习需要增加。第三
，社会、经济的变化。日本社会正走向国际化、信息化、老龄化、高技术化，随之发生社会经济的变化、价值观的多样化，人们需要不断学习
新的知识和技术。
    现在日本18岁左右的人数虽在减少，但学习人数却在增加。后者正是生涯学习的对象。所谓生涯学习是指人生各个阶段都进行学习，活到
老学到老，贯穿人生全过程。
    (1)加强课程及相关问题的研究，正确认识成人高等教育的培养目标，研究21世纪人才的素质和规格要求以及各类专业学生的知识、能力结
构和要求。
    2.生涯学习的措施
    日本为开展生涯教育采取了一系列措施，逐步形成“推进体制”。主要有四个：（1）建立推进体制；（2）唤起学习需要；（3）提供学习
机会；（4）力求正确评价学习成果。在这四个方面，日本举国上下都做了大量工作，例如在建立推进体制方面，政府主管部门文部省设置了“
生涯学习局”，1990年颁布了“生涯学习振兴法”，建立了“生涯学习审议会”。与此相应，都道府县根据法律推进各地的生涯教育事业，建
立各地的推进体制，举办各种教育活动。所有这些都现实地体现为各行各业工作质量、服务质量的改善与提高。
    3.学校在生涯学习中的作用
    日本重视发挥各类学校在生涯教育中的作用。主要途径有以下三大方面：
    （1）扩大学校教育的招生与办学途径。具体做法有：①社会人特别选拔制度。唯一的考虑依据和目标是争取生源，完全忽视其它的客观制约因素，更谈不上进行科学的论证。②编入学。即承认大专、高
等专科学校毕业生的有关学分可编入本科大学三年级开始学习。③设置夜间部（即夜大学）和昼夜讲课制。④科目等履修生制。对非在校生，
只要学完（成绩合格）某课程便承认其学分。⑤接收旁听生、进修生制。⑥开展通信教育（即函授教育）。⑦大学入学资格检查制度。对未受
过高等教育的人，为适应其能力发展而提供的制度。
    （2）建立新型学校。有的学校，专业设置随意性很大，专业数逐年膨胀。
    （3）开发学校的职能和设施。具体方式有：①大学开公开讲座。②高中、专科学校开公开讲座。③开放学校设施。④利用空余教室。⑤配
套建设社区居民使用的学校设施。
            二、日本的大学成人教育
    1.大学成人教育的学校
    根据1994年5月1日的统计，日本现有大学1145所，其中国立134所，公立104所，私立907所（见下表），分别占总数的11.7％、9.08％和7
9.21％。全日本在校大学生为300万人。在日本，各校开展成人教育的层次有所分工，具体状况也是不同的，有的只有函授教育，有的只有夜间
教育（即夜大），有的只有研究生成人教育。从表中可以看出大学设置研究生院和夜大学的情况。有的学校，专业设置随意性很大，专业数逐年膨胀。
    3.成人高校的建立与发展使我市高等教育的内部结构和我市人才结构趋于合理。
    表    日本全国大学设置情况表          （1994.5.1计）
                 大学数（四年）          大专数（二年）
分类  总数 其中设有研究  其中设有夜间  总数 其中设有夜间 合计
           生院的学校数  部的学校数         部的大学数
国立  98      98          26           36    11          134
公立  48      27          6            56    8           104
私立  106     237         19           501   60          907
合计  552     362         81           593   79          1145
    2.大学成人教育的形式
    在日本开展成人教育有学历教育和非学历教育两个方面。北京地区成人高等教育资源
，中央资源多于地方资源，中央院校以管理干部学院居多数，地方院校以职工高校居多数。各校在一些社会需求较大的热门专业中均开办了第二专业大专学历教育。研究生成人教育目前主要是硕士生阶段，具体形式又有白天上课和夜间上课两种。夜
间上课适应成人的特点，可以一边工作（白天）一边学习（夜间）。非学历方面，形式多种多样，力求为人们提供尽可能多的学习机会。这方
面，正是生涯教育的反映。有的大学，虽然没有夜大学和函授部，但非学历的成人教育也在大力进行。
    北京地区独立设置成人高校现有专任教师总数6200人，中央院校4100人，地方院校2100人；有兼职教师1800人，中央院校600人，地方院校
1200人；有专职科研人员100人，中央院校和地方院校各50人；专任教师中，有高级职称者1450人，有中级职称者3550人，有研究生学历者720
人，有大学本科学历者4250人。从学生人数来看，非学历教育人数
大大超过学历教育人数。例如，产能大学1994年的学生人数为：本科生为2200名，专科生分别为1600名（白天部）和700名（夜间部），函授专
科生为20000名，短期培训研修生等约为50万名。
    3.大学成人教育的实施特点
    从一般意义上讲，日本大学成人教育的实施方式，大体与我国相同，但也有他们的特点。
提倡成人高校与企业、企业集团、科研院（所）以及社会各界的联合，通过成立董事会、基金会、产学合作委员会等组织机构，鼓励企业、科
研单位和社会各界积极参与成人高校的办学和管理，促进教育、科研、生产三结合，拓宽教育经费渠道，增强学校的办学活力。
    （2）函授、夜间、研究生等成人教育的教学计划，学分等要求与相应的普通（白天上课）学生完全相同。第一种情况较少，后两种情况较多。
    （3）毕业证书的效用与普通学生的一样，大多数成人教育本科生取得学士学位证书。
    （4）参加成人教育都要交费，但具体做法、收费标准各校有所不同。成人教育收费是私立大学重要的经费来源，自收自支；市立大学不直
接收费，学生将有关费用交给市政府，市政府将成人教育经费与其它学校经费一起拨给学校。成人教育中也实行奖学金制度。成人高校，通过积极开办复合型专业和第二专业学历教育
，促进了学员个人的全面发展。开设的专业、课程、讲座是社会人需要和社会（企业）需要的，教学内容反映实际，每位教师自己的
教材讲义并经常补充新内容，学习方式根据社会人的工作、生活特点来组织，训练方式实行基本知识和能力训练相结合，这方面已形成制度化
，有的构建了实施体系。
            三、日本成人教育给我们的启示
    通过考察日本成人教育，对于我们了解国际上成人教育的现状和趋势，借鉴先进经验，促进我国成人教育是非常有益的。通过考察，以下
几点给我们留下了很深的印象。
    1.高度认识成人教育的必要性。
    日本从社会结构变化和国际化、信息化、老龄化等社会背景认识成人教育，提出构建“生涯学习社会”，使成人教育具有更丰富更深远的
意义。大阪市立大学提出建设“面向社会开放的大学”，大阪市长提出“大学与城市同在，城市与大学共存”。根据这些认识，双方都积极推
进生涯教育。我们访问的名古屋、京都等市政府，都十分重视教育投资。名古屋1993、1994年度的教育费（含体育费约16％）各占预算总额的
9％。这些情况，职工高校比管理干部学院更为严重。
    2.建立成人教育的体制。成人高校为基础教育
和职业教育培养了大量的合格教师，为乡村山区输送了大批初级医疗技术人员，为体育战线训练了不少优秀运动员和教练员，为公安、司法、
法院、纪检、工会、妇联等部门造就了大批合格的工作人员，等等。根据日本劳动职业能力开发局
的调查（1992年），1991年对职工实行离岗“教育训练”的企业达70％，比上一年度增加。其中，企业职工规模1000人以上的（即大企业）达
96.6％，500―999人的达93.6％，300―499人的达89.5％，100―299 人的达78.1％，30―99人的达65.6％。据了解，在日本企业，新职工进公
司、骨干职工、职工换岗、升职，不同对象不同阶段都要进行培训，并形成制度。
    3.建设现代化的成人教学设施
    我们在访问大学、政府社会教育机构、民间成人教育机构等单位时，参观了图书馆、教室、会议中心、计算机中心等，看到了先进的教学
设备，确实大开眼界。这些教学设备是办好成人教育的有力支持。社区学院要努力成为整个社区的文教中心、学习中心，其课程计划和服务项目应尽可能满足服务对象的需要和愿望。开展成人教育不只是为提高职工的职业素质，同时也应当为了提高国民素质。企业拨
款的多少取决于企业经济效益的好坏和企业领导者对职工教育的认识，而现在许多厂第（经理）的主要精力不得不放在保证“吃饭”上，无力
或不情愿给职工教育以更多的投入。成人教育的内容除了知识、技能以外，还有人生意义的内容。所以成人教育的途径、范围、内容应加以拓宽，使更多的人接受
多种形式的再教育。成人教育应贯穿人的一生。
    第二，建立成人教育的体系。
    3.教师队伍不够稳定，且尚需进一步强化其适应性。企事业和机关团体的成人教育，要将教育制度与人事制度结合起来，使二者相互联系和相互促进，从具体制度上保证成人教育的发展
。
    第三，提供更多的成人教育服务。成人教育也是政府等部门为人民服务的一种途径。要通过信息、教育设施、资助等形式为人们提供更多
有效的成人教育服务。这一切都为今后的深化改革进一步发展奠定了较为
坚实的基础。
    8.成人高校管理体制还未理顺。建议开设研究生夜大学、旁听（拿学分）和成人本专科层次旁听、插班、学分制等形式，扩大成人教育的途
径。＊
    
    
    
 
