浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第2期 Vol.21 No.2 1999



大学生体育结构探论 
高 光 ,张 禾
摘要：本文通过对大学生体育结构的探究,指出当前高校体育仍存在着一些混沌模糊的认识,一些 陈旧的传统教学思想还在不同程度地制约着学校体育发展,给教学工作带来了严重的障碍。由体 育知识、体育技能和心理发展教育三个系列内容组合的大学生体育结构,强调基础,侧重健身,既 能使学生获得必要的体育知识和技能,又具有坚持锻炼的动力,这一模式充分体现了普通高校体 育教学的特点与方向。 
关键词：体育结构；体育教学；培养人才 
文献标识码：A 文章编号：1004-3624（1999）02-0001-05 
Discussion on construction of PE in college students 
GAO Guang,ZHANG He 
（Departm ent of PE,Nanjing agricultural university,Nanjing 210095,China） 
Abstract：The article points out that there exists some vague recognization of PE in col leges and universities,and PE was restricted and hampered by the traditional PE.The construction of PE in colleges consists of knowledge of PE,skills of PE and psychological development of PE,which emphasize basis and fitness,so it could make students master necessary knowledge and skill,and have the motive force toinsist on exercise.This mod elreflects the specificity and direction of PE in com mon colleges. 
Key words：construction of PE；PE teaching；bring up tallent 
　　任何事物都有一定的结构,体育作为一个系统要通过它的结构起作用,它的功能与效益受结构制约与影响,结构不同其功能与效应亦不同。因此,当前研究大学生合理的体育结构,认识和理解它的功能,以便在体育效能方面取得更好的作用,是一项十分现实和有意义的工作。 
1　大学生体育结构的基本依据
　　长期以来,学校体育从小学到大学,在长达14年的教育过程中,经历了1200多个体育必修课时的教育,其教学时数之多、教学周期之长、教学范围之广都是其他学科无法相比的。4，根据不同培训对象，在培训内容、方法上突出针对性。是学生不重视自己的身心健康吗？从各种营养品、保健品、化妆品 的消费量上,从各校医院每年医疗费用的超支额上就可以说明问题；是大学生不喜欢运动？玩耍、运动应该说是青少年儿童的天性；是体育教师不负责任？应该说绝大多数体育教师辛勤耕耘,甘当“孺子牛”的精神是其他专业、其他行业少见的。经过长期审慎的思考和理论探索,我们认为,上述问题的出现,只有依靠进一步深化高校体育改革,树立全新的“育人观”,建立起多种形式、充满生机与活力的体育教学体系。
作者单位：何丽华(深圳市体育发展中心群体处，深圳　518029)
。2，我国一级社会体育指导员主要由从事体育工作多年、大专以上学历的体委干部组成，主要由组织管理型和技能指导型两种类型组成，以业余、兼职为主，专职所占比例较少。
2　大学生体育结构的特点 
　　研究体育结构主要是指体育教学内容的结构及应具有的知识结构,是研究它的各组成部分的搭配和排列。在学校体育改革过程中,由于思想和观念上的差异造成了人们认识上的异同。反映在学校体育教学系统中,便出现了教学思想上为什么而教的问题；在教学内容上教什么和用什么教的问题；在教学方法上是怎么教的问题；在体育的价值取向上是着眼于现在,还是放眼于未来的问题。为了研究它的结构,应首先明确几个关系：体质教学论与“三基”教学论、身体素质与健康素质、一两项锻炼方法与终身体育。
2.1 体质教学论与“三基”教学论：80年代初在我国体育理论界展开的关于体育概念的大讨论,反映在学校体育教学系统内,便是体质论与“三基”论（或称技能论）之争；争论的焦点是体育教学基本目标和抉择。体质论认为,体育课（教学）应以身体锻炼为主,体育教学内容宜少宜简,不赞成竞技项目作为锻炼身体的教材。“三基”论则认为,体育课的主要任务是传授体育知识技能,学习技术动作的过程,身体自然也就会得到锻炼。十多年来,两种观点的讨论此起彼伏,各抒已见,莫衷一是。3，我国一级社会体育指导员的知识结构主要由专业基础知识、公共基础知识、组织管理知识、政策理论知识组成。为了便于说明,先让我们审视一下有关现代教育思想的变化过程。在教育发展史上,教育价值取向莫过两种：教育的理想取向与教育的工具取向。2，我国一级社会体育指导员主要由从事体育工作多年、大专以上学历的体委干部组成，主要由组织管理型和技能指导型两种类型组成，以业余、兼职为主，专职所占比例较少。后者以教育的社会效应为出发点,强调教育对社会发展的促进作用,教育的价值应在于满足社会的发展,尤其是根据社会生产发展的需要,去培养和造就掌握专门文化科学知识,具有从事社会物质生产能力,并在道德上符合社会行为规范的劳动者或建设者,以保证国家的统一和民族的强盛。随着思想的进步,人们逐渐发现,无论是无限制地扩大科技的价值, 还是无限制地扩大人的自由和价值的理论观点,都是不全面的。2，以体委部门与体育院校相结合进行培养为主渠道，做到培养途径多元化。因此,人们将物理学中描述量子过程特征的互补原理,从哲学意义上进一步发展使之具有了认识论的普遍意义。那么,按照互补原理的基本思想来考察体育教学的基本矛盾,可以发现,体育教学包含了增强体质和传习知识两个相互独立的方面。只有当两个方面共同对应于一个新的上位系统,并以互补的方式重新组合时,才能形成完整的方面。鉴于此理,目前我国多数学者认为,体育教学目标应是“通过从事各种运动动作的练习,使学生懂得简要的科学锻炼身体的理论与方法,发展运动能力,培养经常锻炼身体的兴趣与习惯,以促进学生身心全面协调的发展,达到增强体质的实效。”［1］
2.2 身体素质与健康素质：身体素质是学校体育中使用最为频繁的词汇之一。主张“体质论”教学观点的人将发展身体素质作为增强体质的标准而大树特树；持有“技能论”教学观点的人也把身体素质视为掌握“三基”的基础来大抓特抓。提出相应建议：1，充分调动和发挥社会各界层力量，加快社会体育指导员队伍建设步伐。有的学校体育课变成了“身体素质课”、“达标课”；有的学校没有统一的教学大纲和教学计划,取而代之的是以身体素质五项内容为依据,教师可各行其事安排教学内容……。4，一级社会体育指导员的能力结构主要由3个层次组成，即组织管理，锻炼指导，独立工作的核心能力；语言表达，开拓创新，社会交往，分析与解决问题、教学训练的基本能力；科研能力，外语翻译能力。测试人次之多,项目重复次数之多,统计数据之多,都远远超过学校其他任何一个学科。何谓身体素质？在诸多的体育理论教材中认为,身体素质：“是指在神经系统控制下,运动时肌肉活动所表现的能力。这种能力分为速度、灵敏、力量、耐力、协调、柔韧等。”［2］从定义中可以发现,身体素质与运动素质基本上是同义的。2，以体委部门与体育院校相结合进行培养为主渠道，做到培养途径多元化。这种能力的划分为力量、耐力、速度、灵敏、柔韧等”。［3］众所周知,运动素质是运动训练的基础,运动素质水平越高,越便于运动员正确、熟练地掌握运动技术。运用文献资料法等研究方法，得出结论：1，我国社会体育指导员队伍是在全面推行《全民健身计划》和实施《社会体育指导员技术制度》这一新形势下产生并发展起来的，作为较高级别的一级社会体育指导员队伍质量高低直接影响《全民健身计划》的实施及目标实现。由于理论上的浑沌模糊,严重妨碍了学校体育教学的正常进行,使许多同志在思想上、行动上出现了盲然与困惑。实际上,早在80年代初,美国就把身体素质分成两个不同的概念,即与提高运动成绩相关的各项素质称为运动素质,而对增进健康和预防某些疾病有特殊作用的素质称之为健康素质。运动素质是按训练学原理进行分类包括：速度、力量、灵敏、耐力、柔韧,这些对运动员提高运动成绩十分必要。健康素质则是按保健学原理分类为：心脏耐力、肌肉力量、耐力、柔韧等,这对每一个人都需要。在项目上,虽然两者之间划分的并不十分清楚,但在意义与目标上确有本质的区别。在提高学生的身体训练水平上,主要由三个互相联系的方面构成：（1）身体练习部分：有氧耐力、肌肉力量、耐力、柔韧、身体技能、身体结构等；（2）增进健康部分：保持适宜的体重,预防心血管系统、支撑运动的器官系统、器官的伤病；（3）发展个性特征：促进个性积极因素的发展,建立价值体系,提高自我评定能力,发展意志力等。显然,对普通大学生而言发展健康素质更为重要。4，一级社会体育指导员的能力结构主要由3个层次组成，即组织管理，锻炼指导，独立工作的核心能力；语言表达，开拓创新，社会交往，分析与解决问题、教学训练的基本能力；科研能力，外语翻译能力。高等学校作为培养社会主义四化建设人才的重要基地,体育教育改革的触角正积极地伸向群众体育,娱乐、休闲体育之中,终身体育的思想正逐步地被人们所认识和接受。提出相应建议：1，充分调动和发挥社会各界层力量，加快社会体育指导员队伍建设步伐。从青少年、中年到老年生理变化的过程看,只采用一两项体育锻炼的方法恐怕不行,因为锻炼方法受到生理条件的限制。2，我国一级社会体育指导员主要由从事体育工作多年、大专以上学历的体委干部组成，主要由组织管理型和技能指导型两种类型组成，以业余、兼职为主，专职所占比例较少。
作者单位：何丽华(深圳市体育发展中心群体处，深圳　518029)
。三是缺乏对事物兴趣变化的认识。年龄的增长不仅带来人体生理上的变化,在心理上和对事物的兴趣方面也会发生较大的变化,兴趣转移了也就不能坚持锻炼,更谈不上终身受益。所以,在体育教学中除了全面发展学生的体能,增强身心健康,培养一些必备的体育技能外,还要按照终身体育的要求,培养健身意识和参与意识,强调学生自主、自立的锻炼能力,加强理论知识教学,使学生在观念上、意识上得到升华,为终身体育奠定必要的思想基础。
3　对现阶段大学生体育结构状况的认识 
　　长期以来,由于种种原因,体育教学理论研究远远滞后于形势的发展。表现为,思想保守、观念陈旧,“积习难返”。在知识体系上偏重竞技体育,从而严重影响了大学生合理体育结构的形成。
3.1 知识结构不合理：体育知识是构成运动能力和指导健身实践的基础,但是在现行的高校体育教学中基础理论知识课时一般仅8学时。由于学时少,使得学生学习体育知识的面过窄, 加之教材和教师授课技巧与语言表达能力等方面问题,影响学生对学校体育的正确认识和参加身体锻炼的自觉性。调查中发现,目前我校基本学会一种球类项目的学生达90％以上,而懂得用科学方法和原理指导自己体育锻炼的却不足10％,许多学生对体育卫生、体育保健、体育锻炼、身心健康的概念与评价等方法知之甚少。
3.2 自学自练能力差：许多学生只知道按教师的布置、安排去练习,离开了教师就无所适从,不少学校反映,三、四年级体育课停止后,学生体质出现了下降趋势。提出相应建议：1，充分调动和发挥社会各界层力量，加快社会体育指导员队伍建设步伐。另一方面,这一现象也说明了目前大学生自学自练的能力差,还不能用科学的方法指导自己锻炼,在他们中间真正的体育意识与自觉参加体育锻炼习惯还没有养成。这是高校体育教学改革今后需要认真探究的课题。2，我国一级社会体育指导员主要由从事体育工作多年、大专以上学历的体委干部组成，主要由组织管理型和技能指导型两种类型组成，以业余、兼职为主，专职所占比例较少？如何处理好学生的体育兴趣与体育教学目标的矛盾？这是当前高校体育教学中需要认真研讨的问题。由于认识水平的限制,学生从事体育活动往往是满足低层次的需要,表现为直接兴趣的行为较多。至于体育教学的目标和社会的需要却考虑较少。我国社会主义现代化建设需要大批体魄强健的专业人才,大学生将来能否适应各种艰苦环境、恶劣条件的考验,始终保持旺盛的体力和精力,健康的为祖国工作, 这是一个十分重要的具有战略意义的问题。因此,在体育教学过程中教师应对那些单纯强调满足学生兴趣,而忽略高校体育培养全面发展合格人才的教育职能的倾象给予及时的纠正与引导,将学生对体育一时的直接兴趣,引导向长期的,相对稳定的间接兴趣方面发展,并使兴趣升华到信念、世界观的更高层次,促进大学生体育价值观的转变。
4　大学生合理的体育结构
　　培养大批德、智、体全面发展的专门人才是国家赋于高等学校的历史重任,体育的任务就是帮助他们尽快地构建符合人体客观发展规律和社会需要的体育结构（见图1）。
4.1 体育知识。加强体育理论知识教学,不断提高大学生体育文化素养,是现阶段高校体育教学对学生进行终身体育思想教育,强化体育意识培养的有效措施,除了适当增加体育理论知识教学时数外,在教学内容的选择上,还应从多方位、多角度展示体育的功能和对人类社会发展的重要作用。从功能上看,高校体育不仅仅是强身健体,它还具有认知与情感,传递文化、娱乐身心,对学生进行思想品德教育,促进学生社会化等多种功能。从目标和范畴来看,高校体育则应包括体育教育、竞技教育、健康教育、娱乐教育等。我们应该全面认识高校体育的各种功能,将单一的强身健体观转变为培养人、教育人多功能的体育价值观。因此,体育理论知识教学必须溶进这些内容,以适应社会发展对高校体育的要求。4，一级社会体育指导员的能力结构主要由3个层次组成，即组织管理，锻炼指导，独立工作的核心能力；语言表达，开拓创新，社会交往，分析与解决问题、教学训练的基本能力；科研能力，外语翻译能力。3，结合各地实际，采用脱产培训和在职学习相结合，系统学习和分段学习相结合等培养方式，突出灵活性。这是体育技能最基本的表现形式,我们将其分为健身类、健美类和球类,大学生可根据自己的喜好有目的地选择其中的一项或几项作为在校期间乃至今后进行体育锻炼的手段。
4.2.2 身体锻炼技能。它包括速度、力量、灵敏、柔韧、耐力等项运动素质以及与人们日常生活、工作、学习息息相关的各种活动能力,诸如心脏耐力、肌肉力量、协调性、柔韧性等,全面提高学生身体锻炼技能,对“促进他们身心全面协调发展,达到增强体质实效”目的将起着十分重要作用。作为大学生体育结构中的一个基本要素,切切不可偏枯,更不能忽视。
4.2.3 娱乐体育技能。社会的发展对人类提出了健身娱乐康体消闲等一系列新要求。如何使大学生学习并掌握一些高尚、健康的体育娱乐手段,文明、愉快地度过闲暇时间,是现代社会向高校体育提出的一个崭新课题。4，根据不同培训对象，在培训内容、方法上突出针对性。 
4.3 心理发展教育。在当前深化高校体育教改的进程中,重视并利用体育手段对大学生进行心理发展教育已越来越受到人们的关注。运用文献资料法等研究方法，得出结论：1，我国社会体育指导员队伍是在全面推行《全民健身计划》和实施《社会体育指导员技术制度》这一新形势下产生并发展起来的，作为较高级别的一级社会体育指导员队伍质量高低直接影响《全民健身计划》的实施及目标实现。4，根据不同培训对象，在培训内容、方法上突出针对性。
5　结 论 
　　综上所述,大学生体育结构应由体育知识、体育技能和心理发展教育三个系列内容组合而 成。同时,三部分内容可根据教学目标、学生的实际情况以适当的组织形式和方法结合,它将使学生既获得必要的体育基础知识和技能,又具有坚持锻炼的动力。此结构强调基础,侧重健身,具有较大的针对性。因此,高校体育教育应以理论作指导,带动体育技能的提高,同时通过强化基本运动技能,身体锻炼技能和娱乐体育技能的互补性,促进大学生心理因素与个性的发展,从而又使体育知识教学得到进一步加强。3，结合各地实际，采用脱产培训和在职学习相结合，系统学习和分段学习相结合等培养方式，突出灵活性。
作者简介：高光（1954－）,男,南京农业大学副教授.
作者单位：南京农业大学 体育教研室,江苏 南京 210095
参考文献：
［1］金钦昌主编.学校体育学［M］.北京：高等教育出版社,1996.
［2］学校体育学编写组.学校体育学［M］.北京：人民体育出版社,1985.
［3］全国体育学院教材委员会编写组.体育理论［M］.北京：人民体育出版社,1987.
［4］张洪谭.互补原理与技术健身论［J］.上海体育学院学报,1994,（2）.
［5］凯德洛夫（苏）主编,柳树滋,等译.物理学的方法论原理［M］.北京：知识出版社,1990.
［6］路春雷,等.健身课程在美国学校风行［J］.中国学校体育,1997,（2）.
［7］高光.从大学体育需要层次看普通高等学校体育教学改革［J］.体育与科学,1988,（2）. 
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1998-02-06；修订日期：1998-09-10
