体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

中日太极拳练习者基本特征的社会调查与分析
吕韶钧
(北京体育大学，北京　100084)
　　摘要　对中国和日本太极拳练习者的基本特征进行社会学比较分析发现，太极拳运动在中、日两国间的发展十分迅速，参加太极拳练习的人数有逐年增长的趋势，练习的群体主要是以中老年人为主。两国太极拳练习者在练习空间、时间的安排上都存在着显著性的差异。
　　关键词　太极拳　中国　日本　比较研究
1　研究目的与方法
　　研究旨在探讨中、日两国太极拳练习者基本社会特征，推动太极拳运动的发展。中文问卷发150份，有效问卷131份；日文问卷发200份，有效问卷155份。另采用文献资料、数理统计法等。
2　调查结果与分析
2.1　中日两国太极拳练习者基本情况的比较分析
2.1.1　性别分布的比较分析
　　调查的结果表明，中、日两国的太极拳练习者存在着一定的性别差异，即参加太极拳练习的女性明显高于男性。中国太极拳练习者的性别比例，虽有差异，但基本趋于一致，男、女比例分别为43.5%、56.5%。因为有的人虽然没有病，但他们并不健康，而且这种人如前所说占的比例非常之多，这说明“没有病就是健康”的想法是不全面的。
2.1.2　年龄分布的比较分析
　　两国太极拳练习者的年龄分布也基本趋于一致，都是以中、老年人为主体。但是中国的太极拳练习者的年龄在21～30岁也出现了一个高峰。这说明目前中国的年轻人对太极拳产生了浓厚的兴趣，参加太极拳练习的人数越来越多了。
2.1.3　婚姻状况的比较分析
　　我们通过太极拳练习者的婚姻状况的调查，了解到太极拳练习者的群体中家庭状况是良好的。中、日两国的已婚率分别是85.4%和86.2%。1988年北京中关村知识分子的平均寿命为58.52岁，比10年前反而下降了5岁。
2.1.4　身体状况的比较分析
　　从调查的结果中可以看出，中国太极拳练习者身体状况并不是很好，偶染小病和有慢性病的分别占24.4%和32.8%。而日本太极拳练习者的身体状况属良好，无疾病的人数占65.8%。如果按世界卫生组织下的定义，从医学上、精神上和社会生活上来检查谁是健康人的话，那健康人就更稀少。
2.1.5　职业情况的比较分析
　　从调查对象的职业分布情况来看，目前中国太极拳练习者中的职业分布，主要是以国家机关干部以及离退休人员为主体。所有这些均提示，强化国民的体育健身意识和健康意识，强化学校体育的功能，开展全民健身活动是非常必要的和可行的。根据对260名专家、学者的调查结果表明：认为开展全民健身活动很有必要的有78%，比较必要的有18%，不必要的有1%，不好说的有3%。
2.1.6　文化程度的比较分析
　　调查结果表明，目前中、日两国太极拳练习者的整体文化程度较为集中。受到中、高等教育的人数，中国为75.5%，日本为84.5%。全民健身不是靠“轰动效应”或“数字游戏”。
2.1.7　练拳年限的比较分析
　　从调查的结果可以看出，两国初学者占有很高的比例。中国太极拳练习者练拳在5年以内的占50.3%，日本太极拳练习者中初学者占80.6%。也只有大力开展全民健身活动，才能为竞技体育打下坚实的基础。日本的增长速度高于中国。
2.2　中、日两国太极拳练习者练习空间特征的比较分析
2.2.1　不同国别的太极拳练习者与练习空间的比较分析
　　通过调查发现，中、日两国太极拳练习者在练习的空间方面存在着差异。
　　中国的太极拳练习者在练习空间的选择上，并没有严格的要求，绝大多数喜欢在户外进行太极拳练习，占78.1%。而主要的练习地点是在公园里，占44.5%。这可能与中国本身是太极拳的发源地，地理条件较好，有着良好的学练太极拳的文化氛围，且中国人又喜欢在树阴下、公园里晨练的习惯有关。由此不难看出，我国国民的体育消费意识与经济、文化、观念、素质等有着直接的关系。健康应从两方面来考虑，一是看人是否有病，二是看人的坚强程度，即维护健康的能力如何。因此，中、日两国太极拳练习者在练习空间上形成了鲜明的反差。这既与两国的文化背景有着一定的相关，同时与两国的现代化的体育设施以及管理体制也有着一定的影响。日本社会体育场地设施由公立学校场地设施、公立大学及专科学校场地设施、公共场地设施、工厂企业场地设施和民营场地设施等组成。这些先进的体育场馆，为日本的太极拳练习者提供了一个良好的练习空间。对于日本的这些经验，我们也应该吸取，开放现有的体育场馆设施，为大众服务，以克服由于天气等自然环境所造成的影响练习的问题。同时，从另一个角度，我们也建议日本的太极拳练习者要走出户外，在大自然中去尽情体味太极拳的奥妙，会收到意想不到的效果。因为有的人眼前无病，医学检查也未发现任何疾病和异常现象，但环境稍有变化，或受到什么刺激，或遇到致病因素，身体就会垮下来。从调查的统计结果看，不同性别的太极拳练习者在练习空间的选择上存在着显著的差异，P<0.05。即男性太极拳练习者大都喜欢在户外进行太极拳练习，如在公园练习的占28.2%。而女性太极拳练习者则更喜欢在室内进行练习。如在体育馆的占43.7%。这说明妇女在公共场合练习太极拳的参与意识很不强烈，这可能与东方女性自身性格内向，以及受传统道德思想的束缚，妇女在社会中的地位不高有关。保证健康主要有三要素，一是营养，二是休息，三是运动。
　　通过调查，我们可以看出，随着练拳年限的增加，太极拳练习者在练习空间的选择上，则偏向于以户外练习为主。练拳年限的长短与练习空间的选择有着十分显著的差异，P<0.01。练拳年限在5年以内的太极拳练习者，在体育馆里进行练习的比例较高，占47.1%；太极拳练习在31年以上的练习者则主要是在公园里进行练习。虽然，这一统计数据受到中、日两国调查对象局限的影响，带有一定的片面性，但我们也还是可以发现其内在的规律性。由于初学者开始主要的任务是学习太极拳外在的基本技术动作，而对于太极拳内在的“意气”要求不多，因此这一阶段为排除干扰，在室内体育馆里进行练习是很必要的。但是随着技术的不断提高，太极拳“意气”与动作的配合也逐步协调了，在练习过程中能够使练习者身心尽快入静，并且抗干扰的能力增强。因此这一时期让练习者走到户外进行练习，会收到更好的锻炼效果。
2.2.3　不同练拳年限的太极拳练习者与练习空间的比较分析
2.3　中、日两国太极拳练习者练习时间特征的比较分析
　　对于太极拳练习的时间特征，本研究从两种不同的角度进行探讨。一个是练习的时间安排范围，即是在早晨、上午、中午、下午，还是在晚上等；另一个是每次练习时间的长短。
2.3.1　不同国别的太极拳练习者与练习时间的安排范围的比较分析
　　不同国别的太极拳练习者与练习时间的安排情况见表1。
　　从这一组数值来看，两国的太极拳练习者在安排太极拳练习的时间范围上存在着明显的不同，P<0.05。中国的太极拳练习者喜欢在早晨进行太极拳练习，占85.4%。这与中国人传统的生活习惯，每天喜欢在早晨锻炼有着一定的关系。而日本的太极拳练习者在练习时间的安排范围上，则较为分散。
　　关键词　群众体育　全民健身　健康　政策
　　健康、长寿是人类的美好愿望。主要是取决于体育场馆的开放时间，在时间安排的范围上自主性较差05，主要是在上午和晚上，两者均占28.8%。
　　关键词　群众体育　全民健身　健康　政策
　　健康、长寿是人类的美好愿望。他所反映的主要还是与每个人的生活习惯和余暇时间有关。
2.3.2　不同性别太极拳练习者与练习时间安排的关系
　　从这一指标所反映的情况来看，男、女性的太极拳练习者在练习时间的安排上，也存在着显著性差异，P<0.05。根据我国1979、1985、1991、1995年全国大规模的7～22岁城乡男女学生体质健康调研结果表明。而女性练习时间安排在早晨的也是主流，占34.0%。但与男性不同的是，在其它时间安排练习的比例较为均衡，这可能与女性退休年龄较早、余暇时间充裕、练习时间可选择的余地大有关。
2.3.3　不同练拳年限的太极拳练习者与练习时间安排的关系
　　不同的练拳年限反映出练习者对太极拳的理解和体会也有不同。那么，不同的练拳年限与练习时间的安排又有什么不同呢?调查结果发现两者之间还是存在着十分显著的差异P<0.01。练习年限较短的练习者，安排在上午和晚上的比例较高，而练拳年限越长，则选择在早晨练习的比例也就越高。
　　另外，我们再从每次练习时间长短这一指标来看，中国、日本两地的太极拳练习者之间也是存在着十分显著的差异。对于中国的太极拳练习者来讲，几乎都是每天坚持太极拳锻炼的，每次锻炼时间一般在1.5 h左右。而通过调查和在日本走访座谈却发现，日本太极拳练习者由于受到各种因素的限制，如缺少教师的指导、练习地点需要预约等等问题，直接影响到他们的练习次数和练习时间。由此可见，真正健康的人并不是多数。因此，日本太极拳练习者在练习的次数和时间上都明显少于中国太极拳练习者的练习次数和时间。
3　结论
3.1　太极拳在中、日两国的发展十分迅速，参加太极拳练习的人数有逐年增长的趋势。两国参国太极拳练习的群体中主要是以离退休的中老年人为主体。
3.2　两国太极拳练习者在太极拳练习的时空特征上，与两国的体育设施管理、练习者的生活习惯、练拳年限等有关。有关调查表明：中国目前体育消费水平偏低，300元/年以上的占8%，200～300元/年的占9%，100～200元/年的占18%，0～100元/年的占37%，无体育消费的占28%。在此影响下，很多人认为，体育就是竞赛、金牌，致使群众健身活动处于滞后状态