【 文献号 】2-4223
【原文出处】人民日报：海外版
【原刊地名】京
【原刊期号】19960808
【原刊页号】⑹
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】魏群
【复印期号】199608
【 标  题 】中国体育尚需扩大“塔基”
【 正  文 】
    （中新社记者  魏群）
    中国兵团在亚特兰大奥运会上，以16金的佳绩保住了在第二集团领先的位置，并进一步缩小了与第一集团的差距。光靠物质条件，我们的革命和建设都不可能胜利。邓小平强调，“我们要在中国实现四个现代化，必须在思想政治上坚持四项基本原则。（第３卷第１４４、１４５页）社会主义现代化建设事业是一项前无古人、极其艰巨复杂的伟
大事业，面临着一系列新问题、新情况，必须依靠群众，密切联系群众，善于进行耐心细致的思想政治工作，才能胜利完成各项任务。
    即使像体操、射击等在奥运会上拿金牌的项目，中国从事训练的人数与一些发达国家相比也有天壤之别。我们的国家越发展，越要抓艰苦创业。人们难以回避这样一个事实：中国的“塔基”要比某些体育强国“单薄”得多，尽管中国在人口数量上具有明显优势
。邓小平认为搞社会主义现代化建
设就是当前我国最大的政治，他说：“能否实现四个现代化，决定着我们国家的命运。所以加强法制主要的是要进行教育，根本问题是教育人？
    两年前，国家体委出台了两个中国体育发展的战略，一是针对竞技体育的《奥运争光计划》，二是针对群众体育的《全民健身计划》。（第２卷第３６７、３６８页）
    ６、要加强艰苦奋斗精神的教育。他曾说，这两者是相辅相成的，竞技体育
的发展，会促使更多的人投身到体育锻炼之中去；而群众体育发展了，也会促进竞技体育水平的提高。
    伍绍祖的这一观点无疑是正确的。中国体育发展的方向是成为世界体育强国，但仅仅以中国在奥运会上的金牌数量作为衡量中国是否为体
育强国的标志，显然是片面的。这是一件很重要的、必须做的事”（第３卷第１１３页）
    ３、要加强理想信念和纪律教育。
    竞技体育在奥运会等国际大赛中所取得的辉煌成就，对振奋国民精神的作用无疑是巨大的，但人们更不能忽视体育的终极目的――增强人
民体质。只有人民大众的体育意识增强了，体育在群众当中更为普及，中国才能成为真正意义上的世界体育强国，而且，这种体育运动整体水
平的提高，也会为中国竞技体育更上一层楼打下更为雄厚的基础。
    实际上，国家体委对有关群众体育的宣传和举措近两年明显加强，《全民健身计划》的配套实施细则，指标更趋量化，也更易于操作。这
些无疑都是具有长远眼光的明智之举。（第３卷第３０６页）
    ７、要加强法制教育，在全体人民群众中树立法制观念。＊
    
    
    
 
