【 文献号 】2-3842
【原文出处】金融早报
【原刊地名】深圳
【原刊期号】19960323
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G6
【分 类 名】新闻学
【 作  者 】黄文宁
【复印期号】199602
【 标  题 】谁将成为我国报业集团的“航空母舰”
【 正  文 】
            集团化经营风行报界
    随着我国社会主义市场经济的逐步确立，生产力进一步蓬勃发展，以报业、广播电视业为主导行业的中国传媒业也出现了很大变革和长足
进步。仅从广告营业额看，报业已是连续几年接近逐年翻番：1991年收入9.62亿元，1992年收入16.18亿元，1993年收入37.7亿元，1994 年收
入45亿元，1995年超过80亿元。广告收入的大幅度增加，迅速改变了传媒业的生存方式，许多原来靠国家财政补贴“输血”的报社，一跃而为
“创收”大户。
    《广州日报》旗下有《足球报》、《文摘报》、《岭南少年报》、《现代育儿报》、《老人报》和《交通旅游报》6张子报， 同时还组建
了“广州日报连锁店有限公司”，仅在广州市内就有30多家分店。我
国是最早参与荷赛的国家之一。
    人民日报社目前除办了海外版外，还办了《市场报》、《时代潮》等十多种报刊。1995年在上海出版华东版。北京日报社在办好《北京日
报》的同时，还出版了《北京晚报》，《北京日报郊区报》、《生活参谋报》。南方日报社在办《南方日报》的同时，还办有《南方周末》、
《海外市场》和《广东农民报》。安徽日报社在出版《安徽日报》的同时，发挥办报人才的优势，先后主办了《文摘周刊》、《新安晚报》和
《新闻世界》等系列报刊。
    说到报业集团，绝不能漏掉《新民晚报》和《解放日报》。《新民晚报》发行量已逾170万份，居晚报之首，全国第二。 现在该报已拥有
《漫画世界》、《新体育报》、《新民围棋》、《新闻记者》等子报子刊。而且该报还打算再创办《新民晨报》、《新民周刊》、《新民月刊
》以及新民出版社。此外，该报还有印务中心、中日合资新民电子信息有限公司、新民出租汽车服务公司、新民实业公司、新民房产经营公司
、夜光杯大酒店等15家企业。到2000年，将形成一个拥有10家报刊，一个出版社，众多经济实体的报业集团――新民报业集团。
    《解放日报》拥有五报两刊，除了一张大报外，还有《支部生活》，发行量达200万份的《报刊文摘》， 文学刊物《上海小说》及《学生
英文报》，1993年又接管了《新闻报》，同年4 月《解放日报中国经济版》在香港创刊发行。1990年宁夏会议提出“图文并重”、“两翼齐飞”的口号，只是对新闻摄影独
特的报道手段、报道优势及其在传播领域中的地位的重新认识与确立，还没有深入研究新闻摄影的内在规律。同时，该报还办有实业公司、广告公司、房地产公司、电脑公司等实体。这是对中国新
闻摄影界的极大鼓励，也显示着新闻摄影走出困境的希望，那就是肩负起社会责任，饱含真情记录现实，推动社会的变革。广州日报社的一年收入
（含广告、经营和发行收入）已达10亿元，今年又开始投资电影业。为此，必须认真研究新闻摄影怎
样用摄影形象传达新闻信息；新闻摄影在报道事件时怎样把握“新闻”特性；摄影形象与整个被报道的事实之间的关系怎样；如何开展新闻摄
影中形象价值研究，如何研究新闻摄影的传播方式与传播效果――接受者如何接受信息，并受到怎样的影响。这种格局在中国新闻界一直占据主要
地位，它阻碍了新闻摄影独特功能与作用的发挥，也影响了报纸的传播效果。人民日报华东版在上海刊创之前，曾派人到
《新民晚报》，希望能支持一些编采人员，新民晚报的负责人说，我们报社的人你随便挑，看上哪个调那个，我们决不阻拦。人民日报社的同
志满心欢喜，认真物色了一些人，但却没有一个肯去，原因只一个，“华东版”的收入比《新民晚报》差得远。
    新闻竞争，说到底是实力的竞争。实力雄厚的报社就有条件把报纸办得更好。因此，提高新闻摄影队伍素质，是整个新闻界的紧迫任务。还有《沈阳日报》，在1994年之前，编辑部即实现“五机一车”，即每人有照相机、BP机、录音机、家有电
话机、部有对讲机和采访车。去年又为编采人员配备电脑。这些看法值得研究探讨，应通过讨论，弄清是非，取得共识。前几年的不说，1995年5月28日，《解放日报》就是以建成27 层大厦庆祝
社庆45周年的，繁华的汉口路外滩，《解放日报》大楼形如巨笔直刺蓝天。这幢新落成的大楼花了1.7亿元人民币， 建筑装饰材料大部分来自
国外。九十年代一开始，中国新闻界进入了空前繁荣时期，全国各新闻传播机构纷纷开始大规模的改革，这主要体现在广播电视的电
波大战与报纸的大量扩版、增版。岁末之时，《深圳特区报》高达29层的新闻大厦又已奠基。
    新的传播技术与手段的出现及其在传播界的应用，必将带来新的传播观念，并改变现有的传播格局。
    说到这里仍不能漏了《新民晚报》。
    中国新闻界对新闻摄影地位与作用的认识经历了“重文轻图”――“图文并茂”――“图文并重”的过程。第三幢大楼又将动工，预算投资5亿元，建筑面积5万平方米，高38层。建成后将是一幢跨世纪的大
楼，现代化程度很高。在已有两个印刷厂的基础上，第三个印刷中心――新民浦东印务公司已经封顶，投资达1.8 亿。此外还有新民晚报度假
村等也在筹划中。
            中国报业呼唤巨人
    尽管报业集团初露端倪，但是放眼国际报业，我们不免生出小巫见大巫的感觉。据了解，近年来创刊的报纸发行量大多在10万份以下。由
于报纸分散，导致各家主派报纸发行量急骤下降，《人民日报》已由近800万份下降到300万份左右，全国发行100万份的报纸屈指可数。 难怪
有人说，当今中国报业，“没有巨人，一群矮子”。与之并存的是，大多数报纸是在财政补贴和低稿酬的支撑下生存，缺少实力。报纸多，同
行业、不同行业重复办报现象严重，信息重复刊登多，同一篇稿至少有几十家报纸重复用，大量新闻纸和人力财力被重复的信息占用，这是一
笔惊人的浪费！
    由此得出结论，不论从哪个方面出发，我国都需要规模大、实力强的报纸。比较典型的看法有：(1)“荷赛算什么， 不就是一次比赛吗。报业是一个产业。既然是一个产业，就要按产业规律办事。不难预测，我国的报业或说大众媒介已经临近一场大变革的前沿。当整个报刊
业都按经济规律去经营时，中国的新闻纸紧缺问题就会从根本上解决。＊
    
    
    
 
