【 文献号 】2-4065
【原文出处】足球世界
【原刊地名】京
【原刊期号】1995
【原刊页号】24 1
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】董华
【复印期号】199601
【 标  题 】年终的祝福――关于中国足球１９９５年的随想
【 正  文 】
    （撰稿  董华）
    用“士别三日当刮目相看”来评价1995年度的中国足球，也许应当是恰如其分的。
    这个曾经令中国体育官员们最头疼、困惑、棘手、难办的项目，现在竟然又成了其它许多体育项目惊讶、羡慕、议论甚至于仿效的“样板
”。
    正如宪章目的所指出，新宪章关注构建以青少年为对象的体育运动基础，主张大力发展学校体育和体育俱乐部；支持、发展民间体育组织
；防止因建设体育设施和开展活动而破坏自然环境；防止体育运动中的暴力行为以及由于电视普及所造成的商业化等一系列问题。调查的结果交由欧洲体育运动信息中心总结、统计，第8届大会时，各国将做出报告。在这部悬念迭起的二十二集“电视连续剧”
中，中国足球第一次以无可争议的主角姿态表现出丰富的内涵和无穷的魅力，其高潮迭起的“剧情”和大喜大悲的人物结局更是让全体观众如
痴如醉。
    ――上海申花队一改上海足球“软、散、慢”的颓态，在“足坛奇才”徐根宝的率领之下，用“抢、逼、围”打遍天下无敌手，创造了十
连胜的奇迹，勇夺联赛桂冠。勇不可当的“霹雳火”范志毅、锐利无比的“少侠”谢晖、灵如脱兔的“小将”祁宏，他们鲜明的性格和赫赫战
绩，预示着“新上海足球”时代的到来；
    ――宁折不弯的山东大汉们在今年大悲之后才有大喜。海牛降级，山东汉子为之垂泪，而泰山折桂，齐鲁人民举额称庆。”所谓公平、光明磊落，不但包括在规则允许的范围内进行竞技的内容，而且
强调友情、尊敬他人等修养和风度。两个人的重掌帅印，使两支有名无实的球队奇迹般地起死回
生。金志扬托出了可歌可泣的“国安之魂”，而陈亦明创下了重霸南粤的“宏远效益”；
    ――成都球迷一度成了最抢镜头的“群众演员”，面对全兴队岌岌可危的“破碎河山”，他们奔走呼号、捶胸顿足、彻夜难眠、焚心似火
，终于用他们火热的心唤醒了一直“大醉不醒”的全兴浪子们，竟奇迹般地保住了甲A唯一的西部大旗。调查的结果交由欧洲体育运动信息中心总结、统计，第8届大会时，各国将做出报告。
    ――中国的“绿茵法官”们勇敢地扮演了本年度最有争议的“性格演员”，他们同大多数球队和新闻记者发生了“说不清道不明”的激烈
冲突。
    *  天津大学  体育部  30072＊
    
    
    
 
。
    在面向21世纪的今天，欧洲的体育运动正处在一个新的拐点上，这是欧洲社会变革、社会发展的必然反映。职业化和市场经济像一丸神奇的药，使先天不足
、苍白乏力的中国足球在短时间内变得强壮和充沛起来，从此又有了生的希望。“冲出亚洲、走向世界”，这个曾经神圣得“可望而不可及”
的口号，在笔者的记忆里，今年是人们提及得最少的一年。欧洲文化协约国的32个成
员国，为了适应社会的变化、要求，使体育运动的发展更科学、合理，曾于1992年5月召开了第7届欧洲诸国政府体育官员会议，会议的主题是
：朝向21世纪的欧洲体育运动。尽管我们已不再喋喋不休地狂呼着这个神圣的口号，但事实上，我们已从来没有
像现在这样离这个目标更接近一些。
    这，就是职业足球给予1995年度的中国足球的希望和启示。
    尽管中国足球还有许多不尽如人意的地方，有许多让人起急上火的失误，但回首一年，中国足球是值得骄傲的。
    在面向21世纪的今天，欧洲的体育运动正处在一个新的拐点上，这是欧洲社会变革、社会发展的必然反映。
    探讨振兴欧洲体育工作的现状，无疑给解决两种体制下的体育运动契合问题、体育运动与环境问题提供了重要的契机；新欧洲体育运动宪
章的制定，进一步延伸、拓宽了体育运动的领域，表现出了由竞技体育向社会体育过渡，再由单一社会体育向高水平竞技、职业竞技体育延展
的历史轨迹及欧洲体育的新格局；体育运动伦理纲领是体育运动进入高度化、大众化、商业化阶段之后的必然产物，它进一步强化了体育运动
功能的内涵和外延，确立了体育运动对社会生活的重要作用和对青少年的教育作用。
    探讨振兴欧洲体育工作的现状，无疑给解决两种体制下的体育运动契合问题、体育运动与环境问题提供了重要的契机；新欧洲体育运动宪
章的制定，进一步延伸、拓宽了体育运动的领域，表现出了由竞技体育向社会体育过渡，再由单一社会体育向高水平竞技、职业竞技体育延展
的历史轨迹及欧洲体育的新格局；体育运动伦理纲领是体育运动进入高度化、大众化、商业化阶段之后的必然产物，它进一步强化了体育运动
功能的内涵和外延，确立了体育运动对社会生活的重要作用和对青少年的教育作用。
    年终的时候，中国人向来喜欢互相说些祝福的话，而对历经磨难并且正在进步的中国足球来说，我们更有一种深深的祝福。＊
    
    
    
 
