【 文献号 】2-4144
【原文出处】编译参考
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】44-45
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】朱海
【复印期号】199605
【 标  题 】“虚拟体育馆”――日本申办２００２年世界杯的“杀手锏”
【 正  文 】
    21世纪的第一次世界杯足球决赛周已决定在亚洲举行。这是国际足球史上的第一次：拥有全球人口最多的亚洲，能首次举办这项最具魅力
的体育盛事。这些收入用于支付的项目有19项，奥运村建设费，7500万美金，占总支出的4.8％
；比赛场馆建设4.93亿美金，占31.4％；技术保障费1.95 亿美金，占12.4％，运价管理费，2180万美金，占1.4％； 财务与经营费9240万美金
，占5.87％，媒体与公关费，920万美金，占0.59％； 协作单位费，900万美金，占0.57％；组织服务费，3600万美金，占2.3％；运作费，1.
5亿美金，占9.4％；竞赛组织费，6689万美金，占4.25％；商业销售费1980万美金，占1.26％；各运动项目费，7357万美金，占4.67％；奥运
村管理费，4636万美金，占2.9％；地方电视转播费，9636 万美金，占6.1％；管理服务费，3875万美金，占2.46％；与政府关系费，877万美
金，占0.56％；开、闭幕式用费，2672万美金，占1.7％； 与奥林匹克大家庭关系费1530万美金，占0.97％；备用经费，1亿美金，占6.3％。目前，这种争夺已进入
最后冲刺阶段。韩、日之争究竟鹿死谁手，国际足联将于1996年6月1日宣布2002年世界杯足球赛主办权属于谁。
    根据韩、日目前争办2002年世界杯主办权的走势，日本似乎稍占上风，日本获得较多欧洲会员国的支持，但韩国则获得亚洲会员国的支持
，因此，美洲会员国届时投票的意向将会起决定性作用。
    注：
    [1]这里指的各类赞助，是本文第一部分（见《体育与科学》96年第1期）中提到的国际奥委会TOP计划的12家固定赞助公司所提供的金额，
按国际奥委会商务委员会规定，每届奥运会前，当比赛地点确定后，作为商业赞助首先要获得赞助权，然后才有机会获得优先权。
    日本经济实力强大，拥有尖端科技，加上历年来主办过不少大规模的国际体育盛会，所以在各方面的条件上都较为优胜。但韩国的足球历
史悠久，且战绩辉煌、执亚洲足球的牛耳，韩国足球队曾于1954 年、1986年、1990年、1994年4届打入世界杯决赛周，而朝鲜则于1966 年打入
世界杯决赛周，韩国人是晋身世界足球最高水平比赛最多的亚洲人，因此，韩国凭本身的辉煌战绩作为筹码。这一调查证明亚特兰大作为现代化都市的成熟，也是其现代化发展的标志。
    日本2002年世界杯足球赛申办委员会所提交的申办报告之中，其中有一个章节特别惹人注意，该章节的题目是“日本的特别建议”。该建
议的意图是“为21世纪的世界杯足球赛确定基调”。
    日本足协在申办报告中的建议有3个内容， 其一是设立“虚拟体育馆”。这是一个将在今后世界杯足球赛期间应用的革命概念：即设立一
个“国际足联多媒体电脑服务网”，这个遍及全世界的电脑网络将使世界各地的足球迷们、新闻媒体和足球界管理人员随时都能获得各种信息
。
    其实，在非经济领域，比如说政治问题、社会问题、文化问题，似乎都与经济无关，但是深入探究下去，往往能找到初始的经济动因。
    据日本足协副主席冈野俊一郎所言，日本的目标是“以直接促进全世界足球运动的方式举办这次世界杯足球赛”。“同国际足联和足球世
界大家庭合作，确保足球运动仍是世界上最伟大的体育运动”。所以提出申办21世纪的世界杯足球赛。
    注：
    [1]这里指的各类赞助，是本文第一部分（见《体育与科学》96年第1期）中提到的国际奥委会TOP计划的12家固定赞助公司所提供的金额，
按国际奥委会商务委员会规定，每届奥运会前，当比赛地点确定后，作为商业赞助首先要获得赞助权，然后才有机会获得优先权。而日本申委会建议中
的“虚拟体育馆”的概念，是通过高超的科学技术，安装圆顶型大屏幕（80×35米），用高清晰度立体电视在其他地点播放比赛实况，从而把
体育馆转变成立体剧院。1980年萨马兰奇上任，接任国际奥委会主席职，可谓受命于危难之时。这种技术非常先进，球迷们观看实况转播时将有身临其境的感觉。
    预料“虚拟体育馆”活动可能获得数百万美元的收益，这笔收益将直接交给“21世纪世界杯足球赛纪念基金”，从而留下一笔巨额经济遗
产。如日本申办委员会的申办文件所述，这项基金“将用来在21世纪在国际足联的指导下发展和普及全世界的足球运动。”
    组织管理机构的完善是奥运会能否成功有效完成的基础保证。
    申办报告是一份长篇文件，附有一份由主办国必须满足的要求。该报告显示了日本在组织能力、酒店住宿、交通运输、保安、通讯以及医
疗设施等方面的实力。第六是计划
部。每个城市都有自己的申办委员会
，各地将修建新的设施，或者在原有的设施上重建球场，以便把球场建成具有剧院效果的环境舒适、优雅的现代化设施。
    申办报告附有日本政府出示的有力证明，它保证对这一赛事给予百分之百的支持。 第一是协调服务部，由瓦特金斯（V.T.Watkins）负责组委会各部门总体协调，
以及奥运会期间的整个接待工作。于是乎1984年后，便形成争办奥运会的局面。
    该申办委员会感到自豪和炫耀的，是主办世界杯的经济来源和大企业、大财团的支持将不成问题，他们认为要强调日本全民皆热爱足球，
足球已成为每所学校课程中的一部分。每年有1.2 万多个球队参加学校足球赛。日本职业足球联赛已经迅速成为世界各地联赛的典范。
    日本申委会并列举了该国不少大型国际赛事，包括1979年的国际足联世青杯、1993年的国际足联17岁以下少年世界杯以及奥运会等。而主
办2002年世界杯，将填上日本曾主办过的大型国际赛事史册上的空白。
    一个5人视察小组于1995年11月4日至7日访问日本， 考察日本举办世界杯足球赛的准备工作和能力。然后，视察组向国际足联汇报它的考
察结果，国际足联的21人执行委员会将于今年的6月1日作出决定。＊
    
    
    
 
