浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第3期 Vol.21 No.3 1999



体育教学与心理卫生问题初探
叶春芳　胡依心
摘要：本文从中小学体育教学过程中经常出现的心理卫生问题探究产生的原因及其解决问题的对策，探讨体育教师如何来调控好学生的课堂行为，以提高体育教学的质量与效率。
关键词：心理卫生；体育教学；挫折
中图分类号：G804.85　　文献标识码：A
A preliminary study on problems of PE teaching
and psychological hygiene
YE Chun－fang1,HU Yi－xin2
(1.Department of education,Hangzhou teachers' college,Hangzhou 310012,China；
2.Department of PE,Zhejiang institute of finance and economic,Hangzhou 310012,China)
Abstract：This paper discusses on how to resolve the behaviors of students in the class by according to the reasons of psychological hygiene problems,and aim to raise the equality and efficiency of PE teaching.
Key words：psychological hygiene;PE teaching;setback
　　当前，全国中小学普遍关注的是学生的升学率，故在学生中出现了高比例的心理卫生问题，它在体育教学中主要表现为过度焦虑、挫折感、冷漠、胆怯、对抗等，这有必要对它进行探讨，以提高学生的心理素质。
1　心理卫生问题的表现及产生的原因
1.1　过度焦虑。适度的焦虑能有效地激励学生的体育学习，因而是十分必要的。但过度的焦虑会引起学生的心理和生理产生不良的变化，从而影响到他们的体育学习行为。当单手抛双棒时，到底抛多远，多高，则要根据所要做的动作需要来决定。在生理上，会出现心跳加快、血压升高、呼吸急促、内分泌增加、出冷汗、脸色变白或变红、能量消耗加大。在学生的身体行为方面，会表现为肌肉僵硬，动作的准确性和协调性下降，多余动作和错误动作反复出现等等。产生体育学习焦虑的原因有主客观两方面。
2.2　调查访问法。主要因素主要有：①缺乏自信心和自我价值感；②挫折和失败的体验；③情绪状态；④生理因素等。其中缺乏自信心和自我价值感是产生焦虑的根本原因。挫折和失败的体验是产生焦虑的诱发剂。
1.2　挫折感。是指学生在体育学习动机引发下，在实现体育学习目标的行为活动过程中，受到阻碍或干扰，从而在内心中产生的不快或苦闷。棒从前上方抛出时的初速度可分解为两个相互垂直的分速度，一个是水平方向的速度，另一个是垂直方向的速度，所以双棒在空中既有向前运动又有垂直向上运动，这样就形成了抛物线的运动轨迹。
　　在体育学习中引起挫折感的因素有客观因素和主观因素两个方面。客观因素包括：气候不适，器材有问题，师生之间、学生之间的关系紧张，或遇到重大事件等等；主观因素包括：学生成绩不良，体育运动能力差，受自身身高、体重等的影响造成的目标无法实现，从而产生了挫折感。
1.3　态度冷漠。表现为情绪低落，缺乏信心，对课堂教学内容感到索然无味，意志消沉，萎靡不振，体力差，知觉和注意强度减弱，反应迟钝，动作软弱无力，严重者甚至逃避上课或练习。即：产生既平动又转动的运动效果。因此正确描述艺术体操单手前抛双棒动作技术，并对动作结构及动作过程加以运动生物力学分析，有助于在教学与训练中正确地按照技术规格要求，掌握基本技术，建立正确的动力定型。主要是指学生由于缺乏运动能力而产生对某个动作或某个练习的害怕情绪。棒从前上方抛出时的初速度可分解为两个相互垂直的分速度，一个是水平方向的速度，另一个是垂直方向的速度，所以双棒在空中既有向前运动又有垂直向上运动，这样就形成了抛物线的运动轨迹。
1.5　吵闹嬉戏、寻求注意。一些自尊心强、但文化成绩较差，体育成绩也不好且得不到同学和教师承认的学生，往往会在体育课上制造一些麻烦或吵闹嬉戏以引起教师和同学的注意。
1.6　对抗冲突。这是在体育教学中出现的比较棘手的问题行为。有时表现为学生之间的对抗冲突，有时也表现为跟教师的对抗冲突。如你叫他练习，他偏偏不练，你叫他立正，他偏偏稍息，甚至跟你对嘴或对手，产生的原因也有主客观两方面。客观方面：(1)教师的教学内容脱离学生的实际水平；(2)教师与学生的关系不良；(3)教师对学生存在偏心；(4)教师的教学水平与动作能力较差。
关键词：艺术体操；捧操；单手前抛双棒；运动生物力学
中图分类号：G834.24.6　　文献标识码：A
A biomechanical analysis of technique of Indian club
thrown by single hand in competitive rhythmic gymnastics
YAN Li-ping，ZHANG Nan-shan
(PE department of Hubin section,Zhejiang university,Hangzhou 310031，China)
Abstract：This article discusses the technique of Indian club thrown by single hand in competitive rhythmic gymnastics with biomechanical principle.The purpose is to develop the accuracy and stability of technique of thrown out and taken back,and to master the order,direction,time and rhythm of the technique of thrown out and taken back.
Key words：competitive rhythmic gymnastic;Indian club;sports biomechanics
1　引言
　　艺术体操棒操及棒抛接技术是火棒抛接技术中较难掌握的技术之一，而两根火棒能否同步，则是该项抛接技术成败或能否取得最佳效果的重要因素。比如：高度一定时，站立抛跨跳接与跨跳抛跨跳接的出手角度的要求不同，由于抛接动作具有发展难度的潜力，可以千变万化，因此也不宜定出确定的出手角度和出手时机，即可因人因动作而异。有效的课堂管理应帮助学生在焦虑过度而尚未形成问题行为前降低其焦虑水平，调控学生焦虑的策略有：
2.1.1　诱导学生把造成焦虑的烦恼宣泄出来。如：可通过师生之间的促膝谈心等方法。
2.1.2　首先要使学生明确自信心的含义及价值，要让每个学生都明白他们体育学习的潜力远没有挖掘出来。查阅有关艺术体操抛接技术文献资料。第三，让每个学生都体验到成功。成功――肯定期望――自信提高――成功，这种周而复始的循环往复，对提高学生的自信心很有作用。
2.1.3　积极鼓励，肯定暗示。暗示对人的影响是较大的，但它们作用有积极的，也有消极的。消极的暗示往往易产生焦虑和紧张，而积极的暗示可以使人产生积极的思维，消除或减轻焦虑。因此，应给予学生积极、肯定的暗示，对学生的心理给予积极的影响。
3.1.4　消除挫折和失败的潜在危机。挫折和失败的体验会诱发学生在体育学习中的过度焦虑。因此在教学过程中要针对学生的实际情况适当调整教学情境和要求，以消除挫折和失败的潜在危机。如：调整难度、进度、强度以及评价方法等，以降低学生的焦虑水平，从而消除挫折和失败的威胁。
2.2　设置情境，提高学生对挫折的忍受力。挫折忍受力是指个体遇到挫折情境时，能摆脱其困扰而避免心理与行为失常的能力。在体育教学中，教师可设置一定的情境，以提高学生的挫折忍受力。
2.2.1　经常向学生讲明人的一生要遭遇到很多意想不到的挫折，挫折是生活、学习中的正常现象，能忍受挫折的打击并保持自身的心理平衡是适应力好和心理健康的标志。
2.2.2　有意设置“反向”情境。“反向”是设置挫折情境的一个原则，即在学生需要、兴趣相反的方向上安排练习，阻碍他们的愿望、目标的实现。挫折情境的设置可以从以下几个方面考虑：(1)天气气候。站立抛跪立接动作其接点低于抛点，移动的距离相对远些；而站立抛跨跳接的动作，其接点高于抛点，移动的距离就相对近一些。(2)场地器材。根据动量矩守恒定律，物体在空中若不受外力矩作用，将保持原有的转动状态不变，要想增加棒在空中的旋转，必须加大出手前作用于双棒的转动力矩。如：滚翻、铅球贴腮部等，要求不能怕脏、怕凉、怕硬、怕粗糙等。当单手抛双棒时，到底抛多远，多高，则要根据所要做的动作需要来决定。在掌握学生机能情况的前提下，有时也可有意地加大运动负荷，提高技术标准，以让学生付出更大的努力。
2.3　提高学生体育学习的动机、兴趣。双棒在空中除了绕与棒纵轴垂直的水平轴转动，棒重心还作受出手条件确定的抛物线运动。
3　技术分析
3.1　单手前抛双棒的动作结构特征
　　单手前抛双棒技术由预摆、抛棒和接棒三个部分组成(以右手为例)。
2.3.2　增强素质练习，提高学生的意志品质。因此，就棒操单手前抛双棒技术进行力学分析，旨从力学角度揭示其技术规律。
2.3.3　针对学生兴趣需要适当改变教学手段。中小学生不同的年龄阶段对体育学习的兴趣也有所不同。因此在体育教学中，小学应以游戏为主要教学内容，采用简单、有趣、多样的教学手段来激发学生的体育学习兴趣。中学则应讲明体育学习的价值意义，并根据学生不同的兴趣爱好，安排一些符合他们兴趣的活动内容，以激发学生对体育学习的积极性。
2.4　消除胆怯、恐惧心理。消除学生的胆怯、恐惧，一是要化解消极的突发事件，二是要提高学生的运动能力。
2.4.1　化解消极的突发事件。体育教学中，可能会发生某些突发事件，如：某同学从器械上掉下来，这样就会对其他同学的心理产生消极的影响。比如：高度一定时，站立抛跨跳接与跨跳抛跨跳接的出手角度的要求不同，由于抛接动作具有发展难度的潜力，可以千变万化，因此也不宜定出确定的出手角度和出手时机，即可因人因动作而异。
2.4.2　提高学生的运动能力。运用运动力学原理进行技术分析。同时讲解时要适当地进行思想动员。练习时要循序渐进，并给予积极鼓励或肯定的暗示，以提高学生完成运动的能力。
2.5　制止吵闹嬉戏，化解对抗冲突。在体育教学中要控制学生的课堂纪律，避免吵闹嬉戏和对抗冲突的发生，首先是建立必要的体育课堂常规；其次是及时巩固管理制度；最后是实行行为纠正或开展心理辅导。
　　总之体育课心理卫生问题的出现是一个动态的变化的过程，因而对它的调控也不可能是一个固定不变的模式，需要教师在具体的教学中不断去探索和创新。
作者简介：叶春芳(1960-)，女，浙江义乌人，杭州师范学院讲师.
作者单位：叶春芳 杭州师范学院 教育系， 浙江 杭州　310036
　　　　　胡依心 浙江财经学院 体育部，浙江 杭州　310012
参考文献：
［1］　祝蓓里，季浏.体育心理学［M］.上海华东师范大学出版社，1995.
［2］　杨启良，等.心理科学［J］.上海心理科学，1998，(1).
责任编辑：胡斌
收稿日期：1998－05－04；修订日期：1999－01－13


