【 文献号 】2-4259
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960928
【原刊页号】⑸
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王霞光
【复印期号】199610
【 标  题 】向世界展示我健儿风采  奥运选手最佳精神奖评出
【 正  文 】
    本报北京9月27日讯   记者王霞光报道：由本报体育部和杭州娃哈哈集团公司联合举办的奥运选手最佳精神奖颁奖暨座谈会，今天在北京
中国大饭店举行。
而后天通过教育发展智力又有两个方面，一方面通过各种专业知识的不断学习和运用，使智力得以磨炼和提高，这是智力发展的基础方面；另
一方面是通过世界观、人生观及正确认识客观的理论和方法的教育，提高理解客观事物并正确总结和运用知识，以提高智力。深入研究思想政治教育对生产力发展的价值，有助于更深入认识思想政治教育的重要性。
    杨汝岱、廖汉生等领导同志出席会议。获奖选手代表王义夫、张祥森、孙福明、唐灵生、莫慧兰和中国女足主教练马元安等参加了颁奖暨
座谈会。
    本报副总编辑李仁臣在讲话中说，射击老将王义夫在奥运会上忍着病痛坚持比赛，虽未夺得金牌，但表现出了顽强的意志和优秀的品质，
使全国人民深受鼓舞。基于此，本报体育部决定评选奥运选手最佳精神奖，目的就在于大力弘扬奥林匹克精神，高扬爱国主义的主旋律，向世
界展示中华民族的风采。当思想认识滞后或劳动者思想道德品质不利于生产力发展时，此时思想政治教育就显得尤为重要。
    〔作者简介〕杨清海，1940年生。这种多元的道德准则，用生产力与道德关系界定，可分为有利于
生产力发展和不利生产力发展的两类道德。
    [15]  《邓小平文选》第3卷，第28页。
    本次活动得到杭州娃哈哈集团公司的大力支持。该集团公司总经理助理施穗明在会上代表总经理宗庆后和4000名员工向获奖选手表示崇高
的敬意和热烈祝贺。他说，娃哈哈已经成为中国名牌，“更快、更高、更强”的奥运精神同时也是娃哈哈发展、壮大民族工业的不懈追求。＊
    
    
    
 
