体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊


体育教师劳动价值试探


熊曼丽(衡阳医学院，衡阳　421001)
饶　平(中南工学院)

摘要　从体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性进行分析，论述了体育教师劳动价值的潜在、流动和凝结形态等，以期使体育教师的劳动受到社会的尊重，并引起社会对体育教师劳动价值的关注。
关键词　体育教师　劳动价值　评价

1　问题的提出
　　目前社会对体育教师的劳动价值还有不少模糊的认识，就连个别从事教育工作的领导也没有把学校体育摆在应有的位置。有的还认为体育只是让学生打打球玩玩而已，体育教师从事的只是简单的劳动。这样的认识当然不会对体育教师的劳动价值有正确的评价。体育教师的劳动没有受到社会应有的尊重，他们的社会地位低下也是必然之事。本文仅就此问题进行一些探讨，以期引起社会的关注。

2　学校体育的地位和作用
　　体育教师从事的是学校体育工作，学校体育的地位和作用决定了他们的劳动价值。体育分为学校体育、群众体育和竞技体育，而学校体育在其中起着基础的作用。而且多集中于体育院校，可以看出以本校学生、教职工为主要服务对象
与高校办体育产业的主要目的是一致的。在高校中体育场馆是
学校体育教学和课外体育活动的必要场所。社会劳动成员体质的强弱，一方面关系到社会劳动生产力的发展快慢，同时更关系到国家和民族的强弱盛衰。体育锻炼是影响人们体质强弱的一个最重要、最积极的因素。而学校体育正是在这方面既为未来的社会劳动者打下了一定的体质基础，而且还使他们掌握了一定的身体锻炼知识和方法。尤其重要的是，从人的生理发育过程来看，青少年正处于生长发育(也包括智力发育)的高峰期，在这“黄金时期”，学校体育给予了他们以积极的、科学的体育锻炼，无论是从群众体育的“面”来说，还是从“质”来说，学校体育都起着重要的基础作用。系国魂于民心的竞技体育是当今人们议论的热门话题，受到人们的极大关注和喜爱，然而竞技体育的基础也在于学校体育。历数国内外优秀运动员，无一不是从学校体育这个“初级阶段”的基石上攀登体育高峰的。因此，可以说学校体育是培养优秀运动员后备力量的主要基地，是造就优秀运动员的“摇篮”。学校体育的好坏，直接关系到竞技水平的高低。竞技体育是国力盛衰的体现，群众体育是民族强弱的标志，而学校体育是二者的基础。

3　体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性
　　评价一个人的劳动价值不可忽视他所从事的专业的特点和从事的劳动的特殊性，离开这一点，就不能客观正确地评价他的劳动价值。体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性是相对于其他教学而言的，其特点在于其他课程的教学主要是通过思维活动使学生掌握教师所传授的知识技能，而体育教学虽也要传授知识技能，但它主要是通过各种身体练习进行的。学生在反复练习中，通过身体活动和思维活动的紧密结合来掌握体育的知识技能，并在练习中收到增强体质的实效。那么，体育场馆向社会开放是否会影响正常的体育
教学和课外体育锻炼，回答无影响的占33.3%，有影响的占61.9%。希望“由学校统一管理”的减少到14.1%，可
以认为经营者们根据他们自身的经营体验，已经认识到在社会主义市场经济条件下，必须按市
场规律去运作，运作必须拥有经营自主权，在观念上已有了突破，那种完全由行政干预的经营
方式已不能适应社会主义市场经济的体制。可是，经营者们对希望的管理方式的回答中，“自行管理、
自负盈亏”占73.8%是现行管理方式的1倍以上。但是构成这些表面形式的实质却是潜在颇大的脑力消耗。但其中有45.2%的学校认为
“虽然有影响，经过努力这种矛盾是可以得到调节的”。因此，高校通过办体育产业，自我造血，
以解决学校体育经费的不足和改善教职员工的生活待遇，保证教学效果和师资队伍的稳定性是
高校办体育产业的又一主要目的。体育教师的劳动在这3种形态中与之其他学科也有不同的特点。首先，体育教师除作为潜在形态劳动所必须的知识技能的储备外，他们还必须不断地为维持和提高这种水平而付出新的劳动。诚然，其他教学也有这种需要，但却远不如体育教师表现得那样明显、突出和迫切。
　　由于目前我国经济水平所限，教育经费的投资尚不充足，特别是用于学校体育的经费一直
处于短缺状态，学校教职员工的收入也属偏低阶层。
3.4 高校办体育产业存在的主要困难
　　据调查，有78.6%的高校办体育产业存在着不同程度的困难。到一定年龄后体力下降，锻炼停止就会动作呆滞，技术生疏，课前不进行运动技术的备课，课堂上就表现不出应有的示教水平。可以认为中国共产党的第14次代表大会上提出了建立社会
主义市场经济新体制和全民健身计划实施以来，为高校办体育产业提供和创造了一个良好的社
会环境，使高校的体育产业得以较快地发展。
　　其次，由于学生体质、性格、技能的明显差异，体育教师在教学过程中必须做到因材施教、
