【 文献号 】2-4140
【原文出处】体育与科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】199602
【原刊页号】25-26,24
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张德福/赵鸿星
【复印期号】199605
【 标  题 】大众体育的前景与困顿
    ――“全民健身１２１工程”启动之初的思考
【 正  文 】
            1 引言
    去年是中国体育改革的重要年份，于当年先后颁布的《全民健身计划纲要》和《体育法》，给中国的体育改革留下了划时代的印记，它预
示着中国的体育改革将在新一轮的“九五规划”中揭开重要的篇章。
    今年是全面推进“全民健身计划”的关健一年，国家体委为全面推进这一计划而制定的“全民健身121工程”将有系统、 有组织的全面铺
开。由国家最高权力机关通过并由国务院颁布的《全民健身计划纲要》，体现了党和国家对民族体质与健康的重视和关怀，标志着我国全民健
身事业开始了一个新的时期。有人认为中国伟大的“曦”神，即太阳神。当人们认识到它的深远意义时，
也发现了它面对的是历史和现实更为深刻和沉重的忧思。很多体育工作者在经过全面的理性思考之后，也在充分肯定这一宏伟计划的同时指出
：“全民健身”运动诞生于重重的困惑和忧患之中。中国古代龙舟赛都把赛船刻成龙头形状，分大龙船和小龙船，唐、宋时期，还把龙头装饰得“彩画间金”，十分精巧。
            2 提高国民素质呼唤全民健身
    中国自近代以来就有着强烈的增强民族体质的愿望，近代史上中华民族是一个曾被蔑称为“东亚病夫”的民族，中国人更注重民族形象的
改变。50年代初期，毛泽东同志“发展体育运动，增强人民体质”的号召，是一个遭受奴役和压迫的民族发自肺腑的呼喊。40多年来，我国的
群众体育取得了巨大的发展，国民的体质得到了很大的增强，人均寿命从1949年的35岁到目前的近70岁，国家和人民为甩掉“东亚病夫”的帽
子做了不懈的努力。但是，多年来真正把体育锻炼作为健身手段去主动的争取健康的意识在相当多数人们的头脑中还是比较淡薄的。现在作为
一种政府行为用搞建设的思路和办法把提高中华民族的体质当作国家的一项系统工程来抓，表明了增强国民体质被视为国家的事业，国家的责
任，不论在舆论宣传和操作运行上都将给予强力度的有效保证。全民健身事业在使国民素质得以普遍增强、中华民族以更强健的体魄和昂扬的
精神风貌面对世界民族之林的进步与发展中发挥出前所未有的作用。
    谈到国民素质，过去多提科学文化素质和思想道德素质，而往往忽略了身体、心理素质。“熊经鸟伸
”等具有养生目的的动作也是由原始的手舞足蹈发展而来，中国原始社会产生的一种“消肿舞”，就是最早的医疗保健操，古人用以宣导身体
的郁门和筋骨的瑟缩，有行血活肢的功效，祭祀拜神与体育产生的这种相关是显而易见的。
毛泽东同志在78年前发表的《体育之研究》中提出“体者，为知识之载而为道德之寓者，其载知识也如车，其寓道德也如舍。体者，载知识之
车而寓道德之舍也。”辩证而精辟地论述了3项素质的关系。 明确地阐述了这样一个道理，即身体素质是物质基础，是硬件。由于这样一种崇神心理，所以古希腊人把祭祀宙斯的奥林匹克运
动会看作是神的召唤，他们从各城邦千里迢迢聚集到一起，不惜花费巨大的人力物力把敬神的体育盛会举办成功。没有身体、心理素质，科学文化素质和思想道德素质就成了无
源之水，无本之木。全面的认识国民素质的内涵，观念认识的转变与措施计划落实的相互协调，才能有力地推进全民健身运动。
            3 抓好重点带动其它
    “全民健身”计划作为一项跨世纪的工程，将其重点放在以青少年和儿童身上，可谓是切中要害。青少年和儿童的健康成长关系到国家的
富强和民族的昌盛，要发动全社会关心他们的体质和健康。各级各类学校要全面贯彻党的教育方针，努力做好学校体育工作。要对学生进行“
终身体育”的教育，培养学生体育锻炼的意识、技能和习惯。这一段话写在《全民健身计划纲要》第3部分的显赫位置。
    学校体育改革伴随着国家改革的大潮进行了多方面的探索；1979年、1981年、1991年我国进行了3次大规模的学生体质调查， 调查结果表
明，我国学生的身高、体重有较快的增长，但体质情况却有不同程度的下降，和邻国日本相比，按维尔维克指数评价下降最多达38个百分点，
问题是令人担忧的。青少年体质下降严重，除社会原因外，主要是学校的管理教育问题，学校的体育设施越来越少，操场被挤占挪做它用，体
育课教学内容越来越单调，片面追求升学率等等，学生们进行体育锻炼的空间和时间已所剩无几了。这些问题如不能很好的解决，重点将不能
保证。中国古人祈求海神（龙）的保佑不是象古希
腊人那样直接用肢体动作来表现，他们把自己扮成龙样或把体育器械做成龙形，比如中国古人下水游泳习惯于“披发纹身”以象龙样，这种以
龙纹身的宗教崇拜心理在中国汉代已有记载。不论是哪一个行业或部门的各类工作人员，绝大多
数都是从学校走向社会的。抓住了学校这个环节的体育教育，全民健身计划的工作就算抓住了根本的保障。相反，这个重点环节如果抓而不紧
，那么预期的效果也难以达到。
    经过十几年的研究和探讨，终身体育思想被广泛的接受为学校体育的指导思想，因而使学校体育改革的方向更加明确，这一思想的广泛被
接受并写入《全民健身计划纲要》，是经历了无数体育研究人员和教育工作者不断的探求和理性思考的过程而得以实现的。终身体育思想在现
实的贯彻中也必定会给学校体育改革注入极大的生机和活力。而最具民族特色的无过于中国古代的“龙舟竞渡”
。抓住了这个重点，社会各行业将会不断的补
充大批合格的劳动者与全民健身的积极参与者，以及相当数量的社会体育指导员也可以从这里产生。切实的抓好学校体育这个重点，学校体育
要把解决学生对体育的认识、掌握方法、养成习惯、伴随终生这几条任务当作实现终身体育这个目标必需措施来抓好。
            4 健康应掌握在自己手中
    “修身、报国、从我做起。”还有太皓、太昊、帝＠
①，高阳氏也都是中国的太阳神，在中国神话故事中有“夸父逐日”和“羿射九日”的传说，这反映了中国古老的先民曾与大自然进行了不惧
的抗争，想用人的智慧力量来使太阳遵从自己的旨意，可是以当时社会低下的生产力和聪明程度有限的大脑，这种抗争是无济于事的，结果由
抗争转为戒惧和乞灵，因此产生了“日神崇拜”。中国古人把船头雕刻
成龙头形有二层意义，其一与“断发纹身，以象龙子”的崇拜心理相同，是为保护比赛者的安全着想；其二，龙舟竞渡是祭祀屈原的宗教活动
，范造《竞渡赋》说：“竞渡事，本招屈，盖周楚之遗风也”。现代的意识给修身赋予新的内容，没有强健的体魄，何以谈修身，知识道德以何为载体；没有强健的体魄，又何以谈报国。知识分子科教兴
国、科教报国的赤诚之心需要以健康的身体作为基础。
    中国人历来注重养生而不注重健身。
    更值得一提的是，中国古人在祭祀天神的活动中萌发了养生思想，西周有了对天的认识并创造了天神，古人相信天神就象太阳、月亮、星
星一样是永恒不灭（不死）的。人们往往忽视了一个最
普通的常识：药补不如食补、食补不如锻炼补。中国古人祈求海神（龙）的保佑不是象古希
腊人那样直接用肢体动作来表现，他们把自己扮成龙样或把体育器械做成龙形，比如中国古人下水游泳习惯于“披发纹身”以象龙样，这种以
龙纹身的宗教崇拜心理在中国汉代已有记载。现代人应该具有现代的意识，“生命在于运动”这
句格言在当今时代具有重要的现实意义。由于高新技术的发展，加上双休日的实行，人们运动或体力劳动越来越少，它提醒和告诫人们一定要
通过身体活动或体育锻炼来补偿。体育锻炼对健康的积极意义，人们的认同感在各阶层中的人数比例都是相当高的，但真正身体力行付诸实践
的人为数有限。认识与实践之间的反差形成的原因是多方面的，除场地设施、组织措施等外部因素外，不掌握方法，没有形成习惯，没有体会
到体育锻炼的好处和乐趣是主要原因。要从宣传和舆论导向方面去强化人们主动的去争取健康、把健康掌握在自己手中的意识，向体育锻炼去
要健康。笔者选择东西方这两个文明古国就上述问题作三
方面的比较研究