体育科学
SPORT　SCIENCE
1999年 第1期 No.1 1999



我国优秀女子赛艇运动员体能水平的有效
指标及其评价模型
曹景伟
摘要　以备战第26届亚特兰大奥运会赛艇比赛的21名中国女子赛艇集训队运动员为研究对象，用分层逐步回归分析法从48项初选体能结构指标中筛选出能有效反映我国优秀女子赛艇运动员体能水平的9项指标，建立了其体能特征模型和等级评价标准。旨在为教练员科学规划运动员的体能训练提供依据，并为赛艇项目选材提供体能导向模型。
关键词　中国赛艇优秀女子运动员　体能　有效指标　评价模型
The Effective Indexes and Evaluation Model for Assessment of
Elite Chinese Women Rowers’Physical Abilities
Cao Jingwei　
(Physical Education Department of Liaocheng Teachers College, Liaocheng, China　252059)
Abstract　The subjects examined in this paper were the 21 elite women rowers of the Chinese team preparing for the Atlanta Olympic Games. 9 indexes that could effectively reflect women rowers’ physical abilities were selected from among 48 primary variables by method of step regression, and evaluation model and grading criteria for assessment were established. This could help coaches in their training program for athletes’ physical capabilities and selection of young talent rowers.
Key words　rowing, women, scouting, selection, aptitude, elite athlete, evaluation, grading, method, biological model, physical fitness
1　前言
　　赛艇属体能类竞技项目，运动员的体能水平在很大程度上决定了其竞技能力的高低。分析10余年来国内外赛艇项目研究文献，发现赛艇运动员的体能研究多集中于运动员在体能结构中的某一或某些指标方面的表现特点及差异，对其与运动成绩的关系则缺乏关注和定量化研究。而探讨反映运动员特别是优秀运动员体能水平的有效指标构成并建立其体能评价模型的研究尚未见有文献报道。本课题拟以我国优秀女子赛艇运动员为研究对象，对反映其体能水平的有效指标构成及体能评价模型进行探讨，以为赛艇训练实践和项目选材提供依据。
2　研究对象与方法
　　研究对象为21名备战1996年亚特兰大奥运会赛艇比赛的中国女子国家集训队队员。其中，公开级桨手15人，轻量级桨手6人。平均年龄23.6岁、平均训练年限7.8年。
　　采用了文献法、访谈法、现场测试法、调查法、数理统计法(逐步回归分析法、灰色关联法、综合评价法)等研究方法。
3　结果与讨论
3.1　我国优秀女子赛艇运动员体能水平有效指标的筛选结果
　　以测功仪2500 m全力拉成绩为因变量(Y)，分别以初选的23项形态指标(x1～x23)、11项机能指标(x1～x11)、14项素质指标(x1～x14)为自变量，进行了分层逐步回归分析(见表1)。
表1　形态、机能、素质指标的筛选结果

体能结构　　入选变量回归系数常数剩余平方和回归平方和RR2FP<
形态X11上臂放松围(cm)-10.35840.5643.041234.430.9830.9669.390.04
X10大腿围(cm)5.71　　　　　　　
X8呼吸差(cm)4.81　　　　　　　
X20瘦体重(kg)-6.37　　　　　　　
X21体脂百分比(F%)3.18　　　　　　　
机能X10无氧阈速率(m/s)-63.99
794.75
1351.83
1623.78
0.742
0.55
2.60
0.12

X2心功能指数(/)-3.56　　　　　　　
素质X10测功仪6 min最大测功距离(m)-0.32
956.53
1145.90
1891.70
0.781
0.61
8.92
0.01

X8测功仪20 s力拉每桨距离(m)14.31　　　　　　　

　　可以看出，3个回归方程的复相关系数均大于可接受回归方程R=0.7的要求，且其决定系数均明显大于诊断类方程R2=0.3的要求，说明筛选结果是理想的。筛选结果表明，我国优秀女子赛艇选手的体能分别从形态、机能和素质3个层面表现出了高度专项化的特点。经验证，达到研究目的和完成研究任务。突出特点是：这些数据分析方法软件都直接读取有关体质数据库中的数据，既充分利用体质数据库，减少重复性工作，提高工作效率；又避免了数据重新调理的错、漏，保证研究(分析)结果的正确性。我国学者周潜(1990)通过对国家集训队和非国家集训队队员的形态测量和对比发现，上臂、前臂、大腿和小腿的围度，集训队员大部分平均数优于非集训队员，尤其是上臂和大腿的围度。这都支持本研究结果。呼吸差指标的入选，反映了我国优秀运动员从形态上对以有氧供能方式进行训练的良好适应性变化。何演杰(1990)研究表明，我国赛艇运动员的呼吸差，男子为7.33～9.68 cm，女子为5.73～6.79 cm，与普通人相似或略有超过(成人呼吸差为5～7 cm)。我们的测试结果表明，我国现役女选手为5.5-10 cm，平均为6.90±1.24 cm，比1990年以前有了明显提高。其中动态聚类分析适用于大样本的Q型聚类分析。通过对身高、体重与入选形态指标的两两相关系数的比较发现，身高、体重与反映运动员身体围度的上臂围和大腿围均高度相关，说明入选的围度指标在某种意义上也反映了身高、体重的信息。身高、体重与瘦体重、F%呈低度负相关，说明我国优秀女选手随着身高、体重的增加，F%明显增加，肌肉的相对重量降低，造成身高、体重的增加与肌肉百分比下降的矛盾。
2　研究设计
　　研究设计经过系统可行性分析和研究、系统分析、系统设计，找到完成研究的可行方案，建立系统逻辑模型，进行详细的课题设计和程序设计，最终完成系统的研究、设计工作，达到研究目标。提示训练界应对此予以关注，在训练中尽快加以改善。
　　入选的两项机能指标突出体现了赛艇项目对运动员有氧能力的高度要求。集中表现在心血管系统和肌肉的能量代谢上。无氧阈速率指标的入选，在统计学意义上说明无氧阈速率是评定赛艇运动员有氧耐力的最重要的机能指标。冯炜权(1990)的研究表明，和VO2max相比，乳酸阈能更客观更好地反映运动员的有氧耐力水平。Fohrenbach指出，运动员的耐力水平不仅表现在VO2max水平上，更重要的是表现在对VO2max的利用率上，具体体现在乳酸阈水平的高低上。心功能指数的入选，反映了赛艇项目对运动员的心血管系统有很高的要求。姜文凯等(1990)研究证实，心输出量不仅是决定VO2max的主要因素，而且与无氧阈密切相关。特别对高年限运动员尤为如此。提示心功能指数是反映运动员心血管功能的重要指标。
　　系统能根据所选定研究对象，自动抽取原始数据供系统数据分析软件的多元逐步线性回归分析程序使用，该程序经过6步回归计算，从这些体质原始指标和派生指标中挑选出“胸围、50米跑、立定跳远、(骨盆/肩宽)×100、肺活量/体重”4个对1000米跑能力影响显著的指标建立下列回归方程：
　　Y287.4571-1.1634×X11+7.2533×X14-0.2743×X15+0.8295×X24-0.2485×X32
　　其中，自由度=100-4-2=94，残差平方和Q=35241.4519，剩余标准差S=19.3626，复相关系数R2=0.5895，回归方差与剩余方差之比F=10.0125>F0.001(4,94)=4.95，故回归方程在α=0.001水平下显著。赛艇测功仪的模拟表明，全力运动6～7 min时，无氧供能约占25～30%，高于传统能量谱理论中6～7 min运动时无氧供能的比例(范家成，1992)。测功仪20 s全力拉每浆距离，除与专项技术有关外，更主要取决于运动员专项速度力量水平的高低，6 min最大测功距离是运动员专项力量耐力的一种重要表现。在专项速度力量一定的情况下，该指标的大小反映了运动员专项耐力水平的高低。通过指标间的两两相关计算，发现运动员5桨测功最大功率与20 s测功仪全力拉每桨距离呈低相关(r=0.2707)，提示对运动员进行无氧能力训练应以糖酵解供能方式为主。20 s测功仪全力拉每桨距离虽然与6 min最大测功距离也呈低相关(r=0.3358)，但其相关值优于与5桨最大功率的相关值。说明赛艇运动员的无氧糖酵解能力与有氧耐力的关系比与肌肉爆发力的关系密切。提示赛艇项目同时对无氧糖酵解能力和有氧供能能力要求很高。通过训练提高运动员两者间的相关性是运动成绩取得飞跃的前提。系统分析是系统设计的基础和依据。其大小反映了它们与专项成绩灰色相关的高低。
5.3　增加体质测试原始数据的信度和效度检验环节，保证体质数据以及数据分析结果的科学性。具体方法是用关联度平均值的归一化值作为各指标的权重系数(βi)。权重βi(i：1～9)代表了每一指标对专项成绩的贡献量大小(见表2)。这一方法已为刘慧泉等(1994)在实践中运用和扬家荣等(1996)在理论上证实。
表2　9项指标的灰色关联度及权重系数

X　i rxiyX1
cmX2
cmX3
cmX4
kgX5
%X6
/X7
m/sX6
mX9
m
Y0.46870.81250.77870.76060.55020.30360.83290.83350.8775
β　i0.07800.13030.12490.12360.08820.04870.13360.13370.1407

　　　注：X(1～9)分别依次代表呼吸差(cm)、大腿围(cm)、上臂围(cm)、瘦体重(kg)、体脂百分比(%)、心功能指数(/)、无氧阈速率(m/sec)、测功仪20 s全力拉每桨距离(m)、测功仪6 min最大测功距离(m)，下同。
3.2.2　我国优秀女子赛艇选手的体能结构模型
　　“优秀运动员特征模型反映着训练目的的状态结构，我们所选拔的训练对象，应该是在未来有可能发展至这一模型要求的训练素材”(田麦久，1983、1994)。
2.1.2　总体逻辑结构模型
　　通过广泛查阅体质研究主要文献、资料，深入地对体质研究中所采用的资料、方法、手段进行一系列的分析、研究，归纳和总结体质必须解决的理论、技术、应用等问题，按照系统分析和系统设计的基本思想、原则和方法建立“总体逻辑结构模型”。
　　本研究通过对48项体能指标的分层多元统计筛选，从结构上确定了有效反映运动员体能水平的9项指标。系统分析是系统设计的基础和依据。
2.1.1　建立体质数据库
　　根据我国多次体质调研情况，考虑体质资料完备性，便于管理和提高利用率，建立下列数据库：(1)体质测试指标(含派生指标)集数据库；(2)省(直辖市或自治区)数据库；(3)民族数据库；(4)体质调查数据库；(5)系统体质数据存贮数据库；(6)每次体质调查省或自治区或直辖市测试资料数据库；(7)每次体质调查各民族测试数据库；(8)每次体质测试指标(含原始指标和派生指标)集数据库；(9)各次体质测试(含原始指标和派生指标)数据库；(10)各次体质测试结果(含原始指标和派生指标)数据库：(11)体质数据分析结果文件存贮数据库共11种。这些差异在决定和影响着她们的运动成绩。按城乡男女不同情况进行聚类分析，下面选用模糊聚类分析(Fuzzy)结果进行简要说明：
　　模糊聚类分类结果：
　　当模糊隶属度取0.7738时，由模糊聚类结果表和模糊聚类谱系图排列顺序，样本分类结果：
　　共分16类，其中最后一类含81个样品，占总样品的81%；其余各类仅有19个样品，占19%。
3.3.1　我国优秀赛艇女子选手体能水平的评分评价
　　依据测量评价理论，采用统一的标准，对每项入选指标(包括专项成绩Y)均采用20分制的评分方法。而后，将各单项评分表汇总成入选指标的单项评分表。制定单项评分表的步骤为：(1)找出指标的最大值和最小值；(2)分别计算第5、10、15、20、…95百分位数的指标值；(3)将最小值定为0分，分别将第5～95百分位数的指标值定为1～19分，最大值定为20分；列入表中，即成该项成绩评分表(见表4)。根据这一单项评分表，我们便可评价运动员在各指标所处的位置和水平。
3.3.2　我国优秀女子赛艇选手体能水平的等级评价标准
　　对运动员进行体能综合评价时，我们可根据指标单项评分表查出其各单项得分，然后根据各指标权重的大小，计算出其体能综合评价得分。但如果不建立我国优秀女子赛艇运动员体能水平的整体等级评价标准，我们所建立的各入选指标分项和综合评分标准就会因无法对运动员进行等级评价而降低其价值。为了能客观地反映运动员在各指标单项及综合体能方面的差异，我们用百分位数法建立运动员体能评价的等级标准。
5.2　不断完善、补充系统功能，特别是数据分析方法；同时注意积累体质数据，尤其是原始数据，满足不同体质研究的需要。在“设计验证和分析讨论”中，根据研究实际，论证了研究设计，体现了其应用效果和优越性，是过去未能做到的。便于对其进行科学的诊断，使教练员及时了解运动员体能的优势和薄弱环节，合理规划训练过程，从而提高训练质量和效益。为验证其运行效果，我们从体质数据库中抽取1995年广州市7岁小学生体质调查资料，选取健康检查和机能指标：血红蛋白、左视力、右视力、脉搏、收缩压、舒张压、肺活量；形态指标：身高、坐高、体重、胸围、肩宽、骨盆宽；素质指标：50米跑、立定跳远、引体向上、1000米跑、立位体前屈共18项测试指标