【 文献号 】2-4132
【原文出处】足球
【原刊地名】广州
【原刊期号】19960325
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】陈伟胜/梁清
【复印期号】199604
【 标  题 】承认差距  重新奋起国  奥首席发言人谈吉隆坡之败
【 正  文 】
    （本报特派记者  陈伟胜  梁清）
    3月21日， 中国奥林匹克足球队在写满了中国足球血泪史的吉隆坡默迪卡体育场，0:3败在了宿敌韩国人的脚下， 中国足球最终没有逃出
宿命论的捉弄，再度失去了进军奥运会足球殿堂的良机。
    值国奥队离开吉隆坡之前，本报记者专访了中国足协常务副主席、中国奥林匹克足球代表团团长王俊生，就国奥队的失利以及一系列公众
关心的问题，作了较全面的倾谈。
            失利原因
    王俊生痛心地说：“事隔四年之后，中国足球在冲击奥运会的过程中，又一次失利……
    “至于这次又输给了韩国队，未能出线，我的心情也与大家一样很难过。苯丙胺是一种拟交感药，可以明显呈现交感神经活动增强的一系列效应。到与韩国队的比赛时，体能明显下降，不如前两场，而
国奥队的特点又是一支靠顽强拼搏、讲精神斗志的球队，没有了体能作基础，与对手的差距就显示出来了；
    三是队内的二三名主力球员接连受伤，姚夏在对沙特队的比赛中锁骨撞裂，彭伟军在对韩国队比赛开赛不久就拉伤了大腿，于根伟半月板
动完手术，依然没有完全痊愈，而这几名恰恰又都是中场球员，所以使国奥队本来就不强的中场，实力进一步受到削弱；
    四是由于体力消耗的原因，球员们在执行教练战术布置上出现了失误，或者说是不够坚决，特别是在防守上贴人不够紧，使后防线出现了
失误，最终造成了比赛的失利。”它们具有雄性与蛋白同化双重作用
，也称为雄性/合成类固醇，不同结构的合成类固醇雄性作用与蛋白同化作用的比例是不同的。这表现在前两场比赛都是先落后，然后经过努力拼搏才将比分追回或扳平，实在不容易
，即使在对韩国队0:3落后的情况下，全体球员也没有泄气， 仍然在场拼搏到最后一秒钟。合格实验室有效期仅1年， 第二年初要复试合格才能取得当年的检测资格，每年都有几家实验室因不能顺利通
过复试而被取消或降低资格。
据记载，公元前3世纪的古代奥运会，运动员就试用蘑菇、 仙人掌的提取物（含致幻剂）来提高运动成绩。”由于新药
不断问世，以及运动员千方百计使用禁药名单以外的药物，致使禁药范围不断扩大。因为通过这次比赛可以看出，中国球员在个
人技术能力，特别是接传技术能力上，与其它队有差距，应该建立这样一种思想：利用技术优势去消耗对手的体力，而不是让对手消耗我们自
己；
    第三，从国家队到青年队球员，应该继续增强实战经验的锻炼，增加有压力的比赛，使球员能够适应激烈的、有压力的比赛的考验；
    第四，在训练比赛恢复手段和营养科学化方面，应该尽快提到议事日程上来。目前我国对球员的恢复仅是物理疗法，而缺乏化学方面的营
养指导，这对于中国足球来说，提供了一个科研的课题。
            重新奋起
    当谈及本次失利，是否会对中国足球造成严重挫折和影响时，王俊生认为，奥运会足球赛没有冲出去，对中国足球的发展的确有不利的方
面，但中国足球经过多次的挫折，已经能够经受起再次的冲击，虽然这会对已经出现成效的中国足球改革产生一定的不利影响，但这说明中国
足球还是需要时间，绝不能因为这次的失利而灰心丧气，应该重新振作，认识到自己的不足，在今后的工作中真正解决问题，严格训练，严格
要求，并使之科学化、系统化，坚持“三从一大”的训练方针，继续努力搞下去。
    王俊生动容地指出：“不经过艰苦的磨练，中国足球就不会有质的变化和飞跃，就不可能在大型比赛中战胜其他的亚洲强队。
    一般而言，兴奋剂检测是通过对运动员尿样的定性分析来进行的，对咖啡因等少数物质还要作定量分析（如当尿中的咖啡因含量超过12微
克/毫升时才能定为阳性）。”
    王俊生表示回国后首先要抓紧的就是国内的职业联赛，把中国足球蓬勃发展的势头保持下去，注重提高目前中国足球存在的不足，发扬中
国足球原有的优势。到了19世纪，社会上使用的可卡因
、士的宁、咖啡因、吗啡等药物已涉及多项运动领域，运动员以服药来增强自己的竞争能力。
    王俊生激动地说：“如果因为国奥队失利，就罢免主教练，那么以后谁还肯来国家队、国奥队干？苯丙胺对中枢神经系统有强烈的兴奋作用，是一种名副其
实的兴奋剂。这次国奥队的失利，我作为团长，作为中国足协主持日常工作
的负责人，失利的责任应该由我来承担，不能去责怪教练和队员。”合格实验室有效期仅1年， 第二年初要复试合格才能取得当年的检测资格，每年都有几家实验室因不能顺利通
过复试而被取消或降低资格。体育界常用的雄性/ 合成类固醇按结构可分为五
大类60余种，其中最常见的是大力补、康复龙、康力龙等，注射剂有苯丙酸诸龙等。＊
    
    
    
 
