【 文献号 】2-4244
【原文出处】体育与科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】199604
【原刊页号】8-10
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】齐荣夫
【复印期号】199609
【 标  题 】田径技术演进与技术要点形成的历史背景
    ――以跳跃的高度项目为中心
【 正  文 】
            1  引言
    涉及田径运动的发展，人们常常关注于成绩的进步，较少注目技术变革给成绩进步带来的机遇；构成技术因素的重要前提与次要提前同场
地器材的演变以及规则的更改息息相关，而规则的修改又尾随着科技的发展。技术在沿革中演进，有并存、有交替、有创新、有残留、有消失
，是选择与扬弃的历史过程，其中淘汰性与消退性的选择兼而有之。
    举重运动员张祥森冲击金牌而右肘部韧带严重拉伤；唐灵生在挺举起自己从未举起过的重量时因一盏指示灯未亮而傲然挺立20秒；占旭刚
在挺举起破世界纪录的最后一把之后连走出赛场的力气都没有，被背出赛场；体操选手李小双继上一届奥运会以令世人为之震惊的团身后空翻
三周跳而夺得自由体操金牌之后，在本届奥运会上，顶着外国选手的积分超过自己的压力，在最后一项自己最没有把握的弱项单杠比赛中超水
平发挥而夺取了个人全能金牌；莫慧兰在正常发挥水平即可稳获银牌的情况下不为所动，而是加大动作难度向金牌冲击；女子田径选手王军霞
在身体不适的情况下，六天时间参加了4场高强度的比赛，她在5000 米跑中以绝对优势夺魁，尽管在万米跑中以0.95秒的微弱差距而屈居亚军
，但她是在本届奥运会上唯一身兼两个长跑项目的女子长跑选手……沛乎天地的英雄之气喷薄而出，拼搏精神的感人回归，中国奥运健儿为世
人所昭示的中国精神，发出了中华民族迈向21世纪的最强音。技术、技艺从继承传统的沿
袭中走出。在知识情报传导高效率的今天，新技术的辐射迅速扩大。陌生的技术会很快出现仿效的大趋势。而技术的传授历来是描述多于原理
上的论证。诸如交通堵塞，运动员住宿、饮食条件恶劣，通信、
记分系统不灵，保安状况漏洞百出……凡此种种，不一而足，以至在奥运会还未开始时，国际舆论就怀疑，“在亚特兰大举办奥运会，是一种
正确的选择吗”。原始形状在不断的嬗变中浮现，新技术总带有“原型”胎
痣。面对挑战，遇有契机，具有创造性的少数人造就新的技术。但是，人们的希望落空了，在本届奥运会上， 尽管出现了197个奥运会成员组织大团圆的喜人开局，尽管各路健儿在为弘扬奥林匹克
精神而奋力拼搏，但是，在赛场外，则是各路健儿和舆论对美国铺天盖地的抱怨与指责。譬如：P・奥布拉恩， 先是练习跳高，起跳的左腿受伤后，改练铅球，自裕其能，开创了在投掷圈的
后方以背向低势开始的滑步技术，使力的作用线延长了30厘米。不久，这种铅球投掷技术在全世界普及。又譬如：迪克・福斯贝里在跳高练习
中，他跳向里转动的剪式动作，把后背直接转向横竿，成为首创背越横竿的先行者。背越式盛行，背越式的征服，同样也是背越式的革命。
    “运动专项技术不能象自然科学那样可以演绎出普遍适用的因果规律来。”12年前，美国商人尤伯罗兹因首倡商业化而使国际奥委会摆脱了财政窘境从而救了奥运会一命，然而仅仅时隔12年，美国人贪婪的
金钱欲就来向奥运会索要超额回报，以至到了“谋财害命”的险境。即是说许多技术的采用非先行设计，先有力学研究介
入和渗透，才有新技术的诞生”[2]。 就是讲：过分的引申说成为力学理论所造就，显然不符合技术发展的经历，以及对实践背景的考察。技
术存在着知其然而不知其所以然的仿效性，初时很难对新技术的变革作出解释，不间断的实践，揣摩、苦练、辛勤搜集，达到透彻的领悟。关
于技术原理、技术潜力评定方法公式、技术系数、技术指标、技术理想指数等等，所构成的系统经验则是以后的事。
    把当今盛行、通用的技术与近代奥运会之初的技术相对照，带着追索历史的兴趣，用来展示上述观点是本文的出发点。因查找足够多的文
献、整理细节存有困难，只好在逐渐普及和技术定型化中，在执掌某一技术的历史序位中简略归纳，用史料展示不间断的关系锁链，寻找技术
定型的关键年代，考查受制于历史的――生活要素――科技水平所能提供的条件。进而确立了技术演进是从沿袭的尝试中获取的观念。一位美国人撰文写到，“美国变成了一个婴儿，一
会儿会笑，一会儿会哭”。就目光所及，这类考查
所得类推给投掷项目也是适合的。资料虽显欠缺，但不失对前述总括作出验证。
    当奥林匹克运动以其美好的理想和精神向人类昭示了一百年之时，这位百岁老人的痼疾和新病在亚特兰大终于来了一次大发作，于是，奥
林匹克“和平、友谊、进步”的理想与“公平竞争”的精神在受到挑战时越显珍贵，而各国家和地区纯洁奥林匹克精神的呼声也在这届奥运会
上更加高涨。1874年，英国人布鲁克斯越过1.77米。我国健儿们夺取金牌
的项目，也从上届的5个增加到了这一届的7个，从而进一步拓宽了金牌的收获面积。
腾空后两腿交替过竿，由于臀部的厚度身体重心处于横竿上方，过竿效率很差。1887年，美国人佩基首先采用剪式。1895年英美田径对抗赛上
M・斯威尼以他1.73米的身高，空或扭动腰部的剪绞式越过1.93 米的高度，跳高走向改良，提高了过竿效率。1912年跳高使用大沙坑，霍拉恩
用滚式跳过2米。介时跳高技术处于团身式阶段， 格守着头不能先越过横竿的规则。30年代初期出现一种潜入的俯卧式越过横竿的方法，给人
留下一种飘浮跳越的印象。1933年，头部不能先越过横杆的规则被解除，俯卧式得到承认。1936年奥尔布赖顿正式采用俯卧式。如果我们全体中华民族都能以此自励，则中国幸甚，中国的各项改革大业幸甚。但是，充分运用向上垂直的踏跳尚未引起人们的足够重视。即使如此，由于空中俯卧的姿态，运动
员身体重心离横竿更近，过竿效率大为改观。二战以后，俯卧式成为跳高的主流，这一时期的世界纪录由1936年的2.07米进展到1953年的2. 1
2米。1956年以后，先由潜入型丘马斯的2.15米，推进到1978 年完美型亚辛科的2.34米，俯卧式创造的世界纪录达到颠峰。如果我们全体中华民族都能以此自励，则中国幸甚，中国的各项改革大业幸甚。迄今以背越
式跳过的高度由古巴选手索托马约尔达到了2.45米。
    跳高成绩由下列三个要素所决定：
    （附图  {图}）
    较用统计学者的目光加以审视那是粗糙的。但这也是从搜集众多资料中推导而生的简便见解。美国的这种“大国沙文主义”情结，连美国人自己也感到厌倦。最近世界最佳跳高运动员平均身高处于1.90 米以上， 其中默根堡和波瓦尔尼琴身高为2.01米。运动员身长的加高成为世界纪录提高
的直接因素。人们已经注意到越过2.35米以上的选手，他们的身高与横竿高度差的平均值是40厘米，按此推算身高为2米的选手，经过科学的训
练极有希望达到2.40 米以上的高度。
    自斯通斯（1973年）后，跳高姿势的主流是背越式。
    在这种格局中，中国健儿们所夺得的16块金牌的含金量，比之在上届巴塞罗那奥运会上同是16块的含金量要高得多。
背弓过竿比俯卧式效率更好，越过横竿的两腿上举比俯卧拖着后腿翻转技术上更容易。
    当初背越过竿由迪克・福斯贝里在训练中意外使用，之后经不断揣摩和尝试走向定型化。但在没有专门的沙坑和厚厚的海棉垫的年代里，
是不会发展这种动作结构简单，可以毫无顾及的用后背落地的技术的。中国奥委会名誉主席、国际奥委会副主席何振梁热泪纵横地称赞王义夫：“你是最好的”。显而易见，沿革、并存、交替演进是常
情。以最小的投入，换取最大的收入，这个最通俗易懂的经济学定律，使这届奥运会在收获了最多的利润之时，也收获了最多的尴
尬与指责。人们在不得不接受这一现实之余，仍寄希望于最富裕的美国能为奥运会的百岁诞辰，同时也是本世纪最后的一届奥运会画上一个圆满
的句号。历史的回顾，验证了概括了早先所阐述的观念。诸如交通堵塞，运动员住宿、饮食条件恶劣，通信、
记分系统不灵，保安状况漏洞百出……凡此种种，不一而足，以至在奥运会还未开始时，国际舆论就怀疑，“在亚特兰大举办奥运会，是一种
正确的选择吗”。
            3  撑竿跳高
    撑竿跳高是田径运动中唯一的使用辅助器材表演技术技巧的竞技项目，在近代奥运会之先的1884年，撑竿跳高使用的是一端带有铁尖的木
竿。1890年已有人使用颇有弹性的竹竿。 撑竿过竿的方法， 有记载说1912年莱德是弓背型过竿；1920年富斯是折刀式过竿。技术尚未定型，
其越过横竿的技术术语也就不会确切，有的称坐势过竿，有的称侧身过竿。引体转身的过竿方法在探索尝试阶段。但是，人们的希望落空了，在本届奥运会上， 尽管出现了197个奥运会成员组织大团圆的喜人开局，尽管各路健儿在为弘扬奥林匹克
精神而奋力拼搏，但是，在赛场外，则是各路健儿和舆论对美国铺天盖地的抱怨与指责。与现代形状大致相同的插斗在1929年开始使用，插斗的使用使撑竿竖起
更有效。二战后的1950年就有人开始使用耐久性安全性更好的金属撑竿，铝质撑竿管状、橄榄状都曾出现过。据查证美国人在1948年就发明了
玻璃纤维竿，由于弯曲度极大，跳起后即有下沉感觉，技术上无法适应。接着1961年经过改良的咖啡色纤维竿取代了金属竿，早期纤维竿重3.
47公斤。第2期产品为篮色纤维竿。撑竿材质的改变， 促进着撑竿跳高的演进。到1974年后，一种最新配方向构造的白色纤维竿出世，白竿仅
重2.73公斤，不久，普遍使用。可以说撑竿跳高成绩的进步，完全同撑竿本身的质量密切相关。各技术关节环环相扣――握竿高度取决于竿的
种类助跑速度以及选手的身高与臂长――跳跳取决于对撑竿的操作――引体高度与引体时机以及推竿时机取决于竿的材质。
    最初纪录是1867年的2.87米，加拿大拉塞尔有幸载入史册，19世纪末纪录提高到3.61米，其成绩提高的途径依赖于提高握竿点。1912年越
过4米关口的是美国人M・赖特。以最小的投入，换取最大的收入，这个最通俗易懂的经济学定律，使这届奥运会在收获了最多的利润之时，也收获了最多的尴
尬与指责。1942年，美国人C ・瓦梅尔达姆也是
用竹竿跳过了4.77米。1960年，D・布霍格用金属竿越过了4.80米。1963年越过5米大关的是美国人斯坦伯格。60年代后，由于使用玻璃纤维竿
使纪录推进到5.44米。70年代纪录不断刷新。截至1976年，美国人罗伯茨已经创造5.70米的世界纪录。而中国的男子自由体操、女子高低杠选手，都是因为征服了所有的对手和观众，却最后不能征服某个裁判而与金牌无缘。1985年过6米大关。在金属竿时代纪录在4.70―4.82 米之间徘徊，从4米―5米用了51年，从5米到6米用了22年，急促的推进节奏
，撑竿跳高最为明显。
    比较一下50年代与60年代的握竿高度与引体高度，可以说两者均有提高。如果我们全体中华民族都能以此自励，则中国幸甚，中国的各项改革大业幸甚。
    这就是我们可歌可泣的奥运健儿，这就是不屈不挠、敢于竞争、勇于超越的中国精神，这就是奥林匹克精神的辉煌礼赞。多数5.5 米以上的纪录保持者是依靠增加握竿高度（4.7M左右）而创造其纪录的。应当注
意到，他们的引体高度与60年代却没有多大差别（0.85―1.02米）。这说明引体技术潜力的挖掘已甚微。话里话外，无不透露出一个饱经忧患的民族在经过百年离乱后的成熟
与果敢，自省与自强。当然撑竿在性能上的再改进另当别论。他们在奥运赛场上不畏强手、奋勇拼搏、祖国至上的感人行动，则谱写了一曲曲爱国主义的英雄壮歌，发出了中华民族走向21世
纪的春雷。
            损人利己  戏好台差
    当美国的亚特兰大击败希腊的雅典而使奥运会未能回到故乡度过自己的百岁华诞时，全世界的舆论都不无讥讽地指出，这是“美元战胜了
公平”。
    科学技术的进步给撑竿材质的性能带来无法估量的变化，这一点在撑竿跳高上最为典型。
    根据撑竿材质的变化，大致上可以把世界纪录变迁分列为4 个阶段：
    第1阶段，19世纪末的木质时代， 有资料提供据说是一种北美的桃木。木竿几乎没有弹性，竖竿的速度缓慢，又没有可以制动的插斗，纪
录达到3.70米当属不易。
    第2阶段，1910―1942年的竹竿时代。纪录从3.70米推进到4.77 米。日本盛产世界上独有的高强度、高韧性的竹子，是当时制作撑竿的首
选材料。越过4.77米的瓦梅尔达姆是竹竿时代的高手，其握竿高度已经达到4.02米，引体高度可推测出为0.75米。考虑到竹竿短而易折断，弹
性差而强力又较弱；竟然可以逼近5米， 可以想见当时在对撑杆的操作方面，已具备了很高的技巧。但是，人们的希望落空了，在本届奥运会上， 尽管出现了197个奥运会成员组织大团圆的喜人开局，尽管各路健儿在为弘扬奥林匹克
精神而奋力拼搏，但是，在赛场外，则是各路健儿和舆论对美国铺天盖地的抱怨与指责。世界纪录由4.77米进展到4.83米。 其原因是竹竿
与金属竿的力学性质差别不大，竿子的重量和弯曲度、反弹复原的速度大体上相同。只是金属竿硬而牢固，使用更耐久些。
            英雄之气贯长虹  不屈不挠是精神
    当王义夫射出最后一颗子弹后，这位久经沙场射击老将倒下了。除此之外，金属竿别无优势。纪录的推进依然按竹竿时代的节奏缓慢地前进着。
    撑杆跳高成绩提高所应具备的3个基本要素是：
    1.握竿高度；
    2.竿的垂直竖起的速度；
    3.引体高度。
    以上3点在当时已经达到很高水平，只不过受制于撑竿材质的限制，无法表现更高的成绩水平。
    第4阶段，是1961年以后的玻璃纤维竿时代。 玻璃纤维竿除具有竹竿、金属竿所具有的优点外，又具有良好的弹性，并可以克服金属竿插
穴时冲击力过大的缺点。在大约15年的时间里，纪录从4.80米提高到5.70米，大幅度的成绩增长，应当归功于富有弹性、强度和韧性的新型撑
竿。人们对成功的企盼引起对玻璃纤维竿的偏爱，随着对玻璃纤维竿操作技术的精确化以及重视助跑速度的提高，上体肌肉力量、柔韧性和近
乎杂技的体操能力的发展，纪录一步步地超过6米大关。1991 年苏联选手布勃卡在室内4创世界纪录：6.08米、6.10米、6.11米、6.12米。布勃
卡象镌刻标尺那样一厘米一厘米向更高的高度推进着。
    在整理归纳跳高和撑竿跳高技术演进与技术要素的构成时，笔者在这2 个项目上的历史考查对前述确定的观念可以说又得到更进一步的了
解。
    注释：
    [1][2]见李金海《田径专项技术的嬗变契机》，《体育与科学》1995年第2期＊
    
    
    
 
