【 文献号 】2-4076
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960203
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】闫世铎/陈雪玲/董新平
【复印期号】199602
【 标  题 】欧洲场馆的“二次革命”
【 正  文 】
    去年我们随中国体育代表团赴德国、西班牙、意大利三国考察体育场馆后，发现欧洲体育场馆在建设和管理上正进行着一场深刻的变革，
欧洲人把它称之为“二次革命”。
    ――在体育场馆数量不断增加的同时，逐步向社区和中小型转移，朝着“场园一体化”的方向发展
    据介绍，现在，欧洲人每年约有80％的时间是生活在社区，50％的人经常参加体育活动，40％左右的人是体育俱乐部成员。为了适应这一
生活方式的变化。自八十年代以后，德、西、意三国均不同程度地调整体育场馆建设布局，改变了以城市为中心、以大型为中心的倾向，形成
了以社区为主、以中小型为主的建设体育场馆的指导思想。体育场馆建在社区，为群众参加体育活动创造了有利条件。社区体育场馆一年四季
每天从早上5点到晚上12点向社会开放。 迎接着一批又一批前来参加体育活动的人，小到几岁的儿童，大到七、八十岁的老人。在寸土寸金的
德、西、意修建中小型体育场馆既实用、造价又低。据一位意大利建筑学家分析，建一座5000观众席的体育馆，其造价是一座3000观众席体育
馆的2.5倍。
    体育场馆的投资效益与建筑质量，在德、西、意人看来是同等重要的事情。我们在考察的五十多个体育场馆中发现，体育场馆不论规模大
小，其建筑质量和建筑风格十分考究。从外观设计到内部装饰，仿佛是建筑艺术的殿堂，给人一种赏心悦目的感觉。
    为了提高体育场馆的利用率，满足不同人群的需要，在新建的大多数体育场馆中都装有移动看台或升降式挂幕。移动看台可以扩大体育场
馆活动空间，解决单一训练馆或单一竞赛馆存在的结构性缺陷。升降式挂幕可以随时根据参加体育活动人数的多少和项目的不同，用挂幕分割
成不同的场地。虽然，偶然会有一些运动员在一位教练员那里被淘汰，但又被另一位教练员相中并最终取得成功的事例
发生，但这也只是由于对运动员的准确评判，缺少足够的科学依据和统一的尺度造成的，并不是教练员有意而为之。西班牙卡塔卢尼亚区体育理事会主席法迪尼告诉我们，这种使体育、旅游、消闲、娱乐和园林绿化融合在一起的做法
，既可以满足从事不同锻炼项目的人群需要，又可以提高土地和公共设施的综合利用率，这种建设思想是具有革命性的。但是，竞技体育最终要通过运动员表现在运动场上。
    ――体育场馆建设投资主体更加广泛，“托管”成为公共体育场馆一种新的管理模式
    在德、西、意，修建体育场馆被视为政府的一项责任和义务，是对纳税人生活权利的尊重和保护。体育场馆建设，通常是由中央体联或国
家奥委会按照城市建筑规划，提出总体发展设想和体育设施技术标准，经议会或政府讨论通过后，由各级政府分层负责建设。中央政府一般负
责重点体育设施，如奥林匹克训练中心的建设；地方公共体育场馆建设，以地方政府为主投资，中央政府酌情资助。
    修建体育场馆，仅仅依靠政府投入是远远不够的，必须寻求社会的广泛支持。政府为了调动社团、企业和个人对体育事业，特别是体育场
馆建设的积极性，分别在建设资金补贴、贷款、税收和土地征用方面提供优惠政策。如西班牙政府规定，凡公司、企业或个人在市政规划内投
资修建的体育场馆建设项目均给予投资额20％的资助，德国则提供优惠的土地价格，意大利还对私人建场馆赋予土地无偿使用权。一些经济实
力雄厚，且又开明的企业家，为了支持体育事业，提高公司或企业声誉，对修建体育场馆也表现出较大的热情。目前，在这三个国家中，社会
共建的体育场馆均占有一定比例，德国有些州市已达到40％。
    德、西、意三国的体育场馆是根据“谁投资，谁所有；谁所有，谁管理”的原则来界定产权关系的。按照投资主体的产权划分，德、西、
意三国体育场馆基本有两类：公共体育场馆和私有体育场馆。
    过去，德、西、意三国政府对公共体育场馆一般采用直接管理的办法，但随着公共体育场馆的不断增多，公共体育场馆管理不善、经费不
足、活动不多、设备年久失修等问题，越来越成为困扰政府的一件头疼事。简单地否
定或片面地指责这种关系的现实性，都是辩证历史唯物主义者不应有的态度和行为。经过几年的探索，一种新的委托管理模式，即“托管”已在三国普遍采用。如经常有这样的一些运动员或运动队，他们具有一种自卑与自傲相掺杂的心理品质，而不是一种运动
员应有的自尊与自信相结合的心理品质。政府对公共体育场
馆的托管及托管人都有比较具体的、明确的条件和要求，如公共体育场馆的资产评估、体育场馆的保养、维修；开放时间、门票价格、利润分
成、托管年限；政府应提供的保障条件和管理权限以及托管人应承担的民事责任等等。在医生与病人的关系中，即使病人身患绝症，医生也不会弃之不管，仍然会尽最大的努力去挽救或延长他的生命。
    教练员与运动员这种以运动训练为活动中心的双边关系，若是建立在平等的、双向选择的基础上，将是一种很容易分清职责、权限范围的
合作关系。政府对于这两类公共体育场馆托管对象的选择方式是有区别的。前一类是向社会公开招聘，后一类多是委托体
联或奥委会管理。不论是哪一种形式的托管，政府均不再直接插手或干预托管者的具体运作，只是依照契约规定，每年对托管者管理状况进行
一次检查，如发现托管人有违约行为或管理不善，则对其提出警告、罚款或终止托管合约。虽然，目前德、西、意三国政府对公共体育馆仍采
取直管和托管双轨并行的办法，但实践证明，这种托管形式要比政府部门直接管理体育场馆更为有效。据了解，这种托管形式今后将在欧共体
国家广泛推行。
    ――注水、开源、节流，是保障体育场馆运作的三大举措
    “没钱”是我们在座谈中听到次数最多的一个词。无论是运动员选材，还是在运动训练过程中的逐级筛选与淘汰，教练员在主观上都是严格地奉守“任人唯贤
”，而不是“任人唯亲”的行事原则。也是场馆负责人反复强调的一
句话。在德、西、意三国，政府均将体育场馆作为社会公益事业，在财政补贴、土地使用、社会捐赠、彩票分成、银行贷款、税收征管等方面
给予了许多优惠政策。如意大利政府规定，对公司用于资助体育的钱可在税前列支，政府对体育场馆大型维修给予资助等。这就决定了运动训练中运动技术高“势差”的维持不可能贯穿整个训练过程
的始终。我们在考察中发现，德、西、意体育场馆（包括奥林匹克训练中心）均作为一个独立或
相对独立的核算单位。场馆自己不养运动队，但为运动队训练提供场地、器材、医疗、科研和生活保障等方面的服务，任何一个运动队到体育
场馆训练都要付费。
    除此之外，场馆还广泛采用“双票一卡”制。4)在社会结构关系中，彼此相分，各司其职，各尽其责，权限明确，是“功能特定”最明显的特征；与此相反，各种关
系混杂一起，搅成一团，出现一种“剪不断，理还乱”的状况，则是“功能弥散”最明显的特征。运动员必须具备一种强烈的竞争、进取、拼搏精神，最大限度的发挥作为活动主体的主观能动性。为了扩大财源，近些年，许多场馆采取了将好座位或包厢，以年票的形式卖给一些团体、公司和个人的做
法。一些经常举办高水平比赛的体育场馆，一张年票价格可达1.5 万美元。为了吸引更多的人参加体育活动，体育场馆还通过自办俱乐部或争
取俱乐部挂靠在体育场馆等方式出售会员卡。如高水平的运动员（或队），往往更容易对其他教练员的指导表现出明显的抵触情绪和消极行为。这是一笔不小的数目。
    利用场地、比赛，大作广告文章。随着经济的发展，企业间的广告竞争十分激烈。由于利用体育场馆和比赛作广告，费用低，宣传效果好
，从而引起厂商和广告商的极大热情。如女子篮球运动员的选材，有一定身高要求，是切合的；若把“漂亮”也作为一项要求，那就是不切合的。德、西、意三国
体育场馆广告收入分配虽不尽相同，但大致做法有三种：一、凡利用场馆作长年广告的，广告费收入基本归场馆所有；二、利用比赛作临时性
广告，广告由场馆出面洽谈，需电视转播的，要付一部分电视转播费；如果广告是由电视台独揽的，电视台要付场馆（包括协会）转播费。付
费多少由各家视每次比赛水平高低和广告赞助情况而定。
    教练员与运动员的关系在认识方面所具有的“传统的”性质，是与体育的发展在总体上仍处在经验阶段相关联的。在德、西、意，有的体育场馆有十几家企业包括国外企业的赞助。赞助的方式有多种，如资金、实
物、体育用品等。近两年西班牙电视台推出了一种新的赞助措施，即凡是利用体育比赛作商业广告，厂家只需付正常广告费的二分之一。这种
措施大大刺激了厂商对体育场馆和比赛的赞助。显然，“无所不管”的管理
方式，与竞技体育的内在要求是相悖的。事实上，运动训练的严肃、紧张程度，往往使运
动员的父母，都不愿或不忍目睹。体育场馆搞经营只是为了保证体育场馆能维持一种良性循环的运行状态，让来参加体育活动的人感到更舒适、更满意
。尽管如此，教练员也应切忌那种无所不管，无所不揽的管理方式。
    精打细算，注意节流，也是德、西、意体育场馆经营的一个突出特点。如尽量减少体育场馆管理工作人员，以至少到令我们吃惊的程度。
德国最大的福兰卡俱乐部下设田径、足球、篮球、乒乓、体操等12个项目俱乐部，有6000多人。两个体育馆、8个体育场地，管理人员却只有3
个，拿工资的仅1人。那么， 他们是怎样管理体育场馆的日常工作呢？一是立章建制，照章办事。在福兰卡俱乐部的体育场馆中，不论其规模
大小，每个场馆的入口处都有比较详尽明确的管理制度，如开展的项目、开放时间、票价，对服装器材的要求以及注意事项等。许多事不用问
，只要看看规定就明白了。二是靠志愿人员帮忙，或短期聘用几个“计时工”。俱乐部主席鲍茨博士给我们算了一笔帐。值得指出的
是，教练员出自运动员（尤其是在高层次的运动训练中）的状况，在近期仍是一个很难改变的事实。 这笔费用
是任何一个俱乐部都承担不起的。如果说，俱乐部是德国体育的细胞，那么，志愿人员就是德国体育的生命。
                                    闫世铎  陈雪玲  董新平＊
    
    
    
 
