【 文献号 】2-4134
【原文出处】体育与科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】199602
【原刊页号】30-31
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张迎春
【复印期号】199605
【 标  题 】试论妇女体育和性别差异――一个典型研究案例的分析
【 正  文 】
            1  妇女体育引人瞩目
    写过《大趋势》，而为中国读者所熟知的美国未来社会学家约翰・奈斯比特（John Naisbitt），90 年代又推出一本与其学术伙伴帕特里
夏・艾柏登（Patricia         Aburdene ）合作的《女性大趋势》（MEGATRENDS FORWOMEN），这部震撼性的新作预言， 即使女性迄今尚未
完全获得解放，但她们仍在很多领域建立新的秩序和规范，不必多久，她们终将取代由男性主导的旧秩序、价值观和权力。[1]如此畅言为女权
主义者所欣慰，也符合着某种趋势。奈斯比特的书中“女人正在改变世界”，以他谙熟的数字和百分比，客观化地立论，让你不得不叹服，尽
管数字统计也是有主观选择性的。也就是说
，在本届奥运会第二集团军竞争之中，澳大利亚是一匹成色相当不错的黑马，有可能跻身金牌榜前6名。”[2]妇女体育也成了社会学家不能回
避的问题。
            2 性别歧视同样是妇女体育研究的论题
    涉及到妇女体育的研究，已有了相当长的历史，发展一种能使妇女在各层次上全面参与体育运动，并认识到这种参与价值的体育文化，不
论在国外亦或国内，似乎还没有形成。
    射击是俄罗斯队的传统强项，在15个项目中，俄队在男女手枪、男子步枪项目中有实力夺取2―4枚金牌。1995年3月17日， 国际奥委会主席萨马兰奇先生还就“欧洲妇女组织”要求制裁许多国家妇女不得正常参加奥林匹克竞赛的申
诉函发表讲话说：“我们将考虑欧州妇女组织所提的建议，但是我们又不得不考虑到这个世界上有各种不同的传统，不同的信仰等等，我们将
谨慎行事。”’
95环法赛、世锦赛女子公路计时赛冠军者隆戈将夺得1―2枚金牌。离我们最近的巴塞罗那奥运会上，180 个参赛国中
，仍有20％的国家无一女选手参赛。
    1994年在意大利罗马举行的第七届世界游泳锦标赛上，德国的女运动员只有阿尔姆希克一人获得200米自由泳金牌；而1991年， 德国男女
运动员在澳大利亚第六届世锦赛上夺得了17枚金牌。
            3 体育运动中“性别角色”尤其突出
    体育运动这种以竞技性为基本特征的人体文化方式，本来似不必以性别划分，然而，我们稍加注意，体育运动中，性别的差别则是普遍性
的存在，且不去说因性别的不同，从项目设置、运动量的限制、技术要求等等纯专业的分别，单是价值观念上，“妇女体育”便成为问题，不
是任何人的主观意志，是历史实践本身，使妇女体育有理由被当作一个具有独特性的系统来加以对待。
    母系氏族崩溃以后，随着男子在经济生活中作用和地位的不断上升，形成了以父权为中心的宗法家长制，妇女受压迫、被奴役的处境日益
强化。这不仅仅限于印度、中国等东方民族国家，以理性主义为准则的西方民族国家同样如此。尤其是女队，在上两届奥运会中包揽个人和团体金牌；男子略差，但也是世界强队之一。体
育运动更因其特殊性，“性别角色”尤其突出。
            4 一个典型研究案例
    妇女体育研究作为一个新兴的研究领域，已引起国内外体育界的重视，为启发思路，本文介绍一个典型的研究案例。
    皮划艇是德国队在世界体坛实力最坚强的拳头项目，无论是在奥运会上还是世锦赛上，德国队都有相当的优势。’
95环法赛、世锦赛女子公路计时赛冠军者隆戈将夺得1―2枚金牌。
    当今的大众传媒，摄影图片充斥于人们的生活，占据了日常生活，影响着人们的生活方式。主题思想性潜在地左右着人们的价值观念。所
以从摄影图片切入的学术研究，独到的视角是能揭示许多秘密的。在体育运动中，作为一种强有力的大众传播媒介物，摄影图片起到舆论思想
工具的作用。
    我们知道这样一个事实，长期以来，体育运动中，男性一直占统治地位，体育摄影图片中，男性的比例亦远远地大于女性，可以说体育摄
影亦是支持着男性在体育运动中的统治地位的，这是父权制社会的社会结构决定了的。[6]
    按照某些传统的习惯，身体的位置会提示某种意义。在一些摄影中，特别的身体位置可以暗示女性的特点，而另一些位置可以暗示男性的
特点。
    1995年在瑞典哥德堡举行的第五届世界田径锦标赛上，德国队在男子铁饼、女子铅球上获2枚金牌； 而前民主德国曾在一次世田赛上就夺
取10枚金牌。运动、高度、大和向上通常被认为是男性的特征；不动、好静、短、小和
仰卧姿态则成为女性的特点。大量的体育摄影，强化了性别差异。
            法国：稳步上扬  站稳十强
    法国与国际奥运会的关系密切，1894年法国就成立了国家奥委会，同年成为国际奥委会12个成员国之一？这只有从社会文化的思想背景上来思考了。妇女体育的发展，证明着女性在体育运动中的作为，然而思想观念的转变不是个说变就变
的简单过程。体育运动是一个始终与男性并存的范畴，直到现在仍旧是男性显示自身优于女性的场所。曾在国际奥林匹克的大舞台上长期唱主角，演重头戏的前苏联的15个加盟共和国（波
罗的海三国已先期得到承认，并参加了1992年奥运会）将在本届奥运会上单独参赛，使体坛格局大变，诸强实力如何。今天的体育摄影家们在女子竞技运动突飞猛进的时代面前，坚持认为运动场上两性有别，可见最具有真实
客观性的摄影，纯技术的工具一旦为有思想意识的人所掌握和利用，不可避免地烙上了价值观念的印记。“强调性别差异是将女性置于软弱地
位的一种战略”，在体育运动中也能反应出这种父权制的观念。
            5 一种结论
    从以上的分析可知，妇女体育研究一开始就面临批判性，对体育运动实践中的性别不平等提出批评和质疑。其实最有前途和最有远见的妇
女体育研究应是具有明确的批判性指向的，因为女性研究得以成立的前提正是一种对父权制的批判。
    注：
    [1]《女性大趋势》．新华出版社．1993年版
    [2]见《体育与科学》．1994年第2期
    [3]见《体育与科学》．1995年第2期
    [4]见《扬子晚报》．1995年3月18日第8版
    [5]参见美国出版的SOCIOLOGY OF SPORT JOURNAL,1990.7,22- 43
    [6]S．比雷尔．《论体育运动中的性别关系》，《体育运动科学评论》（美）．1988年．第16期．p．459～502
    [7]M．A．豪尔．《性别和体育：从女性气质到男女平等主义》．载《体育社会学杂志》（美）1988年．第5期．p330～354＊
    
    
    
 
