【 文献号 】2-4105
【原文出处】呼兰师专学报
【原刊期号】199504
【原刊页号】95-98
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】丰田博/曹广英
【复印期号】199603
【 标  题 】科学与训练的结合
【 正  文 】
    （［日］丰田博  著  曹广英  译）
    要提高第一流运动员的能力，就需要考虑体力、技术、精神力量这三个方面，同时，还需要通过多次国际比赛积累宝贵经验，努力给运动
员创造参加高水平比赛条件。本文就日本在排球科学训练方面进行论述。
    日本在6人制排球方面仅有20余年的历史。然而， 今天已经可与亚洲及世界一、二流的排球队进行较量，在世界排坛上占有一定的地位，
其原因正在于它相继创造了新的排球技术和训练方法。国际排联的教科书的内容，其一大半为日本的排球理论，而这已成为世界排球理论的组
成部分。日本以东京奥运会为契机进行科学研究而获得了成果，这正是上述新理论的背景。 提高单项总体水平，发现和培养更多的尖子运动员。
    今天在日本出现排球热，其功劳应归于大松博文所率领的“贝纺贝？
            2  结果与分析
        2.1  我国女子跳马长期落后的主要原因
    2.1.1  我国运动员完成动作的质量不高  通过调查统计，有90 ％的人认为第二腾空不高不远；有54％的人认为第二腾空身体翻转速度慢
；有59％的人认为落地前没有展体或展体不充分；有68％的人认为落地普遍不稳（表2）。
    2）拟定的十条发展我国女子跳马的对策措施， 是经过多方面征求意见和论证提出来的，为了尽快克服这一弱项，各领导部门必须采取一
些特殊政策，为提高我国女子跳马的技术水平创造条件。
    关键词  女子跳马，落后原因，发展对策
    The Present Situation of the Chinese Women's Horse
       Vault and the Strategy for Its Development
           Yao Xiawen  Chen Biying  Liu Jiaji
                    Lu Shanzhen  Wang Kaishun
    Abstract Since the 80s the Chinese women's vaulting  horseteam has been in a backward state for a long  period  of  time
in the three big gymnastic competitions of the  world.   By  anumber of investigations and studies from all sides  the  main
reasons, why our women's horse vaut has fallen  behind,   werefound. Based on this study,   a  series  of  countermoves  and
measures for developing our women's horse vault  in  the  nearfuture were put forward.
    Key words women's horse vault, reason for falling behind,countermove for developing…
    ＊                          ＊                              ＊
    我国竞技体操项目属于奥运战略的重点项目，在1984年、1988年、1992年奥运会中，我国竞技体操项目夺得奥运金牌8枚； 在历届世界体
操三大赛中，我国运动员也多次夺得过世界冠军，为我国体操事业的发展和体操技术水平的提高作出过积极贡献。她们在“干则成”的口号下，通过超乎以往
体育界常识的大运动量训练而取得了划时代的辉煌成就。然而，大松开动脑筋想办法不仅制定了一套练习办法，而且技术上也创造了新的翻滚
式接球法、变化发球法等武器。这是人们永远难以忘记的。进而由松平康隆领导的全日本男子排球以煽起了第二次排球热。
    2.1.2  缺少高难度创新动作  从近几年的三大赛统计， 我国有少数运动员能进入跳马单项决赛，因为缺少高难度的动作失去夺冠机会。训练中不要过於依赖海绵坑。这也是不能忘记的。
    斋藤式体操中的鱼跃接球等新防守练习法，使对方拦网手无法预料的快攻配合战述、森田的一人时间差、大面的梯形进攻和移动时间差进
攻等，都是以科学分析为基础经过许多教练和运动员在现场的拼命努力而创造出来的。
    我认为，今后第一流运动员在训练中，不要仅仅反复练习那些根据以往的经验而制定的技术和方法，而必须经常根据新的科学分析而创造
合理的理论和具体方法，并加以有效地运用。
    为什么我国女子跳马项目长期处于落后状态。
            （一）关于基本的准备姿势
    排球运动员在比赛中返回自己的固定位置后，在判断敌我情况的同时，对来球作好准备，这是铁的原则。以往的教练员经常要求运动员把
双手举到面部前面以作准备。但是，经过分析，发现今天在网前的拦网手，在对方有可能发动快攻的时候经常是把两手举至两耳旁边，采取立
即可以起跳拦网的姿势；后排运动员两臂分开，身全前倾，保持低资势，即便于单手向前伸出，也便于立即能够转为双手垫去。表1 说明两手
上下移动的时间比预料的要长，这已成为防守能否成功的一大因素。朝比奈一男博士于东京奥运动会前后，作为全日本排球队的医生对此作了
研究。研究结果表明主攻手的扣球初速，男子每秒为27米，女子每秒为18米（均为日本参加奥运会的运动员）。如果男子位于离中线9 米处防
守这种球，来球用0.33秒就飞至防守人员的位置，而女子则为0.5秒。当然，实际上球速在中途将遇空气阻力而减慢，而且，防守人员在很多场
合在前排接球，未必按照理论那样行事。然而，上述资料着重说明防守几乎是在一瞬间以双手或单手垫击姿势（条件）反射式地进行。如此考
虑，就可以引出这样的结论，即不能象以往那样，两手放至胸前。这就是通过科学分析的资料证明以往排球技术的基础理论有错误的具体例子
。
    4）训练要讲求科学、手段要多样，要求要严格。将两手放在齐肩高度，那么， 要把双手移到膝部高度作垫击，就需要0.48秒。如果男子运动员在离中线
9米处防守的话，在作垫击姿势之前来球就将飞过去， 即使是女运动员，来球也在她正在作垫击姿势时飞来，结果，从理论上来说，不可能防
好对方强攻过来的球。
    以上措施，是针对我国目前女子跳马现状提出来的，要实现这一目标，还要加强教练员的培训，举行跳马理论与实践的专项讲座，掌握正
确的跳马技术与教学训练方法，交流国际，国内有关女子跳马的信息。因此，根据这个事实，就可得
出结论：即防守队员的手臂应放在腰部前面。这从实践上修改了以往的理论。要求从初级、中级到高级选材（即入选省市专业队和国家集训队）都要注重专项素质能力。首先，关于单纯视觉全身反应时的
测定，参加东京奥运会的全日本男排运动员为0.348秒， 而全日本女排运动员为0.340秒，男子不如女子。 如与当时世界亚军波兰男排运动员
的0.290秒相比，明显偏低。 由全身反应时和移动速度的测定表明：全日本男排候补运动员向前移动7米所需要2.4秒，向左右移动3米需要1.3
～1.4秒，同时，男运动同从网上向下方吊球时需要1.2秒。由此，从理论角度说来，已经很清楚，当防守队员判断对方吊球而移动时，如果他
不是站在中线后方3.5米之前的位置，就不可能防好吊球。目前， 我国
只有极少数运动员完成踺子后手翻直体后空翻转体720 °等高难度动作，与先进国家相比，这种差距较为明显。
    2.改进防守者的基本准备姿势（前面已经讲过）。
    表1  1992年奥运会体操比赛女子团体成绩及各单项团体成绩
                跳  马            高低杠           平衡木
国  名      ───────    ───────    ──────
            总分     名次     总分      名次    总分     名次
独 联 体   98.860     3     98.960       2    98.748      1
罗马尼亚   98.935     2     98.986       1    98.184      3
美    国   99.111     1     98.722       4    98.048      4
中    国   97.960     6     98.736       3    98.410      2
西 班 牙   98.059     5     98.360       5    97.123      5
匈 牙 利   98.097     4     97.661       6    95.208      6

               自由体操                 团体成绩
国  名     ────────         ────────
             总分    名次            总分      名次
独 联 体    99.098    1            396.666      1
罗马尼亚    98.974    2            395.079      2
美    国    98.823    3            394.704      3
中    国    98.035    4            392.941      4
西 班 牙    97.886    5            391.428      5
匈 牙 利    97.636    6            388.602      6

注：中国队无一人进入跳马决赛，团体赛中跳马个人最好成绩是扬
波，排在第20名。
    4.采用鱼跃式防守技术，以提高对远距离来球的防守水平。 重点要抓好上板踏跳技术和撑马推手技术。当时全日
本男排的全身反应时已缩短到0.296秒。
            （三）采用间歇式防守练习法以提高全身耐力
    排球的练习时间比其它运动项目显著地长。平时，男子练习8 小时，女子练习10小时并不稀奇。当然，需要动脑筋制定合理的练习法，以
免浪费时间，人们认为要培养出第一流排球运动员就需要10万小时。
尽管王惠莹在1987年第24届世界体操锦标赛上创造了前手翻直体前空翻转体180°，但只是昙花一现，没有形成我国的集团优势。 即使
一天练习3个小时，一年坚持334天，也需要10年，才能培养出够格的国际级运动员，因此，必须设法制定短时间而有效的练习法。
    其中之一就是，将间歇训练原理和防守练习结合的练习法。
    将A和B编为一个组，教练员在场地前方正中位置，从这里几乎向同一位置连续扣球，A向左移动防守，而在A跑回原位的时间里，B 则向左
移动防守，然后，A向右移动防守，接着，B向右移动防守球。A、B各接18个球（所需时间约为90秒），然后，与C、D交换。当C、D做防守练习
时，A、B边放松边给球（活动性休息）。C、D各接18个球之后，A、B就作第二组防守练习。这时，耍观察心率的增加和恢复情况，同时，据此
而确定其防守练习法，即连续防守几个球而作几组练习。根据心率情况而进行的问题练习法也适用于扣球练习，这是一举两得的训练方法，即
可提高防守技术，又能提高吸氧能力。
    近年来，日本体育协会、各种竞技团体也设训练医生或科学研究小组，并公布各种资料，然而，当考虑到这些资料在指导和强化现场的运
动员究竟如何合理而有效地加以利用时，应该在下面几个方面加强训练：
        （一）握力
    进行各项运动时（大多数项目）几乎离不开手。国内比赛要制定跳马
加难要求的特定规则，对落地远度，落地稳定性和创新动作加以鼓励。前苏联
的体育科研人员曾实际做过这方面的研究。他们把排球运动员（相当于、高中学生的年龄）的手与没有体育锻炼的普通青少年的手做了比较，
结果发现排球运动员的掌骨由于受到某些影响而呈现出异常的发达。也就是手骨的长度和纤维的厚度增加。但是这种异常发达与畸形发育完全
不同。
    根据测量得知：在男子项目中，链球运动员的握力平均值（指左右手的平均值）最大（80.2公斤），其次是柔道（重量级）、划船、摔跤
（90公斤以上）、皮艇、田径、划艇、排球、篮球等等，排球运动员的握力平均值列为第八位（60.1公斤）。
    2）从少年儿童开始就要抓好跳马基本技术环节的训练。这个顺序没有统计学上
的意义。
            4  参考文献
    1  李世铭，跳马――中国运动员扯后腿的项目。相反以下肢运动为主的短跑、跳远运动员的握力平均值反倒很高。
    女子排球运动员的握力平均值最高（40.1公斤）。其次是田径、手球、篮球、射箭等。
        （二）小臂围与握力的关系
    我们做了许多测定来探讨运动员的小臂围与握力之间的关系。测定结果表明，日本最优秀的运动员（男子）的指数（臂与握力的比值）多
数在2.0左右。排球运动员的指数列为第9位。由于我们测定的各个项目的运动员人数多少不等，所以它没有统计学上的意义。
    女子以田径（跳远、跳高）运动员的指数值最高，与男子摔跤（48～52公斤）运动员差不多。其次是排球、手球运动员。游泳、体操、跳
水运动员的指数值最低，这点与握力平均值一样。
        （三）臂部肌肉力量
    由于竞技项目不同，运动员的上肢动作有很大的差别。有的项目以伸展动作为主，有的项目以弯曲动作或旋转为主。不论做那个动作，上
肢肌肉都是起到对抗肌的作用，所以说上肢肌肉本身的机能是不能单独提高的。但是，从肌肉、神经系统来考虑，在不同的项目中，都有其容
易发挥速度、力量的独自动作的那么一种作用。所以我们有必要研究一下各个项目的运动员的臂部肌肉力量的特点。
    我们以肘做为交点，测量了前臂的牵引力。数字是左右臂的平均值。
    男子：摔跤运动员（90公斤级以上）的平均值最大（37.9公斤）。平均值超过30公斤的项目有柔道（重量级），链球、摔跤、举重等等。要求从初级、中级到高级选材（即入选省市专业队和国家集训队）都要注重专项素质能力。
排球运动员一般比较高大，上肢也较长，他们的肌肉块头自然比那些要求上肢短小的运动项目的选手大，所以他们的上肢肌肉力量也大。
    7）对有发展前途跳马选手，要制定长远计划，重点培养， 在打好素质和技术的基础上，以战略的眼光，进行超前强化训练，大力发展两
种类型的系列高分值动作。尽快提高技术水平。
        （四）背部肌肉力量
    我们测量了不同项目的运动员的背肌力量。
    男子：链球运动员的背肌力量最大。
    8）加强科学研究， 科研人员与教练员一起针对跳马新动作技术规律和教学训练方法以及预防跳马伤害事故和恢复疲劳等方面进行专题研
究，不断总结经验，特别注意我国出跳马人才的部分省市队的训练经验，学习吸取外国的先进技术与训练方法。 排球运动员的值在各项目中居中偏高
（177公斤）。女子以排球运动员的背肌力量最大，手球运动员次之，篮球运动员、跳水、游泳、田径运动员均在100公斤左右。
    我们知道背肌力量与垂直跳之间是相关连的。
尽管王惠莹在1987年第24届世界体操锦标赛上创造了前手翻直体前空翻转体180°，但只是昙花一现，没有形成我国的集团优势。
        （五）体重与背部肌肉力量的关系
    我们还不能明确地分析出背肌力量与身体高大的程度，也就是与肌肉重量有什么关系。我们假定把肌肉重量做为体重来分析体重与背肌力
量之间的关系。
    5）进入体工队的少年儿童，在打好基础的前提下， 要尽快掌握跳马两种类型的基本技术。排球运动员的指数值比较低（2.10
）。这是什么原因呢？特别要提高运动员的腿部力量，以适应落地所造成
的腿部压缩负荷，而时空感和方位判断能力也是训练中的重要方面，它可以防止伤害事故的发生。所以从排球运动员的身
材，肌肉重量来看，背肌值比较低。
    排球运动要求运动员经常起跳、所以必须重视背肌力量与弹跳力之间的关系。为了提高弹跳力和滞空力（使动作更有效），增强背肌力量
是有效的手段之一。从民族特点看，我们日本的排球运动员不能只限于提高背肌力量，关键是提高整个上半身的机能。
    女子：体操运动员与男运动员一样，背肌指数最大，排球运动员背肌指数偏低。在所有的项目中，排球运动员的身高和体重都是最大的，
从身体的高大程度和肌肉重量来说排球运动员的背肌指数理应很大。可是，事实却相反，这说明什么问题呢？首先我们感到女子体操运动员的
体重最轻，她们背肌指数也最高，女子排球运动员体重较大，她们的背肌指数也较低。
    除对上述部分身体机能的指数研究外，专家们还对腿部肌肉力量、全身反应等等进行了研究，此文不做一一介绍。＊
    
    
    
 
