浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



我国高师体育教育专业课程体系研究
黄爱锋
摘要：我国高师体育教育专业课程体系中存在着课程的知识结构不合理、学术性缺乏、教育类理论课程不足、教育实习重视不够等问题，在当今课程改革过程中应正确认识和处理。
关键词：高师；体育教育专业；课程体系
中图分类号：G807.4　　文献标识码：A
A survey of curriculum system of PE speciality 
in Chinese normal university
HUANG Ai－feng
(Department of PE,Middle China normal university,Wuhan 430079,China)
Abstract：There are some problems in PE speciality in Chinese normal university in their curriculum structure,such as impropriety of the knowledge structure,lack of academic study,short of educational theorety,neglect of teaching practice,these must to be thought and handled.
Key words：normal university;PE speciality;curriculum system
　　随着21世纪的临近，“九*五”计划和“科教兴国”战略为教育提供了新的任务和要求，即完成由应试教育向全面素质教育这一人才培养模式的转变，建立具有中国特色社会主义教育体系的框架。调查中显示体工队运动员在值得信任、利他主义、独立性方面与体育系运动员有明显差异，最可能的原因就是他们的成长环境不一样。会照他们所说的去做吗。
作者简介：胡斌（1971-），男，重庆市人，浙江体育运动技术学院助教．
作者单位：胡斌　浙江体育运动技术学院，浙江杭州　310004；
　　　　　叶春芳　杭州师范学院教育系，浙江杭州　310036
参考文献
［1］　汪向东，等．心理卫生评定量表手册［J］．中国心理卫生杂志，1993，增刊．
［2］　宋学文．美育对发展青少年心理素质和人格完善的特殊价值［J］．教育论丛，1991，（1）．
［3］　刘晖．教育与个体心理结构的调适［J］．江西教育科研，1990，（1）．
［4］　马启伟、张力为．体育运动心理学［M］．浙江教育出版社，1998．
［5］　姚家新．竞赛心理咨询与心理训练［M］．人民体育出版社，1995．
［6］　燕国材．论性格及其教育［J］．教育科学研究，1992，（3）．
责任编辑：梁瑾
收稿日期：1999-03-25
。
1　当前我国普通高师院校体教专业课程体系的现状分析
　　在当今知识经济的时代，科学技术和教育事业蓬勃发展，作为教育“母机”的师范教育面临着前所未有的挑战。我国普通高师体育院系一直是培养中学体育师资的重要机构，由于受前苏联“专才”培养模式的影响较深，其采用的课程体系带有较浓的计划经济色彩，表现为内容陈旧落后、结构不合理、缺乏时代性等特征。高教体育界对培养体育师资采用何种课程体系(教学计划)也是仁者见仁、智者见智。
3．3　创造一个有益于人性健康发展的良好环境
　　运动员尤其是专业运动员，多数从少年时代就开始从事运动训练，在其发展过程中，外界环境的影响对他们的人性态度的形成有着很大作用。
1.1　目前我国高师体教专业课程体系的概况
　　所谓课程体系，“即课程结构，是指所设全部课程互相之间的分工和配合，是教学计划的核心。”培养目标的具体体现就是课程，因此构建科学的课程体系是实现培养目标的必要条件。
　　 我国培养体育师资的高等体育教育机构已经历经了近百年的坎坷，到新中国成立后才完全步入了正轨。我国体育教育专业现采用学分制，其本科毕业生授予教育学士学位。课程体系(教学计划)由四大块组成：公共必修课、专业理论课、专业技术课和选修课。按照1997年国家教委颁布的《全国普通高等学校体育教育专业本科专业课程方案》(试行)的规定，专业课程体系是由一个主干课模块、一般必修课模块、专业方面的系列选修课模块构成的三维结构。新方案若按学科性质分为学科和术科两大类，其学时所占比例分别为63%和37%；若分为必修课和选修课两大类，其学时所占比例分别为73%和27%，其中限制选修课(含专修课)和非限制选修课学时所占比例分别为67.5%和32.5%。
1.2　我国高师体教专业课程体系存在的问题
　　按照我国的高师课程管理体制，体育教育专业课程计划一般由国家教委统一下发。由于各院校隶属关系不同，地区及学校具体情况的差异，其执行计划的情况也就各不尽同，但总的来说是大同小异，殊途同归，普遍存在共性问题是以下七个方面。
1.2.1　课程的知识结构不尽合理。
　　（5）人性的复杂性：人是复杂的还是简单的、是难以理解还是容易理解的。Wrightsman人性哲学量表从一个侧面可以反映出一个人人性的健康程度。对于象计算机课程等融入现代化先进科学技术的课程也不重视，目前我国高师体教专业尚不开设信息运用技术、电化教学、计算机辅助教学等课程，即使开设了也是浅尝辄止，实现体育教学现代化还任重而道远。另外，我们还要加强人文性，在进一步完善马克思主义、毛泽东思想和邓小平理论教育外，还应增设文学、艺术、历史、伦理学等人文学科课程。知识结构不合理造就的“畸形儿”社会适应能力较差，对其以后的发展也极为不利，因此，必须转变教育观念，由过去的“对口观念”转变为弹性的“适应观念”，调整课程的知识结构，进一步拓宽专业的培养口径。
1.2.2　教育类理论课程不足。
　　（6）人性的变异性：个体间本性相差程度以及基本人性的可变程度。体教专业若不将教育类理论课程作为自身的特长，就会丧失在社会中的吸引力，体教专业的学生就会给人感觉“动”不行，“教”也不行，用人单位会宁愿要运动员。加强教育类理论课同时也是摆脱“以传授运动技术”为主的传习式教学模式的最有效的手段，从而能用科学的教学方法进行教学，最终提高体育教学的质量。我国高师体教专业的教育类理论课分为普通教育理论课程和体育专业教育理论课程(体育教材教法、体育教学心理学等)两大类，占总课程结构比例的7%～15%，而同类专业世界平均比例数为16%～32%，教育类课程现状远不适应教师专业训练的需要。因此，必须从我国实际情况出发，加强教育类理论课程，以缩小我国在此方面与国际间的差别。
1.2.3　学术性的缺乏。
表2　不同性别被测试结果的均值比较
项目总体（n＝212，a＝20．8，y＝5．0）x±s男（n＝113，a＝20．7，y＝4．2）x±s女（n＝99，a＝20．9，y＝6．0）x±st值
值得信任1．43±7．610．19±7．802．86±7．12-2．58**
利他主义3．30±7．532．29±7．824．44±7．02-2．08*
独立性2．83±7．002．89±6．922．75±7．050．14
愿望的强度和合理8．97±7．687．83±7．9110．26±7．20-2．32*
人性的复杂性2．11±8．062．60±8．561．56±4．710．94
人性的变异性9．92±7．819．64±7．3510．23±8．300．53
注：*p＜0．05，**p＜0．01　n样本数量　a平均年龄　y平均训练年限
表3　不同单位级运动员测试结果均值比较
项目体工队（n＝61，a＝20．9，y＝7．3）x±s省体校（n＝41，a＝19．2，y＝5．2）x±st值体工队（n＝61，a＝20．9，y＝7．3）x±s体育系学生（n＝110，a＝20．7，y＝3．6）x±st值
值得信任3．26±7．352．05±7．470．803．26±7．350．19±7．562．55*
利他主义5．11±7．084．17±6．530．675．11±7．081．96±7．862．58*
独立性4．41±6．112．63±7．091．344．41±6．112．02±7．282．16*
愿望的强度和合理性9．95±8．088．49±7．740．909．95±8．088．60±7．381．10
人性的复杂性2．34±7．712．54±9．21-0．122．34±7．711．83±7．780．41
人性的变异性9．05±7．947．98±6．580．719．05±7．9411．12±7．951．62
注：*p＜0．05　n样本数量　a平均年龄　y平均训练年限
表4　体工队集体项目与非集体项目运动员的均值比较
项目集体项目（n＝38，a＝20．9，y＝7．3）x±s非集体项目（n＝45，a＝19．2，y＝5．2）x±st值
值得信任3．53±8．112．69±6．650．51
利他主义4．53±8．174．89±6．66-0．22
独立性1．79±7．494．40±6．21-1．64
愿望的强度和合理性8．13±7．4910．27±．34-1．21
人性的复杂性1．71±8．532．40±8．00-0．38
人性的变异性11．29±7．398．78±8．071．45
注：n样本数量　a平均年龄　y平均训练年限
　　表3统计结果表明，体工队运动员与省体校运动员6个方面无明显差异，但与浙大体育系、杭师院体育系学生在值得信任、利他主义、独立性上有差异（t＝2．55、2．58，P＜0．05）。”科研能力一直是很多体育教师的“软肋”，而现代社会要求我们不仅只作为战略性系统体育教育的基础教育的运作者，而且应该是体育教育“临床”专门人才。培养一名优秀运动员不可忽视其人性态度的作用。因此，必须通过课程改革来加强体教专业的学术性，这不仅有助于提高师资培养的质量，同时也是提高体育教师社会地位的有效手段。
1.2.4　教育实习重视不够。我国高师体教专业教育实习平均为8.3周，占总学时量的8.3%，最高为20周，最低为6周。这个时间段相对较短，学生只蜻蜒点水式的从事很少的实际学校体育工作，还无法通过实习来对四年来所学知识进行实践检验，无法使实习生形成正式教师角色意识，这就必然影响体育师资培养的质量。体育教学毕竟与其它科目的教学不同，它以室外教学、训练等为主，教学所面对的情景、学生都是不断发生变化的，教师不仅要有足够的知识和技能，更要有适应新情况的能力，这样才能体验到神圣的教师职业责任感，才能了解和理解学生的实际身心状态，才有可能把体育教学工作当作一个有机整体来对待，才能反过来认识到自身的不足并根据各自的实际水平有针对性的加以完善。会照他们所说的去做吗。根据国内外师范院校的经验，教育实习应以一个教学周期为宜，即半个学年。现代科学化运动训练体系由体能、技能、战术、心理训练组成，而心理中的人性态度：个体的自我意识、动机、道德、价值观念等将对其接受外界信息的方式与反应以及心理发展趋势起着导向作用。这些矛盾的具体体现便是我们下面要谈的四对关系。
2.1　课程体系的稳定与发展的关系
　　建立一支新型的高素质的教师队伍，不是一蹴而就的，也不能用一个很具体的模式来衡量，我们不应忽视师资培养本身是一个周期性很长的工作，且牵涉的方面很多，课程体系如果变化过快会给师资培养带来很多不稳定因素，因此课程体系要保持一定的稳定性，但作为教育上层建筑的课程要生存就必须求发展，以适应社会。同时，课程的发展也是一个知识的新陈代谢过程，但我们的课程更新具有很大的局限性和不彻底性，特别是那些传统的和主干的课程，采取的态度过于谨慎和保守，使其整个课程内容体系长期处于凝固状态，因此，课程发展的关键是“吐故纳新”。由此可见了，课程体系的稳定与发展是课程内部的主要矛盾之一，但这两者却不是对立的，我们只要用辩证唯物主义的观点来解释它们，便能将其统一起来。
2.2　学科与术科的关系
　　体教专业相比其它师范类专业的特殊性就体现在术科类课程的学习上。当今国际体教专业课程体系总的趋势是学科类课程逐渐增加，术科类课程逐渐减少，但学校体育工作的特殊性赋予术科类课程存在的必然性。同时，我们要充分认识到，学科与术科的比例不可能是一个恒定值，而应是一个弹性变量，它会因社会的不同需要和学生入学的不同初始水平等不稳定因素而变动。
　　关键词：人性态度；专业运动员；差异
　　中图分类号：G804．82　　文献标识码：A
Investigation on excellent athletes of Zhejiang province about their attitudes to humanity
HU Bin1，YE Chun-fang2
（1．Zhejiang sports institute，Hangzhou，310004，China；2．Departmant of education，Hangzhou teachers’college，Hangzhou 310036，China）
　　Abstract：In order to provide certain theory basis for training excellent professional athletes，the article adopted Wrightsman’s humanity philosophy scale and made an investigation mainly on some professional athletes of Zhejiang province．The results in dicated that there are some differences between excellent athletes and common athletes，professional athletes and amteur athletes on attitudes to humanity．
　　Keywords：attitudes to humanity；professional athletes；difference
　　人性一词一般指人的根本属性或人的本来性情、本来面目，在心理学科范畴也可指人的习性，涵盖人的行为、情感、理智等诸方面。
2.3　必修课与选修课的关系
　　必修课与选修课是按照该课程对本专业及社会的适应性划分的两个课程集合，它们是知识容量剧增及知识体系高度分化又高度综合化的产物。从我们目前采用的《课程方案》来看，应适当压缩必修课，增加选修课，至少保证45%的选修课。同时，完善选修课制度，对于必修课，不仅在课程结构的安排上是最主干、最核心的课程，而且其课程内容也应是最基础、最精华的知识；对于选修课的开设要有计划、有目的，采取多种灵活方式，充分发挥选修制的最大功效。
2.4　基础课和专项课的关系
　　基础课，顾名思义，是指根据各专业的特点和性质设置的稳定的课程内容和标准，作为学生学习专业课的前提课程。专业技术课与基础课的关系应该是房子与地基的关系。对于高师体教专业课程体系，主干课模块中的九门课程显然是基础课，学生只有在掌握了体育教学的基本原理、机制、生物科学等基础知识的前提下，指导锻炼和训练才不致纸上谈兵。因此，在进行课程改革过程中，要摆正基础课与专项课的位置关系，即巩固性的基础课优先于提高性的专业课。
3　小结
　　古人云：“工欲善其事，必先利其器。”要提高体育师资培养的质量，必先完善体育教育专业的课程体系。这可能与男运动员在发展过程中较易受外界事物影响（多为表面上的）有关。我们在进行课程改革时，要充分认识到我们当前所采用的课程体系中的不足，正确认识和处理好课程体系内部的诸种矛盾，继承我国历代师资培养的传统，同时，借鉴国外体教专业课程体系的长处，构建出以马列主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导的具有中国特色的体育教育专业课程体系，“力求做到学科课程与活动课程，分科课程与混合课程，必修课程与选修课程，宏观系统课程与微型专题课程，专业课程与广域的有机结合，形成结构合理、功能完善的课程体系。”
作者简介：黄爱锋(1976-)，男，湖北京山人，华中师范大学讲师.文章编号：1004－3624(1999)05－0010－04
作者单位：华中师范大学 体育系，湖北 武汉　430079
参考文献：
［1］　国家教委办公厅.关于印发《全国普通高等学校体育教育专业本科专业课程方案(试行)的通知》.1997.
［2］　赫冀成，张喜梅.课程体系与人才培养比较［M］.东北大学出版社.1994.19.
［3］　黄汉升，等.我国普通高校体育教育专业课程体系改革研究［J］.体育科学.1998，18(6).
［4］　部分高校研讨体育专业改革关键在于提高体系教师素质和科研能力［N］.中国教育报，1999－01－09(1).
［5］　王健.高等体育教育专业的发展及其课程体系分析［J］.华中师范大学学报(人文社科版)，1998，37(6).
［6］　张传燧.试论高师课程体系与教学内容改革［J］.课程.教材.教法，1998，(7).
［7］　张建华，杨铁黎.当代日本体育专业教育改革及启示［J］.体育科学，1998，18(3).
［8］　张建华，杨铁黎.美国体育专业教育的发展和改革［J］.体育与科学，1998，19(3).
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999－05－04


