体育科学
SPORT　SCIENCE
1999年 第1期 No.1 1999



高校青年体育教师培养目标、内容与方法研究
项立敏
摘要　综合运用文献资料、调查访问、个案研究等研究方法，针对目前高校青年体育教师的现状，为适应高等教育改革和发展的需要，建立一支稳定的高水平的体育师资队伍，设定青年体育教师培养的总目标及分段培养目标，设定培养的主要内容包括德、智、才、体等几个方面，并从微观上归纳、总结青年体育教师培养的具体方法，为跨世纪体育教育人才的培养提供参考。
2　研究结果和讨论
2.1　确定身体素质评价指标和评价方法
　　本课题根据文献资料以及专家函调结果，确定30m、100m、400m、800m(女生)、1500m(男生)
、立定跳远、立定三级跳远、铅球后抛(男5kg、女4kg)、原地推铅球(男5kg、女4kg)等男女各8项身体素质研究指标。本课题试图根据目前高校青年体育教师的现状，设定青年体育教师的培养目标、培养内容，运用个案研究，在实践的基础上从微观探讨青年体育教师培养的方法，为青年体育教师群体素质的优化、提高提供参考。对选择题“你利用课余时间进行身体素质练习的目的是什么”，实验组66.4%的学生选择了“为了获得高分”。
表3　实验前后两组学生各项身体素质显著性检验(女生)

　100 m(s)T′
检验立定三级跳远(m)T′
检验原地推铅球(m)T′
检验800 mT′
检验
实验前实验后实验前实验后实验前实验后实验前实验后
实验组14.7214.491.376.106.472.84**6.897.743.51**3 min31 s3 min12 s3.91**
对照组14.6714.610.456.036.211.53
6.827.372.43**3 min27 s3 min25 s0.42
T检验0.310.83　0.562.13*　0.281.70*　0.763.00**　

　　根据本研究的特点，选择了体能因素较为突出，并且易于测试成绩的田径6个重点项目，来检验身体素质“隐形课程”对其它运动项目学习效果的影响(表4、5)。这表明身体素质其本身的内容对学生并没有吸引力，不能产生直接兴趣，但相当部分学生对评价结果发生兴趣(间接兴趣)，因而支配着自己去坚持锻炼，以便通过多次练习提高进步的幅度，得到好的评价成绩。学历、职称较低，基本是本科学历，具有研究生学历的只占2.9%，高级职称只占4.2%。青年体育教师能力偏低及能力发展不均衡是存在的主要问题。
3.2　青年体育教师的培养目标
3.2.1　整体目标
　　在稳定青年体育教师队伍的基础上，加速其群体素质优化；在胜任现职，搞好本职工作的基础上，提高政治和专业素质，增强实际工作能力，提高其学历层次和职称，部分青年体育教师在2～3年内达到硕士学历和高级职称，造就一批青年学术骨干及学科带头人队伍，建立校、省、国家三级学科梯队，是青年体育教师队伍培养的整体目标和发展方向。
3.2.2　阶段目标
　　根据优秀体育教师成才的阶段性规律结合目前普通高校青年体育教师能力发展不均衡性及特点，本研究把高校青年体育教师的主要组成部分――已具本科学历的教师(占90.2%)划分为3个阶段进行培养，各阶段有其重点培养目标，见表1。尽管均进步了0.5 s，显然两者的难度是不相等的。
3.3　青年体育教师的培养内容
　　根据教师特殊职业的要求及青年体育教师的特点、培养目标，面向21世纪，青年体育教师的培养内容可概括为德、智、才、体等几个方面。(1)政治思想素质与师德(德)。高校青年体育教师，应具有正确的政治方向、坚实的政治思想素质与理论水平。
2.3　“隐形课程”对学生身体素质练习动机的影响
　　学生进行学习总是为一定的学习动机所支配，本文根据教育心理学和测量学的要求，结合本实验特点，设计态度和兴趣量表对实验组和对照组进行问卷调查。
2.4　实验组和对照组练习效果的对比分析
　　身体素质练习所产生的效果是衡量设立“隐形课程”成败的标志。本课题通过对90级、91级、92级462人入学时各项身体素质的测试，经统计学处理，得出男、女生各项身体素质平均值和标准差，并进行正态性检验，然后根据正态分布原理，以+3 s～-2.5 s为评分范围，0.2 s为评分间隔，均值成绩对应的分数为70分，制定出“男、女生身体素质基础分评价常模”(评分表略)。跨世纪人才应该是高品位的复合型人才。青年体育教师―方面必须深化已有的专业知识，另一方面要学习广博的综合知识，并能对知识体系加以合理地、综合地运用。为了更好地适应教育改革和发展的需要，高校体育教师应具备如下知识结构，见表2。知识结构(智)中3个知识层次的关系是：第1层次是结构的基础；第2层次是结构的重心，制约着教师教学、训练、科研等能力的高低；第3层次是必不可少的，对教师形成能力起指导作用，是教师教学能力高低的标志之一，是发展的基础。(3)能力结构(才)。青年体育教师应具备与其工作需要和发展相适应的能力。可概括为基础能力和特殊能力。基础能力是合格体育教师任高等学校体育工作必须具备的能力。其重要程度依次为：教学能力、训练能力、科研能力、指导能力、教育能力、组织管理能力、裁判能力。特殊能力是在具备基础能力的基础上，提高、发展应具备的能力。进步分(Ⅰ)：采用个人参照标准。(4)健美体魄(体)。
表2　高校体育教师知识结构(智)

层　次方　面具体内容
普通基础知识政治学科
基础学科哲学、政治经济学、中共党史、品德与修养
数学、写作、系统科学、外语、美学、人文科学等
专业基础知识人体科学知识解剖学、生理学、运动心理学、保健学、体育测量、
体育统计、生物力学、生物化学、运动医学等
专项运动理论与技术
应用学科田径、体操、球类、武术、健美(操)、游泳，新兴运动项目
科研方法、数理统计、计算机、多媒体
教学学科理论教育理论
体育教育理论教育学、教学论、教育心理学、教育管理学
体育概论、学校体育、体育教学论、方法论

3.4　青年体育教师培养的方法
　　在青年教师培养的不同阶段，针对相同和不同的培养内容，可采用同样的方法，见示意图。

图　青年体育教师的培养方法示意图
4　结论
4.1　青年体育教师培养整体目标是在稳定队伍的基础上，加速群体素质优化，提高政治和业务素质，增强实际工作能力，提高学历、学术水平，建立校、省、国家三级学科梯队。
4.2　青年体育教师的培养内容概括为德、智、才、体等4个方面，培养过程分为3个阶段，在不同的培养阶段有不同的阶段目标和不同侧重点的培养内容，并注重个性、特色发展。尽管均进步了0.5 s，显然两者的难度是不相等的。
(致谢：本课题承蒙北京体育大学刘绍曾教授、周登嵩教授、赖天德教授、田惠元教授、中国矿业大学马中华教授和全国部分高校体育部主任、专家的指导帮助，谨致谢意)。
作者单位：项立敏(中国矿业大学，徐州　221008)
5　主要参考文献
　[1]　李闻馥，等.跨世纪体育名师工程的研究.中华人民共和国第五届大学生运动会学术论文集锦，1996；154～162
　[2]　周登嵩.我国优秀体育教师成才的阶段性规律与促进因素的研究.体育科学，1994；14(6)：10～15
　[3]　孙洪涛.对普通高校体育师资队伍建设的研究.体育科学，1996；16(4)：14～19
　[4]　李伟民.未来普通高校体育教师人才素质的结构要素.上海体育学院学报，1996；20(3)：17～21
　[5]　肖焕禹，等.高校体育教师的知识结构与能力结构. 体育科学，1992；12(2)：13～16
　[6]　裴志鹏，等.普通高校体育师资队伍建设探究. 吉林体育学院学报，1994；1:43～48
责任编辑：马宣建
1997-12-27收稿
