浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第3期 Vol.21 No.3 1999



概念形成机理在体育教学中的应用研究
楼杭英
摘要：通过对概念形成机理的分析和探讨，说明学生在体育技术教学过程中是如何形成动作概念并掌握运动动作的本质，从而有的放矢，因材施教，提高我们的教学水平和教育质量。
关键词：概念形成；体育教学；应用研究
中图分类号：G804.85　　文献标识码：A
A research on the application of the concept
-developing mechanism to PE
LOU Hang-ying
(Depatment of PE,Hangzhou institute of commerce,Hangzhou 310012,China)
Abstract：In this article,the concept-developing mechanism is analyzed and discussed,in order to indicate how students develope the concept of action.and master the nature of action.The mechanism contri butes to a purposeful and selectire teaching program,and as a result,the teaching level and quality can be improved.
Key words：concept-devloping;PE teaching;applied research
　　概念是事物本质的反映，是对一类事物进行概括的表征。运动动作的概念是运动动作的本质反映。学生要掌握某个技术动作就必须先掌握该动作的概念。概念形成亦称概念学习，是指个人掌握概念的过程。
2.8　对体育理论课的看法较为单一。在技术教学中，学生在掌握一个动作之前必须经过感觉――知觉――表象――大脑皮层的指挥这一过程，这与认知心理学中概念形成机理是相一致的。而体育比赛、锻炼正是他们满足需要和实现目标的途径之一。
　　运动动作的学习在体育心理学中把它分为三个相互区分又是有机统一的阶段，即泛化阶段――分化阶段――动作自动化阶段。而运动动作的掌握是从人体对运动动作的概念掌握开始的，动作概念的学习又是属于泛化阶段之内的。因此要掌握运动动作首先必须了解动作概念的形成过程。
　　在心理学对概念的形成进行研究的数十年间，曾经先后有两种来说明概念形成的具体过程。第一种以霍尔(Hull,1920)为代表的共同因素说认为，概念的形成是将一类事物的共同因素抽象出来并对它作出相同的反应。第二是对当前竞技体育在赛场上的表现有宽容性。这两种理论是有差别的，但两者都以某种方式包含刺激――反应原则。如对体育课的无兴趣，理论课的内容缺乏。第十终身锻炼项目不明确。与此不同的是本世纪50年代兴起的概念形成的假设考验说克服了上述二者的缺点，能较好地说明概念的形式。而体育比赛、锻炼正是他们满足需要和实现目标的途径之一。假设可看作是认知的单元，它是人解决概念形成问题的行为的内部表征。这些可能的假设组成一个假设库，在概念形成的实验中，对任何一个刺激作出反应之前，被试必须从他的假设库中取出一个或几个假设并据此作出反应，如反应被告知是正确的，这个假设就将继续使用下去(成功――继续)，否则就会更换假设(失败――更换)，将原用的假设送回假设库，再取出其它的假设进行考验，直到成功形成概念。这种假设考验的过程也就是概念形成的过程。
　　运动动作概念的形成过程，与此假设考验说非常相似。它对学生认识体育锻炼的意义，掌握锻炼身体的方法和指导提高运动技术水平都具有积极重要的作用。联系当前学校体育的现状，仔细思考一下也可作解释了。
　　在假设考验学中概念形成的过程是人作出有关决定的序列，是含有一定目的策略的，表现出了人的主动性。而形成假设的方式有两种，分别为总体策略和部分策略，学生一在掌握动作概念过程中，只有采用其中任何一种才能进行假设的选择。形成假设与考验假设是一个有机的整体，它们成为概念形成的策略内容。布鲁纳(Bruner)把假设的考验分为四种策略，分别为同时性扫描、继时性扫描、保守性聚焦、博奕性聚焦，而这些策略在形成概念过程中有不同的作用。
　　1.同时性扫描：学生根据第一个肯定实例的部分属性来形成多个部分假设，然后取出其中几个假设完成动作，如教师给予学生的反馈是正确的，那他就获得了有用的信息，并在记忆中存贮此信息，形成动作概念。
　　2.继时性扫描：这个策略也应用于部分假设。它与同时性扫描的区别在于一次考验一个假设。如果学生现在运用的假设被证实为正确的，就可以继续使用，否则就采用另一个假设，再对它进行考验。
　　3.保守性聚焦：学生以第一个肯定实例的全部属性为焦点，如果改变焦点的一个属性仍被证实为肯定实例，那么所改变的这一属性就不是未知概念的有关属性；相反，如果改变焦点的一个属性而被判定为否定实例，那么所改变的这一个属性必是未知概念的有关属性。学生以此假设来验证动作，从而形成动作概念。⑨提倡快乐体育，使学生身心和谐发展，自觉地加入体育锻炼行列中去。
　　4.博奕性聚焦：此策略也应用于总体假设，与保守性聚焦不同的是它同时改变焦点的各个属性，并根据反馈信息作出判断，作出相应的结论。这种做法就象博奕一样，是冒着风险的，他的冒险可能碰巧成功了，但也可能失败。其原因：一是体育课中的部分教学内容学生根本不感兴趣；二是仍旧的教学方法与现代大学生的心态不相符合；三是场地、器材的缺乏和教材的工作态度都有一定的关系。
　　在学习体育技术动作的开始阶段，这四种策略同时存在，在不同的人身上有不同的策略选择，但以保守性聚焦为多。因此，我们在进行体育技术动作教学时，应该把握学生的特点，及时地给予正确的反馈，减少学生假设的尝试次数，加快形成学生的动作概念，教师要根据学生所采用的不同策略有针对性给予指导和反馈，加快学生对动作概念的掌握和理解，提高教学水平和教育质量。
作者简介：楼杭英(1963-)，女，浙江诸暨人，杭州商学院讲师.
作者单位：杭州商学院 体育室，浙江 杭州　310012
参考文献：
［1］　杨宗义.体育心理学.西南师范大学出版社，1990.
［2］　李建国，等.体育运动心理，陕西人民教育出版社，1986.
责任编辑：胡斌
收稿日期：1999-01-06；修订日期：1999-03-18


