【 文献号 】2-4129
【原文出处】厂长经理日报
【原刊地名】成都
【原刊期号】19960310
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘战
【复印期号】199604
【 标  题 】’９６奥运，谁主沉浮
【 正  文 】
    ’92巴塞罗那奥运会后，世界体坛发生了深刻变化。曾在国际奥林匹克的大舞台上长期唱主角，演重头戏的前苏联的15个加盟共和国（波
罗的海三国已先期得到承认，并参加了1992年奥运会）将在本届奥运会上单独参赛，使体坛格局大变，诸强实力如何？
    刚刚卫冕“天元”成功的马晓春表示：“接下来，我就要前往汉城继续东洋证券杯的比赛，我将努力不辜负广大体育爱好者对我的信任，
争取保住冠军荣誉？＊
    
    
    
 
？德国的实力又如何？古巴、韩国、澳大利亚、匈牙利、西班牙、白俄罗斯、法国等
世界“二档”强国，将和中国一起为争夺“世界第四体育强国”的殊荣而展开残苦博杀，谁将如愿？
            美国队：雄心勃勃  誓夺霸主
    美国是国际奥委会创建国之一。除1980年第22届夏季奥运会外，美国参加了历届夏季和冬季奥运会的各项比赛，且成绩都名列前茅。
    但自1984年洛杉矶奥运会，在前苏联及前民主德国、匈牙利、保加利亚、波兰、古巴等众多体育强国未参赛的情况下，以84枚金牌、61枚
银牌、30枚铜牌的成绩高居第一之后，连续在’88汉城奥运会、’92巴塞罗那奥运会受挫于前苏联、独联体，难圆世界体坛霸主之梦。
    自1990年9月18日在东京国际奥委会大会上， 美国的亚特兰大市以微弱的优势，击败最强劲的对手――奥林匹克的起源国希腊的雅典，夺
得1996年第26届夏季奥运会主办权之后，美国人开始坚信，夺取世界体坛霸主的机会来临了。
    作为世界体育三大强国之一，美国十分重视在奥运会上展示自己的体育实力，在连续受挫于前苏联、前民主德国、独联体后，为夺回优势
，美国切实采取了许多措施，增加了经费。同时，美国的体育人才众多，加之基础雄厚，水平回升较快，此次又挟东道主天时、地利、人和之
便，加之原苏联的实力分散了，而且有的项目水平有较大下降，而美国除在原来的优势项目上继续保持优势之外，还有些新的突破。美国将充
分利用这一良机，掀起一股金牌旋风，击败俄罗斯、德国，重温久违12年之久世界体坛霸主梦。
    美国队将在田径、游泳（含跳水、花样游泳）、体操、射击、自行车、摔跤、排球、篮球、皮划艇、帆船、网球、女子垒球、赛艇等项目
上夺取金牌。＊
    
    
    
 
。
    田径仍是美国队最大的金库。美国队将派出以迈克尔・约翰逊、卡尔・刘易斯为领衔的庞大阵容，将在男子100米、200米、400米、110米
栏、跳远、400米栏、4×100米接力、4×400米接力、铅球、 十项全能；女子100米、200米、100米栏、400米栏、4×100米接力、4×400米接
力、跳远、七项全能18个项目中夺取12―16枚金牌，再度成为奥运会主旋律中的主角。
    刚刚卫冕“天元”成功的马晓春表示：“接下来，我就要前往汉城继续东洋证券杯的比赛，我将努力不辜负广大体育爱好者对我的信任，
争取保住冠军荣誉。目前世界泳坛的格局呈多极化发展趋势。澳大利亚的风头更加强劲，俄罗斯队又占据美国
的男子蝶泳的传统优势，使美国队仅在接力项目中有较明显的优势；美国队在女子项目中形势也大致一样。但美国游泳队的整体实力依然强大
，加之又增加了女子4×200米接力，使美国队在6 个接力项目中有实力夺得5―6枚金牌。美国队的一些名将和几名特别有潜力的新秀将在余下
的男女26个单项中再夺取大约5―8枚金牌，使美国游泳队的金牌数可望达到10―14枚。跳水和花样游泳、水球也是美国的强项，可望再添2枚金
牌。
    以“梦之队”出战奥运篮球赛，夺冠如探囊取物；美国女篮的优势也较明显，’94世锦赛未能夺冠实乃是大意失荆州。
    刚刚卫冕“天元”成功的马晓春表示：“接下来，我就要前往汉城继续东洋证券杯的比赛，我将努力不辜负广大体育爱好者对我的信任，
争取保住冠军荣誉。
    体操王子李小双激动地说：“能入选亚洲十佳，这是我的荣幸，是体操队的荣幸，更是中国运动员的荣幸，我要再接再厉向新的目标挺进
。
    自行车，新增加的5个项目都是美国队的强项或较强项， 特别是男女山地车越野赛2项夺冠希望较大。＊
    
    
    
 
。
    从目前实力估计，美国队有夺取40―55枚金牌，120 枚左右奖牌的可能，将击败俄罗斯、德国而居第一位。但美国与俄罗斯、德国之间的
“三国演义”将更加激烈、更精彩，其跌宕起伏的竞争将格外引人注目。
            俄罗斯队：实力坚强  力争第一
    俄罗斯是1894年创建国际奥委会的12个国家之一。＊
    
    
    
 
。俄罗斯国家奥委会成立于1911年
。
    刚刚卫冕“天元”成功的马晓春表示：“接下来，我就要前往汉城继续东洋证券杯的比赛，我将努力不辜负广大体育爱好者对我的信任，
争取保住冠军荣誉。1952年至1992年的11届夏季奥运会，前苏联（独联体）参加了10届（1984年洛杉矶和23届夏季奥运
会未参加），成绩非常优异，共取得8届奥运会金牌总数第一。 本届奥运会，前苏联的15个加盟共和国将单独组队参赛，作为最大的独立国家
俄罗斯继承了前苏联在世界体坛中的地位，虽然前苏联的解体，对俄罗斯的体育有所冲击，但并未冲掉奥运会在当权者和当事人心目中的重要
地位，也并未冲垮多年来形成的一整套完善的训练、竞技体制、现代化的训练手段和雄厚的体育实力。俄罗斯1995年在奥运项目的国际大赛中
获得25枚金牌、69枚银、铜牌；获金牌项目涉及13个，比美国和德国多一个。
    俄罗斯队将派出480名优秀运动员参加比赛，将在田径、游泳、 射击、皮划艇、拳击、击剑、体操、柔道、赛艇、手球、举重、摔跤、帆
船、自行车计14个项目中夺取金牌。
    当选1995年度亚洲十佳的是，李小双（男，体操，中国），舒娅（女，田径，叙利亚），马晓春（男，围棋，中国），伊达公子（女，网
球，日本），陈露（女，花样滑冰，中国），叶钊颖（女，羽毛球，中国），阿尔比（男，羽毛球，印尼），蔡智熏（男，短道速滑，韩国）
，陈淑枝（女，举重，中国台北）和瓦利耶夫（男，田径，塔吉克斯坦），亚洲十佳运动员评选是中国体育记者协会的一项传统活动，每年由
中央和首都新闻单位，地方体育记者协会根据当年亚洲运动员的表现，从亚洲国家和地区优秀运动员中评选。
    游泳，将成为俄罗斯挑战美国最犀利的武器。只有在游泳这个美国第二大支柱项目上力争击败美国队或与其平分秋色，才有可能向世界第
一的位置挑战。而目前世界游泳格局的发展确实有利于俄罗斯。22岁的潘克拉朵夫1995年中双破男子100米、200米蝶泳世界纪录，使俄罗斯队
在男子项目中拥有波波夫、萨多维（均系自由泳）、潘克拉朵夫三巨头，夺下5―7枚金牌应在情理之中。
    射击是俄罗斯队的传统强项，在15个项目中，俄队在男女手枪、男子步枪项目中有实力夺取2―4枚金牌。＊
    
    
    
 
。总教练马米阿什维利表示，俄队将夺取古典式、自由式摔跤20枚金牌中的4―6枚。本届评选由中国体育记协，上海
有线电视台共同举办，并第一次把颁奖仪式放到首都之外举行。但俄体操队的水平正在迅速恢复，估计将夺得5―6枚金牌（含
艺术体操）。
    在其他项目上，俄罗斯队拿金牌把握较大的有：举重（2―4枚）、柔道（1―3枚）、自行车（0―1枚）、击剑（1―2枚）、皮划艇（1 枚
）、手球（1枚）、帆船（0―1枚）、赛艇（0―1枚）、拳击（0―1 枚），合计约为6―15枚金牌。
    俄罗斯奥委会主席斯米尔诺夫日前表示，俄罗斯在亚特兰大奥运会上目标是夺取36―37枚金牌，夺得个人项目金牌的每位俄罗斯选手将获
得10万美元的重奖。
    俄罗斯有实力夺取23―41枚金牌，但不可能所有参赛项目都发挥出最佳水平，因此夺取41枚金牌不可能，就是自定36―37枚金牌的目标，
实现难度也相当大，估计俄罗斯队最终将夺得24―35枚金牌，很难击败美国队，实现再夺奥运第一的目标。
    当选1995年度亚洲十佳的是，李小双（男，体操，中国），舒娅（女，田径，叙利亚），马晓春（男，围棋，中国），伊达公子（女，网
球，日本），陈露（女，花样滑冰，中国），叶钊颖（女，羽毛球，中国），阿尔比（男，羽毛球，印尼），蔡智熏（男，短道速滑，韩国）
，陈淑枝（女，举重，中国台北）和瓦利耶夫（男，田径，塔吉克斯坦），亚洲十佳运动员评选是中国体育记者协会的一项传统活动，每年由
中央和首都新闻单位，地方体育记者协会根据当年亚洲运动员的表现，从亚洲国家和地区优秀运动员中评选。1995年在12个奥运项目的世界大赛中获22枚金牌、81枚银
、铜牌，成绩不错。
    统一后的德国体育竞技水平之所以未能1＋1＝2， 主要原因是原民主德国曾经称雄世界的田径、游泳、赛艇水平大幅度下降，但在两德合
并后却至今上不来。其原因是多方面的，有环境、体制及训练模式，也有服药问题，也有服药问题，更有合作及资金问题。
    1994年在意大利罗马举行的第七届世界游泳锦标赛上，德国的女运动员只有阿尔姆希克一人获得200米自由泳金牌；而1991年， 德国男女
运动员在澳大利亚第六届世锦赛上夺得了17枚金牌。
    1995年在瑞典哥德堡举行的第五届世界田径锦标赛上，德国队在男子铁饼、女子铅球上获2枚金牌； 而前民主德国曾在一次世田赛上就夺
取10枚金牌。
    现在的德国欲在奥运会称雄，就必须在田径、游泳这两个大项上重新崛起，但从目前的情况看，这种可能性微乎其微。
    德国队虽然不能成为世界体坛霸主，但保住前三名问题不大。
    刚刚卫冕“天元”成功的马晓春表示：“接下来，我就要前往汉城继续东洋证券杯的比赛，我将努力不辜负广大体育爱好者对我的信任，
争取保住冠军荣誉。
    德国在皮划艇、田径、游泳、赛艇、拳击、曲棍球、网球、击剑、马术、摔跤、自行车、举重、射击计13个大项上有实力夺取金牌。
    体操王子李小双激动地说：“能入选亚洲十佳，这是我的荣幸，是体操队的荣幸，更是中国运动员的荣幸，我要再接再厉向新的目标挺进
。在激流皮划艇、男子皮艇
、女子皮艇、男子划艇四项16个单项中，有实力夺得5―7枚金牌。
    田径，德国队主要拿分项目之一，但金牌数估计为2―4枚，在男子5000米、铁饼及女子跳远、铅球、七项全能等项目中力争冠军。
    游泳，目前仍靠“金色小飞鱼”阿尔姆希克独撑局面，力争在女子100米、200米、400米自由泳中夺取2枚金牌。
    赛艇，曾经是民主德国的强项，两德合并后，水平下降幅度较大，但由于采取了增加经费、多参赛的倾斜政策，水平回升较快，估计可夺
得2―4枚金牌。
    击剑，作为前联邦德国的传统项目，从1976年异军突起后，成绩一直名列前茅。本届目标是夺取2―4枚金牌。
    马术，也是前联邦德国的传统优势项目，历届奥运会成绩都不错，上次德国队依然是人强马壮，应能夺得3―4枚金牌。
    德国队还将在射击（1―3枚）、自行车（2―3枚）、摔跤（1 枚）、举重（1枚）、男子曲棍球（1枚）、拳击（2―3枚）、网球（1―2枚
）等项目中夺取9―14枚金牌。
    当选1995年度亚洲十佳的是，李小双（男，体操，中国），舒娅（女，田径，叙利亚），马晓春（男，围棋，中国），伊达公子（女，网
球，日本），陈露（女，花样滑冰，中国），叶钊颖（女，羽毛球，中国），阿尔比（男，羽毛球，印尼），蔡智熏（男，短道速滑，韩国）
，陈淑枝（女，举重，中国台北）和瓦利耶夫（男，田径，塔吉克斯坦），亚洲十佳运动员评选是中国体育记者协会的一项传统活动，每年由
中央和首都新闻单位，地方体育记者协会根据当年亚洲运动员的表现，从亚洲国家和地区优秀运动员中评选。
    刚刚卫冕“天元”成功的马晓春表示：“接下来，我就要前往汉城继续东洋证券杯的比赛，我将努力不辜负广大体育爱好者对我的信任，
争取保住冠军荣誉。
    古巴在近几年国内经济并不景气的情况下，依然增加了经费，并多次派队到国外接受训练和资助，保持了优秀运动员少而精，重点项目、
优势项目重点投入的特点，并在此基础上发展有潜力的项目，使其奥运会队伍实力显著增加，能夺金牌的项目有7―9大项，夺牌项目覆盖面明
显扩大。
    刚刚卫冕“天元”成功的马晓春表示：“接下来，我就要前往汉城继续东洋证券杯的比赛，我将努力不辜负广大体育爱好者对我的信任，
争取保住冠军荣誉。
    古巴夺冠项目少而精，拳击是它的最主要夺金牌项目。上届奥运会古巴队夺得7枚拳击金牌，本届的目标依然是夺取5―8枚金牌。棒球，古
巴队实力强劲，有实力击败日本、波多黎各等强队，而蝉联奥运会冠军。
    田径，是古巴队另一拳头项目，以男子跳高世界纪录保持者索托马约尔、男子跳远名将伊万・佩德罗索、女子中跑（400米、800米）名将
奎洛特为代表，可望夺取2―4枚金牌，再显实力。
    古巴女排已实现“四连冠”，目前虽然面临巴西、美国、中国、克罗地亚、俄罗斯等诸强挑战，但古巴女排仍将蝉联奥运冠军。
    摔跤，古巴队有实力夺取2―3枚金牌。
    体操王子李小双激动地说：“能入选亚洲十佳，这是我的荣幸，是体操队的荣幸，更是中国运动员的荣幸，我要再接再厉向新的目标挺进
。
    此外，古巴队在柔道（1―2枚）、举重（0―1枚）等项目上也有实力夺取金牌。
    总之，古巴在亚特兰大奥运会中有望夺得10―16枚，和中国、澳大利亚、西班牙、韩国、匈牙利、 白俄罗斯等代表团同为金牌和总分第4
―8名的有力竞争对手。
            澳大利亚：树立形象  打牢基础
    澳大利亚与现代奥林匹克运动有着极为密切关系。早年，当顾拜旦呼吁世界各国体育团体讨论恢复奥林匹克运动时，澳大利亚就积极响应
，选派代表参加了1894年在巴黎召开的有关国际体育会议，并于1895年成立了澳大利亚奥林匹克联合会。澳大利亚参加了历届夏季奥运会。
    澳大利亚自’88汉城奥运会以来，竞技水平提高较快；’92巴塞罗那奥运会获7枚金牌，列金牌榜第10位。1993年9月23日悉尼击败北京等
强劲对手获得2000年第27届夏季奥运会主办权后，加大了对体育的投资，一些重点项目水平提高迅速。尤以其龙头项目游泳最为明显。澳大利
亚的游泳在’95年中脱颖而出，以往，澳大利亚仅以少数中长距离项目称雄世界，而1995年在以往不堪一击的短距离项目中，澳大利亚也不乏
夺金者。在’95泛太平洋游泳锦标赛上，“大户”美国的进帐是15金16银11铜，澳大利亚获13金12银9铜，几乎与美国队平起平坐。 在女子项
目上，澳大利亚的优势似乎更大些，奥尼尔在女子100米、200米蝶泳实力坚强，’95世界排名均列第1；赖莉、布朗分别保持着女子100米、20
0米蛙泳的世界纪录，同时女子200米混合泳的’95首位者也是澳大利亚的奥费顿。
    目前已在中长短距离中全面开花的澳大利亚游泳队，将在本届奥运会游泳赛36枚金牌中力争夺取4―7枚金牌。
    体操王子李小双激动地说：“能入选亚洲十佳，这是我的荣幸，是体操队的荣幸，更是中国运动员的荣幸，我要再接再厉向新的目标挺进
。
    赛艇，澳大利亚人的目标是夺取2―3枚金牌。本届评选由中国体育记协，上海
有线电视台共同举办，并第一次把颁奖仪式放到首都之外举行。
    自行车也是澳大利亚的传统强项，本届新增加的山地车越野赛，澳大利亚开展较早，水平较高。澳大利亚自行车队的目标是夺14枚金牌中
的2―3枚。
    其次，澳大利亚队在沙滩排球、女子篮球、柔道、帆船等项目上也有较强实力，能夺牌拿分。
    刚刚卫冕“天元”成功的马晓春表示：“接下来，我就要前往汉城继续东洋证券杯的比赛，我将努力不辜负广大体育爱好者对我的信任，
争取保住冠军荣誉。＊
    
    
    
 
。
            韩国队：强项突出  志在突破
    韩国自从1988年借东道主之便一举夺得12枚金牌，跃居金牌榜第四后，整个竞技体育运动保持较高水平，’92巴塞罗那奥运会上，发挥相
当出色，再度夺取12枚金牌，列金牌榜第七位。
    韩国队在射箭、射击、摔跤、手球、羽毛球、柔道、曲棍球、拳击、举重、乒乓球等项目中实力较强，有实力夺取金牌。
    韩国各奥运项目中，射箭成绩最好，也最稳定。尤其是女队，在上两届奥运会中包揽个人和团体金牌；男子略差，但也是世界强队之一。
韩国队将夺取射箭比赛4枚金牌中的2―3枚。
    韩国射击队在近三届奥运会上成绩不错，每届都有1―2枚金牌进帐，’92巴塞罗那奥运会上，吕甲顺一“枪”惊人，夺得第一枚金牌。本
届奥运会上，韩国射击队的目标依然是夺取2枚金牌。
    羽毛球，巴塞罗那奥运会上，韩国队和印尼队瓜分了新增加的4 枚羽毛球金牌。本届奥运会又增加了混合双打，虽然这是欧洲队的强项，
但韩国队请出“双打奇才”朴柱奉，再加上女双排名世界第二的张惠玉/吉永雅及女单好手方铢贤，定能实现夺取1―2枚金牌的目标。
    韩国队在角力场上也具较强实力，其柔道，摔跤的实力也较突出，成绩也较稳定。
    当选1995年度亚洲十佳的是，李小双（男，体操，中国），舒娅（女，田径，叙利亚），马晓春（男，围棋，中国），伊达公子（女，网
球，日本），陈露（女，花样滑冰，中国），叶钊颖（女，羽毛球，中国），阿尔比（男，羽毛球，印尼），蔡智熏（男，短道速滑，韩国）
，陈淑枝（女，举重，中国台北）和瓦利耶夫（男，田径，塔吉克斯坦），亚洲十佳运动员评选是中国体育记者协会的一项传统活动，每年由
中央和首都新闻单位，地方体育记者协会根据当年亚洲运动员的表现，从亚洲国家和地区优秀运动员中评选。拳击这几
年的水平起伏不定，夺取奖牌也有把握。
    手球，女队已连获两届奥运会冠军，’95世锦赛上又折桂，本届奥运会上若不出大的意外，可获三连冠。
    巴塞罗那奥运会后，韩国队水平下降较大的有举重、体操及男子手球、女子曲棍球。
    此外，韩国队在乒乓球特别是女子项目上有几名特具潜力和威胁的新秀，很有可能爆出冷门。
    韩国队最不可捉摸之处是每届大赛都能冒出2―3名一鸣惊人的新秀，如巴塞罗那奥运会上的吕甲顺、黄永祚（男子马拉松冠军），本届想
来也会如此。同时，韩国队在大赛中不仅水平发挥稳定，还常有超水平表现。因此，具备夺取7―16枚金牌实力的韩国队， 在亚特兰大将会有
出色表现，夺得9―14枚金牌，居金牌榜6―9名。
            白俄罗斯：首次参赛  一匹黑马
    从前苏联独立的白俄罗斯，竞技体育水平相当高，在历届全苏运动会上成绩均名列前茅。首次单独组团参加奥运会，雄心勃勃，欲充当黑
马，目标是夺取7―11枚金牌，跻身奥运第二档次强国之列。＊
    
    
    
 
。
    体操王子李小双激动地说：“能入选亚洲十佳，这是我的荣幸，是体操队的荣幸，更是中国运动员的荣幸，我要再接再厉向新的目标挺进
。
    田径，以’95哥德堡世锦赛，女子铁饼冠军叶琳娜・斯韦列娃、女子标枪冠军纳塔利娅・希科连科为核心，派出10多人参赛，力争2―3枚
金牌。
    此外，白俄罗斯在摔跤、赛艇、皮划艇、射箭、举重等项目上也将夺取10枚左右的奖牌，其中1―2枚为金牌。
    白俄罗斯队最终将夺得6―10枚金牌， 跻身奥运第二档次强国之列，实现预期的目标。
            西班牙：全力以赴  站稳二流
    ’92巴塞罗那奥运会上，西班牙借东道主之便，一举夺得13枚金牌、7枚银牌、2枚铜牌的优异成绩，金牌榜上列第6名，较’88 汉城奥运
会的1枚金牌列为第二十六位大大上了一个台阶。
    西班牙在奥运会上进步神速，除占东道主之便外，最主要的原因是下了大力气提高自身的竞技水平。然而在本届奥运会上，西班牙队的前
景则异常严峻，能否实现夺取20枚奖牌，10枚金牌，站稳二流强队的目标实难预测。
    帆船，是西班牙最值得骄傲的传统，近四届奥运会每届都有金牌入帐，’92更是火爆，一举夺得4金。本届奥运会上如能正常发挥水平，可
望夺得2―3枚金牌。
    刚刚卫冕“天元”成功的马晓春表示：“接下来，我就要前往汉城继续东洋证券杯的比赛，我将努力不辜负广大体育爱好者对我的信任，
争取保住冠军荣誉。
    田径，西班牙有哥德堡世锦赛男子马拉松冠军马丁・菲克斯等数名将参赛，目标是夺取1―2枚金牌。
    刚刚卫冕“天元”成功的马晓春表示：“接下来，我就要前往汉城继续东洋证券杯的比赛，我将努力不辜负广大体育爱好者对我的信任，
争取保住冠军荣誉。
    总之，西班牙将夺得4―8枚金牌，勉强站稳二流强队之列，但名次大约在第8―12名之间，下降幅度较大。
            匈牙利：目标依旧  世界第六
    ’92巴塞罗那奥运会前，匈牙利就提出要进入金牌榜前六名，最终成绩不错，夺得11枚金牌，结果不理想，列金牌榜第8名。
    本届奥运会，匈牙利国家奥委会负责人表示，匈牙利的目标不变，夺取25枚奖牌，9―13枚金牌，力争进入前六名。
    匈牙利在奥运会上的成绩相当稳定，自1948年以来的各届奥运会（1984年第23届未参加）上，团体总分均跻身前10名。
    游泳，50年代成绩就比较好，60年代和70年代水平下降，80年代回升较快；’92巴塞罗那奥运会一举夺得5枚金牌。本届奥运会上，上届3
枚金牌得主艾盖尔塞吉目前状态不错，’95列女子100米、 200 米仰泳及400米个人混合泳三项世界排名第一，她夺取2―3 枚的金牌希望相当
大。
    当选1995年度亚洲十佳的是，李小双（男，体操，中国），舒娅（女，田径，叙利亚），马晓春（男，围棋，中国），伊达公子（女，网
球，日本），陈露（女，花样滑冰，中国），叶钊颖（女，羽毛球，中国），阿尔比（男，羽毛球，印尼），蔡智熏（男，短道速滑，韩国）
，陈淑枝（女，举重，中国台北）和瓦利耶夫（男，田径，塔吉克斯坦），亚洲十佳运动员评选是中国体育记者协会的一项传统活动，每年由
中央和首都新闻单位，地方体育记者协会根据当年亚洲运动员的表现，从亚洲国家和地区优秀运动员中评选。
    体操王子李小双激动地说：“能入选亚洲十佳，这是我的荣幸，是体操队的荣幸，更是中国运动员的荣幸，我要再接再厉向新的目标挺进
。＊
    
    
    
 
。本届评选由中国体育记协，上海
有线电视台共同举办，并第一次把颁奖仪式放到首都之外举行。
            法国：稳步上扬  站稳十强
    法国与国际奥运会的关系密切，1894年法国就成立了国家奥委会，同年成为国际奥委会12个成员国之一。现代奥林匹克运动的创始人皮埃
尔・德・顾拜旦（1863年―1937年）就是法国人。法国参加了除第3 届夏季奥运会外的所有各届夏、冬季奥运会。同时，法国也是奥运会的强
国之一，在奥运会的金牌榜上一直居世界前10名之列。近两届奥运会均居第9名。
    本届奥运会法国队的目标是站稳10强，力争夺取11枚金牌、名次较上届上扬。
    击剑，法国是最早开展击剑运动的国家，在历届奥运会击剑比赛中，没有一届不夺牌拿分的。本届奥运会，将派出上届奥运会及’95世锦
赛男子重剑个人冠军埃里克・斯雷基为领衔的最强阵容出战，可望夺得2枚金牌。
    自行车，是法国的传统项目之一，具有很高水平。本届奥运会，“车坛不老松”37岁的隆戈将再次向人们证明“隆戈时代”没有结束。’
95环法赛、世锦赛女子公路计时赛冠军者隆戈将夺得1―2枚金牌。
    此外，法国队将在帆船（2―3枚）、女子柔道（1―2枚）、田径的女子400米等项目上夺取4―6枚金牌。
    法国队最终将夺得7―10枚金牌，不能实现自己提出的11 枚金牌的目标，但可保住10强之位。＊
    
    
    
 
