【 文献号 】2-4139
【原文出处】体育文史
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】15-18
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】大平
【复印期号】199605
【 标  题 】困境中的大型体育比赛场馆
【 正  文 】
    随着全民健身计划的实施，体育场馆的利用问题再次引起了人们的思考。平心而论，这些年来我国的确兴建了不少体育场馆。据统计，自
1984年以来，全国用于体育基本建设的投资以每年递增56.7％的速度增长，在我国体育场馆建设的最高峰――1992年，用于体育场馆的投资达
13亿人民币之多。
    但这些场馆是为了大型比赛而设计的，所以无论从功能，还是从费用上说，一般百姓都无法享用。
    相比而言，中国古人对天神的崇拜思想观念与古希腊人是不完全相同的。这些关闭了许多年的体育场馆，终于准备向它们真正的主人开放了。世界许多原始部落，对火神的崇拜也都起源于太阳崇拜。因为向公众免费开放体育场馆并不是一个理论问题，而是一个实际操作问
题，是一个经营或经济问题，即谁来承担体育场馆每年巨大的维修和管理费用。如果国家一时没有新的投入，所谓免费向公众开放体育场馆，
就有可能只是一个美好的愿望。近现代奥运会仍然采
用古希腊这种点燃圣火的庄严宗教仪式，的确为比赛增添了其它形式替代不了的神圣气氛。前者对大众理应是免费的，而后者则是为了盈
利的，自然是要收费的。显然，我国目前体育场馆的资本属性，多数或大多数是国有资产，是否应当向公众免费开放是个政策问题，但如何开
放则是一个非常棘手的现实问题。
    国家体育场馆免费向公众开放，自然是一件好事，但国家每年又要从国库中拨出一笔巨款，用于这些体育场馆的管理和维修等。据了解，
仅一个北京首都体育馆，每年就要消耗数以百万计的费用。显然，就国家目前的财力而言，根本不可能将全国数万个体育场馆的日常维修、管
理费用统统包下来。
    注释：
    [1][2][3][4]《希腊哲学史》，人民出版社， 1988 年第425，434，421页
    [5]童书业《春秋左传研究》第3页
    [6]《初学记》九引《帝王世纪》
    字库未存字注释：
      ①原字为俊右
      ②原字为口加句＊
    
    
    
 
。为了完成这个硬
邦邦的经济指标，体育场馆的管理部门，把尽可能多的空闲房间腾出来，出租给掏钱最多的承租人。这原本是一个无可奈何的办法。为了做到
“不吃皇粮，交公粮”，可谓无所不用其极。到西周才出现了上神――天。在人类进入文明的今天，一方面我们要将古代
的宗教气氛带回到现代奥林匹克运动中来，让予孙后代永远在庄严神圣的气氛中公平竞争，另一方面要把世界上各民族的传统体育融合在一起
，让世界人民都来享用这一份人类祖先宝贵的遗产。
    ――仍然不幸的是，体育场馆每年需要巨额资金来维持正常运转，而国家又无力承担这笔巨额经费，只能靠体育场馆自己创收。
    ――继续不幸的是，全民健身计划的落实，需要有更多的、免费的、廉价的，绝大多数人能够消费的起的体育场馆。
    ――还是不幸的是，这十几年以来，体育在人们观念中发生了巨大的变化。对绝大多数人来说，体育不再是受苦受难，拼搏奋斗的教育，
而是感受生活的追求，是人们娱乐生活的重要组成部分。
    更值得一提的是，中国古人在祭祀天神的活动中萌发了养生思想，西周有了对天的认识并创造了天神，古人相信天神就象太阳、月亮、星
星一样是永恒不灭（不死）的。
    到底是什么原因，使中国的体育场馆陷入重围之中，而不能在完成自己本职体育任务的前提下，形成良性循环呢？[4]其实赫拉克利特所说的火，是指“永恒的活火”，这一永恒的火就是宇宙中的恒星――
太阳。但是由于我们主要着眼于大型
的国内外竞赛活动，花巨资建造了许多万人体育场馆，这些庞然大物每年只用几次，每次顶多几小时，其余时间几乎闲置不用。还有太皓、太昊、帝＠
①，高阳氏也都是中国的太阳神，在中国神话故事中有“夸父逐日”和“羿射九日”的传说，这反映了中国古老的先民曾与大自然进行了不惧
的抗争，想用人的智慧力量来使太阳遵从自己的旨意，可是以当时社会低下的生产力和聪明程度有限的大脑，这种抗争是无济于事的，结果由
抗争转为戒惧和乞灵，因此产生了“日神崇拜”。这几年门到是开了，但又要价太高，令人望馆兴叹！
    几年前，我们各种媒体还在为一群群巍峨高大的体育场馆欢呼，并把它们比喻为城市的时装模特，现如今成为我们的一大包袱，体育行里
的消费不起，转租其他行当，又名实不符。《史记・封禅书》有“九天巫，祠九天，皆以岁时祠宫中”的记载？
    当然不是。在六十年代初，就有许多学者对大型体育场馆的综合效能提出了质疑，尤其是1972年德国慕尼黑奥运会之后，体育界和各国市
政建设部门都在认真思考建设这些庞大而昂贵的城市“时装模特”是否值得。如果这些漂亮的“时装模特”不能为市民提供良好的优质、优价
服务，反而每年要花掉纳税人大量的金钱时，尽管这些场馆非常气魄，在完成重大体育比赛任务时也的确能起到一些作用，但仍然需要我们认
真的反思。
    五十年代场馆的代表，是现在的北京体育馆，四四方方，古朴大方，不像是在建体育馆，而像是在建一座宫殿，一座专门供人参观的华丽
的剧院。建筑物的全部费用，真正花在体育场地上的少之又少，人们能够利用的体育场地，与全馆总建筑面积的比例是1:17左右，设计时好像
就是比量着剧院设计的，比赛的体育场地像是剧院的舞台，观众看台像是剧院的观众席，只是座位多了一点，有6000个。
    但是我们也不能否认，任何事物都有其内在特质和自身的发展惯性。
    七十年代场馆的代表，是北京的首都体育馆，外形依然是方方正正的，线条清晰规则，给人一种循规蹈距的感觉。由于这个时期国内的政
治氛围基本未变，因而“大”始终是这个时期场馆设计的主导思想，这个“大”主要还是在容纳观众上。首都馆的观众席位达到了1.8万个，随
后的上海体育馆也是这个主导思想。古希腊在神拜祭祀上产生了古奥林匹克运动会，而古代中国在神拜祭祀上产生了气功、养
生思想、龙舟竞渡和医疗体操等。
    一句话，目前中国绝大多数城市的体育场馆，是为了人们观看体育比赛而设计、建造的，根本没有考虑到一般百姓进入体育馆从事体育活
动的需要。六七十年代设计建造的体育馆，除为体育需要考虑外，更多的考虑了大型群众集会的需要，因而造的特别大，观众的座位也特别多
。现如今，这些座位既占了场馆中有限的使用面积，又成了包袱，不要说一般老百姓，就是国家队也背不起这费用的包袱。八九十年代的体育
馆，虽注意了观众席位的减少，但仍未把“群众是体育场馆的主要消费者”作为目标来考虑，所以2000―5000个座位仍然是一个不小的包袱。对龙的崇拜几乎代表了华夏古老的文化，它对中国古代水上运动的产生与发展有很大影响。
    例如，北京的一个区属体育馆，每晚两个小时的费用为一万元，可以使用的只有一块14×28米的篮球场，而美国一块相同面积的场地，使
用8―10小时的费用为500元人民币，按单次使用价格比较相差20倍，如果按使用时间的长度价格比较，则相差100倍。按中、 美两国人民经济
收入的差别，中国场馆的使用价格与美国场馆相比，几乎就成了天文数字。原因很简单，目前国内除了极少数的企事业单位有供职工内部使用
的场馆外，大宾馆的健身房和一些健康城，通通没有可供集体项目使用的面积较大的场馆。就连北京这样的大城市也没有价格低廉可供大众使
用的公共体育练习场馆。而用比赛场馆进行一般的、非经营性的大众体育活动，无论是谁也消费不起。
    目前我国体育场馆的主要问题出在比赛用场馆太多，利用率太低，而为大众提供的公共体育练习场馆太少。对龙的崇拜几乎代表了华夏古老的文化，它对中国古代水上运动的产生与发展有很大影响。
    令人不安的是，目前国内许多城市仍在建造大型体育场馆，仅仅是为了承揽一两项大型比赛，至于何时收回成本，如何去经营，没人去考
虑。如果说过去建造大型体育比赛场馆的决策是形势使之然尔，或经验不足，情有可原的话，那么今天再这么干就大不应当了。《后汉书・西南夷传》说：“哀牢夷者，皆刻画其身象龙纹”。然而，一个把国民健康放在重要位置的社会，更需要的显然是大量的小型练习场馆，以满足广大人民不
断增加的体育参与的消费需要和日益提高的生活品位的需要。老百姓并不要求多么豪华的设施，也不需要多少观众的席位，只要能遮风挡雨就
行，有个更衣室，有个洗澡间，仅此而已。如此标准的练习场馆同样使用面积的造价，只是大型比赛场馆的几十分之一，或百分之一。例如，
在北京郊县建一个篮球练习馆的造价只要18万元。就目前的施工技术而言，如果没有固定观众席，仅用一些条凳作临时座位，建造一座一两块
篮球场大小的练习馆，比建一个大一点的车库，一个小型车间多花不了多少钱。建造这种体育馆的目的很明确，就是为了满足普通老百姓平时
大量的体育活动需要。由于它的造价低，一般老百姓能消费的起，因而它的使用率将大大提高。
    与之形成强烈对比的是我们曾经引以为骄傲的一些大型比赛场馆，它们的利用率之低，使用面积之小，费用之大，都令一般百姓望而却步
。如北京首都体育馆，占地7公顷，建筑面积4万平米，而可用于体育活动的最大使用面积只有2800平方米，大约是14:1，如果要进行一场篮球
比赛，其建筑面积与使用面积之比大约只有百分之一。北京体育馆建筑面积3.3万平方米，使用面积1864平方米，比例是17:1左右； 北京工人
体育馆的建筑与使用面积的比例大约在15:1左右。这种娱神活动恐
怕古希腊人是不敢做的，只可惜中国的“百戏”并没有发展成古希腊那样的专门体育运动。北京工人体
育场占地40公顷，首都体育馆占地7公顷，北京体育馆占地16公顷， 平日里高栏围住，大门锁住，普通老百姓根本进不去。十几年前，场馆周
围的一些外场地尚还允许老百姓玩玩，现如今讲究个经济效益，先前那些免费的场地有的已改成停车场，多少能有点收入，还有的干脆把汽车
驾校搬进了体育场。
    至于比赛用体育场馆的利用率，就更不能与一般练习场馆相比较，如果按每年的使用天数比较，相差至少10倍；如果按每天的使用时间长
度比较，相差20―30倍。也就是说，我国目前这些大型比赛场馆的利用率，与一般练习场馆比较相差20―30倍，考虑到比赛场馆与练习场馆在
建筑面积与使用面积之间的巨大差距，两种场馆在作一般性、非盈利性体育活动时，经济投入相差至少百倍以上，再加上管理投入上的巨大差
距，投入比例无法统计。难怪在美国租用练习场馆的费用，只是在中国租用比赛场馆的几十、甚至百分之一。
    体育对广大老百姓而言，的的确确是大量的，每日不可间断的参与行为，而不是大量的，每日不间断的观赏行为。然而，我们有的只是大
量的、谁也消费不起的，连国内省际比赛也消费不起的比赛场馆，却极少有为大众准备的廉价的公共练习场馆。
    如果把几十年来用于比赛场馆投资的一半，用来盖公共练习场馆，按每个50万元计算，仅北京就可以建造数以万计的公共练习馆。假如真
是这样的话，全民健身计划将会有一个坚实的、牢固的、雄厚的物质基础作保证。
    当然，历史没有“如果”，也没有“假设”，场馆造好了不能拆。对于刻龙于身，应劭的《汉书注
》解释说：“常在水中，故断其发而文（纹）其身，以象龙子，故不见伤害也”。
    对决策者来说，只要方向对头是不会重蹈覆辄的。比如在居民小区建造一些公共练习场馆，投资并不大，经营难度也不大，无论是作为体
育产业，还是社会公益事业都将对中国体育的未来产生重大和深远的影响。这不是我们的独创，我们也不需要独创什么，至少在大众体育场馆
的布局上，经营方式上，以及设计方案、投资规模、建筑方法上，国外都有许多成功的经验可以拿来借鉴。＊
    
    
    
 
