【 文献号 】2-3790
【原文出处】新闻出版报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960101
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G6
【分 类 名】新闻学
【复印期号】199601
【 标  题 】本报编辑部评出一九九五年新闻界十二件大事
【 正  文 】
    一、1995年，中宣部连续举办全国省级党委机关报总编辑、省电视台台长、省电台台长、省会及计划单列市党委机关报总编辑和全国晚报
总编辑研讨班，对改进新闻工作，加强队伍建设起到良好的推动作用。根据日本劳动职业能力开发局
的调查（1992年），1991年对职工实行离岗“教育训练”的企业达70％，比上一年度增加。即承认大专、高
等专科学校毕业生的有关学分可编入本科大学三年级开始学习。
    三、3月22日，首届全国百佳新闻工作者评选揭晓，55名记者、 35名编辑、10名评论员受到表彰。
    四、5月8日，人民日报、光明日报、经济日报、中央电视台、中央人民广播电台等中央主要新闻传媒名专栏、名节目评选揭晓。焦点访谈
、今日谈、人民论坛、每周经济观察、今日话题、午间半小时、东方时空、求实篇、新闻纵横、职工明星谱等10个专栏、节目获奖。
    五、5月至9月，全国新闻单位关于抗日战争暨世界反法西斯战争胜利50周年的宣传精心组织，形成合力，搞得有声有色，相当成功。
    六、9月，我国37家新闻单位派出786名记者采访第四次世界妇女大会，全面、及时、准确地向世界报道世妇会盛况。
    七、10月，全国主要新闻传媒宣传精神文明建设的先进典型张家港，形成了强大合力，有力地推动了全国的精神文明建设。
    八、10月18日至11月9日，中宣部、铁道部组织首都19 家新闻单位沿京九铁路采访，这是“八五”国家重点工程规模最大的一次集中宣传
报道活动。⑦大学入学资格检查制度。大学也提出要办成开放性大学，用教育为社会服务、回报纳税人。中国记协、中国版协举行颁奖大会，对荣获韬奋新闻和出版奖的22名新闻工作者，以及31名韬奋新闻奖
提名奖获得者进行了表彰。
    十、11月30日，中央电视台加密卫星电视频道试播，200 多家有线电视网可同时收看。开播后，将增加电影、体育、文艺和综合类四个频
道，并将实施全国卫视有线联网工作。学历教育方面，有专科、本科和研究生三个层次。
    （5）十分强调社会需要和学生需要。
    （5）十分强调社会需要和学生需要。考察时间虽短，但访问单位多，内容丰富，收获较大