体育科学
SPOTS SCIENCE
1998年 第18卷 第6期 No.6 Vol.18 1998科技期刊

我国普通高校体育教育专业
课程体系改革研究*
黄汉升 梅雪雄 陈俊钦 许红峰
林取用 洪泰田 余奎康 陶玉萍
(福建师大体育系，福州　350007)
　　摘要　采用文献法、调查法、比较法和统计分析方法，总结80年代以来修订体育教育专业教学计划的经验，借鉴国外研究成果，提出了我国普通高校体育教育专业课程方案。结果表明：课程方案培养目标明确，课程体系合理，可操作性和灵活性强，适合世纪之交我国体育教育专业基本要求。笔者根据可比性原则。为积极配合国家教委实施该计划，《面向21世纪我国普通高校体育教育专业教学内容和课程体系改革的综合研究》课题组于1995年底成立，1996年该课题被列入全国教育科学九五规划教委重点课题资助项目。
　　经过充分的论证，研究制定《体育教育专业课程方案》(以下简称《课程方案》)，经国家教委全国普通高校体育教学指导委员会审议通过和国家教委审定，已于1997年秋季开始在全国普通高校体育教育本科专业中试行，该方案的形成与产生，集中了全国体育院系各方面的意见，已初步形成具有一定特色的课程结构体系。
2　研究结果与分析
2.1　我国普通高校体育教育专业培养目标的比较
　　探讨课程体系改革必须首先明确人才培养的目标定位，有了明确的定位，才可能进一步确定和优化课程体系。对具有代表性的地区――山西、广东大学生的身体素质进行比较，揭示我国不同地区大学生身体素质发展的特点及其差异，探讨影响大学生身体素质提高的因素。围绕这一培养目标，制定了培养规格，对毕业生的培养规格也提出更明确、更具体的要求。笔者根据可比性原则。二是选修课不足，限选课多，任选课少。三是忽视了人文社会科学课程，课程内容滞后于体育科技发展，课程设计缺乏整体性，部分内容重复，教材更新速度缓慢等。
2.3　我国普通高校体育教育专业课程方案的基本框架及其主要特点
　　国家教委关于积极推进“高等教育面向21世纪教学内容和课程体系改革计划”实施工作的若干意见中提出了该计划主要内容包含：研究未来社会对人才知识、能力和素质结构的要求，转变教育思想，更新教育观念，改革人才培养模式；研究和改革各专业或专业群的培养目标和人才培养规格；研究和改革主要专业或专业群的教学计划和课程结构；研究和改革基础课程、主要课程的教学内容和体系，编写出版一批高水平高质量的“面向21世纪课程教材”；研究和改革教学方法和手段等。明确了在高等教育诸多的改革中，教学改革是核心。在教学中，教学内容和课程体系，直接反映教育目的和培养目标，是养成人才素质，提高教育质量的核心环节，教学内容和课程体系改革是教学改革的重点和难点，是深层次的改革。为什么会有这样的结果呢。
2.3.1　构建以学科类与术科类课程相结合的课程结构
　　80年代以来，我国普通高校体育教育专业学科类与术科类课程比例经过3次调整，总体趋势是学科类学时比例增加，术科类学时比例下降，新《课程方案》经过充分论证，这两类在整个方案(含公共课)中学时比例分别占63%和37%，见表1。者根据可比性原则。核心应在各类课程的选定，重新制定的《课程方案》仍按必修课和选修课来划分，但突出了“提高水平，减少重复，加强综合，重视实践，培养能力，因材施教”的指导思想。把课程分为根据专业培养目标规定学生应掌握的三基的必修课，按照不同培养要求设置的限选课和照顾学生兴趣，扩大知识面的任选课3大类，在《课程方案》中三者的结构比例为7∶2∶1。
　　新的课程体系中设置主干课程，授与学生最核心、最基本、最精华的知识。其三，由于地区间气候条件、传统文化的客观因素以及遗传基因的不同导致的差异。选修课程系列化，加强选修课的导向和限定性，将专业选修课分为一般指定选修课(指必须在一类或一组中选择其中几门，可谓选修中的必修)和系列指定选修课，课程体系向系列化、综合化发展是目前一个趋向。针对以往选修课可供选择范围较小，尤其是专业课偏多，不利于学生扩大知识面，因而小型化课程增加，有利于课程的组合，有利于开拓课程的深度和广度，有利于专业选学，以满足不同的要求。作为山西来讲，首要的任务是培养大学生参加体育锻炼的自觉意识，认清人的身体素质在整个社会经济、政治生活中的重要地位；第2，教育行政部门要转变观念，加大投入，加强对高校体育工作的领导，指导学生掌握更多的体育锻炼方法，尽可能摒弃一些对身体素质造成的先天影响的因素；第3，各院校应狠抓两个《条例》和《大学生体育合格标准》的贯彻落实，结合全民健身计划纲要深化体育教学改革，努力建立形式多样的体育教学模式，以满足大学生的需要，不断提高大学生的身体素质水平。根据社会需求和学生特长、兴趣、爱好进行专业方向选择，学生可选1～2个方向系列组课程，又可选修辅
修专业方向课程，限选课仍是学生应掌握的基本内容，但面向不同领域，学生可选择一组的课程，任选课可拓宽学生的视野，并有可能在某一领域有所深入。既注意知识传授，又注意能力的培养，既强调共性，又不可忽视学生个性、特长的培养。专业方向系列选修课，跨系跨专业选修课，努力提高可选度，增加门类，所开的选修课学分应是学生应选学分数的2～3倍。新课程体系为专业方向设立了学时的课程模块，使我国体育专业课程体系更加合理化、科学化、现代化。
2.3.3　构建合理的课程结构框架，实现课程体系的整体优化。
　　调整课程体系，合理安排基础课、专业课的比例，以培养专业基础扎实、知识面宽广、适应能力强为目标，注意课程结构的合理性。体育教育专业本科的课程设置，几经改革调整组合，目前从数量上(见图1)看与国外差别不太大，以体育教育专业为范围，除公共课程外，我国开出70多门，虽然还有个别专业课未开出，但主要课程几乎全部都有了。从内容体系上看，总体要改变过去单纯追求课程内容的学科体系完整性状况，提倡内容的模块化，在具体课程内容的选择时要注意符合课程结合体系的需求，即与培养目标相一致，使课程之间的内容有所联系，有所不同，对课程的内容进行精选、整合、提炼、编制和改建。应处理好经典知识与现代内容、宽基础与高要求、统一要求与强调特色等诸方面的关系。其三，由于地区间气候条件、传统文化的客观因素以及遗传基因的不同导致的差异。
　　为了解和掌握大学生当前身体素质状况，同时也为增强沿海和内陆省份之间体育文化交流，从而为培养21世纪的高素质人才做贡献，。要缩小两省大学生身体素质之间的差异，促进沿海和内陆省份之间的相互交流，从而提高大学生的身体素质。既有计划性，又有灵活性。
　　新《课程方案》是由一个主干课模块、一般必修课模块、专业方向的系列选修课模块构成的三维结构的课程体系。概括起来，主要有以下特点：主干课程更为精干；必修课学时比例下降，选修学时比例上升；学科类课程比例提高，课程结构更为清晰；课程选择与安排，各校有更大的自主权，有利于发挥各校优势，办出特色；课程小型化，有利于课程组合，有利于教学管理；增加人文社会科学类课程，大量增设非竞技类课程。
2.3.5　对实施《课程方案》的思考
　　第1，要突出教师在课程建设中的主体地位，加强师资队伍建设。
　　第2，课程改革是和教材建设密切联系在一起的，课程改革的成果相当一部分要体现到教材建设中去，教材更新是课程改革的延续和反映，同时反过来也是规范课程内容，提高课程质量的手段。教学内容的改革体现在教学大纲与教材建设上，特别是要抓好主干课程的大纲和教材建设。另一方面，针对目前选修课设置门数存在课程设置的门数、教学时数或学分数参差不齐，悬殊太大，少的仅开设3～5门，多的达10门，课程开课时间不尽合理，大多数选修课没有教材大纲和教学指导纲要。随意性较大，课程名称混乱，有些课程尚无严格的科学界定。这种错位不仅在大学生自身，而且在于整个地区有关教育行政部门。要缩小两省大学生身体素质之间的差异，促进沿海和内陆省份之间的相互交流，从而提高大学生的身体素质。教学过程的安排要做到科学、规范、高效、严密、信息反馈及时，最基本的标志是利用计算机管理。加快教学方法和手段现代化进程，随着信息时代的到来，各种传媒和教育技术的发展必将深刻地影响教学内容和课程体系的改革，大大提高教学效果。
　　第4，优化办学条件，加大教学投入，改善教学的基本条件，更新教学手段，加强电化教学，影视教学，把现代化教学方法和教学手段运用到教学中去，以利于提高教学质量。
　　第5，科学评估教师授课质量，推动课程建设深入发展。
　　综上所述，课程建设是教学内容、师资队伍、教学条件等要素，围绕人才培养目标，按照一定程序组织起来的系统活动。因此，改革的方向和目标是总体上少而精，体系上整体优化，内容上高而新(起点高、水平高、充实新内容、运用新手段)，探索新方法，教学上理论与实践结合，学与用结合。课程体系改革的共性规律可概括为根本在结构，强化在课群，深化在内容，重点在基础，关键在教师。
　　新《课程方案》是我国10多年课程改革成果的总结，它依照现代课程理论，设立了培养目标并按照优化必修课，加强限选课，规范任选课的原则，构建了以学科与术科课程相结合的课程结构，形成了以必修课为主，必修课与选修课相结合的课程体系，实现了培养目标、课程结构和课程体系的合理组合，然而，从理论到实际，尚有一个实践的过程，课程体系的设计，教学内容的改革也将是一个需要不断进行理论探索和实践的认识过程。国家教委体卫艺司已于1997年开始在全国24所体育院系进行新课程方案的追踪实验研究，在试验的基础上经过进一步完善，然后才在全国普通高校体育教育专业正式实施，因此，新《课程方案》是面向21世纪我国普通高校体育教育专业课程体系改革的蓝图。
　　(本项研究在调查和撰写过程中得到国家教委体卫艺司，国家教委全国高等学校体育教学指导委员会和体育院系专家、学者的大力支持，并提出许多建设性的意见，在此一并致谢!)
3　主要参考文献
1　国家教委办公厅. 关于印发《全国普通高等学校体育教育专业本科专业课程方案》(试行)的通知. 1997
1997―11―26收稿　责任编辑：马宣建　
*全国教育科学九五规划国家教委重点课题资助项目。
第1作者简介：黄汉升，男，1958年12月出生，教授，硕士生导师。
