【 文献号 】2-4110
【原文出处】新体育
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】8-10
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】李超
【复印期号】199603
【 标  题 】十座擂台十个传奇――十届NEC杯中日围棋擂台赛回首
【 正  文 】
    当初为何架设擂台？
        3.2  青年男子世界纪录
    1962年1月1日，国际举重联合会设立青年男子举重世界纪录以来到1993年，共有23个国家的青年选手813次创破青年男子举重世界纪录。中日围棋的实力差距
究竟如何，能否办一个决战性的比赛？当时中国举办唯一新闻棋战“新体育杯”赛的新体育杂志社总编辑郝克强这样思索，并得到当时国家围
棋队领队陈祖德的赞同。有关人员赴日本时，多次带去了这个信息。没想到，日方也正在酝酿此事，大家不谋而合。当时日本棋院《围棋俱乐
部》编辑长酒卷忠雄在其办公室和同仁们进行过一次信马由缰的神侃，内容是办一次中日棋手的趣味性对抗赛。
    关键词  举重，世界纪录，历史探索
    Investigation of History of Breaking  World  Records  ofWeightlift
           Yang Shiyong Tang Zhaohua
    (Chengdu Institute of Physical Educaion,Chengdu 610041;
     Chengdu University of Electronic sciences & Technology)
    Abstract In the paper,the authors summarized  the  historystates  of  breaking  world  records  of  weightlift  in   the
countries and regions since the various grades  world  recordswere  set  by  the  internationa  weightlift  federation (IWF)
,pointted  out the limitaions in affirming new records by  IWF,analyzed the  defects in the procedure of  application  world
record,and made some conclussions and suggestions.
    Keywords  Weightlft,world record,historical investigation
    ＊                        ＊                        ＊
            1  选题依据
    创破举重世界纪录的数量，是衡量一个国家和地区竞技举重运动发展水平的重要标志。
    日本NEC电气公司，与日本棋院联手办起了日本快棋赛， 两家过往甚密。当公司得知要办这个比赛时，立刻表示支持。例如，国际举联1963年曾对邀请非会员国参赛的前苏联举协进
行“警告”，1965年又因朝鲜、罗马尼亚、巴基斯坦、印度尼西亚选手参加了在雅加达举行的第一届新兴力量运动会，并与非会员国选手比赛
，而取消上述4个国家选手两年参加世界举重比赛的资格。
    日方提出比赛形式并取名“日中超级围棋赛”，郝克强与陈祖德等商量认为，“超级”二字很不习惯。这比赛如同过去的比武擂台，不如
叫擂台赛。日本方面表示同意。由
于国际举联未承认中国选手创破的纪录，以至1969―1972年有3 个国家的选手先后以153、153.5、154.5、155、155.5、156、157.5 公斤打破
“世界纪录”。上边是天堂，下边如地狱，荣辱别如天壤，擂台正处于天堂和地狱之间。1988―1993年，调查并询问国际举重联合会、亚洲举重联合会、中国
举重协会的有关官员、专家、学者20余人。尽管陈祖德、聂卫平在两国棋手对抗战中已有战绩，但双方实力悬殊，“恐日症”成普遍流行病。但是，世界纪录大大低于亚洲纪录、国家纪录，有许多深层次问题值得研究，承认世
界纪录的有关规定也亟需进一步完善？”但日本棋院已经把日方阵容通告了北京。
    《新体育》杂志当时进行过一次读者预测，认为中方能获胜的只占20％，其中不少人把话挑明了：“我希望如此。”日本《围棋俱乐部》
也进行了相同的读者预测，几千人投了票，仅有8位猜中方胜， 而且其中7人是中国留学生！按日本棋院的说法， 比赛到依田纪基五段和小林
觉八段面前为止。
    当初酒卷忠雄也好，郝克强、陈祖德也好，均不知擂台能战到几届，也不知结果如何。弹指十年过去，正是：有心载花花不开，无意插柳
柳成行。
            中国是多大的赢家？只有当运动员通过了兴奋剂检查后，新的世界纪录才可被承
认。
    1985年8月， 聂卫平和六连胜的小林光一在日本热海的一座山庄进行了力挽狂澜的一战，被日本棋界称为“滴血的名局”。这局棋拉开了
聂卫平11连胜的大幕，不仅改变了他本人的命运，而且改变了中国围棋的命运。但是，世界纪录大大低于亚洲纪录、国家纪录，有许多深层次问题值得研究，承认世
界纪录的有关规定也亟需进一步完善。
    之前聂卫平对小林光一、加藤正夫、武宫正树等均无胜绩，11连胜中这些超一流棋手一一作“刀下鬼”。这无疑给中国棋手极大鼓舞，无
疑推动了刘小光、张文东、钱宇平等人在擂台上的成熟。
    擂台赛问世后几年，仍是至上至尊的赛事。1976年10月31日，中国选手蔡俊成在常州举行的为“常州市工农兵群众汇报表演”中，曾举起101 公斤（超过
他自己创造的100.5公斤的52公斤级世界青年纪录）， 申报后也未获国际举联承认。1992―1993年，有关国家选手先后27次打破世界纪录。
    4.4.2  有关国家和举重组织申报世界纪录存在的失误
    1）信息不灵导致所创纪录无效。
    擂台旋风，刮出了“名人战”、“天元战”、“棋王战”等名目繁多的棋赛。其中“中日名人对抗战”、“中日天元对抗战”随之应运而
生，战线拉长是中国围棋升格的一大契机。马晓春另辟一径，以“中日名人对抗战”为主战场，完成了围棋的“复兴运动”。
    陈祖德说过，擂台赛一大功绩，是提升了棋手的地位。
    郝克强则说，擂台赛的轰动效应，促使年轻人接受了围棋。
        5.2  建议
    5.2.1  国际举联和有关举重组织应对创破男（成年、青年）、 女世界纪录的数量进行重新统计和审定，进一步完善创破世界纪录的有关
规定，纠正创破世界纪录过程中遗留的历史问题和局限性，以促进世界举重运动的不断发展。”1988―1993年，调查并询问国际举重联合会、亚洲举重联合会、中国
举重协会的有关官员、专家、学者20余人。两位棋手弈后被警察保护了两个小时，才得以
脱身。
    第7届郑弘和小树英树在武汉对局，当日大雨滂沱， 但湖北政协礼堂，仍有千万棋迷扑来。
    中国的领导人也纷纷被擂台赛吸引。
    第2届中方处于劣势时，邓小平说：“哀兵必胜。 ”聂卫平对大竹英雄的擂主之战，再次吸引了邓小平的视线，他与家人在电视机前等待
战况。聂卫平班师回京，就被邓小平请到府上，樽杯相贺。“擂台赛打得好！”邓小平说。
    胡耀邦自60年代就多次观看陈祖德下棋，此时又成了聂卫平的“棋友”，屡次过问擂台战事。他去世前枕边有两部棋书作伴，一本是吴清
源的《以棋会友》，另一本是陈祖德的《超越自我》，并插有一张批注。
    擂台赛风风雨雨，在1992年以中国棋院的峻工而固定为碑石。正是：忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨。例如，1958―1966年，中国有10名选手在国际国
内比赛中创破25次世界纪录（1958―1973年，因“两个中国”等问题中国退出了国际举联），但国际举联不予承认？由于申报延误或有关举重组织其它工作方面的失误，导致纪录未得到及时承认则是极为遗憾的。或许只是老人当时的轻松戏言，负聂卫平后，尽管日方数
将为之“请罪”，但他还是剃发自咎，加藤正夫、小林光一也剃掉一头密发。削发在日本属“灭顶之罪”，在日本大赛中罕见。
    日本棋院第2届排阵，拉大竹英雄坐镇主帅之位， 大竹久久不予答复，竟耽误了两个月。后来中方有人问他何故，他直叹“责任太大”，
足见对擂台赛的看重之心。中国居第15位，创破纪录24次。在这些著作中，以国际举联主
席肖德尔主持编撰的《The Lost Past》一书的统计数据最全面、 最权威，并集中代表了国际举联的官方结论。日本棋院安排了全球性的电视直播，破先例以挽回颜面，可那盘棋依田也败下阵来。日本对擂台赛之重视，可见一斑。同
是依田，第7届在杭州负俞斌后，在西湖泛舟，喝得酩酊大醉， 回东京后也削去了一头秀发。
    “日本棋手是否重视擂台赛”，自己最清楚。日本有个作家叫江崎诚致，曾告诫日本棋界，要出动最强棋手出战，甚至包括外籍棋手。第
10届日本棋院排出中国台湾棋手林海峰，韩国棋手柳时薰，就可见其非常用心。
    小林光一对马晓春说过，擂台赛奖金不多，责任不小，看来是不能下了。日方超一流棋手出场费一场是60万日元，在日本大赛中也是最高
的。而1956―1966年中国选手共打破30次世界纪录， 其它国家选手打破380次世界纪录，中国约占7.9％。第1届他负于聂卫平后，在棋盘前呆坐。 主持人请他到讲解现场与棋
迷见面，也被他拒绝。之后，剃了光头的小林光一与因车祸在轮椅上的赵治勋进行了“棋圣战”的七番棋大战，并一手结束了赵治勋的“统治
”，开创十年霸业之始。随后，“名人战”等头衔相继被小林光一戴在了头上。
        4.4  承认和申报世界纪录存在的局限与失误
    4.4.1  国际举重联合会承认世界纪录过程中存在的局限性
    1）以是否会员国作为承认创造世界纪录的先决条件， 不利于世界举重运动的全面发展。羽根泰正在棋界亦无“帽子”，但在第4届战胜聂卫平后， 一回日本他就摘取了“王座战
”头衔。
    5.1.4  国际举重联合会对创破世界纪录有严格规定， 但也存在局限：即以是否会员国作为创破世界纪录的先决条件，不利于世界举重运
动的发展；承认世界纪录的有关规定也还需要进一步完善。
    藤泽秀行曾鼓动日本棋手研究聂卫平、马晓春等，也鼓动日本棋界及时扶持新人，这些，无不事出擂台。1988年，中国棋界代表访日，在
千叶就见到了一所围棋学校。以前类似学校层次不高，也很闲散，但这所学校如同军校，并聘秀行、武宫等名手执鞭督学。
    日本棋手长期处于棋艺高层，不见敌手，难免英雄寂寞。
    对中国、对中国台湾、对韩国的围棋往来，属“文化交流”，谈不上“对抗”。日本棋院有一套全球性的围棋推广计划，在美国、在欧洲
均见其行踪。岩本薰九段曾捐资6亿日元， 在巴西建起了日本棋院巴西分院，但仍只是“文化交流”，何谈竞争？当年日本棋院只能如同寺院
一座。
    但中日擂台赛，尤其是中方的三连胜，将日本棋手拉回了“俗世”。可谓：山外青山楼外楼，还有高人在外头！
    1987―1993年，在历届世界女子举重锦标赛上创破的298 次世界纪录中，中国运动员共创造或打破221次世界纪录， 占创破世界纪录总数
的74％？
    中日棋手进行擂台酣战时，韩国的高手们异常寂寞。他们不时打电话到北京、东京，问询战况并索取对局棋谱。韩国棋院至今仍保持着这
种习惯。
    处于相同境况的还有台湾企业家应昌期。此人是台湾应氏围棋基金会的主人，围棋的热烈爱好者。他财力丰裕，对围棋的投入巨大。他也
关注着擂台赛，电话追寻于北京东京之间。但他有个目的，即举办世界职业棋赛。当聂卫平11连胜前，他就认为时机成熟了。
            3  研究结果
        3.1  成年男子世界纪录
    1917―1993年，共有42个国家和地区的运动员先后2152次打破或创造世界纪录。 创破青年世界纪录居前6位的国家分别是：保加利亚275次，前苏联194 次，
日本77次，匈牙利43次，美国39次；居8～12位的国家是：波兰26 次，英国20次，民主德国13次，伊朗8次，罗马尼亚8次（表略）。他认为条件已经成熟，冠军人选大概首推聂卫平，林海峰亦在其列，可谓“双保险”。 被誉为举重“神童”的两届奥运会冠军苏莱马诺尔古，1987年在土耳其国内比赛或表演赛中，曾多次举起超过
世界纪录的重量，均未被承认？”凿凿实实一个“龙的传人”。
    然而嗅觉更灵敏，行动更迅捷的是日本富士通公司。得知“应氏杯”职业大赛即将举办，该公司提出：必须抢先一步推出“富士通杯”职
业大赛。而且他们筹划的是两年一届，应昌期则是4年一届。1987 年底，富士通公司宣传部长成田正到北京，与陈祖德等商议比赛事宜，到了
1988年4月，大赛即拉开战幕。“应氏杯”赛到8月才正式开幕。
    中日韩三方在举办大赛的竞争方面环环相扣，如同“读秒”。
    1988年10月，“应氏杯”第2轮，应昌期把赛事办在了汉城， 引起极大动静，包括商界反响。据说许多韩国财团大亨都是围棋高手，大宇
、东洋证券等公司的老板，陈祖德只让其两三子！所以到1990年，“东洋证券杯”出台毫不足怪。此外，国际举联曾对会员国与非会员国同场比赛进行制裁。 陈祖德后来再去，人称已涨到了1000万，占韩国总人口的1/4！ 虽非官方数字
，但汉城所见所闻，也让陈祖德大为震惊了。除“东洋证券杯”，韩国三星集团不甘人后，也正酝酿一项大赛，欲执世界大赛之牛耳。
    去年上海举办了“绅士杯”职业棋赛，虽奖金只有两万美元，参赛棋手只有小林觉、徐奉洙、马晓春、常昊四位，但中国商界在围棋界却
迈出一步。抚今追昔，正是：忽如一夜春风来，千树万树梨花开。
            擂台出于绚烂归于平淡了？
    每届擂台赛，都有故事和奇迹。
    第1届擂台赛，聂卫平战胜藤泽秀行的当晚， 被北京市副市长陈昊苏亲手拉进了北京大学，掌声一浪打一浪，聂卫平成了“抗日英雄”。而1956―1966年中国选手共打破30次世界纪录， 其它国家选手打破380次世界纪录，中国约占7.9％。放在骨灰盒上的，正是对藤泽秀行的棋谱。
    当初的民族热情，激活了棋艺的增长。如今，中国棋手的棋谱已洗褪了铅华，能够以一个职业棋手的“本手”姿态上台打擂了。用华以刚
的话说：“现在棋手差不多是匠人了。”而1956―1966年中国选手共打破30次世界纪录， 其它国家选手打破380次世界纪录，中国约占7.9％？
    4.2.3  女子世界纪录：1987―1991年， 在历届世界女子举重锦标赛上，共有8个国家和地区创破129次世界纪录。不少城市仍在争办擂台赛， 重庆申请了多年举办权。 但
1987年重庆机场发生空难，五位日本游客丧生，日本棋手忌讳重庆，但重庆棋院仍不断申请。广州也在不断申请，除一切费用，宁可再出20万
元回报。可见擂台赛仍大有市场。第10届常昊与大竹英雄决战，不仅吸引了北京、上海两家有线电视台实况直播，而且招徕了“超满员”的棋
迷。门票80元一张，一售而空，以至中国棋院不得不“拒绝加印”了。
    多少是是非非化解，多少恩恩怨怨了却，但擂台赛对中国围棋来说有着不可取代的意味。再回首时，正是：两岸猿声啼不住，轻舟已过万
重山。＊
    
    
    
 
