【 文献号 】2-4181
【原文出处】上海体育学院学报
【原刊期号】1996.论文专辑
【原刊页号】48-49,62
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】李卫平/刘兆厚/范传芳
【复印期号】199607
【 标  题 】提高教练员决策能力的几个因素
【 正  文 】
    教练员的决策正确与否，直接关系到训练成效或比赛的胜负。无论是中国女排的五连冠，还是美国NBA公牛队的三度夺魁； 无论是美国的
刘易斯，还是中国的马家军，他们的成功无不凝聚着教练员的知识、智慧和经验。因此，为了提高教练员的决策水平，必须注重对教练员决策
能力的构成因素进行研究。
            1  掌握和运用理论知识的能力
    渊博的知识，是教练员决策活动的基石。教练员要顺利实施战略战术方案，就必须了解周围的特定环境，熟知天时、地利、人和等历史背
景，弄清问题关键和它们之间的相互关系。现代科学技术的迅猛发展，对教练员的知识水平提出了越来越高的要求。决策者的足智多谋，主要
来源于其丰富的知识。决策活动中的想象力与创造力，都是以雄厚的知识为基础。知识掌握的愈深愈广，其决策所达到的最佳化目标程度就愈
高。影响教练员决策能力的知识有：一船科学文化知识，系指多学科的基础知识。知识面越广，见解越深，对问题的分析越透彻。若知识面狭
窄，就会影响其视野和综合分析问题的水平。第二，本专业知识。它是避免瞎指挥，保证正确、科学决策的支柱。第三，决策专业知识。此类
专业知识对决策的方式方法、程序、组织有着重要影响。一个具有完善知识结构并善于综合运用各种理论知识的教练员，能给有才能的运动员
带来理想的成绩。美国田径教练汤姆・特勒斯在对刘易斯跳远的助跑与踏跳进行周密计算后，依据运动生物力学的原理，提出其助跑最后一步
应是缩短平稳的踏跳，致使刘易斯在重大比赛中取得出色成绩，又如袁伟民、李安格教练根据中国女排的特点和生物力学原理设计的单脚起跳
背飞扣球，为中国女排的多次获胜奠定了基础，至今已被大多数女排强队所延用，成为主要的得分手段和杀手锏。可见，教练员自身所拥有的
知识结构与其运用知识的能力，不仅直接影响着运动员的训练水平，也直接影响着比赛成绩。它是教练员决策能力至关重要的基础。
    掌握知识的目的，是运用知识。是否能够灵活地运用知识，离不开聪颖的智慧。智慧是指运用知识的能力，是教练员在感知、记忆、想象
与思维等认识方面的能力，是在掌握知识、运用知识的过程中发展起来的，是教练员决策能力中的又一大要素。优越的感知，可使教练员根据
目的、任务、目标，自觉进行观察分析，把握局势发展细微变化特点，概括局部与全局，并快速精确地判断，大胆、谨慎地付诸决策行动之中
。良好的记忆，则有助于储存信息，全面而准确地收集素材，充实自己的头脑。爱国者的标准是，尊重自己的民族，诚心诚意拥护祖国恢复行使对香港的主权，不损害香港的
繁荣和稳定”［（１）］。袁伟民在1982年世界锦标赛后，根据世界排坛的发展趋势和国家女排现状所制订的目标、任务，并大胆、果断地起用新手，使中
国女排连连夺冠，享誉世界排坛。这与他那超人的智慧和卓越的决策能力是分不开的。这就更为清楚地表述了
臣对君的态度是以君对臣的态度为转移的。经验是影响教练员决策能力的动力因素。近代中国所遭到的灾难，几乎到达亡国灭种的险境。
    （１２）《列宁选集》第二卷第４４９―４５０页。在第5 届全运
会田径预赛中，朱建华越过2.26米后，向2.34米冲击（亚洲纪录）。从客观上说，帝国主义不支持孙中山，而支持袁世凯，意欲让中国继续保持附庸于列强的地位，不愿意看到中国走“独立”发展资本
主义的道路！
    二是保卫祖国，为维护祖国的领土完整、独立自主而奋斗不懈。作为封建伦理观念，其时代局限与阶
级局限毋庸置疑；但民族英雄的“忠”是否皆为愚忠，则要作具体分析，决不能一棍子打死。可见经验的作用不能低估。
            3  稳定的情绪
    情绪是影响教练员决策能力的又一重要因素。由于比赛的性质、规模、环境、成绩等，教练员的心理状态瞬息万变：有对比赛起促进作用
的积极情绪，也有破坏正常比赛状态的消极情绪。其反应与教练员的神经类型、修养、知识和经验有关。比赛中急躁、紧张、六神无主，甚至
脾气暴躁，怒不可遏或悲观失望、垂头丧气等，不仅消耗教练员本身的神经能量，分散指挥能力，也会给运动员造成很大的精神压力。优秀教
练员在重大比赛的决策中，尽管战况起伏跌宕，争夺激烈，甚至在比分落后情况下，也能根据比赛需要，严格控制自己的情绪，清醒地观察比
赛动向，精确指挥，从容调度，临危不乱，用自身的情绪稳定运动员。英、法、
美、日、俄等列强相继或联合发动的侵华战争大小计数百次，签订的不平等条约达千余个，割让的土地达１００多万平方公里，赔款高达１３
亿（白银，两）。事实说明，教练员稳定的情绪，对
于整个决策过程起着不可替代的重要作用，特别是在关键时刻对取胜起着决定性的作用。
            4  坚强的意志品质
    决策活动是一种意志行为。但由于爱国主义既是
理论问题又是实践问题，既是伦理学，亦是政治学范畴的问题，对其作出理论上的阐释是颇有难度的，因此，拙文冠以“试”字，以示探索性
和求教于方家的意思。意志在决策活动中占有重
要地位，它在表现人类改造客观世界的目的性和自觉性的同时，又体现了人类在实践中征服自然、战胜困难的顽强性、坚定性。坚定的意志是
决策活动的条件，是实现目标、取得优异成绩的精神保证。在具有复杂性、特殊性的体育竞技决策中，坚强的意志是优秀教练员的先决条件。
面对激烈化竞争，在短兵相接的竞技场上，如果没有坚强的意志和果断勇敢、自制顽强的品质，根本无法在极其困难的复杂条件下，实现决策
目标并战胜对方。两强相遇勇都胜。只有具备这种意志品质，才能不失时机，果断行动，达到预定目标。反之，优柔寡断，踌躇不前，瞻前顾
后，都会错失良机，导致败北。
            5  良好的应变能力
    应变能力是指在创造活动中面对变化的情绪，迅速而灵活地利用复杂情境中的有利因素，应付事态变化的能力。
    为了救亡图存、御侮自强，以贫苦农民、手工业者为主体组成的义和团，曾提出“扶清灭洋”、“助清灭洋”等口号，这表明在当时帝国
主义与中华民族的矛盾上升为主要矛盾的情况下，国内的阶级矛盾已有所淡化；以推翻满族统治集团为主体的清王朝的辛亥革命，却反复提出
汉、满、蒙、回、藏“五族共和”、“五族一体”、“五族一家”的思想和政策，则又表明在帝国主义与中华民族的矛盾上升为主要矛盾的情
况下，国内的民族关系即夷夏关系之间有了新的调适。在竞技比赛中，失误的决策者，往往因过久思考同一问题而原地徘徊，重复老方案；聪明的决策者，则可通过变换环境，调节
大脑休息的方法，暂时把问题放下。１
９０５年的《同盟会宣言》就提出“驱除鞑虏，恢复中华”的字样，这个“鞑虏”并非所有满族人，孙中山阐释说：“我们并不是恨满洲人，
是恨害汉人的满洲人”［（１０）］。例如在奥运会男篮争霸战中，美国队与前苏联队比赛到离终场还有最后两秒钟左
右的时间，美国队领先一分，前苏联队获后场界外球。此时，苏联队教练根据球进场后接触场内运动员方可开表的规则，迸发了高度的灵感，
及时面授机宜，布置本方篮下留一高大队员接应，其余队员在后场接发球以牵制美国队。邓小平建设有中国特色的社会
主义理论，是引导爱国主义沿着正确目标向前发展的科学指南，社会主义建设的辉煌成就则又为发展爱国主义提供了丰厚的物质基础。没想到苏联队后场一个长传到本方篮下（此时不开表计时），苏队队员接球后两
秒钟之内将球投进反领先美国队一分，此时时间到，之后美国队指责计时员不开表，演出了一场拒绝接受银牌的闹剧，凡是当时留心看过录像
的人都记忆犹新。这在当时创造了后场发球两秒钟反败为胜的战例，它充分说明了教练员在临场指挥决策中良好应变能力的重要作用。
    关于“忠君爱国”，有人认为，忠君是忠于一姓一氏，这是愚忠，既然是愚忠，即是一种奴才思想。因此，为了提高教练员的决策能力，就应该积极
地从这些方面入手，勤于实践，加强训练。＊
    
    
    
 
