【 文献号 】2-4210
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960705
【原刊页号】⑻
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王霞光
【复印期号】199608
【 标  题 】中国女垒充满希望
【 正  文 】
    （本报记者  王霞光）
    在群星闪烁的中国奥运大军中，平时不露声色、埋头苦练的中国女子垒球队，似乎并不太为人所关注。而实际上，行家们心里都有底，为
迎接本届亚特兰大奥运会，中国女垒练得非常刻苦。
    日前，记者深入到国家奥林匹克体育中心，认真观看了中国女子垒球队的一堂训练课，并与主教练李敏宽进行一番长谈，所见、所闻、所
感，确实令人振奋。
    在今天的比赛中，我国射箭女将何影在女子个人赛中战胜德国、土耳其等国名将，摘取银牌。早在1994年8月，中国女垒在第八届世界女子垒球锦标赛上夺得亚军，同时即获得奥运会出
线权，从而成为我国球类项目中第一支拿到奥运会入场券的队伍。＊
    
    
    
 
。去年， 中国女垒到美
国打了一次奥运会预演赛，最后一场还把实力强劲的美国队拉下了马，颇令美国传媒刮目相看。今年初，中国女垒更加紧了训练节奏，并调整
、加强了阵容，除拥有世界级投手王丽红外，还召回了在美国学习的二垒手阎芳和游击手柳絮青两员老将。同时，中国两名乒乓球男单选手双双进入决赛，稳获金银牌，这样中国代表团在本届奥运会上的金牌数实
际达到了十六枚，与上届奥运会的最好成绩已经持平，并很有可能超过上届。伏明霞和邓亚萍
都在本届奥运会上每人夺取两枚金牌。接着，王涛和刘国梁在男单半决赛中分别击败捷克的科贝尔和德国的罗斯科
普夫，双双打进冠军决赛。同时，中国两名乒乓球男单选手双双进入决赛，稳获金银牌，这样中国代表团在本届奥运会上的金牌数实
际达到了十六枚，与上届奥运会的最好成绩已经持平，并很有可能超过上届。同时，中国两名乒乓球男单选手双双进入决赛，稳获金银牌，这样中国代表团在本届奥运会上的金牌数实
际达到了十六枚，与上届奥运会的最好成绩已经持平，并很有可能超过上届？
    依李敏宽的看法，虽然中国队并不憷以老大自居的美国队，但毕竟两队之间尚存一定的差距，因此，中国队的主要对手还是澳大利亚队。晚上十时，伏明霞在女子跳板跳水决赛中后来居上，战胜俄罗斯名将拉什科和伊琳娜，勇夺金牌。澳队的特点属于强攻强守型
，其投手的优势在于速度与变化，进攻手段较多。反观我队，投手的优势乃在于速度与控制，这是与澳队最明显的区别。而从教练、战术及场
上组织等方面讲，我队要略高澳队一筹。
    执教国家队近20年的李敏宽积累了丰富经验，以足智多谋、沉着冷静而饮誉国际垒球界。他认为，与美、澳交战，我队若能保持心理稳定
，运用战术牵制对方，使其发挥不出进攻优势，则可与之一争高下。其他5支队伍亦各有所长，但对中国队尚构不成太大威胁。
    当然，乐观的同时更应对困难有足够的认识和准备。首先，本届奥运会女垒比赛的日程安排对我队非常不利，东道主美国队是从弱队打起
，由弱到强，而中国队则恰恰相反，一上场就与主要对手澳大利亚队交锋，接着是日本队和加拿大队，每一场都是硬仗，不容有半点疏忽；其
次，大赛当前，我队有些球员尚未进入最佳状态。女垒比赛，投手的作用至关重要，而我队著名投手王丽红因受肩伤困扰，在一定程度上可能
会影响到水平的发挥，而其他几名主力如王颖、阎芳和柳絮青由于停止过较长一段时间的训练，故还没有完全调整过来；另外，在比赛中，裁
判问题等某些人为因素也不容轻视。接着，王涛和刘国梁在男单半决赛中分别击败捷克的科贝尔和德国的罗斯科
普夫，双双打进冠军决赛。”＊
    
    
    
 
！＊
    
    
    
 
