【 文献号 】2-4181
【原文出处】上海体育学院学报
【原刊期号】1996.论文专辑
【原刊页号】48-49,62
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】李卫平/刘兆厚/范传芳
【复印期号】199607
【 标  题 】提高教练员决策能力的几个因素
【 正  文 】
    教练员的决策正确与否，直接关系到训练成效或比赛的胜负。无论是中国女排的五连冠，还是美国NBA公牛队的三度夺魁； 无论是美国的
刘易斯，还是中国的马家军，他们的成功无不凝聚着教练员的知识、智慧和经验。因此，为了提高教练员的决策水平，必须注重对教练员决策
能力的构成因素进行研究。此种练习选择的高度较高，通常是从较高处跳下后不再作反弹跳起的练习
。教练员要顺利实施战略战术方案，就必须了解周围的特定环境，熟知天时、地利、人和等历史背
景，弄清问题关键和它们之间的相互关系。现代科学技术的迅猛发展，对教练员的知识水平提出了越来越高的要求。决策者的足智多谋，主要
来源于其丰富的知识。决策活动中的想象力与创造力，都是以雄厚的知识为基础。Wilt也认为，在超等长练习中，肌肉在离心收缩阶段的牵
拉速度比牵拉长度对肌肉产生的张力更重要[3]。影响教练员决策能力的知识有：一船科学文化知识，系指多学科的基础知识。知识面越广，见解越深，对问题的分析越透彻。若知识面狭
窄，就会影响其视野和综合分析问题的水平。第二，本专业知识。它是避免瞎指挥，保证正确、科学决策的支柱。Bosco 让两组受试者
分别着普通跑鞋和特制的软鞋在跑台上进行各种跑速的练习，结果在各种跑速中软鞋组的偶联时间均较普通组长。此类
专业知识对决策的方式方法、程序、组织有着重要影响。一个具有完善知识结构并善于综合运用各种理论知识的教练员，能给有才能的运动员
带来理想的成绩。美国田径教练汤姆・特勒斯在对刘易斯跳远的助跑与踏跳进行周密计算后，依据运动生物力学的原理，提出其助跑最后一步
应是缩短平稳的踏跳，致使刘易斯在重大比赛中取得出色成绩，又如袁伟民、李安格教练根据中国女排的特点和生物力学原理设计的单脚起跳
背飞扣球，为中国女排的多次获胜奠定了基础，至今已被大多数女排强队所延用，成为主要的得分手段和杀手锏。
            1  引言
    超等长练习是指对肌肉进行快速动力性负荷牵拉，产生的爆发性肌肉收缩的练习[1]。它是教练员决策能力至关重要的基础。
    掌握知识的目的，是运用知识。是否能够灵活地运用知识，离不开聪颖的智慧。智慧是指运用知识的能力，是教练员在感知、记忆、想象
与思维等认识方面的能力，是在掌握知识、运用知识的过程中发展起来的，是教练员决策能力中的又一大要素。优越的感知，可使教练员根据
目的、任务、目标，自觉进行观察分析，把握局势发展细微变化特点，概括局部与全局，并快速精确地判断，大胆、谨慎地付诸决策行动之中
。良好的记忆，则有助于储存信息，全面而准确地收集素材，充实自己的头脑。所以，维氏非常强调一般力量训练作为跳深练习的
基础。袁伟民在1982年世界锦标赛后，根据世界排坛的发展趋势和国家女排现状所制订的目标、任务，并大胆、果断地起用新手，使中
国女排连连夺冠，享誉世界排坛。这与他那超人的智慧和卓越的决策能力是分不开的。
            2  丰富的实践经验
    经验是指教练员在竞技实践中直接或间接获得的知识。经验是影响教练员决策能力的动力因素。丰富的经验，是正确决策的重要条件，阅
历广，体会深，对问题判断就会具有较大的准确性。特别是对实践中经常遇到与以往相似且共性的问题，其决策效果更为显著。
    2.1  肌肉的牵拉长度
    Cavagna等人对弹性能的贮存与释放进行了广泛研究[11―13,16]，为肌肉在超等长练习中被快速伸长产生的机械效应提供了理论基础。第一次试跳失败（此时与1982年亚运会冲击世界纪录的情况一样），他想
起胡鸿飞教练赛前给他的决策方案：出现此种情况说明还有实力，应大胆不失时机地向世界纪录冲去！根据教练意图，为节省体力，保持能量
，朱建华果断提出向2.37米的世界纪录冲击。结果，获得成功。
    应该指出，这种训练方法，尤其是冲击式跳深练习被认为可能对人体产生一定副作用。 起跳和落地时膝屈角约为90―100°[20]，这样伸髋、伸膝、 跖屈踝的肌群在离心阶段
被拉长的幅度增大，肌肉贮存的弹性能增加。由于比赛的性质、规模、环境、成绩等，教练员的心理状态瞬息万变：有对比赛起促进作用
的积极情绪，也有破坏正常比赛状态的消极情绪。Bosco 等人在对小腿三头肌进行拉长―缩短交替练习的研究中
，发现弹性能与牵张反射的贡献分别为72％和28％[9]。比赛中急躁、紧张、六神无主，甚至
脾气暴躁，怒不可遏或悲观失望、垂头丧气等，不仅消耗教练员本身的神经能量，分散指挥能力，也会给运动员造成很大的精神压力。此种练习选择的高度较高，通常是从较高处跳下后不再作反弹跳起的练习
。在第23届奥运会女排决赛中，袁伟民用手势与眼神稳定运动员的情绪，
并换上曹慧英带动全队的士气；且在获得发球权时，果断换上侯玉珠，结果连发两球得分，终以16:14获胜。在
肌肉工作过程中，弹性能贮存的必要条件是肌肉在缩短之前被预先拉长。
            4  坚强的意志品质
    决策活动是一种意志行为。坚强的意志，是指主体自觉地确定目标，并支配和调节其行动，以实现预定的目标。意志在决策活动中占有重
要地位，它在表现人类改造客观世界的目的性和自觉性的同时，又体现了人类在实践中征服自然、战胜困难的顽强性、坚定性。坚定的意志是
决策活动的条件，是实现目标、取得优异成绩的精神保证。在具有复杂性、特殊性的体育竞技决策中，坚强的意志是优秀教练员的先决条件。
面对激烈化竞争，在短兵相接的竞技场上，如果没有坚强的意志和果断勇敢、自制顽强的品质，根本无法在极其困难的复杂条件下，实现决策
目标并战胜对方。两强相遇勇都胜。只有具备这种意志品质，才能不失时机，果断行动，达到预定目标。反之，优柔寡断，踌躇不前，瞻前顾
后，都会错失良机，导致败北。
            5  良好的应变能力
    应变能力是指在创造活动中面对变化的情绪，迅速而灵活地利用复杂情境中的有利因素，应付事态变化的能力。它是一种思维升华到高层
次的创新活动。在竞技比赛中，失误的决策者，往往因过久思考同一问题而原地徘徊，重复老方案；聪明的决策者，则可通过变换环境，调节
大脑休息的方法，暂时把问题放下。
    Bosco等人采用有、无反向引导的两种跳跃， 进行了最佳负重量（指两种跳之间身体重心高度差值最大时的负重量）的实验（表1）， 结
果是负重10kg时身体重心高度的差值最大[20]。例如在奥运会男篮争霸战中，美国队与前苏联队比赛到离终场还有最后两秒钟左
右的时间，美国队领先一分，前苏联队获后场界外球。此时，苏联队教练根据球进场后接触场内运动员方可开表的规则，迸发了高度的灵感，
及时面授机宜，布置本方篮下留一高大队员接应，其余队员在后场接发球以牵制美国队。而美国队认为胜券在握，因为球从后场运行到对方篮
下也要两秒多种，只要在自己的前场稍加阻扰，时间就到了。维氏后来对177名12―17岁男女实验对象进行了为期7周的跳深训练高度
分别是0.61m、0.75m、1.20m、1.50m训练效果最好的是高度为1. 50m的实验组[7]。这在当时创造了后场发球两秒钟反败为胜的战例，它充分说明了教练员在临场指挥决策中良好应变能力的重要作用。
    由此可见，教练员的决策能力受知识、经验、情绪、意志品质和应变能力等因素所左右。因此，为了提高教练员的决策能力，就应该积极
地从这些方面入手，勤于实践，加强训练。＊
    
    
    
 
