【 文献号 】2-4239
【原文出处】海上文坛
【原刊地名】沪
【原刊期号】199604
【原刊页号】4-11
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】龙兄
【复印期号】199609
【 标  题 】当代中国体坛十大焦点人物
【 正  文 】
    这是个英雄消逝的时代，因为它的步伐太匆匆，每个人抓住每一次机会发挥出的性格足以湮没一切，包括英雄。英雄是一月如钩天如水时
代的尤物，也许我们还会寻觅，能窥见一丝光亮，在一批向奥林匹克巅峰攀登以及礼赞的人们身上。因为体育始终适应着每个时代，也使今天
的我们多了一次驻足回眸的记忆。
    由如上简略叙述，可以说明人的活动方式经历着由人体自身动力到利用自然动力，再到机械动力的演变过程，也就是说，机械动力的时代
是人的活动发展的最高阶段，运动竞技中的运动机械竞技活动，自然代表着人的活动的最高形式，我们称之为新趋势并非毫无道理的。使用这种工具或武器去打猎或打鱼，要比单纯依靠自己的手臂要强多了。人体的发展历史也发生了根本变化，
“人的形体的变化停止了（或者变化得不显著了），代替的是技术的发展。而苏永舜呢，什么也没说，颠欺地跑到加拿大做他冰天雪地的隐士去了，浑不管被他开启了失败之门的
中国足坛上的凛冽寒风。在他去加拿大之初，正值中国足球队参加新德里亚运会，主教练一职由他的副手张宏根代替。由此苏永舜还被认为是
临阵脱逃。事情看起来十
分简单，却是人类发展史上最伟大的跃变，依靠这个跃变，人才成为人，依靠这个跃变，动物体才变成为人体。老苏对历史学得也不赖。从首先制造了打猎和捕鱼的简单工具，把石块加
工敲击成尖状、刀状或斧状的石器，再绑缚在木棒上。从那以后，冤有头债有主式的中国足球的光荣时时浮现和臆猜于中国新老球迷的眼前脑海。回省多少年前，作出种种有根有据、令人振奋
莫名的假设，本是中国人的传统强项，而这群精神富翁们也许当年就是持胜者英豪、败者寇的那几位。
    这些项目虽然不是奥运会竞技项目，但在世人心目中已经占有十分重要的位置，以其高度的惊险刺激性吸引着愈来愈多的城市居民，电视
屏幕上的出现率愈来愈高，娱乐价值也日益增大，在运动竞技世界开拓出一片新天地，标志着人们对运动竞技的一种新的追求，显示出运动竞
技的一种新趋势。
这二三年中，苏永舜甚至婉拒了上海的邀请，时间是1994年初中国职业足球蹒跚起步时。
    然而1996年1月31日，62岁的苏永舜却复出了， 他正式出任降至甲B组的辽宁航星足球队的主教练。复出时下简直是种世界时尚， 如乔丹
、约翰逊之复出NBA，张国荣之复出歌坛，卷起的热潮一阵赛过一阵。
    第一，从这类项目本身的发展历程看，这些项目大都出现于19世纪末叶，其竞技活动则在20世纪初，有的已经成了百年老字号。不过，如此揣摸年过花甲的苏大帅心理肯定有偏差，因为他已输不起，这一次他要像拿起辽足这把刀，挥向
中国足球软肋，学一次割牛的庖丁。
人的活动主要由三大因素构成，其一是动力功能系统，人体以自身的自然力，即以三磷酸腺苷或三腺磷ATP的转化产生能，引起骨骼肌收缩，牵
动骨骼作屈伸收展运动，导致人体整体或部分的空间运动；其二是工作或动作功能系统，主要是手、臂、腿、足、腰、背的各种屈伸收展和旋
转运动的技术和技巧，由于作功的部位不同，形成不同的作功活动结构，有手指动作、手臂动作、头颈动作、腰腹动作、下肢动作等等，各种
动作又以力量、耐久、灵敏等表现出不同的动作或形态；其三是中枢神经调节控制功能系统，主要是大脑活动的机制，包括价值目标、意志品
质、心理情绪、思维活动、技术动作定型、娴熟技巧等。让一位老人背水一战真是不容易，可见
一声不吭的苏永舜这十几年中有多少东西都憋在心中。3 年前评头论足丰田杯的苏永舜未至花甲还有份幻想，言辞中处处显露对中国国家队主
教练宝座眷念之情。看来，3年后他又有了进步， 现实地要给中国足球以重拳侧击。何况这次他的确遇到了两位贵人――张桐坡和江泓。张、
江两位的商业细胞不必沥干就可卖钱，这种精明也是可以让这位在加拿大领了多年救济金的老人放心之处。
    而今迈步从头越的苏永舜无疑将成为96中国足坛的聚焦点，不论其功成是否。而张、江两位，一位是辽宁足球俱乐部的总经理，另一位是
上海航星集团的总裁，他们还得做各种各样的生意，包括苏永舜在内。
    2.郎平：15年前天才的教练袁伟民造就了天才的运动员郎平，15年后，天才的运动员郎平能否成为天才的教练并且造就新的天才运动员？
    中国女排“五连冠”的伟业我们基本上可以归功于袁伟民，虽然其中也有邓若曾的汗水，但仅此而已。作个比较，袁伟民好比萧何，邓若
曾好比极有自知之明的曹参，守成很有心得。从首先制造了打猎和捕鱼的简单工具，把石块加
工敲击成尖状、刀状或斧状的石器，再绑缚在木棒上。这些都是以自身自然力为动力，驱动自身肢体进行力与
技的竞赛项目，特点就是纯粹的自身动力和自身技巧。世界女排劲旅中至少有7 支队伍可以把中国女排拎上切肉板。而这一切就是1995年2月郎平上任主教练以前中国女排的景况。 现年
36岁的郎平下机伊始，一语定音：“我是奔着世界冠军回来的。”使国人雀跃不已。而在此一年多以前的1993年12月，郎平接受上海电台采访
时曾表示无力出任主教练一职，给热切的球迷泼了一头冷水。以后又出现了以摩托艇为动力的滑水冲浪运动竞技，从40年代起举办世界滑水冠军赛？中国人的心理总是以迟到为尊贵，所以中国人开席吃饭以至会议大致都需比实际推迟半小时到一小
时。殊不知，越晚出来的要担负越多的心理期待，国人所谓压轴戏一般都指最好的，所以我们不妨把郎平的姗姗迟来看作是责任感的堆积。是劳动。
    虽然这样，我还是很替郎平担心，因为青菜是绝煮不出肉味来的。作为运动员，郎平是奇才，而现在中国女排并没有奇才。使用这种工具或武器去打猎或打鱼，要比单纯依靠自己的手臂要强多了。反观中国女排要面对的敌手，诸如古巴、巴西、俄罗斯、美国，皆是群星闪耀。任何运动竞技项目的活动，也都是三大因素的不同方式的结合，其中神经调控是主导
，动作或工作是目的或效果，而动力则是一切活动的基础，没有动力就没有身体运动，也没有身体的技术动作，也没有运动竞技。是劳动。郎平任中
国主教练已近一载，成绩上升之快有目共睹，虽是稳住了在亚洲的老大地位，然而也就是世界第四、第五的水平，因此，郎平的世界冠军梦还
得奔一阵子，亚特兰大是来不及了。
    3.宋世雄：没有女排就没有宋世雄，没有宋世雄就没有遍布全国的小宋世雄，宋世雄第二第三
    不知道宋世雄先生平生最仰慕者为谁，依我看，韩愈韩昌黎倒是个不错的偶像。韩老人家不仅下笔千金，而且嘴上功夫也颇俱，一篇自产
自销的妙文经他自己一朗读竟然把鳄鱼吓得搬了家，要知道鳄鱼大小也是龙――猪婆龙。因此，我们
研究运动竞技活动的方式，就应当以使用动力的方式为主，正像研究生产方式以生产力为主一样。这最后一点倒真正值得宋世雄考虑再三
。在这里人不再是运动动
力的提供者，运动动力由机械通过内燃或喷气燃烧的能量提供，有了比人体动力大得多的能量供应机制，可以提供更大的运动速度，把运动速
度提高到一个新水平。
    宋世雄是目前中国向奥林匹克山礼赞声调最高的一位，吓走鳄鱼倒无实证，然而观众确确实实地被许多的小“宋世雄”吓走了不少。
    参考文献
    1  伊・阿西摩夫（美），自然科学基础知识（第15章）， 北京：科学出版社，1978
    2  马克思恩格斯选集，第四卷，自然辩证法， 北京：人民出版社，1972
    3.4  普列汉诺夫哲学著作选集，第一卷，677～678.见：马克思主义思想宝库，海口：南海出版公司，1990
                                  （收稿日期：1996―05―17）＊
    
    
    
 
。真所谓成也中国女排，败也中国女排。宋世雄也大有与中国女排共存亡的架势。去年郎平奔着世界冠军从美国回来，宋派子
弟们大约属于欢呼雀跃的一派。也许宋世雄跟着中国女排红透一片天的同时，正是他作为一名体育播音员悲剧的开始，也许这个不幸的开始还
可以远溯到宋世雄14岁时如痴如醉学张之的那会儿。不知道哪位书法家说过一句这样的话：学我者死。话虽偏激了点，道理却不错，何况这年
头不下点虎狼之药怕是不行。子子孙孙无穷尽也，当得中国传统伦理文化的半壁江山，在体育播音界却非吉利，而且从目前来看，已是个不争
的事实。八股文中虽然还有扶小寡妇过桥之类的妙文，但终不免被白话文击垮，所以我们只想在此呐喊几声，给暂时还寂寞的英雄壮壮胆。这些项目在某些发达国家已有比较长久的历史，但在世界绝大多数发展中国家和地区来说，有的刚刚开始，有的尚未开始，
从整个人类历史发展看，还属于正在上升的活动。
    4.  李宁：做一个世界冠军并不难做一个百万富商也不难，难的是既是世界冠军，又是百万富商，体育界迄今为止，无人能为他匹敌
    李宁曾经说过一句很有意思的话，自然是三句不离老本行的话：“什么是体育？我下去，别人上来，这就是体育。”“在劳动工具上，人好像是获得了改变他的身体构造的新的器官。人体概念发生了根本改变，人体成为自然肢体同人工肢体、自然器官同人造器官、自然工具同人为工具的一体化统
一体，也就是两种工具、两种器官或两种肢体的有机统一体。这句话也使我想起了一句
电梯的广告语，上上下下的享受。李宁属于乐观的那种人，无论是上还是下，无论上吊环，还是下大海，他都能应付自如。1982年的世界杯体
操赛上，年仅18岁的李宁勇夺6枚金牌，第二年世锦赛上， 李宁未获一金。他的回答是，但求问心无愧。1986年世界杯上，李宁又夺得了4 枚
金牌，然而在24届奥运会上他又两手空空，甚至一只脚卡在了吊环圈里。他回家的第一句话只是问有没有人砸了自己的家。
    1989年，“体操王子”李宁挟着106枚金牌荣归故里， 然而他并没有那种“富贵不归乡，如锦衣夜行”的楚人心态。
            6  运动机械竞技与社会发展趋势
    为什么说运动机械竞技活动是一种新趋势或新潮流呢。如今，已成立六载的李宁体育用品（集团）有限公司是目前国内最
负盛名也最强盛的体育用品公司，这是家拥有包括鞋业、服装服饰、体育器械、皮具、文化礼品、广告等在内的多元化经营的集团公司。近几
年中国体育代表团的集体出征，几乎全是穿李宁牌、喝健力宝、还有金牌得金罐……
    无论从哪方面看，李宁像他的商标一样，都是一种标识，一种典范，许多假设在李宁身上成为现实，使得他本身成为人们的印象组合而存
在，也许李宁属于那类注定要载入史册的运动员。现成的依据也有一条，他是历届国际体操联合会技术委员中最年轻的一位。
    5.胡鸿飞：在他的得意门生朱建华败走麦城7年之后，国外把他的“野路子”理论运用起来，中国田径协会给他颁了一个奖。
    胡鸿飞今年已是72岁的高龄了，他培养的朱建朱早在1983年就连破三次世界跳高纪录了，然而身患鼻咽癌的他却还得在他的暮年去印证他
的早该被承认被研究的“野路子”跳高法。这种说法的根据是7 年前朱建华引退时所带来的中国跳高界的真空：目前中国的跳高冠军的成绩甚
至倒退至20多年前倪志钦初创世界纪录的时代。20多年，时间长得连倪志钦自己都过了保质期。因此，不难看出人类使用机械系统或生产机械化，正是人类发展高级阶段的本质特征，也
是人的活动的高级阶段的本质特征；也不难看出，机械运动竞技活动代表着人类活动的新阶段、新时代。从首先制造了打猎和捕鱼的简单工具，把石块加
工敲击成尖状、刀状或斧状的石器，再绑缚在木棒上。100 多年前的鸦片战争并没有敲醒多少沉睡的心灵，看着别人以子之矛击子之盾，味道怎
么样。回答恐怕是，老婆在床头，没空喝咖啡。但人家不仅有了雀巢，还有麦氏，不仅有速溶的，还有可必可。呜呼，于是1989年胡鸿飞只能
再度奋然而起，让人再度探询一番胡鸿飞老矣，尚能教否。以上一切并非臆测，不信有官方最权威的新华社之评论1995年8 月的歌德堡世界田
径锦标赛为证：“胡鸿飞教练当年培养朱建华所创造的先进的训练思想，在中国国内并未引起多少重视，但国外跳高界不仅对其进行了深入研
究，而且已经运用到训练运动员的实践中去，取得了成功。”也许是种偶合，1995年10月24日，中国田协向胡鸿飞颁奖，盛赞他提出的以速度
为中心，技术与力量平衡发展的跳高项目训练指导思想和跳高训练“三快”助跑快、起跳快、过杆快。
    胡鸿飞在第二次艰苦创业中，无疑把目光放得更远更广，真正地欲留得身前身后名。而这种身后名正是目前急功近利的体育界所疏远的，
也许这就是十几年来中国跳高举步维艰的根本性原因。1990年时，胡教练所收的两位门徒王晨和崔凯都仅有10岁，到了1994年，14岁的王晨身
高已达1.83米，越过了1.66米的高度，打破了上海市少年同龄女子组纪录，她的这个成绩比以往许多女子跳高名将包括郑凤荣在内的同龄时创
造的成绩要好：14 岁的崔凯在1994 年打破了上海市少年跳高纪录，1995年又越过了1.76米，比朱建华的同龄时的成绩长了10公分。1994年11
月，胡鸿飞又收下两位现役田径运动员门徒牛健和吕伟，其中来自石家庄的吕伟曾是全国锦标赛亚军，但成绩总在2.19米的高度前停止不前。
经过胡鸿飞的带教，牛健在1995年5月的全国田径赛上，跃过了2. 24米的高度。胡鸿飞并非是位时下流行的拥金百万的名教头，然而他还是义
无反顾地办起了狮皇田径跳跃俱乐部，在社会各界的支持下，1995年又在大同中学举办了沙田杯全国跳高精英赛，给予中国的跳高以极大的振
奋。
    在体育项目中，跳高是唯一一项总是以失败而告终的体育项目。而这一切正是造就出了胡鸿飞性格上的最亮点：知其不可为而为之的寂寞
和悲壮。大体上有：
    1.竞技者以自身动力和技巧使用简单的中介器材进行的运动竞技，如投掷、撑杆跳、射箭、艺术体操、举重等；2.竞技者以自身动力和技
巧使用一种特殊工具即武器（冷兵器和热兵器）进行的竞技，如击剑、武术长兵短兵、各种枪的射击等；3.竞技者个人或集体以自身动力和技
巧进行的球戏竞技，有不藉中介物的足球、橄榄球、手球、篮球、排球、水球等；也有藉助简单中介物拍、杆或棍的乒乓球、羽毛球、网球、
壁球、高尔夫球、曲棍球等，还有藉助复杂中介物的冰球等。
    如果说苏永舜壮志未酬受的是“外”伤，那么曾雪麟出师未捷受的是“内”伤。
            4  从动力运动方式看运动竞技历史趋势
    从动力的使用方式来审视运动竞技活动，大体上有这样一些方式：
    第一，是以竞技者自身的自然力为动力，不使用任何中介物的纯粹自身能力和技巧的运动竞技。原以为香港弹丸之地，建了那么多高楼会容不下一块绿茵，料不到钢筋水泥的森林中也会钻出一头虎豹来。中国球迷从此开始消蚀起自
己对中国足球的信心，燃起癞痢头儿子式的狂热，就像老人一样，逝去的东西都温馨美好，于是过起了回忆的日子。然而中国足球供回忆的光
荣岁月实在少得可怜，于是苏永舜随着时间的流逝日见其伟大。如果我们把其他一些以运动员自身动力和技巧为主的运动竞技叫做以竞技者为竞技主体的竞技活动或事项，那么这种运动机械
竞技项目就是一种人机联合型的特殊竞技主体，也就是说竞技的主体不单是机械的驾驭者，而且包含了机械的设计者和制造者；这种项目的竞
技，不仅是运动员的竞技，实际上是科技水平的竞技，这是同奥林匹克运动竞技显然不同的竞技，是工业机器文化时代的产物，代表着一种竞
技新潮流或新趋势。
    郭家明给中国足球留下了一个“5.19”，一片倾科的球场，一批暴乱的球迷，也给一大批纪实文学作家提供了许多就业机会包括曾雪麟。
也许那时的中国人最不易砸掉的就是饭碗，所以便没有多少人珍惜这次机会。“5.19”成了中国足球命定要走过的阶梯，最后的结论是那时的
世界劲旅对密集防守也是一筹莫展，“5.19”成了破密集防守乏术时代病的代名词。
    第一，从这类项目本身的发展历程看，这些项目大都出现于19世纪末叶，其竞技活动则在20世纪初，有的已经成了百年老字号。郭
家明也是中国足球永远的尴尬，因为苏永舜之败源于西亚弟兄们的众志成城，而这次我们面对的是一名炎黄子孙，按泱泱大国的气度，还应给
郭家明挂上一面绵旗的，并回头抡起大板从曾雪麟一路打到道光帝，痛恨鸦片战争竟然遗祸至此。可惜最后一段是我加上去的，有些人对内苛
责，对外气度泱泱，正是从鸦片战争中学来的法宝。如果我们的度量小一些，也许就没有苏永舜的远渡重洋，如果我们把郭家明不当外人看待
，让他向西亚弟兄们学习一下，中国足球的历史将会重写。
    现在郭家明已不可避免地使自己成了名人，上了中国足球的青史，也不可避免地使中国足球成了中国体育项目中最赖最蠢笨的孩子。所幸
梁实秋曾经说过。最无赖蠢笨的孩子往往是最得父母欢心的。随着生产厂家的不断增加，产品的不断更新，这类竞技自然也会源源不断、日新月异地发展。比起猫来，人的走路是很笨拙的；人也跑不过狗，跑不过鹿；在看、听、嗅这些感觉能力方面，人比好些动物都低劣。所以时值百年后，郭家明来要债，我们还是拿不出足够的钱。什么
时候把郭家明打发走，中国足球什么时间才令有点希望。
    7.聂卫平：当记者问常昊的父母，怎么会想到让常昊学棋时，他的父母说，中日围棋擂台赛聂卫平5连胜。时至今日， 许许多多在看围棋
直播的人其实并不懂围棋，什么星小目，中国流，拆二拆三
    聂卫平是个历史人物了，连谥号都出来了：棋圣。既然是历史人物，出几招昏招并不可怕。看来，聂卫平并不甘心做他寓公式的历史人物
。在日本，50岁以下的人大多不懂围棋，围棋是专业棋士们吃饭的家什，日本围棋终于衰落了。从今年2 月份“真露杯”上武宫在李昌镐面前
一头虚汗的样子，知道饭碗的豁口已经够大了。在中国，无论懂与非懂都“喜欢”看围棋，至少也要了解一下比赛结果，从2 月份上海电视台
体育部接听的观众来电看的确如此。这是聂棋圣的历史作用，因为日本曾几何时也和中国一样。中国人喜欢英雄，喜欢他的横空出世，喜欢他
的力挽狂澜，一部二十四史正是英雄和他子孙们的家谱。聂卫平应时而出，具备了成为英雄的所有优点，同时也具备了所有的缺点。每个英雄
都有迟暮的一天，然而他们都是一批收到退休金还要吃了十斗米披甲上马以示未老的人。而另一种极端就是慨叹天要灭咱，刎脖子时还要指定
谁来拿自己的脑袋领赏。现今聂棋圣看来不“刎脖子”是不行了，因为周围等着领赏的人实在不少，张眼看去，竟还有自己的弟子常昊在内，
不知该心酸还是欣喜。据国家体委的中国棋手去年年终排名表，马晓春仍名列头名，等着人家送脑袋来让他割，聂棋圣势不可挡，下滑至第八
，常弟子排名老六。
    高处不胜寒，聂棋圣该下来暖和一下，与民同乐，早些做他的寓公吧。
    8.小山智丽：并不是她创建了海外兵团，然而在把乔红、邓亚萍先后一一搞定并获得亚运会冠军后，她成了海外兵团的领军人物。
    小山智丽只是一个女人，一个乒乓球打得很好的普通女人仅此而已。她的悲剧在于她不会也不可能意识到她所代表的东西，她以一个普通
人的性格直面这一切，于是引起了一大批将之视作一种象征的人的恐慌。现在的汽车大赛主要是汽车方程式大奖赛和越野
赛，还有长途拉力赛。
    一个人脱口而出的话常未经大脑，却能反映内心深处的潜意识。于是，国人永远不会忘记她在广岛亚运会上面对中国选手时紧握拳头，口
中一大串日语以自勉的形像，也不会忘却她在夺冠后的出口成章：“比我以往为中国拿到的所有冠军都要高兴。”在她来说的确说出了自己想
说的话，奈何我们要绳之以高标准，至少也是对一名知识分子的标准，要把她与周作人一起同列入“汉奸”的范畴。老实说不是我看不起小山
智丽，其实她不配，何况周作人老先生估计也不屑与之为伍。
    近几年来，“海外兵团”几乎成了乒乓界的一个专有名词，从严格意义上来说，“海外兵团”是中国乒乓球界的骄傲。长期以来，海外兵
团仅仅是对中国乒乓球队构成威胁，而对国人的心理冲击并无足轻重，甚至有看邻里小孩吵架式的看热闹的心态，这是因为“海外兵团”中没
有人触及或伤害过自己的民族，即使他们打球胜了自己的同胞。倒是上个月，作为英国男单二号种子的陈新华因不满裁判而摘了他的眼镜，我
们倒要以之为耻了。一个人的国籍可以变，但他的民族属性却是不会变的。老实说，中国人并不会介意小山智丽在广岛亚运会上击败中国选手
而夺冠，相反我们会一如既往地祝贺一名老运动员焕发她的第二春。然而她夺冠后小市民气的泄忿，着实令人可笑。从首先制造了打猎和捕鱼的简单工具，把石块加
工敲击成尖状、刀状或斧状的石器，再绑缚在木棒上。其实，小山智丽应该扪心自问，如果
没有这个让她不开心的民族，她根本没有机会制造这些风波。她也许应该向一名赌气的小女孩学习，责问她的妈妈，你为什么要把我生出来，
然后在母亲的膛目结舌下昂然而去。如果没有这个让她不开心的民族，她的异国婚恋大概也只好到地下工厂中去制造了。作为弄堂口行吟的荷
马们口中的谈资也算不枉此生了。
    9.马俊仁：当你爱一个人时，就把她送去“马家军”。因为那里是天堂，当你恨一个人时，就把她送去“马家军”，因为那里是地狱。
    行伍出身的马俊仁曾经在50年代军事大比武中获得过5 次军事标兵的称号。因此，他的这句“训练场就是战场”是颇带马俊仁个人色彩的
，于是马俊仁的成功从此始，风波也由此始，因为训练场毕竟不是战场。马俊仁也毕竟不是手操生杀大权的将军，他太低估大时代背景下的个
性作用了。
    1994年2月2日，王军霞在美国接受了当今世界公认的分量最重、最辉煌的体育奖――杰西・欧文斯奖（第14届）。在世界田径史上，还没
有一个像王军霞那样能在1500米、3000米、10000 米到马拉松这么广阔的领域中全面占领巅峰。欧文斯奖也第一次这么无可争辩地属于亚洲，
属于中国。
    人们也许还记得辽宁以前有个“魔鬼教练”王魁，他是在1982年被当时任辽宁省体院田径队队长的崔大林发现的，但人们也许不知道，当
时崔大林也发现了马俊仁，并把他从鞍山市的一所中学中借调到省田径队训练女子马拉松项目。由于马俊仁训练的队员并未在五运会上取得佳
绩，马俊仁未等五运会结束就跑回了大连。1988年在当时已任辽宁省运动技术学院院长的崔大林的邀请下，马俊仁二度出山，既非大学生、又
非运动员出身的这位中学体育教师开始了他的“马家军”的建制。“马家军”从一开始就是个特殊政策下产生的“异物”，像深圳一样，你赞
扬它，批评它，但它散射出的魅力却是无可抵挡的。当你爱一个人，你就送她去“马家军”，因为那里是天堂；当你恨一个人，你就送她去“
马家军”，因为那里是地狱。总之，这是一种既比人的驾驭技术又比机械性能的人机结合、
人机统一的运动竞技项目。正是这个特性，促使了它的空前辉煌和众矢之的下
的毁灭。1988年，马俊仁像一个农民领袖一样开始了他的征程。1993年，全盛时期的“马家军”视世界纪录为无物，使全国纪录成为世界纪录
的代名词。那时，马俊仁的豪语是：“我手里有1994 年亚运会、1996年2000年奥运会争夺名次的选手”，活像符坚口中的投鞭截流。马俊仁甚
至带起了中国90年代保健品市场的热潮，到今日还有这样的笑话：“池水中养着一只鳖，这池水就成了甲鱼口服液”，而这则笑话的反面却成
了瓦解“马家军”的开始，那就是：一颗老鼠屎，坏了锅好汤。
    历经“马家军”的分崩离析后，马俊仁再次卷土重来。于是就有了马俊仁新弟子姜波和董艳梅在1995年城运会上战胜王军霞、打破亚洲纪
录的佳话。[3]于是，人从动物形态的自然人，变成了真正的人，变成了劳动者的人，变成了人
类社会创造者的人。
    10.陈运鹏：在造就了中国体育界最多的富婆之后， 他终于未能把金花挽留在泳池。这类项目的特点，一是按照本项目的竞技要求，精心设计的专门运
动竞技使用的机械（或非专用竞技而用作竞技的），从外型到内部结构都经过精密的研究、实验；二是按照高速运动的要求，对机械的材料、
燃料和构件结构方式等都采用了最新的高技术成果，保证在最复杂激烈的运动条件下发挥最高效能；三是要求竞技者既要具备相当的心理素质
或意志品质：勇猛、顽强、坚毅、灵敏，还要有强壮的体魄和操作、驾驭技术。 陈运鹏曾说，1
0个世界冠军，哪怕有好几次打破世界纪录，但是仍然抵不上一块奥运会金牌，奥运金牌才是运动员的最高奋斗目标。
    第二，是竞技者以自身自然动力驱动肢体使用或操纵一些简易工具进行的运动竞技，这比徒手的增加了一种使用工具的技巧。其特点是人体从运动动力的位置上解放出来，运动动力由畜力或自然力取代，人跃居于操纵和指挥的位置，表示了人从繁重的体
力劳动的解脱，人的活动方式的跃变和人的活动效率的跃增，是人的活动方式的质的飞跃。
    在体育界，一向是有其徒才有其师。
            2  运动机械竞技的主要项目
    现在世界风行的运动机械项目的竞技赛事，主要有：
    2.1  自1885年德国人戴拉姆发明摩托车之后，在19 世纪末欧洲民间和军队有了小规模的公路竞速比赛，首次国际摩托车比赛于1904年9 
月在巴黎郊区举行，总程270公里；1907 年在芒岛举行了世界闻名的摩托车越野赛，从1913年起瑞士组织了国际摩托车六日赛。我们来翻看一下六朵“金花”在25届巴塞罗那奥运会上的表
现，就能了解陈运鹏在80年代末90年代初对中国体育之重要程度。当时中国奥运代表团共夺得金牌16枚，银牌22枚，铜牌16枚。而陈运鹏率领
的“金花”就夺得了4枚金牌（占总数25％）和5枚银牌（占总数23％）。这4枚金牌分别是庄泳的女子100米自由泳，钱红的女子100米蝶泳、 
林莉的女子200米混合泳和杨文意的50米自由泳。 中国的游泳队是中国奥运代表团中取得金牌最多、成绩最好的一支队伍。
    关键词  运动竞技，运动机械竞技项目，人机联合型竞技主体，竞技发展新趋势
    New Trend of Athletics
    Han Dan
    (Ha Erbin Institute of physical Education,HaErbtn, China,150001)
    Abstract  Mechanical  athletics  such  as  motorcycle,automobile  and  motorboat  are popular in world today.  Thisathle
tic item is on the subject  of  combination  of  man  andmachine.It reflects man's activity in the  age  of  industrialcivil
ization and represents a new trend of the  development inworld athletics.
    Key words Athletics,Mechanical  athletics, Athletic  subjectof combination of  man  and  machine, New  trend  of  athlet
icdevelopment
    ＊                      ＊                                ＊
            1  一种新型的运动竞技
    当今的运动竞技（Sport）世界，正发育、 风行着一种新类型的运动竞技项目，这就是竞技者驾驭或操纵着动力机械进行高速或特技竞赛
的、具有高度惊险刺激性的运动竞技项目，我们称之为运动机械竞技项目。陈运鹏曾数次劝说杨文意继续练下去力争亚特兰大夺
冠。即使他自己退休也愿奉陪到底。也许陈运鹏的文治功夫不到家，也许陈运鹏不知泳坛也是女大不中留。他到底没有留住任何人。不过退休
后的总教头可以欣慰，30年的执教生涯使他开辟了又一条金光大道，省得那么多父母急吼吼把女儿送往美日等世界各地，实现让八国联军不待
上岸就可以阻之外洋的大计。被幸运地送到泳池中的小女孩子们再次抚慰了陈运鹏，1995年的城运会上，小花齐放标志着中国游泳已步出低谷
。1.这类项目的出现，是产业革命之后科学技
术和机械化工业生产发展的结果，也就是工业文化发展的结果，而从人类总体来说，大多数还处在工业文化大发展的时期，这就有其历史发展
的内在联系。 换而言之，在96亚特兰大奥运会上，游泳项目将仍旧是中国金牌的主要来源之一
。＊
    
    
    
 
