【 文献号 】2-4097
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960207
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】冥子
【复印期号】199603
【 标  题 】’９５全国田径最佳运动员及其教练员评选揭晓
    黄志红阚福林等登金榜
【 正  文 】
    本报讯  记者冥子报道：由中国田径协会、中国体育记者协会、中央电视台、中央人民广播电台、中国体育报社、人民体育出版社六家单
位共同主办的1995年全国田径“最佳运动员”及最佳运动员的教练员评选活动，2月6日在京揭晓。这种以调身、调息、调心为核心，分为动功、静功，以静功为主，动功亦要求动中求静的健身方法，既有“动”的体育方法，又有“
静”的体育方法，最终使人达到自我修复、自我调整、自我保健和自我发展的目的。从历史的观点出发，任何现代决策的过程都是一个科学研究的过程，而任何科学的研究都是不间断地
合乎规律的历史过程的继续，也就是说，对现实问题的确切把握，有赖于对过去历史的深刻理解，而对未来发展的预测，又来源于对整个历史
和现实的研究程度。1982年国家体
委决定建立体育文史工作委员会，负责管理体育文史工作。凡当选的运动员
，必须在以下5个条件中至少占得一条――1、1995年世界田径锦标赛前三名选手；2、1995年世界杯赛前三名选手；3、1995年世界室内锦标赛
前三名选手；4、非奥运项目1995年数破世界纪录选手；5、1995年破青年世界纪录选手。
    “全国田径十佳运动员表彰活动”，自1983年开始至今已举办过十二届，并成为田径界每年一度的传统性表彰活动。它对调动广大田径运
动员、教练员及有关工作人员的积极性，对促进田径运动的进一步发展起到了积极的作用。1982年国家体
委决定建立体育文史工作委员会，负责管理体育文史工作。
    国家体委运动三司司长段世杰在今天的揭晓大会上号召田径运动员、教练员们再接再厉，在奥运年中为国争光。
    主办单位决定，颁奖活动将于今年5 月全国田径锦标赛暨奥运会选拔赛期间，在南京进行。＊
    
    
    
 
