【 文献号 】2-4179
【原文出处】西安体育学院学报
【原刊期号】199601
【原刊页号】30-33
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王君侠/吕东江/林宏伟
【复印期号】199607
【 标  题 】高原训练理论诸方面的发展［＊］
【 正  文 】
    （西安体育学院田经教研室，710068，西安市；第一作者54岁，男，副教授）
    摘  要  高原训练可划分为适应训练、系统训练、结束前训练三个阶段，持续4―6周较为普遍和适宜。这种观点有利于纠正在教育中重“智”而轻“体”的思想，纠正重竞技而忽略大多数人体育的思想。下山参赛可形成两个竞技高峰， 训练安排的好，高原效应可保持1―2个月。
    关键词  高原训练  海拔高度  竞技高峰
    分类号  G822.3
    ＊                           ＊                      ＊
    近30年来，世界各国对高原条件下的训练进行了深入的研究与实践。欧美一些国家在重大国际比赛前对优秀运动员进行高原训练已形成传
统。
    3.1.1  各种学校体育思想都是以育人为目的提出的
    育人包括育心和育体两方面的含义。美国著名马拉松选手萨拉萨尔利用
“氧分压有氧训练器”进行仿高原训练，两次创造马拉松世界最好成绩，多次获得重大国际马拉松赛的冠军。我国运动员在重大比赛前也要进
行高原训练。高原训练的作用是肯定的。高原训练的研究和实践也更加完善。当前，对高原训练的高度、持续时间、下山参赛时机、适应高原
训练个体差异、高原疾病……等仍进一步深入研究中。
    【关键词】  学校体育思想；体育目标；终身体育
            Study on the Developing Tendency of the School
                    Sports Thought in Our Country
                    Deng Xinghua    Wang Qiaobiao
           (Southern China Normal University P.C. 510631)
    【Abstract】   The  establishment  of  the  schoot  sportsthoughts depends  on  a  series  of  objective  conditions  of
school educational  thought,     school  sports  purposes  andvarious characteristics of the students' bodies and psychology
, etc.
    【Key words】  School sports thought;   sports  purposes;lifetime sports
    ＊                       ＊                        ＊
            1  学校体育思想对学校体育的重要作用
    学校体育思想是指在一定历史时期内，研究者们对有关学校体育的基本认识，是学校体育观的反映。
            1  高原训练的阶段划分及持续时间
    高原训练需要一个过程才能收到效果，这个过程是有其不同目的和任务的。
    第一阶段：适应训练阶段
    高原训练需要有一个适应阶段、这个阶段是十分重要的，决定着高原训练的时间和总体训练效果。通常的做法是到高原后进行适应训练，
而我国著名教练马俊仁经过高原训练的实践，一改到高原后再进行适应的习惯，提出适应确定在上高原前，应在低海拔先进行1―2周的准备性
适应训练，主要是在低海拔进行大量的，有一定强度要求的有氧耐力训练，然后调整3―4天后上高原，在去高原的途中，利用火车停站时间进
行短时间跑的练习，从低向高逐步适应。笔者为这种适应设计了去最终高原训练基地前进行阶梯形适应性训练模型（见图1）， 这样缩短了高
原适应期的时间。为系统训练阶段争取了时间，到高原后再进行一个短暂的适应，负荷量逐渐加大、尽量保持一定的强度，以免发生力量损失
的危险。
    上高原后适应阶段的长短与高原训练的次数成反比，数次后持稳定状态，个体之间的适应能力也有差异，适应一般需3―5天。这一阶段除
适应高原环境，消除时差，旅途疲劳、适应高原缺氧的刺激外，有氧代谢训练要增加，心率保持在120―140次/分， 为下阶段训练打下良好的
基础。
    （附图  {图}）
    图1  高原阶梯适应训练模型
    第二阶段：系统训练阶段
    这个阶段是到高原训练后的第2―3周，经过适应训练后进入系统正规的强化训练，训练量可恢复到平原训练的水平，尽可能地提高强度，
这个阶段要因人而异，要注意观察运动员训练次日的血尿及其它生理、生化指标，如无血尿，心率及其它有关指标正常，无过度训练症状，说
明这个阶段训练量与强度是适合的，如果某些运动员机能状态不佳，或出现伤病，则需要诊断治疗调理，然后才可进行系统正常的高原训练，
以保证高原训练的质量。终身体育思想是按社
会学的要求提出的，认为人是自然的人，更是社会的人，人生活在社会中，进行体育是必然的；而学校体育要全面考虑社会的要求，培养学生
终身进行体育活动以适应社会需要。马俊仁教练从高原训练实践中认为，高原训练可以上强度，而且在结束高原训练前经过大强度的测验和比赛，返
回平原后能大幅度提高成绩，马俊仁的这一观点，对高原训练有着极大的启示。
            参考文献
    [1]刘先肃.试论学校体育与终身体育.体育科学，1993，(4)
    [2]刘绍曾等.当代学校体育的发展趋势.中国学校体育，1988，(4)
    [3]林诗娟.论终身体育.武汉体育学院学报，1993，(3)
    [4]曲  陈.学校体育观念变革的新思索.中国学校体育，1989，(6)
    [5]赖天德.论学校体育的本质与目标.中国学校体育，1990，(4)
    [6]赵  立. 研究学校体育目标中的“五性”. 中国学校体育，1993，(4)
    [7]李德锐.社会主义初级阶段学校体育未来的探讨. 体育教学与科研，1988，(5)
    [8]包昌明等.体育教学与快乐体育.学校体育，1987，(1)
    [9]陆  野.体育教育目标的拓宽是社会发展的必然. 中国学校体育，1991，(2)
    ・收稿日期：1995―10―16＊
    
    
    
 
。
    在高原训练的持续时间问题上尚无定论，但至少4周以上， 主要因为在高原上训练要使机体由适应到增强的过程。但也不是在高原上训练
时间越长就越好，因为高原对训练负荷产生制约，特别是负荷强度制约较大。我
国学校体育总目标是“形成具有中国特色的面向二十一世纪的社会主义学校体育体系的基本框架”。
            2  高原训练的海拔高度与训练负荷
    海拔高度是影响高原训练效果的重要因素，但不是海拔越高越好，太低身体机能提高达不到理想效果；太高也会影响正常的训练负荷，血
红蛋白虽然会增多，但血液粘稠度增加，循环系统阻力增大，负荷难以提高，甚至导致健康水平下降。
    国外许多学者的研究有不一致的地方，对年轻选手和初上高原训练的运动员、对女子中长跑选手的适宜高度尚有争议，但总体看国外研究
中1500m―2400m高度是共同认可的理想高度。
    根据我国多年高原训练的实践，在昆明（海拔1890m ）和青海多巴（海拔2360m）训练基地进行高原训练的耐力性项目运动员， 返回平原
后绝大多数都取得了优异成绩，徐永久、陈跃玲、王军霞、曲云霞……等在高原训练后先后夺取世界冠军和打破世界纪录。增强体质思想依据的是生物学基础，认为人
有其自然属性，作为自然的人不能与其自身的发展规律相违背，不能脱离自身的发展来谈体育，必须立足于体质的增强。
    高原训练必竟是在缺氧条件下进行的，训练负荷不易掌握，不能照搬平原训练的办法，高原训练的负荷强度更难掌握、但在高原训练的实
践中，我国一些优秀教练员认为必需进行大强度的训练，马俊仁认为高原训练的第二、三周应尽可能地提高强度，由平原训练时的80％逐渐增
加到100％；另一位著名竞走教练邢富国认为，在提高强度的训练中，必须用接近100％的强度去完成，以提高人体“外调”利用氧的能力，一
般每周最多两次，关键在于强度要逐渐上升。
    高原训练血乳酸比平原高，需要稍长的恢复时间；高原训练血红蛋白可增加，血液粘稠度也增加，循环系统阻力加大，强度不易上，因此
要加强医务监督和生理、生化指标的测试，教练员要注意观察运动员的各种机能反应，注意掌握训练负荷，特别是负荷强度的掌握，要注意训
练后的营养及恢复。我
国学校体育总目标是“形成具有中国特色的面向二十一世纪的社会主义学校体育体系的基本框架”。从有关资料和
我国一些优秀运动员的实践看，一般认为下山后的2―3天参加比赛会有上乘表演，主要因为离开高原有一个脱缺氧的不利刺激，运动员机能状
态呈下降趋势，在2―3天机能状态尚未下降之前参加比赛，可望取得好成绩。在体育理论界并未取得共识。经过新的低海拔适应训练，血色素上升，血乳酸值，自我感觉，训练的质量等几乎同步好转，特别是进行有氧耐力训练时更为出色，此
时身体机能进一步提高，这个适应过程呈超量状态，随着赛前训练负荷调整，运动员各方面指标均处在赛前最佳状态，在此基础上对专项能力
进行新的补充和强化，运动员参加比赛最易发挥竞技能力，这个时期适应时间与项目有关，长跑较适宜的是7―10天，中跑则大约为10―17 天
为最佳，从而形成下山参赛的两个竞技高峰（见图2），3周以后运动员机体已由高峰向低潮转化，高原训练效应在失去原有环境条件下就会产
生退化，此时应注意在保证负荷强度的情况下，尽可能增强有氧代谢能力的训练，随时观察、测试常规生理、生化指标的变化，3 周以后的训
练只要安排的好，高原效应可保持1―2个月，还可以出现竞技高峰。
    （附图  {图}）
    图2  下山参赛竞技状态曲线图
    马俊仁教练已完全掌握了这个规律和方法，1993年3 月在北京举行的长城杯女子马拉松赛和4月4日在天津举行的七运会马拉松赛，马家军
女将就是在返回平原3天内参赛的；8月14日―22日第四届世界田径锦标赛是在下山后3―17天时间参赛的；9月8日―13 日七运会田径决赛则是
回到平原一个月后参赛的，这三个时间里的比赛，马家军女将们先后创造了世界水平的成绩，夺取了世界冠军和打破了世界纪录，马俊仁的实
践有力地说明了下山参赛的最佳时机，为我们提供了学习参考的依据。
            4  高原训练健康状况及常见疾病
    高原训练时间是非常宝贵的，如果因健康原因影响了正常训练是十分可惜的。影响正常训练的原因来自两方面，一方面是客观环境如高原
缺氧、低温、风大、温差大、阴阳面温差大，在高原训练中较平原更容易发生感冒、肠胃功能絮乱，易受伤等症状；另一方面由于训练的主观
因素，在高原训练中机体的适应能力，恢复难度的增加，循环系统阻力加大等影响，运动员易出现受伤、血尿、心电图异常现象。
    无论影响健康的原因来自那一方面，教练员、运动员和医务人员要紧密配合、观察、询问、检测运动员的健康状况。要注意掌握训练负荷
，特别是对负荷强度的掌握，要注意训练后营养的补充，以及加强恢复机能的手段，还要经常进行医务检督和生理、生化指标的测试，以保证
高原训练任务的完成。我们不妨思考：由于各级学校学生身心特点不一，体育的具
体目标不尽相同，要固定以某一种体育思想作为大、中、小学统一的体育思想是不现实的。逐步适应的方法为阶梯形适应训练打
开了思路。高原训练持续4―6周较为普遍的和适宜。
    (2)从国内外有关研究中，特别是我国优秀竞走、 中长跑运动员取得优异成绩的训练实践证实和归纳认为：高原训练的适宜高度1600m―2
400m，最佳理想高度为1800m―2300m。
    (3)下山参赛的时机主要是通过运动员下山参赛的成功经验， 分析确认形成两个竞技高峰，下山的2―3天；7―17天。 但只要训练安排得
当，高原效应可保持1―2个月，还可再出现竞技高峰。
    (4)高原训练的健康主要受两方面的影响， 一是高原客观环境的影响，二是主观因素的影响。
    参考文献
    1  翁庆章．高原训练，组织与实施．青海体育科技，1988，（1）：68
    2  马俊仁．初谈高原训练．田径，1992，（4）：26
    3  王君侠．对高原训练的再认识．体育科技信息，1994，（3）：24
    4  邢富国.竞走高原训练科学化探讨.体育科研，1991，（1）：35
            Theory Development on the Altitude Training
               Wang Junxia Lu Dongjijang Lin Hongwei
     （Xi'an Institute of Physical Eolucation, 710068, Xi'an）
     Abstract  Altitude  training  is  indivieled  inte  threeperiods. whhich are  adaptation  Systematicnss  practice after
the  altitude  training  In  generally  speaking  the  foreignresearchers think that an altitude of 1700 to 2400  metres  is
suitable.But chinese scholars consider that suitable  altitudeis about an evelation of 1600 to 2400 metres.The best is  1800
to 2300 metres by China's  elite  athletes  altitude  trainingpractice.On the basis of
    〔＊〕首届国际高原训练论文报告会入选论文
       收稿日期  1995―08―10＊
    
    
    
 
