浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



关于发展浙江投掷项目的思考
周德林
摘要：回眸浙江投掷项目的崛起，它经历了求实和探索三十余年的磨合，日渐形成以“灵、快、协调”的素质特点和“低、平、快”的技术风格，显露了浙江人在投掷项目上的才能和水平。
关键词：投掷；训练；强度；素质；技术；风格
中图分类号：G824　　文献标识码：B
Thought of developing throwing events of Zhejiang province
ZHOU De-ling
(No.1 training department of Zhejiang province,Hangzhou 310004,China)
Abstract：Looking back the growth up of throwing events of Zhejiang province,it has taken thirty years in forming the specificity of “nimble,quick and concordant”and the style of “low,flat and quick”,these showed our talent and level in throwing event.
Key words：throw;training;quality;technology;style
1　前言
　　浙江的投掷项目，经过三十多年的努力探索、发展与提高，取得了可喜的成果。90年代初，我省优秀选手黄志红、徐德妹取得1991年世锦赛金牌，实现了田径世界大赛金牌零的突破，这个成绩极大地鼓舞了中国田径界和浙江田径界，引起了中国田径领导层以及全国田径界同行的关注和思考。课程体系(教学计划)由四大块组成：公共必修课、专业理论课、专业技术课和选修课。浙江的投掷项目令全国同行刮目相看，在国内确立了应有的地位。投掷项目在我省的迅速发展和卓越成果，必然引发我们认真的回顾和思考。
2　回顾
　　浙江的投掷组建于60年代初期，从参加第一届全运会集训运动员中，留下的几名老队员(女枪、女饼、男饼)，日后逐步增加男枪、男链球，而人数小规模小。
　　十年文化大革命的原因，直到70年代初，投掷项目才开始复苏，相继开展男、女枪，男、女饼，女铅球。
2.2　学科与术科的关系
　　体教专业相比其它师范类专业的特殊性就体现在术科类课程的学习上。从我们目前采用的《课程方案》来看，应适当压缩必修课，增加选修课，至少保证45%的选修课。
作者简介：黄爱锋(1976-)，男，湖北京山人，华中师范大学讲师.文章编号：1004－3624(1999)05－0010－04
作者单位：华中师范大学 体育系，湖北 武汉　430079
参考文献：
［1］　国家教委办公厅.关于印发《全国普通高等学校体育教育专业本科专业课程方案(试行)的通知》.1997.
［2］　赫冀成，张喜梅.课程体系与人才培养比较［M］.东北大学出版社.1994.19.
［3］　黄汉升，等.我国普通高校体育教育专业课程体系改革研究［J］.体育科学.1998，18(6).
［4］　部分高校研讨体育专业改革关键在于提高体系教师素质和科研能力［N］.中国教育报，1999－01－09(1).
［5］　王健.高等体育教育专业的发展及其课程体系分析［J］.华中师范大学学报(人文社科版)，1998，37(6).
［6］　张传燧.试论高师课程体系与教学内容改革［J］.课程.教材.教法，1998，(7).
［7］　张建华，杨铁黎.当代日本体育专业教育改革及启示［J］.体育科学，1998，18(3).
［8］　张建华，杨铁黎.美国体育专业教育的发展和改革［J］.体育与科学，1998，19(3).
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999－05－04


。
　　90年代是浙江投掷项目取得辉煌成果的时期，运动水平攀上新高峰，训练思路、方法、观念转变已由感性认识上升到理性认识的高度，认识浙江实际情况，形成浙江特色已成为共识。女铅球、女标枪曾在世锦赛、世界杯、奥运会以及亚洲大赛上破纪录、夺奖牌，为国争得极大荣誉。男子标枪也在国内外大赛中取得一系列较好成绩。运动员成材率逐步提高，并形成较理想的高水平人材群。而且，我们还应认识到学科与术科本身就是一个事物的两个方面，术科在体育科学体系的属性是体育手段和方法，它们两者之间并不是对立的，要根据我国高师各院校的实际情况，调整好学科与术科的比例。
3　思考
3.1　浙江投掷项目发展投入了有代价的探索
　　有人说：浙江投掷项目的发展和取得的成绩是“走运”，言下之意是找到几个好苗子，是“碰上了”。好苗子，好的人材是运动水平提高不可否认的关键因素。然而在近20多年的时间里，投掷项目曾多单项、多人次相继取得成功的事实表明：成功是无可置疑的，成功绝非偶然。多人次多项目的“偶然”就可能产生“必然”的结果。因此，“走运”的逻辑是否定的。加强教育类理论课同时也是摆脱“以传授运动技术”为主的传习式教学模式的最有效的手段，从而能用科学的教学方法进行教学，最终提高体育教学的质量。事实说明：浙江的投掷是在苦苦的追求和探索中前进，并最终取得当今成果，而绝非“走运”。
3.2　浙江对开展投掷项目的争议
　　60年代初、70年代中期，就浙江是否设置、开展投掷项目进行过不同意见的讨论。持否定意见的同志认为：“浙江人个子小，力量小，底子薄”，“基础差”，不宜开展“三铁”项目(铁饼、标枪、铅球)。持肯定意见的同志感到“浙江人虽矮小，也不乏大个子，但脑子灵，协调、灵活”，“体质可塑，合理的训练，主张可行。”二种意见在当时环境下存在是很正常的，也可以理解。因为浙江本身就是田径弱省，更何况投掷。今天我们回顾这些争论时，就一定会敏锐地感到：它直接牵涉对浙江人特点，项目本质特征的认识，对训练理论及思路和方法问题的探讨，同时也关系对浙江教练能力和认识水平。实践是最好的检验，一系列好成绩、高水平运动员的涌现示明：投掷作为快速力量性、技术性强的特性在很大程度上与浙江人的特点相接近，浙江人从事投掷项目有其独特的优势。即：快速、灵活、协调、脑子灵的优势。当然，浙江高个子虽不多，但我们沙里淘金、挖掘人材，加上智力优势，肯在训练上下功夫、花力气，“四两拨千斤”，可以扬长避短，投掷项目在浙江大有前途。
3.3　思想的转变是根本的转变
　　回首往昔，60～70年代我们受原苏联训练理论体系的影响和束缚，那么，从80年代开始，浙江的投掷教练已从自己的训练实践和运动水平提高的事实中逐渐感觉到：要赶上比自己强的国家及省市运动员，跟着人家走，不行。必须根据我省运动员的具体条件，根据浙江人的特点，浙江的气候、饮食等条件，采用适合浙江特点的训练方法、训练手段，相应提高要求，走自己的路。
　　原苏联田径运动的身体素质基础论，力量训练论，综合训练理论、大周期训练等理论，一度在训练中起主导地位，但实际的训练结果证明：他们的理论有其合理、成功的一面。然而我们训练后恢复慢，专项训练不突出，专项成绩虽有提高，但进展慢、幅度不大，不能激发浙江人特点的发挥。原因就是违背了训练的客观规律，强调全面发展、不集中为专项服务。
　　70年代中后期，浙江投掷教练注意了选材，注意采用借鉴国内外行之有效经验，并自己创新的一些手段方法，注意结合专项的特点，注意运动员的个性差异，取得了一定成效。我们开始对原有的训练理论、手段和方法、训练周期及自己的思路进行了反思。从80年代开始，浙江投掷界已逐步认识：项目的本质特征和浙江运动员的特征，采用适合项目特征和运动员特征的训练方法、手段。
作者简介：黄爱锋(1976-)，男，湖北京山人，华中师范大学讲师.文章编号：1004－3624(1999)05－0010－04
作者单位：华中师范大学 体育系，湖北 武汉　430079
参考文献：
［1］　国家教委办公厅.关于印发《全国普通高等学校体育教育专业本科专业课程方案(试行)的通知》.1997.
［2］　赫冀成，张喜梅.课程体系与人才培养比较［M］.东北大学出版社.1994.19.
［3］　黄汉升，等.我国普通高校体育教育专业课程体系改革研究［J］.体育科学.1998，18(6).
［4］　部分高校研讨体育专业改革关键在于提高体系教师素质和科研能力［N］.中国教育报，1999－01－09(1).
［5］　王健.高等体育教育专业的发展及其课程体系分析［J］.华中师范大学学报(人文社科版)，1998，37(6).
［6］　张传燧.试论高师课程体系与教学内容改革［J］.课程.教材.教法，1998，(7).
［7］　张建华，杨铁黎.当代日本体育专业教育改革及启示［J］.体育科学，1998，18(3).
［8］　张建华，杨铁黎.美国体育专业教育的发展和改革［J］.体育与科学，1998，19(3).
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999－05－04


。
　　运动水平的提高，高水平运动员的涌现充分证明：认识的转变、训练实践的不断创新是我们从“自由王国”到“必然王国”的过渡和跃进。这些矛盾的具体体现便是我们下面要谈的四对关系。认识上突破性的转变，为形成浙江特色走出了有价值的一步。同时，在国内率先取得了理论和实践上的提高和突破。
3.4　多视角认识发展浙江的投掷项目
　　从全省范围看，投掷项目的开展和发展极不平衡，一线队伍人数组成差异较大。当前，人们的教育思想已由以往的“一劳永逸”转变为“活到老，学到老”的终身教育思想，相应的，学生在大学所构建的知识体系应该是一个具有辐射性的预期知识体系，而不是封闭的既多且杂的终极知识体系。当然这与项目的开展，从事人数，选材的限制等因素直接有关。
　　为探索浙江投掷的发展和提高，认为与训练直接有关的问题。
3.4.1　选材与形态
　　浙江投掷队员的平均身高体重和突出高度都不够，偏矮、瘦小。要有大的突破则必须选大个，如没有，则必须考虑爆发力突出，动作协调，反应灵敏，速度快的选手。
3.4.2　专项技术
　　专项技术必须突出浙江人“灵、快、协调”的特点，强调“低平快”的技术风格，并要求“柔中带刚”。
3.4.3　身体素质
　　身体素质训练必须围绕专项发展，力求身体素质为专项训练服务宗旨，努力缩小与中外高水平运动员的差距，促进专项水平的提高。知识结构不合理造就的“畸形儿”社会适应能力较差，对其以后的发展也极为不利，因此，必须转变教育观念，由过去的“对口观念”转变为弹性的“适应观念”，调整课程的知识结构，进一步拓宽专业的培养口径。专项素质训练必须注意课次上与专项技术课的联系，同时注意关节、肌肉用力的顺序、角度、位置。手段采用更应注意用力节奏、顺序、完整技术的结合。
3.4.5　训练手段
　　实践证明轻器械、多手段，突出柔韧、协调、快速、合理，扬长避短才是浙江投掷走向成功之路。
3.4.6　年龄结构、水平衔接
　　我省现有投掷，项目发展不平衡，年龄结构不尽合理，有些项目断档较严重。从组建全运会适龄队伍的要求看更显得不足。因此，我们必须从全运、奥运二个战略角度认识人材的选拔和培养。因此，在进行课程改革过程中，要摆正基础课与专项课的位置关系，即巩固性的基础课优先于提高性的专业课。
3.4.7　力戒僵化、善于思索
　　面对竞争年代，作为教练应把经验的积累和多方位创造性思维结合起来，把思维方式的及时转换作为教练的重要任务，面对训练和比赛不断探索，不断总结，有所发现，有所前进。
3.4.8　加深对投掷项目本质特征的认识
　　浙江投掷项目走过的实践以及现代投掷发展的趋势证明，认识项目本质特征，就掌握了训练的主动权，是取得成功的关键。认识项目本质特征是一个渐进的过程，“投掷是速度力量性项目”已被大部分教练所认可。因此，我们更应深化对投掷重器械要力量、速度，轻器械更要速度力量的本质认识。
3.4.9　科学训练
　　实施“三从一大”训练方针，如何做到科学、合理，多年的训练实践使我感到现代竞技体育首先应强调“强度的量化训练”，其次应严格的考虑训练后的恢复。我们应该认识没有大运动量的训练，就没有提高的基础和能力。反之，没有强度的大运动量训练，就不可能有突破和大幅度专项成绩的提高，这是竞技体育的本质特征所决定的。
3.4.10　科研与训练
　　二者紧密相关，训练和高科技的体现是取得成绩最终结果。我们认为从现有条件和实际出发，训练和科研的结合，目前，首先应考虑训练后的恢复，同时考虑能力的提高。我国普通高师体育院系一直是培养中学体育师资的重要机构，由于受前苏联“专才”培养模式的影响较深，其采用的课程体系带有较浓的计划经济色彩，表现为内容陈旧落后、结构不合理、缺乏时代性等特征。
2.3　必修课与选修课的关系
　　必修课与选修课是按照该课程对本专业及社会的适应性划分的两个课程集合，它们是知识容量剧增及知识体系高度分化又高度综合化的产物。外因通过内因起作用，在现有经济体制和体育体制转轨变化的客观条件下，影响主体的因素有多方面，从目前看主要有：(1)体制和政策的不完善，有些现实问题不能得到圆满解决，如：学历、出路及待遇等。以致造成体工队招生难，出现不同程度的断层。(2)科研不到位，与训练脱节。使一些项目特别是体能项目得不到监控。我国高师体教专业的教育类理论课分为普通教育理论课程和体育专业教育理论课程(体育教材教法、体育教学心理学等)两大类，占总课程结构比例的7%～15%，而同类专业世界平均比例数为16%～32%，教育类课程现状远不适应教师专业训练的需要。(3)经费严重缺乏，或投入不平衡。
1.2　我国高师体教专业课程体系存在的问题
　　按照我国的高师课程管理体制，体育教育专业课程计划一般由国家教委统一下发。(4)爱国主义、集体主义、组织纪律观念的淡化，直接影响能动作用的发展。因此，加强教育，促进“训练主体”的意识和观念的培养，以强烈的事业心、责任心投入训练，为体育事业不息拼搏，也成为我们面临日常的重要工作。专业技术课与基础课的关系应该是房子与地基的关系。现在，投掷项目的发展又到了一个关键时刻，面临许多新的情况和问题。回顾过去，展望未来，我们坚信：只要认真分析浙江的实际情况，加深对项目本质的认识，认真规划、组织，采取切合浙江实际的措施和方略，努力工作，就一定能把握好投掷项目发展的机遇和挑战，取得浙江投掷的再度辉煌。因此，必须从我国实际情况出发，加强教育类理论课程，以缩小我国在此方面与国际间的差别