体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

群众体育学
从国际大众体育发展趋势展望
我国全民健身计划的发展前景*
熊斗寅(国家体委科研所，北京 100061)
摘要　从国际大众体育兴起的社会背景论述体育在现代社会中的作用。为此，把答辩改为集中的专题讨论，
并压缩报告时间，强调报告的技巧与效果。广大科技人员针对当前体育实
践中的诸多问题进行了深入而富有成效的研究，提出了不少有价值的见解和建议。
但与发达国家相比，实现全民健身计划还有不少问题，我们必须付出很大的努力。首都18家新闻单位对大会进行了宣传报道，
《中国体育报》除了刊登大会的征文通知，出专版对科学大会的召开进行宣传外，会议期间
还进行了连续报道，进一步扩大了社会影响。
4 总结经验，再接再厉，为体育事业的发展做出新贡献
　　总的来看，本届大会在总结历届大会经验的基础上有所创新，学术交流富有成果，取得
了良好的社会效益，是一次成功的高水平的大会。这些数字反映出年轻一代体育科技工作者
在前辈和导师的指导下迅速成长，成为我国体育科学研究的生力军。这一切为国际大众体育的兴起与发展提供了社会基础。大会征文通知发出后，各体育
院校进行了动员；各体育科研所在为第八届全运会服务的繁忙工作中也抓紧进行准备；有些
地方体育科学学会还对征文进行了预审并给予了经费资助；香港特别行政区和澳门地区的专
家、学者得知举办科学大会的消息后也积极报送论文。现代奥运会创始人顾拜旦就曾提出
“一切体育为大众”的口号，他把大众体育看成是奥林匹克运动的基础。联合国教科文组织
《体育运动国际宪章》规定“参加体育运动是所有人的一项基本权利”。广大科技人员针对当前体育实
践中的诸多问题进行了深入而富有成效的研究，提出了不少有价值的见解和建议。
　　我国党和政府一贯重视群众体育的开展。在交流方面，对缩短报告时
间和集中讨论还有些不适应，有些报告只是把内容整体压缩，仍然没有突出重点；有些单位
和个人对墙报交流持有偏见，有的人为此未能到会，痛失获优秀论文奖的机会。
2 国际大众体育发展趋势
2.1 参加大众体育人数日益增多
　　现任国际健身大众体育协会主席德国的帕姆教授认为：近30年来，体育形象发生了两点突
出变化，一是参加体育活动的人数增加，特别是发达国家体育人口迅速增长，是近代体育史上
任何时期无法相比的(图1、图2)，另一个是过去许多与体育无关的东西，现在都和体育结了不
解之缘。美国大众体育开展历史较久，据调查，从1961年至1981年20年间，美国经常参加体育
活动的人数从总人口的1/4增加至1/2。总的情况看，各国参加是男子多于女子，但这一情况正
在发生变化，其次是年轻人多于老年人，但美国60岁以上老年的有2/5的人天天锻炼。澳大利
亚等国体育学者认为体育人口的增加十分有利于经济增长(表1)。
表1 澳大利亚推算参加体育活动的人口每增加10%所带来的经济效益单位：澳元
　10%20%30%40%
收　益预防心脏病103.8207.6311.4</td
