【 文献号 】2-4262
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960924
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】彭则鹏
【复印期号】199610
【 标  题 】迈出第二步――广州市全民健身活动向纵深发展
【 正  文 】
    （本报记者  彭则鹏）
    “全民健身”已展开两年，轰轰烈烈的宣传、发动阶段已基本过去。应当肯定，工运会“遍地开花”式的比赛方式极大地调动了地方和产业办体育的积极性
和广大职工参与健身的热情，而且也为各地的两个文明建设起到了巨大的推动和激励作用？
    广州市体委的回答是：以踏实、深入、科学为主旋律。
            A  真正让群众受益
    “……请从这里走进去。
    当然，本届工运会在进行改革和探索的同时也存在一些问题，比如赛项过多、赛程过长，一些新的大众体育创编项目比赛规则有待完善，
个别代表队和选手尚未摆脱锦标主义的阴影等，这都需要主办单位在以后举办的类似运动会中不断加以改进和提高。按要求去做，它会使您走向健康的未来……”
    广州天河体育中心足球附场边的一条小路前，立着一块铝合金的牌子殷勤地招呼着游客和球迷们，走入这条使您健康的“多功能健身路”
。
    在这条小径上，设立着十个锻炼点，用木方、金属管、木架、木墩简单组合。每个锻炼点前没说明牌，根据不同年龄组的运动负荷制定动
作评分标准，可供参加者自我掌握，也可组织群众竞赛。
    在天安门广场举行本届工运会开幕式可以说是一个创举，她如一缕清风预示着一个良好的开端。老人们说：“很好，不
要钱就可以评出自己的健康水平。”而这次设置的11个项目如足球、篮球、乒乓球、田径
、游泳、中国象棋、中老年门球、大众体育创编项目、太极柔力球等，既有传统的具有广泛群众基础的竞技性项目，又有集竞技性、群众性、
趣味性、娱乐性于一体的源于生产、生活，而又高于生产、生活的，把体育与生产劳动相结合的大众体育创编项目，还有像太极柔力球这样的
新开发的具有民族特色、发展前景广阔的新生项目。
    目前，在寸土寸金的广州市，面向群众开放的体育场馆设施不足，小区体育设施也不配套，群众对此反映强烈。广州市体委为满足群众健
身需要，方便群众进行体育锻炼，便借鉴香港和西方一些国家城市做法，建议在市区公园、居民区建立这种“健身径”。它既美观实用，简单
易建，占地不多，不损害绿化，又不需专人护理，并具有科学性、趣味性……它们星星点点，立在那些鸳鸯凳后，又将成为一条新的风景线！
    这条小路就是一个试点。它也是目前内地的第一条健身径。无论是比赛项目的设置、组团方式、比赛方法，还是赛区选择、开闭幕形
式等都别具一格，体现了鲜明的工人运动会的特色！
            B  深说、多做
    8月8日，“广州市全民健身体育宣传队”一行36人，高举着广州市副市长，市全民健身工作指导委员会执行主任姚蓉宾授给的大旗，高高
兴兴开赴第一站：增城市新塘镇，在镇里的灯光球场进行了别开生面的宣传活动。
    1996年1月30日， 姚蓉宾副市长代表广州市全民健身计划工作指导委员会向广州体育科学学会颁发了聘书，内容为：“请你会为我市全民
健身计划工作指导委员会提供工作建议、方案和咨询服务，对我市实施全民健身计划进行科学指导。”过去的两届工运会，有不少不便群众参与的高难度竞技项目。 其中“多功能健身路”已完成，并举办了运动健身原理和方法、体育健身运动处方，脑
力劳动者多发病的预防和治疗，体商测定等讲座。这些讲座都是由各单位群体部门及工青妇组织约定时间选择课题，请专家们上门授课的。
    此外，12名专家在研究“广州市500 户体育健康家庭调查评估体系”，16名专家研究“广州市机关中青年干部体质体能现状及对策”， 8
名专家研究“广州市社区发展模式”……
    广州市全民健身体育科学技术指导工作在踏踏实实地进行着。他们正认真贯彻执行着1996年全国体委主任会议上袁伟民副主任的指示：“
过去，我们对群众体育的研究显得不够，大部分群众健身是自发的，缺乏科学指导。这种状况必须改变，通过《全民健身计划纲要》的推行，
我们应加大群众体育科学研究的力度，鼓励科技工作者为提高全社会的体育水平，增强人民体质，造就德、智、体全面发展的建设者和接班人
而努力工作。”
    运动员们表演了武术、技巧、旱冰，中国象棋擂台赛；科研人员开展了体育健康咨询和体质测试项目；领导干部们向群众散发《体育法》
摘录，《全民健身“一二一”启动工程》，《全民健身计划纲要》等材料。
    新塘镇万人空巷，灯光球场能挤能站的地方全部爆满！镇领导惊叹：多年没见过这种现象了！老百姓说：香港歌星来唱歌也不一定有这么
多人。
    首站宣传的成功，使市体委领导和有关人员信心十足――人们渴望体育！过去的两届工运会，有不少不便群众参与的高难度竞技项目。
    广州市体委群体工作的深入扎实，绝不仅仅是宣传。过去的两届工运会，有不少不便群众参与的高难度竞技项目。他们工作紧张，没有健康必要的压力……针对这种现象，市体委今年全民健身的方针是“抓中间、带两头”。通过39个单项
体协、82个地区体协、33个行业体协搞起覆盖全市的群众体育网络组织活动。
    本届工运会另一个重要特点是对比赛办法进行了重大改革，取消了中心赛区，可谓开全国性运动会之先河。工人阶级是我国现代化建设的主力军，也应成为推动全民健身计划的积极参与者，唯其如此，广大职工才
能以更加强健的体魄和更加高昂的斗志，    为实现“九五”计划和2010年远景目标建功立业。”而广州的“全民健身”则是“深说、多做”。
            C  科技支持
    “让群众科学地锻炼身体，不要让群众因锻炼不当而损伤身体。”广州市全民健身活动将科研作为支持工程。＊
    
    
    
 
