【 文献号 】2-4152
【原文出处】乒乓世界
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】4-5
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】苏丕宪
【复印期号】199605
【 标  题 】“众人拾柴火焰高”――新任国际乒联主席徐寅生一席谈
【 正  文 】
    去年末，国际乒联第五任主席徐寅生从塞浦路斯尼科西亚主持国际乒联执委会和执行局会议返京不久，即接受了本刊记者的专访。他引用
“众人拾柴火焰高”这句中国古训，来比喻他将在国际乒联任职主席期间的工作指导思想。
    徐寅生说：“国际间的事情要靠大家一齐来办。在国际乒联这个大家庭中，有不少热心人他们有很丰富的工作经验。1986年在非洲，肯尼亚足协主席德・奥米在一项声明中严厉指出：“肯尼亚足球
运动水平在受运动员服用麻醉剂之害”。”
    徐寅生接着说：“中国乒协一直支持国际乒联的工作，也是我的强有力的后盾。我与国际乒联总部的联系工作量很大，全依靠中国乒协。
中国乒协要充实力量，多做工作，为国际乒乓球运动继续多做贡献。”
    当问及新的一届国际乒联领导将有何新举措时，徐寅生回答说：“由于在不到一年的时间里，两位前国际乒联主席相继病逝，对国际乒联
的工作造成的影响可想而知。当前，国际乒联的首要任务是保持稳定和团结，恢复正常的工作秩序。指出兴奋剂已经成为现代足球运动中无法回避的现实问题，并提出制止这种行为的具体措施。”他认为，在塞浦路斯举行的国际乒联执行局会议是很成功的。与会人员都能顾全大局，努力工作。
经过民主协商，商定了一些问题。
    关键词  足球  运动员  兴奋剂
    Abstract:The problem of dope is one of the  focus  of  theworld sports. This paper discussed the influence and  harm  of
the dope to football development and analysed the reasons  whyit can not be totally prohibited.  Doping  in  football  is  a
fact that can not be evaded. Concrete measures against  dopingin football are given in this paper.
    Key words:football player doping
    ＊                           ＊                       ＊
    在竞技体育中，服用兴奋剂提高运动能力的第一个高峰是在50年代至60年代初。各工作委员会的主席，都是长年从
事乒乓球运动的专家，很有经验，工作很有成效。
    在讲到对比赛规则修改、器材改革等方面的问题时，徐寅生说：“过去几年，特别是荻村先生任主席期间，国际乒联对比赛的规则、办法
、器材、服装等方面做了不少改革，取得了成效。如男子团体赛由九场改为五场，缩短了比赛的时间，器材、服装的色彩越来越鲜明，这些改
革受到了观众和电视转播的欢迎。”以试图使肌肉增大，力量增强，足球运动员也
不例外。即使有一些新的
改变，也要尽量先搞试点，取得经验后再做决定。一些财大气粗的俱乐部队出于自身利益的考虑
，很愿意在自己的主场对双方运动员进行药检，但是轮到他们出征客场时，那些小俱乐部却支付不起这笔费用，或者根本不想掏这笔钱。国际乒联领导人和运动员、教练员有时想法不完全一样。前者经常议论的是如何使乒乓球成
为最受观众欢迎的体育项目之一。这就必须使乒乓球比赛具有更好的观赏性，场面更加精彩纷呈。目前，存在的问题是乒乓球技术发展很快，
速度越来越快，旋转越来越强，不少场合双方都打得很凶，板数很少。随着发球、接发球技术的提高，常一两板就决定胜负。长此下去，将容
易使观众及赞助厂商、电视转播失去兴趣，这样乒乓球就要失去市场。但是从后者运动员、教练员来讲，他们想的是如何取胜。至于比赛是否
好看，则是考虑很少的。双方在想法上还有一定的差距。据调查约90％的肯尼亚足球运动服用过麻醉剂，特别严重的是一些教练员和医生在鼓励和指导运动员
吸食大麻。思想统一了，改革才能成功。因此
在葡萄牙联赛中，一些球员服用兴奋剂以帮助他们改善竞技状态，尤其是在家门口迎战那些著名球队时，但药检结果都是从来没有超过规定限
量。
    在葡萄牙，所有俱乐部都有一套切实可行的药检制度，但检查费用必须由主场俱乐部承担。
    谈到新打算，徐寅生兴奋地告诉记者，1996年国际乒联将隆重推出的两项新赛事：
    ――首届世界杯女子单打赛将于9月在香港举行。 这一赛事的推出，为世界优秀女子乒乓球运动员提供了同男子一样显示才能的比赛机会
。
    ――国际乒乓球大奖赛总决赛将在年底开拍。设男女单、 双打共4个项目，奖金额约20万美元。参加总决赛的人选，由国际乒联的电脑排
名来决定。国际乒联的电脑排名办法还要不断加以完善。
    徐寅生透露，国际乒联还设想将来推出俱乐部赛制。这种赛制选手都代表所在的俱乐部参赛。
    80年代后，兴奋剂就象失去控制的洪水在世界各地足坛肆意泛滥。很多国家有乒乓球俱乐部，估计前景很好。
    徐寅生还说，为了推动乒乓球运动在世界范围内的更快发展，国际乒联号召一些富裕的乒协，支援缺少经费和器材的乒协来开展乒乓球运
动。
            3 目前应采取的措施
    为了保证足球运动公平竞争的准则和运动员的身心健康，使足球运动确保其应有的纯洁和魅力，向着健康的方向发展，对兴奋剂问题采取
必要的措施已事不宜迟。今后也还要力所能及地为国际乒乓球运
动做出贡献。
    在谈到亚特兰大奥运会时，徐寅生说，奥运会乒乓球比赛的门票已预购一空。乒乓球在奥运会的地位正在上升。  以国际奥林匹克医学委员会公布的
1991年度药检统计结果中，足球运动员有20人服用违禁药物。因此，国际乒联的下一步目标是争取增加比赛项目。为此，国际乒联曾多次与国际奥委会进行协商。原来要
求增加男、女团体两个项目，由于种种原因未果。国际乒联人士认为，如果改变方案，要求增加男女混合双打一项，也许有很大的希望。因为
羽毛球项目已有先例。
    “乒乓球运动将成为世界上最受人喜爱的运动项目之一的目标，经过大家的齐心努力，一定能够实现。”
            2 足坛兴奋剂禁而不止的原因
    2.1 足坛兴奋剂问题并没有真正引起国际足联的足够重视
    1994年国际足联决定不在国际筹委会反对兴奋剂宣言上签字，是国际足联在对待兴奋剂问题上看法混乱的一个信号。＊
    
    
    
 
