体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

优秀射箭运动员定量运动负荷训练的研究
石　岩 王路生　王友群　刘俊蓉　王　满
　　摘要　定量运动负荷训练是韩国射箭训练中为提高运动员比赛能力而采用的一种有效训练方法。其方法是：在平时训练中通过定量运动负荷使运动员心率增加，然后马上让运动员进行射准练习。研究在对定量运动负荷训练作用机理进行实验研究的基础上，提出了定量运动负荷训练的具体操作方法，并且介绍了这种训练方法的使用情况。
　　关键词　射箭　定量运动负荷训练　心率　肘关节动觉方位准确性
1　问题的提出
　　多年来，我国射箭运动训练普遍存在的一个问题就是训练与比赛脱节，由此造成高水平射箭运动员比赛发挥不稳定，在国内外重大比赛中打不出自己应有的水平。韩国射箭女队10年来雄居世界冠军宝座，在处理训练和比赛关系问题上有一些成功的经验。原韩国射箭女队主教练金亨铎认为：“训练应在紧张状态下进行；与其在比赛中强调放松，倒不如在平时就让她们习惯和适应这种紧张，例如，首先通过跑步或俯卧撑使运动员们的心跳次数增加，然后让她们在心跳较快的情况下进行射准练习”［1］。据称，这是一种适应现行奥林匹克淘汰赛制的有效训练方法。本文对这种韩国射箭训练方法进行研究和探讨，以期为我国射箭教练员科学地使用这种训练方法提供参考。
2　定量运动负荷训练的作用机理探讨
　　有人形象地把韩国射箭训练中的这种方法叫作“先跑后打”。“先跑”实际上就是要给运动员施加定量运动负荷，因此，我们暂且把这种训练方法称为“定量运动负荷训练”。它可作为一种辅助训练手段在日常训练中穿插进行，目的是让运动员在处于较高心率和呼吸急促等类似比赛情况下进行射准训练，培养连续打10环的实战能力。像牟作云、范正涛、陈文彬等，终身敬业爱岗立志攀登，有的甚至不惜为中国篮球事业献出生命，几十年如一日废寝忘食尽心尽职。研究者认为，比赛心率高于训练心率，主要是由于比赛心理负荷加大引起运动员身心较强的应激反应所致；只有那些天才的心理能力强的优秀运动员才能承受比赛心理负荷的强大压力，在比赛中超水平发挥，并提出如何逐步缩小比赛心率与训练心率差距的问题。
　　廖先兴等［3］在对参加全国射箭锦标赛并获得个人冠军的范××比赛全过程的心率变化进行跟踪测试后，发现该运动员在近年来实行的奥林匹克一对一的淘汰赛，特别是最后冠亚军决赛中，其赛前、起赛和赛中心率明显高于预赛。
　　综合上面两个研究结果可以看到，射箭运动员(包括优秀射箭运动员在内)在比赛中一般都处于较高心率水平。可以预见，在国际箭联为了提高比赛观赏性而不断修改规则完善现行的淘汰赛制情况下，射箭运动员在国内外重大比赛中的身心负荷会进一步加大，他们在比赛中的心率还会提高。竞赛制度的改革，主客场的交替比赛，对训练周期划分必然要有新的设想，而篮球规则在不断修订，即将实行的比赛节次的改变、比赛时间(一次进攻)的缩短、3分球距离的改变，对技、战术提出了新的要求。首先采用艾森克个性问卷集体测查206名体育专业男大学生，然后按有关标准选取其中48名学生组成4组被试，即高E高N组、低E低N组、高E低N组和低E高N组；4组被试分别采用跑台进行3种定量运动负荷后，马上测定肘关节动觉方位准确性和手动作稳定性。实验一采用二因素混合设计，严格按照实验心理学的有关要求进行实验。凡将帅傲字当头，就不能保持清醒的头脑。这就是说，运动员在定量运动负荷后肘关节动觉方位准确性增强。没有正确志向不可能成就事业，对事业没有追求的飘浮者，是难以成才、成业的。
2.6　戒傲
　　多年来，我国篮、足、排球队强负于弱的众多战例教训常发人深省。根据这种模拟射箭训练实际情况得出的研究结果，可以初步认为：韩国射箭教练员采用的通过跑步等手段提高运动员心率后进行射准练习的方法，不仅可以起到过去教练员们通常认为的能提高运动员对比赛时高心率的适应能力，而且还能使运动员在肘关节动觉方位准确性提高而手动作稳定性变化不大的情况下对专项运动技能进行较为有效的训练。
　　实验一中发现定量运动负荷可以提高肘关节动觉方位准确性，但这种肘关节动觉方位准确性的变化数值是在定量运动负荷后即刻测定的，这只能说明运动后即刻时限内肘关节动觉方位准确性的提高，至于这种肘关节动觉方位准确性提高能持续多长时间还是未知数，而搞清楚这一问题则有助于我们更好地使用定量运动负荷训练方法。因此，我们又研究了定量运动负荷后间隔不同时间的肘关节动觉方位准确性变化及其身体状态对这一变化的影响，即实验二。把随机抽取的120名体育专业男大学生分成双休日和非双休日两组被试，分别采用3分钟上下不同高度台阶的方式施加定量运动负荷，并在运动后间隔不同时间时测试肘关节动觉方位准确性的变化情况。研究发现，在人体处于较好身体状态下及有氧运动负荷范围内，随着定量运动负荷的增加，定量运动负荷后肘关节动觉方位准确性显著提高，持续时间也相应延长，即小、中、大运动负荷后肘关节动觉方位准确性的显著提高分别在运动后间隔5 min、10 min和15 min时消失；而在人体处于较为疲劳的状态下则不会出现这种情况。这一实验结果表明，身体状态是影响定量运动负荷后肘关节动觉方位准确性显著提高及变化的重要因素。这提示我们：这种定量运动负荷训练不宜安排在运动员身体疲劳的时候进行。
3　定量运动负荷训练的基本方法
　　根据国内外有关研究文献和我们的研究结果，初步拟定了定量运动负荷训练实施的方案，具体内容如下：
　　(1)选择施加定量运动负荷的方式。除了前面提到的跑步或俯卧撑方式外，还有许多方式可供选择。这里大致把它们分成3类：①徒手类，如竞走、跑、跳、蹲起和俯卧撑等；②利用器械类，如举重物、跳绳、仰卧起坐和引体向上等；③结合射箭训练类，如拉皮筋、拉弓和跑去取箭等。
　　关键词　篮球运动　教练员　素质
1　问题的提出
　　世界篮球运动迅速发展，特别是美国NBA联赛以其独特的时空运动特征、竞赛形式、对抗方法、谋略运用，以及各种扣人心弦的战略战术变化等，显示着篮球科学的进步。
　　(2)确定定量运动负荷量和强度。这是直接关系到这种训练方法能否取得预期效果的关键问题。其基本原则是：负荷量不宜大，如跑的距离一般在50～100 m、俯卧撑15～30个、上下蹲起20～50次和仰卧起坐20～40次等，这还要因人而宜；负荷强度要大一些，要求动作快速进行，运动时间要短，不宜过长。我国不少年轻教练从内部管理、日常训练、迎赛战术组织和临场指挥等的具体部署上未能做到知人善任，已在近几年的国际比赛和国内甲A联赛中反映出来。负荷后心率应达到120～160次/分这一比赛心率的范围，心率过高(在170次/分以上)可能不利于技术动作训练。
　　(3)进行定量运动负荷训练应注意的问题。由于定量运动负荷后运动员会在较短时间内由较高心率恢复到接近原来的心率［6］，为了保证在较高心率情况下进行射准练习，定量运动负荷后运动员应马上进入起射线快射1支箭、3支箭或6支箭，同时要有短于比赛要求的时间限制。进行定量运动负荷训练也要保持射箭运动员“快打”的技术风格。如果定量运动负荷后进入起射线慢，每一支箭再花费较长时间射出，那么这种辅助训练就难以收到应有的效果。
　　定量运动负荷训练适用于优秀射箭运动员，对尚未技术定型的运动员是否适用还有待研究。值得一提的是，作为一种训练辅助方法，不一定天天用，堂堂训练课上用，而应是为了强化运动员实战能力在某一训练阶段使用。
1997-12-20收稿　责任编辑：马宣建
。由于我们在使用之前就已基本完成有关定量运动负荷训练的作用机理研究及其实施方案的制定等准备工作，并提供给教练员一些书面材料以及一起讨论具体操作的有关问题，从而坚定了教练员使用这种训练方法的信心，同时保证了正确使用。这种训练方法在山西射箭女队应用后得到教练员的肯定和好评。当代高水平篮球比赛中，如近年来国内甲A联赛乃至NBA总决赛及其它国际大赛中，赛前的设计布阵，千变万化的赛中遣兵调度，战略、战术的变化，无不带有一定的风险，具不具有胆量气魄，善不善于捕捉战机，及时决断，已是教练员必备的精神素质。
5　对定量运动负荷训练的分析
　　过去，一些射箭运动员比赛成绩不好，多被认为是运动员自身心理素质差造成的。现在看来这种认识有些片面。应该说一些射箭运动员之所以比赛打不好，是因为平时训练没有教给他们“比赛”技能。据统计，我国目前男篮15岁以下的高大少年队员并非匮乏，16～18岁段的高大队员也为数不少。但在国内现有情况下，没有那么多比赛供运动员参加，显然这种想法不切实际。对篮球运动的过去、现在和未来善于总结研究和推陈出新， 善于开发创立独特的篮球之术，自成一家。与此同时，一些教练员也试图通过心理调节解决运动员比赛发挥问题。实践证明，这种尝试是有益的，但效果有限。现阶段迫切需要一种把心理训练和技术训练结合起来的提高射箭运动员实战能力的训练方法，韩国射箭训练中采用的这种定量运动负荷训练可以算是这类训练方法中的一种。
　　定量运动负荷训练要求射箭运动员在较高心率情况下进行打10环练习，让运动员在平时训练中模拟比赛身心状态，从而有效地解决训练向比赛的过渡问题。值得注意的是，运动员比赛中出现心率显著提高等生理变化是情绪紧张的表现，而定量运动负荷训练对调控运动员比赛情绪紧张度有重要作用。过去我们多采用放松手段或认知调节，而这种训练方法突出“适应”，实则是对比赛“脱敏”。身不正言无信，身不正令无威。我们曾一直寻找一些可在平时训练中使用的使运动员生理和心理负荷都能接近实际比赛那样的模拟训练方法，但是未能完全如愿，其碰到的困难主要是在平时训练中要想让运动员心理负荷达到比赛时那种水平很不容易。这种有形与无形交叉融汇统一的特殊智慧与精神力量，使当代篮球运动不断升华成特殊的篮球文化。现在对定理运动负荷训练提出质疑最多的就是心理负荷上不去的问题，这是无法回避的事实。为了能提高运动员心理负荷水平，在实施定量运动负荷练习时可以加入“有奖有惩”的具体要求，如要求打9环或10环，未打中9环或10环者罚做5个俯卧撑，也可以安排两人对抗练习，环数占先者胜，并发给奖品，落后者罚跑一圈等。
2　篮球教练员的基本素质
　　篮球比赛不仅是技术的较量，而且是双方基本素质的较量。
　　(本研究得到国家射箭队李淑兰高级教练和北京体育师范学院刘淑慧教授的热情帮助，在此一并表示感谢!)
6　参考文献
　1　金亨铎(韩).郭显德译.要想取胜必须强调技术上的基本功和训练中的严格性。射击射箭运动，1994(3)：16～20
　2　王文耀，等.射箭比赛心理负荷对运动员心率变化的影响.射击射箭运动，1992(6)：13～17
　3　廖先兴，等.广东省射箭运动员心理训练周期化的实验研究.广州体育学院学报，1992(4)：26～34,44
　4　　石岩，等.定量运动负荷和个性特征对动觉准确性和动作稳定性的影响.心理学报.1996(2)：131～138
　5　许尚侠.上肢关节动觉感受性与体育训练的关系.心理学报，1994(1)：94～101
　6　杨锡让.运动时和运动后即刻心率的相关.北京体育学院学报.1984(1)：30～34
　7　田麦久，等.运动训练科学化探索.北京：人民体育出版社，1988
　作者简介：石岩(山西大学体育学院，太原　030006)，王路生、王友群、刘俊蓉、王满(山西省体委)
1998-01-20收稿　1998-04-25修回　责任编辑：王大卫
