浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第3期 Vol.21 No.3 1999



对在体育教育改革中实现体育愉悦性的探讨
李越苹，刘占捷，毛振明
摘要：本文从对体育愉悦性的认识，特别是对我国“快乐体育”、基本特征进行了讨论，提出深化“快乐体育”理论，推进体育实践的课题。
关键词：体育；快乐；体育实践；素质教育
中图分类号：G807.4　　文献标识码：A
Discussion on realizing happy PE in reform of PE teaching
LI Yue-ping,LIU Zhan-jie,MAO Zhen-ming
(Department of PE,Beijing teachers' colleges of PE,Beijing 100088,China)

Abstract：The article discussed on the recognition of happiness of PE,especially the “happy PE”　in our country and basic specificity of it,and put foreword the problems of deepening into the theory of “happy PE”　and promoting the practice of PE.
Key words：PE;happiness;practice of PE;quality teaching
1　前　　言
　　自60年代以来，“终身体育”成为世界体育教育的关键词，标志着以学校为重点的体育与人的终身体育相连结，而将学校体育与终身体育相连结的重要目标和方法论就是“对人从事体育的志向的培养”。参加体育志向的形成离不开人们对从事体育的良好体验的记忆和情感的积累，而这恰恰是体育研究和实践的弱点，因此体育教育家们开始探讨游戏与人的本性，游戏的不同类型与运动体验，游戏与竞技和与体育的关系等理论问题，并开始探索将锻炼式体育(也被称为生物式体育、手段论体育等)向娱乐性发展性体育(也称为三维体育、内容论体育)的方向上转化：德国率先把体育课的名称改为“运动课”(Sports education)，日本也在70年代出现了“快乐体育”的称谓。这种变化正好出现在我国教育和体育改革刚开始之时(70年代末期)，因此这种思想随着对外交流的各种渠道迅速传入中国，与中国的快乐体育思潮汇成一流。
2　对“快乐体育”体现体育愉悦特征的讨论
　　各国快乐体育理论大都产生在一个相近的年代和相同的社会背景之下，虽然它们有着不同的理论根据与实践方法，但却有着大致相同的指导思想，因此，这些快乐体育还是有一些可以归纳出的共同特征：
2.1　在教学目标方面，从单纯的增强体质和传授技能转向注重促进学生身心的全面发展。这一点也是当前整个体育教改的总体方向和趋势。但是，由于该体育理论采取了“快乐”这样一个心理状态的名称，因此在这方面就有更清晰的问题意识，而这一目标的定位也使得快乐体育不会主要以生物的效应和指标来评价体育教学效果，故容易摆脱“锻炼式”的体育教学模式。这种国际化带来的明显变化便是对高校校际体育观念的变化，高校领导者逐渐认识到高校办队不仅对丰富校园文化生活、带动群体活动的开展有重要作用，更重要的是可以通过高水平运动队的成就提高学校的知名度，进而产生相应的经济和社会效益。由于“快乐”和“成功”都是个人的情感体验的范畴，是建立在每个学生个体的体育教学中的收获与体验上的，因此众多的“快乐体育”都很注意让学生能在不同的水平上从事学习和运动，在不同的水平上获得愉悦感和成功感，在目标上不强求一律，在内容上尽可能的容忍选择，在方法上灵活多样，在评价上以过程评价、学生相互评价和小群体组内评价为主，在具体的教学形态上大多采用“小组学习法”。清华大学最近修建落成的全天侯体育场说明随着高校运动队竞技水平的不断提高和学校办学条件的逐步改善，未来我国高校体育场地将会进一步得到质量的提高和数量的发展。但是，在这一方面由于有国家对教材的统一布局，因此各个快乐体育的作法不太一样，有的是以补充教材的形式加进一些新兴项目来填充、置换单调的内容(如广东、江苏“218群体”的快乐体育)，有的是将现行的运动项目进行改造、变形(如四川重庆的快乐体育、北京和四川的成功体育)，而日本的快乐体育则是对原有的内容进行新的归类和认识，从运动特性(也称“从学生看的特性、从运动乐趣上看的特性”)去重新看待教材，组织材料。如果不组队参加，能否公布直属体院运动员参赛成绩，以调动体育院校的积极性。
2.4　提倡教学中具有快乐的气氛，形成一个和谐的教学场景是众多快乐体育的另一个共同点。因此，我国培养高层次体育人才规模、速度的加快大大优化了普通高校体育专业人才的知识层次，无疑将为普通高校改善体育教学、提高训练水平产生积极的影响。但是，要指出的是有些快乐体育理论在强调了“欢快”的同时，并没有解释体育中存在一些痛苦、压抑场景与“快乐”之间的关系，这也是引起一些误解和异议的原因所在。
作者简介：曹景伟(1968-)，男，山东枣庄人，山东聊城师范学院副教授，硕士，主要从事运动训练的理论与实践研究.
作者单位：山东聊城师范学院 体育系，山东 聊城　252059
参考文献：
［1］　卢元镇.中国体育社会学［M］.北京：北京体育大学出版社，1996：71-77.
［2］　Donald,Ghu.美国大学校际体育［J］.钟赋春译.国外体育科学，1997，(4)：55-59.
［3］　国家体委计财司计划统计处.第四次全国体育场地普查总体数据报告［R］.北京：人民体育出版社，1997：252-260.
责任编辑：金开云
收稿日期：1998-05-08；修订日期：1998-11-17


。同时，高校是科技特别是高科技人才集中和密集的领域，便于展开多学科的联合与协作攻关，这是普通高校创办高水平运动队中最大的优势――智能优势。当然，有的流派对何为自主性的认识浅湿一些，有的认识则更成熟一些，各自采用的调动学生自主性的方法也多种多样，甚至舒服“让学生任意去活动”、“任意选内容”这样有偏颇性的认识和方法。但是，应该看到这些是支流，从总体上将把强调自主性作为运动乐趣体验的前提这一点，“快乐体育”是先进的，也是正确的。
2.6　重视学生的“懂”和“理解”。应该说，对于这一点，不是每个“快乐体育”的流派都能意识到的，但是由于体育的快乐离不开对原理的发现和掌握的乐趣，因此在推进“快乐体育”教学时，客观上对这一点是无法忽视的(高年级学段特别如此)，通过教学使学生“既懂又会”也是在体现体育教学愉悦性同时面临的课题。为此，我们选择了山东省潍坊、淄博、枣庄、济宁等地经济效益较好的8家企业展开了两轮调查(表3)，第一轮不提供任何背景信息，结果无企业有投资意向；第二软提供剖析投资高校校际体育潜在价值的分析材料，结果有5家表现出了兴趣。比如日本“快乐体育”的学者在听取了重庆的“快乐体育”的解释后认为：日本的“快乐体育”更重视从教材特性的开发和让学生体验这些特性来体验运动中固有的乐趣，而重庆的“快乐体育”则是重视在每一节课中营造良好的氛围来让学生体验上体育课的乐趣。(注：1996年第四届中日学校体育研讨会上松田惠示的发言)。类似这样的不同点存在于很多方面，但在体育活动中追求身心的愉悦是一致的。
3　深化“快乐体育”理论，推进快乐体育实践的课题
　　“快乐体育”从出现至今已有近20年的历史，人们对“快乐体育”带给学生身心的愉悦作用也经历了不断认识的历程：从积极的一方面讲，是由比较盲目地接受到不断深入探讨和研究，再到具体环节的构建；从消极的一方面讲，是从怀疑到批判再到重新认识和不同程度的承认。“快乐体育”则经历了一个自我完善的过程，基本上形成了一个有别于其它理论体系和实践体系的教学流派，并在素质教育和教改的新的浪潮中继续向前发展，但是应该看到在体育教育改革中实现体育愉悦性依然面临着许多课题和工作：
3.1　对体育乐趣的进一步讨论。关于这一点，欧美的游戏理论有着比较系统的研究，但那些研究是以学校体育以外的游戏为研究对象的，而体育学习的乐趣和参加运动的乐趣有哪些区别，相互之间关系怎样，都是亟待解决的问题。此外，各个教材(运动项目)的乐趣结构是怎样的，对其体验的规律和机制如何，这些研究对于体育教材的重新构建，对于用体育理论的原理去进行“教材化”的工作来说都是至关重要的，是“快乐体育”的基础理论研究工作。
3.2　把握学生“厌学”状况和“快乐体育”效果之间的关系。解决学生的厌学问题，使学生愉快地参加到体育教学中来，是快乐体育的第一意识的第一步工作，但是如果不能准确地把握学生厌学的原因和状况，并从中把握“快乐体育”实施与解决厌学问题之间的因果关系，是不可能很好地解决这一问题的。这不仅可以提高场地利用率、节约学校资金投入，更重要的是这些项目(除乒乓球外)是我国较为落后或是奥运战略项目，是国家体委极力宣传社会办的项目，因此，更易得到体委的支持和配合。是否与终身参加体育有内在联系，是要与人从事运动的深层的乐趣的想象中把握的。如果只是在教学氛围上宽松一些，教学态度温和一些，让学生选一选，甚至让学生“自由自在”，这样对“乐趣”的浮浅的理解，会歪曲“快乐体育”本意，得到的也就只会是浅显短暂的效果。
3.3　深入研究和正确处理“快乐与痛苦”“失败与成功”之间的辩证关系。由于把“快乐体育”的“忧乐”作为标榜，就很容易造成追求乐趣而排斥痛苦的思维定式(研究者和旁观者都是如此)，而在体育运动和体育教学的实际中，恰恰是痛苦和欢乐并存，成功与失败同在，而且往往是失败后的成功更宝贵，痛苦后的欢乐更感人。从操作上讲，这些项目也应是我国高校校际体育发展主攻的方向。
3.4　具体研究方法的开发。人可以从多种方面获得乐趣，也可以在各个方面上遭受失败和痛苦，在许多的教学环节上，如教材安排、目标的设立、分组、规则、进度的选定、器材的改造、教师的态度、教学环境与氛围等方面，都会因为安排的恰当与否给学生以不同的心理感受。因此“快乐体育”要想取得好的效果，必须在各个方面、各个环节上加以开发和改良。要有自己的教学模式(教学过程的结构)和一整套教学方法，才能把“快乐体育”的精神落实到每个教学环节和学生学习的每一分钟里，让学生无时无刻不在体验学习和运动的乐趣。应该说，我国的诸多“快乐体育”实践中都有这方面的研究但都不够深入，在这方面，日本“快乐体育”的“目标式教学过程”研究和“小集团教学法”的开发不失为很好的典范。
3.5　教学评价的方法的完善。全兴酒厂的成功充分说明商家介入体育的媒体+广告模式比单纯去作媒体广告收效要好
　　目前，商家对体育的干涉还主要集中于竞技体育领域，对高校校际体育的介入较少。虽然在国外有了一些对“好课”、“从学生态度来评价体育课”、“学生对话频数”的方法来评价体育课的新的评价方法的尝试，也有从态度的变化来评价学生学习效果的方法，但这些方法既有自身完善的问题，也有在我国引进和根据具体情况加以改造的问题。总之我们还没有一个能完全取代现有的对学生学习情况的评价体系，这一点是“快乐体育”面临的又一个重要的课题。
作者简介：李越苹(1965-)，女，北京体育师范学院讲师.
作者单位：北京体育师范学院 体育系， 北京　100088
参考文献：
［1］　毛振明，等.“快乐体育问题”的专题研讨［J］.中国学校体育，1996，(6).
［2］　刘志海.对“成功体育”的认识与实践［J］.中国学校体育，1996，(5).
［3］　潘从龙.体育、娱乐与娱乐体育［J］.武汉体育学报，1995，(4)
［4］　王则珊.终身体育［M］.北京体育学院出版社，1994.
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-01-08
