体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

艺术体操课对大学生心理素质的影响
马颖生(北京工业大学体育部，北京　100022)
　　摘要　为培养大学生的心理素质，对85名大学本科生在艺术体操课上结合身体练习进行专门的心理素质培养。所采取的训练方法有表现力训练、增强自信心、运用形体语言和词语暗示调节情绪、锻炼意志和增强心理稳定性。采用问卷调查验证训练效果。结果表明，强调心理素质培养的艺术体操课取得了理想的效果。考试成绩优秀率由原来的17.6%提高到41.1%。在自信心、表现力、锻炼自觉性和情绪控制能力都有显著增强。
　　关键词　大学生　艺术体操　心理素质　表现力　自信心
1　选题依据
大学生一般都在18～24岁之间，正是生命的旺盛时期，这时侯他们的心理趋向成熟，但还有一定的可塑性。增强学生体质和掌握运动技能的思想与实践一直是比较稳定和持久的主线。近年来，心理素质的培养和训练大多在运动员中进行，心理教育大多抓中小学生，而对大学生强调心理训练不够。大学生又恰恰是我们最终向社会输送的产品。只此一点，应该引起心理专家和教育工作者的注意。
2　研究方法
　　(1)实验对象：北京工业大学92级本科生55人，91级本科生30人，共计85人。(2)研究方法：①调查法：向学生发放85份关于艺术体操课上表现力与自信心的培养的调查表。收回85份，回收率达100%。②教学中的心理训练方法：a.抓表现意识的形成，强调表现力的培养。选修学年开始，首先让学生从思想上明确认识到艺术体操不仅能增进健康、提高身体素质，还能塑造美的形体，培养高雅的气质。教学中采用由浅入深、循序渐进的方法，严格抓好手形、手的位置、脚的位置、站立姿势、动作柔韧性、 头的方向、眼神的处理等方面的训练。运用量的积累和大强度的强化训练，使学生对基本动作形成最初的表现意识。其次，在教授动作组合的过程中，初期只强调记忆和熟练地完成动作，保证百分之百掌握成套动作，这样才可以让学生有精力照顾到动作的表现。教学后期重点抓好加大动作幅度的训练，使学生表现出上下远近的层次美。抓好动作过程的幅度使学生展现出高中低的层次及流动中的美。除此之外，抓难度动作的规格与质量，使学生在高质量完成动作中充分展现形体美。我认为，这可能是比较客观的、合理的。实际上，对第1种观点的讨论最终还要发展到对学校体育价值取向的讨论。完美的动作节奏和音乐旋律的结合可以造就出最完美的动作表现，可以渲染动作的感染力。我们还应看到，学校体育工作应主要关注学生身体发展的“黄金时期”，还是关注学生的未来(可能又是一个“两难”问题)。选修课的初期在注重表现意识形成的同时也使学生建立初步的信心。注重增强学生体质的思想指导的运动实践，一般把运动的负荷规定在“运动负荷价值阈”以内。但是，是否应使增强学生体质和学习技能的目标由“显性”转为“隐性”值得进一步讨论。c.动作语汇(形体语言)的应用。实际上，对第1种观点的讨论最终还要发展到对学校体育价值取向的讨论。当学生运用好动作语汇把内心对动作美的体会、对动作的理解以及身心美的修养全部表现出来时，他们就会体验到心理上的变化，得到心理上的训练。d.语言刺激的应用。课堂上不断通过语言刺激，对学生的心理过程施加影响。为了鼓励学生，我们常常提醒学生：“当自己站在那里表演时就应想我是做得最好的!”。让学生做到从内心里自我欣赏。通过自我暗示和接受暗示，起到调节情绪、思维和意志的作用。e.尽可能提供控制心理稳定能力的训练机会。在一个学期的学习过程中，不断地通过分组练习，增加预测、补测的机会，让学生在特殊的氛围中经受心理锻炼。对那些动作表现较好的同学，在给予充分肯定的同时诚恳地提出改进意见。对动作完成较差的同学，不放过他们一点一滴表现好的地方，当众表扬；而对不足之处则个别交换意见，并在课外活动中着力帮助他们。这说明人一生的发展需要不断进行再教育。其目的是促进学生心理的稳定和成熟，增强自信心，并形成最佳心理状态。
4　体育心理教育思想与实践
　　(1)快乐体育思想与实践。它们都以运动为手段。例1：一位同学在总结中写到：“我原来最发怵的是艺术体操课那强烈的表现欲，因我平常在生人面前说话时都会呼吸困难，上台说话时声音直颤，更甭说表现自己了。这种思想虽然也以运动为手段，但是，特别注重运动负荷的“度”和锻炼的“质”。”由此，也有些学者提出了“磨难”体育的思想。”注重掌握运动技能的思想指导的运动实践，对运动负荷的要求更“宽泛”一些，即，运动负荷可能在“运动负荷价值阈”以内、以上或以下。在建立初步信心的过程中，学生体验到自己的能力，在不断高质量完成动作并取得好成绩的过程中，使她们更增强了自信心。例1：一位同学写到：“我可以强烈地感受到自己在追求美、体会美、展现美，在练习动作时我会专注得忘了吃饭、疲劳和忧伤，因为它让我觉得自己具有可表现的地方，从而更加自信。例2：一位同学说：“老师不仅教给我们美的动作，还让我们懂得了审美，懂得了美不是先天的，而自信才是一种更宝贵的美。”未来的学校体育思想与实践可能是主线在更高层次上的回归。
　　从调查表的反馈中可看出，无论她们考试时的心情如何，百分之百的同学认为自信心增强了。(2)学校体育思想和实践存在着差异和层次上的区别。当我挺胸抬头走路之时，我感到没有什么事情办不到的。当我完成大强度练习时，我有了克服困难的勇气，因为我已经意识到，只要我坚持下去，我就能成功。”
3.3　增强了锻炼的自觉性
　　大学的体育旨在增进健康，提高身体素质，让我们培养的大学生以健康的体魄迎接社会的竞争和挑战。和乐(指和谐与快乐之意)体育是典型的提法之一。从学生选修艺术体操课初期的从兴趣出发，引导学生自觉地锻炼，这就要在艺术体操课中通过提高表现力吸引学生热爱艺术体操，并从胆小拘束到投入热爱而获得认同，达到自觉。从学生上课出勤率可明显看出他们锻炼自觉性的提高，见表2。
　　从表中出勤率来看，全勤学生55人占64.7%。其中920431班最高出勤率达81.3%。全勤课次达58.8%。无一人旷课，迟到者也只占全体的1.9%。
7　结论
　　(1)学校体育思想和实践存在着普遍联系。这空前的参与锻炼的热情来自艺术体操对他们的吸引，来自学生的锻炼自觉性、主动性。长此坚持下去，艺术体操和健美操会使他们终生受益。在调查过程中，100%的学生认为一堂艺术体操课下来身心都受益。有99.5%的学生能够带着良好的心情来上课，甚至有同学说，有时心情不佳，一上课就舒畅了。同学们的出勤率和良好的情绪保证了教学的顺利进行，课上既有师生情感的交流，又有呼应，更有情趣的唤起，使学生每周仅有的90min体育课中能够生动活泼地主动地得到发展。
　　例1：920511班一位同学写到：“女孩子在我们这么大，老实说不是很爱运动，对跑步等并不感兴趣，只是应付测验。但艺术体操课确实把我们调动起来了，平日有空就来体操房舒展一下，晚上睡前还要压压腿。让人惊喜的是不管课上、课下都能自愿练习，把它作为自身的需要。” 例2：910701班一位同学说：“锻炼对于我这个经常往返于教室、宿舍、图书馆的人来说，是一种难得的放松与享受。”学生们参加体育活动的积极性明显提高。增强学生体质和掌握运动技能的思想与实践一直是比较稳定和持久的主线。在优美的音乐旋律中陶冶学生的情趣，提高音乐欣赏力。在形体美的练习中培养学生高雅的气质，在大运动量练习中磨炼意志。总之，艺术体操课愉悦了学生的身心，使他们将来能以健康的体魄、优雅的气质、开朗的性格和高品位的欣赏能力迈入竞争的社会。
3.5　考试成绩明显提高
　　由于心理素质的增强而促进了学生考试成绩中优秀和良好率明显提高。
表3　强调心理训练前后学生考试成绩对比

学期及格中等良好优秀
人数%人数%人数%人数%
前1315.33237.72529.41517.6
后(1)22.41011.74755.32630.6
后(2)　　1416.53642.43541.1

　　从前后2个学年度考试成绩对比看，由于学生表现力的提高和自信心的增强，考试成绩有大幅度的提高(见表3)。原来优秀率只有 17.6%，而强调心理训练后的优秀率达41.1%。学生考试成绩优秀、良好率的明显提高和及格、中等率的大幅度下降，充分证明心理素质训练的显著效果。
4　结论
　　在普通高等学校艺术体操课中强调心理素质的培养，让学生接受技术训练之外的心理训练，能有效地促进大学生身心的全面发展。通过学生表现力的提高，自信心的增强和锻炼自觉性的提高等，充分说明在大学体育课中所实施的心理训练方法是有效的。普通高校的体育课不仅能增强大学生的体能，而且也是培养大学生心理素质的有效途径。大学生心理素质的增强，不仅能有效地提高在校期间的学习成绩，而且也能增强他们的社会适应和竞争能力，更有利于他们走向社会。
5　主要参考文献
　1　邱宜均.实用运动心理学.湖北体育科技编辑部.1988
　2　朱来朝，等.现代体育心理学.北京体育学院出版社.1991
1997-12-20收稿　　责任编辑：马宣建
