【 文献号 】2-4186
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960613
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】肖宁/缪晖
【复印期号】199607
【 标  题 】中国体操的未来与过去一样辉煌――访国际体联主席季托夫
【 正  文 】
    6月11日晚， 国际体操联合会主席季托夫先生及夫人在国家体委主任伍绍祖陪同下，在湖北武汉洪山体育馆兴致勃勃地观看了全国体操锦
标赛暨奥运会选拔赛最后5个单项的决赛后，欣然接受了记者的采访，就天津申办1999年世界体操锦标赛以及体操比赛中一些新举措等大家关心
的问题谈了自己的看法。
    最高速度是人体调动各种能力并使其充分集中发挥的体现，它对人体能量的消耗以及神经系统兴奋和抑制的转换频率的要求是很高的？
    答：这次我到中国来主要有两个任务，一是看看我的朋友，看他们是否一切都好，另外一个就是看看申办1999年世界体操锦标赛的天津市
的情况。
    高步频的短跑选手，前30米步频急剧增加，最高速度出现得早，步频的最大值出现得也早？
    答：我觉得天津是6个申办1999 年世界体操锦标赛城市中条件最好的，那里的体育设施齐备，其它条件也不错，财政状况良好，政府对申
办工作很支持，符合举办世界体操锦标赛的条件。
    问：国际体联规定1996年奥运会后参加体操世界大赛的女运动员的最低年龄为16岁，您是如何看这一点的？但这似乎并
没有引起我们对它的足够重视。纵观取得优异成绩的短跑好手，虽然他们
的身体条件各不相同，技术风格和流派各异，但他们有一个共同的特点就是对快速跑放松技术具有深刻的理解和认识。大
家都看到了参加欧洲体操锦标赛的运动员分为成年、少年两组比赛，这样分组对身体有好处，但实际上两组的比赛场馆、比赛要求都一样，我
对年龄并不是十分担心，女运动员年龄最好不要小于14岁，但大到18岁也没关系。我最关心的是保护运动员，在体操训练中他们需要有合理的
技术动作，优质的器材和高水平的教练，这样才能保证运动员成材，否则就会毁掉运动员。
    问：国际体联决定从1997年开始取消规定动作的比赛，这对体操的发展有何影响？
    答：从历史上讲，规定动作的出现早于自选动作。在五、六十年代，规定动作是为了使运动员一步步达到高水平而采用的一种训练办法。
现在，因为有规定动作的比赛，使整个体操比赛时间达到9天， 过于冗长，观众对此并不感兴趣，而且规定动作的编排也越来越复杂。取消规
定动作对体操的发展不会有什么影响，将来的体操应注重怎样使运动员更好、更安全地发挥高水平。刘易斯的百米跑速度曲线具有以下特点：
    2.1.1  加速跑节奏明显，加速距离长。但是如果某一个国家把规定动作取消，
那就大错特错了，每个国家应该为不同年龄运动员设立规定动作。
    问：您如何评价俄罗斯体操现状，请谈谈他们备战奥运的情况？步长的变化曲线同速度曲线的变化基本一致。俄罗斯也正为奥运
会作积极的努力。因此在完成起跑后的加速跑之后，积极地放松跑对机体能量物质的补充，重新调整以及大脑皮质运动中枢疲劳和恢复
的调节，即非常必要又十分重要。如今，我已不负责俄罗斯的具
体训练，我所讲的只是我看到的。我到中国来的期间，他们也正在进行奥运选拔赛。
    2.3.1  快速放松跑的作用及意义
    1)能改善人体在高速运动中神经系统的功能， 使其处于适宜的兴奋状态，减少多余动作，相应地减少附加传入神经冲动的数量，减轻大脑
皮质的负担，利于神经系统较长时间保持良好的机能状态，加快大脑皮质运动中枢兴奋和抑制的转换速度，对改善步频的变化有积极意义？
    答：在今天晚上的比赛中，运动员出现了一些失误，我想可能是因为这是奥运会选拔赛，运动员心理所致。我在当运动员的时候，参加选
拔赛，心情也同样紧张。1991年第三届世锦赛其第一速度峰值出现在50米处，第二速度峰值
（最高速度）出现在80米处，都比1987年向后推迟出现了10米。 两次比赛相比
，最高速度都为12.05米/秒，但1991年不仅最高速度出现得晚，且两速度峰值间的平均速度也比1987年的要高，表现出了良好的速度耐力水平
。中国的观众都很喜欢体操，将来他们有可能让他们的儿子、孙子介入
体操，还有新闻界的支持，这些都会使体操得到发展。
    问：请您谈谈中国体操的现状和发展前景
    答：关于现状我没有办法说，因为我只看了一部分比赛，但是看了鲭江世界体操锦标赛，中国队水平很高，我相信他们有实力获得更多的
金牌，在过去的历史上，中国体操成绩稳定，相信中国体操的将来会和过去一样辉煌。＊
    
    
    
 
