【 文献号 】1-656
【原文出处】华东师范大学学报：哲社版
【原刊地名】沪
【原刊期号】199501
【原刊页号】69-74,57
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】刘新庚
【复印期号】199504
【 标  题 】论社会主义市场经济中思想政治教育方法的新特点
【 正  文 】
    当前，思想政治教育的困境往往集中表现为方法上的困境。他们采访普通人、年轻的企业家、“持不同政见者”以及任何能反映变化中的中国的人
。勿庸置疑，社会主
义市场经济的建立，必将给思想政治教育的方法论带来一个新的跃迁。其教育实施的手段、教育运行的方式和途径，都将按照新型社会体制的
制约和要求，呈现出许多新的特点。这里，并不排斥对某些优秀的传统方法的继承和发扬。所谓方法的新特点，是指方法体系中某些教育方式
、教育手段和教育途径在新的社会体制中更相适应、更能发挥实效等方面的特定优势。它表现为思政教育方法在新体制下的新功能和发展的新
趋势。实质上，它代表着思政教育方法体系改革的方向。
    在描绘中国人心目中的美国时，刘力群说：“年轻一代（中国人）往往把美国看成是一个富有、现代、开放和民主的国家。这给记者准确地全
面地报道现实造成了困难。
            一  教育方式的民主化、一体化
    （一）民主化
    思想政治教育方式的民主化是人们在市场经济中观念更新的必然要求。市场经济是以人们广泛参与为前提的经济，这种参与前提有利于人
们养成独立自主地思考、独立自主地选择之习惯，促使人们的自主意识得到明显增强。同时，市场经济的等价交换原则与人们积蓄已久的平等
观念相融合，使冲破等级羁绊的平等观念得到明显强化，不仅要求社会起点的平等，而且要求社会生活过程中真正实现在真理面前、在法律和
机会面前人人平等。定量分析为新闻和言论报道的比较研究提供了数据框架。加上大众传播媒介的迅猛发展，人们获取信息
的渠道和信息量成几何级数地激增，关心热点问题和民主参与的热情明显提高，参与的机会也相应大大增加。因此，人们对传统思想政治教育
的那种层层传达、你灌我受、你讲我听、你“打”我通的教育方式产生了强烈的逆反心理；普遍要求以民主的、平等协商的形式，多提供民主
参与、共商大事的机会；甚至不满足于一般的座谈讨论，而希望平等地在一定规模的讲坛上，阐述自己的独到见解。
    在现阶段，这种对教育方式民主化的要求突出表现为灌输教育效能的弱化。往往台上费劲地灌，台下叽叽喳喳地响，“小会”与大会对着
干。但是，在社会主义市场经济中仍然需要灌输。因为科学的世界观不能从天而降，也不能在人们头脑中自发地生存；我们也不能听任市场经
济的自发影响无原则地支配人们的思想和行为，不能让自主意识走向极端而发展成个人主义，也决不允许等价交换的原则漫及社会生活的全部
领域。因此，我们只能根据时代发展的需要，改进灌输方式，进而改进整个思想政治教育的方式，方向是使教育方式民主化。
    教育方式民主化的关键，是使思想政治教育真正按民主的程序进行，并逐步形成自然的、民主式的灌输模式。
    （三）、言论
    如表3所示，美国主要报纸对中国的言论报道（24 篇）是中国主要报纸对美国的言论报道（8篇）的3倍。针对面上教育组织面宽、战线拉得长、难以驾驭的特点，宜采用大众化的教育方式。一是利用大众传播方式保证教
育的广度。以电视为龙头的大众传播（含广播、报纸等现代信息传播）方式，既有吸引力强，又具高效率、高保真度的特点。例如：全国最高
权力机关－－全国人大会议的现场直播，总书记讲话、总理作报告的现场直播等，比起层层传达，或定时、定点坐下来读文件的方式，其效果
不知好多少倍。在1978―1985年期间，美国关于中国的新
闻报道缺乏足够的社会背景并过分强调了改革的积极面。把教育的重点精神结合本地区、本单位有关人
们切身利益的现实情况，编成文字资料发给人们自学以引导讨论；或组织一定规模的专题讲演活动。比起集中起来作辅导报告的效果要好得多
。
    这种大众化的面上思想政治教育方式，其特点是真正把受教育者与教育者摆在同等的起点上，民主参与、独立思考的成因高，充分尊重和
调动了人民大众的民主意识，效果一般较好。
    从1993年1月1日至6月30日。因人适宜、做深入细致的思想政治教育工作，是我党多年来的优良传统，这方面有过许多成功的典型范例。但也存
在过份强调“有的放矢”、“对症下药”、我“打”你通的情况。较普遍地出现了领导苦口婆心、听者不阴不阳的尴尬局面；甚至看到领导一
来，便连连摇手：“本人有事、恕不奉陪”。因此，改进个别教育工作的方式仍是我们现在和今后所面临的艰巨任务。我认为其改进的方向应
是个别教育工作的平等化。
    个别教育工作平等化的关键，是始终坚持民主原则，采用平等交流的方式。
    即便是在耸人听闻事件报道的次分类里，军事行动和战争报道占此类总量的58.1％，这也并不难令人理解，因为在本文研究内容所涉及到
的6个月时间内，美国介入了索马里危机和波黑冲突。教育工作者是人民的公仆，不能有凌驾于工作对象之上的“底气”和“架式”，而应具有民主的作风、平易近
人的态度和做知心人的诚心。其次，要自始至终坚持民主协商、双向谈心交流的方式，切忌一不对路就马上转态，老想我打你通才好；应以疏
通思想症结、共同提高认识为目的。
    （三）、言论
    如表3所示，美国主要报纸对中国的言论报道（24 篇）是中国主要报纸对美国的言论报道（8篇）的3倍。要努力创造和谐、
团结的氛围；个别教育工作也要注意广开言路，集思广益，达到调动一切积极因素的目的。
    总之，思想政治教育是为人民服务的，其教育方式必须民主化，人民才会积极参与、乐于接受。
    （二）一体化
    思想政治教育方式的一体化包含三个方面的意思：一是思政教育与业务工作的一体化；二是思政教育与管理工作的一体化；三是思政教育
与服务工作的一体化。其核心思想是按照社会主义市场经济的客观要求，使思想政治教育围绕着党和国家的中心工作来开展，服从并服务于中
心工作。在这些组织里每人不仅都有自己角色的形象，而且还
有许多可能要扮演因事而变的角色形象。即便是激进的
改革者也不想放弃共产主义去走资本主义道路，他们要求的是共产主义制度内部的变革。这种结合必须是有机的结合，是将思想政治教育落实到岗位工作的各项措施中，落实到岗位工作运行的每个环节中。正因为是三个融为
一体的有机结合，故统称为教育方式的“一体化”。 这些新闻稿包括19
72年尼克松访华至1986年14年期间社会和经济情况，年轻人和教育，艺术和娱乐及其他重大事件。
表2  中美主要报纸新闻报道的次分类比较
次分类                  中国报纸对               美国报纸对
                        美国的报道               中国的报道
政府报道                   520                       18
中美关系缓和                64                        9
中美关系紧张                 9                        6
与其他国家的外交关系       231                       28
人道援助/和平会谈           92                        5
国内政治和政策             124                       33
经济报道                   284                       94
中美贸易关系                58                       49
与其他国家贸易关系         105                       16
国家经济计划和统计          95                       24
私人企业、劳工、消费者      26                        5
耸人听闻事件报道           258                      114
犯罪、暴力和审判            71                       50
事故和自然灾害              27                        4
军事行动和战争             150                        9
人权和歧视                  10                       51
科技报道                   145                       12
卫生和医学                  56                        2
环境问题                     7                        3
交通、航空和能源            59                        2
教育和培训                  23                        5
通俗报道                   261                       65
娱乐                       101                        1
文化、宗教和艺术            67                       27
人情味                      93                       38
总计                      1468                      366

    中国报纸，重视报道美国政府新闻，其政府新闻报道量（35.2％）是新闻报道总量的三分之一，占首位；其次是经济报道（19.3％）、通
俗报道（17.7％）、耸人听闻新闻报道（17.5％）和科技报道（9.85％）。正因为这种“自转”在岗位工作的各个环节中的运动，才产生出凝聚人心、调动积极性、引导方向
、促进生产力发展等巨大效应。中国信息的封锁和中美之间的文化冲
突给美国记者对中国的报道带来很大的难度。因此，思想政治教育绝非是日常岗位工作中可有可无的附属品、“添加剂”。在批评美国新闻媒介对中国政府行动的报道时，马丁・L ・李和诺曼・所
罗门说：“美国记者通霄达旦地追踪报道，记录了所发生的事件。美国记者的职业特征就是对任何事件都持怀疑态度。
    必须指出，思想政治教育的“自转”并不是游离于岗位工作之外自由地漂流。而定性分析则为新闻报道的比较研究提
供了质的分析。而且，思想政
治教育在“自转”的同时，还必须围绕着中心工作－－经济工作“公转”，即服从和服务于经济工作。否则，就势必出现两种情况：要么凌驾
于经济工作之上，这在文革时期有过沉痛的教训；要么就成为经济工作的附属物，甚至成为隐发病痛的“盲肠”。因此，思想政治教育必须与
岗位工作一体化，才能正确处理好自身与经济工作的关系。这既是社会主义市场经济中心工作的客观要求，也是思想政治教育自身运动的内在
规律性之必然结果。这些象征
性形象在国际关系中尤为重要。它不仅为民主参与思政教育工作提供了十分便利的条件，而且要求人人关心
、个个来做思想政治教育工作。这种“大政工”的观点目前还难以为大众所理解和接受，有人甚至认为“人人来做”是不可能的，在理论上说
不通。这实在是对中华民族德性能力的低估和漠视。其实，中华民族自古以来就崇尚德性，注重教化。通过历代强化，形成了具有鲜明民族个
性的思想观念、道德文化和价值取向，集中表现为对美与丑、善良与邪恶、高尚与耻辱等是非观念的趋同。因此，当社会中出现错误的思想和
行为时，必然有悖于大多数人的心理定势，自然要遭到劝阻乃至批评。当出现高尚的思想行为时，自然为公众所认同和赞赏。由此可见，思想
政治教育工作人人做不仅必要，而且完全可能。关键是要为其提供必要的前提条件，而“一体化”正是顺应这种客观需求的产物。当然，人人
都应做思政教育工作，并不等于人人都能做好这项工作，并不否认思想政治教育的科学性和内在规律性。美国是发
达国家，其公众期望社会顺利运转，因而，出乎意料的和反常的也就成为新闻。
            二  教育手段的现代化、法制化
    （一）现代化
    思想政治教育手段的现代化是社会发展的必然结果。社会主义市场经济给社会经济带来的高速发展，不仅使人们的物质生活水平大提高，
更重要的是给人们带来了精神文化生活的现代化享受。短短数年，“半导体”被电视机所取代，黑白电视又迅即被彩色电视所更替。如今那高
清晰度、大画面的镭射影视不仅对年青人、甚至对老年人一样具有诱惑力。有时，我们不难看到，企业的青年职工和高校的大学生们在听报告
、或座谈讨论时是何等的焦燥不安；而对卡拉OK、电子游戏机又是那样的恋恋不舍。市场经济开放性的特点，更助长了人们追求现代化的心理
。
表1：中美主要报纸新闻和言论报道主分类比较
分类              中国报纸对美国              美国报纸对中国
                       的报道                      的报道
新闻报道            1468(99.5%)                 366(93.9%)
政府                 520(35.2%)                  81(20.8%)
经济                 284(19.3%)                  94(24.1%)
耸人听闻事件         258(17.5%)                 114(29.2%)
科技                  145(9.8%)                   12(3.1%)
通俗                 261(17.7%)                  65(16.7%)
言论                    8(0.5%)                   24(6.1%)
总计                 1476(100%)                  390(100%)

    （二）报道内容
    如表2所示，中美主要报纸有关对方国家的报道重点完全不同。
    以下本文具体比较中美主要报纸在政府报道、经济报道、耸人听闻报道、科技报道、通俗报道和言论报道上的区别。而我们现在的思想政治教育的基本手段仍停留在“口头化”。 (New Jersey: Hampton Press, 1992),240
    [12]  Zhou He and Jianghua Zhu, "The 'Voice of America'andChina: Zeroing in on Tisnanmen Square," Journalism Monographs1
43 (February 1994).
    [13]   Brantly  Womack, "The  Dilemma  of  Centricity  andInternationalism in China," Voices of China: The Interplay  of
Politics and Journalism, ed. Chi-Chuan Lee  ( New  York:   TheGuilford Press, 1990),229-242.
    [14]  Womack, 229-242.
    [15]  Liu, 121-122.
    [16]  James Potter, "News from Three Worlds in Prestige U.S. Newspapers," Journalism Quarterly 64 (Spring 1987): 73-79, 
276.
    [17]  Judee  K.   Gurgoon,   Michael  Burgoon  and  MiriamWilkinson, "Dimensions of Content Readership in  10  Newspaper
Markets," Journalism Quarterly 60 (Spring 1983): 74-80.
    [18]  体育稿、股票市场行情、天气预报和一句话新闻省略，不作为本研究的分析单位。”当然，
现在从事思想政治教育工作的条件有限。但长此以往，思想政治教育的效果则不能不令人十分担忧。这里有个对思想政治教育的物资投入问题
。应该说，社会主义市场经济的高速发展为思想政治教育手段的现代化奠定了坚实的物质基础，我们完全有理由寄希望于不久的将来。
    多年来的教育实践表明，思想政治教育手段的现代化是使其教育方法科学化和优化教育效果的前提条件。下面略举两例加以说明。这是两
个高校分别采用不同手段抓精神文明教育的实例。事发于去年全国性高校之间精神文明建设对口检查时期。在这些组织里每人不仅都有自己角色的形象，而且还
有许多可能要扮演因事而变的角色形象。这些事件报道常常以“标签式”的导语开始，没有具体细节，只通告中国受众某件事发生了。然而这些政策使得苏联人把美国人看作是咄咄逼人不断扩展的大国。经系领导向教研室、辅导员传达，教研室和辅导员再向班主
任传达，其精神已“浓缩”到“精神文明意义重大，关键是抓好学生宿舍的卫生。”班主任利用文体活动时间找学生干部进行简短传达布置，
学生干部再在下课后留下同学进行了几分钟的传达落实，最后广大学生听到的精神就演变成了“又要检查了，赶紧突击搞卫生，免得挨罚”。
可见，除了突击搞卫生，精神文明的教育效果几乎等于零。而乙校校长则利用本校优势－－学生宿舍区闭路电视网（每个班一台电视），将精
神文明建设的意义、学生宿舍的现实状况、迎接检查的具体要求等，由学生工作部门编成二十分钟的图文并茂的电视片，在每天学生看电视的
黄金时间－－１７：３０至１８：３０，用学生最爱看的“校园热点问题述评”栏目向全校学生公开播出。广大学生看看电视里有关自己身边
生活的特写镜头，对照自己床上和宿舍周围的现状，心中不得不产生强烈震颤，很快就按照要求自觉行动起来。上述两例的对照，迫使我们不
得不承认思想政治教育手段现代化的重大作用。同时也给了我们一个很重要的启示：即思想政治教育的手段必须用现代化取代“口头化”，因
为这是新时期加强思想政治教育工作、确保其教育实效的客观需要。
    （二）法制化
    思想政治教育手段的法制化是社会主义市场经济的客观属性之一。市场经济是法制经济，随着以市场取向为主要内涵的改革之深入，随着
政府职能的改变，调节和规范社会关系、经济关系的方式必然走向法制化。过去在计划体制下的行政手段必将弱化，政府本身职能的行使也必
须纳入法制化的轨道。而作为反映社会经济基础的意识形态之一，思想政治教育必然要体现出社会主义市场经济的法制原则和精神，实现手段
的法制化。在社会主义市场经济条件下，用过去的行政手段来实施思想政治教育将越来越行不通。譬如大规模“运动式”的思政教育，历史已
证明将破坏经济基础，而且新体制下的人们不一定会投入那种运动；用行政手段强制进行政治学习，实际上已不可能，纵然能留住人也留不住
心。事实上，行政命令式的手段根本不能解决思想深层次的问题，只能招致更大的反感。然而，我们又不能采用宗教的“劝善”、“戒罚”手
段。宗教的手段既缺乏科学性，且实效性太差。在批评美国新闻媒介对中国政府行动的报道时，马丁・L ・李和诺曼・所
罗门说：“美国记者通霄达旦地追踪报道，记录了所发生的事件。
    3.大众与个人  占世界人口21％的中国把大众的利益放在个人利益之上。大至国家法律、法规要有保证思想政治教育的相应规定。可将其条款列入相应的经济法律中，并与之一起施行，由国家强制
机关保证实施。小至社区、单位的行为规则和管理规章，必须有相应的思想政治教育的责任制，并与经济责任制一体实施。这样，思想政治教
育工作与经济工作一样，从宏观到微观，都由国家法制作后盾。上有法律开道，下有制度保证，对忽视思想政治教育而造成较大社会效益损失
或较大经济效益损失的，都严格依法照章给予处罚。这并不违反社会主义的伦理原则。在社会主义市场经济条件下，人人都有做思想政治教育
工作的义务，人人都必须对自己的行为负责（包括积极的行为和消极的行为）。若因不履行该义务，或有意错误地履行该义务，而造成所辖岗
位工作内的人际关系恶化、道德素质滑坡、积极性衰退等情况，致使社会和他人的利益受到严重损害者，理应依法照章受到应得的处罚。这种
现象过去常因无法可依而无法追究责任，常以不痛不痒的批评教育了事。这既对教育本人和教育他人不利，也是造成思想政治教育工作软弱无
力的重要根源。我们理应依法追究其行政责任、经济责任、乃至刑事责任（后者极少，类似渎职罪）。要让其通过接受沉痛的教训，经过反省
而受到深刻的教育。这与处理其他违法行为一样，还是为了教育人，挽救人，达到治病救人的目的。
    实现思想政治教育手段的法制化，是建设社会主义市场经济过程中贯彻“两手都要硬”方针的当务之急。江泽民同志在党的十四届三中全
会的讲话中，在谈到关于贯彻《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》时指出：“在改革开放和现代化建设的进程中，要
始终如一地坚持两手抓、两手都要硬的方针。在这个问题上，我们是有过深刻教训的，决不能重复一手硬、一手软的错误。”毋庸讳言，一手
硬、一手软的问题现在还远未得到根治。一些地方、一些单位（尤其是企业），对思想政治教育往往是说起来重要，做起来次要，忙起来不要
。广大思想政治教育工作者和社会有识之士均在疾呼：一手软、一手硬的亏我们不能再吃了！为此，笔者认为，当前首先必须解决以下三个认
识问题：一、前途问题。必须看到思想政治教育手段的法制化是实现“两手都要硬”的基本前提，没有法制手段的思政教育终究是软弱无力的
。二、本质问题。不能再把思想政治教育当“调和剂”，当“浆糊”，需要时拿出来用，不需时搁置一旁。
        （三）影响美国媒介中中国形象的其他因素
    中美主要报纸新闻报道比较研究验证了这样的研究结果，即中国在美国新闻媒介里的形象是消极的、不利的和不平衡的，而美国在中国新
闻媒介里的形象却是有利和平衡的。三，走极端的问题。决不能简单地认为在市场经济条件下，可以用法律
手段来取代思想政治教育。每7 篇新闻稿就有一篇是有关人权问题的。法律的制订、适用和遵守都要靠思想政治教育
作先导、作保证；反之，思想政治教育的实施又必须以法律制度作手段、作保障。
            三  教育途径的内化化、社区化
    （一）内化化
    思想政治教育的途径宏观上可分为两类，即社会组织教育途径和个体自我教育途径。前者主要是通过社会舆论、各行各业从上至下的行政
组织、党团工会等群众组织来进行教育，重在利用教育对象周围的社会教育网络来实施教育活动。后者则强调通过教育对象自身内部的思想活
动网络（特别是经过内部的思想矛盾斗争），来实现自身的思想转化。相对而言，前者称为外化途径，后者则是内化途径。
    在社会主义市场经济条件下，内化途径在思想政治教育工作中的地位将越来越高。尽管外化途径仍然不失为思政教育的重要渠道之一，但
较之在计划经济体制下的功能将有所减弱，这与政府职能的转变、企业之行政职能的消亡直接相连。而内化途径之功能将相应增强。因为社会
主义市场经济中的思想政治教育从总体上只能加强，不能削弱，外化途径的淡化必将导致内化途径的强化。
    刘力群把这归功于1978年以来中国政府奉行的开放政策。其二，市场经济的参与
性与自我教育这一内化途径最相融合，自我教育就是将教育客体转化为主客体合一，使教育对象完全有机地参予教育活动。而错误的国家形象和由于不平衡的和不公平的国际新闻流动所造成的国际间的误解，会影响各国政府、组织和人民的关系、理解和交流，甚
至引起国际间的冲突。其三，自我教育这一内化途径的一个重要特点，是随着个体的自主意识的增强，其了解、关心自
身才能和思想政治品德发展的要求就愈强烈，教育效果也愈好。而市场经济越发展，人们的自主意识将越强烈，就越适宜于内化教育途径在思
想政治教育领域里建功立业。因此，可以说思想政治教育途径内化化的特点，是社会主义市场经济的固有特征和思想政治教育本身的内在规律
性两者结合、“共振”的产物。
    教育途径内化化的特点提醒我们，在社会主义市场经济中，思想政治教育应大力开辟内化渠道，开掘内化教育的潜能。美
国驻华记者经常用“分析家”和其他匿名的新闻来源，来发表对中国问题的看法和见解。如加强企业文化、校园文化建设，创立高尚文雅的文化氛围等。其次
，应重视环境育人。如创造优美舒适的环境，巧妙艺术地设置正面教育环境等。第三，应重视社会实践活动的场景选择和设置。实践体验是最
好的内化途径，最利于心灵的纯洁和信念的坚定。最后，即使在外化教育中，也要注重调动客体的内在因素，使教育产生内化效应。如灌输教
育应注意贴近生活，符合时代特点，触动思想焦点，调动心理需求，以引起内部思想共鸣，切实增强教育效果。
    （二）社区化
    在社会主义市场经济中，思想政治教育途径的社区化也将成为社会组织教育途径中的一大特色。
    在描绘中国人心目中的美国时，刘力群说：“年轻一代（中国人）往往把美国看成是一个富有、现代、开放和民主的国家。随着市场经济的发育、劳动力市场的完善，随着企业现代化制度的建立和社会保
障制度的健全，城镇社区的地域将大大扩展，人口增多且流动频繁，人员成份结构日趋复杂。这就意味着社区的思想政治教育的任务将变得日
益繁重；反之，也就是社区作为思政教育的途径之一，其重要性将越来越突出。
    譬如，企业职工社区或公司职员社区将不可避免地社会化。1972―1975年期间美国记者心目中的中国形象是“不确定并带有不现
实的观点”。这种体制使企业背着沉重的包袱，无
法产生规模效应，无法参与国际竞争。市场经济是社会化大生产的经济体制，势必要求社会改进企业制度，改善劳动就业制度和社会保障制度
。企业要甩掉非生产性包袱，职工和企业的关系变成合同关系，可以自由地（也势必会）走出企业的围墙，进入城镇社区生活。现在城市不断
矗立的商品房区，就将成为首批企业职工社区或公司职员社区。
    2.中美两国主要报纸在报道对方国家的政治、经济和耸人听闻事件上的区别
    中国报纸对美国的报道侧重政府报道，而美国报纸对中国的报道则侧重耸人听闻事件和经济的报道。政治角色存在于所有的组织，即便像家庭那样小的组织。传统的学生宿舍是高校免费包起来的，集教育、管理和生活于一体的重
点保护区，其思政教育主渠道是校－系－班－组－寝室。市场经济使办学模式变化，随之而来的就是管理模式和教育模式的变化。如收费制和
学分制的全面推行，将导致班级概念的消失，学科和年级概念的淡化；且宿舍由免费制度为收费的公寓制，学生宿舍的社区化变成现实。这样
，原来实施思政教育的渠道已断路，只能改为通过学生社区这一途径来进行。还必须看到，由于国家安定团结的需要，由于全日制高等教育的
内在规律性，高校学生社区在相当长的一段时期内，还不宜完全社会社区化，只能成为由高校对其实行教育、管理一体化的特殊社区。
    农村社区的思想政治教育同样面临新问题：农民对土地的依附性减小；人口的频繁进城流动；对行政权威的挑战和熟视无睹；等等。单纯
依靠社会行政组织的途径显然不行了，也必须重视其社区化途径。
    思想政治教育途径社区化给我们提出了严肃的新课题，即如何建立健全社区的思想政治教育模式，使其教育渠道畅通，落到实处。笔者以
为，社区主要是一个相对独立的社会生活区域。因此，社区的思想政治教育主要应以社区生活活动为载体来运行。此外，由于语言
不同的限制，他们不得不依赖翻译。他们深信重视
个人的新闻报道最能反映社会现实。同时，社区也是社会不可分割的一部分，受制于社会“大气候”。因此，社会的舆论宣传、现代信息传播等也是社区
思想政治教育的重要途径之一。由于社区人员大多就业于社会各行各业，因此，加强与行业的联系，相互配合共同教育也是社区思政教育的一
条重要的有效途径。总之，必须认真分析社区教育对象的特点，深入研究社区思政教育的规律，选择有效的社区教育途径，确保社区思想政治
教育的效果。美国报纸每15篇新闻稿中就有1 篇社论，而中国报纸每183篇新闻稿中才有1篇