浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第3期 Vol.21 No.3 1999



现代大学生体育心态的测量与分析
吴奇　余丁友
摘要：本文对当今大学生的体育心态进行了测量，并作了详细的分析与讨论。同时，有一点值得我们注意的是，现在有很多国家倡导国民参加中等强度的体育活动，如英国、加拿大、新西兰、澳大利亚、美国、日本等国家在大众体育发展战略中，均把提高每周参加3次以上、每次20～30分钟的中等强度体育活动的人口数量作为主要的实施目标。
关键词：大学生；体育心态；测量；终身锻炼
中图分类号：G804.85　　文献标识码：A
Survey and analysis of modern college
students'attitude towards physical education
WU Qi1,YU Ding-you2
(1.Department of PE,Hangzhou institute of commerce,Hangzhou 310035,China；
2.Department of PE,Shaoxin institute of arts and science,Shaoxin 312000,China)
Abstract：In this article,firstly,careful survey has been made on college students' attitude towards PE.Elaborate analysis and discussion have also been made about it.Then,on the basis of above conclusion,we put forward some reform measures about how to develop students' consciousness to lifelong physical exercise.
Key words：college students;attitude towards PE;survey;lifelong physical exercise
　　随着全民健身运动的深入与普及，学校作为全民健身运动的重要场所和主要组成部分正在发挥其应有作用。现代大学生是21世纪各行各业的生力军。他们的体质强弱、健身意识和锻炼习惯等，对我们中华民族的强盛，国家的兴衰都有着重大的意义。因此，了解掌握他们的体育心态意义重大，同时也为我们今后的教学改革指明了方向。
1　研究对象方法
1.1　研究对象：抽取两校大学生200名，年龄在18岁～23岁，其中男女各100名，进行问卷调查，发放问卷200份，收回200份(采用当场收回的方法)，回收率100%。
1.2　研究方法
1.2.1　本文参阅了有关方面的文献和书籍，内容涉及体育学、心理学、教育学等学科内容。
1.2.2　问卷的设计调查是在参阅有关文献的基础上，结合现代大学生的需要，同时遵循问卷设计的基本要求，通过专家的指导，拟定问卷的调查内容。具体是根据测量要求和大学生的心态特征，设计10对变项(详见表1)，每对变项存在对立的两极。根据理论假设，一般左变项标志对主体的模糊、消极和无兴趣等，而右变项标志的是对主体的明确、积极和有兴趣等。两极间分为五个尺度，从低分走向高分共计10分。得分越高，说明趋势越好。
3　人口体育化的过程
　　一个人是否能够成为体育人口，是由一系列环节的各种因素影响的结果。
1.2.3　访谈法，按上述问卷内容对学生进行面访，使得其更切合于实际。
2　测量成绩的统计和具体阐释
　　从表1的10对变项得分分布中我们可以得出如下解释。
表1　测量统计表(n＝200)

主　体　内　容消极、模糊性积极、明确性均　值排　序
室外课的认可兴趣不大兴趣浓厚1.879
室内理论课的看法内容单一丰　　富1.898
健身的要求安于现状不断进取3.54
锻炼的形式个体运行群体锻炼3.63
强度的选择强度较小强度较大2.27
校内竞赛参赛感消极退却积极参与3.81
终身锻炼项目的定位较为模糊方向明确1.510
对竞技体育的态度苛责偏执宽容理解3.72
场地、器材的满意程度较为缺乏基本满足2.36
需要的上课老师马虎投入高度责任感3.45

2.1　从表1得知，校内竞赛参赛感，排在众多变项之首，当今大学生对校内部门所组织的一些体育竞赛，表现出了一种较为强烈的参赛动机。
4.3　做好广泛、深入、持久的宣传教育工作，增强人们的体育意识。因此，大部分学生都不愿放弃能证实自己为集体争光的机会。
2.2　对当今竞技体育的态度方面列第二。近年来国内许多运动项目都走向了职业化的轨道，自然带给了运动员有丰厚的经济收入，但在国际的主要赛场上，又出不了好的成绩，与大众期望的还有一段距离，但当今大学生的态度是倾向于宽容理解性，而非苛责偏执性。说明他们看问题更全面、更具体。
2.3　锻炼形式方面，对于当今大学生来说，除长跑等少数运动项目采用独自锻炼外，极大多数项目都是以集体锻炼形式出现的。这里的集体：指的是3人～4人以上。集体锻炼形式则可以在运动技术。锻炼经验等方面可以相互切磋，在思想感情上也可以得到交流。同时也会形成一种锻炼气氛，来吸引其它更多同学的参与。
2.4　健身锻炼方面，大学生们倾向于不断进取。
4.1　要高度重视大众体育发展战略目标体系的建立。说明锻炼健身在他们中间具有很重要的地位。我们还发现大学生们主观愿望上希望参加体育锻炼的比例也是很高的，不少人只限于场地器材的不足，或缺乏体育锻炼的气氛而没能参加。这点我们应引起重视。但是，意识到健康的重要并不一定会自然地、直接地导致体育行为的发生。因此，作为我们执行教师要立足本职，在学生中要树立形象，在工作中要踏踏实实。
2.6　在场地设施方面。场地器材的充足与否是吸引大学生们参与锻炼的外部环境和条件。就目前而言，各高校在这一方面的经费投入，应该说是逐年增长，但还是满足不了他们的兴趣和爱好。特别是新办规模不大的基层高校。经验证明，一个人要具有终身锻炼的习惯，关键在于学生时期就形成了对体育的兴趣爱好和锻炼的习惯。因此，良好的教学环境和充足的锻炼场地，是形成他们对体育兴趣和锻炼习惯的必备条件。这个调查表明，我国体育人口高于发展中国家的平均水平，但距发达国家和中等发达国家尚有显著差距。
2.7　锻炼强度大小方面，处于中间状态，这与我们选取的样本有一定关系的(男女比例1∶1)。由于他们之间存在着性别。个性上的差异，导致他们选择项目上的不同。从生理角度看，大学年龄阶段的学生正处于生长发育的成熟期，他们的体力充沛。各国在开展大众体育活动中，持续不断地推出各种体育口号，发动群众运动，如德国的“有氧锻炼―130”，法国的“保护心脏”、加拿大的“人人参加”等。作为男性他们具有争强好胜，又喜欢表现自己的特点，自然多数为选择竞技性较强。强度较大的足球、篮球作为自己的锻炼项目。作为女性较为内向。文静自然选择的是强度小、对抗性不大的羽毛球。进入90年代以来，西方各国纷纷推出了本国的大众体育发展计划。
2.8　对体育理论课的看法较为单一。
4　发展体育人口的对策和建议
　　针对人口体育化的几个环节，结合我国体育人口的现状，参照国外发展体育人口的方法，我们提出如下发展我国体育人口的对策和建议。它对学生认识体育锻炼的意义，掌握锻炼身体的方法和指导提高运动技术水平都具有积极重要的作用。目前，高校的理论教学还存在着一定的不足，首先是课时少而教材多；其次是教师的理论修养和教授能力与学生的文化素养和需求的不适应；再次是理论教师的设置缺乏新意和针对性。因此，要使人们由健康的欲望转化为体育意识，需要对群众进行体育功能的教育，即以一系列的生动活泼、通俗易懂的传播手段与形式，让群众认识到体育锻炼是最积极、最有效的增进健康的手段。
2.9　体育课的认可，排位第九出乎我们的意料之外，不得不迫使我们深思。例如，不同年龄、性别、身体状况和工作环境的社会成员应当采用何种体育手段进行锻炼。联系当前学校体育的现状，仔细思考一下也可作解释了。其原因：一是体育课中的部分教学内容学生根本不感兴趣；二是仍旧的教学方法与现代大学生的心态不相符合；三是场地、器材的缺乏和教材的工作态度都有一定的关系。致于每天参加锻炼的人，仅仅是出于健身的生物学需要。因此，我们要根据学生的心态，增删一些教材内容，加大教学方法的改革力度，增添场地器材，端正教学态度。
2.10　终身锻炼项目的定位方面，在模糊和明确之间。对于这一课题的研究，曾经有一段时间成为体育界研讨的一个焦点。但有一点不可否认，随着社会的发展，经济的提高，休闲时间的增加，大众的健身意识也随之提高。致于终身锻炼项目的定位，由于各年龄阶段的人都具有不同的身心发展；不同的身体健康状况；不同的职业与环境条件，导致所选择的锻炼项目也有可能各不相同。在大学阶段我们的任务是应对他们加强终身锻炼的重要性宣传。同时教学上要围绕培养大学生们的锻炼兴趣、习惯和能力上来展开。因此，这一阶段让他们来决定终身锻炼项目有待于大家的研究。
3　讨论
3.1　从上述统计结果中，我们可以概括出，现代大学生的体育心态特征。一方面，根据我国人口分布的实际情况，农村地区体育相对落后，体育人口形成以大中城市和沿海为中心，梯度减少的趋势，这是提高我国体育人口数量不可回避的问题。第二是对当前竞技体育在赛场上的表现有宽容性。第三锻炼形式愿意群体性。第四是强烈的锻炼健身欲望。第五需要上课教师有高度的责任感。第六场地器材还需增加。一个人有没有体育意识决定着他是否参与体育活动或以何种方式参与体育活动。
3　人口体育化的过程
　　一个人是否能够成为体育人口，是由一系列环节的各种因素影响的结果。第九对体育课兴趣不大。第十终身锻炼项目不明确。人的发展和进步是以健康为基础的。主要表现有较强的参赛感和健身欲望。因生活在群体中的大学生都有共同的需要和目标。而体育比赛、锻炼正是他们满足需要和实现目标的途径之一。同时赛场上的个人表现往往被众人所认同并激发大家参与，这就是他们有强烈参赛动机的原因之一。因此，人人都想通过参与比赛来证实自身的价值为集体争光。它是制定社会发展规划、进行发展战略研究的一个重要依据。人体是知识、精神、信仰等的载体，它的好坏直接影响着人的创造力。
3.2　在统计结果中同样也反映出了大学生们的消极心态。如对体育课的无兴趣，理论课的内容缺乏。人体是知识、精神、信仰等的载体，它的好坏直接影响着人的创造力。各国还充分利用电视、广播、广告、书籍、体育咨询等手段进行深入、细致的宣传来增强人们的体育意识，这些方法是值得我们学习和借鉴的。有些学校只考虑学生在校时的体质状况而不考虑将来。体育课只为完成教学任务而教学，学生的体育兴趣与锻炼习惯往往被忽视，导致大部分学生一离开学校就与体育无缘。致于体育理论课也暴露出了一些问题，课时少而教材多；教师的理论修养和教授能力与大学生们的文化素养和需求不适应；理论教材的设置缺乏新意和针对性。这些现象都阻碍了学生对体育的兴趣。
3.3　针对上述反映出来的问题，学校体育如何培养大学生们的终身锻炼意识和改变他们现有对体育的消极心态。我们可以从如下几方面着手。但总体来讲，人们的体育意识还不够强，参与体育的热情还不够高。②学校各部门要加强体育锻炼意义的宣传教育。体育意识是人们对体育及其重要性的认识以及由此产生的思想观念、心理活动的总和。④教师在授课过程中应耐心、仔细，做到由浅入深。由易到难，对他们所取得的成绩要及时给予鼓励、肯定。但是，我们要加快制定儿童、青少年、老年人的体质测定标准，以完善全体国民的体质监测系统，激励广大群众自觉、经常、科学地坚持锻炼身体，不断提高我国体育人口的数量和质量。⑥多组织中小型竞赛，来调动全体学生体育锻炼的积极性。⑦加强早操、课外活动的管理。⑧不断完善场地、器材设施，为学生创造一个良好的锻炼环境，对现有的场馆要延长开放时间。⑨提倡快乐体育，使学生身心和谐发展，自觉地加入体育锻炼行列中去。
作者简介：吴奇(1961-)，男，浙江松阳人，杭州商学院讲师.
作者单位：吴奇 杭州商学院 体育室，浙江 杭州　310035
　　　　　余丁友 绍兴文理学院 体育室，浙江 绍兴　312000
参考文献： 
［1］　邵忠杰.教育学［M］.华东师大出版社，1990.
［2］　张世臣，等.心理学［M］.北京师范学院出版社，1991.
责任编辑：胡斌
收稿日期：1999-01-08；修订日期：1999-03-25


