【 文献号 】2-4096
【原文出处】西安体育学院学报
【原刊期号】199504
【原刊页号】36-41
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王天生
【复印期号】199603
【 标  题 】试论我国运动心理学教材内容和体系的建构
【 正  文 】
    （王天生  西安体育学院心理教研室，710068，西安市含光路38号）
    摘  要  回顾了我国运动心理学教材内容和体系建构过程的三个阶段及其特点，提出了运动心理学教材内容新框架结构。
    关键词：运动心理学教材  心理状态  运动意识  运动认识过程
    A  Discussion  on  the  Reconstructure  of  Chinese  SportPsychology Text book
                   Contents and Systems
                     Wang Tiansheng
         (Xi'an Institute of Physical Education,710068  Xi'an,China)Abstract Three periods of the reconstructure of chinese 
 sportpsychology text book contents and systems were reviewed. Theircharacteristics  were  analysed. The  new  structure  fr
ame  ofsportpsycholoy text book contents was proposedKey words  sport  psychology  text  book, mental  state, sportconscious
ness,sport cognitive course
    ＊                          ＊                          ＊
    我国体育院系自50年代开设心理学课程至今，已历40余年。其基本形式包括各单项运动协会、体育用品联合会及下属的各专业委员会、体育公证仲裁、体育资产评估、体育信
息、咨询、体育经纪、代理、会计、审计、律师、体育产品计量、质量检查和检验等服务机构。一种是按国家的有关政策、法规及需求，经过体育管理部门资格审查认
定建立起来的民营中介性组织，如体育信息，咨询、代理、经纪等中介机构，具有法人资格和独立的经济利益？贯穿于各阶段的主要矛盾是什么？目前我国运动心理学教材内容和体系在哪些方面有待于完善？笔者对此提出自己的一管之
见。
            1  我国运动心理教材内容和体系建构的三个阶段
    笔者认为，我国运动心理学教材体系的形成至今，大体经历了三个阶段，即以俄为师，引进前苏联运动心理学教材阶段；统编为主，各院
校百花齐放阶段；突破原有框架，逐步形成新结构体系阶段。其基本形式包括各单项运动协会、体育用品联合会及下属的各专业委员会、体育公证仲裁、体育资产评估、体育信
息、咨询、体育经纪、代理、会计、审计、律师、体育产品计量、质量检查和检验等服务机构。
        1.1  以俄为师，引进前苏联运动心理学教材阶段
    我国于50年代前期已将心理学作为必修课列入体育系的教学计划，许多学校也编写了自己的心理学教材或讲义，但它们只是公共课性质而
非严格意义上的运动心理学教材。1957年11月，人民体育出版社出版了孙经灏等人翻译的前苏联П・A・鲁吉克著《心理学》， 这是一本苏联
体育学院的教学参考书。全书共15章，除第十三章标题为“在运动教学和训练过程中的心理特征”外，其余各章标题皆与普通心理学无异，但
在内容上运用了不少体育和运动的资料。1962年，我国又翻译出版了鲁吉克心理学的16至20章，名为《运动心理学》。着重阐述了运动活动的
心理特性，身体训练的心理特性，运动竞赛的心理特性、运动与个性的培养等内容。这本书以及在此前后译介的俄文运动《心理学论文集》，
对我国体育院系心理学教学起着极大的影响作用，许多教师都在教学中广泛采用了其中的资料。1964年，武汉体育学院和上海体育学院合编了
一本《运动心理学》，这本书的内容分为普通心理学和运动心理学两部分，普通心理占较大比例。其框架结构与鲁吉克心理学大致相同，但也
有不少内容是自己的研究成果。这本书虽因其后十年动乱未能得以广泛使用，但它毕竟是我国自己编写的第一部运动心理学教材。
        1.2  统编为主，各院校百花齐放阶段
    70年代中后期，我国体育院系相继恢复招生。1980年，国家体委委托武汉体育学院组织全国部分体育院系11位长期讲授心理学的教师，根
据体育院系培养目标集体讨论编写了我国第一部体育院系通用《运动心理学》教材，人民体育出版社于1983年正式出版。这本书包括普通心理
、体育运动心理和青少年心理三部分内容。结构上虽然仍受鲁吉克心理学很大影响，但“青少年学生的心理特征”、“几个运动项目的心理学
问题”等章节是鲁吉克心理学所没有的。理论观点、例证资料都有不少新颖之处。一种是按国家的有关政策、法规及需求，经过体育管理部门资格审查认
定建立起来的民营中介性组织，如体育信息，咨询、代理、经纪等中介机构，具有法人资格和独立的经济利益。这是我国第一部以体育心理学命名的教材。分为“
心理学的基本知识”和“体育运动心理”两篇。参照体育产业化发达国家的成功经验和我国体育
产业的发展需求，构建的体育中介组织应该是独立的，具有法人资格的经济实体，具有独立的经济利益，其运作是受有关的法律、法规规范、
引导、制约、保障的，对体育产业运作中所产生的合同的订立和改造没有直接的利害关系，处于中间地位，以保证做出公平的选择。明确体育
中介人的经济组织、经营范围、权力与义务等，体育中介人及其组织应在法律的保护和约束下进行活动，并对其行为后果，要承担相应的法律
责任和经济责任，同时，还要接受政府的体育管理部门的管理和监督。1987年，在全国体育学院教材委员会的领导下，成立了武汉、天津、沈阳、西安四所体院中5 位
教师组成的《运动心理学》教材小组，依据国家体委下达的体育学院体育系、运动系本科运动心理学课程教学基本要求并参考1983年《运动心
理学》通用教材，集体重新编写了体育学院通用《运动心理学》教材，于1988年6月出版，至今仍在全国体院中广泛使用。 这本教材将普通心
理学由过去的8章压缩到5章，保留了青少年心理、增加了管理心理，突出了运动心理。运动心理由过去的5章扩充为8章。因此，
要加强体委对体育市场的有效干预或调控，除了采取经济参数、法规的间接作用外，还需要一种介于直接与间接之间的中间渠道，以弥补间接
作用滞后、交叉、误导等，体育中介组织则可以弥补间接调控方式的不足。内容丰富，材料翔实。可以说，这本书已摆脱了鲁吉克运动心理学的定势，初步形成了我国自己的运动心理
学体系。而体育中介组织在维护其
服务对象利益时，还必须十分重视体委对其的疏导，这恰恰为体委利用其实施宏观调控、弥补间接作用不足提供了中介渠道，这种中介作用正
是当前建立体育产业体系所必须的。与此同时，许多体育学院或独立自编或几家合编至
少有十余种《运动心理学》、《体育心理学》或《体育运动心理学》。这类可称为“民办自用”的教材或教学参考书各有自己的特点，有的甚
至相当优秀。一种是按国家的有关政策、法规及需求，经过体育管理部门资格审查认
定建立起来的民营中介性组织，如体育信息，咨询、代理、经纪等中介机构，具有法人资格和独立的经济利益。
    从三部统编教材及其它教材的结构体系演变中可以看出，除了理论观点、研究资料的不断充实、更新之外，突出的矛盾是逐步解决普通心
理、运动心理和体育心理三者之间既相互依存又相互制约的关系问题。普通心理学或称基础心理学，是心理科学的主干学科，它研究正常人心
理活动最一般的规律。它既概括了各个分支心理学科研究的成果又是各个分支心理学科的理论基础，所以要想学好某一分支心理学必须先学好
普通心理学。体育作
为第三产业是按社会主义市场经济的基本要求来组织、运作的，应与整个国家经济的发展模式协调起来。体育心理学、运动心理学是心理科学体系中具有独特性质的应用分支。即运用经济指标、资金、收入分配等经济杠杆，
影响体育产品（包括非物质产品和物质产品）供求和价格，以调节体育产业运行；二是通过相关的法规来实现。当将体育心理学和运动心理学并列而谈时，研究的重点前者在于
体育教育、教学中的心理活动规律，后者在于运动训练和竞赛中的心理活动规律，二者应是相对独立的两门学科。从50年代到80年代，我国体
育院系心理学教材可以明显看出这样的发展趋势：第一步，以普通心理学为主，密切联系体育运动实际；第二步，体育运动心理内容增加，与
普通心理内容并重；第三步，普通心理比例减少，体育心理与运动心理相对增加，并有相对独立的趋势。表1 中反映了三部统编教材中所显示
出上述第二、三步的趋势：
表1  三部统编教材中普通心理、运动心理、 体育心理内容所占比
率
                       普通心理  运动心理  体育心理  其它内容
体育院系通用
《运动心理学》(1980)       50%      33.4%     8.8%       7.8%
高师体育系《体育心
理学》(1983)             38.2%      18.4%    32.9%      10.8%
体育学院通用《运动
心理学》(1988)           31.1%      51.7%     2.5%        12%
    应当说明，三部教材中某一章属于普通心理还是属于运动心理、体育心理，是以该章的标题和主要内容为依据划分的，然后计算该章页数
在全书中的比率。由于每章中都存在着普通心理、体育心理、运动心理内容的相互联系和渗透，以上划分虽不十分严密，但亦可以从中看出普
通心理逐步减少，运动心理和体育心理逐渐分离的变化趋势。如何实现体委对体育产业的间接调控。1990年10月由车文博主编3 位心理学教授编写
，吉林教育出版社出版的《体育运动心理学》，1991年8 月由杨宗义主编8位心理学工作者编写， 西南师范大学出版社出版的高校文科教学参
考书《体育心理学》，1995年5月由王天生主编5位心理学教授、副教授编写，世界图书出版公司出版的体育学院成人教育教材《体育心理学》
，都在教材的结构框架和内容体系方面有了重大突破。第一，这些教材可以较为明正言顺地称为体育心理学或体育运动心理学，它们从每章标
题上已不再采用普通心理学的标题，内容也都以体育心理或运动心理为主体。即运用法律、法规手段规范各
类体育产业主体的行为、体育市场秩序和竞争规则，以引导体育产业的正常运行。因此都将普通心理学的基础知识压缩到了最低限度。即运用经济指标、资金、收入分配等经济杠杆，
影响体育产品（包括非物质产品和物质产品）供求和价格，以调节体育产业运行；二是通过相关的法规来实现。第三，突出了体育运动心理学应用学科的特点，重视了理论来自实践反过来
又指导、运用于实践的过程，例如突出了实验研究方法、临场心理测量手段的介绍等。第四，拓展了学科的领域和范围。例如《体育运动心理
学》中对体育教师、教练员心理的介绍，高校文科参考书《体育心理学》中对体育运动中“极点”状态、运动攻击行为，体育运动中美育和德
育心理的介绍，体院成人教材《体育心理学》中对体育运动心理状态的介绍都有其独到新颖之处，为发展我国体育运动心理学学科体系进行了
有益的尝试。
            2  运动心理学教材内容框架结构之我见
    当前我国运动心理学学科体系已初具规模，正在进入日益完善的发展阶段，在此形势下，对于我国运动心理学教材内容框架的建构，专家
学者们见仁见智，有着不同的设想。发挥好“宏观上当好参谋，微观上当好助手”的作用，以较小的成本，较高的效率，达到推进完善体育产业机制的目的，以这样
的思路、方式、方法去建立和完善体育产业体系，推动体育市场体制的建设。（见图1）
          ┌            ┌运动感知觉          ┐
          │            │运动表象与想象      │体育教学、运动训练
          │运动认知过程┤                    ├的心理基础
          │            │运动记忆和思维      │
          │            └专项运动中的认知过程┘
          │            ┌运动意识和无意识      ┐
       运 │            │运动中的注意状态      │运动竞赛的心理
       动 ┤运动心理状态┤                      ├条件与环境
       心 │            │运动员的情绪情感状态  │
       理 │            └运动员的意志努力状态  ┘
       学 │                ┌运动员的动机、能力、┐运动心理选材、
          │                │气质、性格          │
          │                │教练员、体育教师的  │管理与训练的
          └运动参与者的个性┤个性                ├心理依据
                            │体育管理者、观众的  │
                            └心理特征            ┘
     2.1  关于运动心理状态
    在我国的心理学教材中，一般都将人的心理现象划分为心理过程和个性两个方面，而没有给心理状态以应有的位置，唯广州、天津、西安
、南京体育学院合编的《体育运动心理学》中专设了“心理状态”一章，对心理状态的概念、特性、分类、心理状态与心理过程、个性的联系
与关系等问题进行了较为详细的论述。心理状态作为心理现象的一个重要方面，在心理学教材中却连个定义都没有，理论上不能说是完整的。
而在体育运动实践中，随处可闻人们在谈论运动员的心理状态，而心理学教材中却不将此作为重要问题进行深入的研究和探讨，也确实是一大
缺憾。从
当前我国体育产业运作中暴露出来的问题来看，许多都与缺乏中介作用有关，主要表现在以下几个方面：①作为主体产业之一体育竞赛表演的
市场行为还很不规范，缺乏必要的“行”规作为约束机制，而出现这种情况的主要原因，则是因为作为中介性自律组织的单项运动协会的地位
仍未得到广泛的认识，许多协会未能完全跳出部门管理的框架，实现真正意义上的运动项目管理和实体化，协会的地位不顺、职能不顺、体制
不顺、缺乏权威性；②相当数量的体育科研成果缺少中介人的沟通、推广作用，而束之高阁；③运动技术作为一种无形资产其作价的技术比较
复杂，而卖方与买方站在各自的立场上分析计算价格均会有偏差，往往造成交易中的难点，由于缺乏对运动技术进行评估的中介性机构，使得
体育技术市场的发育极为缓慢；④一些运动员的价值与实际水平相差较大，但却象中国初期的股市，被莫名其妙地越炒越高。作为心理学应用分支的运动心理学更应该深入研究运动心理状态。美国运
动心理学家B.J.克瑞蒂在他的《现代运动中的心理学》一书中说：“临床心理学家亦开始集中其精力研究运动员的心理及有关的情绪状态，各
种交替的心理状态，以及这些状态何以有利于或有损于良好的操作表演”。由于运动心理状态最集中地反映了体育运动参加者当前内心活动的
特点和状况，所以它也最直接地影响着体育教学、运动训练的效果和运动竞赛成绩。以往的运动心理学教材虽在运动竞赛的心理学问题一章中
对运动员的赛前，赛中、赛后状态进行若干“心理分析”，但全书中未将运动心理状态列入运动心理现象的三个组成部分之一，从理论和实践
上来说都是不够完善的。笔者认为，应当通过两种方式来实现，一
是通过调控体育产业（包括主体产业、相关产业和体育部门办的产业）各种经济参数来实现。
     2.2  关于运动意识
    在运动场上，运动员、教练员、体育节目主持人和评论员提到运动员的“意识”这一心理学术语，恐怕要比人类其它活动领域提到这一术
语的频率高得多。笔者认为，应当通过两种方式来实现，一
是通过调控体育产业（包括主体产业、相关产业和体育部门办的产业）各种经济参数来实现。中国乒协主席李富荣在一次乒乓球教练员研讨会上讲：“我感觉从50年代到90年代，最大发展是意识上的要求……”有人对包括国家队
教练员在内的60名教练员调查，有58人认为，运动员的意识比技术更重要，某项技术不会，可以学会，但意识不好，则很难改变。然而，什么
是运动意识？运动意识的特点和内容结构是什么？运动意识与运动感知觉、运动记忆、作操思维有何关系？运动意识有何功能？发挥好“宏观上当好参谋，微观上当好助手”的作用，以较小的成本，较高的效率，达到推进完善体育产业机制的目的，以这样
的思路、方式、方法去建立和完善体育产业体系，推动体育市场体制的建设？是体委调控和体育产业调节的中介层、衔接点，在体育产业运作中可发挥两方面
的作用。仅有少数运动心理学教材中提到了运动意识问题，但也仅从战术意识的角度
进行了探讨。这样，就使我们的运动心理学理论远远不能满足运动实践对我们提出的要求。
    意识是心理学中的一个重要问题，它是人所特有的反映现实的最高形式。运动意识泛指运动员在体育运动中的一切意识到的、自觉的心理
活动，一个运动员如果在体育运动中，尤其在竞赛中能够清醒地觉察到运动场上的各种情况，并能主动地、自觉地及时调整和控制自己的行动
，使自己发挥更高的运动效能，我们可以说这个运动员具有较强的运动意识。由于运动意识的复杂性，运动意识的研究比较困难，但是如果我
们按照意识和活动统一的原则，从运动意识和运动活动二者之间的相互关系和相互制约性着手，探讨运动活动如何制约着运动意识的形成，运
动意识如何实现着对运动活动的调节，这样，运动意识就成了可知的、可定向的东西。现在我们已有这方面的一些研究成果，扩大研究成果，
将运动意识纳入运动心理学教材体系之中，也是完善我国运动心理学学科体系的一个重要方面。
        2.3  关于运动认知过程
    传统心理学一般都将人的心理过程划分为认识过程、情感过程和意志过程，称为知、情、意三分法。但这种划分方法随着认知心理学派的
兴起和心理学理论的发展而显得简单和缺乏依据。如果把心理过程理解为随时随地都在产生、发展和变化的过程，认识过程如感觉、知觉、记
忆、思维则比较符合，而情绪情感和意志则不然，以意志为例，它是从确定目的、调节行动、克服困难到最后实现目标的较长时间里比较稳定
的心理活动过程。因此，从时间持续的久暂性和活动内容的可变性两个维度分析，知、情、意三者并列并不科学，与其将情感、情绪和意志列
入心理过程，毋宁将其看成是心理状态，而在体育运动实践中，人们也大都说某某运动员情绪状态如何，很少说他情绪过程怎样。
    认知心理学是以人类心理现象中的认识过程为主要研究对象的一门科学，它虽以认识为主要对象，但并不局限于认识的范围。它不但从低
级的感知到高级的思维作为一个整体，而且将认知因素和非认知因素结合起来，把心理学和控制论、信息论、计算机科学等现代科学技术结合
起来，在研究方法上，把自我观察、实验室实验和计算机模拟有机地结合起来，这无疑是有重大时代意义的突破。国外的认知运动心理学从70
年代兴起，80年代进入高峰，至今方兴未艾。如果我们的运动心理学仍囿于传统心理学的理论观点，显然已不符合时代的要求。应将认知心理
学的观点引入我们的运动心理学。当然，急于求成是不行的，但起码我们应对现行的运动心理学教材内容做一些渐进式的改革，对我们的运动
心理学体系逐步完善应是大有裨益的。
            3  结  语
    我国运动心理学教材内容和体系的形成建构过程经历了三个阶段，其中最突出的矛盾是解决普通心理、运动心理和体育心理内容的比例问
题。当前，我国运动心理学教材建构处于突破原有框架，逐步形成新结构体系阶段，在此阶段应重视将运动心理状态、运动意识和运动认知心
理学的观点纳入新的结构框架之中。
            参考文献
    1  《运动心理学》编写组，运动心理学.北京：人民体育出版社。1983
    2  《运动心理学》教材小组，运动心理学.北京：人民体育出版社。在体育产业运作中可发挥两方面的作用：一是以该层次为介体，更好地贯彻实施政
府对体育产业的参数调控、法规调节和直接行政管理；二是直接以这个层次为基础和依托，对所包涵和联系的体育产业主体的各种行为进行调
节并提供各种服务。1983
    4  王天生.体育运动心理学.广州：广州体院学报编辑部。1986
    5  车文博.体育心理学.长春：吉林教育出版社。1990
    6  杨宗义.体育心理学.重庆：西南师范大学出版社。1991
    7  王天生.体育心理学.上海：世界图书出版公司。1995
    8  杨宗义.试论师范院校体育系心理学的体系和内容。 西南师范学院学报。1983，（1）*  收稿日期  1995―08―27＊
    
    
    
 
