【 文献号 】1-686
【原文出处】精神文明报
【原刊地名】成都
【原刊期号】19950309
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】李荣昌
【复印期号】199504
【 标  题 】创建文明县城有利于促进农村经济发展
【 正  文 】
    在当今这样一个新的历史时期，尤其是在盆周贫困山区县开展创建文明县城活动，对于推动两个文明建设，促进县城经济超常规跳跃式的
健康发展，具有极其重要的意义和作用。
    创建工作的重要意义，首先，从创建文明县城的目的上看，创建工作是两个文明建设的龙头工作。因为创建的目的是为了探索建设有中国
特色社会主义新农村的路子，坚持党的两手抓、两手都要硬的方针，促进农村经济建设和改革开放，特别是发挥县城的先导、示范、辐射作用
，达到以县城为中心，以县城带动乡镇，推进农村两个文明建设健康快速发展。其次，从文明县城的条件上看，创建工作居于两个文明建设的
统领地位。因为整个文明县城的标准有六个方面，一是县城各级领导，两个文明建设成效显著；二是经济建设名列同类县城前矛；三是群众性
思想道德建设活动广泛、深入、扎实，服务优质，秩序良好，居民文明素质明显提高，社会风气好转；四是教科文卫事业居同类县城的先进；
五是环境建设较好；六是精神文明建设活动广泛、扎实、效果好。集中全世界80％华侨的东南亚地区，处于热带或亚热带，自然地理条件甚好，气候温和，终年都可以在室外
进行各种体育活动。第三，再从实践意义上看，作为贫困地区的县域经济要超常规跳跃式的快速发展，关键是靠人的作用，创建文明县城的实践活动，正是以
人为本，以建设为重点，全方位拓展，这对提高人的素质，调动人的积极性和创造性，充分发挥县城的先导、示范、辐射作用，推动全县两个
文明建设的健康发展，无疑是驱动器，是加速器，是激励器，在服从于服务于县域经济发展的实践中有着重要的意义。
    整个创建工作在推动和促进两个文明的健康发展中，具有五个方面的重要作用。一是创建工作具有把群众性精神文明建设活动落到实处的
重要作用。群众性精神文明建设活动深入、扎实的开展，反过来又推动和促进整个创建工作的健康发展。二是创建工作具有推动两个文明建设
，提高县城居民整体水平的重要促进作用。
    在众多热心祖国体育事业的海外华侨、华人中，最为突出的有陈嘉庚、霍英东、曾宪梓等。三是创建工作对于提高文明单位建设的质量，起着重要的推动作用。整个创建工作，很大部分是由各级文明单位来完
成的，不仅要巩固成果，而且要发展提高。抗日战争时期，“棋王”谢侠逊为募捐抗日经费，出
访菲律宾、印尼、马来亚、新加坡等国作表演赛，华侨都踊跃捐款，场场满座。四是创建工
作对于强化各级各类领导班子建设，真正做到两手抓、两手都要硬，具有十分重要的促进作用。创建文明县城，首要条件是班子建设的情况，
首先检验的是两手抓、两手硬的实际效果。因此，必须切实开展好“创四好，争一流”的活动，搞好各级班子建设，才能真正收到两手抓的成
效。五是创建工作具有振奋人民群众的凝聚作用。它“从1920年起就走向国际，分别在
新加坡、雪兰娥、吉隆坡、槟榔屿、雅加达、三宝垄、泗水、西贡、森美兰、怡保、金保、马六甲等华侨聚居较多的地方，成立了华侨精武体
育会，并在当地华侨子弟学校中担任武术教学”。六是创建工作具有进一步深化“三优一学”竞赛活动的促进作用。“三优一学”竞赛活
动，是推进文明县城建设的动力，并为建成文明县城创造有利条件，打下坚实基础。
    在明确认识到创建文明县城的地位与作用后，为了使创建活动扎扎实实地落到实处，我认为，可以从我国的实际情况出发，通过“六大建
设”与“五大活动”扎实有效地工作，使各行各业涌现出一批群众公认的先进典型，切实把整个创建工作落到实处，把两个文明建设不断推向
前进。[25]此外，他还先后资助兴建了强民体育会办公
楼、梅县体育馆，梅县、五华、兴宁3个大型足球场看台、 梅州市足球学校焕昌教学大楼和宇新办公楼共捐款200多万元人民币。切实开展好“创四好，争一流工作（生产）成绩”活动，真正做到两手抓、两手都要硬，形成领导负
责，条块结合，以块为主，齐抓共管，群众广泛参与的创建格局。[16]
    二、传入西方近代体育运动
    中国近代体育运动中的不少项目，是由华人传入或推动起来的，并培养了不少优秀运动员。同时，加强
民主法制建设，以法治城，用制度管人，从而使人们的总体文明素质有明显提高，人际关系祥和，工作秩序井然，社会风气良好，群众安居乐
业。三是抓好经济建设，不断提高经济效益，力争全县经济发展速度、效益和县城和综合经济实力有较大发展。四是抓好社会事业建设，使教
育、科技、卫生、文化、体育、广播电视、计划生育等各项社会事业都能协调有序地健康发展，为促进县城经济的发展，培养大批人才，提供
智力支持。其中首推精武体育会。六是抓好精神文明建设
。进一步提高文明单位质量，开展好各种群众性精神文明建设活动，开展各具特色的文化活动，搞好各类共建活动，搞好以县城带动乡镇的工
作。
    ２．五大活动：一是把爱国主义教育切实落实到爱县爱家乡的教育上，进一步激发广大干部群众热爱家乡、建设家乡的热情和干劲。[21]印尼归侨黄强辉19
52年回国，1955年被选入国家举重集训队，1958年至1959年3 破轻量级挺举世界纪录，曾任中国举重协会副主席、国家举重队总教练。如今，特别是改革开放以来，
龙舟竞渡更以空前的速度推向世界各地。四是搞好文明细胞建设的评选活动，如文明科室、五好家庭、守法公民、文明公民，同时搞好文明楼院、文明片区、
文明街道和农村“三户”的评选，促进细胞建设上档次、上规模、上水平。五是进一步深化“三优一学”竞赛活动，使之推动和促进文明县城
的创建工作。
    通过“六大建设，五大活动”的实施，整个创建工作由抽象变为具体，由主观愿望变成客观实在，由无形变为有形。从1990年开始，已连续举办了3次世界象棋锦标赛， 参赛的各国选手多数还是华人。
                  作者系四川青川县精神文明办主任
    
    
    
 
