【 文献号 】2-4052
【原文出处】山东体育学院学报
【原刊地名】济南
【原刊期号】199503
【原刊页号】1-5
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】李辉
【复印期号】199601
【 标  题 】奥运史上中国会籍问题及其法律探讨
【 正  文 】
    摘要  1949年新中国成立，蒋介石政府退守台湾一隅，从而引出奥运史上一段“两个中国”的会籍纠纷。回顾其过程，并试从三个方面对
其进行法律分析：1.奥林匹克宪章中“国家”的含义；2.国家奥委会（NOC）在奥林匹克运动中的民主权利；3.“奥运模式”的运用
    关键词  奥林匹克运动，中国会籍，奥运模式
    The "Chinese  Membership"  Topic  in  the  Olympic
    History and Legal Exploration
    Li  Hui
    (China P.E.Museum, Beijing, China 100101)
    Abstract   1949, the people's Republic of China was  founded,Guomin  dang  goverment  went  to  TaiWan.   Then  coming  
thequestion of "Chinese Membership" in the olympic  movement.   Ilook back this story and want to analyse it through 3 angle
s.1. the meaning of "Nation" in olympic Chartar.  2.   Right  ofthe "NOC" in olympic movement. 3."Olympic imitation".
    Key words  Chinese  Membership.   Olympic  Movement,  Olympicimimtation
      ＊                      ＊                        ＊
            1  事情原委
    中国与国际奥林匹克运动最早发生联系是1922年，王正廷被选为国际奥委会委员。1924年，中华全国体育协进会成立，被国际奥委会承认
为中国的奥林匹克组织（NOC）。
    1949年，中华人民共和国成立。原体育协进会的部分人员随同蒋政府赴台。之后，他们抢先告知了国际奥委会地址变迁事宜，意图继续代
表中国参予国际奥林匹克运动。
    与此同时，新中国政府也很重视体育，并宣布将原中国奥委会从南京迁至北京，随之进行改组。新的中国奥委会（中华全国体育总会）于
1951年12月重新同国际奥委会取得联系，并要求继续得到承认。
    1952年，赫尔辛基奥运会前的四十七届年会上，国际奥委会以32票对20票通过决议，同意中国大陆派队参赛。1954年雅典年会上又通了承
认大陆中国奥委会的决议。但同时，台湾也继续以“中华民国”的名义留在奥林匹克运动中。这样，国际奥委会实际是回避了自己应当做出的
选择，使国际奥林匹克舞台上同时出现两个都代表中国的国家奥委会。
    1956年，墨尔本奥运会之前，国际奥委会在意大利召开会议。董守义代表中国大陆要求将台湾的奥委会除名，因为他们已根本不能再代表
中国。该请求未获批准， 并最终导致大陆放弃参加该届奥运会， 并于1958年声明脱离与国际奥委会的一切联系。出生在香港的侨眷容国团在1959 年第
25届世界乒乓球锦标赛中，为我国夺得第一个世界冠军。转眼到了70年代，新中国在各个方面都开
始趋向强大，国际形势也已经有很大改变。1971年10月，中华人民共和国恢复在联合国席位，台湾被逐出。这意味着中华人民共和国政府做为
中国唯一合法政府，已被国际社会普遍承认。[17]1948年旧中国
第7届全运会时， 曾邀请当年获得汤姆斯杯冠军的马来亚华侨羽毛球队归国表演，大开国人眼界。
    1975年，中国奥委会向国际奥委会提出申请，要求恢复席位。1977年9月，基拉宁主席访华，就此问题同中国进行了磋商。1979年， 由基
拉宁提议，国际奥委会以通讯投票方式通过了如下决议：
    a、承认北京之奥委会名称为“中国奥林匹克委员会”， 使用中华人民共和国的国旗与国歌。
    b、 设在台北的奥委会将在“中华台北奥委会”的名义下继续参予奥林匹克运动，但须提出不同于现时使用的旗、歌，并由国际奥委会执
委会批准。
    台湾方面当然反对这个决议，并以其违反宪章为由，决定用法律手段讨回“公道”。因为当时正面临美国普莱西德湖冬奥会，台湾想仍以
“中华民国”国旗及国歌参加，于是他们就同时发起二起诉讼。
    a、 及“中华民国奥委会”及国际奥委会委员徐亨先生个人为原告，向瑞士洛桑地方法院起诉国际奥委会。要求法庭判定上述决议及通讯
投票方式违宪，应属无效。其次还要求法庭采取保全措施，在判决之前保证台湾以原来的名称、旗、歌参加美国冬奥会。（注1）
    b、以台湾的运动员代表为原告，向美国普莱茨堡（Plattsburge）地方法院起诉该届冬奥会筹委会。要求法院对该届冬奥会发布禁止令，
直到恢复“中华民国”选手使用国号、国旗、国歌的权利为止。华侨在侨居地与当地民族和睦相处，来往频繁，原来只有华族参加的体育活动，逐渐被侨居国的
当地民族所吸收。1887年詹天佑等赴美留学生归国，把他们在美国留学期间所喜好的棒球运动也引进中国。[1]体育是华侨生存、团结的一种需要，是自身发
展、成功的一种途径，是与祖国联系、联络的一种手段，是弘扬爱国主义精神的一个载体。占全世界华侨、华人80％的东南亚地区由于自然地理条件好，可以常年进行各种体育运动竞赛，而不受季节和气候
的影响，因此大小比赛接连不断。（注4）
    这之后，台北奥会迟迟不执行国际奥委会决议，未能提出新的会旗、会歌，所以国际奥委会暂停其会籍。
    第五，重视学校体育工作。1981年3月，台湾以新面目重新回到奥林匹克大家庭，并于1984年同大陆
一起参加了洛杉矶奥运会。海峡两岸人民在不违背“一个中国”的原则下，首次同时出现在奥林匹克竞技场上。应该说，是两岸有关人士及基
拉宁、萨马兰奇领导的国际奥委会，共同创制这样一个“奥运模式”，为两岸同胞的相互交流提供了宝贵渠道。
            2  法律探讨
    从70年代末开始，中国实行了对外开放政策。之后不久，台湾方面在处理与大陆的关系上，也逐步实施了如开放大陆探亲，废除所谓“动
员勘乱时期临时条款”等新政策。他们对中国的足球运动都作出了不可磨灭的贡献。隔不断的亲情使奥运史上当年沸沸扬扬的“两个中国”问
题变得不那么敏感了。但是其中所涉及到的一些法律问题，在今天仍值得我们去认真探讨。本文重提旧事，目的也正在于此。
    2.1  奥林匹克宪章中“国家”的含义
    《奥林匹克宪章》1992年版第34条1 款规定：“在奥林匹克宪章中，国家一词指的是，按国际奥委会全权判断认定是一个被承认的国家奥
委会的地域的任何国家、州、地区或地区中的一部分”。
    很显然，这里的“国家”与我们通常所讲的国家不是一个概念。我们知道，在国际法上国家是最基本的主体。就是说它是国际交往中最基
本的权利、义务的承担者。这些华人领队、教练，大多是
来自中国大陆的移民；或是原来居住在东南亚的华侨，这种情况在其他项目也同样存在，这说明了由于华侨、华人的传播和媒介，一些中华传
统体育正在被其他民族所吸收。但是从奥林匹克宪章规定中我
们看到，国际法意义上的国家的一个部分（州、地区、地区的一部分）也可构成奥林匹克意义上的“国家”。比如国际社会普遍承认台湾是中
国的一部分，不是一个独立的国家，但是在奥林匹克宪章中所指的“国家”也包括台湾，台北奥委会也叫国家奥委会（NOC）。
    为什么会出现这两种国家概念的差别呢？我认为应归结于奥林匹克运动的指导思想及其宗旨。其指导思想即奥林匹克主义。当地的青少年耳濡目染，将未成熟的柚子或棉布
缠成圆球，就在晒谷埕或屋前屋后的空地踢起来。奥林匹克主义谋求把体育
运动与文化和教育结合起来，创造一种在努力中求欢乐、发挥良好榜样的教育价值并尊重基本公德原则的生活方式。”基本原则第6 条则规定
：“奥林匹克运动的宗旨是，通过没有任何歧视、具有奥林匹克精神――以友谊、团结和公平的精神互相了解――的体育活动来教育青年，从
而为建立一个和平的更美好的世界做出贡献。”如近年来举行的多次国际武术邀请赛和
三届世界武术锦标赛时，在欧美多国的代表队中，华人担任领队、教练居多，队员则多数是当地民族的运动员。而我们前面已经提到国家是国际交往中最基本的实体，国际法的主要原则（包含在各国际组织章程、多边或
双边合约中）的执行，依赖于具体主权国家的支持与合作。其实说到底，国际法任何原则，目的都在于保护国际社会的秩序，以利于各个国家
的共同发展。而某个具体国家之所以愿意遵守这些原则，是因为目前的秩序对自己有利，至少是无害，否则它就会试图改变，甚至以战争的形
式打破这种秩序。
    四、沟通国际体育和两岸体育交往，促进改革开放和和平统一事业的进程
    在沟通国际体育交往中，海外华侨、华人作出了卓越的贡献。用奥林匹克运动创使人顾拜旦先生的说法，叫做“运动地理辖区”（Geography of sports）。（注5
）
    与对“国家”含义这种理解相一致，《奥林匹克宪章》70条之附则规定，在颁奖仪式上，要升起获胜者所属代表团的旗帜，演奏该代表团
团歌，而未规定使用所属国的国旗与国歌。建国前，华侨、华人对祖国体育事业的捐助是面对国内体育落后的现实，起到打基
础，扶助事业的起步作用；建国后他们的捐助是要使整个国家和民族的体育事业自强于世界的贡献。
    关键词  华侨  华人  体育  发展  贡献
      ＊                        ＊                      ＊
    旅居海外的华侨、华人目前有3000万人以上，分布在全世界五大洲100多个国家和地区。可是，对于中华台北奥委会，它所属“国家”不具备国际法主体资格。[6]“华侨亦渐知教育的宝贵，因此就利用他的生产力兼程并进。所以1980年以后，国际奥委会才有了团旗、歌必须经国际奥委会执委会批准的规定。应该
说，国际奥委会为了维护奥林匹克运动的完整性，不把台湾青年排斥在奥运殿堂之外，同时还要不违背有关国际法准则，确实费了一番苦心。1887年詹天佑等赴美留学生归国，把他们在美国留学期间所喜好的棒球运动也引进中国。但是考虑到诉讼资格问题，所以当时的国际奥委会委员徐亨先生主动出面，做为共同原告。（注7）这里所提诉讼资格问题， 即是
指“中华民国奥委会”做为国家奥委会（NOC ）不具备国际奥委会会员资格，它仅仅是被国际奥委会承认。当地的青少年耳濡目染，将未成熟的柚子或棉布
缠成圆球，就在晒谷埕或屋前屋后的空地踢起来。
    我们知道，国家奥委会（NOC）是奥林匹克运动的三大支柱之一。它们担负着在本“国家”内传播奥林匹克理想、领导奥林匹克运动的任务
。但是，国际奥委会是一个个人委员制的社团法人组织。
    被誉为“领带大王”的香港金利来总公司董事长、全国政协常委曾宪梓先生，凭着一颗爱国爱乡的赤子之心，为了中国体育的腾飞，倾注
了他满腔热血和感情。[15]
    4.围棋、象棋（中国象棋）。（注8 ）它没有资格对国际奥委会的决议提出
任何异议，更无权起诉。
    这样的规定与奥林匹克运动的传统是相一致的。顾拜旦先生创立国际奥会之初，为了保持其独立性，保证奥林匹克运动不受国际政治、经
济势力的影响，所以十分强调国际奥会的绝对领导地位，并在组织形式上参用“委员自选”、“逆向代表”等制度加以保证。但是随着奥林匹
克运动的发展、壮大，面临的问题越来越纷繁复杂。[9]关文明：《武术在世界的传播与发展》， 《华南师范大学学报》（社科版）1991年第1期。所以采取了一些措施来
加强与各国家奥会（NOC）及各国际单项体联（IFS）的联系，以求充分发挥它们的作用。这些措施包括吸收各国奥委会总会（ANOC）及各重要
单项体联负责人进入国际奥委会；在具体问题上加强同国家奥委会进行磋商； 还有通过“奥林匹克销售计划”（ The  Olympic  Marketing 
Programme），对出售电视转播权收入进行分成，以及通过“奥林匹克团结基金”对各国家奥委会给以经济支持等等。总之，我们相信，随着国
家奥委会在奥林匹克运动中作用的增大，它也会取得越来越多的权利。
    2.3  “奥运模式”的应用
    国际奥委会是一个非政府、非赢利、个人委员制的社团法人组织。它于1981年在瑞士联邦政府注册，从而受瑞士联邦法律的管辖及保护。
国际奥委会不是国际法的主体，因为它本身不具备通常国际法主体（如国家、国家联盟、政府间国际组织）所具有的法律上的强制力。但是，
这并不意味着国际奥委会在国际事务中不能发挥作用。相反，在解决复杂的国际矛盾与冲突过程中，国际奥委会有时会做出相当有建设性的贡
献。它对于“两个中国”会籍问题的解决便是极好的例证。
    实际上从1949年新中国成立的时候起，国际社会已经面临着“两个中国”的问题。[4]凌翔：《三十年来英属华侨教育》， 《中西学校三十周年纪念特利》，1929年。1971年中国确立了在联合国的位置，1979年美国与中国正式建交，可以说在法律上确定了中华人民共和国的国际地位。但是在形形色色的国
际交往（包括体育交往）中，“两个中国”仍是个容易引起尴尬的问题。如今，特别是改革开放以来，
龙舟竞渡更以空前的速度推向世界各地。在这种情况下，国际奥委会提出了“奥运模式”。之后在国际体育
及其它活动中，这种模式被广泛应用。试举例如下：
    国际奥委会与台北奥委会协议中，曾允诺在新会名、旗、歌条件下帮助台北重新加入各国际单项体联，所以在各单项体联举行的各种活动
中，台湾的代表以“中华台北”名义出席。
    1986年，世界体育舞蹈锦标赛在日本举行。台北市代表要求悬挂“中华民国”国旗，使用“国号”，而主办者依“奥运模式”给以拒绝。
    1984年，国际刑警组织第53届年会，我国申请入会，并提出台湾不能以一个独立国家的名义留在会内。[24]为满足体育教学和运动竞赛的需要，他十分注意配置各种必要的体育器材设施。
    国际科学整合会议第12次大会在美国华盛顿举行。比如香港的霍英东先生，利用其担任亚洲足联副会长、国际足联执委的有利
条件，在1974年和1979年争取恢复我国在亚洲足联和国际足联的合法席位的斗争中起了很大的作用。（注9）
    当然，不仅仅是在“两个中国”问题上国际奥委会贡献突出，在其它如反对南非种族隔离，争取世界和平等问题上，它同样发挥了积极影
响。
    前面提到，国际奥委会不具备国际法主体资格，但是它在处理一些问题时某些作法却成为有一定普遍性的惯例。就是说，国际奥委会有一
定的造法功能。这其中原因是什么？笔者以为，这首先归结于奥林匹克运动在当今世界的巨大影响。并且很显然，这种影响已为各国政府、各
国际组织所认识到。更深一层，这种影响归根到底又来源于“奥林匹克主义”。这一美好的理想已为全世界人民所认同、向往，并且一直是奥
林匹克运动的灵魂所在。[24]为满足体育教学和运动竞赛的需要，他十分注意配置各种必要的体育器材设施。
            3  结语
    读史可以明今。回顾奥运史上“两个中国”问题之旧事，可以使我们更深刻地理解奥林匹克运动是怎样在现实的纠葛中一步步前行。
    （作者：关文明，华南师范大学体育学系副教授；陈琦，华南师范大学体育学系副教授  责任编辑：林利藩）＊
    本文1994年12月收到。正确的做法应当是高举奥林匹克理想
的大旗，同时完善奥林匹克运动的管理（包括法制管理）。如此，我们则有充分理由对其前途表示乐观。
    注释1  见1980 年台湾“中华民国奥委会”：《中华民国参加第十三届冬季奥林匹克运动会代表团报告书》2  同注13    这里借用中国民
事诉讼法中“诉讼保全”的说法。 瑞士法律中叫Measure Proviinalle（临时措施）4  同注15  见台湾“中华民国体育学会”：《体育学报》
第9辑《我国体育外交之研究》。作者林国栋。1987年12月6  见国际奥委会出版之《Olympic Chartar》1993年版。我国奥林匹克出版社出版之
《奥林匹克宪章》1992年版，对此条文翻译有误7  见台湾：台湾日报社，1982年11月印行《奉献的人生》。 作者谭龙珠，吕家伟8  《奥林匹
克宪章》1992年版，31条第6款9  a、b、c、d 4例均转引自林国栋《我国体育外交之研究》。台湾，“中华民国体育学会”《体育学报》第9辑
，1987年12月
                                     （收稿日期：1995―09―07）
    中国体育博物馆，28岁，硕士，北京，100101＊
    
    
    
 
