【 文献号 】2-4253
【原文出处】体育文史
【原刊地名】京
【原刊期号】199604
【原刊页号】4-6
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】杨朝芬
【复印期号】199610
【 标  题 】试论体育在实现人的现代化中的地位和作用
【 正  文 】
    （成都电子机械高等专科学校  杨朝芬）
    随着我国社会主义现代化建设的深入和发展，如何发挥体育在全面提高民族素质，促进中国人的现代化，以适应社会主义现代化建设的需
要，成为人们当前关注的重要问题。本文拟就体育在实现人的现代化中的地位和作用谈点个人的认识。
            一、发展体育应以实现人的现代化为目标
    所谓人的现代化，是指人应具备适应社会现代化建设需要，并能不断推动社会向前发展的素质和能力。它包括人的身体素质，思想道德素
质和科学文化素质三个主要方面。人的身体素质，主要是指人的身心发育状况，健康状况，以及体质、体能精力等多项素质。在目前我省财力有限的情况下，要充分发挥现有体育场馆的作用，
按照国家体委通知精神，做好现有体育场馆向群众、向社会开放的工作。科学文化素质，主要是指掌握现代化科学文知
识和现代化科学技术的水平的状况，人的这三个方面的素质相互依赖；相互作用，构成人的素质的基本内容。在人的素质的这三个方面中，身
体素质是整个人的素质的物质前提和基础，思想道德素质和科学文化素质则是人的素质中心和主要标志。教育、卫生以及工、青、妇等有关部门和组织要相互配合密切协作，把全民健身活动作为自己
关注的一项工作内容，所有企事业单位都要把组织职工开展健身活动作为加强职工队伍建设的重要措施并努力创造职工健身条件，各级体育行
政主管部门要组织得力的工作班子，保证本地区全民健身活动的顺利开展，同时要主动与各方面通力合作，协调配合，并且加强调查研究，注
意在实践中发现典型、总结经验、指导全局，以积极主动的态度创造性地开展工作。因此，要积极创造各种健身条件，开展适合中年人特点的体育健身活动。体育发展的历史表明，体育的产生是随着生产力的发展而产生并
走向成熟，是以提高人的体质和健康水平，适应生产力发展以及人的精神生活需要为前提的。正是在这个意义上，我认为在我国实现现代化的
过程中，应首先是自身素质的提高，使自身成为现代化的人，才能适应我国社会主义建设的客观需要。
    通过发展体育增强人民的体质和健康水平，用现代思想意识观念塑造人，用现代科学知识和技能武装人，从而把人培养成具有适合社会主
义现代化建设需要的各种现代素质的人，实现人的素质现代化。这是一项复杂的系统工程和长期的战略任务，它需要全社会各方面及每个人的
共同努力才能逐步达到，所以发展体育事业应以实现人的现代化为目标。
            二、体育在促进人的现代化中的重要作用
    体育的主体是人，体育的客体也是人，体育具有健身、教育、娱乐等各种功能，毛泽东早在《体育之研究》中就说：“体育之效，至于强
筋骨，因而增知识，因而调感情，因而强意志。”①新中国成立以后，在我国的社会主义建设过程中，党和人民政府十分重视体育，把“发展
体育运动，增强人民体质”作为发展体育事业的基本方针。党的十一届三中全会以来，我们党又特别重视体育在社会主义现代化建设中的作用
。
    当我们考察现代社会时，可以发现，体育已成为整个现代社会的一个重要部分，是一种涉及到整个社会中各个层次，各个方面的社会现象
，以其独特的方式，在政治、经济、军事、教育、文化、科技、信息等各个领域显示出巨大的作用。
        （二）改善体育设施，开放体育场馆，为全民健身提供必要物质条件。广大体育健儿刻苦训练，顽强拼搏，不断在赛场上奏起中国国歌、升起国旗，极大地振奋了民族精神，提高了我
国在国际体育的地位，使人们对体育的认识发生了深刻的变化，也为体育事业的全面发展起了很好的先导作用，这也有力地促进了群众性体育
活动的广泛开展，为全民健身热潮的到来奠定了良好的基础。
    第一，通过发展体育事业，直接提高整个民族的健康水平，为全面提高中华民族的素质，实现中国人的现代化和发展生产力打下坚实的基
础。现代社会的发展，首先是社会生产力的发展，在生产力的各种要素中，人是最活跃，最重要的因素，因此，提高人的身体素质，具有十分
重要的意义。然而，人的身体素质的提高，虽然受到营养医疗卫生条件等各种因素的影响，但是，体育在人的发展过程中具有独特的作用。这
种作用的发挥在于通过身体的运动锻炼，不断促进人体机能变化，使身心得到均衡发展，特别是在人们物质生活条件有了较大改善的今天更是
这样。
    制订和推行全民健身计划是国家发展体育事业的一件大事，是一项在国务院领导下，依托社会、全民参与的系统工程，计划的实施涉及到
全社会的方方面面，迫切需要各级党委、政府加强领导，加强协调，把全民健身作为精神文明建设的一项重要内容，作为提高民族素质的一项
重要工作来抓。通过直接参加体育锻炼，可以
改善人体机能，娱乐身心，调节心理，保持充沛精力，从而在促进社会生产力的发展过程中起到积极的作用。
    第二，通过发展体育事业，可以直接提高整个民族的思想道德素质，为培养中国人的时代精神发挥作用。我国有九亿农民，农民的体质与健康水平决定着我国国民体质与健康的整体水平。因为发展体育事业，广泛发动人民群众参加有益于身心健康的体育活动，使人们更充分地认识自己的力量和智慧，从而对生
命的意义有更深刻的理解，有利于增强人们的生活信念，坚定生活信心，培养人们乐观向上的精神以及对人生未来的追求，树立正确的人生观
。特别是在体育活动中接受各种现代社会观念的陶冶，如公平竞争精神，集体协作精神，开拓进取精神以及时间观念，价值观念，效益观念，
遵纪守法观念等。李鹏总理今年初在接见
全国体委主任会议代表时一再强调：“体育工作的核心问题就是把体育工作的重点真正转移到增强人民体质上来，增强12亿中国人民的体质，
这是体育工作最根本的宗旨”。所有这些，都是现代
人必须具备的思想道德观念的重要内容。
    第三，通过发展体育事业，可以使人身心并完，为提高中国人的现代科学文化素质准备物质条件。人们的科学文化知识不是先天就有的，
而是在后天的理论学习和实践中获得的。这种学习和实践活动。是以人的身体活动，包括脑力与体力的活动为前提的。因此，积极的体育运动
，不仅能促进人的体力与智力的发展，而且还可以使人保持精力充沛，体魄强壮，从事学习和实践活动。特别是现代社会，科学技术迅速发展
，信息量不断扩大，这就需要人们的百倍努力才能掌握这些现代科学知识，而要做到这些，没有强健的身体是绝对不行的。
        （二）改善体育设施，开放体育场馆，为全民健身提供必要物质条件。
    第四，体育有改善现代人的生活质量，丰富生活内容的作用。随着我国现代化建设的发展，人们的生活达到温饱并走向小康的情况下，体
育随着人们消费领域的扩大和消费意识的增强而成为现代人生活消费的一个重要内容，逐步成为社会文明、健康、科学的现代化生活方式，以
追求和获得更高的生活质量。这种生活方式的出现将对实现人的现代化产生积极的影响作用。这都为全民健身的广泛开展提供了必要的物质条件。
            三、发展体育是实现人的现代化的必由途径
    我国社会主义体育的性质和社会主义现代化建设的目标是一致的。这种一致性，决定了我国发展体育事业应以提高中华民族素质，全面实
现中国人的现代化为目标。从总的来说，人的现代化的实现，只能在整个社会现代化进程中进行，而不能离开社会现代化。但是，社会的现代
化并不能保证人的现代化自然而然地实现。
        （四）积极引导培养，努力形成全民健身的骨干队伍。为此，主要应从以下几个方面着手。
    第一，认真贯彻《全民健身计划纲要》，推动全民健身运动的开展。《纲要》是在我国社会主义现代化建设迅速发展的形势下颁布实施的
，它本身就是社会主义现代化建设的重要组成部分，这就把实现社会主义现代化同实现人的现代化有机地统一起来，在实现社会主义现代化过
程中实现人的现代化，又以人的现代化来推动社会主义现代化的实现。因此，加快体育场馆建设， 为群众健身活动提供
必要的基本物质条件，是摆在我们面前紧迫而又艰巨的任务。我们必须充分认
识我国是一个具有12亿人口的大国，经济文化落后，体育也不发达，要全面实现人的现代化的任务是十分艰巨的。现在全省有老年体育辅导站2000
多个、老年体育活动辅导员5000多个，应该充分发挥这些辅导站和辅导员的作用，使他们真正成为老年人健身活动的好帮手。
    第三，明确深化体育改革，是推动体育事业发展的动力。因此，要解放思想，大胆改革，通过改革，探索适应新时期体育管理体制和运行
机制，基本建成有中国特色的全民健身体系和体育发展的新模式、新格局。
    第四，明确体育工作者的责任，发挥体育工作者在实现人的现代化中的作用。尤其是我们作为普通高校的体育教师，教学的对象是在校的
青年学生，是实现人的现代化的重点对象，他们在毕业以后将直接从事社会主义现代化经济建设和科技工作。因此，教学中应以体魄锻炼和传
授健身的基本技能和方法组织教学，使他们在校期间身体健康，以充沛的精力从事学习，使他们学了以后终身受用。
    总之，我们应以提高中华民族的健康水平为重点，以实现中国人的现代化为目标，发展我国的体育事业，发挥体育在实现社会主义现代化
建设中的积极作用。＊
    
    
    
 
