但是，我国经济从整体上说不能是外向型的，只能
是开放型的作者根据世界经济一体化发展的必然趋势，早在我国偏重于沿海地区东部对外开放之时，就提出东部、西部、北部同时
对外开放的战略设想，提出“全方位的对外开放”的命题，并预见全方位对外开放以后，将对我国引起什么变化和带来什么益处
    作者还对中国的宏观投资环境作了全面、系统和动态的考察，曾先后在1986年、1991年和1994年发表三篇论文，对80年代到90年代中国投
资环境的演变和展望作了客观的作者在理论篇中就对外开放的理论依据、对外开放在我国经济战略中的地位、对外开放与自力更生、对外开放
与体制改革、对外开放与宏观调控，以及提高对外开放的质量和效益等重要理论问题作了全面的论述【 文献号 】1-2352
【原文出处】财经学院经济
【地名】京
【原刊期号】199512
【原刊页号】59-60
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】陈家勤
【复印期号】199602
【 标  题 】一部珍贵的对外开放的历史文献
    ――评《论中国对外开放的经济发展战略和政策》一书
【 正  文 】
    我国著名经学家季崇威同志的力著：《论中国对外开放的战略和政策》已由社会科学文献出版社出版发行，李岚清副总理为该书题写了书
名，汪道涵同志为本书撰写了序言。鲁迅从尊重个体存在的价值
出发，提出“悲剧将人生的有价值的东西毁灭给人看”的著名命题［（５）］。。作者在深入研究“亚洲四小龙”发展外向型经济成功经验的基础上，认为我国先在沿海地区发展外
向型经济战略的基本思路是正确的，符合国际经济的发展方向和我国在国际分工中的地位。总览全书具有如下几个特点：
    第一，理论的完整性。。作者认为，马克思关于国际分工和国际
贸易的论述是社会主义国家对外开放政策的理论基础。全书以对外开放的战略的政策为主线，其内容涉及对外经贸应用领域的各个方面，理论篇、战
略篇、国际环境和国际合作篇、利用外篇、对外贸易篇、金融篇、地区战略篇、产业战略篇、 成绩和展望篇、 大陆与经济合作篇共
10个单元，91个专题讲座，50多万字。同时
，针对对外开放过程中出现的新情况和新问题，提出“提高对外开放工作的质量和效益”，“应从战略角度加强对民营企业的管理”的命题，
等等，在理论上具有创新的意义。。。我国对外开
放的实践证明了全方位对外开放的正确性。
    该书是一部观点鲜明、内容丰富、材料翔实、政策性弱、价值珍贵的对外开放历史文献。。张辛欣的《在同一地平线上》，抒写了青年女性要求在社会生活中与男性站在同一地平线上的个性自主意识。各地区、不同产业应根据本身的地位、特点和优势，结合国内外市场的
供需情况，采取主次不同的战略，建立一个充满生机和活力的经济体制。除确定正确经济发展战略和充满生机活力的体制外，作者提出必须正
确处理对外开放中方案与市场、稳定和发展、外资和内资、开放和保护、国际市场和国内市场、沿海和内地、劳动密集型和资金技术密集型产
业、大企业和企业融资、劳动力成本和劳动力素质、经济和社会等十大关系的观点具有超前的意义。这种凝视所带来的联想或者感慨并不是故事线索之上的一环。发展对外贸易和利用外资都必须以提高经济效益为中心。作者是我国较早提出重视发展外贸和利用外资经济效益的
倡导者。他认为，利用外资的多少，不但取决于我国环境对外资的吸引力，而且受我国固定资产投资的总规模、国家偿债能力和外资项目
本身经济效益三个方面因素的制约。。
    根据马克思主义关于对外经济贸易的基本原理和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，紧密联系我国对外开放出现的新情况和新
问题，通过深入调查研究，总结实践经验，从理论和战略的高度，加以阐释和分析，回答人们的疑问，并从政策方面解决问题的新思路，
为我国对外开放的健康发展了有的贡献。同时，外资企业的盈利应转化为外
汇汇出。在直接投资的企业中，则要求通过产品出口创汇或替代而节约的外汇收入，能从国外进口原材料、支付劳务费用和支付投资
者所获盈利的外汇支出，做到企业本身外汇收支的平衡。实际上对这一重大历史理论问题的回避与淡漠，从一定意义上反映了我国史学理论在历史认
识论历史价值论方面的僵化和缺陷。指出我国的对外开放政策，是根据发展我国社会主义生产力的根本任务提出来的。。这些成果对中外双方办好三资企业
提供了有益的启示。同时，作者认为，当前我国利用外资中存在着若干亟待解决的问题，诸如投资导向，吸收外资的目的性，中方投资来源，
外资企业遵守劳动法，外资企业中建立党团、工会，外商转移假报亏损问题，以及各地对审批权层层下放缺乏必要制约等问题，虽然有的
已得到解决，但是，许多问题至今仍然存在，也是今后利用外商投资必须注意解决的原则问题。
    总之，通过写作该书可使我们全面、系统了解我国对外开放的历史背景、发展过程及其特点，使我们更加清楚地理解和正确认识我国对外
开放是实现社会主义现代化的必由之路。本书可读性范围甚广，可供党政机关、大专院校、各生产企业、民商事各单位的广大干部、职工、师生
阅读。