作者以世
界各国的经济学家、哲学家、战略家的分析、预测、论断，、日、德、法、韩及新加坡等国家的国民GDP、人均国内生产总值、增长率
等详实的经济数字，根据邓小平提出的分两步的战略，对有关国家和地区的经济，对我国的经济发展作了深入、全面、系统的比较分析
从这一点上，可以说该书是辅助学习《邓小平
》，确切理解和把握建设有中国特色社会主义理论科学体系的一本好书在这一点上，郁达夫抗战期间在南洋开展的文艺方法论批评公益活动特别值得称道【 文献号 】1-2486
【出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊】19960361
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【 标  题 】全视角透视与未来――读《我国与展望》
【 正  文 】
    改革开放以来，中国的经济取得了令世人瞩目的伟大成就，国力迅速增强，国际地位日益上升，人民生活水平有了很大的提高。这能够使人们更加深刻地体会邓小平建设有中国
特色社会主义这一理论体系的科学性、系统性、创造性及其在马克思主义发展史上的重要地位。。
    前不久，江泽民总书记在莫斯科卫国战争纪念馆揭幕式上的讲话中，披露出最新中国军民伤亡数字：３５００万人。
    作者在本书中，不仅从历史的深度和广度对中国改革开放１６年以来党在各个期作出的正确路线、方针、政策，作了极其深刻的比较论
述，还对许多政治、经济、教育、科技等方面的问题进行了的研究和探索。＊
    
    
    
 
。。
    该书的特点之一是，一改过去史、论、专著按章、节、目或分行业、等条条框框阐释的写法，而是采用纵横结合，史论结合，迭宕推
进，引人入胜的全新手法，分上中下三篇，把中国改革开放决策形成的艰难曲折过程和实施１６年来方方面面的成功经验、失误教训，具体系
统地进行了独具卓识地分析论述。由山东省委史研究室副
主任王永仁等著，山东大学出版社出版的《中国改革开放与展望》一书，从高度和理论深度全视角地对待社会的发展，通过对改革开放１
６年来的全面透视，对未来进行了全方位的展望，是作者近几年来学习邓小平建设有中国民族特色社会主义理论的最新成果。更难能可贵的是，作者对中国改革开放的事业
进行了更深层次的研究和思考，从国际大环境的宏观整体上去把握中国改革开放的经济命脉和前途，作出了一系列切实的科学论证。这较之于五四文学的基本意识
，应该说是一种打破、一种突破，乃至刷新。。。该书的另一特点是涵盖面广，内容丰富，观点、论断具有鲜明的性格与独到之处。。正因这本书的文字是在作者一腔奔放涌腾的感情漂流中产生，才使得全书不管是开篇卷首语，还是论述国际国内历史或发展中的重大
，或用来论证某些论断的事例，都精彩纷呈，引人入胜，豪情飞动。一言以蔽之，在作家看来，今天许多人之所以“对清代总有一种复杂的情感阻隔”，盖因为一种包含了“极大不公正
”和“很多盲目性”的“民族正统论”在作怪――满人不应当入主中原。