当中独缺失公元１―５世纪的人类活动痕迹９３８年定州大旱民多流散【 文献号 】1-1408
【原文出处】科技日报
【地名】京
【原刊】19960825
【原刊页号】⑵
【分 类 号】K91
【分 类 名】国地理
【 作  者 】于希贤
【复印期号】199610
【 标  题 】历史上中国地理位置的几五次突变
【 正  文 】
    在人类历史时期，特别是有文字记载的近来地理环境有没有变化？有多大变化？是怎样变化的？这是人们普遍关心的问题，也是学
术界长期争论不休的问题之一。
    以气候而言，古代欧洲亚里士多和德相信寒冷而多雨的气候是周期循环的。此后１９世纪至２０世纪初，德国的汉恩和法国的阿拉哥为代表
，倡导气候不变论。直至本世纪７０年代，把地理环境的变化仅误认为是一种单纯的“缓慢的渐进”。甚至认为人的活动，自然环境
的变化是非常微小的。
    事实上，有史时代人类生活的地理环境，不仅有其相对缓慢变化的平静时期，也有其激烈动荡的突变时期。
    地理环境中自然的群发性和集中突发形成了地理环境的突变。当时确有大海浸。
    根据历史文献记载和考古及历史地理野外调查，初步至少提出以下一些灾变期。。
    在中国、欧洲和中近东的许多民族如巴比伦、波斯、巴基斯坦等都广泛地有洪旱灾变的记载和传说。
    距今２１００多年前，我国逐步进入另一次灾变时期，其高潮是公元２年至５７年间。。当今的考古发掘与上述记述相吻合。距今４
０００年前后，黄河下游曾大改道。
    公元１１年黄河在今河北大名泛滥，祸及河东数郡。考古学家俞伟超教授研究说：中国北方的龙山
文化和江浙一带的良渚文化一度都达到了相当高度的文明。“距今４０００年之时，情况忽然大变。。……时代虽然前后相接、文化面貌却缺乏紧密的承袭关系。至公元
６世纪海水退出，又才有新的村落与文化层。小说研究对象被人为地加以筛选，小说研
究的方法及评价标准也逐渐走向单一。”据此，他推断说：“４０００多年以前我国曾发生一次若干年的洪水大灾难，应该是历史事实。”。
    西汉末年曾发生了渤海海湾西岸大海浸。《汉书・沟洫志》记载“河入勃海……海水溢西南出，浸九百里，九河之地已为东海所渐矣”。
宋代的学者认为自碣石以西现今整个勃海湾在此之前全是陆地。谭其骧教授研究认为“其海浸范围当今渤海湾４米等高线以下”。今天津、黄
骅、宁海一带有几十处文化遗址，它们不是东周、西汉时期，就是隋唐时期。其间独缺失东汉魏晋南北朝时期的文化遗址。笔者在武清县雍奴
故城遗址上发现海相地层。在西汉泉州故城遗址上已湮没２米深淤泥。如活火山喷发、地震山崩、海浸海退、大雨洪水、江河泛滥、干旱螟蝗
、瘟疫肆虐、大雪奇寒、聚集、变迁和大规模迁徙，奇特的天文现象（太阳黑子、流星雨等），这样一些灾异在近来有时出现多而
集中，这就是突变期；有时出现少而分散，这是渐变期。海浸之前的许多村落、城市被海相地层压置。……岳石与马桥、诸文化遗址分布密度、居址的面积、
乃至文化本身的产生、生活水平，又远远低于龙山、良渚文化”。《尚书・尧典》首记其事“汤汤怀山襄陵
，浩浩滔天”。
    《汉书・五行志》载，“汉成帝和平元年（前２８）三月己未（１４日）日出黄，有黑气大如钱，居日中央”，这条记载是世界上公认的
太阳黑子活动的最早记录。此黑子之大，为后世罕见。洪水出现的地域正是《禹贡》九州中的兖州、豫州和徐州。这次水灾延续了６０年。至公元７０年才由王景领导的数十万民工治好。公元９２５年两汉大水，户籍流亡者十之四五。公元２年全国人口５９００多万，至公元
５７年全国人口仅有２１００多万，减少了３８００多万。
    公元９―１２世纪的寒冷灾变期。
    赫连勃勃的夏国首都统万城（今陕西横山西北）原先是一片“临广泽而带清流”的美丽城市。至公元８８２年已“堆沙高及城堞”。又过
１００年已“深在沙漠”之中了。据邓云
特统计，这５７年中共发生９次特大蝗灾，８次特大水灾，３次特大瘟疾，致使“死者十之七八”。。
    首先，“历史还原”表现为“现象还原”，即对历史真实该事件的还原，具体而言就是要剔除既往历史的偏见、谬误等不真实。历史学家可以说拿破仑在滑铁卢的失败在于一场没有预料到的大雨打乱了他的作战计划，但是却不能用实验证实这一结论。朱熹统计，
有史以来黄河大决１６次，其中五代半个世纪内，就占了９次，至北宋尤甚。。
    长白山主峰白头山两次喷发过。黑龙江德都火山１７２０年前后也喷发过。云南腾冲打鹰山在１６１１年前后也喷发过。公元１５５５年
陕西、山西、河南同时大地震。此期水灾、旱灾很多，尤以大雪奇寒为甚。１６１６年黄山连续降雪达１３０多天，河南嵩山１６２３年“雪
深道绝”。科婷泓谷至阴历三月初三还“层冰降雪，状满谷间”。１６２８年福建顺昌于阴历三月十九还“群峰积雪，有如环玉”。１６３
３年阴历八月初六日五台山仍“滴水皆冰”“阴崖悬冰数百丈”。依据种种资料证实，此冷期“摆动范围”远比蔡元培确定的±２℃为大，冬
半年当较今冷６―８℃左右。
    明末灾异的群发性与突发性，使当时官员金士衡在“邸报”中总结说：“举报重极大之灾，至怪至异之事，毕集于一时”。
    总之，从有史时代地理环境几千年的变异来看，一方面要正视地理环境的突变，灾异群的出现会给人类社会造成明显甚至是重大的影响。
地理环境的变化参与了人类历史发展演化的进程。在小说中，马村作为社会
之缩影，小小的“人物头儿”――村长的位置，竟成了孙李两家数代演绎生死恩怨的渊薮。科学的态度是从
查清历史事实中，使人们有一个清醒的认识和恰当的选取对策。
    （作者系北京大学地理系教授、中国会历史地理专业委员会副主任）＊
    
    
    
 
