【 文献号 】1-1408
【书名】科技日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960825
【原刊页号】⑵
【分 类 号】K91
【分 类 名】之之中国地理
【 作  者 】于希贤
【复印期号】199610
【 标  题 】历史上中国地理环境的几次突变
【 正  文 】
    在人类历史时期，特别是有文字记载的近几千年来地理环境有没有变化？有多大变化？是怎样变化的？这是人们普遍关心的问题，也是学
术界长期争论不休的问题之一。
    以气候而言，古代欧洲亚里士多德相信寒冷而多雨的气候是周期循环的。此后１９世纪末至２０世纪初，德国的汉恩和法国的阿拉哥为代表
，倡导气候不变论。直至本世纪７０年代，把地理环境的变化仅误以为是一种单纯的“的渐进作用”。当时确有大海浸。
    事实上，有史时代人类生活的地理环境，不其相对缓慢变化的平静时期，也有其激烈动荡的突变时期。
    地理环境中自然灾异的群发性和集中突发性形成了地理环境的突变。如火山、地震山崩、海浸海退、大雨洪水、江河泛滥成灾、干旱螟蝗
、瘟疫肆虐、大雪奇寒、生物聚集、变迁和大规模迁徒，奇特的天文现象（、流星雨等），这样一些灾异在近几千年来有时出现多而
集中，这就是突变期；有时出现少而分散，这是渐变期。
    根据历史文献记载和考古及历史地理野外调查，初步至少提出以下一些灾变期。
    大约距今４０００年后有洪水灾变期。
    在中国、欧洲和中近东的许多民族如巴比伦、波斯、印度等都广泛地有洪水灾变的记载和传说。依据种种资料证实，此冷期“摆动范围”远比竺可桢确定的±２℃为大，冬
半年当较今冷６―８℃左右。谭其骧教授研究认为“其海浸范围当今渤海湾４米等高线以下”。９４３年春夏旱，秋冬水。这次水灾延续了６０年。洪水发生的地域正是《禹贡》九州中的兖州、豫州和徐州。对这样一些材料进行计量分析，税金的结论是不能与统计方法运
用于自然科学，如统计力学，所得的结论相提并论的。“距今４０００年之时，情况忽然大变。龙山文化岳石文化，良渚文化也突然
变为马桥、湖熟文化。……时代虽然前后相接、文化面貌却缺乏紧密的承袭矛盾。……岳石与马桥、湖熟诸文化遗址分布密度、居址的面积、
乃至文化本身的产生、生活水平，又皆远远低于龙山、良渚文化”。他指出“这是因为生产、生活环境发生了巨大变化，族群人口大为减少，
文化处于低落时期的遗存。”。”
    距今２１００多年前，逐步进入另一次灾变时期，其高潮是公元２年至５７年间。
    西汉曾发生了渤海海湾西岸大海浸。《汉书・沟洫志》记载“河入勃海……海水三德西南出，浸九百里，九河之地已为东海所渐矣”。在创作方法上，自
然主义、现实主义、浪漫主义及现代主义也同时得到介绍与实践。《孟子・滕文公》说：“昔尧之时，天下犹未平，洪水横流，泛滥于天下……”。今天津、黄
骅、宁海一带有几十处文化遗址，它们不是东周、西汉时期，就是隋唐时期。其间独缺失东汉魏晋南北朝时期的文化遗址。笔者在武清县
故城遗址上发现海相地层。在西汉泉州故城遗址上已湮没２米深淤泥。甚至认为不因人的活动，自然环境
的变化是非常微小的。海浸之前的许多村落、城市被海相地层压置。至公元
６世纪海水退出，又才有新的村落与文化层。此期水灾、旱灾很多，尤以大雪奇寒为甚。
    《汉书・五行志》载，“汉成帝和平元年（前２８）己未（１４日）日出黄，有黑气大如钱，居日中央”，这条记载是世界上公认的
太阳黑子活动的最早记录。此黑子之大，为后世罕见。
    公元１１年黄河在今河北大名决口泛滥，祸及河东数郡。距今４
０００年前后，黄河下游曾大改道。科学的态度是从
查清历史事实中，使人们有一个清醒的认识和恰当的选取对策。。公元２年全国人口５９００，至公元
５７年全国人口仅有２１００多万，减少了３８００多万。
    公元９―１２世纪的寒冷灾变期。
    赫连勃勃的夏国首都统万城（今陕西横山西北）原先是一片“清流”的城市。至公元８８２年已“堆沙高及城堞”。又过
１００年已“深在沙漠”之中了。。９３８年定州大旱民多流散。个中意味，悠远深长。蝗
大起，东自海滨，西抵陇坻，南逾江淮，北至幽冀，原野山谷，城郭庐舍皆满，竹木俱尽，……民馁者数十万口，流亡不可胜数。朱熹统计，
有史以来黄河大决１６次，其中五代半个世纪内，就占了９次，至北宋更为严重。
    １６―１７世纪寒冷灾变期。
    长白山主峰白头山两次火山爆发过。黑龙江德都火山１７２０年前后也喷发过。云南腾冲打鹰山在１６１１年前后也喷发过。公元１５５５年
陕西、山西、河南同时大地震。当中独缺失公元１―５世纪的人类活动痕迹。１６１６年黄山连续积雪达１３０多天，河南嵩山１６２３年“雪
深道绝”。太华山泓谷至阴历三月初三还“层冰积雪，状满谷间”。１６２８年福建顺昌于阴历三月十九还“群峰积雪，有如环玉”。１６３
３年阴历八月初六日五台山仍“滴水皆冰”“阴崖悬冰数百丈”。至公元７０年才由王景领导的数千民工治好。
    而在叙述进行过程中，作家（叙述人）经常采取这种方式来打断叙事的时空之流。
    总之，从有史时代地理环境几千年的变异来看，一方面要正视地理环境的突变，灾异群的出现会给人类社会造成明显甚至是重大的影响。
地理环境的变化参与了人类历史发展演化的进程。另一方面也应当看到地理环境几千年来的灾变，并没有造成“世界末日”。《尚书・汉书》首记其事“汤汤怀山襄陵
，滔天”。