社会主义社会，“没有无义务的权利，也没有无权利的义务像公家嫂子李玉芹说的，“当脱产干部几年了【 文献号 】1-2348
【原文出处】南京大学法律评论
【期号】1995.秋
【原刊页号】198-200
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】/陈志祥
【复印期号】199602
【 标  题 】历史、比较研究中的学
    ――《选举法学基本理论》评介
【 正  文 】
    宪法学是以宪法理论和宪法规范为研究对象的一门法律科学。由于宪法是经济发展中国家的根本大法，规定国家制度和社会制度的基本原则，是一切
机关、社会组织和全体公民的最高行为准则，具有最高的法律权威。因此，开展宪法学研究，不仅有助于我们了解的基本制度和基本国策
，明了各国宪法规定的优劣之处，完善我国的宪法规范和制度，推动我国的民主政治建设；而且还可以引导国家机关、社会团体和公民的
自觉遵守宪法和维护宪法的权威，借以推动我国社会主义法制建设。我国自建国以后特别是十一届三中全会以来，宪法学研究取得了巨大的成
就，涌现了一大批宪法学著作。综观全书，本书有以下主要特点。该书在吸收国内外宪法学研究
最新的基础上，在理论体系、研究方法、研究范围等方面，都有所开拓和创新，是我国宪法学研究领域的最新成果之一。
    《宪法学基本理论》一书，采用历史分析、比较研究的方法，对宪法学的基本理论问题、宪法的基本规范以及宪法监督等问题进行了
深入的深入探讨，并提出了许多颇有见地的主张。由中国社科院张庆福教授主编的《宪法学基本理论》一书就是其中的力作之一。
    第二，该书在理论体系安排上独具特色，将宪法学的内容分为理论、历史、实体和实施四个方面。作者指出，任何学科都是建立在一定理
论基础之上的，宪法学也不例外。宪法学理论应当宪法的产生与发展，宪法的概念与本质、宪法的特点、宪法基本原则，宪法的类型、宪
法的作用，宪法解释、宪法的效力、宪法的制定、修改、颁布、宪法的实施等等，宪法学理论的研究有助于深刻理解宪法并指导本学科的发展
。代表制与代议制相比具有最
广泛的民众基础，工人阶级和其他劳动群众以国家主人的身份，不分民族、种族、性别、出身、教育程度等享有平等的选举权和被选举权。例如，作者通过对公民基本权利和义务的价值方式的宪法建构、演进及其发展趋势的探究，指出全部历史中的权利和义务的价值模式可以概
括为四种典型的模式：混沌权利和义务价值模式；权利本位的价值模式；义务本位的价值模式；权利相对论或权利和义务并重的价值模式。。此外，本书还对世界各国宪法发展的历史、宪法的基本实体规定以及宪法的实施等作
出了详尽的论述。但他们也与二、三十年代的英美派知识分子有所
不同，即二、三十年代的英美派知识分子由于与鲁迅的矛盾而没有在鲁迅研究中作出较为显著的贡献，而他们在这时期的传承者却在鲁迅小说
、散文、散文诗以及鲁迅前期思想的研究中作出了很多引人注目的贡献，这一方面能够证明鲁迅与这部分知识分子的矛盾并非如“文化大革命
”及其以前的鲁迅研究界所描述的那样是敌我的、你死我活的矛盾，同时也说明这时期的英美派知识分子的鲁迅观的二重性特征；他们的观念
在破坏过去那种虚幻的统一性、不屈从于流行的占统治地位的看法方面是有其合理性的，这使他们在自己能够接受的范围内能够具有独创性的
贡献，他们也是这时期文化开放力量的重要组成部分，在初期阶段，他们的观点受夏志清的《中国现代小说史》和司马长风的《中国新文学史
》的影响非常明显，这两部新文学史著虽然在整体上没有超脱二十年代的陈西滢、三十年代的梁实秋对鲁迅的评价，但在对鲁迅作品的艺术分
析上显然是有启发意义的。我们这些不属于人生哲学派的鲁迅研究者常常发生一种幻觉，即认为在更年青的一代人、包括受
西方现代哲学影响的人生哲学派鲁迅研究者那里鲁迅及其作品的价值已经跌落下来，实际上，恐怕没有任何一个派别的鲁迅研究者能像这时期
的人生哲学派一样对鲁迅及其作品在中国文化史和中国文学史上的独特重要地位有着这么强烈的感受和这么深刻的认识。义务本位的价值体系主要确立于资本主义时期，随着社会政治、经济等方面的巨大变化，社会基本矛盾
更加尖锐，社会危机不断出现，因而垄断资产为了维护和发展高度集中、垄断的资本利益，在法律关系上表现为抑制个人权利的渴望和追
求，相应地扩大义务的范围并强调义务的履行。这样，个人权利本位的价值模式开始向义务本位的价值模式转化。新型的权利义务并重的价值
模式，是以克思主义科学的权利和义务价值观为指导而建构起来的。社会主义社会实现了私有制的公有制，从根本上消除了以往剥削阶级
社会那种极端的权利价值崇尚或义务崇尚的社会经济基础和阶级基础。。”（《马
克思因格斯全集》，第22卷，第137页）因此， 各社会主义国家宪法普遍规定，公民在享有权利的同时，也应当履行一定的义务，将权利和义
务有机地统一起来。权利和义务价值模式的发展和演进表明，权利和义务各自作为独立的规范体系的时代永远了，权利和义务的相互关系
愈益紧密结合。
    第三，在研究范围方面，涉及国内和国外和发展中国家，宪法规范及其实现、宪法学的一般规律、各国宪法的特点等。但是代议制并和等于民主制，在大多数情
况下，它只是一种少数人统治多数人的政体形式。例如，作者通过分析比较各国宪法
规定的立宪政体指出，代议制政体是一种典型的资产阶级统治方式。在这种统治方式中，资产阶级组织本阶级成员甚至全体居民选出他们所信
任的一些人作为代表，组成代议机关，行使国家和社会的立法和行政管理等重大国事的决策权和执行权。其次，作者对资本
主义国家和社会主义国家的宪法监督制度进行了评价，分别指出了二者的优劣之处。投票制政体则是一种典型的无产阶级政治统治形式。在这种政体形式中，无产阶级代组织本
阶级成员选出他们所信赖的一些人组成各级代表机关，行使国家和社会一切重大事务的决策权、管理权、监督权。
    ［１１］张大雷：《论丁玲在创作个性》武陵学刊１９９１．１。。但是，任何立宪政体都不可能完全封闭的条件下实现自我完善、自我健全，因此我国现阶段不仅应当总结自己取得的经验，同
时也需要研究，借鉴其他社会主义国家以及西方国家立宪政体的成功经验，健全，完善我国的人民代表大会制度，使其真正成为保障人民当家
作主，灵活、高效、权威的国家权力机关。
    第四，该书还注意对国内外宪政实践的研究，并在此基础上提出了加强和完善我国社会主义宪政建设的主张。作者认为，宪政就是民主政
治、立宪政治或宪法政治，就是由宪法确认和规范的民主政治制度及其实施。它的基本特征就是用宪法这种根本大法的形式把争得民主事实确
定下来，以便巩固这种民主事实，发展这种民主事实。宪政作为一种民主政治制度，只能是一定阶级的民主，“抽象的”，“超阶级的”，“
全民的”宪政是不存在的。纵观人类社会发展史，出现过两种类型的宪政，即资本主义宪政和社会主义宪政。当然宪政建设也不是一蹴而就的，它要受社会经济，文化发展水平和
历史传统的制约。。同时在实施宪政中，在建设民主政治
过程中，又不断发展和丰富宪法的内容。最后，作者提出了建设有中国特色的社会主义宪政的基本构想。首先，必须坚持党的基本路线，即“
一个中心，两个基本点”。只有坚持党的基本路线，才能保证宪政建设的正确方向。其次，健全宪法实施保障制度，完善宪法的解释和监督体
制。作者首先分析了宪法监督的概念和本质，宪法监督的对象和范围
、宪法监督的原则和方式等宪法监督的基本理论问题，并就国外宪法监督的历史发展、宪法监督的机构和方式等作了阐释。二者所赖以存在的经济基础、所
体现的阶级关系和维护的阶级利益是根本不同的。因此，目前我国要大力发展社会主义市场经济，提高全体国民的文化水平和民主素质，为宪政建设创造良好的社会环境，逐
步推进我国的宪政建设。
    此外，本书还对以往宪法学涉及较少的宪法监督问题进行了探讨和研究。最后，提高全民族的宪政精神，维护宪法的权威，保障宪法的实施。作者运用
比较分析的研究方法，阐述各国宪法规定的相关制度，在比较评价当中提出完善我国相关制度的具体措施。。存在的问题，指出完善我国的宪法监督制度首先应当加强和完善党对宪法监督的领导；其次在应当加强和完善国家权力机关的宪法监督职
能，扩大司法机关的职权，建立有限的宪法诉讼制度，切实保障宪法的实施，推动宪政建设的进程。
    《宪法学基本理论》一书到引证资料丰富、翔实，立论新颖、独创，观点鲜明，有说服力，是目前我国宪法学界关于宪法基本理论较为系
统、学术水准较高的理论专著。该书的出版，对于推动我国宪法学的纵深研究和民主政治建设，无疑将起到积极的作用。
    注释：
     《宪法学基本理论》社会科学文献出版社1994年版  页：763定价：19.50元    张庆福  主编＊
    
    
    
 
