（1）本书包罗宏富，涵盖了整个社会主义共产主义运动， 不仅包括
由共产党领导，以科学社会主义为指导、旨在实现共产主义的各种社会运动，而且也适当包括了其他各种社会主义流派、政党的思想和
                        （作者单位：东北师范大学出版社）＊
    
    
    
 
【 文献号 】1-2307
【出处为】当代与社会主
【原刊地名】京
【原刊期号】199504
【原刊页号】77-78
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】侯文富
【期号】199601
【 标  题 】把握历史脉络  析论重点专题
    ――读《世界社会主义共产主义运动》
【 正  文 】
    世界社会主义共产主义运动，迄今已走过了近150年的坎坷历。
    当然，金无足赤，学也无涯。这可见一个人在酝酿策划着必须保密的伟大举动时想得到人们的信任理解宽容是多么的难得，而千载之下，苏武的
知其苦心，司马迁之仗义执言，何其难能而可贵，而英雄之良谋未就无可告白。。在本书写作过程中，他们学习和研究了中国共产党
建国以来特别是党的十一届三中全会以来的与世界社会主义共产主义运动有直接和间接关系的文件，深入学习和研究了《邓小平文选》各卷（
尤其是第2卷、第3卷），既以邓小平关于国际共产主义运动和社会主义问题的科学思想、理论为指导进行写作，又以邓小平的建设有中国特色
社会主义理论看法为指导，将国际共运的理论和实践、历史与现实和未来，紧密联系，从发展的视野、视角上加以审视和总结。并且在诸多方面显示了作者严谨的学风、的功底和艰辛的努力。
    第一、在内容、体系，结构以及论述方式上，都有较大的改革。。至少在这个学科领域，他们所作的
是建国以来的新尝试。全
书十二章全面地论述了至今有很大现实意义的国际共运的基本问题，运用了专论结合、以史为据、以论为主的章法、笔法。。（4）各章各节都贯彻了、实事求是原则， 站在90年代的高度回溯、认识和评价历史，克服不少以往的“左”的偏见，既
充分肯定运动的历史成就，又科学评价运动的历史失误，既正视当代国际共运处于低潮的现实，又面向未来、展望未来的趋势与前景。。
把世界运动、国际政治纳入系统关连问题与国际共运联系起来，是此书的一大创新。
    〔注二〕此案于乾隆20年之2月开始，密旨令刘统勋等大员严查，极为紧张峻厉。又如，该书第一章，从资本主义发展变化的全过程系统论述了它与世
界革命运动的关系，对当代资本主义的新特点作出了较为全面的新概括，指出：新技术广泛应用于生产领域，科学与生产直接结合，
促进了各种产业的全面改造和生产力迅猛发展；国家垄断资本主义在西方发达国家经济日常生活中逐渐占据了主导地位；资本主义经济危机出现了
新形态、新特点；阶级和阶级关系出现了新的结构性、新的时态性变化；资本主义国家之间经济联系加强，出现一体化、多元化的趋势，这些
是当代资本主义不同于以往资本主义的新特征。同时，他们还
比较虚心，广泛地吸收了近10多年来国际共运史学界的新研究成果，在博采众长的基础上，阐发新见。比如，该书首次提出“世界社会主义共
产主义运动发展变化的内在机制”命题，把恩格斯的社会历史合力思想同系统论的观点、方法结合起来，指出近150 年来世界社会主义共产主
义运动的发展，基本上受资本主义生产方式矛盾、社会主义自身发展状况、国际政治关系的三大社会历史条件的制约，突破了以往囿于国际共
产主义运动“内部”观测、思考、看待国际共运发展变化的观点和方法。
    这部体现时代精神和90年代风貌的在建国以来出版的共运方面的专著、教材的书林中可称一枝独秀，是一部准确把握国际共运历
史脉络，透彻析论重点专题，且在不少重大问题上有创新见解的力作。。再如，把“共产主义政党的发展变化和经验教训”作为专章来述论，是一个很大的创新，这抓住了国际共运发展变化的关键、
主导因素。特别是在“共产主义政党建设的原则和经验教训”问题上，作出了新的概括和理论结合实际的深入阐述，指出：坚持马克思主义与
本国实际相结合是党的建设的根本原则；共产党是从实际出发制定正确的纲领，路线和战略策略；共产党要坚持和健全党的民主集中制原则；
在执政条件下要切实加强党的思想、组织和作风建设。
这既是伍子胥和白喜雪了私仇时的一种宣泄，也是吴国君臣报了国仇时的一种庆祝。
    第三、该书在编纂体例和方法上也有很多推陈出新之处。首先，书名总题《世界社会主义共产主义运动》，改变了以往《国际共产主义运
动史》的整体结构，一是从“国际”延展到全“世界”；二是由现实到未来，以社会主义―共产主义为序；三是不以述“史”、以史引论为限
，而是把纵向的“史论”与横向的“论史”有机地结合、体现在各个专题之中。其次，一改以往大量引证、堆积马克思主义经典论著的论证方
法，而主要以客观历史过程和宏观经济史实为依据，用简括明了的语言阐释和论述。与以往同类著作动辄百万字相比，该书仅用46万字撰就，不论
以该书所涉的时间跨度之长，还是以其所论问题领域之广，均实属非易。以此而言，古人所记之“史”具有诗的属性，史有时也不得不以诗
的形式出现。从上述两方面来说，作者都力求写出高层次高水准来，而且要兼顾“科研”与“教学”两方面。
（2）突破了以往按历史顺序纵向思维的习惯， 改以世界社会主义共产主义运动的内在逻辑构思、把握历史的脉络，进行专题分析和论述。只要读了这部书，人们就会与我有同感：作者自己设想的学术水平、教育教学水平的双要求，基本上达到了。对于这一运动的发展， 不同时代的人们予以了不同的述评。其他方面，诸如：社会主义模式、社会主义改革、党际关系、社会民主党、发展中国家
社会主义流派、工会运动与工会组织、国际共运与国际政治事务、苏联与东欧剧变的原因和教训等，都有新的概括和见解，都有马克思主义基
本理论与现代社会科学新的理论观点、方法结合起来进行综合分析的新尝试。由于时间所限，加上数据资料的搜集
不尽广全，而世界社会主义共产主义运动又处在曲折复杂、剧烈深刻的发展变化中，许多矛盾运动的规律性还有待更长一点时间去观察和深思
，所以本书也存在一些不足和有待进一步深入研究之处。正如本书《后记》称，这部书的著作始于1993年，仅用两年时间即行付梓。对此，我们期待本书作者能在再版时进一步加以完善。