更难能可贵的是，作者对中国改革开放的事业
进行了更深层的研究和思考，从国际大环境的宏观总体上去把握中国改革开放的经济命脉和前途，作出了一系列切实的科学
    作者在本书中，不仅从历史的深度和广度对中国改革开放１６年以来党在各个阶段的正确路线、方针、政策，作了极其深刻的比较论
述，还对许多政治、经济、教育、科技等方面的问题进行了深入细致的研究和探索作者以世
界各国的经济学家、理论家、战略家的分析、预测、论断，美、日、德、法、韩及新加坡等国家的国民生产总值、人均国内生产总值、增长率
等的经济数字，根据邓小平提出的分三步走的战略，对有关国家和的经济发展，对我国的经济发展作了深入、全面、系统的比较分析
【 文献号 】1-2486
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】19960361
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【 标  题 】全视角历史与――读《国改革开放与展望》
【 正  文 】
    改革开放以来，国的经济发展取得了令世人瞩的伟大成就，国力迅速增强，国际地位日益上升，人民水平有了很大的提高。从无产阶级文学运动的倡导到“左联”理论纲领及多次决
议，从茅盾、丁玲到叶紫、臧克家，都反映了当时社会尖锐激烈的阶级矛盾与阶级斗争，赞颂觉醒了的工农大众。。当然，我们可以把这部电影看成是爱情至上主义的显影，但影片中体现出的主题，那种盲目的、没有是非
的爱情居然可以超脱国格、人格和民族尊严，实在值得我们反思和反省。
    该书的特点之一是，一改过去史、论、专著按章、节、目或分领域、系统等条条框框论述的写法，而是采用纵横结合，史论结合，迭宕推
进，引人入胜的全新手法，分上中下三篇，把我国改革开放决策形成的艰难曲折过程和实施１６年来方方面面的成功经验、失误教训，具体系
统地进行了独具卓识地论述。该书的另一特点是涵盖面广，内容丰富，观点、论断具有鲜明的个性与独到之处。。正因这本书的文字是在作者一腔奔放的激流中产生，才使得全书不管是开篇卷首语，还是论述国际国内历史转折或发展中的重大
事件，或用来论证某些论断的事例，都，引人入胜，豪情飞动。诸如政治与经济体制改革、民营企业转换经营机制、农业问题
、市场物价、效益与结构、分配与消费、资金市场等等，并找出问题的症结，提出解决的办法。。
    只有对文学的战斗本质作这种根本的、广阔的理解，才能把握住促使文学健康发展和繁荣的关键，从而对抗战文学的历史地位和根本精神
作出正确的、恢弘的评价。。。。
    读该书，还使人感到：作者以强烈的救国之情、爱民之情和全身心地拥护邓小平建设有中国特色社会主义理论之情，熔铸了全书的３０万
。。譬如：它们把审美的目光射向了幽远而驳杂的中国历史，极力让普通读者远不是那么熟悉的历史时代、历史人物、历史事件乃至历史
场景、历史细节，伴随着某些鲜见史料的展示，共同构成自身的主要表现对象，这便为题材至今尚有狭小之嫌的当代散文，开辟了新的艺术空
间；它们表现历史并不满足于对现成结论的形象图解与演绎，而是善于启动作家的主体思考来驾驭和阐发史实，力求透过纷繁复杂的历史表象
，得出独特而新奇的观点与结论，这便使当代散文始终薄弱的思辨力量获得做作；它们的艺术构思多有一个明晰的聚光点，但笔力又总是尽量
向阔大的历史梦境辐射、发散，于是，一派收得拢而又放得开的文章风度遂油然而生，加之在具体叙述过程中，它们自觉坚持激情与想象浸入
历史，让历史凭借激情与想象而复活，这就给从整体来讲显得过于规规矩矩的当代散文，平添了一种灵动美与磅礴美……毋庸置疑，所有这些
都是值得当代散文界予以充分高度关注和认真借鉴的。就连屡屡图文并茂排列在书中的世界各国和国内及各省市、各行业等方
方面面的统计数字，也一改呆板、干瘪、无味的俗套，变得通俗易懂，活泼读来使人或深思、或振奋