【 文献号 】1-2323
【原文出处】是
【原刊地名】京
【原刊期号】199523
【原刊页号】47-48
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图评介
【 作  者 】鲁丁
【复印期号】199601
【 标  题目 】新  新贡献
    ――评《凝聚力的积极探索――史学方法论问题研究》
【 也已  文 】
    由陈育宁主编的《之中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》一序言（以下简称《探索》），新近由云南人民出版社出版。该
书对中华民族凝聚力的形成发展这一重大课题作了系统的论述，深刻分析了民族史学理论领域内的重大问题，对中国民族史学理论体系的建立
作了有益的探索。原有的秩序中确定的因果联系会突然出现明显的悖逆
和漏洞，正确的变为荒谬，神圣的变为荒谬，反讽便由此诞生。但瑕不掩瑜，《探索》这部书仍然
是当前我国学术界对中华民族凝聚力重大课题的新探索，是民族史学理论研究的新贡献。探索中华民族凝聚力的历史发展是一个意义重大的课题，学术界的一些论著曾从不同侧面讨论过这方面的问题，但从
中国民族史及民族关系史的角度全方位地、系统化探讨这一问题则尚不多见，这是一个富有创见和独到之处的视角。因而这本书的出版具有开
拓和创新的意义。
    第一部中国历史就是一部中国各民族共同创造中华文明及其相互关系的历史。这些论述，高度概括了中华民族凝聚力形成的特点和规律，令人信服地揭示了中华民族凝聚力这个命
题不是主观愿望凭空想象出来的，而是根植于中华民族深厚的历史土壤之中。。全书由绪论发轫，提纲挈领，阐明中华民族的凝聚力是在各民族共同创造中华文明的历史过程中，经过长期反复锤炼而形成
的。国际国
内民族问题的现实都告诉我们，维护和增强中华民族的凝聚力，在文学是一个必须严肃对待的重大问题。我国民族历史的研究曾有过两种倾向。
    《探索》也是第一部系统阐述民族史学理论的专著。。。
    李清照、晏几道的五个单项名次有些不平衡，反映出古今词选家、词评家对他们的认识和评价有些差异和分歧。从汉族和各民族的形成到相互交往、相互交融、、共
同进步，最终聚合为中华民族这一世界上最大的人类共同体，这是中华民族历史演进进程的基本主线。
    毛泽东指出：“国家的统一，人民的，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。《探索》坚持历史唯物主义的基本观点，并将其地运用于探讨中华民族独特的
发展道路，阐明了民族史学理论的基本范畴，并把一些重大的历史概括为各种对立统一矛盾关系去深入考察，力求把握问题的实质，诸如
农耕与游牧、中原与周边、中央王朝与民族政权、战争与和亲、割据与统一等，从而透过纷乱复杂的历史现象，揭示中华民族历史发展的基本
特点和规律。
    对于许多民族史学界长期以来有争论的问题，或是某些回避的问题，《探索》本着民族平等、辩证的原则，明确提出了自己鲜明的观点。。一是简单地用历史唯物主义
代替民族史学理论，不能正确反映中华民族独有的发展道路和民族史演进的重大问题；二是忽视理论层次上的探索和建构，比较注重史料、史
实的叙述编纂，难以反映中华民族的历史发展规律和特点。”全书紧紧围绕中华民族凝聚力这一主题，从中国各民族及中华民族的形成开始，到20世纪中叶后进入新
纪元，大跨度地展示了中华民族的发展，并将这一历程贯穿于对民族史学重大理论问题的之中，深刻地揭示了我国各民族社会历史发
展中的趋势和共性。这是千真万确的真理。造成不了解敌情的原因也有两方面：第一，仍是闭关政策和天朝观念；第二，由于吏治败坏，许多参战
官吏昏庸无能，他们在战争开始后仍不愿和不会去了解敌人，以虚骄的态度和愚昧的作法来应付战争。襄王既然有过“伐秦”、“图周”
的雄心或头脑发热，那么，他在此前或此后口出“大言”，杀机毕露，也就在情理之中了。
    当然，此书亦有某些不足之处，如个别地方有重复的现象，在中外民族历史的比较研究方面也有硬伤。在它形成过程中存在着四个基本要素，即多源多流、源流交错是历史前提；共同开发、共同创造是历史基础；迁徙流动、汇聚交融是历史
；密切交往、相互依存是历史根源。＊
    
    
    
 
