
    《探索》的突出特点是视角新颖曼海姆《意识形态与乌托邦》）色彩的愈来愈强化，这种情形愈演愈烈，到五十年代末反“右派”
政治运动开始时，这种夸张强化意识形态领域内斗争的重要性已经强调到了一种很不适当的地步，在某种意义上，甚至可以说反“右派”斗争
本身即是意识形态被空前强化的过程的一个必然产物一般说来，愈是受人注意、推崇的词人，其词并并作的社会需求量就愈大，其版本传刻也愈多【 文献号 】1-2323
【原文出处】求是
【原刊路名】京
【原刊期号】199523
【原刊页号】47-48
【分 类 号】
【分 类 名】出版组织工作、图书评介
【 作  者 】鲁丁
【复印期号】199601
【 标  题 】新  新
    ――评《中华归属感的历史积极积极探索――民族史学问题研究》
【 正  文 】
    由陈育宁主编的《中华文化凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》一书（以下简称《探索》），新近由云南人民出版社出版。该
书对中华民族凝聚力的形成这一重大课题作了系统的论述，深刻分析了民族史学理论领域内的重大问题，对中国民族史学方法论的建立
作了非常重要的探索。。
    对于许多民族史学界长期以来有争论的问题，或是某些回避的问题，《探索》本着、实事求是的，提出了自己鲜明的观点。关于中国历史上的民族经济、民族文化、民族社会形态、民族、民族融合和同化
、民族迁徙、民族和亲、民族战争、民族政策、民族历史人物评价等问题，都曾经是我国民族史学及民族理论长期以来的主要研究课题，也取
得了许多研究成果，但缺乏的是对民族史学理论问题的系统阐述和对这一具有自身特点的理论体系的建构。。《探索》坚持历史唯物主义的基本观点，并将其灵活地运用于探讨中华民族独特的
发展道路，阐明了民族史学理论的基本范畴，并把一些重大的历史概括为各种对立统一矛盾关系去深入考察，力求把握问题的实质，诸如
农耕与游牧、中原与周边、中央王朝与民族政权、战争与和亲、割据与统一等，从而透过纷乱复杂的历史现象，揭示中华民族历史发展的基本
特点和规律。。只有把握住这一主线，才能解决中国民
族史的根本问题。全书由发轫，提纲挈领，阐明中华民族的凝聚力是在各民族共同创造中华文明的历史过程中，经过长期反复磨练而形成
的。在它形成过程中存在着四个基本要素，即多源多流、源流交错是历史前提；共同开发、共同创造是历史基础；迁徙流动、汇聚交融是历史
途径；密切交往、相互依存是历史根源。国际国
内民族问题的现实都告诉我们，和增强中华民族的凝聚力，在当代是一个必须严肃对待的重大问题。
    《探索》也是第一部系统阐述民族史学理论的专著。探索中华民族凝聚力的历史经济发展是一个意义重大的课题，国内学术界的一些论著曾从不同侧面讨论过这方面的问题，但从
中国民族史及民族关系史的角度全方位地、系统地探讨这一问题则尚不多见，这是一个富有创见和独到之处的视角。《探索》一书在吸收和总结国内学
术界这方面最新研究成果的基础上，力求创新，对于我国民族史学理论体系的建立作了有益的尝试。全书紧紧围绕中华民族凝聚力这一主题，从中国各民族及中华民族的形成开始，到20世纪中叶后进入新
纪元，大跨度地展示了中华民族的历程，并将这一历程贯穿于对民族史学重大理论问题的探讨之中，深刻地揭示了各民族社会历史发
展中的趋势和普遍性。我国民族历史的研究曾有过两种倾向。一是简单地用历史唯物主义
代替民族史学理论，不能正确反映中华民族独特的发展道路和民族史演进的重大问题；二是忽视理论层次上的探索和建构，比较注重史料、史
实的叙述编撰，难以反映中华民族的历史发展规律和特点。
    一部中国历史就是一部中国各民族共同创造及其相互关系的历史。《探索》的作者们正是在这样的时代
背景下，敏锐准确地把握住时代的脉搏，及时地对这一重大课题开展了研究。。这是千真万确的真理。”
    毛泽东指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。定
量分析则包括求取顶上事件发生概率、确定各基本事件的发生概率，对各基本事件进行概率重要度和临界重要度分析等。
    在理论上要具有科学的全面性，是《探索》的作者们努力追求的目标。《探索》一书对于我们借鉴历史经验，进行马克思主义民族观及
民族政策的教育，加强人们维护中华民族团结的自觉意识，维护社会稳定，促进各民族的共同进步和繁荣，具有重要的启迪和认识价值。。但瑕不掩瑜，《探索》这部书仍然
是当前我国学术界对中华民族凝聚力重大课题的新探索，是民族史学理论研究的新贡献。这里的“关东”乃是当时流行的邹衍的世界政治地理概念“大九州”