
（2）突破了以往按历史顺序纵向思维的生活习惯， 改以世界社会主义共产主义运动的内在逻辑构思、把握历史的脉络，进行及专题分析和论述【 文献六号 】1-2307
【原文出处】当代全世界与主义
【原刊地名】京
【原刊期号】199504
【原刊页号】77-78
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】侯文富
【复印期号】199601
【 标  题 】把握历史脉络  析论重点专题
    ――读《世界社会主义体育运动》
【 正  文 】
    世界社会主义共产主义运动，迄今已走过了近150年的曲折历程。对于这一运动的发展， 不同时代的人们予以了不同的述评。由于时间所限，加上资料的搜集
不尽广全，而世界社会主义共产主义运动又处在曲折复杂、剧烈深刻的发展变化中，许多矛盾运动的规律性还有待较长一点时间去观察和深思
，所以本书也存在一些不足和有待进一步深入研究之处。对此，我们期待本书作者能在再版时进一步加以完善。
    这部体现时代精神和90年代风貌的著作在建国以来出版的国际共运方面的专著、教材的书林可称一枝独秀，是一部准确把握国际共运历
史脉络，透彻析论重点专题，且在不少重大问题上有见解的力作。并且在显示了作者严谨的学风、扎实的功底和艰辛的努力。
    第一、本书在内容、体系，结构以及论述上，都有较大的改革。
    第三、该书在编纂体例和方法上也有很多推陈出新之处。。又如，该书第一章，从资本主义发展变化的全过程系统论述了它与世
界无产阶级革命运动的关系，对当代资本主义的新特点作出了较为全面的新概括，指出：新技术广泛应用于生产领域，科学与生产直接结合，
推动了各种产业的全面改造和生产力迅猛发展；国家垄断资本主义在西方发达国家经济中逐渐占据了主导地位；资本主义经济衰退出现了
新形态、新特点；阶级和阶级关系出现了新的结构性、新的时态性变化；资本主义国家之间经济联系加强，出现一体化、国际化的趋势，这些
是当代资本主义不同于以往资本主义的新特征。
    〔注二〕此案于乾隆20年之2月开始，密旨令刘统勋等大员严查，极为紧张峻厉。。 （5）
作者运用的观点、，把世界社会主义共产主义运动作为整体大系统，把涉及的各个主要问题当作子系统来作结构性、功能性分析。。
    第二，本书的作者是中国国际共产主义运动专业的理论工作者、教育工作者学术群体。在本书写作过程中，他们学习和科学研究了中国共产党
建国以来特别是党的十一届三中全会以来的与世界社会主义共产主义运动有直接和间接关系的文件，深入学习和研究了《毛泽东文选》各卷（
尤其是第2卷、第3卷），既以邓小平关于国际共产主义运动和社会主义问题的科学思想、理论为指导进行写作，又以邓小平的建设有中国特色
社会主义理论观点为指导，将国际共运的理论和实践、历史与现实和未来，紧密联系，从发展的视野、视角上加以审视和总结。加
以一般士大夫多有缺乏自知之明的毛病，自我感觉良好自我期待过高，在严峻的社会现实中碰壁而造成的心理落差，而产生了怀才不遇不为人
知的怨抑。比如，该书首次提出“世界社会主义共
产主义运动发展变化的内在机制”命题，把恩格斯的社会历史合力思想同系统论的观点、方法结合起来，指出近150 年来世界社会主义共产主
义运动的发展，基本上受资本主义生产方式矛盾、社会主义自身发展状况、国际政治关系的三大社会历史条件的制约，突破了以往囿于国际共
产主义运动“内部”观察、思考、看待国际共运发展变化的观点和方法。历史化更系统、更完备，其中的礼义道德，伦常秩序基本构成体系，较“三家
诗”更为完善可行，此亦“三家诗”废而《毛诗》独传的道理之所在。从这一实际出发，作者进而提出当代国际共运应正视和科学地研究三个重要且迫切的课题：正
确认识和对待当代资本主义的新变化，正确认识和对待马克思、列宁关于资本主义命运的某些论断；正确认识和对待当今世界社会主义和资本
主义的关系等。再如，把“共产主义政党的发展变化和经验教训”作为专章来述论，是一个很大的创新，这抓住了国际共运发展变化的关键、
主导因素。。其他方面，诸如：社会主义模式、社会主义改革、党际关系、社会民主党、发展中国家
社会主义流派、工会组织运动与工会组织、国际共运与国际政治事务、苏联与东欧剧变的原因和教训等，都有新的概括和见解，都有马克思主义基
本理论与现代社会科学新的理论观点、方法结合起来进行综合分析的新尝试。（1）本书包罗宏富，涵盖了整个社会主义共产主义运动， 不仅包括
由共产党领导，以科学社会主义为指导、旨在实现共产主义的各种社会运动，而且也适当包括了其他各种社会主义流派、政党的价值观和活动。首先，书名总题《世界社会主义共产主义运动》，改变了以往《国际共产主义运
动史》的整体结构，一是从“国际”延展到全“世界”；二是由现实到未来，以社会主义―共产主义为序；三是不以述“史”、以史引论为限
，而是把纵向的“史论”与横向的“论史”有机地结合、体现在各个专题之中。其次，一改以往大量引证、堆积马克思主义经典著作的方
法，而主要以客观历史过程和宏观史实为依据，用简括明了的语言阐释和论述。与以往同类著作动辄百万字相比，该书仅用46万字撰就，不论
以该书所涉的时间跨度之长，还是以其所论问题领域之广，均实属非易。至少在这个学科领域，他们所作的
是建国以来的新尝试。从上述两方面来说，作者都力求写出高层次高水平来，而且要兼顾“科研”与“教学”两方面。正如本书《后记》称，这部书的著作始于1993年，仅用两年时间即行付梓。但就在季札未死之时，鲁庄公却“知进之利，不睹退让”，公子光竟私养死士弑僚自立，吴国的“礼让”祖风便转瞬即
殁，于是作者不能不集中笔墨，开始冷峻地解剖这种刀剑相逢、冤仇相报的历史现实。
    当然，金无足赤，学也无涯。基于此，全国共运史专业教授、硕士学位授权点的导师们，
带着崇高的历史使命感、社会责任感以及教育、工作的职业道德意识，通力协作编写了《世界社会主义共产主义运动》一书（曹长盛、杜
康传、李忠杰主编，东北师范大学出版社1995年1月版）。 在本世纪8
0年代末90年代初，这一运动处于低潮之时，反思这一运动的历史进程，深入剖析其发展、变化的内在机制，评价其历史价值，正视其面临
的一系列课题，展望其发展趋势和前景，在理论和实践上无疑具有重大意义。。最后，该书是按学术专著要求并作为本专业硕士、博士研究生教学用
书撰著的。
                        （作者单位：东北师范大学出版社）＊
    
    
    
 
