而历史文学热，历史
热，则是一种远距离的深层次的反思，这个热点的形成，说明了文化反思正在走向深化【 文献号 】1-2569
【原文出处】开放时期
【原刊地名】广州
【原刊期号】19960506
【原刊册号】76-77
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】张永义
【复印期号】199608
【 标  题 】还历史以真实――读《》
【 正  文 】
    熟悉中国史的人都知道，为古人搞不容易，替象金献民这样的人做评传更难。
    中国历史的资料不能说不丰富，但能够成为传记素材的却并不多。这些在和平岁月“也许不再来”的歌声最终构成了那个血与火的时代的最好的见证。这是替古人做传独有的难处。。无论是正史的列传，还是私人中的行状，充斥其中的大都是连篇累
牍的仕进和政绩，最能体现传主历史的早期教育和心理状况等常常被有意无意地忽视了，由此而做成的传记也就只能干巴巴的，象流
水账一样。否则，不是歪曲现实，就是厚诬古人。
    海瑞的精神风貌既明，再来其思想就容易了。。尽管成年后的仕途生涯曲折坎坷，屡遭不幸，但“海瑞一生，无论做何官，任何职，均牢
记他是年的誓言，‘必为圣贤，不为乡原’，在任何情况下均致力养廉肃贪，勤政爱民，拳拳之情，到死而后已。顾汶光强调作家必须具体地把握历史发展的不同环节，他说，过去认为历史上农民运
动的失利，主要是由于小农经济的生产规模限制了农民的眼界，而对封建文化的影响有所忽略。
    近读李锦全教授的力作《海瑞评传》，辨认出这些困难都被成功地克服了，这在海瑞谐究上，可以说跨出了关键性的一步。。”《评传》一开始就根据历史唯物主义的基本观点，对海瑞生活时代的社会历史背景进行了细密的分析。
海瑞主要活动在嘉靖到万历年间，按照作者的意见，这是一个商品经济迅速发展、资本主义开始萌芽和封建社会逐步解体的时期。在这样一个
时代，新旧价值观冲突加剧，各种矛盾错综复杂。可在海瑞的思想中，这些冲突矛盾表现得并不明显，这足以表明海瑞思想的保守性。特别是，一提到海瑞，就联想到清官，联想到盛
行的贪污腐败，人们在无奈之余，也常常会怀念历史上的这位刚直不阿、廉洁奉公的政治家。《评传》告
诉我们，海瑞少年时即已立志“必为圣贤，不为乡原”，这奠定了他一生行事的基础。他之所以受人尊崇，主要得力于
他人格的魅力和一些廉政善举。
    一谈到人格，自然脱不开家庭环境、教育和个人修为等，所以在随后的一章里，《评传》详细地考辨了海瑞的家世渊源及其早年的学习情
况，展示了海瑞的生平教养和精神风貌，这样，呈现在读者面前的海瑞就再也不是脸谱式的“清官”，而是有血有肉的历史人物。就此而言，海瑞显然不能和张居正这样的大政治家相比。所谓乡原，即好好先生，孔子骂为“德之贼”，孟子则
解释说：“非之无举也，刺之无刺也，同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似廉洁，众皆悦之，自以为是，而不可以入于尧舜之道，故曰
‘德之贼’也。”当运送知青的车队开出市区时，小说中有这样一段描写：
    路边，一个高高的身躯在翘首望着每辆驶过的汽车，他手里提着个大网袋，那里面的东西是我弃留在家的，网袋有些沉重，他也拎得过久
了，以至于身子都是倾斜的。海瑞从少年时就极
端厌恶乡原，认为这种人最没骨气，亦最容易欺骗世人，所以从最终结果看与大恶无异。这似乎再一次证明了这样一条简单的真理，那就是，学术的生命在于真实，对历史人物的评价必
须立足于确凿的史实。《评传》从思想家的角度为海瑞作传，这是一种有益的尝试。”这其实也正是海瑞倍受人
们爱戴的主要原因。文革时，金献民又成了政治斗争的筹码。根据海瑞的著作，《评传》分别从政治、教育和几个方面对其思想进行了分析：在
仁政上，海瑞主张兼资，人治为主；在君民关系上，主张民为邦本，本固邦宁；在教育上，主张教师以身作则，学生要德才兼备，学以致
用；哲学上，主张以心为体，以行为用，坚持实事求是言行一致的思想路线。尽管这些并不一定都是海瑞的独创，但海瑞的思想也未尝没有自
己的特点，按照《评传》，那就是学问人心合为一道：“海瑞所以具有刚直不阿、刚直的品德，并非性格上，而是有他浓厚的学
问以及由此而产生、发展起来的思想体系作根底，这就是他为人作事的思想基础，也就是他作为思想家的显明特点。”
    传统上，海瑞只是被人看作清官和政治，思想史著作中很少提到他。换言之，
海瑞并没有深切地感受到当时变迁的革命意义。
尤可称道的是，作者不是孤立地介绍海瑞个人的思想，而是把他放在晚明社会心学和实学相互激荡这一大背景下来考查，一方面，通过纵向追
溯，指出海瑞思想对陆王心学的承续性，另一方面，通过横向比较，评定海瑞之经世致用思想在明代实学思潮中的地位。《评传》最后总结说
：“海瑞虽宗师陆王，但始终不忘情于实学。”。”这些结论就远较那过分
的誉扬和恶意的中伤来得平实、准确和可信。海瑞称“孟子之功不在禹下，当以恶乡原为第一”，
恶乡原、不与世俗同流亦成了海瑞自己的精神。在生前，他就被人或誉扬或攻击，死后
更是褒贬不一。
    总的来说，《评传》一书史论结合，合情合理，以平实的语言再现了海瑞这位政治家和思想家的精神岁月和历史贡献，从而为思想史的研
究开出了一条新的路子。可以相信，只要腐败现象和乡原之类人还存在，只要海瑞精神还没有被人忘怀，那么，人们总会回到这本书，回到这
本书所描述的那个世界。
    作者单位：中山大学哲学系
    责任编辑：曾德雄＊
    
    
    
 
