【 文献号 】1-2621
【原文出处】外交学院学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】58-59
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】牛军
【复印期号】199609
【 标   】揭示美矛盾的历史特征
    ――评《与――迈向新世纪的回顾》
【 正  文 】
    外交学院熊志勇副教授的著作《与――迈向新世纪的回顾》（以下简称《中国与英国》）是中国学者在双边关系科学研究里的最
新成果。该书分7章55节，加上前言和结束语等，共约28万字。 作为一部专著，《中国与美国》的主要特点表现在两个方面。其一是它的论述
包括了从中美两国200多年前的第一次交往直到1995、1996 年之交的整个历史，其跨度之大、内涵之丰富，在迄今为止这一领域的研究中还不
多见。中国则往往在反对外来威胁时将美国视为可利用的国际力量。如果考虑到中国学
者在研究中国对美政策方面所承担的特殊的和不可取代的责任，以及以往研究中在这方面表现出的不足，《中国与美国》的这一特点、也是
点就显得尤为突出了。
    除上述对中美关系的一些基本特征的论述外，《中国与美国》对中美关系史研究中一些重要课题的论述也可以说是相当精采的。由于篇幅限制，这里只能择其要者评述之。
    首先，通观全书，不难看出作者所揭示的影响中美关系发展的一个最基本的，即从“中国皇后号”到中国，“美国人把手伸过来，中
国人友好地握了一下”起，中美两国就处在不同的阶段上。在中国，从界定两国关系的一些基本范畴几乎都是由此产生的。中美关系的变化证明，作
者的这一论断对认识今天的中美关系仍然有其重要意义。
中美两国所处的历史地位和状况，决定了在双方交往历史进程的大部分时里，双方的关系都是不平等的，双方在处理两国关系时的心态和一
些基本观念存在着根本性的意见分歧或差异。
    《中国与美国》指出，当中美两国在18世纪间开始交往时，“不同的发展道路给两国今后的往来留下了深刻的印记”（第5页）。 此后到
19世纪，美国迅速发展，直到在综合国力方面站到了发达的市场经济国家的前列。疆土扩张、经济繁荣，使美国越来越热衷于干预国际事务，
争取获得自认为是与自己的实力相称的国际地位，尽可能地扩大自己的势力范围，同时将美国的价值观和社会发展模式到全世界。。。19世纪中叶起，中国在反对外来侵略的战争中不断失败，它在国际社会中陷入极其孤立与屈辱的地位。在这一过程中
，美国事实上伙同其他列强一起，参与对中国的侵略与压迫。。《中国与美国》
大历史跨度的论述，补充和丰富了上述论点。周代皇权进一步排斥了巫鬼的社会地位，宣称“皇天无亲，惟德是辅”（《左传》僖公
五年引《周书》），《礼记・表记》则说：“周人尊礼尚施，事鬼敬神而远之。结果是中国与美国在朝鲜、印度支那和台湾海峡发生了持续20年之
久的对抗或紧张的对峙。有关“门
开放”政策的论述便是其中的一例。
    作者大历史跨度的论述和对中美双方政策的相对比较均衡的研究，使《中国与美国》相当清楚地揭示了中美关系从形成到发展至今的一些
重要的历史特征。。例
如美国是帝国主义国家，中国是半封建半殖民地国家；美国是发达国家，中国是发展中国家；美国是超级大国，中国是第三世界国家，等等。
    其次，近十年来中国学者的研究表明，中美关系自19世纪中叶以来一直有这样一个特点，即双边关系非常脆弱，缺少发展的基础，也很少
有内在的动力。中美两国的一些基本利益经常是产生于大的国际环境。决定中美关系的走向和亲疏的基本因素首先是两国之间总有一个“第三
者”，中美关系的亲疏远近同它们与“第三者”的关系联系在一起。
    齐如山作为当时系统研究京剧的学者，他为梅兰芳访美所作《中国剧之组织》，曾被波多野乾一译成日文出版，并同其它小册子《梅兰芳
》、《梅兰芳歌曲谱》（五线谱）和介绍京剧的图画，一并译成英文传播海外，后继续集在《戏剧丛刊》发表后，有的如《论脸谱》、《戏剧
角色名词考》、《国剧身段谱》、《上下场》等，也都出版了单行本。如对“门户开放”政策的论述就是一例。
    1949年中华人民共和国成立标志着中国进入一个新的社会发展阶段。
    总之，《中国与美国》不论从哪个角度和在哪个层次上论述中美关系的发展，读者都可以发现上述两个贯穿始终的特点，并由此把握住中
美关系演变的一些带规律性的内容。该书认为，这一历史时期中美关系的演化对
“以后几十年产生了重大的影响”（第189页）。其二是与其他有关中美关系的论著比较，《中国与美国》更注意在论述中给予中国外交和美国对华政策同等的重视。《中国与美国》在探讨蒲安臣在中美关系史上的作用时便指出了“门户开放”政策的渊源，认为蒲安臣
所倡导的“合作政策”“构成了后来的‘门户开放’政策的基础”（第44页）。新中
国成立迄今，也已45年。在第一次世界大战时美日在中国的市场竞争则表明，美国并不支持中国的独立，“两国间的共同语言只能局
限于防止一国称霸中国”（第120页）。 这些新的见解无疑将这一问题的研究向前推进了一步。该书还提出了不少引人注目的新看法，在此就
不一一赘述了。
    《中国与美国》论述中美关系时的主要缺点是作者采取的一节一议的办法，使不少重要而又精彩的论述散见于几个段落里，使读者难以把
握。此时英帝国主义染指西藏，妄图强迫西藏签订丧
权辱国条约，英国用洋枪洋炮对着卫藏僧俗用火绳才能点燃的土枪，西藏军队连连战败，拉萨告急，雪域危在旦夕。二是有些引文过于冗长，一部如此大跨度的著作，尽量减少引文的篇幅，可以使作者有的空
间展开自己的阐述。＊
    
    
    
 
