
    作者在本书中，不仅从历史的深度和广度对中国改革开放１６年以来党在各个阶段做出的正确路线、方针、政策，作了极其深刻的比较论
述，还对许多政治、经济、教育、科技等方面的问题进行了深入细致的研究和探索不知作者可曾想起：上一世纪乃至更早些的山西，虽然确曾有过因商贾发达而导致的经济繁荣，但是，这种商业经济的繁荣，毕竟只是一
种地域景观，而不是普遍现象；况且无论就其赖以运作的经营机制看，抑或就其作为归宿的利润消费言，均属于传统的商品流通在封建经济母
体中之内自然而然的循序渐进这能够使人们更加深刻地体会邓小平建设有中国
特色社会主义这一理论体系的科学性、系统性、创造性及其在马克思主义发展史上的重要地位
    总之，我国抗战文学界紧紧抓住了全世界反法西斯战争所提供的机遇，以民族解放意识为文学心灵，与世界文学进行对话，开展交往【 文献号 】1-2486
【原文出处】发展论坛
【原刊路名】济南
【原刊期号】19960361
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书
【 作  者 】/孙启彪
【复印期号】199606
【 标  题 】全系列视角透视历史与未来――读《中国改革开放与展望》
【 正  文 】
    改革开放以来，中国的经济发展取得了令世人瞩目的伟大成就，国力迅速进一步增强，地位日益上升，人民生活水平有了很大的提高。然而
，在前进的公路上也出现了一些问题。诸如政治与经济体制改革、企业转换经营机制、农业问题
、市场物价、效益与结构、重新分配与消费、资金市场等等，并找出问题的症结，提出解决的办法。。他们的命运和整个民族的命运
联系在一起。该书的另一特点是涵盖面，内容丰富，观点、具有鲜明的个性与独到之处。。。更难能可贵的是，作者对中国改革开放的事业
进行了更深层次的研究和思考，从国际大环境的宏观整体上去把握中国改革开放的经济命脉和前途，作出了一系列切实的科学论证。。。。正因这本书的是在作者一腔奔放涌腾的激流中产生，才使得全书不管是开篇卷首语，还是论述国际国内历史转折或发展中的重大
事件，或用来论证某些论点的事例，都精彩纷呈，引人入胜，豪情飞动。。
    读该书，还使人感到：作者以强烈的爱国、之情和全身心地拥护邓小平建设有中国特色社会主义理论之情，熔铸了全书的３０万
言。作者无论是对国际国内的
、经济等形势的评析，还是对外交、经济等方面的热点、难点等问题的阐述，都是坚持定性分析与定量分析相结合，通过大量而系统的史
料和统计数字，摆事实、讲道理，阐明了邓小平工程建设有中国特色社会主义方法论和坚持党的基本路线１００年不动摇的伟大现实意义和深远历史
意义。这不能不说是令人感到遗憾的近年来抗战文学的“误区”。＊
    
    
    
 
