在《神女赋》正文中，梦中神女的直陈又得到了进一步的刻划关于中国历史上的民族经济、民族文化、民族社会形态、民族政权、民族融合和同化
、民族迁徙、民族和亲、民族战争、民族政策、民族历史人物评价等问题，都曾经是我国民族史学及民族理论长期以来的主要研究课题，也取
得了许多研究成果，但缺乏的是对民族史学理论问题的系统阐述和对这一具有自身特点的理论体系的建构【 文献号 】1-2323
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199523
【原刊页号】47-48
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工、图书评介
【 作  者 】鲁丁
【复印期号】199601
【 标  题 】新  新贡献
    ――评《之中华凝聚力的积极探索――史学问题研究》
【 也已  文 】
    由陈育宁主编的《中华凝聚力的经济发展史探索――民族史学方法论问题研究》一书（以下简称《探索》），新近由云南人民出版社出版。
    《探索》的突出特点是视角新颖。
    事故树图是由一些表明逻辑关系的门符号和不同的事件符号构成的。全书紧紧围绕中华民族凝聚力这一主题，从中国各民族及中华民族的形成开始，到20世纪中叶后进入新
纪元，大跨度地展示了中华民族的发展历程，并将这一历程贯穿于对民族史学重大理论问题的之中，深刻地揭示了我国各民族历史发
展中的态势和共性。探索中华民族凝聚力的历史发展是一个意义重大的研究课题，亚洲地区的一些论著曾从不同侧面讨论过这方面的问题，但从
中国民族史及民族关系史的角度全方位地、系统地探讨这一问题则尚不多见，这是一个富有创见和独到之处的视角。因而这本书的出版具有开
拓和创新的意义。
    一部中国历史就是一部中国各民族共同中华文明及其相互关系的历史。。这些论述，高度概括了中华民族凝聚力形成的特点和，令人信服地揭示了中华民族凝聚力这个命
题不是愿望凭空想象出来的，而是根植于中华民族深厚的历史土壤之中。全书由绪论发轫，提纲挈领，阐明中华民族的凝聚力是在各民族共同创造中华文明的历史过程中，经过长期反复锤炼而形成
的。只有把握住这一主线，才能化解中国民
族史的根本问题。在它形成过程中存在着四个基本要素，即多源多流、源流交错是历史前提；共同开发、共同创造是历史基础；迁徙流动、汇聚交融是历史
途径；密切交往、相互依存是历史根源。
    《探索》也是第一部系统阐述民族史学理论的专著。
如明确肯定汉族主体话语权和少数民族社会形态演进的封建化共同趋势；如实分析地理生态环境对民族发展和民族关系的；准确把握民族战
争对中国历史发展的积极作用和消极作用；明确肯定少数民族政权的历史地位等等。《探索》一书在吸收和总结国内学
术界这方面最新研究成果的基础上，力求创新，对于我国民族史学理论体系的建立作了有益的尝试。
    在理论上要具有科学的全面性，是《探索》的作者们不懈努力追求的目标。。”然而，无论自虐也罢
，他虐也罢，这些“右派”知识分子最终是逃脱不了思想改造过程中的一种人生怪圈的制约，这是一个如同“第二十二条军规”一样不可超脱
的人生怪圈，于是，钱文萧连甲们置身于这样的人生怪圈中就只能无奈地任自我的精神在沉沦下坠中挣扎了。。。。我国民族历史的研究曾有过两种倾向。”这是千真万确的真理。国际国
内民族问题的现实都告诉我们，维护和增强中华民族的凝聚力，在当代是一个必须严肃对待的重大问题。
    毛泽东指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。。
    当然，此书亦有某些不足之处，如个别地方有重复的现像，在中外民族历史的比较研究方面也有硬伤。词选集作为传播甚广的特殊媒体，词人入
选的作品越多，接受者对他的认识、了解越全面，他的影响就越大，地位也越高。＊
    
    
    
 
