70年代起，更以花甲之年，对长江流域中下游以及淮河下游、太湖周围地区作了10年以上有
目的的深入而细致地实地考察，治学方法的突破前规”（《河山辑・四集》谭其骧序），使其学术风貌随之显著改变，在此基础上史念海先生编就
《中国历史地理纲要》一书（山西人民出版社1992年5 月版以下简称《纲要》），此书不仅是一部富有新意的教科书，而且也是作者一本系统
的学术论著，它使我国历史地理学与研究有了范本
    历史文学文章结构方式的质变发生在战国中后期，决不是偶然现象内容翔实，引用史料广泛，特别是把黄河中游的侵蚀和下游的堆积联系起来研究，在侵蚀和堆积方面又引进计量
研究，将历史时期黄河流域环境的变迁具体化、数量化，这就为今天认识黄河流域环境形成提供了重要，同时也为治理和改造黄河流域环
境提供了极为重要的参考资料【 文献号 】1-2324
【原文出处】陕西师大学报：哲社版
【原刊地名】西安
【原刊期号】199504
【原刊页号】165-166
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书
【 作  者 】陈国生
【复印期号】199601
【 标  题 】中国科学研究的新成就――评《中国自然自然地理纲要》
【 正  文 】
    发展史地理学既是地理学的组成部分，同时又是历史学的辅助学科，由于其所研究的是历史时期的地理现象及其有关问题，这就必然要运用
到古代的文献记载。所以历史地理学既要掌握前人积累的丰富史料，同时又须具备深广的地理基础，是一门探索历史时期各种地理现象发
生、演变过程和分布规律的学问。而我国有5000多年的文明历史，史料，而且国土辽阔，地表情况复杂，极有利于历史地理学发展，
其形成的历史至少可以上溯到《汉书・地理志》，但是现代的中国历史地理学则肇始于本世纪20年代。直到50年代以来，由于这门学科的属性
尚在不断讨论之中，教材的编写尚属空白。这部书有如下一些特色和优点。史念海先生“早岁即以淹贯经史群籍，覃思卓识，著称当世，近三四十年来，既掌握了历史唯物主义的观点和方法，又能
广泛地借助考古文物方面的新发现与史料相印证。。为应时势之须要，在1983年，现代中国历史地理学创始人之一的史念海先生受原教育部的编写中
国历史地理学教材。
    第一，该书结构新颖。全书69万余字，分上下两册，共7章。 第一章是，不仅系统地阐明了对历史地理研究范畴的认识，追溯了中国
历史地理学作为一门科学的起源和形成过程，而且也体现了史先生对文献记载和实地考察相结合的治学方法。通过实地考察不仅可以订正有关
文献记载不尽确实之处，如宋夏战争中的永乐城，经作者实地考察发现史料的记载与实际的地方不相符合，而且认为实地考察和文献记载并行
运用，应该是中国历史地理学研究的有效手段。此外绪论还精辟而生动地论述了历史地理学的基本概念和基本原理。第一章至第七章，系统地
阐述了中国自然、民族、人口、政治、经济、军事等各个部门历史地理，在很长时期历史地理学一直作为历史学的附庸，直到本世纪20年代西
方近代地理学我国以后，随着地理学的方法、概念和方法论的转化成，它才被作为地理学的一部分。。。我国是文明古国，《纲要》关于历史人文地理到人口、民族、政治、经济乃至军事的探讨，其中不少新资
料，尚为人们所鲜知，这是该书的一个特点。齐宣王灰溜溜奔薛，薛地民人得知消息，迎出百里之外，使落难的孟尝君大受感动，感激冯谖所
“市”之“义”，佩服冯谖的政治远见，事情似乎有了圆满结局。如何运用通俗形象、生动的文学技巧悠久的历史地理问题，这是当前社会科学研究
的迫切任务。。两者巧妙配置，使
全书文笔流畅，轻松自如，语言生动优美，熔说服力和感染力于脱胎，读来引人入胜，不仅能获得历史地理知识，而且能从中领悟到科学的原
理。历史地理既属于地理学的范畴，世界地图就是历史地理学不可或缺的组成部分，《纲要》插入141幅历史地图， 这些历史地图一方面使其论述
得以形象展现，与文字珠联璧合，相得益彰，便于读者加深对教材的理解。无论是民族、人口、经济，还是军事、文化皆与当时的地理现象有关，因此人地关系就成为历史地理研
究的一根警戒线。
    第二，注重文史并重、的撰述方法。
    原始小说中的另一类是述史小说，这类小说流传至今者有《穆天子传》，它也是杂采赵、代、林胡等地的民间传说而成的。因为数千年的历史，特别是历史地
理，主要是我国人民群众长期利用和改造自然的历史记录，其中具有巨大的成功，又有曲折失误的史实。
    ，集科学性与知识性为一体，这是《纲要》的又一特色。该书既是普及历史地理知识的中级读物，同时又是一本历史地理专著。。
    第五，紧密结合现实需要，力求治学为世所用。。。另一方面也极大地丰富了历史地图学的内容，推动了历史地图学的
发展。
    （４１）见《商君书》之《垦令》、《错法》等篇。《纲要》引用大量文献资料来进行论述，是目前我国历史地理著作中史料最丰富的一种，其中不少
重要史料是从浩如烟海的历史文献中发掘而得，并经过作者和考证，对中国历史地理学研究极有价值，此外书中还充分注意到野外考察的
研究成果。作者对地理环境和人文演变孜孜不倦
地探索研究，当然不是发思古之幽情，而是具有强烈的时代感，做到古为今用，这在《纲要》中常溢于言表。
    当然这部书也有不足之处，如对历史交通地理，历史与台北盆地地理和历史文化地理的论述很少。
    第三，引用资料丰富，知识载量较大。从事群体农业生产的农民和作坊生产的手工业者，不但获得了更大的劳动自由和人身自由
，而且也获得了更多的政治自由。。同时由于引用资料多，知识载量大，而作者在表述上又力求深入浅出流畅易懂，地图、统计表格交错使用，使该书的可读性、
直观性和娱乐性均较强，又不失为高校一部难得的好教材。
              〔本文作者陈国生博士系西南师范大学教师〕＊
    
    
    
 
