
    ［１９］李达轩：《丁玲与莎菲系列形象》湖南文艺出版社１９９１．３【 文献号 】1-2484
【原文出处】文史哲
【原刊地名】济南
【原刊期号】199602
【原刊页号】34-37
【分 一类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】周来祥
【复印期号】199606
【 标  题 】人与自然学的与――《的英・近现代的美・现代的美》自序
【 正  文 】
    ３５年来，特别是党的十一届三中全会以来，我从美是和谐这一最简单的命题出发，探讨了美的范畴史，观察了美（和表演艺术）的各种具体
特征的孕育、发展、分裂、嬗变的历史过程，从尽可能全面丰富的感性对象的观察上升为抽象的理性的分析，再展开那抽象上升为具
体、逻辑转化为历史的巨大思维行程，这一行程我现在以简括的语言概述在这里了。
    感性的直观告诉我们，五彩缤纷的大千，无不处于生生不息的变化，没有绝对静止的东西，一切都在运动。没有静止的永恒的美
，永恒的艺术，永恒的美学，只有运动着的美，运动着的艺术，运动着的美学。没有抽象的、一般的美，一般的艺术，一般的美学，只有历史
的、具体的美，具体的艺术，具体的美学。抽象的、一般的美，一般的艺术，一般的美学，只存在于抽象的思维中，而在认识中把握它们，还
需由思维的抽象，进一步上升为思维的具体。。时代变化了，美不一样，艺术不一样，美学也不一样。
    我同那些把美和艺术视为两橛的观点不同，我认为它们只有物质和意识之分，但在矛盾性质、结构原则上则是一致的。因此，美的本质和
艺术的检美本质，美的历史特征和艺术的历史形态是一致的，对美的分析实质上也包括对艺术的分析，美和艺术内在的本质融为一体。。对近现代和崇高的现实生活主义、浪漫主义的
分析，对丑和现代主义艺术的分析，对荒谬和后现代主义的分析，对和谐美和社会主义艺术的分析，无不如此。同理，美学作为对美和艺
术的逻辑概括，古时的美学是素朴和谐美的美学，近现代是崇高的美学、现代是辩证和谐美的美学。美学研究的对象、内容也是随历史的发展而
发展的，各个时代是不相同的。从主体方面说，它要依存于客体，
受限于客体，以客体为根基，而不能得到充分独立的发展。。但历史的长河，时而偏重激流险川，时而侧重风平浪静，因而和谐整体也呈现为壮美经优美向崇高的不断发展。
    ［１９］李达轩：《丁玲与莎菲系列形象》湖南文艺出版社１９９１．３。但崇高在古代仅是一种萌芽，是一种不成熟的形态，严格来说道，它到近代才分化为成熟的
独立范畴。因而古代的和谐实质上只有壮美和优美三种基本形态。它对应的只是浪漫主义和现实主义艺术，而不是现代和后现代。。对立的极端化，反和谐成为丑（和艺术）的根本特征。这同古代未分的农业社会，中和的文化传统，素朴辩证的思维模式和古代人的心理结
构是相适应的。古代的主客体之间没有充分的彻底的裂变，尚处于素朴的和谐关系之中。古代强调主客体之间相辅相成、、相互转化
、密不可分的整体关系，人与自然是朋友，个体融于群体之中。这是古代的特点，也是古代的优点和局限。的一般意义上的美学，将是对这一历史长河凝缩的把握。感性与理性在主体中呈现为一种原始的均衡和完满，因而这种个体主体常常是单一
的，不是复杂的；常常是抽象的，不具体的；常常是贫乏的、肤浅的，不是丰富的、深刻的；更重要的是缺乏一种主体的自觉意识，缺乏一种
独立的个性意识。从客体方面看，在一个原始的完满的主体的眼里，呈现的并不是客体世界纯然的本质的真实，而是类型化的，既缺乏具体的
个性特征、感性特征，又欠缺理性的精神和复杂丰富的内涵。在艺术和审美中，它又常常是范本式的、理想化的，缺乏偶然、个别和丑。而这
一切只有当近代社会的到来才有可能。
    在对《日记》再评价的同时，学术界对丁玲的《“三八”节有感》、《我在霞村的时候》、《在医院中》等过去有争议的作品，也进行了
再评价。近代崇高和古代和谐最根本的区别，在于古代那个周而复始的和谐怪圈，第一次被近代对立的原则彻底冲破了，这同资
本主义之代替封建社会，形而上学之代替素朴辩证法，近代人之代替古代人的历史是同步的。矛盾对立的发展有不同的阶段，近代美也历史的
呈现为崇高经丑向荒谬的嬗变。崇高、丑、荒诞是近代美（和艺术）发展的三部曲。崇高（狭义的）和自然主义、浪漫主义，是在主体基础上
展开的主客对立，但在狭义的崇高中，不平衡要转化为平衡，对立斗争要转化为和谐，压抑要转化为解放的自由，所以它的对立是有限的。丑
（和现代主义艺术）则把这种有限的对立，继续向前裂变，以致推到相互排斥的极端。在这个意义上，整个古代的艺术，
都是美的艺术，整个古代的都是审美性的文化。
荒诞（和艺术）承丑的极端对立而向前，它进一步发现这对立的每一个因素、侧面本身就处在悖论之中。而到了荒诞的客体，则完全否定了客体本体的统一性、本质性，一切都变成为无中心、无深度、无
本质、无意义的了。人以理性的主体
同封建的神学的客体现实相对抗，这就是崇高的出现，和浪漫主义与现实主义的相继更替。这样近代崇高也就展开为崇高、丑、荒诞三大具体形态。在这里应该说明的是，崇高这个范畴有两种涵义，一是广义
的，包括崇高、丑、荒诞三种具体形态，这崇高的总体特征是在主体基础上展开的主客对立，无论崇高（狭义）、丑、荒诞本身有何区别，但
都是在主客体基础上的对立，都有此共同之特质。而狭义的崇高则指与丑、荒诞相区别而言，它的特征正在于对立与和谐结合，由对立趋向于
和谐，不象丑和荒诞之对立的极端化。那只有请实践和历史去判断吧。继而理性的主体转化为感性的主体，并与客体世界
的对立走向极端，彻底否定了客观世界，把感性主体膨胀到创造世界、独霸天下的地位。后来林唯民在８７年的《华东师大学报》上发表了《莎菲……美琳……陆萍…
…黑妮》一文中，提出了“如果丁玲延续下去描写莎菲式的‘知识女性’或‘中国意外的妇女’，而不去尝试类似的《一二九师与冀鲁豫边区
》那样的创作，那么她的艺术风格会不会比现在更成熟，更臻完美，她艺术成就会不会比现在更成功、更杰出。。这是一种更深刻也更片面的丑，因而呈现为荒诞、混乱
、违反常态、背离逻辑。由崇高经丑向荒诞的演进，是与自由工
业社会、垄断工业社会和后工业社会的流变，是与主客体的日趋极端对立和相互否定，感性主体的高扬和理性主体的衰亡，以及形而上学、否
定辩证法和悖论思维的发展相适应的。一个时代有一个时代的
美，古代过去了，虽然古代的和谐还可能以不可企及的范本而被人们所观赏，但它主导的地位却已被近代对立的崇高所代替。感性主体一旦离开了客体，个性一旦脱离了社会，它的极度膨胀，同时也就是极度
消亡，这种在主体自身和主客体之间所展现的深刻的矛盾对立和悖论，便是由丑的极端裂变而进入到荒诞，艺术中便出现了荒诞派戏剧、黑色
幽默小说和新小说派的创作。伴随着近代社会中主客体之间矛盾结构的不断变化和发展，主体和客体也呈现出不同的特色。从主体方面看，近
代美学和艺术走了一条从高扬理性主体，转到高扬感性主体，最后走到感性主体自身的矛盾、悖论和消亡的路。开始是高唱理性主体的崇高赞
歌，现在则是演出感性主体消亡的荒诞喜剧。在崇高的理性主体中，与古代的主体相比，它是复杂的、多面的，而不是单一的；它是具体的，
而不是抽象的；它是丰富的，而不是贫乏的；特别是它是自觉的，具有强烈的个性意识和独立意识，而不是依附于客体和群体的。而在丑的感
性主体中，人则由理性反理性、转向感性生命；由思维、理智转向感性意欲；由显意识、自觉意识转向潜意识、下意识、“性本能”和“
集体无意识”；而到荒诞的主体，人则只剩下了哈桑的那种“内在性”，人已由世界的主人为无家可归、自我否定的游魂，现在是不
但“上帝死了”，而且“人也死了”。。。在丑中是两个对立面之间的反和谐，
而在荒诞中则进一步发现各个侧面、每一个单面、元素自身就处在反和谐的悖论之中。由矛盾、悖论走到消解一切对立、差别，这中间是否也在朦胧地期待一种新的和谐与宁静呢？
    现代辩证和谐美和艺术，是人类美和艺术发展的最新阶段，它彻底否定了近代形而上学的绝对对立，而复归为古代的和谐统一；但它也彻
底否定了古代素朴的和谐，而跃进到现代对立基础上的和谐，它真正把近代的对立和古代的和谐予以辩证地综合和发展，成为既追求对立又追
求和谐的新型的美（和艺术）。它的矛盾性质和结构特征是把构成美（和艺术）的各种元素既深刻对立又和谐统一地组合为一个真正的有机体
，它近代的无序、动荡、不平衡，不稳定，又有古代的有序、稳定、平衡和宁静。严文对丁玲各个时期代表作科学而客观的论
述，清晰地勾勒出了丁玲创作发展的轨迹线，从而肯定了丁玲在新文学史上的位置，它标志着丁玲研究已达到一个新的高度，同时也意味着研
究者需要对丁玲创作进行更深层次的研究，才能使丁玲研究取得进一步的发展。
    古代的美、近代的美、现代的美，对于产生它们的历史时代来说都是必然的，绝对的，不可替代，也不可重复的。“上帝死了”，“人还活着”，这便是极端对
立的丑，和象征主义、表现主义与自然主义的对立与分流。古希腊的维纳斯
作为美的范本，不可能在近代被重新创造出来了，不是近代的艺术家有逊于古代的艺术家，而是因为时代不同了，已失去产生维纳斯美的沉积物
和条件。但相对于历史发展来看，它们各有自己的优势和局限。恩格斯在《自然辩证法》中曾指出，人类的每一步进化同时也是退化。三大美
的发展，似乎一方面在获得了新的东西，一方面又失去了一些旧的东西。。
    我从抽象的简单的美（和艺术）的范畴出发，观察了古代的美（壮美、优美）、近代的美（崇高、丑、荒诞）和现代的美等历史形态，我
的逻辑导向和归结到当今的美（和艺术）的现实。我在逻辑中已走完从古至今的历史行程。我的话大体上已说完了，但我的逻辑符合历史吗？
我的观念符合实际吗？
    今天，当我们沿着十五年丁玲研究的回顾再往上追寻丁玲研究的发展史时，我们会一目了然地感到六十多年来，在丁玲研究者中间所受影
响最深的是雪峰和茅盾对丁玲的评论！我期待着。
    还有一点应该引起我们特别注意的是，当丑成为一种独立的审美对象之后（确切地说应是体验观照的对象，因为这时已是审丑，而不是审
美了。从这一观点看，传统的美学、审美学似已不能包容新的丑学和审丑学，而需予以扩大或重建新的范畴、新的学科了。），我们对美的范
畴和形态，也会产生一种新的视角、新的看法。过去我把美分为古代和谐美、近代崇高美和现代辩证和谐美三大形态，而在丑独立之后，特别
是它又作为西方近现代美的典型形态之后，那么审美的对象和形态实际应是古代和谐美、近代丑和现代辩证和谐美三种，而崇高和荒诞只是一
种过渡形态，只是美和丑的一种组合形态。。荒诞则是丑的极端发展
的结果，同时又隐隐约约的着一种新的和谐，历史的发展也可能证明，它是由丑向辩证和谐发展的过渡形态。但这是后话，目前我还维持
古代美、近代崇高和现代辩证和谐的提法。这样的
文章较多，如丁尔纲的《丁玲的莎菲和茅盾的“时代女性”》，陆文采的《“莎菲型”女性与“时代女性”的美学价值》、《从子君到莎菲―
―论新女性文学及美学特色价值》等。
    （作者简介：陆文采，辽宁师大中文系教授、硕士导师、中国丁玲研究会副会长、中国现代文学研究会理事