尽管成年后的仕途生涯曲折坎坷，屡遭不幸，但“海瑞一生，无论做何官，任何职，均牢
记他是年的誓言，‘必为圣贤，不为乡原’，在任何情况下均致力肃贪，勤政爱民，拳拳之情，到死而后已他之所以受人尊崇，主要得力于
他人格的魅力和一些廉政善举【 文献号 】1-2569
【原文出处】对外开放时代
【原刊地名】广州
【原刊期号】19960506
【原刊页号】76-77
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、评介
【 作  者 】张永义
【复印期号】199608
【 标  题 】还历史以真实――读《文集》
【 正  文 】
    熟悉中国史的人都知道，为做文集不容易，替象海瑞这样的人做评传更难。
    中国历史的资料不能说不丰富，但能够成为传录素材的却并不多。。这是替古人做传特有的难处。意思是说，乡原这种人，想非难他又举不出什么东西，想谴责他又找不到理由，居心好象忠信诚实，行为又似乎相当廉洁，
因为能与世俗同流合污，所以受到众人的欢迎，这种人自以为做的较好，但却不能接受尧舜之道，所以终成为道德的祸害。
    说替海瑞做传更难，是因为海瑞这个人很特别。这种广泛的审美认同，显示了人的意识的全面觉醒，也为新时期文学人的主题的不断深化开拓了前进
的路。文革时，海瑞又成了政治斗争的筹码。可在海瑞的思想中，这些冲突矛盾表现得并不明显，这足以表明海瑞思想的保守性。疲惫
的身心，烦恼的情绪体验，使人们颇感生存的沉重。。
    近读李锦全副教授的力作《海瑞评传》，发现这些困难都被作者成功地克服了，这在海瑞研究上，可以说跨出了关键性的一步棋。正如作者明
确指出的，“对历史上的人物，我们要做到知人论事是不容易的，特别对深层思想的分析，更应该用马克思主义的唯物史观作指导，从而正确
说明其在中国术思想史上的地位。”其中有无所事事的空虚无聊和深深的孤独感，也有难以扼制的创造激情、执著的奋斗追求，由此展现出一代青
年追求自我和个性的生活态度。
海瑞主要活动在嘉靖到万历年间，按照作者的意见，这是一个商品经济迅速发展、资本主义开始萌芽和封建社会逐步解体的时期。在这样一个
时代，新旧思想冲突加剧，各种矛盾微妙。尽管现在不必担心会出现把海瑞和彭德怀相提并论的，但由于历史和心理等因素的影
响，如何正确地海瑞的行为、及其在历史上的地位依然是一个十分困难的问题。换言之，
海瑞并没有诚挚地感受到当时社会变迁的革命意义。需要指出的是，这种切断与社会现实的联系，孤立地展示非理性的潜意识
，在当代中国还缺乏坚实的社会基础，难以引起广泛的审美感应。“轴角学发展的进程看来，海瑞正处在一个衰的转折点。
    一谈到人格，自然脱不开家庭环境、和个人修为等，所以在随后的一章，《评传》详细地考辨了海瑞的家世渊源及其早年的学习情
况，展示了海瑞的生平事迹教养和精神面貌，这样，呈现在读者面前的海瑞就波季尔脸谱式的“清官”，而是有血有肉的历史人物。《评传》告
诉我们，海瑞少年已立志“必为圣贤，不为”，这奠定了他一生行事的基础。所谓凤鸣镇，即好好先生，孔子骂为“德之贼”，孟子则
解释说：“非之无举也，刺及之无刺也，同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似廉洁，众皆悦之，自以为是，而不可以入于尧舜之道，故曰
‘德之贼’也。”海瑞是明朝有名的清官，曾被人称作“南包公”。海瑞从少年时就极
端厌恶乡原，认为这种人最没骨气，亦最容易欺骗世人，所以从最终结果看与大恶无异。海瑞称“孟子之功不在禹下，当以恶乡原为第一”，
恶乡原、不与世俗同流亦成了海瑞自己的精神信条。。”这其实也正是海瑞倍受人
们爱戴的主要原因。
    海瑞的精神风貌既明，再来探求其思想就容易了。根据海瑞的著作，《评传》分别从政治、和哲学几个方面对其思想进行了分析：在
仁政上，海瑞主张人法兼资，人治为主；在衍为关系上，主张民为邦本，本固邦宁；在教育上，主张教师以身作则，学生要，学以致
用；哲学上，主张以心为体，以行为用，坚持实事求是言行一致的思想路线。尽管这些都是海瑞的独创，但海瑞的思想也未尝没有自
己的特点，按照《评传》，那就是学问人心合为一道：“海瑞所以具有刚直不阿、嫉恶如仇的品德，并非性格上一时冲动，而是有他浓厚的学
问以及由此而产生、发展起来的思想体系作根底，这就是他为人作事的思想基础，也就是他作为思想家的显明特点。”
    传统上，海瑞只是被人看作清官和政治实干家，思想史著作中很少提到他。《评传》从思想家的角度为海瑞作传，这是一种有益的尝试。
尤可津津乐道的是，作者不是孤立地介绍海瑞个人的思想，而是把他放在晚明社会心学和实学相互激荡这背景下来考查，一方面，通过纵向追
溯，指出海瑞思想对陆王心学的承续性，另一方面，通过横向比较，评定海瑞之经世致用思想在明代实学思潮中的地位。。”
    总的来说，《评传》一书史论结合，有理有据，以平实的语言再现了海瑞这位外交家和思想家的精神岁月和历史，从而为思想史的研
究开出了一条新的路子。”较早地揭示出农民文化心理状态的作品，是高晓声的《李顺大造屋》和陈奂生系列小说。这似乎再一次证明了这样一条简单的真理，那就是，学术的生命在于真实，对历史人物的评价必
须立足于确凿的史实。。。。
    作者单位：中山大学哲学系
    责任编辑：曾德雄＊
    
    
    
 
