换言之，这应该是记录
或转载迄今发现最早的通讯文字，即书信，确切地说，是军事信件这一点，刘勰在《文心雕龙・书记》中说得很知道：“战国以前，君臣同书造成这种情况的因素不论是什么，其根本点就在于实践认识的目的性和史学认识的现实生活价值［④］
    从国家和民族的历史和文化的发展来说，这也是很自然的，顺理成章，不可能要求实践服从于表述因此，历史表述的客观性就要打一个大大的折扣【 文献号 】1-3629
【原文出处】江海学刊
【原刊地名】南京
【原刊期号】199603
【原刊页号】170-173
【分 一类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】黄维华
【复印期号】199608
【 标  题 】信件的文化源起与历史流变
【 正  文 】
    书信，是人类文明生活中出现极早、流行极广的一种实用性文体。
    价值评论则与简单重复正好相反，其着重点是体现表述者自身的价值取向，以及为现实服务。要弄清这个问题，必须把目
光更悠远的历史，从深厚的文化沉积中去探寻线索。
    我的分析，想从这个字说起：ｚｈｕāｎ＠①。
    ｚｈｕāｎ＠①（以下写作“专”）甲骨文像手持纺锤（原始的捻线工具），从又或从寸，示以手拨运而使之旋转。
    〔5〕《战国策・燕策》。不过，客观的历史表述还是不能忘记的。因而从专之字皆有转动之义。《楚辞小雅・斯干》“载弄之瓦”，毛传云：“瓦，纺专也。”。其操作之性能在于转，因而名之。
    《甲骨文编》卷三载有“专”字31例，又据《卜辞通纂》、《甲骨文字集释》、《殷虚卜辞综述》等，其字在卜辞中主要用为人名、地名
。作地名之“专”，应是因人名而来。作人名之“专”，有以为侯伯名，但更多的则是贞人或卜人名。迄今所能确定的卜辞中贞人有123个，据
陈梦家考定，“专”出现于早期甲骨卜辞，为武丁中晚期卜人。在文明程度愈趋提高、“书之于笏”已不成其难的当时，书面通讯形式产
生之必然是显而易见的。。贞人而“专”，可谓名实相符。
    《说文》解“专”字，曰：“六寸簿也。”此实为引申义。。上古时无论贵贱皆执笏从事。《释名》：“笏，忽也。君有
教令，及所启白，则书其上，备忽忘也。”。对，所以
对君者也。命，所受君命者也。书之于笏，为失忘也。”笏之作用，主在、受命两面。据《玉藻》，其长度为二尺六寸，此当是礼制严明
情况下的定规。那么，在告命、受命作为原始文明中某种需要而出现之时，就必然已有其相应粗陋而原始之“笏”。在历史表述之中，历史是
客体，表述者是主体，表述者以主体的身份去观察和研究作为客体的历史，然后在自己的价值判断标准之下有所选择地加以表述和论证，并据
此作出结论。
    从关于“舒”的指认中，刘勰将书信的性质界定为“尽言”，他说：“详总书体，本在尽言，言以散郁陶，托风采，故宜条畅以任气，优
柔以怿怀；文明从容，亦心里话之献酬也。郭沫若先生在《卜辞通纂》中，曾就所辑第431两片、512片、513 片
甲骨卜辞作过一番考释，认为这里记录的，是从千里之外的西北边境“传至殷京”（今河南安阳）的“边报”。在外来侵犯十分频仍的当时，
凡有军情，则击鼓为号，借助音声程程传递消息。遇有特别紧急复杂的情况，鼓报之外，则有口头传报或诉诸文字形式的书报。。。贞卜之人是掌卜问的史官，“祭祀占卜时代王言事，于卜辞中能‘转达’上帝鬼
神之意”〔1〕。
    ＠③原字为忄加宗，左右结构。
    交通的发展是讯传的先决条件。甲骨文、金文中“行”像四通之路，这足以说明殷人已重视道路的建设，其时已有通衢大路。又从卜辞以
及地下发掘所提供的资料来看，殷代的交通工具，除水行的舟、凡（两木相拼之木筏）而外，陆地上已大量使用车、马，并已有严格的车马制
，可见其时通行之便利。所以诸如“往来”之词在卜文中已是屡见不鲜。与书信的传递同样需要有不断改善的交通条件的商业，在殷代已开始
脱离实物交换的原始萌芽阶段，而进入货币贸易的实质性时期，如武丁卜辞中已有“锡（获赐）贝”、“锡贝朋”（贝以十枚为一朋）的记载，
晚殷金文中的“贝”也多作为赏赐这物，而河南安阳大司空村还出土了青铜贝。这说明“贝朋”作为饰物的历史已告结束。还有，当时的手工
业及冶铸业均已非常进步。其原料，有的需从远地运达，这也必以交通为保证。因此，我们有理由相信，在殷商时代，用于军旅或官政的通讯
，不仅是出于实际的需要，而且已有其现实的可能。
    至周代，讯传之事发展为愈趋完备的“传遽”制度。“传”为驿传之车，其字取义于“转”，为“专”之假借；“遽”为驿传之马。专置
“行夫”之官掌邦国传遽之事， 特设“置邮”（驿站）以“传命”〔2〕。又据《礼记・曲礼下》、《诗经・小雅・大东》、《国语・周语中
》等，可知周代在道路修建与保养方面更有规模性要求。其实，上书者，上呈之书也，赐书者，下赐之书也，在本质上无非即是书信。《周礼・地官・
遗人》载，“凡国野之道，十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有市，市有候馆，候馆有积”，以仓廪委积供羁
旅艰厄之用。。一般情况下，信件由驿道一站一站传送，遇有紧要之事，则派特使专送。。”杜注：“执讯，通讯问之官。”。”其讯传之便捷如此。这说
明，在周代，通讯的发展已进入一个新阶段。于是，关于“书”、“简书”的文字记载亦开始见于先秦古籍。从《诗经・郑风・子衿》“纵我
不往，子宁不嗣音”中“嗣音”（续音讯）二字，可见其时书信已同时成为民间交往的重要媒介。刘勰所谓“聘繁，书介弥盛”〔3〕，姚
鼐所谓“春秋之世……列国士大夫或为书相遗”〔4〕， 显系书信发展渐盛时的情况，而并未溯及其源。
    书信之“书”，《说文》释为“箸也”。凡著于简册、上报下命、往来声问之文字，原先通称为“书”。书之为休，起于实用，它一开始
就显示出其固有的特征：对象性、叙诉性和传递性。
    在最早的关于“书”的概念中，不分上下而惟见彼此。。”如
乐毅《报朱棣书》，实是因燕王“使人让（责备）乐毅，且谢（谢罪）之”而“使人献书报燕王”〔5〕的一封回信。历史表述中的简单重复给个人价值取向留下的空间很小，不会影响到历史的真实和客观。君臣同书、书奏同源，正是由书笏的告、
受二义决定了其原初的文化命运。
    秦汉定制立仪，乃专以“”为章奏，以“赐书”为诏策。现实本身是否合理与不合理，在短时期内很难加以确定，因而，研究历史和表述历史就成了如何改造现
实的证据和理由。《易・旅》中叙商人，已有止宿的“处”、“所”即旅馆之便。而邹阳《被囚立石王书》，则纯属为个人辩诬的书信，在
内容和意义上与一般朝奏自是不同，从“上书”二字使用之泛，可见书信定体之初，必然显示出书、奏同源的文化关联。
    随着先民的社会性活动日趋频繁，音讯转传以其现实之需要应运而生。”写信的目的，在于把“心声”传达给对方。而真正使书信从文牍中完全脱离出来，成为朋旧之间交
流“心声”的工具，那是在汉代。“汉来笔札，辞气纷纭。”。
    魏晋南北朝时期儒学陵夷，玄风大炽，士人多“越名教而任”，以谈议为尚。的解放，推动了书信体的发展。这时，涌现了一批
收牍名家，有“号称翩翩”的阮ｙǔ＠②、“半简必录”的孔融、 “留意词翰”的应璩，还有曹丕、曹植、陈琳、嵇康等等。这些文人以自己
遭逢乱世的独特体验，或议政，或论学，或谈玄，或述趣，或，或记游，扩大和丰富了书信文的内容，增强了抒情的色彩。。六朝时骈风盛行，而如吴均、陶弘景等人的骈体小简，
却全无一般骈文辞靡语滞的，亦能以文藻新巧、意境超迈取胜。于是，书信又因其绚烂的艺术色彩，从单纯的应用性文体变为一种具有独
立地位的文学样式。
    唐宋两代崇尚古文。在新的文学社会风气的影响下，书牍之文得到了进一步的发展，内容更切实际，笔法更趋平易，往往于议政、论学之际，
叙说遭遇，慨叹人生，语多出自肺腑，出现了不少既有政治、学术价值，又十分亲切感人的书信体文学名篇。。还有一些书信，则是落笔于眼前实境，即事而议，述乎小而发乎大，因情而叙，言乎志
而明乎理。如柳宗元《贺进士王参元失火书》，朋友遭火劫，家资化为乌有，不去安慰，反为祝贺，这看似悖乎情理，然而通过透辟的分析，
又句句入乎情理之中，可谓奇文奇论，妙笔惊人。韩愈《与陈给事书》、《窦秀才书》、《应科目时与人书》等，引臂联类，情文相生，亦
自气调不凡。他如王维《山中与裴秀才迪书》、王绩《答刺史杜之松书》、李翱《寄从弟正辞书》、李商隐《上河东公启》等一类书信，亦多
于寻常间为文，抒怀而出，发引性灵。此外，有唐一代人才辈出，对于恃才傲世、力图逞志的唐才子们来说，最大的人生危机莫过于怀才不遇
，因之，上书以行干谒，在他们实是司空见惯之举。如李白《与韩荆州书》、韩愈《后十九日复上宰相书》等等，旨在干谒而无意乞怜，吐辞
恳切却不失清高，此，亦可见一代之风气。在这里，书信的尽言以述怀的功能性意义，已体现为述怀以求进的功利性内容。
    至明代，书信之流行更广，内容已涉乎社会人生、思想学术、个人经历、日常生活等各个方面。在黄宗羲所编《明文海》中，“书”凡列
为二十五目，其包罗之广，于兹可见。在认识历史之前，实践的认识已经预先准备好了倾向性明确的目的，就是为了现实的实
践而服务的。。
    从国家和民族的历史和文化的发展来说，这也是很自然的，顺理成章，不可能要求实践服从于表述。三袁出而“性灵”倡，宏道《与丘长孺书
》等，可谓“天真而发”，极是真率自然。明末反清斗争中则多慷慨悲歌，夏完淳临难陈词，一封《狱中上母书》，发尽肺腑，悲壮感人。
    清初开朴学之风，“则以与书一门，为考据学识之用，洒洒千言，多半考订为多。但是，历史本身虽然不会有所变化，对历史的表述却一直处在变化之中。可见书至清代，其用又专与学问者相关。因此之故， 清人亦多分其类曰“书说”，说者，言谈论说之谓也。顾炎武有一组《与人书》，
其中不乏书信。。而如洪亮吉《与孙季逑书》、林则徐《又
复苏鳌石》等，作为友朋间的普通书信，叙如促膝对语，言必推心置腹，然所述亦必涉乎学问、时政。这当与其时“诵史鉴，考掌故，慷慨论
天下事”（张维屏）的风气以及清人为文之重“立言”、尚“因时”（梅曾亮）有关。而把对天下之事的关切表现为自我生命意义上的一种极
致的，那就是林觉民的《与妻书》。这封信一开头便从情理关合处跌激出一个大起大落的严酷事实，从而列述四个生活片断，柔情蜜意，历历
在叙，又郑重托孤，想象死后之以灵相傍、以哭相和、以梦相见。尤为感人的是，作者充一己之爱为天下之爱，将儿女融于革命者的怀抱
之中。与夏完淳《狱中上母书》之耿耿于“忠”、“孝”不同的是，林氏更多地表现了本世纪初清王朝全面崩溃之际，在民主思想影响下，一
代新人的觉醒与坚定、乐观的革命精神，此外，以郑燮十六封“家书”为代表，所叙虽为日常琐事，但情感真挚，文字朴实，信笔所之，却往
往以小及大，“言近指远”，因而亦成为清人书信文中颇为引人注目的一个部分。
    作为文章一体的古代书信，有其自身的发生与发展的过程。由其原始状态就具有的实用性、对象性、叙诉性、传递性所决定，形成了它的
因事随意的“尽言”特点和因机制宜的呈示方式。即以其名称而言，在“惟朋旧之间，则曰‘书’而已”的相对“近世”〔7〕，总名而外，又
以所用之工具，而称为简、笺、札、牍或尺牍、尺素、尺翰、帛书，以及因传递时使用封套而称为函，陈述时跪地表敬而称为启等等。可以这
么说，在古典散文中，惟有书信内容最广泛，形式最繁复，无论社会生活、个人生活的各个方面，巨至君国大事，细若日常所感，皆可入书。
而所谓尽言达意，说到底，全在一个“情”字。好的书信散文，往往心意真挚，情溢于辞，正如林纾所言，“大抵与书一定之体……指陈时政
，抗论世局，或叙离ｃóｎｇ＠③，或抒积愫，所贵情挚而语驯， 能驾驭控勒，不致奔逝奋其逸足，则法程自在，会心者自能深造之也”〔8
〕。所以，较诸其他一般文章，书信中所表达的心境更真实，体现的个人色彩更强烈。因而，读古人的书信，“往往能得到比看他的作品
更其明晰的意见，也就是他自己的简洁的注释”〔9〕。 书信在写法上极为灵活，叙事、说理、抒情无所不可，骈散长短各式俱宜，它特别讲
求根据不同的对象选择不同的表达方式，这就是被刘勰肯定为“百封各意”、“亲疏得宜”的“尺牍之才”（一技之长）。首先，表述是表述者的个人行为，他在表述时必定要受其能力、素质、才识、条件等等
的局限，是否可以做到客观表述，往往就因人而异，不可能一致，这也正是同一历史问题常常有不同的表述方法和不同的结论的主要因素，以
致纷争不休。而在人类文明已
进入电子通讯的今天，具有如此传统特点的书信，必然走出一段新的旅程。
    
    
    
 
。《江汉论坛》１９９１年１１期。。
    〔4〕《古文辞类纂・》。此实会意之字。
    〔6〕〔8〕《古文辞类纂・书说类上》。
    〔7〕吴讷《文章辨体序说》。
    〔9〕鲁迅《孔另境〈当代文人尺牍钞〉序》， 见《且介亭杂文二集》。
    作者简介：黄维华，女，1946年生，现为苏州市职业大学副教授。
                                        〔责任编辑：许  总〕＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为傅去亻，左右结构。。汉语中“音”、“讯”二字并举联义，并作为“书信”之同义语，盖因于原始背景下书信的这种独特的传递方式。
    注释：
    〔1〕见孟世凯《甲骨学小词典》“贞人”条