更难能可贵的是，作者对中国改革开放的事业
进行了更深层次的科学研究和思考，从国际大环境的宏观整体上去把握中国改革开放的经济命脉和前途，作出了一系列切实的科学论证同样，仅仅依靠新时期启蒙派的理论框架，你也很难把鲁
迅、胡适、周作人这样一些杰出的价值观启蒙者区分出不同的层次，假若他们更重视鲁迅及其经典作品，那也是由于他们的实际感受而不是来源于他
们所使用的理论框架【 文献号 】1-2486
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】19960361
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【 标  题 】全视角透视历与未来――读《改革开放与展望》
【 正  文 】
    改革开放以来，我国的经济发展取得了令世人瞩目的伟大成就，军事实力迅速增强，地位日益上升，人民水平有了很大的提高。诸如政治与经济体制改革、企业转换经营机制、农业问题
、市场物价、效益与结构、分配与消费、资金市场等等，并找出问题的症结，提出解决的办法。。。
    读该书，还使人深切感到，作者不但通过对改革开放１６年来的全面系统论述，深刻地揭示了邓小平建设有中国特色社会主义理论是一个
完整的科学体系，还以其对１６年改革开放的全面系统论述，使人心悦诚服地认识到：邓小平建设有中国特色社会主义理论坚持深化改革、实
事求是的思想路线，在和平与发展成为主题的历史条件下，在我省改革开放和社会主义现代化建设的实践过程中，在总结我国社会主义胜利和
挫折的历史经验并借鉴其他国家社会主义兴衰成败历史经验的基础上，第一次比较系统地回答了中国这样一个经济文化比较落后的国家如
何建设、巩固和发展社会主义的基本问题，是用新的思想、，继承和发展了马克思主义。。但由此我们也可看到，人生哲学派的研究方式也只是全部研究方式中的一种，它有它的有效性的一面，也有它的局限性的一面。。然而
，在前进的道路上也出现了一些问题。
    该书的特点之一是，一改过去史、论、按章、节、目或分行业、系统等条条框框论述的写法，而是采用纵横结合，史论结合，迭宕
进，引人入胜的全新手法，分上中下，把中国改革开放决策形成的艰难曲折过程和实施１６年来方方面面的成功经验、失误经验教训，具体系
统地进行了独具卓识地分析论述。这种意志的力量还控
制着一个人的认知路径，使其主要在实现其主要性欲要求的方向上积累自己的科学知识，在这种欲望要求未出基本实现之前一直在这样一个方向上
积累并整理自己的理性认识，从而把人类的各种文化成果包含自己的实践经验系统化为自己的理性认识结构。。正因这本书的文字是在作者满腔奔放涌腾的感情激流中产生，才使得全书不管是开篇卷首语，还是论述国际国内历史转折或发展中的重大
事件，或用来论证某些论断的事例，都精彩纷呈，引人入胜，飞动。。几乎所有除鲁迅之外的中国现代的思想家和著名诗人都追求着自己的单纯、都以自己的单纯炫耀，喜欢用
东方的或西方的这种学说标榜自己和奉承别人几乎可以说是中国现代文化的一大特征，独有鲁迅意识到自己的矛盾和复杂，他在中外任何一种
思想学说中都找不到自己的思想立足于地，因此他也从来不用东方的或西方的某种思想学说确定自己的思想性质。他们的思想借助于鲁
迅思想的存在而形成，也借助于鲁迅的话语形式予以抒发，他们自觉意识到的历史使命是在新的历史时期强调鲁迅的思想原则，“回到鲁迅那
里去”之所以能成为他们之中普遍可以拒绝接受的口号其根本原因就在于此。。＊
    
    
    
 
