这样，一切疑难问题就比较容易解决
了【 文献号 】1-2645
【原文出处】大学学报：哲社版
【原刊期号】199604
【原刊页号】116-117
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】尹钧科
【复印期号】199610
【 标  题 】・独创・硕果
     ――评《》
【 正  文 】
    北京大学历史地理中心主任韩光辉教授的新著――《北京历史人口数地理》，已由北京大学出版社出版。拜读之后，深感这是北京社会
科学园地里新绽开的一朵极为引人注目的鲜花，是认识北京现实人口问题的必读之书。
    众所周知，当今全球性的人口、资源、环境和社会经济持续发展的矛盾日益尖锐，已引起国际社会的高度重视。总之，对辽以后北京历史人口地理的方方面面差不多都研究透了。控制北京城市人口规模，协调人口、资源、环境和社会经济的发展，已急迫地提到北京城市规划和社会发展战略科学研究的重要
议事日程上来。内容可谓丰富。对人口现状的研究从来离不开对历史上人口情况的考察。要正确地认识和
有效地解决北京所面临的现实人口问题，不了解其历史背景和历史演变进程与规律是不行的。因此，《北京历史人口地理》的撰著与出版
，其意义就不言而喻了。
    前已述及，自辽以后的千余年间，北京作为五朝封建帝都，“居民五方杂处，户籍构成复杂，管理体制不一，统计对象多变”，加之行政
建置和区划代有不同，从而使北京的历史人口成为一个不断运动着变化着的极其复杂的社会历史实体。北京自辽建陪都称南京之后，继、元、清、清以迄民国前期，皆为国都
。。。据我所知，译者在北京大学师从侯仁之
教授攻读硕士学位和博士学位期间，即相继对辽、金、元、明、清以迄民国年间的北京历史人口地理作了深入系统全面的研究，取得了丰硕成
果。《北京历史人口地理》，就是在其硕士论文和毕业论文的基础上，又经过几年的潜心研究，充实材料，推敲观点，调整章节，润饰文
字，精益求精地加工之后最终完成的。勤奋，使作者付出了艰辛的劳动；而艰辛的劳动，使作者获得了丰硕的成果。
    我认为，《北京历史人口地理》具有以下三个方面的突出特点：
    １．缜密，方法巧妙，推论科学，是《北京历史人口地理》一书的突出特点。
    在研究人口地理有着各种困难，而研究历史人口地理尤难。没有缜密的思路，是极难将这一社会历
史实体梳理清楚的。由于二十世纪五十年代以来，科学技术和工业文明的巨大进步，为人们提供了新认识世界、认识自我的工具和方法
，因而使得人们能够以新的思维工具和新的思维框架去重新思索、重新认识那已逝去的历史，这样也就更加不满足于传统的史学方法。这样的研究思路，如同高明的大夫诊病，看清了症结所在；又像巧妇理乱麻，找到了麻线的头儿。。《北京历史人口地理》中，既有对辽、金、元、明、清及民国间北京地
区和北京城市人口规模的探讨，又有对各时期人口增长和迁移过程与机制的考察；既有对北京历史人口分布状况及规律的总结与分析，又有对
人口控制措施的评价。以古鉴今，学以致用，这正是《北京历史人口地
理》研究和撰著的根本目的。对此，作者专章加以论述也充分说道明其研究思路是极为严谨缜密的。。作者在断年和解析各朝代
户籍构成的基础上，又采用独具匠心的巧妙立法，合情合理地令人信服地推算出各朝代北京地区特别是北京城市人口的数量。例如，作者根据
元代“每百户各种居民出一名弓手”定则和前后年份大都城拥有的弓手名额，推算出至元八年（１２７１）、十八年（１２８１）和至正九年
（１３４９）金中都城的户数分别为１１．９５万户、２１．９５万户和２０万户。继而根据当时大都城平均户量（口／户），推算出相应年
份内大都城的总人口分别为４２万、８８万和８３．４万。最兴盛时的泰定四年（１３２７）则达到９５Bazas。＊
    
    
    
 
。至崇祯二年（１６２９）北京城的人口已减至７０万了。这样的研究北京历史人口之法，巧妙而富
有创造性。由此而得到的结果，合理而可信。
    ２．内容丰富，论述周详，文图并茂，是《北京历史人口地理》一书的又一突出特点。
    作者在本书《前言》中指出，“研究历史人口地理，实质上是当代人口地理学研究内容的位安远――将研究内容平行地推移历史时期，以便
与现代人口地理研究相衔接，形成某些规律性认识。”现代人口地理学主要探讨一定区域内的人口数量、构成（年龄、性别、职业、民族、文
化等构成）及其原产的条件和规律，增减迁移的过程、机制和原因等。特别值得称道的是，作者以北京市现在的行政区域作为历史人口地理研究的空间范围，这样便使不同时期北京的各项人口指标具有可比性
，从而有利于揭示北京历史人口发展演变的客观过程，同时也能与今天的北京人口状况联系起来，进行比较，实现研究北京历史人口地理紧密
为现实服务的宗旨。现代西方史学在力图打破传统史学的同时，也在不断地创立代莱史学方式，形成了不少新的史学流
派，如法国的“年鉴学说”、美国的“历史计量学派”、“心理历史学派”等，那么我们究竟该怎样看待这些理论和方法呢。但是，北京现实人口是其历史人口连续发展的结果。同时，作者对北京历史人口地理方方
面面的研究和论述，可以说周详而精当。例如，在分析北京历史人口分布的影响因素时，作者指出：“一、自然地理环境是影响人口地理分布
的经常性因素”；“二、经济与交通条件是影响人口地理分布的最终决定因素”；“三、社会政治原因是影响人口地理分布的不可忽视的重要
因素”；“四、城市群是构架区域人口地理分布格局的基本因素”。。我们认为，之所以会产生这样的说法，大致有下列三个方面的原因
：
    其一，政治干扰所致。
            一、史学的功能和价值
    在进行任何一个阶段的历史研究之前，首先遇到的一个问题就是，史学本身究竟有着什么样的功能和价值。
    ３．厘正讹误，以古鉴今，学以致用，这是《北京历史人口地理》另一个突出特点。元代大都人口以宿卫和屯田；明代减少人口内迁
并开始将部分北京消费人口外迁，外迁驻京军卒屯田，资送流民回籍；清代迁移京师旗人于各地以增加直省驻防，迁移旗下闲散人口于东北屯
垦，移北京内城兵丁携眷口分驻四部，规劝汉军出旗占籍州县，编户为民以及增加外任旗员等等，都是调控北京城市人口规模的具体措施，并
取得了显著效果。在仅有的几种载有北京历史人口数据资料的书刊中，还颇多讹误。。。首先应该将中国的先秦历史放在世界的舞台上，从世界这个文化背景上来鸟瞰我国古代文明在当时的位置，在当时所
获得的进步，以及和当时其他地区文明的关系。针对
这种现象，作者不仅以《世界大都市》一书为例，一一指出所载北京历史人口数据致误的原因，而且为国内外提供了更为接近事实的北京历史
人口数据，这一重大贡献是值得大书特书的。比如对晋国的“作爰田”，如果我们不仅仅从当时的经济发展，而且还从国家的政治制度对财产处置的影响，从
当时人们处置财产的惯用方式及认识心理来看，也许会显得更清晰些。由此给人们以启迪：在人类还未能掌握先进技术实行计划生育的以控制自身增殖的古代，如何通
过调节人口的离散与内聚迁移控制城市人口的规模，便成为唯一行之有效地措施。”
    以往海内外有关北京历史人口地理的研究成果寥若晨星。这些历史经验对于当今控制北京城市人口规模来说，仍具有重要参考价值。但是，因为不同朝代于今北京市域内的行政建置和区划是不一样的，所以将今北京市行政区域内的历代行政建置和政区沿
革清楚，就成为研究北京历史人口地理的前提和基础。又如，作者根据明代北京的坊
铺保甲制度，推算出洪武二年（１３６９）北平城有３．６９万户，９．５万余人；万历初年有１７．９２万户，８５．１万人；天启元年（
１６２１）有１５．１２万户，７７万人