我们现在应该具有大台北的历史观，即在中华大
地上生存和发展的各民族，都属于中华浩瀚的历史进程前人（刘知几）谓释氏说道法，语尽而继之以偈；文士撰
碑，事具而韵之以铭，斯为赘也【 文献号 】1-3883
【原文出处】文学评论
【原刊地名】京
【原刊期号】199506
【原刊页号】40-49
【分 类 号】J3
【分 类 名】国现代、当代文学研究
【 作  者 】谢永旺
【复印期号】199603
【 标  题 】短篇小说创作笔谈写出发展史人物形象的精神世界
【 正  文 】
    十多年来，发展史小说的确表现出了卓异的风姿，取得沉实的成就。许多优秀之作，取材于发展史，但不止给发展史以形象的描绘，而是有探索
，有创见，有的光采。如果重在表现人物的生平经历，引
出历史经验教训，史家足可为，何用小说哉。一些历史人物，也经由小说家的典型化创作，确立了的形象，或如评家所说，给历史人物以性格定型。在先有《少年
皇上》（凌力）中的顺治帝，较近期有《曾国藩》（唐浩明）中的主人公，可为例证。前者，一个在清初的政治生活中举足轻重，在多种矛盾
的重压下奋力革新而终于失败的人物；后者，一个封建末世的坚定护卫者和儒家文化的信奉者；他们充满内在矛盾的性格，得到读者
的认可，似乎历史上的顺治和曾国藩就应该是这个模样。不能不说，这是现实主义精神在历史题材领域的深化，同时又是历史主义精神在文学
领域的深化。
        （三）  对史书繁简的认识
    对史书繁简的认识，是中国古代史学家对历史记载详约关系的探讨。但是可以说，他们没有依附史
学，亦步亦趋地追随在历代史家和现代史家的后面；他们真诚地遵循文学真实性的原则，以独立精神研究历史资料，探索历史；他们凭借
理性的和形象思维的运作，对历史中活跃的人物尤为关注，包括其行为、境遇和精神状态；因之，在某些方面对习以为常的传统是有所超
越的。。
    对大地内部发生的民族战争及其代表人物的评价和描写。
                                  〔作者单位：中国作家协会〕＊
    
    
    
 
。文学创作变换这种思路，代之以民族平等的观念和
一视同仁的笔调。各民族历史人物，均以其历史作用和带给人民的实际利害而决定我们的感态度。同样是历史人物，当然也都作为“人”来
给予描写。出版较早的《金瓯缺》（徐兴业），表现公元十四世纪宋金辽战争，但绝无民族偏见。辽军将领耶律大石的英雄气概和勇武韬略，
是书中最为动人的篇章之一。取材于明末清初历史生活的三部系列作品――侧重于农民起义军的《李自成》（姚雪垠），侧重于清代前期帝王
业绩的《百年辉煌》（凌力），侧重于南明王朝士子生活的《白门柳》（刘斯奋），都具有这样的描写特点。这里蕴涵了深刻的人民性思想及
人文主义精神。就当前创作局势看，我以为，历史小说不能过多地担负记述历史的任务，人物形象应从阐释历史的重负中解脱出来。。。这是造成历史小说最富有艺术魅力的地方。。这些作品中人物形象的动人之处，与其说是政治倾向及政治行动的成功与失败，不如说更在于人性的光辉，人格的力量，感
情的丰富与力度。某些人物的引人深思之处，也在其性格和精神世界之内。
    当然，这里所说的人性人情、人格人品，绝非不着边际的抽象物，而是满含着特定的历史、社会内容和文化内容的；不过，毕竟是时
代的发展变化推动着人们价值取向的发展变化。自唐宋以来，封建政府往往征召一些文人学士来编写史书，这些人在修史时往往立足于修辞的运用、语言的锤炼，收集奇闻怪
谈，而忽略史书所特有的体例、结构等，在一定程度上损害了历史记载的真实性，淡化了史书所应发挥的社会功用！明、清换代之际也是如此。清末民
初的进步人士，大张旗帜，是同推翻清朝所代表的封建制度联系在一起的。同
一个人，即使史料翔实，史有定论，但在作家笔下仍然可以产生差异很大的艺术形象。我想说的是：其一，小说人物总是作家的独特发现，是打上作家烙印的历史人物。因此，比如说忠于李氏还是忠于武
氏大周，推行青苗法还是反对青苗法，甚或忠于明还是忠于清，不那么重要了。是非是有的，界线就在是否有利社会进步和人民利益。而信念
、气节、操守、文明等为人品性和思想境界的内容则更能引起人们的关注和共鸣。有的人物令我们敬爱，有的人物令我们憎恨，有的悲剧性命
运令我们同情惋惜，有的复杂性格令我们深长思之。它们不再是某些历史结论的演绎，简单地、不乏生动地告诉人们一些阶级斗争、民族冲突以及君臣贤愚一类老
故事，而是从、社会、文化、心理、哲学和人性诸多方面的视角，更深入更丰富地进入历史，接近历史的本来面貌，并从而引发对今人新
鲜有益的启示。
    这就涉及历史小说在表现人物上的有关创作问题了。至于在一个王朝内部，夺取和保护谁家皇权的斗争以及政见分歧，也都同我们相距遥远了。当年人头落地的事，今天人们的实际生活和感情态度同那时截
然不同了。小说中历史人物的性格定型，获得读者广泛认可，是一
大成就，但没有也不可能穷尽这个人物。一个称得上历史人物的人，可资开掘的蕴藏十分丰富，问题在于发现，所谓“见人之所”。其二
，作家的写人，不同于史家的记人。而突破狭隘的汉族中心观念，也在实际上排除了对“爱国”相沿成习的误用。作家写人，更重视展现人的灵魂，从而显
示历史的风貌和特点。。作家更注意于那些属于人的精神世界、也作用于人的精
神的东西。史家记人，记其，述其主导方面，揭示其历史作用和意义。“宾王之檄，气盖千古，虽败何伤。。”又说：“史学家有时必须稍稍扭曲真实，把一个历史人物的全部行为归结为一种思想”，“艺术家恰好相反，认为思想的单一性不适合
自己的任务，他努力了解并描写的不是著名的活动家，而只是人”。亦即他所说的，涉及生活各方面的关系的、全部完整性和复杂性的人。。清章学诚则提出：“一切文士见解，不可与论史文。我以为
不足取。（《章学诚遗书》卷八《史姓韵编序》）
    对史书跋，刘知几反对“史论之烦”，胡应麟主张“要在适衷”。文学将人提高，即在于此！不少、历史三国演义、历史故事、历史遗迹说明，有意无意地表现了
中心观念，对拥护汉族王朝的英雄人物或殉难者约定俗成地使用爱国主义者或相应的称号