
    自“五四”新文化运动以来，中国传统诗学日子一直不太好过那么，立诗为经的功过究
竟如何呢对于这些说法在过去的诗学研
究中也曾出现过，但真正受到激烈的殂击是“五四”运动之后
    实际上，透过纷纷扬扬，林林总总的表面现象深入到《诗经》文本，我们就会看到理论分歧的实质和前提在于：诗是历史的还是文学的，
是贵族的还是民间的这样一个根本性问题
    什么是有中国特色的社会主义道路直接地为反对封建统治阶级的剥削而进行反抗和斗争，在中
国历史上是不多见的这条道路这样，宗主及其家族就有了得天独厚的条件，成为各个家族和家庭中的首富【 文献号 】1-3756
【原文出处】社会科学战线
【原刊地名】长春
【原刊期号】199604
【原刊页号】23-31
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】陆学明
【复印期号】199611
【 标  题 】文学文本、历史文本及其他
    ――“五四”以来《》与诗学研究的几点质疑
【 正  文 】
    陆学明  祖籍江苏苏州，１９４３年生于辽宁沈阳。。卜筮就是按天地方位进行的。在高校达三十一年之久，主
要从事文艺学课堂教学与研究。现为烟台大学教授，教务处长，兼任中国作家协会会员、中国中外文学理论学会理事。主要著作：《西方典型理论
发展史》、《典型结构的文化阐释》；代表论文：《论典型的本质特征》、《关于典型范畴及其发展趋势的思考》、《农业文化与商埠文化的
历史冲突》、《艺术中介论》和《从法术仪式到艺术》等。。。包括八十年代中期在中国文坛掀起的以“新方法论热”和“河殇热”为标志的文化反思运动，也是伴随着对传
统诗学的进行的。然而，其中一个颇为令人疑惑却长期为学界所忽略的现象是，历来批判矛头的指向仅止于孔夫子，特别是汉儒、宋明经
生等，却无涉《诗经》文本。脱离《诗经》文本而侈谈诗学，批判孔教诗论而宝爱《诗经》，不能不说是２０世纪中国新诗学的一个偏颇，也
是影响诗学研究得以纵向深入的主要障碍。。本文拟从《诗经》文本入手，重新审视诗教说、言志说及《》和孔子“”等诗学理论问题
。。“五四”以来的诗
学研究几乎都被这两项具有“唯物史观”色彩的理论观念支配着。于是《诗经》被解释为采自民间的文学，亦即民间文学性。特别是“国风”部
分似乎更是无容争辩。对于“文以载道”、“代圣贤立言”等孔教遗说的批判正是建立在这一理论支点上。具体地说，民间文学性是由两个概
念构成的：一是民间性，二是文学性。民间性是相对于贵族性而言的，文学性是相对于历史性而言的。这也正是“五四”以来新旧诗学理论分
歧的基本生长点。对传统诗学持批判立场的新学代表们，认为所谓的“后妃之德”、“代圣贤立言”等诗教说、言志说皆为无稽之谈。。另外两位新学代表
闻一多和郑振铎也持有基本相同的见解，郑氏认为《诗经》并非贵族的专有品，诗经所以被解释成这个样子（即圣贤垂训后世之作――引者）
，是因其“久已为重重叠叠的的瓦砾，把它的真相掩盖住了”。他对于阐释《诗经》，也是传统诗学的重要文献《毛诗序》大加挞伐，指
责它对诗的解释充斥着“附会诗意，穿凿不通”之处，他说道：“明明是一部歌谣集，为什么没人认真的把它当文艺看呢？”［②］闻一多在
注释《候人》时靠“直觉”断言这首诗的真义是写一个少女派人迎接她所私恋的人，批评《诗序》关于这首诗是“刺近小人也”的解释，完全
是“谎言与废话”［③］。既有万邦，何以能大同呢。。其次应意识到我们距
现存《诗经》已有两千年之久。这是我们解读《诗》文本的两个历史前提。解读《诗经》至少要做两件事：一是要检视《诗经》文本生成、嬗
变的历史过程，二是要反省我们２０世纪思维和文化背景与两千多年前的历史差距。应看到，今人解读《诗经》时，往往因意识到的历史内容
为《诗经》披上一层我们意识到的历史面纱；也往往以为，今天不可能发生的事，在历史上也不会发生，甚至用今天发生过的或可能发生的事
去印证、演绎《诗经》。
    基于上述观点，可以认为《诗经》的背后可能隐含着一个民族的历史。民俗学告诉我们，远古时期图腾崇拜、祖先祭祀、巫术仪式、生活
禁忌、历史与现实、人神世界，都是混沌未开的。因而，人类早期的诗文大都具有历史性。。《诗经》也大抵经历了这一过程。其中的《商赞歌・玄鸟》、《大
雅・生民》皆为殷、周部族起源的神话传说，《公刘》、《绵》、《皇矣》、《大明》则是对周人英雄祖先建功立业、开疆拓土的记载与讴歌
。这些《诗经》早期形态的历史遗篇虽然早已为学界所确证无疑了，但却极少有人承认其为历史而视之为文学。这些人的具体身份虽然大多缺少可供的史料，但作品本
身所提供的内容已经足以证明作者多为社会上层之贵族人士。他们的所谓“代圣贤立言”、“美盛德之形容”也许并非
如新学代表所言是“荒谬绝伦”的了。。。《诗经》文本被误读为文学而非历史，这种潜在心理也许是动因之一。有些人根据这种变革对中国封建时代进行分期，自然有其道理。早期社
会生活的大部分内容及其记载早已淹没在厚重的历史尘埃之中了，《诗经》则是屈指可数的幸存者之一。但不幸的是，它们已为无情的历史所
严重风化而变异而面目皆非了，成为一种残存的变异或变异的残存。
    《诗经》的分类原则也透露了其历史性的信息。众所周知，《诗经》由风、雅、颂三大部分组成，对于雅、颂的历史性学界异义不大，主
要的问题在于风。。即那种记叙的、类似编年的时间性质的。而“风”中的
作品则更富有空间性、地域性和抒情性而缺少时间性。西方一些学者也据此认为中国无史诗。然而我觉得有必要表示，古人所理解的“历史”
形式，也许并非如今人一样。依我看，根据不外是马克思在《政治经济学批判・序言》中说过的那段话，即
：“大体说来，亚细亚的、古代的、封建的和现代资产阶级的生产方式可以看做是社会经济形态演进的几个时代。
    因而，就风、雅、颂整体而言，似乎也可认为是一种史的分类或说隐含着一个巨大的历史跨度。对于风、雅、颂，历来学者或以诗之内容
划分，或以诗之用途、功能划分，或以诗之音乐划分，彼此驳难不已，也从不同角度昭示了《诗经》的不同侧面。？。《史记》谓“三百五篇孔子皆弦歌之”，
并不是说给它谱曲，而是说为之配器伴奏。这对于解读《诗经》文本的历史性都是颇有价值的见解。
但他们没有继续深究下去，编集《诗经》的人为什么要从时代和地域为标准来分集编纂风、雅、颂（或南、风、雅、颂）呢？而且，这些制作
和编集《诗经》的人又多是祝巫之史官或宫廷乐士。似乎可以认为：这些祝巫史官是作为历史或史鉴编集和制作风雅颂的。我们所见到的风雅
颂的形式也就是这一时代的“历史”形式。当然这一历史形式又伴随着“乐”的形式，甚至“舞”的形式，构成了史（诗）、乐、舞的三位一
体“诗歌”的典型形态。
    关于“诗经”的历史性，清代学者章学诚有一个为学界瞩目的说法，即所谓“六经皆史也。古人不著书，古人未尝离事而言理，六经皆先
王之政典。”［⑥］“六经皆史”之说并非始于章氏，而是代有人在。隋代思想家王通（５８４―６１８）也曾把“诗”视为史之一体，他说
：“昔圣人述史三焉，其述书也，帝王之制备矣，故索然而皆获；其述诗也，兴衰之由显，故究焉而皆得；其述春秋也，邪正之迹明，故考焉
而皆当。私人商业资本转入土地，就产生了商人地主。”但如前所说，用井计算和分配耕地源于将家族的大块共耕地分归各个家庭耕作，这一点是非常清楚的。一个基本事实是：古人不会无端地著书立说，吟诗作赋的。在一般意义上说，那时还不具有
为“艺术消费”而进行“消费”生产的需要与条件。。在《诗经》中我们可以看到诸如父终子及的世袭制（《大雅・文王》、《大雅・崧高》），祭祀妣祖的母权
遗俗、图腾崇拜（《鲁颂・宫》、《风・桑中》）、君死臣殉的殉葬制（《秦风・黄鸟》）等异常丰富的历史内容。
    在某种意义上说，《诗经》对于那个时代是一部历史教科书，而不是文学读本。
    更值得注意的是，许多手工业在相当长的时期内是属于集体所有的，而到了耒耜农业阶段则已归不同的家族和家庭所有了。它讲究辞藻、格式、韵律。准确地说，是一部先民史诗。由此可看出，学界谓中华民族
“无史诗”论是没有根据的。
    对于《诗经》的历史性，现代语言学似乎也可以从理论上提供有力的索解。诗的早期形态，作为一种符号系统，其能指与所指是同一的，
指称与意义（内涵）并未完全分离。这些祖述功德的诗章，大多是“记录”而不是表征。《诗序》概括的诗之“六义”（风、赋、比、兴、雅
、颂），主要谈的是教化而不是“艺术”，大约反映了那个时代对“诗”的理解。包括《诗经》中的那些充满神异色彩的《商颂・玄鸟》、《
大雅・生民》，也不是作为“神话”或“传说”，而是作为“史实”被“认可”在雅、颂里面。契、姜、后稷等殷、周先祖的奇异经历应说是
毫无史实依据的，甚至可说是荒诞不经的。可以说，到耒耜农业阶段，我国古代已开始进入铜器时代
。象《公刘》、《绵》、《大明》
更是被作为“史”广为流传下来，而不是作为文学流传下来的。当我们指出（亦即意识到）这是神话传说时，这一原符号系统已渐崩溃，抽象的能
指与具体的所指已渐分离，“史”的内涵也渐次消亡而代之以“文学”，具有更宽泛的所指与外延，亦可说是转化为艺术符号系统了。。准确地说，彼时之正乐也就是选定适合音韵的字词，所以，孔子的正乐，实质也就是正诗，也就是改定文字的音韵，于是，在
正乐的同时，诗文也就被删定，足见正乐与删诗是同时进行、并行不悖的。
            二、文本历史性与贵族性的同一与统一
    其实，当我们指出《诗经》文本主要是“历史”而非“文学”时，关于它的“贵族”性质与“民间”性质的分歧应当已见分晓。。。
    考察《诗经》的贵族性质，可以从两方面入手：
    一是《诗经》的作者问题，即是出自贵族阶层之手，还是出自民间百姓或普通劳动者之手；二是《诗经》特别是“国风”部分所反映的生
活内容问题，即是反映了普通百姓的生活、喜怒哀乐、理想追求，还是上层社会的需要、情感世界。我们知道，《诗经》在流传、收集、整理
直至编订成集，经历了相当漫长而严酷的历史过程，致使它的绝大多数作者已经湮灭无考了，于是其作者或曰著作权问题成了诗学研究中一个
众讼纷纭、悬而未决的问题。特别是“五四”运动以后，《诗经》的著作权问题被提高到历史观与文学史观的层面上来，从而使其成为一个颇
为重要而严肃的问题。当然，遭到批评最厉的还是《诗序》的作者。《诗序》问世之前，《诗经》中除五、六篇作品标明作者外，其他作者都
是不得而知的。而《诗序》在对《诗经》篇章进行题解时，常把一些作品冠以某王、某公或与其相关的大人物所作，例如：把《关雎》、《葛
覃》、《卷耳》归于周文王后妃之手笔，把《七月》、《鸱ｘｉāｏ＠①》、《东山》归于周公旦名下，等等。。因为在一些人看来这不仅无形中剥夺了人民群众的著作权，也是有违于所
谓的唯物史观的。
    然而，我们讨论问题一个重要前提是应当尊重历史，不能以论代史，以观代史，回避坚硬的历史事实和历史逻辑。诚然，《诗经》的
多数具体作者已无从考起，《诗序》的裁定也未尽可信然。但至少有一点事实可以确定：《诗经》毕竟有过作者，而且它的作者在创作时是负
有神圣使命并具有肩负这一使命的地位、能力与条件的。这一点从已标明作者的五篇作品中是可以印证的，如次：
    《小雅・节南山》：“家父作诵，以究王汹。”。”
    《大雅・崧高》：“吉甫作诵，其诗孔硕。”
    《大雅・ｚｈēｎｇ＠②民》：“吉甫作诵，穆如清风。”
    《鲁颂・ｂì＠③官》：“新庙奕奕，奚斯所作。”
    诗中自道之“家父”、“孟子”、“吉甫”、“奚斯”即为各篇之作者。对此，《诗序》的作者和汉儒
们或许因为较之我们距离《诗经》更近，因而也更易于接受这一“历史”结论。。
    对于绝大多数目前无法知其作者姓名和身份的作品，则可通过对作品文本的阐释得到某些索解。由于《诗经》流传的极为古远，语言逻辑
发生了巨大的历史变迁，因此，对它的阐释我想应分表层结构和深层结构两个层面进行。表层结构是我们可以理解的、意识到的历史内容，深
层结构是我们难以理喻的意义世界。下面我们从《关雎》、《葛覃》和《卷耳》三篇入手，这是诗家所论颇多的几篇作品。从表层结构意
义上看，《关雎》可以是“后妃之德也”（《诗序》），也可以是“周邑之咏初婚者”（方玉润语）。从总体上说，中国封建时代的历史规律可以用三、二、一这三个数字来表示
。但有一点，即似乎很难视为普通劳动者的婚恋歌谣。诗中的“窈窕淑女”、“时人”在当时都不是普通百姓的称谓，庆典所用之“琴瑟
”、“钟鼓”等也非寻常百姓之器物。“，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧”所表达的情致、心态可说是“极其哀乐而不过则”，温
良恭俭、平和节制之极。４．族邦体系瓦解和衰亡阶段，约当于东周或春秋时期（公元前８世纪
至前５世纪）。《葛覃》的教化色彩颇浓，诗中“言告师氏，
言告言归。薄污我私，薄浣我衣。害浣害否？归宁父母”，叙述的也是对贵族妇女的品德要求：躬俭节用、服＠①⑤濯衣、尊敬师傅、志在女
功等。《卷耳》：“陟彼崔嵬，我马虺聩我姑酌彼金ｌéｉ＠④，不永怀！”“我姑酌彼ｓì＠⑤觥，维以不永伤！”“陟彼＠⑧矣，我
马＠⑥矣，我仆＠⑦矣，云何吁矣！”据许慎考：“金ｌéｉ＠④，大器也。天子以玉，诸侯大夫皆以金，士以梓。”［⑦］“ｓì＠⑤觥”
亦属同类器物。。现代诗家多从民间文学的角度，把《关雎
》解释成一般青年男女恋爱的作品，把《葛覃》、《卷耳》分别解释为女仆告假和士兵之妻思夫、反对兵役之作，都是很难令人信服的。
    从《诗经》的深层结构看，所展示与表达的应说是一个我们今人很难理喻、意识不到意义世界。这一世界的具体内容、意义早已淹没在厚
重的历史尘埃中了。但我们或许可以从其他方面――个别词语或形式结构等因素上去探赜索隐，求证出某些可资参悟的索解。
    首先，从形式结构论，《诗经》的文体框架很可能保留了上古时期的祝祭辞体结构，即词语、句式或篇章的反复咏叹与重叠。这种独特的
语言结构形式与处于混沌未开的早期先祖进行祝祭活动的原始宗教信仰行为和宗教心理有着密切联系。祭天、祭地、祭祖先、祭鬼神，求福避祸，
要反反复复、重重叠叠，以惊天地，泣鬼神，感动神灵。这是一种世界性的语言文化现象。《诗经》中这样的章法句式比比皆是。！我仆＠⑦矣！云何吁矣！”几乎全为感叹句。
    祝祭辞体在形式结构（或曰修辞）上的另一突出特征是比喻――在严格意义上说是。这与人类早期的“前逻辑”思维有关。至于中国近代的资本主义经济，其产生和发展，是另外的问题，这里姑存而不论。原始先民把外部世界的许多事物、现象都视作亦即赋予了富有神幻意义的
“物象”。在他们眼里这些“物象”已超出了其自身固有的价值和意义。于是出现了语言学意义上的“隐喻”或“转喻”。《诗经》中的许多篇章或许与人类早期巫法咒祝等宗教活动之间存在着某种内在的深层联系。这一点我们可以从比《诗经》更为古老的文献《卦爻辞》中
找到可资参照的例证。《卦爻辞》是由古代巫师（同时也是部落领袖）占卜吉凶D92的记录编辑而成的，保留着比较浓郁的上古时期之神幻色
彩，其中一些篇章的修辞形式与《诗经》中的作品已经颇为接近。例证如下：
        《明夷》初九：      《邶・燕燕》：
        明夷于飞，          燕燕于飞：
        垂具翼；            差池其羽；
        君子于行，          之子于归，
        三日不食。。
        《渐》九三：        《豳・九＠⑩》：
        鸿渐于陆，          鸿飞遵陆，
        夫征不复，          公归不复，
        妇孕不育。          于女信宿。
    从以上两组对比中我们看到，《诗经》中的《比兴》手法与《卦父辞》中的隐喻尽管有着不同历史文化背景的重大差异（一个是宗教的、
神秘世界的载体，一个是现实的、人的世界载体），但语言逻辑内在结构的一致性是十分明显的。。后人所谓：“比者，比方于物也。”（郑玄）“兴者，起也。当然，我们也不能否认有这样的地方，如秦汉以来的南方地区就是缓慢发展的，成都平原自秦汉以来有多大变化也很难说，但这只是局部
地区的问题，属于社会发展不平衡性的范畴，不足以说明中国历史的全局。”（孔颖达）或“比者，以彼物比
此物也；兴者，先言他物以引起所咏之词也”（朱熹），说的都是这个意思。。因为处于魔法神幻时代的原始先民，人神巫史是混沌不分的。。国有土地转化为私有土地一般要由
国家进行土地再分配。“诗
”的早期形态不仅是与舞、乐三位一体的，更核心的意义在于它是巫史、人神合一时代法师所歌所诵之言，是具有巫史合一性质的占卜纪载、
祝祭之辞。有的研究者从文化学角度提出《关雎》、《卷耳》、《ｆú＠①①ｙǐ＠①②》皆有“爱情咒”的意义，［⑧］对于这三篇确否属
于“爱情”这一特定含义之咒语，笔者尚不敢完全认同，但在原始宗教意义上作出的祝辞、咒语之索解，我想是颇富启示意义的。其实，不仅
《关雎》、《卷耳》、《ｆú＠①①ｙǐ＠①②》等篇章，包括象《伐檀》、《硕鼠》这样的被现代诗家解释为劳动者之歌或劳动者控诉剥削
阶级之歌的篇章，最初也许只是有关神木的祭辞或动物图腾的咒语。这些负载着原始先民混沌未明、野性激情的篇章，伴随着文明与进化，变
得愈来愈纤细而精致，并且一度曾经演化为统治阶级教化的工具，如《诗序》所理解的，后来又成了被人们视为楷模的文学典范。
    支持“民间文学”说立场的一个重要依据是所谓“采诗”说。。采诗之
官或“遒人”，或“使者”，或“行人”，或年老无子的男女遍访民间歌谣，使王者可以“观风俗，知，自考正”。（《汉书・艺文志》
）但“采诗”之说主要见诸汉代文献，先秦文献中则颇为罕见。所以怀疑者颇众。先秦文献中记载的是“献诗”之说。即古代王者为考察
时政而令大小官员进献诗章。。”我曾经说过，中国历史上不止一次地出现过资本主义产生的前提，但始终没有结
出资本主义的果实来，其理由即在于此。”《左传・襄公十四年》言：“史为书，瞽为诗，工诵箴谏。”另，《左传・昭公十二年
》还记载了祭公谋父献诗劝谏周穆王不要周游天子的事件，可为“献诗”之佐证。足见，《诗经》之产生，在很大的程度上是“政府”、“庙
堂”行为，而非民间百姓行为。包括“采诗”之举即或可备一说，也基本上是“政府”行为。关于这一点，刘师培的一篇文章《文学出于巫祝
之官说》分析得颇为透辟。！”［⑨］作为以功烈扬祖先，以成功告神明的史著，很难说是民间作品。事实上，从春秋到战国及
秦汉唐宋，众多的文献史籍把《诗经》是作为贵族的专有品来对待的。春秋时代的申叔时就指出《诗》与《春秋》、《礼》、《乐》同为贵族
子弟的教科书：“教之《诗》而为之导广显德，以耀明其志。”有些人以为族邦之人就是城里人，这是错误的。显德，为若成汤、文、武、周、邵、僖公之属，诸诗
所美者也。”［⑩］。到了孔子时代，诗已成为贵族子弟修身立业的根本了，所谓“人而不为《周南》、《召南》，其犹正墙而立也与”［①
①］。史官班固则认为：“《诗》三百篇，大抵圣贤发愤之所为作也。”。”《诗经》集结大约在西周春秋之际，还是以礼为法度的“礼治”时代，王安石认为诗礼足以相解
，就是：“以其理同故也”［①②］，诗与礼的性质是相通的。所以，在这个意义上说，也不可能是民间的。退一步说，即或它是文学或具有
文学性质的话，也不大可能是民间的特别是普通劳动者的。这类农民起义，如果说是反对封建剥削和压迫，那也只是间接的。即或有少量的民间文学创作，也很难成为当时的主流文学。
    前述对风雅颂的分类方法有许多学者倾向于是音乐的划分。即所谓雅、颂是天子之乐，风是地方诸侯土乐。但“土乐”不是“民间”之意
，而是“地方”之意。足见，即或从音乐曲调上也很难找到《诗经》的民间性质。
    诚然，也不能否认，在如此广泛而漫长的采集、搜求过程中，难免有少量的民间歌谣渗入《诗经》之中。但应看到在它们被搜求、筛选、
整理的过程中，早已为巫祝或宫廷乐官所贵族化、宫廷化了。那一时代礼、俗（制）权威的不可侵犯性，使《诗经》的收集、编纂者们废
其不合“礼”者而存其合“礼”者，改其不合“礼”之俗，而沿其合“礼”之俗，发挥诗之“风以动之，教以化之”的功能。。
            三、孔子“删诗”与《诗经》文本的变迁及汉儒的褒贬
    孔子“删诗”之说，最早见于汉代司马迁的《史记》：“古者诗三千余篇，及至孔子，去其重，取可施于礼义。……三百五篇，孔子皆弦
歌之，以求合韶武雅颂之音。”对此，历来有信、疑两派学者，彼此驳难不已，我想，仅就孔子“删诗”的真伪问题耗时费力，也许意义不大
。重要的是判断孔子“删诗”之举对于认识《诗经》文本的变迁也许是具有重大价值的。并且这里还包含有文化学方法论意义上的东西。
    近人几乎一致认定孔子“删诗”是不可信的。但有一点非常重要，即或是怀疑派，也几乎无一例外地认为孔子虽未“删诗”，却对《诗经
》做过一番“正乐”工作，即所谓“纠正流传中被唱错了音调音节，清除混入雅颂中的乡土小调”。证据是《论语・子罕》里曾记载孔子的一
句话：“吾自卫反鲁，然后乐正，雅、颂各得其所。”
    但是，如果承认孔子“正乐”就应承认孔子“删诗”。宋代的客户是无田户，主户是有田户，所以主户分五等仍然属于等级土地占有制。那时的正乐，决
不仅仅是与诗文无干的，用琴弦调调调子而已，并非象方玉润所说的那样，什么“夫曰‘正乐’，必雅、颂之乐各有所在，不幸岁久年湮，残
缺失次，夫子从而正之，俾复旧观，故曰‘各得其所’，非有增减于其际也。”［①③］事实上，在先秦时代，诗与乐是分不开的。是否可以
认为，那时的乐师，在调音的同时，就把诗文也改了呢。音节和音调的要求，也就是文字的要求。音节、音调与文字是同一的。甚至可以认为
，其时所唱的，也就是今之所念的。所以《诗经》中的文字那么整齐、和谐，读之朗朗上口，其高度统一之程度，为今之大诗人、大文豪郭沫
若所慨叹。这种“统一”或曰“由太师叶律合乐”也可说是作为史的“诗”之文学（艺术）化过程。另一
学者孙作云也认为，风、雅、颂的区别“大体上是以时代和地域为准则的”［⑤］。诗的存在形态是诗乐合一的。许多怀疑派责备司马迁把孔子“正乐”，误为“删诗”，孰不知，拉莫
恰是这些怀疑派们没有搞清《诗经》是诗、乐合一的文本形态。
    古代诗、乐、舞是三位一体的。据考，“诗”的古字为象形文，摹拟顿足击节之状，古人训“颂”有舞容者之说，《宛丘》、《东门之①
③》、《伐木》、《宾之初筵》都表现出舞、乐、诗三位一体［①④］。在
世界近代史上，只有中国才有显赫的官僚资本主义，其历史渊源就在这里。《乐记》
：“诗，言其志也，歌，咏佞也，舞，动其容也”。也都说明古代诗、乐、舞是三位一体的结构形式。写到这，我们不妨再进一步探究，孔
子所谓的“正乐”正的是什么？现在应该是猛醒过来
，重新据实思考中国历史体系的时候了。但是乐，在先秦没有独立出来，“六经无乐”即为旁证。为什么独独缺乐
呢，因为乐附于诗上，所以中和之美，温柔敦厚，思无邪，既是诗的要求，也是乐的神髓，况且先秦史籍根本就没有乐谱留下，乐谱也许是汉
代以后才有的。
    所以，似乎可以这样认识，愈是把《诗经》视为“史”，愈接近于它的原始文本内涵，而愈是把《诗经》视为文学，则愈是远离它的原始
文本内涵。关于孔子删诗我们还能找到另一佐证，即未收入《诗经》的散见于
先秦典籍中的逸诗，绝大多数的句式是参差不齐的长短句，而《诗经》中诗的形式主要是四言，音韵又差不多是一律的。据此郭沫若指出：“
音韵的一律就在今天都难办到，南北东西有各地的方言，音韵有的相差甚远。但在《诗经》里却呈现着一个统一性”，并由此推测：“这正说
明《诗经》是经过一道加工的。”［①⑤］诚然，孔子也不可能是唯一的一个删诗者，因为几千首诗删定为３０５首，如此浩大的工程不可能
出自一个人之手。但他极有可能是最大的也是最后的一个，即进行最后一道加工的那个人。而这一道加工绝非无足轻重的小事，是“诗”由历
史文本转变为“文学”文本（准确地说被赋予文学文本形式）的根本性变革，是“诗”的文学化的一次革命。甚至可以推测，未经删去的原始
文本可能是叙述诗（史），或叙述成份较多的诗（史）。我们手中能够有如此感叹优美动人的伟大诗篇，应当感谢孔子，当然也为失去那
么多丰富的历史篇章而遗憾不已。“五四”以后的新学几乎社会舆论一律地认定是重重叠叠的注疏、题解掩盖了《诗经》的“文学”本貌，殊不知
，恰恰是“诗”的文学化过程掩盖了其“史”的本貌。
    最后一个话题是关于汉儒的功与过。所有诗论中受批评最厉的是汉儒，而遍翻史论汉儒最大的错误是立诗为经。？真可谓“话说天下大势，分久必合
，合久必分”？判断一件事的好与坏的标准主要应是看其损益程度。诗到了汉代被尊
为五经之一，第一，提高了诗的地位，这一点类似于亚里斯多德的诗界革命，在柏拉图的理想国中，哲学是一等公民，战士是二等公民，农工
商是三等公民，诗人则是不入流的六等公民，诗的地位之悲惨也就可想而知了。到了亚氏那里，一反他老师的成见，把诗提高到哲学的地位，
诗人也跃踞为头等公民，与哲学王平起平坐，分庭抗礼。在我国先秦时期诗虽然还没有悲惨到六等公民的地位（在秦时也遭到焚灭之灾），但
与汉代是绝对不能相提并论的。汉时，统治阶级专门为之立学官置博士，奉为“显学”。。
    第二，立诗为经，对于作为文学的诗固然是种禁锢，但另一方面对于诗歌的发展繁荣也不能说不是一件幸事。在这样一个历史悠久、幅员
广大、人口众多的泱泱大国中，诗的崇高地位被一代又一代的延续着，使中国成为世所公认的诗的国度，如果没有儒家的努力，没有“诗经”
的地位，没有统治阶级的重视，是难以想象的。从这一点上说，我们也要感谢那些为信仰和学说四方奔走游说、矢志不渝、皓首穷经的孔氏门
徒们。
    注释：
    ①  胡适：《谈谈诗经》。
    ②  参见郑振铎：《插图本中国文学史》。
    ③  闻一多：《高唐神女传说之分析》。
    ④  陆侃如、冯沅君：《中国诗史》（上）第８５页。
    ⑤  孙作云：《诗经与中国古代社会研究》第４２３页。
    ⑥  《文史通义・内篇・易教上》。
    ⑦  《五经异义・六》。
    ⑧  参见叶舒宪：《诗经的文化阐释》，湖北人民出版社１９９４年６月第１版。一般来说，周代
的宗族可分为四级，即：皇族、公族、宗族、家族，构成一个完备的宗族社会体系。因而其宗族为王族。
    ①①  《论语・阳货》。
    ①②  《钩沉》第１０页。
    ①③  《诗经原始・诗旨》。
    ①④  周发祥：《〈诗经〉在西方的传播和研究》，《文学评论》１９９３．６。
    ①⑤  郭沫若：《简单地说说〈诗经〉》。
                                          责任编辑：关德富＊
    字库未存字注释：
        ＠①原字号加鸟
        ＠②原字蒸去艹
        ＠③原字门内加必
        ＠④原字儡去亻下加缶
        ＠⑤原字凹下加儿
        ＠⑥原字疒加者
        ＠⑦原字疒加甫
        ＠⑧原字石加且
        ＠⑩原字罢去去加或
        ＠①①原字艹下加不
        ＠①②原字艹下加官去宀
        ＠①③原字木加分
        ＠①④原字庸加阝
        ＠①⑤原字氵加干的繁体
    
    
    
 
