那么，在告命、受命作为原始文明中某种需要而出现之时，就必然已有其相应粗陋而原始之“笏”
    以价值评论为目的的前提之下，历史表述不可能是简单的表述，而是带有倾向性的一种论述，或者可以称作为研究
        三
    历史表述或表述历史，不可能避开这么一个问题，即实践的认识表述历史的目的性不是那么强烈和明确的
时候，表述者可以采用只表只述的方式，不加添任何个人推论，也可以不下结论，由接受历史表述的人自行去作出判断和结论，严格来说，这
是一种简单的历史重现，在表述方法上是一种简单重复【 文献号 】1-3629
【原文出处】江海学刊
【原刊】南京
【原刊期号】199603
【原刊页号】170-173
【分 一类 号】J2
【分 类 名】之中国、近代文学研究
【 作  者 】黄维华
【复印期号】199608
【 标  题 】书信的文化源起与历史流变
【 正  文 】
    书信，是人类文明中出现极早、流行极广的一种实用性文体。
    关于它的源起，历来说法不一，研究者们从方方面面对此作了探析，其中亦不乏真知灼见，但多未触及根本。要弄清这个问题，必须把目
光投向更悠远的历史，从深厚的文化沉积中去探寻线索。
    我的分析，想从这个字说起：ｚｈｕāｎ＠①。。此实会意之字。《甲
骨文字典》训其“为之本字”，这是对的。因而从专为之字皆有转动之义。这些变化比较集中的一点，就是如
何去表述历史，是客观地表述呢，还是非客观地主观表述。”
    唐宋两代崇尚古文。其操作之操控性在于转，因而名之。
    《甲骨文编》卷三载有“专”字31例，又据《卜辞通纂》、《甲骨文字集释》、《殷虚卜辞综述》等，其字在卜辞中主要用为人名、地名
。作地名之“专”，应是因人名而来。作人名之“专”，有以为侯伯名，但更多的则是贞人或卜人名。这在“八大家”中比较多见，如
韩愈《答李翊书》、《答刘正夫书》，韩愈《与友人论为文书》、《答韦中立论师道书》，曾巩《欧阳舍人书》，苏轼《答谢民师书》，
欧阳修《与高司谏书》，王安石《答司马谏议书》等。贞卜之人是殿中卜问的史官，“祭祀占卜时代王言事，于卜辞中能‘转达’上帝鬼
神之意”〔1〕。其职分十分明确：在天地神人之间转言传意， 所事类乎后之所谓“执讯”。贞人而称“专”，可谓名实相符。
    《说文》解“专”字，曰：“六寸簿也。”此实为引申义。簿即笏，指手版。上古时无论贵贱皆执笏从事。《释名》：“笏，忽也。君有
教令，及所启白，则书其上，备忽忘也。”又，《礼记・玉藻》“史进象笏，书思对命”，郑玄注：“思，将以告者也。对，所以
对君者也。命，所受君命者也。书之于笏，为失忘也。”
    〔7〕吴讷《文章辨体序说》。据《玉藻》，其长度为二尺六寸，此当是礼制严明
情况下的定规。。笏之作用，主在告命、受命两面。
    随着先民的道德性活动日趋频繁，音讯转传以其现实之需要应运而生。郭沫若先生在《卜辞通纂》中，曾就所辑第431片、512片、513 片
甲骨卜辞作过一番考释，认为这里记录的，从千里之外的西北边境“传至殷京”（今陕西安阳）的“边报”。。遇有特别紧急复杂的情况，鼓报之外，则有口头传报或诉诸文字形式的书报。
    客观表述历史和非科学表述历史，不是历史自身的要求，而是表述者的要求和愿望。换言之，这应该是记录
或转载迄今发现最早的通讯文字，即书信，确切地说，是军事信件。
    ［④］  参见詹小美、文沐（刘汉东）：《论史学认识与现实价值》。汉语中“音”、“讯”二字并举联义，并作为“书信”之同义语，盖因于原始背景下书信的这种独特的传达方式。
    通的发展是讯传的先决条件。甲骨文、金文中“行”像四通之路，这足以说明殷人已重视道路的建设，其时已有通衢大路。又从卜辞以
及地下发掘所提供的资料来看，殷代的交通工具，除水行的舟、凡（两木相拼之木筏）而外，陆地上已大量使用车、马，并已有严格的车马制
，可见其时通行之便利。所以诸如“往来”之词在卜文中已是屡见不鲜。与书信的传递同样需要有不断改善的交通条件的商业，在殷代已开始
脱离实物交换的原始萌芽阶段，而进入货币的实质性时期，如武丁卜辞中已有“锡（赐）贝”、“锡贝朋”（贝以十枚为一朋）的记载，
金文中的“贝”也多作为赏赐这物，而河南安阳大司空村还出土了青铜贝。这说明“贝朋”作为饰物的历史已告结束。还有，当时的手工
业及冶铁业均已非常进步。其原料，有的需从远地运达，这也必以交通为保证。因此，我们有理由相信，在殷商时代，或官政的通讯
，不仅是出于实际的需要，而且已有其现实的可能。
    至周代，讯传之事发展为愈趋完备的“传”制度。“传”为驿传之车，其字取义于“转”，为“专”之假借；“遽”为驿传之马。专置
“行夫”之官掌邦国传遽之事， 特设“置邮”（驿站）以“传命”〔2〕。又据《礼记・曲礼下》、《诗经・小雅・大东》、《国语・周语中
》等，可知周代在道路修建与保养方面更有规模性要求。《易・旅》中叙商人行旅，已有止宿的“处”、“所”即旅馆之便。不论是历史的发展还是现实的存在，社会中的各种事物必然有正负两个方面，一定会产生是扬还是弃的问题。由此，可以想见当时驿制之规模。。《左传・文公十七年
》：“郑子家传执讯而与之书，以告赵宣子。”杜注：“执讯，通讯问之官。”孔疏：“使执讯，使之行适晋也。”其讯传之便捷如此。。。从《诗经・郑风・子衿》“纵我
不往，子宁不嗣音”中“嗣音”（续音讯）二字，可见其时书信已同时成为民间交往的重要媒介。刘勰所谓“春秋聘繁，书介弥盛”〔3〕，姚
鼐所谓“春秋之世……列国士大夫或为书相遗”〔4〕， 显系书信发展渐盛时的情况，而并未溯及其源。。
纺专即纺锤。书之为休，起于实用，它一开始
就显示出其固有的特征：对象性、叙诉性和传递性。
    在最早的关于“书”的概念中，不分上下而惟见彼此。这一点，刘勰在《文心雕龙・书记》中说得很明白：“战国以前，君臣同书。”如
乐毅《报燕王书》，实是因燕王“使人让（责备）乐毅，且谢（谢罪）之”而“使人献书报燕王”〔5〕的一封回信。。。
    秦汉定制立仪，乃专以“”为章奏，以“赐书”为诏策。其时即便专于朝政按劾或策封制命的奏议与诏诰，往往在习惯上也还是称作
“书”，如司马相如《谏猎书》、胡广《上书驳左雄察举议》、路温《舒尚德缓刑书》以及汉文帝《赐南粤王赵佗书》、汉昭帝《赐燕王玺书
》等。。而邹阳《狱中上梁王书》，则纯属为个人辩诬的书信，在
内容和意义上与一般朝奏因之不同，从“上书”二字使用之泛，可见书信定体之初，必然显示出书、奏同源的文化关联。
    从关于“舒”的指认中，刘勰将书信的性质界定为“尽言”，他说：“详总书体，本在尽言，散郁陶，托风采，因会条畅以任气，优
柔；文明从容，亦心声之献酬也。”写信的目的，在于把“心声”传达给对方。
而所谓尽言达意，说到底，全在一个“情”字。“汉来笔札，辞气纷纭。”史迁之报任安，杨恽之酬会宗，马援之诫兄子等，或悲慨淋漓，抑扬寸心，或谆
谆告诫，语重情长，已显露出书信在表情达意方面的独到之处。
    魏晋南北朝时期儒学陵夷，玄风大炽，士人多“越名教而任自然”，以谈议为尚。思想的解放，推动了书信体的发展。这时，涌现了一批
收牍名家，有“号称翩翩”的阮ｙǔ＠②、“半简必录”的孔融、 “留意词翰”的应璩，还有曹丕、曹植、陈琳、嵇康等等。。在交流思想、
传达情意的同时，他们率性任气，天才艳发，往往假书信以骋才华，多情文并茂之作。六朝时骈风盛行，而如续齐谐、陶弘景等人的骈体小简，
却全无一般骈文辞靡语滞的弊病，亦能以文藻新巧、意境超迈取胜。再次，不同表述者和表述者所处不同时期与社会，圣克雷潘使表述者有着不同
的价值取向，任何一段历史或一个历史问题，表述者价值观的不同，表述方法和结论也就不同，其中差距往往相当大，客观程度也就同样有着
等同的差距了。凡著于简册、上报下命、往来声问之文字，原先通称为“书”。在新的文学风气的影响下，书牍之文得到了进一步的发展，内容更切实际，笔法更趋平易，往往于议政、论学之际，
叙说遭遇，慨叹人生，语多出自肺腑，出现了不少既有政治、学术价值，又十分亲切感人的书信体文学名篇。迄今所能确定的卜辞中贞人有123个，据
陈梦家考定，“专”出现于早期甲骨卜辞，为武丁晚期卜人。还有一些书信，则是落笔于眼前实境，即事而议，述乎小而发乎大，因情而叙，言乎志
而明乎理。如柳宗元《贺进士王参元失火书》，朋友遭火劫，家资毁于一旦，不去安慰，反为祝贺，这看似悖乎情理，然而通过透辟的分析，
又句句入乎情理之中，可谓奇文奇论，妙笔惊人。
    以历史表述达到价值评论、实践认识、求证现实，应该说是其功能之一。。此外，有唐一代人才辈出，对于恃才傲世、力图逞志的唐才子们来说，最大的人生危机莫过于怀才不遇
，因之，上书以行干谒，在他们实是司空见惯之举。如杜甫《与韩荆州书》、韩愈《后十九日复上宰相书》等等，旨在干谒而无意乞怜，吐辞
恳切却不失清高，读此，亦可见一代之风气。。
    至明代，书信之流行更广，内容已涉乎社会人生、思想学术、个人经历、日常生活等各个方面。在黄宗羲所编《明文海》中，“书”凡列
为二十五目，其包罗之广，于兹可见。明代学派纷呈，文人的思想比较活跃，书信中论诗文、谈学识者颇多，如李梦阳《答周子书》、《驳何
氏论文书》，何景明《与李空同论诗书》，唐顺之《与茅鹿门主事书》、《答蔡可泉书》等。笔调风格，也往往与其文学主张相应，如“前七
子”中徐祯卿的《重与献吉书》，通篇作览游之叙，无一字旁迕，而字对句偶，铺张恣肆，洋洋千言，实有汉大赋之风致。现实社会要求历史的表述进行价值评论，是要从历史中总结出经验和教
训，从而作为现实中的一些现象是继续发展弘扬还是更改剔除的证据或参考。三袁出而“性灵”倡，宏道《与丘长孺书
》等，可谓“任性而发”，极是真率自然。明末反清斗争中则多慷慨悲歌，夏完淳临难陈词，一封《狱中上母书》，发尽肺腑，悲壮感人。
    清初开朴学之风，“则以与书，为辨析学问之用，洒洒千言，多半考订为多。文家沿用其体，凡意所不宣者，恒于与书中倾吐之”〔
6〕。可见书至清代，其用又专与学问者相关。因此之故， 清人亦多分其类曰“书说”，说者，言谈论说之谓也。顾炎武有一组《与人书》，
其中不乏此类书信。他如魏禧、袁枚、章学诚、方东树等清代学者，擅以书信谈文论学者比比皆是。而如洪亮吉《与孙季逑书》、林则徐《又
复苏鳌石》等，作为友朋间的普通书信，叙如促膝对语，言必推心置腹，然所述亦必涉乎学问、时政。这当与其时“诵史鉴，考掌故，慷慨论
天下事”（张维屏）的风气以及清人为文之重“立言”、尚“因时”（梅曾亮）有关。。这封信一开头便从情理关合处跌激出一个大起大落的严酷事实，从而列述四个生活片断，柔情蜜意，历历
在叙，又郑重托孤，想象死后之以灵相傍、以哭相和、以梦相见。尤为感人的是，作者充一己之爱为天下之爱，将儿女情愫融于革命者的怀抱
之中。与夏完淳《狱中上母书》之耿耿于“忠”、“孝”不同的是，林氏更多地表现了本世纪初清王朝全面崩溃之际，在民主思想影响下，一
代新人的觉醒与坚定、乐观的革命精神，此外，以郑燮十六封“家书”为代表，所叙虽为日常琐事，但情感真挚，文字，信笔所之，却往
往以小及大，“言近指远”，因而亦成为清人书信文中颇为引人注目的一个部分。
    作为文章一体的古代书信，有其自身的发生与发展的过程。因而，认识的过程就是实践的过程，通过认识达到实践，通过实践完成目的的实现。即以其名称而言，在“惟朋旧之间，则曰‘书’而已”的相对“近世”〔7〕，总名而外，又
以所用之工具，而称为简、笺、札、牍或尺牍、尺素、尺翰、帛书，以及因传递时使用封套而称为函，陈述时跪地表敬而称为启等等。可以这
么说，在古典散文中，惟有书信内容最广泛，形式最繁复，无论社会生活、个人生活的各个方面，巨至君国大事，细若日常所感，皆可入书。
    因而，对于历史表述，不论是表述者，还是接受表述者，必须注意以下两个重要问题：一是简单重复，客观表述，无所议论；二是价值评
论，实践认识，求证现实。好的书信散文，往往心意真挚，情溢于辞，正如林纾所言，“大抵与书一定……指陈时政
，抗论世局，或叙离ｃóｎｇ＠③，或抒积愫，所贵情挚而语驯， 能驾驭控勒，不致奔逝奋其逸足，则法程自在，会心者自能深造之也”〔8
〕。
    〔3〕《文心雕龙・书记》。因而，读古人的书信，“往往能得到比看他的作品
更其明晰的意见，也就是他自己的简洁的注释”〔9〕。 书信在写法上极为灵活，叙事、说理、抒情无所不可，骈散长短各式俱宜，它特别讲
求根据不同的对象选择不同的表达方式，这就是被刘勰肯定为“百封各意”、“亲疏得宜”的“尺牍之偏才”（一技之长）。。而在人类文明已
进入电子通讯技术的今天，具有如此传统特点的书信，必然走出一段新的旅程。
    注释：
    〔1〕见孟世凯《甲骨学小词典》“贞人”条。
    〔2〕《论语・公孙丑上》。所以，较诸其他一般文章，书信中所表达的思想感情更真实，体现的个人色彩更强烈。。
    〔5〕《战国策・燕策》。
    〔6〕〔8〕《古文辞类纂・书说类上》。书而备忘，用为告、受，
这就是“专”――转言传意之义所在。
    〔9〕鲁迅《孔另境〈当代文人尺牍钞〉序》， 见《且介亭杂文二集》。
    作者简介：黄维华，女，1946年生，现为苏州市职业大学副教授。《学术研究》１９９３年３期。
    ＠②原字为王加禹，左右结构。
    ＠③原字为忄加宗，左右结构。
    
    
    
 
