这个
理论的理论的两大课题，用“易学”中的两个基本概念――“变易”与“不易”――来表述，就是“变易”的世界观和“不易”的本体论从历史认识论说，只有掌
握了历史过程中所显示出的发展阶段性才可能作出历史的预见（预占来事）【 文献号 】1-1508
【原文出处】地理知识
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】21-23
【分 类 号】K92
【分 类 名】世界地理
【 作  者 】高关中
【复印期号】199603
【 标  题 】历名城  旅游胜地
【 正  文 】
    你一定知道美国最大的城芝加哥吧，它的英文原意是新约克。那么老约克在哪儿，又是个什么样的城市呢？。
    约克位于英格兰北部的乌兹河畔，正好地处伦敦到爱丁堡的中点。从伦敦乘快车北上，两小时就可抵达相距３００公里的约克。它是英国
屈指可数的几个两千年古城之一，在英国史上扮演过重要角色。论人口，今天的约克只有１０万居民，但它那的城池民居，的狭街曲
巷，还有那宏伟的大教堂和众多的，每年竟能吸引３００万游客。。。的确，约克城史反映了英国的主要脉络，可以说是英国史的一面镜子。
    自古到今，约克一直是北英格兰的重镇。它的城之初可以溯源到上古的王国。公元前后罗马正值鼎盛的峰巅，它的军队越过海峡，征
服了不列颠岛的大部，并筑成若干城池，其中一座就是约克。那时这里是罗马第六军团的大本营，驻扎着５０００精兵强将。自从达尔文的进化论出现以后，生物的“类”（物种）也被证明为在漫长岁月中演变着，再加上宇宙发
生论这门内科学的形成，近代的宇宙观，如恩格斯所指出，则认为“除永恒变化着、永恒运动着的物质以及这一物质运动和变化所依据的规律外
，再没有什么永恒的东西”。他就是承认基督教为合法宗教的君士坦丁大帝。罗马人撤离后，约克成为盎格鲁撒克逊人诺森伯
里亚王国的都城。
    ③ｅ  尼采：《小逻辑》，第４３页。１１世纪中后期，征服英国的诺曼人在约克重修城堡以控制北方。其后约克逐渐发展成
繁荣的商业城市。这一带盛产的羊毛和毛织品在约克河港装船，远销欧洲各地。那时这里居住着许多长袖善舞的富商大贾，小说家司各特在《
艾凡赫》中所写的犹太富商，约克城的艾萨克就是一个例子。
    文艺复兴的约克是英国的第二大城，深受王室器重，从爱德华三世开始，英王一般都把第二个儿子封为约克伯爵（大儿子为威尔士亲王），
直到今天仍是如此。展馆是１８世纪的两幢古典建筑物，原为负债人和女子监狱。１７世纪中叶，约克公爵派遣一支舰队夺取了荷兰在北美的殖民地新阿姆斯特丹。这座城镇被改名为新约克，它就是后来举世闻名
的大都会纽约市。
    约克市长期为约克郡（或者译为约克夏）的首府。也是
先于存在的其本质。约克市又成
为北约克郡的行政中心。
    约克还是一座新兴的大学城。１９６３年约克大学成立，现有５０００学生。。。
    明斯特大教堂由１２２０年始建，直到１４７４年才算大功告成。“庆治百年盛内，欣逢万国推崇”。湖畔各系之间以长桥联络，给平静的校园生活添了一份诗情画意。
            古城漫步
    游人步出火车站，首先入目的便是白色条石彻成的城墙。
    赫拉克利特在他遗留下的断简残篇中写道：“逻各斯（logos）虽然永恒地存在着，……虽然万物都根据这个逻各斯而产生……虽然它是人
人共有的，多数人却不加理会地生活着，好像他们有一种自己的理智似的”（Diels,1,2）。这里还保留着四座威武雄壮的古城门。他们的塑像是根据激光和电脑分析古人骨胳的资料塑造而成的。约克城垣与我国古代的城墙
相比，显得单薄一些。不过，中世纪的英格兰小国寡民，能筑起这样的城墙已经很不简单了。
    城中半木结构的悠久房屋，鳞次栉比，尖塔形的屋顶触目皆是。街道狭仄多弯，还保持着中世纪的格局，古朴而富魅力。市中心有条叫Sh
ambles（原意为肉铺街）的小街是约克最有名的一条旧街，窄得仅能容纳两三人肩行。这里的房屋间间都有几百年历史，洋溢着一派古风。。房屋二层都有向外突出的骑
楼，两边房客只要从窗户伸出手去，便能互相握手。。
    约克还有好几座中世纪的会馆建筑。落成于１３６８年的商人会馆是当年羊毛贸易商的活动场所，它那宽阔的和厚重的梁木给人们的
印象非常真切。另一座叫行业会馆，它曾目睹过历史上的一次重大事件。。
    在约克漫步，可以增加对英国历史的认识，因为这儿有自罗马人到近代的历史遗址；反过来说，熟悉英国历史的人，也会喜欢约克，
因为在书本得到的知识，可以在这个古雅的城市中得到印证。。其中最著名的是明斯特大教堂，其雄姿浮现于城市上空，远看
有如天上宫阙，无论在市区何处都能瞥见它那宏伟的身影。
    我们知道，英国是新教占优势的国家。早在１６世纪，享利八世就与罗马天主教廷决裂，创设英国国教，亦称“圣公会”。其宗教事务由
坎特伯雷和约克两个大主教分领。北英格兰１４个主教区的任命及典礼均由约克大主教策划。他的座堂就是明斯特大教堂，由此可见这座大教
堂非同凡响的地位。学生宿舍临湖建筑。它是在１９２５年为庆祝火车发明１００周年举办的铁路博览会的基础上逐步建成的。它的西立面有两座王冠似的双塔，中心还有一座高６５米的四方塔。现在
这里还保存着当时驻英公使赠送的一幅贺幛。
    这座大教堂是建筑，以广泛采用尖拱券、飞扶壁和修长花窗为特点。在英国，哥特式流行了几百年，风格上先后又有早期英国式、
装饰式和垂直式三种变化。明斯特大教堂建筑期历时２５０多年，正好反映出哥特式这三种风格的转变，是研究英国建筑史一个难得的好例子
。。
这三种风格结合得天衣无缝，和谐完美地组成了一个宏伟的建筑整体。
    大教堂尤以１３０多个精美修长的玻璃大窗闻名于世。窗玻璃上都配衬着不同的描花彩纹和五色绘画，虽历七八百年，仍光洁晶莹。无论
远观近看，精细作工都令人拍案叫绝，其中高２２米宽１０米的东立面大窗上绘有２００多幅圣经故事图，被誉为中世纪窗绘艺术的杰作。
            三家博物馆
    约克的博物馆真不少，其中三家最有特色，实在不宜错过。这就是民俗博物馆、铁路博物馆和北欧海盗博物馆。
    市南的城堡博物馆为英国最负的民俗博物馆。它乃是一位医生鉴于古文化日渐遗失，而到约克郡各地收集古老器具，集中展出才建立
。１５世纪时，以白玫瑰为标志的约克家族曾与以红玫瑰为族徽的兰开斯特家族进行王位争夺战（史称玫瑰战争），建立过
约克王朝。至今地下室里还陈列着各种刑具，如夹搬弄事非的“长舌妇”舌头的铁夹子。
    该馆主要介绍不同时代约克郡人家的生活面貌。这里既有富家居室、也有乡村木屋里的。各种灯具、、炊具、家具一应俱全。他引亚里士
多德的如下记载：“〔赫拉克利特提出〕只有‘一’是常住的；……除此‘一’外，一切别的都流转着，巫祝是稳固的”。
    这家博物馆还复原了一条狄更斯时代的约克旧街。。
他说：“我欲载之空言，不如见之于行事之深切著明也”（《春秋纬》），根据《史记索隐》的注释：“‘空言’谓褒贬是非也。煤气路灯的旁边，停着一辆双座篷式马车，蜡制的马车夫坐在车前，好象在招揽旅客坐马车伦敦哩！
    火车站附近的铁路博物馆规模足以傲称世界。它是英国中世纪最大的教堂，长约１６０米，宽７６米，建筑平面几乎
相当于两个足球场大小。入内参观更见其规模，深邃高旷，足以引起
教徒们对上帝的敬畏，更能引起人们对创造建筑奇迹的无数工匠们的敬佩。上面书写着。湖上的鸭子和天鹅每天大清早
便隔着窗子向人讨食物，只要手上有一包碎面包，便可以做个“鹅妈妈”。馆内陈列着各种机车，从早期比马车快不
了多少的“火箭号”一直到世界蒸汽机车最高时速２０３公里的保持者“水鸭号”。火车发明家斯蒂芬森，敞着大衣、手拿图纸、脚穿矿工靴
的花岗岩塑像就站在他发明的机车前面。
    展厅的一角，还布置着一座古老的乡村小火车站，那里的木椅、邮筒、时钟以及煤气灯，都是百年前的原物。。
    馆内还陈列着现代化铁路信号系统和英法海底隧道模型等反映铁路新技术的展品。北欧海盗就是丹麦人、挪威人。
    如果我们想借鉴西方的哲学范畴来理解孔子的“性命之理”，古代希腊的赫拉克利特的哲学体系是最适当的参照系。人们参观这座博物馆，如同浏览了一个实物组成的活的
铁路发展史，又如置身于一座学习铁路科学技术知识的课堂。所以孔子把天地不仅看成生命之源，如云：“天地之大德回生”（《系辞下》）；而
且把天地作为万物存在的基地（theground of being），如云：“盈天地之间者，唯万物（《序卦传》）。１９７６年，考古学家发现古代丹麦人的聚居地和一万多件文物，这批文物现都珍藏馆内。展厅里还陈设着海
盗们的塑像，造型生动，神气活现。他说，“思辨的、理论的理性（理智）不是实践的，它只有真与假，而不形成善与恶”（我们在前一篇文中详细
论述过，请参看）。
    该馆最具特色之处，就是“”。游人可乘坐电动小车进入当年海盗活动的“地下城”参观。这里宛如另一个世界，环境声音甚至
气味都像回到了一千年前。公元８６７年，它又被丹麦海贼攻占。
    北欧海盗的一支，即丹麦人，曾占领约克几百年。今天的约克人还有着他们的血统，就连约克这个地名也是从丹麦语“约维克”演化而来
的。
                                            责任编辑：李志华＊
    
    
    
 
