在这种市场经济运行中，个人、企业和国家三者的根本利益是一致的【 献号 】1-2619
【原文出处】方法论与现代化
【原刊地名】津
【原刊】199606
【原刊册号】45-46
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】张孝先
【复印期号】199609
【 标  题 】顺应了国策―读《我国主义论》
【   文 】
    由天津师范大学王兰垣、余金成、王燕京联合主编的《中国特色社会主义论》（以下简称《发展论》），是我接触到的这一类著作的
第一本。
    《发展论》的第三个特点，是写出了有中国特色的社会主义建设和理论同步发展的波澜壮阔的。
    《发展论》的第一个特点，是揭示了有中国特色社会主义的源头。。它的问世是值得欢迎的。他们从研究中认识到，这部著作的形成，是以毛泽东为代表的中国共
产党领导人深入实际调查结果研究的成果，是对前苏联社会主义体制的弊端进行再认识的成果；而这一切都贯穿了实事求是、一切从实际的精
神。。所以说，对工程建设有中国特色社会主义道路的探索，从此便正式破题了。
    当然，毛泽东关于中国社会主义理论的著作，还有《关于正确处理人民内部矛盾牌的问题》等等。他在理论上揭示的社会主义社会的基本矛
盾，打破了斯大林曾经确认的在社会主义条件下社会制度与生产力完全适应，以及道义上和外交上的一致是苏联社会发展的动力等片面性观点
。他甚至提出在帝国主义都被打倒、阶级完全消灭之后，政治体制还要改革的观点。。。
    《发展论》的第二个特点，是写出了探索有中国特色社会主义道路的艰难曲折。
    《发展论》从“涂染了空想色彩的社会主义构想”、“对现实矛盾的主观判定”及“‘左’倾理论的形成与审视”等三个方面，回顾了晚
年毛泽东在探索有中国特色社会主义道路时所走的重大弯路的情况，分析了毛泽东20年“左”倾路线形成、发展的与后果。
    作者机关  原《解放军报》编辑
    责任编辑  张其博＊
    
    
    
 
。他们的目的是“侧重于探索其中的教训，以便把好事变成
好事，使我们从所付出的昂贵的代价中获得补偿”。这是十分难能可贵的。译者以历史唯物主义的，勾画了有中国特色社会主义理论产生和发展的轨迹，展示了这一探索的艰辛及其伟大成就。他的语言还存在着值得继续锤炼之处。竖立起这块里程碑，就使人们容
易同“左”的思想划清界限，从而向改革开放的路上迅跑。
    《发展论》作者正是这样，以极大的热情和实事求是精神，十多年来改革开放的实际，从多层面、多角度，展开实践呼唤理论、理论
推动实践的有中国特色社会主义发展的波澜壮阔的巨幅画卷。这一的画卷，既显示了邓小平开辟社会主义建设新道路的雄才大略和开
拓马克思主义新境界的巨大理论勇气，又生动地表明邓小平建设有中国特色社会主义理论经住了实践的检验和国际国内政治风波的考验，有着
强大的生命力。。
    例如，关于与效率的问题。
    又如，关于物质文明与精神文明相结合的问题。在对公平与效率看法上的分歧，主要出在公平
上。这是因为，效率概念基本上属于经济范畴；至于公平，则不单纯是一个经济范畴，同时还是一个历史范畴，不同历史时代有不同意义。从
经济范畴来看，公平有两个方面的含义：“竞争机会的均等和经济收入的合理。”那种只顾经济收入合理，而置公平在竞争机会上的要求这一
决定因素于不顾，则是违背客观规律的舍本求末的看法与做法，会使全社会的工作效率大幅度降低，甚至会形成一种低效率和不公平的恶性循
环，最后导致社会生产力水平下降。我们相信在这块凤凰的故土上一定会演奏出更加美妙动听的乐曲。我十分赞同他们的主张，而且社会生活也一再着这一点儿。他们认为，公平与效率是关乎社会主义建设全局的大问题。洪山镇正从历史走向辉煌的未来。也就是说，道德的培育不仅仅靠内部的教育灌输，而且应成为经济生活的内在需要。作者遵循马列主义的原则，理论联系实际地从认识论、实践论和方法论等三个不同角度，分析了社会
主义社会中政治与经济的关系，给人留下的印象是：在我们这样的社会主义国家里，搞经济一定政治，学政治，讲政治。它是“社会主义经济运行过程的内在需要”。
    《发展论》着重说明了邓小平恢复党的实事求是的优良传统的重要性，认为这是具有划时代的大事。而
为了达到这种一致性，作者认为，应建立这样一种市场运行机制，即“‘败者之败，胜者也将受其累’，‘胜者之胜，败者也将受其惠’”。
    细品《凤鸣梧桐》，我们感到这部作品在文学的叙述中有历史的叙述，在历史的叙述中又有文学叙述，二者结合得较为完美。
    再如，关于政治与经济的关系问题。应当说，社会主义要求集
体主义这样的价值观。这是不容置疑的
。。中国特色社会主义是顺应历史发展规律的产物，它必然会兴旺发达。消息传出后，许多干部群众
“脸色骤变”，四肢哆嗦，二千万这座像喜马拉雅山似的位数在被激怒的人群中，掀起了轩然大波；镇机构改革，郑瑞英顶住排山倒海般的指
责声、咒骂声，以勇为天子先的勇气、“拔山扛鼎投鞭断流无坚不摧所向披靡”的气魄，把这个并不臃肿、层次并无重叠，效率很高的镇机构
由原来的三十八个精简为十五个、人员由原来的九十八人精简为五十九人，率先在全国作出表率；还有为了能使距今又有一千五百年的西禅寺
这块旅游胜地能得到进一步的开发，“历来以顾全大局、发扬风格著称的洪山镇二话没说，扔下占地近二十亩，拥有十座楼房、一座电影院和
一个大鱼池的花园式建筑群，搬走了。
    《发展论》作者重点科学研究《论十大关系》的方法论，确有独到之处。
    《发展论》的作者们以秉笔直书，表现了理论工作者严肃的历史唯物主义态度