作者认为，马克思关于国际分工和国际
贸易的论述是社会主义国家对外开放政策的理论基础除确定正确经济发展战略和充满生机活力的体制外，作者提出必须正
确处理对外开放中计划与市场、稳定和发展、外资和内资、开放和保护、国际市场和国内市场、沿海和内地、低端和资金技术密集型产
业、大企业和中小企业、劳动力成本和劳动力素质、经济和社会等十大关系的观点具有超前的意义同时，作者认为，当前我国利用外资中存在着若干亟待解决的问题，诸如投资导向，吸收外资的目的性，中方投资作者，
外资企业遵守劳动法，外资企业中建立党团、工会，外商转移利润假报亏损问题，以及各地对审批程序层层下放缺乏必要制约等问题，虽然有的
已得到解决，但是，许多问题至今仍然存在，也是今后利用外商投资必须注意解决的问题
    作者还对中国的宏观投资环境作了全面、系统和动态的考察，曾先后在1986年、1991年和1994年发表三篇论文，对80年代到90年代中国投
资环境的演变和作了客观的阐述他认为，利用外资的多少，不但取决于我国环境对外资的吸引力，而且受我国固定资产投资的总规模、国家偿债能力和外资项目
本身经济效益三个方面因素的阻碍笔者现将系统工程理论中系统可靠性分析的
“事故树分析法”引入历史研究中，以尝试为当今的计量史学提供一新的研究方法【 文将献号 】1-2352
【原文出处】财贸
【原刊地名】京
【原刊期号】199512
【原刊页号】59-60
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版、书刊评介
【 作  者 】陈家勤
【复印期号】199602
【 标  题 】一部珍贵的的历史文献
    ―评《论中国开放的战略和政策》一书
【 正  文 】
    著名季崇威同志的力著：《论中国对外开放的战略和政策》已由社会科学文献出版社出版发行，李岚清副总理为该书题写了书
名，汪道涵同志为本书撰写了序言。
    译者根据马克思主义关于对外贸易的基本原理和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，紧密联系我省对外开放出现的情况和新
问题，通过深入调查研究，总结实践经验，从理论和战略的高度，加以和分析，回答人们的疑问，并从政策方面提出解决问题的新思路，
为我国对外开放的健康经济发展做出了有益的贡献。。
    该书是一部观点鲜明、内容丰富、材料翔实、政策性强、价值珍贵的对外开放历史文献。。作者在理论篇中就对外开放的理论依据、对外开放在我国经济发展战略中的地位、对外开放与自力更生、对外开放
与改革、对外开放与宏观调控，以及对外开放的产品质量和效益等重要理论问题作了全面的论述。［（１２）］如此可笑的看法，只能导致同样荒谬的决策。指出我国的对外开放政策，是根据发展我国社会主义生产力的根本任务提出来的。同时
，针对对外开放过程中出现的新情况和新问题，提出“提高对外开放工作的质量和效益”，“需从战略角度加强对外资企业的管理”的命题，
等等，在具有创新的意义。
    第二，对策的超前性。作者根据世界经济一体化发展的必然趋势，晚在我国偏重于沿海东部对外开放之时，就提出东部、西部、北部同时
对外开放的战略设想，提出“全方位的对外开放”的命题，并预见全方位对外开放以后，将对我国引起什么变化和带来什么好处。。作者在深入研究“亚洲经济腾飞”发展外经济成功经验的基础上，认为我国先在沿海地区发展外
向型经济战略的基本思路是正确的，符合国际经济的发展方向和我国在国际分工中的地位。。在主要面向国内消费消费市场的同时，积极参加国际分工和交换。各地区、不同产业应根据本身的地位、特点和优势，结合国内外市场的
供需情况，采取主次不同的战略，建立一个充满生机和活力的经济体制。。
    第三，应用的针对性。发展对易和利用外资都必须以提高经济效益为中心。本书可读性范围，可供党政机关、大专院校、各生产企业、各单位的广大干部、职工、师生
阅读。。。他认为利用外资获得的产出收益必须高于投入的资金成本，即率要超过国外借款的利率。同时，外资企业的盈利应转化为外
汇汇出。在直接投资的企业中，则要求通过产品出口创汇或替代进口而节约的外汇收入，能大于从国外进口原料、支付劳务费用和支付投资
者所获盈利的外汇支出，做到企业本身外汇收支的平衡。
    （一）造成清军战斗力差的直接原因有三方面：１．战术陈旧。。
    事故树图是由一些表明逻辑关系的门符号和不同的事件符号构成的。整体表现为各种战略决策、作战命令的混乱、失当。作者针对在我国存在着一种偏向，往往只强调外贸出口和利用外资的规模而忽视经济效益，主张应十分重
视经济效益。。作者是我国较早提出重视发展外贸和利用外资经济效益的
倡导者。