在这里，历史进步论观念引导下的战争的合理性第一次受到人文主义的严峻挑战“民间”是个复杂的概念，它对压抑萎缩的文化情结的反抗含有新的强权与暴力话语成分，粗犷豪放的文化形态中有其粗俗和破坏
性的一面
    第三，为什么要用历史评价与阶级评价代替历史主义与阶级观点作为唯物史观史学方法论的基本范畴【 文献号 】1-3844
【原文出处】当代文坛
【原刊地名】成都
【原刊期号】199506
【原刊页号】8-10
【分 类 号】J3
【分 类 名】国现代、当代文学研究
【 作  者 】孙先科
【复印期号】199602
【 标  题 】“崭崭新历史小说”的意识形态特征
【 正  文 】
    在谈论“新时期”的文学历史时，我们无法回避的一个重点是自80年代末开始至今仍方兴未艾的“新历史小说”。尽管80年代中期以
前“历史”也是构成文学话语的众目睽睽的焦点，但这时期的文学历史话语并未构成的话语意识。“新历史小说”却不同，它已经向已往
文学历史话语的“真实”观提出严峻的挑战，颠覆与崩解了既成的意识形态结论，形成了自己的独特的话语言说机制和意识形态特征。
    在接触“新历史小说”之前，我们先谈谈三位对文学历史话语起过重要作用的作家：乔良、莫言和李晓。
    乔良的《灵旗》也许是“新时期”第一部明显地突破了“十七年”以来文学历史话语的“正史”意识的作品。随着家族史替代阶级斗争及其极端形式――战争史成为文学历史话语关注的焦点，“新历史小说”从原来的以政治性和道德伦理
性为主导内涵的意识形态主题向着消解二元对立深度模式和因果式的逻辑思维框架，淡化政治意识和道德伦理意识的多元、边缘、弱势的意识
形态转换、过渡。。乔良把人文主
义引入历史叙事，在一无缝隙的权威意识形态话语中撕开了一条裂缝，使我们看到作家站在终极的人文价值立场上进行历史叙事的可能性，知
识分子的意识形态开始渗入文学历史文档。
    如果说《灵旗》标志着知识分子人文意识对“正史”的反拨，那么莫言的《红高粱》则标示出人文精神的新向度：日村欲为基础的而
蓬勃的民间精神。它所张扬的不是九翠所代表的那种精致的人文理想，而是“我爷爷”、“我奶奶”这种带有突出的民间文化理想的粗放
的人文性。。但不可否认，《红高粱》为历史话语的解放洞开了“民间”这两项更大的精神门户。
    李晓的文学历史话语的言说似乎是在默默无闻中进行的，没有象乔良，更没有象莫言那样引起广泛的注目，但《相会在K 市》和《叔叔阿
姨大舅和我》却将他置于一个的地位。在一种特殊的背景上，他看到了家族乡土观念
顽强的生命力和强大的凝聚力。可以说，李晓的小说创作在通过文学话语编码有效地消解意识形态这一点上提供了充分的创作经验。
    “新历史小说”正是在政治意识形态出现裂缝和作家文学编码意识加强的前提下出现的。它直接的思潮有三个：“寻根小说”对政治
性重大事件的而亲和世俗性、“史”性题材的女性主义；“先锋小说”的文本戏拟对意义消解的女性主义以及“新写实小说”向世俗性价值让步退
让的趋势。所谓内在统一
指双方互为条件，无论缺少哪一方，另一方都不能成立。。
    一个有目共睹的事实是，近期的历史题材创作中，以家族史、村史结撰故事的多。如《白鹿原》、《苍河白日梦》、《旧址》、《敌
人》、《呼喊与细雨》、《活着》、《故乡天下黄花》以及苏童的“枫杨树乡村系列”和叶兆言的“夜泊秦淮系列”等。在我看来，这恰恰是
新的文学历史话语转折的标志，是出于文学重构历史的内在需要。首先，从言说主体看，处于政治意识形态旋涡中心的工农兵得到夸张的表现，远离政治意识形态中心的
边缘人生被无情地，甚至是隔绝。
    但作为反拨和重构历史的需要，“新历史小说”的言说主体却选择了地主、资产者、商人、、小妾、黑帮首领、土匪等非“工农兵”
的边缘人，其身份一反传统话语中的政治色彩，而带有十足的民间性；而构成他们活动主体的则是吃喝拉撒、婚丧嫁娶、朋友反目、母女相仇
、家庭的兴衰、的亲和背忤等生活的、世俗性甚至是卑琐性的一面。”。“十七年”文学对“工农兵”的一再强调，“主旋律”，“写重大题材”的
反复等都在提醒一个事实：题材的意识形态性。。这当然不难理解，“社会主义社会形态尤其需要文学作为建设性的功利性的意识形态力量
而存在。［（５）Ｂ］
    上述唯物史观的两个基本思想内容是互相紧密联系着的，它们是对同一的人类历史本质的两个不同尾部的阐述。湘江之战的残酷杀戮和同样
残酷的报复，使那段历史充满了血腥的意味。。评价历史人物的是非功过是历史研究中极为重要的实践，应做到动机与效果的统一。综观近几年的“新历史小说”创作，我觉得有三种意识形态取
向构成了目前文学历史话语意识形态的主要趋势。
    第一，一类小说表现出通过反顾，重构历史，重新衡估传统文化，再造历史与文化权威心象的价值趋势。例如通过对唯物史观理论的学习和掌握，历史认识主体在理论上认同唯物史观，具备唯物史观所要求的历史洞察力，在思维方式上将客
观历史辩证法转化为主观历史辩证法。当然，这种意识形态取向不是向传统文
化无保留、不加区分的回归、退居与认同，但从传统文化中寻求合理性，寻求暖意与庇护，寻求安身立命之本的价值指向性是非常明显的。我
们都明了，在“五四”新文化背景上形成的“现代性”话语中，家庭的潜在文化就是封建、保守的营垒，是腐朽、堕落、衍生罪恶的
，是民主性与个性主义的否定力量。这在巴金的“激流三部曲”，张爱玲的《金锁记》，路翎的《财主的儿女们》等一大批作品中表现得很明
显。。对历史事件偶然性的高度关注和对事实真相的重新挖掘让我们看到了历史被“书写”的特征和文学
话语对意识形态的巨大消除。“寻根小说”的代表作品《小鲍庄》、《棋王》针对儒家文化的“德行”和儒家文化的精神放达的语义至少也
是双关的：有保留的批判与肯定同时并存。最有代表性的还数《白鹿原》。。面对军阀混战、党派之争造成的相互倾轧相互残杀，
朱先生和白嘉轩把白鹿原比作“鏊子”的慨叹和在各自舞台上进行的知其不可而为之的抗争与实践，可以看出超越阶级和政治集团利益的一种
朴素的民本主义倾向和类似于宗教皈依般虔诚地对一种圣人文化人格的倚重和倾心。
    第二，另一类重构历史的作品并不局限于文化层面或一种精神人格的拆解和建树，而是具有明显的政治意识，但它观察历史的视角明显不
同于“正史”中以阶级斗争贯穿始终的常规思路，而是在表面的阶级斗争层面上渗透了家族/血缘这一新的认知角度。在《故乡天下黄花》中以家族为核心展开的权力之争既充满血腥
的悲剧意味，又象这场历史的嬉戏充满喜剧气氛。。这
一挑战来自于《古船》、《旧址》、《故乡天下黄花》等一批小说。在《古船》中，隋、赵、李三大家族在洼狸镇的权力争斗中，以阶级斗争
形式展开的政治运动异化为家族对抗和不是你死就是我活的宗族血缘的浮沉。在这些作家看来， 
烈烈的阶级矛盾与阶级斗争的背后，有一个强大的以家族为单位的血缘网络掣肘着历史运作。当严肃的历史变成了一场家族间争来抢去的权力游戏时，历史的严肃性、正义性和进步意义
被消解，历史循环的意味被凸现出来。
    第三，在先锋作家笔下，历史话语同样渗透了作家独特的生命体验和生存憬悟，是他们现实性话语的拓展与延伸。
    题材的转换显然带动了主轴和意识形态的转换，因为主题的获得就是作家通过叙述手段对蕴藏于题材中的客观景象的表明和对潜在的价值
意象的发现。《在细雨中呼喊》通过对友情、爱情、友情关系的描写，祛除了传统话语蒙在这些文学母题上的浪漫主义与理想主义的意识形态圣光，让我
们看到亲情的虚伪，爱情的庸俗浅薄和友情的脆弱，存在主义的孤独与绝望如一片悲凉之雾四处迷漫。
    在苏童的《罂粟之家》、《一九三四年的逃亡》、《米》等作品中，阶级冲突与阶级矛盾也被赋予浓重的血缘色彩，使历史变革脱去了理
性主义的进步意味，而带有血亲复仇的历史伦理化、生存化有意向，使这些家庭故事充满了朽败的末世意义和沉重的宿命感。地主与农民的阶级
关系是复杂的政治、经济关系，但在《罂粟之家》中被抽象为地主刘老侠与农民陈茂之间的“不是你是狗，就是我是狗”这种扭曲的伦理与生
存关系，阶级关系最后归结为对人身的占有。刘老侠雄心勃勃、不择手段地聚敛财富，但在性力与血缘上无可挽回的颓败了，必须求助于农民
陈茂，他有着旺盛的性欲和盲目的破坏力，他对地主女儿刘素子的占有意味着把地主阶级赖以遮羞的唯一的精致的文化存在也击打得粉碎。
    这些表达了存在主义意识形态的作品其文学编码的方法具有现象学的某些特征，把人外在的社会关系、具体的历史氛围等悬置起来，而突
出地强化赤裸的自然意味的人的存在状态与存在关系，使这些家族故事具有突出的象喻性。
    “新历史小说”之“新”不仅在于开辟了“家族史”或“近代史”这样的题材领域，更重要的在于它要传达的意识形态倾向。这二者注定
了“新历史小说”会用自己的理由特别关注“人”的一些侧面而人的另一些侧面，又为“新历史小说”的文本变化寻找到理由。文本的变
化如此之大，从形像主体到语言风格，丰富的内容足以写成另一篇论文。
    注：
    〔1〕《关于‘新历史小说’》，载《文汇报》1992年9月2日。为此，马克思才这样说：“历史本身就是审判官，而无产阶级就是执行者。
                                              责任编辑  陈林＊
    
    
    
 
