作者以历史唯物主义的笔触，勾画了有中国特色社会主义理论产生和发展的轨迹，展示了这一探索的艰辛及其伟大成就也就是说，道德的培育不仅仅靠外部的教育灌输，而且应成为经济生活的内在需要
    《发展论》着重说道明了邓小平恢复党的实事求是的优良传统的重要性，认为这是具有划时代意义的大事竖立起这块里程碑，就使人们容
易同“左”的思想划清界限，从而向改革开放的路上迅跑【 献号 】1-2619
【原文出处】与现代化
【原刊地名】津
【原刊期号】199606
【原刊页号】45-46
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】张孝先
【复印期号】199609
【 标  题 】顺应了国策――读《中国特色主义经济经济发展论》
【 也已  文 】
    由天津师范大学王兰垣、余金成、王燕京联合主编的《中国特色主义发展论》（以下简称《发展论》），是我接触到的这一类的
第一本。。他们的目的是“侧重于探索其中的教训，以便把坏事变成
好事，使我们从所付出的昂贵的代价中获得补偿”。林新民被“全开”后重新振作，奋发图强，改变了自己在群众中的不良影响。
    《发展论》作者重点研究《论五大关系》的认识论，绝无独到之处。他们从研究中认识到，这部著作的形成，是以毛泽东为代表的中国共
产党领导人深入实际调查研究的成果，是对前苏联社会主义体中制的弊端进行再认识的成果；而这一切都贯穿了实事求是、一切从实际出发的精
神。它的许多观点源于马列，但又不是生硬地套用他们的某些词句或结论；它提出的中国的道路，既不同于西方国家走过的道路，又不同
于苏联的道路。１９９１年底，他的长篇报告文学《走向天堂》以饱满的政治热情和时期的责
任感，生动地反映了福州洪山镇的巨大变化，讴歌了镇党委书记郑瑞英在改革开放中所表现的超前的胆识、惊人的才干和高尚的品德。
    当然，毛泽东关于中国社会主义理论的著作，还有《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等等。他在理论上揭示的社会主义社会的基本矛
盾，打破了斯大林曾经确认的在社会主义条件下生产关系与生产力完全适应，以及道义上和政治上的一致是苏联社会发展的动力等片面性观点
。他甚至提出在帝国主义都被打倒、阶级完全消灭之后，社会制度还要改革的观点。。这个评价既符合历史实际，又反
映了人民群众的看法。
    《发展论》的特点，是写出了探索有中国特色社会主义道路的艰难曲折。
    《发展论》从“涂染了空想色彩的社会主义构想”、“对现实矛盾的主观判定”及“‘左’理论的形成与审视”等三个方面，回顾了晚
年毛泽东在探索有中国特色社会主义道路时所走的重大弯路的情况，了毛泽东20年“左”倾路线形成、发展的与后果。
    《发展论》的作者们以，表现了理论工作者严肃的历史唯物主义态度。
    《发展论》的第一个特点，是揭示了有中国特色社会主义的源头。作者遵循马列主义的原则，理论联系实际地从认识论、实践论和方法论等三个不同角度，分析了社会
主义社会中政治与经济的关系，给人的印象是：在我们这样的社会主义国家里，搞经济一定要重政治，学政治，讲政治。
    《发展论》的第三个特点，是写出了新时期有中国特色的社会主义工程建设和理论同步发展的波澜壮阔的大好形势。。。。这一振奋人心的画卷，既显示了邓小平开辟社会主义建设新道路的雄才大略和开
号守马克思主义新境界的巨大理论勇气，又生动地表明邓小平建设有中国特色社会主义理论经住了实践的检验和国际性国内政治风波的，有着
强大的生命力。
    《发展论》的第四个特点，是作者敢于直面当前中国特色社会主义的实践和理论所碰到的难题表明见解，并且观点鲜明，不乏真知灼见。
    例如，关于与效率的问题。他们认为，公平与效率是事关社会主义建设全局的大问题。在对公平与效率看法上的分歧，主要出在公平
上。这是因为，效率概念基本上属于经济范畴；至于公平，则不单纯是一个经济范畴，同时还是一个历史范畴，不同历史时期有不同意义。洪山镇富足兴旺的现实和富有魅力的未来确实是诱人的。”这部２１万
余字的长篇报告文学大大扩展了改革事业的广度，把改革者和改革事业置于十分广阔而异常复杂的社会历史发展的背景上，把改革事业与社会
发展的大格局有机地交融在一起，全景式地反映了洪山镇改革的客观依据、客观进程和整体风貌，气魄雄浑地展示了洪山镇的改革大业。“单就对公平与效率问题的态度来说，社会主义的本质应该是强调公平，以公平带动效率，促进生产力的
发展”。。从
经济范畴来看，公平有两个方面的含义：“竞争的相等和经济总收入的合理。他们认为，两个文明并重的“关键，在于能不能从物质文明建设的运行机制中发现精神文
明建设的基本原则”。。应当说，社会主义市场经济要求集
体主义这样的价值观。它是“社会主义经济运行过程的内在需要”。那种只顾经济收入合理，而置公平在竞争机会上的要求这一
决定因素于不顾，则是违背客观规律的舍本求末的看法与做法，会使全社会的工作效率大幅度降低，甚至会形成一种低效率和不公平的恶性依循
环，最后导致社会生产力水平下降。而
为了达到这种连续性，作者认为，应建立这样一种市场运行机制，即“‘败者之败，胜者也将其累’，‘胜者之胜，败者也将受其惠’”。。
    再如，关于政治与经济的关系问题。这是十分难能可贵的。这是不容置疑的
。
    社会主义一定要代替资本主义，这是不可移易的客观历史规律。而郑瑞英认为：“旧的用人观念要坚决打破，只要这些犯过错误
的人重新做人，他们还能为洪山的事业做出贡献嘛，我们有什么理由剥夺他们这种权利呢”。《中
国特色社会主义发展论》，可以说是历史纪录这一历史潮流的一部纪实性理论作品。。
    作者单位  原《解放军报》编辑
    责任编辑  张其博＊
    
    
    
 
