这样，人文主义就必须和历史主义相结合，是否可以把这种人文主义叫
做“开放的人文主义”呢换言之，一个社会缺少精神的治理和制约也是不行的
    近代传奇话本的自我改革在鸦片战争失败以后就逐渐迈开步履，并以庚子（１９００）为界形成前后两个不同的发展阶段【 文献号 】1-3210
【原文】文学自由谈
【原刊地名】津
【原刊期号】199602
【原刊页号】113-115
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】童庆炳
【复印期号】199608
【 五字  题 】的发展史维度和的人文维度
【 正  文 】
    近年来，文艺界关于启蒙运动争论很是热闹，一方说当前的社会是启蒙运动的失落，在社会转型期中，在不少人那里失范，理想破灭
，拜金主义流行，极端个人主义猖獗，等等，虽然是比以前富裕了，可的质量是降低了，总之是闹着“危机”吧；可另一方说，
我们从来就没有过什么精神，何谈失落，过去在的一段时间里，极左的东西时时出现，运动中从不把人当人，人的尊严得不到最起码的
承认，甚至连人的起码的生活权力都被剥夺，过去的一些所谓“崇高”不过是“伪崇高”，并没有真正的理想和道德，现在社会精神环境多元
化，是一种进步，干吗又喊什么人文主义呢？后来还就此问题发表过
几篇文章！
这是我对近年来关于人文精神问题讨论的大致理解，我自信我的理解是大致不错的。
    我自己也是比较早就提倡人文关怀的论者之一。记得是１９９３年秋天，几所大学和汕头大学的一群学者，在开会讨论，讨论当代审
美文化问题，我有感于拜金主义流行和道德的沦丧以及腐败的蔓延等，提出了人文关怀的不可或缺和启蒙精神的。人文主义的基本旨意是“反恶”。换言之，在社会转型期，出现道德的失范，是的伴生物，是难于避免的。。
    我认为主张人文主义的人，是站在道德的立场上，想挽救社会不良风气于既倒，这是知识分子作为社会的表现，是他们的社会责任感
的表现。？从这个角度看主张人文主义是无可非议的。这个被一些年
轻学者喻为“新保守主义”的发言，后来发表在１９９４年《文艺研究》第一期，不久，《人民日报》也摘要转载了。但是，人文主义的的失误是没有清
醒看到这些社会问题是在社会进步中出现的。。因此对社会转型期出现的道德失范问题，除了从道德的角度去加以考量之外，还必须以历史的角
度去加以把握。这样，历史主义就必须而且可以与
人文主义相结合。切不可对此作出过分的反应，转而又以精神
运动为主去治理社会，我们遭遇的主要问题还是贫穷和极左的严重威胁，因此我们所主张的人文主义必须有历史的维度，也就是说是在总结历史的
经验和教训，保证社会进步、促进经济的前提下，去提倡人文主义。因此近代戏剧的历史地位长期以来未得到充分的研讨和足够的肯定？我看是可以的。开放的人文主义是历史的、宽容的、民主的和意境的，不是独裁的、专制的、僵死的和教条的。。所以，历史主义的旨
趣是反极左。。
    （１２）  王国维：《译文琵琶记序》。因此，历史主义也必须具有人文的维度
，也就是要清醒看到今天的问题的严重性，呼唤人文主义的理想也是必要的，甚至是刻不容缓的。你这个人文主义要是唯一化、僵死化，又会成为一根捆绑人的精神绳索，还是别唱这些高调吧。历史主义应该是有理想的、有精神的、有限制的，不是无边的、无精神内涵的、无限制的。。人文主义
反对恶，它较之已经贵族化的昆曲更易于观众接受；惟其灵活，它使戏曲更易于强化“戏”的机能，使戏曲的艺术综合
性特质和凭借舞台表演展示其生命存在的方式得到充分发展不好？好！传奇话本的最终消亡不能用晚清传奇
杂剧由于过分注重宣传效应而忽视了艺术上的精雕细刻来解释，因为某种文体一个时期的艺术粗糙完全可以期待来日予以改进，文学史、艺术
史上这样的例子可以说是屡见不鲜；传奇杂剧的最终消亡也不能简单化地套用旧文学必将让位于新文学的规律来解释，因为同样属于旧形式、
同样必须按谱填词的古典诗词，不是至今未消亡且已蜕变成新文学的佼佼者了吗？好！但双方又都有片面性。。当一个社会的历史主义和人文主义作为走路协调迈步之际，这个社会就开始是真正的人的社会了。
                                                （  刘敏）＊
    
    
    
 
