《春秋》中有鲁国“春十一月无冰”、“春二月无冰”、“春无冰
”等多次记载【 文献号 】1-1432
【原文出处】安徽教育学院学报：哲社版
【原刊地名】合肥
【原刊期号】199603
【原刊页号】18-21
【分 类 号】K91
【分 类 名】国在地理
【 作  者 】余同元
【复印期号】199611
【 标  题 】之中国历史上变迁的时空相似性及其影响
【 正  文 】
    中国历史上气候的变迁，不仅具有明显的时间差异性和空间差异性，同时由于两种差异性的交互，对中国社会历史的发展产生了多方
面的深刻影响。本文试图勾勒出这种特点和影响的大致轮廓，以就教于方家同仁。
            一、时间差异性
    气候包括气温和干湿状况三大基本要素，历史气候也必须从这两方面着手。。
    １．第一个温暖期从公元前３０００年到公元前１１００年，即仰韶文化时期到殷商时代。甲骨文记载当时安阳人种水稻是阴历二月下种
，比现在早一个多月。
    经元以后，汉族建立的明王朝，可能刻意要恢复古传统，宫廷傩仪中，出现了头插鸡翎、戴黄金四目面具的方相氏和执戈奔驰打鬼的ｚｈ
èｎ＠②子。加上西伯利亚冷气流由蒙古高原爆发性地南侵，形成强大的寒潮影响了冬半年北部大半个中国，又加大了西、北、东、南气
候变化的空间差异性。《竹书纪年》记载周孝王时、汉水冻结的情况，说明当时
的气候比现在寒冷。。清康熙十八年开制科，共
录取５０人，其中南方占４２人。《荀子・富国篇》和《孟子・告子上》载齐鲁地区农业种植一年两熟。根
据大量的中的旱涝记载，我国东南地区自公元初以来，水灾相对减少，旱灾相对增加，以公元１０００年为界线，此前１０００年的旱
期持续时间短，湿润时期持续时间长；此后的湿润时期短，干旱时期长。《资治通鉴》载晋成
帝初年，渤海湾从到营口已连续三年全部积雪，冰上可往来车马及几千人的大部队，年平均气温比现在低２４℃。
    ５．第三个温暖期从公元６００年到公元１０００年，即隋唐时期，其间公元６５０、６８９、６７８年冬季，长安无雪无冰，当时气候
温暖可见。
    ６．第三个寒冷期从公元１０００年到１２００年，即两宋时期，此间公元１１１１年太湖全部结冰，冰上可以通车，１１１０年、１１
７８年福州荔枝两度全部冻死。
    ７．第四个温暖期从公元１２００年到１３００年，即宋末元代温暖期。流行在江苏沙州沿江一带的民间舞《摸壁鬼》，是宗教活动中的仪仗舞蹈。”说明当时北京气候比现在温暖。
    ８．第四个寒冷期从公元１３００年到１９００年，即明清严寒期。此间，１３２９年太湖结冰厚达数尺，橘尽冻死。。洞庭湖变成“冰陆”，车马通行。
    五千年来，我国气候四个温暖期与四个寒冷期交替变迁，其时间上的差异性是非常明显的。
            二、空间差异性
    影响历史时期气候变迁的是太阳辐射、下垫面、大气环流及人类活动影响四大因子，这几个因子相互促进作用决定着气候的变迁，加上我国所
处的纬度边线、海陆位置、广阔面积、复杂地形及支配气候的环流因素，决定了我国气候变迁的又一个特性――空间差异性的产生。
    地球上气候波动首先和太阳辐射的强弱有关，春、夏、秋、冬四季的轮回，寒、温、热三带的分别，都是因为太阳辐射强弱不同的缘故。
我国领土北起黑龙江江心，南至曾母暗沙，南北跨４９个纬度。从南到北，包括赤道带、热带、亚热带、暖温带、温带和寒温带等六个热量带
，其中又以温带、暖温带、亚热带面积最广，这是决定我们气候类型多样性和气候变迁的空间差异性的基本因素。
    从海陆位置看，我国位于世界上最大的大陆――欧亚大陆和最大的大洋――太平洋之间，由于地表热量状况不同形成了不同的温压场，从
而产生明显的季风环流，对我国的气候产生了深刻的影响，与世界同纬度相比，我国黄河流域相当于地中海一带，长江以南的纬度相当于北非
撒哈拉沙漠地区。若按行星风系规律，我国江南则属于一片沙漠，但因亚热带季风气候作用，却使我国东部和南部成为温度高、降水量多的世
界上独一无二的亚热带自然资源最丰富的地区。
    从我国呈东西走向的三列山系来看，它们作为南北冷暖气流的屏障，又构成了重要的气候分界线。其中海拔１５００―２５００米的秦岭
山脉作用最明显。秦岭以北为暖温带，以南为亚热带，所谓“九月先开岭山梅，南枝向暖北向寒”的诗句，正说明秦岭是我国南北气候的分界
线。本世纪
50年代后，基本无此风俗。
    ２．第一个寒冷期从公元前１０００年到公元前８５０年，即西周寒冷期。
    在中国，气候由南向北，由东向西依次渐冷，森林、草原、荒沙、沙漠也依次出现，从而形成了东、西、南、北气候的迥然不同，最大的
特点是形成了东南中国与西北中国气候的自然分异。。在近
现代的中国气候变迁中，我们就不得不探讨人们对环境污染所造成气候环境的新变化和新影响，这就决定了研究历史地理对现实和实践的
意义。舞蹈有《开天劈地》
、《孟姜女送寒衣》、《关公磨刀》、《舞仙鹤》等。另一戴猴状面具的人，正跪地仰面，向舞者击掌伴奏（见插图）。流行于云南景洪基诺族聚居区。
    在西北中国与东南中国之间，古长城沿线大体上与农、牧区自然分界线相吻合。早在１１２１年，道士丘处机北过张家口第一隘口野狐岭
时吟诗曰：“登高南望，俯视太行诸山，可爱。北顾但寒沙衰草，中原之风自此隔绝矣。”
    气候的干湿变化对农业制造的影响极大，干冷地带农业生产受到严重限制自不必说，在其它地区，也因气候冷暖干湿的变化而左右着农业
生产的发展。。”这种地理位置决定了中国历史上农、牧分区和农业民族与游牧民族的对峙，两种经济、两个民族既相互和平交往又相互兵戈以待
。每当寒冷期代替温暖期之时，总有的游牧民族向南方清雅的地区迁徒，中原地区的农业王朝便面临着来自北方游牧民族的挑战。。据《中国民族民间舞蹈集成・云南卷》主编、副研究员聂乾先谈，该舞原是民间“打鬼”的舞
蹈。
    农牧民族的对峙，最直接的影响是在政治方面。以舞为主，间有歌唱与道白。与“五胡乱华”相
伴随的是第一个南北朝时期――北方的十六国及北魏、北齐、北周与南方的东晋及宋、齐、梁、陈对峙；与契丹、女真和蒙古南下相伴随的是
第二个南北朝时期――辽、金与两宋政权的对峙；到了明代，先是明初明政权与北元蒙古的政权对峙；继而是明末南明政权与清政权对峙。由
于长期的南北对峙，农业民族要抵抗强大的游牧民族的南下，不得不凭藉专制集权的中央政府，以组织分散的农民去修筑万里长城，保卫自己
的安居乐业，这就是中国专制集权体制长期存在的重要原因之一。。
    五六千年前，与温暖期同时，是一相当湿润的气候。当时的黑龙江流域，为几千年来最湿润的时期，北京平原为河流纵横、池沼广布之乡
。目前国内各高校历史系和部分地理系都开设了《中国历史地理》课，但由于对它的学科属性看法不同，讲
授的内容、学习的重点和研究的方向都很不一致。在北京考古发掘中发现代表湿润气候的混炭沼逐渐消失。距今约１０００年左右，气候再次变干。
    ４．第二个寒冷期从公元一世纪到公元６００年，即东汉南北朝寒冷期，这个寒冷期以公元４世纪前半期达到顶点。最近５００年来旱涝材料排成年表显示，旱灾明显地多于水灾。《史・营卫志》亦云：“长城以南多雨多暑
，其人耕稼以食，桑麻以衣，宫室以居，城廓以治；大漠之间，多寒多风，畜牧畋鱼以食，皮毛以衣，转徒随时，车马为家。。五千年
来中国气候波动的总趋势是：温暖期一个比一个短，温暖度一个比一个低，这就从整体上决定了农业经济为基础的经济战略重点向南迁移的
。中国历史上经济重心主要在三个时期：魏晋南北朝时期，黄河流域经济停滞和衰退，长江流域大规模开发与南方经济上升；五代两
宋时期，南方经济上升并超过北方，形成了的经济重心，经济上“南盛北衰”的局面继续发展；明清以来，经济重心进一步南移，东南沿海
地区经济畸形发展，东西差距及南北差距进一步扩大。纵观这三次大规模的经济重心南移，正好与历史上第二、第三、第四个寒冷期的到来相
始终，从中不难窥见地理环境与经济发展的关系。
    再次是文化上的影响。
    经济是基础，它的变化决定着上层建筑的变化。随着经济重心的南移，必然引起上层建筑中的文化发生巨大变化，最明显的表现是：隋唐
以前，中国的经济重心在北方，文化中心也在北方；隋唐以后，经济重心南移，文化中心也相应地移到了南方。
    秦汉时期定都关中，经济文化重心在黄河流域，有所谓“山东出相，山西出将”和“关西出将，关东出相”的说法。。到宋代，有了“苏常熟，天下足”和“江浙熟，天下足”的说法。到明清时期，又有“湖广熟
，天下足”的说法，此时中国文化以最富裕的长江流域为根据地，形成了“东南财富地，江浙人文薮”的局面。。
    关于中国文化重心的南移，前人多从“中国历代人物之地理的分布”方面去研究，这里介绍两家，借以说明文化与地理环境之间的关系。
丁文江在《历史人物与地理的关系》［③］一文中根据二十四史中汉、唐、宋、明各代人物，分省列表为：
时代            前汉      后汉      唐      北宋      南宋      明
人物最多的省    山东      河南      陕西    河南      浙江      浙江
                河南      陕西      河北    河北      福建      江苏
    日本桑原骘藏在《由历史上观察的中国南北文化》［④］一文中，以科举为例，交明清两代登科第者列表统计，明代从洪武四年起至万历
四十四年止，每科状元、榜眼、探花和会元总共２４４人，其中南方２１５人，占８８％，北方２９人，占１２％。。乾隆元年制科，共取１５人，南方占１４人。明清两代共出状元２０３人，南方有１８８人。
            四、有关问题的讨论
    １、通过上述中国气候变迁的特点及影响的讨论，进一步认识地理环境对历史发展的作用问题。怎样看待地理环境与历史发展的关系，这
是一古老而又常新的课题，过去由于片面地批判“地理环境决定论”，因而很少具体地研讨地理环境对历史发展的作用。近年来，通过各方面
的研究和讨论，认识到地理环境本身是人类社会及其历史发展的一部分，在人类改造自然环境时，不能违背自然规律的约束，否则，将受到自
然规律的惩罚。但是，地理环境与人类社会发展的关系究竟怎样？地理环境对社会历史的发展究竟有什么样的影响？影响的程度到底有多大？。。
    学科性质决定了学科的研究途径？资本主义萌芽为什么发展极其缓慢？不少同志认为地理条件是最根本的因素。具体地说，中国内外部地理环境及其相应的社会生产方
式的特点，既产生了对专制政体的要求，又维护了封建小农业的强盛，使中国难以具备向资本主义过渡的，从而导致了中国封建社会
的长期延续。这些观点正确与否？还需要对中国历史地理作深入细致地研究后才能得出。
    其次，通过上述分析，我们还认识到，人类历史与地理环境是一个统一体，两者之间相互制约、互相作用，这种相互间的制约和作用在不
同的时间和不同的地区表现出不同的形式。
    傩舞中的神，有雷、电、土地等自然神，有金刚、观音等佛教神，有关公等历史英雄化作的神，还有纺织娘、耕种郎等劳动者之神。在中国古代，因气候迹迁的时空差异性而影响着政治、经济和文化的发展方向，表明地理环境对中国历史的确起到了促进
或延缓的作用。特别是中国历史上几次少数民族政权与汉政权的对立（秦汉与匈奴，东晋东晋与“五胡”，宋与辽、金，明与蒙古、满族等）
，无不起因于气候时空差异所造成的农、牧区对立的环境因素。随着社会生产力的发展，特别是科学技术的进步，人类社会对地理环境制约作
用越来越大，地理环境可以为人类提供更多的物质财富。但是，这并不等于说地理环境的作用就减少了。由于人类对地理环境的作用，导致了
地理环境的变化，形成了新的地理环境系统，在原来的自然环境之外，又增加经济环境和人文环境系统，从而对人类社会产生新的影响。
            三、时、空差异的影响
    首先是政治上的影响。句句威胁恶魔厉鬼们；赶鬼的队伍将要撕碎、吞食它们（见《后汉书・礼仪志
》）。历史地理学是学问既古老又年轻的学科，关于它的学科
性质，在学术界有各种不同的看法。距今２５００年左右，气候转向干燥。有人把它当作历史学的分支学科，偏重于沿革地理的研究；有人把它当作地理学的分支学科
，偏重于对历史时期自然现象及其规律的探讨；有人把它当作历史学与地理学边缘学科，侧重于跨学科的研究。那咒语和祷歌是十分严厉的。历史地理学不仅研究自然环境变化的自然过程，而且也研究改造自然环境变化的人为过程，更重要的是，它重点探讨的是历史时期
人地关系的变化规律。由此可见，它不能简单地归结为历史学或地理学的分支学科，而是多学科相互联系的一个新的学科体系。正如前苏联历
史地理学家热库林所说的那样，它不仅是在地理学和历史学的衔接处形成的边缘学科，而且在自身的发展过程中，又“曾与民族志学、地名学
、农业史及一系列其它科学门类紧相关联。”因而准确地说，它是“处于自然科学和社会科学边缘地位上的一门综合性学科，它的主要任务是
研究社会和自然相互作用的规律性。”［⑤］基于这样的认识，我们对历史地理学研究的视野才会得以逐步地开阔。不少是
从民间调集来的。世界是一个整体，自然界和人类社会是不可分割的统一体，现代科技已走到学科间相互渗透相互融合的
发展阶段，历史地理学正是适应这样的时代要求而产生的。因此，它必然要求我们掌握不同学科的知识，在对社会科学和自然科学进行跨学科
研究的基础上，开展创造性的研究工作。本文分析如能在这方面起到抛砖引玉的作用，目的也就达到了。！）
    ①见《考学报》１９７２年第１期。
    ②胡焕庸《论中国人口数之分布》，华东师大出版社１９８３年版；《中国人口的分布、区划和展望》，《地理学报》１９９０年第２期。
    ③见《科学杂志》八卷１期。
    ④原文载于《日本史论丛》，中译文载《文哲季刊》第一卷第２号。
    ⑤［苏］・в・с热库林《历史地理学的研究对象及其认识发展史》中译文载《历史地理》第八辑。
                                          （责任编辑  汪高鑫）＊
    
    
    
 
