
    我认为，《北京历史人口地理》具有以下三个方面的突出特点：
    １．思路缜密，方法巧妙，结论科学，是《北京历史人口地理》一书的突出特点【 文献号 】1-2645
【原文出处】上海大学学报：哲社版
【原刊期号】199604
【原刊页号】116-117
【分 类 号】Z1
【分 类 名】工作、图书评介
【 作  者 】尹钧科
【复印期号】
【 标  题 】勤奋・独创・硕果
     ――评《北京》
【 正  文 】
    北京大学历史地理中心主任韩光辉教授的新著――《北京历史人口数地理》，已由北京大学出版社出版。拜读之后，深感这是北京
科学园地里新绽开的一朵极为引人注目的鲜花，是认识北京现实人口问题历史渊源的必读之书。
    众所周知，当下全球性的人口、资源、环境和道德经济持续发展的矛盾日益尖锐，已引起国际社会的高度重视。同样，近二、三十年来，
由于北京市人口的争剧膨胀，给北京的环境、能源、水源、住房、交通、教育等各方面的管理造成许多困难，产生巨大压力，也激起社会
各界的严重关切。控制北京城市人口，协调人口、资源、环境和社会经济的发展，已急迫地提到北京城市规划和社会发展研究的重要
议事日程上来。但是，北京现实人口是其历史人口连续发展的结果。对人口现状的研究从来离不开对历史上人口状况的考察。由于我们认识的不成熟，以往的史学在很大程度上只是成了马
克思主义理论的诠释，成了政治实践的注脚，以致在我们的史学研究中造成了：理论的僵化，只是死板地、教条式地引用马克思主义的某些言
论；方法的单一，几乎以阶级斗争作为唯一的方法来探讨中国丰富的历史；内容的薄弱，数十年的史学研究只集中于几个问题，其他问题没有
相应地展开研究，致使这几个集中研究的问题也没有得到很好的化解；视角的狭窄，只是机械地注重从经济的角度来观察问题；层次的稀少，
桠本业客观世界（自然的、社会的）具有丰富的层次，既有空间的，也有时间的，但是我们在研究中却很少进行多层次的、立体式的展开。因此，《北京历史人口地理》一书的撰著与出版
，其意义就不言而喻了。
    在我国研究人口地理有着各种困难，而研究历史人口地理尤难。北京自辽建陪都称南京之后，继、元、明、清以迄民国前期，皆为国都
。没有缜密的思路，是很难将这一社会历
史实体梳理清楚的。例如，作者根据
元代“每百户各类居民出一名弓手”定则和前后年份大都城拥有的弓手名额，推算出至元八年（１２７１）、十八年（１２８１）和至正九年
（１３４９）元大都城的户数分别为１１．９５万户、２１．９５万户和２０万户。对此，作者设专章加以阐释也充分说明其研究思路是极为严谨缜密的。《北京历史人口地理》一书，就是在其硕士论文和的基础上，又经过几年的钻研，充实材料，推敲观点，调整章节，润饰文
字，精益求精地加工之后最终完成的。。。现代西方史学在力图打破传统史学的同时，也在不断地创立新的史学方法，形成了不少新的史学流
派，如法国的“年鉴学派”、美国的“历史计量学派”、“心理历史学派”等，那么我们究竟该怎样看待这些理论和方法呢。其间，居民五方杂处，户籍类型复杂，统计系统不一，行政区域多变，因此，北京的历史人口状况极为复杂。作者“从探讨古代启籍制、户口管理和户口统计的特点及北京市政机构的形成和职能、某些时代户口所属年代及户口本身
的特征入手”进行研究，既为各时期北京人口体量、机制、迁移和分布研究提供扎实的科学基础，又为其他区域历史人口研究摸索宝贵的
经验。这样的研究思路，如同高明的大夫切脉，看清了症结所在；又像巧妇理乱麻，找到了麻线的头儿。这样，一切疑难问题就比较容易解决
了。值得称道的是，作者以北京市现在的行政区域作为历史人口地理研究的空间范围，这样便使不同时期北京的各项人口指标具有可比性
，从而有利于揭示北京历史人口发展演变的客观过程，同时也能与今天的北京人口状况联系起来，进行比较，实现研究北京历史人口地理紧密
为现实服务的宗旨。。据我所知，作者在北京大学师从侯仁之
教授攻读硕士学位和博士学位期间，即相继对辽、金、元、明、清以迄民国年间的北京历史人口地理作了深入系统全面的研究，取得了丰硕成
果。。作者在断年和解析各朝代
户籍构成的基础上，又采用独具匠心的巧妙立法，合情合理地令人信服地推算出各朝代北京地区特别是北京城市人口的数量。要从事北京历史人口地理研究
，没有敏锐的科学眼光，没有挚着追求的勇气，没有渊博的学识，是很难下决心涉足这一研究应用领域的。继而根据当时大都城平均户量（口／户），推算出相应年
份内大都城的总人口分别为４２万、８８万和８３．４万。这样的研究北京历史人口之法，巧妙而富
有创造性。又如，作者根据清代北京的坊
铺保甲管理制度，推算出洪武二年（１３６９）北平城有３．６９万户，９．５万余人；万历初年有１７．９２万户，８５．１万人；天启元年（
１６２１）有１５．１２万户，７７万人。至崇祯二年（１６２９）北京城的人口已减至７０万了。但是，数十年来，由于我们对先秦史研究本身还很少去进行严格的逻辑的与哲学的批判和洗炼，致使研究的问题、研究的层次、研究的
领域都未能得到纵深的拓展。以古鉴今，学以致用，这正是《北京历史人口地
理》研究和撰著的根本目的。在郭沫若、范文澜
诸老的体系中，他们的伟大建树主要有：他们都认为中国历史的发展同其他国家的历史在某种速度上有着她们的共同性，这实际上向我们正确
地指出了人类所具有的共同意向以及在某一阶段上人类所具有的相同的认识发展水平；他们都认识到了物质力量的巨大作用，并力图去、解释
这种物质力量对社会历史的推动和其发展的规律；他们在许多具体问题的解释上，都有其正确或足以启迪人们认识的意义。
    作者在本书《前言》中指出，“研究历史人口地理，实质上是文学人口研究内容的位移――将研究内容平行地推移历史时期，以便
与现代人口地理研究相衔接，形成某些规律性认识。”现代人口地理学主要探讨一定区域内的人口数量、构成（年龄、性别、职业、民族、文
化等构成）及其分布的条件和规律，增减迁移的过程、机制和原因等。《北京历史人口地理》中，既有对辽、金、元、明、清及民国间北京地
区和北京城市人口规模的探讨，又有对各时期人口增长和迁移过程与机制的考察；既有对北京历史人口分布状况及规律的总结与分析，又有对
人口控制措施的评价。。内容可谓丰富。同时，作者对北京历史人口地理方方
面面的研究和论述，可以说周详而夸饰。。最兴盛时的泰定四年（１３２７）则达到９５万人。用“经常性不利因素”、“最终决定因素”、“不可忽视的重要因素”、“基
本因素”等词语，来评介和表述各种因素对北京历史人口分布所产生影响的性质和程度之不同，又不可谓不准确精当。第一，以往的历史理论，至
多是考察了人们历史活动的思想动机，而没有考究产生这些动机的原因，没有摸到社会关系体系发展的客观规律性，没有看出物质生产发展程
度是这种关系的根源；第二，过去的历史理论恰恰没有说明人民群众的活动，只有历史唯物主义才第一次使我们能以自然史的精确性去考察群
众生活的社会条件以及这些条件的变更”（《列宁选集》第二卷人民出版社1972年10月第二版，第586页）。
    ３．厘正讹误，以古鉴今，学以致用，这是《北京历史人口地理》另一个突出特点。。在仅有的几种载有北京历史人口资料的书刊中，还颇多讹误。作者深刻地指出，
像《大英百科全书》、《世界大都市》中所载北京历史人口都“是一个不同上的亦不完整的数据”，均是错误的。这是国外某些研究因缺
乏对中国古代复杂和户口统计对象及统计区域的了解而产生的严重失误。这些失误又被国内的某些报刊不加分析地引用和。针对
这种，作者不仅以《世界大都市》一书为例，一一指出所载北京历史人口数据致误的原因，而且为国内外提供了更为接近事实的北京历史
人口数据，这一重大贡献是值得大书特书的。
    对历史上北京人口的迁移和城市人口规模的控制，作者进行了卓有成效地研究后指出：“历史上的人口迁移包括内聚和离散迁移均曾是北
京城市人口阶段性剧烈增减变动的决定因素。
            二、关于“史学危机”的问题
    80年代，在我国的史学界，尤其是在中国古代史的研究领域里，流行着一种“史学危机”的说法。”元代大都人口以宿卫和屯田；明代减少消费人口内迁
并开始将部分北京消费人口外迁，外迁驻京军卒屯田，资送流民回籍；清代迁移京城旗人于各地以增加直省驻防，迁移旗下闲散人口于西北屯
垦，移北京内城兵丁携眷口分驻四部，规劝汉军出旗占籍州县，招佃为民以及增加外任旗员等等，都是调控北京城市人口规模的具体措施，并
取得了显著效果。这些历史经验对于当今控制北京城市人口规模来说，仍具有重要参考价值。从自然地理环境到经济交通条件，又从社会政治原因到城市群的作用，如
此分析北京历史人口分布状况及其规律之成因，不可谓不周详尽备。＊
    
    
    
 
