【 文献号 】1-1402
【原文出处】陕西师范大学学报：哲社版
【原刊地名】西安
【原刊期号】199602
【原刊页号】88-93
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】马正林
【复印期号】199609
【 标  题 】历史地理研究  郑・・
【 正  文 】
    摘  要  殷、晋阳、安阳虽相距甚近，但不是一个城邑，而是互不相关的城邑。它们兴起的时代不同，有别，在建制沿革上虽有某
些连系，但始终是四个不同城邑，不存在废弃前者而在原址上建立后者的问题。因此，殷不是“晋阳的简称”，邺更不是安阳的“前身”。三者
所以混为一谈，除区位上的相近和建制沿革上的关系外，主要是人为原因搞混的。。安阳与任何名城城址均不“重叠”，安阳不是古都，也就无所谓“大”了。
    关键词  古都  “大”古都  中心城市
      ＊                        ＊                        ＊
    在中国六大古都与七大古都的争论中，有一个被人们忽视而混为一谈的问题，这就是殷、邺、安阳究竟是什么关系，安阳是不是殷、邺的
当然继承者，还是三个互不关联的城邑？为了澄是非，以正视听，还历史本来面目，有必要将三个城的关系搞清楚，以恢复实事求是的学风
。
            一、殷、邺、安阳互不关联
    殷、邺、安阳均黄河以北，也就是春秋战国时代被称为“河内”的（《汉书》册28上《地理志》）。譬如，把现代城市与古都遗址之间的“距离在5公里以内（含5公里，以下同）又与城市的市区（不包括与传统城区
分离的今建置市区，以下同）大部分重合的为1”，即最高指数， 恰好安阳也是1或0.9，指数最高，因为殷墟距安阳城仅2.5公里。在这三个城邑中，以殷兴起最早，邺次之，安阳较晚。从政治地位来说，殷曾是殷商王朝后期的都城，
邺也作过曹魏、后赵、冉魏、前燕、东魏、北齐的都城，只有安阳一直作为一个地方城市在发展，没有任何朝代在这里建过都，地位较差。然
而，在历史发展的长河中，却只有地位较差的安阳延续发展到今天，而在历史上名噪一时的殷、邺先后成为废墟，甚至连遗址长期以来都鲜为
人知，泯没无闻于世。这三个城虽然历史命运不同，但却都是独立发展的，并不是在一个城址上前后相继或相互更迭而延续发展的，因此，它
们是互不关联的城邑。在这个前提下，他们进一步分析了诸种现实主义在“人学”基点上的不同反映，他们尤其探讨了从
1830年左右英法资产阶级掌权到十月革命前夕，在欧洲得到充分发展的批判现实主义和从十月革命前夕到1991年前苏联解体为止，以前苏联文
学为代表的社会主义现实主义，这两大现实主义思潮在人学内涵上的本质区别。
    回顾过去，cloverfor，邱运华（湘潭大学）从20世纪文学与传统的角度对关于20世纪文学理解方面的些许偏颇提出了自己的反拨观点。“盘庚自
奄迁于北蒙，‘殷’”〔1〕，“自盘庚徙殷，至纣之灭， 二（一作七）百七十三年，更不徙都”。〔2〕事实， 殷纣王曾把殷的范围
不断扩大，鹿台建在朝歌（今河南淇县）（《史记》卷4 《殷本纪》），但并未迁都，商代最后的都城，建都时间达273年之久。 奄在今
山东曲阜市，也就是说盘庚从今山东曲阜市把都城迁至今河南安阳市西北。意义的不定性部分原因是写作和语言文字的密切关系。周灭商以后，
殷变成了废墟，故称殷墟（虚）。但城址却有几次变迁，今城为明洪武时修筑，清康熙十六年（1677年）、雍正七年（1729年）、乾隆二十五（1760年）、二十六
（1761年）、（1762年）重修（嘉庆《一统志》卷196 《彰德府》）。。（《史记》卷38《宋微子世家》）证明西周初年，殷已成为废墟，原来的宗庙宫室尽为禾黍，麦秀黍离，箕
子凄怆之情油然而生。从西周初年起，殷被埋在地下，地面上已无任何遗迹。西周以后，关于殷墟的具体位置，一直在揣测之中，文献记载的
只是一个大概方位〔3〕。一直到1899年才被发现，1928 年开始发掘。也就是说，殷从兴起到毁灭， 只经历了273
年，前无城池，后无来邑，与任何城市均无关系。而传统就更是一个非常模糊的概念，似乎20世纪以前的一切都是20世纪的传统。所以，如果可以把前者简要界定为抨
击社会上层罪恶、呼唤人道良知的人学艺术史，那么，后者则可概括为代表下层利益的、有组织有纲领的、争取群众自由的文学艺术史，它的
特征是它的革命性、统一性和理想性，其理论核心便是“群体文学”。但是，在小屯村东北、洹水南岸、西岸发现了殷的宫殿遗址，证明殷的
具体位置就在小屯村一带这是没有问题的。
    殷遭到毁灭后，一直被埋在地下，在原址上再未兴起任何一个城邑，这已被历史事实所证明。从1928年到1937年间，曾在小屯村及侯家庄等地进行了15次发掘，找到
了商代后期的宫殿遗址和王陵等重要遗迹。殷距邺20公里，距安阳2.5公里，认为殷是“邺的前身”，二者有相承关系是不正确的〔5〕
。
    邺位于今河北临漳县西南17.5公里处，是中国封建社会前期黄河下游的著名都城。邺兴起于春秋时代，《管子》曰：“筑五鹿、中牟、邺
、盖与、社丘以卫诸夏之地”（《管子》卷8《小匡》）。 五鹿位于今河南南乐西南，中牟位于今河南鹤壁市西，邺位于今河北临漳西南，盖
与位于今山西和顺县，社丘位置不详〔6〕。 在这五处地名中邺的地位最重要，恰好位于中心地位，后来终于发展成为黄河下游最重要的城市
。也有人认为邺之初筑不在今邺城遗址，而在殷墟范围内〔7〕， 似难成立，因为在殷墟考古中未发现任何邺的遗迹。齐国所筑的邺城后来为
晋国所有。尽管三者是不同时代的城邑，但显示政治、经济、文化职能的时代却前后相继。 赵襄王六年（
前239年），“魏与赵邺”，显然是畏秦之攻击。 九年（即秦始皇十一年，前236年），果然“秦攻邺，拔之“（《史记》卷43 《赵世家》）
。秦仍置邺县。汉高帝十二年（前195年）设置魏郡， 治邺县（《汉书》卷28上《地理志》）。
    张捷、李辉凡（中国社科院外文所）认为，“20世纪俄罗斯文学”这一提法具有一定的理论根据，它融合了苏联文学和俄苏文学这两种提
法的内涵。。这是邺城建都的开始。 十六国时期在邺城建都的还有后赵、冉魏和前燕（《晋书》卷106《石季龙载记》、卷110《
慕容俊载记》）。北魏天兴四年（402年）置。 东魏天平元年（534年）迁都邺城，设置司州和魏尹（《魏书》卷106上《地形志》）。他认为，我国的俄苏文学工作者已在如下一些问题上基本上达到了一
致：重新评价19世纪末20世纪初至1917年十月革命的俄罗斯文学，还它以应有的历史地位；重新评价十月革命后流亡国外的老一辈侨民作家和
五六十年代后移居国外或被驱逐出境的新一代侨民作家，给他们以应有的历史地位；重新评价苏联国内被镇压、被批判的作家和被禁、被批的
作品；重新评价在苏联国内一直被肯定的作家和作品；编写一部包括上述文学现象的20世纪俄罗斯文学史；苏联文学作为一个特殊的文学过程
，当然可以独立成史，即重写苏联文学史。北周平齐，又改为相州
（《隋书》卷30《地理志》）。北周末年，杨坚执政，相州总管尉迟迥起兵讨伐杨坚，杨坚使韦孝宽讨平之（《周书》卷21《尉迟迥传》）。
邺被焚毁，迁其居民于安阳，邺县与相州也一并迁入安阳，改安阳为邺县，邺为灵芝县。隋开皇十年（590年）， 邺与安阳各复旧名（《隋书
》卷30《地理志》）。邺县治故邺都大慈寺。唐贞观八年（634 年）筑小城，为邺县治所（《旧唐书》卷39《地理志》）。 北宋照宁五年（1
072年），省邺县入临漳（《宋史》卷86《地理志》）， 邺县终于废为邺镇〔8〕。邺的相州地位被安阳所取代，邺县地位被临漳所取代。
    从邺城兴起和最后被废弃，前后持续发展1700年左右。他认为20世纪俄罗斯文学有三个重要时期值得我们
重视，一是两个世纪之交，即1892年至本世纪初；二是本世纪二三十年代；三是七八十年代。。咸康元年（336年），石虎迁都于此，又改临漳为邺（《元和郡县图志》卷16《相州》）。东魏
建都于邺，天平初，分邺县地于邺城中置临漳县（《魏书》卷106 上《地形志》），与邺并为附郭（雍正《河南通志》卷3《沿革上》）。周武
帝平齐，建德六年（577年），自邺城移临漳治于城东20 里（嘉靖《彰德府志》卷1《地理志》）。可见临漳县不仅取代过邺的名称， 而且曾
与邺同治于一个城中，北周时才彻底分割出去，终于后来居上，到北宋时邺县也并入临漳县了（《宋史》卷86《地理志》）。元末临漳县废弃
，明洪武元年（1368年）复置（《明史》卷42《地理志》）。。
    安阳在春秋时为晋义阳地，亦称东阳地。为此，1995年9月21日至24日，来自全国各地的70 多位外国文学专家、学者汇聚在美丽的海滨城市青岛，参加由中国社会科学
院外国文学研究所《外国文学评论》编册部、青岛海洋大学、青岛大学、山东省外国文学学会等单位共同发起和主办的“回顾与展望：跨世纪
的外国文学”学术研讨会。。 这是安阳得名的开始。西汉并安阳入荡阴县（《元和郡县图志》卷16《相州》）。。北周末年，移相州于安阳， 改安阳为邺县（《隋书》卷30《地理志》）。。三是话语的增值与意义的失落。五代时，梁、唐于安阳置昭德军，晋、汉、周改为彰德军（嘉庆《安阳县
志》卷5《地理志》）。北宋仍置彰德军，并于照宁五年（1072 年）省永和县入安阳（《宋史》卷86《地理志》）。金明昌三年（1192年）升
为彰德府（《金史》卷25《地理志》）。元至元元年（1264年）改为彰德路，六年（1269年）并辅岩入安阳县（《新元史》卷46《地理志》）
。但是
现实主义之流却从来没有中断和消逝，只是拉长了，变细了，有时也突然迸发出耀眼的光辉。清沿明制，仍置彰德府，以安阳县为治所
（《清史稿》卷69《地理志》）。
    〔5〕谭其骧：《中国历史上的七大首都》（中）， 《历史教学问题》1982年第3期。从秦改宁新中为安阳，除北周末迁相州于此，改安阳为邺和两汉、三国、元末废县外，安阳的名称一
直保留至今。西周时，“箕子朝周，过故殷虚，感宫室毁坏，生禾黍，箕子受伤之。从殷、邺、安阳的兴起、发展和演变可知，这3 个城是互不关联
、各自独立发展的城邑，不能说殷是邺的“前身”，邺又是安阳的前身，安阳是殷、邺的当然继承者。因为这3 个城没有任何前后相继的历史
，把它们硬拉扯在一起，完全违背了历史事实，对安阳也不会带来任何光彩。
            二、殷、邺、安阳混为一谈的原因
    殷、邺、安阳既是独立发展的城邑，又距离较近，尤其是邺与安阳曾在名称上发生过密切关系，容易被混为一谈。
    从3个城的地位来说，殷、邺都作过都城，只有安阳未建过都。 但前二者先后成为废墟，连遗址都泯没了很长时间，尤其是殷被埋在地下
达3000，几乎无人知道它的具体位置。安阳却后来居上，一直延续发展到今天。三个城邑兴起发展的地理基础十分相似，它们均位于华北
平原上，西倚，东为一望无际的华北大平原，地势平坦，河流密布。安阳河、漳河横贯其间，又是太行山东麓南北大道的必经之地，有
形成城邑的一切有利地理条件。。
    就地理位置而言，殷位于安阳城西北2.5公里处， 邺位于临漳城西南17.5公里处，距离安阳20公里，三个城址恰好构成一个三角形。虽然
三个城邑独立发展，但距离很近，其兴盛期又不在同一个时代，几乎就是不同时代，同一地区兴起的政治、经济和文化中心，最容易使人视作
这一地区前后相继发展的城邑，把殷、邺、安阳混为一谈。战略时属于魏国，魏文侯时“西门豹为邺令，名闻天下”（《史记》卷126《滑稽列传》），证明魏国设置了邺县。这
就是殷首先登上政治舞台，成为商后期的首都，邺接着成为封建社会前期黄河下游政治、经济、文化的中心，而安阳则是封建社会后期该地区
政治、经济和文化的中心。这种时代上的前后相继，必然造成一定的错角，似乎这三个城邑也有前后相继发展的历史。而传统就更是一个非常模糊的概念，似乎20世纪以前的一切都是20世纪的传统。13年前，为了证明邺是中国七大古都之一
，就说殷是“邺的前身”。理由是“就象讲长安的建都史要从西周丰、镐讲起一样，讲邺也应该从商朝的都城殷讲起，因为殷和邺相去不过四
十里”。从太行山东南这块平原上形成政治、经济和文化的中心，城市地位不断转移来说，上述理由是正确的，符合一个地区要形成政治、经
济、文化的中心，城址或城市地位必然不断转移的规律。西安地区就是城址转移的典型。西安有城址，这就是周丰镐、秦咸阳（横跨渭河
南北）、汉长安和隋唐长安城。今天的西安城就是在隋唐长安城的基地上发展起来的，是隋唐长安城的当然继承者。排序西安城的历史所以要
算丰镐、咸阳、汉长安、隋唐长安，是因为这三座城址为不同时代同一地区政治、经济、文化的中心，城址作有规律的转移，而且都是前者废
弃以后，再选择一个新的城址，城址愈转移，地理条件愈优越。后来的西安城就是在最后一个城址――隋唐长安城的基础上继续向前发展的，
再未转移。因为隋唐长安城选择了西安地区的最佳城址。。而西安地区的四座城址都是废弃前者，才选
择后来，显然与太行山东南地区城市地位的变迁不一样。更重要的是今天的西安城是隋唐长安城的延续和发展，隋唐长安城就是西安城的前身
。而太行山东南地区的三个主要城址，没有那一个是那一个的前身，都是独立发展的。也就是说，安阳不是殷的当然继承者，更不是邺的当然
继承者。“前身”为佛家用语，指前世的身体。。今天的西安城在隋唐长
安城的原址上发展，隋唐长安城当然是它的“前身”，但不能说汉长安、秦咸阳、周丰镐都是它的“前身”。安阳从未在殷、邺原址上发展，
殷、邺当然不是它的“前身”。安阳的“前身”就是隋代安阳城，从名称上也只能追溯到晋安阳城、秦安阳城和魏国的宁新中邑。从殷是“邺
的前身”，引伸出邺是安阳的“前身”，都是没有根据的，因为它们之间没有任何必然连系。在大众文化的冲击面前，西方文学家所探索的是大众传播工具还无法表达或难于表
达的人类生活领域和主题，于是，下意识、荒诞不经及虚无成了20世纪西方严肃文学的主题，意识流、心理分析、黑色幽默等形式就在20世纪
西方文学中得到了充分的开掘。尽管相州再未迁徙，但邺和安阳很快各复旧名，邺县并未废弃。由于邺、安阳曾经有过名称
上的统一，也是安阳、邺混为一谈的重要原因。。北宋废弃邺县时，也是把邺并入临彰县。即使这样，
临彰只是邺建制沿革上的继承者，并非城址的继承者，因此，也不存在邺是临彰“前身”的问题。然而，事实是该文在发表前曾恳请陈先生过目，陈先生从未对此提出异议，作为第三者提出这样的问题，恐怕只能是无稽之谈
了。。
    在历史上，朝代有大小之分，建都时间有长短之别，汉、唐、明、清，都是版图广阔的大明廷，而五胡十六国、五代十国，都是地方性的
小朝廷。……但不管长乐府和兴王府都只是一个地方政的都城，也不管它们建都的时间都很短促，而事实是，它们都曾一度作为一个独立政
权的都城，因此，称它们作古都，这是符合历史事实的。
    赵炎秋（北京师范大学）把自己的视点放在了语言论的转向方面。。正如建立于公元七世纪的福斯塔特（Foustat ）和建立于公元十世纪的
开罗（Cairo）不能混淆（前者的废墟在后者南郊）一样。现在， 我们把西安定为古都，因为现代西安在地理位置上虽然与西周丰镐、秦咸阳
、汉长安无涉，但它毕竟建立在隋唐长安的故址上。……假使某个现代城市附近有古都的遗址或废墟，但在地理位置上并不重叠或部分重合，
那就无法把这个城市定为古都，正像巴格达不能作为巴比伦古都，开罗不能代替福斯塔特一样。〔9〕
    上述引文尽管有删节，但还是长了一些，就是为了把陈先生什么是古都和现代城市获得古都称号的标准明白无误的展现在读者面前，以免
产生歧义。。
            三、安阳缺少作为古都条件
    关于古都和现代城市作为古都的条件，陈桥驿先生在《论绍兴古都》一文中有具体阐述。对理性主义绝对真理的打破，同样是把握世界的一种方式，是解开人类之迷的一种努力。这就证明，他的观点已被学术界所接受，成为确定古都和现
代城市获得古都称号的不刊之论，应该成为古都研究中共同遵守的基本原则。。按照上述标准，安阳连作为古都的资格都没有，竟然被列为中国七“大”古都之一，完全违背了历史事实。安阳所
以不能作为古都，就是因为它与任何古都城址均未“重合”，是一个从选址到建城，一直独立发展的城市。为了使安阳获得古都和“大”古都
的称号，说殷是“邺的前身”，由此引伸出邺是安阳的前身，是完全站不住脚的，因为它们是三个互不关联的城址，并非一个城址。直到现在
，为了使安阳保持“大”古都的称号，也提出种种新“理论”。其一是安阳与邺一脉相承，曾三度合而为一，“用安阳代表邺都也不是没有根
据的”〔11〕。其二是“古都与今城市的重合度”， 距离在5公里以内，与今市区大部重合的为1，一部分重合的为0.9〔12〕。其三是“西安
离长安遗址还有6.5公里呢！”〔13〕西安能作为古都， 安阳更应该作为古都。。从沿革地理学来讲，安阳确实与邺关系密切，不仅县境割隶反复无常，
而且安阳也曾获得了邺的名称。然而，沿革终究是沿革，并不等于城址的“重合”，完全是两回事情。历史上的安阳建制沿革复杂，“其废而
复者再，改名者一，徙治者四， 并而分者一”（嘉庆《安阳县志》卷5《地理志》）。除“徙治者四”外，都是指的县境分合隶属的演变，根
本不存在与其他县治或古都遗址“重合”的问题。因此，从沿革地理学也只能说明安阳与邺分合隶属关系的演变，不存在二者城址的“重合”
，用安阳代表邺都恰好“是没有根据的”。第二种理论确很新奇，提出了一个新的名词“重合度”。据说这是“量化分析”得出的科学结论，
证明安阳不仅具有古都的资格，而且比杭州的量化指数还高，完全具有“大”古都的资格。“量化”史学早已过时，在世界各国城市地理的研
究中，1988～1991年，“没有使用计量工具的论文显著增加了，而对计量方法的依赖性在减弱”〔14〕。更不用说为了使安阳争得“大”古都
的地位，作者设计的计量方法和“重合度”公式根本使人无法接受。明眼人一看就知道先有结论，后有公式，公式完全是为自己固有不变的结
论服务的，毫无科学依据。三者虽然相距甚近，但不是
一个城邑，而是三个互不关联的城邑。 设计者的
意图不言自明。此说振振有词，貌似有理，实际上早已被陈先生驳得体无完肤
。陈先生在他的论文中使用的是“重合”，而不是“重合度”。毫不含糊，也不用解释，“重合”就是“重合”，不重合就
是不重合，斩钉截铁，没有丝毫回旋余地，也无需发明“重合度”一词。“重合”就是指“两个或两个以上的几何图形占有同一空间时叫做重
合”。安阳与任何古都城址均不“重合’，不能取得古都的资格，也就无所谓“大”了。。作者不敢使用“重合”二字，而玩文字游戏，使用“重合度”这一新名词，其目的就是要掩盖安阳与殷墟的不重合，更不用说
与邺的“重合”了。陈先生在文章中说得明明白白，西安城与周丰镐、秦咸阳、汉长安城址无涉，所以获得古都称号，是因为它和隋唐长安城完全“重合”。难
道安阳也有这样的条件吗？邱运华认为，20世纪文学在内涵方
面至少应该包括：20世纪各民族作家运用当代语言所写作的面对本民族的生存、发展的作品，面对本民族的历史文化的作品？只要举起“重合”的大旗，许多“取舍之间”甚嚣尘上，安阳缺少作为古都的基本条
件，“重合”与不重合正是它被关在古都大门之外的关键。它具有两大含义：一，由于人类容易遗忘这一心理特点，事物的本源或
真相往往会随着时间的推移而被遮掩；二，虽然回忆不等同于真实，但是人们可以通过它建构初始场景，从而接近真实。
    〔作者简介〕马正林，1935年生。陕西师范大学历史系历史地理研究室主任、教授。从事历史地理教学与研究，著有《中国历史地理简论
》等书15部，发表论文60余篇。
                                〔  许正文〕＊
    收稿日期：1996―01―01
    注释：
    〔1〕〔2〕：《古本竹书纪年辑校订补》，上海人民出版社1962年版。。
    〔4〕《新中国的考古发现和研究》，文物出版社1984年版，第223页。安阳比殷、邺兴起都晚，但后来居上，地位越来越重要，终于成为府州级城市，而殷早已成为废墟，邺也成
为废墟，宋以后仅保留一个邺镇的名称。
    〔6〕《中国历史地图集》（一），中国地图出版社1975年版。
    〔7〕张之：《邺之初筑是否在古邺地处》，《历史地理》第9辑。
    〔8〕《中国历史地图集》第6册。文学，从来都像曙光，是内心里一盏不灭的灯。
    〔10〕徐建春：《也论确定中国大古都的条件》，《中国历史地理论丛》1994年第3辑。
    〔11〕邹逸麟：《也谈安阳是否够格列为中国历史上的大古都》，《陕西师大学报》1994年第1期。
    〔12〕葛剑雄：《论中国的大古都的等级及其量化分析》，《中国历史地理论丛》1995年第1辑。
    〔13〕刘志伟：《为世所用使古都研究生机盎然――中国古都学界权威学人一席谈》，《中国名城》1995年第4期。。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为讠加永。
    
    
    
 
