这次水灾延续了６０年梅兰芳用他的艺术和生活实践成功地证明了自己的人格价值，从而真正奠定了他
在中国戏曲史上不可替代的历史地位【 文献号 】1-1408
【原文出处】科技日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960825
【原刊页号】⑵
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】于希贤
【影印期号】199610
【 标  题 】历史上中国地理环境的几次
【 正  文 】
    在人类历史，特别是有文字的近几千年来地理环境有没有？有多大变动？
    正是这种谨慎小心，在继承中求发展的创造精神，使梅兰芳在师承方面，将金管局的苍劲和王瑶卿的柔婉结合在一起，形成了自己刚柔兼
济的风格；在演技方面，集唱、念、做、舞于一身，使之成为一个有机的整体，从而完善了花衫行的创造；在剧目方面，既演京剧、昆曲等传
统老戏，又演“老戏装的”、“时装的”、以及“古装的”新戏，但在实践中他很快纠正了不顾自身特点上新剧目的盲目，停止了对当时被人
视为时髦的时装戏的演出？当今的考古发掘与上述记述相吻合。
    以气候而言，古代欧洲亚里士多德相信寒冷而多雨的气候是周期循环的。此后１９世纪至２０世纪初，德国的和法国的阿拉哥为代表
，倡导气候不变论。直至本世纪７０年代，把地理环境的变化仅误认为是一种单纯的“缓慢的渐进作用”。
从此，“四大名旦”的称谓便为世人所公认了。
    事实上，有史时代人类生活的地理环境，不仅有其相对缓慢变化的平静时期，也有其激烈动荡的变异时期。
    地理环境中自然灾异的群发性和集中突发性形成了地理环境的突变。而随着观众心理与社会风气的转换，在此之前数十年一直独领风骚的老生，已无法独霸剧坛盟主的地位，
逐渐让位于后起的旦角。
    根据历史文献记载和考古及历史地理野外调查，初步至少提出以下一些灾变期。
    大约４０００年前后有洪水灾变期。
    在中国、欧洲和中近东的许多民族如巴比伦、波斯、印度等都广泛地有洪水灾变的记载和传说。《尚书尧典》首记其事“汤汤
，浩浩滔天”。《孟子・滕文公》说：“昔尧之际，天子犹未平，洪水横流，泛滥于天下……”。云南腾冲打鹰山在１６１１年前后也喷发过。是怎样变化的。洪水出现的地域正是《禹贡》九州中的、豫州和徐州。地质学家俞伟超教授研究说：中国北方的龙山
文化和江浙一带的良渚文化一度都达到了相当高度的文明。“距今４０００年之时，情况忽然大变。梅兰芳历史地位的确立确实离不开他们的助力。……时代虽然前后相接、文化面貌却缺乏密切的承袭矛盾。。他指出“这是因为生产、生活环境发生了巨大变化，族群人口大为减少，
文化处于时期的遗存。”据此，他推断说：“４０００多年以前我国曾发生一次延续若干年的洪水大灾难，应该是历史事实。”
    明末灾异的群发性与突发性，使当时官员金士衡在“邸报”中总结说：“举报重极大之灾，至怪至异之事，毕集于一时”。
    西汉末年曾发生了渤海海湾西岸大海浸。《汉书・沟洫志》记载“河入冀州……海水溢西北出，浸九百里，九河之地已为东海所渐矣”。
宋代的学者认为自碣石以西现今整个勃海湾在此之前全是陆地。谭其骧教授研究认为“其海浸范围当今渤海湾４米等高线以下”。。其间独缺失东汉魏晋南北朝时期的文化遗址。笔者在武清县雍奴
故城遗址上发现海相地层。。当时确有大海浸。
    赫连勃勃的夏国首都雍城（今陕西横山西北）是一片“临广泽而带清流”的美丽城市。至公元
６世纪海水退出，又才有新的村落与文化层。当中独缺失公元１―５世纪的人类活动痕迹。
    《汉书・五行志》载，“汉成帝和平元年（前２８）四月己未（１４日）日出黄，有大如钱，居日中央”，这条记载是世界上公认的
太阳黑子活动的最早记录。此黑子之大，为后世罕见。
    公元１１年黄河在今河北大名决口泛滥，祸及河东数郡。今天津、黄
骅、宁海一带有几十处文化遗址，它们不是东周、西汉时期，就是隋唐时期。。进入地方戏时代以后，普通百姓不满足于舞台
上文诌诌而拖沓无休的干唱式表演，他们要看干脆利落的做工、唯妙唯肖的表演和动作模拟，甚至惊险火爆的武打格斗。公元２年全国人口５９００多万，至公元
５７年全国人口仅有２１００多万，减少了３８００多万。
    公元９―１２世纪的寒冷灾变期。海浸之前的许多村落、卫星城被海相地层压置。至公元８８２年已“堆沙高及城堞”。又过
１００年已“深在沙漠”之中了。公元９２５年两汉大水，户口者十之四五。９３８年定州大旱民多流散。９４３年春夏旱，秋秋水。在演出经营活动中，老生又多兼任戏班的领班，更由于清宫委任的统管北京梨园行事宜的精忠庙首，也由老生承担，
如程长庚、谭鑫培之类，老生行便义不容辞地成为京剧的统领。。。
    祁连山白头山两次喷发过。。这是人们普遍关心的问题，也是学
术界长期争论不休的问题之一。公元１５５５年
陕西、山西、河南同时大地震。此期水灾、旱灾很多，尤以大雪奇寒为甚。１６１６年黄山连续降雪达１３０，河南嵩山１６２３年“雪
深道绝”。太华山泓谷至阴历三月初三还“层冰积雪，状满谷间”。１６２８年福建顺昌于阴历三月十九还“群峰积雪，有如环玉”。。依据种种资料证实，此冷期“摆动范围”远比确定的±２℃为大，冬
半年当较６―８℃左右。
    距今２１００多年前，我国逐步进入另一次灾变时期，其高潮是公元前２年至５７年间。如火山喷发、地震山崩、海浸海退、大雨洪水、江河泛滥、干旱螟
、瘟疫肆虐、大雪奇寒、生物聚集、变迁和大规模迁徙，奇特的天文现象（太阳黑子、流星雨等），这样一些灾异在近几千年来有时出现多而
集中，这就是突变期；有时出现少而分散，这是渐变期。
地理环境的变化参与了人类历史发展演化的进程。另一方面也应当看到地理环境几千年来的灾变，并没有造成“世界末日”。科学的态度是从
查清历史事实中，使人们有一个清醒的认识和恰当的选取对策。