 历史的细节当然不会重演，但一些最基本因素却是长期起作用的结果是中国与美国在朝鲜、印度支那和台湾海峡发生了持续20年之
久的对抗或紧张的对峙
    正是这种不仅站在当代的立场，而且能够复原历史去理解和认识历史人物的瞄准描写，使得《曾国藩》的作者能够摆脱单纯歌颂或批判的
视角，更客观和充分地展现历史的丰富性生活中的不同经历与遭遇，既决定了他们的不同思想与行为，也决定了他们不同的命运【 文献号 】1-
【原文出处】外交研习院学报
【地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】58-59
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工并作、评介
【 作  者 】牛军
【影印期号】199609
【 标  题 】揭示的特征
    ――评《与――迈向的回顾》
【 正  文 】
    外交学院熊志勇副教授的著作《与――迈向新世纪末的回顾》（以下简称《与英国》）是中国在两国关系研究领域里的最
新成果。该书分7章55节，加上前言和结束语等，共约28万字。 作为一部专著，《中国与美国》的主要特点钟表现在两个方面。
    作者大历史跨度的论述和对中美双方政策的相对比较均衡的研究，使《中国与美国》相当清楚地揭示了中美关系从形成到至今的一些
重要的历史特征。。如果考虑到中国学
者在研究中国对美政策方面所承担的特殊的和不可取代的责任，以及以往研究中在这方面表现出的不足，《中国与美国》的这一特点、也是优
点就变得尤为突出了。其一是它的
包括了从中美两国200多年前的第一次交往直到1995、1996 年之交的整个发展史，其跨度之大、内涵之丰富，在迄今为止这一领域的研究中还不
多见。由于篇幅限制，这里只能择其要者评述之。。
        １
    历史不是一个孤立的正方形，而是上下纵横多种关系的交织。例
如美国是帝国主义国家，中国是半封建半殖民地国家；美国是发达国家，中国是发展中国家；美国是超级大国，中国是第三世界国家，等等。
中美两国所处的历史地位和状况，决定了在双方交往历史过程的大部分时间里，双方的关系都是不平等的，双方在处理两国关系时的心态和一
些基本观念存在着根本性的分歧或差异。
    《中国与美国》指出，当中美两国在18世纪间开始交往时，“不同的发展道路给两国今后的往来留下了深刻的烙印”（第5页）。 此后到
19世纪，美国迅速发展，直到在综合国力方面东站到了发达的资本主义国家的前列。疆土扩张、经济繁荣，使美国越来越热衷于干预国际事务，
争取获得自认为是与自己的实力相称的国际地位，尽可能地扩大自己的势力范围，同时将美国的价值观和社会发展模式推广到全世界。。一
方面他确实是看出了击败太平军后，湘军已丧失了原有的战斗意志和力量；另一方面又是为了克制自己及自己亲人、部属在他看来是过高的要
求与性欲。19世纪中叶起，中国在外来侵略的战争中不断失败，它在国际社会中陷入极其孤立与屈辱的地位。在这一过程中
，美国实际上伙同其他列强一起，参与对中国的侵略与压迫。作者同时客观地指出，美国的作法的确与其他列强有许多不同之处，以及由此引
起一些中国人对美国的看法与对其他列强的看法有着很大的不同。它最初是用传统的那种“理念上不平等、实际上宽容的方式接待了来华的美国商人”，但最终却“陷入实质上不平等的关
系的陷阱”（第20页）。。
    曾国藩的性格，无疑是十分复杂的，而拘谨审慎则是他复杂性格中的一个侧面。。该书认为，这一历史时期中美关系的演化对
“以后几十年产生了重大的影响”（第189页）。。中美关系的变动证明，作
者的这一论断对认识今天的中美关系仍然有其重要意义。
    其次，来中国学者的研究表明，中美关系自19世纪中叶以来一直有这样一个特点，即双边关系非常脆弱，缺少发展的基础，也很少
有内在的动力。在第一次世界大战时美日在中国的竞争则表明，美国并不支持中国的独立，“两国间的共同语言只能局
限于防止一国称霸中国”（第120页）。在论述从八国联军入侵中国到日俄战争的中美关系时，《
中国与美国》不仅了美国提出“门户开放”的动机，而且特别指出了这项政策产生后对中国外交的影响，认为“以‘门户开放’政策所体
现的（中美两国）利益的交叉点影响了以后半个世纪的两国关系”（第85页），正是美国在日俄战争中的态度使清政策试图借助“力矩来平衡
日本及俄国扩张的压力”（第91页）。。中国则往往在反对外来威胁时将美国视为可利用的国际力量。《中国与美国》
大历史跨度的论述，补充和丰富了上述论点。
    总之，《中国与美国》不论从哪个角度和在哪个层次上论述中美关系的发展，读者都可以发现上述两个贯穿始终的特点，并由此把握住中
美关系演变的一些带规律的内容。
    除上述对中美关系的一些基本特征的论述外，《中国与美国》对中美关系史研究中一些重要课题的论述也可以说是相当精彩的。有关“门
户开放”政策的论述便是其中的一例。。决定中美关系的走向和亲疏的基本因素首先是两国之间总有一个“第三
者”，中美关系的亲疏远近同它们与“第三者”的关系联系在一起。中美两国的一些基本利益经常是产生于大的国际环境。 这些新的见解无疑将这一问题的研究向前大力推进了一步。该书还提出了不少引人注目的新观点，在此就
不一一赘述了。
    《中国与美国》论述中美关系时的主要缺点是作者采取的一节项目资金的办法，使不少重要而又精彩的论述散见于几个章节里，使读者难以把
握。如对“门户开放”政策的论述就是一例。二是有些引文过于冗长，一部如此大跨度的著作，尽量减少引文的篇幅，可以使作者有更大的空
间展开自己的阐述。＊
    
    
    
 
