意思是说，乡原这种人，想非难他又举不出什么东西，想谴责他又找不到理由，居心好象忠信诚实，行为又似乎相当廉洁，
因为能与世俗同流合污，所以受到众人的欢迎，这种人自以为做的很好，但却不能接受尧舜之道，所以终成为道德的祸害文革时，海瑞又成了政治斗争的筹码这是替古人做传特有的难处这种个性力量和人格精神的伸张也正是少数民族活力的源泉，和民族振兴的希望所在【 献号 】1-2569
【出处】上开放
【原刊路名】广州
【原刊期号】19960506
【原刊页号】76-77
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】张永义
【期号】199608
【 标  题 】还发展史以真实――读《》
【 正  文 】
    熟悉中国史的人都知道，为古人做评传不容易，替象这样的人做评传更难。
    中国历史的资料不能说不丰富，但能够成为传记素材的却并不多。就此而言，海瑞显然不能和张居正这样的大政治家相比。。
    说替做传更难，是因为金献民这个人很特别。金献民是明朝有名的，曾被人称作“南包公”。在生前，他就被人或誉扬或攻击，死后
更是褒贬不一。他之所以受人尊崇，主要得力于
他人格的魅力和一些廉政善行。尽管现在不必担心会出现把海瑞和彭德怀匹敌的事，但由于历史和心理等因素的影
响，如何正确地评价海瑞的行为、精神及其在历史上的话语权依然是一个十分的问题。特别是，一提到海瑞，就联想到清官，联想到现时盛
行的贪污腐败，人们在无奈之余，也常常会怀念历史上的这位刚直不阿、奉公的。在这种情况下，如何排除情绪化的干扰，恢复历
史人物的真实面目也就变得更加困难了。
    近读李锦全教授的力作《海瑞评传》，发现这些困难都被作者成功地克服了，这在海瑞研究上，可以说跨出了关键性的一步。。”。。。可在海瑞的思想中，这些冲突矛盾表现得并不明显，这足以表明海瑞思想的保守性。
    六
    在粗略地勾勒出新时期小说人的主轴历史演进的过程之后，就会发现它是沿着人性──个性──生命意识──人文心态──生存困境这样
一个轨迹运行的。在这样一个
时代，新旧思想冲突加剧，各种矛盾错综复杂。无论是正史的列传，还是私人文集中的墓志铭，充斥其中的大都是连篇累
牍的仕进和政绩，最能体现传主精神经济经济发展历史的早期教育和心理状况等常常被习惯性地忽略了，由此而做成的传记也就只能干巴巴的，象流
水账一样。
    一谈及人格，自然脱不开家庭环境、教育和个人修为等，所以在随后的一章里，《评传》详细地了海瑞的家世渊源及其早年的学习情
况，展示了海瑞的生平教养和，这样，呈现在读者面前的海瑞就再也不是脸谱式的“清官”，而是有血有肉的历史人物。《评传》宣告
诉我们，海瑞少年时即已立志“必为圣贤，不为乡原”，这奠定了他一生行事的基础。所谓乡原，即好好先生，孔子骂为“”，孟子则
解释说：“非之无举也，刺之无刺也，同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似廉洁，众皆悦之，自以为是，而不可以入于尧舜之道，故曰
‘德之贼’也。”《评传》一开始就根据历史唯物主义的基本观点，对海瑞生活时代的社会历史背景进行了细密的分析。海瑞从少年时就极
端厌恶人乡原，认为这种人最没骨气，亦最容易欺骗世人，所以从最终结果看与大恶无异。新时期小说也开
始正视和表现人性恶的主题，固然某些作品没有陀思妥耶夫斯基的那种发掘人的灵魂深层邪恶的犀利笔锋，也缺少人性分析的哲学思考，仅是
冷峻客观地审视人的恶行，但在对恶行的揭示中，却也宣告了人的神话的破产。尽管成年后的仕途生涯曲折坎坷，屡遭不幸，但“海瑞一生，无论做何官，任何职，均牢
记他是年的誓言，‘必为圣贤，不为乡原’，在任何情况下均致力养廉肃贪，勤政爱民，拳拳之情，到死而后已。”。
    海瑞的精神风貌既明，再来探求其思想就容易了。根据海瑞的著作，《评传》分别从政治、教育和哲学几个方面对其思想进行了分析：在
上，海瑞主张人法兼资，人治为主；在君民关系上，主张民为邦本，；在教育上，主张教师以身作则，学生要德才兼备，学以致
用；哲学上，主张以心为体，以行为用，坚持实事求是言行一致的思想路线。尽管这些并不一定都是海瑞的独创，但海瑞的思想也未尝没有自
己的特点，按照《评传》，那就是学问人心合为一道：“海瑞所以具有刚直不阿、嫉恶如仇的品德，并非性格上一时冲动，而是有他浓厚的学
问以及由此而产生、发展起来的思想体系作根底，这就是他为人作事的思想基础，也就是他作为的显明特点。”
    传统上，海瑞只是被人看作清官和政治实干家，思想史著作中很少提到他。《评传》从的角度为海瑞作传，这是一种有益的尝试。。《评传》最后总结说
：“海瑞虽宗师陆王，但始终不忘情于实学。”他内心阴暗，精于算计，千方百计地阻止母亲来自己家居住。”。这似乎再一次证明了这样一条简单的真理，那就是，学术的生命在于真实，对历史人物的评价必
须立足于确凿的史实。否则，不是断章取义现实，就是厚诬古人。
    现代主义文艺思潮的传播和现代心理科学的发展，使作家们从对人的外在行为经验世界的摹写，转为对人的主观世界探幽入微的开掘。可以相信，只要腐败现象和乡原之类人还存在，只要海瑞精神还没有被人忘怀，那么，人们总会回到这本书，回到这
本书所描述的那个世界。
    作者单位：中山大学哲学系
    责任编辑：曾德雄＊
    
    
    
 
