
所谓最小割集，是指能导致顶上事件发生的最低限度的基本事件的组合；最小通集，则是指不能导致顶上事件发生的最低限度的基本事件组合
；３．基本事件的结构重要度分析指出我国的对外开放政策，是根据发展我国社会主义生产力的根本任务提出来的
    总之，通过阅读该书可使我们全面、系统了解我国对外开放的历史背景、发展过程及其特点，使我们更加清楚地理解和正确认识我国对外
开放是实现社会主义现代化的必由之路他还通过深入解剖，总结了办好独资企业的几条主要经验求取最小割集，即
从顶上事件起，用下一层事件代替上一层事件，与门相连接的则横写；或门连接的则纵写，直至各基本事件，列举若干行，再用布尔代数求解，
（经常运用的法则有：分配律，互换律，等幂律，吸收律等）结果就能得到若干最小割集【 文献号 】1-2352
【原文出处】财贸经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199512
【原刊页号】59-60
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】陈家
【复印期号】199602
【 标  题 】一部珍贵的对外开放的历史文献
    ――评《论我国对外开放的和政策》一书
【   文 】
    著名经学家季崇威同志的力著：《论中国对外开放的战略和政策》已由社会科学文献出版社出版发行，李岚清副总理为该书题写了书
名，汪道涵同志为本书撰写了序言。
    译者根据马克思主义关于对外经济贸易的基本原理和邓小平同志建设有中国特色社会主义方法论，紧密联系对外开放出现的崭新和新
问题，通过深入调查研究，总结实践经验，从理论和战略的高度，加以论述和分析，回答人们的疑问，并从政策方面提出解决问题的新思路，
为我国对外开放的健康经济发展做出了有益的贡献。发展对外贸易和利用外资都必须以提高经济效益为中心。以对外开放的战略的政策为主线，其内容涉及对外经贸领域的各个方面，包括理论篇、战
略篇、国际环境和国际战略合作篇、利用外资篇、外贸篇、金融篇、地区战略篇、战略篇、 成绩和展望篇、 大陆与台港澳经济合作篇共
10个单元，91个专题，50多万字元。总览全书具有如下几个特点：
    第一，理论的完整性。如奕山广州战败
，却向道光皇帝奏称：“该夷目即免冠作礼……求大将军转恳大皇帝开恩，追完商欠，俯允通商，立即退出虎门，缴还各炮台，不敢滋事等语
，”道光皇帝竟信以为真，并做出“酌量裁撤防兵”的错误决定；［（１１）］二是决策者自身由于长期的闭关政策和天朝观念所造成的盲目
虚骄，从主观上造成对实际战况的误解。在主要面向国内市场的同时，积极参加国际分工和交换。。同时
，针对对外开放过程中出现的新情况和新问题，提出“提高对外开放工作的质量和效益”，“从战略角度加强对民营企业的管理工作”的命题，
等等，在理论上具有创新的意义。
    第二，对策的超前性。。。。。作者认为，马克思关于国际和国际
贸易的论述是社会主义国家对外开放政策的理论基础。各地区、不同产业应根据本身的地位、特点和优势，结合国内外市场的
供需情况，采取主次不同的战略，一个充满生机和活力的经济体制。。。
    该书是一部观点鲜明、内容丰富、材料翔实、政策性强、价值珍贵的对外开放历史文献。
    作者还对中国的宏观投资环境作了全面、系统和动态的考察，曾先后在1986年、1991年和1994年发表三篇论文，对80年代到90年代中国投
资环境的和展望作了主观的阐述。他认为，利用外资的多少，不但取决于我国环境对外资的吸引力，而且受我国应收账款投资的总规模、国家偿债能力和
本身经济效益三个方面因素的制约。作者针对在我国存在着一种偏向，往往只强调外贸出口和利用外资的规模而忽视经济效益，主张应十分重
视经济效益。他认为利用外资获得的产出收益必须高于投入的资金成本，即要超过国外借款的利率。同时，外资企业的盈利应转化为外
汇汇出。在直接投资的企业中，则要求通过产品出口创汇或替代出口而的外汇交易收入，能大于从国外进口原材料、支付劳务费用和支付投资
者所获盈利的外汇支出，做到企业本身外汇收支的均衡。如果每个三资企业都能达到这个标准，那么我国三资企业亏损面可大为减少，经济效
益可以大大提高。求取最小割集，即
从顶上事件起，用下一层事件代替上一层事件，与门连接的则横写；或门连接的则纵写，直至各基本事件，列出若干行，再用布尔代数化简，
（经常运用的法则有：分配律，交换律，等幂律，吸收律等）结果就能得到若干最小割集。。这种分析方法，比以往计量史学中所运用的描述性统计更为科学，但它所需的数理知识
如布尔代数、富塞尔法、概率计算等都较简单易学，研究结果也可以用文字语言（而非复杂的图表公式）来描述。同时，作者认为，当前我国利用外资中存在着若干亟待解决的问题，诸如投资导向，吸收外资的目的性，中方投资来源，
外资企业遵守劳动法，外资企业中建立党团、工会，转移利润假报亏损问题，以及各地对审批权层层下放缺乏必要制约等问题，虽然有的
已得到解决，但是，许多问题至今仍然存在，也是今后利用外商投资必须注意解决的原则问题。。本书可读性范围甚广，可供党政机关、大专院校、各生产企业、涉外各单位的广大干部、职工、师生
阅读。
                （作者工作单位：中国社会科学院财贸经济研究所）
                                              责任编辑：安晓枫
    
    
    
 
