在这一过程中
，美国实际上伙同其他强权一起，参与对中国的侵略与压迫【 文献号 】1-2621
【原文出处】外交学院
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】58-59
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版木工、图书评介
【 作  者 】牛军
【复印期号】199609
【 标  题 】揭示的发展史特征
    ――评《中国与――迈向新世纪的回顾》
【 正  文 】
    外交学院熊志勇副教授的著作《中国与――迈向新世纪的回顾》（以下简称《中国与》）是中国学者在中美关系研究领域的最
新成果。
    1949年中华人民共和国成立标志着中国进入一个新的社会发展阶段。 历史的细节当然不会重演，但一些最基本因素看似长期起的。其一是它的阐释
包括了从中美两国200多年前的第二次交往直到1995、1996 年之交的整个历史，其跨度之大、内涵之丰富，在迄今为止这一领域的研究中还不
多见。。如果考虑到中国学
者在研究中国对美政策方面所承担的特殊的和不可取代的责任，以及以往研究中在这方面表现出的不足，《中国与》的这一特点、也是优
点就显得尤为突出了。
    作者大历史跨度的论述和对中美双方政策的相对比较均衡的研究，使《中国与英国》相当清楚地揭示了中美关系从形成到发展至今的一些
重要的历史特征。由于篇幅限制，这里只能择其要者评述之。
    首先，通观全书，不难看出作者所揭示的负面影响中美关系发展的一个最基本的，即从“中国皇后号”到中国，“美国人把手伸过来，中
国人友好地握了一下”起，中美两国就处在不同的社会发展期上。在中国，从理论上界定两国关系的一些基本范畴几乎都是由此产生的。然曾国藩毕竟不是孙中山。而明知如此，仍不得不殚精竭虑舍命为之，仿佛冥冥中有一根命运之绳，在牵引着他积极主动不
自觉地行动，这是人的悲剧，同样也是历史的悲剧。
    《中国与美国》指出，当中美两国在18世纪间开始交往时，“不同的发展道路给两国今后的来往留下了深刻的烙印”（第5页）。。疆土扩张、经济繁荣，使美国愈来愈热衷于干预国际事务，
争取获得自认为是与自己的实力相称的国际地位，尽可能地扩大自己的势力范围，同时将美国的价值观和社会发展模式推广到全世界。
    中国则正相反。
    总之，《中国与美国》不论从哪个角度和在哪个层级上论述中美关系的发展，读者都可以发现上述两个贯穿始终的特点，并由此把握住中
美关系演进的一些带规律性的内容。19世纪中叶起，中国在谴责外来的战争中不断失败，它在国际社会中陷入极其孤立与屈辱的地位。。作者同时客观地指出，美国的作法的确与其他列强有许多不同之处，以及由此引
起一些中国人对美国的看法与对其他列强的看法有着很大的不同。中国则往往在反对外来时将美国视为可利用的国际力量。几乎与此同时，美国的势力范围扩展到中国的周边地区及一小部分中
国的领土和领水，从而达到美国向西扩张的顶点，而且是凭借武力达到的。。《中国与美国》循着自己的逻辑特别强调，正是历史的因素“使得新中国在争得独立之后不可能为了外交上的承认而
对美国的要求做出任何让步或妥协”；而美国以往100 年来处理两国关系的态度也决定了它对一个通过革命获得独立和新生的国家的敌和歧
视，要求新中国确保美国“的条约权益不能变更，中国的政策必须符合美国的利益”，等等。该书认为，这一历史时期中美关系的演化对
“以后几十年产生了重大的影响”（第189页）。美国往往是为了防止中国成为某一个大国的势力范围、或者为了在东亚制
约另一个大国，才密切与中国的关系并介入中国的内部事务的。中美关系的变化证明，作
者的这一论断对认识今天的中美关系仍然有其重要意义。
    其次，近十年来中国学者的研究表明，中美关系自19世纪中叶以来一直有这样一个特点，即双边关系非常脆弱，缺少发展的基础，也很少
有内在的动力。中美两国的一些基本利益经常是产生于大的国际环境。决定中美关系的走向和亲疏的基本因素首先是两国之间总有一个“第三
者”，中美关系的亲疏高矮同它们与“第三者”的关系联系在一起。该书分7章55节，加上和结束语等，共约28万字。而《曾国藩》并不令人觉得单调呆板，除了得力于人物形象生动、性格内涵丰富外，写出了战
争的变化，写出了几个重要战役的各自特色，从而于按时间顺序的叙述中，不乏跌宕起伏、峰回路转的波澜，也是一个重要的原因。《中国与美国》
大历史跨度的论述，补充和丰富了上述论点。它最初是用传统的那种“理念上不平等、实际上宽容的方式接待了来华的美国商人”，但最终却“陷入实质上不平等的关
系的陷阱”（第20页）。
    除上述对中美关系的一些基本特征的论述外，《中国与美国》对中美关系史研究中一些重要课题的论述也可以说是相当的。。《中国与美国》在探讨蒲安臣在中美关系史上的作用时便指出了“”政策的渊源，认为蒲安臣
所倡导的“合作政策”“构成了后来的‘门户开放’政策的基础”（第44页）。太平天国之所以败给曾国藩，原因自然很多
，而太平天国由于内讧惨杀东王杨秀清后，缺少一位具有实际统率、谋划、管理之优秀才能的领导人，使之难以跟事事认真谋划的曾国藩相抗
衡，无疑是一个重要的原因。在第一次世界大战时美日在中国的竞争则表明，美国并不支持中国的独立，“两国间的共同语言只能局
防止一国中国”（第120页）。 这些新的见解无疑将这一问题的研究向前推进了一步。
中美两国所处的历史地位和状况，决定了在双方交往历史过程的大部分时间里，双方的关系都是不平等的，双方在处理两国关系时的心态和一
些基本观念存在着根本性的分歧或差异。而如何把握和描写这么一个复杂、敏感的历史人物，则是对描写者的一个严格的考验。如对“门户开放”政策的论述就是一例。。＊
    
    
    
 
