这样，人文主义就必须和历史主义，是否可以把这种人文主义叫
做“开放的人文主义”呢后来还就此问题发表过
几篇该文然而近代地方戏的舞台生命力却最为旺盛，这同样是一个颇堪重视的近
代戏剧现象【 文献 】1-3210
【原文原文】文学自由谈
【原刊地名】津
【原刊期号】199602
【原刊页号】113-115
【分  号】J1
【分 类 名】
【 作  者 】童庆炳
【影印期号】199608
【 标  题 】人文主义的历史维高度和后现代主义的人文层次
【 正  文 】
    近年来，文艺界关于人文主义争议很是冷清，说道当前的社会是人文主义的失落，在社会转型期中，在不少人那里失范，理想破灭
，拜金主义，极端个人主义猖狂，等等，虽然生活是比以前富裕了，可精神的质量是降低了，总之是闹着“精神危机”吧；可另一方说，
我们从来就没有过什么人文精神，何谈失落，过去在很长的一段时间里，极左的时时出现，体育运动中从不把人当人，人的的
承认，甚至连人的起码的生活权力都被剥夺，过去的一些所谓“崇高”不过是“伪崇高”，并没有真正的理想和道德，现在社会精神环境多元
化，是一种进步，干吗又喊什么人文主义呢？！。
    我自己也是比较早就提倡人文关怀的论者之一。是１９９３年秋天，北京几所大学和福州大学的一群学者，在香山开会，讨论当代审
美文化问题，我有感于社会上拜金主义流行和道德的沦丧以及腐败的蔓延等，提出了人文关怀的不可或缺和启蒙精神的必要性。这个被一些年
轻学者讥为“自由主义”的发言，后来发表在１９９４年《文艺研究》第一期，不久，《人民日报》也摘要转载了。。好。历史主义应该是有理想的、有精神的、有限制的，不是无边的、无精神内涵的、无限制的。？从这个度看主张人文主义是无可非议的。
    （１３）  王国维《三十自序》。人文主义
反对恶，好不好。应该看到，从“以阶级斗争为纲”到经济的改革对外开放，从一味搞政治，到以经济建设为中心
，这是社会的进步，而且是非同小可的进步。因此对社会转型期出现的道德失范问题，除了从道德的角度去加以考量之外，还必须以历史的角
度去加以把握住。在经过了两年的思考后，我觉得当时自己的思想是有的，而且我觉得近年来争论双方都有片面性。切不可对此过分的反应，转而又以精神
运动为主去社会，我们面临的主要问题还是贫穷和极左的威胁，因此我们所主张的人文主义必须有历史的维度，也就是说是在总结历史的
经验教训，保证社会进步、促进经济发展的前提下，去提倡人文主义。？我看是可以的。王国维尽管称颂元杂剧为可与唐诗宋词相
比肩的“一代之文学”，但他也曾尖锐地指出：“夫以元剧之精髓，全在曲辞；以科白取元剧，其智去买椟还珠者几。地方戏的剧目确实丰富，但其主要剧目基本上都是由昆曲改编而来的，所谓三国戏、水浒戏、杨家将
戏，包公戏再加上《窦娥冤》、《西厢记》、《杨氏孤儿》等传统剧目，事实上昆乱皆演，何以单单地方戏内容无单调贫乏之弊。所以，历史主义的旨
趣是反极左。。换言之，一个社会缺少精神的治理和制约也是不行的。
                                                （责任编辑  刘敏）＊
    
    
    
 
。这样，历史主义就必须而且可以与
人文主义相结合。
    我认为主张人文主义的人，是站在道德的立场上，想挽救社会不良风气于既倒，这是民主人士作为社会良心的表现，是他们的社会责任感
的表现。
    我认为近近两年的文艺界关于人文主义的争论，是人文主义与历史主义的一次对谈，对谈双方又都有现实感，都有正确之处。人文主义
反对恶，因此，历史主义也必须具有人文的维度
，也就是要清醒看到今天社会存在的问题的严重性，呼唤人文主义的理想也是必要的，甚至是刻不容缓的不换言之，在社会转型期，出现道德的失范，是经济发展的伴生物，是难于避免的？好！历史主义反对极左，好不好？好！但双方又都有片面性。我现在认为二者可以互补、可以结合、可以沟通、可以战略合作、
可以握手、可以不要争论了。。好