这里的“八方信士”实多为来自桂南各地的平话人衍为平话【 文献号 】1-2840
【原文出处】云南师院学报：哲社版
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199503
【原刊页号】59-64
【分 类 号】H1
【分 类 名】语言文字学
【 作  者 】李连进
【复印期号】199604
【 标  题 】桂南平的历史来源、方言及其历史层次
【 正  文 】
    是汉语方言的一类。。根据平话的内部特征，可分为桂南平话片和桂北平话片，但彼
此间差异颇大，不能通话，需要做分片的研究。。
            一、桂南平话人的祖先和祖语来源
    桂南平话人多说其祖先来自宋时山东，是随狄青而来到云南。。。
    以上口碑传载的关于桂南平话人之先祖是来自宋初山东尼里、青一带的说法，证之以历史文献，大致是可信的。如，明嘉靖《柳州府志・卷
一》：“南宁府士厚民纯……人品同青、兖”。又《永乐大典・卷８５０７・南宁府・建武志》“军额……三十一指挥，额管五百人，营
在东朝天门内。澄海二十七指挥，额管五百人，营在州东白塔城及望京门内。来自者为平话。澄海三十五指挥，
额管五百人，营在子城之东。
    这是一个大题目，不属本文这个文艺分析之列，但我们在《金融时报》１９９５年７月１６日张念群所写《直面惨痛历史》一文中找到部
分依据：“也许应该说中华民族还远未衰弱到足以让加害方诚于内形于外地道歉的程度。澄海指挥，额管五百人，营在州南，去城二
百步。不系将驻泊军”。（即不是驻泊军而是屯于州的“屯驻军”――见赵秀昆等著《我国军事史三卷・兵制》第３１０页。）在该《建武志
》所载的《建武军图》上，可看到当时的澄海三十六指挥、澄海三十七指挥的屯驻地就是今南宁白沙村一带。。至于这些名为“澄海”军的兵士从何处募征，《苏东坡
议集・十四・卷二・登州召还议状》有如此记载：“庆历二年知州（即‘登州知州’）郭志高为诸处差来兵马，头项不一、军政不肃，擘
画奏乞创置澄海水军弩手两指挥”。以上《建武志》所载乃宋熙宁前兵事，再从宋史和苏东坡奏议所载，可知这里的“澄海”、“澄海水军”
或“澄海水军弩手”当同指“澄海”这支屯戍军。
    在七部作品之中，有两部是反映我党领导的抗日斗争，即两个英雄传，当之无愧称得上刀光剑影的抗日文学。而当时屯驻南宁
州城的，仅“澄海军”便有六个指挥，３０００人之多，由此不仅可见，自宋皇佑年间广西侬智高起兵反宋后，南宁已被宋朝中央政权视为南
疆屯戍之重地，也可证实，这些当年给桂南带来其家乡话――即今桂南平话的屯驻军士，应是来自山东登、青一带。这样，可知今桂南平话人
的祖先多来自宋时山东登、青一带的说法，是可以成立的。
    除以上族谱、碑记及文献材料外，还可从语音上证之，即今山东文、荣方言里，中古全浊的塞音和塞擦音在口语中仍有一部分念不送气清
音。［①］而这种保留在文、荣方言白读中的特征遗存，与整个北方方言的演变趋向截然不同，却与今桂南平话的“凡中古全浊塞、塞擦音声
母平声字今均念不送气清音”这一成的特征相一致。现将今山东文、荣方言口语里保存的读不送气清音总共五十字与阁子平话比较如下
表：
    （附图  {图}）
    从以上可见，桂南平话人的祖先确是来自宋时山东登、青一带，桂南平话与山东胶东半岛方言有密切的亲属关系。
            二、桂南平话的代表方言和“平话”名的由来
    从桂南平话的形成历史和现状看，它的代表方言应是今南宁市亭子乡平话。
    亭子于民国前为宣化郡（今邕宁县和南宁市区）平南乡，又称“平南村”，在宋前为古邕州城（邕州城，在今南宁市区，为古时南宁府治
及宣化县治的所在地）所在地。如乾隆七年《南宁府志・卷十四》：“雷庙在城南平南村，建自隋唐，前为古邕州旧迹”。民国莫炳奎所撰《
邕宁县志》：“古城在今亭子，今之雷庙是其旧址云云”。亭子因其紧邻州城，土地平沃，故一直是屯戍驻军要地，加上，它毗邻邕江，上
接左、右两江，下通郁江、浔江，中连广西之古官道，因而又是桂南重要的物资交易及集散地。此外，它还是旧时桂南各地平话人每年开春祀
神、祭祖、唱傩、舞龙，庆祝三天的中心地。如亭子籍学者雷焕宜有文说道：“亭子是南宁近郊最大的圩镇，隔邕江与市中心相望，至少在晚
清时已具规模了。更兼亭子圩附近昔日有声名远播的雷庙，每逢‘雷祖大帝’诞辰（农历正月十六），八方信士云集，舟楫横江塞岸，极一时
之盛［②］”。。《辛德勒的名单》是一个明显的例子，表现得多么真实。从以上可
见，亭子于宋前曾为州治所在，宋后一直为桂南平话人的经济、文化、交通中心，以亭子平话为代表体系的平话在民国中期一直为南宁这一桂
南政治中心地的统治语言，如，民国二十六年《广西邕宁县志・言语》：“兹就当地言谈。而定为固有之音者则有四。所谓官、平、土、白是
也。。。
    ３、在民系认同感上，今亭子一带平话人在心理上不认为今南宁心圩以至武鸣、马山一带的“横塘”平话人是与他们同属一个民系，而是
称之为“横塘佬”，尽管交际并不困难。余为土话。当然，我们可以把这部电影看成是爱情至上主义的显影，但影片中体现出的主题，那种盲目的、没有是非
的爱情居然可以超脱国格、人格和民族尊严，实在值得我们深思和反省。中国的文艺界，有责任、有义务，对中华民族振兴、对扼制法西斯逆流作出更大的努力，更
大的贡献。《一个和八个》主要描写在日本鬼子随
时出现、险象环生的境况下，几个中国人之间的猜疑和矛盾。”因而使亭子平话成为了桂南平话的代表权威方言，在维护桂南平话至今仍有的很强的内部一致性上起着重要的轴心凝聚
作用。
    再从桂南平话人移民史看，今南宁市邕江上游的左、右江沿岸的平话人多从今亭子乡一带迁出，如民国三十五年《龙津（今龙州）县志》
：“平话，即邕宁土语，操此者，惟自彼县移来之家族。”民国三十七年《思乐（今宁明）县志》：“平话之在县境，仅数村，先世在宣化县
迁来，其远祖或谓山东移来。”今扶绥县志、宾阳县志载明本县平话音系与南宁市郊平话近同，今邕宁县五塘乡民政村平话自称其祖从南宁亭
子乡迁出。百篇名作的其余部分皆是中、短篇小说及诗歌。为此，可知，亭子平话确是桂南平话这一内
部极为一致的语言体系的代表方言。
    ⑥詹伯慧、张日升主编：《珠江三角洲方言字音对照》，广东人民出版社，１９８７年。在广西境内，平话的别称众多。如上文提到的“蔗园话”、“客话”等等。但各地平话人对“平话”这一统称
并不排斥。据笔者考察，“平话”这一名称的正式的文字记载，最早见诸民国二十四年《第二回广西年鉴》，即在该年鉴“民族语言”部分首
次使用“平话”这一名称统指桂南各县平话。其次，民国时期的《广西年鉴》、《广西概况》及广西各县县志中，“平话”这个名称只是被用
来称指地属桂南的扶绥、邕宁、崇左、龙州、大新、马山、宁明、田东、田阳等县的平话社团，而从未被用于称指桂北片平话社团。这是我们中国抗日战争文学应当引以为欣慰的。那么“平话”这一名称具体从何而来呢？考虑到上文所述的亭子平话是桂南平话的权威方言，而亭子古称“平南村
”，为此，笔者认为：“平话”很可能就是原指“平南村（人）话”。只是在长期使用过程中，由于语言经济原则的作用，使得“平南村（人
）话”由凝缩而固定成了“平话”这一简称，并由于“平南村”为桂南平话代表方言所在地及其桂南平话人的经济、文化、贸易往来的中心等
因素，因而使“平话”这一个简称传布至各县，为各平话社团所承认，而成为了一种汉语方言的称谓。
            三、桂南平话的历史层次
    语言是历史的产物，任何一种方言都可以说是不同历史时期产生的语言成分的累积。据考察，桂南平话大致可分三个历史层次。
    第一层次，唐代后期至宋初。其代表为“南汇话”。
    察诸史籍，广西自秦代以降，即有北来汉族移民，据《史记・秦始皇本纪》：“三十三年，发诸尝逋亡人，赘婿、贾人略取陆梁地，为桂
林（治所在今广西贵县）、象郡（治所今广西崇左县）、南海，谪戍。”与越杂处。澄海三十六指挥，额管五百人，营在州南，去城一百五十步。……，两
晋后，南迁的北方人士更多，但在广西除桂、梧等郡之外，多没于蛮僚之势力。
    中国抗日战争文学，你真正是任重而道远啊。可见当时柳州一带还是少数民族语世界。”。
    ２、在今武鸣县、马山县诸壮区均有被壮人称为“云唐”［vun[2] da[2]］的平话人。如乾隆七年《南宁府志・武备制
・兵制》载：“懿宗咸通二年，广、桂、容三道先是发兵三千戍邕州，……三年，分岭南为两道节度，以广州为东道、邕州为西道，……十一
月，安南都护蔡袭告急，敕发荆南湖南兵二千，桂管义征子弟兵三千诣邕州……唐制，邕州经略军管戍兵一千五百人，衣粮税本管自给，……
五代沿唐制于邕州设建武军。”这就使桂南首次形成了一支带有明显屯戍色彩的北方汉族民系及民系语言――汉族方言。“东汉初马援出征南越其士卒越不归。此外，我们可从以下三个方面证明“横塘话”属于桂南平话之第一层次。
    １、“横塘”这一名称古已有之。如明嘉靖《南宁府志・图考》有当时南宁府城图，图上专门载明于南宁府城北及东北有称为“横塘村”
的村屯，可见“横塘村”这一名称早在明前就已存在，并已是较大的城镇，其所指方位即是今南宁市郊心圩乡一带。而恰好今南宁心圩、石埠
、沙井乡一带的平话里，其“歌”部字中仍有不少字念－ａ，不念－ｏ，如“歌、我、俄、鹅、饿、舵、锣、槎”均念－ａ。。以上南宁心圩等地平话“歌”部字的读音可证明“横塘话”是属于唐代即桂南平话的第
一层次。这种情况到了唐咸通年间才发生了变化，即当时的中央政权向以南宁为中心的桂南边地屯驻军士。在这些地方，壮人常把“云唐”这个他称与他们
自己的族称“云板”［vun[2] baη[3]］对举而称，在壮语中，“云”是“人”的意思，“板”是“壮族”的意思，而“唐”便是“唐（朝）
人”即“汉族人”的意思，在这里，壮人所称的“云唐”与明嘉靖《南宁府志・图考》的南宁府城图上所记的“横塘”实际上同义，即“横塘
”便是壮语“云唐”的音译，只是后来的明代汉人不知其义，只取唐后壮人对心圩等地平话人的如此称谓之音，写成了“横塘”。澄海三十四指挥，额管五百人，营在子城之东。在旧时，甚至发生过因亭子平话人误称心圩平话人为“横塘大哥”而导致斗殴的事情（因在过
去，心圩等处“横塘”平话人在长期与壮人相近而居或接触的过程中，曾染上旧壮人“不落夫家”之俗，故“大哥”即“第一个儿子”是心圩
等处平话人很忌讳的一个词语）。从今日“横塘”平话的分布看，它多处在南宁市亭子等近邻平话社团与武鸣壮区之间，或散居（但独成村落
）在武鸣、马山等壮区里，其语言、风俗有着明显的“壮化”色彩。由此可见，“横塘话”应属第一层次的桂南平话社团。
    第二层次，是宋至明前。以亭子平话为代表。在这一时期里，依借着汉人政治、军事上的力量和经济、文化上的优势，以及一大批的以山
东籍屯戍兵士为主体的汉人进入桂南的邕、宾、永（淳）、横诸地长期屯戍繁衍，就促使平话一直处于较高的语言地位并逐渐稳固，形成了今
日桂南平话的基本格局和主体。。。在这一时期里，由于人口的不断发展，原耕住地的有限，便致使从第二层次的桂
南平话社团中分出一部分向外扩展，他们主要以南宁为起点向左、右江推进，且以跳跃式的移民，溯江而上，沿岸居住，以多从事甘蔗种植业
为其特色。今第二层次的桂南平话人对这些“蔗园”平话人的民系认同感非常一致和强烈，而“蔗园人”的家、族谱及口碑中多说他们是从南
宁一带迁去。旧时每年正月十六，此平话社团都回南宁亭子参加祭祀雷祖大帝的活动。由于此“蔗园”平话人所住的左、右江流域也为壮族或
别的少数民族居住区，为此，多少吸收了一些当地民族的语言成分，但在这点上是与第一层次的“横塘话”的“壮化”有时代不同的差别。
    当然以上只是一种人为的对桂南平话的历史层次的划分，实际上，语言的历史层次不同于地质学概念上的历史层次，而是往往叠合在一起
的。。又如，今扶绥县汉族所操平话分为“城厢平话”、“半官半白话”、“蔗园话”和“龙头四庄平
话”，它们音调不同，却一般可以互相交际，似乎表现出第二、三层次的桂南平话的一种叠合状态。
    在上面列举的反映我党领导的抗战文学中，仍是一种局部战争的抒写，还缺乏从宏观、全局的角度，写出深度和广度来。但这些移民人数不多，因而对桂南平话影响不
大，不可能动摇此时平话的声、韵、调格局。到了明末清初，相当一批广东人逆西江而达南宁，再分流向左、右江沿岸，尤其是民国中期，大
量的广东难民涌向桂南城镇，他们带来的粤语挤占了在相当一部分桂南城镇里桂南平话原先的统治地位，但平话仍有强大的生命力，如，南宁
市区的主要交际语言自民国中期后已由平话转为粤语（俗称“白话”），但粤语的势力至今不能进入南宁市郊，在南宁市郊及桂南城镇、城郊
的汉族区里，桂南平话以其蕴含的悠久的民系文化及语言的凝聚力而继续具有旺盛的生命力。
    注释：
    ①钱曾怡：《文登、荣城方言中古全浊平声字的读音》，《中国语文》１９８１年第４期。
    ②《南宁晚报》１９９４年１０月１５日。
    ③冯荣生主编：《可爱的南宁郊区》，广西人民出版社出版。
    ④游汝杰：《汉语方言学导论》第９７页，上海教育出版社，１９９２年第一版。。
    至于“平话”名称的由来。
    当苏联二战文学可以把笔墨、精力投入到刻画战争中敌、我双方血腥搏斗、展现严酷背景中人格的伟岸、战斗的雄奇时，中国文学却不得
不挪用大量的篇幅来揭示汉奸为虎作伥的丑态