【 文献号 】1-1964
【原文出处】科技日报
【原刊地】京
【原刊期号】19960201
【原刊页号】⑴
【分 类 号】N1
【分 类 名】科技管理与成就
【 作  者 】宋健
【复印期号】199603
【 标  题 】科技教育组织工作者肩负历史重任  要勇创辉煌业绩
    ――在科技奖获奖者座谈会上的讲话
    （一九九六年一月三十日）
【 正  文 】
    昨天，在人民大会堂举行隆重的授奖大会，对1995年度国家科技奖的获奖者进行了表彰。刚才江泽民总书记、赵紫阳及党和国家其他领
导人亲切会见了获奖者，并且与大家合影留念。这充分体现了党和政府对科技工作的高度重视，对广大科技人员的亲切关怀。中华民族搞现
代科学技术很晚，根基较弱。日常生活形式的批判，或许是最彻底最有力也最艰难的批判，张承志的这种自我批判借助了“哲合忍耶”的信仰力量，
这对于个人来说，有不得不使然的难处。。实现这个大目标也是一项艰巨的任务
。我们将把这些意见和建议分门别类进行整理，近期能解决的尽快督促解决，一时难以解决的有关，涉及一些重大问题的，我们还
要带回去研究，将作为制订有关政策时参考。这里，我代表国务院，向出席今天座谈会的同志们表示衷心的。
    刚刚过去的一年，是我国科技经济发展史上极为重要的一年。在这一年里，党的十四届五中全会明确提出了以实现“两个根本转变”为中心内容的
“九五”和2010年离景规划，总书记、国务院颁布了《关于加速进步的决定》，第一次庄严提出了“科教兴国”，并且召开
了全省科学大会。现在能接受科技教育的青年仅占同龄人的4％左右。最近的中央经济工作会议上，对今年的经济工作做了全面部署，也对科技工作提出了新的要求。“科学技术
是第一生产力”，科技进步是经济发展的关键，科技发展关系到民族兴衰和未来事业的成败，已经成为全的共识。自此，他不再
享受体制内的种种好处，他不再是这一集体内的一员，而成为名符其实的自力者。一个全党、全民族、全社会关心科技，支持科技，寄深情与厚望于科技的大好氛围已经形成。工作在科
技战线的同志们，应该十分珍惜，把握好时机，抓住机遇，为实现国家的大目标，勇往直前，奋创佳绩。十四届五中全会和《决定》已确定了我国科技工作的大政方针，我们应当瞄准国家的大目标，顽强奋斗，努力奉献。各位都是在科技工作中做出重大贡献，受到了党中央、国务院表彰，得到了科技界和全国人民的尊敬。希望同志们继续努力奋斗，推动全国
科技工作者，齐心协力，在工作中贯彻“科教兴国”战略，为实现“两个转变”做贡献。我相信，我国科技工作者一定会在伟大时代，勇创辉煌业绩。
    我国现有科技人员1800多万人，仅占我国人口的1.5％左右， 比起发达国家这个差得很远。我们有幸受到较多教育，学到并掌握较多
专业知识，从事科技工作。我们要遵照江泽民总书记提出的“学习、学
习、再学习；落实、落实、再落实”，为实现国家的宏伟目标而奋斗。科技是不断创新、日新月异的事业。科技人员总是处在破旧立新的追
求之中，在社会生产力发展的前沿，是全民族向科技进军的带头人，担负着把前人积累起来的知识和智慧，弃其广义，注以新知，传播与物
化到社会，转移给后代的光荣历史使命。这种特殊的使命，要求科技工作者，不仅要有过硬的专业知识，还要具备集体意识，才能承担起发展
当代科技的任务。。这一点党中央、国务院是很清楚的，并正在努力采取各
种措施，改善大家的工作和生活条件。希望大家劳逸结合，保持身体健康。他凭着自己丰
富的感受技能，摄取现实生活中最真实的东西，一丝一毫不受时髦理论的污染。我们全国科技工作者要向你们学习，把这种时代精神发扬光大。
    培养新一代青年科技人才是我们的一项紧迫的战略任务，无论是对近期还是对中华民族远期发展和进步都具有决定性意义。我代表党中
央、国务院向获国家科技进步奖、国家发明奖和国家自然科学奖的科学家、科技专家们表示诚挚祝贺和慰问。党中央、国务院号召、全国人民，全面落实邓小平同志“科学是第一生产力”的思想，认真贯彻“决定”，坚
定不移地实施“科教兴国战略”。。希望大家能充分重视这个问题，每一个老、中年科学家、专家都应该带学生，青年科学家也要带学生，共同工作，我国
科技事业才能持续，逐步形成全民族，各行各业持续发展进步的强大基础。这
一点是张承志远比那些批判“现代性”的批评家们冷静的地方。。要不断培育新人，扩大科技队伍，才能在下一世纪建成现代化的国
家。我知道这不只是代表你们个人，而是代表一大批科技工作
者。
    同志们，农村是中华民族生存和发展的基础，农业的科学技术研究是一个人类不朽的主题。为建立现代农业，有许多重要问题需要解决。
不少国有大中型企业有待于改组、改革、改建，要加强科学管理，以高新技术去武装、改造传统产业，提高科技水平和效益，要发展高新科技
产业，还要加强基础科学研究，在不远的未来，使中国的科学技术水平能屹立于。这都是我们今后必须解决的问题。。选择科技工作为职业，就意味着奋斗与。各位的卓越成就已经表明，任何看轻中国科技工作者
的能力、创造力和无所作为的观点都是没有根据的。换一种方式，我们可以设问，我们今天还能指望何种思想来指导我们的精神生活呢。在这样一种条件下，你们努力拼搏，为国家、为人民不断做出优异贡献。会后一两天，外地代表就要离开北京了，祝大家一路顺风、新春
、合家欢乐！
    谢谢大家！