只要读了这部书，人们就会与我有同感：作者自己设想的学术水平、教育教学水平的双要求，基本上达到了乾隆帝为此颁发了一道很长的上谕，训戒八旗，其中有云
：“……乃近来多效汉人成见，往往稍解章句，即妄为诗歌，动以浮夸相尚，……即如鄂昌，身系满洲，世受国恩，乃任广西巡抚时，见胡中
藻悖逆诗词，不但不知愤恨，且与之往复唱和，实为丧心之尤【 文献六号 】1-2307
【出处】当代全全世界与社会主义
【原刊地名】京
【原刊】199504
【原刊页号】77-78
【分 一类 号】Z1
【分 类 名】出工作、图书评介
【 作  者 】侯文富
【复印期号】199601
【 标  题 】把握历史脉络  析论重点专题
    ――读《世界社会主义共产主义运动》
【 正  文 】
    世界社会主义共产主义运动，迄今已走过了近150年的曲折历程。
    〔注四〕参阅拙著《红楼梦新证》、《曹雪芹小传》等书，雪芹小说现存80回书，依年份推考，恰到乾隆四年为止。 在本世纪8
0年代中后期90年代初，这一运动处于低潮之时，反思这一运动的历史进程，深入剖析其经济发展、变动的内在机制，科学评价其历史价值，正视其面临
的一系列课题，展望其发展趋势和前景，在方法论和实践上无疑具有重大意义。基于此，全国国际共运史专业教授、硕士学位授权点的指导老师们，
带着崇高的历史使命感、社会责任感以及教育、科学工作的职业道德意识，通力协作编写了《世界社会主义共产主义运动》一书（曹长盛、杜
康传、李忠杰主编，东北师范大学出版社1995年1月版）。。与以往同类论著动辄百万字相比，该书仅用46万字撰就，不论
以该书所涉的时间跨度之长，还是以其所论问题领域之广，均实属非易。
    第一、在内容、，结构以及方式上，都有较大的改革。（1）本书包罗宏富，囊括了整个社会主义共产主义运动， 不仅包括
由共产党领导，以科学社会主义为指导、旨在实现共产主义的各种社会运动，而且也适当包括了其他各种社会主义流派、政党的思想和活动。
（2）突破了以往按历史顺序纵向思维的习惯， 改以世界社会主义共产主义运动的内在逻辑构思、把握历史的脉络，进行专题分析和论述。。张
党之人，衔恨移怨，遂向鄂党报复。（4）各章各节都贯彻了解放思想、实事求是原则， 站在90年代的高度回溯、认识和评价历史，克服不少以往的“左”的偏见，既
充分肯定运动的历史成就，又科学评价运动的历史失误，既正视当代国际共运处于低潮的现实，又面向未来、展望未来的趋势与前景。从这一实际出发，作者进而提出当代国际共运应正视和科学地研究三个重要且迫切的课题：正
确认识和对待当代资本主义的新变化，正确认识和对待马克思、列宁关于资本主义宿命的某些论断；正确认识和对待当今世界社会主义和资本
主义的关系等。。
    第二，本书的作者是中国国际共产主义运动专业的理论工作者、教育工作者学术群体。在本书写作过程中，他们学习和研究了中国共产党
建国以来特别是党的十一届三中全会以来的与世界社会主义共产主义运动有直接和间接关系的文件，深入学习和研究了《邓小平文选》各卷（
尤其是第2卷、第3卷），既以邓小平关于国际共产主义运动和社会主义问题的科学思想、理论为指导进行写作，又以邓小平的工程建设有中国特色
社会主义理论观点为指导，将国际共运的理论和实践、历史与现实和未来，紧密联系，从发展的视野、上加以审视和总结。对此，我们期待本书作者能在再版时进一步加以完善。比如，此书首次“世界社会主义共
产主义运动发展变化的内在机制”命题，把恩格斯的社会历史合力思想同系统论的观点、方法结合起来，指出近150 年来世界社会主义共产主
义运动的发展，基本上受生产方式矛盾、社会主义自身发展、国际政治关系的三大社会历史条件的制约，突破了以往囿于国际共
产主义运动“内部”观察、思考、看待国际共运发展变化的观点和方法。我们有些不明白清代历史制度的人，当作“新闻”听听自然可以，但这与学术研究是两回事，务宜严辨。 （5）
作者运用系统论的观点、方法，把世界社会主义共产主义运动作为大系统，把涉及的各个主要问题来作结构性、功能性分析。再如，把“共产主义政党的发展变化和经验教训”作为专章来述论，是一个很大的创新，这抓住了国际共运发展变化的关键、
主导因素。特别是在“共产主义政党建设的原则和经验教训”问题上，作出了新的概括和理论结合实际的深入阐述，指出：坚持马克思主义与
本国实际相结合是党的建设的根本原则；共产党是从实际出发制定正确的纲领，路线和战略策略；共产党要坚持和健全党的原则；
在执政条件下要切实加强党的思想、组织和作风建设。其他方面，诸如：社会主义模式、社会主义改革、党际关系、社会民主党、发展中国家
社会主义流派、工会运动与工会组织、国际共运与国际政治事务、与东欧剧变的原因和教训等，都有新的概括和见解，都有马克思主义基
本理论与现代社会科学新的理论观点、方法结合起来进行综合分析的新尝试。
    第三、该书在编纂体例和方法上也有很多推陈出新之处。首先，书名总题《世界社会主义共产主义运动》，改变了以往《国际共产主义运
动史》的整体结构，一是从“国际”到全“世界”；二是由现实到未来，以社会主义―共产主义为序；三是不以述“史”、以史引论为限
，而是把纵向的“史论”与横向的“论史”有机地结合、体现在各个专题之中。其次，一改以往大量引证、堆积马克思主义经典的论证方
法，而主要以客观历史过程和宏观史实为依据，用简括明了的语言阐述和论述。（这种歪曲篡改的“传统”一直延续到《四库全书》和《红楼梦》的“对策”上去）雍正因此
格外青眼，要把张廷玉日后“配享太庙”──唯一的汉人进入满人祖庙的特大荣宠。最后，该书是按学术专著要求并作为本专业硕士、博士研究生教学用
书撰著的。从上述两方面来说，作者都力求写出高层次高水平来，而且要兼顾“科研”与“教学”两方面。。如：共产主义政党建设问题中“社会主义国家执政党建设”还没有达到深刻研究的程
度；民族问题在理论上较少新的见地，对社会主义国家民族问题的论述欠深刻；工会运动与工会组织问题，史实的生硬多于理论分析；对
苏联、东欧剧变原因和教训的论析，显得一般化等等。。正如本书《后记》称，这部书的著作始于1993年，仅用两年时间即行付梓。由于时间所限，加上资料的搜集
不尽广全，而世界社会主义共产主义运动又处在曲折复杂、剧烈深刻的发展变化中，许多矛盾运动的规律性还有待更长一点时间去观察和反思
，所以本书也存在一些不足和有待更进一步深入研究之处。。对于这一运动的， 不同时代的人们予以了不同的述评。
                        （作者单位：东北师范大学出版社）＊
    
    
    
 
