那时这里是罗马第六军团的大本营，驻扎着５０００精兵强将【 文献 】1-1508
【原文出处】地理知识
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】21-23
【分 类 号】K92
【分 类 名】世界地理
【 作  者 】高关中
【复印期号】199603
【 标  题 】历史名城  旅游胜地约克
【 正  文 】
    你一定知道美国最大的城市纽约吧，它的英文原意是新约克。那么老约克在哪儿，又是个什么样的城市呢？这里面，我们就介绍一下古城约
克市。以下，我们概述一下黑格尔所阐释的赫拉克利特的“不易”的“逻各斯”
范畴在他的哲学世界观中的意义。从伦敦乘快车北上，两小时就可抵达相距３００公里的约克。它是英国
数一数二的几个两千年古城之一，在英国史上扮演过重要角色。论人口，今天的约克只有１０万居民，但它那古老的城池民居，浪漫的狭街曲
巷，还有那的大教堂和众多的美术馆，每年竟能３００万游客。拥有丰富文化遗产的古城约克已成为英国著名的旅游胜地。
            英国史的一面镜子
    英六世说过，约克的历史就是英国的历史。。是以立天之道谓阴与阳，
    立地之道曰柔与刚，立人之道曰仁与义。它的城之初可以溯源到上古的拜占庭帝国。公元前后罗马正值鼎盛的峰巅，它的军队跨过海峡，征
服了不列颠岛的大部，并筑起若干城池，其中一座就是约克。。。他就是承认基督教为合法宗教的君士坦丁大帝。罗马人撤离后，约克成为盎格鲁撒克逊人诺森伯
里亚王国的都城。
    这家博物馆还复原了一条时代的约克旧街。１１世纪中叶，征服英国的诺曼人在约克重修城堡以控制北方。其后约克逐渐发展成
繁荣的商业城市。这一带盛产的羊毛和毛织品在约克河港装船，远销欧洲各地。那时这里居住着许多长袖善舞的富商大贾，小说家司各特在《
艾凡赫》中所写的犹太富商，约克城的艾萨克就是一个例子。
    中世纪的约克是英国的第二大城，深受王室器重，从爱德华三世开始，英王一般都把第二个儿子封为约克公爵（大儿子为威尔士亲王），
直到今天仍是如此。１５世纪时，以白玫瑰为标志的约克家族曾与以红玫瑰为族徽的兰开斯特家族进行王位争夺战（史称玫瑰战争），创建过
约克王朝。
    希腊哲学的逻各斯作为“人的自觉的理性”对“存在于表达方式中的理性”的认识时，完全不涉及“善”的问题。这座城镇被改名为新约克，它就是后来举世闻名
的大都会纽约市。
    约克市长期为约克郡（或者译为约克夏）的首府。
    孔子的哲学则把自然界之“理”（立天之道和立地之道）与伦常之“理”（立人之道）纳入一个最高的本体论范畴――性命之理――中，
把它作为“世界的共性”。约克市又成
为北约克郡的行政中心。
    约克还是一座新经济的大学城。。校址距市中心步行半小时，占地４７０英亩。。学生宿舍临湖建筑。湖上的鸭子和天鹅每天大清早
便隔着窗子向人讨食物，只要手上有一包碎面包，便可以做个“鹅妈妈”。他们强悍善战，可以说是“海上的匈奴”，其足迹遍布欧洲沿
海，也曾占据英格兰大片土地。“习”既指“学习”（
为云：“学而时习之”）又指“习俗”（如《荀子・儒效》云：“习俗移志安久移质”）。。这里还保留着四座威武雄壮的古城门。城头建有雉堞谯楼，城上小径可容两人并行。约克城垣与我国古代的城墙
相比，显得单薄一些。。
    城中半木结构的古老房屋，鳞次栉比，尖塔的屋顶触目皆是。黑格尔说：“〔西方〕哲学的最高目的
就在于确认思想与经验的一致，并达到自觉的理性与存在于事物中的理性的和解，亦即达到理性与实在的和解”。市中心有条叫Sh
ambles（原意为肉铺街）的小街是约克最有名的一条旧街，窄得仅能容纳两三人肩行。这里的房屋间间都有几百年历史，洋溢着一派古风。当
你走近这些老屋细细观赏，会发现建筑结构是那么紧密，墙壁雕纹是那么精细，不能不佩服旧时工匠的高超手艺。
                                             （续完）
                            （本文作者朱本源，陕西师范大学历史系教授）
    责任编辑注：《孔子历史哲学发微》上篇见本专题１９９６年第５期２９页。骑楼下是早先悬挂肉脯的地方，目前这条街已成为饮誉四方的旅游购物街。
    约克还有好几座中世纪的会馆建筑。落成于１３６８年的商人会馆是当年羊毛贸易商的活动场所，它那的厅堂和厚重的梁木给人们的
印象非常真切。。英国内战时，获胜的国会派就是在这里以２０万英镑的代价从苏格兰
人手中要回了逃亡的查理一世，后来把他解往伦敦送上断头台，为英国的议会铺平了道路。
    在约克漫步，可以增加对英国历史的认识，因为这儿有自罗马人到近代的历史遗迹；反过来说，熟悉英国历史的人，也会喜欢约克，
因为在书本上得到的知识，可以在这个古雅的城市中得到印证。
            英国最大的中世纪教堂
    漫步约克城，游人都会注意到：城中教堂特别多，数一数差不多有２０座。其中最著名的是明斯特大教堂，其雄姿浮现于城市，远看
有如天上宫阙，无论在何处都能瞥见它那宏伟的身影。。早在１６世纪，享利八世就与罗马天主教廷决裂，创设英国国教，亦称“圣公会”。湖畔各系之间以长桥联络，给平静的校园生活添了一份诗情画意。北英格兰１４个主教区的委任及典礼均由约克大主教主持。他的座堂就是明斯特大教堂，由此可见这座大教
堂非同凡响的地位。
    明斯特大教堂由１２２０年始建，直到１４７４年才算大功告成。它是英国中世纪最大的教堂，长约１６０米，宽７６米，建筑平面几乎
相当于两个足球场大小。它的西立面有两座王冠似的双塔，中心还有一座高６５米的四方塔。入内参观更见其规模恢宏，深邃高旷，足以引起
教徒们对上帝的敬畏，更能引起人们对创造建筑奇迹的无数工匠们的敬佩。
    这座大教堂是哥特式建筑，以广泛使用尖拱券、飞扶壁和修长花窗为特点。且举个他所举的例子：他说当木匠制一个新梭子
时，不是按旧梭子依样画葫芦，而是按照梭子所以是梭子者――即梭子所具有的分别经纬和织成布匹的性能，柏拉图称之为梭子的“理念”，
其实就是梭子的“共相”或类特征，也就是后来哲学中所谓的“本性”。明斯特大教堂建筑期历时２５０多年，正好反映出哥特式这三种风格的转变，是研究英国建筑史一个难得的好例子
。它的翼廊是结构厚重的早期英国式，中殿是精雕细琢的装饰式，最后建成的圣所（祭坛和唱诗班所在处）则是堂内空间最为高旷的垂直式。。
    大教堂尤以１３０多个精美修长的玻璃大窗闻名于世。上都配衬着不同的描花彩纹和五色绘画，虽历七八百年，仍光洁晶莹。无论
远观近看，精细作工都令人拍案叫绝，其中高２２米宽１０米的东立面大窗上绘有２００多幅旧约故事图，被誉为中世纪窗绘艺术的杰作。
            三家博物馆
    约克的博物馆真不少，其中三家最有特色，真的不宜错过。〔引者按：最后就认识主体而言〕观其所恒，则天地万物之情可见”（《恒・彖传》）。
    市南的城堡博物馆为英国最负盛名的民俗博物馆。它乃是一位医生鉴于古文化日渐遗失，而到约克郡各地收集古老器具，集中展出才建立
。在英国，哥特式流行了几百年，风格上先后又有早期英国式、
装饰式和垂直式三种变化。至今地下室里还陈列着各种刑具，如夹搬弄事非的“长舌妇”舌头的铁夹子。
    该馆主要介绍不同时代约克郡人家的生活面貌。这里既有富家居室、也有乡村木屋里的陈设。各种灯具、餐具、炊具、家具一应俱全。在
这里参观，简直就像到古代人家作客。公元８６７年，它又被丹麦攻占。铺着卵石的道路两旁，开设着各种古色古香的店铺酒馆。挂着当时的幌子，招徕过
往旅客。煤气路灯的旁边，停着一辆单座篷式马车，蜡制的马车夫坐在车前，好象在招揽旅客坐马车前往伦敦哩！
    火车站附近的铁路博物馆规模足以傲称世界。。现在
这里还保存着当时中国驻英公使赠送的一幅贺幛。如果借予亚里士多德的术语说，性命之理是天、地、
人三才之道的“最后原因”是“最先的不动的推动者”（the first unmoved mover）。。馆内陈列着各种机车，从早期比马车快不
了多少的“火箭号”一直到世界蒸汽机车最高时速２０３公里的保持者“号”。火车发明家斯蒂芬森，敞着大衣、图纸、脚穿矿工靴
的大理石塑像就站在他发明的机车前面。
    展厅的一角，还布置着一座古老的乡村小火车站，那里的木椅、邮筒、时钟以及煤气灯，都是百年前的原物。人们参观这座博物馆，如同浏览了一个实物组成的活的
铁路发展史，又如置身于一座学习铁路科学技术知识的课堂。上面书写着。一位蜡制的铁路职工，身穿
红色制服，手提老式风灯，好象正在等候即将到站的火车。
    约克设有全英独一无二的斯堪的纳维亚海盗博物馆。。其宗教事务由
坎特伯雷和约克两个大主教分领。１９７６年，考古学家发现古代丹麦人的聚居区和一万多件文物，这批文物现都珍藏馆内。展厅里还陈设着海
盗们的塑像，造型生动，神气活现。他们的塑像是根据雷射和电脑分析古人骨胳的资料塑造而成的。
    该馆最具特色之处，就是“时光隧道”。游人可乘坐电动小车进入当年海盗活动的“地下城”参观。这里宛如另一个世界，环境声音甚至
气味都像回到了一千年前。孔子根据他的人文观，给“事”下了一个崭新的定义：“通变之谓事”。
    北欧海盗的一支，即丹麦人，曾占领约克几百年。今天的约克人还有着他们的血统，就连约克这个地名也是从丹麦语“约维克”演化而来
的。
                                            责任编辑：李志华＊
    
    
    
 
