国际国
内民族问题的现实都告诉我们，和增强中华民族的凝聚力，在当代是一个必须严肃对待的重大问题到周成王时，熊绎正
式接受周封号，《楚世家》载：“熊绎当周成王之时，举文、武勤奋之后嗣，而封熊绎于楚蛮，封以子男之田，姓氏，居丹阳晋国代有名卿，而齐国代有名王，世卿专政，为之中原诸国通患，秦独
无之，此其所以久雄强而最后殁也……蚩尤是九黎族的首领，兄弟八十一人，即八十一个氏族酋长【 文献号 】1-2323
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199523
【原刊页号】47-48
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】Valsad
【复印期号】199601
【 标  题目 】新  新贡献
    ―评《的积极探索――方法论问题研究》
【 正  文 】
    由陈育宁主编的《中华凝聚力的发展史探索――少数少数民族历史学理论问题研究》一书（以下简称《探索》），新近由云南人民出版社出版。。
    毛泽东指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的必定要胜利的基本保证。全书紧紧围绕中华文化凝聚力主题，从中国各民族及中华民族的形成开始，到20世纪中叶后进入新
纪元，大跨度地展现了中华民族的发展，并将这一历程贯穿于对民族史学重大理论问题的探讨之中，深刻地揭示了我国各民族社会历史发
展中的趋势和共性。。。
    一部中国历史就是一部中国各民族共同创造中华文明及其相互关系的历史。从汉族和各民族的形成到相互交往、相互交融、相互促进、共
同进步，最终聚合为中华民族这一世界上最大的人类共同体，这是中华民族历史演进过程的基本。只有把握住这一主线，才能解决中国民
族史的根本问题。。＊
    
    
    
 
。这些论述，度了中华民族凝聚力形成的特点和规律，令人信服地揭示了中华民族凝聚力这个命
题不是主观愿望凭空想象出来的，而是根植于中华民族深厚的历史土壤之中。
    《探索》也是第一部系统阐述民族史学理论的论著。关于中国历史上的民族经济、民族文化、民族社会形态、民族政权、民族融合和同化
、民族迁徙、民族和亲、民族战争、民族政策、民族历史人物评价等问题，都曾经是我国民族史学及民族理论长期以来的主要研究课题，也取
得了许多研究成果，但缺乏的是对民族史学理论问题的系统阐述和对这一具有自身特点的理论体系的建构。《探索》一书对于我们借鉴历史经验，进行马克思主义民族观及
民族政策的教育，加强人们维护中华民族团结的自觉意识，维护社会稳定，促进各民族的共同进步和，具有重要的启迪和认识价值。
    对于许多民族史学界长期以来有争论的问题，或是某些回避的问题，《探索》本着民族平等、的原则，提出了自己鲜明的观点。我国民族历史的研究曾有过两种倾向。一是简单地用历史唯物主义
代替民族史学理论，不能正确反映中华民族独特的发展道路和民族史演进的重大问题；二是忽视理论层次上的探索和建构，比较注重史料、史
实的叙述编纂，难以反映中华民族的历史发展规律和特点。
如明确肯定汉族主体地位和少数民族社会形态演进的封建化共同趋势；如实分析地理生态环境对民族发展和民族关系的影响；精确把握民族战
争对中国历史发展的积极作用和急躁作用；明确肯定少数民族政权的历史地位等等。
    在理论上要具有科学的全面性，是《探索》的作者们努力追求的目标。《诗・商颂・殷武》载：“挞彼殷武，奋伐荆楚。
    《探索》的突出特点是视角新颖。”。。。《探索》一书在吸收和总结国内学
术界这方面最新研究成果的基础上，力求创新，对于我国民族史学理论体系的建立作了的尝试。
    当然，此书亦有某些局限性，如个别地方有重复的现象，在中外民族历史的比较研究方面也有缺憾。’”这以后
，“赫赫楚国，而君临之，抚征南海，训及诸夏。在它形成过程中存在着四个基本要素，即多源多流、源流交错是历史前提；共同开发、共同创造是历史基础；迁徙流动、汇聚交融是历史
途径；密切交往、相互依存是历史根源