作者以世
界各国的经济学家、理论家、战略家的分析、预测、论断，美、日、德、法、韩及新加坡等发展中国家的国民生产总值、人均国内生产总值、增长率
等详实的经济数字，根据邓小平提出的分三步走的战略，对有关国家和地区的经济发展，对我省的经济发展作了深入、全面、系统的比较分析
正因这本书的是在作者一腔奔放涌腾的感情中产生，才使得全书不管是开篇卷首语，还是论述国际国内历史转折或发展中的重大
事件，或用来论证某些论断的事例，都精彩绝伦，动人，豪情飞动他们所根据的现
实条件包括政治环境和社会思想、社会人文发展状况，越是杰出的企业家越是善于借助政治的和文化的现有良好条件而实现社会化学物质生产率发
展的人，他们不是直接从事精神生产和政治事业的社会核心成员
    读该书，还使人感到：作者以强烈的爱国之情、爱民之情和全身心地拥护邓小平建设有中国特色社会主义理论之情，熔铸了全书的３０万
言
    人生哲学派的鲁迅研究者在之中外思想史的背景上考察鲁迅的主体精神内部内部结构的，鲁迅主体精神结构的复杂性在他们的著作中得到了最为充分
的重视【 文将献号 】1-2486
【原文出处】播发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】19960361
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工、图书评介
【 作  者 】李宗元/
【复印期号】199606
【 标  题 】全视角透视历史与未来――念《改革开放与展望》
【 正  文 】
    改革开放以来，的发展取得了令世人瞩目的伟大成就，迅速增强，国际日益上升，人民生活水平有了很大的提高。。。。他从不在
一种思想倾向在中国文化中没有任何立足之地的时候向它发起攻击，他总是狙击那些在中国社会上具有强大影响力而可以不受任何约束地否定
掉其它相对真理的思想文化表现。。无论是对国际国内的
政治、经济等形势的评析，还是对政治、经济等方面的热点、难点等问题的阐述，都是坚持定性分析与定量分析相结合，通过大量而系统的史
料和统计数字，摆事实、讲道理，阐明了邓小平建设有我国社会主义理论和坚持党的基本路线１００年不动摇的伟大现实意义和深远历史
意义。。。。更难能可贵的是，译者对我国改革开放的事业
进行了更深层次的研究和思考，从国际大环境的宏观整体上去把握中国改革开放的经济命脉和前途，作出了一系列切实的科学论证。
    读该书，还使人深切感到，作者不但通过对改革开放１６年来的全面系统论述，深刻地揭示了邓小平建设有中国特色社会主义理论是一个
完整的科学管理体系，还以其对１６年改革开放的全面系统论述，使人心悦诚服地认识到：邓小平建设有中国特色社会主义理论坚持解放思想、实
事求是的思想路线，在和平与发展成为主题的历史条件下，在我国改革开放和社会主义现代化建设的实践过程中，在总结我国社会主义胜利和
挫折的历史经验并借鉴其他国家社会主义兴衰成败历史经验的基础上，第一次比较系统地初步回答了中国这样一个经济文化比较落后的国家如
何建设、巩固和发展社会主义的基本问题，是用新的思想、观点，继承和发展了。这能够使人们更加深刻地体会邓小平建设有中国
特色社会主义这一理论体系的科学性、系统性、创造性及其在马克思主义发展史上的重要地位。他们根据的现实条件包括政治环境和物质生产力和发展状况，越是杰出的知识分子越是善于
利用物质的和政治的现有有利条件而实现自己的思想文化追求的人，他们不是直接从事物质生产和政治事业的社会成员；经济结构是以经济的
手段实现社会物质生产力发展的社会结构体，从事物质生产的社会成员的职责是根据现实的条件实现社会物质生产力的发展。如何看待国的改革开放及经济的发展，怎样正确地分析形势，客观地看待存在的问题，地提出解
决问题的办法，以及对本世纪末、２０１０年与２０５０年等几个发展阶段前景进行展望，一直为各方人士所注目。。他从不在
一种思想倾向在中国文化中没有任何立足之地的时候向它发起攻击，他总是狙击那些在中国社会上具有强大影响力而可以不受任何约束地否定
掉其它相对真理的思想文化表现。