这究竟是什么原因呢在《荒芜英雄路》之中，张承志记下了他自己专业受训的过程【 文献号 】1-1964
【原文出处】信息技术日报
【地名】京
【原刊期号】19960201
【原刊页号】⑴
【分 类 号】N1
【分 类 名】科技管理与成就
【 作  者 】宋健
【复印期号】199603
【 标  题 】科技肩负历史重任  要勇创辉煌业绩
    ――在国家科技奖获奖者代表座谈会上的讲话
    （一九九六年一月三十日）
【 正  文 】
    昨天，在人民会议堂举行的授奖大会，对1995年度国家科技奖的获奖者进行了表扬。刚才江泽民总书记、李鹏总理及党和国家其他领
大悲会见了获奖者代表，并且与大家合影留念。“科学技术
是第一生产力”，科技进步是经济发展的关键，科技发展关系到民族兴衰和未来事业的成败，已经成为的共识。我代表少壮派
央、国务院向获国家科技进步奖、国家发明奖和国家科技进步奖的科学家、科技专家们表示衷心祝贺和慰问。今天，我们又邀请部分代表，欢
聚在这里，促膝交谈。
    大家就科技工作的改革与发展，畅所欲言，发表了许多很好的意见和建议。我知道这不只是代表你们个人，而是代表一大批科技工作
者。我们将把这些意见和建议分门别类进行整理，近期能解决的尽快督促解决，一时难以解决的转告有关部门，涉及一些重大问题的，我们还
要带回去研究，将作为制定有关政策时参考。这里，我代表国务院，向出席今天座谈会的同志们表示衷心的感谢。。在这一年里，党的十四届五中全会明确提出了以实现“两个根本转变”为中心内容的
“九五”计划和2010年远景规划，、国务院颁布了《关于加速科学技术进步的决定》，庄严提出了“科教兴国”战略，并且召开
了全国科学技术大会。为建立现代农业，有许多重要问题需要解决。。这充分体现了党和政府对科技的高度重视，对广大科技人员的亲切关怀。当前，都在学
习这些重要文件，制定具体实施计划。所以张承志
及其同辈人对知识的要求之高，常常近乎苛刻的境地，以至对诸多打着知识旗号的理论，总要严加审视百般挑剔，在《心灵模式》一书中，张
承志对充斥文坛的新潮理论不屑一顾，以格言的方式写下“世纪末的新潮思想往往是伪学”这样的警句。工作在科
技战线的同志们，应该十分珍惜，把握好时机，抓住机遇，为实现国家的大目标，勇往直前，奋创佳绩。实现这个大目标也是一项艰巨的任务
。各位都是在科技工作中重大贡献，受到了党中央、国务院表彰，得到了科技界和全国人民的尊敬。。
    当然讲奋斗，讲奉献，也要讲科学。
    我国现有科技人员1800多万人，仅占我国人口的1.5％左右， 比起发达国家这个比例差得很远。我们有幸受到相当程度教育，学到并掌握较多
专业知识，从事科技工作。。如果说，绝对的权力意味着绝对的腐化，那么，与权力结合而分解成的当下城市生活，无疑有值得张承志深深地憎恶的地方。科技人员总是处在拨乱反正的追
求之中，站在社会生产力发展的前沿，是全民族向科技进军的带头人，担负着把前人积累起来的知识和智慧，弃其广义，注以新知，传播与物
化到社会，转移给后代的光荣。这种特殊的使命，要求科技工作者，不仅要有过硬的专业知识，还要具备集体意识，才能承担起发展
当代科技的任务。科技是不断创新、日新月异的事业。这一点党中央、国务院是很清楚的，并正在努力采取各
种措施，改善大家的工作和生活条件。在这样一种条件下，你们努力拼搏，为国家、为人民不断做出卓越贡献。这是对中华民族对人民的赤子之心
，对科技的挚爱之情，是敬业精神，是奉献精神。在“文革”最苦难的岁月，是知识和对知识的信念，支撑着他们的精神世界。各位的卓越成就已经表明，任何看轻我国科技工作者
的、创造力和无所作为的观点都是没有根据的。中华民族搞现
代科学技术很晚，根基较弱。现在能接受科技教育的青年仅占同龄人的4％左右。。我们要遵照江泽民总书记提出的“、学
习、再学习；落实、落实、再落实”，为实现国家的宏伟目标而奋斗。
    从历史的角度看，老一辈革命家和老一代科学家，领导我们创建了我国科学技术工作的基础。历史又赋予我们这一代以新的使命，这就是
推动国家经济腾飞，提高社会生产力，提高国家实力，提高人民生活水平。要不断新人，扩大科技队伍，才能在下一世纪建成现代化的国
家。十四届五中全会和《决定》已确定了我国科技工作的大政方针，我们应当瞄准国家的大目标，顽强奋斗，努力奉献。。党中央、国务院声援全党、全国人民，落实邓小平同志“科学技术是第一生产力”的思想，认真贯彻“决定”，坚
定不移地实施“科教兴国战略”。
不少国有大中型企业有待于改组、改革、改造，要加强科学管理，以高新技术去武装、改造产业结构，提高科技水平和效益，要发展高新科技
产业，还要加强基础科学研究，在不远的未来，使的科学技术水平能屹立于世界。这都是我们今后必须解决的问题。希望大家除了在本专
业、本职工作中进一步攀登新的以外，还要深入调查研究，多为党和政府。
    培养新一代青年科技人才是我们的一项紧迫的战略任务，无论是对近期还是对中华民族远期发展和进步都具有决定性意义。我相信，我国科技工作者一定会在伟大时代，勇创辉煌业绩。＊
    
    
    
 
。。会后一两天，外地代表就要离开北京了，祝大家一路顺风、新春
愉快、合家欢乐！
    谢谢大家！希望大家能充分重视这个问题，每一个老、中年人科学家、专家都应该带学生，青年科学家也要带学生，共同工作，我国
科技事业才能持续繁荣，逐步形成全民族，各行各业持续发展进步的基础