
　　然而，该故障于17日再次出现，航后依据维修手册对右发进行，发现皮厄县传感器趋于冷偏移，故更换了右发CIT传感器，18～21日飞行正常，21日故障再次出现，航后结合之前三次的工作情形，地面校验右发VBV和VSV系统尚未见异常，但注意到右发N2的超调量10％，已超出了PMC的调节范围
　　然而，该故障于17日再次出现，航后依据维修手册对右发进行试验，发现CIT传感器趋于冷偏移，故更换了右发CIT传感器，18～21日飞行正常，21日故障再次出现，航后结合前三次的工作情况，地面校验右发VBV和VSV系统未见异常，但注意到右发N1的超调量接近10％，已超出了PMC的调节范围自此，该故障再未出现
因此，最终确定故障在油门杆RVDT处，该部件在MEC内，外场不能更换，故决定更换右发MEC本系统原理框图见图1和图2航空工程与修理ASIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为特别的波音737收音机引擎自动刹车机械故障及其排故经过。。
　　坐标转换时，只需按该文所述将齐次矩阵左乘或右乘，即可得到旋转矩阵。。
　　针对该故障涉及、多个专业的特点，维修人员依据维修指南，从指令和控制系统入手，于11后更改自动油门计算机，12日故障，12日航后对左、右发动机PMC进行校验，测试数据左发为7.505V，右发为7.462V，手册7.48～7.52V，故将右发调整到7.505V，并清洁T12和PS12，13日飞行正常。。。。
我国有一个比较大的波音737飞机机群。

B737－300　是我国航空运输中数量最多的机种。
作者单位：国航天津分公司航修厂。
　　由表3可见，m≠2j时，随着直流输入xj的平移变化，增益赞扬误差与线性度评价误差均在±1／2B范围内呈周期性变化。。此模型具有较高的精度，用此模型进行值预测，可以代替实测(或部分实测)。。。因此，最终确定故障在油门杆RVDT处，该部件在MEC内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC。自此，该故障再未出现。
作者单位：国航天津分公司航修厂。
