
　　为了查清随时间变化的误差，采用了专用量规的多次测量方法标准的结构系统图如图1所示航空阿库县技术
AVIATIOH METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



渐开线齿面和齿线参数
的新国家(乌克兰)单位国际标准
王信化
　　摘　要　说明使用量测方法复制齿线标准的理。分析它的实验计量结果；介绍新的检定系统。
　　关键词　标准　齿面　齿线倾　检定系统
The National(Ukraine) Length Unit Standard of Parameters of Evolute Flank of
Tooth and Toothed Portion Dip Angle
Wang Xinhua
　　Abstract　The principle of reproducing the standard with interference measuring method is presented,the test metrology result has been analyzed and the new calibration system is introduced in this .
　　Key words　Standard,Flank of tooth,Toothed portion dip angle,Calibration system

　　精密的渐开线齿轮啮合(эзз)在各种机器和仪表、仪器中得到广泛应用。
　　虽然э和МУН的各参数关系式是不同的，但是有一点是主要的，即通过渐开线展开长度(渐开线圆柱高度)和量规转动角的测量可以确定这些参数。因此在эзз的几何参数测量方面建立和保持必须的标准、基准是计量保证的重要组成部分。
　　苏联解体以后，齿轮测量技术的标准量具基准留在俄罗斯西北部。在渐开线计量方面新一代量具，尤其是以配置计算机的坐标测量机为基础的精密测量设备的出现，成为建立эзз几何参数测量系统的前提。КОГ标定与测量角度同步的方法可以消除这些困难。此前已存在的国家专业标准和国家检定系统图ГОСТ8.181―76保证了齿轮渐开面测量参数的统一，其保证测量范围：基弧半径37～150 mm；角0°～35°；齿形测量的不连续性通过的展开角3°；具有的均方偏差为0.25 μm,允许的系统误差为0.15 μm。
　　原有标准保证了齿轮制造和使用的需要;但是一等标准量具，特别是从德、意、瑞、美、日等国进口的标准量具，由于结构品种的改变导致在以往标准上检定它们比较困难。
　　此外，齿轮另外一个重要参数，即齿线倾斜角，以前是由倾斜角原始量具保证的，而原始的倾斜角量具则靠原民主德国ACMB标准量具检定。两个德国统一后ACMB标准量具已不复存在。。并认为相机内参数已知:焦距f可调(实验中取典型值100mm),X,Y方向的偏心为零。。
　　齿线倾斜角各参数有关系
h＝Ψrd／tgφ
式中，h为齿线倾斜角的渐开线圆柱的高度；rd为分度圆直径；φ为齿线倾斜角；ψ为中心角(测量渐开线圆柱高度时量规转动的角度)。эзз的工作质量在许多方面决定于其几何参数的制造精确度，首先是渐开线面和轮齿的制造精度。
　　考虑到组成误差中的每一误差都是独立的或关系很弱的量，而且组成误差的数量相当大，故可以认为，这些组成误差的总和的量将近似服从正态分布。。。渐开线展开长度测量的干涉计光学设计图如图2所示，它包含带发散光束的He-Ne激光器7，该发散光束经过6被聚光镜5聚光，经准直棱镜准直后，投射到分光镜3上。其中一束光射到的参考反光镜13上，另一束光通过可偏转反射镜1、14、10射到紧固在测量滑动座12并与测量头8刚性连接的反光镜11上。同时考虑了基圆半径的测量范围及齿线倾斜角，按基圆半径为37.970、16.165、150.025 mm的渐开线量规和分度圆直径为100 mm时左、右向倾斜角为0.15°和30°的齿线倾斜角量规对标准的误差作了实验评估。
　　在极坐标系中，齿线倾斜角和渐开线齿面参数的长度单位的复制方法奠定了新标准工作的基础。为此,我们设计、研制和组建了“陀螺仪温度试验系统”,应用此系统对某型陀螺在大量试验的基础上,进行了静态建模科学科学研究。
　　为了测量渐开线的展开角(МУН的回转角)要利用与量具同步转动的环形光学发生器(КОГ)。受光器2复制出这个干涉图。КОГ输出端的脉冲数量N按照下式确定
N＝4Sα／(λL)
式中，S为包括КОГ光束行程的断面面积；α为回转角；λ为КОГ的工作波长；L为КОГ周边长度。
　　由于КОГ物理和光学特性，其输出端的脉冲数不是常数。这使得测量角度和КОГ的标定过程中的角度周期值显得不相同。
　　乌克兰哈尔科夫“计量学”科学生产联合公司(ГНПО)1995年已拟定出渐开线齿面和齿线倾斜角参数的新国家专业标准，利用它首次复制出齿轮一个参数―齿螺旋线的测量标准。
　　标准的研究是以下面方式实现的：对标准的各个元件的组成误差进行理论分析，并在其分析基础上确定总的误差，按照预先确定的检定系统，在多次测量基础上完成单位复制总误差的实验检定，用已的和原有的在1994～1996年参加过国际检定的标准，比较渐开线量具的测量结果。
　　在确定理论组成误差时，曾对标准的基本零件和部件；КОГ;渐开线展开长度和圆柱宽度的测量部件；量规在顶尖上的安装部件；基圆调整半径的部件；脉冲形成、变化和计算系统；温度误差等进行了分析。
　　标准由下列部分组成:渐开线展开长度和齿宽的测量部件；转动角(渐开线展开角)测量部件；量规定位和旋转部件；来自展开长度测量部件的信号接收系统；渐开面和齿线倾斜角的成套标准量具，以及测量结果的采集和处理的整套程序。。由参考反光镜和与测量头刚性连接的反光镜反射回的光束相互干涉。
　　正如理论分析和实验研究的结果所表明的，在30次独立测量下，测量结果的均方偏差不超过0.25 μm，

图2　干涉计光学原理图
1、14、10―反光镜；2―受光器；3―分光镜；4―准直透镜；5―聚光镜；6―光圈；7―He-Ne激光器；8―测量头；9―被测轮齿；11―反光镜；12―测量滑动座,13-参考反光镜
　　渐开线面未超过允许系统误差0.15 μm，齿线倾斜角参数的长度单位复制未超过允许系统误差0.5 μm。
　　开发国家新标准后,从根本上了检定系统。翼载过高时,在雀降过程中速度的减小幅度将变小,制动性能变差。实际调定S0和Smax时可兼顾考虑控制精度与控制范围、稳定性与快速性,使四者都得到改善。后者既可用做渐开线量规，也可用作齿线倾斜角量规。
　　直接测量方法是新检定系统的测量单位传递的主要方法。检定系统的置信概率等于0.99。标准和标准量具、工作量具的误差额定值,根据现在生效的校准文件的要求传递。
　　总之，现已开发出的国家专业标准和检定系统可以保证ГОСТ1643―81、ISO1328所规定的基圆半径范围内渐开线齿面和齿线倾斜角参数的测量统一。