自从90年代期以来，得益于理论进展，GTEM小室已经开始走入计量校准领域航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



用于电校正的一种新设备―
吉赫横电磁波数据传输室(G电子束)
张勇军
　　摘　要　介绍了近年来在抗渗社会性量测及场强测量领域已经广泛应用的吉赫横电磁波传输室(GTEMEXTASY)。提出了将其用于校准电场探头的条件和方法。这样，从低频端到高频端都能将输入端的电磁波良好地吸收掉，从而在传输室内形成横电磁波(TEM电磁波)。1989年英国的Belling Lee公司即推出了三个型号的商品，可用在0～5 GHz频段，并且迅速得到了市场的认可。在一般的电磁兼容性测量中要求的准确度是3 dB，所以在GTEM小室中的1 dB高准确区内是完全可以达到校准所要求的1／3原则的。由于精确度高、使用方便、造价低廉，在从民用到军用极其广泛的范围内，已经成为电磁兼容性测量的一种重要设备；但是，由于GTEM小室形状复杂，理论预测困难，所以，在准确度要求较高的计量校准领域的应用进展相对迟缓。。
　　图中，曲线表示的是各电场值与中心点电场值相差分别为1、2、3 dB区域。该直线上方为强解分支,下方为弱解分支,弱解相对波前熵增较小,故实际多为弱解。
　　在电磁兼容性测量和校准中，为了躲避各种电磁干扰，得到较精确的标准场，对场地或设施的要求很高。一般采用的场地或设施有开阔场、吸波暗室、TEM小室等。。最直观的算法是对地球上足够多的点一一抽样验证,但这种方法得到的结论在理论上是不严格的;另一种是计算多颗卫星对地球表面覆盖的总面积,如果覆盖面积等于地球表面积,那么可知卫星对地球进行了一次覆盖,这种方法很难推广到N次覆盖的判定,即使是对于一次覆盖的情况在计算上也相当复杂,在球面上求若干区域的交集和补集是十分困难的;此外还一些解决方法,但由于这样或那样的原因都不尽人意。由于1-5与2-6构成刚接平面,一个展开单元仅设八根被动索1-4、2-4、3-5、3-6、4-7、4-8、5-9、6-9便可保证结构的几何稳定与刚度。对于电场探头这样小型仪器的校准，用不着开阔场和吸波暗室这种昂贵的大空间场地设施。70年代出现的TEM小室克服了造价昂贵的缺点，可以使用较小的输入功率产生较大场强的标准场，尽管可用空间小，用于校准电场探头是完全可以的；但是TEM小室上限使用频率一般为500 MHz，从而限制了它在高频电场探头校准中的应用。
　　GTEM小室由于上限使用频率高、造价较低等优点，在电磁兼容性测量领域得到了广泛的应用，同时人们又把目光转向了用GTEM小室进行校准方面，国外早在90年代初就已经把GTEM小室作为产生标准场装置使用。
32岁　男　工程师　读者服务卡索引号： 
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
参考文献
　[1]　黄志询、贺涛.GTEM室内场强分布的计算分析.计量学报,1997,(1):63～70
　[2]　国家军用标准GJB152―86 电磁兼容性Ⅰ
　[3]　国家计量检定规程JJG561―88 无线电(3)
　[4]　The Electro-Mechanics Company EMCO ANTEN-
NAS & ACCESSORIES FOR EMC TESTING
　[5]　冯桂山.电磁干扰测量系统的校准方法.宇航计测技术,1989,(5):65～73
-11-03收稿
。简如图1所示。这两种场地功能齐全，但是都存在着造价极其昂贵的缺点。锥体顶点为同轴线输入端，右方挡板内侧贴附吸波材料，并在中板末端与右方挡板之间接有50 Ω匹配负载。
3　两个陀螺都有软故障时的检测和隔离算法
　　若陀螺i和陀螺j都出故障,并记该事件为Hij,其中i,j=1,2,…,m,i≠j,则故障向量为:
　　　　　　bf=eifi+ejfj　　　　　　　　　　　　　(8)
　　若两故障量悬殊很大,则可按单个陀螺出故障的情况分析之,故障隔离判决函数按(7)式计算。
　　关键词　吉赫横电磁室(GTEM小室)　校准　电磁兼容性　电场探头
A New Equipment for Calibrating Electric Field Probe―GTEM Cell
Zhang Yongjun
　　Abtract　The GTEM cell widely used for measuring the  compatibility and field strength recent years is introduced in this paper.The condition and method of using the cell for calibrating the electric field probe are proposed.
　　Key words　GTEM cell,Calibration,Electromagnetic compatibility,Electric field probe

　　引言
　　吉赫横电磁波小室(GTEM小室)自从1987年由瑞典人D.Konigstein和D.Hansen发明以来，立即引起了世界各国的重视，得到了蓬勃的发展。。直到90年代中期，解法才得出了GTEM小室中的横截面的电磁场分布(如图2)，从而为GTEM小室用于校准打下了理论基础。3 dB区称为测试区，1 dB区称为高准确区。
1　电场探头校准的传统方法
　　电场探头是电磁兼容性测量中用于测量频率50 MHz以上的电场强度的重要传感器，它实际上是一种小型的三维极化电磁波接收天线。。

图　2

图　3
　　鉴于被测物对小室内电磁场存在扰动现象，所以军标规定被测物位置不超过中板到上或下底板间距的78％，被测物的尺寸不超过测试区尺寸的1／3，这一要求一方面保证了被测物位于测试市区，另一方面兼顾了放置被测物后对场的扰动，以测量精度。
　　电场探头作为电场强度的接收装置，其主要特性包括准确度和全向性。此后，世界各相关专业的大公司纷纷推出自己的GTEM小室，大到可以开进汽车，小到可以像手提箱随身携带；速率高端的可达20 GHz，中低端可达几个Hz，形成了系列化产品。另一方面，只要高准确度区域(±1 dB)的几何尺寸能够包容被测电场探头，就可以使用该GTEM小室对该型电场探头的准确度进行校准。。国家计量检定规程中要求使用TEM小室校准电场探头时，小室的阻抗及误差是(50+0-0.2)Ω，就是对这一特性的要求。根据有关文献，只要GTEM小室的电压驻波比VSWR≤1.2，就可以保证小室内部场的TEM性质达到校准所需要的高准确度要求。
　　GTEM小室内的电场特性主要包括电压驻波比(VSWR)和场的空间均匀性两方面。实际上，考虑到被测物对场的扰动，一方面被校探头体积要小于或等于高准确度区域体积；另一方面，小室内只能放置探头，使用高阻线，最好是光纤将其连接到小室外部的显示部分，同时，探头一定要放置在木制或电磁透明的支架上。分别沿着三维空间垂直的三个方向放置被校探头，就可以校准其方向性。
3　结论
　　使用VSWR≤1.2，高准确度区域体积能够包容被校探头的GTEM小室，使用光纤或高阻线连接小室内的探头与外部的显示部分，可以实现三维极化全向电场探头准确度和方向性的校准。
2　GTEM小室用于电场探头校准
　　GTEM小室实际上是一个变形同轴线