设作用在刚体上的主矢和主矩分别为F0(t)j吆挺0(t)k,作用在梁上的分布力为f(x,t)j,(i,j,k)为直角坐标系的单位矢量
x3E(tK+1)=x3(tK+1)
(12)
4.2　轨控引擎工作的三个阶段
4.2.1　引擎产生梯形波饱和推力阶段
　　在拦截的初始阶段,导弹与目标的视线角速度比较大,这时轨控引擎产生梯形波饱和推力航空工程与修理
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　状态监控是的积极维护技术方法，该方法的目的在于尽可能在早期发现引擎工作恶化，以便及时排除。责任编辑详述了艾利逊250型涡轴发动机的状态监控技术。
艾利逊250－C20J航空涡轴
发动机状态监控
Condition Monitoring Technology of Allison 250－C20J
葛漫江　刘冠章
　　航空发动机的安全可靠性直接影响到的安全性和经济性，可靠性管理方式和发动机监控技术的发展，为提高发动机的可靠性和降低维修成本提供了有效的途径。
　　可靠性管理摈弃了过去定时维修成本高，发现问题不及时，采取措施相对滞后等问题，对发动机的使用和维修进程实施动态监控和管理，使维修人员能够及时根据监控采集的，作出分析和判断，预告何时需要进行预防维修，并修订维修计划和方案，和潜在故障，保证发动机可靠工作。。贝尔260BⅢ型直升机装备的艾利逊公司制造的250－C20J涡轴发动机，也有相应的状态监控技术，它发动机性能趋势检查、发动机振动监控和滑油监控三个方面。
3.2.2　滤波器初值及的选取
　　根据前两步雷达测量信息ρRi,εi,ηi(i=1,2)可得再入目标的位置分量
(30)
(31)
(32)
　　则状态滤波初值取为

　　初始滤波误差方差阵根据求得的状态滤波初值误差范围大致选取。。
　　发动机性能趋势检查的主要监控参数有涡轮出口、燃气涡轮转速N1、扭矩TQ。。
　　250型发动机所装的振动传感器属于加速度型，安装在压气机、涡轮、附件齿轮箱上。须注意的是，在TOT趋势图上，以发动机出厂或大修后的TOT值作为起始基准值，纵轴上的值表示在此基础上的增加值。利用频谱仪定期测定每台发动机的振动图像，通过比较不同时期的振动图像，可反映出振动趋势。
　　(2)发动机组件发生故障或燃油系统调节不当。
　　为保证数据的准确性，必须定期校验指示系统，保持采集数据时的工作状态一致。。
　　(1)燃气涡轮转子组件：包括转子叶片的不平衡性、外来物受损()、转子叶片与机匣磨擦、轴承磨损或损伤；
　　(2)动力涡轮转子组件：包括涡轮转子的平衡性、轴承的磨损或损伤；
　　(3)动力输出轴：包括轴的挠性和平衡性、轴齿轮的磨损；
　　(4)附件齿轮箱：包括齿轮系磨损、轴承的磨损或损伤。如果清洗发动机后，TOT仍然不能恢复正常，则应查找有无组件发生故障或调节不当问题。

贝尔206BⅢ型通用直升机
　　涡轮出口温度TOT可以反映发动机的整体性能，引起TOT变化较大的因素一般有以下几种情况：
　　(1)发动机或压气机脏，一般是由于发动机在烟尘等环境下工作，或渗漏的滑油、液压油进入进气道造成的。例如，防冰系统打开后，TOT的变化将会较大，这将干扰对趋势图的判读，因此采集数据时应关闭防冰系统。
　　发动机振动监控影响发动机振动的因素包括发动机和制造精度、安装情况、磨损、受损、工作条件等。滑油化学成分分析是滑油监控中最重要的工作，通过检测出的金属微粒元素及尺寸大小，可发动机内部磨损的部位、程度和变化趋势，以便及时采取措施。通过发动机振动监控，测量振动的频率和振幅，确定振动程度，分析和识别振动源，可以决定需要采取的措施。
　　滑油监控滑油监控包括滑油排放量监控和滑油分析。在发动机性能上，以工作为横轴，以TOT增加值或N1或TQ为纵轴。
　　250型发动机状态监控是判明发动机健康状况行之有效的管理方法，为可靠性管理和视情维修提供了重要的技术依据，但在实施监控过程中应注意以下几个方面：
　　(1)实施监控必须注意连续性，这样才能从总体上反映出发动机性能的变化趋势；
　　(2)必须注意采集数据的精确性和可信度，不真实的数据不能正确反映发动机的状况，也失去了监控的象征意义；
　　(3)对数据的不正常变化应具有敏感性，不能草率地放过，应认真地加以分析，查找原因，重点监控，以便及时排除隐患。
　　虽然发动机有很多振动源，但与发动机有关的振动通常发生在发动机的主要部件上。正常的性能趋势线应是渐变平缓的曲线，对于斜率较大或呈阶梯状突变的曲线，就意味着发动机性能不正常的衰减，应进行细致分析，找出变化的原因，采取相应措施。人工神经元网络所具有的自学习自组织能力,为解决非线性、模型不精确或模型未知系统控制问题提供了一条新的途径。
　　通过对滑油消耗量的计算和监控，可反映出发动机内部磨损情况、轴承封严的密封性、滑油散热器和滑油管路有无渗漏。
　　对滑油品质的分析是通过观察滑油颜色和作化学成分分析完成的。滑油在使用过程中会逐渐氧化、分解，如氧化强烈，滑油将变为淡红色；如滑油颜色暗黑，有黑色碳粒，则说明发动机内部存在局部过热现象。如果发动机在严重振动情况下持续工作，将会导致发动机和部件过度磨损，使发动机损坏和过早拆换。为确保测量的精度，每6个月应对传感器和频谱仪进行校验。
作者单位；中国民用航空飞行学院
