贝尔260BⅢ型直升机装备的艾利逊制造的250－C20J涡轴发动机，也有相应的状态监控技术，它包含发动机性能趋势检查、发动机振动监控和滑油监控三个方面
梯形波推力的幅值不可调,是发动机产生的最大推力500N,但稳态时间t可调航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　状况是的积极维护技术方法，该方法的目的在于尽可能在早期发现工并作恶化情况，以便及时排除。本文详述了艾利逊250型涡轴发动机的状态技术。
艾利逊250－C20J航空涡轴
发动机状态监控
Condition  Technology of Allison 250－C20J
葛漫江　刘冠章
　　航空发动机的安全可靠性直接影响到飞机的安全性和经济性，可靠性管理方式和发动机监控技术的发展，为提高发动机的可靠性和降低维修成本提供更多了有效的途径。
　　可靠性管理摒弃了过去定时维修成本高，发现问题不及时，采取措施相对滞后等问题，对发动机的使用和维修过程实施动态监控和管理，使维修人员能够及时根据监控采集的数据，作出分析和判断，预告何时需要进行预防维修，并修改维修计划和方案，排除故障和潜在故障，保证发动机可靠工作。。
发动机性能趋势检查
　　随着工作时间的累积，发动机会逐渐出现性能衰减，输出功率也会逐渐降低，这是一个渐变过程，累积工作时间越多，这一变化趋势越明显。。性能趋势检查可监控这一变化过程，分析变化趋势，确定发动机的“”状况，及时采取预防维修措施。
　　发动机性能趋势检查的主要监控变量有涡轮出口温度TOT、燃气涡轮转速N1、扭矩TQ。。
　　250型发动机状态监控是判明发动机健康状况行之有效的管理方法，为可靠性管理和Tuira维修提供了重要的技术依据，但在实施监控过程中应注意以下几个方面：
　　(1)实施监控必须注意连续性，这样才能从总体上反映出发动机性能的变化趋势；
　　(2)必须注意采集数据的精确性和，不真实的数据不能正确反映发动机的状况，也失去了监控的意义；
　　(3)对数据的不正常变化应具有敏感性，不能草率地放过，应认真地，查找原因，重点监控，以便及时排除隐患。须注意的是，在TOT趋势图上，以发动机出厂或大修后的TOT值作为起始基准值，纵轴上的值表示在此基础上的增加值。将换算好的数据在二维表上相应位的点，将这些点连接起来，就是TOT或N1或TQ的变化趋势图。正常的性能趋势线应是渐变平缓的曲线，对于斜率较大或呈阶梯状突变的曲线，就意味着发动机性能不正常的衰减，应进行细致分析，找出变化的原因，采取相应解决措施。

贝尔206BⅢ型通用直升机
　　涡轮出口温度TOT可以反映发动机的整体性能，引起TOT变化较大的因素一般有以下几种情况：
　　(1)发动机或压气机脏，一般是由于发动机在烟尘等环境下工作，或渗漏的滑油、液压油进入进气道造成的。可通过清洗压气机或发动机的方法来消除这种现象。
　　(2)发动机组件发生故障或燃油系统调节不当。滑油在使用过程中会逐渐氧化、分解，如氧化强烈，滑油将变为淡红色；如滑油颜色暗黑，有黑色碳粒，则说明发动机内部存在局部过热现象。但上述模型的缺陷在于机动时间常数需凭经验预先选取。
　　发动机振动监控影响发动机振动的因素包括发动机和附件制造精度、安装情况、破损、受损、工作条件等。例如，防冰系统打开后，TOT的变化将会较大，这将干扰对趋势图的，因此采集数据时需关闭防冰系统。如果发动机在严重振动情况下持续工作，将会导致发动机和部件过度磨损，使发动机损坏和过早拆换。在发动机性能趋势图上，以工作小时数为横轴，以TOT或N1或TQ为纵轴。利用频谱仪定期测定每台发动机的振动图像，通过比较不同时期的振动图像，可反映出振动趋势。
3.2　登月舱的神经元控制系统内部结构
　　构造图3所示的登月舱人工神经元非线性动态逆控制系统。如果清洗发动机后，TOT仍然不能恢复正常，则应查找有无组件发生故障或调节不当问题。。
　　(1)燃气涡轮转子组件：包括转子叶片的不平衡性、外来物损伤()、转子叶片与机匣磨擦、液压磨损或损伤；
　　(2)动力涡轮转子组件：包括涡轮转子的平衡性、轴承的磨损或损伤；
　　(3)动力输出轴：包括轴的挠性和平衡性、轴齿轮的磨损；
　　(4)附件齿轮箱：包括齿轮系磨损、轴承的磨损或损伤。
　　滑油监控滑油监控包括滑油消耗量监控和滑油品质分析。。通过发动机振动监控，测量振动的频率和振幅，确定振动程度，分析和识别振动源，可以决定需要采取的措施。
4　增广特征矢量及其正交性关系
　　设空间｜α｜=H(Ω)R2,其之中H(Ω)为Hilbert空间,Ω为梁的定义域(0,L］,｜α｜中的任一元素U=［U(x),U1,U2］T,U(x)∈H(Ω),U1,U2为两个标量,在｜α｜上定义内积
〈U,V〉=∫L0U(x)V(x)dx+U1V1+U2V2(4.1)
　　定义增广算子
(4.2)
(4.3)
其中,算子的定义域为空间｜α｜的子空间
D={V｜V=［U(x),U(0),U′(0)］T,U″(L)=0,U(L)=0,U(x)∈H(Ω),
且U(x)在Ω上有四阶导数}(4.4)
则原来的特征值问题等价于
ω2MV=KV,　V∈D(4.5)
其中
VK(x)=［yK(x),yK(x)｜x=0,y′K(x)｜x=0］T,(K=1,2,…)(4.6)
我们称其为增广特征矢量。滑油化学成分分析是滑油监控中最重要的工作，通过检测出的金属微粒元素及尺寸大小，可判明发动机内部磨损的部位、程度和变化趋势，以便及时采取措施。
　　对滑油品质的分析是通过观察滑油和作化学成分分析完成的。
作者单位；中国民用航空飞行学院
