
3.建议采取措施
　　(1)严控两次起动间隔时间，遵守MM起动程序；
　　(2)修理时更换弹簧片并认真清洗；
　　(3)更换滑油时应将旧油排干净
1　美国戴安公司(DIONEX)
　　美国戴安公司是一个仪器生产商，由其生产的离子色谱仪在世界上享有盛誉航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　以某型为例，详尽介绍了波音757飞机发动机起动机的常见故障及排故措施，为延长发动机寿命提供保证。高速(转速为50000～60000r/min)、重载(每个轴承承受4000磅力)使轴承产生突发性爆裂、损坏，导致气流将涡轮推至涡轮切断面上，切断涡轮，损坏壳体，机内传动齿轮产生非工作力，导致齿轮撞断，齿轮载体损坏，整个起动机报废。起动的气源可来自地面、APU和其他发动机，起动机由、涡轮、减速、和输出轴组成，有进气口和排气口。起动机的维护与发动机的起动直接相关，它的故障一般会导致航班的延误或取消。当棘爪转速最大脱开速度时，棘爪未啮合，此时起动会使起动机无负载而过速，损坏轴承；当棘爪转速大于最小啮合速度且小于脱开啮合速度时，由于弹簧力等因素使3个掣爪中仅有1～2个掣爪啮合，此时起动会打坏掣爪和与之相关的单向齿轮，当未完全啮合到位时，突然的加载会使棘爪或单向齿折断；
　　(2)疲劳损伤使弹簧片折断，断开的弹簧片掉入齿轮中损坏起动机；
　　(3)长时间的使用使弹簧片与棘爪壳体间的活动间隙被油泥填满，棘爪的活动区域受限而导致棘爪不能完全脱开，损坏棘爪和单向齿轮的单向齿。。
2.故障分析
　　由于漏油超标，致使在再次查前油已燃尽，或油面低于下端齿轮而导致润滑不良，轴承受损。
　　总之，通过对起动机故障的分析，合理地制定并执行维修方案，可以减少起动机的故障，延长起动机的寿命，保障航班的正常。。。
3.建议采取措施
　　(1)更换载体内螺套和定位螺丝，保持其自锁功能；
　　(2)正确的加装加速度；
　　(3)使用胶。如果螺帽与齿轮之间有较大的，因300－375收尾端而产生松动，使摩擦力减少或消失，仅靠锁定销固定，在巨大力矩下松动的螺帽会将锁定销折断。起动机在多次循环后，由于3个行星齿轮受力较大，且受的是单方向的力，载体为铝件，载体内的下端行星齿轮轴孔位破损，从而使行星齿轮轴轴线与涡轮轴轴线和内齿轮轴轴线不平行，而使振动加大，可能会使齿轮因受力不均而损坏，也可能使定位螺丝脱落。
机内定位螺丝脱落
1.故障模式
　　由于机内定位螺丝脱落引起的故障模式是脱落下的螺丝缠在齿轮中，在高速下损坏内齿轮、行星齿轮及载体。
涡轮螺帽锁定销折断
1.故障模式
　　由于涡轮螺帽锁定销折断，损坏了涡轮轴螺纹，导致涡轮报废，螺帽脱落，打坏齿轮。
2.故障分析
　　(1)目前，涡轮螺帽用300－375LB－IN拧紧并用锁定销固定。。
2.故障分析
　　在齿轮载体上有3个螺丝对3个行星齿轮轴进行定位，这些螺丝目前采用自锁方式。
　　(2)在压弯锁定销时由于过大或压杆头的外圆小而导致锁定销损伤，长期使用后产生疲劳裂纹使锁定销折断。
3.建议采取措施
　　(1)改变测力矩的方法，减少失误(厂家已改变装配方法)；
　　(2)减少齿轮与螺帽间的摩擦系数，在齿轮的端部、涡轮轴的螺纹之间涂特殊的润滑油，在螺帽上喷干性润滑剂；
　　(3)加大压杆弧形角，减少损伤。
棘组件损坏
1.故障模式
　　由于棘爪组件损坏引起的故障模式是棘爪片单向齿或弹簧片折断。由于这种编写方法类似于法律条文，使得标准中的每一条都似乎处在彼此“平等”的位置上，不能很好地反映它们相互间的关系，学完以后难以形成一个整体的印象。
2.故障分析
　　(1)起动机三次起动太短，棘爪与单向齿轮还未完全啮合。。
行星齿轮损坏
1.故障模式
　　由于行星齿轮损坏引起的故障模式是行星齿轮损坏、止推衬套镀面磨损、超标。
2.故障分析
　　(1)上端面止推衬套或下端面止推封套的镀银面磨损过大，露出衬套基体金属时，齿轮迅速损坏；
　　(2)齿轮轴与滚动轴承的接触面由于大负载的单向力作用，使齿轮轴金属层产生破损，且下齿轮轴孔单向磨损，导致行星齿轮轴偏斜，齿面受力不均，产生点蚀，损坏齿轮。
3.建议采取措施
　　(1)按时检查磁性堵头，如发现超量铁屑，及时将起动机送内场修理；
　　(2)修理时更换齿轮轴及衬套。测量电子设备的计量确认体系ISO-10012则是针对测量设备控制而制定的要求和实施指南，是ISO9000系列标准的支持性文件。另外，工程维修要求每100小时检查滑油量，首先检查油量玻璃指示窗，如指示窗模糊，通知有关检验员开出非例行卡交生产部门在最近的定检时拆下送内修清洗；其次检查滑油颜色，应透明、澄清无杂质，如颜色黑或较脏，则更换滑油；第三检查滑油量，是否保持在1/4到1/2之间。严格有效的定期维护工作，会使故障得到一定的控制。
3　失真
　　低频信号发生器失真的检定框图如图3所示。
波音757波音发动机起动机的故障分析及预防
Trouble Analysis and Prevention of B757 Starting Systems
郑勤
　　波音757飞机发动机的起动机是空气起动系统，由压缩空气驱动起动机增压器，带动发动机高压压气机转子转动，达到起动发动机所需的速度。
作者单位：南方航空公司机务工程部
