
我国有一个比较大的波音737飞机机群1998年9月11日，国航天津分公司的一架波音737－300型飞机出现了一项罕见的故障，即爬升过程中，在自动油门接通的状态下，右发N1转速突然增加，并超过FMC计算机计算的爬升N1值，人工收回右发油门后恢复正常　　然而，该故障于17日再次出现，航后依据维修手册对右发进行试验，发现CIT传感器趋于冷偏移，故更换了右发CIT传感器，18～21日飞行正常，21日故障再次出现，航后结合前三次的工作情况，地面校验右发和VSV系统未见异常，但注意到右发N1的超接近10％，已超出了PMC的调节范围
　　由表4可见，A／D位数不同时，表1至表3的趋势及推论仍存在航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为特别的波音737收音机发动机手动及其排故经过。

B737－300　是我国航空运输中数量最多的机种。
波音737自动刹车故障的排除
Removal of Auto Throttle Trouble of B737 Engine
夏贵勋　邹勇
　　我国有一个比较大的波音737飞机机群。。
　　针对该故障涉及多个、多个专业的特点，维修人员依据维修手册，从指令和控制控制系统入手，于11日航后自动油门计算机，12日故障，12日航后对右、右发动机PMC进行，测试数据左发为V，右发为V，手册标准应为7.48～7.52V，故将右发调整到7.505V，并清洁T12和PS12传感器，13日正常。1998年9月11日，南航天津分公司的波音737－300波音出现了一项罕见的故障，即爬升过程之中，在自动油门接通的状态下，发N1转速突然增加，并超过FMC计算的爬升N1值，人工收回右发油门后恢复。。也就是说，旋转矩阵运算时不能交换位置。。。。
。
　　该故障比较复杂，涉及飞行管理计算机系统、发动机自动油门系统、发动机功率管理控制系统和发动机主燃油控制系统等多个既相对独立，又有机结合、协调工作的系统，横跨机械、电子、电器三个专业，而且地面无法模拟起飞爬升时环境参数的连续变化状况，排故工作只能针对发电机组反应的故障现象逐步进行，且只能校验单个系统的工作是否正常，而全部相关系统的协调工作是否正常，只有待下次飞行后才可定论。
1　工作原理
　　超声波的特点是它能在各种媒质中传播；波长短，因而分辨率很好；声束尖锐，声能集中；在不同物质界面上会有反射、折射、散射等现象；可获得较高声强。

B737－300　是我国航空运输中数量最多的机种。。自此，该故障再未出现。
　　但是由于以下原因，氢化锂含氚量的变化规律性并不完全与氚的裂变规律一致。因此，最终确定故障在油门杆处，该部件在MEC内，外场不能单独更改，故决定更换右发MEC。
