(4)式的模糊神经网络用一条规则对应一组数据，Xjk为该组数据对应的输入模式的中心，如果固定σjk，则问题归结为如何确定Yk和Xjk，Xjk可由竞争学习方法确定
　　实验方法：根据导弹的幅相频率特性和阶跃响应曲线选择合适的激励信号(本试验中激励信号选择为长度为64的M序列，Δt=0.01)，用该激励信号分别激励系统，我们共进行了伺服机构正常和存在反馈电位计断线故障等8种初始状态的实验，每种初始状态进行了5～10组实验3   带偏置末端惯性质量的连续
梁三维模态分析

    

图2 端部带偏置惯性质量的梁数学模型
刚性主体附加挠性天线所组成的子系统(SCOLE模型)可建模为带偏置末端惯性
质量的连续梁系统(如图2),连续梁的三维振动由xe、ye方向的弯曲振动与绕ze
轴的扭转振动谐振而成［2］宇航学报
JOURNAL OF ASRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




竞争学习模糊神经网络及在导弹
故障诊断之中的应用
胡昌华　耿乐　陈新海
　　摘　要　尽管基于解析冗余的故障诊断方法有许多突出的优点而越来越多地得到研究和应用，但它依赖于的模型，当系统存在非线性或不确定性时，存在难以建模的困难，模糊神经网络可以通过学习建立系统的模型，且模型参数有明确的物理意义，初始参数易于挑选，成为解决这一问题的优选途径，作者通过把模糊神经网络的学习转化为竞争聚类和线性优化问题，基于竞争聚类和二乘，提出了一种模糊神经网络学习，并在某伺服机构上进行了学习和故障诊断的实验，获得了良好的实验结果。。。问题是基于解析冗余的故障诊断和纠错控制方法需要系统的精确数学模型，而对于具有不确定时变的系统或非线性系统，很难用机理的方法建立系统的数学模型，近年来，模糊神经网络的任意非线性函数逼近能力得到了广泛研究和证实，而与人工神经网络相比，模糊神经网络的参数有明确的物理意义，初始参数的选择有一定的依据，显示出更大的优越性。
　　模糊规则库由一组模糊规则构成，模糊规则是通过(如果一则/IF-THEN)语言描述的，即：

　　其中隶属函数开放式中★表示T算子，经常采用的T算子有“模糊交”和“代数乘”。
2　自适应模糊逻辑系统――一种模糊神经网络
　　模糊神经网络由四部分组成：模糊化，模糊准则和库，模糊推理机和反模糊化。
*国家自然科学基金课题和基础科学基金课题资助项目
作者单位：胡昌华：解放军二炮工程学院302教研室 . 西安 . 710025
　　　　　王青：北京航空航天大学控制系 . 北京 . 100084
　　　　　陈新海：西北工业大学航天工程学院 . 西安 . 710072
参考文献
1　毛志宠，张雪枫，李衍达.模糊系统作为通用函数逼近器的研究.中国科学(E)，，27(4)：362-367
2　胡昌华.控制系统故障诊断与容错控制的分析与设计.北京：国防工业出版社，1999
3　陈建勤，席裕庆，张剑俊.模糊规则的学习及其在非线性系统建模中的应用.自动化学报，1997，123(4):533-537
4　Wang Lixin.Advanced Fuzzy Systems and Control.Prentice-Hall International.Inc,1992
5　Paul M Frank.Fault Diagnosis Using Analytical and Knowledge-based Redundancy-A Survey and some New Results.Automatica,1990,26(3),459-474
收稿日期:1998年6月15日
修回日期:1999年1月10日
。
3　模糊神经网络的竞争学习算法
　　类似文［1］，易证(4)式的模糊神经网络可以以任意精度逼近任意非线性函数。。。
　　　(其中σ2为(x)的形状特征参数)。

　　涂层的抗热震性能取决于涂层中热应力的大小和涂层的结合强度［８］。
聚类中心的竞争学习算法：
　　Step1　从第一个数据对开始，在X1上建立一个聚类中心，且令X1=X1,=Y1，并选择一个聚类半径r。。。
　　(a)计算
　　　　　　　　　　　　　　　(5)
　　　　　　　　　　(6)
　　pt表示中心点Xt附近样本的密集程度，ni为Xi被选最近点的次数。
　　(b)修正Xc
　　　　　　　　　(7)
　　使用pt‖X-Xt‖进行比较可令pt参与竞争，从而避免一般竞争学习算法中的死点问题，因为作为死点，它被选为中心Xt的次数几乎为零，引入pt后，意味著nt参与比较，使死点有机会参与竞争。
　　用竞争学习方法确定聚类中心后，剩下的问题是如何确定Yk
　　令
　　　　　　　　　　则(4)式变成(8)式
　　　　　　　　　　　　　　(8)
hT(k)=［R1,R2,…,RM］,θ=［Y1,Y2,…,YM］T
　　取性能指标为极小化J确定Yk，得
］
4　基于模糊神经网络的非线性系统故障诊断
　　文［5］对基于观测器的故障诊断方法进行了深入的分析，由文［5］易得图1所示的用模糊神经网络作为观测器的故障诊断系统。由此可以看出:该算法消除了显式的机动性检测,且滤
波维数低。本文基于竞争学习的原理提出了一种模糊神经网络的学习演算法，以该模糊神经网络作为系统的建模工具，实现导弹伺服机构故障诊断，并进行了实际实验验证，实验获得了较好的结果。利用正常系统的输入输出测量数据建立模糊神经网络，以该模糊神经网络作为伺服机构的观测器，构造图1所示的基于模糊神经网络的故障诊断系统，观测残差的输出情况。
　　实验结果及结果分析：从实验结果中选择两个比较有代表性的结果来说明问题，图2和图3分别为伺服机构正常和存在反馈电位计接触不良故障情况下残差输出随时间变化曲线，图中横坐标为时间，纵坐标为残差幅数值，从图2可以看出当系统处于正常工作状态时残差很小，表明模糊神经系统以较高精度逼近系统，由图3见，当系统发生故障时，残差的值较大，残差能够真实的反映系统的故障状态，依据残差可以实现故障诊断。

图2　伺服机构正常残差输出随时间变化曲线

图3　存在反馈电位计接触不良故障情况下残差输出随时间变化曲线
　　实验表明，基于竞争学习的模糊神经网络能以较高精度逼近具有严重非线性的系统，据此构造的故障诊断系统可以有效地进行故障检测与诊断。当卫星绕地球轨道运行
时，其相对于地球的方位角ΨＥ是随时间变化的