
　　下面分别进行讨论
1　改造内容
　　为使整套装置恢复工作，采用FLUKE子公司生产的高性能计时计频器PM6680B来代替已损坏的采样计数器，采用新的586计算机代替原来的BCM―68000数字计算机读入多普勒讯号的频率，接口卡改用符合国际标准的通用GPIB接口此套装置特别适用于对弹射、、浪击传感器和测量系统进行低加速度、短持续时间的一次冲击校准，它利用激光―多普勒一次冲击校准方法，直接由激光―多普勒信息经处理得到速度―时间心路历程和加速度―时间历程，并判定冲击运动的加速度峰值，其特点是独立地直接由长度和时间量复现加速度量，与被校加速度计无关航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



弹射加速度激光都卜勒校准器的改造
李善明　高树军　张志英　曹弈庆
　　摘　要　介绍了弹射加速度激光多普勒校准装置改造的，预测了改造后的崭新校准装置的测量不确定度。
　　当采用比例+微分控制(PD控制)时，即Gf=Kf(1+Kds)，相当于在［S］平面的左半部加入一个实零点，两条根轨迹的渐进线与实轴正方向的夹角为±90°，这可以增加系统的稳定裕度，甚至使系统成为绝对稳定系统，但由于存在传感器噪声，微分作用不宜过大。。这种校准方法是目前公认的原理上、校准结果可靠的冲击一次校准方法。
　　1)激光取决于光速不确定性误差、激光器频率不稳定性及环境因素影响，本装置采用的单频、单纵模激光器的波长为6328 ，经厂家测试结果证明：其波长跳变的最大偏差为0.03％。由于采样计数器中的ECL集成芯片和BCM―68000数字计算机使用时间过长，难以维修或找到替代机型，因此，决定对装置进行改造。。一般情况下，在10000飞行小时以上的发动机起动温度高多是这一故障原因所致。

图1　弹射加速度激光多普勒校准装置

　　高性能的计时计频器PM6680B可满足频率、时间间隔和相位测量的需要，这种计时计频器普通频率计数器，它从一个新的角度分析测量结果，可以观察到频率漂移、快速频率的跳跃或压控振荡器的调整(VCO Setting)，它还可以定量的确定系统抖动，捕捉到非常微弱的FM源。这种基于PC的调制域分析功能，特别适合于对多普勒讯号这种频率调制信号的分析处理，其可处理信号最高频率达225 MHz，时间分辨率为250 ps，而原来的环形采样计数器的两项指标分别为150 MHz和10 ns。试验也证明此仪器很好地完成了多普勒信号的计频功能。
　　采用586微机和标准GPIB接口，配合PM6680B所提供的Timeview分析软件，使计算机和计时计频器之间的数据通讯和数据处理实现了高速化、程控化和测量结果的可存储性，具有良好的操作界面，克服了以往数据传送速度慢、操作复杂的弊端。
2　不确定度的评定
　　经改造以后，校准装置的标准测量不确定度应重新评定，本装置复现冲击加速度峰值的相对标准测量不确定度由下式计算
ua／a＝((uv／v)2＋(ut／t)2＋(uq／v)2
＋(／v)2)1／2 　　(1)
式中，ua／a―冲击加速度峰值的相对标准测量不确定度；
　　　uv／v―冲击运动速度的相对标准测量不确定度；
　　　ut／t―冲击运动时间的相对标准测量不确定度；
　　　uq／v―数据采集引起的相对标准测量不确定度；
　　　um／v―数据处理方法引起的相对标准测量不确定度。。。
　　1996年，该装置数据采集和处理系统中的采样计时器BCM―68000数字计算机相继损坏，导致整套装置不能正常工作。。。
　　若A1为计时计频器的触发电平，如图2所示，由于多普勒频率是已连续变化的非稳态频率，它的频移与物体的运动速度成正比，由图中可见,测量计时t1小于实际计时t，这对频率测量将带来误差，触发电平越高，误差越大，经实测多普勒信号的最小幅值约为140 mV，触发电平为20
mV，采样脉冲时间为2.5 ms，当多普勒频移从5～35 MHz时，频率偏差小于0.01％。


图2　触发电平引入频率测量偏差示意图

　　4)如图3，当有噪声存在时，在给定的信号电平下，存在着渡越时间△t的偏差，且有以下关系
△t＝1／(sNωcosωt)　　 (3)
式中，△t为渡越时间；sN为多普勒信号的信噪比；ω为信号圆频率。已知差动放大器的信噪比sN大于25，可以算得，由于渡越电平引起的频率偏差为0.45％。。
　　为此对APU冲压门内联锁电门和APU离心电门进行检查。
　　讨论两种特例：
　　1)令nj=0(j=1,…,N)，则瓦楞纸板帆板退化为沿x轴方向弯曲变形的挠性杆，条件(21)转化为带一对挠性杆航天器姿态稳定性条件［8］
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(22)
　　2)令mj=nj=0,(j=1,…,N)，条件(21)则化为周知的万有引力场中刚体卫星姿态稳定性条件
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　C＞B＞A　　　　　　　　　　　　　　　　(23)
　　引入以下无纲参数λ、β、δ、ε
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(24)
　　若挠性帆板的惯性矩在系统的总惯性矩中所占比例较小，则δ、ε为小参数，只保留δ、ε的一次项，稳定性条件(21)可简化为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(25)
　　以λ、β为坐标轴建立参数平面(λ，β)，图3(a)给出以δ为参变量的(λ，β)参数平面内的稳定域边界，图中表示了帆板弯曲变形对航天器姿态的影响