要是花掉时间去样品使其形状符合测试要求是个费工、，甚至徒劳无益的事
　　地形模拟在这三方面的应用，又可分为两类：(1)地形初始数据集是由算法随机生成的；(2)地形初始数据集是由DEM给定的，本文着重研究后者计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



一种试验用台钳
朱子才
　　电子电子显微镜镜是进行延展性的精密仪器，可以测试样品中,小到某个晶粒的延展性值。在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待测面打磨平整，按做金相测试的要求抛光，将试样放在小型台钳的底座上夹紧，使待测面保持水平，然后将小型台钳放置到显微硬度计的载物台上，对好焦距，即可进行显微硬度测试。
显微硬度计是进行硬度试验的精密仪器，可以测试样品中,小到某个晶粒的硬度值。。。。在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待测面打整，按做金相测试的要求抛光，将试样放到小型台钳的基座上夹紧，使待测面保持水平，然后将小型台钳放置到显微硬度计的载物台上，对好焦距，即可进行显微硬度测试。
　　这种小型台钳由基座1、导轨2、滑板3、固紧螺栓4、导轨螺钉5等五部分组成。。在制作时要注意底座的底面要磨平，否则小型台钳放在显微硬度计载物台上会晃动。。
　　5.新飞机的登记号的获得
　　适航当局规定，民用航空器使用人和/或维修单位应在新型航空器投入使用之前两个月，向所在地区管理局适航处申报航空器维修方案，并应在航空器投入使用之前一个月获得所在地区管理局适航处的核准(AC－91－02)。在进行材料的金相试验时,也往往要用显微硬度计来测试材料微区的硬度值，以便对材料的特质做出全面的评估和科学的判断；但是，在实验室得到的这类待测材料的样品中，多半样品形状很不规则，要对这些不规则样品做显微硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地放置样品在显微硬度计载物台上的问题。
　　显微硬度计载物台是一个四方的平台，显微硬度计在测试样品时，要求样品的待测面平整，放在载物台上要稳定，当加荷时待测面不得晃动，保持水平状态，只有这样,打出来的压痕尺寸才准确；打完硬度，用量测显微镜进行测量时才能保证测量精度，否则就没有办法看清压痕的轮廓，更谈不上进行测量。
　　为了给不规则样品做显微硬度测试，专门设计制作了一个小型台钳。
。
　　不规则的样品显然不能直接放到显微硬度计载物台上进行硬度测试。因此脉冲重复频率fprf应满足
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(7)
即在第m个脉冲和第m+1个脉冲间收到回波信号(m为正整数)。
　　这种小型台钳由底座1、导轨2、滑板3、固紧螺栓4、导轨固定螺钉5等五部分组成。在进行材料的金相测试时,也往往要用显微来测试材料微区的硬度值，以便对材料的特质出全面的评估结果和科学的判断；但是，在实验室得到的试样材料的样品中，样品形状很，要对这些不规则样品做显微硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地放置样品在显微硬度计载物台上的问题。在制作时要注意底座的底面要磨平，否则小型台钳放在显微硬度计载物台上会晃动。
　　经过多次使用证明：这种小型台钳在给不规则样品做显微硬度试验时,方便、实用、稳定、可靠，是做显微硬度测试不可缺少的工具。其结构尺寸如图1所示