
　　A2和A3组成单向精密限幅器，当输入电压e1为负电压，其斜率小于D2和B2所形成的电压；或当e1为正电压，其量值小于D5所形成的电压时，D1和D2均不导通，对电路工作不造成影响；而当输入电压e1超过上述范围时，D1或D2导通，从而对A1的输出限幅
1　工作原理
　　接口电路的原理见图1如采用分段内插的方法，还可得到更高的控制精度航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1 No.1 1999



交流的远控接口电阻
王文海
　　几乎所有的电气产品和设备均需进行电源电压变化对其性能影响的试验；但现在市场上的交流几乎都没有远控接口，其电压均需进行手动控制，工作很不方便，更不能组成自动测试系统。本文一类可对交流稳压电源输入电压进行远控的接口电路，在中加入D／A转换模板,即可实现用微机对交流稳压电源输出电压的控制，进而可组成测量电源电压变化对产品和设备性能的影响的自动测试系统。。。。在阻尼器的动刚度较小时,这种差异不大,当阻尼器的动刚度增加时差异增大。ER12在±1％以内。。。
　　图中，Ui为输入电压；Uo为稳压输出电压。而仅依赖于数值仿真算例缺乏实验研究验证其理论及程序的正确性和有效性,无法得出令人信服的结论。
　　本接口电路与交流稳压电源的连接十分方便，如图2，先断开基准电压D与比较放大电路E的连接，将基准电压D的输出连接到接口电路的e2，而将接口电路的输出电压eo代替基准电压D接到比较放大电路E的基准电压输入端。即可用e1来调节交流稳压电源的输出电压。
Ni25Ti50Cu25形状记忆合金的激光熔覆研究
Study of Surface Laser Cladding for Ni25Ti50Cu25 Shape Memory Alloys
涂德銮　崔立山　王燕华　蔡镜仑
　　在低成本废钢上用高能量密度的激光束熔覆高硬度和耐磨损的金属－陶瓷复合涂层是现代材料科学技术中的一个活耀的研究领域。
3　试验结果
　　将此接口电路接入由中科院计算所的―5K交流稳压电源上，通过调节e1来实现对该交流稳压电源输出电压的控制。可以提供安全修理的方法不止一种，钱财并不是化解任何问题的唯一方法，受到过良好培训的、具有优秀查故技能的技师能以合理的费用进行可靠的维修，他们不会浪费零件或者金钱。。
　　当然，为了保证交流稳压电源输出稳压精度，则要求e1满足相应的稳定度。