如果发动机在严重振动情况下稳步工作，将会导致发动机和部件过度磨损，使发动机损坏和过早拆换航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　状态监控是的积极维护技术方法，该方法的目的在于尽可能在早期辨认出工作恶化，以便及时排除。。
艾利逊250－C20J航空涡轴
发动机状态监控
Condition Monitoring Technology of Allison 250－C20J
葛漫江　刘冠章
　　航空发动机的安全直接影响到飞机的安全性和经济性，可靠性管理方式和发动机监控技术的发展，为提升发动机的可靠性和降低维修成本提供了有效的途径。用非线性精确线性化获得的导引律是连续制导律,不适合于本设计要求,必须用离散制导律才能有效地解决问题。。。。性能趋势检查可监控这一变化过程，分析动态变化，确定发动机的“健康”状况，及时采取预防维修措施。
　　发动机性能趋势检查的主要监控参数有涡轮出口、燃气涡轮输出功率N1、扭矩TQ。由于外界大气温度OAT、密度、飞行器压力高度等工作的不同，无法直接比较这些监控数据，必须利用艾利逊公司提供的换算表将这些数据换算成标准大气环境下的数据来比较。在发动机性能趋势图上，以工作小时数为横轴，以TOT增加值或N1或TQ为纵轴。通过发动机振动监控，测量振动的频率和频率，确定振动程度，分析和识别振动源，可以决定需要采取的措施。
　　通过对滑油消耗量的计算和监控，可反映出发动机内部磨损情况、轴承封严的密封性、滑油散热器和滑油管路有无渗漏。
2　登月舱模型及其软着陆控制问题
2.1　单变量非线性控制系统的数学描述
　　考虑具有如下仿射型非线性微分方程数学模型的航天飞行器:
(2-1a)
y(t)=Cx(t)　　　　x0=x(t0)(2-1b)
其中:u(t)为控制量,y(t)为系统的运动轨迹,x∈Rn,A∈Rn×1,B∈Rn×1,C∈R1×n。
　　对滑油品质的分析是通过观察滑油颜色和作化学成分分析完成的。可通过清洗压气机或发动机的方法来消除这种现象。
　　(2)发动机部件发生故障或燃油系统调节不当。如果清洗发动机后，TOT仍然不能恢复正常，则应查找有无组件发生故障或调节不当问题。
　　发动机监控影响发动机振动的因素发动机和制造精度、安装情况、磨损、、工作等。对于非机动的再入目标弹道估计问题,国外在60年代末便已开展研究,我国学者在80年代亦开展了相应研究工作［1］-［3］。
　　为确保数据的准确性，必须定期校验指示系统，保持采集数据时的工作状态一致。例如，防冰系统打开后，TOT的变化将会较大，这将干扰对趋势图的判读，因此采集数据时应关闭防冰系统。须注意的是，在TOT趋势图上，以发动机出厂或大修后的TOT值作为起始基准值，纵轴上的值表示在此基础上的增加值。利用谱仪定期测定每台发动机的振动图像，通过比较不同时期的振动图像，可反映出振动趋势。
　　250型发动机所装的振动感应器属于加速度型，安装在压气机、涡轮、附件齿轮箱上。为确保测量的精度，每6个月应付传感器和频谱仪进行校验。
　　式中
7(5.13)
7(5.14)
(5.15)
系统中刚体的响应为
y(t)=y(0,t)-yx(0,t)b(5.16)θ(t)=yx(0,t)(5.17)
式中y(t)表示刚体质心的位移,θ(t)表示为刚体的转角。本文详述了艾利逊型涡轴的状态监控技术。
　　滑油监控滑油监控包括滑油消耗量监控和滑油品质分析。将换算好的数据在二维表上标出相应位的点，将这些点连接起来，就是TOT或N1或TQ的变化趋势图。

贝尔206BⅢ型通用直升机
　　涡轮出口温度TOT可以反映发动机的整体性能，引起TOT变化较大的因素一般有以下几种情况：
　　(1)发动机或增压器脏，一般是由于发动机在烟尘等环境下工作，或渗漏的滑油、液压油进入进气道造成的。滑油在使用过程中会逐渐水解、分解，如氧化强烈，滑油将变为淡红色；如滑油颜色暗黑，有黑色碳粒，则说明发动机内部存在局部过热现象。滑油化学成分分析是滑油监控中最重要的工作，通过检测出的金属微粒元素及尺寸大小，可判明发动机内部磨损的部位、程度和变化趋势，以便及时采取措施。。
作者单位；中国民用航空飞行学院
