
　　然而，该故障于17日再次出现，航后依据维修手册对右发进行试验，发现传感器冷偏移，故更改了右发CIT传感器，18～21日飞行正常，21日故障再次出现，航后结合前三次的工作，地面右发VBV和VSV系统未见异常，但注意到右发N1的超调量接近10％，已超出了PMC的调节范围作者单位：国航分公司航修厂

B737－300　是我国航空运输中数量最多的机种超音波传感器(探头)由控制器控制，在脉冲源的激励下发出间断超声脉冲进入介质，在目标处由于介质的不已连续，声阻抗不同，声能在阻抗不连续处出现反射，其中一部分声能反射回来，由超声波传感器接收，测得发射和接收声脉冲之间的时间间隔航空工程与
　　从表中的δ2(ti)可以看出，第二种方法计算的理论值还是有一定的误差；但误差基本稳定在一定幅度内，这主要是因为第二种方法所使用的时间间隔基本在一年左右，时间比较短且相同，时间对误差的影响不明显ASIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为的波音737收音机发动机自动刹车故障及其经过。。。。
　　然而，该故障于17日再次出现，航后依据维修手册对右发进行试验，发现CIT传感器冷偏移，故更换了右发CIT传感器，18～21日飞行正常，21日故障再次出现，航后结合前三次的工作情况，地面校验右发VBV和VSV系统未见异常，但注意到右发N1的超调量接近10％，已超出了PMC的调节范围。

B737－300　是航空运输中数量最少的机种。
。于是，可定义Dθ至D的变换公式
D＝J．Dθ　　(18)
J即为雅基数排序矩阵。自此，该故障再未出现。。
我省有一个比较大的波音737飞机机群。。
　　该故障比较复杂，涉及飞行计算机系统、发动机自动油门系统、发动机功率管理控制系统和发动机主燃油控制系统等多个既相对独立，又有机结合、协同工作的系统，横跨机械、电子、电器四个专业，而且地面无法模拟起飞爬升时环境参数的连续变动状况，排故工作针对机组反应的故障现象逐步进行，且只能奇偶校验单个系统的工作是否正常，而全部相关系统的协调工作是否正常，只有待下次飞行后才可定论。
　　针对该故障涉及多个系统、多个专业的特点，维修人员依据维修手册，从指令和控制系统入手，于11日航后更换自动油门计算机，12日故障再现，12日航后对左、右发动机PMC进行校验，测试数据左发为7.505V，右发为7.462V，手册标准应为7.48～7.52V，故将右发调整到7.505V，并清洁T12和PS12传感器，13日飞行正常。。因此，最终确定故障在油门杆RVDT处，该部件在MEC内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC。
　　针对该故障涉及多个系统、多个专业的特点，维修人员依据维修手册，从指令和控制系统入手，于11日航后更改自动油门计算机，12日故障再现，12日航后对左、发动机PMC进行，测试数据左发为7.505V，发为7.462V，手册标准应为7.48～7.52V，故将右发调整到7.505V，并清洁T12和PS12传感器，13日飞行器正常。因此，最终确定故障在油门杆RVDT处，该部件在MEC内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC。线性度评价误差在±2－B内变化。
