为了方便叙述测控仪对称性查验的重要，现将测控仪其中一个通道的电路基本原理图示于图1航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



检查的讨论
冯庆洪
　　摘　要　介绍由BLR―1型拉压力传感器与JSS―P型组成的信息采集系统，在对传感器进行试验时，进行输入性检查的必要性及输入对称性检查方法。
　　关键词　测控仪　输出对称性　检查方法

　　前言
　　我厂研究所用于减震器性能的试验装置是由北京理工大学车辆工程学院提供的,其中BLR―1型电阻应变式拉压力传感器是上海华东厂产品。由于装置使用较为频繁，在传感器受损率较高的情况下,系统标定试验的次数也必然增加。总之，两支稳压管中任意一支击穿短路，就会引起双向输出严重不对称。
　　JSS―P型测控仪设有四个电路相同的，各通道对应传感器，共用一个三位半显示器，并由转换开关实现通道变更。。
1　常规系统标定试验方法
　　标定拉压力传感器，通常采用挂砝码的方法，对传感器拉向加荷进行标定试验。传感器与测控仪连接后，作用力使传感器产生与应变对应的电压，该信号经测控仪放大后，由数字电压表读出作用力对应的电压。在测控仪正常状态下，各通道输出对称性应该是理想的。由于没有考虑故障隐患，在最初的多次标定试验中，没有在意测控仪输出是否对称。只要在传感器接入后，能在静态下正常调零，且在拉向额定负荷下输出5 V左右的电压，就认为测控仪基本正常。然后便进入标定试验。
2　测控仪输出对称性检查必要性
　　通常所说的传感器标定，完整的说法应该是拉压力传感器与测控仪组成的采样系统标定。。。前面已述，传感器标定时仅搞单向位力加荷，而实际使用时拉压向都有作用力。根据传感器结构原理，自身产生拉压向信号不对称，一般不会很严重；但测控仪在电路发生故障时，就有可能引起双向输出不对称，尤其是压向输出偏离正常值，在常规的标定试验中，又往往不易发现。
　　标定试验前要做测控仪输出对称性检查的想法，是在测控仪的一次故障检修后产生的。采用一个甲电池和FJ21分压箱组成信号源，K为倒向开关作为极性转换。后来还曾DW2击穿短路的情况，做输出对称性检查时发现，输入－15 mV的信号,输出限制在－0.7 V上。查加到该通道各运放的正负电源仍对称。在同样输入条件下，为何唯有第一通道输出不对称?起初曾怀疑末级跟随器IC3性能不佳；但通过采用替换OP07证实并非运放隐患。
　　动力学方程的推导基于下列三维空间：(1)地心惯性坐标系。在对稳压管产生疑虑后，将限幅保护支路切断再做试验，双向输出已基本对称。。
　　为分析和比较直接定轨法与滤波定轨法的性能,本文针对定轨计算采用的海平面模型阶数、海浪起伏高度、星敏感器测量精度、直接定轨运算次数及Kalman滤波采样周期等不同状况进行数值模拟仿真,总计16种情况,具体值为:
海平面模型阶数　　　　3,10阶
海浪起伏高度　　　　　0,10米
　　　　　　星敏感器测量精度　　　0.0,0.003,0.005度
　直接定轨迭代次数　　　1,2,3次
　　滤波采样周期　　　　　1.0,5.0秒
　　Kalman滤波状态初值的偏差为:位置偏差为1000米,速度偏差为1.0米/秒,姿态角位置偏差为0.5度。将两只稳压管更换后，异常现象消失。
　　分析输出限幅保护电路，两支背靠背串接的稳压管，并接在跟随器输出端，既是测控仪末级运放的输出限幅保护，也是计算机采样A／D输入的过载保护。这种情况与DW2性能变劣的结果虽然不同，但在常规标定试验中都难以发现，唯有通过模拟传感器，给测控仪外加电压信号，通过检测去发现其隐患。
　　对某通道输出对称性检测得到的数据如表1，观察分析其数据便可粗略判定，该通道对称性等相关技术指标都尚好。
　　上述由于稳压管性能变劣引起输出不对称故障比较典型。偶然发现未做修理的第一通道输出严重不对称。有限元方法中的模态位移是用文献［10］中的位称函数插值得到的。由于传感器与测控仪联用，因此每次标定时需检查测控仪是否正常，尤其输出对称性，应作为标定前的重要文本。另外，当两支稳压管中有一支断路或虚焊，限幅保护电路就会失去作用。
　　.严格控制真空室外的温度轴承在进行外圆增厚处理过程中，要求碳纳米管温度不超过120℃，而在进行离子镀膜过程中，我们只能监控真空室内的温度，因此首先要找出真空室内温度与基体温度的关系，确定轴承镀膜时真空室内温度的临界值，以保证在镀膜过程中轴承基体的金相组织不发生变化，保证轴承在外圆增厚处理后，轴承基体的机械性能不降低。
　　根据传感器一般仅做单向拉力加荷标定，为了避免由于测控仪电路偶然性故障引起双向输出不对称，保证标定试验数据的质量，现在每次传感器标定试验，都首先检查随送的测控仪，检查内容包括输出对称性、稳定性等相关内容。。当时送修的测控仪第二、三通道由于前级运放IC1(AD620)集成块损坏，导致传感器接入后，测控仪输出无法调零，且在力作用下，输出不能跟随反应，故障排除后，为考核其性能，将其输出对称性进行检查的同时，并随测第二、四通道输出对称性。测控仪与信号源连接后，输出端接PZ36数字电压表，构成的检测框图，示于图2。

图　2
　　检测时，在测控仪输入端先后加入正、负极性的mV信号，信号大小可根据传感器额定负荷下产生的mV值推算，并分别选几个点，这样既可检查输出对称性，又可粗略地检查通道放大器非线性度、稳定度及输出限幅保护功能等技术指标。正常情况下，测控仪输出的V0大于稳压管击穿电压后，稳压管才起限幅作用。
表　1

分压箱
倍率测控仪输入
mV正向输出
V负向输出
V
×500±3.0＋1.381－1.392
×200±7.5＋3.443－3.457
×100±15.1＋6.032－6.042
×50±30.2＋6.055－6.038

读者服务卡索引号： 121
作者单位：四川山川机械厂，重庆市隆昌，642177
1998-02-06收稿
