基于以上原因判断，这台发动机内部肯定存在较严重的缺陷
　　利斯涅　空间机械臂　动力学　多体动力学
AVOIDING DYNAMIC SINGULARITIES 
OF SUnityE MANIPULATOR
Gu Xiaoqin
(Heber Normal University*Shijiazhuang*050031)
Liu Yanzhu
(Shanghai Jiaotong University*Shanghai*200030)
　　Abstract　The nonholonomic constrains of space manipulator are derived in this paper.Dynamic sigularities of free-floating system is discussed,and reducing area of singularity for in-plane moving system are proposed.The numerical simulation example is given.
　　Key words　Space manipulator　Dynamics　Multibody dynamics
1　引　言
　　空间机械臂可用于卫星释放、回收及空间站的在轨建造维修等航空工程与维修
 ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



PW127F的监控
张宏兵　甘拥军
PW127F Engine Monitoring
PW127F引擎及其监控工具
　　PW127F引擎属于普惠・加拿大PW100系列发动机家族的一员，它采用涡轮螺旋桨设计，并通过反流式燃烧室缩短了转动部件轴的宽度，有效地减轻了发动机的重量。其核心部分由三个独立的转动部件构成：
　　(1)低压转子，由低压离心式叶轮和一级低压涡轮组成；
　　(2)高压转子，由一级高压离心式叶轮和一级高压涡轮组成；
　　(3)自由涡轮，由两级涡轮叶片带动，经两级齿轮减速后驱动螺旋桨旋转。
　　发动机监控工具分为三种：
　　(1)ECTM(发动机状态监控)软件，该软件负责计算从FDAU(飞行数据组件)上下载的航行数据，输入有纯DATA(数据)和PLOT(右图表)两种，分析对象是巡航状态；
　　(2)PAC(功率验证测试)软件，该软件负责计算地面演示起飞功率状态的试车数据，输出的主要是ITT值，分析对象是起飞状态；
　　(3)发动机孔探报告。执行PAC的目的就是地面模拟发动机起飞状态，通过将不同的场压、外界大气温度条件下的试车记录转换为国际标准大气状态下的标准参数，从而计算出发动机在标准状态下起飞时的ITT，对比发动机红线温度与换算后的ITT则可得出ITT裕度值。
实例分析
　　1998年8月6日某发动机因梯次使用吊到B3025号ATR72飞机左发，吊上飞机后执行了一次PAC。
　　ITT裕度在发动机状态监控里是衡量发动机健康状况的重要参数，其含义是：发动机温度与经过换算后起飞推力状态下的ITT之间的差值。
　　载机在水平面内(相对于地理坐标系)做匀加速偏航圆周运动。根据ECTM手册发动机监控参数的变化特点(DNL上升0.25％，DNH上升1.0％，DITT上升25℃，DWF上升25磅/小时)，最大的可能性是由发动机热端衰退造成的，因为效率下降，为了维持相同的输出功率，发动机必须多供油，使高、低压转子转速加快，最终导致ITT增高。PAC测试既可以知道目前的ITT裕度，而且通过对比不同时间的PAC计算结果还可监控发动机ITT的上升速率。。1998年的试车只选择了一个输出功率值，因此在图之中只表现为一个点，1999年的试车选择了三个输出功率值，因此在图中表现为连线。。但自1998年底以来，该发动机的监控持续增长，由于监控变化幅度较大，因而在1999年3月24日又执行了一次PAC，根据发动机的各参数记录，经过PAC软件的计算，发现该发的ITT裕度仅剩3℃。考虑在结点处的力平衡及位移边界条件,即可将相邻单元上的波模式联系在一起。。。这不但将增大发动机的翻修费用，并有可能影响飞行安全。随后的非例行孔探检查工作证实了以上判断，孔探人员发现高压涡轮导向器叶片存在烧蚀变形。另外，ECTM监控参数上升的时间段(1998年6月22日至1999年3月31日)与两次PAC试车的时间段(1998年6月8日至1999年3月24日)基本一致。。

图2　高压涡轮导向器
总结
1.监控工具的联系与区别
　　PW127F发动机性能监控的三大工具ECTM、PAC及发动机孔探报告都能从自身的特点反映发动机的性能，它们之间是相互联系、相互映证的，但这三个工具在人员和物质消耗上又各自不同。
　　(1)ECTM监控的是巡航状态，通过全新输入的发动机参数与历史记录对比，不仅可监控发动机的本体性能而且还包括发动机的部附件性能，功能比较全面，由于采集的是巡航参数，ECTM不能计算出ITT裕度值。完成一台/次发动机的ECTM分析须要一个人工作约5分钟。
　　(2)通过地面模拟起飞状态的PAC测试，可以计算出反映发动机性能最关键的参数ITT裕度值。完成一台/次发动机详细的孔探检查则需4人(孔探人员，两名外场保护人员)工作约3小时，并消耗部分耗材。近年来,随着微米/纳米技术科学研究的深入,对微位移技术也提出了较高的要求。在日常生活工作中，以ECTM每3～5天分析一次发动机的状况，如果监控曲线发生变化，一般有两种可能性：
　　(1)发动机部附件故障或失效
　　安装在发动机上的部附件故障或失效能够引起ECTM监控曲线变化，尤其是传感器故障或失效能使监控曲线发生突变，根据ECTM手册分析变化特性，可以诊断故障并排除。
2.优化监控工具的使用
　　在发动机的监控工作中应根据上述特点制定最合理的监控方案，在保证安全飞行的前提下，尽可能地减少维护人员的劳动强度和物质支出。完成一台/次发动机的PAC需两个人工作约半小时，且发动机多累计一次热循环及一些飞行小时数并消耗部分航油。根据维修方案，PW127F发动机累计飞行3000h做热检，但根据监控综合分析结果，这台发动机在使用到2599h后被提前吊下。
作者单位：新疆航空公司
