近年该研究院对碳纤维复合材料的性能进行了很大改进，最多改进了2倍航空计测
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



学习宣贯五项国家民用国际标准的粗浅体会
余文卿
　　摘　要　简述了五项国家军用标准的主要内容及重要意义、测量与质量的关系以及几点做法。
　　关键词　军用标准　内容　意义　做法
superficial Understanding about Studying and Carrying
out the Five National Military Standards
Yu Wenqing
　　Abstract　In this paper,the main contents and important meaning of the five items national military standard,the relationship between measurement and quality and some  of work are presented briefly.
　　Key words　Military standard,Contents,Meaning,Method of work

　　随着事业的蓬勃发展，科学核心技术日益进步，高科技微电子技术突飞猛进，市场经济强烈竞争，要求国防工作必须跟踪世界先进水平，向高科技领域进军，在时间上超前，在技术上领先，在上具有独立体系。其作用是真实反映测量标准的技术状态，以便实验室的技术能力和技术水平。
1　五项国家军用标准是国防计量的工作指南
　　五项标准有机地结合了国防计量的特点和优势，并与国际惯例接轨和国际标准保持一致。GJB2715―96(国防计量通用术语)总计罗列了180个名词术语。这些术语的选用既考虑到了实施国际标准ISO9000和国军标的一致性，又考虑到国防计量中长期发展的需要；既避免了一词多义和一义多词的模糊概念,又有效地结合了国防计量现在使用的惯例；较了物理量、化学量、数学量间的关系，统一到对可测量的研究，从而铸造了名词术语的严谨性和国防计量的权威性。
　　GJB2725―96(校准实验室和测试实验室通用要求)是属通用标准。它规定了校准实验室和测试实验室必须具备的能力和资格，明确要求校准实验室和测试实验室应能满足六个管理要素和七个技术要素的要求。如何抑制近区雷电对HF-GW雷达的强烈干扰是HF-GW雷达研究领域仍未解决的前沿课题。测量水平的高低和测量手段的好坏直接影响产品质量，测量具有对质量起着微观控制和宏观调控的作用，它可以给产品质量塑造美好的形象，也可以给产品质量带来不良的结果；因此，有质量就有测量，有高水平的测量技术和手段就会有一流的质量。。
　　GJB／J2749―96(建立测量标准技术报告的要求)是计量机构专用的技术标准。。等级图由文字和框图构成，具有文图并茂、一目了然的作用，是量值溯源的主要依据。我们的力学校准实验室按照标准的要求逐条逐款逐项地进行实施，共起草了30余个技术文件(包括程序文件、操作文件、控制文件等)和10多个图表。本标准规定了国防测量器具等级图编写的基本要求及详细要求等。内容包括：国防计量最高标准，各等级其它测量标准、工作测量器具的名称、测量范围、不确定度或允许误差极限以及检定方法名称等。关于等级图的结构层次、具体画法，标准中均作了明确的规定。GJB2712―96、GJB2725―96等五项国家军用标准的制定与实施,向国防计量工作提出了的要求，是广大计量工作者和管理者性最强的标准文件。
2　标准阐述了测量与质量的关系，测量是实施质量管理的重要手段
　　测量是以确定量值为目的一组操作。如果系统初始时刻动量矩为零,则
　　　　　　　　　(2)
式中m0为充液中心刚体的质量,ω0,r0为中心刚体的绝对角速度和质心向径,mi,ri,ωi和Ji(i=1,…,n)分别为第i个机械臂质量、质心向径、绝对角速度和对质心Ci的惯性力张量。标准扩大了计量工作的职能，从计划(设备筹划)、检验、测试工作实施、测量设备管理与控制、、验证、监督评审、人员培训、量值溯源以及校准实验室和测试实验室的认证验收等方面,均赋予了计量部门的使命。第一，按标准要求我们配备了具有高素质的校准实验室工作人员、管理人员、技术人员和监督人员。五项标准几处引用测量、测试、测量设备的定义，作为拓展为产品质量服务的手段。。它们之间既相辅相成，又主次分明。质量好比是一座漂亮的高楼大厦，测量(计量)就是大厦的奠基石。另一方面,对GJB2725―96等标准进行了大胆尝试。
　　(2)加性异常数据(Additive Outliers,AO)模型:在某些采样时刻ti0,由于测量环境突然发生的强影响因素影响,以及记录与操作的失误,使得测量数据严重偏离大部分数据所呈现的趋势,用模型描述为:
　　　　　　ε0(t)=λδ(i,i0)　　　　　　　　　　　　　　(4)
式中,λ为测量数据异常幅度,δ(i,i0)为Kronecker delta函数。标准对实施检验、测量和试验设备的质量控制提供了指南，拓宽了计量工作的领域。第二，在工厂领导的大力支持下，我们依靠集体的智慧和力量，挖潜革新，充分发挥大厂基础设施的优势，较好地完善了力学校准实验室的内部设施及环境条件。测量为评价产品质量提供更多可靠的数据。标准还对测量设备的验收计量确认,以及对测量和测量过程实施控制等提出了要求，使测量工作与产品紧密结合起来。整套标准贯穿着计量工作属于质量管理的一个重要组成部分，质量依靠计量，计量必须服务于质量
4　实践中的体会
　　我们在认真学习宣贯五项国家军用标准中,结合工厂的实际，重点放在重新认识和理解《国防计量通用术语》上，着重掌握好一些常用和专用的名词术语，如：测量、测试、测量设备、校准、检定和计量确认体系、动态测量、静态测量、当晚测量和在线测量等的含义与关系。同时运用实例培养计量人员综合应用A类不确定度、B类不确定度、合成不确定度、扩展不确定度的评定与计算方法。常言道：树高千尺有赖于根，测量是实施质量保证和质量管理的重要手段就不喻而解了。
　　GJB／J2739―96(国防测量器具等级图编写的一般规定)是计量机构专用的技术标准。
　　GJB2712―96(测量电子设备的质量保证要求――计量确认体系)主要规定军工产品在研制、试验、生产和使用过程中所需要的测量设备(包括测量器具、测量标准、标准物质、辅助设备及其技术资料)能满足预期的使用要求,最终目的是保证产品质量和服务质量。标准把质量体系认证与计量确认体系紧密地联系起来，要求计量部门从市场调研、设计、进货、生产技术准备、工序控制、成品检验、售后服务的全过程都负有高度的责任。。
　　实践使我们深刻认识到，学好用好五项国家军用标准，加快计量工作的改革步伐，推动国防计量事业的发展，主动参与型号产品的研制，试验、生产和使用过程的计量控制，产品质量的竞争力是计量工作者义不容辞的责任，是当前计量工作推进改革、迈入市场的一项光荣而艰巨的任务。
54岁　男　工程师　读者索引号： 118
作者单位：江南机器厂，湖南省相潭市，411207
1998-03-26收稿
