由于2D碳/碳复合材料的内部孔隙结构较为复杂，如何建立一个既能够较好地描述预制体内部孔隙结构及其变化的符合实际情况的结构模型，是模拟成功的关键
2　数学模型的建立
　　碳/碳复合材料的CVI过程实质上是预制体的致密化过程实验中预制体由吉体碳素厂的3KPAN平纹碳布制成，采用等温CVI方法在沉积炉内进行沉积，沉积炉内温度为T(750℃＜T＜1000℃)宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTIS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




2D碳/碳复合材料CVI进程的
模拟研究
姜开宇　李贺军　李克智
　　摘　要　本文根据2D碳/碳复合材料的结构特征及CVI工艺的特点建立了数学模型和动力学模型，并利用该模型对其CVI过程进行了模拟与分析。模拟结果与结果的对比表明该是合理的。

　　多媒体系统包括语音、数据、图象和视象的处理和传送，须要要的传输速
率从二千BCC到十几兆比特，能用于个人电脑。该工艺能够避免常规工艺对纤维和基体的破坏，提升基体的微观组织结构，提高复合材料的性能，然而由于生产周期很长，本很高，各种工艺参数如温度、压力、反应气的流动情况等对该工艺过程的影响也极为复杂，这都给CVI工艺参数的优化带来了很大的困难。数值模拟技术有助于更好地理解CVI的工艺过程，预测系统的行为，为工艺参数的优化及数据分析服务；它还可以检验新的设计思想，模拟由于经济原因或实验条件所限而难以进行的实验过程，因而对碳/碳复合材料CVI工艺的研究具有十分积极的意义。
　　目前，国外已有研究人员对碳纤维增强SiC基复合材料的CVI模拟进行了研究［1，2］，取得了较好效果。然而对于实际应用之中使用较多的2D碳/碳复合材料(其预制体为2向碳布叠层)的CVI模拟，迄今为止国内尚未见公开发表的有关文章，国外也很少有资料报导［3，4］。。本文所建立的孔隙模型及相关动力学模型可以作为碳/碳复合材料CVI模拟的基础，通过模拟结果与实验结果的比较，表明利用该模型来模拟碳/碳复合材料的CVI过程可以取得比较满意的结果。。
　　由式(2)：
　　　　　　　　　　　　　(3)
即可求出预制体内反应气的浓度分布。建模时须要作如下假设：
　　(1)反应气(C3H6)仅靠扩散作用向预制体内部渗透；
　　(2)反应气的扩散速度热解碳的堆积速度，因而该过程为一稳态过程；
　　(3)C3H6的热解反应可认为是一级反应；
　　对于球状2D碳/碳复合材料预制体，当其直径D远大于其宽度h时(D＞h)时，反应气沿径向的扩散可忽略不计。然而过于追求这种一致性，将导致几何模型的过分复杂化，给以后的模拟计算带来很大的不便。而且由于变量的增加，将使迭代过程中产生的累积误差增加，影响计算精度，甚至无法得到收敛解。根据2D碳/碳复合材料的结构特点，可将其几何抽象成一个比较便于计算的结构模型――孔隙模型，来描述2D碳/碳复合材料预制体的致密化过程。
　　图1为孔隙模型的示意图。还有银河宇
宙线的异常成份,目前只有一个周期的观测,资料欠缺,尚不足以确认它的重
要性。
　　为求出孔隙半径的变化，必须建立一个动力学模型来达到这一目地。建模时应尽量使模型能够与预制体的实际结构相一致。因此该CVI的传质过程可认为是沿预制体厚度方向的一维传质过程。根据传质理论［5］可建立一维传质连续方程如下：
　　　　　　　　　　　　(2)
式中Deff为等效，Ks为反应速率常数，S为预制体孔隙表面积，Ci为预制体内反应气浓度。图3表明在其它工艺参数不变的情况下，沉积温度越高，制件最终孔隙率的分布就越不均匀。因此在制备2D碳/碳复合材料时，应根据实际要求选择合适的沉积温度，尽量用最短的时间得到符合要求的制件。
　　假设经过时间δt后，预制体单元中的孔隙半径由r变为r*，则根据沉积速率可得出孔隙半径与反应气浓度的关系式：
　　　　　　　　　　　　(4)
式中Mi为热解碳摩尔质量(g/mol)，ρi为热解碳密度(g/cm3)。。所需的相关参数取值见表1。
表1　CVI模拟所需相关参数
参数D(cm)h(cm)r0(cm)ε0(%)C0(10-7mol/cm3)
数值1520.01556.046

　　由于反应气在预制体内的扩散系数、热解碳的沉积速率都直接与沉积温度有关，因此沉积温度对碳/碳复合材料的CVI工艺有极其重要的影响。

　　关于音速值,在牛顿经典时空观及其辅导的工作中,由于缺乏精确的时钟
量尺和测量手段,人们所说的光速值多为近似值或具有理想色彩。由该图可看出，沉积温度较高，预制体的致密化速度就越快。。这使得复合材料制作的最终密度有所降低。。式中C0为沉积炉内反应气浓度。
　　　　　　　　　　
图2　不同沉积温度密度增长曲线　　　　　　　　图3　不同沉积温度孔隙率分布曲线

图4　模拟值与实验值对比曲线
　　图4为模拟结果与实验结果的对比曲线。。建立了多步控制算法，并把它有效地用
于再入大气过程。曲线表明模拟预测值与实验值符合得较好，这说明本文所建立的2D碳/碳复合材料CVI工艺的数学模型是可行的。由图中还可看出模拟结果与实验结果还存在着一定的误差，造成误差的原因有以下几点：
　　(1)实验过程中沉积炉内总存在一定程度的气体流动，反应气向预制体内部的渗透过程或多或少要受到气体流动的影响；(2)C3H6的热解反应要比理想情况复杂，实际的反应并不完全是一级反应；(3)由于预制体有一定的厚度，所以实际并不完全是一维扩散。。
*国防基金及国防预研基金资助项目
作者单位：西北工业大学401教研室 . 西安 . 710072
参考文献
1　Tai Nyanhwa,Chou Tsuwei.Modeling of an Improved Chemical Vapor Infiltration Process for Ceramic Composites Fabrication.J.Be.Ceram.Soc.1990,73(6):1489-98
2　Chung Guiyung,McCoy B J.Modeling of Chemical Vapor Infitration for Ceramic Composites Reinforced with Layered.Woven Fabrics.J.Am.Ceram.Soc.1991,74(4):746-51
3　Vaidyaraman S,Lackey W J,Agrawal P K,Starr T L.1D Model for Forced Folw-Thermal adient Chemical Vapor Infiltration Process for Carbon/Carbon Composites.Carbon,,34(9):1123-33
4　McAllister P,Wolf E E.Modeling of Chemical Vapor Infiltraqtion of Carbon in Porous Carbon Substrates.Carbon,1991,29(3):387-396
5　Sher Wood T K等著，时钧等译.传质学.化学工业出版社，1988
收稿日期:1998年5月18日
修回日期:1999年5月17日
