在制作时要注意底座的底面要磨平，否则小型台钳放在显微硬度计载物台上会晃动在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待测面打磨平整，按做林国测试的要求抛光，将试样放在小型台钳的底座上夹紧，使待测面保持水平，然后将小型台钳放置到显微硬度计的载物台上，对好焦距，进行显微硬度测试其结构尺寸如图1所示其结构尺寸1所示
　　在合成孔径时间内最大、最小斜距的差称为距离徙动量Rm
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5)
距离徙动量跨越的距离门数Rf=Rm/Δt，简称为距离徙动数，Δr为距离门的大小航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



一种硬度用小型台钳
朱子才
　　显微是进行硬度试验的建筑材料，可以测试样本之中,小到某个晶粒的硬度值。。
　　显微硬度计载物台是一个四方的平台，显微硬度计在测试样品时，要求样品的待测面平整，放在载物台上要稳定，当加荷时待测面不得晃动，保持水平状态，只有这样,打出来的压痕尺寸才准确；打完硬度，用测量显微镜进行测量时才能保证测量精度，否则就没有办法看清压痕的轮廓，更谈不上进行测量。要是花时间去加工样品使其形状合乎测试要求是个费工、，甚至徒劳无益的事。。
　　为了给不规则样品做显微硬度测试，专门设计了一个小型台钳。。。。在制做时要注意基座的底面要磨平，否则小型台钳放在显微硬度计载物台上会晃动。经典的DEM地形模拟方法是线性插值和随机插值，然后在此基础上进行三角形剖分，二者的共同不足之处是不能保持自然地形表面的大部分数学特征，从而使得它们在仿真试验中真实感较差或置信度不能满足要求。
显微硬度计是进行硬度试验的精密仪器，可以测试样品中,小到某个晶粒的硬度值。。
　　显微载物台是一个的，显微硬度计在测试样品时，要求样品的待平整，载物台上要稳定，当加荷时待测面不得摇晃，保持水平状态，只有这样,打出来的压痕体积才准确；打硬度，用量测显微镜进行测量时才能测量精度，否则就没有办法看清压痕的轮廓，更谈不上进行测量。
　　不规则的样品显然不能直接放到显微硬度计载物台上进行硬度测试。要是花时间去加工样品使其形状符合测试要求是个费工、费时，甚至徒劳无益的事。
　　为了给不规则样品做显微硬度测试，专门设计制作了一个小型台钳。
　　经过多次使用证明：这种小型台钳在给不规则样品做显微硬度试验时,方便、实用、稳定、可靠，是做显微硬度测试不可缺少的工具。
　　1.生产厂家的各种维护信息
　　作为建立飞机机身、系统和部件的连续适航性维修方案基础的MRS，是在MRB和MPD的基础上制定的。。。
　　经过多次使用证明：这种小型台钳在给不规则样品做显微硬度试验时,方便、实用、稳定、可靠，是做显微硬度测试不可缺少的工具。
　　凌逸登总经理：广州飞机维修工程有限子公司（GAMECO）是1989年10月28日在广州成立的，是由中国南方航空公司，洛克希德.马丁公司及香港和记黄埔（中国）公司三方合资经营，由洛克希德.马丁公司派遣公司高层职员，香港和记黄埔（中国）公司派遣公司最高财务主管，公司的日常运营管理人员则由中国南方航空公司派遣