从光学的角看来，改变沉积材料、基底材料和膜层的厚度，是一种改变材料光学性质的方法航空阿库县技术
AVIATION MTROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期时 No.1 1999



薄薄薄膜计算的计算机程序设计
马　前
　　摘　要　根据膜堆的特征矩阵，求出单层膜的，在单层膜的基础上，进行递推，叠加起来，求出膜堆的等效导纳，计算振幅反射系数，最后求出整个膜系的反射率、反射率。。

图1　基于神经元的容错组合导航系统结构框图
3　神经元数据融合中心
3.1　问题描述
　　考虑如下离散系统模型:
　　　　　　X(k)=φ(k,k-1)X(k-1)+Γ(k,k-1)W(k-1)　　　　　　　　(1)
其中X(k)∈Rn是系统状态,φ(k,k-1)∈Rn×n是状态的一步转移矩阵,Γ(k,k-1)∈Rn×t是系统噪声矩阵,W(k-1)∈Rr是白噪声序列,并有E{W(k)}=0,E{W(k)WT(j)}=Q(k)δkj,
设该系统有N组量测值,则相应地有N个局部滤波器,每个滤波器均可独自完成滤波计算。本刊内容将采用原文照录方式制作编入ChinaInfo系统电子期刊栏目,读者可上因特网进入ChinaInfo系统免费(99年开始酌情收费)查询检索本刊内容,也欢迎各界朋友通过ChinaInfo系统提供的告示牌向我刊提出宝贵意见和建议或征订本刊。
　　程序框图如图1所示。在实际工作中，正是运用了这一方法来满足各种不同的透射率和反射率的要求。实验结果见图3(a)～图4(c)。它既能反映任何材料、任何层数的膜层相互叠加的结果，了解各层膜之间的变化规律，又能对实际操作起到一个从理论上指导和验证的作用。直接通过检测来了解膜层的光学性质是一种直观的手段,但存在着一定的缺点，它不能反映出沉积过程中，各膜层之间叠加起来光学性质是怎样发生变化的，而且可靠性及准确性均不高。因为在实际操作中，来自于设备、仪表、环境及操作经验等因素的影响较多。以上的光学薄膜为多层膜，计算方法可以在单层膜的基础上加以推广，进行层层递推，求出整体膜系的计算结果。
　　在理论上，利用薄膜光学的计算公式，可以计算出任何层数薄膜的反射率及透射率。。由麦克斯韦方程推导出光波入射到两个光学性质不同的介质界面上时，入射光、反射波及透射波的电矢量分别为
E()＝E(s)0exp(i(ω(i)－2πn0／λ.(Xsin0＋Zcosθ0)))
E(r)＝E(r)0exp(i(ω(r)t－2πn0／λ.(αrX＋βrY＋γrZ)))
E(t)＝E(t)1exp(i(ω(t)t－2πno／λ.(αtX＋βtY＋γtZ)))
菲涅尔把电失量分解为振动方向平行于入射面与垂直于入射面的两个分量，即S分量和S分量两个方向的偏振光。实际上，光波在薄膜上的形状，是光波在分层介质的各个界面上菲涅尔系数相互叠加的结果。利用边界条件的连续性，考虑到相位因子，推导出光束在具有两种不同偏振状态的反射光和透射光能量公式
E(r)0P＝
E(r)0S＝
E(t)1P＝
E(t)1S＝(n0cosθt－n1cosθi)／(n1cosθi＋n0cosθt).E(i)0P
(n0cosθi－n1cosθt)／(n0cosθi＋n1cosθt).E(i)0S
2n1cosθi／(n1cosθi＋n0cosθt).E(i)0P
2n0cosθi／(n0cosθi＋n1cosθt).E(i)0S

单层膜的反射率公式为
R＝r.r*＝(r21＋r22＋r1r2cos2δ)／(1＋r21r22＋2r1r2cos2δ)
其中菲涅尔系数为
r1＝
P1＝
ηS1＝
r2＝
η2＝
ηS2＝(η0－η1)／(η0＋η1)
n0／cosθi
n0.cosθi
(η1－η2)／(η1＋η2)
n1／cosθi
n1.cosθi

把菲涅尔系数带入反射率公式得到
R＝((η0－η2)2cos2δ1＋
(η0η2／η1－η1)2.
sin2δ1)／((η0＋η2)2
cos2δ1＋(η0η2／η1－
η1)2sin2δ1)

其中位相差
δ＝2π／λ.ndcosθi
可见单层反射率、透射率取决于入射介质折射率、膜层材料折射率、基底材料折射率、、膜层厚度、光波长及膜层数。单靠测量值往往不能反映出人为及环境产生的数值影响。人们利用不同的物料在不同的基底上，从而这种基底的物理化学性质。光波是一种电磁波，光波在界面上反映出的光学性质，是通过电磁波在介质中传播的普遍性质推导而来的。使用结果表明，理论值和实际测量值大约相差1％～5％;主要是操作控制和环境因素造成的，尽可能地排除各种因素带来的误差影响，提高操作的精度，使实际测量结果和理论值更加接近。

图　1
　　计算程序的使用，给计算薄膜的反射率和透射率带来了很大方便。
　　通过薄膜的光学计算来反映它的光学性质，是一种精确可靠的方法。从运算结果就可以看出反射率和透射率值。图1中,n0―入射介质(空气)折射率；si―材料折射率，i＝1,…,K；θ0―空气中入射角；θi―各层介质中入射角，i＝1,…,K。根据现有的材料，可以先把不同层数膜系的反射率和透射值算出来。在工作中，需要确定某一膜TNUMBERx6e，查阅一下便能知道用什么材料、镀多少层合适。。镀完后测试的结果，理想情况下和理论值差不多(考虑到玻璃吸收)；但有时出入比较大，原因是操作过程中误差影响造成的。。如果是棱镜，光束入射时要考虑角度。所以,由于它在测距测速和电子抗干扰等方面具有的良好特性,它既可应用于引信雷达等系统中,又可作为一种近感技术,在航空航天技术中得到应用。
　　在实际工作中，所遇到的各种技术要求各不相同，如果对于每项技术要求都通过实验来确定膜系，无疑是人力物力的浪费。如果工艺技术操作中出现误差，马上能够显露出来;如果测量结果和理论值有一定的差距，在确定使用什么材料，镀多少层时，修改工艺方便，速度快，提高了工作效率和精度，从理论和实践两方面保证产品更加可靠和完善。