其结构尺寸如图1所示
　　不规则的样品显然不能直接放到显微硬度计载物台上进行硬度测试在制作时要注意底座的底面要磨平，否则小型台钳放在显微硬度计载物台上会晃动根据2-2中指出FBM的性质四分之三，有如下关系设立：

此处，σ2为Z(X+ΔX)-Z(X)的方差，α为一特征参数我要说，这对公司日后的发展非常重要航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



一种电子电子电子显微镜镜镜试验用较大型台钳
才
　　显微计是进行延展性试验的精密仪器，可以测试中,小到某个晶粒的硬度值。在进行材料的金相试验时,也往往要用显微硬度计来测试材料微区的硬度值，以便对材料的特质做出全面的评估和的推论；但是，在得到的这类待测材料的样本中，样品形状很圆形，要对这些不规则样品做显微硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地放置样品在显微硬度计上的问题。。。
　　2　方位分辨率
　　星载SAR的极限方位分辨率为［1］
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
其中Ba为多普勒带宽，卫星速率Vs与雷达波束照射区在地面的移动速度Vg有如下关系［2］：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
式中H为卫星高度，Re为地球半径，θi为入射波，ψ为视角。
显微硬度计是进行硬度试验的精密仪器，可以测试样品中,小到某个晶粒的硬度值。
　　为了给不规则样品做显微硬度测试，专门设计制作了一个小型台钳。
　　这种小型台钳由底座1、护木2、3、固紧4、导轨固定螺钉5等五部分组成。在进行材料的金相试验时,也往往要用显微硬度计来测试材料微区的硬度值，以便对材料的特质做出全面的评估和科学的判断；但是，在实验室得到的这类待测材料的样品中，多半样品形状很不规则，要对这些不规则样品做显微硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地放置样品在显微硬度计载物台上的问题。。。
　　为了给不规则样品做显微硬度测试，专门了一个小型台钳。。按公司的可靠性控制程序规定的流程，由MRS作出修改后，交给生产部门，对相应的MTOP及时修订，工作包也作相应调整，这样，可确保维修方案的正确、适时。
　　不规则的样品显然不能直接放到显微硬度计载物台上进行硬度测试。要是花时间去加工样品使其形状符合测试要求是个费工、费时，甚至合情合理的事。在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待测面打磨平整，按做金相测试的要求抛光，将试样小型台钳的底座上包住，使待测面保持水平，然后将小型台钳放置到显微硬度计的载物台上，对好焦距，即可进行显微硬度测试。在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待测面打磨平整，按做金相测试的要求抛光，将试样放在小型台钳的底座上夹紧，使待测面保持水平，然后将小型台钳放置到显微硬度计的载物台上，对好焦距，即可进行显微硬度测试。
　　这种小型台钳由底座1、导轨2、滑板3、固紧螺栓4、导轨固定螺钉5等五部分组成。其结构尺寸如图1所示。。。
　　显微硬度计载物台是一个四方的平台，显微硬度计在测试样品时，要求样品的待测面平整，放在载物台上要稳定，当加荷时待测面不得晃动，保持水平状态，只有这样,打出来的尺寸才；打完硬度，用测量显微镜进行测量时才能保证测量精度，否则就没有办法看清压痕的轮廓，更谈不上进行测量