【 文献号 】1-3014
【原文出处】数量经济技术经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199705
【原刊页号】49-51
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】郭晓君
【复印期号】199707
【 标  题 】积极推进农业增长方式的转变
【 正  文 】
    党的十一届三中全会以来，提出了国民经济实行调整、改革、整顿、提高的方针，其实质是提高经济效益。他认为平等
首先是指机会――就业、投资、受教育的机会均等；其次，平等是指收入的均等，即不同阶层收入的相等。1994年底召开的中央经济工作会议提出从1995年起花大气力提高经济增长的质量和效益，
积极推进经济增长方式由粗放经营为主向集约经营为主转变。但由于经济体制没有转换，未能实现经济增长方式的转变。
    经济增长方式与基本国情、社会发展阶段、经济发展战略以及经济体制密切相关。转变农业增长方式是客观规律的要求，是我国经济发展
的必然，不依人们的意志为转移。
    第一，我国农业的基础地位要求必须转变农业增长方式。农业是国民经济中最基本的生产部门。农业和农村经济发展决定着整个国民经济
的盛衰，其重要性反映在4个方面：（1）对农业生产率的高低影响很大。目前，我国农业占有的劳动力、财政和信贷奖金、消耗的各种能源，
拥有的固定资产原值，均在国民经济中占有较大的比例。
    有人担心，如果允许土地转让，社会出现大量无地农民，就会重现旧社会那种悲惨局面。（2）在我国工业中，以农产品为原料的轻工业产值，始终占整个轻工业产值的70％以上。在全
社会出口创汇中，农副产品及其加工品的出口额亦在90％以上，直接影响出口创汇水平，影响国际支付能力。（3 ）农村是全国最大的劳动力
市场、消费品市场和重要生产资料市场。农业担负着为60％以上社会劳动者提供就业机会的任务。农村经济的盛衰决定着农村购买力的高低，
制约着整个国民经济的扩大再生产。其一，在机会均等的情况下，由机会均等所产生的正常的收入不均等与效率的关系是正相关的。
    第二，我国农业担负的重要任务要求必须转变农业增长方式。我国是农业大国，12亿人口中9亿人生活在农村。
    国家各级银行要继续把支持农业发展放在信贷工作的首位，确保农业信贷略高于全国银行信贷增长幅度。2010年，我国农业综合生产能力、农村经济和农民收入水平再上一个新台阶，实现
物质文明和精神文明共同进步、农业经济和社会协调发展。这些既是我国农村面临的新形势，也是必须完成的新任务。这就要求必须转变农业
增长方式，否则上述任务无法完成。农业基础动摇，不但会出现严重的经济问题，还会出现严重的社会问题和政治问题。
    第三，我国农业和农村经济的现状要求必须转变农业增长方式。我国的农业是建立在较差基础上的。建国以来，尤其是党的十一届三中全
会以来，虽然农村改革取得很大成就，但仍存在许多问题：（1 ）农业人口增长过快，目前农村有1.5亿富余劳动力，到本世纪末将达到2亿人
，就业压力很大。
这是由他们各自特定的理论任务决定的。（3）资源短缺， 目前
我国共有耕地14.3亿亩，人均耕地不足1.2亩， 人均占有水资源也只有世界平均水平的1/4，草场、矿产资源的人均占有量也较小。（4）粮食
问题突出，目前，我国还有6500 万贫困人口， 到本世纪末每年要解决1300万人脱贫，压力很大。（5）市场经济不发达，产业结构不合理，东
西部地区差距较大。特定产品AMS的成
因是国家定购价与议购价与国际市场价格的差距，在物定产品AMS计算中，具体考虑了以下7种农产品，即小麦、稻谷、玉米、大豆、棉花、油
菜籽、甘蔗、甜菜。多年来，我国农业一直是全方位粗放经营，效益很差。一是农业资源浪
费现象严重；二是农业产业结构不合理；三是农户生产规模小，机械化水平低；四是体制改革滞后，土地制度、经营管理制度、市场建设制度
等不完善。
    第五，未来农业的激烈竞争要求必须转变农业增长方式。目前，世界人口已达50多亿，粮食已成为全球的重大问题，大量进口粮食既不可
能也不现实。要解决12亿人的吃饭问题，必须靠自力更生。这就要求必须加快实现农业现代化步伐，发展优质、高效农业，加强科学管理，提
高粮食产量，提高农业综合效益。而目前我国在农村市场建设、农业技术、装备水平、农业企业素质、农产品深加工、农业管理等方面比国外
落后许多，在某些方面甚至相差30-50年。只有走集约化道路， 发展高产、优质、低耗、高效农业才能提高我国农业的综合竞争能力，逐步缩
小与发达国家的距离，实现社会的全面协调发展。
    转变农业增长方式需要具备一系列主客观条件，是一个长期过程。我认为推进农业增长方式的转变，主要应从六个方面努力。
    第一，充分发挥主体的作用。有人主张市场本位，有人主张技术本位，还有人主张资金本位，等等。这种巨大的缺口如果完全依赖国际市场解决，必将使我国的经济发展处于很大的风险之中。第二，增加农业劳动积累，本着互利互惠原则，改善当地生产条件和生活环境。必须完善农村领导体制，选拔大批优秀人才充实各级重要农业领导岗位。同时，大力加强农民的培训和教育工作，全面提
高他们的素质，逐步实现其现代化，充分发挥其主体作用。二是政府。农村的深化改革，工农业协调发展，农业生产力布局结构的优化、农村
市场体系的建立，粮食中长期综合平衡，工业“反哺”农业的政策出台与实施，城乡一体化的规划与建设，引进外资与技术，农村富余劳动力
的转移，扶贫攻坚计划的完成，等等，仅靠农民是无法解决的，必须充分发挥政府的主体作用。否则，农民无法承担转轨过程中的市场缺陷和
计划体制的“双重风险”，难以实现农业增长方式的转变。三是农业企业。它是农村经济和社会发展的主力军。要采取有效措施，加快实现农
业产业化、现代化，提高我国农业的综合竞争能力。
    3.风险虚置。党的十一届三中全会以来，我国已成功地进行了以家庭联产承包责任制为主的农村第一轮改革，极大地解放了农村
生产力。当前应深化一系列改革。其一，建立健全政府对农业的宏观调控体系和保护体系。其二，改革和完善农村干部管理体制，加强农村基
层组织建设，使农村领导权牢牢掌握在忠于党和人民的、德才兼备的人手中。其三，加快农村市场体系建设。(2)反复造访。所谓诱发性，是指从要素市场分析，由于不同生产要素客观存在的相对稀缺性从
而价格差别，因此，市场经济中农户是否采用新技术、采用哪种新技术或多大程度上采用新技术，都受要素价格的作用与影响，即生产要素之
间价格的相对差异及其变化，必然诱使农户不断设法寻找和采用能够最大限度节约相对稀缺和昂贵的生产要素的技术，以最大程度地降低成本
和增加盈利。目前，我国农村实行的
是按人口分地的“均田制”。它不利于形成规模经营，不利于提高农业机械化水平，不利于土地资源的优化配置，不利于提高农户的市场竞争
能力。应对农村土地进行重新分配，将小块、边角、山地等按人均分配给农民自主经营，保证其起码的生活用粮。对大面积的、适合机械化作
业的良田则采取招标的办法，实行全社会公开竞争承包、实行规模经营、提高农业商品率。此外，还应加快进行计划生育制度改革、养老保险
制度改革、户籍制度改革等。具体来说，在投入为一定的条件下，要想获得更多的产出，就必然要优化投入要素的组合，加大科学技术的含量等等；反过来说，在
产出量为一定的条件下，要想减少投入数量，就必须提高投入的质量。我国客观上存在着东部、中部、西部三大经济带。很明显，没有工业部门对农业剩余劳动力的吸纳，农业的规模经营就难
以形成，生产成本就难以下降。就宏观而言，缺少法律规定的、科学的农业经济发展区，人治现象严重，随心所欲地设市建区，干
扰国家大型商品粮基地建设。就中观而言，虽然实行省长“米袋子”、市长“菜篮子”责任制，有利于一些地方的经济发展和市场供应，但容
易形成“块块保护主义”，不利于全国农业发展一盘棋。至于微观方面问题就更多了。所以，实现农业增长方式转变，一个重要前提就是从实
际出发，遵循农业生产发展规律、科学制定和完善农业宏观、中观和微观发展战略，并依法监督执行。这样才能优化农业生产力布局结构，保
证我国农业健康发展。
    第四，积极推进农业产业化。改革开放以来，我国农业虽然有了长足发展，但家庭经营与大市场的矛盾，农户规模经营与现代农业生产的
矛盾，农业社会效益高与自身效益低的矛盾等十分突出。农业的弱质性、不稳定性一直未得到解决。工农之间、城乡之间、地区之间经济发展
水平不一，差距日益拉大，产加销、贸工农、经科教相割裂，非农产业发展不快，农业资源和生产要素未得到科学配置，未发挥应有作用，农
产品价值实现能力和增殖能力低，市场竞争力弱，比较效益差。只有积极推进农业产业化才能从根本上解决这一问题。其基本内容和形式是：
以市场为导向，以经济效益为目标，优化组合农业生产要素，实行一体化经营，企业化管理，社会化服务，形成“公司＋农户＋基地”新的农
业生产经营模式，逐步形成种养加、产供销、农工商、内外贸、农科教一体化农业生产体系，使农业走上良性循环的轨道。
    第五，依靠科技进步，加快农业发展。
    ③《中国统计年鉴》(1996)，《中国农业发展报告》(1996)，《中国农村统计年鉴》(1994,1995)，《中国对外经济贸易年鉴》(1994,199
5)，《中国物价统计年鉴》(1994)，《中国农村金融统计年鉴》(1995)，《中国国内贸易年鉴》(1994,1995)，《科技统计数据集》(1993,199
4)。（2 ）加强对农民的技术培训，加快培养不同层次的农业科技人才，落实有关政策，提高
他们的各种福利待遇，满足其合理需要，稳定基本队伍，发挥应有作用。（3）建立健全农业科技研究和推广保障体系， 制定相应的法律法规
，严格监督执行。（4）加大科技投入，完善基层科技管理机构， 组建多层次的农技推广服务中心，把先进的农业技术普及到千家万户。（5）
积极推进产学研相结合，加快技术承包集团的发展。（6 ）积极引进国外技术、资金和管理经验。（7）大力推进种子革命， 发展生态农业。
同时，努力开发微生物资源，发展白色农业，实现由传统农业向现代农业转变。
    第六，科学管理，发展节约型农业。加强农业管理，发展节约型农业应从多方面努力。一是进一步建立和完善社会主义市场经济体制，加
强宏观调控，充分发挥各级政府的主导作用，科学决策，优化农业生产力布局结构和产业结构。二是大搞农田水利建设，加强对重大灾害的预
测、预防及其管理，把损失降到最低限度。三是制定《反浪费法》，完善各项政策和制度。把农业节约和反浪费纳入法制管理轨道，设立专门
机构，由专人负责抓节约，实行重奖重罚。四是在大专院校开设节约课程，在农村举办各种形式的培训班，提高全社会的节约意识，培训大批
农业管理人才。有关部门还要加强对农业节约理论的研究，创建农业节约经济学，给实践以正确的指导。五是建立资源节约型食物消费结构，
由传统粮食观念向现代食物观念转变。种植业由“粮食――经济作物”二元结构向“粮食――经济作物――饲料作物”三元结构转变。六是长
期开展节地、节水、节粮和复垦土地活动，并大力提高人力、物力、时间、信息、资金、技术等利用率，既重节约，又重增产，全面提高农业
综合效益，实现由粗放经营向集约经营的转变。
                                                  1996年11月
                                   （作者单位：河北经贸大学）＊
    
    
    
 
