【 文献号 】1-3026
【原文出处】人文杂志
【原刊地名】西安
【原刊期号】199703
【原刊页号】59-61
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】任净
【复印期号】199707
【 标  题 】国外农业规模经营对我们的启示
【 正  文 】
           一、农业规模经营是适度规模经营
    由于不同国家的基本国情不同，在土地经营的规模上必然是不同的。一般说来，土地资源丰富，地块集中，劳动力不足的国家，适于大规
模的经营；相反，土地资源不足，地块分散，人口众多的国家则适于小规模经营；人地比例适中的国家则适于中等规模的经营。美国、日本、
法国分别是这三种类型的代表。
    重视项目选择取向、机制载体建设和经营模式研究这几个重要环节，目的是为推进特色农业发展产业化创造条件，这是特色农业的发展方
向。这样，它就区别于那种使农民吃亏，不讲条件和目标的市场交换关系
，也区别于计划经济时期那种不讲市场交换关系的所谓利益共同体。
    适度规模经营是指在一定生产力水平和经营环境下，单位劳动力为达到最佳投入产出的经济效益，所能够经营的最大土地面积。由此分析
，适度规模经营的“度”，要受以下因素的影响：㈠生产力水平。六是劳动力资源优势。㈡经营环境。经营环境方面的因素较多，其中首要的因素是人地比例状况。一般来说，土地资源是否丰富，土块
集中与否及人口多少，直接决定土地经营规模的大小。当年美国自由民所得到或购买的最小地块（40亩），竟和法国百年后的中上等农户的地
块差不多，也可以与当今日本的大农场相比美。这足以说明人地比例对土地经营规模的制约。在经营环境方面还有许多因素也制约着适度规模
经营的抉择：这就是农业企业经营者的能力、社会历史条件、经济制度、工业的发展状况、国家政策及农业自身所固有的特点等等。㈢投入产
出的经济效益。这是经营规模是否适度的效益标准。总之，只有和上述种种因素大致吻合的经营规模，才是适度的规模经营。
            二、适度规模经营与高效益
    国外农业发展的历程表明，大生产比小生产具有无可辩驳的优越性；大生产替代小生产是农业发展的必然趋势，但必须具备一定的条件。
当条件具备时，大生产优于小生产；当条件还不具备时，大生产的优越性就无法得到充分的发挥，其经济效益还不如小生产。前苏联在实现农
业现代化的过程中，不仅采用了先进的生产要素，而且确实采用了大马力拖拉机，为了与此相适应，集体农庄和国营农场的规模都是很大的；
相反，日本在农业现代化的过程中，是采用中、小型拖拉机和其它一些小型生产资料，采用家庭农场的小规模经营，但日本农场的经济效益却
大大超过了前苏联的大规模农庄和国营农场。这说明实现农业的现代化并非要求大规模农场，说明了大生产也不都比小生产优越，只有适合本
国国情的适度规模经营才能取得高效益。
    2.以工补农是西方国家发展农业产业一体化经营的政策环境
    西方国家大量补贴农业，鼓励一体化经营。各级政府在抓农村工作时，要把增加农产品的有效供给与提高农民收入水平有机地结
合起来，在抓城市“米袋子”和“菜蓝子”时，必须首先考虑要抓好农民“田园子”和“菜园子”，同时还必须确保农民的“钱夹子”不受较
大的影响。再如加快农业劳动力的转移，即便若干年后城市化率达到42%的世界平均水平，由于总人口增加，农业总劳力也不会比现在
减少多少，农户经营规模的扩大仍是有限的，而且远水不解近渴。美国、日本农业增长的经验
说明，一个国家能否实现农业生产的迅速增长，取决于在本国生产力水平和经营环境下，土地的适度规模经营及有关发展技术的选择。如果不
能选择出一条能够有效地克服资源状况对农业增长所施加的限制的技术和发展途径，有可能会抑制农业和整个国民经济的发展。这一点对我们
极有启发意义。近十年来农业劳动力比重变化状况与乡镇企业人数增
长速度的相关性检验表明：农业劳动力比重下降状况与乡镇企业人数增长速度的相关系数只有0.505，这就意味着农业劳动力比重的下降还有将
近一半的因素是乡镇企业以外的条件造成的。这样，我国农业发展的模式也不会与日本完全相同。中国需要在借鉴国外经验的基础上，创造出具有中国特色的农业发
展道路。
            四、农业经营规模变动的规律
    国外农业规模经营的状况说明，农业规模经营的扩大需要一个发展过程。在法国、日本，虽然政府都为扩大农业经营规模作了种种努力，
但是，到目前为止，在法国实行的是场均20─50公顷的中等规模经营；在日本，户均耕地面积则只有1.07顷。这说明，土地经营规模的变动是
不以人的主观意志为转移的，而要受客观规律的制约。农业经营规模的每一变动，都必须与农业生产率的变动相适应。只有当每单位劳动创造
的价值和每单位土地创造的价值都表明新的规模比原来的规模优越时，扩大生产规模的条件才具备，改变原有规模才是有利的，可行的。当两
个指标变动的方向或幅度不一致时，就要以两个指标在该国的经济地位做综合的考察和分析，从而作出是否需要变更土地规模的抉择。同目前许多领域已形
成竞争格局相比，具有8亿多人口的农村和更为广泛的农产品消费市场，在不少方面存在投资空白，有较大的投资发展空间。对于中国这样人多地少的国家，每单位土地创造的价值高低更具有决定性的意义，只有在变动
土地经营规模能提高土地产出率的情况下，才有变动土地经营规模的需要和可能。
            五、农业规模经营的层次划分
    农业规模经营本身有多层次的意义，是基础规模（经营单位的土地、户数、劳动力等基本要素的数量规模）、投入规模（经营单位的资金
、技术、能源等要素的数量规模）、产出规模（经营单位的产量、产值、商品值、纯收入等产出指标的数量规模）三个层次规模的统一。我们
考察一个国家规模经营的程度，即要看其基础规模，也要看其投入规模和产出规模。土地规模经营的扩大应当是这三个指标扩大的统一，而最
终落脚点在产出规模。如果基础规模和投入规模都扩大了，但产出规模不变，那么，经营规模实际并没有扩大，如果基础规模和投入规模都没
有变，但产出规模扩大了，那么，经营规模实际上已经扩大了。为此，江西农垦改变过去由场里单独投资、单一国有的做法，鼓励单位、职工个人以及场外社会资金共
同投资，形成投资主体多元化的格局，在此基础上，按照现代企业制度的要求应用新的管理和分配机制。这是问题的一方面。另
一方面，我们可以把由于基础规模扩大而实现的规模经营扩大称作为外延的规模扩大，把投入规模扩大所产生的规模扩大称作内涵的规模扩大
。外延的规模扩大要受到土地、劳动力资源的限制而难以扩大；而内涵的规模扩大主要是技术方面投入的扩大，即农业科研教育的推广及其在
农业生产上的应用。提高土地的产出率，实际上等于增加了土地的有效供给，扩大了经营规模。早在二十年代，法国在100公顷土地上要使用1
万斤甚至更多的化肥，赠予有良好教育的青年开办农场的全部费用。在美国，为了避免土壤受损，国家与农场主订立水土保持计划，年均每公
顷可减少66.7吨土损失，这些都增加了土地的产出率和利用率，实为土地资源不足国家应当大力提倡的发展道路。
            六、国家支持是发展农业规模经营的支柱
    各国农业规模经营扩大的历史，都无一例外地证明：发展农业规模经营离不开国家的支持，从国外经验来看，国家的支持有这样几个方面
：
    ㈠大力发展生产力。农业规模经营的扩大首先和直接表现为机械化排斥人力和畜力，扩大单位土地经营面积，继而是科学生物技术的发展
，提高土地的产出率。所有先进国家，在农业发展的不同阶段，都在花费大量投资，用于农业机械的生产和推广，促进农业科研的发展。在十
九世纪二十到四十年代，美国政府创立了农业信贷局和“联邦土地银行”、“合作土地银行”等信贷机构，为农场主提供长期低利息抵押贷款
，帮助大农场主实现农业机械化；法国在全国建立了8 所农业高等学院并相应地建立了农业中学和青年培训中心；日本则结合本国实际情况，
引进国外技术，实现了中小型农业机械化，加强生物化学技术的研究和推广，这些措施都推动了各国农业生产力的发展。
    ㈡要注意土地资源的开发和合理利用。邮政编码：100029。土地属有限资源，各国在扩大
农业经营规模问题上迟早会遇到土地资源有限性的制约。象美国这样土地资源丰富的国家，也遇到了扩大土地经营规模而引起中小农场破产所
带来的一系列问题。为此，联邦政府规定：农场主领取政府支持价值和收入补贴的款项不得超过55,000美元；使用联邦灌溉系统的农场规模不
得超过160英亩等等，限制农场经营规模的进一步扩大。
    ㈢国家要采取适当的财政、税收、经费立法和各种补贴手段，推动农业规模经营的发展。日本政府为了推动土地经营规模的扩大，1959年
制定了《农业基本法》，1962年和1970年，又修改了《农地法》和《农协法》，1980年又制定了《农用地利用促进法》，到1984年，日本户均
耕地面积就由1公顷扩大到1.2公顷。法国通过立法，给予土地整治与乡村建设公司优先买卖权，也促进了土地集中。在补贴方面，法国、日本
、英国等都有相应的组织为退出农业经营的小农发奖励基金、退休年金等，法国每年发放的农业补助基金达10亿法郎。“两个飞跃”的理论，揭示了我国农业和农村经济发展的客观规律，指明了农村改革与
发展的方向。
    ㈣要注意政策的协调一致性，才能达到扩大农业经营规模的结果。日本在各项法律上，都力图促进规模经营的扩大，也采取了相应的措施
；但是，日本长期以来又维护高地租和高地价，使一些占有土地而无力经营者，不愿转让土地，土地经营规模也就难以扩大。而法国不仅在各
项法令政策上规定了促进土地经营规模的扩大，同时规定了低地价和低地租，限制土地流向等，使土地经营规模得到了扩大。
            七、要建立有效的社会服务体系
    实现农业规模经营，离不开有效的社会服务体系。对于大规模农场来说，有效的社会服务体系，可以使购销环节从生产中分离出来，使农
场主有更多的精力和资金从事更大规模的生产；对于家庭小农场来说，有效的社会服务体系，可以使小农场得到完备的产前、产中、产后服务
，在有限的土地上，实行现代化的经营，提高土地的产出率。因地制宜确立主导产业是实施农业产业化的前提，发挥资源优势，开发建设大规模农副产品原料
生产基地是实施产业化经营的基础。其主要侧重于组织工作，进行调查分析，综合各种农业发展
的因素，使政策的制定尽量避免不利影响，协调农业的宏观发展等；二是科研教育部门、农业院校、科研机构。围绕服务这个中心，承担两方
面的任务，即培养为农业服务的科研、顾问人才和直接承担一定的农业科研工作，定期作农业预测预报、咨询、举行田野工作日，举办各种展
览和信息交流，帮助生产者进行经济分析等等。三是群众性的合作组织。在法国，全国120万农户几乎都参加了不同形式的合作组织。 在法国
莫尔比有160个农业物资利用合作的组织， 参加组织的农户在生产经营上各自是一个独立的单位，只是在农具的使用上才合作经营，从而使各
农户的投资更经济，使用更方便，特别是可以使中小农户进行现代化的经营，提高产出率。在日本，全国农户都参加了农协，由农协进行贷款
，从事产品购销，进行农业技术和经营管理的指导，帮助农户共同购置、利用大型机器和其它生产设备等等。在美国，也有多种购销合作社，
因为美国的农场规模较大，一般不需要共同使用农机具，也就不必要从事生产领域的合作。总之，各种形式的农业合作社都从不同角度为土地
经营规模的扩大提供了社会条件。目前，我国农业土地经营规模很小，不利于农业机械的使用和土地产出率的提高。在此情况下，建立广泛的
农业合作社，实行产供销一体化服务，将会促进土地经营规模的扩大和土地产出率的提高。
            八、扩大农业规模经营的新形式
    在日本等国已经出现的农业作业委托、租赁经营和协业经营方式，具有普遍性意义。
    农业作业委托，通常是拥有一定土地规模具有较强的生产手段和经营能力的上层农户，以机械化受托开始，发展经营，积累资金，积累经
营管理经验，再发展成以大规模借地方式扩大经营规模，雇佣劳动力，从事农产品商品生产的企业性经营。在日本，到1985年底，租入土地面
积计达41.8万亩，占全部耕地面积的9.1％。目前， 这种形式有进一步发展的趋势。但发展到一定
的阶段，当某种产品或产业的市场化经营发展到一定的程度，需要大规模的专业化生产和社会化分工时，那么农民只从事这些产品或产业的生
产经营的某个环节，而把其它环节交给龙头企业等中介组织去办，这时农民尽管没有得到其他环节的利润返还，但这种分工协作大大降低了农
民进入市场的交易成本，提高农民从事的生产经营环节的投入产出率，因此这会使农民得到的利润比过去多，而且这种形式会在更大范围内优
化各种资源的配置。
            九、要采取多种途径促进农业劳动力的转移
    农业经营规模的扩大，要以农业劳动力的大规模转移为前提。从国外农业规模经营发展的历程看，农业劳动力转移及时的国家，土地经营
规模的扩大就较顺利，反之都出现了土地经营兼业化（日本的兼业农户占农户总数的87.5％）和地块零散化的情况。
    国外农业劳动力的转移，一般有这样几条途径：①政府采取一定的措施，支持农业劳动力的转移。
            二
    根据肇庆市农业产业化的实践与面临的问题，借鉴先进地区的做法和经验，我认为，应克服阻滞农业产业化的种种制约因素，站在战略的
高度，寻求切实可行的途径、方法和对策措施。②工业是农业劳动力转移的原动力和主要途径。工业的发展，特别农业机械化生产的大幅度增长，一方
面为农业劳动力转移提供了物质前提，同时又为农业劳动力的转移提供了就业机会，特别是70年代以来第三产业的大发展为农业劳动力的转移
提供了更多的就业机会，成为吸收过剩农业劳动力的海绵。③过剩的农业劳动力转向国外，是一些国家在经济发展某一阶段劳动力转移的重要
途径。意大利在统一后的一百多年间，约有2500─3000万意大利移民在国外定居。④农业合作社，是农业劳动力就地转移的好形式。国外农业
合作社中从事供销服务的工作人员、合作社所办食品加工厂的工人，他们都是合作社从当地农村剩余劳动力中招雇的人员。1986年，法国合作
社10人以上的加工和运销两大类企业，就安排了91253人就业，成为领薪工人。这种转移方式，不会加剧大城市的臃肿，还促进了农村开发和农
村城市化的进程，是农业劳动力就地转移的极好形式，可为我国农业劳动力的转移所借鉴。⑤要控制人口增长，减轻人口增长对农村劳动力转
移的压力。从国外经验看，人口少的国家，一开始户均耕地面积就大（如美国，在西部土地开发时自由农拥有的最小地块为40亩）。再经过一
个阶段的农业劳动力转移，容易扩大经营规模；而人口多的国家，一开始户均耕地少，农业劳动力转移也困难，土地经营规模扩大的历程就艰
巨而漫长，且容易出现兼业化严重的现象，日本就属于这种情况。我国人多地少，农业劳动力的转移就业压力很大，加上农业人口的超生，将
给农业劳动力的转移造成更大的困难，这是个应当注意的问题。＊
                                        作者单位：陕西师范大学
    
    
    
 
