【 文献号 】1-3044
【原文出处】亚太经济
【原刊地名】福州
【原刊期号】199702
【原刊页号】24-25
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】潘悦
【复印期号】199707
【 标  题 】日本农业危机探析
【 正  文 】
    潘悦（中国社科院世界经济与政治研究所博士生，北京  100732）
    90年代以来，日本农业频频亮起红灯。据最新《联合国统计年鉴》显示，日本的农业生产增长率呈下降趋势，在有统计数据的世界155 个
国家中居第145位，反映了目前日本农业存在的极严重的危机。
            一、日本农业危机的表现：
    1、农村劳动力外流严重，抛荒现象与日俱增。根据
我国的实际情况，我们认为，我国的农业保险公司主要应该办理两大类业务；农业保险业务和再保险业务。“三老农业”成
为日本农业最大特色，农业生产后继无人。由于农村劳力外流，农户骤减，抛荒撂荒现象日趋严重。1992年日本抛荒耕地和由于数年抛荒论为
荒地的土地合计38.3万公顷，造成对本已稀缺的资源的极大浪费。
    2、农业竞争力低下，不能面对国际市场。正如美国学者达尔伯格所说，许多发展中国家“应该及时调整其国内农业政策，……以保证农业有一个持续发展的
未来。
    3、农村综合危机显露： 农民相对收入不断降低，又受国际产品冲击，前景暗淡，离农弃农现象有增无减。年轻人找不到配偶，老年人晚
景凄凉，农村社会保障制度更为脆弱，教育文化水平难以提高，社会治安与社会风气也难以保障。
    在农业信贷规模不断扩大的同时，随着国家政策性银行的组建，农业信贷供给主体也已由原业农业银行、信用社一统天下，变为以国有商
业银行、政策性银行为主，合作金融以及多种形式的非金融机构并存的多元化格局。服务是无形的，客户是基于某种信任或因主观判断决定择某一家银行。在资金来源有限和信贷总量规模控制的情况下，面对乡镇企业信贷需求的过量增长，受地方政府等各方面的压力及自
身利益趋动，农业银行和信用社则将资金较多地投向乡镇企业等非农产业，甚至投到城市去，这必然相对挤压了对农业的信贷资金供给。目标是巩固城区的目标市场，拓展新业务市场，渗透跨区域业务市场，整体目标是
把农业银行建成具有全面市场营销能力的现代商业银行。土地改革后，自耕农占农户总数的88.3
％，佃农仅占5％。为保护自耕农利益，防止土地集中， 1952年《农地法》明文规定严禁土地转移，农地改革使日本农业迅速恢复和发展，在
1951～1960年农业年均增长率达3.5％，在主要资本主义国家居首位，农业的发展也为工业化奠定了巨大的物质基础。然而，农地改革使土地趋
于平均化、零散化，它确立的小规模家庭经营方式在当时极大地激烈了自耕农的积极性，挽救了小农经济的危机，但从长期看，该经营方式的
固化必将与现代农业产生激烈矛盾。
        2、各项扶持政策和制度使小规模家庭经营方式得以固化。
    （1 ）政策扶持：政府在土地、粮食、流通、价格、税收、生产、救灾、保险、技术推广、农民培训等诸领域制定了系列化、明晰化的法
规和政策。
                                      （责任编辑  费从军）
    
    
    
 
。60年代以后，日本农业预算一般为国家预算总额的10％左右，而各种补贴则占预算的90％以上。
        （一）充分认识农业产业化是实现农业现代化和农行集约经营的根本途径
    我国是一个农业大国，国家要富强，人民生活要达到小康水平，关键在于实现农业的现代化。广大农民在进行生产经营时风险
相应加大，以前遭灾受损大家共同承担，而现在却要自家负责，这样不仅影响了农民家庭经营再生产的继续进行，甚至会造成生活困难。农
协将农民生产经营活动联合起来形成集团力量，尽可能产生规模效益。
    应该说，政策和制度的扶持取得了巨大成功，因为它顺应了日本农业先天自然条件，在小规模家庭经营基础上实现了农业现代化。但扶持
政策和制度本身非但没有消除而是延缓了小规模家庭经营与现代农业的矛盾，并使其固化，事实上各种政策扶持打破了国民经济各产业在资源
竞争与市场竞争中的秩序与法则，保证了小农经济游离于市场之外封闭发展，而制度扶持则只在农业经营的外围领域形成了对产生规模经济的
大规模农场经营方式的替代。另外，在扶持制度和政策中还形成了扩大规模经营的重重阻力。如“兼业化”本身就是保障小土地妨碍土地兼并
而产生和发展的，农协也成为保护小自耕农的强大制度力量。因此，随着农业的发展，扶持制度和政策就走向了反面。
    会议期间，来了一位特殊的会议“代表”――农行河北平乡县平乡营业所主任刘彦彬。正是在邓小平同志上述思想的指导下，经过十多年来的改革，金融在整个国民经济中已发挥着
越来越重要的作用。为此，日本政府把扩大经营规模作为农业改革的主要内容之一。
    经过几年来的发展，宜春地区已初步形成公司＋农户、基地＋农户、加工企业＋农户等多种形式的七大产业化系列。
70年代进行的综合农政，进一步修改土地法，完全取消对土地转移的限制，提倡土地所有与经营分离，鼓励发展“借地式”大农经济。但政府
改革政策基本延用贯常的引导政策，寄希望于小农经济向大农经济的自然过渡。在几千年来固有的农本主义思想面前，在现代化发展带来的地
价飞涨因素面前，在扶持政策与制度形成的对小农经济的固化力量面前，政府的这种改革努力就显得十分苍白无力了。
            三、小结
    由于先天的自然条件和历史条件，在小规模家庭经营基础上实现农业现代化是日本必然的选择。政府的扶持是实现农业现代化不可或缺的
力量。但是，小规模家庭经营与现代农业发展不相容，农业虽是弱质产业，但它与其它产业一样，可以容纳最先进的科学技术，成为知识密集
型产业，可以发展大规模农场经营，达成规模效益。农业发展银行要在以江泽民同志为
核心的党中央领导下，更加努力学习和领会邓小平金融思想，坚定不移地推进金融改革，踏踏实实地做好农业政策性金融工作。因此在日本，如果农业
现代化实现之后，逐步消除价格补贴，加速土地流动，杜绝兼业行为，推动农业科技革命的深化，如果同工业现代化一样，通过制度、政策的
力量，使农业发展迅速走到同西方发达国家同等起跑线上，日本农业就不会陷入今日危机。
    在当今国际社会，食物不再是唯一的安全保障，食物的安全保障也并不是非通过自给才能达到，因此以日本的经济实力是不会濒临粮食危
机的。先天资源禀赋并不优越的日本农业，其发展的主题不在于农产品能否自给，而在于农业生产率能否与高度发达的国民经济相吻合。被动就要落后。外
在的压力，无论来自非农产业竞争、城市拓展，还是来自国际贸易的自由化浪潮，都仅仅是将内在危机外在化。小规模家庭经营是到了尽头，
对其进行彻底改革是日本农业的唯一出路。□
                                      （责任编辑    翁东玲）＊
    
    
    
 
