【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。
    （一）  所选的服务对象必然具有一定的规模和需求潜力。从城区行内部机构设置来看，应遵循“精减高效”的原则，
在城市分行增编一名分管城区业务的副行长，专事城区业务的拓展工作；同时，城市分行全权负责对辖区内城区支行的人事、工会、审计、纪
检、监察等行政管理职能，实施直接管理；城区支行内部机构宜设资金计划组织科、财务会计科、信贷科和综合办公室的“三科一室”，班子
职数为２人，一正一副，支行党团等组织随属地管辖。园区70％以上的农产品供出口。二是收购资金严重分流。如资产负债管理委员会、贷款审批委员会、内部监管委员会等。
    4.建立健全社会化服务体系，围绕各项专业生产，在更高层次上开展产前、产中、产后的系列化服务。
    （三）强制性与选择性相结合的原则。
    （４）全面推行等级行管理，重点搞活县支行。另外，政
府对每个园区的研究设施建设还追加投资30亿韩元。建设银行的贷款项目比较多，中国银行也积极发展自身业务，交通银行、光大银行、民生银行等
股份制或私营银行，由于没有历史包袱，轻装上阵，发展势头猛，都不同程度的占有市场份额，其它非银行金融机构为了发展自己，也在不懈
的努力，争业务，抢市场。其三
，针对农业银行在这次改革中的利益损失，国家已许诺给农业银行必要的政策支持，农业银行可以利用这些政策发展自身业务。集中人力、财力、物力建设农行城区综合业务网络，建立农业银行管理信息系统，到本世纪末，总行和全国
县以上（含县）各级分支行基本实现信息传输网络化、清算系统现代化、业务处理电子化。１９９３年我国农险承保粮食作物５４０万公顷，占全国粮食播种面积的４．８８％；承保经济作物２６０万公顷，占全国经济作物播种
面积的６．９８％，其中棉花不到３％，烤烟不到５％；生猪、奶牛、家禽等养殖业的承保面只有１％多一点。问题在于，以职能分离为突破口的中国金融改革仍是不深刻的，金融格局的变化只是机构布局上进行分分合合，金融结构与金融制度并未
发生实质性变化，致使新组建的三家政策性银行，尤其是农业发展银行一开始就步入了困境，处于左右摇摆、徘徊不前的局面。分散风险、拓展资金运用渠道、实现资产多元化是商业银行发展的必然趋势。播种面积由1995年的1219.5万亩扩大到
1500万亩；抓好节水工程的实施，因地制宜地发展36万亩喷灌，5万亩滴灌及涌泉灌、膜上灌，试验推广测墒灌溉