【 文献号 】1-3028
【原文出处】南方农村
【原刊地名】广州
【原刊期号】199702
【原刊页号】1-4
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】高启杰
【复印期号】199707
【 标  题 】对农业高新技术产业化几个理论问题的思考
【 正  文 】
            一、农业高新技术产业及其特征
    高新技术一词国外最早出现于70年代，它主要是指那些知识、技术和资金密集的新兴技术，例如信息技术、新能源与新材料技术、海洋技
术、电子技术、生物技术等。在农业领域前景最大的高新技术要数农业生物技术和电子技术。近10多年来，我国农业高新技术特别是生物技术
发展较快，并形成了一支从事农业高新技术研究与开发的队伍。据不完全统计，到1993年底，我国从事农业高新技术研究、开发、中试的机构
有300多家，科技人员达3万余人。在生物技术、核技术农业应用研究、计算机农业应用、遥感技术农业应用及生物农药方面已取得了一大批具
有国际先进水平的研究成果。
    高新技术的发展和高新技术产业的建立是紧密地联系在一起的。农业高新技术只有形成产业才能充分显示出它的作用。正因为如此，近年
来世界各国都在调整高新技术发展战略，形成了一股高新技术产业化的浪潮，其核心就是要实现科技与经济发展的一体化。例如美国政府提出
了对科技活动的管理体制，必须由过去近半个世纪以来采用的“基础研究――应用研究――技术开发――产业化”这一线性模式改变为能保证
基础研究、应用研究、技术开发和产业化相互协调与促进的一体化模式。基础研究、应用研究的成果提供新思想、新观念、新方法，是农业高
新技术产业的前提和先导，技术开发、产品开发是科技转化为生产力的纽带，产业化和规模经济是高新技术发展的目标和竞争力之依托。因此
，农业高新技术产业通常都是科、农、工、贸一体化的。需要社会构造一系列政策环境，强化农民技术商品化观念；同时引导农业生产寻找技术市场，使农村
生产和科研机构建立稳定的双向契约关系，从而使技术和生产在市场化中互相促进。这反映在企业职工的文化素质及科技素质高的人员比重要远远大于传统农业技术产业
，而且人才的结构较优。虽然
改革过程比较简单、见效快，但其能量的释放是很有限的，不利于大型农业、水利基本设施的配套建设，不利于高科技农业的推广和社会化分
工的进行，也不利于生产、加工、销售、储藏的综合管理和平均生产成本的降低。这表现在运行过程中，不断增加研究和开发的投入，吸引具有创新精神和开拓能力的优秀人才，加
速最新产品的推出和占领市场等方面。
    3.农业高新技术产业比传统农业技术产业具有高投入、高风险、高增值的特性。如江苏省无锡县，在不断壮大农村工业实力的基础上，通过以工补农、以工建农等方式，积极完善农业投入机制，稳定推进农业规模经营，
保证了农业生产的稳定，农业没有出现萎缩。
    4.农业高新技术产业同其他产业间的横向联系和纵向联系更强。它不仅仅是满足农村人口及农业技术发展的需要，而且还面向全社会。
    5.农业高新技术产业具有国际化的性质。因为高新技术必须有高附加值，需要得到国内及国际上的承认。作为一个高新技术企业，应当不
断推出自己领先的技术产品，参与国际竞争，迎接商品国际化和生产国际化的挑战。
    6.农业高新技术产业通常都是科、农、工、贸一体化的联合体。农业高新技术产业把科学研究、技术开发、产品生产、贸易紧密地结合在
一起，使其各种资源优势都得到充分发挥，因而可以加速农业高新技术转化为现实的生产力。
            二、正确理解农业高新技术产业化的内涵
    正确地理解农业高新技术产业化的全部内涵，是加速农业高新技术产业化进程的重要认识前提。农业高新技术产业化是多种内涵的复合。
归纳起来，主要包括以下内容：
    1.农业高新技术产业化是指农业高新技术成果向农业高新技术产业转化的过程，也就是农业高新技术研究成果被社会吸收和利用，实现其
科技、经济、社会的价值。这种价值实现的形式可以有多种。例如，有些成果具有直接创办产业的价值，由其自身直接转化为产业；有些成果
不能直接转化，而是被别的产业部门采用，并由此创造价值。不管采取何种形式，目的都在于实现科技与经济发展的一体化。
    2.农业高新技术产业化实质上是农业高新技术的市场化和企业化，即把科学技术变成企业的行为。人们通常把科学技术研究分为三类，即
基础研究、应用研究和开发研究。在许多发达国家，应用研究和开发研究是在企业进行，而不是在科研机构里进行的。企业是产业的主体，产
业结构的调整更依靠企业，许多企业一大弱点就是只搞生产，不搞科研，把科研当成是科研机构的事。而从现代企业来说，应该实现生产与科
研的结合，企业既是生产基地，又是科研基地。因此，需要把农业高新技术研究推向市场，打破原有的组织机构，实现由事业型向追求产业效
益的企业型转化，这一转化过程实质上也是农业高新技术组织机制产业化的过程。
    3.农业高新技术产业化是农业高新技术产业规模和水平的体现。它标志着农业高新技术研究纳入社会生产范围，以社会大生产的方式进行
生产，形成了具有较大规模和较高水平的专业化生产体系。在许多发达国家高新技术产业的生产体系已经形成，而且现代化水平很高，其规模
无论是就业人数，还是产值等方面都十分可观。
    4.从广义的产业化来看，农业高新技术产业化还是农业高新技术产业社会影响和社会地位、作用的体现。它标志着农业高新技术产业在国
民经济和社会发展中举足轻重。
    可见，农业高新技术的产业化是农业高新技术发展中的一次巨大飞跃。在这个阶段无论其成果数量、规模，还是其社会地位、作用和影响
都达到了一个前所未有的高度。因此，实现农业高新技术产业化的转变是一项艰巨的任务，是一项复杂的系统工程，需要坚实的基础，并具备
一些基本的条件。
            三、实现农业高新技术产业化的几点建议
    1.实现农业高新技术产业化，首先应创立科学技术商品化和市场化的指导思想，使农业高新技术研究纳入市场经济的轨道。我国长期以来
，农业科技的主体不明确。实际上，政府不可能成为科学技术的主体。在现阶段条件已经具备的形势下，我们应当适应市场经济的体制，抛弃
计划经济的观念，按照市场经济的规律促进科技进步。现在，存在着分散经营的小生产与社会化大市场的矛盾，这个矛盾成了农业现代化最主要的制度性障碍，而产业化的形成和
推进则可以有效地解决这一障碍。即指技术商品化，它是一个技术转移、技术结构优化的过程，也是农业专业化的新经济能力形成的过程。
            一、规模化经营是农业发展的必然趋势
    1978年在广大农村实行家庭联产承包责任制后，“统分结合”的双层经营机制使分到土地的农民的生产积极性大大提高，释放了长期以来
被压抑的农业生产力。
    2.尽快推行新机制，使农业高新技术产业化与现代农村企业特别是乡镇企业制度的建立紧密联系起来。因为建立现代企业制度必须掌握现
代科学技术，现代企业必须是掌握现代科学技术的企业。企业应该把研究和开发工作作为企业生存与发展的基础，企业的竞争是靠产品的竞争
，而产品的竞争是靠科技的竞争。一方面应当逐步把一些农业高新技术研究机构转变为经营目的盈利性、编制企业性、按照“自主经营、自负
盈亏、自我发展、自我约束”的原则进行自身管理、按照市场机制运行的农业高新技术产业，这就是说社会上的农业高新技术科研机构要适当
精简和减少，特别是哪些只搞科研，不搞生产、不搞产品的科研机构应适当减少。在
比较利益的驱动下，农村工业化和城市化的发展也可能引发农村资金、土地等生产要素向非农产业转移，导致农业积累流失，农业副业化、兼
业化，耕地减少，甚至导致少数地区农业综合生产能力的下降。一个企业要想良性循环，必须从其销售收入及折旧中拿出一定比例的资金用于科技投入，国外一些
好的企业这个比例一般在20％～30％。当然我国企业特别是农用工业及乡镇企业面临的困难较多，但从长远考虑，必须把这个问题提到议事日
程，应该逐步走科研机构出成果与企业出资金相结合的道路。同时，有条件的企业应该逐步精简那些不必要的机构，设置科研机构。尤其是不顾农业发展的规律，不从各地的实际情况出发，片面强调“人有多
大胆，地有多大产”，以至于1958年出现的“大跃进”把农业引向浮夸、蛮干的境地，加上自然灾害的影响，导致农业总产值由1957年的537亿
元下降到1960年的415亿元（按不变价格计算），降幅22.7%，同期粮食减产200亿公斤，下降26.4%，棉花产量下降35.2%，油料产量下降54.8%
，生猪存栏数下降43.6%。经济、科技、社会现代化程度的提高，导致了对农业高新技术科学工作者素质
要求的高标准化。最突出的变化是：第一，要求水平高。无论是职业道德、胆识、知识，还是业务能力、形象等方面，都要求有一个新的高度
。仅就知识面而言，不仅要有较高的本专业技术水平，还要有一定的经营管理水平和市场分析与预测水平。兵团上下已基本形成了主管领导亲自抓，有关部门分工协作、齐抓共管的农业综合开
发格局，从而在领导和组织上保证了兵团农业综合开发工作的顺利开展。这
不仅是数量可观，而且整体结构合理，其中包括分工结构、专业结构、知识结构和年龄结构的合理化。尤其是分工结构，农业高新技术产业的
发展，需要有与之相适应的各类专业人才。也就是说，要使高新技术成果进入产业就必须有一种社会化生产。除了需要一支科研队伍外，还要
有一支高素质的经营管理人员、高水平的生产者组成的队伍。这样才能具备高新技术转化为生产力的三个可行性条件，即科学上的可行性、工
艺、装备、技术和工程研究开发的可行性以及经济效益的可行性。
    4.进一步完善农业高新技术产业开发区的建设。农业高新技术产业开发区是一种与农业高新技术发展共生的社会现象和科技与经济相结合
的新型的组织管理形式。它对农业高新技术产业化的促进作用是多方面的。今后应着力在农业教育方
面加大措施。这必然导致加速技术成果的产业化、商品化进程。很多建立在城
市郊区的农业高新技术产业开发区，既是科技人才的集散地，又是城郊经济振兴和高速增长的推进器。涉及省际间直接进行交易的大型批发市场，除了要完善现货交易外，还要大力发展期货贸易。
    5.解决与农业高新技术产业化相关的农业知识产权和专利问题。高新技术必须有高附加价值，高附加价值是由它的独创性决定的，独创性
要得到国内、国际上的承认，要申请专利、参加竞争，还要学会用专利保护自己的知识产权。随着农业高新技术的不断发展，其知识产权的保
护问题也引起了各国农业研究机构的关注。与保护农业领域知识产权有关的法律主要为“植物培育者权利法”（又称植物品种保护法）和普通
的专利法。实行植物品种保护法的国家大多为日内瓦“国际植物新品种保护公约”的缔约国。自该公约于1961年签署以来，多数工业化国家都
采用植物品种保护法来保护植物的新品种。1985年美国专利诉讼委员会决定使用普通的专利制度来保护农作物新品种。大多数建立了专利制度
的国家对食品、动植物品种和微生物及其制品实行专利保护。
            二、农村工业化与农业现代化协调发展的阶段理论
    协调发展的内容十分广泛，可概括为以下五个方面：(1)农业现代化水平与农村工业化水平的协调（简称水平协调），水平协调包括总量协
调、速度协调。国外农业领域知识产权争执问题的解决措施通常有：安排交叉许
可证、遗传材料交换协议、有偿使用受保护的品种和发放许可证等。
    针对这种情况，当前需要进一步完善兵团计划单列体制，疏通有关渠道，从法律上明确兵团的性质和地位，确认兵团管理范围内的地上和
地下资源的管理、使用权；并从政策上、资金上予以支持。
    2.粮食生产区政府被排斥在粮食再生产过程中的分配之外，却又担负着向生产者提供投资、进行区域平衡和中观调控的重任，责任和权利
不对称，其决策行为难以端正。农业高新技术产业化将是我国科技与经济结构的一个大变革，其成败兴衰将对我国农业科技
与农业推广体制改革以及整个农村经济的发展产生重大的影响。要保证农业高新技术产业化的顺利进行，除了需要有适合其生存与发展的良好
市场条件外，还必须有合理的政策导向和政策的扶植与保护。就目前来看，国家政策首先应当充分肯定农业高新技术在改造传统农业及解决资
源稀缺性方面不可替代的特殊地位和作用，明确农业高新技术产业化是我国农村经济和农业科技发展的客观要求，制定近、中、远期的发展规
划和发展目标，以引起全社会的重视和支持，改善农业高新技术产业化的社会环境。其次，政策应当对农业高新技术产业的新的运行机制和体
制，例如产权制度、分配制度、人事制度、税收制度等给出明确的规定，从而使农业高新技术产业获得新的活力。再次，对新兴的农业高新技
术产业要实行投入的倾斜政策，逐步建立多渠道、多形式、多层次的全社会投资体系及合理的投资方式。最后，应制定和完善与农业高新技术
产业化相关的法规体系，实行法制化管理。＊
                    （作者单位：中国农业大学农村发展与推广系）
    
    
    
 
