【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。由此可见，企业改革滞后，经营效益不景气，要实行收购资金封闭运行也只能是“纸上
谈兵”。经过调整后保留的乡镇机构，其主要功能有二：一是全力组织农村存款。园区70％以上的农产品供出口。同时在农业银行系统内，也
要求上级行给基层行在业务经营和管理方面一定的自主权，如业务经营、机构设置、人事管理、分配制度等方面的自主权，这样，农业银行才
能真正按照商业银行的经营原则运作，使自主经营、自担风险、自负盈亏、自我约束的经营机制落到实处。转轨后仍然是国有商业银行，与农村信用社比，也是一种无形的优势。目前，农村存款仍然是农业银行的主要资金来源
。
    7.完善农业产业化有关政策。（４）把政策性银行发展成为财政投融资体
系的主渠道。
    近年来，随着我国经济向市场经济的转变，农业在防范和抵御自然灾害方面遇到诸多困难。从法律意义上说，国有商业银行是与其他工商企业无异的国有金融企业，是社会主义市场经济的主体
和独立法人。不同的自然风险区域，农作物产量损失程度和损失概率是极不相同的
。４、收益分配体现的关系不同。
    ―─完善“两自理”（生产费、生活费）、“四到户”（承包、核算、盈亏、风险）的经营形式，以优惠让利的政策引导职工向更有效的
微观组织形式发展。同时，韩国临近农产品进口大国日本，这也是培育出口型农业的有利条件
。对于农村经济重镇这块阵地，千万不能转让退出，只能巩固提高。第三类是综合
性协调部门，对全行重大决策起决定性作用