【 文献号 】1-3028
【原文出处】南方农村
【原刊地名】广州
【原刊期号】199702
【原刊页号】1-4
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】高启杰
【复印期号】199707
【 标  题 】对农业高新技术产业化几个理论问题的思考
【 正  文 】
            一、农业高新技术产业及其特征
    高新技术一词国外最早出现于70年代，它主要是指那些知识、技术和资金密集的新兴技术，例如信息技术、新能源与新材料技术、海洋技
术、电子技术、生物技术等。在农业领域前景最大的高新技术要数农业生物技术和电子技术。近10多年来，我国农业高新技术特别是生物技术
发展较快，并形成了一支从事农业高新技术研究与开发的队伍。据不完全统计，到1993年底，我国从事农业高新技术研究、开发、中试的机构
有300多家，科技人员达3万余人。一般说来，贸易引发市场的扩大，又取决于市场，市
场的发育和扩张是贸易的基础；同时分工取决于市场的范围，也即只有当对某一产品或服务的需求随市场范围扩大增长到一定程度时，专业化
生产者才能实际出现和存在。
    高新技术的发展和高新技术产业的建立是紧密地联系在一起的。
    1978年全国科技大会的召开，尤其是党的十一届三中全会以后，我党果断地批判了“左”倾错误，拨乱反正，把工作重点转移到经济建设
上来，提出了“一个中心、两个基本点”的路线，尊重科学、尊重知识，在全国蔚然成风，农业科技人员受到全社会的尊重和重用，农业科技
真正被放在推动农业发展的第一生产力的位置。这里的关键是，要对国内粮食供给需求情况有个准确的把握，对我国能否利用国际粮食市
场有个正确态度。例如美国政府提出
了对科技活动的管理体制，必须由过去近半个世纪以来采用的“基础研究――应用研究――技术开发――产业化”这一线性模式改变为能保证
基础研究、应用研究、技术开发和产业化相互协调与促进的一体化模式。基础研究、应用研究的成果提供新思想、新观念、新方法，是农业高
新技术产业的前提和先导，技术开发、产品开发是科技转化为生产力的纽带，产业化和规模经济是高新技术发展的目标和竞争力之依托。因此
，农业高新技术产业通常都是科、农、工、贸一体化的。这种农业高新技术产业通常具有以下特征：
    1.农业高新技术产业是智力密集和知识密集的产业。这反映在企业职工的文化素质及科技素质高的人员比重要远远大于传统农业技术产业
，而且人才的结构较优。
    2.农业高新技术产业注重不断的创新。这表现在运行过程中，不断增加研究和开发的投入，吸引具有创新精神和开拓能力的优秀人才，加
速最新产品的推出和占领市场等方面。
    3.农业高新技术产业比传统农业技术产业具有高投入、高风险、高增值的特性。乡镇企业立足农村，服务农业，充分利用农村资源，以国家产业政策和市场需求为导向，推进与城市工业的联合和合作，形成城乡一体化
的工业体系。其中大部分观点认为，要改变这种状况，必须使我国的农业发展走上
规模化经营的道路。它不仅仅是满足农村人口及农业技术发展的需要，而且还面向全社会。
    5.农业高新技术产业具有国际化的性质。因为高新技术必须有高附加值，需要得到国内及国际上的承认。作为一个高新技术企业，应当不
断推出自己领先的技术产品，参与国际竞争，迎接商品国际化和生产国际化的挑战。
    6.农业高新技术产业通常都是科、农、工、贸一体化的联合体。农业高新技术产业把科学研究、技术开发、产品生产、贸易紧密地结合在
一起，使其各种资源优势都得到充分发挥，因而可以加速农业高新技术转化为现实的生产力。
            二、正确理解农业高新技术产业化的内涵
    正确地理解农业高新技术产业化的全部内涵，是加速农业高新技术产业化进程的重要认识前提。农业高新技术产业化是多种内涵的复合。
归纳起来，主要包括以下内容：
    1.农业高新技术产业化是指农业高新技术成果向农业高新技术产业转化的过程，也就是农业高新技术研究成果被社会吸收和利用，实现其
科技、经济、社会的价值。这种价值实现的形式可以有多种。开发项目区基本上形成了”旱能灌，涝能排，田成方，树成行，渠相连，路相通“的规
格化的高产稳产农田。不管采取何种形式，目的都在于实现科技与经济发展的一体化。
    2.农业高新技术产业化实质上是农业高新技术的市场化和企业化，即把科学技术变成企业的行为。人们通常把科学技术研究分为三类，即
基础研究、应用研究和开发研究。在许多发达国家，应用研究和开发研究是在企业进行，而不是在科研机构里进行的。
    2.农产品交易的货币化。而从现代企业来说，应该实现生产与科
研的结合，企业既是生产基地，又是科研基地。因此，需要把农业高新技术研究推向市场，打破原有的组织机构，实现由事业型向追求产业效
益的企业型转化，这一转化过程实质上也是农业高新技术组织机制产业化的过程。
    3.农业高新技术产业化是农业高新技术产业规模和水平的体现。它标志着农业高新技术研究纳入社会生产范围，以社会大生产的方式进行
生产，形成了具有较大规模和较高水平的专业化生产体系。在许多发达国家高新技术产业的生产体系已经形成，而且现代化水平很高，其规模
无论是就业人数，还是产值等方面都十分可观。
    4.从广义的产业化来看，农业高新技术产业化还是农业高新技术产业社会影响和社会地位、作用的体现。它标志着农业高新技术产业在国
民经济和社会发展中举足轻重。
    可见，农业高新技术的产业化是农业高新技术发展中的一次巨大飞跃。邮政编码：100032。因此，实现农业高新技术产业化的转变是一项艰巨的任务，是一项复杂的系统工程，需要坚实的基础，并具备
一些基本的条件。
            三、实现农业高新技术产业化的几点建议
    1.实现农业高新技术产业化，首先应创立科学技术商品化和市场化的指导思想，使农业高新技术研究纳入市场经济的轨道。我国长期以来
，农业科技的主体不明确。实际上，政府不可能成为科学技术的主体。在现阶段条件已经具备的形势下，我们应当适应市场经济的体制，抛弃
计划经济的观念，按照市场经济的规律促进科技进步。市场经济是当代最大的社会背景和社会存在，它当然应当成为农业高新技术研究的出发
点和归宿。因此，农业高新技术研究及推广人员，应当努力培育和养成时时刻刻密切注视市场、注视竞争、融于市场、参与竞争的自觉意识和
自觉行为。四是由于工农业产品价格存在“剪刀差”、农业劳动
生产率低等原因，农民收入水平增长缓慢。其实，这种不顾自然和经济规律的做法并不科学合理，不一定就能解决粮食紧缺问题，即使能解决也要付出巨大的代价。因为建立现代企业制度必须掌握现
代科学技术，现代企业必须是掌握现代科学技术的企业。企业应该把研究和开发工作作为企业生存与发展的基础，企业的竞争是靠产品的竞争
，而产品的竞争是靠科技的竞争。一方面应当逐步把一些农业高新技术研究机构转变为经营目的盈利性、编制企业性、按照“自主经营、自负
盈亏、自我发展、自我约束”的原则进行自身管理、按照市场机制运行的农业高新技术产业，这就是说社会上的农业高新技术科研机构要适当
精简和减少，特别是哪些只搞科研，不搞生产、不搞产品的科研机构应适当减少。另一方面，应用农业高新技术的企业特别是一些农用工业和
乡镇企业应该重视科研经费的筹集和投入。一个企业要想良性循环，必须从其销售收入及折旧中拿出一定比例的资金用于科技投入，国外一些
好的企业这个比例一般在20％～30％。当然我国企业特别是农用工业及乡镇企业面临的困难较多，但从长远考虑，必须把这个问题提到议事日
程，应该逐步走科研机构出成果与企业出资金相结合的道路。同时，有条件的企业应该逐步精简那些不必要的机构，设置科研机构。
    3.建设一支具有较大规模和较高水平的农业高新技术队伍。经济、科技、社会现代化程度的提高，导致了对农业高新技术科学工作者素质
要求的高标准化。然而，根据我国现有人口数量的结构推算，到2010年时，全国劳动力年龄人口将增至9.25亿，
经济活动人口增至8.34亿，仅2000年到2010年的10年将增加0.92亿，以绝对量计的平均增长量比“九五”期间还大，现有水平上农业剩余劳动
力的转移已经十分困难。无论是职业道德、胆识、知识，还是业务能力、形象等方面，都要求有一个新的高度
。仅就知识面而言，不仅要有较高的本专业技术水平，还要有一定的经营管理水平和市场分析与预测水平。第二，要求队伍具有较大规模。这
不仅是数量可观，而且整体结构合理，其中包括分工结构、专业结构、知识结构和年龄结构的合理化。尤其是分工结构，农业高新技术产业的
发展，需要有与之相适应的各类专业人才。也就是说，要使高新技术成果进入产业就必须有一种社会化生产。除了需要一支科研队伍外，还要
有一支高素质的经营管理人员、高水平的生产者组成的队伍。这样才能具备高新技术转化为生产力的三个可行性条件，即科学上的可行性、工
艺、装备、技术和工程研究开发的可行性以及经济效益的可行性。
    4.进一步完善农业高新技术产业开发区的建设。农业高新技术产业开发区是一种与农业高新技术发展共生的社会现象和科技与经济相结合
的新型的组织管理形式。它对农业高新技术产业化的促进作用是多方面的。它能得到更多的科研经费，从而强化了科研教学单位和生产企业间
的相互支持机制，使现代科技从发明、试验到生产过程的使用几乎融为一体。这种状况决定了相当部分的乡镇企业的资本原始积累或初始资本需要由农业部门来提供。很多建立在城
市郊区的农业高新技术产业开发区，既是科技人才的集散地，又是城郊经济振兴和高速增长的推进器。高新技术开发区内知识密集、技术密集
、人才密集，易于对高难技术、重大技术进行攻关突破，对行业系列技术进行配套开发，从而能不断向许多行业和部门提供高新技术及其产品
，而且还可以培养出一批高级科研、技术人才和科技企业家人才。
    5.解决与农业高新技术产业化相关的农业知识产权和专利问题。高新技术必须有高附加价值，高附加价值是由它的独创性决定的，独创性
要得到国内、国际上的承认，要申请专利、参加竞争，还要学会用专利保护自己的知识产权。随着农业高新技术的不断发展，其知识产权的保
护问题也引起了各国农业研究机构的关注。与保护农业领域知识产权有关的法律主要为“植物培育者权利法”（又称植物品种保护法）和普通
的专利法。实行植物品种保护法的国家大多为日内瓦“国际植物新品种保护公约”的缔约国。自该公约于1961年签署以来，多数工业化国家都
采用植物品种保护法来保护植物的新品种。首先要积极推广种养加一条龙、产供销一体化建设，把开发、种植、加工、销售紧密结合起来，建
设一批农产品加工“龙头”企业和农产品批发市场；其次，发展支柱产业（产品），拓展优势产业，尤其要注重建设外联市场、内联基地的“
龙头”企业，把生产经营与统一的大市场连接起来；其三，实行国家、集体、个体、私营、合资一起上的方针，多渠道吸引资金、增加收入。大多数建立了专利制度
的国家对食品、动植物品种和微生物及其制品实行专利保护。其二，农业作为一个弱质产业，机
会成本大，比较效益低，投资拉力小，在与非农产业的竞争中，明显处于不利地位。国外农业领域知识产权争执问题的解决措施通常有：安排交叉许
可证、遗传材料交换协议、有偿使用受保护的品种和发放许可证等。今后我国农业高新技术产业化过程中，应当借鉴国外的经验，解决好知识
产权和专利问题。
    6.完善农业高新技术产业化的政策支撑条件。农业高新技术产业化将是我国科技与经济结构的一个大变革，其成败兴衰将对我国农业科技
与农业推广体制改革以及整个农村经济的发展产生重大的影响。要保证农业高新技术产业化的顺利进行，除了需要有适合其生存与发展的良好
市场条件外，还必须有合理的政策导向和政策的扶植与保护。就目前来看，国家政策首先应当充分肯定农业高新技术在改造传统农业及解决资
源稀缺性方面不可替代的特殊地位和作用，明确农业高新技术产业化是我国农村经济和农业科技发展的客观要求，制定近、中、远期的发展规
划和发展目标，以引起全社会的重视和支持，改善农业高新技术产业化的社会环境。其次，政策应当对农业高新技术产业的新的运行机制和体
制，例如产权制度、分配制度、人事制度、税收制度等给出明确的规定，从而使农业高新技术产业获得新的活力。再次，对新兴的农业高新技
术产业要实行投入的倾斜政策，逐步建立多渠道、多形式、多层次的全社会投资体系及合理的投资方式。最后，应制定和完善与农业高新技术
产业化相关的法规体系，实行法制化管理。＊
                    （作者单位：中国农业大学农村发展与推广系）
    
    
    
 
