【 文献号 】1-2605
【原文出处】农村经济导刊
【原刊地名】杭州
【原刊期号】199704
【原刊页号】6-7
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【复印期号】199706
【 标  题 】农业部副部长万宝瑞谈：９７’乡镇企业改革与发展问题
【 正  文 】
    在前不久召开的全国农业工作会议上，农业部副部长万宝瑞就如何认清形势，抓住机遇，迎接挑战，积极推进两个转变，促进乡镇企业改
革与发展问题，着重在六个方面谈了自己的见解。
            第一，关于乡镇企业的机遇与挑战问题
    当前，乡镇企业面临的有利条件和机遇很多，这主要是：国务院召开全国乡镇企业工作会议，会后要下发中共中央、国务院关于发展乡镇
企业的文件；《中华人民共和国乡镇企业法》的公布施行，为促进、引导、保护和规范乡镇企业的发展，提供了法律保障；经过十几年的改革
开放，乡镇企业已经有了一定的经济实力，积累了丰富的经验，具备了发展、提高的基础；亿万农民脱贫致富奔小康的积极性、创造性持续高
涨，是发展、提高的强大的内在动力；我国国民经济保持了较好的发展势头，为乡镇企业发展创造了良好的经济环境；社会主义市场经济体制
的逐步建立和完善，为乡镇企业的改革、发展和提高提供了体制保证；随着我国对外开放的扩大，为乡镇企业引进资金、技术、设备和管理经
验，提供了极为有利的条件。
    同时，乡镇企业也面临着严峻的挑战，在社会主义市场经济体制下，市场竞争日趋激烈；资金紧缺，人才匮乏，优惠政策减少，使乡镇企
业发展和提高的困难增加；随着经济的发展和消费方式的变化，传统的卖方市场正转向买方市场，转向品种、质量、品牌和服务方面的竞争。
这种新的情况和新的形势，迫切要求乡镇企业进行相应的调整，加快改革、发展和提高的步伐。
            第二，关于乡镇企业改革与创新问题
    乡镇企业是改革的产物，也是改革的重要推动力量，它的发展过程就是不断改革与创新的过程。近几年来，以产权制度为核心的乡镇企业
改革，在明晰企业产权，分清政企职责，理顺企业管理体制，完善企业机制，增强企业活力，促进企业发展等方面，发挥了十分重要的作用，
这是改革的主流，要充分加以肯定。但是，由于这方面的改革是一个新生事物，在乡镇企业产权制度改革过程中，也确实存在一些需要研究解
决的问题。主要是政策不配套，操作不规范，如有的少评、漏评、低评集体资产，有的将属于全乡农民所有的集体资产界定为乡镇政府所有，
有的将拍卖企业收回资金、集体股分红资金、租赁费和上交承包金用于非生产性开支，有的将个人股比例较大的股份合作制企业登记为个体私
营企业，有的地方甚至出现以权谋股，化公为私的现象，等等。
    解决乡镇企业改革过程中出现的问题，要通过不断总结经验，逐步完善、提高、规范的办法去解决。目前，全省常年良种繁育基地稳定在200万亩左右
，产种量达5亿公斤。在改革
的形式上要坚持从实际出发，因地、因企业制宜，不搞一个模式，不搞“一刀切”，允许乡镇企业进行股份制、股份合作制、租赁、兼并、拍
卖、组建企业集团等各种形式的探索和试验。要尊重实践，实践证明是正确的要全力支持，实践证明是错误的，要坚决予以纠正。
    要引导股份合作制健康发展。１９７０年，韩
国从事农业的劳动力总数为４８４６万人，其中１５―１９岁约占８．５％，５０和５０岁以上占３８．８％。它适应社会主义市场经济和社会化大生产的要求，符合我国现阶段生产力发展水平和广大群众的觉悟程度，较好地解决了产权不清
、职责不明、政企不分、管理不顺等问题，体现了现代企业制度的基本特征。还有些研究农业可持续发展的专家提出的农业政策是自相矛盾的，例如，世界环境和发展委员会（WCED
）曾经报道，“绿色革命”推动了农业生产的大发展，在此过程中，化学肥料的消耗增加了9倍，土地的边际收益逐年减少， 土地盐碱化和污
染日益严重。
    要严格规范乡村集体企业资产折股量化。对于当前一些地方乡村集体企业实行股份合作制中将企业职工集体股的一部分或全部量化到职工
的作法，应当区分不同情况，加以引导和规范；对职工和农民用现金购股的，应当提倡；对按量化股份一定比例用现金配股的，只要量化部分
不抽走，只是作为分红依据，应当允许；对将企业资产存量无偿量化给职工，并可以抽走转让的，应坚决予以纠正。总之，乡村集体企业资产
属于举办该企业的农民集体所有，实行资产量化，不得改变集体所有制性质，不得平调、分掉，化为国有和私有。
    要加强集体资产的管理和监督。要加强集体资产的评估管理，规范评估程序，防止少评、漏评、低评，确保评估工作公正、合法、合理、
真实。要建立健全乡镇企业集体资产的审计监督制度，确实防止集体资产的流失。
    1.从始于“七五”期间的黄淮海农业综合开发项目到后来的粮食自给工程资金、林业贴息贷款、农业产业化等项目和世行贷款种子商业化
项目及农业灌溉项目，我省各级财政部门都设法帮助农口企业落实使用。对于乡村集体股所得的红利、拍卖收回的资金、承包费和风险承包押金、租赁费等集体资产，要加强管
理和监督，只能用于扩大企业再生产、补农建农和农村公益事业，不得用于非生产性开支，也不得登记为国有资产，不能变为乡政府所有或弥
补乡财政不足。征收高额的大米出口税降低了农民收入和水稻的产出价格（FARM-GATE PRICE），改变了水稻生产的价
格与成本的比率，阻碍了耕种技术的进步和变化，并且使不少农民走向山区，砍伐森林，种植不纳税的农产品。但是结构性矛盾仍然比较突出，
主要表现在第一和第三产业比重偏低，第一产业只占４％，第三产业占１５％，比全国平均水平低１３个百分点；一些地方一说新上项目就是
上工业项目，盲目上了一些市场已经饱和的一般性工业项目，造成低水平重复建设现象；以农副产品为原料的加工业比例偏低，对农业的带动
力不强；从乡镇企业总体上讲，中低档产品多，名特优新产品少；有些企业规模偏少，形不成规模经济优势。如何解决这些问题，各地在思路
措施上应有所不同。
    对于东部沿海地区和乡镇企业发达地区，主要是实行企业组织结构调整、产业和产品结构调整、布局调整整体推进的方法，走大规模、高
科技、外向型的路子，提高企业的整体素质和市场的适应能力、竞争能力。现在美国只有５２０万人居住在农场，占全国总人口２．６亿的２％。没有土地
所有权证书的农户和大量非法移民毁林开荒所引起的土地所有权的问题，已经成为泰国敏感的社会政治问题，任何解决这一问题的尝试都会引
起农民激烈的抗议示威活动，导致政府的政治危机。要积极应用现代技术改造原材
料、能源、建材、食品、农用、轻纺等传统工业，有条件的地方要在较高的起点上发展机电、交通设施、建筑、化工、冶金等基础和支柱产业
，有重点地引导乡镇企业发展高新技术产业。要大力发展旅游、商业、服务、信息等第三产业。在产品结构调整上，要大力提高产品质量和档
次，开发名特优新产品，创出一大批在全国乃至在世界上叫得响、站得住、有后劲的名牌产品。在企业布局上，要按照选址合理、规划科学、
节约土地、污染综合治理的原则，建设一批乡镇工业小区，并与优化产业结构工作同步进行。
    对于广大中西部地区和粮棉等农副产品主产区，一个重要的发展方向就是建立贸工农一体化产业体系，大力发展从事农副产品加工、储藏
、运销、服务的“龙头”乡镇企业，围绕一项产品或产业的开发，用经济手段联结农户和基地，联结产前、产中、产后，形成贸工农一体化的
新的经营方式，是贸工农一体化的主力军，“龙头”乡镇企业要把农业的产前、产中、产后融为一体，在产前和产中加强对农户和基地的资金
支持和技术指导，在产后进行加工增值，统一面对市场。“龙头”乡镇企业要与农户和基地形成利益共同体，实现多层次增值，使农户享受到
农业产业链加长过程中各个环节的平均利润，增加农民收入。要在技术上有突破，只有这样才能实现精深加工增值。
    ２．饮食结构的改变  由于经济的发展，城镇人口的增加，工作和生活的快节奏，易于接受西方文化和饮食习惯的年轻一代的逐渐成长等
，亚洲人的膳食结构发生了重大变化。
    〔9〕雷股：《中东铁路问题》，第196―197页。但是，随着经济的发展和市场竞争的加剧，对乡镇企业产
品的质量、品种、品牌和服务都提出了更高的要求。
    １９６０以前，政府对稻米的收购价始终低于生产成本，到１９６１年，政府把稻米收购价提高了将近５０％，使得稻米的收购价格从这
一年开始高于生产成本。
    各地要调整发展思路，切实把乡镇企业的发展转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。要把发展的重点放到现有企业的改造和
提高上，把有限的资金主要用于企业的技术改造，新上项目要重点转向高新技术产业；要建立和完善乡镇企业的科技进步机制，建立健全科技
开发机构，增强企业的技术创新能力，积极鼓励企业采用新技术、新工艺、新设备，不断开发新产品。
    要突出重点，强化企业管理。
    ３、农业推广颇具特色，示范工作卓有成效。按照“环境整洁、纪律严明、物流有序、信息准确、安
全生产”的要求，强化现场管理，杜绝跑冒滴漏和脏乱差，并发动各级乡镇企业管理部门层层抓典型。对质量管理，主要是支持、鼓励乡镇企
业争创名牌产品，宣传贯彻《质量法》，开展质量标准体系认证工作。对财务管理，以物耗、资金利税率和成本利润率等指标为中心，建立企
业内部资金使用监控体系，努力提高资金的使用效益。要借鉴国内外一切先进的管理办法，并加以完善创新，逐步形成一套具有乡镇企业特色
的科学管理制度。如无锡礼社镇，“沪宁铁路通车以前，礼社之经济尚逗留于自足经济之
中。对广泛使用的杀虫剂，农民只付10―20％的费用。
    今后乡镇企业发展要贯彻国民经济可持续发展战略，认真贯彻有关法律法规，合理利用土地和各种矿产资源，通过建立健全规章制度和加
强管理的办法，防止和减少乱占耕地、乱挖乱采等破坏资源现象的发生；在对乡镇工业污染情况全面调查摸底的基础上，按照国家有关规定，
研究制定乡镇企业环境保护和安全生产的措施。对那些污染严重而又无法治理的，坚决关停并转。今后，凡新上项目，都要按照新的标准组织
施工、建设和生产，对凡可能造成污染的项目，要逐步建立环境影响评估报告制度和环境设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产的“
三同时”制度。引导乡镇企业在注重经济效益的同时，注重社会效益和生态效益，实现可持续发展。其中一半来自美国，２５％来自联合国，２０％来自经
合组织（ＯＥＣＤ）。对乡镇企业家，既要关心、爱护，支持他们的工作
，保护他们的权益，同时又要对他们严格要求，采取多种方式和途径，加强培训、教育和管理，不断提高他们的政治素质和业务素质。要为企
业家成长创造有利的条件，逐步建立一套适应社会主义市场经济和乡镇企业特点的企业家选拔、培养、使用、激励和监督管理机制，促进乡镇
企业家队伍健康成长。对广大职工，主要是教育他们树立爱国、爱厂、勤奋敬业的精神，努力造就一支有理想、有道德、有文化、有纪律、高
技能的新型职工队伍。要积极开展争创文明乡镇企业活动，加强企业文化建设和形象建设。要针对乡镇企业的特点，开展多种形式的生动活泼
的精神文明建设活动，为乡镇企业的改革和发展提供强有力的组织保证、精神动力和智力支持。＊
【责任编辑】高剑明
    
    
    
 
