【 文献号 】1-2605
【原文出处】农村经济导刊
【原刊地名】杭州
【原刊期号】199704
【原刊页号】6-7
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【复印期号】199706
【 标  题 】农业部副部长万宝瑞谈：９７’乡镇企业改革与发展问题
【 正  文 】
    在前不久召开的全国农业工作会议上，农业部副部长万宝瑞就如何认清形势，抓住机遇，迎接挑战，积极推进两个转变，促进乡镇企业改
革与发展问题，着重在六个方面谈了自己的见解。二是由于战后世界经济的恢复，国际市场对大米的需求迅速增
加，大米价格上升，为农产品大量出口创造了前所未有的市场条件。“八五”期间，已有近千万元用于垦区的大江、大河、大堤等水利基础设施建设，提高了农场抗御自然灾害的能力。
这种新的情况和新的形势，迫切要求乡镇企业进行相应的调整，加快改革、发展和提高的步伐。
            第二，关于乡镇企业改革与创新问题
    乡镇企业是改革的产物，也是改革的重要推动力量，它的发展过程就是不断改革与创新的过程。近几年来，以产权制度为核心的乡镇企业
改革，在明晰企业产权，分清政企职责，理顺企业管理体制，完善企业机制，增强企业活力，促进企业发展等方面，发挥了十分重要的作用，
这是改革的主流，要充分加以肯定。但是，由于这方面的改革是一个新生事物，在乡镇企业产权制度改革过程中，也确实存在一些需要研究解
决的问题。主要是政策不配套，操作不规范，如有的少评、漏评、低评集体资产，有的将属于全乡农民所有的集体资产界定为乡镇政府所有，
有的将拍卖企业收回资金、集体股分红资金、租赁费和上交承包金用于非生产性开支，有的将个人股比例较大的股份合作制企业登记为个体私
营企业，有的地方甚至出现以权谋股，化公为私的现象，等等。
    解决乡镇企业改革过程中出现的问题，要通过不断总结经验，逐步完善、提高、规范的办法去解决。要按照“三个有利于”的标准，把改
革的着眼点和落脚点放在建立、完善、创新企业经营机制和充分调动经营者和劳动者的积极性、创造性，提高企业素质和经济效益上。在改革
的形式上要坚持从实际出发，因地、因企业制宜，不搞一个模式，不搞“一刀切”，允许乡镇企业进行股份制、股份合作制、租赁、兼并、拍
卖、组建企业集团等各种形式的探索和试验。河套地区盛产杂粮，铁路通至包头后，杂粮云集包头， 由
火车外运，销路大开，一直运销到北京、天津等地。
    要引导股份合作制健康发展。股份合作制是乡镇企业产权制度和企业组织制度的创新，是一种新型的合作经济，是社会主义公有制的有效
实现形式。它适应社会主义市场经济和社会化大生产的要求，符合我国现阶段生产力发展水平和广大群众的觉悟程度，较好地解决了产权不清
、职责不明、政企不分、管理不顺等问题，体现了现代企业制度的基本特征。要按照中央提出的“积极支持，正确引导，总结经验，逐步规范
”的方针，促使其健康发展。
    要严格规范乡村集体企业资产折股量化。对于当前一些地方乡村集体企业实行股份合作制中将企业职工集体股的一部分或全部量化到职工
的作法，应当区分不同情况，加以引导和规范；对职工和农民用现金购股的，应当提倡；对按量化股份一定比例用现金配股的，只要量化部分
不抽走，只是作为分红依据，应当允许；对将企业资产存量无偿量化给职工，并可以抽走转让的，应坚决予以纠正。总之，乡村集体企业资产
属于举办该企业的农民集体所有，实行资产量化，不得改变集体所有制性质，不得平调、分掉，化为国有和私有。
    要加强集体资产的管理和监督。要加强集体资产的评估管理，规范评估程序，防止少评、漏评、低评，确保评估工作公正、合法、合理、
真实。早在１９世纪２０年代至４０年代，纽约
州政府率先在州内开凿了伊利运河，由此在国内掀起了运河建设热潮。对集体企业实行拍卖的，要坚持公平、公证、公开的原则，
不得搞定向拍卖，更不允许明卖暗送。对于乡村集体股所得的红利、拍卖收回的资金、承包费和风险承包押金、租赁费等集体资产，要加强管
理和监督，只能用于扩大企业再生产、补农建农和农村公益事业，不得用于非生产性开支，也不得登记为国有资产，不能变为乡政府所有或弥
补乡财政不足。
    第四，政府必须加强对农业的资金、技术等的投入，大力发展农村基础设施，为农业的长期稳定发展创造基础条件。实际上，不少村庄把政府分配
的水泥作引子，投入了大量的劳动和配套资金来建设公共项目。山东1915年输出鸡蛋和蛋制品2276吨，1920年达11040多吨。各地政府先后就此召开农口国有企业工作会议，出台了一
批搞好、搞活国有农口企业尤其是小型企业的政策规定，如：淮阴市提出：①对原相当于乡（镇）一级、人口较多、土地面积较大的且目前的
生产方向已不再需要履行办场宗旨和职能的企业，采取撤场建立乡（镇）政府的办法；对少数因受职工及户口性质（定销）牵制不宜撤场的，
实行企业、乡（镇）两块牌子、一套班子的做法。要通过资本积聚和集中，组建一批大中型乡镇企业和企业集团，实
现生产要素向优势企业、优势产品集中。要优化投资结构，投资要主要用于现有企业的技术改造和新产品开发。要积极应用现代技术改造原材
料、能源、建材、食品、农用、轻纺等传统工业，有条件的地方要在较高的起点上发展机电、交通设施、建筑、化工、冶金等基础和支柱产业
，有重点地引导乡镇企业发展高新技术产业。要大力发展旅游、商业、服务、信息等第三产业。在产品结构调整上，要大力提高产品质量和档
次，开发名特优新产品，创出一大批在全国乃至在世界上叫得响、站得住、有后劲的名牌产品。在企业布局上，要按照选址合理、规划科学、
节约土地、污染综合治理的原则，建设一批乡镇工业小区，并与优化产业结构工作同步进行。即使不考虑污染与价格问题，能源储藏量的有限本身就是一个严重的问题。对猪肉的需求世界平均只增长１．０％，而上述国家和地区分别增长６．２％，１．７％，５．７
％和０．８％。要在技术上有突破，只有这样才能实现精深加工增值。要逐步理顺体制，为贸工
农一体化创造体制条件。
            第四，关于乡镇企业科技与管理问题
    在乡镇企业发展壮大的过程中，应该说企业的技术水平和管理水平在不断提高。但是，随着经济的发展和市场竞争的加剧，对乡镇企业产
品的质量、品种、品牌和服务都提出了更高的要求。因此，乡镇企业在科技进步和企业管理方面的问题，也日益显露出来。
    各地要调整发展思路，切实把乡镇企业的发展转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。要把发展的重点放到现有企业的改造和
提高上，把有限的资金主要用于企业的技术改造，新上项目要重点转向高新技术产业；要建立和完善乡镇企业的科技进步机制，建立健全科技
开发机构，增强企业的技术创新能力，积极鼓励企业采用新技术、新工艺、新设备，不断开发新产品。
    要突出重点，强化企业管理。主要是抓好现场、质量、财务、资金等方面的管理。按照“环境整洁、纪律严明、物流有序、信息准确、安
全生产”的要求，强化现场管理，杜绝跑冒滴漏和脏乱差，并发动各级乡镇企业管理部门层层抓典型。对质量管理，主要是支持、鼓励乡镇企
业争创名牌产品，宣传贯彻《质量法》，开展质量标准体系认证工作。在此之前，长期灌溉设施贷款由韩国发展银行承担，农产品的收购贷款由商业银行负责，农
业生产贷款由金融协会提供。目前，发达国家采取的技术主要
有两种：（1）农作物轮作法。
            第五，关于乡镇企业环保与安全问题
    环保和安全一直是乡镇企业发展中两个重大问题。由于各级党委政府的高度重视和乡镇企业战线干部、职工的共同努力，这两个方面的情
况近几年有很大好转，但污染和安全问题仍没有从根本上解决，仍需作深入细致和长期的努力。美国农业推广系统为农民提供的服务主要包括：农业科技服务、家政服务、４
―Ｈ青年服务、自然资源和农村地区开发服务。对那些污染严重而又无法治理的，坚决关停并转。今后，凡新上项目，都要按照新的标准组织
施工、建设和生产，对凡可能造成污染的项目，要逐步建立环境影响评估报告制度和环境设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产的“
三同时”制度。引导乡镇企业在注重经济效益的同时，注重社会效益和生态效益，实现可持续发展。
            第六，关于乡镇企业家与职工队伍建设问题
    要认真贯彻落实十四届六中全会精神，加强乡镇企业企业家队伍建设和提高职工素质。对乡镇企业家，既要关心、爱护，支持他们的工作
，保护他们的权益，同时又要对他们严格要求，采取多种方式和途径，加强培训、教育和管理，不断提高他们的政治素质和业务素质。
    １．大米  不但是亚洲传统的、最主要的谷物产品，也是迄今为止一直自给有余和净出口的主要农产品。对广大职工，主要是教育他们树立爱国、爱厂、勤奋敬业的精神，努力造就一支有理想、有道德、有文化、有纪律、高
技能的新型职工队伍。要积极开展争创文明乡镇企业活动，加强企业文化建设和形象建设。要针对乡镇企业的特点，开展多种形式的生动活泼
的精神文明建设活动，为乡镇企业的改革和发展提供强有力的组织保证、精神动力和智力支持。＊
【责任编辑】高剑明
    
    
    
 
