【 文献号 】1-3031
【原文出处】农业经济问题
【原刊地名】京
【原刊期号】199705
【原刊页号】22-24
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】宋敏
【复印期号】199707
【 标  题 】西南地区农业持续发展的思路与对策
【 正  文 】
    面对世界农业出现的增长减慢和资源破坏，早在70年代，科学家们便开始寻找传统农业的各种替代模式。(2)在利用自然资源和物质投入过程中，要力求维护和提高再生产能力，增强后劲，促进资
源和投入物的利用与生物的多样化，以适应各种多变的外界条件，减少风险，稳定收成。
    西南地区是我国重要的农业基地之一。在其漫长而辉煌的发展历程中，它不仅用占全国1／7的土地供养着占全国1／5的人口，而且为西南
地区和全国经济的发展提供了大量的轻工业原料。但是，近年来这种传统农业的持久稳定状态却受到了系统内部人口过快增长和系统外部商品
经济迅速发展的双重冲击。人地矛盾越来越尖锐，农业生产在沉重的人口重负下，受农民食物需求的刚性约束，只得以畸形的结构片面地发展
，农业以种植业为主，种植业中粮食生产当家的生产格局限制了对土地等自然资源的合理有效利用。乱砍滥伐，对耕地掠夺式利用的结果，使
农业生态环境遭到严重破坏，农村经济在“愈穷愈垦，愈垦愈穷”的困境中越陷越深。同时，传统农业由于受到外在商品经济发展的冲击，以
原有技术和生产组织为基础，正在农业商品化的发展道路上步履艰难地跋涉。传统农业超极限发展的结果，造成了农业生产条件的不断恶化。
因此，建立现代农业生产模式，实现农业在新势下的可持续发展，不仅是使当地农村经济步入健康发展之路和帮助亿万农民摆脱贫困的根本出
路，而且也关系到我国农业基础地位的巩固和整个国民经济的健康发展。
            一、西南地区的自然、社会经济条件和农业生产现状
    农业生产是生物、环境和社会生产劳动相互交织，综合作用的结果。区域的自然生态环境构成农业生产活动的客观物质基础，决定了农业
生产的发展方向和基本道路选择。农业生产现状既是历史长期发展和积累的结果，又是未来发展的起点，必将对今后的生产产生深远的影响。
        ㈠农业自然资源丰富，种类繁多，但各种资源混杂，零星分散，人均资源十分有限  该区地域辽阔，以亚热带湿润季风气候为主，气
候温和，雨量充沛。地形地貌多样，气候立体垂直分布差异明显，各类小气候环境并存分布，既适宜于寒带又适宜于亚热带和热带动植物品种
的生长。生物资源种类繁多：除了玉米、水稻、小麦等粮食作物外，还有许多具有地方特色和较高经济价值的小杂粮品种分布；在蔬菜品种中
，既有各类大路菜种，又有早晚季换季品种；油菜、甘蔗、烟叶、苎麻、海椒等经济作物具有较强的资源和品种优势；中药材品种中，黄莲、
党参、贝母、木香、黄柏、杜仲、厚朴等在全国享有盛誉；林木资源丰富，其中油桐、橡胶、乌柏、生漆等经济林具有很高的开发利用价值，
长江流域及其支流沿岸海拔600 米以下的广阔地带是全国著名的长江柑桔带；分布广泛的草山草坡和丰富的粮经作物副产物为畜牧业的发展提
供了很好的饲料资源；广阔的淡水水面是发展淡水养殖业的良好基地。
    复杂的地形地貌和多样化的气候环境造就的多种资源的杂居并存，为区域内农业综合经营创造了良好的自然条件。但是，人口密集，人均
资源有限。各种资源分布的地域连续性差，零星分散和同构性决定了农业生产经营的同构性。小而全的生产方式使各种资源开发难以形成产品
规模，不利于产品的加工、贮运和销售，资源优势不能有效地转化为市场优势，结果使得这些优势资源被大量闲置浪费或破坏。
        ㈡社会经济实力薄弱，资金、技术和人才缺乏  工业生产落后，二、三产业不发达，“三线建设”留下的良好工业基础在市场经济大
潮中，纷纷落伍陷入严重亏损的局面。乡镇企业在很低的起点上虽然有了较快的发展，但由于经营分散，技术落后，管理水平低，劳动生产率
不高，1993年按云、贵、川和广西四省区的统计资料计算，乡镇企业人均产值4.6万元，低于全国5.5万元的平均水平。乡镇企业对农村经济发
展的贡献有限， 1993 年农村人均乡镇企业产值仅1510 元， 低于全国3471元的平均水平。在农村社会总产值中，西南五省区（含西藏）的农
、林、牧、渔业产值占42.8％，高于全国27.5％的平均水平。
        5、系统性原则
    指标设置要尽可能反映农业产业化由导入期向成熟期发展的条件、过程和结果的全貌，防止片面性，不允许出现系统性的偏差，要全面系
统，公正客观，各指标之间要相互联系相互配合，各有侧重，形成有机整体，从不同角度反映农业产业化的发展状况。1994年西南五省区人均国内生产总值（GDP）为2382.5元，低于全国平均3755 元的平
均水平。只相当于广东省人均水平的38％。农民收入的绝大多数甚至全部都用于当前生活消费，农民自身积累十分有限。财政收入低，来源单
一，仍然属于典型的农业财政，稳定性差。工业和城市发展依靠农业积累资金，根本无力反哺农业。农村信贷资金大量流向沿海发达地区，信
贷资金十分缺乏。使支农投入中眼前与长远、局部与整体、微观与宏观的利益关系，补偿性投入与发展性投入、开发性投入与保护性投入、
外延性投入与内涵性投入、物力投入与智力投入等资金效用关系，以及生产建设与生态建设、工程措施与生物措施、主体工程与配套工程、基
础设施与生产经营等资金使用关系协调有序、相得益彰。农业劳动者中大量精壮劳动
力外流的结果使农业劳动力的平均素质进一步降低。交通设施落后，物质信息交流十分有限，农民生活空间闭塞，信息不灵，小富则安，自给
自足的小农经济思想根深蒂固。
        ㈢农业基础脆弱，生产方式落后  农业生产责任制后，原有的农田水利设施无人负责，年久失修，大量被闲置毁损。农业机械化水平
低，按耕地计算的农机拥有量每公顷只有2.6千瓦，低于全国3.3千瓦的平均水平。具
体情况见表1：
表1        单位农产品物质费用和生产成本增减表
                           1980～1984年
                    物质费用            生产成本
                 增减%    年均%      增减%     年均%
3种粮食平均      -2.7     -0.7       -2.0      -0.5
3种油料平均      -3.0     -0.8       -1.4      -0.3
棉花            -19.2     -5.2      -10.7      -2.7
烤烟            +22.9     +5.3      +24.0      +5.5
生猪            +10.2     +2.5       +9.0      +2.2
全部农产品      +13.8②   +3.3      +25.3      +5.8
                           1984～1996年
                    物质费用            生产成本
                 增减%    年均%      增减%     年均%
3种粮食平均    +340.0    +13.2     +358.7     +13.5
3种油料平均    +248.3    +11.0     +303.9     +12.3
棉花           +410.9    +14.6     +493.8     +16.0
烤烟           +409.1    +14.5     +464.1     +15.5
生猪           +443.4①  +15.1     +429.5①   +14.9
全部农产品     +426.1    +14.8     +301.1     +12.3
    注：①生猪生产成本包括户养、专业户和集体猪场的生产成本。农业商品化水平低，自给型农业占主导地位。在农业产值中，种植业产值占59％，在种植业内部粮食作物
播种面积占73.5％。
            二、西南地区农业持续发展的基本思路
    农业生产的发展，既要遵循自然规律，从实际出发，因地制宜，以当地资源为依托，发挥地区优势；又要服从经济规律的要求，实现农业
生产产业化。单纯从生态学原理出发建立的生态农业系统在经济上是没有生命力的，而单纯从经济学原理出发进行农业生产，必然会造成生态
环境的恶化和生物资源的枯竭。生态学家布朗就曾指出：生物资源的贫乏最终将导致经济上的贫困（L.R.Brown,1981）。长期以来，人类由于
片面追求经济目标，而对自然环境造成的无情破坏正在威胁着人类自身的生存和发展。持续农业是人类在反省了几千年与自然不能和睦相处的
沉重教训后所提出的新的发展战略。
    农业持续发展是满足人类需求的能力不降低的农业生产方式。由于人口的增加和社会进步带来的对农副产品需求的不断增加，因此动态的
农业持续发展意味着农业产出的持续稳定增长。产出增长依赖于投入的增加。农业生产增长源来自于人的劳动、自然资源、资本和科学技术四
个方面。自然资源的供给是固定有限的，资源利用量的扩张提供的增长潜力也必然是有限的。因此实现农业持续发展的根本途径在于改变劳动
、资本和技术与资源的投入组合。动态可比是指反映全省、各地市、各县、各乡的农业产
业化的指标在年度之间能够动态比较，从而能够通过比较说明农业产业化的发展速度和发展成绩。自然资源又是生产增长不可替代的物质基础，劳动、资本和技术必须和资源相结合，而不能完全取
代资源。在自然资源中，除恒定资源外，再生性资源会因为过度开发利用而丧失再生性，非再生性资源会因为利用而耗尽。农业的资源基础并
不是永恒的。如果人类生产面对的是日益枯竭脆弱的资源基础，再先进的技术也不能保证农业的持续增长。
    因此，农业持续发展除必须依靠科学技术进步外，关键还要正确处理“吃饭”、“增收”和“发展”三者之间的关系，在满足当前生活和
实现农民致富的同时，为未来的发展储备经济实力和资源基础。按照目前提出的持续农业的基本准则，西南地区农业发展首先应遵循公平原则
（equity）。农村实行联产承包责任制后，集体土地按人口均分，这种土地制度没有考虑每个农户在经营农业方面的人力资本
差异。西
南地区农业持续发展的当务之急是消除贫困。而人多地少的
国家，农业现代化的起步，首先要在充分利用劳动力方面找出路，实行“多投活劳动的农业”，并充分利用土地提高单产，以便促进农业的发
展。贫困的根源是多方面的，消除贫困既需要当地居民的自身努力，同时也是全社会的共同责任。我们认为布朗先生的预测
缺乏科学的依据，因而其结论是荒谬的。农业生产极易受到自然和社会经济因素的冲击。缺乏回复力的农业生产系统就会陷入难以自拔的恶性循环。维护西南地区农
业生产系统的回复力，一方面应改变目前对林地、草地乱垦滥伐和对耕地超负荷利用的生产方式，加强对土地资源的维护与改良，改善农业自
然生态环境，同时加强农业基础设施建设，提高农业生产力水平，增强农业生产系统抗御自然灾害的能力；另一方面加强对农业的保护，增强
经济实力，提高农户承受各种社会经济因素冲击的能力。第三，注意资源使用的有效性。按照对永恒资源应当充分利用，再生资源应当永续利
用，非再生资源应当节约利用的原则，合理有效地利用各种自然资源，防止资源闲置浪费，尽可能创造条件保证各种资源都被最佳利用，并且
保证资源利用的结果能转化为市场的有效供给。
    当然，农业发展是一个复杂的渐进过程，必须依据区域现有的经济实力和资源开发的层次性，由易到难，由投资较少的产业向投资较多，
技术要求较高的其他产业逐级推进。首先，应以提高粮食单产和加强同其他地区的协作为突破口，在解决粮食供给的前提下，调整产业结构，
逐步发展蔬菜、油料等经济作物生产；其次，在合理利用耕地资源的同时，努力开发利用其他土地资源，做到因地制宜，宜农则农，宜牧则牧
，宜渔则渔；最后，以农、林、牧、渔业的发展为依托，农副产品和矿藏、建材、水能等资源为原料，发展农村工、商、建、运、服务行业，
达到对山、水、林、田、土、路的综合治理，实现农、林、牧、渔全面发展，工、商、建、运、服五业腾飞的农村产业结构新格局。从地域开
发来看，应集中资金、物资逐片梯度推进。首先从交通、工商等基础条件较好的城市郊区开始，逐步向四周扩展、辐射；从自然环境和农业基
础较好的平坝地区逐层向丘陵、山区延伸。把平面逐级推进和多层次立体经营相结合，逐步建立“资源─产业─市场”的良性经济运行模式。
            三、西南地区农业持续发展的主要措施
        ㈠积极创造条件，促进资源合理流动，达到对各种资源的充分利用  要实现对西南地区各种资源充分合理利用，变资源优势为经济优
势，就必须打破长期形成的封闭状态，通过内引外联促进区内外资源间的合理流动，达到对区内自然资源的充分利用。首先，贫困地区经济的
发展需要最初的加速启动，在自身实力十分有限的情况下，外力的辅助和推动是十分必要的。实现农业现代化的国家有大规模、大农场，取得高经济收益的（如美国），但也不乏中型农场、小型农户，
使用中小型农业生产工具取得高经济收益的例子（如西欧和日本）。但是，外部资金的投入仅是区域经济发展的外在动力，如果没有健全
的内部积累机制，再多的资金投入也会被白白地浪费掉，而不能蓄积形成当地的经济实力。因此，在争取“输血”的同时，必须增强自身的“
造血”机能，确保农业生产的长期稳定的发展。其次，努力改善投资环境，吸引外地资金投入。在市场经济条件下，决定资金流向的主要因素
是投资比较效益高低。 为了探讨这一问题， 我利用1980 ～1996年主要农产品生产成本的典型调查资料和农业统计中农业总产值、
农业中间消耗及农业劳动力有关资料，研究了十几年来农产品单位产量的物质消耗和劳动消耗及成本和农业劳动生产率、农业劳动效益问题，
以期能从中找到答案。第三，贯彻“经济建设必须依靠科学技术，科学技术必须面
向经济建设”的基本方针，采取多种途径引进和培养人才。在努力调动本地科技人员积极性，鼓励他们从事农业科学研究的同时，因地制宜地
引进和推广外地的优良品种和先进的科学技术。第四，合理组织区域内富集资源输出。该集体农庄内部经济核算制实行多年，在改革的条件下，允许集体农庄改专业，能较顺利地转产那些
利益更大的产品，并且以工业化的技术工艺为基础的生产能力使其能够很快地扩大产量。然而，
由于各国或不同地区自然的、文化的、社会的、经济的巨大差别，以及可持续农业和农村发展本身内涵非常广泛，以致于不同背景的国家和地
区对可持续农业和农村发展的理解会有差异。
        ㈡依靠先进的科学技术，适度规模经营，提高资源利用的生产效率  农业持续发展要求用最少的资源投入实现最大化的生产产出。首
先，根据自然资源分布的规律性和西南地区自然环境条件变化的复杂性，分区制宜，相对集中连片生产，促进农业生产的地区专业化，逐步形
成产品批量。其次，利用该区的立体气候资源，分层制宜，立体多层次经营，扩大土地资源开发利用的广度，增大产品规模。第三，统一规划
，集中投资，建设商品粮、牧、林、渔产品的生产基地，扩大产品批量，促进生产、加工和销售一条龙的生产体系形成。最后，利用先进科学
技术和当地特色资源，发展名、特、优产品的生产，形成地方优势拳头产品，同时，大力发展农副产品加工业，通过对农副产品的深度加工，
实现其多环节、多层次增值，不断提高对自然资源利用的深度。
        ㈢突破地域封闭状态，建立开放的区域经济系统，使资源的利用结果能转化为市场的有效供给  区域农业生产封闭的自我循环始终是
没有生命力的。在市场经济条件下，农业生产必须加入国内、国际经济大循环，才能在各地区之间取长补短，更好地发挥地区优势。首先，应
加强工商、农商、商商之间的横向联系，解决农村买难卖难的问题，促进农产品的商品化。其次，加强商业组织和网络建设，完善和加强农业
生产的产前、产中、产后社会化服务体系，增强农业生产对市场变化的应变能力；第三，利用西南地区丰富的旅游资源发展旅游业，用投资少
见效快的旅游业带动区域内商贸活动的开展和外界的文化信息交流。目前这个赢利高的合作社生产基础发达，1994年这个合作社共获利润4.17亿卢布，生产赢利率超
过70%。要通过支农周转金制度自身的完善，如延伸基金级次，充实、发展乡镇级基金，建立资金回
收和自殖再生机制、以及制定适宜的基金风险管理与补偿办法等，增强其运转活力和聚资能力，通过在农业非公共投资领域和竞争性项目上的
铺底、示范和引爆作用，从而带动社会其他投资主体更多地追随投入、协同投入