【 文献号 】1-3044
【原文出处】亚太经济
【原刊地名】福州
【原刊期号】199702
【原刊页号】24-25
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】潘悦
【复印期号】199707
【 标  题 】日本农业危机探析
【 正  文 】
    潘悦（中国社科院世界经济与政治研究所博士生，北京  100732）
    90年代以来，日本农业频频亮起红灯。据最新《联合国统计年鉴》显示，日本的农业生产增长率呈下降趋势，在有统计数据的世界155 个
国家中居第145位，反映了目前日本农业存在的极严重的危机。
            一、日本农业危机的表现：
    1、农村劳动力外流严重，抛荒现象与日俱增。自1960～1990年30年间，农村青壮劳力迁出1035万人，占农业劳力的65％。“三老农业”成
为日本农业最大特色，农业生产后继无人。由于农村劳力外流，农户骤减，抛荒撂荒现象日趋严重。1992年日本抛荒耕地和由于数年抛荒论为
荒地的土地合计38.3万公顷，造成对本已稀缺的资源的极大浪费。
    2、农业竞争力低下，不能面对国际市场。 长期受政府保护的日本农业其农产品价格一般都高于国际市场价格4～6倍，在世界农产品贸易
自由化浪潮冲击下面临严峻考验。
    3、农村综合危机显露： 农民相对收入不断降低，又受国际产品冲击，前景暗淡，离农弃农现象有增无减。
    其次，要大力支持粮食生产，增强对农业综合开发的信贷能力。
            二、日本农业危机的原因分析：
        1、“农地改革”确立了小规模家庭经营方式， 为日本农业埋下了隐患。
    二战以前，封建土地所有制在日本农业中占据统治地位，土地高度集中，农业生产率十分低下。据1945 年统计， 寄生地主阶级占有耕地
43.46％，自耕农仅占15.5％，占农户总数近1／3 的佃农以高额地租为代价租种出租地，落后的生产关系严重阻碍了农村生产力和日本经济的
发展。因此二战以后日本推行了农地改革，将征收的大地主的土地转卖给佃农和“有能力的经营者”。土地改革后，自耕农占农户总数的88.3
％，佃农仅占5％。
    （２）分梯次的市场定位。然而，农地改革使土地趋
于平均化、零散化，它确立的小规模家庭经营方式在当时极大地激烈了自耕农的积极性，挽救了小农经济的危机，但从长期看，该经营方式的
固化必将与现代农业产生激烈矛盾。因此，实现工农业之间的协调发展，创造一个利润率平均化的宏观环境，乡镇企业与农业的
协调发展才能够彻底实现。
    （1 ）政策扶持：政府在土地、粮食、流通、价格、税收、生产、救灾、保险、技术推广、农民培训等诸领域制定了系列化、明晰化的法
规和政策。它们的核心是对农业实行全方位的资金补贴和政策保护，目的在于实现农业现代化和农村生活的全面改观，扶持农业的资金主要来
源于中央政府和地方政府。农业产业化是以市场为导向， 市场的发育完善程度不仅影响到农产品的生产和销售，而且影响到农业加工产品
的生产和销售。
    （2 ）制度扶持：日本自下而上建立了功能齐全的农村组织――农业协同组合。（简称农协）农协并不改变家庭经营方式，而是在产前、
产中、产后为农户提供全面周到的服务，包括：存贷信用、生产、生活资料买卖、农业设施、农产品加工、保险、医疗保健、住宅买卖等。农
协将农民生产经营活动联合起来形成集团力量，尽可能产生规模效益。近三年，为了实现农业优势向经济优势的转化，全市市、乡两级投入资金2亿多元，新、扩、 改建农
产品加工项目80多个，在全市范围初步形成粮食――食品、酿酒、饲料产业链，油料――精炼油、油脂化工产业链，以及棉花――轧花、纺纱
、织布、服装产业链。虽然《中华
人民共和国保险法》已于95年10月1日起执行， 但这部法律主要是规范商业性保险公司的经营行为，对于农业保险却明确提出“国家支持发展
为农业生产服务的保险事业，农业保险由法律、行政法规另行规定”。
    我行确定了今后一个时期的发展战略，这是我们在转轨中迈出的第一步。如“兼业化”本身就是保障小土地妨碍土地兼并
而产生和发展的，农协也成为保护小自耕农的强大制度力量。农村各金融机构事实上都已有商业化倾向，与原有的性质、宗旨背道而驰。农业保险公司可以依法进行经
营，避免一些不必要的业务纠纷以及人为干扰。因此，农村合作基金会应端正办会方向和经营行为，优先保证农业生产、农民（主要是基金会成员）生活资金需要，起到作为农
村金融体系的补充，抑制农村民间高利借贷的作用。为此，日本政府把扩大经营规模作为农业改革的主要内容之一。(4)农村信
用合作社和农业合作基金会的存款主要来自农村集体和个人，为防止农村资金外流，应当允许多存多贷，更多地用于农村经济发展。
70年代进行的综合农政，进一步修改土地法，完全取消对土地转移的限制，提倡土地所有与经营分离，鼓励发展“借地式”大农经济。但政府
改革政策基本延用贯常的引导政策，寄希望于小农经济向大农经济的自然过渡。在几千年来固有的农本主义思想面前，在现代化发展带来的地
价飞涨因素面前，在扶持政策与制度形成的对小农经济的固化力量面前，政府的这种改革努力就显得十分苍白无力了。
            三、小结
    由于先天的自然条件和历史条件，在小规模家庭经营基础上实现农业现代化是日本必然的选择。邓小平同志说：“农业要有全面规划，首先要增产粮食。但是，小规模家庭经营与现代农业发展不相容，农业虽是弱质产业，但它与其它产业一样，可以容纳最先进的科学技术，成为知识密集
型产业，可以发展大规模农场经营，达成规模效益。
    与会代表感到，总行提出的全年工作指导方针思路清晰、针对性强，体现了国有商业银行的使命感，也符合现阶段农业银行的切身实际。分销渠道最重要的方面是支行一级的金融网点。
    在当今国际社会，食物不再是唯一的安全保障，食物的安全保障也并不是非通过自给才能达到，因此以日本的经济实力是不会濒临粮食危
机的。先天资源禀赋并不优越的日本农业，其发展的主题不在于农产品能否自给，而在于农业生产率能否与高度发达的国民经济相吻合。因此
，日本农业真正的危机在于在粮食不能自给的同时，农业后继乏人和土地荒芜，这是对资源的最大浪费，也是对现有农业制度的根本否定。外
在的压力，无论来自非农产业竞争、城市拓展，还是来自国际贸易的自由化浪潮，都仅仅是将内在危机外在化。小规模家庭经营是到了尽头，
对其进行彻底改革是日本农业的唯一出路。□
                                      （责任编辑    翁东玲）＊
    
    
    
 
