【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。在产业结构转换中
，市场机制的调节使比较利益低的农业资源大量流向比较利益高的非农产业，且流动往往超过合理限度，对农业抵御自然风险的能力构成极大
的损害。“九五”期间兵团各级农业科
研的投入应达到农业总产值的0.5%左右，并建立科研、教育、生产、经营相结合的农业产学研研究协作组，不断开发、引进、推广名、优、特
、新、稀产品的新技术和科技成果。这样，资产的流动性、安全性、效益性原则才能体现出来。第五种观点，如果仅从农业发展银行的角度看，保持现状不变，逐步延伸机构是可行
的，也符合中央《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》中对金融改革的日程安排。同时，也面临着一些新的问题和困难，农业银行的竞争对手发生了重大的变化。第三是国家对农业的投入相对减少。农业发展银
行为了避免蹈这种倒逼机制的复辙，试图建立封闭式的资金管理体制也是一种有益的探索。目前，农村存款仍然是农业银行的主要资金来源
。基本原则是：弄清原因，分别处理。
    韩国政府认为，60年代在扩大出口、推进工业化的过程中，工业出口园区曾经发挥过巨大作用；在现实条件下，建设农业出口园区，发挥
集约化、现代化生产的优势，同样有希望为农业发展增添新的活力。“八五”时期兵团总投入仅116亿元，固定资产投资率28%，比全国低6-7个百分点，比自治区低10个百分点。
这个托管公司应具极大的权威性，由当地政府出面组建，其资本金由财政、银行、企业各负责一点，另以发行债券方式筹集。资产质量是商业银行的生命和牌子。三是整体创利，通过上下级行
联合经营，城乡行一体发展，新业务与传统业务有机结合，使农行的整体创利功能得到有效地发挥。据统计，韩国对日农产品出口为7亿美元，仅占后者进口额1.2％左右；如果通过建设出口农业园区，到2000年中期将农产品出口在日本进口
份额中所占比重提高到10％左右，那么，韩国农业必将出现一个新的局面。据泸州市泸县农行调查统计，仅１９９５年，该县通过邮局汇兑回乡的外出劳务收入就达６．１６亿元，全县农副产品交易货币流通量高达
１２个亿，可见，农村有着巨大的资金潜力，组织农村存款大有作为；二是努力盘活贷款存量