【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。一是要主动汇报农行工
作，让政府领导充分了解农业银行的改革要求、信贷政策及办法，为农行提供一个好的信贷决策环境，支持农行在信贷服务上自主决策、自主
经营；二是要通过行政手段强化对贷款企业的资金管理，确保企业资金的良性循环；三是通过政府支持帮助农行盘活信贷资产存量，最大限度
地减少和避免信贷资产风险。据调查，粮食收购中每增加１００元贷款，只有６０～７０元用于增加粮食库存，其余３０～４０元被用作企业的各
种财务挂帐、利息支出、人员工资、收购费用。湖南、贵州、广西、重庆
等十二个省、市农行和农行天津管理干部学院的代表参加了会议。但因实行强制性保险，每个经营生产基本农作物的农户都参加，承保面
大，因而可集中起相当大的一笔保费收入。
    （三）  资产存量和增量的关系。从这一意义上讲，巩固县城具
有举足轻重的作用。否则，若实行自
愿投保，逆选择和道德风险不可避免；即使实行强制投保，虽在一定程度上可防止逆选择，但由于费率不反映风险等级、不能体现公平合理，
也带来不小的副作用，严重阻碍农业保险在深度和广度上进行拓展。因此必须在全行掀起有关“转轨”的大讨论，人人出谋献策，“从我做起”；要引导广大员工认清形势，明确目标，增强危机感、紧迫感
和参与意识，真正把转轨的要求转化为广大员工的行动。集中人力、财力、物力建设农行城区综合业务网络，建立农业银行管理信息系统，到本世纪末，总行和全国
县以上（含县）各级分支行基本实现信息传输网络化、清算系统现代化、业务处理电子化。
    ―─按照“尊重历史、照顾现实、兵地兼顾”的原则，统一制定、处理和确认兵团与自治区在土地勘界、划归草场、矿产、水利等资源方
面的政策及问题。
    ―─完善“两自理”（生产费、生活费）、“四到户”（承包、核算、盈亏、风险）的经营形式，以优惠让利的政策引导职工向更有效的
微观组织形式发展。其措施为：一是尽可能地分别不同情况，下决心撤、并、转、迁在保本点以下、经营环境恶劣、业
务发展长期徘徊不前且扭亏无望的机构网点。＊
    韩国政府认为，60年代在扩大出口、推进工业化的过程中，工业出口园区曾经发挥过巨大作用；在现实条件下，建设农业出口园区，发挥
集约化、现代化生产的优势，同样有希望为农业发展增添新的活力。在这种情况下，从理论上提出对收购资金实行封闭式运行，至少可以
增强两行（农行、农发行）对收购资金实行专户管理、专款专用的意识。据统计，韩国对日农产品出口为7亿美元，仅占后者进口额1.2％左右；如果通过建设出口农业园区，到2000年中期将农产品出口在日本进口
份额中所占比重提高到10％左右，那么，韩国农业必将出现一个新的局面。２、人员素质的优势