【 文献号 】1-3044
【原文出处】亚太经济
【原刊地名】福州
【原刊期号】199702
【原刊页号】24-25
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】潘悦
【复印期号】199707
【 标  题 】日本农业危机探析
【 正  文 】
    潘悦（中国社科院世界经济与政治研究所博士生，北京  100732）
    90年代以来，日本农业频频亮起红灯。据最新《联合国统计年鉴》显示，日本的农业生产增长率呈下降趋势，在有统计数据的世界155 个
国家中居第145位，反映了目前日本农业存在的极严重的危机。
            一、日本农业危机的表现：
    1、农村劳动力外流严重，抛荒现象与日俱增。同业竞争
的直接后果，使农业银行固有的市场被分割，负债规模环比增长幅度在一定的饱和点后将逐减，边际资金成本率将攀升，边际资产利润率将下
降。“三老农业”成
为日本农业最大特色，农业生产后继无人。由于农村劳力外流，农户骤减，抛荒撂荒现象日趋严重。1992年日本抛荒耕地和由于数年抛荒论为
荒地的土地合计38.3万公顷，造成对本已稀缺的资源的极大浪费。
    2、农业竞争力低下，不能面对国际市场。 长期受政府保护的日本农业其农产品价格一般都高于国际市场价格4～6倍，在世界农产品贸易
自由化浪潮冲击下面临严峻考验。
    3、农村综合危机显露： 农民相对收入不断降低，又受国际产品冲击，前景暗淡，离农弃农现象有增无减。这一决议为我国农业保险的发展指明了方向，同时，研究我国农业
保险公司运作机制问题是进一步深化我国农村金融体制改革的迫切需要。全市年加工粮食15万吨，棉花15万担，油脂3. 8万吨，猪、牛10万头，家禽60万羽，主要农产品都能实行自我加工增值
，新创产值3亿多元，新增利税4000万元， 减少了农产品经济利益的流失。农业银行有着发展市场营销的诸多相对优势，加快发展市场营销具有深厚的现实基础。据1945 年统计， 寄生地主阶级占有耕地
43.46％，自耕农仅占15.5％，占农户总数近1／3 的佃农以高额地租为代价租种出租地，落后的生产关系严重阻碍了农村生产力和日本经济的
发展。因此二战以后日本推行了农地改革，将征收的大地主的土地转卖给佃农和“有能力的经营者”。而对于农村地区来说，工业发展和地
方财政收入在很大程度上取决于乡镇企业的发展。为保护自耕农利益，防止土地集中， 1952年《农地法》明文规定严禁土地转移，农地改革使日本农业迅速恢复和发展，在
1951～1960年农业年均增长率达3.5％，在主要资本主义国家居首位，农业的发展也为工业化奠定了巨大的物质基础。然而，农地改革使土地趋
于平均化、零散化，它确立的小规模家庭经营方式在当时极大地激烈了自耕农的积极性，挽救了小农经济的危机，但从长期看，该经营方式的
固化必将与现代农业产生激烈矛盾。
        2、各项扶持政策和制度使小规模家庭经营方式得以固化。
    （1 ）政策扶持：政府在土地、粮食、流通、价格、税收、生产、救灾、保险、技术推广、农民培训等诸领域制定了系列化、明晰化的法
规和政策。
    １９９７年１月１３日至１７日，中国农业银行分行行长会议在北京举行，来自全国农业银行系统的二百余位代表参加了这次具有划阶段
意义的历史性会议。尽管农业发展银行在信贷支农方面取得了初步成效，但我们要清醒地认识到，这与邓小平同志
对我国农业发展的殷切希望和党中央对农业发展银行的目标要求还有很大差距。
    （2 ）制度扶持：日本自下而上建立了功能齐全的农村组织――农业协同组合。（简称农协）农协并不改变家庭经营方式，而是在产前、
产中、产后为农户提供全面周到的服务，包括：存贷信用、生产、生活资料买卖、农业设施、农产品加工、保险、医疗保健、住宅买卖等。农
协将农民生产经营活动联合起来形成集团力量，尽可能产生规模效益。
    应该说，政策和制度的扶持取得了巨大成功，因为它顺应了日本农业先天自然条件，在小规模家庭经营基础上实现了农业现代化。
    五是麻类产业化系列。另外，在扶持制度和政策中还形成了扩大规模经营的重重阻力。如“兼业化”本身就是保障小土地妨碍土地兼并
而产生和发展的，农协也成为保护小自耕农的强大制度力量。因此，随着农业的发展，扶持制度和政策就走向了反面。
        3、结构调整与综合农政并没有消除小规模家庭经营与现代农业的矛盾。
    60年代初，小规模家庭经营与现代农业的矛盾在日本已初现端倪。为此，日本政府把扩大经营规模作为农业改革的主要内容之一。1961年
公布的《农业基本法》修改了《土地法》，缓解了对土地所有权转移的限制，扶植“自立经营农家”，承认农业法人，以鼓励扩大经营规模。
70年代进行的综合农政，进一步修改土地法，完全取消对土地转移的限制，提倡土地所有与经营分离，鼓励发展“借地式”大农经济。正如这次会议的重要文件之一――《中国农业银行关于加强精神文明建设的意见》中所指出的那样：我们要始终
坚持把精神文明建设渗透、融合到农业银行各项业务经营中去的方针，为提高业务经营水平和员工素质注入新的活力，提供强有力的保障。在几千年来固有的农本主义思想面前，在现代化发展带来的地
价飞涨因素面前，在扶持政策与制度形成的对小农经济的固化力量面前，政府的这种改革努力就显得十分苍白无力了。由于农业保险固
有的风险性较大，农村保险合作社的经济赔偿能力有限，因此，农业保险公司对其办理再保险业务有着义不容辞的责任。政府的扶持是实现农业现代化不可或缺的
力量。但是，小规模家庭经营与现代农业发展不相容，农业虽是弱质产业，但它与其它产业一样，可以容纳最先进的科学技术，成为知识密集
型产业，可以发展大规模农场经营，达成规模效益。唯其如此，才能在工业化和国际化的双重压力下求得生存和发展。因此在日本，如果农业
现代化实现之后，逐步消除价格补贴，加速土地流动，杜绝兼业行为，推动农业科技革命的深化，如果同工业现代化一样，通过制度、政策的
力量，使农业发展迅速走到同西方发达国家同等起跑线上，日本农业就不会陷入今日危机。
    在当今国际社会，食物不再是唯一的安全保障，食物的安全保障也并不是非通过自给才能达到，因此以日本的经济实力是不会濒临粮食危
机的。扶贫贷款只能用于国家确定的贫困县，并要向西南、西北最贫困的省（区）倾斜。这十年间农业贷款与农业总产值相比，呈超前增长的态势。目前我国农业正由传统农业向现代农业转化，商品化
程度越来越高，农业先进技术的投资也将迅速提高，因而对信贷资金的需求将是巨大的、全方位的。就前者而言，由于工农业间“剪刀差”现象的存在，比较利益的差距日益悬殊，同样的资金与劳动力投入到工农业
双方，所获得的利润差别极大，这样，出于对经济利益的追逐，在同样的条件下，农民必然要把资金、劳动力、技术等生产要素投入到获利更
高的乡镇企业之中去。□
                                      （责任编辑    翁东玲）＊
    
    
    
 
