【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。
    据悉，该项计划的初步设想是：在1999年前投资1000亿韩元，在韩国中部地区及西南部的全罗道、东南部的庆尚道各建一个现代化的专门
出口农产品的农业园区。
    （二）  企业必须有能力满足服务对象的需求。费率和保险保障程度按农作物品种、自然区划风险等级、保
障水平而定。也需要各级地方政府的工作，增加科学性，杜绝盲目性，消除地方本位主义观念，充分尊重农业银行的自主权。与此同时，应建立规范的股份公司组织体系及运作机制。全面落实兵团在国家实行计划单列的体制，按照建立社会主义市场经济的要求，为兵团农业产业化发展创造
平等竞争的政策环境。主要有三条渠
道：（１）粮棉油企业的附营业务占用收购资金；（２）企业拖欠收购资金，加大了农业发展银行信贷投入的压力；（３）企业多头开户，转
移资金，逃避农业发展银行监督，挤占挪用收购资金。
            一、农业银行系统重组势在必行
    “系统重组”也叫“企业再造”或“重新策划企业”，是当今国内外战略管理研究的重点。第四
种观点，把农业银行改为农业政策性银行，省以下机构健全，符合农业银行基层机构普遍亏损难以商业化的现实，而且改革成本小。
    韩国政府认为，60年代在扩大出口、推进工业化的过程中，工业出口园区曾经发挥过巨大作用；在现实条件下，建设农业出口园区，发挥
集约化、现代化生产的优势，同样有希望为农业发展增添新的活力。
    第三，国家应对农业保险进行政策性补贴。资产负债比例管理是国际通行的商业银行的基本管理法则之一，其优点
和必要性不必多述。
    5.加大水土资源开发力度，为实现农业产业化采取重大举措。此举有助于更好地实现精减管理人员，减少重复劳动、压缩中间层次、增强管理效能、
提高工作效率之目的。二是扩张机制。原则上，乡镇机构网点除小额零星的集（个）体工商贷款、以贷引存贷款、存单抵押贷款以
及确有还贷能力企业生产经营的临时周转贷款外，不再发放新的贷款，严格控制增量贷款；二是收权