序
言题为《历史唯物主义与现代自然科学》现澳门回归的各项准备工作正在积极有序地进行【  】1-1509
【原文出处】神学季刊
【原刊】杭
【原刊期号】199902
【原刊页号】48
【分 一类 号】B1
【分 类 名】神学原理
【复印期号】199906
【 五字  题 】１９３０年１２月９日“谈话”与苏联哲学和苏联意识形态的“政治化”
【 作  者 】泽林
【 正  文 】
    1930年12月9 日“列宁与哲学和自然科学红色教授党支部就哲学战线上的形势的谈话”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。。
    斯大林“谈话”从理论和实际方面造成极为严重的后果。
    
    
    
 
。。1992年在俄罗斯科学院人文中心编辑的《祖国哲学：经验、问题、研究方针
》的第10辑上发表了题为《有关斯大林对德波林集团评价的文献来源》一文（第188―197页）。。。
    这里所记的斯大林的“谈话”，是根据“俄罗斯现代文献保管和研究中心”的“全宗17，目录120，卷宗24”译出的。他明确提出，一是要下大决心，用大气力，
对国企领导班子进行一次普遍的认真的考核，对不适应改革和发展形势要求的领导班子要调整充实，真正实行优胜劣汰；二是要切实狠抓对
企业领导干部的培训工作，提高企业领导班子的思想政治素质和方法论水平；三是要加强对企业领导班子的监督，特别是要加强企业职工代表大会
对领导班子的民主评议和监督。那场争论起因于后来成为“机械论派”首领之
一的斯捷潘诺夫为1924年苏联出版发行的瑞典社会民主党人、欧洲社会民主主义左派代表人物戈得尔的《历史唯物主义》一书俄文译本写的序言。正常的学术争论从此终止。该文发表了有“机械论”味道的观点。。
    斯大林“谈话”针对的是20年代中后期发生的“机械论派”与“辩证论派”之间的争论。
    6、危急关头的稳定作用。在历史上开了由党的最高领导人出面直接干预理论争论之先河。要突出
解决坚定理想信念问题，让党员时时刻刻想到自己是党员，让群众处处事事看到党员是党员。米丁的记录稿现藏于“俄罗斯现代文献保管和研究中心”。。苏联人第一次从这个决议中读到了“孟什维克化（或‘式’）的唯心主义”这个新创的词组