对此，我们讲政治纪律，最重要的就是与中央保持高度一致，确保政令畅通对任何事物都要采取分析的态度，取其精华，去其糟粕，吸收那些健康的、有益的、先进的、正确的
东西，拒绝那些不健康的、有害的、落后的、错误甚至反动的东西不仅因为它直接关系到国家的经济和道德发展，关系到民族的繁衍和子孙后
代的可持续发展，还因为它关系到每一个家庭、每一个人的实际利益
    我们讲政治，走出过去的误区，还应注意一点，就是政治也不等同于精神文明【 文献号 】3-2825
【原文出处】中国人口
【地名】京
【原刊期号】19960408
【原刊页号】⑴
【分 类 号】C5
【分 类 名】人口学与计划生育
【复印期号】199603
【 标  题 】为落实提供保证――三论认真贯彻落实
    中央计划生育座谈会和全国计划生育工作会议精神
【 正  文 】
    计划生育是我国的一项基本国策，也是一个政治题。。
    对于以落实基本国策为己任的人口与计划生育工作者来说，一定要讲政治，不仅是一个重大的原则问题，也是我们这支各队的优良传统和特
有优势。在新的形势和任务面前，计划生育党员干部肩负着更大的历史，更要弘扬优良传统，特有优势，更要重视讲政治，为计划生育工作
健康发展提供强有力的政治保证。
    讲政治，就要具有正确的政治方向。我们一定要在人口与计划生育工作中保持正确的政治
方向和坚定的政治立场，不断增强政治鉴别力和政治敏锐性，在新的形势下，去夺取新的更大的胜利。讲政治，目的是为了使我们在新形势下更加全面、更加自觉地贯彻执行邓小平同志建设有中
国特色道德主义理论和党的基本线路，更加牢固践行全局观念，从战略高度认识我国人口问题不仅是一个经济问题、社会问题，也是一个政治问
题。自觉地把计划生育工作与经济社会发展紧密结合起来，紧紧围绕党的中心工作和各个阶段的总目标、总任务开展工作，为经济与社会的协调
发展和可持续发展创造良好的人口环境。对于这样一个关乎全局的重大政治原则问题，每一个人口与计划生育干部都应当态度鲜明、行动自觉。
    讲政治，就要具有坚定正确的政治立场。为了党和人民的利益，勇于坚持真理、修正错误；正确处理大局和小局、小道理和大道理的关系；
坚持实事求是的思想路线，察实情、讲实话、鼓实劲、办实事、求实效，坚决克服官僚主义和形式主义。。。坚定正确的政治立场，对于计划生育干部来说，就是要坚定地站在党和国家方针、政策的立场上，
站在维护人民群众共同利益的立场上，站在维护国家和民族根本利益的立场上，坚持全心全意为人民服务的宗旨。一个党、国家、有益于
民族、有益于人民的人。
    讲政治，就要具有严格的政治纪律。
    由于我国现阶段的社会转型在很大程度上具有由农业社会向工业社会转型、由乡村社会向城市社会转型的性质，因此社会转型过程中的每一
步变革，几乎都无不碰到小生产社会政治心理的滞障。
        4.诉讼活动
    近年来，由于贫困户负担过重，再加上农资部门出售假种子、假化肥、假农药等西峡害农现象时有发生，所以农民提起诉讼，状告各级政府、
国家机关的事例已经越来越多了。一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。今后15年，人口与计划生育工作的任务更繁重，对计划生育工作者的要求更高，更需要
严格的政治纪律。中央已经连续六年召开计划生育工作座谈会，对新形势下人口与计划生育工作的方针、政策、方式、方式都提出了明确的要求
，国家计生委也制定了很多的具体的规定和要求。。。今天，强调一下共产党员、尤其是党的领导干部必须讲政治，确实十分必要。每人计划生育工作者都应懂得，政治纪律没有“哥伦比亚特区”，计划生育工作更不。
    讲政治，就要具有很高的政治鉴别力和政治敏锐性。计划生育不是在真空里面进行的。我们应善于从政治上划清界限，增强对一切有
害队伍健康的病菌的抵抗力和抵抗力。。我国人口与计划生育工作的发展过程，在某种意义上说
是我们与不同的国家、不同的代表人物、不同的思想体系、不同的生活方式不断打交道的过程，因而，各种政治观点、社会思潮和生活方式无时
无刻不在潜移默化地影响着我们的队伍。政治方向正确与否，关系到人口与计划生育事业能否沿着正确的方向更好更有秩序发展的重要问题，也
是检验人口与计划生育工作者为谁服务的根本标志。在国际交往方面更要保持很高的政治鉴别力，既不因为少数西方国家的蓄意
攻击和各种压力而改变我们的基本政策，也不拒绝学习和借鉴其它国家的有益经验和做法。。讲政治，是党和国家对我们
的根本要求，是每位计划生育工作者应具备的基本素质，是我们完成历史任务的可靠保证。中央倡导的就坚
决照办，中央反对的就坚决不干。＊
    
    
    
 
