
    讲政治，就要具有的政治鉴别力和政治敏锐性中华人民共和国成立
后，经济建设就成为政治的重要内容【 文献号 】3-2825
【原文出处】国人口数数报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960408
【原刊页号】⑴
【分 类 号】C5
【分 类 名】人口学与计划生育
【复印期号】199603
【 标  题 】为落实国策提供保证――三论认真贯彻落实
    军委计划生育工作座谈会和全国计划生育工作会议精神
【 正  文 】
    计划生育是我国的一项基本国策，也是一个政治问题。不仅因为它直接国家的经济和社会发展，关系到民族的生存繁衍和后
代的可持续发展，还因为它关系到每一个家庭、每一个人的实际利益。
    对于以落实基本国策为己任的人口与计划生育工作者来说，一定要讲政治，不仅是一个重大的原则问题，也是我们这支队伍的优良传统和特
有优势。讲政治，目的是为了使我们在新形势下更加全面、更加自觉地贯彻执行邓小平同志建设有中
国特色社会主义理论和党的基本路线，更加牢固树立观念，从战略认识我国人口问题不仅是一个经济问题、社会问题，也是一个政治问
题。。政治方向正确与否，关系到人口与计划生育事业能否沿着正确的方向更好更有秩序发展的重要问题，也
是检验人口与计划生育工作者为谁服务的根本标志。（《列宁选集》新版第4 卷第408页）可以
说，在以经济建设为中心、 全党主要精力集中于经济工作的时候，更加需要讲政治、讲路径、讲态度。。对于这样一个关乎全局的重大政治原则问题，每一个人口与计划生育干部都应当态度鲜明、行动自觉。
    讲政治，就要具有坚定正确的。牢固树立依法行政、文明执法、依法管理计划生育的观念，自觉维护群众的合法权益，严禁各种形式的违法乱
纪行为和腐败行为。
    1993年发生的惊动了国务院的一起惨案的受害人――安徽省利辛县纪王场乡路营村农民丁作明，就是因为上访反映村干部重复征收提留款和
加大提留款数额而遭报复，被乡派出所活活打死。要正确认识和处理人民内部矛盾，牢固树立一切为了群众，一切依靠群众的群众观念，自觉把群众的拥戴不拥护、
不赞成、满意不满意、答应不答应作为想问题、办事的出发点和归宿，努力促进党群、干群关系的巩固与和谐，做与人民群众同呼吸、共
命运、心连心，全心全意为他们服务的公仆。为了党和人民的利益，勇于坚持真理、修正错误；正确处理大局和小局、小道理和大道理的关系；
坚持实事求是的思想路线，察实情、讲实话、鼓实劲、办实事、求实效，坚决克服官僚主义和方式主义。我们应善于从政治上划清界限，增强对一切有
队伍肌体健康的病菌的抵抗力和免疫力。一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。政治纪律是执行党和国家方针、政策的保证。计划生育队伍凝聚力的增强，战斗力的提高，都离不开严
格的政治纪律。
    讲政治，就要具有严格的政治党纪。今后15年，人口与计划生育工作的任务更艰巨，对计划生育工作者的要求更高，更需要
严格的政治纪律。中央已经连续六年召开计划生育工作座谈会，对新形势下人口与计划生育工作的方针、政策、方式、方法都提出了明确的要求
，国家计生委也制定了很多的具体的规定和要求。。中央倡导的就坚
决照办，中央反对的就坚决不干。坚定正确的政治立场，对于计划生育干部来说，就是要坚定地站在党和国家方针、的立场上，
站在人民群众根本利益的立场上，站在维护国家和民族根本利益的立场上，坚持全心全意为人民服务的宗旨。在政治上获得了主人公地位的工人阶级和劳动者人民，只有运用手中的政治权力解放生产力，建立私有制公有制，成为社会生产
的主人和社会产品的真正占有者，才能真正巩固自己的政治统治。在国际交往方面更要保持很高的政治鉴别力，既不因为少数西方国家的蓄意
攻击和各种压力而改变我们的基本政策，也不拒绝学习和借鉴其它国家的有益经验和做法。计划生育不是在真空里进行的。。我们一定要在人口与计划生育工作中保持正确的政治
方向和坚定的政治立场，不断增强政治鉴别力和政治敏锐性，在代莱形势下，去夺取新的更大的胜利。做一个有利于党、有益于国家、有益于
民族、有益于人民的人。对任何事物都要采取分析的态度，取其精华，去其糟粕，吸收那些健康的、有益的、先进的、正确的
东西，拒绝那些不健康的、有害的、滞后的、错误甚至反动的东西。。
    我国人口和计划生育工作正处于一个重要的发展时期，需要广大计划生育工作者和全党、全民一道去努力奋斗。每位计划生育工作者都应懂得，政治纪律没有“特区”，计划生育工作更不例外。对这一点，我们必须始终保持清醒的头脑和高度的警觉。＊
    
    
    
 
