讲政治，是党和国家对我们
的根本要求，是每位计划生育工作者应具备的，是我们完成历史任务的可靠保证改善党的领导，加强执政地位；改革政府机构，增强国家能力；加强“人大”建设，
巩固国家政权；扩展社会民主，提高公民素质；沟通政治关系，促进政治稳定……凡此种种，都是社会转型时期政治发展的根本性内容
    误区之一：把政治等同于阶级斗争或政治运动但是无论如何，农民的确是以某种方式参与了外交，并且他们的参与不再停留在参加某种运动的动员性参与上，而
是已经达到了为某种明确的目的进行的自主性参与的水平【 文献号 】3-2825
【原文出处】中国人口数报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960408
【原刊页号】⑴
【分 类 号】C5
【分 类 名】计量学与计生
【复印期号】199603
【 标  题 】为落实国策提供保证――三论认真贯彻落实
    中央计划生育工作座谈会和全国计划生育工作会议精神
【 正  文 】
    计划生育是我国的一项基本国策，也是一个政治问题。不仅因为它直接关系到国家的建设和社会发展，关系到民族的生存繁衍和子孙后
代的可持续发展，还因为它关系到每一个家庭、每一个人的实际自身利益。
    讲政治，就要具有坚定正确的政治立场。如果听任这种思潮扩展下去，后果是不堪设想的。
    讲政治，就要具有正确的政治方向。政治方向正确与否，关系到人口与计划生育事业能否沿着正确的方向更好更有发展的重要问题，也
是检验人口与计划生育工作者为谁的根本标志。讲政治，目的是为了使我们在新形势下更加全面、更加积极主动地贯彻执行邓小平同志建设有中
国特色社会主义理论和党的基本路线，更加牢固树立全局观念，从战略高度认识我国人口问题不仅是一个经济问题、社会问题，也是一个政治问
题。自觉地把计划生育工作与经济社会发展紧密结合起来，紧紧围绕党的中心工作和各个期的总目标、总任务开展工作，为经济与社会的协调
发展和可持续发展创造良好的人口环境。政治纪律是执行党和国家方针、政策的保证。
    对于以落实基本国策为己任的人口与计划生育来说，一定要政治，不仅是一个重大的原则问题，也是我们这支的优良传统和特
有优势。对此，我们讲政治纪律，最重要的就是与中央保持高度一致，确保政令畅通。特别是表现在对人民群众的态
度上，与人民群众的关系上。要正确认识和处理人民内部矛盾，牢固树立一切为了群众，一切依靠群众的群众观念，自觉把群众的拥护不拥护、
赞成不赞成、满意不满意、答应不答应作为想问题、办事的出发点和归宿，努力促进党群、干群关系的巩固与和谐，做与人民群众同呼吸、共
命运、心连心，全心全意为他们服务的公仆。为了党和人民的利益，勇于坚持真理、修正错误；正确处理大局和小局、小道理和大道理的关系；
坚持实事求是的思想路线，察实情、讲实话、鼓实劲、办好事、求实效，坚决官僚主义和形式主义。。
    讲政治，就要具有格的政治。对于这样一个关乎全局的重大政治原则问题，每一个人口与计划生育干部都应当态度鲜明、行动自觉。计划生育各队凝聚力的增强，战斗力的提高，都离不开严
格的政治纪律。今后15年，人口与计划生育工作的任务更艰巨，对计划生育工作者的要求更高，更需要
严格的政治纪律。一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。中央已经连续六年召开计划生育工作座谈会，对新形势下人口与计划生育工作的方针、政策、方式、方法都提出了明确的要求
，国家计生委也了很多的具体的规定和要求。坚定正确的政治立场，对于计划生育干部来说，就是要坚定地站在党和国家方针、政策的立场上，
站在维护人民群众的立场上，站在维护国家和民族根本利益的立场上，坚持全心全意为人民服务项目的宗旨。中央倡导的就坚
决照办，中央反对的就坚决不干。牢固树立依法行政、文明执法、依法管理计划生育的观念，自觉维护群众的合法权益，严禁各种形式的违法乱
纪行为和腐败行为。每位计划生育工作者都应懂得，政治纪律没有“哥伦比亚特区”，计划生育工作更不例外。。。我国人口与计划生育工作的发展过程，在某种意义上说
是我们与不同的国家、不同的领袖人物、不同的思想体系、不同的生活方式不断打交道的过程，因而，各种政治观点、社会思潮和生活方式无时
无刻不在潜移默化地影响着我们的队伍。对这一点，我们必须始终保持清醒的头脑和高度的警觉。我们应善于从政治上划清界限，增强对一切有
害队伍毛细血管健康的病菌的抵抗力和免疫力。。。。对任何事物都要采取分析的态度，取其精华，去其糟粕，吸收那些健康的、有益的、先进的、正确的
小东西，拒绝那些不健康的、有害的、落后的、错误甚至反动的东西。我们一定要在人口与计划生育工作中保持正确的政治
方向和坚定的政治立场，不断增强政治鉴别力和政治敏锐性，在新的形势下，去夺取新的更大的胜利。