胡锦涛来到闽西龙岩的上杭、长汀、
连城等地，看望老区人民＊
    
    
    
 
越是在我们事业发展的关键时期，越要高度重视和切实加强思想政治工作，团结凝聚各方面的力量，确保改革、建
设的和大局的稳定要适应时代特点和形势发展，努力改进思想政治工作的方式方法【 文献号 】1-1623
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990625
【原刊册号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产人民党
【复印期号】199906
【 标  题 】在福建考察时强调越是在事业发展的关键时期越要重视加强思想政治工作
【 正  文 】
    6月24日电  新华社记者卓培荣、潘Nagaur报道：中共、发展中国家副主席胡锦涛近日在福建考察时强调，思想政
治工作是我们党领导人民在长期革命和建设实践中形成的政治优势。。比如，有的领导干部
，嘴上说的是讲政治，实际做的却是讲吃讲喝讲排场讲阔气；也有的领导干部一边说要为人民服务，一边却对群众颐指气使、高高在上；更有甚
者，要求下级顾全大局，自己却搞“上有政策，下有对策”，为了局部利益，不择手段损害国家利益。
    6月18日至24日，胡锦涛在中共福建省委书记陈明义等陪同下，到龙岩、、福州和福州等地考察工作。在发展社会主义市场经济的前提下，这个政治优势不仅不能丢掉，而且要结
合新的实际，大力弘扬光大。
    闽西老区是第二次国内革命战争时期苏区的重要组成部分，是哺育中国革命获得胜利的摇篮之一。因为抓领导干部廉洁自律，既是解决腐败问题
，又是锻炼反腐败领导者的工作。在古田镇，胡锦涛瞻仰了古田全体会议会址，并同一些老红军、老干部亲切座谈。胡锦涛代表党中央和江泽民，向老红
军、老干部和广大老区人民表示亲切的问候。。这次会议是我们党和军队建设史上一次非常重要的会议
。特别是古田会议决议强调要重视加强思想政治建设，这个精神至今仍有重要的现实指导意义。他强调，在跨世纪发展的征途上，我们要继承和
发扬古田会议精神，思想政治工作这个优良传统和政治优势，确保党的政治任务的顺利完成。
    在漳州、厦门、福州等地，胡锦涛深入农村、企业和基础建设建设工地，同基层干部群众亲切交谈，详细了解改革开放、经济发展和保护稳
定的情况。。我们要争取国际斗争的主动，要维护国内大局的稳定，要全面实现跨世纪发展的宏伟
目标，就必须保持国民经济的持续快速健康发展。无论国际风云如何变幻，无论我们在前进中遇到多少挑战、风险和困难，我们都必须紧紧扭住
经济建设这个中心不放，认清形势，把握住机遇，把经济工作好。
    胡锦涛强调，随着社会主义市场经济的发展和科学技术的进步，社会生活发生了深刻的变化。。要注意巩固和扩大“三讲”基础教育的成果，认真落实好各项，并把思想作风上的收获转化为狠抓当前改革、发展、稳定
的实际行动。。
    在听取福建省委、省政府工作汇报后，胡锦涛讲了话。。。这就要求我
们从讲政治的高度，以抗洪军民的服从大局、服从全局的精神来要求自己。。当前，第一批省区市的“三讲”教育即将转向地市处室领导班子和领导干部，要严格按照中央精神，运用好省级领导班子和领导干
部开展“三讲”教育的经验，坚持分期分批进行和分类指导的原则，加强领导，认真部署，精心组织，确保质量，绝不能降低标准、放松要求。
    
    
    
 
