
    斯大林“谈话”针对的是20年代末期发生的“机械论派遣”与“辩证论派”之间的理论争论要注意解决好坚持
民主决策、强化民主管理、实施民主监督问题，切实增强领导干部的民主意识，提高基层民主大会的质量，提高职工群众参政议政能力，使职工
群众对企业的各项工作有更高的认知度和更深的关注度，焕发出工作的积极性、主动性和创造性，增强主人翁使命感，充分发挥主人翁作用该文发表了有“机械论”味道的观点【 文献号 】1-1509
【原文】哲学译丛
【地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】48
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199906
【 标  题 】斯大林１９３０年１２月９日“访谈”与苏俄哲学和苏联意识形态的“政治化后”
【   者 】贾泽林
【 正  文 】
    1930年12月9 日“斯大林与哲学和红色教授学院人民党支部委员会就哲学战线上的形势的谈话”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。并认为“努力发扬民主，是我们全党今后一个长期的坚
定不移的目标”。
    斯大林1930年12月9日“谈话”的内容和思想，是通过1931年1月25日联共（布）中央关于《在马克思主义旗帜下》杂志的决议这种形式首次
给公众的。苏联人第一次从这个决议中读到了“孟什维克化（或‘式’）的唯心主义”这个新创的词组。
    
    
    
 
。但我们也应该看到，企业党的建设遭遇许多新问题，需要我们继续探索。。公尺丁的记录稿现藏于“俄罗斯现代文献保管和研究中心”。。。序
言题为《历史唯物主义与现代社会科学》。那场争论起因于后来成为“机械论派”首领之
一的弗拉基米尔诺夫为1924年苏联出版的荷兰社会民主党人、欧洲社会民主主义左派人物戈得尔的《历史唯物主义》一书译本写的序言。参加过那次“谈话”的人士，后来
曾用不同的方式（文章、讲话等等）确认过该“谈话”的内容。。或在对待群众问题上采取形式主义、实用主义的作法。。在历史上开了由党的最高领导人出面直接干预理论争论之先河。。一场持续到30年代初的理论争论就是这样开始的。许多社会科学家（哲学家、经济学家、等等）
和自然科学家被扣上“反革命”的礼帽而遭到镇压。