米丁的记录稿现藏于“俄罗斯现代文献保管和研究中心”在历史上开了由党的最高领导人出面直接干预理论争论之先河披露了1930年12月9 日“谈话”的参加
者之一――公尺丁所作的“斯大林谈话”的全文
    
    
    
 
1992年在俄罗斯管理科学院人文中心编辑的《哲学：实战经验、问题、研究方针
》文辑的第10辑上发表了题为《有关斯大林对德波林集团评价的文献来源》一文（第188―197页）
    列宁1930年12月9日“谈话”的内容和精神，是通过1931年1月25日联共（布）中央关于《在马克思主义旗帜下》杂志的决议这种形式首次
披露给公众的
    这里所载的斯大林的“谈话”，是根据“俄罗斯现代文献保管和研究中心”的“全宗17，120，案卷24”译出的 “一把手”既然担负着导向和疏导的作用，这就决定了“一把手”应同时担负教育的作用，否则，便不能实现导
向和疏导作用【 文献号 】1-1509
【原文出处】神学译丛
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】48
【分 一类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199906
【 标  题 】１９３０年１２月９日“”与哲学和苏俄意识形态的“政”
【 作  者 】贾博奈
【 正  文 】
    1930年12月9 日“列宁与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就哲学战线上的形势的谈话”，是苏俄哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。68年前的这场“谈话”给苏联价值观史打上了鲜明的烙印，影响了整个苏联哲学存在和发展历程，造成了严重的消极后果
和难以消除的，当然也给后人遗留下了极具启示意义的经验教训。。苏联人第一次从这个决议到了“孟什维克化（或‘式’）的唯心主义”这个新创的词组。。。。。。。那场争议起因于后来成为“机械论派”首领之
一的斯捷潘诺夫为1924年苏联出版的荷兰人、欧洲社会民主主义左派代表人物形象戈得尔的《》一书译本写的序言。企业办得好坏，领导班子素质高低关系很大。
    其二，政治路线和政策的稳定。。一场持续到30年代初的理论争论就是这样开始的。因此，他们应该是进行思想政治教育的重点对
象。。。正常的学术争论从此终止。许多社会科学家（哲学家、经济学家、语言学家等等）
和自然科学家被扣上“反革命”的帽子而遭到镇压。