大量企业兴衰的
事实说明，一个好的领导班子可以使一个亏损大户变成盈利大户，一个不太好的班子可以搞垮一个优秀企业许多社会科学家（哲学家、经济学家、语言学家等等）
和自然科学家被扣上“”的帽子而遭到镇压参加过那次“谈话”的，后来
曾用不同的方式（文章、讲话等等）证实过该“谈话”的内容
    1930年12月9 日斯大林与哲学和自然科学红色副教授学院党支部委员会就“哲学战线上的形势问题”进行了谈话，在“内部”发表了他对理论
领域里争论的【 文献号 】1-1509
【原文出处】译丛
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊册号】48
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199906
【 标  题 】列宁１９３０年１２月９日“”与苏联哲学和苏联民族主义的“外交化”
【 作  者 】贾泽林
【 正  文 】
    1930年12月9 日“列宁与哲学和自然科学红色党支部委员会就哲学战线上的形势的访谈”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。米丁的记录稿现藏于“俄罗斯现代文献保管和研究中心”。我们要不断提高企业党
组织充分发挥政治核心作用的技能，就要切实加强党组织的自身建设。苏联人第一次从这个决议中读到了“孟什维克化（或‘式’）的唯心主义”这个新创的词组。。
    斯大林1930年12月9日“谈话”的内容和精神，是通过1931年1月25日联共（）中央关于《在马克思主义国旗下》杂志的决议这种形式首次
披露给公众的。披露了1930年12月9 日“谈话”的参加
者之一――米丁所作的“斯大林谈话”的记录稿全文。68年前的这场“谈话”给苏联思想发展史打上了鲜明的烙印，影响了整个苏联哲学存在和发展历程，造成了严重的消极后果
和难以消解的后遗症，当然也给后人留下了极具意义的教训。
    有的“一把手”没有从思想上真正认识思想政治建设的重要性。。1992年在俄罗斯管理科大学中心的《祖国哲学：经验、问题、研究方针
》文辑的第10辑上发表了题为《有关斯大林对德波林集团评价的文献来源》该文（第188―197页）。。该文发表了有“机械论”味道的观点。。。。十一届三中全会后，中共中央在明确提出完善政治制度、建设
高度社会主义民主战略目标的同时，选择确定了推进政治发展的方式——改革。。正常的学术争论从此终止。。
    
    
    
 
