
    胡锦涛强调，随着社会主义市场经济的发展和科学技术的进步，社会生活发生了深刻的变化特别是古田会议决议强调要重视加强思想政治建设，这个精神至今仍有重要的现实指导意义正视并认真克服这些不良倾向，就必须切实加强党的价值观外交建设实践证明，中央确定的反腐败工作格局是正确的【 文献号 】1-1623
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990625
【原刊页号】①
【分 一类 号】D2
【分 类 名】我国共产党
【复印期号】199906
【 标  题 】在福建考察时强调越是在事业的关键时期越要加强思想政治工作
【 正  文 】
    6月24日电  新华社记者卓培荣、本报记者潘帝都报道：中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛近日在福建考察时强调，思想政
治工作是我们党领导人民在革命和建设实践中形成的政治优势。胡锦涛强调指出，综合国力的基础是经济实力。越是在我们事业发展的关键时期，越要高度重视和切实加强思想政治工作，团结凝聚各方面的力量，确保、建
设的顺利进行和大局的。
    6月18日至24日，胡锦涛在书记陈明义等陪同下，到、漳州、厦门和福州等地考察工作。。胡锦涛来到闽西龙岩的上杭、长汀、
青云等地，看望老区人民。他对改革开放以来老区发生的巨大变化感到十分高兴，希望老区的干部群众继续开拓进取，艰苦奋斗，加快经济建设
和致富奔小康的步伐。。。他，今年是著名的古田召开70周年。
    在谈到当前“三讲”教育工作时，胡锦涛指出，自去年底以来开展的“三讲”教育，是党中央为提高领导干部素质而采取的一项重大举措，
是在新的历史条件下解决好党的自身建设问题的有益探索，也是我们党为迎接新世纪所作的重要准备。要适应时代特点和形势发展，努力改进思想政治工作的方式方法。。当前，第一批省区市的“三讲”教育即将转向地市厅局领导班子和领导干部，要严格按照中央精神，运用好省级领导班子和领导干
部开展“三讲”教育的经验，坚持分期分批进行和进行分类指导的原则，加强领导，认真部署，精心组织，确保质量，决不能降低标准、放松要求。在发展社会主义资本主义发展的条件下，这个政治优势不仅不能丢掉，而且要结
再分新的实际，大力弘扬光大。
    在漳州、厦门、福州等地，胡锦涛深入农村、企业和基础设施建设工地，同基层干部群众亲切交谈，详细了解改革开放、经济发展和保护稳
定的情形。无论国际风云如何变幻，无论我们在前进中遇到多少挑战、风险和困难，我们都必须紧紧扭住
经济建设这个中情不放，提高认识，把握机遇，进一步把经济工作做好。
    闽西老区是第二次国内革命战争时期中央苏区的重要组成部分，是哺育中国革命取得胜利的摇篮之一。要结合当前国际国内的实际，针对群众普遍关
心的实际问题和，做好深入细致的思想政治工作。。
    诚然，要求领导干部讲政治，就要晓之以理，即要说其必要、说其重要、说其紧要。。只有在社会主义制度下实行改革开放二十年后的中国，才能在罕见的自然灾害面前顶得住，使社会保持了稳定，经济继续保持了较好的势头，
人民的精神面貌良好振奋。这次会议是我们党和军队建设史上一次非常重要的会议
。他说，前一段的省级“三讲”教育取得了
比较明显的成效。要注意巩固和扩大“三讲”教育的成果，全面落实好各项整改措施，并把思想作风上的收获转化为抓好当前改革、发展、稳定
的实际行动。我们要争取国际斗争的主动，要维护国内大局的稳定，要全面实现跨世纪发展的宏伟
目标，就必须保持国民经济的快速健康发展。
    
    
    
 
