体　　　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

我国目标实施效果
蔡宝忠(沈阳学院，沈阳 110032)
　以我国提出的年我国体育发展战略目标为参照进行分析。结论为：管
理类、综合类、资数量可以提前实现；学生体重指标可正常实现，而资质量、
学生身高和经费投入指标相对滞后。
关键词　体育 学校体育 发展战略 战略目标
　　80年代以来，我国学者做了大量的有关2000年中国学校体育的战略研究和预测研究，笔者
在研读相关的基础上，运用最新数据资料作比较分析，旨在为我国学校体育发展提供咨询。
1 关于2000年我国学校体育战略目标的
　　我国学者有关“战略目标”的设立主要有3种指标体系，1。。
2 几项主要“战略目标”的标准与现实的比较
2.1 学校体育的科学化管理指标
　　表2为预计指标，这些指标正在不断改善，学校体育的日益突出。法规建设是科学
化管理的一个显著特点，90年代以来出台了《学校体育工作条例》等11项法规，为全面开展学
校体育工作提供了法律依据。
2.2 体育指标
　　表3为体育师资预计指标。自1991年国家教委体育卫生司公布的体育师资数量为31.676 4万
人，至今未见新的报道。如果从1992年算起，到本世纪末的9年间，可以师资45 000人，
上现有的基数，达到76万余人。。。。
表2 2000年科学管理指标预计
分类学校体育战略地位管理人员素质管理体制法规制度电脑系统
预计明显大幅度提高中央共管
教委体委配合健全广泛应用

2.3 青少儿体质的增长指标
表3 2000年不同地区体育师资配备标准
　沿海经济发达城市师生比例 师资学历中小城市师生比例 师资学历经济落后地区师生比例 师资学历
小学1∶400中师或相当于
中师水平 1∶400中师或相当于
中师水平 1∶以上中师或
相当于中师
