计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



用DEBUG检测BIOS“千年虫”
　　美国国家软件测试实验室研制的2000.EXE是世界公认PC硬件千年虫标准测 试软件的测试软件 之一。

FTP代理TELNET代理WWW代理……
用户身份验证模块
监控、记录模块

图4 代理服务器的逻辑结构
4　防火墙系统设计实例
　　按照防火墙系统总体设计基本思想，本文给出了一个基于包过滤技术、代理技术以及身份验证技术相结合的实用防火墙系统，拓扑结构如图5。但是，如果手中没有2000.EXE， 又怎样才能知道PC硬件是否存在“千年虫”问题呢？
　　在这里，笔者介绍一个用DOS外部命令DEBUG.COM检测BIOS“千年虫”的简便方法。
步骤如下：
　1） 首先使用DOS内部命令DATE和TIME将系统当前日期和时间设置成12-31 -1999和23:59；
　2） 1分钟后，用DEBUG命令编写下列三行语句：
　C>DEBUG
然后运行这三行小程序:
-G=0100<回车> 
　　运行后，显示器显示出当前各寄存器的内容，如果CX寄存器的内容是“2000”，DX寄存 器的内 容“0101”，说明顺利过渡到2000年1月1日；而如果CX寄存器的内容是“1900”则表示BIOS 没能 正确表示“2000”年。其核心是运行于防火墙主机上的代理服务器进程，它代替网络用户完成特点的TCP/IP功能。我们还可以设置其它敏感日期，观其 结果。对于网络管理员来说，选择一个成熟且便于管理和配置的代理服务器程序非常重要，图4给出了代理服务器的逻辑结构。
2.1　包过滤技术防火墙
　　包过滤技术防火墙，也称网络层防火墙，作用于IP层，通常由过滤路由器来构建，其实现原理是：对每一个到达过滤路由器的IP包，过滤路由器从IP包头中获得有关信息，如：IP包头中协议类型、源IP地址、目的IP地址、源端口号、目的端口号及各种标志位等信息，根据过滤路由器中预先制订好的过滤规则进行检查，决定IP包的通过或阻塞，从而实现对IP包的过滤，其核心就是过滤规则的制订。
3.4　规划代理服务器
　　代理服务器(PROXY)是防火墙系统中的一个服务器进程，安装运行在防火墙主机上，为内部网络与外部网络充当中继，阻止内部网络与外部网络的直接连接。装入后，重新启动微机，再用检测 程序2000.EXE进行检测，一般都可顺利通过。和硬件解决办法相比，用这个软件解决BIOS“ 千年虫”问题，耗资少（一套200元）、见效快（装入就见效）、使用方便（不用改动硬件 ）。二、屏蔽主网关结构，即由过滤路由器和代理主机分别实现包过滤和代理服务两级安全防护，其中代理主机是这种结构防火墙系统的中心主机，通常称为堡垒主机。比如BIOS本身不接受“2000”的机器，则应采用硬件方法解 决。
　　另：建议汇编程序不用OUT、IN直接读取世纪号，而采用INT 1A中断。前一条策略拒绝一切未经认可的服务，防火墙封锁所有的信息流，逐一完成每项许可的服务。
　　款寄：成都237信箱编辑部　200元就可解决BIOS“千年虫”的烦恼。

图1　过滤路由器防火墙系统连接结构
2.2　代理技术防火墙
　　代理技术防火墙，也称应用层防火墙，作用于应用层