【 日  期 】19960520
【 版  号 】7
【 标  题 】谨防『信息杀手』
【 作  者 】王烁
【 正  文 】
    人们之所以不让孩子玩火，是因为孩子们心智发育还不全，做事全凭自己的喜好，
不能估量行为的后果。玩火在很多时候会造成极大的损失，甚至殃及自身。
    当最初的一批电脑病毒出现的时候，人们还认为这不过是孩子们又找到了新的玩具
。目前，汉字输入方法呈“万马（码）奔腾”之势，
都要掌握是不可能的，也没有那个必要。
人们当然知道，这新玩具对他们是不合适的，他们这样做是不对的。但是孩子做错了事
，大人们又能怎么样呢？不外是从他们手中取过玩具，再告诉他们，以后不要瞎玩了。为了及早应用电脑于写作，本着简便易学、符
合规范的考虑，我选择了自然码输入法。１９８８年３月２日是苹果机诞生纪念
日，早已潜伏在苹果计算机中的病毒发作，使计算机停止工作，屏幕上显示“向所有苹
果电脑的使用者宣布世界和平的信息”字样。编制这一病毒的人就像又可爱又聪明但又
淘气的孩子，不管大人们在忙什么正事，还是自顾自地做自己觉得有趣的事。我之所以近一二年才学，就是神秘感在做祟。后来真的一学，才感到电脑并不神秘，
只要下些功夫，初步掌握和应用并不困难。现在看来，由于当时的那种误解，使我接触
电脑的时间迟了一个“八年抗战”，真是可惜。还有许多软件公司耗费大量资金人力时间推出的
新软件，结果上市伊始就发现了专门针对它的病毒，使销售大受影响。更
何况计算机对促进工作的规范化、提高工作效率，以至更新观念有着不可低估的作用呢
。早在互联网大发
展之前的１９８８年，它就成了病毒侵袭的对象，一名大学生编制的“蠕虫”病毒攻入
了互联网，几小时内，包括美国航空航天局、军事基地、高校在内的６０００台计算机
中止运行，经济损失高达９２００万美元。如果同样的一次袭击发生在今天的互联网上
，损失之大，难以估量。所以不难理解为什么建造“防火墙”会成为围绕互联网的最热
门的行业。防火墙为联网者与互联网之间的信息交流加上限制，能将包括病毒在内的不
受欢迎的信息都拒之于门外。现在的互联网看似无所不达，实则人们在重重叠叠的“防
火墙”的保护下，步步为营。
    １９８７年２月，美国一所医院存储在计算机里的病历莫名其妙地全部消失，计算
机里留下了电话号码和这样一句话：“当心病毒，请和我们联系接种疫苗。”病毒的发
作就有了讹诈的意味，人人都知道病历对于治疗的必要性，虽然没有刀光，也没有枪声
，编制病毒的人却是地道的“信息杀手”，在以病人们的健康甚至生命为质来勒索。
    现代国家机构的运转极大地倚重计算机网络的支持，而全球计算机网络上任何一次
大的病毒侵袭，既会造成商业上的灾难，也会给国家安全带来威胁。
    首先要克服的是思想上的障碍：一是“岁数不小了，学它有什么用”。
    经过一年多的实践，我与电脑结下了不解之缘，大有相见恨晚之感。我真诚地希望
尚未使用电脑的同龄朋友早点行动，亲身体会电脑带来的乐趣。而对于心怀不轨的人来说，父辈般的宽容无疑是姑息养奸，简单的教育仿佛是对牛弹
琴，他们是当代以玩火为业的真正的罪犯，只能采取严厉的惩戒手段，必须要让他们知
道：“玩火者必自焚”。且不说人要
有点精神，应活到老、学到老，就是从知识更新、不落后于时代来说，也应掌握它