计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第9期 Vol.19 No.9 1999



触发器的几种应用
李振华　李贵龙　刘涯
　　摘　要　列举了触发器的几种代表性应用：数据分散―集中式模型的设计，历史数据的导出，应用系统间的数据接口。(2) 在交换机的IMX平台上用C语言实现了一个简单的Active Server，它是一个后台驻留程序，监听TCP端口2000。
　　关键词　触发器，数据分散―集中模型，历史数据导出，数据接口
1　引言
　　在大型数据库设计中，会经常用到触发器。它的特点是：一旦被定义，就存在于后台数据库系统（server，服务器方）中，并会在相应条件下自动地隐式执行，从而使得它的设计既与前台（client，客户机方）的平台无关，又免除了前台相关的数据操作设计。
　　在文献［1］中，列举了触发器的几种应用：审计;复杂的完整性约束;复杂的安全性授权;事件登录;列值导出;分布式数据库中表复制。
2　触发器的另外几种应用
2.1　数据分散――集中式模型设计
　　在实际开发过程中，经常遇到这样的数据维护要求：单位由多个部门组成，要求各部门只能维护本部门的数据，但另一方面，又需要将分散到各部门的数据集中起来进行汇总，得到本单位的汇总数据。
3　一种主动网络管理模型ATMN
　　主动网络(Active Network)技术为TMN的发展提供了新的思路。主动网络是一种新型的网络体系结构，它的主要特征是它的"主动性"。
　　使用触发器的话，上述问题便可迎刃而解：为每个部门建立一个表（该部门的所有权限只限于对此表有修改权），再为汇总数据也建立一个表，然后在每个部门表上建立触发器，使得部门表上有数据更新时，便会对应地更改汇总表中的相关数据（见图1）。另外，网元的软件体系结构也在改变，一些原先用通过代理软件完成的管理功能现在则通过MIB实现，因而网元设备有更多的闲置资源。
2.2　历史数据导出
　　数据库中的表只记载最新的数据，而不记载历史数据。但在很多情况下，历史数据的记载与分析反而比现实数据更有意义（这也正是数据仓库与数据库的区别之一），比如学校中学号的变动，工厂定额的更改，公司产品和原材料价格的变化、股票的升跌等等，它们都需要记录历史数据。
　　如何使数据库也能记载历史数据呢？使用触发器可以解决这类问题。
　　建立这类触发器的步骤是：建立数据表后，再建立对应的历史表（一般而言，历史表在字段组成上是数据表的超集，即在原数据表字段上再增加有关时间的字段），然后在两者之间设立触发器（见图2）。这种网络管理模型主要有以下缺陷：第一， OSI系统管理最初在80年代中期提出，当时的电信网络规模小，网元设备的功能和管理任务都比较简单，且管理信息较少，将对网元设备的管理功能集中于中央平台完全可以适应当时电信网络管理的需求。

图2　历史数据的导出模式
2.3　应用系统间的数据接口
　　一个完整的信息系统的建设一般不是一步到位的，往往是分期分批完成，而不同期次的系统往往又会有数据传递，然而由于需求发生变化或是其他原因，不同期次系统的数据库设计在表结构甚至字段上的设计都可能会互不一致（即使是在同一期的开发过程中，由于总体设计或数据字典方面的偏差或不足，或者需要集成多家系统，这种现象也会经常出现）。在不可能重建这些系统的情况下，它们之间的数据能无缝传递吗？这些管理应用可以被动态地分发到远程网元的Active Server，由Active Server启动执行该管理应用？电信网络管理的功能包括运行、管理、维护和供给功能(OAM&P)，这些功能是提供和监控网络及其传输的一些业务所必需的。（见图3）

图3　中间作为不同应用系统间的数据接口
　　要注意的一点是：图示应用系统间的数据是单向流动的（即数据传递）；如果数据需要双向流动（即数据交换），那么在触发器设计中应有退出机制，以避免发生触发器的递归。
3　结语
　　触发器对数据库开发过程中遇到的问题，往往会有独到的解决方法。第二，管理的灵活性好。文中的3个例子，代表了触发器3个方面的典型应用。Active Server提供了一种程序代码的下载和执行机制，作用是负责接收主动报文，然后根据报文中的管理要求在网元设备上执行管理程序代码。因而，利用ATMN网管模型传送计费管理程序，在用户所在局进行计费管理是合理的。
作者单位：中国地质大学网络中心　湖北.武汉（430074)
参考文献
［1］　沈佩娟，汤荷美,编著. 数据库管理及应用开发(第1版).北京：清华大学出版社，1995,6
收稿日期:1999-03-15
