【 日  期 】19960508
【 版  号 】10
【 标  题 】不解之缘
【 作  者 】于国兴
【 正  文 】
    作为现代科技重大成果的电子计算机，以不可阻挡之势大踏步地向各个领域进军，
使越来越多的人亲身感受到信息时代的气息。生活在这样一个现代社会的人，特别是中
年人，如果对电子计算机全然不知或不屑一顾，甘当“电脑盲”，实在是一种遗憾。而同时期，中国的电脑总销量由１０万多台增至１１５万台，增长１０倍
。家用电脑理应不同于商用电脑，它必须立足“家用”，在整机系统设计、造型
设计、家电互连一体化、操作者与电脑对话环境等方面进行技术创新，实现有效集成。
    首先要克服的是思想上的障碍：一是“岁数不小了，学它有什么用”。且不说人要
有点精神，应活到老、学到老，就是从知识更新、不落后于时代来说，也应掌握它。更
何况计算机对促进工作的规范化、提高工作效率，以至更新观念有着不可低估的作用呢
。二是“电脑很神秘，掌握起来非常困难”。我们单位早在１０年前就配备了一台电脑
。因此，有专家认为，金长城全能多
媒体电脑的推出，拉开了我国家用电脑的帷幕。今天你才推出３８６，明
天我便拿出４８６，真个是你放唱罢我登场，一个赛一个地争相把国际最先进的技术、
产品献给消费者。现在看来，由于当时的那种误解，使我接触
电脑的时间迟了一个“八年抗战”，真是可惜。三是“浅尝辄止”、“遇难而退”。电
脑的初步应用虽不是什么很难的事，但它毕竟是一门技术，不可能随心所欲，企图一朝
一夕就“立竿见影”。而应该遵循学习电脑的规律，扎扎实实，切不可半途而废。我国计算机产品技术方面的进步之快确实有目共睹。
    
    
    
    
。录像机、摄像机、影碟机、组合音响等家电设
备都可联接，从而构筑成一个以多媒体电脑为核心、智能化的家庭影院系统。３．
选择一种适合自己的汉字输入方法。鼠标器相
比而言还算方便，但操作时距离屏幕不能太远，否则与电脑之间的连线就成了问题。为了及早应用电脑于写作，本着简便易学、符
合规范的考虑，我选择了自然码输入法。我对汉语拼音还比较熟，经别人一指点，马上
就用起来了，并且越用越熟练。４．结交一位懂电脑的朋友，对进一步的学习也大有益
处。新问世的金长城电脑解决了这一问题，电脑与家电互联，融为一体。
    还有，当家长的不是担心孩子玩电脑游戏、偷看内容不健康的影碟吗。我真诚地希望
尚未使用电脑的同龄朋友早点行动，亲身体会电脑带来的乐趣。
    
    
    
    
