微型电脑应用
MICROCOMPUTER APPLICATIONS
2000　Vol.16　No.1　P.60-61



浅析“图层”在建筑CAD中的应用
桂丽萍　肖忠
摘　要：本文从CAD的组成、应用等多方面阐述了图层的功能与作用，对广大CAD爱好者提高CAD的认识水平与应用能力有一定的指导意义。
关键词：图层　CAD　图形　功能
Abstract：This paper discusses functions of graphical laye rs in view of CAD's composition and application. It is helpful to the CAD profes sionals and amateurs.
Keywords：layer　CAD　drawings　function▲
一、图层的概念
　　自从有了CAD(Computer Aided Design计算机辅助设计的缩写)“图层”这个概念就一直困扰着我们，它看似抽象、高深，却又具体、实用。
三、备份策略
　　定期备份数据库是最稳妥的防止磁盘故障(主要是系统发生故障)的方法，它能有效的恢复数据，这是一种比较兼价的保险形式，同时也是最简单的确保能恢复大部分信息的方法。
　　“图层”是CAD中性质相近、相同或者逻辑意义上相关的图形对象的集合。
　　.使用什么介质，(磁带还是磁盘)。将这些透明纸叠加起来，就得到最终的图形。它是各种CAD绘图软件进行设计的基本保证，正确、合理地使用图层，是发挥如AutoCADR14、Photoshop、lightscape、天正等CAD软件巨大功能的重要标志，也只有正确的使用了图层，才能将各类绘图软件的强大功能发挥得淋漓尽致。
　　.仅使用全备份还是共同使用全备份和增量备份。它不仅改变了传统的绘图方式，更重要的是改变了许多设计的方法和概念。例如，我们在图纸上画了一个正方形，如果不作任何文字说明的话，谁都无法知道这一方形代表的是什么。如果通过CAD的特有功能，如“属性”、“扩展数据”、“图层”等，尽管我们没有对这一正方形作任何的注释，我们都可以十分方便地了解这些功能赋予它特殊的物理意义。
　　在以上的方法中，使用最频繁、而最方便的就是“图层”。因为一旦我们将这一正方形画在一个叫做“柱子”的图层上，那么即使不作任何文字说明，我们也知道这个正方形就是一根柱子。许多建筑CAD专业软件如天正、ARCHT、中望等，当程序要对“柱子”进行编辑操作时，通过“柱子”图层来判断哪些线条是“柱子”，并可对柱子进行复制、删除、交线处理等操作。建立一个完整的备份策略需要考虑很多因素，包括：
　　.备份周期。毫无疑问，工程图纸上的每一条线，都代表特定的意义。也只有正确的运用了“图层”，才能高效率地使用CAD软件。
三、图层使绘图速度加快
　　我们在画墙体、轴线等时，需要用到不同的线型，如实线、点划线、虚线等不同线型，利用电脑绘图，你必须先设定线条的线型，电脑才能画出你所要的线型来。每次变换，都要先设置线型再画线，这样在进行设计时，既费力又费时。
　　假如没有数据备份，一旦产生故障(主要是系统发生故障)那就不可能恢复丢失的数据，如果是这样的话，不得不返回物理文件重新输入所有数据，试想一下，输入以前那些信息曾花费了多少个日夜，并且在重新输入旧数据时，新数据还在不断的到来，所以没有理由不为服务器配置一个有效的备份设备，多投入一点资金与潜在的不可恢复的商业信息以及人们的宝贵时间相比显得微不足道。
　　首先，可根据不同的线型来创建相应的图层。■
作者单位：陈万米(上海大学自动化学院 上海200070)
　　　　　何智伟(复旦大学网络中心 上海 200433)
参考文献：
［1］Jeffy L. Byrne,<<Microsoft SQL Server6.5管理员手册>>　机械工业出版社　1998
［2］庄天红　常用数据库系统性能解析　微型电脑应用　1999.2
收稿日期：1999-09-14
。此外如果想改变某一类线型，只需改变图层的线型设置，那么该图层上的所有线条就立即改变过来。可见充分利用“图层”，可使电脑绘图事半功倍。
四、图层使图形操作简捷
　　对于大型复杂的图形，在绘图过程中，修改及编辑更加繁杂，也易出错，而且也易影响其它不需修改的图形，为了使图面显示更清晰、易操作、避免误操作，我们利用图层的特有功能“关闭”或“冻结”，使一引起暂时不想看见的线条隐去，便于编辑操作。
　　结合“图纸空间”这一功能，我们更可以在一张图纸上同时呈现多个图形，而这多个图形却表现对同一实体的不同视图，如我们可以设置上图为总图，而左下图为墙体，右下图为柱子的布置图。利用图层在图纸空间的特性，我们只需一个总图，就可以十分快捷的通过“冻结”当前视窗的某些图层来达到此目的，却不影响当前视窗的这些已关闭的图层在其它视窗中的正确显示。而以往手上工绘图却需要分别画出这三幅图。Microsoft SQL Server是运行在Microsoft Windows NT上的一个高性能数据库管理系统，它基于多线程的客户/服务器体系结构，这一点与其他流行的多进程客户/服务器数据库系统不同，多线程的数据库系统与多进程的数据库系统相比，装入Microsoft SQL Server时，仅仅启动一个进程，而每个用户有各自的线程，这种结构需要的资源比多进程系统少得多。
　　.其他还有多种形式，但大多数是以上几种形式的变体。
四、结语
　　数据库的安全备份/恢复策略固然有多种，但当服务器或Microsoft SQL Server数据库系统发生崩溃时，其原先的备份数据很难恢复，因为Microsoft SQL Server数据库不象Focpro等数据库可以直接拷贝数据文件，前者必须要有备份策略，才能安全恢复，因此，在处理异常故障时我们提出了异机备份策略，已经收到了奇效，我们相信只要采用适当有效的备份/恢复措施，大型数据库Microsoft SQL Server的数据是能够安全保护的。如果我们每个实体都逐个逐个地去贴材料，可想其工作量是十分巨大的。
　　此外，定期的把某些数据，某些表或全部数据备份到光盘，软盘中，放于保险的安全处，也不失为一种好方法。
　　至于对效果图作最后润色，最常用的软件photoshop也把图层作为一个特色功能，如我们对一幅效果图作修改时，常常先在层中复制它，然后在这复制层中作各种修改，如果修改的不满意，只要简单地将一复制层拖到垃圾桶中即可，而对原图形丝毫无损，而许多特殊效果，也制作在效果层中，而不损坏原图，这样修改也方便，更不会影响别的层上的图形。特别是在photoshop5.0中更是增加“文字图层”这一功能，在“文字图层”中我们可以对文字做许多特殊效果的处理，利用文字图层中Effects(制造效果)功能，我们可以将在以往旧版的photoshop中需要许多步骤才能完成的文字特殊效果如文字阴影一步就“搞定”。
　　另一极具特色的制作效果图的软件“渲染巨匠Lightecape”也充分利用“图层”这一概念，首先可以选择性的开关图层，这样，可以大大简化准备阶段的表面处理过程；另一方面，使用图层作为保存求解阶段多种设计方案的一种方式。例如，如果你想看看一个房内不同的灯光布置的效果，可以将不同的方案放置在两个不同的图层上，然后，使用不同的图层选项来分别进行渲染得到不同的效果图以作比较。
六、结束语
　　正是看到了图层具有如此强大而方便的功能，而且具有巨大的潜力，因而软件开发商对“图层”这一概念越来越青睐，而越来越多的绘图软件把“图层”当做一个必不可少功能，而已有的软件把“图层”这一功能越来越强化，新开发的绘图软件中，“图层”将扮演越来越重要的角色。■
作者单位：桂丽萍(华南建设学院计算中心 510405)
参考文献：
［1］George Omura 《Auto CAD 14 从入门到精通》电子工业出版社　1998年3月
［2］广州德克赛诺科技有限公司 《德赛渲染巨匠 Lightscape 用户手册》
［3］Deke McClellcmd 《Photoshop 4 实用大全》 中国水利水电出版社 1998年4月
收稿日期：1999-9-28日
