【 日  期 】19960815
【 版  号 】5
【 标  题 】大百科电子化初传佳讯 汉字库空间小束缚手脚
【 作  者 】杨健
【 正  文 】
    本报北京８月１３日讯  记者杨健报道：统计表明，编写万字以上的长文，使用电
脑比手工操作约省时１／４到１／３，而且修改越多，电脑的优势越明显。如此说来，
《中国大百科全书》第一版共含１．２亿字，修改之多难以数计，若能将其修订移至电
脑上进行，效率不知要提高多少！由中国大百科全书出版社和北大方正集团公司合作开
发的“中国百科术语数据库”，正是要完成这样一项极有价值的工作。电脑动画制作需要
十大步骤来构成画面的质感，分别是：脚本、文字资料、场景设计、模型制造、构图、
动画、阴暗面、光线、画面输出和影片录制。
    今日世界，百科全书编辑出版的电子化已成大势所趋。影片中的很多细枝末节
都是由电脑精心制成的，譬如，安迪床上棉被的褶皱都是经过电脑扫描一块布后做成的
。
    然而也正是在这一过程中，人们越来越明显地感觉到了计算机汉字库的限制。
    与中文打字机类似，在计算机内，辟有一定的空间存放汉字，称为汉字库。目前国
内各计算机中文系统采用的多为国标汉字库，共有６０００余个汉字。使用字库内没有
的生僻字时，需要“补字”。这个过程就像是一个很大的动画工厂，每
一格画面都必须通过每一步骤的审核，才能进行下一个。
    《玩具总动员》是由执动画电影与电脑动画牛耳的迪斯尼电影公司与皮克斯（Ｐｉ
ｘａｒ）共同合作而成。
    电脑在《玩具总动员》这部影片中得到了淋漓尽致的发挥，每个人物、玩具、背景
以及道具都存在于电脑所制造出的虚拟环境中