计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年 第25卷 第8期 Vol.25 No.8 1999



面向对象的程序设计模拟细胞有丝分裂
王，傅廷亮，管菅
摘要：介绍了在微机上编程模拟细胞生长及周期分裂过程，提出了一个面积对象的细胞类结构，为利用计算机辅助研究细胞分裂作了一次新的探讨。 
　　(2) 大词汇量语音识别 
　　不同于关键词识别，大词汇量识别将大量的语音数据转换成文本形式。 
1 基本设计思想 
　　本仿真系统采用基于 Windows 95 操作系统的 Microsoft Visual C++ 4.2 作为开发工具。 Win32 平台具有强大的内存管理功能， Visual C++ 提供了面向对象的编程工具，同时其灵活强大的基本类库及 Windows 消息映射也为我们的开发提供了极大的方便。 
　　采用面向对象的程序设计技术，首先要为模拟的对象定义一个完整的类，类是对一组性质相同的对象的程序描述，它由概括了一组对象共同性质的数据和函数组成。 
1 音频预处理 
　　音频有别于一般数据，本身是一种正弦波，检索前需要进行预处理或进行媒体转换，以提取音频特征或文本描述。系统各对象之间的关系如图 1 所示，其中 CCellApp 是应用的全程对象， CMainFrame 和 CChildFrame 是系统应用主框架和子框架。 

图1 类及对象关系
　　本系统采用单文档多视的结构，视分两种：细胞分裂及显示 (CCellView) 和数据监测及统计分析 (CChartView) ，其共用的文档模板 CCellDoc 完成对公用的数据区及数据对象进行转储等操作。 
　　系统在内存中申请分配点阵位图作为细胞生长分裂的环境，我们采用的是 Windows256 色 BITMAP 位图，因为通过 Bitmap 位图可以方便快捷地进行图形显示及数据复制、转储粘贴等操作，并且 256 色位图以字节存放颜色值，可以方便地编写存取函数。系统中定义的 CellDib 类完成了对内存位图对象的各种操作。 
　　系统中细胞类 (CellCls) 是仿真系统的核心对象，它定义了一个完整的细胞完成生长、分裂过程的数据和操作函数，其中包括嵌套说明的细胞核、染色体及中心体。我们将 CellCls 定义为 CObList 集合类的派生，这种列表对象封装了内部数据结构，支持指向 CObList 类派生出来的各种不同对象的混合匹配，这样可以方便地应用 CObList 类的对象指针列表等功能。 
1.2 说话者检测 
　　说话者检测是音频处理的重要领域，可用以进行语音数据的对齐和视音频的聚类。 
　　实际应用时，常加入索引，聚簇以提高检索效率。 
　　(2) 中层：介于低层和高层之间不直接与模拟对象有关的用于完成某些辅助操作功能的函数。其中一个重要的研究方向是 Web 上的音频搜索引擎。 
　　(3) 高层包括： 1) 封装定义的细胞类及进行细胞周期各阶段功能的数据和模拟函数； 2) 细胞分裂仿真过程中的辅助操作函数如逻辑坐标与为了坐标映射变换； 3) 数据分析 ( 监测及统计图表 ) 模块。 
3 结束语 
　　本文主要回顾了现行的音频信息检索方法，介绍了国内外音频领域的研究重点，分析了常见的音频数据处理技术，包括语音识别技术和基于内容的音频检索技术，提出了基于内容的音频检索的一般方法，指出了相应研究中的关键问题。细胞类对象的主要内容还包括： 
　　1) 细胞形态及环境模拟 
　　细胞面积、细胞边界周长及其计算函数；细胞大致区域、细胞核大致区域及核仁位置；相邻细胞的数量及邻居细胞的标志链表、与其它细胞相邻的边界长度；细胞类的构造函数、析构函数；细胞对象初始化、有丝分裂各期仿真操作函数；分裂间期细胞生长、有丝分裂末期的细胞分离等辅助操作函数。数据库建立以后就可以进行音频信息检索。 
　　3) 嵌套中心体对象 
　　中心粒初始位置、中心粒移动曲线参数 ( 采用二次曲线仿真 ) ；中心粒的目标位置、随机确定细胞分裂极及分裂方向的函数；中心体运动函数及运动中的中心粒当前位置、运动的上一点位置；纺锤丝定义参数 ( 采用抛物线仿真 ) 及纺锤丝的形成函数等。 
　　4) 嵌套染色体对象 
　　染色体着丝点或染色质定位点及其随机定位函数；染色体的运动轨迹、染色体移动时的形态控制参数；模拟各期染色质、染色体的形态及运动函数等。 
2.2 音频分类与检索方法 
　　在音频检索应用中，常需要对音频数据分类。本仿真系统用一条对象链表连接不同的细胞对象，系统计时器定时激活随机选择细胞链中的一个细胞对象，根据细胞的基因控制因子每次执行当前时间段的仿真操作，完成本段仿真后保存细胞当前状态，等待下一次随机激活继续下一时间段的仿真。经过若干次时间段完成一个细胞周期操作后分裂成两个细胞，将其加入细胞对象链表中，从而周而复始地开始新细胞的生长分裂过程。 
　　在有丝分裂的 G1 期开始细胞生长过程，当某个方向遇到别的细胞时此方向停止生长， G1 期存在一个细胞增殖控制点 R ，细胞增殖的限制与许多因素有关，比如当细胞密度较大时分裂抑制因子随着接触抑制的增加而增大，阻止 G1 期向 S 期过渡从而抑制细胞分裂，这时细胞离开增殖周期处于休止期，在一定条件刺激下或细胞密度等条件符合时又可 返回增殖周期。
关键词：音频；信息检索；语音识别；基于内容检索
Audio Information Retrieval
Li Hengfeng,Li Guohui
(Dept.of System Engineering,National University of Defense Technology,Changsha 410073)
【Abstract】This paper overviewes the main stream of abroad audio ingormation retrieval method,analyzes the general audio data transact technology,such as speech recognition and content-based audio retrieval,brings forward the general method of content-based audio retrieval,and puts out some key problem of audio research.
【Key words】Audio;Information retrieval;Speech recognition;Content based retrieval
　　音频信息检索是数字化信息检索的迫切需要。 

图3 细胞分裂周期
3 结论及探讨 
　　通过对细胞分裂的仿真，可以借助计算机研究探讨细胞的某些变化对生长分裂的影响，如在系统中令某些细胞在 G1 期丧失接触抑制，细胞增殖到一定密度后仍无法停止分裂，这是产生肿瘤甚至细胞癌变的重要原因之一。 
　　(1) 关键词识别 
　　关键词识别是指在给定音频数据中查询少量特定的单词或短语。 
作者单位：中国科技大学计算机系，合肥 230027
参考文献 
1 鲁润龙，顾月华 . 细胞生物学 . 合肥：中国科学技术大学出版 社， 1991 
