微型电脑应用
MICROCOMPUTER APPLICATIONS
2000　Vol.16　No.1　P.55-56



Microsoft SQL Server数据库安全备份
和恢复策略
陈万米　何智伟
摘　要：本文提出了异机备份的策略，它能在数据服务器崩溃或Microsoft SQL Server系统崩溃时有效的恢复数据，从而有力的保证了Microsoft SQL Server中数据的完整、安全。
关键词：数据库　备份　恢复
Abstract：This paper discusses the back-up strategy of dif ferent computers, which is used to restore data efficiently in case of a crash o f the data server or MS SQL Server so as to guarantee the entirety and security of data in the MS SQL Server. 
Keywords：database　back-up　restore▲
一、引言
　　信息技术的发展离不开数据库技术的不断发展，从dbase、Foxbase、Foxpro、Access,到Microsoft SQL Server、Sybase SQL Server、Oracle，数据库的规模越来越大，其功能也越来越强大。
　　例如：组成分工查询，院团校查询，文件目录查询，获奖情况查询，人才库查询，院学生会查询，社会实践团体查询，志愿者服务队查询等。Microsoft SQL Server的强大功能还表现在其保证数据的完整性，有了服务器维护数据的完整性，就没有再必要依赖各个部门的程序员，他们能力各异，编写的应用程序也很难统一，然可以在应用程序内部努力保证完整性，但是没有必要完全寄希望于此，因为有了Microsoft SQL Server，就可以在整个LAN内部保证数据库信息的完整性和一致性。
　　例如：系团总支查询，团支部查询，系学生会查询，志愿者服务队查询，获奖情况查询等。
四、系统特点
　　本系统有以下几方面的持点
　　1.系统已具备网络运行能力
　　由于本软件将投放到校园网中，所以在编制时按网上要求来设计，该软件将作用于前后台，完成后台服务和前台浏览修改工作。
　　.电源故障，指一般的UPS无法保护的异常电源故障。
　　.自然灾害，地震、水灾，火灾或其他原因造成的严重故障。
二、设计思路
　　由于Windows98的优良性能，特别是与internet的结合，我们采用它作为开发运行平台，以便本系统进入校园网和教育网，开发工具采用VFP5.0，该系统具有面向对象、可视化的编程思想，丰富的控件，可以缩短软件周期，程序用户界面友好，使用简单，维护方便。
　　.恶意破坏，在一个系统中也不排除一些恶意破坏者。
　　.其他还有多种形式，但大多数是以上几种形式的变体。
五、结束语
　　由于本软件采用windows98系统平台，网络环境设计，所以非常适合于校园网中运行，同时该软件涉及面广，实用价值强，再加上强大的查询功能，友好的人机界面，具备一定的推广价值。
三、备份策略
　　定期备份数据库是最稳妥的防止磁盘故障(主要是系统发生故障)的方法，它能有效的恢复数据，这是一种比较兼价的保险形式，同时也是最简单的确保能恢复大部分信息的方法。建立一个完整的备份策略需要考虑很多因素，包括：
　　.备份周期。(根据数据的重要程序，可以选择每周、每日、每时进行备份)。
　　.使用静态备份还是动态备份，(动态备份也即允许数据库运行时进行备份)。
　　5.系团委信息查询
　　针对于系团委各项信息(第2项)的各种信息查询。
　　6.团员青年基本信息查询
　　可按各种复杂条件查询团员青年个人及小团体的各种数据。
　　.使用人工备份还是设计好的自动备份程序。
　　.检验备份完整性的周期。
　　.备份存储的空间是否防窃、防磁干扰、防火。
　　7.团费管理
　　包括季度开户，收支处理，季团费查询，年团费查询。■
作者单位：张春生(内蒙古民族师院数学系 通辽 028043)
参考文献：
［1］Michael Antonovich著《Visual FoxPro5开发使用手册》机械工业出版社　1997
［2］瓮正科著《FoxPro2.5实用教程》清华大学出版社　1995
［3］Griffith Kadnier著《Windows NT 4使用详解》机械工业出版社　1998
［4］巴亚东　继续教育管理信息系统的设计　《微型电脑应用》　1998年第6期
收稿日期：1999-09-06
。
　　最快的然而是最昂贵的保护是准备一个备份服务器随时替代主服务器，备份服务器必须能支持Microsoft SQL Server运行，并能完整备份所有数据库，系统和用户帐户，因为事务处理日志和数据库的转储由主服务器创建，所以他们必须迅速的装载到备份服务器，如果主服务器需要中止工作一段时间，只需投入备份服务器代替主服务器即可，备份服务器将接管事务处理日志，就好象什么也没有发生。
　　以上是服务器镜象备份，也称为双机热备份，另外还有硬盘镜象备份，(最好有二个相同的硬盘)，因出于成本或其他原因考虑，尤其是双机热备份(单独专门使用一个与服务器配置一样的计算机作为备份服务器)采用者较少，因此我们提出了异机备份的策略，这也是最好最经济的备份方式，特别是当服务器崩溃或Microsoft SQL Sever系统崩溃时，因为此时除了双热备份可以启用备份服务器直接使用外，通过其他的各种备份策略(不包括异机备份策略)必须重装服务器操作系统(Microsoft Windows NT)或重装Microsoft SQL Sever，采用异机备份策略，则不必担心，这时候只需待装好Microsoft SQL Sever时，从异机传送数据恢复即可，具体做法是：
　　在局域网内的任何一台工作站计算机上安装Microsoft Windows NT及Microsoft SQL Server，并在该机上建立一个与服务器中的数据库同名的数据库，利用Microsoft SQL Server系统本身提供的异机传送工具(在Microsof SQL Enterprise Manager中的Tools菜单下的Database/Object Transfer)通过设置定时(可以是每周、每月、每日或每时)由计算机自动的把服务器中数据库的数据传送到该工作站机的数据库中，这样一旦服务器(操作系统)崩溃或Microsoft SQL Server系统崩溃时，只要重装服务器操作系统(Microsoft Windows NT)或重装Microsoft SQL Server仍然可以采用异机传送工具来通过该工作站机把数据传回至服务器的Microsoft SQL Server数据库中，以确保数据的安全恢复，上海宏士达公司就是使用这一方法才在恶劣环境下也保证数据不丢失。
　　此外，定期的把某些数据，某些表或全部数据备份到光盘，软盘中，放于保险的安全处，也不失为一种好方法。
四、结语
　　数据库的安全备份/恢复策略固然有多种，但当服务器或Microsoft SQL Server数据库系统发生崩溃时，其原先的备份数据很难恢复，因为Microsoft SQL Server数据库不象Focpro等数据库可以直接拷贝数据文件，前者必须要有备份策略，才能安全恢复，因此，在处理异常故障时我们提出了异机备份策略，已经收到了奇效，我们相信只要采用适当有效的备份/恢复措施，大型数据库Microsoft SQL Server的数据是能够安全保护的。■
作者单位：陈万米(上海大学自动化学院 上海200070)
　　　　　何智伟(复旦大学网络中心 上海 200433)
参考文献：
［1］Jeffy L. Byrne,<<Microsoft SQL Server6.5管理员手册>>　机械工业出版社　1998
［2］庄天红　常用数据库系统性能解析　微型电脑应用　1999.2
收稿日期：1999-09-14
