微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.2 P.38-39




运用Java Applet制作多媒体网页的方法和实例
傅献祯
摘 要： 用Java Applet插入HTML文档制作多媒体动态网页的一般方法，并给出制作实例。
　　微软定义了支持共用功能的COM接口。HTML是用来描述WWW上的超文本文件的，它在原来文本文件的基础上加上一系列标识符描述其格式，形成网络文件。当用户使用浏览器下载文件时，浏览器通过编译后就把这些标识符解释成它应有的含义，按照一定的格式将这些被标识的文件显示在屏幕上，从而浏览HTML所定义的各种对象--文字、图形、声音、表格等。
　　利用HTML标识语言还可将Internet上连接的不同地区的服务器上的信息文件连接起来，控制不同超媒体文件之间的超级链接。
　　HTML通过标识符对文本的成分进行控制，用它建立的网页所包含的成分是有限的，仅有标题、段落、少量的列表和一些图形可供选择使用，因而HTML所提供的功能也是有限的，特别是在制作多媒体动态网页方面。所有这些是通过将COM接口的内部操作和基本的Java功能结合在一起来实现的，由于篇幅所限，有关COM对象碎片的收集、分布式的COM等内容在这里就不介绍了。Applet是运行在浏览器环境下的Java程序，某些面向对象的功能用HTML难以实现，但却可以通过在HTML代码内部插入1个Java Applet程序来达到目的。基于Java对HTML的辅助性，通过超级链接方式点击某项链接后Java Applet即被启动，这将会使网页的画面更加绚丽多姿，使多媒体的优越性在网页中得以体现。
2 用Java Applet制作多媒体网页的方法
　　制作动态网页是Java Applet的一个非常重要的应用。
　  QueryInterface（）：获得1个指向接口的指针，同时调用AddRef（） 。编制好Java Applet程序并编译成功后，就可把编译形成的．class文件导入到当前的站点中，这是制作动态网页的关键环节。在网页中插入Java Applet可借助FrontPage 98按如下的方法进行：
　　1．单击FrontPage 98编辑器中的“Insert”菜单，选中“Advanced”项，会出现1个子菜单，再选择菜单中的“Java Applet”项，FrontPage编辑器将打开“Java Applet properties”对话框。
3 Java中的COM组件对象类
　　1．应用于Microsoft Internet Explorer组件对象类的Java封装。
　　3．在“Applet Base URL”框内键入包含Java Applet文件夹的URL地址。该标识符包含了一系列参数，这些参数用于说明方法到等价的接口定义语言（IDL）形式的映射。
　　IUnknown∷Release（）：将对象调用接口的引用计数器－1。
　　5．有的Java Applet需要运行参数，可单击“Applet Parameters”框内的“Add”按钮，打开“Set Attribute Value”对话框，在“Name”栏内键入属性，在“Value”栏内键入属性值。
　　通过使用Java／COM封装，微软虚拟机以下简称VM可以像使用普通的Java对象那样使用COM对象。
　　7．在“Layout”框中分别输入Horizontal spacing和Vertical spacing 2个值，以便控制Java Applet与相邻对象的水平间距和垂直间距。
　　8．在“Alignment”框中设置Java Applet与同一行文本之间的对齐方式。如果该包被标记为COM对象可用的线程环境（房间线程），而当前线程环境又不是该包的宿主线程，VM就将切换到正确的线程并且在该线程上执行调用。
3 用Java Applet制作动态网页的实例
　　在HTML代码中嵌入Java Applet程序，可使网页产生各种特殊效果，现举一例说明其制作过程。
　　为了在网上展示我市某经济开发区的环境概貌，以便招商引资，我们为其制作了网页。在制作的主页中除了采用动画按钮、表格图像外，还专门设计了1幅呈“波浪走马灯”式的文字画面，其背景为黑色夜幕中闪烁着点点星光，随着优美的背景音乐，一行墨绿色的“恭迎您访问本站”的文字象一条游龙缓缓在夜幕下波浪似移动，给人以动的美感。
　　编制实现该功能的Applet Java，采用了Anfy Java这种Java Applet生成器。Anly Java是许多Java Applets的集合，专门用于生成各种Java动画程序，它提供了30多种网页特效功能，可通过对特定参数的修改，制作出不同特效的Java Applet程序。
关键词： COM组件 封装 线程 虚拟机
1 什么是COM
　　COM是一种流行的利用独立部件来创建软件应用程序的对象模型。
　　IUnknown∷QueryInterface（）：请求由COM对象实现的另一个接口，如果对象支持这个被请求的接口。预览效果满意后将生成的Java Applet代码按前述方法插入到主页中，并将扩展名为．class的Java Applet中须调用的文件也置于主页所在的目录中，制作即告成功。Applet的HTML文档如下：


傅献祯（武汉江汉大学数计系430019）
参考文献
1，王映雪．HTML使用指南．北京：清华大学出版社，1997
2，张宝源．HomePage设计工具箱．北京：清华大学出版社， 1999
收稿日期：1999－10－25
