信息与控制
INFORMATION AND CONTROL
1999年 第28卷 第2期 Vol.28 No.2 1999



语音动力学系统的神经网络建模方法研究*
郑会永　肖田元　韩向利　刘华强　戴冠中
　　摘要　人工神经网络(ANN)方法是非线性动力学系统建模的有效方法。本文针对多层ANN结构，运用递推预报误差(RPE)算法对离散非线性动力学系统进行了建模研究，并将之运用于语音非线性动力学系统的动态建模，估计出了语音非线性动力学系统稳态吸引子的维数，为了解语音和实用化的语音识别提供了良好的基础。
　　关键词　人工神经网络(ANN)，递推预报误差算法(RPE)，混沌吸引子，分维
RESEARCH ON MODELLING VOICE NON-LINEAR DYNAMIC SYSTEMS
ZHENG Huiyong　XIAO Tianyuan　HAN Xiangli　LIU Huaqiang　DAI Guanzhong
(Dept. of Automatic Control,Northwestern Polytechnical University,Xi'an,710072)
　　Abstract　This paper presents,the use of recursive prediction error algorithm(RPE) of training multilayered artificial neural neural(ANN) networks in discrete time non-linear dynamic system identification. As an example,the nonlinear voice dynamic system is modelled based on RPE algorithm. The results provide a good foundation to understand and identify voice model. 
　　Key words　ANN,recursive prediction error algorithm(RPE),chaotic attractor,fractal
　　1　引言
　　以前，根据测量信号建立系统模型常常采用试验改进、再试验再改进的“炒菜”方式(Trial and Error)，耗时、耗力，盲目性很大。降低消耗、少做试验并达到预期目的是人们梦寐以求的愿望。随着计算机科学、智能技术尤其是人工神经网络(ANN)的发展，使得实现这种愿望成为可能，并已在混沌的研究与开发中取得了重要进展。ANN以实验数据为基础，经过有限次迭代计算，就可获得一个反映实验数据内在规律的数学模型。因此，探讨和研究ANN建模方法是非常有意义的。目前这方面已有一些新的进展，如Billings等人将传统的参数估计预报误差方法(RPE)运用于多层ANN的学习训练，以取代反向传播BP算法，该算法收敛速度快、预报精度高\[1\]。
国家863计划和福建省自然科学基金资助项目
作者简介：郑应文，男，50岁，副研究员。
　　本文分析了语音非线性动力学系统的非线性特性，应用RPE算法对该系统进行了建模研究，估计出了语音稳态吸引子的分维。计算表明，语音系统运行于低维混沌吸引子上，而且ANN方法比传统系统辨识方法能更准确、更有效地揭示和逼近过程的输入输出关系。
　　2　多层ANN及系统状态空间重构
　　一般说来，描述一个实际系统(如语音动力学系统)的数学模型是非常复杂的，其确切形式也是未知的。如果在某一点,上方与左方数值相同,则要都连上,这时系统的最大路径不止一条,但它们的权是一样的。这种函数集合可以任意精度逼近实际系统。从数学上讲，这就要求该集合在连续函数空间上是致密的。不难看出,如发生第二种转折,路径R'的必要条件是△γ>△M>0.
　　最后,把建立多级服务台系统的优化策略归纳如下:
　　(1)对系统矩阵图,求出最大路径;(2)找出微观优化的列j;(3)找出次优列j',计算;(4)列出其它M'>M的路径,找出;(5)对j级服务台进行投资优化,投资额为;(6)返回1,进行下一步最优策略的计算。理论上已严格证明了单隐藏层ANN可以唯一地逼近任何一个连续函数。图1给出了ANN结构示意图，它由输入层、隐藏层和输出层组成，整个网络的特性取决于相邻层间神经元的联结权值以及隐藏层中神经元的阈值。


图1　神经网络结构示意图
　　当实际系统进入稳定状态即达到稳态吸引子后，由于人们的知识仅限于测量时间序列，不能得到系统的真实吸引子，而只能利用Takens状态空间重构理论\[3\]来得到拓扑同构的、完全反映真实吸引子几何特征的重构吸引子。设重构吸引子所在嵌入空间为Rn0，则重构吸引子状态方程为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
其中，为服从特定分布的噪声向量。非线性向量函数可由多层ANN实现，化为标量形式就是一个多输入多输出网络，其输入、输出分别为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3)
由和分别构成轨道矩阵和输出矩阵。令n0,n1,n2分别是输入层、隐藏层和输出层中神经元的数目。x1i，b1i(i=1,2,…,n1)是隐藏层中第i个神经元的输出值和阈值，wkij是联结第k-1层中第i个神经元和第k层中第j个神经元的权值，网络的(n0+n2+1)n1个参数构成参数向量θ。从t11到tnm的所有路径中,权最大的路径称为T的最大路径。权为,这里M=Ai+Bk,在对j列优化的过程中,M是不变的量。当对j服务台投资ε时,这条路径的权将降为M′+(1-βj)γ′j。这里M′=Ap+Bq,γ′j=。为实现自适应算法，迭代初期置λ(t)<1；当t→∞时，取λ(t)→1。按λ(t)=λ0λ(t-1)+(1-λ0)可以达到此目的。λ0和初始遗忘因子λ(0)根据需要设定。
　　对单隐藏层ANN，由(7)、(8)式可得到Ψ阵的\[n1(n0+n2+1)\]×n2个元素：
　　　　　　　　　　　　　　　　　(9)
k=1,2,…,n0;　i=1,2,…,n1;　j=1,2,…,n2，其余的Ψ为0。
　　下面归纳出RPE算法用于单隐藏层ANN的具体流程[2].
　　(a)取小随机值作为权和阈值向量θ的初始值；取P(0)=diag(104，104，…，104)；λ取合适值；(b)根据网络输入，按(4)计算隐藏层节点x1i及输出向量的值；(c)利用(9)构成Ψ阵。(d)求预报误差ε(t)，P(0)及参数序列的值。反复(b)、(c)、(d)直至收敛。
　　4　语音动力学系统的数学描述
　　语音是人类特有的功能，通过声波给出了明确信息。语音系统是一类典型的由非线性函数支配的动力学系统，只要掌握了这个非线性函数，那么也就掌握了语音。因而对该系统的动态建模有助于深入理解语音。建模时，语音可以看成是一个非线性动力学系统的输出，输入是基音。假设tk时刻的语音信号由下列方程给出
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(10)
其中，x∈Rn,u∈R，时间序列y∈R，音周参数θk∈Rm。f(.)是一非线性函数，h是测量函数，f和h都是未知的。f(*)在(tk-tk-1)区间内非时变，但随k变化，这表明讲话者语音随时间运动。设语音稳态吸引子真实状态为s(t)。系统构造如图2所示。图3是(10)的状态空间表示。图4中的A是人们听到的16位采样的一段语音信号y(t)。


图2　语音系统构造

图3　状态空间表示

图4　语音信号A和预测信号B(部分)
　　当语音系统运行到稳定状态后，给定一个基音激励，系统就会从某一个状态沿一条固定的轨迹运行，轨迹在时间轴上的投影就是语音信号。不同的轨迹对应不同的系统，进而对应不同的语音。图4中，a、b两点可看成系统状态处于最低点；如果在a处激励后，系统沿一个轨迹运行到最低点，在b点又重复上述过程，所以在某一时刻，我们得到的语音系统的信息完全依赖于(a,b)之间的音周信号，而tk时刻相应的音周参数可以由ANN计算得到。
　　5　用ANN实现的语音动力学系统建模
　　用来建立语音系统ANN的结构确定为n0=3,n2=3,输入向量定义为
x1(i)=X(:,i),　i=1,2,…,cohumn(X)-1　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(11)
X是轨道矩阵。图4中的A、B和图5分别是实测数据及用RPE算法训练后ANN的预报输出和残差序列。同时，我们计算出这段语音稳态吸引子的分维d1≈23±0.1，分维随具体人而变化，但不会超过3，这说明3维系统足可以描述语音稳态吸引子。


图5　预测残差序列
　　6　结束语
　　语音系统是一类典型的非线性动力学系统，以音周参数为最小单位的ANN识别方法克服了时间不确定性在语音中的影响，又完整的表达了语音状态及拓扑结构。本文计算出语音稳态吸引子的维数是介于2和3之间的分数，说明语音系统是一个低维混沌系统，这些结果有助于对语音的了解，为实用化的语音识别提供了良好的基础。
*博士后基金资助。
作者简介：郑会永,男，28岁，博士生。研究领域为神经网络，非线性科学中的混沌与分形理论。
　　　　　刘华强，男，36岁，博士后。研究领域为语音识别，神经网络，混沌、分形及应用等研究。
　　　　　戴冠中，男，60岁，教授，博士生导师，校长。对T1部分用第1型计算,T2部分用第2型计算,那么在T1T2分割线旁相邻两个元素和的最大值就是总服务时间w。
　　3.2.2　如果没有3.2.1中的红线或蓝线存在,则比较所有的红线与蓝线的交点,取其纵坐标最大的交点,不妨设这点是红线与蓝线的交点,交点的纵坐标值为。A Comprision of the Backpropagation and Recursive Prediction Error Algorithms for Training Neural Networks。Mechnical Systems and Signal Processing,1991:233～255
　2　杨熔,李永华,苏义鑫。
　　矩阵T中,设有q条路径R(1),R(2),…,R(q)都是权等于r的最大路径,它们经过j列的各元素的和分别为,这些和与单位投资效率ηj相乘的值为不难看到,如果系统建立者的改善方案是对j列投资额为μjε,这里,那么路径R(1)缩短了,R(2)缩短了最大路径的减少量为

而系统的最大投资效益ξ为

　　最优投资方案(μ1,μ2,…,μm)的选择,当最大路径数q=2时,可用图解法来作。控制理论与应用,1995,12(1): 81～85
　3　Takens　F。Detecting Strange Attractors in Turbulence。Lecture Notes in Mathematics,D.A.Rand and L.-S. Young,Eds,Springer,Berlin,1981:727
1997-04-14收稿
