【 日  期 】19960207
【 版  号 】10
【 标  题 】白驹一越隙  鸿雁万里传――喜看电子邮件地址上名片
【 作  者 】孙亦欣
【 正  文 】
    笔者接过中国社会科学院金融研究中心副主任王军先生的名片，地址、邮编、电话
、传真、呼机，然而，最吸引我目光的还是英文Ｅｍａｉｌ（电子邮件）后的一大串字
符，那是王先生计算机的电子邮件地址。智 能协调级在线实时监测被控系统性能，依据系统性能在线协调控制策略，从而针对具体对象 进行有效地控制。
　　下位机功能：下位机选用日产PLC可编程序控制器，负责数据采集、数据转换、实时控 制及上位机通讯等任务。
    “电脑入了国际网，真是方便多了！特征提取是将系统运行过程中的特征信息如，超调量、调节时间等提取出来，并加以记忆，然后送入推理结构，判断系统的性能是否满足要求，根据系统的性能好坏决定对EC和NFC的控制参数调节和校正。现在发一个电子邮件大概只需１秒钟，而且修改等工作都在
原件上完成了。”清华大学水利系教授王光谦这样告诉笔者。据了解，目前已经有邮电
部门开设了电子邮件的发送业务，而且价格也相当便宜，发一次大约只需３块钱。文中提出了多级智能控制算法，解决了多模态专家控制与神经网络模糊控制的复合协调控制问题。”
　　本系统软件主要完成：上位机数据管理、监控、通讯、控制参数设定、模糊控制表计算、神 经网络权值训练，数据打印、绘图、上位机软件采用Turbo-C语言编程。
    比发送电子邮件更重要的功能，还在于入网的微机能够随时查阅各种各样的资料。神经网络自适应模糊控制在温度控制系统中的应用。
    然而，网络也给用户带来不少烦恼。他们每天都会收到大量的垃圾邮件。
3　神经网络模糊智能控制器(NFC)设计
3.1　神经网络模糊智能控制的训练数据预处理
　　对于熟料窑烧成带物料温度的模糊数据处理如下：
　　设输入量取温度差E和温度误差变化Ec，控制量为U，各量的Fuzzy集选取为：
(1) Fuzzy集的选取
　　温度误差E={NB,NM,NZ,PM,PB}，温度误差变化Ec＝{NB,NM,NZ,PM,PB}，其中各符号的意 义对应如下：E=Ec={负大，负中，接近0，正中，正大}
选择控制变量的Fuzzy集为：控制量V={NB，NM，NS，ZO，PS，PM，PB}
各符号表示意义如下：V={负大，负中，负小，零，正小，正中，正大}
(2) 论域的选取
　　温度误差E和误差变化Ec的论域如下：E=Ec={-5,-4,-3,-2,-1,0,1,2,3,4,5}
　　控制量U的论域如下：V={-6,-5,-4,-3,-2,-1,0,1,2,3,4,5,6}
(3) Fuzzy 集中各语言变量赋值
　　对于烧成带温度误差和误差变化量及输出论域中语言变化采用离散形隶属函数。
    
    
    
    
