【 日  期 】19960115
【 版  号 】7
【 标  题 】『苹果』竞争求存
【 作  者 】吴绮敏
【 正  文 】
    在ＩＢＭ个人电脑及其兼容机一统天下的势头之下，苹果电脑似乎在世界计算机市
场中已沉默良久。然而，据权威的国际数据公司（ＩＤＣ）的最新统计，苹果公司在去
年第三季度共卖出７９．５万台微机，重居美国电脑公司销售记录的榜首。
    美国质量教育数据公司的报告又传递出这样的信息：１９９４―１９９５学年，全
美公立学校投资约２５亿美元购买了将近１００万台电脑以及相关的设备，其中美国苹
果公司Ｍａｃ（麦金托什）电脑的销售额占全部教育电脑份额的４６％，而且在未来一
个学年里，Ｍａｃ电脑有望获得美国全部公立学校电脑设备需求中５８％的订单。
    计算机普及教育，尤其是中小学计算机普及教育，目的在于提高人的素质，是我国
实现“可持续发展”战略和“科教兴国”战略的一个重要环节。笔者联想到中学时代，所在学校以及其他一些省市重点中学，都
有联合国教科文组织赠送的苹果电脑，许多中国学生就是从苹果机开始，步入计算机世
界的。在美国更是如此，苹果公司长期致力于学校市场的开发，获得了用户的信任，其
优惠的价格、周到的服务和稳定的性能，使得中小学校成为苹果电脑的重要市场。种种令人
振奋的信息，表明我国青少年计算机普及教育取得了优异的成绩。
    中国计算机学会理事长、中国科学院院士张效祥说，计算机涉及政治、经济、文化
各个方面。记者同一些从事计
算机普及工作的同志交谈，感到问题突出表现在认识程度上。计算机普及教育已由单个学校，
发展到一个县一个县地成片推广。在参观德国
几家知名报刊的办公区时，发现苹果电脑比比皆是；有些工作人员甚至只识“苹果”的
操作系统，而不知大名鼎鼎的ＤＯＳ环境。问问几位来自英国的教师，得知苹果电脑在
英国的新闻出版界也应用广泛，苹果电脑在桌面出版领域确实具有不少优势。
    苹果电脑公司发展至今实属艰难，其原因是在与ＩＢＭ的角逐中，市场明显地向Ｉ
ＢＭ系列微机倾斜。苹果机与ＩＢＭ的产品互不兼容，ＩＢＭ市场的扩大，就意味着苹
果市场的萎缩。
    
    
    
    
。然而“苹果”
并未沉沦，如今，它推出了采用具有领先技术的ＰｏｗｅｒＰＣ芯片的新一代计算机。中小学生是跨世纪的人才资源，是我国接触计算机的最大人群。现实向我们表明，以计算机为核心的信息
技术，将成为新世纪高科技和经济发展的龙头。
利用多媒体看动作片、警匪片，玩打打杀杀、卖房地产炒股票的游戏较多，有的厂商甚
至企图将日本军国主义的行径塞进游戏软件。正如专家们所说，苹果公司能成功地占领基础教育领域，并不仅仅是因为推出了新机
型，而是与它多年来的技术储备和对计算机辅助教学的独特理解密切相关。苹果计算机
从世界电脑市场的“夹缝”中挣扎出来，终于赢得新天地，其中蕴涵的也许正是生存竞
争的真谛。这是值得关注的