【 日  期 】19960508
【 版  号 】10
【 标  题 】不解之缘
【 作  者 】于国兴
【 正  文 】
    作为现代科技重大成果的电子计算机，以不可阻挡之势大踏步地向各个领域进军，
使越来越多的人亲身感受到信息时代的气息。生活在这样一个现代社会的人，特别是中
年人，如果对电子计算机全然不知或不屑一顾，甘当“电脑盲”，实在是一种遗憾。回
顾一年多来自己与电脑打交道的经历，可以说是困难与进步同在，烦恼与乐趣伴生，迈
过沟沟坎坎，初步尝到了运用电脑的甜头。在此，我想和同龄人―――中年朋友们交流
一下学习计算机的感受。
    首先要克服的是思想上的障碍：一是“岁数不小了，学它有什么用”。且不说人要
有点精神，应活到老、学到老，就是从知识更新、不落后于时代来说，也应掌握它。这种信心建立在联想、金长城等国产微机一连串令人眩目的市场成就中，建立在国家
微机工业走向基地化、集约化和国际化的进程中。
    其次，电脑已成为一个新的消费热点，受到社会各界的关注。我们单位早在１０年前就配备了一台电脑
。我之所以近一二年才学，就是神秘感在做祟。我国自有品牌微机的底蕴比以前更足了
。
年初，“联想１＋１星座”系列电脑的强大市场攻势让人们眼前为之一亮，紧跟着，厚
积薄发的金长城微机又以出色的表现崭露头角。三是“浅尝辄止”、“遇难而退”。电
脑的初步应用虽不是什么很难的事，但它毕竟是一门技术，不可能随心所欲，企图一朝
一夕就“立竿见影”。我们欣喜地看到，名牌电脑正成为小康家庭的新宠物，声卡、光驱、影碟卡
等一些多媒体配件大大丰富了电脑的教育、娱乐功能，越来越成为千千万万普通人的生
活伴侣。计算
机的学习，实践性很强，所学的知识如果不亲手上机操作是很难真正掌握的。
    面对国内电脑市场国际化竞争格局的严峻压力，国产名牌微机不负众望再创辉煌。２．经常看一些计算机
方面的报纸、杂志，这对丰富计算机的知识，了解一些应用技巧，确实大有好处。３．
选择一种适合自己的汉字输入方法。目前，汉字输入方法呈“万马（码）奔腾”之势，
都要掌握是不可能的，也没有那个必要。为了及早应用电脑于写作，本着简便易学、符
合规范的考虑，我选择了自然码输入法。我对汉语拼音还比较熟，经别人一指点，马上
就用起来了，并且越用越熟练。４．结交一位懂电脑的朋友，对进一步的学习也大有益
处。我就从单位中的“电脑专家”那里学到了许多书本上得不到的东西，获益匪浅。利用现代信息手段提高科学管理与经营决策
的水平，已成为各级政府领导部门和企事业管理者的普遍共识。我真诚地希望
尚未使用电脑的同龄朋友早点行动，亲身体会电脑带来的乐趣。
    
    
    
    
