【 日  期 】19960215
【 版  号 】7
【 标  题 】反“海盗”  防“黑客”
【 作  者 】吴绮敏
【 正  文 】
    在计算机技术第三次浪潮的冲击下，世界计算机业正在以网络为中心重新定位。王教授笑着说。
有位著名的社会学家说他花在图书馆的时间少多了，许多资料是通过联网电脑检索到的
。网络中高速传输的经济机密、个人隐私，会莫名其
妙地被偷窃，并被用以进行各种诈骗活动。
    为了确保通信安全，唯一的办法就是采取加密措施。在数字化时代，密码不再是官
方和军方专用的保密手段，加密也不局限于函件上，还广泛用于通话、银行出纳、信用
卡记录、电子邮件、传真以及其他各种计算机文档。通信保密与窃密的斗争，将随着各
国和全球信息基础设施的建立而日趋激烈和复杂。
    随着个人电脑的普及应用和网络通信技术的迅速发展，互联网络越来越广泛地为商
业和金融业传递信息服务，在这个领域的电子窃密活动愈加引人注目。他们每天都会收到大量的垃圾邮件。从事截收网络通信信息的“黑客”，很容易窃取成千
上万个加密的信用卡号码。
    目前在互联网络上的全球网用户大多利用美国网景通信公司开发的密码软件。这种
软件是由４０位信息量组成的程序，可分别为文本、图像、视频、音频等加密，使用简
便。然而，去年８月以来，这种密码软件接连数次被破译，甚至在网景公司推出更加安
全的新一代软件后，仍有两名对密码学感兴趣的伯克利加利福尼亚大学的研究生发现了
其中的漏洞。清华大学水利系教授王光谦这样告诉笔者。日前，《
中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定》已颁布，将会有更多措施防止
那些乱七八糟的东西打扰人们的生活。人们担心窥视者和窃贼掠夺计算机内的私人信息
或阅读你的电子邮件。与此同时，数十家公司正在制订计划，意欲引入数字形式的货币
，但是，人们能够信赖这种新货币吗？
    
    
    
    
。目前，许多计算机硬件和软件公司正在开发更可靠的“密钥”，投入到反通信窃密的
斗争之中。
    比发送电子邮件更重要的功能，还在于入网的微机能够随时查阅各种各样的资料