【 日  期 】19960406
【 版  号 】8
【 标  题 】我们需要什么样的家用电脑
【 正  文 】
    电脑这个现代科技的产物仿佛是在一夜之间进入了中国百姓的生活。人们对这个新
奇之物充满了好奇与渴望。但当人们将电脑买回家之后却发现我们对之知之太少。希拉克则极力倡导建立全球法语信息高速公路，即发
展法语全球广播网并扩大法国电视５台在全球的覆盖范围，以对抗美国有线新闻电视网
（ＣＮＮ）的全球影响。”
    去年１２月，法国总统希拉克在第六届法语国家首脑会议上就惊呼，将来非英语国
家有在文化上被挤到边缘的危险？全球４０００多万户互联网络用
户，有近一半在美国，而日本不过万余户，南美数千户，中国仅２０００多户，差距如
此之大？
    这决不是危言耸听。今年１月，某周刊载文：北京的一项调查显示，调查对象中能熟练使用
计算机的仅占１２．４％。已在使用的电脑，绝大多数等同于文字处理机。
    
    
    
    
。今天全球个人电脑
约２．０２亿台，而仅美国一家就有５０００多万台。”
    ３月２８日《中华工商时报》载文，《家用电脑应该什么样》，对真正意义上的家
用电脑作了详尽的介绍。富士通雇员如此兴师动众考英语，完全是出于适应国际商务竞争的
需要。互联网络迅速发展，已日益深入人们的学习、生活和工作，许多非英语
国家惊异地发现，英语已经成了计算机信息网络技术的通用的标准语言。
    几十年来，英语已是最通行的商务语言和科技用语，在国际电子通讯中，９０％以
上也使用英语。
    “‘家用电脑’应当是操作简便，易学易用的多媒体‘傻瓜电脑’，这样每一个家
庭成员都可以方便地使用它，并充分发挥它的作用。
    “在选定了适当的芯片（ＣＰＵ）、内存、硬盘之后，‘家用电脑’的主要考虑应
当是功能和感觉。‘功能’主要是多媒体方面和通讯方面的考虑，即能否简单地连接摄
像机、录像机、电视机、录音机、麦克风等输入设备和传真机，打印机，绘图仪，扫描
仪等通讯设备。
    在未来信息化社会里，一种文化价值观的影响能力，将很大程度上取决于支持这种
文化价值观的科技，尤其是信息技术是否足够强大和领先。
    “最后，‘家用电脑’必须能使用目前市场上流行的各种软件。”
    
    
    
    
