【 日  期 】19960301
【 版  号 】7
【 标  题 】软件革命应运而生
【 作  者 】吴绮敏
【 正  文 】
    当“视窗９５”走红世界软件市场时，一家西方杂志登出这样的漫画：年幼的儿子
困惑地询问何为“视窗９５”？只见父亲将一台计算机抛向窗外，答曰：“这就是‘视
窗９５’。”漫画虽然夸张，但却反映出人们面对不断升级、不断出现新高峰的软件发
展，感到无所适从。
    多少年来，软件商供应着为某一特定硬件和操作系统编写的应用程序，而且即使是
为同一操作系统编制的程序，也会因来自不同的软件制造商而难以一起运行。于是，商
人们费尽心机，将各种商业软件“套装”销售，即把大量的新代码“捆绑”在一起出售
程序集，人们形象地称之为“臃肿件”。
    美国扬克洛维奇民意测验所不久前对计算机网络的使用者做了一项调查，结果表明
，互联网络用户最关心的是安全问题。尽管在通信中使
用加密技术，设置了“防火墙”和其他数据安全措施，但计算机专家们估计电子化商业
市场要蒙受１０―２０％的损失。尽管很多人认为“视窗９５”堪称微机软件的顶峰，但不少人已感到无力承受
这种轮番出现的“更大、更好和更快”的更新。
    然而，这种状况正在迅速改变，互联网络（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ）成为人们的福音。
网络上提供的一个个新编小程序几乎被认为是价值数百美元的“套装”软件的替代品。
人们不必购买并安装新软件，可以在网络上长期或短期甚至一次性租用应用软件，而且
随时可以享用最新版本。然而，去年８月以来，这种密码软件接连数次被破译，甚至在网景公司推出更加安
全的新一代软件后，仍有两名对密码学感兴趣的伯克利加利福尼亚大学的研究生发现了
其中的漏洞。有人预言，它将摧毁软件业的“旧经济模式”，并建立起
新模式。
    互联网络的生命力，还表现在它的图形子网络环球网（Ｗｏｒｌｄ  Ｗｉｄｅ  Ｗ
ｅｂ）所具有的魅力。
    目前在互联网络上的全球网用户大多利用美国网景通信公司开发的密码软件。近年来，围绕环球网陆续推出的新软件，已使妨碍不同品牌的计算机之间联网、阻
塞信息流通的种种壁垒渐渐消失，同时使大批不熟悉网络的普通用户也能方便、快捷地
获取分布在网络上的各种信息，或得心应手地发布自己的信息。互
联网络所代表的新型大众传媒工具，展现出未来信息高速公路的雏形。去年１１月，颇具影响的美国戈德曼―萨克斯公司有关专家把微软公司从其推
荐名单上去掉，指出传统微机软件的销量增长速度正在变慢，并告诫说互联网络的软件
供应商已对微软公司这个“巨人”形成威胁。目前，许多计算机硬件和软件公司正在开发更可靠的“密钥”，投入到反通信窃密的
斗争之中。在数字化时代，密码不再是官
方和军方专用的保密手段，加密也不局限于函件上，还广泛用于通话、银行出纳、信用
卡记录、电子邮件、传真以及其他各种计算机文档。微软公司目前正在赶着推出它自己的环球网软件。
    互联网络代表一个待开发的领域，在这个领域中还没有出现占支配地位的软件制造
商。然而，新兴的互联网络软件公司已大量涌现，包括只有一个人的小公司，以至著名
的硅谷经理人员组成的新公司。
    为了确保通信安全，唯一的办法就是采取加密措施。
    正如某些人所预测，微机经过一个复杂的时代之后将回归简单。宛若当初微机抢去
大型计算机的优势，今天的互联网络具有了冲击微机领域的可能。人们已有理由憧憬未
来的一天，在价廉的网络浏览器上随意挑选网络中符合需要的应用软件，分享各种信息
资源。同时，软件制造商们得到一个机会均等的竞技场，几个“巨头”制定标准来垄断
软件市场的时代将逐渐远去。
    不难看出，解决不好安全问题，就有可能阻碍计算机网络技术的进一步使用和发展
