微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000　Vol.19　No.6　P.16-17




用VB创建支持断点续传的Internet传输控件
凌小鹏　曹迪铭
摘要：FTP的功能、实现方法及利用FTP实现断点续传的原理，结合Visual Basic编程讲述了创建支持断点续传的Internet传输控件的过程。
关键词：断点续传 Microsoft Internet Transfer控件 ActiveX控件 Visual Basic编程
　　随着Internet的普及，FTP以其进行文件传输便捷、通用的特点，正被越来越频繁地使用。虽然已有很多实用的现成程序可用，但许多用户还是希望自己设计和定制具有FTP功能的应用。而VB的Microsoft Internet Transfer控件就是为编程者广为使用的工具之一，用户以此为基础，可开发出自己的支持文件传输的应用。但VB本身却并不含有支持断点续传的控件，因此这里设计了支持断点续传的Internet传输控件，供编程人员参考使用。
1  FTP简述及断点续传的原理
　　FTP(文件传输协议)是Internet上使用最广泛的协议之一。使用FTP协议可以在FTP服务器上登录，实现文件的上、下载。FTP本身是一个具有客户／服务器结构的系统，软件系统由客户机和服务器上的2部分组成。在FTP的协议内部定义了一组可供用户使用的命令用以完成文件的传送，如：切换目录的命令CD、获取文件的命令GET及上载文件的PUT命令等。文件传输的实现实际上就是客户机和服务器上的软件依据FTP协议相互通信(发出请求命令和响应)的结果。其中，在私有的FTP服务器上进行登录还需验证用户身份。在这种形式下，利用ActiveX控件开发的一个基于Web的MIS系统与传统的MIS系统相比，在运行模式上其实没有根本区别，系统都在很大程度上增加了客户端的资源消耗，唯一的区别只是前者运行时嵌在浏览器这个容器中。
　　CDUP 改变到父目录：等效于“CD..”。
　　CLOSE 关闭当前的FTP连接。
　　DELETE file1 删除file1中指定的文件。
　　DIR file1 目录：搜索file1中指定的目录（允许用通
　　　　配符，但要使用远程主机的语法。），如果没
　　　　有指定file1，将返回当前的整个工作目录。ActiveX控件的这种应用模式并非Web应用开发中所要求的真正的B／S模式。
　　LS file1 列表：搜索file1中指定的目录（允许用通
　　　　　　配符，但要使用远程主机的语法）。
　　MKDIR file1   创建目录：创建file1中指定的目录，
　　　　　　　　创建是否成功取决于用户在远程主机上的权限。
　　PUT file1 file2 复制file1指定的本地文件到file2
　　　　　　　　　　指定的远程主机上。
　　PWD 打印工作目录：返回当前目录名。
　　QUIT 终止当前用户。
　　RECV file1 file2　检索file1中指定的远程文件，
　　　　　　　　　　　并创建file2中指定的本地新文件，等效于GET。
4  ActiveX控件的应用启示
　　在Intranet Web应用中，使ActiveX控件完全运行在服务器端，有着很多的优越性，主要包括：
　　(1)当控件的运行需要取服务器端动态的资源文件时，程序在设计中可以以相对路径的形式对资源进行访问，这样在很大程度上提高了程序的可移植性。
　　RMDIR file1　删除目录：删除file1中指定的远程
　　　　　　　　目录，成功与否取决于用户在远程主机上的权限。
　　SEND file1 file2　复制file1指定的本地文件到
　　　　　　　　file2指定的远程主机上，等效于PUT。
　　SIZE file1 返回file1指定的目录大小。这样，整个ActiveX控件的运行，包括所有对服务器端网络数据库的访问，都完全在服务器端进行，极大地降低了客户端的资源消耗，体现了B／S模式的优越性。所以，问题解决的核心在于寻求一种方法，使得嵌入在HTML文件中的ActiveX控件运行在服务器端，而客户端浏览器又能够对嵌入的ActiveX控件进行解释执行。为了提高客户端注册的简便性，减少客户端的配置工作，可以编辑一个批处理文件来完成所有的注册工作。
　　REGET的功能是若用户在使用GET命令从远程主机下载文件的过程中发生中断时，使用REGET命令可以实现从中断处重新开始文件传输。
　　以上2个命令在线路质量不高、传输速率不稳定或传输的文件较大时，显得十分有用，可以借助于它们设计出支持断点续传的应用。需要注意的是，由于FTP所处的环境和实现的软件相差很大，各个FTP系统支持的命令集也不尽相同。上述的RESTART和REGET命令的实现将有赖于系统本身的支持，即断点续传能否实现还要看对方服务器是否支持。否则，即便采用了上述方法也不能够实现断点续传。
2  支持断点续传的控件制作
2.1 控件功能的规划
　　1个支持断点的控件应包括以下的基本功能：
　　（1）方法：START、CANCEL、PAUSE方法，其中START表示开始传输或中断后继续传输；CANCEL表示中断传输；PAUSE表示暂停传输过程，并可以用START再次恢复传输。
　　(2)传统MIS系统中，客户端应用程序访问服务器端网络数据库一般采用ODBC接口，这要求每个客户端都必须安装ODBC驱动并配置ODBC连接。
　　（3）事件：完成传输的通知、出错事件等。
2.2 控件的制作过程
　　（1）在VB中新建1个ActiceX控件工程，并将控件工程的工程名重新设置，如：ddxc。
　　（2）在标示有UserControl1的Form中添加进一个
Microsoft Internet Transfer控件，其默认名称为Inet1。
　　（3）在VB的“外接程序”菜单中选择“外接程序管理器”打开“外接程序管理器”窗口，在“可用外接程序”列表中选择“VB 6 ActiveX控件接口向导”，同时在窗口右下角将“在启动中加载”和“加载／卸载”的复选标记选中，并按“确定”。
　　（4）在VB的“外接程序”菜单中选择“外接程序管理器”，打开“ActiveX控件接口向导”窗口；在“ActiveX控件接口向导――介绍”窗口中选择“下一步”继续操作；进入“选定接口成员”窗口，不做任何操作，直接选择“下一步”，进入“创建自定义接口成员”窗口；按下“新建…”按钮创建新的接口成员，将自定义的功能添加进去。ActiveX控件是基于组件对象模型(COM)的通用组件，可以通过开发工具、浏览器和应用程序方便地激活。
　　（5）此时，打开Form的代码窗口，可以看到已有部分代码被添加进来。现在需对新增的属性变量和方法进行改写，具体的代码摘录如下(斜体部分是需改写和添加的代码，其余部分节选是在为该控件增加成员时由系统添加的。)：
′属性变量：
　　Dim m＿fpos As String
　　Dim m＿url As String
　　Dim m＿dir As String
　　Dim m＿runcode As Integer
　　′注意！不要删除或修改下列被注释的行！
　　′MemberInfo＝14
　　Public Function start() As Variant
　　　　Dim comstr As String
　　　　If m＿runcode＝2 Then
　　　　　′m＿runcode等于2表示已有某个传输处在被中断状态。
　　　　　comstr＝″restart″   ′利用restart命令进行恢复传输。
　　　　　Inet1.Execute url，comstr
　　　　　End If
　　　comstr＝″get  ″＋m＿fpos＋″ ″＋m＿dir ′设置传输的参数
　　　Inet1.Execute m＿url，comstr   ′开始进行传输
　　　m＿runcode＝0 ′m＿runcode 等于0 表示正在进行传输
　　End Function
　　′注意！不要删除或修改下列被注释的行！
　　′MemberInfo＝14
　　Public Function cancel() As Variant
　　　Dim comstr As String
　　　comstr＝″close″
　　　Inet1.Execute m＿url，comstr   ′终止当前的FTP连接
　　　m＿runcode＝1  ′为标志变量置值
　　End Function
　　′注意！不要删除或修改下列被注释的行！
　　′MemberInfo＝14
　　Public Function pause（） As Variant
　　　Dim comstr As String
　　　comstr＝″close″
　　　Inet1.Execute m＿url，comstr   ′终止当前的FTP连接
　　　m＿runcode＝2  ′为标志变量置值
　End Function
　Private Sub Inet1＿StateChanged(ByVal State As Integer)
　　根据Inet控件的返回状态，为标志变量置值
　　Dim comstr As String
　　Select Case State
　　Case icError：′传输发生了错误，则中断连接准备重
　　　　　　　　′新开始。
　　　　comstr＝″close″
　　　　Inet1.Execute m＿url，comstr   ′终止当前的FTP连接
　　　　′设1个值，若不超过该值，则尝试新的1次连接。
　　　　comstr＝″restart″   ′利用restart命令进行恢复传输。在B／S模式下，浏览器端配置简单、开销小，应用程序的主要工作由服务器端承担。网络路径的形式为：
　　＼＼ 机器名 ＼ 共享目录名 ＼ 文件名
　　在Regsvr32.exe应用程序的命令行中输入网络资源共享的完整路径，可以在客户端注册服务器端的ActiveX控件，具体步骤如下：
　　(1)存储ActiveX控件在服务器的某个目录下，以常规方法在服务器上注册本地ActiveX控件。
本文只简述了该控件的编制过程，实现了基本的断点续传功能。要作为正式的使用，还有待进一步的完善。
凌小鹏（上海同济大学计算机系200092）
曹迪铭（上海同济大学计算机系200092）
参考文献
1，Peroutsos E著，周予滨译.使用Visual Basic 5开发 ActiveX.中国水利水电出版社，1998
收稿日期：1999－12－20
