【 日  期 】19960919
【 版  号 】2
【 标  题 】国产微机产品质量可靠  非法拼装机普遍粗制滥造
【 作  者 】唐虹/朱剑红
【 正  文 】
    本报北京９月１８日讯  新华社记者唐虹、本报记者朱剑红报道：国家技术监督局
今天公布的一项统检结果显示，国内微型计算机骨干企业的产品质量比较可靠，而无生
产许可证的拼装机普遍粗制滥造。
    国家电子计算机产品质量监督检验中心此次共对２６家企业的２６种微机产品进行
了检测，结果表明，我国相当一部分计算机生产企业特别是国有大型企业的产品质量已
达到比较高的水平。比如中国长城计算机集团公司、北京联想集团公司、北京北大方正
电子有限公司计算机系统公司等企业的产品。所有检验项目全部合格，而且实物质量与
国外产品相比基本属同一水平。首钢莫托曼机器人
有限公司是我国第一个产业化工业机器人制造基地，将于一九九七年九月投产。这些无证生产企业为了降
低成本、牟取暴利，采用质次价廉的零件组合成品，然后以较低的价格倾销，严重干扰
了正常的市场秩序。（王雪飞）
            长城集团推出系列新机型
    中国长城计算机集团公司日前举行『金长城电脑九六秋季新产品发布会』，推出包
括国内第一种基于Ｐｅｎｔｉｕｍ１３３芯片及大屏幕平面直角显示器的金长城新ＭＴ
Ｖ家用电脑、国内第一种基于ＡＴＸ机箱规范的金长城Ｓ５００５１２０ＰＴ商用电脑
及国内第一种预装ＷｉｎｄｏｗｓＮＴ３。（李成
桐）
    
    
    
    
。面对这些四面出击的“杂牌军”，几大计算机企业都深受其
害。此次全
面引进安川公司ＭＯＴＯＭＡＮ系列机器人产品技术，将致力于适合我国汽车产业发展
战略的汽车及摩托车的机器人自动生产线的设计、制造和工程承包。５版』重点强化了对Ｗｉｎｄｏｗｓ９５中
西文版的支持和Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网络上的中文信息处理功能；『中文之星ＮＴ版』同
时支持Ｕｎｉｃｏｄｅ汉字和双字节汉字系统，汉字生成速度明显加快