微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000　Vol.19　No.4　P.29-30



ＬＣ７４６２编码分析及单片机解码实现
丁福庆 李利军
摘 要： 对遥控编码发射集成块ＬＣ７４６２的编码及输出波形进行了分析，给出了用单片机对其解码的方法。
　　1．标准I／O模式
　　此模式为单片机提供附加的I／O功能，本例中，将端口A、B构造成标准I／O口，构造方法如下：
　　（1）在ABEL文件中命名用作I／O引脚或信号；
　　（2）将控制寄存器相应位置为“1”；
　　（3）如作为输入端口，设置方向寄存器为输入模式，从数据输入寄存器读数据；
　　（4）如作为输出端口，设置方向寄存器为输出模式，将数据写到数据输出寄存器。对于没有复位信号输出的单片机，PSD5XX系列能够以输入的RESET信号产生滞后的复位信号，使得单片机与PSD5XX能够有序复位。

图1　LC7462的典型应用
　　由K10～K13共4条列线和K00～K07共8条行线组成了4×8矩阵也就是共32个键的按键电路。每个中断都能单独屏蔽，并可构造为边缘触发或电平触发。整个编码信号经三级管放大后由红外发射管发射出去。
2　LC7462的输出波形
　　LC7462是一个能发送0～31共32个编码的发送芯片。发送的信号如图2所示由二部分组成，第1个108ms是信号的关键，携带了编码信息。而从第2个108ms开始，将重复1个固定的脉冲，它标志着遥控器的按键没有抬起，表示上1个指令仍在重复。需要注意的是，图2所示的波形是解调后的波形，实际的波形是1个约38kHz的方波载波被图2所示信号所调制。

图2 遥控信号的组成
　　指令的编码由第1个108ms的前67．5ms所携带，它的组成如图3所示。
1．2 总线控制逻辑
　　经软件构造后，总线控制逻辑能直接译码由8031、80196、68HC11、683XX、16000、Z80等单片机产生的控制信号，不需要附加的连接逻辑，具有广泛的适应性。第1个8位二进制数为定制码custom，第2个8位二进制数为定制码custom 的反码，第3个8位二进制数为遥控器的指令（即键值），第4个又为指令的反码。整个指令为67．5ms。4 PSD软件编程本例中，端口A、B为标准I／O模式，端口C为地址输出模式，端口D为漏极开路输出模式，端口E的部分引脚为替换功能输入模式，以便对外部输入信号计数，部分引脚作为PLD I／O及特殊功能输出。1个二进制位的0和1的宽度不同，而1个8位的二进制数中含有1和0的个数是不固定的，所以1个8位的二进制数宽度并不固定。但2个互为反码的8位二进制数的总宽度应该是固定的。因为共有16个二进制位，1和0各有8个。1为2．25ms0为1．125ms，而不论是0还是1它们的头宽度都是0．56ms。EPROM被分成4个相等部分，可以分配给不同的地址空间，存取时间为90ns，包括地址锁存与译码PLD时间。按照低位在前的原则这个数应该是01100100B，即64H。

图4　1个二进制数的8个位
　　编码中设置了定制码是为了使用相同的芯片的遥控器在控制不同种类的设备时不出现互相干扰以及控制错误等现象。此外，RESET、ALE信号可由软件编程控制其极性。红外信号被接收后，首先是放大、解调，然后再倒相、整形，使之成为TTL标准的电平。芯片有Vstby引脚，可连接备用电池，当SRAM掉电时实现自动切换，保证SRAM中的数据不丢失，可在调试中作为EEPROM使用。处理后的负极性信号送到8031的INT1脚，并将INT1设为脉冲触发中断方式。另外再设置1个计数器，每到来1个脉冲，INT1就中断1次，每次中断就读取1次计数器的值，并将计数器的值清零，为下一次计数做好准备，同时脉冲序号变量＋1。待1个完整的信号的共34个脉冲（4×8＋1个头＋1个尾）的33个脉冲间隔计数得到后，就可通过对其进行计算再比较后计算出每1位的值，以得到定制码和命令码，从而实现了解码，也就是得到了定制码、定制码的反码、指令码以及指令的反码。
1．3 I／O端口
　　PSD5XX系列具有40根I／O引脚，分为PA、PB、PC、PD、PE5个端口，其中端口A、B、E都能够构造成标准微控制器I／O口，或地址／数据多路复用控制器的锁存地址输出或特殊功能I／O口。
　　编程时应注意的是同步头的获得，也就是9ms＋4．5ms＝13．5ms宽的同步时间。只有获得了这个同步头以后才能开始对各位脉冲进行计数，否则按干扰处理。
　　在读取计数值时，因为计数器有高字节TH0和低字节TL0之分，所以读数必有先后之分，比如先读高字节，则在读低字节时高字节可能因低字节的进位而发生了变化。为了克服这种情况的出现，在读完低字节后再读1次高字节，将前后2次的高字节读数进行比较，如果相等则此读数有效；否则重复上述过程，直到读数有效为止。
　　因篇幅关系，这里没有给出源程序，感兴趣的读者可同作者联系。
关键词： ＰＳＤ芯片 现场可编程系统器件 单片机 可编程逻辑器件
　　传统的单片机系统设计中，通常需要外扩程序存储器、数据RAM、地址锁存译码逻辑、I／O端口、中断控制器及计数器等