【 日  期 】19960301
【 版  号 】7
【 标  题 】软件革命应运而生
【 作  者 】吴绮敏
【 正  文 】
    当“视窗９５”走红世界软件市场时，一家西方杂志登出这样的漫画：年幼的儿子
困惑地询问何为“视窗９５”？只见父亲将一台计算机抛向窗外，答曰：“这就是‘视
窗９５’。”漫画虽然夸张，但却反映出人们面对不断升级、不断出现新高峰的软件发
展，感到无所适从。
    多少年来，软件商供应着为某一特定硬件和操作系统编写的应用程序，而且即使是
为同一操作系统编制的程序，也会因来自不同的软件制造商而难以一起运行。１９９５年１０月下旬，“在家上班周”在美国各地展开。采用计算机控制的电子服务，如电信、电视会议、电子教学和电子购物等，将
不再是稀奇的了。去年，面对庞大的升级费用，很多公司对“视窗９５”采取观
望态度。
    有了多媒体技术，可视电话不再是人们想象中的“未来产品”。
    然而，这种状况正在迅速改变，互联网络（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ）成为人们的福音。在１９９１年，美国
已有３４００万人在家里上班。
人们不必购买并安装新软件，可以在网络上长期或短期甚至一次性租用应用软件，而且
随时可以享用最新版本。在一些发达国家，一个家庭农户往
往管理上千亩土地。到那时，建
立在知识基础上的秩序将逐渐形成，住家、办公室、学校和居民区相互交织成一个通信
服务网。
    互联网络的生命力，还表现在它的图形子网络环球网（Ｗｏｒｌｄ  Ｗｉｄｅ  Ｗ
ｅｂ）所具有的魅力。环球网为互联网络插上多媒体的翅膀，使之更符合时代发展的需
要。
            多媒体机的魅力
    目前，融计算机技术、声像技术、通信技术为一体的多媒体技术异军突起，发展迅
速。
    去年９月以来，硬件业喋喋不休地谈论低成本的“互联网络装置”，使软件业面临
新课题。去年１１月，颇具影响的美国戈德曼―萨克斯公司有关专家把微软公司从其推
荐名单上去掉，指出传统微机软件的销量增长速度正在变慢，并告诫说互联网络的软件
供应商已对微软公司这个“巨人”形成威胁。这一分析使微软的股票在交易中跌落７％
，而使与互联网络有关的公司股票上扬了。华尔街上的风云变幻也许提醒了微软的老板
、第一个软件亿万富翁盖茨，他已向部下声明，将互联网络和环球网视为“进攻”重点
。
            有趣变化在前面
    信息技术真正的剧变就在前面。
    互联网络代表一个待开发的领域，在这个领域中还没有出现占支配地位的软件制造
商。然而，新兴的互联网络软件公司已大量涌现，包括只有一个人的小公司，以至著名
的硅谷经理人员组成的新公司。各路神仙各显其能，将使软件行业更为绚烂多彩。
    正如某些人所预测，微机经过一个复杂的时代之后将回归简单。计算机进
入家庭，人们便可以通过电信网络在家里上班。人们已有理由憧憬未
来的一天，在价廉的网络浏览器上随意挑选网络中符合需要的应用软件，分享各种信息
资源。同时，软件制造商们得到一个机会均等的竞技场，几个“巨头”制定标准来垄断
软件市场的时代将逐渐远去。据日本企划厅称，可视电话是最具消费潜
力的新科技产品之一