【 日  期 】19960919
【 版  号 】2
【 标  题 】国产微机产品质量可靠  非法拼装机普遍粗制滥造
【 作  者 】唐虹/朱剑红
【 正  文 】
    本报北京９月１８日讯  新华社记者唐虹、本报记者朱剑红报道：国家技术监督局
今天公布的一项统检结果显示，国内微型计算机骨干企业的产品质量比较可靠，而无生
产许可证的拼装机普遍粗制滥造。
    国家电子计算机产品质量监督检验中心此次共对２６家企业的２６种微机产品进行
了检测，结果表明，我国相当一部分计算机生产企业特别是国有大型企业的产品质量已
达到比较高的水平。人们喜爱的许多软件产品只能应用于ＩＢＭ系列计算机。
    苹果公司面向教育领域的作为给公众留下了深刻的印象，这正是“苹果”得以重新
抬头的重要原因之一。
    统检中发现，还有相当一部分企业仍在非法生产拼装机。这些无证生产企业为了降
低成本、牟取暴利，采用质次价廉的零件组合成品，然后以较低的价格倾销，严重干扰
了正常的市场秩序。此次检查的９家产销一体企业拼装的计算机，全都不合格，有的电
脑公司根本没有检测手段，仅仅是简单地运行一些程序，看看计算机能否工作。此次检
查出的不合格项目中，“传导干扰”项目不合格居多，而“传导干扰”不合格的原因主
要是电源部件质量差所致。苹果机与ＩＢＭ的产品互不兼容，ＩＢＭ市场的扩大，就意味着苹
果市场的萎缩。正如专家们所说，苹果公司能成功地占领基础教育领域，并不仅仅是因为推出了新机
型，而是与它多年来的技术储备和对计算机辅助教学的独特理解密切相关。
    
    
    
    
