【 日  期 】19960627
【 版  号 】7
【 标  题 】信息路上创业忙
【 作  者 】冯昭奎
【 正  文 】
    急速伸展的互联网络（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ）把全世界几千万台计算机联结起来，形
成为巨大的“网络空间”，越来越多的企业家正在积极利用这个空间创造新的产业。
    电子商业是在信息路上发展最快的一个产业。在它问世两个月时，就获得第五届中国
新技术产品博览会金奖；在它过“周岁”的１９９４年９月，被中国软件学会评为全国
优秀软件产品；在两岁那年，被国家科委评为国家级新产品，并获北京市科技进步奖。
    “清华图纸自动输入及管理系统”，赋予了计算机对图纸的特殊“感知”和“思维
”。
    清华图纸自动输入及管理系统自１９９３年９月通过国家鉴定后，年年在“进步”
，人们对“系统”迈出的每一步都给予了鼓励。被纳入“８６３”
高技术、国家“八五”重点科技攻关的“图纸自动输入及管理系统”项目，自然落在科
研力量雄厚的清华大学计算机系和清华紫光集团下的北京清华计算机公司身上。对于交易双方来说，由
于暗号、认证技术的发展，在信息路上通过银行拨款、使用信用卡结帐已经成为现实，
交易手段渐趋成熟。工程设计人员利用系统中丰富的光栅和矢量工具，既可在屏幕
上对原图纸进行修改和再设计，又可把矢量信息转化为标准的矢量文件，供其它计算机
辅助设计（ＣＡＤ）软件系统使用。
    利用电子商业交易，使企业活动的效率大大提高。比如，有的企业进入Ｉｎｔｅｒ
ｎｅｔ之后，对应各种问题的信息处理速度快了一个数量级，过去要用一个月办成的事
，现在只需３天就能办成。设计效率提高了，产品制作周期缩短了，图纸再利用率提高了
。
    更为可喜的是，这个智能系统不仅在图纸输入技术方面有独到之处，在图纸贮存和
管理方面有创新之处，而且在图纸处理方面，采用了“光栅与矢量混合编辑”模式，可
以把扫描得到的光栅图全部或局部转化成矢量信息，把“死”图纸变成了一种具有巨大
经济和社会价值的资源。
    在信息路上正在涌现的产业可说是五花八门。一些地方上的小商店忽然成了面向世
界销售商品的企业。日本大分县的“一村一品”运动已经进入Ｉｎｔｅｒｎｅｔ，向全
世界销售自己商品；有的家具商已在筹办“虚拟家具商店”，因为考虑到家具店特别占
地方，而在信息网络中办家具店，不用占一平方米土地，就可以“陈列”成千上万种家
具。
    信息路上创业忙，但问题也不少。目前，最大的问题是犯罪问题。比如，有的“虚
拟商店”成了虚假商店，你订购了东西，通过信用卡付了款，东西却不见送来，你到网
络上查找，发现“商店”已去向不明，无影无踪，比“现实空间”里的商店更难追查。具有操作方便的“清华图纸自动输入及管
理系统”，以普通微机或工作站为平台就可建成无图纸、无库贮存的电子图档，除了对
输入计算机中的图纸进行统一管理，实现存档、检索、查询、调档、借阅、显示、出图
一体化外，还具有跨盘管理功能，可以利用喷墨绘图仪或静电绘图仪，方便、迅速地绘
出新的图纸。“死”图纸开始作为一种共享的珍贵财富被人们承认。
    
    
    
    
