【 日  期 】19960611
【 版  号 】7
【 标  题 】电子货币的世界（《科技新时代》杂志供本报专稿）
【 正  文 】
    内容提要：“电子现金”一旦上了互联网络，口袋里的零钱将成为古董，纸币将脱
胎换骨，利息将出现在互联网络上。如果你想追上自己的钱，最好也上信息互联网络。
    经过了一年的试验，“电子现金”变成了真正的货币。美国圣路易市的马克・吐温
银行将为各地用户开设电子现金美元帐户，专供储户在国际互联网络上进行电子货币交
易。１９８８年３月２日是苹果机诞生纪念
日，早已潜伏在苹果计算机中的病毒发作，使计算机停止工作，屏幕上显示“向所有苹
果电脑的使用者宣布世界和平的信息”字样。当储户与任何一个接受电子
货币的厂商做交易时，在采购了所需货物后，就可用联机电脑付款。一种解码软件从电
脑钱包里取出所需的钱付给对方，生意就算做成了。整个交易过程没有任何纸面手续，
而且完全保密。
    在纸面支票方面，私人银行正在开发一种叫做ＥＣＰ（电子支票收付款）的支票结
帐方法。
    互联网络发展到今天，已联接了１００多个国家的５０００万用户，人们相信它提
供了通信和交流的新方式，而在一些人眼中，它是病毒表现的大舞台。钱从付方的纸面支票上取出，并
对其进行编码，在实际的纸面支票到达收方之前把数据发给收方。旧金山的ＦＳＴＣ（
财政服务技术财团）正在开发与这种方法略有不同的另一种方法。该财团是一个非营利
组织，由财政服务提供者、国家实验室、大学、计算机厂商和政府机构等单位组成。
    ＦＳＴＣ有一项雄心勃勃的电子支票开发项目。这种电子支票上有加密的各种信息
，收方和付方预先不需要做任何安排，通过公用或专用通信网络即可进行安全的经费结
算。再也不用纸的支票本了，而是从一个类似便携式电脑里广泛使用的ＰＣ卡中提款。
再也不需要签名了，在电子支票里，使用者的代号是用高级加密技术编了码的数字代码
。电子支票通过电子邮箱传送，可以在各种各样的设备上使用，例如个人电脑、可视电
话、自动取款机，或公司的财务系统。１９９６年下半年将进行小范围的电子支票试验
。早在互联网大发
展之前的１９８８年，它就成了病毒侵袭的对象，一名大学生编制的“蠕虫”病毒攻入
了互联网，几小时内，包括美国航空航天局、军事基地、高校在内的６０００台计算机
中止运行，经济损失高达９２００万美元？但是孩子做错了事
，大人们又能怎么样呢。你或许听到过“公用密钥／私用密钥”或“ＲＳＡ加密技术”等名词。前者
指的是发送者（付方）和接收者（收方）使用不同的加密和解密密钥；后者指的是一种
事实上被认定的财务数据网络标准，该标准以美国加利福尼亚州ＲＳＡ数据安全系统公
司开发的专利加密技术为基础。
    有人已设计出两种专门用在互联网络上的加密技术。这些技术已经在网络上应用，
能可靠地完成每天的大量财务交易。别人想破解这些保密技术的可能性大吗？有一次，
一个破译者使用了大量的并行计算机阵列，花了８天时间才破开密码。显然，对于一般
人来说，这些加密技术还是可靠的。
    你可能经常在电话上把自己信用卡号码告诉别人，但是在电子货币的情况下，如果
没有可靠的加密措施，绝对不能在互联网络上这样做。别有用心的人很可能截获信用卡
号码，并立即花你大量的钱。
    １９９６年将出现联机银行业务。目前大部分人还不熟悉各项远程银行业务，联机
银行市场出现时，会使更多人感到不知所措。联机银行市场正由一些与Ｉｎｔｕｉｔ软
件公司有联系的金融机构进行试用。该软件公司因开发出一个叫Ｑｕｉｃｋｅｎ的家用
电脑财务管理系统而闻名。病毒的发
作就有了讹诈的意味，人人都知道病历对于治疗的必要性，虽然没有刀光，也没有枪声
，编制病毒的人却是地道的“信息杀手”，在以病人们的健康甚至生命为质来勒索。编制这一病毒的人就像又可爱又聪明但又
淘气的孩子，不管大人们在忙什么正事，还是自顾自地做自己觉得有趣的事。该软件售价为５０美元，有了这个软件，再加上一部配有调制解调器的个人
电脑和一部电话，任何人都可以与有关的银行联通，用电脑办理银行业务：在电脑屏幕
上随时查看存款和收支情况，在不同的存户之间转帐，也可以向任何厂商或货方付款。
    大人们没有注意到，玩火的人中，有许多并不是把病毒作为玩具来玩的，他们有着
叵测居心，这种人还越来越多。防火墙为联网者与互联网之间的信息交流加上限制，能将包括病毒在内的不
受欢迎的信息都拒之于门外。眼下的Ｑｕｉｃｋｅｎ金
融交易是通过Ｉｎｔｕｉｔ的专用网络进行的。而对于心怀不轨的人来说，父辈般的宽容无疑是姑息养奸，简单的教育仿佛是对牛弹
琴，他们是当代以玩火为业的真正的罪犯，只能采取严厉的惩戒手段，必须要让他们知
道：“玩火者必自焚”。
    一些人发现计算机病毒是打击竞争对手的绝妙武器。用户从此把钱存到了一个永不下班的银行里，而且不论移居到什么地方，这种
银行都将联机为你服务。
    
    
    
    
