【 日  期 】19960306
【 版  号 】9
【 标  题 】“排行榜”质疑（读者论坛）
【 作  者 】洪纯
【 正  文 】
    （北京市东城区  洪纯）
    我是一个电脑爱好者，平时对计算机方面的信息比较留意。半个世纪来，以电子
计算机为标志的现代信息技术革命可望像上个世纪工业革命那样，成为驱动经济飞速发
展的倍增器，加速改变地球的面貌。
            电脑进入家庭后
    通信方式的革新和进步，将对人们的工作和生活方式产生变革性的影响。这使我大惑不解，因为“装机量”与“销售
量”是两个完全不同的概念。前者是一个生产量概念，不管最终卖出去多少，只要生产
出来了就算数，着眼点在产量；而后者是一个市场概念，即只有售出才算数，否则生产
再多也白搭，着眼点在效益。
    我看到这个项目时的第一个反应是，大概把“销售量”错印为“装机量”了。可是
当我向后翻这本杂志时，在《群雄纷争的中国微机市场》一文中看到了这样一段话：１
９９４年，……销售量在４万台以上的国产微机除联想外，其余３家仍属美国ＩＢＭ、
ＤＥＣ和ＨＰ公司；销售万台以上国产微型机的有浪潮和长江集团……显然，１９９４
年国产微机销售量第一名不是那个牌子的产品，“装机量”并非“销售量”之误。不管
该刊这样做出于何种考虑，我都认为会导致以下两个不良后果：
    其一是使消费者产生误会。因为大标题是“市场销售榜首”，读者看后会以为下面
开列的品牌均为“销售量第一”，更何况对于不熟悉经济术语的消费者来说，许多人是
不懂这两个概念的区别的。”随即就会回答人们想知道的事情。它将会创造出一个巨大
的市场。
    
    
    
    
。可是用“国产微机装机量第一”代替“
国产微机销售量第一”的做法，却让人无法相信这段“编者的话”的真实性。联想到目
前社会上出现的不少以金钱为尺度，蒙骗消费者的种种“排行榜”，更是疑窦丛生。它改变着人们的沟通方式、休闲方
式、学习方式和工作方式，将把人类生活带进一种崭新的境界。
    多媒体计算机犹如善解人意的“天使”