【 日  期 】19960730
【 版  号 】5
【 标  题 】敢于“顶天”  善于“立地”  ――记南京大学智能机系统课题组
            （“８３８”计划十年巡礼）
【 作  者 】方延明
【 正  文 】
    在我国八六三计划信息领域智能计算机系统方面，活跃着一支敢于『顶天』、又善
于『立地』的特别能战斗的集体。影片中的很多细枝末节
都是由电脑精心制成的，譬如，安迪床上棉被的褶皱都是经过电脑扫描一块布后做成的
。他们坚持两手抓，一方面瞄准国际前沿，抓『
顶天』项目，研制成先进的系列操作系统，跻身世界先进行列。另一方面，抓『立地』
项目，研制成功『天木八六三电脑刺绣打版系统』，成为有中国特色的新一代刺绣打版
系统。在影片上映前
夕，该片导演约翰・拉塞特到中国进行了访问。
    电脑在《玩具总动员》这部影片中得到了淋漓尽致的发挥，每个人物、玩具、背景
以及道具都存在于电脑所制造出的虚拟环境中。电脑动画制作需要
十大步骤来构成画面的质感，分别是：脚本、文字资料、场景设计、模型制造、构图、
动画、阴暗面、光线、画面输出和影片录制。这个过程就像是一个很大的动画工厂，每
一格画面都必须通过每一步骤的审核，才能进行下一个。
    刺绣是我国一项传统手工艺，但传统的人工刺绣费工费时，难以满足人们日益增长
的需求。
    文  兴供稿
    
    
    
    
。过去一件由数人几天才能
完成的刺绣任务，现在用电脑刺绣打版系统，十几分钟就可完成。
      刺绣是我国一项传统手工艺，但传统的人工刺绣费工费时，难以满足人们日益增长
的需求。陈世福教授等采用图像图形处理、人工智能等先进技术，研制成功的八六三电
脑刺绣打版系统，大大提高了工业生产自动化和智能化程度。过去一件由数人几天才能
完成的刺绣任务，现在用电脑刺绣打版系统，十几分钟就可完成。该片讲述的是一个６岁的小男孩安迪的两个玩具胡迪（Ｗｏｏ
ｄｙ）和巴斯光年（Ｂｕｚｚ  Ｌｉｇｈｔｙｅａｒ）从相互争宠、相互敌视到在患难
中互相帮助、互相鼓励，共同战胜困难并成为好朋友的故事