计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第10期 Vol.19 No.10 1999



Wizcon组态软件报表功能的改进
王宏刚　徐玉斌　曾建潮
　　摘　要　Wizcon组态软件是目前应用比较广泛的一种SCADA软件，但是它的报表外观不能人为地进行控制。本文提出一种利用Microsoft Excel对Wizcon组态软件进行集成的方法。这种方法已在实际工程系统中得到验证。
　　关键词　Wizcon组态软件，Microsoft Excel，报表生成器，系统集成
1　Wizcon的报表生成器
　　Wizcon是基于32位结构、事件驱动、多任务、多线程技术基础上开发的组态软件，因此，Wizcon可在Windows 95和Windows NT环境下运行。目前，Wizcon组态软件已被公认为是世界上最先进的SCADA应用开发软件工具之一。例如，此处的图形文件夹images的虚拟路径是：//Servername/TestRandimage/Images（其中Servername是你的Web服务器的名字），其对应的物理路径是C:\Inetpub\wwwroot\TestRandimage\Images 。有关Wizcon的具体介绍参见［1］。
　　Wizcon的报表生成器使用户能利用历史数据进入深入分析并且易于使用。
作者单位：重庆出版社电脑中心　重庆（400016）
收稿日期:1999-05-05(修改稿)
。在Wizcon报表生成器生成的报表中，数据可以有如下类型：
　　⑴ 日期/时间类型：可以在报表中的任何部分显示日期/时间；
　　⑵ 当前值：可以在报表中的任何部分显示控点的当前值；
　　⑶ 最大/小值：可以在报表中的任何部分显示控点在某一时间段内的最大/小值；
　　⑷ 平均值：可以在报表中的任何部分显示控点在某一时间段内的平均值；
　　⑸ 积分值：可以在报表中的任何部分显示控点在某一时间段内的积分值；
　　⑹ 加权平均值：可以在报表中的任何部分显示控点在某一时间段内的对时间的加权平均值；
　　⑺ 范围总时间：可以统计控点处于某个范围内的时间总和；
　　⑻ 范围总计数：可以统计控点在某一时间段内处于特定范围内的次数；
　　⑼ 记录No.（时间）：可以统计控点等于特定值时的第n次记录的时间；
　　⑽ 记录No.（值）：可以统计控点在某一时间段内的第n次记录的值；
　　⑾ 最后值：统计控点在某一时间段内的最后一个值；
　　⑿ 求和：统计控点在某一时间段内所有值的和；
　　⒀ 第n次记录的时间：统计控点等于某一特定值的第n次记录的时间；
　　⒁ 字符串类型：显示类型为字符串的控点的值。
　　利用以上报表生成器所提供的功能，系统就可以打印出满足用户要求的数据。但是，报表生成器有一个缺点：报表的外观不能人为控制，例如报表的标题字体的选择、字体大小的选择、插入页码等等。
2　集成的原理
　　报表生成器可以生成满足用户要求的数据，但是满足不了用户对报表中字体的要求；Microsot Excel电子表格可以生成满足用户对报表中字体的要求，但是用Excel产生报表中的数据的任务却是艰巨的（开发者要进行有关数据库方面的编程）。如果不把Images映射到物理路径则组件找不到该文件夹，无法正常工作。
　　Wizcon所支持的DDE功能和Microsoft Excel所提供的DDE功能使得二者集成之间的桥梁。ASP服务器组件可以用VB、VFP、VC++、C++ Builder、Delphi等任意支持COM技术的语言编写。DDE的服务器端在接受到DDE客户端的数据请求以后，按照DDE的地址将数据发送给客户端。

图1　DDE通讯示意图
　　利用DDE不但可以在不同应用程序之间进行数据通讯，还可以进行命令通讯。例如，服务器端可以通知客户端执行某条命令。
　　报表生成器可以实现满足用户要求的数据，而Excel可以实现满足用户要求的报表外观。在集成时，可将Wizcon作为DDE的服务器端、Excel作为DDE的客户端。在定点打印或者用户要求打印时，Wizcon可通过DDE向Excel发送打印命令，Excel接收到命令后立即执行自己的打印操作。
　　这个要求用HTML、DHTML或VB Script语言无法做到。
　　有关如何将报表生成器生成的数据转移到Excel的表格中，可以利用Excel提供的超级链接的功能。
4　在ASP页面中使用服务器组件
　　下面将建立一个ASP页面以测试我们的Server SideComponent。
3　集成的实现
　　根据上述的集成原理，Wizcon和Excel的集成可按下述步骤实现。
　　关键词　ASP，服务器组件，Web页面，图形显示
1　ASP服务器组件
　　ASP服务器组件（Server Side Component）实际上是运行在服务器上的一个DLL，它可以完成常规DLL胜任的任何任务。wizddes.exe程序由Wizcon提供，主要作用为在Wizcon组态软件和其它应用程序之间建立连接。其中，Wizcon为客户端、其它应用程序为服务器端（在此为Excel）。
　　2) 在Excel电子表格中，进入VBA的设计模式。在工作表中放置WizproClient控件（Wizcon提供），并在WizproClient控件的SignalShut事件中填写代码：
　　′添加下列代码确保Wizcon退出时退出Excel
Private sub WizproClient1―SignalShut()
Application.quit
End sub
′下列代码关闭Excel与用户的交互功能
Private Sub Workbook―Open()
Application.ActiveWorkbook.Saved = True
End Sub
　　上面代码的作用是确保Wizcon退出后Excel也退出。这就免去了附加的Applet的下载过程和其在用户端的执行过程。利用Wizcon语言将报表打印到文件exc.csv，并将exc.cvs中的数据链接到制作的表格中，假设报表表格的名为report.xls。
　　4) 在Wizcon中定义如下宏：
　　宏名：LD―CSV，
内容：EXCEL SYSTEM ［open("exc.csv")］
　　宏名：LD―XLS，
内容：EXCEL SYSTEM ［open("report.xls")］
　　宏名：CLS，内容：EXCEL SYSTEM ［close()］
　　宏名：PRINT，内容：EXCEL SYSTEM ［print()］
　　宏名：REPORT，内容：包括上述四个宏，顺序为LD―CSV、LD―XLS、PRINT、CLS、CLS。
　　其中前四个宏是Wizcon中类型为DDE的宏。第一个宏和第二个宏的作用是在EXCEL中打开文件exc.csv和工作簿report.xls；第三个宏的作用是关闭EXCEL中的活动的工作簿；第四个宏的作用是打印EXCEL中的活动的工作表；第五个宏是Wizcon中类型为Program的宏，其作用是将前四个宏组合在一起。那么能否让用户在每次进入我们的站点时，都能看到不同的画面呢。
　　该方法具有简单、实用等特点，已经在北方某油田供水公司深井计算机监控系统中加以应用，取得了令用户满意的效果。
作者简介：王宏刚　硕士，讲师。研究方向为遗传算法、离散事件动态系统仿真、工业过程控制。
徐玉斌　硕士，副教授。
　　启动Visual InterDev，开始一个新的工程：New Projects，然后选取Web Project Wizard，在Project Name中输入TestRandimage，点击OK后，Visual InterDev产生一些辅助文件，为新的工程做好准备，然后自动打开该工程。
曾建潮　博士，教授。现研究方向为混合动态系统的建模、控制、优化与仿真，计算机集成控制与管理系统。
作者单位：太原重型机械学院系统仿真与计算机应用研究所　山西.太原（030024）
参考文献
［1］　王宏刚，徐玉斌，曾建潮. Wizcon工业监控软件及应用. 1998年全国（第四届）工业控制系统应用学术会议论文集. 北京：工业出版社，1998
收稿日期:1999-05-16(修改稿)
