信息与控制
Information and Control
1999年　第28卷　第4期　Vol.28　No.4　1999



变参数PID控制器

钟庆昌　谢剑英　李　辉

　　摘　要: 在分析PID控制基本原理的基础上，提出了一种改进的PID控制器――变参数PID控制器 。该控制器根据控制偏差的大小通过非线性函数在线改变PID三个控制参数的大小，以获得 满意的控制性能。本文给出了该控制器的三种结构，将这三种结构与常规PID控制器进行了 对比仿真实验，结果表明这三种结构的性能均优于后者。本文还就该控制器的抗干扰性能、 鲁棒性能、对非最小相位系统的适用性进行了仿真。本文提出了一种带神经网络补偿的极点配置广义最小方差自校正控制，该方法适用于非线性对象，且具有较高精度和较快的收敛速度，具有较强的鲁棒性。在[2][3]也采用了相似的结构。实际运行经验和理论分析均表明，将这种控制规律用于大多数工业对象能够得到比较满意的结果。但是，由于许多控制对象存 在着大惯性、非线性、大纯滞后、强干扰等特性，用一组事先整定的PID参数实施控制 难以达到很好的控制效果，尤其当对象参数变化超过一定的范围时，系统性能会明显变差， 甚至超出许可范围。
　　为了进一步提高PID控制的性能，许多学者进行了广泛的研究。文献[1，2]提出了一种自校正控制器，其实质与常规自校正控制器相同，即在线辨识对象模型，根据辨识模型按照经验公式来校正PID参数。该方法需要在线辨识对象模型，计算量大。文献[3]提出 了一种基于模糊推理的自校正PID控制器，在ZieglerNichols公式[5]基础上进行参数的模糊自校正，参数可校正范围较小，而且模糊规则表不直观，不便于建立。 本文在分析PID控制原理的基础上，提出了变参数PID控制器(PID Controller with Varia ble Arguments，简称VAPID)。该控制器通过引入非线性函数根据偏差的大小在线调节PID参数来提高控制性能，具有结构简单，整定方便，计算量小等优点，仿真结果表明具有很好 的控制效果。
2　变参数PID控制器（VAPID）
2.1PID控制器
对于典型的单位负反馈控制系统，PID控制器表示为
ИА　　　　　　　　　　　　　(1)
其中，偏差e=r-y，Kp为比例增益，Ki=Kp/Ti为积分增益，Kd=KpTd为微分增益。比例作用Kp使得控制器的输入输出成比例关系，一一对应，一有偏差立即会产生控制 作用，当偏差为0时控制作用也就为0，因此，比例控制是基于偏差进行调节的，是有差调节 ，为了尽量减小偏差同时也为了加快响应速度，缩短调节时间，就需要增大Kp，但是Kp又受到系统稳定性的限制，不能任意增大；积分作用Ki就是为了消除静差而引入的，然而 ，Ki的引入使得响应的快速性下降，稳定性变差，尤其，在大偏差阶段的积分往往使得系统响应出现过大的超调，调节时间变长；微分作用Kd的引入使之能够根据偏差变化的趋势 作出反应，加快了对偏差变化的反应速度，能够有效地减小超调，缩小最大动态偏差，但同时又使系统容易受到高频干扰的影响。因此，只有合理地整定这三个参数，才能获得比较满意的控制性能。
　　⑤利用(9)、(10)式求E(z-1),G(z-1),N(z-1)。本文提出的变系数PID控制器将Kp、Ki、Kd取为偏差e的函数，根据偏差e的大小，实时改变这三个系数，以提高控制性能。
　　根据2.1的分析，比例系数Kp在偏差e的绝对值较小(稳态值附近)时取较小值，相反时取较 大值，这样有利于加快响应速度，同时保证有很好的稳定性。积分系数Ki在偏差e的绝对值较小(稳态值附近)时取较大值，在偏差e的绝对值较大时取较小值（或者0)，这样既有利于保证稳态无静差，又不会引起积分饱和而使超调增大、调节时间延长。微分系数Kd在偏差e的绝对值较小(稳态值附近)时取较大值，在偏差e的绝对值较大时取较小值，这样有利于加快对小偏差的反应速度，提高控制器对干扰的灵敏度，出现干扰时及时调节。本文采用Gauss函数为基础构成P、I、D增益函数Kp、Ki、Kd，如图1所示。图1中，Kp 的宽度取为0.1，以保证在较大的范围内具有较大的比例增益; Ki的宽度取为0.1，在稳态值附近加大积分作用，大偏差时Ki可取为0，这样可以实现积分的分离，使系统有较快的响应速度而且可以避免积分饱和；Kd的宽度取为0.2。
4　仿真研究
　　所做的大量仿真实例都验证了本文所提出方法的正确性，下面仅以一例为证：

　　辨识模型的线性部分取为二阶对象，神经网络采用一个三层对角递归网，隐层神经元个数为10，神经网络的输入单元数为2。
　　给定稳定的期望闭环极点多项式T(z-1),得到以下极点配置方程
P(z-1)B(z-1)+A(z-1)Q(z-1)=T(z-1)　　　　　　　　　　(14)
控制量u(k)由(12)决定, 但是k时刻(12)式中的yN(k+d-i)(i=0,1,…,d-1)未知。

图1　P、I、D增益曲线

2.3　VAPID的结构
　　VAPID有三种结构，一种标准形和两种变体，如图2所示。
作者简介：靳其兵,男,27岁,博士生.研究领域为神经网络及模糊控制在多变量系统中的应用.
　　　　　李鸿儒,男,30岁,博士生,讲师.研究领域为智能控制及其在多变量系统中的应用.
　　　　　顾树生,男,59岁,博士生,教授,博士生导师,东北大学信息科学与工程学院院长.研究领域为 多变量控制理论及其应用、智能控制、交流调速系统等.
作者单位：靳其兵：北京石油化工学院　102600;　
　　　　　李鸿儒、顾树生：东北大学信息科学与工程学院　沈 阳　110006
参考文献
1　罗小青,孙优贤. 基于神经元网络的前馈学习控制器. 信息与控制, 1994,23(5):311～314
2　李少远,刘浩,袁著祉. 基于神经网络误差修正的广义预测控制. 控制理论及应用, 1996, 13(5): 677～680
3　Fuli Wang, Li Mingzhong, Yang yinghua. A Neural Network-based Adaptive Pole P lacement Controller for Nonlinear System. International Tournal of Systems Scien ce, 1997,28(4):415～421
4　Robert S S, N Tepedelenliogln. A Fast New Algorithm for Training Feed Forward Neural Networks. IEEE Trans. on Signal Processing, 1992,40(1):202～2 10
5　ChaoChee K, Y L Kwang. Diagonal Recurrent Neural Networks for Dynamic Syst ems Control. IEEE trans. on Neural Networks, 1994,6(1):144～156
6　Tianyou Chai. An Indirect Stochastic Adaptive Scheme with On-Line Choice of W eighting Polynomials. IEEE Trans.on Automatic Control, 1990,35(1): 8 2～88
7　谭永红. 基于BP神经网络的自适应控制. 控制理论及应用,1994,11(1):84～ 87
8　Mingzhong Li, Fuli Wang. Adaptive Control of Black-Box Nonlinear Systems Usi ng Recurrent Neural Networks. 36th IEEE CDC, 1997,December: 10-12, California US A
收稿日期:1998-06-15
。微分增益Kd的计算变 量调整为偏差的微分ed=de/dt，稳态值附近的ed相当小，增益函数的宽度可取为0. 02以下。
　　③求yL(k)及y(k)-yL(k), 将y(k)-yL(k)作为神经网络的期望输出，对神经网络进行在线辨识。类型C是标准类型，完全按照2.2节的思想实现。


图2　变参数PID控制器的三种结构形式

3　仿真结果
3.1　性能对比
　　以大惯性、大纯滞后的二阶系统为控制对象进行仿真得到的仿真曲线如图3，并以误差平方积分准则()作为性能指标进行比较，详见表一，其中，VAPID控制器以曲线2的参数为基 础进行整定，Kpo=5，Kio=0.025，Kdo=90。

图3　变参数PID控制与常规PID控制的对比曲线　　
表1　图3曲线对应的控制参数与性能指标

曲线控制器类型控制参数性能指标ISE性能提高
1常规PIDKp=5,Ki=0.025,Kd=031.5-7.5%
2常规PIDKp=5,Ki=0.025,Kd=9029.30
3类型AK′p=0.2,K′i=0, K″i=1.5,K′d=1[注1]25.712.3%
4类型BK′p=0.4,K′i=1.4, K″i= 0,K′d=124.516.4%
5类型CK′p=0.8,K′i=0,K″i=1.5,K′d=121.825.6%


3.2　鲁棒性能与抗干扰能力
　　作者就控制对象的参数发生变化时VAPID类型A的控制性能进行了仿真，图4所示的曲线表明：VAPID具有很好的抗干扰能力和鲁棒性。限于篇幅，类型B、C的仿真曲线从略[注2]。

图4　VAPID的抗干扰性能和鲁棒性能

3.3　非最小相位系统
　　在3.1节控制对象的基础上，增加一个非最小相位环节(1-s)，即传递函数改为：，仍然以上一组常规PID控制参数为基础 ，采用VAPID标准型为控制器，适当选择增益函数的系数，得到了图5所示的仿真曲线(这里，积分增益函数的宽度取为0.4)。结果表明，对于非最小相位系统，VAPID可以获 得比常规PID好得多的效果(ISE指标提高25%)，而且控制对象参数发生一定的变化时，性能变化不大。
　　
　　　　图5　VAPID控制的非最小相位系统
4　结束语
　　本文详细分析了一种改进的PID控制器―变参数PID控制器的结构、原理和参数整定方法。该控制器结构简单，整定方便，计算量小。VAPID与常规PID控制器的对比实验 结果表明VAPID性能优于后者。本文还讨论了该控制器的抗干扰性能、鲁棒性能、对非 最小相位系统的适用性等问题。仿真结果表明，该控制器性能良好。并且， 令yN(k)=0、e(k)=0,就可以得到线性设计时的对象输出方程。研究领域为计算机过程控制、运动控制。
　　由(5)式可知
yN(k+d-i)=g[y(k-i),y(k-i-1),…,y(k-n+1-i),u(k-i),u(k-i-1),
…,u(k-d-m+1-i)]
则yN(k+d-1)、yN(k+d-2)、…yN(k+1)可以由k时刻以前的输入、输出加入经过训练 的神经网络直接求得。
　　利用一阶Tayler展开，并定义
　　
　　得到
yN(k+d)=g[y(k),…,y(k-n+1),u(k),u(k-1),…,u(k-d-m+1)]　　　　　　　
≈g0+g1*[u(k)-u(k-1)]　　　　　　　　　　　　　　　(15)
在K时刻，用u(k-1)取代加入经过训练的神经网络，神经网络的输出即为g0，g1的求取 对前向神经网络可参见[7], 对动态递归神经网络可参见[8]。
　　　　　李　辉，男，24岁，博士研究生。研究领域为变结构控制。
作者单位：上海交通大学自动化系　200030
参考文献
1　Astrom K J, Hagglund T. An Industrial Adaptive PID Controller. Pro c. 1989 IFAC Symp. Adaptive System in Control and Signal Processing. 1989,293～29 8
2　Hoopes H S, Hawk W K, Lewis R C. A self-tuning Controller. ISA Trans. 1983,2 2:49～58
3　He S Z, Tan S H, Xu F L. Fuzzy Self-tuning of PID Controllers. Fuzzy Sets an d Systems.1993,56:37～46
4　A A Rovira, P W Murrill, C L Smith. Tuning Controllers for Set-Point Change, Instruments and Control Systems, 1969,42(12)
5　Ziegler J G, Nichols N B. Optimum Settings for Automatic Controllers. Trans. ASME, 1942,64:759
6　Cohen G N, Coon G A. Theoretical Considerations of Retarded Control. Trans. ASME, 1953,75:287
7　Lopez A M et al. Controller Tuning Relationships Based on Integral Perfor mance Criteria. Instrumentation Technology. 1967,14:57
收稿日期：1998-03-19
