PA新媒体公司日前证实，它正在开发全球第一位虚拟新闻广播员。它通常由软件、数据库和数据管理员
组成。 　　这位虚拟新闻广播员名叫“Ananova”，能够以远快于任何一位人类新闻广播员的速度搜索和发送即时新闻。

--
※ 来源:．BBS of FDU news.fudan.sh.cn．[FROM: server.fudan.ed]

 

--------------------------------------------------------------------------------
*[日月光华站] [全部讨论区列表] [分类讨论区列表] [精华区列表] 。为了实现对任意部分
数据的快速访问，就要研究许多优化技术。PA新媒体公司的一位官员说：“我们已经在Ananova身上花费了九个月的时间，她现在正处于最后的测试阶段。毫无疑问，这将是我们开发过的最激动人心的产品，也是一个对整个行业具有深远意义的产品。”其软件主要包括操作系统、各种宿主语言，
实用程序以及数据库管理系统。 　　 Ananova把具有3D游戏风格的动画技术，和PA新媒体公司先进的即时新闻处理和发布系统结合到一起。数据管理员负责创建、监控
和维护整个数据库，使数据能被任何有权使用的人有效
使用。”Ananova并非仅仅只是一个能说话的头像。她的控制中心是一个超速电脑系统，里面不断添加范围广泛的即时信息，如新闻，比赛结果，股票价格和天气情况等。所有这些都可以通过访问Ananova的网站获得，该网站预计将在今年复活节之前正式推出。用户可以采用任何适合自己的方式，和Ananova的数据库进行直接交流。由于对数据库的操作都由数据库
管理系统完成，所以数据库就可以独立于具体的应用程
序而存在，从而数据库又可以为多个用户所共享。这些优化技
术往往很复杂，是普通用户难以实现的，所以就由系统
软件（数据库管理系统）来完成，而提供给用户的是简
单易用的数据库语言