微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000　Vol.19　No.6　P.43-44




基于PC的多媒体协同编辑系统的研究与实现
倪强　朱光喜
摘要：对基于PC平台的多媒体协同编辑系统的模型及其具体实现方法进行了详细介绍。
关键词：CSCW协同工作模型 网络服务子层 传输子层 管理子层 白板设计
　　计算机支持的协同工作CSCW（Computer Supported Cooperative Work）作为一个新兴的研究方向，自1984年IrenGrief和Paul Cashman提出至今，随着计算机性能和网络通信技术的发展得到了迅速的发展。多媒体协同编辑系统是目前CSCW应用领域中最受欢迎的应用系统之一，因此受到人们的广泛重视。
　　通常以专用的高压仪来测试，高压仪可以输出高压，加在电器需要绝缘隔离的二端，并且检测回路的电流，当电流峰值超过限定值时，切断高压输出，并作出不合格判定。
1  关键技术及运行机制
　　本系统利用目前广泛使用的声卡作为A／D转换工具，经过衰减和取样电路得到的模拟信号送至声卡的线路输入端Line in，A／D转换结果在Windows管理下送入微机，测试过程中可以观察波形。
　　鸿象多媒体协同编辑系统的协同工作模型由如图1所示的3层结构组成。其中最下面的是网络层，最上面的是应用层，中间是协作层。其中协作层是关键，其功能模块详见图2。

图1  鸿象协同编辑系统结构模型

图2  鸿象协作层功能模块
1.1 网络服务子层
　　网络服务子层是协作层和网络层的接口，对网络层的功能进行封装，为传输子层提供合适的接口。由于是基于TCP／IP协议来开发，所以它的适应性好，既能适用于局域网内，也能适用于广域网和Internet，能够对服务质量进行控制，能够监视网络的性能和状态，能够对流量进行调整，并向上级报告服务的状况，这对于要求实时性的视频和音频服务尤为重要。另外，多点广播（Multicast）的控制亦在此层进行。由于TCP适合于可靠而慢速的连接，而UDP适合于快速和不太可靠的连接，故而对于对实时性要求高而数据量不太大的应用，采用TCP连接；而对于数据量大的视频，可以采用UDP连接。
1.2 传输子层
　　它利用网络服务子层封装的网络层的功能，为管理子层和应用层提供基本的传输服务。它包括同步消息传递、异步消息传递、多媒体数据传递等，分别适用于不同的场合。同步通知是指消息的发送者和接受者都在场，消息可以实时传送和接收，如Message、Talk、Chat等；异步是指消息接受者不在场，需要把消息存放在一个类似邮箱的地方，等他加入协作后会自动收到这个消息。而对于视频／音频数据，由于它们对实时性要求很高，传输服务质量可变，而且大部分数据不要求修改和保存，因而为了和别的数据区别开，我们使用多媒体数据传输模块来实现。它针对多媒体数据的特点，通过调整质量因子（QOS）和采用多点广播等方式来实现。
1.3 管理子层
　　管理子层是协作层和应用层的接口，利用传输子层的服务向应用层提供多种管理功能，其中包括：
　　(1)协作过程管理：协作过程的发起和结束，包括加入、退出、召集、申请、解散等操作，用户可以动态地加入和退出。该系统能把安全测试波形的模拟量采集送入微机，进行显示、存储、打印等操作，显示波形可在大范围内缩放，刻度清楚。
　　(3)共享资源管理：对数据文件的访问管理，主要是加锁的办法，使某一时刻只有1个用户可以修改数据，本模块中需要维护1个当前锁的列表。
　　测试漏电流波形的硬件电路连接方法如图1所示。
　　(4)功能管理：包括版本控制、服务状态自适应调整、著作库管理等。
　　如果从代理的角度来看待客户端和服务器方的结构，整个鸿象多媒体协同编辑系统的网络结构如图3所示。

图3  鸿象多媒体协同编辑系统的层次结构
　　(1)网络接口控制：网络接口基于TCP／IP协议，提供了对INTERNET的支持。
　　(2)数据交换代理：控制信息传输并且不断调整相应的传输控制策略。
　　(3)协同代理：是分布式协作平台的核心，是项目组成员之间进行协作的接口。应用程序收到消息后必须马上取回数据块并进行数据处理。用普通示波器无法观察、保留波形，而存储示波器价格昂贵，也难以保存长时间的波形数据。一方面从协同代理获得共享编辑信息并执行用户权限和优先级判决、并完成相应的操作；另一方面管理私有编辑窗口的结果向项目组的其他成员发布事宜。
　　(5)版本控制代理：是生成客户机本地版本和服务器全局版本，并且维护本地版本与全局版本一致性的接口。
　　(6)作品及素材数据库管理：控制对共享编辑数据库的读、写、增、删等操作，数据库用于存储共享编辑的素材和作品。高层调用封装了对硬件设备操作的许多细节，编程者可以采用它的结果，但无法改动其中的细节以满足自身程序的需要，例如对采集数据进行实时处理、加工等。
2  实现方法
　　(1)白板设计。WhiteBoard采用对等传输方式，服务器和客户程序采用同一个程序，可自由地设置成SERVER或CLTENT。界面和功能仿效NetMeeting的WhiteBoard功能，但增加了1项OLE编辑。由于OLE支持的广泛性，它将大大地扩展WhiteBoard的编辑功能。它采用TCP／IP作为传输协议，利用Visual C＋＋ 4.2提供的CSocket编程技术和面向对象技术以及方便的界面设计工具，大大地提高了开发速度和效率。
　　(2)多媒体协同编辑器设计。在本系统中，服务器相当于排队系统的服务台，多个合著者的协作相当于1个单服务台的排队系统，来自合著者客户机的编辑信息和状态信息均视作服务请求，服务器收到消息后，按排队规则进行排队，并给出对客户机的回答，信息交换的处理过程在客户机端相对简单。我们采用Borland Delphi 3.0作为程序开发的主要工具，调用Winsock进行网络编程。因为高压试验的波形特征复杂、不规则，有的绝缘材料没有重复性现象，如第1次击穿后第2次不再击穿，或第1次击穿后第2次击穿得更严重，或出现飞弧、闪烁。
2  硬件电路的设计与连接
　　下面说明高压试验过程中，观察回路漏电流波形的电路设计和连接方法。如图3所示为1台不合格的进口传真机高压试验漏电流波形（判定电流为10mA）