【 日  期 】19960703
【 版  号 】10
【 标  题 】我们怎样建设自己的信息网络
【 作  者 】张树新
【 正  文 】
    电脑、网络、信息高速公路，现今此类词语不绝于耳，人们自觉不自觉地都
    意识到一场真正意义上的信息革命已经到来。ＮＥＣ的产品大部分是独自开发的“９８系列”计算机，
与其他机种不兼容？国际互联网络是否代表信息网络发展方向？
    ＊                            ＊                          ＊
    鸿雁传书，曾是古人借以传递相思的比喻；烽火狼烟，驿道长亭是他们沟通信息的
手段。
    随着近代科学的发展，邮政投递、电话传真、卫星电视越来越变成人类社会进步的
通讯方式，而从７０年代以来随着计算机的迅速发展，电脑信息网络作为一种全新的通
讯传播手段正日益兴起，成为一种快捷安全、沟通人与外部世界联系的工具。
    通过电脑网络，人们足不出门就可以看电影、听音乐、订机票、读报刊，通过一封
封电子邮件问候新朋老友，在电脑网络上选购商品，同五湖四海的人洽谈贸易，寻找商
机，网络世界里电子大学会成为教学最重要的模式之一，传统办学模式中大量的经费和
人力都投入到基础设施和人员建设上，而在网络里一切的投资都集中在知识的提供上，
家与学校的路程也许就是从餐桌走到电脑工作台前。
            网络，为弘扬中华文化带来重要契机
    国际互联网络ＩＮＴＥＲＮＥＴ这一词汇近来时常在报刊媒体上出现，ＩＮＴＥＲ
ＮＥＴ是目前全球最大的计算机网络，也是全球最大的信息资源库。据初步统计，截至
今年年初，全世界已有１５０个国家和地区加入ＩＮＴＥＲＮＥＴ，有４―５万个网络
联入互联网，现有用户６０００万。从整体看互联网络的发展极为迅猛。
    在ＩＮＴＥＲＮＥＴ热遍全球时，它自身内含的矛盾也日益突出。由于相关的管理
和法律文件的滞后，使ＩＮＴＥＲＮＥＴ成为“没有政策、没有警察、没有军队”的“
乐土”，于是产生了一些恶果：网上黄毒泛滥，信息传输常常丢失、泄密，可靠性、安
全性差，由于无人清理产生了大量的信息垃圾，更为偏颇的是ＩＮＴＥＲＮＥＴ完全建
筑在美国人的社会道德、文化语言习俗之上的，并不符合中国人的文化社会心理，纯西
文的界面也阻碍着信息交流。它在与“
康柏”、“ＩＢＭ”等强手的竞争中颇感力不从心。关键问题是缺乏资金。抓住机遇弘扬光大中华民族的优秀文化，在即将来临的２１世纪文化之林里
找到应有的位置。将来，一旦兼容机在日本大行其道时，ＮＥ
Ｃ也不会重蹈“苹果”的覆辙！
            瀛海威人大胆设问：中国人离信息高速公路还有多远
    建立民族化信息产业，不可缺少的一环是能使千百万普通老百姓参与进来，只有让
电脑网络的概念深入千百万普通大众的头脑中，才能引导中国人走向信息高速路。ＮＥＣ的事业目前虽然很“
火”，但它也有致命的弱点。在信息内容风格上，紧紧突出中国人文化的
特色，让我们民族的伦理道德礼仪、人际交往方式通过无生命的电脑网络来传递，人与
人的交流借助现代科技手段达到高度的和谐，电子时空成为现实社会的虚拟。在时空网
络刚创立时，就参照现实生活设置了信息海关，统一管理国际互联网的进出，禁止有害
信息的传播，使ＩＮＴＥＲＮＥＴ只是附加在瀛海威时空上的一种连接世界的功能而不
是主要目标。
    ＮＥＣ是日本最大的电子计算机公司。论技术我们差距尚远，论产
品我们的市场竞争力薄弱，面临的局势是外方公司想方设法占领市场。个人计算机销售量位居全球之首的美国康柏公司将于７月推出高性能
、低价格的新型笔记本型计算机，意在从日本东芝公司手中夺回笔记本型电脑销量第一
的宝座。韩国三星集团最近已宣布收买美国ＡＳＴ电脑公司！
    鉴于日本国内有大量使用“９８系列”计算机的用户，ＮＥＣ总经理金子尚志说，
帕克・贝尔ＮＥＣ生产的兼容机将由新成立的“日本帕克・贝尔ＮＥＣ公司”出售，Ｎ
ＥＣ目前不会经销这种兼容机。作为一项产业建设，离不开市场的拉力、技术的推力和政府
的协力。从历史和宏观角度来看，中国未来的信息市场是十分广阔的。在科技飞速发展
的今天，我们完全可以做到把最先进的技术拿来为我所用，使在线信息咨询服务形成一
个大规模的社会性服务行业，发挥各方的积极性，做到既有分工又有合作，既有竞争又
有联合，形成一股强大的推进势头，以抵御外来压力，使中国的信息产业迅速崛起。
但它事实上已参与了兼容机的生产与销售