微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.2 P.6,25




Borland Delphi 5--电子商务与Internet的有效开发工具
北京中软融保信息技术有限公司（100081）
　　根据“Forrester Research顾问公司所作的调查，估计到公元2000年全球电子商务市场规模将达到66亿美元。电子商务的广泛应用，使顾客和企业、企业与企业之间可以通过网络进行数据交换和商业交易。delphi 5 Enterprise版能帮助企业开发电子商务应用系统，在公元2000年后保持强大的竞争优势并掌握市场先机。
1 电子商务数据交换的标准XML
　　XML是由W3C组织于1997年制定的标准，并获得IBM、Microsoft、Sun、Microsystems、HP、Adobe等厂商的共同支持，XML是一种“可扩展的标识语言”（eXtensible Markup Language），有别于目前广泛使用的HTML，XML可自行定义“标识”（Tag），各行业都可运用XML自行定义所使用的文件类型。正由于这一点，XML在电子商务B2B（Business to Business）应用中成为企业和企业之间开放性的数据交换标准。
2 运用XML的InternetExpress技术
　　Delphi 5 Enterprise的InternetExpress技术帮助用户建立基于Web浏览器的瘦客户端应用程序，全新HTML／XML Web Page编辑器以可视化方式设计客户端应用程序，并将运用标准XML传送数据，与符合业界标准COM、CORBA、MTS的MIDAS多级分布式构架相结合，使现有系统平滑地导入电子商务和Internet相关应用。
3 集成Internet应用的能力
　　Delphi 5 Enterprise所采用的WebBridge技术可以让单一的原代码同时支持CGI、WIN－CGI、ISAPI及NSAPI标准，并能够生成在Microsoft ASP中使用的Active Server Object。ActiveForms技术可以把Delphi窗体很方便地转化成ActiveX组件，将现有的应用程序快速转化为基于Web浏览器的应用模式。Delphi 5中超过25个纯VCL支持TCP／IP nternet通信协议的相关组件，帮助将收发电子邮件、传送文件、读取新闻组等Internet应用与用户的信息系统集成在一起。
4 One－Step CORBA创建可重用组件
　　Delphi是第一个支持CORBA分布式组件规范的快速开发工具。CORBA是由800多个软硬件厂商组成的OMG（Object Management Group）组织所制定的开放的、支持多种操作平台的分布式组件规范。Delphi 5 Enterprise包含VisiBroker CORBA ORB 3．3．2版，并提供可视化编辑工具，使开发人员不需要学习CORBA IDL，便能快速建立供多种平台下C＋＋、Java、Smalltalk、COBOL等程序语言使用的CORBA应用组件。Delphi 5 Enterprise支持CORBA特性，也能使Delphi和众多基于Java的电子商务解决方案顺利集成。
5　 开放并具有弹性的数据库连接能力
　　从单机个人数据库到企业级数据库，Delphi 5 Enterprise提供可扩展性和开发性兼具的数据库连接方案。其目标是采用单一通用的电话线网络联盟标准，迅速为市场提供系列化家庭网络整体解决方案。此外，Delphi 5 Enterprise提供InterBase Express系列组件，能够不通过Borland Database Engine和SQL Link驱动程序，直接、快速访问InterBase数据库，帮助InterBase用户简化分发过程，并将InterBase应用程序执行效率发挥到极致。
6 访问不同类型数据资源
　　今天IT部门所面临的数据来源已不仅仅是关系型数据库。首先由微软公司的CEO比尔．盖茨于1999年3月10日在深圳推出抢占中国数字家电市场的“维纳斯计划”正式挑起这场竞争。
7 全面支持Oracle 8对象关联扩展功能
　　Delphi 5 Enterprise针对Oracle 8对象关联扩展功能，如Abstract Data Types、Nested Tables、Variable Length Arrays、Object Pointers（REFs）和External File References等提供最全面的支持。CB－11包含CPU、存储器、MPEG译码器和图形处理功能，钟频可达500MHz，2000年第1季度批量生产。MIDAS同时支持CORBAIIOP、DCOM、DCERPC以及TCP／IP等多种连接方式。新版本的MIDAS DataBroker使用无状态Stateless设计思想，以更好地配合Microsoft Transaction Server适应低带宽环境下的多级分布式应用。
　　事实上，无论从我国信息产业发展的几十年历程，还是当前的家电工业基础及其在市场中的主导地位，或是目前中国在3C开发方面所具有的优势，都强烈说明中国人在3C市场激烈竞争中有能力争雄于世界强手之林。果然，反应强烈，并同时显示出中国人发展3C事业的巨大潜力。说明NEC已完成对系统级芯片（将整个系统功能集成在一片硅底上）的集成。MIDAS多级应用完全遵循业界标准分布式组件规范CORBA、COM、MTS，不参杂任何专有的解决方案。
10 远端调试能力
　　针对分布式系统开发人员对多级分布式开发环境的需求，Delphi提供了远端调试能力，让开发人员透过网络直接对远端的CORBA、COM组件进行调试，使复杂的多级应用系统调试变得容易。
关键词： 数字家电 计算机通信 消费电子 电话网络根据
　　“家电总动员”是指当今家用电器已融合了3C计算机、通信、消费电子技术，使所有产品具有数字联网功能，用户通过电话线可控制所有家用电器为用户进行智能化服务。此外新推出的鼠标器以及许多公司推出的各种款式的数字照相机也都有USB总线接口。TeeChart 4．0版应用图表组件，让文字资料转化为可视化信息。
　　微型机产销同步增长。
12 对Windows环境的支持
　　Delphi 5完全支持Windows 95、Windows 98和Windows NT的各种标准，包括Win32 API、COM、DCOM、ActiveX、OLE Automation、DirectX等，并能建立多线程应用程序及NT Services、Windows控制面板（Control Panel）组件，Delphi 5还提供封装Microsoft Office Automation的VCL组件，强化了和Microsoft Office系列套装软件的集成能力。
13 TeamSource强化团队开发效率
　　Delphi 5 Enterprise提供全新的Team Source版本管理系统。针对分布于不同地点的大型开发团队，提供更有效的源代码管理机制。Team Source版本管理系统也可以支持PVCS及其它源代码管理系统引擎，帮助用户精确控制开发团队的程序代码版本。
　　从以上发展的几个片段情况看，家电数字联网产品已陆续进入商品化市场，一场家电数字化、智能化、网络化革命高潮正在形成。
15 结束语
　　Borland Delphi 5是Inprise（原Borland）公司的产品，该公司以Delphi、Borland C＋＋ Builder及JBuilder等开发工具类产品著称于世。近年来又跻身于企业级市场，为企业分布式环境提供全方位解决方案，特别在CORBA领域居领导厂商地位。欲获得Delphi 5的更详细信息，可拨打电话01068915794／95／96／97。
收稿日期：1999－11－25
