【 日  期 】19960703
【 版  号 】7
【 标  题 】计算机业新组合  ――日本电气公司兼并美国帕克・贝尔公司
【 作  者 】张国成
【 正  文 】
    （本报驻日本记者  张国成）
    面对信息技术的飞速发展，各国计算机企业都在调整战略，力争在未来的挑战面前
抢占新的制高点。个人计算机销售量位居全球之首的美国康柏公司将于７月推出高性能
、低价格的新型笔记本型计算机，意在从日本东芝公司手中夺回笔记本型电脑销量第一
的宝座。韩国三星集团最近已宣布收买美国ＡＳＴ电脑公司。美国“苹果”公司也痛定
思痛，准备东山再起。
    信息路上创业忙，但问题也不少。在这种背景下，７月１日，日本电气公司（ＮＥＣ）宣布正式将美国帕克
・贝尔公司收入旗下，引起了世界计算机业界的关注。比如，有的企业进入Ｉｎｔｅｒ
ｎｅｔ之后，对应各种问题的信息处理速度快了一个数量级，过去要用一个月办成的事
，现在只需３天就能办成。它的产品曾占日本国内市场份额的５０％以
上。目前，在东芝公司、日本ＩＢＭ公司以及美国同行的强劲竞争下虽有下降，但仍保
持在４０％左右。对于企业来说，Ｉｎｔｅｒｎｅｔ不仅日益成为开展广告宣传活动
的广阔舞台，还可以方便地在网络上回答用户提出的问题，为专业性强的商品提供各种
咨询服务等。ＮＥＣ的事业目前虽然很“
火”，但它也有致命的弱点。因此，过去需要花十几天或
更长的时间才能找到供货源，通过Ｉｎｔｅｒｎｅｔ只需一个来小时即可找到。在“信息高速公路”兴起的时代，过分突出产品的个性往往会成为
发展的障碍。美国“苹果”公司已有前车之鉴。因此，ＮＥＣ在此次收编帕克・贝尔公
司的同时决定，ＮＥＣ在日本国内依然生产“９８系列”计算机，兼容机则让收编后的
“帕克・贝尔ＮＥＣ公司”生产。从而做到立足日本，面向世界。
    总部设在加利福尼亚州的帕克・贝尔公司是美国排名第四的计算机公司。它在与“
康柏”、“ＩＢＭ”等强手的竞争中颇感力不从心。
    电子商业发展迅速的原因是：加入Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的电脑用户急速增加，造成了
电子商业大发展的气候，形成了“规模效益”；对于店家来说，开设虚拟商店可不受地
理条件限制也不必事先购置房地产，创业的“门槛”较低；对于顾客来说，越来越多的
人了解到，通过Ｉｎｔｅｒ-ｎｅｔ可以立即知道世界上什么地方有自己想要的东西，
什么地方有愿出售这些东西的人，而且足不出户就能买到东西。
    
    
    
    
。
    在ＮＥＣ已握有帕克公司１９．９９％的股票的同时，它的子公司法国布尔公司也
握有帕克公司同样比例的股票。
    电子商业是在信息路上发展最快的一个产业。在美国从事商业活动的人已经感到“不用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ是不可想象的
”。可以看出，ＮＥＣ为自
己在海外的竞争布下了一个有利的态势。
    ＮＥＣ将帕克收入旗下后，按去年的统计，ＮＥＣ与帕克・贝尔ＮＥＣ在美国市场
的份额为１５．１％；在世界市场的份额为１１．４％，已成为世界最大的电子计算机
企业。
    鉴于日本国内有大量使用“９８系列”计算机的用户，ＮＥＣ总经理金子尚志说，
帕克・贝尔ＮＥＣ生产的兼容机将由新成立的“日本帕克・贝尔ＮＥＣ公司”出售，Ｎ
ＥＣ目前不会经销这种兼容机。但是，问题
虽多，克服问题的办法也在不断产生，网络空间里的产业的兴起已成不可阻挡之势。
但它事实上已参与了兼容机的生产与销售。将来，一旦兼容机在日本大行其道时，ＮＥ
Ｃ也不会重蹈“苹果”的覆辙。
    在信息路上正在涌现的产业可说是五花八门。  （本报东京７月１日电）
    
    
    
    
