【 日  期 】19960613
【 版  号 】7
【 标  题 】中国市场机遇多――访国际数据集团董事长麦戈文（记者专访）
【 作  者 】于青
【 正  文 】
    （本报记者于青）
    日前报载，我国第一部对少年儿童进行计算机知识启蒙教育的系列电视情景剧《憨
憨漫游电脑世界》开拍，该片由国家教委有关单位和美国的国际数据集团四方联合摄制
；６月６日开幕的“第三届中国国际计算机展览会”，主办单位名单中又出现了国际数
据集团这个名字。
    银行界当然喜欢这种业务方式，因为它们可收取用户１０至１２美元的电子银行业
务月租。该集团董事长和首席执行官麦戈文，还兼任美
国国家通信顾问委员会委员和麻省理工学院的校董。
    偶然机会，在夏日北京的一个研讨会会场外，记者采访了麦戈文先生。
    记者：研究电脑市场是贵公司的特长，请您简要勾勒一下电脑市场的发展轨迹和趋
势。
    麦戈文：１９６４年我创建国际数据公司时，世界上仅有１４万人使用电脑。３２
年后的今天，这个数字变成了４亿，年均增长约３０％。在可预见的将来，还看不到速
度放慢的任何迹象。到本世纪末，将有１０亿人使用电脑。
    １９９６年全世界信息产业的总产值预计将达到５０００亿美元，今后几年仍会保
持１５―２０％的年增长率。到２０００年，这个数字可达到１１０００亿美元。信息
产业会成为最大的产业。
    电子财务交易可靠吗。
    记者：有人认为，信息技术的发展会加大“南北差距”。而５月中旬在南非举行的
信息社会与发展大会上通过的《主席国结论》中说，发展中国家可以通过发展信息基础
设施和有效利用通信技术，来缩小在经济和社会发展方面与发达国家的差距。
    
    
    
    
？
    麦戈文：事实已经并将继续证明后者的观点是正确的。在发展信息产业方面，发展
中国家比发达国家具有更大的潜力和更多的机会。一个重要的因素是电脑功能在提高而
价格在下降。与八、九年前相比，花同样的钱买电脑，其功能提高了约１００倍。该财团是一个非营利
组织，由财政服务提供者、国家实验室、大学、计算机厂商和政府机构等单位组成。如果你想追上自己的钱，最好也上信息互联网络。
再以移动电话为例，中国的普及速度比美国还快，这是因为中国没有或较少有旧电话设
备折旧、拆除方面的顾虑和负担。另外，应用电子信息技术在提高产品质量、生产效率
和设备利用率，缩短生产周期，降低生产成本方面的作用极强。因此可以说，发展中国
家通过发展信息产业和推广应用电子信息技术，有助于加快缩小“南北差距”。
    记者：贵公司既不推销商品，又不投资股票房地产；虽说属于信息产业，但既不制
造硬件，又不开发软件，怎样在中国做生意？
    麦戈文：我们公司属于信息服务业，是联系信息产品制造业、通信业和信息使用者
的纽带，我们在提供服务中发展自身。整个交易过程没有任何纸面手续，
而且完全保密。从那时
起一直“本性难移”。现在我们公司在６７个国家和地区发行２７８种报刊。１９８０
年与中国有关方面合作创办了《计算机世界》报，发行量已超过１３万份，广告生意极
好。它把金额编成二进制数码，存放在用户电脑的硬盘上。同时，还举办国际性学术研讨会、产品展览会，提
供多种咨询服务。
    从１９９３年开始，我公司在中国设立了总金额为６０００万美元的风险投资基金
，分别在北京、上海和广东创办了３家技术创业有限公司。美国圣路易市的马克・吐温
银行将为各地用户开设电子现金美元帐户，专供储户在国际互联网络上进行电子货币交
易。我们希望通过扶持中国高科技产品开发在高科技企
业的风险投资中寻求高回报。我们有这方面的经验，并看准了中国市场机遇多。
    有人已设计出两种专门用在互联网络上的加密技术。国际数据集团进入中国市场１７年来，营业额年增
长率为７０％。
    在纸面支票方面，私人银行正在开发一种叫做ＥＣＰ（电子支票收付款）的支票结
帐方法。
    
    
    
    
