【 日  期 】19960614
【 版  号 】5
【 标  题 】甩掉工程设计的图板和图库――记清华图纸自动输入及管理系统
【 作  者 】谢联辉/赵斐
【 正  文 】
    石化、机械、冶金、建筑、航天、纺织等方面的工程设计，有两件烦人的事：一是
制作的一套套图纸上有许多重复的图形，需要耗费设计人员大量时间一笔笔精心制作；
二是对于天长日久的图纸管理，大量图纸质地逐渐变脆、发黄、虫蛀、墨迹褪色不说，
如果要查核或再使用堆积如山的图纸中的某一套或某一张，确是件烦人的难事。“８６
３”高技术项目、国家“八五”重点科技攻关项目―――清华图纸自动输入及管理系统
的研究成果，使工程设计人员可以甩掉图板，甩掉图库。
    步入９０年代，国家下决心加强计算机智能化工程研究和开发。
    电子财务交易可靠吗。再也不用纸的支票本了，而是从一个类似便携式电脑里广泛使用的ＰＣ卡中提款。显然，对于一般
人来说，这些加密技术还是可靠的。前者
指的是发送者（付方）和接收者（收方）使用不同的加密和解密密钥；后者指的是一种
事实上被认定的财务数据网络标准，该标准以美国加利福尼亚州ＲＳＡ数据安全系统公
司开发的专利加密技术为基础。各种复杂的数字数据加密技术是通向未来无现金、无支票社
会的关键。
    “清华图纸自动输入及管理系统”，赋予了计算机对图纸的特殊“感知”和“思维
”。
    ＦＳＴＣ有一项雄心勃勃的电子支票开发项目。
    智能软件使得一堆无生命的芯片活化了。具有操作方便的“清华图纸自动输入及管
理系统”，以普通微机或工作站为平台就可建成无图纸、无库贮存的电子图档，除了对
输入计算机中的图纸进行统一管理，实现存档、检索、查询、调档、借阅、显示、出图
一体化外，还具有跨盘管理功能，可以利用喷墨绘图仪或静电绘图仪，方便、迅速地绘
出新的图纸。
    更为可喜的是，这个智能系统不仅在图纸输入技术方面有独到之处，在图纸贮存和
管理方面有创新之处，而且在图纸处理方面，采用了“光栅与矢量混合编辑”模式，可
以把扫描得到的光栅图全部或局部转化成矢量信息，把“死”图纸变成了一种具有巨大
经济和社会价值的资源。当储户与任何一个接受电子
货币的厂商做交易时，在采购了所需货物后，就可用联机电脑付款。目前大部分人还不熟悉各项远程银行业务，联机
银行市场出现时，会使更多人感到不知所措。
    
    
    
    
。“死”图纸开始作为一种共享的珍贵财富被人们承认。
    清华图纸自动输入及管理系统自１９９３年９月通过国家鉴定后，年年在“进步”
，人们对“系统”迈出的每一步都给予了鼓励。在它问世两个月时，就获得第五届中国
新技术产品博览会金奖；在它过“周岁”的１９９４年９月，被中国软件学会评为全国
优秀软件产品；在两岁那年，被国家科委评为国家级新产品，并获北京市科技进步奖。
    
    
    
    
