微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.3 P.60



Windows 9x使用技巧问答(二)
谢晓巍　陈轩飞　谢晓艳
3 网络设置
　　问:怎样利用201电话上网?
　　答:现在许多高校的宿舍都已经安装了201电话,这时用户也可以直接通过201电话来拨号上网。与通过普通电话拨号上网所不同的是,在建立拨号连接时,通过201电话上网的拨号电话号码的内容与普通电话拨号上网的内容不同,其格式应设置为“201帐号#,密码#,ISP的电话号码”,其它内容与普通电话拨号上网一样,这样就可以利用201电话上网了。
　　问:通过局域网的代理服务器上网时,怎样利用POP3方式接收E-mail?它的建立方式主要是将KA9Q软件安装在该PC的硬盘上,启动其中bootp server的功能,再设定该bootp server所能给的IP address的区间(例from 202.116.3.1 to 202.116.7.254),当然作为bootp server的PC也必需具备上网络的能力,当它上网络并执行了bootp server的程序时,它就开始在整个局部网络上服务所有关于IP 地址的请求了。该系统的基本结构如图1所示。注意,此处使用的是#而不是@。可能的解决方法如下:
　　（1）将帐号数据文件放置在服务器端的文件共用区中,通过NFS mount让多个无盘工作站共用同1份帐号数据?
　　答:打开注册表编辑器,将HKEY_CURRENT_USER/Software/Microsoft/Internet Account Manager/Accounts目录中的信息导出到文件中,重装Windows 9x后,再打开注册表编辑器,将该文件引入到注册表中。
　　问:怎样拒收垃圾邮件?经过这样的确认程序后,才真正依据用户注册数据在系统中建立1个新帐号。
　　在OutLook Express4中使用“工具”菜单下的“收件箱助理”中的“添加”,而在OutLook Express 5中则使用“工具”菜单下的“邮件规则/邮件”中的“新建”来建立邮件的接受规则。由于无盘工作站数量较多,若每一工作站都拥有各自的1套帐号数据,则系统管理者在管理上势必非常麻烦。
　　问:怎样通过直接电缆连接实现双机互连?
　　答:如果用户需要将2台电脑互连起来以实现信息和数据共享,则可以简单地通过串口或并口电缆线来实现。
　　（2）可设定动态分配的IP区间(例from 202.116.3.1 to 202.116.7.254)。至此无盘工作站开机成功,成为FreeBSD工作站?
　　答:如果用户需要将2台电脑互连起来以实现信息和数据共享,而且用户的电脑上装有网卡,却没有HUB,则可以利用双绞线的特殊联接方式来实现。这时双绞线的连接方式与通过HUB连网时的连接方式有所不同,其方法为将双绞线二端的1,3和2,6对调,其连接的具体线序为:一头是A1,A2,A3,A4,A5,A6,A7,A8;另一头是B3,B6,B1,B4,B5,B2,B7,B8,这样则可以利用网卡来实现信息和数据的共享。
4 网络安全
　　问:怎样解除分级审查的封锁?
4 若干系统管理问题
　　1.IP address 的设定。这时可以删除注册表编辑器中的HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Microsoft\Window\CurrentVersion\Policies\Ratings右边的“key”键,在重新启动后再用鼠标右击IE图标,选择“属性”,从“内容”标签中点击“禁用”按钮,当提示键入口令时,不输入任何字符,直接确认,即可以删除“分级审查”的口令。
　　问:怎样删除拨号网络的用户名?
　　在TCP/IP的协议中,每1部远程终端机均需设定1个唯一的IP地址,才能在主机与远程终端机间正确无误地传送数据。
　　问:怎样在发送邮件时隐藏自己的信箱地址?
　　关键词：网络 双重操作系统 无盘工作站
1 计算机实验环境的新课题
　　各类学校的计算机资源使用环境,正在发生重大的变化。
―全文完―
谢晓巍（长沙电力学院计算中心410077）
陈轩飞（长沙电力学院动力系410077）
谢晓艳（湖南财经学院信息系410077）
收稿日期：1999-10-01
