【 日  期 】19960917
【 版  号 】10
【 标  题 】新产品  新技术
【 作  者 】王雪飞/诸松涛/李成桐
【 正  文 】
            中文之星２。５版ＮＴ版面市
    方正集团新天地电子信息技术研究所最近正式推出然而，据权威的国际数据公司（ＩＤＣ）的最新统计，苹果公司在去
年第三季度共卖出７９．５万台微机，重居美国电脑公司销售记录的榜首。
    
    
    
    
。『中文之星２。５版』重点强化了对Ｗｉｎｄｏｗｓ９５中
西文版的支持和Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网络上的中文信息处理功能；『中文之星ＮＴ版』同
时支持Ｕｎｉｃｏｄｅ汉字和双字节汉字系统，汉字生成速度明显加快。对于苹果电脑来说，这是一项具有深远意义的突破。５１中文版金长城高能奔腾（Ｐｅｎｔｉｕ
ｍＰｒｏ）服务器在内的一系列金长城电脑新机型。苹果机与ＩＢＭ的产品互不兼容，ＩＢＭ市场的扩大，就意味着苹
果市场的萎缩。产品经北京市食
品质量监督检测部门和北京市卫生防疫站检验，细菌总数和大肠菌群都低于国家有关标
准。（尹研）
            中日合资建立机器人工厂
    由首钢总公司与日本株式会社安川电机和岩谷产业株式会社合资建立的制造机器人
及其自动生产线的专业公司首钢莫托曼机器人有限公司，八月七日在北京成立。此次全
面引进安川公司ＭＯＴＯＭＡＮ系列机器人产品技术，将致力于适合我国汽车产业发展
战略的汽车及摩托车的机器人自动生产线的设计、制造和工程承包。首钢莫托曼机器人
有限公司是我国第一个产业化工业机器人制造基地，将于一九九七年九月投产。（李成
桐）
    
    
    
    
