【 日  期 】19960406
【 版  号 】8
【 标  题 】我们需要什么样的家用电脑
【 正  文 】
    电脑这个现代科技的产物仿佛是在一夜之间进入了中国百姓的生活。目前，仅中关村一地的各种名牌电脑专卖店就有上百家之
多，它已成为与传统代理方式及商场零售方式鼎足而立的电脑流通主渠道之一。然而
，仅仅一年，首创这一电脑流通新模式的中国长城计算机集团公司及其与美国ＩＢＭ公
司的合资企业长城国际信息产品有限公司旗下，已形成长城国际产品专卖店、金长城专
卖店和北京豪仕家用电脑连锁专卖组织三大电脑连锁专卖销售体系，其中２８家长城国
际产品专卖店１９９５年实现销售收入达１．３亿元，１９９５年６月正式起步的金长
城专卖店已发展到４３家，当年销售额超过１．５亿元。
    长城国际市场部总经理、金长城微机全国市场总监张晓民满怀信心地表示：发展电
脑专卖店将成为长城国际和金长城微机的长期市场战略，国家大型信息建设工程、代理
销售合作企业及专卖店将共同构成长城国际生产的金长城微机和ＩＢＭＰＣ的全方位市
场架构。”
    消费者将电脑买回家之后的使用状况又如何呢？
    陈良华介绍，传统微机代理销售制的交易过程大多需要经销商与客户之间反复的商
务洽谈，因而只适合于那些熟悉技术发展、机型配置和价格变化的机构电脑用户及少数
内行的家庭电脑用户；另一方面，用户到百货商场里选购电脑时，又会经常遇到售货员
专业知识欠缺、电脑机型配置固定和供货不及时等问题？》为题，对此作了分析，“众多的计算机的使用者和拥有者用途主要是写
稿子、写文件。今年１月，某周刊载文：北京的一项调查显示，调查对象中能熟练使用
计算机的仅占１２．４％。已在使用的电脑，绝大多数等同于文字处理机。进行数据库
管理的仅占１／１０，而网络系统及数据共享的更少。尤其令人忧虑的是，更有不少电
脑根本就沦为游戏机或是看光盘的专用放映机。”正是在这种形势下，１９９５
年初，长城国际、长城集团共同制定了重点扶植、发展长城国际产品专卖店、金长城专
卖店的市场战略部署。
    “首先，它必须是升级和扩展功能强的多媒体电脑，即生命力较长，不至于两年以
后就过时了。另外就是人们常说的‘即插即用’电脑。这样当您增添新功能时，只需买
一块新的卡，插上即可使用，很容易扩展其功能。这
一模式得到了消费者的肯定。
    “在选定了适当的芯片（ＣＰＵ）、内存、硬盘之后，‘家用电脑’的主要考虑应
当是功能和感觉。‘功能’主要是多媒体方面和通讯方面的考虑，即能否简单地连接摄
像机、录像机、电视机、录音机、麦克风等输入设备和传真机，打印机，绘图仪，扫描
仪等通讯设备。‘感觉’就如同坐一部小轿车，要亲自体验一下，亲自动手摸一摸，用
一用，才能体会到档次与舒适性。
    “最后，‘家用电脑’必须能使用目前市场上流行的各种软件。”在合理布局的基础上，全国金长城专卖店１９９６年将增加到６
０家，微机销量将达到３万台，长城国际产品专卖店计划发展到５０家，销售额达２．
５亿元