【 日  期 】19960115
【 版  号 】7
【 标  题 】『苹果』竞争求存
【 作  者 】吴绮敏
【 正  文 】
    在ＩＢＭ个人电脑及其兼容机一统天下的势头之下，苹果电脑似乎在世界计算机市
场中已沉默良久。然而，据权威的国际数据公司（ＩＤＣ）的最新统计，苹果公司在去
年第三季度共卖出７９．５万台微机，重居美国电脑公司销售记录的榜首。一种意见认为，既然是世界名牌，生产过程自然有相应水准，企业标准甚至可
能超过国家标准，不必再申请国内生产许可证；另一种意见认为，生产许可证是国家对
微机工业实行宏观管理的制度法规，包含了多项对国内用户独到的保护措施，只要产品
在我国国内销售，不管什么品牌都该遵守。
    苹果公司面向教育领域的作为给公众留下了深刻的印象，这正是“苹果”得以重新
抬头的重要原因之一。笔者联想到中学时代，所在学校以及其他一些省市重点中学，都
有联合国教科文组织赠送的苹果电脑，许多中国学生就是从苹果机开始，步入计算机世
界的。决不能因为它的整体水准高而放弃必要的制度管理。
    随着改革开放的深入，包括ＩＢＭ在内的一批世界名牌微机制造企业来到我国合资
办厂。难怪人们公认，苹
果电脑已在美国教育领域站稳脚跟。
    笔者在德国短期学习时，对人们以往普遍认为几乎会被淘汰的苹果电脑有了新的认
识。不仅学校教学所用的计算机设备全是苹果机，而且来自巴基斯坦、菲律宾、不丹、
巴巴多斯和牙买加等国的新闻界同行也说，他们在国内主要使用苹果电脑。如电脑要能够适应正负２０－３０伏的供电电压波动幅度
。
    的确，世界驰名品牌产品，一般说来总体质量较高，但这不等于世界各地都能适用
。
    苹果电脑公司发展至今实属艰难，其原因是在与ＩＢＭ的角逐中，市场明显地向Ｉ
ＢＭ系列微机倾斜。领了
“中国户口”的ＩＢＭ，当然敢于也能够接受中国消费者的检验。人们喜爱的许多软件产品只能应用于ＩＢＭ系列计算机。然而“苹果”
并未沉沦，如今，它推出了采用具有领先技术的ＰｏｗｅｒＰＣ芯片的新一代计算机。
这种新机型既可以更好地发挥原有的Ｍａｃ机软件的功能，还能够运行为ＩＢＭ系列微
机开发的各类软件。对于苹果电脑来说，这是一项具有深远意义的突破。
    毫无疑问，任何一项引人注目的成就，都来自实践者不懈的追求和独辟蹊径的探索
。而且在这方面做得越主动、越彻底，在市场上得到的回报也就
越大。
    前不久国家有关部门从北京开始，在一些主要城市开展打击微机市场“四无产品”
（无生产标准、无检验手段、无中文标识、无生产许可证）活动，一些地方的电脑营销
商店纷纷关门清理，被清理的既有国内的杂牌，也有国外的名牌，而依然热热闹闹开张
的屈指可数的几家中，就有长城国际公司办的经销ＩＢＭ微机的长城国际专卖店。
    
    
    
    
