【 日  期 】19960815
【 版  号 】5
【 标  题 】大百科电子化初传佳讯 汉字库空间小束缚手脚
【 作  者 】杨健
【 正  文 】
    本报北京８月１３日讯  记者杨健报道：统计表明，编写万字以上的长文，使用电
脑比手工操作约省时１／４到１／３，而且修改越多，电脑的优势越明显。如此说来，
《中国大百科全书》第一版共含１．２亿字，修改之多难以数计，若能将其修订移至电
脑上进行，效率不知要提高多少！由中国大百科全书出版社和北大方正集团公司合作开
发的“中国百科术语数据库”，正是要完成这样一项极有价值的工作。怪不得８月９日
其第一期工程验收，就引来了王选、石青云等数十位计算机界的顶尖高手。过去一件由数人几天才能
完成的刺绣任务，现在用电脑刺绣打版系统，十几分钟就可完成。它不仅缩短了编辑出版的时
间，也为读者检索、阅读和收藏百科全书提供了极大方便。他们坚持两手抓，一方面瞄准国际前沿，抓『
顶天』项目，研制成先进的系列操作系统，跻身世界先进行列。这就是以南京大学计算机科学系教授、国家八六三计
划智能计算机系统专家组成员孙钟秀院士，以及谢立教授、陈世福教授等领导的『智能
操作系统』及『智能应用』两个课题组。而其中有的系统，成功地运行于并行计算机系统、多处理计算机系统或网
络工作站系统，展示了广阔的应用前景。陈世福教授等采用图像图形处理、人工智能等先进技术，研制成功的八六三电
脑刺绣打版系统，大大提高了工业生产自动化和智能化程度。百科全书中用到的生僻字成千上万，补字量非常之大，国
标汉字库预留的空位有限，技术人员不得不另辟空间存放补字，因而不可避免地破坏了
通用的国家标准。
      刺绣是我国一项传统手工艺，但传统的人工刺绣费工费时，难以满足人们日益增长
的需求。
    
    
    
    
