计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第10期 Vol.19 No.10 1999



用NSAPI增强Web Server 功能
汤敏　郑纪蛟
　　摘　要　本文介绍了HTTP协议的简单工作过程和NSAPI的有关知识，并讲述了如何用NSAPI编写自定义SAF。
　　数据预送技术运用到浏览器系统中的具体方法如下：
　　（1） Web Browser将用户在上一主页上的操作信息整理成HTML，依据该操作信息检查相关页面是否在Cache中，如果在Cache中则从Cache中取出相应页面，否则将该操作信息以HTML的形式发送给Web Server。NSAPI是由NCSA和CERN Web Server的开发者设计的,为程序员提供了速度、与Server结合的紧密性以及灵活性，但同时又都需要对Web Server的处理过程有较深的理解。你如果是写CGI(Common Gateway Interface）,就不会用到NSAPI，而只需用WAI（Web Application Interface）；如果想开发有自己特色的身份验证，登录过程，或者是想修改已有的Server的行为，你就会用到NSAPI。
1.2　HTTP基础
　　HTTP协议是快速、简单和可扩展的协议，协议的具体内容我们在此不作讲解，有兴趣的读者可自己参阅有关文献。下面，我们对HTTP的工作过程作一个大致浏览：
　　. 浏览器和服务器相连接并且发送请求。
　　. 服务器接收请求，产生答复并断开连接（如果接收的是一个要求保持连接的请求，则不断开连接直到下一个请求到来）。
　　请求是由Method,Universal Resource Identifier(URI)以及由空格分开的HTTP协议版本信息组成。请求通常由几个头（headers）和标志着头结束的一行空格，时常还有主体数据（body data）组成。Header提供请求或客户的有关信息，Body data典型的是POST和GET方法。
　　典型的一般都是像下面的样子：
　　GET /index.html HTTP/1.0
User-agent: Mozilla
Accept: text/html, text/plain, 
image/jpeg, image/gif, */*
　　服务器收到请求并处理它，且每次只处理一个请求，虽然服务器能够同时处理多个请求。处理一个请求必须经过几个步骤。我们称这种处理方式为“请求-应答处理”（Request-Response process），用NSAPI写的SAFs正是在这种处理过程中被执行。
　　服务器产生一个包含HTTP协议版本、HTTP状态码(status code)以及被空格分开的解释短语（reason phrase）的应答，通常应答后面是几个头（header）和应答的主体数据（body data）。典型的应答如下所示：
　　HTTP/1.0 200 OK
Server: Netscape Enterprise Server/3.0
Content-type: text/html
Content-length: 83
<HTML>
<HEAD><TITLE>Hello World</Title></HEAD>
<BODY>Hello World</BODY>
</HTML>
　　状态码和解释短语告诉浏览器服务器如何处理了请求。一般状态码200表明服务器成功处理了请求并且主体数据含有请求所要的项目，其他状态码是重定向请求于其他服务器或浏览器的缓存（cache）或者是出了错误（如404是找不到被请求的项目）。
1.3　请求-答复处理
　　当服务器第一次启动时它要执行一些初始化工作然后等待HTTP请求。
　　请求-答复处理通常由六个连续的步骤构成：
　　a) AuthTrans(authorization translation)对请求进行身份验证（如姓名和密码）；
　　b) NameTrans(name translation)将逻辑URI（统一资源标识）转换为本地文件系统路径；
　　c) PathCheck(pathe checking)检验本地文件系统路径的有效性和请求用户的权限；
　　d) ObjectType(object typing)确定被请求资源的MIME（Multi-purpose Internet Mail Encoding）类型(如text/html,image/gif等等)；
　　e) Service(service)将答复返回给客户；
　　f) AddLog(adding log entries)在日志文件添加一条记录。
　　每一步为达到它的目的都需要执行一番操作，而这些操作是通过SAFs实现的。服务器内带有多种SAFs，这些SAFs实现服务器的功能和它的高级特性。
　　每一个SAF都有自己的设置，并且它还有权访问到请求的相关信息和由以前SAFs创建和修改过的服务器变量（Server Variables），SAF依靠这些信息执行自己的操作。SAF还可以根据目前的请求和自身范围内的目的检查、修改或创建服务器变量。
　　每一个SAF有返回代码以便告诉服务器是否执行成功。服务器依据这些返回代码可以决定是跳到下一步、执行当前一步的下一个SAF还是取消处理。当服务器的网络严重拥塞时预送页面会加剧网络拥塞，与必要Web页面争抢带宽，显然会降低Browser端的响应速度，这就要求Web服务加速器根据服务器的负载状况与网络状况选择选择合适的预送时机才能起到加速浏览服务的作用，当服务器及其网络负载较重时降低预送幅度，反之则加大预送幅度。然而，如果处理因为什么原因而被取消（如请求的资源不存在或用户无权访问等），服务器就跳到一个新的称作“Error”的步骤，这样Error处理步就替代了Service步。Error SAF会给客户发送描述问题的HTML页面，然后计入日志文件。
　　瞬时拥塞现象在网络中大量存在。
　　（2） Web Server收到该操作信息后，执行以下操作：
　　① 处理并解释该操作信息。其中我们感兴趣有三个：magnus.conf,obj.conf和mime.types。magnus.conf文件是服务器的主配置文件，它决定服务器的名字、端口号和其他一些全局性设置；mime.conf文件决定如何将文件扩展名映射成HTTP的文件类型；obj.conf文件用来配置初始化和请求-应答处理中每一步SAFs的操作。你可编辑这个文件以便安装和配置自己的SAFs。主要研究分布式计算系统、分布并行算法。请求-应答的指示（directives）按照<Object> 标记分成对象（Objects）组, 它以标签<Object>开始以标签</Object>结束。将它们称为“对象”是因为它们继承其它对象的行为。缺省的对象控制服务器对所有请求的缺省操作。在文献［1］中提出的预送方案主要运用在分布共享存储器DSM中的远程数据处理请求方面，这种预送思想运用到DSM中，能在一定程度上减少远程通信次数、访问次数与计算时间。
　　当对象的参数与目前请求中的值相匹配时，它就被使能（Enabled）。一个对象标签有name和ppath两个参数，它们都可有自己的通配符。例如：
　　<Object name="cgi"> 或 <Object
ppath="/usr/netscape/suitespot/docs/private/*">
　　当对象中指示的name参数为“default“时它总是使能的。处于使能状态时，其它对象中的指示就象缺省对象中的同种指示一样，这就让我们可以改变缺省对象的行为。
　　构成整个浏览体系瓶颈的三个部分都在一定程度上存在数据突发构成的瞬时拥塞现象，即该段时间上的形成瓶颈可能是因为某小段内的数据传输量很大，而在该小段时间的邻近时间段内的网络负载较轻，整个浏览体系负载在时间上存在不均衡性。指示行语法格式如下：
　　Directive fn=func-name
［name1="value1"］…［nameN="valueN"］
　　Directive是服务器的一个指示，func-name是要执行的SAF，nameN="valueN"是传给SAF的参数名称和值。
　　以下是服务器的指示和描述：
　　Init：初始化服务器各子系统和共享资源；
　　AuthTrans：验证HTTP请求中的身份信息并将其转换成用户和（组）。服务器的权限控制分为两个阶段：先是AuthTrans验证用户的身份，后来PathCheck检查用户所要求的资源的存取权限。
　　NameTrans：将请求中的URL中的转化为物理文件系统的路径。
　　PathCheck：检查NameTrans中所转化的物理路径的有效性和存取权限。
　　ObjectType：决定请求资源的MIME的类型。虽然预送Web页面可能产生无用页面传送，但减少了Browser向服务器发送请求的次数，同时加快了Web Browser的Web页面请求响应，在采用预送技术后，一旦Web服务器提高主机性能与其网络带宽就能明显提高服务器的服务质量，缓和远程Browser端低带宽网络带来的瓶颈，改善“高性能Web Server+高带宽Web Server网络+低带宽Web Browser网络”类型的Web体系的整体应用效果。
　　Error：HTTP错误（REQ――ABORTED）。
　　AddLog：记录事务处理有关的信息。
3　创建自己的SAFs
3.1　SAF接口
　　所有的SAF都有相同的“C”接口，而不管它们是为哪一步服务的。
　　（3）Web Browser端先将必要页面进行解释，以此响应Web用户，同时把预送页面写入Browser端机器的Cache中。它们从obj.conf文件、server和以前的SAF中接受参数。下面是SAF的“C”接口：
　　int function(pblock *pb, Session *sn, Request *rq);
　　pb含有obj.conf文件中的SAF配置行参数，sn含有与单个TCP/TP会话有关的信息，rq含有与当前请求相关的信息。SAF还有返回码表示该函数执行的情况，服务器根据返回码决定如何处理当前的请求。
3.2　创建一个自定义SAF
　　自定义SAF是一组存在于由服务器加载和调用的共享库中的函数。下面是创建自定义SAF的步骤：（后面附有一例）
　　a) 用NSAPI编写自定义SAF的源程序，每一个SAF为一个指示（directive）服务。
　　注意：写SAF时要写线程安全（thread-safe）的程序，任何阻塞（blocking）都可能影响服务器性能，每个SAF都带有参数，参数可在obj.conf中设置。
　　b) 编译并链接源程序，创建共享库（.so, .sl, or .dll）文件。编译要用特定平台的编译器，Windows NT可用MicrosoftVisual C++6.0。服务器根目录下的include目录里有NSAPI的头文件，现在所有的头文件信息都包含在“nsapi.h”文件中，其他头文件都是向后兼容的，只要简单的包括“nsapi.h”即可。
　　c) 修改obj.conf文件配置服务器以便加载含有自定义SAF的共享库，使在适当时调用自定义SAF。
　　先在obj.conf文件中其他初始化指示后加下面一行：
　　Init fn=load-modules shlib=［path］sharedlibname
funcs="SAF1,...,SAFn"
　　shlib是共享库在本地文件系统中的路径，funcs是一系列由逗号分开的可从库中加载的的函数名，函数名是区分大小写的。
　　然后再加下面一行以便在适当时调用自定义SAF：
　　Directive fn=func-name
［name1="value1"］...［nameN="valueN"］
　　Directive是服务器的一个指示，func-name是要执行的函数名。
　　d) 先停止然后再启动服务器。Windows NT里可从控制面板里停止和启动服务器，unix里可用命令stop和start，但不能用restart，因为这样重新启动不会重新加载库。
2　预送技术的思想与实现方法
　　数据预送的思想是“在响应远程数据请求时，除了向请求方发送该请求所必需的数据外，还传送与该必需数据的相关数据页面”。注意的是一定要禁止cache功能。在Navigator可以再点击reload按钮时按住shift键。
　　例：（本例是执行身份认证的函数）
#include "base/pblock.h"
#include "base/session.h"
#include "frame/req.h"
typedef struct {
char *name;
char *pw;
} user―s;
static user―s user―set［］ = {
{"joe", "shmoe"},
{"suzy", "creamcheese"},
{NULL, NULL}
};
#include "frame/log.h"
#ifdef XP―WIN32
#define NSAPI―PUBLIC ―　―　declspec(dllexport)
#else /* !XP―WIN32 */
#define NSAPI―PUBLIC
#endif /* !XP―WIN32 */
NSAPI―PUBLIC int hardcoded―auth
(pblock *param, Session *sn,Request *rq)
{ 
/* 由用户身份认证得到的参数 */
char *pwfile = pblock―findval("userdb", param);
char *user = pblock―findval("user", param);
char *pw = pblock―findval("pw", param);
/* 临时变量*/
register int x;
for(x = 0; user―set［x］.name != NULL; ++x) {
/* 如果不是我们预期的用户，则继续 */
if(strcmp(user, user―set［x］.name) != 0)
continue;
/* 验证口令 */
if(strcmp(pw, user―set［x］.pw)) {
log―error(LOG―SECURITY, "hardcoded-auth", sn,
rq,"user %s entered wrong password", user);
/* 再问一次以便增强函数功能 */
return REQ―NOACTION;
}
/* 如果返回REQ―PROCEED, 则该用户为我们所接受*/
return REQ―PROCEED;
}
/* 如果不匹配，再问一次*/
log―error(LOG―SECURITY, "hardcoded-auth", sn, rq,
"unknown user %s", user);
return REQ―NOACTION;
}
作者简介：汤敏　硕士研究生。研究方向：计算机网络和信息通信系统。
郑纪蛟　教授。研究方向：计算机网络和通信、当前主要从事远程教育研究。
作者单位：浙江大学计算机系　浙江.杭州（310027）
参考文献
［1］　T.Berners-Lee,R.Fielding,H.Nielsen. Hypertext Transfer Protocol HTTP/1.0. RFC1945，1996；5(17)
［2］　Tony Beveridge,Paul Mcglashan. ISAPI/NSAPI Web高级编程. 北京：中国水利水电出版社，1999，1
收稿日期:1999-05-05
