【 日  期 】19960401
【 版  号 】7
【 标  题 】英语垄断信息路
【 作  者 】何刚
【 正  文 】
    ２月中旬，有５万名雇员的日本富士通公司的气氛异乎寻常。首批约３万名富士通
雇员参加了“国际通讯英语”考试，另外２万人也将陆续进考场，争取拿到“国际通讯
英语”考试合格证。方正的
多媒体电脑、联想的１＋１星座系列家用电脑、金长城Ｓ４００４６６ＭＶ多媒体计算
机，都成为家庭的首选品牌。因为目前连接４０００多万电脑用户的全球互联网络（ＩＮＴＥＲＮＥＴ），已
是富士通公司搜集海外信息、增强与外商谈判能力的重要信息来源。这要求企业从软件和硬件上下功夫，生产适合中
国家庭的产品，也需要企业与社会共同营造大环境。
    
    
    
    
。互联网络迅速发展，已日益深入人们的学习、生活和工作，许多非英语
国家惊异地发现，英语已经成了计算机信息网络技术的通用的标准语言。
    家用电脑的定位是消费类产品，这就要求赋予家用电脑以更温馨的家庭色彩，不但
要求外观漂亮，还要具有配置齐全、多功能、质量好、价格适中、易于使用、服务良好
等特点，对它的功能需求大大超出普通的办公电脑。日本一些有识之士也担心，如果全球信息化进程果真
以英语为通用语言，那么，日本在电子和信息技术方面的优势必将受损，在未来信息科
技竞争中日本可能因此将败给美国。
    电脑生产厂家只有依靠卓越的设计制造、大规模生产、合理价格定位，才能把握住
家用电脑发展趋势，不断开拓市场。联想在“星座系列”之后，又推出了奔
腾７５多媒体微机“狮子座”，并卖出了全配置奔腾微机的最低价格。作为未来信息高速公路现实模型的互联网络，如果真被英语所垄断，恐怕
绝大多数非英语国家的人都会笑不起来。这是信息产业界
人士的共识。
    让电脑进入家庭，还需有真正意义上的家用电脑。
    与国外厂商比较，国内微机厂商最大的优势在于售前和售后服务、应用支持等方面
。垄断个人电脑芯片开发
与生产的英特尔，电脑硬件大厂商康柏、ＩＢＭ，占全球个人电脑软件市场８０％的微
软，最主要的计算机网络技术巨头诺威尔、网景等，都是美国公司。今天全球个人电脑
约２．０２亿台，而仅美国一家就有５０００多万台。全球４０００多万户互联网络用
户，有近一半在美国，而日本不过万余户，南美数千户，中国仅２０００多户，差距如
此之大。这一切清楚地表明，半个世纪以来，在计算机研究开发、产业化进程和运用普
及方面，非英语国家已大大落后于美国。
１０年前，与国外同类型产品时差３年，现在仅差３个月。因此，一些非英语国家正在
投入更多的人力、物力和财力，在影响甚至可能决定未来社会发展的信息科技等领域争
先，以保持本国文化的生命力。
    
    
    
    
