日月光华站精华区

--------------------------------------------------------------------------------
发信人: dbman (dibo), 信区: DB
标  题: 数据库系统
发信站: BBS of FDU (Tue May 14 08:42:11 1996)

数据库系统
   是一个实际可运行的存储、维护和应用系统提供
数据的软件系统，是存储介质、处理对象和管理
系统的集合体。它通常由软件、数据库和数据管理员
组成。国内几乎所有知名网站公司如新浪、搜狐和网易等都宣布了上市时间表。数据库是依照某种数据
模型组织起来并存放二级存储器中的数据集合。这些
数据为多个应用服务，独立于具体的应用程序。数据库
由数据库管理系统统一管理，数据的插入、修改和检索
均要通过数据库管理系统进行。在我国互联网企业迅速发展的同时，首先遇到的就是资金问题。中国互联网企业要迎头赶上，必须合作，而开放是合作的前提。

　　外资引入对中国互联网发展起到促进作用

　　从美国互联网产业的发展，我们看到，互联网产业的成功来自与资本市场的完美配合，这种资本是其发展的主要动力和燃料。数据库管理员一般是由业务水平较高、资历较深
的人员担任。
　数据库系统的个体含义是指一个具体的数据库管理系
统软件和用它建立起来的数据库；它的学科含义是指研
究、开发、建立、维护和应用数据库系统所涉及的理论、
方法、技术所构成的学科。在这一含义下，数据库系统
是软件研究领域的一个重要分支，常称为数据库领域。全球网络经济已对我国带来冲击与震荡，发展中国互联网事业不能等。

　　在互联网这个行业中，无论是技术资金，还是管理水平，发达国家都远远地走在前面。随着外资的引入，中国的互联网行业将有一个极快的发展，它同时带来就业机会、与国际惯例接轨的管理理念，使我国互联网企业能够提高直接参与国际竞争的能力。为了实现对任意部分
数据的快速访问，就要研究许多优化技术。这些优化技
术往往很复杂，是普通用户难以实现的，所以就由系统
软件（数据库管理系统）来完成，而提供给用户的是简
单易用的数据库语言。 

　　人们还注意到，在美国纳斯达克上市的的首支中国网络股对中国将加入ＷＴＯ立即作出反应，中华网国际网络传讯有限公司Ｃｈｉｎａ．ｃｏｍ在纳斯达克股市上涨幅度达７５％，冲出１００美元的高价，再次受到当地投资者的追捧。北京世纪永联，这个当时在北京海淀区注册１００万元人民币的小公司，如今市值已升至７５００万元人民币，公司董事长赵晓侠也几乎在一夜之间成了千万富翁。数据
共享节省了大量人力物力，为数据库系统的广泛应用奠
定了基础。数据库系统的出现使得普通用户能够方便地
将日常数据存入计算机并在需要的时候快速访问它们，
从而使的计算机走出科研机构进入各行各业、进入家庭。在中国，此模式被效仿