微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.2 P.34,47




基于网络共享CACHE技术的研究
龚涛
摘 要： 基于网络的Cache技术，并在此基础上讨论了该技术的广泛应用。
关键词： Cache技术 网络带宽 重复访问
　　当前，近一半的企事业单位实现了Intranet，并将大量的图形数据提供给WAN。而WWW用户近年来正以指数增长，Web访问需求的无法控制使得网络带宽严重不足。这样，就可以屏蔽服务器簇的内部结构和簇中的服务器故障，保持对外界客户的一致性和稳定性，从而达到快速反应和容错的目的。然而，Moore定律并不适合网络带宽，其网络通信基础设施的改进依然昂贵。为解决网络带宽不足及重复访问同一资源的问题，提出了Cache技术。
　　Cache技术是一种对于频繁访问Web信息的请求在本地实现的技术。它将Web页内容存储在本地存储装置上，使得Web查找变得更快。但是，大多数公司是不能采用这种方式的，因为他们不可能专门为本公司站点的负载平衡而修改通用的浏览器。
　　 在客户端采用了基于浏览器的客户Cache技术，这种技术通过设置硬盘空间给Cache和设置更新时间使得再次访问1个站点时，可从用户本地硬盘上取出。这种方法对于用户本身很好，但不适合在同一网络上的其它用户访问同一站点的情况。 
1 网络Cache解决方案
　　目前，有2种类型的网络级Cache解决方案：一种是代理服务器方案另一种是网络Cache方案。
关键词： 容错 服务器簇 流量分配 负载平衡
　　随着网络使用的日益广泛和Internet技术的日益成熟，通过Internet获取信息已经成为人们的日常工作和生活中的一部分，许多站点都需要负载沉重的客户访问量，某些热门的Web站点甚至可以达到每秒上千次的点击次数。因此，代理服务器不能优化Cache，在网络负载过重情况下会失败。这是由于代理服务器是所有用户的通道，而且，代理服务器需要配置每1个用户的浏览器，这对于企业级服务商是不可接受的。 
　　为了克服代理服务器在Web Cache应用上的缺点，人们提出了网络Cache的技术。这种Cache定位在软件应用上，通过增强Cache软件和祛除代理服务器慢速应用方面来改进Cache。
　　得克萨斯大学的研究者们在NAT的基础上使用了另一类IP调度算法，统称为“单IP簇技术”。一般情况下，这种技术不适合上千个并发用户进行Web访问。
　　随着进一步的发展，人们设计出专用网络Cache，它是由专用硬件和软件组成，进一步提高了速度、可靠性、安全性。这种专用网络Cache 降低了WAN访问带宽和加速了用户访问Web的速度。长期考虑，降低了网络分摊费用。为此，著名网络公司CISCO提出了WCCP（Web Cache Control Protocol）。其网络Cache采用的松散耦合，可多点网络系统优化。 网络Cache连接在路由器上，其工作方式：当用户发出Web请求时，运行WCCP的路由器中断TCP 80口，将Web请求转到网络Cache设备。这样，对于其它请求，路由器接着履行自己的功能，网络Cache将进行下面的操作。此时，若网络Cache并没有所请求的内容，那么它就将用户的请求发往Internet或Intranet，接着将收到的内容存到网络Cache上，并将此内容传送到用户端。另外，通过缓存动态内容的访问结果，还可以大大优化Web服务器的平均响应时间。由于路由器是将包请求由Web服务器重定向到网络Cache的，所以网络Cache的操作对于用户是透明的。网络Cache并不需要配置用户浏览器。它通过对数据包IP地址的转换来实现对不同服务器的并行访问，并使它们对外表现为使用同1个IP地址的虚拟设备。例如：可在主节点处放置较大容量的网络Cache，而次节点可放置较小容量的网络Cache。网络Cache实际上是一专用磁盘控制子系统，其使用面向线程、实时的文件管理和网络堆栈软件设计，用于缓存文件系统，并具有清理文件碎片和目录查询文件系统管理功能。这种网络Cache的安全、实时嵌入式操作系统并不增加通用操作系统的处理开销，而通用操作系统并不能使用本身的网络共享Cache系统来实现数千节点规模的同时网上事务处理。对于每1个TCP连接，都通过一定的hash算法将客户IP映射到某1台服务器上，以使它处理本次客户连接的所有服务。据统计，1000个站点的中规模Intranet，并发进行TCP请求，其25GB的Cache容量即可满足要求。若支持数千上万站点的ISP，可根据上述原则配置大容量网络Cache，或配置多个较小容量的网络Cache。实现这种技术的前提是客户端预先知道可以提供所需服务的所有服务器的地址列表，而不需要预先知道服务器的位置或网络连接方式。另外，为使用户能及时访问到最新或较新的内容，可对网络Cache进行按期刷新。关于刷新周期的设置，应根据用户访问的频度和网站信息更新周期来决定。
2 应用分析
　　用户访问WWW资源的不定期、不确定性，决定了需对以下几个方面进行定性分析。用户访问WWW的频度，是符合高斯分布的。据统计目前我国上网用户每周访问网上资源平均4小时。其下载信息量实际不超过5MB，千人则是5GB的信息量。客户是通过对服务器簇端的路由器的地址的访问来实现对簇内服务器的访问。用户对其站点多层树结构的根主页越靠近，其访问频度就越高，跟随节点往下按对数规律下降，每Web页文档平均10～20个链接，按平均访问4页和每页16个链接，每人查找第4页的1个链接来分析，1000人查找为4000次，若使用网络Cache则最大只需1＋16＋256＋1000＝1273次，这样就可节省约68％的带宽，而实际上网络Cache并不需要遍历所有的点。 
　　Netscape浏览器就使用了客户端分配技术，在访问其公司主页时，能够随机地选取1个从1～32的整数N，并将服务请求发送到wwwN．netscape．com。对于多数搜索引擎，从1天1次到2个月更新1次，平均是一星期更新1次。因此，将网络Cache设置为每周更新1次，可保持新的信息内容，并且减小了带宽，降低了费用。按我国目前Internet的使用情况，在1000台用户的园区网，若使用网络Cache，半年至1年就可收回成本。
　　将网络Cache引入园区网，会较明显降低网络费用，减小网络带宽，同时也就加快了访问速度。目前，网络Cache产品日趋成熟，设备价格会逐渐降低，今后将会成为园区网及ISP的必选设备。
龚涛（天津农行金融管理干部学院计算中心300381）
参考文献
1，Charles E． Spurgeon：Practical Networking with Ethernet
2，Sporttack M．A．Pappas F．C．Rensing E．High－Perfor－ mance Networking
3，Tere Parnell．高速网络建设指南．
收稿日期：1999－09－17
