【 日  期 】19960103
【 版  号 】10
【 标  题 】喜回首：中国电脑业群星灿烂（科坛综述）
【 作  者 】尹荣
【 正  文 】
    光阴如箭，日月穿梭，回头品味一下１９９５年中国电脑业迈出的每一步，令人鼓
舞、令人感奋。
    世界电脑购物正在兴起，德国也不例外。他们在电脑里“逛商
店”主要是出于好奇，大约只有１０％的人真正采购。因此，互联网络为商业提供了广阔的天。
美国已有２５％的大公司进入了互联网络；德国公司也在相继进入。
    其次，电脑已成为一个新的消费热点，受到社会各界的关注。今天，我们已经很难
在大城市里找到一个没有电脑的学校和机关，同时，我们也很难找到一个对电脑一无所
知的普通市民。
    据统计，目前利用互联网络者主要是男性，平均年龄３１岁。于是“电脑大屏幕”、“电脑时代”、“电脑空间”、“
电脑广场”……这些应运而生的电脑专版（刊），掀起了一浪高过一浪的电脑热潮，同
时也推动着电脑从专业领域走向家庭。
    国内计算机家用市场终于涅重生，两年多“温而不热”的“熊市”在一路追涨声中
扶摇直上。我们欣喜地看到，名牌电脑正成为小康家庭的新宠物，声卡、光驱、影碟卡
等一些多媒体配件大大丰富了电脑的教育、娱乐功能，越来越成为千千万万普通人的生
活伴侣。但是他们可利用的信息量，等于
５０万册每册２５０页的书。
年初，“联想１＋１星座”系列电脑的强大市场攻势让人们眼前为之一亮，紧跟着，厚
积薄发的金长城微机又以出色的表现崭露头角。我国自有品牌微机的底蕴比以前更足了
。
    电脑互联网络目前尚借助电话线网络，通过卫星后可成为一个开放的网络。我们祝福方正电脑也加入今年电脑市
场佼佼者的行列，让所有信任、支持国产微机的社会大众扬眉吐气地购买国产微机、使
用国产微机！
    
    
    
    
