【 日  期 】19960103
【 版  号 】10
【 标  题 】警惕！去年１１月，颇具影响的美国戈德曼―萨克斯公司有关专家把微软公司从其推
荐名单上去掉，指出传统微机软件的销量增长速度正在变慢，并告诫说互联网络的软件
供应商已对微软公司这个“巨人”形成威胁？有人预言，它将摧毁软件业的“旧经济模式”，并建立起
新模式。
    当现代人享受着信息时代带来的高科技优势时，其发展的负面已给人们带来贻害，
那就是电脑垃圾，通常指那些无用的信息。近年来，围绕环球网陆续推出的新软件，已使妨碍不同品牌的计算机之间联网、阻
塞信息流通的种种壁垒渐渐消失，同时使大批不熟悉网络的普通用户也能方便、快捷地
获取分布在网络上的各种信息，或得心应手地发布自己的信息。目前美国政府已意识到了这一点，正积极
拟定一些有效措施解决这一问题。环球网为互联网络插上多媒体的翅膀，使之更符合时代发展的需
要。最近几年计算机病毒的发展相当迅猛，危害性也越来越大。宛若当初微机抢去
大型计算机的优势，今天的互联网络具有了冲击微机领域的可能。一家计算机中有毒，只要你与之联网，
那可恶的病毒就会找上门来，让你的信息内存面目全非。
    另外，一些对计算机本身无害却干扰人们正常使用计算机的骚扰病毒也大量滋生。
特别严重的是不法分子为了自己的私利使色情泛滥于电脑网络。
    然而，这种状况正在迅速改变，互联网络（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ）成为人们的福音。纽约一个小童某日收到一个带有神秘文件的电子邮件，附有解密说明。他叫妈
妈打开它，结果其母大惊失色，因为显示在屏幕上的竟是变态色情行为的大图片。微软公司目前正在赶着推出它自己的环球网软件。
    
    
    
    
。由于技
术原因，目前还很难在没有警察没有国界的电脑联网中废除色情内容，特别是藏于用户
小组中的图像。然而，新兴的互联网络软件公司已大量涌现，包括只有一个人的小公司，以至著名
的硅谷经理人员组成的新公司。
    
    
    
    
