软件学报




从WEB文档中构造半结构化信息的抽取器
黄豫清　戚广志　张福炎
摘　要　为了对WEB上不规则的、动态的信息按照数据库的方式集成和查询,采用对象交换模型(object exchange model,简称OEM)建立了WEB信息模型。为了将页面中各个部分表示为对应的OEM对象,设计了半结构化信息的抽取算法,并给出测试结果。该方法可以抽取结构化和半结构化的信息,比现有的抽取方法通用性更强。
关键词　启发式规则,数据抽取格式,对象交换模型。
中图法分类号　TP311
Extracting Semi-Structured Information from the WEB
HUANG Yu-qing　QI Guang-zhi　ZHANG Fu-yan
(Multimedia Computer Institute　Nanjing University　Nanjing　210093)
Abstract　In order to integrate and query irregular and dynamic information on WEB in a database-like fashion, the authors use object exchange model (OEM) to construct information model of WEB in this paper。
Key words　Moving affine frame (MAF) method, Nurbs surface, CAD system。 This method can extract structured and semi-structured data。 It has better applicability than other existing methods。
Key words　Heuristics rule, data extracting format, object exchange model。
　　WWW是快速增长的巨大信息库,含有大量有用的信息,其信息存储为静态HTML页面,主要通过浏览器来查看。
　　一条4×4阶Nurbs曲面,按7×4分布的28个控制顶点分别为:
　　(100,100,0),　(130,180,30),　(120,270,30),　(90,360,0),
　　(180,120,30),(160,200,60),(190,320,60),(150,440,30),
　　(250,140,30),(230,200,60),(260,330,60),(240,400,30),
　　(330,100,0), (350,220,30),(340,290,30),(330,400,0),
　　(410,120,30),(380,200,60),(400,320,60),(390,440,30),
　　(460,140,30),(440,200,60),(460,330,60),(480,400,30),
　　(540,100,0), (570,220,30),(550,290,30),(575,400,0)。
　　从数据库的观点看,WWW上的大量资源包含半结构化的信息,按照某种格式显示。考虑AAAI会议资源,它提供了分段的会议论文,包括作者、论文名称等信息。AAAI-1997的页面如图1所示,AAAI-97 Technical Papers,Invited Talks等等是各段中可以识别的标题,对于基于页面结构的查询非常有用。例如,查询“Find Kentaro Toyama's Papers”,应该返回页面中Kentaro Toyama的论文名称。方法如下：过X0点在S1上作切平面Π1,过Y0在S2上作切平面Π2,Π1∩Π2于直线L,如图1所示,过X0作X0XT垂直于L,过Y0作Y0YT垂直于L,取。但是,由于信息的数目巨大,网上新资源频繁加入,现存资源的格式经常变动,对WEB文档结构信息手工抽取是不实际的。文献［1］采用启发式方法,按照各个部分字体的大小和缩进距离推导出页面上的层次结构。该方法对于没有标出字体的大小和缩进距离的部分无法抽取,不能处理列表和表格,而且启发式方法也会产生错误,需要用户手工校正系统输出的结构。文献［2］采用用户输入页面描述文件对层次结构进行抽取,该描述文件需要用户描述抽取过程的具体变量和编写抽取方法,只能适用于某种特殊的页面。这些算法非常简洁,属于割角算法,比较稳定,效率很高［1,2］。

Fig.1　Fragments of AAAI conference homepage
图1　AAAI会议主页的片断
　　当前各种抽取方法存在的问题是：(1) 不能将所有数据都抽取出来,(2) 不同的页面需要编写不同的抽取器。首先由X0和Y0得到一点P0。本文提出的抽取算法立足于不规则的半结构化数据,对各种页面中的结构化数据和半结构化数据都统一处理,通用性强。
1　结构信息的抽取
　　结构信息抽取过程就是将一组超链连接的HTML页面转换为嵌套的数据对象,抽取器将所需数据的网页地址和该数据抽取格式的描述作为输入。如果HTML页面的格式改变,数据抽取格式的描述必须被更新。因为数据抽取格式描述是一个简单的文本文件,它可以用任何编辑器直接修改。由于在WWW上的主要信息是半结构化的［4］,不像传统数据库中的数据那样具有规则的和静态的结构,而斯坦福大学提出的OEM模型非常适于描述半结构化数据,因此抽取器的输出是OEM格式的数据。OEM是一个无模式的模型,特别适合表示网上的半结构化数据。OEM中表示的数据组成一个图,在顶部具有唯一的根对象,具有零个或多个嵌套子对象。各个OEM对象包含1个标记、1个类型和1个值。该标记描述了存储在组成部分中的值。存储在OEM对象中的值可以是原子性的（例如类型string）,也可以是一组OEM对象。
1.1　识别段标题
　　用文本表示的段开始的标记常常在HTML中表示为粗体字或者大尺寸的字符、列表段以及表格段。在表1中列出的段表达式用于识别一个页的各段标题,与段表达式形式一致的单词或短语作为段标题被系统保存起来。因为各个段标题代表页面中一个段的开始,在上述段标题识别结束时,所有不同的段就被标识出来。
Table 1　A list of section expression which identify section titles in pages
表1　识别页面上段标题的段表达式列表
Section expression①Description②Examples③
〈h1-6〉#〈/h1-6〉 Title font section④〈h2〉Invited Papers〈/h2〉
〈b〉#〈/b〉Physical bold-faced section⑤〈b〉Innovation in Database Management:
Computer Science... 〈/b〉
〈strong〉#〈strong〉Logical bold-faced section⑥〈strong〉Area〈strong〉
〈fontsize=1-7〉#〈/font〉Section with font size⑦〈font size=7〉good weather〈/font〉
〈ul〉〈li〉#〈/ul〉List section without order⑧〈ul〉〈li〉〈aname=“Jacobs97” href=“.
/.
〈ol〉〈li〉#〈/ol〉List section with order⑨〈ol〉〈li〉Today〈li〉Tomorrow〈/ol〉
〈table#〉〈tr〉#〈th〉#〈td〉#〈/table〉Table section⑩〈table〉〈tr〉〈th〉Food〈/th〉〈tr〉〈td〉A
〈/td〉〈td〉B〈/td〉〈/table〉
①段表达式,②描述,③例子,④标题字体段,⑤物理粗体字的段,⑥逻辑粗体字的段,
⑦有字体大小的段,⑧无序列表段,⑨有序列表段,⑩表格段。
1.2　确定页面初步层次结构
　　下一步是获取页面中各个段和其他段之间的初步层次关系。为了确定上面各标题段之间的层次,需要以下启发式规则：(1) 子段标题字体一般比所属段的标题字体更小；(2) 向右缩排的段常常是另一个段的子段；(3) 无序列表段、有序列表段和表格段中各元素互为兄弟。
　　例2:反求曲面参数。各个节点的亲子是排序的,出现的次序和页面上对应段的次序相同。
　　但是当完全依靠上面的启发式规则识别一个新页结构时,可能选择出和用户意图不一致的段标题,因为段表达式和启发式规则不能覆盖所有的情况。系统允许用户通过修改数据抽取格式文件来添加系统丢失的段或者删除系统错误选择的段,将启发式规则和数据抽取格式结合起来,可以在自动化和准确性之间得到最好的平衡。
1.3　数据抽取格式的描述
　　数据抽取格式的描述,就是对感兴趣的页面中的标记的描述。特定的标记表示其中嵌入的单词或短语是一个标题,一个标题的出现就意味着一个新段的开始,因此,识别标题就是识别一页中的段。一页可以分解为不同的段,一段中又包含子段,我们需要识别段内的嵌套结构。例如,AAAI页面上的AAAI-97 Technical Papers,Invited Talks等组成。AAAI-97 Technical Papers又由子段Agents,Automated Reasoning等组成。
　　一个数据抽取格式是由N行形式为｛段文本,段变量,资源｝的字符串组成。其中,段文本表示从资源中反复抽取满足要求的文本作为新创建的OEM对象的值；段变量作为被创建的OEM对象的标记；资源取值为一个页面地址或者是前面抽取格式行中出现的段变量,表示用于抽取文本的资源是该页面的HTML文本或者是当前父对象的值。第1行创建一个根对象,后面的行创建父对象标记为资源的、本行对象标记为段变量的、取值由段文本限定的所有OEM亲子对象。
　　一条四阶Nurbs曲线,其8个控制顶点分别为：
(200,100,0),(100,100,0),(100,300,0),(400,300,0),
(400,100,0),(300,100,0),(300,200,0),(360,180,0);
节点向量为.;权因子分别为..对于给定的曲线上的点(.),由离散法可以求得该点的近似参数为0。下例说明从AAAI-97页面的内容中创建OEM对象的数据抽取格式。
　　例: 1｛〈h2〉#DBLP:,root,get
　　　　2｛〈/hx〉#〈hx〉,〈hx〉#〈/hx〉,root｝
　　　　3｛〈li〉#〈li〉,Section,〈hx〉#〈/hx〉｝
　　行1从给定URL的资源文件的内容中获取出现在标记〈h2〉和DBLP之间的文本,放入变量root-var中。它用来限定要抽取的范围,并且生成根节点。
　　行2将给定URL资源文件中第1次出现〈h1-6〉之后的文本抽取出来,将〈hx〉到〈/hx〉之间的文本作为新的段变量名称,将〈/hx〉到〈hx〉之间的文本,即从当前位置到下一个兄弟段之间的文本作为该段变量的值,x表示1～6之间的取值。这里,运用启发式规则,按照字体大小生成该页面的初步层次结构,对于AAAI的页面来说,存在〈h2〉、〈h3〉和〈h4〉这3种类型的字体,所以在根节点下生成3层亲子节点。
中图法分类号　TP391
Computing the Parameters of Points on Nurbs Curves and Surfaces via Moving Affine Frame Method
HU Shi-min　SUN Jia-guang
(National CAD Engineering Center　Tsinghua University　Beijing　100084)
HU Shi-min　SUN Jia-guang
(Department of Computer Science and Technology　Tsinghua University　Beijing　100084)
JIN Tong-guang　WANG Guo-zhao
(Department of Applied Mathematics　Zhejiang University　Hangzhou　310027)
Abstract　The numerical instability in computing the parameters of the points on Nurbs curves/surfaces is a fatal disadvantage of Nurbs methods。
　　图1所示页面的HTML文本片断如图2所示。根据数据格式描述行进行段变量的创建和赋值,结合启发式规则,确定各个段之间的层次结构,该页面最多有6层结构,即root→〈h2〉#〈/h2〉→〈h3〉#〈/h3〉→〈h4〉#〈/h4〉→Section→｛author,Title｝。该数据被包装到一个OEM对象中,如图3所示。基于MAF方法的原理,提出了反求Nurbs曲线/曲面参数的一种新方法。对于出现字体大小标记的情况,找出资源中所有字体尺寸,并且从大到小排列,对于各个尺寸字体依次生成各层对象,对于相邻的两种字体,较大字体生成的对象值作为较小字体生成对象时的资源。对于出现缩进标记的情况,找出资源中所有缩进距离,并且从小到大排列,对于各个缩进距离依次生成各层对象,对于相邻的两种缩进距离,较小缩进距离生成的对象值作为较大缩进距离生成对象时的资源。
2　与相关工作的比较
　　我们使用抽取器将几个网上HTML页面表示为OEM对象,并且评价遵从约束的抽取格式描述的抽取器效果（见表2）。结构相似的资源抽取格式基本相同,例如,VLDB会议、SIGMOD会议、PODS会议和AAAI会议。
　　有了近似参数u0,我们作迭代修正。我们考虑将资源按照结构的相似性分类,同一类的资源使用一种标准抽取格式,而《中国青年报》和《人民日报》使用另一种标准的抽取格式,只要对一类标准抽取格式稍作修改,就可以用于该类其他资源的抽取格式。另外,抽取时间不仅和文件本身的大小有关,而且和页面的层次结构有关,它随着页面层次的增加而增加。文献［1］的启发式方法,对没有标出字体大小和缩进距离的部分无法抽取,不能处理列表和表格,对于表2中各个页面内的对象大部分无法抽取出来。本文和文献［2］的区别在于,本文将抽取的方法和HTML页面格式的描述分开,用户只需要描述HTML的格式,具体的抽取方法由统一的抽取器完成；而文献［2］需要用户将页面格式和抽取方法都具体给出,这不仅加重了用户的负担,而且其抽取器不具有通用性。文献［3］只能抽取表格类型的数据,无法对具有复杂嵌套层次的对象进行抽取,对于表2中的各个对象则无法完整地抽取出来。因此,本文提出的抽取算法可以将用户需要的数据完全抽取出来,并且适用于各种页面格式,通用性强。
Table 2　Time and cost for extracting various WEB sources
表2　抽取不同WEB文档资源需要的时间和代价 

①WEB资源,②抽取时间,③抽取格式行数,④OEM最大层次,⑤文件大小,⑥VLDB会议,⑦SIGMOD会议,⑧PODS会议,⑨AAAI会议,⑩上海交通大学的研究项目,中国科学院文献情报中心,中国青年报,人民日报。 
3　将来的工作
　　在识别一个新页的层次结构时,系统可能不能识别页面上的段标记,需要在系统中加入从用户例子中学习的新类型标记的结构。另外,对于抽取格式的描述依赖于外部输入,当资源文件改变时,需要对描述文件进行更新,抽取程序中需要插入机器学习技术,自动猜测网点上下层HTML结构。
黄豫清（南京大学多媒体计算机研究所　南京　210093）
戚广志（南京大学多媒体计算机研究所　南京　210093）
张福炎（南京大学多媒体计算机研究所　南京　210093）

