计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第9期 Vol.19 No.9 1999



可以动态修改的数据库系统
王臻
　　摘　要　本文介绍了利用PowerBuilder6.0的动态（Dynamic）数据窗口(DataWindow)技术修改数据库的列属性名称，并且保存所做修改的办法。
　　关键词　数据窗口，对象，数据库
　　在实际的数据库开发中，用户往往会有这样的要求，他们希望能够根据企业（公司）环境的变化实时对数据库的列属性名称进行调整。
　　“Import”命令从SRVTRANS.GLB文件中提取记录，放入暂存处理文件中；然后将目录放入.USR 和.NME文件中。
　　最后，运行NT控制面板的Service程序，查找新创建的MS Mail连接器MTA服务，单击“开始”按钮启动该服务。
　　下面以PowerBuilder6.0为开发工具，介绍具体的实现方法。运行MS PC Mail客户端程序，编写一个新邮件，在收件人地址框中指定一个基于Exchange Server影子邮局的Exchange邮箱名，然后编写报文并发送该邮件。
　　首先，在运行MMC的Exchange Server上将自动创建一个影子MS PC Mail网络和邮局。这样可以使此次所做的修改可以保存到下次修改为止。
2　数据窗口的动态修改技术
　　在数据窗口中的列、文本、按钮、图片都称为数据窗口对象（Dwobject），它们都有自己的属性。
　　通过动态地创建数据窗口对象中的对象、设置数据窗口对象的属性以及数据窗口对象中对象的属性、访问数据窗口控制中的数据可以达到修改数据窗口外观的目的。
　　程序中访问数据窗口对象的方法有两个：
　　. 使用describe( )，modify( )函数
　　下面语句获取数据窗口中name列背景颜色（background.color）属性值：
　　dw―1.describe("name. Background.color")
　　下面语句设置数据窗口中name列背景颜色为白色：
　　dw―1.modify("name. Background.color=
string(rgb(255,255,255))" )
　　. 使用数据窗口表达式
　　数据窗口表达式使用点操作符（.）来指示要访问的对象、对象中的对象、以及对象的属性。
2.5　测试连接
　　可以通过从MS PC Mail端向Exchange端发送报文来测试MS Mail连接器，反之亦然。
3　设计步骤
3.1　定义表结构
　　在PowerBuilder6.0的数据库画笔（DataBase Painter）中定义表结构。
　　例如，定义职员信息表（personnel）结构为 ： 
　　personnel
Per―id　　　　Char(30)　　NOT NULL
Per―name Char(10)NOT NULL
Per―departmentChar(20)NOT NULL
　　相应的header及label名称为：
　　　ID号
　　　姓名
　　　所在部门
　　同时，定义保存表（define）结构为： 
　　define
Per―id―name　　　　　　Char(30)NULL
Per―name―name Char(10)NULL
Per―department―nameChar(20)NULL 
　　相应的header及label名称为：
　　　第一列名称
　　　第二列名称
　　　第三列名称
3.2　定义数据窗口对象
　　利用PowerBuilder6.0的数据窗口画笔（DataWindow Painter）定义数据窗口对象。
2.2　创建MS PC Mail邮局连接
　　现在我们必须在MS Mail连接器中创建通向其它真正MS PC Mail邮局的连接。 
　　. 为保存表（define）定义数据窗口对象d―define。
2.4　MS PC Mail邮局的设置
　　我们需要把Exchange Server影子邮局的有关信息告诉给实际的MS PC Mail邮局。
3.3.1　定义职员信息窗口
　　. 定义职员信息窗口对象w―1；
　　. 在窗口上放置数据窗口控件dw―1，并将之与数据窗口对象d―personnel相连接，dw―1的显示属性设置为visible；
　　. 在窗口上放置数据窗口控件dw―2，并将之与数据窗口对象d―define相连接，在窗口画笔中将dw―2的显示属性设置为invisible。
　　W―1的open事件的处理程序为：
　　{ 
dw―1.settransobject(sqlca)
dw―2.settransobject(sqlca)
//dw―2为隐藏的列属性名称的保存表
dw―1.retrieve()
dw―2.retrieve()
dw―1.object.per―id―t.text=dw―2.getitemstring(1,1)
dw―1.object.per―name―t.text=dw―2.getitemstring(1,2)} 
dw―1.object.per―department―t.text=dw―2.getitemstring(1,3) 
} 
　　. 在窗口上放置按钮控件“修改列属性名称”（cb―1）
　　cb―1的clicked 事件的处理程序为： 
　　{ open(w―2) 
// 用于弹出3.3.2中创建的列属性名称保存窗口w―2
}
　　w―1窗口的外观如图1。

图1
3.3.2　创建列属性名称保存窗口
　　. 创建列属性名称保存窗口对象w―2；
　　w―2的open事件的脚本程序为： 
　　{ 
dw―2.settransobject(sqlca)
dw―1.retrieve()
} 
　　. 在窗口上放置数据窗口控件dw―1，并将之与数据窗口对象d―define相连接。
　　. 在窗口上放置按钮控件“保存”（cb―1），cb―1的clicked事件的脚本程序为：
　　{ 
if update(dw―1)=1 then 
commit ;
messagebox("ok!","成功保存!MTA是一种NT服务，可以像对待其它任何NT服务那样对待它!","保存失败!这个服务在Exchange Server影子邮局和MS PC Mail邮局之间移动报文。
　　. 当提示导出本地用户和组（Local Users and Groups）时，点击“Yes”。
作者简介：王臻　硕士研究生。主要从事计算机软硬件环境、MIS及数据库应用系统的研究开发工作。
作者单位：中国科学院空间中心四室　北京（100080）
收稿日期:1999-06-18
