计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第10期 Vol.19 No.10 1999



JDK 1.1的多语种支持
路骏
　　JDK 1.1的改变主要影响了三个包：
　　Java.util, 增加Locale类。Locale 类封装了局域的一些信息，如国家,语种,日期代码等。但并不提供实际的局域化操作。但是，报表生成器有一个缺点：报表的外观不能人为控制，例如报表的标题字体的选择、字体大小的选择、插入页码等等。
　　java.io 中所有的类，它们用InputStream和OutputStream流工作，都增加了相应的Reader和Writer字符流类。
作者简介：王宏刚　硕士，讲师。字符流使用大量的字符集转换。其中，Wizcon为客户端、其它应用程序为服务器端（在此为Excel）。
3　集成的实现
　　根据上述的集成原理，Wizcon和Excel的集成可按下述步骤实现。
　　报表生成器可以实现满足用户要求的数据，而Excel可以实现满足用户要求的报表外观。
　　java.txt 是一个完全意义上的新包。
2　集成的原理
　　报表生成器可以生成满足用户要求的数据，但是满足不了用户对报表中字体的要求；Microsot Excel电子表格可以生成满足用户对报表中字体的要求，但是用Excel产生报表中的数据的任务却是艰巨的（开发者要进行有关数据库方面的编程）。
　　应用JDK 1.1提供的新方法，可以将程序中地区化的标签，文本和处理地区化信息的源程序封装到要支持的每一个Locale对应的ResourceBundle对象中，只要把指定的Locale源转译成新的语言或习惯，就可以实现移植。
作者单位：中科院安徽光机所
