微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000　Vol.19　No.6　P.32-33




NAT技术及其在防火墙中的应用
户现锋　张大陆
摘要：讨论了NAT的工作原理及其在防火墙中的应用，并对NAT技术的安全性进行了分析。
关键词：网络地址转换技术 连接 防火墙 代理
　　随着Internet网的飞速发展，每年连入的主机数成倍增长。由于开始设计Internet网的时候并没有考虑到这么大的规模，所以分组的地址选择了32位，它可以使分组的格式很好地对齐，但Internet网面临着B类地址耗尽、路由表爆炸和整个地址耗尽的危机。网络地址转换NAT(Network address translation)技术和无类域间路由(CIDR)就是为解决这些问题而开发的一种直接的解决方案。它可以使Internet网得到足够的喘息时间来等待新一代IP协议的出台。由于NAT技术提供了一种掩饰网络内部本质的方法，即NAT通过1个外部地址来响应外部世界的寻址，从而在防火墙中得到了广泛的应用。
1  NAT技术的工作原理
　　NAT技术的基本功能就是用1个或几个IP地址来实现1个局域网络上的所有主机都可以访问Internet。NAT技术可以为TCP、UDP以及lcmp的部分信息进行透明中继。MA的概念模型如图2所示，它可以在网络各主机间自由移动。
　　TCP是建立在所谓的连接抽象（connection abstraction）之上的，它所对应的对象不是TCP的一个单独的端口而是1条虚电路连接，也就是说，TCP是使用连接而不是使用协议端口号作为基本的抽象概念。在TCP中连接是用1对端点来标识的。TCP把端点（endpoint）定义为一对整数（host，port），因此可以将1条TCP连接用1个4元组（Source address：source port；destination address：destination port）来定义，这样的一个连接抽象允许多个连接共享1个端点，例如2条连接（192.168.1.1：1184；192.168.1.3：80）、（192.168.1.2：1184；192.168.1.3：80）共享同1个端点（192.168.1.3：80），但又并不会引起歧义，从而可以看出这种基于连接的抽象为利用1个IP地址进行外部世界的访问提供了基础。实际上，虽然UDP是无连接的，但可以将它作为虚连接来看待。传统的客户／服务器（C／S）模式由于灵活性较差，无法很好地满足大而复杂的分布式计算要求，而移动Agent由于其灵活性和主动性等特点可以作为C／S模式的补充来解决这些问题。通常常规路由器只是机械地根据IP包中的目的IP地址以及路由表将IP数据报从一个网络转发给另一个网络，而NAT网关在Internet内部网络和Internet之间中继IP数据报并非凭借目的IP地址，它的中继是面向连接的，如图1所示。

图1  网关在Internet内部网络和Internet之间中继IP数据报的连接
　　假设在局域网LAN A接入Internet处有1个NAT网关，网关处理所有网络内外之间的TCP／IP连接。NAT网关具有内网端口和外网端口，2个端口各被分配1个IP地址，其中外网端口的IP地址是合法的全球唯一的IP地址200.200.200.200，内网端口的IP地址一般为保留地址，如设为192.168.1.1。代理池保存有MA的备份，可以在应用出现异常时进行恢复工作。由此可以看到此数据包中已经不含任何私有地址的信息。NAT已经录下这对映射：（D＝202.202.202.202：80，S＝192.168.1.2：1030）（D＝202.202.202：80，S＝200.200.200.200：1330）。
　　(2)安全模块：提供身份验证、访问控制等安全服务。将MA技术运用于网络管理领域，可以解决传统的集中式网管模式所带来的一些问题，使网管系统更加灵活、应用开发更易于剪载。发生在会话的开始，当内部的1台机器要与外部的1台机器发生通信时发生，NAT动态地为其分配未使用的TCP端口号，并且会记下这个映射关系，为以后转发IP数据包使用。
　　(4)资源访问模块：提供MA访问本地资源的控制机制，根据安全模块的处理结果向MA授予不同的访问权限。当有外部进入的数据报或从内部出去的数据报通过NAT时，NAT都在内部进行了查找，以便找到对应的映射进行地址转换。
　　(3)映射关系解除阶段。当TCP的1次连接关闭时，NAT会释放分配给这条连接的端口，以便以后的连接可以继续使用。
2  NAT技术在防火墙中的应用
　　防火墙的主要功能就是防止外部主机对内网中主机的非授权访问，而限制从外部网络到内部网络的连接是主要技术之一，NAT具有这种功能。当外网的主机要主动访问内网的主机时，一般情况下要首先与内网中的某台主机建立连接（多数内网不允许从外部发起连接），但是，它不知道内网主机的IP地址（由前面的分析可知，在Internet传输的IP数据报并没有含有内部网络地址的私有信息，这样，内网中的主机对于外部主机是不可见的，它们被NAT保护起来了），其次内网主机地址一般是内部保留地址，不允许在Internet上传输，再次NAT内部的记录表中也没有与这个外部来的连接的表项，因此不允许连接的请求通过NAT，这样就起到了防火墙安全防护的作用。
　　另外，通过使用代理技术也可以使用1个IP地址供多个用户同时上网，但这种技术的一个缺点就是需要对客户端的软件进行修改和配置，给用户带来很多不便。更为重要的是需要为每一种应用都编写特定的代理服务器，使得系统的扩展性不是很好。而NAT技术则工作在网络中较低的层次，逻辑上是工作在IP层，给用户连接Internet提供了更大的透明性，其工作则更像一个路由器而并非一个代理网关，同时也便于网络应用的扩展，并不需要给每种新的应用都开发一种代理服务。面对当前规模越来越大、结构越来越复杂的网络系统，移动Agent技术和网管技术的结合能够较好地满足网络管理的需求。
3  NAT技术的安全性分析
　　下面，对NAT技术的安全性做一些分析。
　　(1)NAT可以作为一个单向的过滤器，限制从外部主机到内部主机的连接。
　　MA迁移到一个新的网络环境后，在本地访问网络设备资源并完成所需的计算处理，然后将结果向网管工作站或其它的MA汇报，供其进行进一步的计算；或者携带计算结果迁移到另一网络环境以完成其它的任务。
　　(2)当NAT设备不在安全域中时，应用级的负载可以进行端到端的加密，比如利用SSL。只要负载中不包含IP地址和运输层的端口信息，就可以提高安全性。
　　(3)如果将NAT设备和应用网关相结合，可以为应用层中含有IP地址信息的连接进行地址翻译，确保数据报不含有私有的地址信息，这样NAT可以做到对协议透明，起到透明路由器的作用。
　　(4)由于NAT设备是作为1台Internet主机出现，因此也被作为攻击的对象。

图4  使用移动Agent的网络管理系统
　　MA技术为网络管理系统的设计、实现和维护带来了新的思想和活力，主要表现在：
　　(1)MA具有智能性，可以迁移到各个支持MAS的网络设备，只需用户的少量干预就能基本自主地完成一般的网管任务，减少了许多消息的传递，有效地降低了网管开销；
　　(2)日益复杂的网管应用由多个MA分工协作完成，减轻了集中式网络管理带给网管工作站的负担；
　　(3)MA的可移动性使网管应用伸缩方便；要升级网管应用，只需用新的MA替换相应MA；要提供新的服务，只需将新的MA推送到被管理设备即可，从而大大提高了整个网管系统的灵活性和可扩展性；
　　(4)Java的出现为MA的实现提供了一种很好的语言载体。
　　(5)NAT在做到地址隐藏的同时，也减少了提供安全的额外选择，例如IPsec的选用。
李天剑（深圳中兴通讯公司上海二所　200233）
曾文方（四川大学计算机系）
李天翼（四川大学计算机系）
参考文献
1，Harrison C G．Mobile AgentAre they a good ideat．IBM research report RC19887，1995
2，Genesereth M R．Software Agent．Communications of ACM 37（7），1994
3，陶先平，吕建．流动Agent：一种未来的分布计算模式．计 算机科学，1999；26（2）
4，胡谷雨．现代通信网和计算机网管理．北京：电子工业出版 社，1996
收稿日期：1999－12－22
。
户现锋（上海同济大学计算机系200092）
张大陆（上海同济大学计算机系200092）
参考文献
1，Egevang R．Francis P．The IP Network Address Translator（NAT）．RFC1631，1994；（5）
2，Srisuresh P，Holdrege M．IP Network Address Translator（NAT）Terminology and Considerations．RFC2663，1999；（8）
3，Rent S，Atkinson R．Security Architecture for the Internet Protocol RFC2401，1998；（11）
4，IETF．Security L2TP using．IPSEC，1999
5，Netscape Communication Corp．The SSL protocol Version 3．0，1996
6，Tanenbaum AS．Computer Networks．Third Edition． Prentice－Hall，1996
7，Huitema C．Routing in the Internet．北京：清华大学出 版社，1998
8，DOUGLAS E．COMER．Internetworking with TCP／IP（Vol 1）．北京：电子工业出版社，1998
9，Slattery T，Burton W．Advanced IP Routing in Cisco Networks．北京：机械工业出版社，1999；（6）
收稿日期：1999－12－23
