广东“地球村”计算机公司近期开发出的手机短信“掌中讯”EV MOBILE ，给人们广泛使用的手机增加了新的功能。其让更多人了解了中国互联网业的发展，也极大地刺激了其他谋求上市融资的互联网公司上市的热情。 　　将该软件与地球村提供的手机连接线同时使用，可以通过PC管理手机的中英文短消息，将MIDI音乐发送到手机上，设置手机的分组图标和网络图标，管理手机的地址本和日历本。手机上网、收发传真、红外线通信功能将在下一个版本中提供。

　　世纪永联为了更快地上市以筹措发展资金，采取的是反向兼并上市。

　　１９９９年，风起云涌的网上创业热潮及风险资本催生下新兴网站成批出现，在全球网络经济发展中“中国概念”尤为引人注目。先用连接线把手机连到计算机上，启动EVMOBILE.EXE软件，设置好端口和时间日期就可以进行相应功能的应用。如点击“发送短消息”按扭，在“请输入您要发送短消息”栏里输入短消息（中文少于70 字，英文少于160个字符），在“对方手机号码”、“发送人”、“信息号码中心”中填入相应的信息（如果不知道信息中心号码，可以单击“选项”-“读取SMS中心号码”），然后点击“发送”即可。如果接受方想读取接受的短消息，只需点击“短消息”-“当前状态”，便知道自己的手机上目前共有多少条短消息，然后点击“短消息”-“读取”，并输入希望读取的短消息号即可。国内几乎所有知名网站公司如新浪、搜狐和网易等都宣布了上市时间表。 　　目前，“掌中讯”软件只支持手机型号有NOKIA5110、5130、6110、6150、7110等几种类型。

　　我国尚处于互联网发展的初期阶段，但中国互联网将成为我国成长最迅速的经济领域。 
