【 日  期 】19960319
【 版  号 】10
【 标  题 】电脑专卖俏京城
【 作  者 】松涛
【 正  文 】
    一年前，当位于北京白石桥“中关村一条街”、国内第一家规范化电脑专卖店“长
城国际产品专卖店”开张时，很多人对这种新颖的经销名牌电脑的方式并不看好。然而
，仅仅一年，首创这一电脑流通新模式的中国长城计算机集团公司及其与美国ＩＢＭ公
司的合资企业长城国际信息产品有限公司旗下，已形成长城国际产品专卖店、金长城专
卖店和北京豪仕家用电脑连锁专卖组织三大电脑连锁专卖销售体系，其中２８家长城国
际产品专卖店１９９５年实现销售收入达１．３亿元，１９９５年６月正式起步的金长
城专卖店已发展到４３家，当年销售额超过１．５亿元。什么是家用电脑。近年来，我国已出现了联想、长城、浪潮、东海、方
正等一批国内著名的公司，开发出有中国特色的名牌电脑，提高了竞争力。”目前，国产数量还很少，因
此，世界许多著名电脑公司看好中国市场，以各种手段占领市场。
    陈良华介绍，传统微机代理销售制的交易过程大多需要经销商与客户之间反复的商
务洽谈，因而只适合于那些熟悉技术发展、机型配置和价格变化的机构电脑用户及少数
内行的家庭电脑用户；另一方面，用户到百货商场里选购电脑时，又会经常遇到售货员
专业知识欠缺、电脑机型配置固定和供货不及时等问题。正是在这种形势下，１９９５
年初，长城国际、长城集团共同制定了重点扶植、发展长城国际产品专卖店、金长城专
卖店的市场战略部署。今天的长城国际产品专卖店、金长城专卖店，有着消费类市场名
牌产品专卖店统一货源组织、统一店面标识、统一价格管理的鲜明特征，既有代理制精
通业务、货源充足、薄利多销的传统优势，也有深得普通家庭顾客信任的明码标价、服
务规范的商店购物风格。在这里买电脑，全部商品货真价实，顾客免受水货困扰，并能
够得到专业技术人员的咨询指导，根据自己的需要增改配置，还可以得到免费培训。
    让电脑成为新型家用电器，所有厂家都应面对这样的现实：巨大的家用电脑市场和
收入相对较低、使用水平不高的用户。尽管目前进入
家庭的电脑有２８６、３８６、４８６、Ｐ５多种机型，可以称得上是“四世同堂”，
但更多的人看出，功能完善的多媒体电脑才是真正的家用电脑。有人把人们对家用电脑的要求理想
化地总结为：一机在手，功能齐备；开机即用，乐在其中；无须培训，机上贯通；节时
节力，软件新颖；拿来主义，“傻瓜”机型。在这方面，联想、长城得到了消费者的肯定。最近，他们向第一批２２家符合标准的长城国际产品专卖店颁发了
正式授权铜牌和证书。在合理布局的基础上，全国金长城专卖店１９９６年将增加到６
０家，微机销量将达到３万台，长城国际产品专卖店计划发展到５０家，销售额达２．
５亿元。
    
    
    
    
