【 日  期 】19960105
【 版  号 】5
【 标  题 】软硬互补  标本兼治  我国计算机反病毒研究有新思路
【 作  者 】薛伍
【 正  文 】
    本报讯  我国计算机反病毒技术研究继续走在世界前列。我们希望保持这一势头。
    据介绍，计算机反病毒领域比较流行的有两种模式―――杀毒软件与防毒硬件，杀
毒软件是基于特征值扫描原理，通过提取已知病毒的特征值，对计算机文件进行比较，
发现符合病毒特征，然后再按与生成病毒相反的过程编制一个杀毒程序，从而消除病毒
。
再以移动电话为例，中国的普及速度比美国还快，这是因为中国没有或较少有旧电话设
备折旧、拆除方面的顾虑和负担。
    防病毒卡是我国计算机专家研制开发的受国际同行称赞的独特防病毒硬件技术。核
心是采用广谱病毒识别机制，不受病毒种类限制。针对病毒感染、发作、破坏等基本行
为与可能途径，建立多级动态监控防御体系，防范已知和未知病毒，是领先国际的“治
本”方法。
    麦戈文：我们公司属于信息服务业，是联系信息产品制造业、通信业和信息使用者
的纽带，我们在提供服务中发展自身。
    麦戈文：事实已经并将继续证明后者的观点是正确的。瑞星公司已在国内率先实现了这套新体系，目前已研
制成功新的反病毒系统产品。    （薛  伍）
    
    
    
    
