日前，一家成立仅一年的中国互联网公司―――北京世纪永联公司及其网站“软件屋”在美国著名ＯＴＣＢＢ（ＯＴＣＢｕｌｌｅｔｉｎＢｏａｒｄ）证券市场借壳的ＴＮＯＴ股票股价从９美分到突破３美元，１０天内股价猛涨了３００倍。情急之下赶快找联想集团技术部，人家来了三
下五除二，敲几下键盘，我还没看清楚是怎么回事，已经一切正常。面对信息时代，感觉到自己这个年过半百的人也是２０世纪“最后的
牛仔”之一，但又不甘心做“最后的牛仔”。 

　　人们还注意到，在美国纳斯达克上市的的首支中国网络股对中国将加入ＷＴＯ立即作出反应，中华网国际网络传讯有限公司Ｃｈｉｎａ．ｃｏｍ在纳斯达克股市上涨幅度达７５％，冲出１００美元的高价，再次受到当地投资者的追捧。

　　１９９９年，风起云涌的网上创业热潮及风险资本催生下新兴网站成批出现，在全球网络经济发展中“中国概念”尤为引人注目。后来才知道是硬盘
丢失。如今，互联网企业已成为美国第一大产业。美国互联网公司股市的成功给投资者很高的预期。据华尔街的股票分析人称，人们现在似乎更愿意为未来潜力付出大价钱。正是这种预期，在美国上网人数增长趋缓之际，投资人将重点放在了高增长的亚洲网络产业上。中国拥有巨大潜力的互联网市场，在１２亿人口中，目前只有４００万网民，互联网市场发展速度快，潜力巨大，前景诱人。因此中国的网络股在纳斯达克上市才受到如此青睐。

　　中华网网络公司（Ｃｈｉｎａ．ｃｏｍ）于今年７月在华尔街股市上市获得巨大成功，被认为是上市“中国网络股”的一大胜利。其让更多人了解了中国互联网业的发展，也极大地刺激了其他谋求上市融资的互联网公司上市的热情。国内几乎所有知名网站公司如新浪、搜狐和网易等都宣布了上市时间表。

　　世纪永联为了更快地上市以筹措发展资金，采取的是反向兼并上市。美国一家证券中介公司作为其在美国上市的代理进行运作。网络摄影展改变了我的展
览观念和参观展览观念：在当代信息社会中，借助殿堂厅馆那种封闭半封闭式的载体举
办展览和参观展览，已经不是唯一；通过电脑网络，尤其是国际互联网络（ＩＮＴＥＲ
ＮＥＴ）这个全新的开放式的载体举办展览和参观展览，将成为一种时尚；这对于促进
我国摄影与国际摄影之间的文化交流，让世界了解和接受我国的摄影作品，并通过摄影
作品宣传我国的改革开放，无疑又多了一条通道。兼并完成后，ＹＮＯＴ改名为世纪永联公司，赵晓侠出任上市公司董事长。ＯＴＣＢＢ与纳斯达克是预备资格与正式资格的关系，入市门槛较低。因此有专家提醒说，因内企业不要只盯着纳斯达克，ＯＴＣＢＢ同样是新生企业的上市捷径。例如对硬盘的管理，从低级格式化到高级格式化，从硬盘分区到把所有的操
作系统软件和应用系统软件装入计算机，从对系统的防毒杀毒到软、硬件和内存的优化
管理，等等。在我国互联网企业迅速发展的同时，首先遇到的就是资金问题。互联网公司目前大多微利或无利，谈不上企业自身的积累，银行不会提供常规贷款。过了几天，电脑又出问题，屏幕上一串串的英文，我一个也不认识，问懂英语的
同事，他们也认不准许多电脑专业英语。因此这些公司把目光转向海外风险投资公司，寻求在海外上市。目前，我国互联网公司（主要是ＩＣＰ）大多具有外资背景，这些海外资金的介入，促进了我国互联网企业的发展。于是，就下了决心学起电脑来。全球网络经济已对我国带来冲击与震荡，发展中国互联网事业不能等。中国互联网企业要迎头赶上，必须合作，而开放是合作的前提。随着外资的引入，中国的互联网行业将有一个极快的发展，它同时带来就业机会、与国际惯例接轨的管理理念，使我国互联网企业能够提高直接参与国际竞争的能力。另外，我还准备了一
个小本，记一些ＤＯＳ命令和电脑屏幕信息，请人读出来，我照着读音用中文标记在英
文单词或ＤＯＳ命令之后，经常读一读，现在竟然也记住了几十个单词。

　　中国互联网事业刚开始

　　网络经济的发展彻底改变了人类财富的组成和走向，在国外，“投资办公司，经营两三年，上市融资，公司升值”已成为互联网公司的发展模式。在中国，此模式被效仿。从搜狐的成功，我们大致可以看出中国ＩＣＰ的运作：选择一个外国成功的网站经营模式，以概念获得初期项目投资，填补一项中国互联网内容的空白，媒体炒作树立品牌，利用投资者对中国互联网前景预期，在资本市场获利。

　　我国尚处于互联网发展的初期阶段，但中国互联网将成为我国成长最迅速的经济领域。从发展趋势看，１９９４年，我国上网用户仅０・１６万，到１９９９年就升到４００万，预计年底达７００万，２００３年将达３０００万。互联网是一新的通讯方式，也是一种新的交易方式，更是一种基础设施。１９９９年，中国互联网迈出一大步，互联网走出了ＩＴ，它开始与国民经济其他领域深度结合，其发展速度将超出我们的想象。

