微型电脑应用
MICROCOMPUTER APPLICATIONS
2000　Vol.16　No.1　P.2



迎接挑战共筑辉煌
――纪元晋千献辞――
何友声　朱仲英
摘　要：本文概述了20世纪的科技发展成就，展望了21世纪高新技术发展的特点和趋势，预测了信息技术发展与应用的热点，提出了若干对策建议。
关键词：信息技术　网络　创新
Abstract：The remarkable achievements of science and technology in the 20th century are briefly introduced. Prospects of the develop ing high technologies, their characteristics and trends in the new century are f orec asted. The growing information technology and the hot spots in applications are predicted. Some measures and suggestions are also proposed in this paper.
Keyword：Information Technology (IT) Network Innovation In itiative ▲
　　一个充满机遇与挑战的新世纪，在亿万人们的热切期盼中来临了。本会和本刊的全体同仁深怀敬意，向所有关心、爱护和支持本会和本刊发展的各级领导、院士、专家和朋友们，表示衷心感谢，恭贺大家新年快乐、合家安康、万事如意。
　　世纪之交，回眸历史，我们深为20世纪人类的三大发现：相对论、量子论和量子力学、DNA分子模型而感到豪情满怀；更为继农业革命和工业革命之后出现的人类社会第三次技术经济革命――信息革命而感到欢欣鼓舞!一方面，通过数据服务可以查询数据集并按用户请求返回一定格式的数据；另一方面，通过计算服务可以使用户能在浏览器上对数据进行分析，调用SAS软件的过程和函数功能。
　　当今我们面临着一个竞争日益激烈的世界，微电子、计算机、通信、因特网、电子商务、生物工程等技术的发展与应用，带来了席卷全球的新技术革命浪潮，及其对各学科领域的冲击与影响；信息论、系统论、控制论、协同论、耗散结构论和突变论向各学科的广泛渗透，人工智能与知识工程的研究正向高新技术领域长驱直入。
　　当前，SAS软件已经成为许多统计工作者的必备的分析工具!正如江泽民主席所指出：“当今世界以信息技术为主要标志的科技进步日新月异，高科技成果向现实生产力的转化越来越快，初见端倪的知识经济预示人类的经济社会生活将发生新的巨大变化”。这是千载难逢的机遇与挑战。
　　信息科技是21世纪的带头学科，IT产业是新世纪的主导产业，其核心技术是系统集成化的芯片与核心软件，这是我国的薄弱点，我们必须强攻下这片战略高地，把握住中国IT产业的命运。当前IT技术的发展趋势表现为数字化、网络化、多媒体化、智能化和系统集成化。建设信 息港、数字城、智慧岛等已成为国际大都市发展的战略目标。
　　其中，本文推荐使用Application Dispatcher（应用程序发布机）机制，该机制是在应用服务器端启动SAS IntranetServer，通过一个CGI程序Broker.exe，来接收和解释请求，把请求提交给SAS APPSERVER，由它调用指定的SAS程序来处理请求和返回处理结果给浏览器端。“三S”技术(遥感RS、全球定位系统GPS和地理信息系统GIS)，为发展空间信息系统技术，开辟了极其广阔的天地。三网融合(电话网、有线电视网和计算机网络)和3C技术(计算机Computer、通信Communication和消费产品Consumer Products)交融汇聚所带来的信息家电革命已拉开序幕。
3.3　系统逻辑结构

3.4　功能实现
　　以下是通过SAS的应用程序发布机在浏览器上动态生成报表的一个实例，在浏览器实现对数据表进行列间运算、表间合并、旋转，生成所需要的报表动态地返回到浏览器端。
　　在实际使用过程中，该机制有以下优点：
　　1） 编写和调试程序方便
　　只需用一般的文本编辑器编写*.SAS文件，编写后无须编译即可在浏览器上调用和调试，也就是说只需文本编辑器和浏览器就可以编写和调试SAS程序。
3.1　系统简介
　　该系统所使用的SAS版本为6.12，SAS/INTRNET模块版本为1.2，主要采用SAS的应用程序发布技术，浏览器为IE、NETSCAPE。
计算
服务Application Dispatcher利用该“应用程序发布机”建立Web动态应用，使用户可以通过Web浏览器调用SAS的程序。其基本的流程如下:
　　(1) 页面将参数传给并调用broker.exe;
　　(2) broker.exe调用参数中指定的sas程序名称;
　　(3) 指定的Sas程序通过页面参数对特定数据进行分析处理;
　　(4) 指定的Sas程序调用HTML格式宏(如%ds2htm)将要显示的表转换成html格式,并传送浏览器端。创新是一个民族的灵魂，是国家兴旺发展的不竭动力。科技创新已越来越成为当今社会生产力的解放和发展的重要基础和标志。”主要研究方向：数据库技术、经济信息管理及数理统计。中国需要更多联想、北大方正式的IT企业，需要更多王选、柳传志式的IT帅才，需要成千上万张朝阳、王志东式的IT先锋，从而组成浩浩荡荡的中国IT产业大军，共建中国IT产业的辉煌大厦，这是中国IT产业的希望所在。
　　2） 运行速度较快
　　采用多层结构，数据获取、数据处理都在中间层的SAS应用服务器上执行，处理完的信息才返回浏览器端，减少了频繁的网络数据传送，提高了前端的响应速度。应广大读者要求，自1999年起本刊已改为月刊，以便更及时地为广大科技工 作者和计算机用户提供最新的计算机应用科技成果，研究热点及发展趋势等最新信息，更好地为社会服务。同时，本刊亦有志于尽快与国际接轨，成为国际著名学术期刊检索数据源期刊之一。我们衷心希望《微型电脑应用》这块园地，继续在广大作者、读者关心支持下，常绿常新、茁壮成长。
　　千禧伊始，万象更新。伟大的中华民族又面临着千载一逢的重铸辉煌的希望。历史上一些国家抓住机遇，后来居上，成为当时世界上最发达的国家的事例很多。现在，挑战与机遇并存，我们必须迎头赶上，只有如此，中国才能巍然屹立于世界技术经济强国之林，才无愧于新世纪对中华民族的殷切期望。■
作者简介：何友声（中国工程院院士 教授 博士生导师 上海市微型电脑应用学会理事长《微型电脑应用》杂志编委会名誉主任）
　　　　　朱仲英（教授 博士生导师 上海市微型电脑应用学会副理事长兼秘书长《微型电脑应用》杂志编委会主任）
参考文献：
［1］朱高峰院士，“信息技术和信息产业的发展”　《微型电脑应用》1996年第2期
［2］吴澄院士，“信息技术与企业的生存发展”　《微型电脑应用》　1997年第4期
［3］张煦院士，“信息高速公路和高速信息网”　《微型电脑应用》　1997年第1期
［4］杨叔子院士，“现代工程技术发展的态势与我们的策略”　《微型电脑应用》　1997第3期
［5］谢希德院士，“微电脑应用天地广阔”《微型电脑应用》　1997年第5期
［6］王选院士，“参与国内外市场竞争的一些体会”《微型电脑应用》　1998年第 2期
［7］李德仁院士，“三S”技术与农业发展　《微型电脑应用》　1998年3期
［8］沈绪榜院士，“计算机问题小型化技术”　《微型电脑应用》　1999年第6期 
收稿日期：2000-01-01
