微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.3 P.55-56



DOS工作站共享Windows NT/9x网络资源
刘杨　邓为　徐红霞
　　摘　要：针对目前各企事业单位仍有不少运行DOS低档微机的现象,为使以前的软硬件资源得到充分利用,介绍了一种DOS工作站登录Windows NT/9x网络以共享网络资源的方法。
　　关键词：DOS工作站 网络共享 Windows NT/9x
　　在许多企事业单位中,都安装WindowsNT/9x以构建Intranet或对等网。第3层数据库服务器是数据层。为使DOS工作站能够登录WindowsNT/9x网络,实现资源共享,使得以前的软硬件投资得到有效利用,本文将介绍利用Microsoft Network Client for MS-DOS以实现DOS向Windows环境转移的一种过渡办法。
3.2 选择FRONTPAGE98建立页面框架
　　好的开发工具可以大大加快系统的开发进程,降低开发成本,它是影响应用系统开发周期的重要因素。
　　1.在NT服务器的“管理工具”中的“域用户管理器”上为DOS工作站新建用户名和口令,如WWH和WZ;默认隶属组为:DomainUser,其它组属性可自己设定或取默认值。（登录访问Windows 9x无须此步骤）
　　2.在DOS工作站上用网卡附带的驱动盘来检测和设置I/O地址及IRQ值,使其与原设备中的所有I/O地址、IRQ值无冲突。
3.5 系统的安全措施
　　系统的安全性可以从二方面加强,一是使用Web服务器提供的安全机制,对Web服务器的访问基于确定的主机（IP地址）和合法的用户（用户在访问时必须提供用户名和口令）,另一方面开发者通过对应用系统增加安全性功能来实现。
　　3.制作安装盘。
　　方法一:将格式化好的空白软盘插入软驱,再将Windows NT服务器的CD-ROM插入光驱,然后在“资源管理器”中将光盘中\Clients\Misclient\Disks\Disk1文件夹上的所有文件拷贝到软盘上,这样,一张安装盘就准备好了。
　　方法二:将Windows NT服务器的CD-ROM插入光驱。即与后台Oracle数据库使用的字符集不相符。
　　（2）填好工作站的计算机名、用户名、访问服务器的域名。
　　（3）网络协议。根据作为服务器的Windows NT或9x所安装的网络协议来选择。系统一般默认为NWLINKIPX兼容协议。
　　插入软盘,所有的选择确定后系统自动复制安装程序,这样,安装盘就制作好了。
2 在DOS工作站上安装客户程序
　　这里以安装盘方法一为例介绍安装过程,方法二的安装过程与之类似。
　　1.在DOS工作站上,键入A：\>SETUP
　　2.按提示正确选择,当有
　　Change Names
　　Change Setup Options
　　Change Network Configuration
　　选项时,选择Change Names,设置用户名、计算机名、工作组名、域名。这样,系统运行成本就一直呈上升趋势,从某种程度上限制了网络的应用范围,必须对原来基于C/S的MIS进行改进。选择Change Setup Options,若登录NT则把Do Not Logon to Domain改成Logon to Domain（登录Windows 9x不能改）,其余取默认值。选择Change Network Configuration,设置网络适配卡的类型和网络协议（系统默认为NWLlinkIPX Compatible Transport）。
　　设置好后,安装程序自动将文件复制到硬盘C:\NET子目录下。
3.4 3层结构上的Java开发
　　Java已发展成为Internet/Intranet异构网络环境的最热门的程序设计语言,我们主要用Java小应用程序（Java Applet）绘制各种统计图形,数据由Oracle WEB SERVER或IIS提供,根据这些数据,用Java绘出对比图形,可用J++编程。服务器端的脚本一般用VB Script来写,这些用高级语言编写的脚本在服务器端执行,所以它们不依赖于任何客户端的操作系统或浏览器。
3 系统开发过程中的技术问题
3.1 建库（表）过程
　　无论用什么工具进行3层结构的开发,建库过程是必需的一步,如果在浏览器上建立原始库（表）结构,就显得有些迟钝了。
3 共享网络资源
　　DOS工作站网络登录成功后,网络驱动程序即加载成功,此时即可使用网络命令共享Windows NT/9x资源。
　　1.查看共享资源（共享目录、共享打印机）
　　NET VIEW \\Servername
　　其中Servername为提供共享资源的Windows NT/9x的计算机名,此命令将列出Servername机器上已共享的资源名称及类型。具体在本系统中是通过在数据库中增加合法用户表,记录合法用户的单位等信息,以便应用程序按照数据的单位代码属性划分数据,具体过程如下:
　　（1）用户输入单位名称、用户名、口令,并且将输入值进行复杂运算,然后提交Web服务器验证用户的合法性,避免从URL栏里显示出用户口令。
　　例如,要把本地计算机的H:驱动器映射到服务器名为NT_SERVER的Windows NT Server上的网络共享文件夹REDALERT,则这样做:
　　（1）在NT服务器上把文件夹REDALERT设置成共享,给DOS工作站用户以共享权;
　　（2）在DOS工作站上键入命令:
　　NET USE H：\\nt_server\redalert
　　这样DOS工作站就能共享REDALERT文件夹了。
　　如果欲共享机器名为HOST的Windows 9x工作站上的DOS文件夹,则应:
（1）在Windows 9x工作站上将DOS设为共享。
（2）键入命令:
NET USE G:\\Win9xname\DOS
这样DOS工作站便能访问DOS文件夹了。
若要安装应用软件的共享文件,也可按上述方法做。
　　利用打印机映射的方式访问共享资源的做法是:NET USE LPTt\\Servername\Sharename
　　其中?为打印机端口的号码,如1、2等;Sharename是类型为Print的共享资源名称。
　　3.断开网络驱动器的连接
　　NET USE drive：/DELETE
　　其中drive为映射驱动器名称。
　　用NET命令映射好驱动器名后,以后登录上网时系统会自动建立好映射,若要改变映射关系,可用NET命令重新设置,有关NET命令的详细情况可键入:NET/t来查询。
4 故障处理
　　软件安装好后如果DOS工作站登录不成功,一般有这样2种情况:(1)有关网卡的初始化设置发生错误;(2)网卡初始化设置正确,但登录失败。在IIS上的开发,可用Frontpage98编写出页面框架,再将VB Script嵌入,这样既能使页面美观,又能访问数据库。对情况(2),检查DOS工作站所安装的网络协议是否与提供共享服务的Windows NT/9x计算机的一致。检查computer name（计算机名）、user name（用户名）、workgroup（工作组名）、logon domain（域名）项设置是否正确。经过上述处理,一般都能排除故障。如有特殊网卡,网卡驱动程序（Netcard项）需用其随卡驱动程序。
刘杨（武汉华中师范大学计算机系430079）
邓为（武汉华中师范大学计算机系430079）
徐红霞（武汉华中师范大学计算机系430079）
收稿日期：1999-10-28
