计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



开关量采集的抗干扰问题及解决方法

唐广瑜

　　开关量采集是计算机应用中常见的问题。
3.2　软件生成器
　　软件生成器的作用是从数据库控件管理的题库中添加或删除题目。在某些特定情况下，准确性与实时性可能产生冲突。如果只顾及准确性，就要以较长的时间为代价，无法满足电力系统对开关量变位时间分辨率的要求。但只顾及实时性，就可能判断不准，造成开关量的频繁变位，影响装置的正常工作。所以，妥善地解决开关量采集的实时性和准确性问题对实现变电站综合自动化有相当重要的意义。在数据库FileMag.mdb的表FileMan中，保存着选择题的答案――“Answer”字段。可以分析出每一道选择题总是包括题目图片、选择项、答案。如遇短时间大电流工作过程（如合断路器），可能引起直流电压波动，产生操作回路对信号回路的干扰,还有一些闭合接点的抖动等，都可能导致误报遥信变位。本文针对该装置中开关量采集电路存在的问题进行了定性和定量分析，提出了改进建议。　　
1　分析方法
　　用电路解析法和计算机仿真手段分析原设计及改进设计电路在正常状态，脉冲干扰，交流干扰条件下的工作性能。仿真使用MicroSim Eval 7.1软件。　　
2　通用练习CAI系统的主要功能
　　在日常的工程制图教学中，选择题是学生课后练习的一个重要组成部分，《工程制图》通用练习CAI系统的题型主要为选择题。　　


图1　原设计电路图
　　从图中可见，在V10输入端有干扰脉冲时，抗干扰电容C50在初始时刻将与光电耦合器件Dout分担流过的电流，而光耦的导通电流仅需约1mA，即光电耦合器件Dout将立刻导通，C50被旁路，充电过程被终止。可见，C50未能达到抗干扰目的。
2.2　直流干扰脉冲的影响
　　稳压管D45电压U3=U10*R30/(R23+R30)>18V，即干扰脉冲U10 >67.2V时，D45将立即导通。在这个具有一定通用性的软件中，如何实现对学生作题的智能判断呢。
　　以下波形是用MicroSim Eval 7.1软件仿真模拟原设计电路的结果。从图中可以看出，即使V10仅有1mS的220V干扰脉冲，Dout也将流过1.54mA电流，足以引起一次误遥信。　　


图2　干扰脉冲对原设计的影响

2.3　低电压状态时的可靠性分析
　　若变电站直流系统电压较低为200V，则电路分析如下：(I1+I2)*R23+1.7+R30*I2=UIN
((I1* R34+UD45+1.7)/R30+I1)*R23+1.7+I1*R34+UD45+1.7=200
((I1* 6.2+18+1.7)/30+I1)*82+1.7+I1*6.2+18+1.7=200
　　在此情况下，流过光电耦合器件的电流只有I1=1.32mA。


图2　制作选择题流程图

3．3　学习管理器
　　学习管理器的作用是从数据库控件管理的题库中取出题目供学生练习。对于教师来说，利用软件生成器提供的友好的界面（如图1所示），按照如下步骤便可以生成新的选择题了：首先用AutoCAD或其它二维绘图软件绘出题目及各个选择项的图片，并保存成*.BMP格式；利用“装入题目图片”按钮，打开一个对话框，选择图片，选中的图片会立刻在窗体右边的图片框中显示，供教师预览；从一组单选按钮中选择一项，表示本题的标准答案；按下“装入三维模型动画”按钮，选择本题对应的动画文件；按下“保存题目”按钮，选择题目难度级别并将题目保存到题库中。干扰脉冲加入时，稳压管不导通，C30充电过程有效地吸收了脉冲；干扰脉冲过后，C30经R30放电。从而避免了光电耦合器件Dout受干扰而导通。这一改进在现场实践中已取得了令人满意的结果，以下将作定量分析。


图3　改进后的电路

3.2　抗直流干扰脉冲能力分析
　　充电时间常数为：
　　τ=R23*C30=82K*0.1u=8.2ms 
　　要使Dout导通，电容C30的电压必须高于 UD50+UD34=42V。 
　　C30的零状态响应为： UC=UIN（1-e-t/τ）
　　所以 42<UIN（1-e-t/τ）=220(1-e-0.12t) 
　　1-42/220 < e-0.12t ，得出 t < 1.8ms 
　　所以外界干扰小于2ms时，改进后电路不会受到影响。
　　改进后电路抗直流干扰仿真结果如下。从仿真结果可以看到，抗干扰电容的充放电过程平缓，流过光耦初级的电流极小，抗干扰能力显著提高。
　　周　瑾　博士研究生。若变电站直流电压偏低为200V，修改后的电路可以保证流过光耦的电流为I(Dout)=(UIN-UD34-UD50-1.7*2)/R23=1.88mA >1.5mA，能保证可靠性。
3.4　抗交流干扰信号能力
　　除直流系统外，变电站还有50Hz交流系统，交直流电缆交错排列，所以直流系统中可能会出现50HZ及其倍频的干扰信号，开关量输入电路必须保证不受其干扰。原设计电路在交流干扰下处于导通的边界状态，抗干扰能力很不理想，修改后的电路对于幅值40V以下50Hz频率干扰，效果很理想，仿真结果如图6所示。
　　当干扰信号幅值达到100V时，0.5个周波后稳压管将导通。但后半个周波中，稳压管截止，电容放电。放电时间常数为：R30*C30=100K*0.1u=10ms。
3　通用练习CAI系统的具体实现
　　《工程制图》通用练习CAI系统分为两部分，即软件生成器和学习管理器。　　


图5　改进后正常导通状态分析


图6　改进后抗工频50Hz干扰仿真波形

4　讨论
　　本文侧重于硬件抗干扰电路的分析。事实上，绝大多数监控系统及其它装置都有通过软件设延时消除干扰的方法，但往往以实时性为代价。我国的计算机辅助教学起步较晚，90年代以来，CAI在国内引起了各方面的重视和兴趣，包括教育界、学术界、出版界和一些相关的公司，CAI技术迅速发展起来：如金洪恩公司推出的《开天辟地》、《万事无忧》、《股神》，面向中、小学生的《树人系列教育软件》，还有各专业方向的CAI软件也如雨后春笋般的出现。但软件延时的设定容易出现随意性，而电力系统对于开关量变位信号要求达毫秒级，不宜采取此类软件延时措施。以下是一种软件抗干扰构思：在开关量跃变时，记录其时刻而不确认，在延时期间内，频繁检测开关量状态，如状态有变则重新计时，若直到延时期满仍为跃变后状态，则确认并以记录时刻为变位时间。这种方法显然易于实现而不会误识变位。　
唐广瑜 工程师．主要从事电力系统继电保护及远动调动自动化工作．
作者单位：唐广瑜（成都电业局继电保护所　四川．成都(610061)
收稿日期：1998-12-26
