计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



Internet/Intranet上电子商店的一个实现方法
曹　勇　刘　洁
　　摘　要　本文的主要目的是以IBM e-business解决方案中的Net.Commerce为例，介绍如何在Internet上建立并实现电子商店。
　　关键词　电子商务,电子商店,Internet/Intranet
　　
AN IMPLEMENTATION METHOD 
OF ELECTRONIC STORE ON INTERNET/INTRANET

Cao Yong
Department of Computer and System Science, Nankai University, Tianjin 300071
Liu Jie
The Institute of Elemento-Organic Chemistry, Nankai University, Tianjin 300071

　　Abstract　The purpose of this paper is to present an implementation of electronic store on Internet/Intranet using IBM Net.Commerce, which is one product of IBM e-business family.
　　Keywords　Electronic store, Electronic commerce, Internet/Intranet

　　为了从技术上更好地了解电子商务的实现，我们以IBM Net.Commerce为例，介绍如何在Internet上建立虚拟商店的实现技术。
　　Net.Commerce是IBM实现Internet网络商店的产品, 它为用户提供了许多方便、灵活的工具，用以在网络上建立和维护一个虚拟商店。Net.Commerce的体系结构和实现技术，为我们进行广泛的电子商务应用做出了有益的尝试。　　
1　三个阶段
　　在WWW上的商业应用中，一般都要经过三个阶段，即存在、集成和商业活动。
　　* 存在阶段，不论哪一种商业活动，发展其商业潜力的前提是该商业活动在Internet上，可以被广大用户找到。虽然现在的网络速度还不是都很快，典型的网络操作模式还是令人厌烦的“等待-浏览-等待”，但谁也不能忽视WWW上4千万网民（这个数字每天还在增加）。所以，如果想要在网络上发展商业，第一件事就是要让这些网民们知道你的存在和你能为他们做什么。
　　b） 支付网关处理付款请求
　　网关遍历信任链确认商家证书；
　　网关用网关交换密钥的私人密钥对对称密钥解密，然后用该对称密钥对付款请求解密；
　　网关用商家的公开密钥确认付款请求上商家的签名；
　　网关用网关交换密钥的私人密钥对对称密钥解密，然后再用对称密钥对付款标志解密；
　　网关确认商家的付款请求与付款标志一致；
　　网关通过金融网络向客户金融机构发付款请求；
　　网关产生付款响应报文（包括网关签名证书），并用网关的私人密钥加密；
　　网关用随机产生的对称密钥对付款响应加密，再用商家交换密钥的公开密钥对该对称密钥加密；
　　网关将加密后的付款响应送商家。外部集成，使所有连接上来的用户使用相同的客户端接口――Web浏览器进行操作；内部集成，将不同的服务器系统连接在一起协同操作。
　　* 商业活动阶段，也是最终的目标阶段，利用建立的虚拟网络商业服务系统为用户服务，同时获取利润。
　　虽然Internet以开放性著称，在安全方面具有脆弱性。二者均是非常成熟和实用化的协议，能为电子商务提供有力的安全保障。
　　用户认证阶段（可选）
　　在此之前，服务器已经过了客户认证，这一阶段主要完成对客户的认证。
　　Net.Commerce的系统结构如图1。
　　Net.Commerce作为服务器由两部分组成：Net.Commerce Server和Net.Commerce Administrator。
　　Net.Commerce Server由Net.Commerce Server Daemon和Net.Commerce Server Director组成。前者是在服务器上运行的通信进程，负责与数据库进行信息交流，辅助数据库服务器完成对购买过程的控制和从数据库中收取用户所需的数据。它支持SSL协议保证数据的安全。后者通过TCP/IP协议，管理Internet Connection Secure Server （ICSS）和Net.Commerce Server daemon之间的快速数据访问，它是用通用网关接口（CGI）程序实现的。　　


图1　Net.Commerce的整体结构
　　Net.Commerce Administrator通过Net.Commerce Site Manager、Net.Commerce Store Manager以及Net.Commerce Template Designer（模板编辑器）等工具，建立和维护商家的商店。
　　作者单位：刘卫宁　宋　伟（重庆大学计算机科学与工程学院　重庆 400044）
参考文献
［1］SET Secure Electronic Transaction Specification ，http://www.setco.org/set―specifications.html
［2］The SSL Protocol, http://www.netscape.com
［3］David Kosiur,著.电子贸易.陈曙辉,译.北京：清华大学出版社, 1998，8
［4］Peter Loshin,著.Extranet设计与实现.付　筱，乔一林,译.北京：电子工业出版社, 1998,2
　　收稿日期:1999-04-14
。主要功能有：
　　指定商场主页位置;
　　存取控制和店铺权限管理;
　　购物者信息管理。
　　它的主操作界面如图2。　　


图2　Net.Commerce Site Manager的主操作界面
　　* Net.Commerce Store Manager
　　该工具帮助创建和维护在线商店的商品目录。可输入或更新商品信息和目录、创建新的商品目录、指派消费者组和察看商品购买者的其他信息等。图3是Net.Commerce Store Manager的主操作界面。
2.3.2　发送购买请求
　　a） 客户（cardholder）初始化请求
　　客户发送初始化请求给商家（在发送SET报文之前，客户需拥有支付网关交换密钥的私人密钥）。该工具使用Java applet实现。通过模板编辑器，可以创建店铺、商场、产品、项目以及商品目录等的主页。模板编辑器使用“所见即所得”（WYSIWYG）技术实现HTML的设计过程。同时，该工具还提供定制SQL宏的功能，使HTML具有动态读取数据库的能力。图4是一个典型的模板编辑器界面。　　


图4　典型的Net.Commerce Template Designer界面
　　* 相关的系统组件
　　如前所述DB2和ICSS与Net.Commerce系统的性能密切相关，如图5所示。
　　数据库
　　DB2数据库系统管理并保存使用者输入的有关店铺与商品的信息。DB2中的数据表与Net.Commerce Administrator中的表单相关联，每次用户在浏览器上填写、保存表单后，数据将自动地存储或更新到数据库中。
　　Web服务器
　　Internet Connection Secure Server（ICSS）是Net.Commerce系统中的重要组成部分，它利用SSL协议控制安全的交易过程，使交易在合法的情况下进行。在“握手”过程中，使用RSA公开密钥系统。　　


图5　与Net.Commerce system相关系统
3　电子付款
　　鉴于安全性在整个系统的重要地位，而且电子付款将是系统的关键环节，下面我们将对SET协议进行简单介绍。


图6　安全电子交易（SET）协议
　　整个电子付款交易过程包括：浏览、购买、付款合法性验证以及获取付款等过程。具体定义如下：
　　信用卡持卡人访问某电子商店，浏览商品并准备购买；
　　持卡人得到订单信息，包括产品和服务的详细描述，以及总价格（包括运输和保管费用等）；
　　购买者必须确认此订单，并提交付款信息；
　　销售商利用获得的付款信息向“付款网关”提出确认请求，并附带订货单；
　　“付款网关”向相应的金融机构提交付款信息，并且请求确认；
　　如果该信用卡合法，金融机构将向“付款网关”发出认可应答；
　　销售商得到付款合法应答后，组织装运、交付商品或者提供相应服务的工作；
　　销售商使用订货单，要求“付款网关”付款。
　　SET协议设计用来为厂商提供安全、可靠、一致的付款环境。其功能如图6所示。
　　Net.Commerce SET体系结构主要由Net.Commerce服务器和Net.Commerce SET扩展两部分组成。
　　* Net.Commerce服务器
　　Net.Commerce服务器是整个Net.Commerce系统的核心，它在IBM Internet安全连接服务器和数据库（DB2）之间起着桥梁的作用。该部分主要完成顾客交易和店主管理等任务。
2.2　电子交易的主体对象
　　电子交易涉及的主要主体对象有：
　　客户或持卡人（Cardholder）： 电子交易中的持卡消费者；
　　发卡机构（Issuer）： 信用卡的发卡金融机构，它将为客户建立帐号，发出信用卡，它必须保证该信用卡组织的有关规定（包括安全、支付授权等）；
　　商家（Merchant）： 服务提供者；
　　受卡行（Acquirer）： 商家的开户银行，处理信用卡的授权和支付；
　　支付网关（Payment gateway）： 是一个由受卡行（或指定的第三方机构）操作的设备，是金融网与Internet的接口，用来处理商家的支付信息（包括客户的支付命令等）。
　　Net.Commerce服务器守护进程(mserverd)从数据库中检索顾客或者店主想要的信息，并将它们组织成HTML页形式。为了提高效率，Net.Commerce服务器进程与数据库之间被设计成连续的数据库连接，同时用户还可以设置多个运行实例，使Net.Commerce可为多个顾客/店主请求服务。顾客/店主是通过Net.Commerce服务器定向与mserverd进行通信的。Net.Commerce服务器定向(nph-msrvr)与Net.Commerce服务器守护进程之间通过IP进行信息交换，mserverd在IP端口8178监听由nph-msrvr来的请求信息。公开密钥算法容许任何人使用公开的密钥将加密信息发送给指定的接收者，接收者收到密文后，用私人密钥对这个信息解密，因此，只有指定的接收者才能读这个信息，从而保证信息的机密性。当顾客提出数据库存取请求（显示产品信息、提交订货单等）或者店主要对其商品数据进行维护时，该nph-msrvr程序被激活。
　　* Net.Commerce SET扩展
　　该部分主要包括Net.Commerce SET扩展定向器（Extension Director）和Net.Commerce SET扩展守护进程（Extension Daemon）。
　　Net.Commerce SET扩展定向器实际上就是图6中的nph-pay，它是一个运行于Browser和SET守护进程之间的CGI Script接口，当电子商店的顾客通过浏览器向店主发出SET消息时被激活。
　　Net.Commerce SET扩展守护进程（ncsetd）是SET扩展的核心，它将完成：
　　处理信用卡持卡人的交易；
　　与特定的银行通信；
　　将必要信息存储到数据库中。
　　nph-pay和ncsetd之间通过基于IP的专门协议进行通信，它们之间默认采用8002端口。Net.Commerce SET扩展守护进程（ncsetd）与相应的金融机构通过“付款网关（Acquirer Gateway）”进行交互。“付款网关”与Net.Commerce SET在Internet上通过HTTP相互通信。另外，ncsetd还在数据库上维护着一些特定的表，用以存储诸如授权和请求等信息。与此同时，SET协议庞大而又复杂，银行、商家和客户均需要改造系统才能实现互操作，因此，SET协议被普遍使用尚有一个过程。基于Internet的电子商务应用还刚刚开始，从观念到法规、从技术到产品都还远没有完成。电子商务领域对于商业企业和计算机专业人员来说都还是一块刚开发的新天地，充满了迷人的诱惑同时又蕴藏着巨大的挑战。不过我们相信，随着计算机网络应用的普及与深入，电子商务的大发展时代已经到来，我们应义无反顾地担负起信息时代赋予我们的责任和义务。
　　曹　勇　硕士。主要研究方向：计算机网络与信息系统。
　　刘　洁　博士。主要研究方向：计算机辅助分子设计、计算化学、农药学。
　　作者单位：曹　勇（南开大学计算机与系统科学系）
　　　　　　　刘　洁（南开大学元素有机化学研究所）
参考文献
［1］　http://www.developer.ibm.com/welcome/ebusiness/index.html
［2］　Eamon Murphy，Martin W. Murhammer，et al. Integrating Net.Commerce with Legacy Applications. IBM RISC System/6000 Redbooks Collection，October 1997
［3］　Rob Macgregor，Catherine Ezvan，et al. Secure Electronic Transactions: WWW Credit Card Payment. IBM RISC System/6000 Redbooks Collection，October 1997
收稿日期:1999-04-13(修改稿)
