计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



一种通用CAI软件开发及应用
周　瑾　肖兴明
　　摘　要　本文以《工程制图》通用练习CAI系统为例，介绍了一种通用CAI软件的实现方法，强调了在编制CAI软件时注重软件通用性的重要性。
　　关键词　CAI，VB，软件，通用性　　
1　问题的提出
　　计算机辅助教学是一种新的教学手段和方法。自60年代计算机技术引入到教育领域以来，基于软件的计算机辅助教学技术逐步得到推广和发展。MDS提供的接口软件使IDL可直接进入MDS数据库交互地操作和显示数据，在大多数情况下不必写数据分析子程序。
　　CSV环境　所有模块的信息设置都在CSV应用环境中建立。但是，应该看到的是我国CAI软件的总体水平还不高，特别是对软件的通用性重视不够。造成了CAI软件的局限性比较大，一旦软件要增加新的结构相似的内容，还要开发人员重复编程，对开发者来说增加了许多不必要的重复性劳动，对使用人员来说也造成了诸多不便，不能按照个人的意图灵活使用。　　


图3　L8212模块驱动程序

1．2　数据采集
　　模块逻辑名　在TDAS的数据采集和分析软件系统中，所有模块是由VMS的逻辑名表示的。　　
2　通用练习CAI系统的主要功能
　　在日常的工程制图教学中，选择题是学生课后练习的一个重要组成部分，《工程制图》通用练习CAI系统的题型主要为选择题。
1．4　数据分析和显示
　　TDAS的数据采集和分析软件系统提供一个界面给两个绘图软件，IDL（Interactive Data Language）和GP4。
3　通用练习CAI系统的具体实现
　　《工程制图》通用练习CAI系统分为两部分，即软件生成器和学习管理器。
　　CAMAC模块的驱动子程序与传统的分布式数据采集系统有很大不同，在TDAS结构中，CAMAC机箱通过以太网CAMAC控制器直接与网络相连，使得驱动CAMAC模块的程序与计算机系统无关。VMS所提供的逻辑名服务把一个名字与CAMAC模块的站号、机箱号联系起来。
　　交换式以太网数据采集系统（TDAS）［6］即是为克服这些困难而研制的。中间数据文件是通过VB提供的数据库控件来管理的。
3．1　题目的数据库构造
　　为了对题目管理，必须构造数据库。下面介绍其中主要的子系统。所以题目在数据库中包含以下信息：题号，题目类型，题目的难度级别、答案及三维模型动画演示。数据库中的字段与实际相对应的是：
　　题号　――　题目图片的*.bmp图
　　答案　――　“A、B、C”字符
　　题型　――　选择题
　　3d 　――　动画文件*.avi
　　由于题目可以按照题目类型或难度级别进行排序，因而还必须为其建立索引。
3.2　软件生成器
　　软件生成器的作用是从数据库控件管理的题库中添加或删除题目。对于教师来说，利用软件生成器提供的友好的界面（如图1所示），按照如下步骤便可以生成新的选择题了：首先用AutoCAD或其它二维绘图软件绘出题目及各个选择项的图片，并保存成*.BMP格式；利用“装入题目图片”按钮，打开一个对话框，选择图片，选中的图片会立刻在窗体右边的图片框中显示，供教师预览；从一组单选按钮中选择一项，表示本题的标准答案；按下“装入三维模型动画”按钮，选择本题对应的动画文件；按下“保存题目”按钮，选择题目难度级别并将题目保存到题库中。


图1

　　对应相应的步骤，程序实现流程如图2所示。


图2　制作选择题流程图

3．3　学习管理器
　　学习管理器的作用是从数据库控件管理的题库中取出题目供学生练习。在这个具有一定通用性的软件中，如何实现对学生作题的智能判断呢？在数据库FileMag.mdb的表FileMan中，保存着选择题的答案――“Answer”字段。根据学生所做的题目，将相应的答案提取出来，与学生的选择做对比，从而得出结论。
　　TDAS的数据采集和分析软件以模块数据系统MDS［7］为基础，结合交换式以太网数据采集系统的新特点进行了某些部分的重新设计和修改，主要集中在标准CAMAC模块的驱动程序、关于CAMAC模块操作的命令等。广大CAI软件的制作人员在设计软件时若能考虑到软件的通用性，就可以避免繁重的重复劳动，降低软件成本，最大程度地满足用户的需要。
　　周　瑾　博士研究生。这些系统［1,2,3,4,5］主要由计算机和瞬态记录器（通常为CAMAC系统）组成，CAMAC系统按层次原则设计,并分别与各计算机接口连接，各计算机连接组成局域网络。
　　作者单位：周　瑾　肖兴明（中国矿业大学机电工程学院　江苏．徐州 221008）
参考文献
［1］　文振昆. 多媒体教学的理想模型. 中国电化教育，1996;(11)
［2］　明章静,傅得荣. 多媒体CAI的界面设计. 中国电化教育，1996;(11)
［3］　解月光. CAI课件教学模式的选择与辅导原则的确立. 中国电化教育，1996;(11)
［4］　师书恩,武法提,李云程. CAI课件的设计和实现. 中国电化教育，1996;(11)
［5］　左宗义,冯开平. 一部《工程制图》多媒体电子教材. 工程图学动态，1996;(1)
收稿日期:1999-01-28
