微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000　Vol.19　No.6　P.28-29




移动Agent在网络管理中的应用研究
李天剑　曾文方　李天翼
摘要：指出传统网络管理系统的不足，对移动Agent技术及其在网络管理中的应用进行了介绍。
关键词：网络管理 移动Agent MA技术
　　移动Agent(Mobile Agent，MA)是一个新兴的研究领域，它的提出为分布式计算带来了一种新的思维。将MA技术运用于网络管理领域，可以解决传统的集中式网管模式所带来的一些问题，使网管系统更加灵活、应用开发更易于剪载。M6的密钥长度可变（40～64b），主要是考虑出口限制的因素。管理者通过访问被管理设备中的管理信息对其进行监视和控制；代理负责管理网络设备中的管理信息并对管理者发来的访问请求作出响应；网络管理协议则是管理者和代理之间进行通信的标准，目前使用最广泛的是简单网络管理协议（SNMP）。

图1  传统的网络管理系统
　　传统的网络管理系统采用集中式的管理模式，网管应用在管理工作站上完成，因此对工作站的处理能力要求很高，而整个系统的扩展性较差。
2  移动Agent
　　随着Internet及Intranet的迅速发展，当前的网络计算环境正在发生深刻的变革，主要表现在高度的分布式、环境的异构性和极强的动态性等方面。但不管怎样，后PC时代的到来，数字化的信息家电将成为一个发展趋势，1394将成为数字设备的一种标准配制。
　　一个MA就是一个独立的应用程序，它可以自主地在异构网络环境中按照一定的规程迁移，寻找合适的计算资源和信息资源，并对这些资源进行处理，以完成用户指定的任务。MA的概念模型如图2所示，它可以在网络各主机间自由移动。在某个执行环境中被初建后，MA可以携带自身的代码及运行状态迁移到网络中的另一环境，并在该环境中恢复执行，它同该环境的交互包括与其它MA的交互以及与驻留在该运行环境中的其它服务Agent的交互。

图2  移动Agent概念示意图
　　利用MA技术可以通过向1个或者多个节点分配任务而实现动态的、并行的计算。它也可以运用到网络管理中去，缓解集中式网络管理的压力，在时间、空间上分布网管活动，增强网络管理的灵活性和可缩放性。
3  使用移动Agent的网络管理
　　在使用移动Agent的网络管理（network management by mobile agent，NMbMA）系统中，每个网管应用由1个或多个MA组成，MA从网管工作站或代理池（agent repository）迁移到支持移动Agent系统（MAS）的被管理设备中进行工作。
2.3 公共密钥生成
　　公共密钥生成适用于以上二种认证方式。
　　(2)安全模块：提供身份验证、访问控制等安全服务。简单来说具有二方面的功能：一方面是当MA到达MAS后，需要验证MA的身份以决定是否接纳；另一方面，该MA也要鉴别MAS的合法性，判断其是否为授权的运行环境。一个有效的SRM新版本会很快通知到所有设备。
关键词：IEEE 1394技术 数字传输内容保护 密码技术
　　近来，微软公司的“维纳斯”计划和中国科学院的“女娲”计划在国内炒作得沸沸扬扬。接收是发送的逆过程。SRM主要内容包括：
　　(1)不断递增的系统更新版本号，保证始终使用最新的SRM；
　　(2)认证废弃表（CRL），记录那些不安全的或非法的设备信息。下面分别予以介绍。这种做法，可有效防止盗版设备的非法使用。代理池保存有MA的备份，可以在应用出现异常时进行恢复工作。

图4  使用移动Agent的网络管理系统
　　MA技术为网络管理系统的设计、实现和维护带来了新的思想和活力，主要表现在：
　　(1)MA具有智能性，可以迁移到各个支持MAS的网络设备，只需用户的少量干预就能基本自主地完成一般的网管任务，减少了许多消息的传递，有效地降低了网管开销；
　　(2)日益复杂的网管应用由多个MA分工协作完成，减轻了集中式网络管理带给网管工作站的负担；
　　(3)MA的可移动性使网管应用伸缩方便；要升级网管应用，只需用新的MA替换相应MA；要提供新的服务，只需将新的MA推送到被管理设备即可，从而大大提高了整个网管系统的灵活性和可扩展性；
　　(4)Java的出现为MA的实现提供了一种很好的语言载体。在IEEE1394.1995标准基础上，其增强版本的P1394a于1998年末由IEEE着手审议，后继版本P1394b也已于1999年中期递交讨论。
4  结束语
　　移动Agent技术的出现解决了目前集中式网络管理模式中网管工作站负担过重以及网管系统不够灵活等问题。此时，源设备自身的服务密钥和接收方的设备ID对challenge也计算出1个相应的数值，与刚收到的值进行比较，如果二者符合，则完成认证。面对当前规模越来越大、结构越来越复杂的网络系统，移动Agent技术和网管技术的结合能够较好地满足网络管理的需求。
李天剑（深圳中兴通讯公司上海二所　200233）
曾文方（四川大学计算机系）
李天翼（四川大学计算机系）
参考文献
1，Harrison C G．Mobile AgentAre they a good ideat．IBM research report RC19887，1995
2，Genesereth M R．Software Agent．Communications of ACM 37（7），1994
3，陶先平，吕建．流动Agent：一种未来的分布计算模式．计 算机科学，1999；26（2）
4，胡谷雨．现代通信网和计算机网管理．北京：电子工业出版 社，1996
收稿日期：1999－12－22
