计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



一种通用CAI软件开发及应用
周　瑾　肖兴明
　　摘　要　本文以《工程制图》通用练习CAI系统为例，介绍了一种通用CAI软件的实现方法，强调了在编制CAI软件时注重软件通用性的重要性。
　　关键词　CAI，VB，软件，通用性　　
1　问题的提出
　　计算机辅助教学是一种新的教学手段和方法。
　　字段（Field）　Recordset的每条记录由一个或多个Field组成，每个Field包括名称、数据类型和数据值。au―lname rs.MoveNext
　　Loop
　　conn.Rollback
　　Resume Next
　　从以上的步骤可以大致了解ADO存取数据的使用方法。在这些CAI软件中当然不乏精品，在一定程度上满足了我国使用者的需求。但是，应该看到的是我国CAI软件的总体水平还不高，特别是对软件的通用性重视不够。造成了CAI软件的局限性比较大，一旦软件要增加新的结构相似的内容，还要开发人员重复编程，对开发者来说增加了许多不必要的重复性劳动，对使用人员来说也造成了诸多不便，不能按照个人的意图灵活使用。
　　本文就这方面的问题，以用VB开发《工程制图》通用练习CAI为例，提供了一种解决思路。phone & vbCr
rs。phone, 5, 11)
rs.MoveNext
Loop

3.5　更新数据
　　ADO支持两种数据更新方法。
3　通用练习CAI系统的具体实现
　　《工程制图》通用练习CAI系统分为两部分，即软件生成器和学习管理器。软件生成器根据相应练习生成学习管理器使用的数据文件。而且，访问和修改数据的方法不可能预先确定。两者之间的接口主要是由CAI生成子系统产生的中间数据文件。中间数据文件是通过VB提供的数据库控件来管理的。
3．1　题目的数据库构造
　　为了对题目管理，必须构造数据库。
4　结束语
　　ADO是一种最新的数据存取技术，今后将逐步替代老的DAO（Data Access Objects）特别是RDO（Remote Data Objects）数据访问接口，成为新的远程数据访问方法。所以题目在数据库中包含以下信息：题号，题目类型，题目的难度级别、答案及三维模型动画演示。数据库中的字段与实际相对应的是：
　　题号　――　题目图片的*.bmp图
　　答案　――　“A、B、C”字符
　　题型　――　选择题
　　3d 　――　动画文件*.avi
　　由于题目可以按照题目类型或难度级别进行排序，因而还必须为其建立索引。
3.2　软件生成器
　　软件生成器的作用是从数据库控件管理的题库中添加或删除题目。对于教师来说，利用软件生成器提供的友好的界面（如图1所示），按照如下步骤便可以生成新的选择题了：首先用AutoCAD或其它二维绘图软件绘出题目及各个选择项的图片，并保存成*.BMP格式；利用“装入题目图片”按钮，打开一个对话框，选择图片，选中的图片会立刻在窗体右边的图片框中显示，供教师预览；从一组单选按钮中选择一项，表示本题的标准答案；按下“装入三维模型动画”按钮，选择本题对应的动画文件；按下“保存题目”按钮，选择题目难度级别并将题目保存到题库中。由Connection发生的一系列数据存取操作形成一个事务处理过程，ADO确保事务过程成功操作的结果传给数据源，如果其中某个操作失败或用户取消事务过程，数据源中的数据就维持原先的状态。


图2　制作选择题流程图

3．3　学习管理器
　　学习管理器的作用是从数据库控件管理的题库中取出题目供学生练习。在这个具有一定通用性的软件中，如何实现对学生作题的智能判断呢？在数据库FileMag.mdb的表FileMan中，保存着选择题的答案――“Answer”字段。根据学生所做的题目，将相应的答案提取出来，与学生的选择做对比，从而得出结论。解决这个问题的方法就是OLE DB，这是一个系统级的数据库编程接口，它提供了一系列有关数据库管理系统服务的统一的COM（Component Object Model）接口。广大CAI软件的制作人员在设计软件时若能考虑到软件的通用性，就可以避免繁重的重复劳动，降低软件成本，最大程度地满足用户的需要。
　　周　瑾　博士研究生。同样使用带Prepared属性的参数命令，改变其中的参数即可。
　　Parameter prm = New ADODB.Parameter
　　prm.Name = "au―lname"
　　prm.Type = adVarChar
　　prm.Direction = adInput
　　prm.Size = 40
　　prm.Value = "Ringer"
　　cmd.Parameters.Append prm
　　也可以用CreateParameter方法设置并添加一个Parameter对象，而后加入Parameters集合