计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第10期 Vol.19 No.10 1999



Wizcon组态软件报表功能的改进
王宏刚　徐玉斌　曾建潮
　　摘　要　Wizcon组态软件是目前应用比较广泛的一种SCADA软件，但是它的报表外观不能人为地进行控制。本文提出一种利用Microsoft Excel对Wizcon组态软件进行集成的方法。
4.3　Ipfw和Ipfw Admin
　　这是国内使用最多的Firewall软件之一，它使用和安装都比较简单，可以提供转向功能。
　　关键词　Wizcon组态软件，Microsoft Excel，报表生成器，系统集成
1　Wizcon的报表生成器
　　Wizcon是基于32位结构、事件驱动、多任务、多线程技术基础上开发的组态软件，因此，Wizcon可在Windows 95和Windows NT环境下运行。目前，Wizcon组态软件已被公认为是世界上最先进的SCADA应用开发软件工具之一。Wizcon已有10种以上文字，并已在全世界范围的3500多个场、站安装使用，用户许可证已多达14000多套。有关Wizcon的具体介绍参见［1］。
　　Wizcon的报表生成器使用户能利用历史数据进入深入分析并且易于使用。利用Wizcon报表生成器可以生成用户要求的各种数据，并且可以按照用户的要求制作日报表、周报表、月报表等各种类型的报表。在Wizcon报表生成器生成的报表中，数据可以有如下类型：
　　⑴ 日期/时间类型：可以在报表中的任何部分显示日期/时间；
　　⑵ 当前值：可以在报表中的任何部分显示控点的当前值；
　　⑶ 最大/小值：可以在报表中的任何部分显示控点在某一时间段内的最大/小值；
　　⑷ 平均值：可以在报表中的任何部分显示控点在某一时间段内的平均值；
　　⑸ 积分值：可以在报表中的任何部分显示控点在某一时间段内的积分值；
　　⑹ 加权平均值：可以在报表中的任何部分显示控点在某一时间段内的对时间的加权平均值；
　　⑺ 范围总时间：可以统计控点处于某个范围内的时间总和；
　　⑻ 范围总计数：可以统计控点在某一时间段内处于特定范围内的次数；
　　⑼ 记录No.（时间）：可以统计控点等于特定值时的第n次记录的时间；
　　⑽ 记录No.（值）：可以统计控点在某一时间段内的第n次记录的值；
　　⑾ 最后值：统计控点在某一时间段内的最后一个值；
　　⑿ 求和：统计控点在某一时间段内所有值的和；
　　⒀ 第n次记录的时间：统计控点等于某一特定值的第n次记录的时间；
　　⒁ 字符串类型：显示类型为字符串的控点的值。
　　利用以上报表生成器所提供的功能，系统就可以打印出满足用户要求的数据。但是，报表生成器有一个缺点：报表的外观不能人为控制，例如报表的标题字体的选择、字体大小的选择、插入页码等等。
2　集成的原理
　　报表生成器可以生成满足用户要求的数据，但是满足不了用户对报表中字体的要求；Microsot Excel电子表格可以生成满足用户对报表中字体的要求，但是用Excel产生报表中的数据的任务却是艰巨的（开发者要进行有关数据库方面的编程）。如果两者互相取长补短，则可解决用户的要求。
　　Wizcon所支持的DDE功能和Microsoft Excel所提供的DDE功能使得二者集成之间的桥梁。
　　DDE是不同应用程序之间进行通讯的一种协议，如下图所示。DDE的服务器端在接受到DDE客户端的数据请求以后，按照DDE的地址将数据发送给客户端。防止资料泄密。例如，服务器端可以通知客户端执行某条命令。
　　报表生成器可以实现满足用户要求的数据，而Excel可以实现满足用户要求的报表外观。在集成时，可将Wizcon作为DDE的服务器端、Excel作为DDE的客户端。在定点打印或者用户要求打印时，Wizcon可通过DDE向Excel发送打印命令，Excel接收到命令后立即执行自己的打印操作。这样可使用户感觉不到Excel的存在。
　　有关如何将报表生成器生成的数据转移到Excel的表格中，可以利用Excel提供的超级链接的功能。首先将报表生成器生成的数据存放在文件中（在该文件中，数据之间以逗号作为分隔符，文件扩展名为 .CSV），在Excel中同时表格文件和该文件后，利用Excel提供的超级链接功能将该文件的数据链接到表格文件中。
3　集成的实现
　　根据上述的集成原理，Wizcon和Excel的集成可按下述步骤实现。完成之后，其他的Internet Access仍被禁止，直到你完成其设定为止。wizddes.exe程序由Wizcon提供，主要作用为在Wizcon组态软件和其它应用程序之间建立连接。其中，Wizcon为客户端、其它应用程序为服务器端（在此为Excel）。通过TCP wrapper，你可以控制谁有权Access你的机器和Access那些服务，同时可能追踪连线的记录，而且它还提供了一个基本的侦测伪装功能。在工作表中放置WizproClient控件（Wizcon提供），并在WizproClient控件的SignalShut事件中填写代码：
　　′添加下列代码确保Wizcon退出时退出Excel
Private sub WizproClient1―SignalShut()
Application.quit
End sub
′下列代码关闭Excel与用户的交互功能
Private Sub Workbook―Open()
Application.ActiveWorkbook.Saved = True
End Sub
　　上面代码的作用是确保Wizcon退出后Excel也退出。
　　3) 用Wizcon报表生成器制作Wizcon报表，假设报表名为wizrep。利用Wizcon语言将报表打印到文件exc.csv，并将exc.cvs中的数据链接到制作的表格中，假设报表表格的名为report.xls。
5　网络设计实例
　　假设现在一个公司里有50部电脑，有多重的访问等级，要依据不同的等级完成不同的事情。
　　其中前四个宏是Wizcon中类型为DDE的宏。第一个宏和第二个宏的作用是在EXCEL中打开文件exc.csv和工作簿report.xls；第三个宏的作用是关闭EXCEL中的活动的工作簿；第四个宏的作用是打印EXCEL中的活动的工作表；第五个宏是Wizcon中类型为Program的宏，其作用是将前四个宏组合在一起。
　　5) 编写Wizcon语言
　　定义如下Wizcon语言：
　　if $time=9.00
then
BEGIN
report "wizrep 0 0 0 1439 exc.csv 0 0 "@flag""
if @flag=1
then
macro "report"
END
　　在完成上述步骤后，系统即可在每天早上9：00整定时打印报表且报表的格式完全能够满足用户的需求。（如File Server和管理级上的Web访问）管理级的sockd.conf如下：
　　deny 192.168.2.17 255.255.255.255
　　deny 0.0.0.0.0.0.0.0 eq 80
　　permit 192.168.2.0 255.255.255.0
　　核心级的文件如下：
　　deny 192.168.2.23 255.255.255.255
　　permit 192.168.2.0 255.255.255.0
　　每个网络都是独立的，只允许有限度的接触。
2　Firewall的缺点
　　Firewall最大的问题在于由内部网络访问外界网络的困难。
　　Firewall内的DNS，在Firewall内安装DNS是很简单的事，只要在Firewall的机器上装个DNS，并且将Firewall内的机器DNS设定改成它就行了。
徐玉斌　硕士，副教授。关掉IP forwarding是为了防止管理级网络接触到核心网络。
曾建潮　博士，教授。现研究方向为混合动态系统的建模、控制、优化与仿真，计算机集成控制与管理系统。
　　如果要从保护网络内连上Internet，必须要先连接到Firewall，从那里使用Internet