【 日  期 】19960319
【 版  号 】10
【 标  题 】电脑专卖俏京城
【 作  者 】松涛
【 正  文 】
    一年前，当位于北京白石桥“中关村一条街”、国内第一家规范化电脑专卖店“长
城国际产品专卖店”开张时，很多人对这种新颖的经销名牌电脑的方式并不看好。
特别严重的是不法分子为了自己的私利使色情泛滥于电脑网络。１９９５年长城集团微机产品
工业产值超过１０亿元，并成为多年来罕有的“负库存”电脑制造企业，在金长城微机
全部经销商中，金长城专卖店和长城国际产品专卖店的平均月销量均高居榜首。
    “设专卖店这一构想，不仅是为了加强产品销售，而且是试图通过这种形式，为家
庭用户提供一种更安全、方便、更有技术保障的服务方式，为企业开拓电脑家用市场趟
出条路子。”有关资
料表明，全球每天有５种新的计算机病毒产生。
    陈良华介绍，传统微机代理销售制的交易过程大多需要经销商与客户之间反复的商
务洽谈，因而只适合于那些熟悉技术发展、机型配置和价格变化的机构电脑用户及少数
内行的家庭电脑用户；另一方面，用户到百货商场里选购电脑时，又会经常遇到售货员
专业知识欠缺、电脑机型配置固定和供货不及时等问题。
    将电脑相互联网的开山鼻祖、计算机专家文顿・Ｇ・瑟夫无论如何也不会想到自己
费力研究用于信息传输和资料共享的计算机联网，今天却给人们制造了另一种电脑垃圾
―――计算机病毒。今天的长城国际产品专卖店、金长城专卖店，有着消费类市场名
牌产品专卖店统一货源组织、统一店面标识、统一价格管理的鲜明特征，既有代理制精
通业务、货源充足、薄利多销的传统优势，也有深得普通家庭顾客信任的明码标价、服
务规范的商店购物风格。纽约一个小童某日收到一个带有神秘文件的电子邮件，附有解密说明。信息资料的流通与共享，无疑会对促进各国
科学、经济及军事的发展起到积极的推动作用，然而科学在发展，信息数据库的容量也
就随之增大，在过去看来先进而在今天看来已落后的数据库中的许多资料显得陈旧过时
而且无用，这些信息大量侵占了计算机的容量，使人们在浩如烟海的资料中查询有用的
资料时变得越发困难，检索时间也越来越长。
    由于电脑网络系统属无人管理、无指挥中心、无主人的“无政府主义”状态，只要
标明电子地址，任何信息均可自动寻找途径到达目的地。所以，在世界各地，电脑网络的色情问题仍是一个十分棘手的难题。１９９６年，专卖店工作的重点将放在服务标准化、经营专业化、管理规范化
、效益规模化方面。最近，他们向第一批２２家符合标准的长城国际产品专卖店颁发了
正式授权铜牌和证书。在合理布局的基础上，全国金长城专卖店１９９６年将增加到６
０家，微机销量将达到３万台，长城国际产品专卖店计划发展到５０家，销售额达２．
５亿元。
    
    
    
    
