【 日  期 】19960207
【 版  号 】10
【 标  题 】白驹一越隙  鸿雁万里传――喜看电子邮件地址上名片
【 作  者 】孙亦欣
【 正  文 】
    笔者接过中国社会科学院金融研究中心副主任王军先生的名片，地址、邮编、电话
、传真、呼机，然而，最吸引我目光的还是英文Ｅｍａｉｌ（电子邮件）后的一大串字
符，那是王先生计算机的电子邮件地址。然而，互联网络无所不及的“电子触角”也为不法分子的
罪恶举动提供了可能。有人做过统计，在北京的高级
知识分子中，已经有６０％左右拥有了电脑，电脑的网络化使人们联络交流更快捷更方
便了。１９８８年，一名犯罪分子通过电脑网络侵入美国芝加哥第一国民银行，涂改帐目
，转款国外提走，造成该行损失７０００万美元！几年前，一位名叫斯托
尔的天文学家，就曾很偶然地在互联网络上“抓获”了一名正试图利用网络闯入美军方
计算机的前联邦德国间谍，最后发现这竟是一个由几名精通计算机的学生组成的间谍团
伙，其任务是为前苏联“克格勃”收集情报。现在发一个电子邮件大概只需１秒钟，而且修改等工作都在
原件上完成了。”清华大学水利系教授王光谦这样告诉笔者。据了解，目前已经有邮电
部门开设了电子邮件的发送业务，而且价格也相当便宜，发一次大约只需３块钱。“我
已经有好几年没动笔写过信了，以后朋友们要都有了互相联网的机器，我一定发电子信
件给他们。”王教授笑着说。互联网络在日益扩大，网络上不断增多的反动逆流对社会的安定及人
们的精神意识也危害日深，这恐怕更应当引起对信息时代前景过分乐观的人们的警觉。
有位著名的社会学家说他花在图书馆的时间少多了，许多资料是通过联网电脑检索到的
。英国著名的牛津大学最近响起“黄色警报”，一部分
学生通过互联网络观看黄色影视的时间竟比用网络进行学术交流的时间还多。电脑网络黄毒虽已成“
过街老鼠”，但要彻底加以扫除，仍将相当艰难。更多的不法分子则通过电脑网络侵入
私人和公司的电脑资料库，随便窃取、涂改并毁坏电脑里的经贸资料、电子邮件、商业
情报及合同文件等，给被侵害者造成极大的破坏。
    
    
    
    
