微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000　Vol.19　No.4　P.29-30



ＬＣ７４６２编码分析及单片机解码实现
丁福庆 李利军
摘 要： 对遥控编码发射集成块ＬＣ７４６２的编码及输出波形进行了分析，给出了用单片机对其解码的方法。
关键词： ＬＣ７４６２芯片 ＬＣ７４６２编码 单片机解码
1　LC7462简介
　　LC7462是红外遥控发送编码芯片，双列扁平20脚封装。本文分析了LC7462的发射波形进行了分析，并利用8031单片机对其进行了解码，它的典型应用如图1所示。其原理框图如图1所示。27C256为32KB EPROM，完成程序的存储。CPU 8031通过串行口，每隔0.1s给NAX7219的RAM存储器送显示数据，MAX7219根据初始化的要求，将RAM中的数据自动扫描显示。
2　LC7462的输出波形
　　LC7462是一个能发送0～31共32个编码的发送芯片。发送的信号如图2所示由二部分组成，第1个108ms是信号的关键，携带了编码信息。而从第2个108ms开始，将重复1个固定的脉冲，它标志着遥控器的按键没有抬起，表示上1个指令仍在重复。

图3　T050ms中断服务程序

图4　串行中断服务程序
　　“T050ms中断服务程序”主要完成#个工作。

图2 遥控信号的组成
　　指令的编码由第1个108ms的前67．5ms所携带，它的组成如图3所示。第1部分为1个9ms宽的头信号，停4．5ms后由4个8位二进制数组成，这个13．5ms部分是起同步作用的。计数器6存有发送和接收数据的字节数，进入中断后，首先将计数器6减1，如计数器6为零，则串行送数完毕关串行中断；如计数器6不为零，则检查T1是否为1，是1为发送状态，则将发送数据输SBUF，数据被发送出去；当T1为0，为接收状态，将接收数据存入指定位置。整个指令为67．5ms。

图3 遥控信号的指令部分
　　对于任意1个键值发射时宽度是不固定的，这是因为信号的发送是宽度调制。1个二进制位的0和1的宽度不同，而1个8位的二进制数中含有1和0的个数是不固定的，所以1个8位的二进制数宽度并不固定。
2.3　继电器转换矩阵电路
　　该电路由50只转换继电器、21只隔离继电器和24只译码控制继电器组成。如图3、图4所示。1为2．25ms0为1．125ms，而不论是0还是1它们的头宽度都是0．56ms。1个具体的8位二进制数发送波形如图4所示。6264为8KB SRAM，作为外部存储器。

图4　1个二进制数的8个位
　　编码中设置了定制码是为了使用相同的芯片的遥控器在控制不同种类的设备时不出现互相干扰以及控制错误等现象。
3　单片机解码的实现
　　以8031单片机为例进行说明。红外信号被接收后，首先是放大、解调，然后再倒相、整形，使之成为TTL标准的电平。可以利用8031的中断功能对信号的脉冲与脉冲之间的宽度进行计算达到对指令的解码目的。处理后的负极性信号送到8031的INT1脚，并将INT1设为脉冲触发中断方式。
3　系统软件
　　本系统软件用MCS-51汇编语言生成，采用模块化结构和子程序嵌套技术，可节省内存，便于程序的编制、修改、扩充和联调。待1个完整的信号的共34个脉冲（4×8＋1个头＋1个尾）的33个脉冲间隔计数得到后，就可通过对其进行计算再比较后计算出每1位的值，以得到定制码和命令码，从而实现了解码，也就是得到了定制码、定制码的反码、指令码以及指令的反码。通过比较定制码和反码以及指令码和反码可实现软件校验的目的。
　　编程时应注意的是同步头的获得，也就是9ms＋4．5ms＝13．5ms宽的同步时间。只有获得了这个同步头以后才能开始对各位脉冲进行计数，否则按干扰处理。74LS165随时将8只薄膜按钮开关的状态存储起来。为了克服这种情况的出现，在读完低字节后再读1次高字节，将前后2次的高字节读数进行比较，如果相等则此读数有效；否则重复上述过程，直到读数有效为止。
　　因篇幅关系，这里没有给出源程序，感兴趣的读者可同作者联系。
丁福庆（黑龙江呼兰师范专科学校教务处150500）
李利军（黑龙江呼兰师范专科学校教务处150500）
收稿日期：１９９９－１１－２７
