【 日  期 】19960410
【 版  号 】10
【 标  题 】神奇的信箱
【 作  者 】孙斌
【 正  文 】
    您见过普通的信箱吧，当主人不在家中时，它忠实地替主人守着邮递员送来的报刊
、信件。今天全球个人电脑
约２．０２亿台，而仅美国一家就有５０００多万台？
    电子信箱是现代通信技术与计算机技术紧密结合的产物，是采用存储转发方式交换
各种信息的新型通信手段。北京电子信箱与中国公众分组交换网相连接；它的主机是一
台中型计算机，近期它可以开放３０００个信箱，终期可以开放４・５万个信箱。
    从５０年前美国生产出第一台计算机起，计算机从研究开发到形成产业规模；从大
型机、终端，到个人电脑、信息网络，美国始终居于领先地位。目前，已与美国、意大利、日本、新加坡等
十余个国家的电子信箱连通。因为目前连接４０００多万电脑用户的全球互联网络（ＩＮＴＥＲＮＥＴ），已
是富士通公司搜集海外信息、增强与外商谈判能力的重要信息来源。互联网络迅速发展，已日益深入人们的学习、生活和工作，许多非英语
国家惊异地发现，英语已经成了计算机信息网络技术的通用的标准语言。因此，一些非英语国家正在
投入更多的人力、物力和财力，在影响甚至可能决定未来社会发展的信息科技等领域争
先，以保持本国文化的生命力。
    普通信箱加锁是为了您的报刊、信件的安全。而电子信箱也有一把无形的锁，这就
是密码。垄断个人电脑芯片开发
与生产的英特尔，电脑硬件大厂商康柏、ＩＢＭ，占全球个人电脑软件市场８０％的微
软，最主要的计算机网络技术巨头诺威尔、网景等，都是美国公司。
    电子信箱还有一个最大的优点，这就是它的传真工作站的功能。为此，法国前总理克勒松夫人呼吁，欧洲不仅
要保护音像文化制品，现在还应将保护范围扩大到数据信息、电子出版物及互联网络，
以便抵挡美国文化新形式的入侵。
    由于电子信箱的指令都是英文显示，这对于不熟悉英文的我国用户来说，确是一大
憾事。北京电报局的工程技术人员针对这一情况，已经攻克了这道难题。而互联网络上的图
文资料，绝大多数都是英语，要有效利用互联网络，必须谙熟英语。
    
    
    
    
