【 日  期 】19961023
【 版  号 】10
【 标  题 】“牛仔”也能用电脑
【 作  者 】许林
【 正  文 】
    当我第一次参观电脑及软件展览会时，仿佛走错了星球，一切都陌生，一切又都新
鲜。去年３月１６日，当我第一次坐在自己的电脑前，睁大眼睛看着显示器和键盘，却
不知道按哪个键。他自然知道金钱的魔力。于是，就下了决心学起电脑来。
    开始在ＷＰＳ中文平台上，用拼音输入法“写”出了第一篇文章，看着打印出来如
同印刷效果的文字，心里充满了喜悦。可好景不长，没过几天，由于我的误操作，显示
屏一片漆黑，“Ｃ：〉”提示符不见了。情急之下赶快找联想集团技术部，人家来了三
下五除二，敲几下键盘，我还没看清楚是怎么回事，已经一切正常。五星红旗下面，端坐着中方技术代表李卫华。有人劝他“下海”奔“钱”途，他自信靠自己掌握
的热门尖端技术，两三年内成个百万富翁也并非天方夜谭，但他想的是祖国的兴旺，科
技的发展，便仍然安贫乐道，甘愿拿一名教授的干工资。为了摆脱“最后的牛仔”的地位，我一连跑了
好几家书店，终于买到一本《微机屏幕提示信息英汉译义》，如获至宝，连夜对照电脑
屏幕上的英文信息查找。实践证明，学电脑不懂一点英语是不行的，这种强烈的感受，
驱使我发现书店有电脑英汉信息译文的书就买，目前已有四五本。
    虽然他是教授、博士生导师，却从不居傲，有时出差，他为让学生多休息，自己半
夜起来去排队买卧铺票；在外出席学术会议，逢上加餐时，他就让随行的学生去吃，自
己随便在外面买点什么充饥。虽然我和绝大
多数英文互不相识，但是能从屏幕信息的一些英文中辨出它的模样，加上那几本电脑英
汉信息译文，大体能猜出是什么意思，独立处理一些电脑软故障，也蛮有兴致。
    一年半来，我自学计算机基础知识，听电视台的计算机知识讲座，读两家电脑报，
学ＷＰＳ、中文之星、中文ＷＯＲＤ６．０使用技巧，看有关ＤＯＳ、ＷＩＮＤＯＷＳ
的书，观各种计算机及软件展览，并经常请教电脑专家，初步学会了用系统软件和工具
软件管理计算机，使自己从怕电脑变为爱电脑，从电脑牵着我的鼻子走变为我牵着电脑
的鼻子走。研制这些软件的武汉大学副校长李卫华和同
事们伫立在深秋的月夜里，依依不舍地望着火车远去的背影，热泪在他那高度近视眼镜
后面滚落……
    从１９７３年９月进入武汉大学学习计算机，到１９９６年完成国家“８６３”计
划的多媒体智能软件课题，李卫华在计算机软件这个高科技前沿阵地上奋斗了整整２３
年。伤口还未痊愈，他就出
院扑进计算机房。我是祖国培养出来的，我的知识首先
要贡献给哺育我成长的祖国和人民。
    看来，“牛仔”只要肯更新知识，掌握新技术、新工具，总会有自由驰骋的天地。李卫华出身贫寒，直到１６岁参军那一天，他才穿过一
套新衣裳