计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年 第25卷 第8期 Vol.25 No.8 1999



利用ARC/INFO制作彩色晕渲图
黎弘，翟战强，唐树才
摘要：在对HSV彩色视觉模型进行分析的基础上，构造了一组由地形高程、坡度及地表法线方向到HSV色彩空间分量的映射模型，并利用ARC/INFO的AML语言编程，在SGI工作站上实现了对DEM数据的晕渲处理。实验表明，该方法制作的晕渲图具有动态范围大、立体感强、色彩丰富的特点。若网卡不与E:\WINNT\RPL\BBLOCK\NETBEUI\下的任一网卡兼容，就必须将其DOS驱动程序复制到E:\WINNT\RPL\BBLOCK\NDIS目录下,一般其扩展名为.DOS,如PCIND.dos( TE3500N型PCI网卡)。 
　　地形晕渲处理包括 DEM 数据生成、晕渲处理建模、表面色彩分量计算等步骤。 DEM 数据生成一般是在矢量化等高线和离散高程点的基础上进行内插生成的，这方面的文献很多，本文不作讨论；晕渲处理建模的任务是，建立地表特征与视觉空间色彩激励分量之间的映射关系，常用的视觉空间色彩模型有 RGB 组合模型和 HSV 组合模型。文中重点讨论了基于 HSV 组合视觉模型的晕渲建模和色彩分量计算方法，并给出了在 ARC/INF°环境下实现这一过程的 AML 语言程序。运行“远程启动管理器”,执行“检查配置”和“修复安全性”，建立一个使用“Mywin95”配置的profile,例如:Mywin95。明亮度是光作用于人眼时引起的明亮程度，一般来说，彩色光所含能量越大则显得越亮，反之则暗。本人曾用卡型有TE3500(Realtek 8029芯片PCI网卡)，TE2500,TE2008B/A（UM9008芯片ISA网卡）。饱和度是指彩色光所呈现的深浅程度，对于同一色调的彩色光，其饱和度越高，说明它的颜色越深，饱和度越低颜色越淡。此外，个别主板不支持这种无盘启动。基于 Tektronix 彩色标准的基本颜色系可用图 1 所示的锥体表示，对于现实世界中的任意颜色，可用上述 3 个基本参量来描述，而在视景仿真中则可用这 3 个参量来合成地面景物的颜色。 

图1  HSV色彩模型
2 DEM 格网数据的 HSV 模型显示方法 
　　地形晕绚处理就是针对已知的地面高程数据，对地形表面进行着色。根据上述 HSV 视觉模型，可以对数字地面高程模型 (DEM) 数据进行分类，分类可以依据 DEM 高程数据的多种统计特征值进行，然后将不同的分类结果映射到 HSV 视觉空间中的 H 、 S 、 V 分量，最后将这些分量合成，即可形成彩色图象。 
　　(1) 建立映射模型 

图2 色度（hue）与高程值之间的映射关系图3 饱和度与坡度的映射关系

　　将高程影射到色调 h ，高程从高到低，对应的颜色由红到绿，即最高的山用红色表示，对应的 h 为 120 °，最低的山用绿色表示，对应的 h 为 240 ° ( 参见图 2) ；将地表坡度映射到饱和度 s ，坡度越大颜色越深，坡度越浅，颜色越淡 ( 参见图画 3) ；用考虑太阳光照射到地表后，在某一观测方位形成的该地表点的反射光强 I 映射成明亮度 v ，反射光越强，对应的亮度越强。具体映射关系如下： 
s = 10.0*(90-α) / 9.0　　(1) 
　　其中： α 为地面角度坡度 ; 
　　(2)
　　其中 : Z 为地面点高程值， Zmax 、 Zmin 为区域最大和最小高程。 
v = I*100/255　　(3) 
I 是地形表面点法线方向的函数， I 的计算将在下面介绍。
　　．　安装Windows 95的共享文件
　　首先，在NT服务器上建一共享目录(如PWIN95S)用于保存公共文件，并建另一共享目录(如:RPL95)用于保存每台工作站的私有文件,本人将其装在D盘。
2．2　安装过程
　　NetWare DOS无盘工作站的安装
　　首先在服务器DOS6.22操作系统上安装Netware3.12网络操作系统。出现“服务器安装”对话框时,单击“设置路径”。按缺省值完成安装即可。则表面点 P 反射到观测位置的能量 I 可采用如下简化模型计算： 

图6 表示反射光强度的计算
I = 255[kd ( L middot; N) +ks ( S middot; V) ]　　(7) 
　　其中 kd 、ks 为反映表面反射特性和漫反射特性的常数，当给定光照角、观测方位角以及观测距离时，则 I 是表面点法向量 N 的单值函数。 ARC/INF°的 TIN 和 GRID 模块均提供表面阴影计算命令 ( 函数 ) ，可以利用 TIN 提供的命令计算出地形表面每一点的阴影值，也可利用 GRID 提供的函数对式 (7) 编程，实现每一表面点亮度的计算。加入工作站的启动信息,例如:
　　［000021021111］
SYSDATPATH=G:\CLIENT1
G=\\NTS4\RPL95
　　删除原工作站，更新为Mywin95配置，重新启动工作站，当出现“Type the username,or press enter if it is 000021021111:”时,注意输入用户名,例如:WS1即可完成以后的安装,注意，需两次输入用户与口令。本文采用 HSV 彩色显示模型，建立地面点高程、坡度和表面法线方向到 HSV 色彩分量之间的映射关系，根据人眼的视觉特点，对地表方向和坡度采用线性映射，而对于高程采用了指数函数变换，这便于突出地表参数的动态范围，增强立体效果。利用上述 HSV 模型，我们在 SGI 工作站上制作了多幅地貌晕渲图，实验所用 DEM 数据是由 ARC/INF°的空间数据模型产生的。实验表明，用本文的方法绘制的晕渲图比 ARC/INF°手册上介绍的方法建立的晕渲图具有颜色动态范围大、立体感强、色彩也更丰富的特点，可以更好地反映地形形态的变化。输入配置文件后，给添加的配置文件建立新的工作站, 在“适配器ID”处输入卡号如000021021111，在“WKSTA”处输入工作站名,如:WS1;单击添加按钮，若出现所选配置文件与这个工作站不兼容时，须重新运行 E:\WINNT\SYSTEM32\下的RPLCMD.EXE文件，添加符合工作站网卡性质的配置文件。 
　　附 1 ：用本文方法制作 HSV 彩色晕渲图的 AML 程序： 
　　/* 由 DEM 栅格数据制作晕渲地形图的 AML 程序 */ 
　　/* Program Name: hsv.aml */ 
　　/* Author: Grant Lee, Hai 6, QingHe Building , BeiJing 100085*/ 
　　/* Input: DEM lattice ----%dgxlat% */ 
　　/* Output: Composite map ----hsvmap */ 
　　&getcover lattice %dgxlat% /* get lattice of elevation t°process 
　　/* construct saturation component lattice ss 
　　latticepoly %dgxlat% s_poly slope slope.lut /* slope.lut should create earlier in tables 
　　latticereplace %dgxlat% s_poly ss 1.111 slope-code 
　　kill s_poly /* kill temperary slope polygon coverage 
　　/* construct hue lattice hh 
　　grid /* use grid module t°process 
　　disp 9999 3 
　　&describe %dgxlat% 
　　&s k = 120.0 / ln( %grd$zmax% - %grd$zmin%+1 ) 
　　docell 
　　　hh = 120 + %k% * ln( %dgxlat% - %grd$zmin% ) 
　　end // end of hue lattice gereration 
　　/* generate value lattice vv through hillshade 
　　/* vv should be within the range of (0,99) 
　　v = hillshade(%dgxlat%,#,#,#,#) /* 0 -- 255 */ 
　　docell 
　　　vv = v * 0.3922 /*vv: 0--99 */ 
　　end 
　　q 
　　ap 
　　map hsvmap 
　　mape hh　　　　 /* set map extern */ 
　　gridcomposite hsv hh ss vv linear /* show composite image 
　　/* Add other map composite such as legend,tittle etc. here 
　　map end 
作者单位：第二炮兵第三研究所，北京 100085
参考文献 
1 Environmental Systems Research Institute, INC., Surface Model- ing with TIN TM 
2 Edwards K,Davis P A.The Use of Intensity-Hue-Saturation Tran- sformation for Producing Color Shaded-Relief Images.Photogra- mmetric Engineering and Remote Sensing, 1994 ， 60(11) ： 1369- 1374 
3 周新伦 . 数字图象处理 . 北京：国防工业出版社， 1988 
