PA新媒体公司日前证实，它正在开发全球第一位虚拟新闻广播员。

　　另据记者了解，我国的反垄断法已经在起草之中，今年下半年有望出台。虽然微软暂时取消了手写识别的捆绑计划，但正如汉王所说，他们在跟律师研究提起反垄断诉讼时，感到法律依据不够有力。另外，由于Ananova是一个电脑生成的动画人物，因此，她可以在一天中任何时刻向用户发送能满足他们需要的即时新闻和信息。Ananova的创造者们给了她完整的人类特征，并依据广泛的动作研究对她的个性类型进行了定义，以满足绝大多数用户对新闻广播员的要求。PA新媒体公司的一位官员说：“我们已经在Ananova身上花费了九个月的时间，她现在正处于最后的测试阶段。毫无疑问，这将是我们开发过的最激动人心的产品，也是一个对整个行业具有深远意义的产品。”Ananova预计将在今年晚些时候正式投入使用。

　　微软三个测试版出来以后，汉王的销售额增长开始变慢，这是多年来从来没有过的。PA新媒体公司的一位官员说：“最大的技术突破在于，我们现在可以获取即时新闻和信息，把数据或者文本转换成语音，并同时生成Ananova朗读这些新闻和信息时所需的即时动画图像。”刘迎健说：“打赢的可能性很大，连亚都都打赢了。她的控制中心是一个超速电脑系统，里面不断添加范围广泛的即时信息，如新闻，比赛结果，股票价格和天气情况等。他们说，微软与汉王合作后，微软除得到这款软件的使用权外，还因此了解了这个技术的相关技术研发机构的实力及汉字手写的市场前景。但同时对微软声明中的一些说法提出了异议。由微软公司手写识别技术组开发的核心技术，已经被许多国家和地区广泛采用，微软中文手写识别就是基于这个核心技术开发出来的。 
