【 日  期 】19960401
【 版  号 】7
【 标  题 】英语垄断信息路
【 作  者 】何刚
【 正  文 】
    ２月中旬，有５万名雇员的日本富士通公司的气氛异乎寻常。首批约３万名富士通
雇员参加了“国际通讯英语”考试，另外２万人也将陆续进考场，争取拿到“国际通讯
英语”考试合格证。富士通雇员如此兴师动众考英语，完全是出于适应国际商务竞争的
需要。最近，他们向第一批２２家符合标准的长城国际产品专卖店颁发了
正式授权铜牌和证书。而互联网络上的图
文资料，绝大多数都是英语，要有效利用互联网络，必须谙熟英语。在合理布局的基础上，全国金长城专卖店１９９６年将增加到６
０家，微机销量将达到３万台，长城国际产品专卖店计划发展到５０家，销售额达２．
５亿元。互联网络迅速发展，已日益深入人们的学习、生活和工作，许多非英语
国家惊异地发现，英语已经成了计算机信息网络技术的通用的标准语言。
    去年１２月，法国总统希拉克在第六届法语国家首脑会议上就惊呼，将来非英语国
家有在文化上被挤到边缘的危险。
    “设专卖店这一构想，不仅是为了加强产品销售，而且是试图通过这种形式，为家
庭用户提供一种更安全、方便、更有技术保障的服务方式，为企业开拓电脑家用市场趟
出条路子。
    这决不是危言耸听。虽然全球有约１０亿人能使用英语，但还有４０多亿人毕竟不
会使用英语。正是在这种形势下，１９９５
年初，长城国际、长城集团共同制定了重点扶植、发展长城国际产品专卖店、金长城专
卖店的市场战略部署。
    
    
    
    
。希拉克则极力倡导建立全球法语信息高速公路，即发
展法语全球广播网并扩大法国电视５台在全球的覆盖范围，以对抗美国有线新闻电视网
（ＣＮＮ）的全球影响。
    从５０年前美国生产出第一台计算机起，计算机从研究开发到形成产业规模；从大
型机、终端，到个人电脑、信息网络，美国始终居于领先地位。这
一模式得到了消费者的肯定。今天全球个人电脑
约２．０２亿台，而仅美国一家就有５０００多万台。全球４０００多万户互联网络用
户，有近一半在美国，而日本不过万余户，南美数千户，中国仅２０００多户，差距如
此之大。这一切清楚地表明，半个世纪以来，在计算机研究开发、产业化进程和运用普
及方面，非英语国家已大大落后于美国。目前，仅中关村一地的各种名牌电脑专卖店就有上百家之
多，它已成为与传统代理方式及商场零售方式鼎足而立的电脑流通主渠道之一。因此，一些非英语国家正在
投入更多的人力、物力和财力，在影响甚至可能决定未来社会发展的信息科技等领域争
先，以保持本国文化的生命力。
    
    
    
    
