【 日  期 】19960410
【 版  号 】10
【 标  题 】神奇的信箱
【 作  者 】孙斌
【 正  文 】
    您见过普通的信箱吧，当主人不在家中时，它忠实地替主人守着邮递员送来的报刊
、信件。今年１月，某周刊载文：北京的一项调查显示，调查对象中能熟练使用
计算机的仅占１２．４％？尤其令人忧虑的是，更有不少电
脑根本就沦为游戏机或是看光盘的专用放映机。北京电子信箱与中国公众分组交换网相连接；它的主机是一
台中型计算机，近期它可以开放３０００个信箱，终期可以开放４・５万个信箱。另外就是人们常说的‘即插即用’电脑。目前，已与美国、意大利、日本、新加坡等
十余个国家的电子信箱连通。这样当您增添新功能时，只需买
一块新的卡，插上即可使用，很容易扩展其功能。因此，只要
您拥有一台个人电脑、一部本地电话和一个调制解调器，您就可以获得电子信箱的多种
功能。电子信箱除具有信件的起草、编辑、搜索等功能以外，还具有回信件转发、文件
的归档、同文发送等功能。
    普通信箱加锁是为了您的报刊、信件的安全。但当人们将电脑买回家之后却发现我们对之知之太少。您可以对密码进行改动，以保证您的文件安全。
    据３月２０日《中国青年报》的《科普――启动家用电脑市场的钥匙》一文介绍：
“目前，中国的电脑消费者基本上分为三类：一类是为孩子教育而买电脑，一类是为适
应社会发展需要而购买电脑，还有一类是把电脑当作新潮家用电器而搬回家中的。您可以利用电子信
箱在逻辑上与电传机、传真机连接起来，对方一旦发出信件，您的电传机、传真机立即
收到。
    由于电子信箱的指令都是英文显示，这对于不熟悉英文的我国用户来说，确是一大
憾事。北京电报局的工程技术人员针对这一情况，已经攻克了这道难题。‘功能’主要是多媒体方面和通讯方面的考虑，即能否简单地连接摄
像机、录像机、电视机、录音机、麦克风等输入设备和传真机，打印机，绘图仪，扫描
仪等通讯设备。
    
    
    
    
