微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.2 P.38-39




运用Java Applet制作多媒体网页的方法和实例
傅献祯
摘 要： 用Java Applet插入HTML文档制作多媒体动态网页的一般方法，并给出制作实例。
　　 在客户端采用了基于浏览器的客户Cache技术，这种技术通过设置硬盘空间给Cache和设置更新时间使得再次访问1个站点时，可从用户本地硬盘上取出。因此，将网络Cache设置为每周更新1次，可保持新的信息内容，并且减小了带宽，降低了费用。关于刷新周期的设置，应根据用户访问的频度和网站信息更新周期来决定。
　　随着进一步的发展，人们设计出专用网络Cache，它是由专用硬件和软件组成，进一步提高了速度、可靠性、安全性。它将Web页内容存储在本地存储装置上，使得Web查找变得更快。
　　Java是一种面向对象的程序设计语言，它已经广泛地应用于Internet上，以完成HTML所无法完成的功能，具有简单高效、安全稳定、结构化等特点，由于它的结构化特性使得它易于传播。Applet是运行在浏览器环境下的Java程序，某些面向对象的功能用HTML难以实现，但却可以通过在HTML代码内部插入1个Java Applet程序来达到目的。基于Java对HTML的辅助性，通过超级链接方式点击某项链接后Java Applet即被启动，这将会使网页的画面更加绚丽多姿，使多媒体的优越性在网页中得以体现。
2 用Java Applet制作多媒体网页的方法
　　制作动态网页是Java Applet的一个非常重要的应用。制作时，首先要编写好Java小程序，然后把它嵌入到网页中。编制好Java Applet程序并编译成功后，就可把编译形成的．class文件导入到当前的站点中，这是制作动态网页的关键环节。为解决网络带宽不足及重复访问同一资源的问题，提出了Cache技术。按我国目前Internet的使用情况，在1000台用户的园区网，若使用网络Cache，半年至1年就可收回成本。因此，代理服务器不能优化Cache，在网络负载过重情况下会失败。如果不输入内容，则为当前站点的当前目录。
　　4．有的Java浏览器可能不支持Java，需要显示1个提示信息，可以在对话框的“Message For Browsers Without Java Support”框内键入文本，Web浏览器将显示此文本以代替Java Applet。
　　5．有的Java Applet需要运行参数，可单击“Applet Parameters”框内的“Add”按钮，打开“Set Attribute Value”对话框，在“Name”栏内键入属性，在“Value”栏内键入属性值。
　　6．在“Size”框中输入Java Applet运行时屏幕上所占的高度和宽度。
　　7．在“Layout”框中分别输入Horizontal spacing和Vertical spacing 2个值，以便控制Java Applet与相邻对象的水平间距和垂直间距。
　　8．在“Alignment”框中设置Java Applet与同一行文本之间的对齐方式。
　　全部设置完毕，按“OK”即完成了对Java Applet程序的插入工作。
3 用Java Applet制作动态网页的实例
　　在HTML代码中嵌入Java Applet程序，可使网页产生各种特殊效果，现举一例说明其制作过程。网络Cache实际上是一专用磁盘控制子系统，其使用面向线程、实时的文件管理和网络堆栈软件设计，用于缓存文件系统，并具有清理文件碎片和目录查询文件系统管理功能。由于路由器是将包请求由Web服务器重定向到网络Cache的，所以网络Cache的操作对于用户是透明的。
　　编制实现该功能的Applet Java，采用了Anfy Java这种Java Applet生成器。Anly Java是许多Java Applets的集合，专门用于生成各种Java动画程序，它提供了30多种网页特效功能，可通过对特定参数的修改，制作出不同特效的Java Applet程序。
　　利用Anly Java制作动态网页的操作是很方便直观的，只需按照该生成工具提供的向导型操作界面一步步做下去。运行Anfy Java后，在弹出的对话框中选择“Flozoids”特效，由于Applet一般是图形界面程序，所以要定义一块显示区域，这里把Java Applet的高度和宽度定为300150，速度设为5，距离为200，背景设为黑色，在文本框中填入相应的文字，运行轨迹为水平，文字移动的速度为5，字体为浅绿色斜体。预览效果满意后将生成的Java Applet代码按前述方法插入到主页中，并将扩展名为．class的Java Applet中须调用的文件也置于主页所在的目录中，制作即告成功。Applet的HTML文档如下：


傅献祯（武汉江汉大学数计系430019）
参考文献
1，王映雪．HTML使用指南．北京：清华大学出版社，1997
2，张宝源．HomePage设计工具箱．北京：清华大学出版社， 1999
收稿日期：1999－10－25
