【 日  期 】19960412
【 版  号 】7
【 标  题 】电脑购物新时尚
【 正  文 】
    据新华社波恩４月１０日电  舒尔特夫人在德国北部的奥尔登堡开设一家茶叶店。
自从她在计算机互联网络上登出广告之后，她的顾客从原来的３００人增加到了６００
人，其中之一便是居住在德国南部名城慕尼黑的《互联网络报告》杂志的主编科勒先生
。
    “最后，‘家用电脑’必须能使用目前市场上流行的各种软件。据估计，目前全世界约有４０００万人通
过９００万台电脑，在互联网络购物，１９９５年的营业额为７亿美元，到２０００年
将增长至２０亿美元。
    消费者将电脑买回家之后的使用状况又如何呢。人们对这个新
奇之物充满了好奇与渴望。任何公
司都可在互联网络里做广告，推销商品；任何两个人都可通过互联网络进行对话，谈交
易。因此，互联网络为商业提供了广阔的天。
    ３月２８日《中华工商时报》载文，《家用电脑应该什么样》，对真正意义上的家
用电脑作了详尽的介绍。
美国已有２５％的大公司进入了互联网络；德国公司也在相继进入。另外就是人们常说的‘即插即用’电脑。但当人们将电脑买回家之后却发现我们对之知之太少。尤其令人忧虑的是，更有不少电
脑根本就沦为游戏机或是看光盘的专用放映机。
    据统计，目前利用互联网络者主要是男性，平均年龄３１岁。他们在电脑里“逛商
店”主要是出于好奇，大约只有１０％的人真正采购。但是他们可利用的信息量，等于
５０万册每册２５０页的书。
    
    
    
    
    
