微型电脑应用
MICROCOMPUTER APPLICATIONS
2000　Vol.16　No.1　P.54



一种高校团组织信息管理系统的开发
张春生
摘　要：本文利用VFP5.0可视化编程工具开发了适合于普通高校的团组织信息管理系统，该系统功能强，涉及面广，使用方便，界面精美，已投入运行，且运行较好。
关键词：团组织　管理系统　数据库
Abstract：This paper describes an Youth League Organizatio n IMS using VFP5.0, which is suitable for universities and colleges. This IMS sy stem proves useful, flexible and with a friendly interface, which has been put i nto practice.
Keywords：Youth League 　management system　database▲
一、前言
　　高校团的工作一直是工作量很大的工作，就普通高校来说，全体学生和青年教职工都属于团组织管理范畴，表现出人员众多，数据源复杂，统计管理工作困难等特点，一般要求一组很简单的统计数据，就得花费很大的工作量去人工统计，故在团组织的要求下，我们开发了这个管理系统，经试运行和不断完善，目前运行较好。
二、设计思路
　　由于Windows98的优良性能，特别是与internet的结合，我们采用它作为开发运行平台，以便本系统进入校园网和教育网，开发工具采用VFP5.0，该系统具有面向对象、可视化的编程思想，丰富的控件，可以缩短软件周期，程序用户界面友好，使用简单，维护方便。
三、功能介绍
　　本软件为了使结构清晰，功能独立性强，模块化分比较详细，具体来说有以下平行的9大模块，现分别介绍如下：
　　1.院团委数据录入
　　该模块主要完成院团委有关的信息录入修改等工作，具体内容为：院团组织分工，院团校信息，文件目录，奖项，人才库，院学生会，院社会实践团体，志愿者服务队。本文介绍的方法对于开发Windows 9X实时控制系统具有实际的参考价值。本文使用的方法具有通用性和易用性，在笔者设计的24自由度仿人型机器人控制系统中运行良好。
　　4.院团委信息查询
　　针对于院团委各项信息(第1项)的各种信息查询。
　　例如：组成分工查询，院团校查询，文件目录查询，获奖情况查询，人才库查询，院学生会查询，社会实践团体查询，志愿者服务队查询等。设置Win32定时器并通过响应WM-TIMER消息来进行实时处理是最简单的方法。本文将讨论在Windows 9X下实现实时控制的关键技术一一实时时钟中断驱动程序的设计及实现。但正如我们现在很少有人使用SDK开发Windows应用程序，取而代之以MFC或OWL等C++类库编程一样，DDK的开发人员现在可以使用类似VtoolsD、WinDriver等第三方的软件来编制驱动程序，笔者推荐使用VtoolsD。
　　Vireo公司出色的VtoolsD由可视的VxD代码生成器QuickVxD、C运行库、VMM/VxD服务库、C++类库以及VxD的装入程序等组成。
二、Windows 9X下实时进钟的获得
　　在实时控制中中断技术应用得十分广泛，其中实时时钟的获得基本上都是通过中断来实现的。与基于VME、MULTIBUS以及STD总线的平台相比，基于ISA总线的高性能PC工控机(IPC)无疑是近来应用最为广泛的主流产品。
　　9.报表功能
　　完成以上各模块中所需提供的各种报表。
四、系统特点
　　本系统有以下几方面的持点
　　1.系统已具备网络运行能力
　　由于本软件将投放到校园网中，所以在编制时按网上要求来设计，该软件将作用于前后台，完成后台服务和前台浏览修改工作。
　　2.简便的使用方法
　　由于我们面向不同层次的使用者，故界面清晰，图文并茂，语言描述详尽，一看就懂，一学就会，容错性能好，自动化程度高。
　　3.功能强大
　　由于该软件制作过程一直与团委人员合作，故该软件完全适合于实际应用，涉及团组织工作的方方面面，非常全面，查询功能强，采用表单集、多条件、模糊查询；复选、单选、列表，微调等工具作为条件共存于表单，形成了复杂，操作简便的查询工具。所有的VxD运行于Windows VMM的监控之下。■
作者单位：张春生(内蒙古民族师院数学系 通辽 028043)
参考文献：
［1］Michael Antonovich著《Visual FoxPro5开发使用手册》机械工业出版社　1997
［2］瓮正科著《FoxPro2.5实用教程》清华大学出版社　1995
［3］Griffith Kadnier著《Windows NT 4使用详解》机械工业出版社　1998
［4］巴亚东　继续教育管理信息系统的设计　《微型电脑应用》　1998年第6期
收稿日期：1999-09-06
