微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.2 P.11-12




Sybase多表复杂关联数据的传输
王双成　鲁明羽　陆玉昌
摘 要： 讨论了多表复杂关联数据的传输问题，给出了避免传输错误的有效方法。
关键词： 数据完整性 数据传输 多表关联 主码 外码
 本文以“九.五”国家重点科技攻关项目“网络化国家重点实验室管理信息系统”为背景，阐述了多表复杂关联数据的传输问题。在该系统中，各客户端站点需向中央服务器传输多种具有复杂关联的数据表。由于受Sybase数据库数据完整性的制约，如果传输次序不正确，容易造成某些表的整表数据或一些表的部分记录的丢失。下面从数据传输环境、数据组织、数据表排序、数据传输、出错处理5个部分阐述多表复杂关联数据的传输处理过程。⑥效率较高。
　　数据库管理系统采用的是Sybase 11.5。这是一个开放的对象关系型数据库管理系统，可为用户提供1个高性能、开放的、分布式的、端到端的体系结构，能满足网络中关键任务的专业化应用开发需求。
　　选择PowerBuilder（PB）提供的数据管道作为传输工具，PowerBuider是Sybase Powersoft系列工具的1个重要组成部分，具有简化的组件技术、增强的Web支持、完全的开放技术和极高的开放效率等显著特点，适合于开发基于组件的分布式应用。
2 数据组织
　　如果源数据库和目的数据库是同构的，则可以直接建立数据管道，处理起来比较简单。但在此系统中，国家教委的数据表存放的是所有国家重点实验室的数据，因此源数据库和目的数据库对应的数据表具有不同的结构。
　　1.源数据组织
　　为使源数据库表中的记录传输到目的数据库对应表后具有唯一的标识，采用了下面的处理方法：从基本情况表中抽取实验室代码和分室代码并存入1个辅助表中这个表只存放1个记录；将这一辅助表分别和每一数据表连接，产生对应的视图作为源数据数据包。每个表中要有传输日期字段，其数据靠程序从界面读入，以便既可以传输新数据添加，又可以传输历史数据更新，并可以随时进行数据传输。
　　2.目的数据组织
　　系统采用PB数据管道的更新／添加方式进行数据传输。与DDE方式相比，用ActiveX访问AutoCAD编程更简单，效率高而性能佳。注意acadDoc、moSpace和retVport需声明为Object变量。⑤系统安全性好。这里涉及的表与表之间的关联一致性检验就是对有关联的表进行主码-外码对应性检查。大家知道，1个表只能设置1个主码，且主码值必须唯一，即表中的记录由主码值唯一确定；外码是在建立关联的过程中由非主码的字段定义的，其值或者设置成空值，或者等于对应主码值，此即数据的参照完整性。1个表的主码可以不与任何表关联，也可以和多个表的对应外码相联，而1个表的1个外码必须且只能和1个表的主码相联。没有主码的数据表可以任意地传输。
　　数据表可分成2大类，一类是由有主码而无外码的数据表组成，其中包括主码与其它表的外码没有关联及主码与其它表的外码有关联二种情况；另一类是由既有主码又有外码的数据表组成，其中也包括主码与其它表的外码没有关联及主码与其它表的外码有关联二种情况。
　　经过对传输过程中出现的某些表部分记录丢失情况进行仔细分析后发现：1个表的外码值允许为空是造成数据丢失的原因之一，且在实际上并非必须为空。因此应将表外码设置成不允许为空。
　　4．应用Windows API函数切换AUTOCAD窗口，使其正确显示和拥有输入焦点。在支持此技术的各种语言和开发环境中，可以选择自己最熟悉的语言进行开发，例如Visual Basic、Visual C＋＋以及Visual FoxPro等等。AutoCAD R14系统全面支持此技术，使得应用程序模块与其有机集成和充分共享成为可能，同时使应用程序的开发更具有多样性、界面独特性、保密性和可靠性等特点，能加快开发进度。同层次的表顺序不限，如表1.2.1和表1.2.2的顺序任意。
3 结束语
　　ActiveX Automation技术是应用程序之间进行控制和集成的一项先进技术，ActiveX自动控制在2个应用程序的内部对象中进行，并以客户／服务器的方式进行控制。

图1　数据表的向下关联全图
　　具体实现时，采用的方法是根据数据表向下关联全图，利用拓朴排序算法编程，自动产生表传输顺序，也允许用户人工制订次序。这里的拓朴排序算法简要描述如下：
　　（1）根据数据表向下关联全图，建立其邻接表存储结构，且在其邻接表的头结点中增加1个存放顶点入度的数据域。位于根部的是Application对象，从根对象出发可到达其它AutoCAD对象并利用它们的属性和方法。
4 数据传输
　　在PB中处理数据传输问题主要有2种常用的方式：一种是通过用户编程来实现。把源数据表中需要传输的记录读到数组，再传输到目的数据库中，数组起着缓存的作用。这种方式适用于要求对源数据进行复杂处理且传输的数据量比较小的数据传输问题，非常灵活，几乎可以满足各种需求，只要通过编程即可实现，但编程工作量比较大，而且程序调试困难；另一种是通过PB提供的数据管道来实现。首先要组织好源数据，之后建立数据管道，最后用程序调用数据管道。这种方式实现简单、可靠，而且容易调试，适用于大量的、不需要复杂处理的数据传输，但不如利用程序传输灵活。
1 ActiveX控制的基本原理和AutoCAD的二次开发
1．1 ActiveX Automation技术
　　ActiveX Automation技术的前身是OLE Automation技术，是一种基于组件对象模型COM的应用对象的链接与嵌入技术。
5 出错处理
　　在传输调试过程中可能出现的错误主要有：
　　（1）一些数据表没有传输过去（原因是表传输顺序错误）；
　　（2）某些表的部分记录没有传输过去（由于数据完整性错误或外码错误）；
　　（3）程序调用错误；
　　（4）管道错误；
　　（5）源数据表和目的数据表的结构不匹配等。
　　解决的办法：
　　（1）确保源数据表具有正确的排序；
　　（2）确保外码的设置是不允许取空值的；
　　（3）确保调用管道的程序没有问题（程序比较简单，容易保证）；
　　（4）对每一个管道应单独手工调试，确保没有问题之后再由程序进行调用；
　　（5）如果源数据表和目的数据表的结构不一致，那么最好是把源数据组织成与目的数据表的结构一致的逻辑表（视图）作为管道中的源数据表。
　　本文介绍了Sybase数据库多表复杂关联下的数据传输处理方法和防止数据丢失措施，简要描述了数据关联约束传输的数据表拓朴解决方案，并已在实际工作中进行了测试和校验。这些方法和措施不仅适用于本课题，而且对类似项目也有一定的借鉴作用。
王双成（北京清华大学计算机科学与技术系100084）
鲁明羽（北京清华大学计算机科学与技术系100084）
陆玉昌（北京清华大学计算机科学与技术系100084）
参考文献
1，Worden D.Sybase Developer＇s Guide.Sams Publishing， 1994
2，Hatfield B著，史森译.PowerBuilder 5应用程序开发指南.北京：清华大学出版社，1997
收稿日期：1999－08－21
