微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.2 P.26




个人电脑光驱的维护与修理
向尕　周旭
摘 要： 针对光驱难维护和易出问题的情况，介绍了光驱维护的方法，并详细描述了对于光驱读盘能力下降的维修方法。
关键词： 光驱故障 光驱维护 光驱清洗
　　在计算机各组件中，光驱是最易出毛病的配件，这主要是由于在使用光驱时没有进行适当的维护。下面将光驱维护的一般方法和针对光驱读盘能力下降的维修方法加以介绍。如2．说明，也可以有2种方法计算出来。并且对盘的厚度也须加以注意，质量好的盘通常会稍厚一些，而质量差的盘稍薄一些，使光驱夹紧机构运转很吃力。这样对硬盘进行分区区域的划分，其优点是：即将分区划分在一段连续的柱面区域，在使用该分区时，减少了磁头的运动次数，从而使存取数据的时间进一步缩短，提高了用户操作速度。同时进盘时不要用手推光驱门，应使用面板上的进出盒键，以免入盘机构齿轮错位。
　　2．在不使用光驱时，应尽量取出光盘，因为光驱只要其中有光盘，主轴电机就会不停地旋转，光头不停地寻迹、对焦，这样会加快其机械磨损，使光电管老化。
　　对其它逻辑分区如E、F等也可按此方法进行恢复。一方面会划伤光盘、另一方面还会打花激光头聚焦透镜及造成透镜移位。应待光驱灯熄后再按出盒键退盘。
2 针对光驱读盘能力下降的维修方法
　　光驱的正常使用寿命为二年左右当然这要看光驱的实际使用时间，时间久了，光驱常会出现不读盘的故障，一般均显示为：“驱动器X没有光盘，插入光盘再试”，或“CDR101：NOT READY READING DRIVE X ABORT，RETRY，FAILt”。
　　造成光驱不读盘的原因有很多，比如光驱硬件故障、光盘太脏以及软件设置不对等多种情况，本文针对光驱硬件故障的情况，详细介绍维修步骤。图1所示为1个PBB表的实例。
　　2．使用中号螺丝刀将机箱盖拧开，双手接触机箱内壁10余秒如有条件可使用静电屏蔽腕带，将身体所带静电放掉，以免对主板上器件造成意外损伤；小心地拔掉连接在光驱后部的电源线、数据线和与声卡相连的音频线；再用螺丝刀旋下固定光驱的螺丝，此时便可将光驱取出。
　　3．（8）处是逻辑分区的首地址，其中的柱面号是4中柱面号的继续，如4中是B4，则该处为B5。
2．2 维修工作
　　光驱读盘不出的硬件故障主要集中在激光头组件上，且可分为二种情况：一种是使用太久造成激光管老化；另一种是光电管表面太脏或激光管透镜太脏及位移变形。所以在对激光管功率进行调整时，还需对光电管和激光管透镜进行清洗。对于D区的分区表项，也可用上述方法进行精确设置。
关键词： CIH病毒 基本分区 逻辑分区s
　　CIH病毒发作后对微机的破坏主要有2种方式：一是修改某些主板的BIOS内容，造成微机彻底瘫痪这也是CIH病毒之所以厉害的主要原因，它打破了病毒不能破坏硬件的界限；二是破坏硬盘的主引导记录、分区表，使微机不能从C驱启动即使从A驱启动也不承认C盘的存在，使硬盘数据完全丢失，给用户造成很大损失。FDISK命令执行后，在硬盘0面0道1扇区建立硬盘主引导记录和分区表PBB，分区表描述了各个分区的起止地址等信息。用细铁丝包上棉花沾少量蒸馏水不可用酒精擦拭光电管和聚焦透镜表面，并看看透镜是否水平悬空正对激光管，否则须适当调整。至此，清洗工作完毕。从A驱启动DEBUG
　－A
　　　　MOV AX，0201
　　　　MOV BX，0200
　　　　MOV CX，0001
　　　　MOV DX，0080
　　　　INT 13
　　　　INT 20
　　－G
　　－D200；观察分区表，发现已完全受损，按照上面介绍的原则，先对C区分区表进行修复，修复后的分区表如下： 

　　重新启动微机，此时已可以从C盘引导，但D盘仍不可见。在激光头组件的侧面有1个像十字螺钉的小电位器。用色笔记下其初始位置，一般先顺时针旋转5°～10°，装机试机不行再逆时针旋转5°～10°，直到能顺利读盘。注意切不可旋转太多，以免烧毁光电管，至此调整工作完毕。
　　按照上述拆卸步骤由里到外依次装好，开机后应该一切正常。经这样处理后的光驱一般都能正常工作。
　　例：1台微机CIH病毒发作后不认硬盘，从A驱启动后，不能将当前盘转变为C盘，提示：Invalid drive specification．
　　处理：从A驱启动微机，然后运行NU软件，发现C仍为不可见，只好使用DEBUG命令