【 日  期 】19960215
【 版  号 】7
【 标  题 】反“海盗”  防“黑客”
【 作  者 】吴绮敏
【 正  文 】
    在计算机技术第三次浪潮的冲击下，世界计算机业正在以网络为中心重新定位。美参院去年
通过法案，决定对电脑网络上的资料进行分级，禁止向青少年传播色情图文，否则予以
惩处。一些有识之士还提出建立相关国际公约，并将各国国内立法与国际法规相结合，
对内“坚壁清野”，对外联合防击，给电脑黄毒的制造者、贩卖者和传播者罩上恢恢法
网，让他们无处可逃。网络中高速传输的经济机密、个人隐私，会莫名其
妙地被偷窃，并被用以进行各种诈骗活动。
    为了确保通信安全，唯一的办法就是采取加密措施。互联网络出现“红灯区”。通信保密与窃密的斗争，将随着各
国和全球信息基础设施的建立而日趋激烈和复杂。
    随着个人电脑的普及应用和网络通信技术的迅速发展，互联网络越来越广泛地为商
业和金融业传递信息服务，在这个领域的电子窃密活动愈加引人注目。法国政府专门成立了一个电讯高级委员会，负责电脑网络设置与色情检查。从事截收网络通信信息的“黑客”，很容易窃取成千
上万个加密的信用卡号码。
    目前在互联网络上的全球网用户大多利用美国网景通信公司开发的密码软件。在世界各国政府和人民积极投入网络热潮的时候，互联网络
“病毒”也在迅速蔓延，电子黄毒、反动逆流和罪犯黑手同时涌向了网络。
    江河滚涌，泥沙俱下。这些情况不但使网景公司声誉受到损害，而且也多少动摇了人们对网络通
信安全的信心，因为如果犯罪分子掌握这些漏洞，网景公司的新型软件也将失去保密功
能。
    美国扬克洛维奇民意测验所不久前对计算机网络的使用者做了一项调查，结果表明
，互联网络用户最关心的是安全问题。人们担心窥视者和窃贼掠夺计算机内的私人信息
或阅读你的电子邮件。打击“黑客”，同样是正义力量与非正义力量之间一场惊心动魄的“技术战争”
？
    不难看出，解决不好安全问题，就有可能阻碍计算机网络技术的进一步使用和发展
。
            逆流汹涌
    再说网络上的“逆流”。据统计，互联网
络上的非学术性信息中有４７％与色情有关