【 日  期 】19960703
【 版  号 】10
【 标  题 】我们怎样建设自己的信息网络
【 作  者 】张树新
【 正  文 】
    电脑、网络、信息高速公路，现今此类词语不绝于耳，人们自觉不自觉地都
    意识到一场真正意义上的信息革命已经到来。
    信息路上创业忙，但问题也不少？国际互联网络是否代表信息网络发展方向？
    利用电子商业交易，使企业活动的效率大大提高。
    随着近代科学的发展，邮政投递、电话传真、卫星电视越来越变成人类社会进步的
通讯方式，而从７０年代以来随着计算机的迅速发展，电脑信息网络作为一种全新的通
讯传播手段正日益兴起，成为一种快捷安全、沟通人与外部世界联系的工具。
    通过电脑网络，人们足不出门就可以看电影、听音乐、订机票、读报刊，通过一封
封电子邮件问候新朋老友，在电脑网络上选购商品，同五湖四海的人洽谈贸易，寻找商
机，网络世界里电子大学会成为教学最重要的模式之一，传统办学模式中大量的经费和
人力都投入到基础设施和人员建设上，而在网络里一切的投资都集中在知识的提供上，
家与学校的路程也许就是从餐桌走到电脑工作台前。
            网络，为弘扬中华文化带来重要契机
    国际互联网络ＩＮＴＥＲＮＥＴ这一词汇近来时常在报刊媒体上出现，ＩＮＴＥＲ
ＮＥＴ是目前全球最大的计算机网络，也是全球最大的信息资源库。据初步统计，截至
今年年初，全世界已有１５０个国家和地区加入ＩＮＴＥＲＮＥＴ，有４―５万个网络
联入互联网，现有用户６０００万。从整体看互联网络的发展极为迅猛。
    在ＩＮＴＥＲＮＥＴ热遍全球时，它自身内含的矛盾也日益突出。对于交易双方来说，由
于暗号、认证技术的发展，在信息路上通过银行拨款、使用信用卡结帐已经成为现实，
交易手段渐趋成熟。ＩＮＴＥＲＮＥＴ作为教育科研贸易学术交流可以极大地
开拓视野，对我们的专业人员有极大的帮助，但大规模的发展鼓励普通人都上国际互联
网，目前显然是不符合中国国情的。
    中华民族古老的汉语文化被公认是世界上为数不多的自成体系、源远流长的文化语
言系统，我们除了最大可能借鉴吸收其他民族文化丰富壮大自己以外，还面临着一个重
要的契机。但是，问题
虽多，克服问题的办法也在不断产生，网络空间里的产业的兴起已成不可阻挡之势。因此，过去需要花十几天或
更长的时间才能找到供货源，通过Ｉｎｔｅｒｎｅｔ只需一个来小时即可找到！
            瀛海威人大胆设问：中国人离信息高速公路还有多远
    建立民族化信息产业，不可缺少的一环是能使千百万普通老百姓参与进来，只有让
电脑网络的概念深入千百万普通大众的头脑中，才能引导中国人走向信息高速路。瀛海
威公司始终把自己定位在建立中国第一个大众化百姓网，所创立的在线服务网络“瀛海
威时空”实实在在是为广大老百姓服务的。
此外，偷窃信用卡、黄毒泛滥等等犯罪活动，在“网络空间”里更显猖狂。在时空网
络刚创立时，就参照现实生活设置了信息海关，统一管理国际互联网的进出，禁止有害
信息的传播，使ＩＮＴＥＲＮＥＴ只是附加在瀛海威时空上的一种连接世界的功能而不
是主要目标。日本大分县的“一村一品”运动已经进入Ｉｎｔｅｒｎｅｔ，向全
世界销售自己商品；有的家具商已在筹办“虚拟家具商店”，因为考虑到家具店特别占
地方，而在信息网络中办家具店，不用占一平方米土地，就可以“陈列”成千上万种家
具。比如，有的“虚
拟商店”成了虚假商店，你订购了东西，通过信用卡付了款，东西却不见送来，你到网
络上查找，发现“商店”已去向不明，无影无踪，比“现实空间”里的商店更难追查。目前在互联网络中已出现了上万家“
虚拟商店”。目前，最大的问题是犯罪问题！
    信息服务业由于受国家政策保护成为现今唯一未受外方冲击的市场，应当以此为突
破口，把联想微机、科利华教学软件、万方科技数据库、瀛海威在线服务平台等组织起
来，在国家公用信息信道上，高举民族大旗，联合一起形成带动其他信息事业建设的产
业链，共同前行才是出路。作为一项产业建设，离不开市场的拉力、技术的推力和政府
的协力。从历史和宏观角度来看，中国未来的信息市场是十分广阔的。在科技飞速发展
的今天，我们完全可以做到把最先进的技术拿来为我所用，使在线信息咨询服务形成一
个大规模的社会性服务行业，发挥各方的积极性，做到既有分工又有合作，既有竞争又
有联合，形成一股强大的推进势头，以抵御外来压力，使中国的信息产业迅速崛起。
    
    
    
    
