【 日  期 】19960412
【 版  号 】7
【 标  题 】电脑购物新时尚
【 正  文 】
    据新华社波恩４月１０日电  舒尔特夫人在德国北部的奥尔登堡开设一家茶叶店。
自从她在计算机互联网络上登出广告之后，她的顾客从原来的３００人增加到了６００
人，其中之一便是居住在德国南部名城慕尼黑的《互联网络报告》杂志的主编科勒先生
。您可以对密码进行改动，以保证您的文件安全。据估计，目前全世界约有４０００万人通
过９００万台电脑，在互联网络购物，１９９５年的营业额为７亿美元，到２０００年
将增长至２０亿美元。北京电报局的工程技术人员针对这一情况，已经攻克了这道难题。目前，已与美国、意大利、日本、新加坡等
十余个国家的电子信箱连通。任何公
司都可在互联网络里做广告，推销商品；任何两个人都可通过互联网络进行对话，谈交
易。因此，互联网络为商业提供了广阔的天。
    普通信箱加锁是为了您的报刊、信件的安全。北京电子信箱与中国公众分组交换网相连接；它的主机是一
台中型计算机，近期它可以开放３０００个信箱，终期可以开放４・５万个信箱。１９
９１年，北京电报局引进了电子信箱系统。他们在电脑里“逛商
店”主要是出于好奇，大约只有１０％的人真正采购。
    电子信箱还有一个最大的优点，这就是它的传真工作站的功能。
    据统计，目前利用互联网络者主要是男性，平均年龄３１岁。他们在电脑里“逛商
店”主要是出于好奇，大约只有１０％的人真正采购。但是他们可利用的信息量，等于
５０万册每册２５０页的书。
    由于电子信箱的指令都是英文显示，这对于不熟悉英文的我国用户来说，确是一大
憾事