广东“地球村”计算机公司近期开发出的手机短信“掌中讯”EV MOBILE ，给人们广泛使用的手机增加了新的功能。该方案利用新推出的短消息服务功能，可以使用户方便地通过手机的短消息存取控制电脑中的信息，实现远程移动遥控功能。
　　１９９３年，微软与ＴＣＩ、时代华纳、ＡＴ＆Ｔ　等巨
头协商成立一个交互电视的合资公司未果。手机上网、收发传真、红外线通信功能将在下一个版本中提供。到１９９７年１０月，ＣａｂｌｅＬａｂｓ就收到了２３
份来自不同公司的建议，包括Ｉｎｔｅｌ、Ｓｏｎｙ、Ｓｕ
ｎ，当然也有微软。
　　盖茨为自己的胃口与急切付出了最惨重的代价。先用连接线把手机连到计算机上，启动EVMOBILE.EXE软件，设置好端口和时间日期就可以进行相应功能的应用。如点击“发送短消息”按扭，在“请输入您要发送短消息”栏里输入短消息（中文少于70 字，英文少于160个字符），在“对方手机号码”、“发送人”、“信息号码中心”中填入相应的信息（如果不知道信息中心号码，可以单击“选项”-“读取SMS中心号码”），然后点击“发送”即可。ＷｅｂＴＶ
经过多年发展，订户也不到５０万。如果想删除手机中的短消息，点击“短消息”-“删除”，并输入相应的短消息号即可，管理日历和地址本使用也类似。 　　目前，“掌中讯”软件只支持手机型号有NOKIA5110、5130、6110、6150、7110等几种类型。
况且，中科院软件研制中心的类似操作系统也将在下半年推出
（并不是某老总所说的“两三年之后 ”）。 
