计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



用DEBUG检测BIOS“千年虫”
　　美国国家软件测试实验室研制的2000.EXE是世界公认PC硬件千年虫标准测 试软件的测试软件 之一。当点击Actions中Define Reusable Components选项时，Install Builder会自动按照instbldr.ini中的设置，将缺省的可重复使用的各部件及相关文件显示到新打开的定义可重复使用部件的窗口界面中。
5.3　读取工程文件
　　首先选中一个部件（component）,然后点击主菜单Action中Read Project Object选项，在弹出的子窗口中的应用（Application）中选取先前已生成好的应用程序的工程文件(.prj)，则构成此工程文件的exe、pbd、dll文件会填加到所选部件的Files属性中？
　　在这里，笔者介绍一个用DOS外部命令DEBUG.COM检测BIOS“千年虫”的简便方法。
步骤如下：
　1） 首先使用DOS内部命令DATE和TIME将系统当前日期和时间设置成12-31 -1999和23:59；
　2） 1分钟后，用DEBUG命令编写下列三行语句：
　C>DEBUG
然后运行这三行小程序:
-G=0100<回车> 
　　运行后，显示器显示出当前各寄存器的内容，如果CX寄存器的内容是“2000”，DX寄存 器的内 容“0101”，说明顺利过渡到2000年1月1日；而如果CX寄存器的内容是“1900”则表示BIOS 没能 正确表示“2000”年。这一步骤包含的内容较多，涉及安装盘界面设置、初始化文件设置、程序注册等重要操作，是制作安装盘的关键所在。我们还可以设置其它敏感日期，观其 结果。
　　如果存在BIOS“千年虫”，就要设法解决。解决的办法有硬件办法（将BIOS升级或插入一块 “PASS2000”卡），也可用软件办法对BIOS修改。一个部件也可以细分为几个子部件。这就涉及到windows注册（registry）问题。和硬件解决办法相比，用这个软件解决BIOS“ 千年虫”问题，耗资少（一套200元）、见效快（装入就见效）、使用方便（不用改动硬件 ）。点击Action中Create Diskette Images选项。比如BIOS本身不接受“2000”的机器，则应采用硬件方法解 决。
作者简介：石建勋　硕士研究生。
　　有感兴趣者可与编辑部或本文作者直接联系。
　　款寄：成都237信箱编辑部　200元就可解决BIOS“千年虫”的烦恼。在弹出的子窗口中为磁盘映象选择一个路径