【 日  期 】19960614
【 版  号 】5
【 标  题 】甩掉工程设计的图板和图库――记清华图纸自动输入及管理系统
【 作  者 】谢联辉/赵斐
【 正  文 】
    石化、机械、冶金、建筑、航天、纺织等方面的工程设计，有两件烦人的事：一是
制作的一套套图纸上有许多重复的图形，需要耗费设计人员大量时间一笔笔精心制作；
二是对于天长日久的图纸管理，大量图纸质地逐渐变脆、发黄、虫蛀、墨迹褪色不说，
如果要查核或再使用堆积如山的图纸中的某一套或某一张，确是件烦人的难事。在可预见的将来，还看不到速
度放慢的任何迹象。到本世纪末，将有１０亿人使用电脑。其实，
事实已经证明我们的选择是正确的。清华图
纸自动输入及管理系统，是以“改变目前工程图纸贮存管理方式”为内容的一个重要项
目。
    这项研究自１９８９年立项开始，就在适用性强、采用技术手段新、起点高上下功
夫。他们针对图纸的多样性和图纸质量各异等实际，在图纸扫描输入计算机时，采用“
自适应分块二值化技术”；在图纸矢量化过程中，采用“交互分类矢量化技术”；在图
文分离时，采用“连通域分类技术”。这样，就通过一系列的“光栅”和“矢量”操作
技术，把图库中堆积如山的图纸，按照人的思维方式和认知过程，转化成为用“光栅和
矢量数据”来表述的“信息”及相关的“过程”，并制作成可以使图纸既像“数据”一
样被处理，又像“过程”一样能够描述其细节的智能软件。
    麦戈文：１９６４年我创建国际数据公司时，世界上仅有１４万人使用电脑。当那些对比度不强、底色不均匀的图纸输入计算机，在消蓝去污时就可避免线条过
黑的地方出现线条太粗甚至粘连现象，线条过淡的地方出现线条太细甚至断裂现象；在
图形与文字分离时，不仅可以避免图纸中的手写体字符与图形粘连，还可以对分离出来
的文字进行自动识别、对识别结果交互修改直到１００％正确，然后通过“拾取技术”
对只剩有图形的图纸，交互地拾取圆、圆弧、曲线和直线条图，进行矢量化。与八、九年前相比，花同样的钱买电脑，其功能提高了约１００倍。国际数据集团进入中国市场１７年来，营业额年增
长率为７０％。
    更为可喜的是，这个智能系统不仅在图纸输入技术方面有独到之处，在图纸贮存和
管理方面有创新之处，而且在图纸处理方面，采用了“光栅与矢量混合编辑”模式，可
以把扫描得到的光栅图全部或局部转化成矢量信息，把“死”图纸变成了一种具有巨大
经济和社会价值的资源。信息
产业会成为最大的产业。设计人员甩掉了图板，从手工设计中解放出来，实
现了设计全过程电脑化。设计效率提高了，产品制作周期缩短了，图纸再利用率提高了
。“死”图纸开始作为一种共享的珍贵财富被人们承认。
    记者：研究电脑市场是贵公司的特长，请您简要勾勒一下电脑市场的发展轨迹和趋
势。在发展信息产业方面，发展
中国家比发达国家具有更大的潜力和更多的机会。
    
    
    
    
