微型机与应用
WEIXINGJI YU YINGYONG
2000　Vol.19　No.5　P.55-56,57




BBS站点的建设和管理初论
梁意文李欢汤远闲
摘 要：阐述了BBS站点建设的有关技术，其中包括BBS软件的安装，BBS的外挂程序、邮件功能和转信功能的设置以及可能碰到的问题，最后介绍一些关于BBS站点管理的方法和经验。
关键词：BBS公告牌系统 电子邮件 NEWS
1 BBS软件的安装
　　BBS软件可以在许多操作系统上运行，如Windows NT，Sco Unix，Soloris，Linux等。本文以Linux为例，讲述BBS站点的安装和设置过程。
　　（1）安装前的准备工作
　　在安装BBS之前，一般需要在系统中加入3个用户帐号：bbs，bbsuser，bbsadm，即在／etc／passwd文件中加入以下几行：
　　bbsadm::9990:99:BBS administrator and developer:/home/bbsadm:/bin/csh
　　bbsadm::9990:99:BBS user:/home/bbs/bin/bbsrf
　　bbsadm::9990:99:BBS user:/home/bbs:/bin/csh
　　分别为bbsadm和bbsuser设定好密码。帐号bbs是专门用来登录BBS站使用的，一般不设密码。如果只考虑纯文本数据，则所需占用的空间量大约为950兆，即占用一张半的光盘容量，如果再加上原版面图像，那么数据量将会变得不可思议。
　　另外，在／etc／group文件中设定BBS的group，如：
　　bbs：＊：99：bbs，bbsuser，bbsadm
　　然后在／home下建立2个目录bbsadm和bbs，分别用来管理BBS和存放BBS的应用程序。
　　（2）BBS软件的获取
　　BBS软件属于自由软件，没有版权的限制，也不需要任何费用。人们可以轻易地从Internet上下载各种类型的BBS软件，并且可以自由地修改BBS程序以适应自己特定的需要。
　　BBS软件的版本比较多，目前我国使用较多的是Firebird BBS（火鸟BBS）和Maple BBS（枫叶BBS）。相比较而言，Firebird的功能较Maple更为完善，易于管理大型站点中的事务，而Maple的运行效率更高、更稳定，适合中小网站使用。
　　Firebird BBS、Maple BBS等各种BBS软件可以从下面的地址获得：
　　ftp：／／ftp．whu．edu．cn／pub／Linux／bbs／
　　解压后会自动在当前目录下建立1个目录bbs＿src，内含bbs程序和各种工具程序。
　　（3）设定及安装BBS
　　①设定BBS的主要资料
　　以bbsadm帐号登录，在bbs＿src／CONFIG／下执行命令
　　．／configure
　　然后按照系统的提示信息分别设置BBS所在的目录、BBS站点英文代号、BBS站点中文名称、域名、IP地址、最大上站人数、最大开版数等等。之后软件会根据所设定的信息生成安装BBS所必需的文件Makefile。
　　②编译BBS软件
　　在bbs＿src／下执行make命令，将程序编译成二进制文件。一般有4个可执行文件bbs，bbsrf，chatd和threatd
　　③安装BBS软件
　　执行make install命令，安装程序会自动将已经编译好的软件复制到指定的目录。至此，BBS软件的主要部分已经安装。假设将原版面保存为200dpi（点／英寸）的黑白2值的TIF图像（没有压缩），则一个3000×4000（单位为象素）的版面所占的空间大约为1．4兆，8万个版面则为112000兆，即需要占用170多张650兆容量的光盘。如果用户以非常规方法退出BBS，则这个进程就将成为一个死进程而一直存在于操作系统中。在本系统中我们采取以词表法为主，字表法为辅的策略。所以，定期清理死进程，重新启动操作系统是必要的。
2 BBS外部工具的使用
　　一个完整的BBS的许多功能需要由外挂软件来完成。这些软件通常是每隔若干时间运行1次，其运行的结果通过修改BBS的一些数据文件来使BBS具有动态显示和统计的功能，具体方法如下。
　　（1）以bbsuser的身份登录，建立1个资源文件cron．bbs，例如：
　　1＊＊＊＊bin／account 每个小时第1分执行上站人次统计
　　10＊＊＊＊bin／poststat 每个小时第10分执行热门话题统计
　　0 3＊＊＊bin／topusr 10 每天早上三点整执行使用者排行榜更新
　　＊／5＊＊＊＊／home／bbs／innd／bbslink／home／bbs 每小时的5,15,25,35,45,55分执行bbslink转入文章
　　＊／5＊＊＊＊／innd/bbsnnrp news.ustc.edu.cn innd/active．bbs 每10分钟从news．ustc．edu．cn中读信
　　（2）执行命令crontab cron．bbs，此时用户所指定的自动程序就会被加到系统中。值得注意的是，谁执行这条命令，自动程序就会加入谁的自动程序中，以后系统自动执行程序时，也会以那个人的身份来执行。这个基本系统的结构如图3所示。
3 BBS的邮件功能
　　任何一个BBS站内的用户都可以向Internet收发邮件，这是因为BBS软件拥有和本系统内部的邮件服务器（如：sendmail）相连通的工具，使每一个站内用户都拥有一个形式为“用户名．bbs＠BBS邮件地址”的邮件箱。BBS收发邮件的大致流程如下：
　　发送：
　　BBS站内用户（用户．bbs）→Sendmail（bbs）→Sendmail（站外用户）→站外用户
　　接收：
　　站外用户→Sendmail（站外用户）→Sendmail（bbs）→bbsmail→Mail2bbs→BBS站内用户（用户．bbs）
然而，未经过修改的sendmail．cf是无法接收格式为xxx．bbs的收信者的信件的。因此，需要修改邮件服务器的配置文件sendmail．cf。
　　修改方法如下： 
　　（1）找寻下面的段落
＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃
＃＃＃　　　　Local and Program Mailer specification　　　　＃＃＃
＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃
　　　　其后加入：
　　Mbbsmail，P＝／usr／local／sendmail／bbs／bbsmail，
　　F＝lsSD FMuhP，S＝10，R＝20，A＝bbsmail －d ＄u ＄s 
　　（2）找寻下面的段落
＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃
＃＃＃　　　　　Ruleset 0 －－ Parse Address　　　　　＃＃＃
＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃
　　　 　其后加入：
　　S0
R＄＋．bbs＜＠＞＄＊ ＄＃bbsmail ＄＄1 bbs mail gateway
…
＃ short circuit local delivery so forwarded email works
R＄＋ ＜ ＠ ＄＝w ． ＞ ＄：＄1 ＜ ＠ ＄2 ＠ ＄H ＞ first try hub
R＄＋．bbs＜ ＄＋ ＠ ＄＋ ＞ ＄ ＄＃bbsmail ＄：＄1 bbs mail
gateway
R＄＋．bbs＜ ＄＋ ＠ ＞＄ ＄＃bbsmail ＄：＄1 bbs mail
gateway
……
＃ everything else is a local name
R＄＋．bbs ＄＃bbsmail ＄：＄1 bbs mail gateway
　　修改时有一点要特别注意：在sendmail．cf中，所有的间隔都使用符号TAB，而不是空格。
4 BBS的转信功能
　　转信功能是BBS站点之间进行交流的主要方法。如同所有的检索软件一样，信息的查全率与查准率永远是一对矛盾的统一体。二者各有优缺点，client gateway自主性高，可以主动决定何时去取信，要取哪些信，而server gateway无需保存读取的记录，只要等待上游站点把新信送过来。另外，JBIG也考虑了半色调（Halftone）图像的压缩编码方法。
5 BBS的管理
　　应该说，在BBS中，管理所占的地位是最重要的。这是因为BBS是一个言论的集中地，在这里可以看到有关各行各业带有各种各样观点的文章，包括学术、计算机技术、体育、新闻、休闲、情感等，涉及范围非常广泛。在人工智能停滞不前，计算机无法对信息处理做出多少有益工作的今天，对这些信息的组织、整理以及对网上用户的管理和约束，就成为网络管理者义不容辞的责任。就目前全文检索市场而言，按词检索技术占有较大的优势。这其中，几乎所有的BBS站点都属于纯服务、非盈利性的机构。管理大师彼得杜拉克曾经说：“在非盈利机构中最重要的一个要素就是组织的使命感。它就像一把舵，去指引组织方向，告诉组织应如何去分配其所拥有的资源”。占用这么大空间的系统是不实用的，所以我们必须采用一定的数据压缩技术来减少数据所占的空间。
　　BBS的管理者大致上可以分为站长（SYSOP）、站长对等账号（SYSOP equilvalent）、账号管理员（Account Manager）、板主（Board Manager）、讨论区管理员（General Board Manager）和活动看板管理员（Welcome ＆ Movie Board Manager）等。

图3 JBIG基本系统结构图
3．3 版面还原技术
　　对于报纸的内容，按报社要求，不仅能够向读者提供报纸的纯文本显示，而且还能够向读者提供原始的版面显示，即版面还原的问题。其中板主是负责各个讨论区的维护工作，站点的成功与否与他们的工作息息相关，因此，他们构成了BBS管理工作的主要部分。
　　BBS站点上的纪律维护也是非常重要的。下面我们主要讨论一下全文检索。要求使用者以真实的身份注册并取得一个或多个假名，在自己发表言论时使用假名，从而在一定程度上对讨论者进行保护，同时也迫使讨论者对自己的言论要负责。
梁意文（武汉大学计算机科学与技术系430072）
李欢（武汉大学计算机科学与技术系430072）
汤远闲（武汉大学计算机科学与技术系430072）
收稿日期：1999－11－10
