微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.2 P.26




个人电脑光驱的维护与修理
向尕　周旭
摘 要： 针对光驱难维护和易出问题的情况，介绍了光驱维护的方法，并详细描述了对于光驱读盘能力下降的维修方法。
关键词： 光驱故障 光驱维护 光驱清洗
　　在计算机各组件中，光驱是最易出毛病的配件，这主要是由于在使用光驱时没有进行适当的维护。下面将光驱维护的一般方法和针对光驱读盘能力下降的维修方法加以介绍。通过系统自动判别资料的使用状况，并移至其它存储介质，系统管理人员就不需要以手动方式自行判断及移动资料，将这些日常的机械性工作交给电脑自动执行，即可节省系统管理人员的大量时间，又可大量节省重点资料的备份时间。并且对盘的厚度也须加以注意，质量好的盘通常会稍厚一些，而质量差的盘稍薄一些，使光驱夹紧机构运转很吃力。
1．2 光驱的入盒和出盒
　　1．尽量将光盘放在光驱拖架中，有一些光驱托盘很浅，若光盘未放好就进盒，易造成光驱门机械错齿卡死。同时进盘时不要用手推光驱门，应使用面板上的进出盒键，以免入盘机构齿轮错位。一般是在信息中心把全部运行数据下载，存入安全的存储媒介中，装入专用保险箱，由专人负责存放到比办公楼更安全的地方，为预防灾难再做最后一次备份，再准备一道防线。
　　3．不要在光驱读盘时强行退盘，因这时主轴电机还在高速转动，而激光头组件还未复位。一方面会划伤光盘、另一方面还会打花激光头聚焦透镜及造成透镜移位。这个专职备份中心既要有对数据的完整冷备份，又要有系统和网络的热备份，双管齐下。每个人自己电脑上的工作目录也设定为只读的共享方式，使负责备份的电脑可以通过网络读取资料进行备份工作，不必在每台电脑上都安装备份的软硬件。
　　造成光驱不读盘的原因有很多，比如光驱硬件故障、光盘太脏以及软件设置不对等多种情况，本文针对光驱硬件故障的情况，详细介绍维修步骤。
2．1 准备工作
　　1．在关闭计算机之前，先将光驱盘盒退出，然后安全关闭计算机，并拔掉电源。
　　2．使用中号螺丝刀将机箱盖拧开，双手接触机箱内壁10余秒如有条件可使用静电屏蔽腕带，将身体所带静电放掉，以免对主板上器件造成意外损伤；小心地拔掉连接在光驱后部的电源线、数据线和与声卡相连的音频线；再用螺丝刀旋下固定光驱的螺丝，此时便可将光驱取出。而“远程备份”的方式，目前已有3种：硬盘异地镜像、数据库异地镜像及交易异地镜像。
2．2 维修工作
　　光驱读盘不出的硬件故障主要集中在激光头组件上，且可分为二种情况：一种是使用太久造成激光管老化；另一种是光电管表面太脏或激光管透镜太脏及位移变形。
　　就目前国内各企业的进展而言，多数企业正在或已经进入第二阶段，有少数企业正在进入第三阶段，只有极少数企业还处在第一阶段。
　　1．光电管及聚焦透镜的清洗。
　　整个档案管理及存储搬移工作，都由分级式存储管理系统负责，不需手动操作，完全自动化。
　　接下来当把Windows 98重新启动、登录服务器时，会将C\WINDOWS\Profiles\logname上载到\\Server\Users\logname，此后，服务器端的资料夹就与您的个人电脑同步，在登录、退出时都会比较资料，使您的资料可以在服务器端备份。用细铁丝包上棉花沾少量蒸馏水不可用酒精擦拭光电管和聚焦透镜表面，并看看透镜是否水平悬空正对激光管，否则须适当调整。
　　SQL Server接到指令后，从SQL数据库提取系统要求的数据，并将其封包送至代理程序，再由代理程序将资料送至备份软件写入磁带中。
　　2．调整激光头功率。在激光头组件的侧面有1个像十字螺钉的小电位器。这种单位的网络结构，也许只是几台PC的点对点的简单连接，但也有可能是单一服务器的主从式结构。注意切不可旋转太多，以免烧毁光电管，至此调整工作完毕。
　　按照上述拆卸步骤由里到外依次装好，开机后应该一切正常。经这样处理后的光驱一般都能正常工作。
向尕（湖南湘潭大学计算机系411105）
周旭（湖南湘潭大学计算机系411105）
收稿日期：1999－08－21
