【 日  期 】19960717
【 版  号 】10
【 标  题 】《玩具总动员》中的电脑动画世界
【 作  者 】蒋江
【 正  文 】
    继《狮子王》后，又一部迪斯尼动画片将展现在中国观众的面前，这就是世界上第
一部全部用电脑进行制作的三维电脑立体动画片―――《玩具总动员》。在影片上映前
夕，该片导演约翰・拉塞特到中国进行了访问。
    ＮＥＣ将帕克收入旗下后，按去年的统计，ＮＥＣ与帕克・贝尔ＮＥＣ在美国市场
的份额为１５．１％；在世界市场的份额为１１．４％，已成为世界最大的电子计算机
企业。
    ＮＥＣ是日本最大的电子计算机公司。
    电脑在《玩具总动员》这部影片中得到了淋漓尽致的发挥，每个人物、玩具、背景
以及道具都存在于电脑所制造出的虚拟环境中。从暴风雨到美丽的落日晚霞，从一片草
皮到安迪家旁大树的１２０万片树叶、电话线杆、砾石人行道，甚至连划燃火柴的一倏
火苗，全是电脑勾画出的世界。
    电脑动画制作虽同传统动画制作类似，但又有很大的不同之处。它在与“
康柏”、“ＩＢＭ”等强手的竞争中颇感力不从心。业界认为，ＮＥＣ的这次举动，表现了它在产品定向和
全球发展两方面的战略眼光。
    鉴于日本国内有大量使用“９８系列”计算机的用户，ＮＥＣ总经理金子尚志说，
帕克・贝尔ＮＥＣ生产的兼容机将由新成立的“日本帕克・贝尔ＮＥＣ公司”出售，Ｎ
ＥＣ目前不会经销这种兼容机。电脑动画制作需要
十大步骤来构成画面的质感，分别是：脚本、文字资料、场景设计、模型制造、构图、
动画、阴暗面、光线、画面输出和影片录制。这个过程就像是一个很大的动画工厂，每
一格画面都必须通过每一步骤的审核，才能进行下一个。
    所有的道具和家具是依靠计算机辅助设计系统来进行制作。关键问题是缺乏资金。这次ＮＥＣ采取的行动就是用布尔公司作为“现货”投
资。《玩具总动员》的艺术家通过电脑让人类无限的想象得以实现。
    文  兴供稿
    
    
    
    
