信息与控制
Information and Control
1999年　第28卷　第1期　Vol.28　No.1　1999



PDM系统中人员模型的建立
杨　进　游绣华　张永清　张秋英

　　摘　要　 针对上海家化产品包装部PDM系统的实施，对包装部人员的组成和职责进行了分析，并在此 基础上建立了人员模型。然而，当时产生共鸣的只有他指导的博士和人工智能中少数的学者，在计算机科学世界里没有把他的“古怪”的理论真的当一回事。
　　关键词　PDM, 人员模型
THE ESTABLISHMENT OF THE PERSONNEL
PATTERN IN A PDM SYSTEM
YANG Jin　YOU Xiuhua　ZHANG Yongqing
(Department of Plasticity Engineering, Shanghai JiaoTong Universi ty, 20030)
ZHANG Qiuying
(CIMS Insititute, Shanghai JiaoTong University, Shanghai 2 00030)
Abstract　In this paper, in view of carrying out a PDM system in Packing Department of Shanghai Jiahua Corporation, we analyse the compositio n and the duty of the personnel in this department, on the basis of which we est ablish the personnel pattern. By establishing the personnel pattern, we make cle ar the direction and stations at different level of the information flow; we set up the process of product information in perfect order; we standardize the duty and authority of all personnel . All of these provide effective support for the establishment of work process and product model.
Key words　PDM(Product data management), personnel pattern

1　前言
　　产品数据管理系统(Product Data Management)是当今计算机应用领域中人们谈论的热 门话题之一, PDM技术正在以前所未有的来势冲击着计算机集成制造业, 并给企业带来 自CAD/CAM技术以来最非凡的成就。因此，神经网络在DNA序列分析上的应用会更受人们的关 注。近几年有些学者对它进行了改进，如，蔚承建等人［68］在随机搜索过 程中引入区域指引，并采用Cauchy变异替换Gaussian变异产生后代，使算法的可收敛性及其 速度有所提高。目前，包装部已经在工业造型设计和结构设计方面采用了 CAD工具，并取得了明显的效益。但与此同时，设计数据和技术文档的管理和查询、各 类报表的生成以及设计开发的审批流程等问题又成为该部发展的一个“瓶颈”。因此，上海 家化的各级领导和技术人员都认识到了产品数据管理的重要性。笔者结合实际情况，提出建 立包装部PDM系统。实施PDM系统时，人员模型是首先要考虑的基础模型，然后在此 基础上进一步建立工作流程和产品模型，以进行信息的集成和共享，逐步实现文档管理、报 表生成、流程管理等，最终实现和公司生产部门的MRPII以及其他相关部门进行信息沟 通，使企业走向计算机集成信息管理。
2　上海家化包装部人员模型分析
2.1　人员组成结构
　　构造PDM系统时需将有关人员进行重组划分，或者说这些人员将分别以不同的角色在P DM中承担不同的职责，同时每个角色只在PDM实施流程控制中某个或几个或整个阶段 参与。有关人员角色的定义牵涉的方面很多，但首先必须考虑人员承担的任务和相应的权限 。各个角色的权限应根据实际使用的需要进行适当的调整。在角色定义中应先了解包装部在 产品设计和开发中所涉及到的行政人员和开发设计人员，现了解到的人员情况如图1所示。 


图1　家化包装部人员组织表

2.2　与人员模型相关的文档类型及说明
　　在整个信息流中，除了图档信息外，还有很多信息是以文档形式存在的。有些学者产生了极大兴趣，如19 91年Hertz［70］探讨了神经计算理论；1992年Anthony［71］出版了一本论著 Computational Learing Theory； 1995年阎平凡［72］讨论了神经网络的容量、推 广能力、学习性及其计算复杂性。
　　B. 供应商管理类
　　供应商启用申请表等。
　　C. 开发进度管理类
　　开发任务书、开发进度明细表和开发进度备忘录等。
　　D. 生产控制管理类
　　生产备忘录、信息反馈单等。
　　E. 科研、开发成本管理类
　　部件成本汇总表等。
2.3　各级行政人员和开发设计人员在产品设计中所承担的任务
　　经过调查，我们对各级人员所承担的任务有了一定的了解。发现在实际生产中，这些人员的 职责和任务还有不明确之处，这使得生产数据的流向产生混乱，不利于数据管理和提高生产 率。为此，我们结合家化包装部的实际情况，首先明确和规范了各级人员所承担的任务及其 所接触到的数据类型，然后在此基础上建立了一个人员模型。规范后的各级人员所承担的职 责和任务如下：
　　科研总监：批准新产品科研开发试样；批准新产品启用生产模具；审核包装部件、启用和改 进移交申请表；审核供应商启用表。
　　部门经理：下达产品开发和改进任务表；审批包装部件、启用和改进移交申请表；批准包装 测试申请；审核新产品科研开发试样；审核新产品首批投产备忘录；审核新产品启用生产模 具；审核供应商启用表。
　　各科室主任：负责工业造型设计；负责印刷制稿、运输包装设计制稿；填写和确认包装部件 明细表；确认试样和模型。
　　结构室设计人员：负责配件结构设计、制图；负责运输包装设计；模型设计制造和试样调整 ；确认包装部件明细表；确认试样和模型。
　　材料室开发人员：负责研制出样；试样调整移交；确认包装部件明细表；提出包装部件、启 用和改进移交申请表 ；提出技术文件更改、包装测试申请；提出开发试样、启用生产 模具申请。
　　测试室测试人员：负责测试评估；负责编制技术文件；审查包装部件明细表（法规审查）。因为，非线性问题的研究是神经网络理论发展的一个最大 动力，也是它面临的最大挑战。另一方面，产品的设计任务是由部门经理发放给各室主任，再由各室主任将具体任务分配到各有关技术人员。其中并无一个具体的“项目”这一概念， 因为同时可能有几十个甚至几百个包装品开发任务，这也是家化包装部的一个不同之处。某个具体的技术人员可能同时从属于多个项目，扮演多个角色。后来，他的一 名学生Goldberg博士在1983年将这个理论成功的应用到煤气管道的模拟系统上. 在一些 心理学实验中他的理论也得到了验证。
　　根据以上各级人员的职责和任务，我们可以绘制一个简单的任务发放流程图如图2所示。文中还作了一定的 评论，并提出了新的观点。
　　各角色将按行政职能分组，在PDM系统中均能施行以下权利：
　　. 查看个人电子邮件；
　　. 向系统中任何个人发电子邮件；
　　. 将邮箱中的内容拷贝或移动到其他的文件夹中；
　　. 删除本人邮箱中的内容；
　　. 查看自己拥有的文档的状态；
　　. 在拥有权限的情况下，用文档所对应的应用程序对该文档进行操作；
　　. 在拥有权限的情况下，根据属性的内容查寻文档；
　　. 按规定的流程，提交、发放、审批相应的文档。
　　同时，不同的角色完成不同的任务，有不同的权利。包括系统管理员在内，各角色不能实施 权限以外的操作。具体原则如下：
　　. 所有资料炮状包装部内人员均只读；
　　. 图纸、黑稿、供应商信息、明细表、部件信息、技术文件等，组内响应开发人员可读可 写，其余人员只读；
　　. 上一条中的资料组外人员只读；
　　. 进度报表，各室主任可读可写，其余人员只读；
　　. 部门人员信息，系统管理员可读可写。
　　按这些原则，可得出以下例子：
　　. 科研总监：查阅和审批“新产品科研开发试样表”；审批“包装部件启用表”；审批“ 供应商启用表”等。
　　. 部门经理：发放“产品开发和改进任务表”；审批“包装部件启用和改进移交申请表” ；查阅并审批“包装测试申请表”等。近几年它成为一个热点研究领域。 
　　. 美工室设计人员：读写和审阅“包装部件明细表”；将本人的设计数据提交审批等。
　　. 结构室设计人员：读写本人负责的结构设计和图纸等数据；审阅“包装部件明细表”； 将本人的设计数据提交审批等。
　　. 材料室开发人员：提交试样到测试室；“包装部件”；“包装部件启用申请表”； 读写并提交“技术文件更改申请表”等。
　　类似的情形：Werbos［21］提出的BP理论以及提出的反向传播原理；Fukushima ［22］提出了视觉图象识别的Neocognitron模型，后来他重新定义了Neocognitron; Am ari［23］对神经网络的数学理论研究受到一些学者的关注；Feldmann，Ballard，Ru melhart和McClelland等学者致力于连续机制，并行分布处理(PDP)的计算原则和算法研究， 他们提出了许多重要的概念和模型；Rechenber提出了进化随机策略，并成功的应用到物体风洞试验中；Kohonen出版了一本专著Associative Memory-A System Theoretic Approach (1977年)，他阐述了全息存储器与联想存储器的关系，详细讨论了矩阵联想存储器，这两 种存储都是线性的，并以互联想的方式工作，实现起来比较容易。
　　. 系统管理员：增加、删除、修改PDM系统的用户和角色；设定各角色的权限；定 义 审批发放流程；数据备份等。
　　此外，我国系统科学家钱学森在80年代初倡导研究“思维科学”。这样 就可以把所涉及到的人员的个体行为纳入到PDM管理体系之中。因此，对人员的培训也 将成为重要的内容，培训对象及内容如下：
　　高层领导〔包括总经理、副总经理、总工程师等〕：所需决策信息的获取和查询；
　　中层领导〔包括科研总监和各科室主任〕：PDM系统的管理方式和操作使用；
　　一般使用人员：PDM系统的管理方式和正常操作；
　　系统管理员：人员定义、权限管理、数据备份等。
4　结束语
　　本文针对上海家化产品包装部PDM系统的实施，对包装部人员的组成和职责进行了分析 ，并在此基础上建立了人员模型。通过人员模型的建立，我们明确了信息流动的方向和各级 站点，建立了有序的产品信息流程，规范了各级人员的职责和权限，为工作流程和产品模型 的建立提供了有效的支持，使企业的管理符合ISO9000系列标准，最终使企业在激烈的 市场竞争中立于不败之地。在人员模型建立的过程中，或许有考虑不周全之处，敬请广大读 者批评指正。
作者简介：杨　进，25岁，硕士生。研究领域为PDM系统及其在企业中的实施，模具计算机辅助设计/辅助制造。
作者单位：杨进、游绣华、张永清：上海交通大学塑性成形工程系　上海　200030
　　　　　张秋英：上海交通大学CIMS所　上海　200030
参考文献
1　陈宏亮。产品数据管理―PDM简介，计算机辅助设计与制造，1997，10：2 3～26
收稿日期：1998-06-30
