【 日  期 】19960422
【 版  号 】4
【 标  题 】电脑进农家
【 作  者 】李维平/刘瑞江
【 正  文 】
    记者日前在重庆九龙坡区九龙镇采访，发现这里不少农民说起电脑都津津乐道，细
问才知电脑已开始走入了农家。
    在九龙镇上游村周晓红家，一台３８６电脑摆在女儿庞光莉的书桌上。目前，已与美国、意大利、日本、新加坡等
十余个国家的电子信箱连通。为了让女儿学有所成，周晓红买来这台电
脑，还与电脑商店签约，定期为电脑安装最新软件。她颇为得意地介绍，现在女儿操作
电脑得心应手，她也在跟着学，只是手不太听使唤。目前，电子信
箱终端汉化已普遍被用户采用。
    在电子信箱系统内，实现了数据交换网、电话网和电报网的互相连接。北京电报局的工程技术人员针对这一情况，已经攻克了这道难题。
    电子信箱是现代通信技术与计算机技术紧密结合的产物，是采用存储转发方式交换
各种信息的新型通信手段。因此，只要
您拥有一台个人电脑、一部本地电话和一个调制解调器，您就可以获得电子信箱的多种
功能。
    由于电子信箱的指令都是英文显示，这对于不熟悉英文的我国用户来说，确是一大
憾事。她告诉记者，从这里毕业的学员不少都能用电脑处
理各类业务。您可以利用电子信
箱在逻辑上与电传机、传真机连接起来，对方一旦发出信件，您的电传机、传真机立即
收到。据介绍，自培训部创办以来，已培
训１８０多人。不久前镇里规定，乡镇企业的会计都必须持计算机合格证上岗，这又引
来很多农民学习电脑。现在这几台电脑已明显满足不了需要，镇政府决定再投资５万元
买６台电脑供教学之用。
    
    
    
    
