软件学报
JOURNAL OF SOFTWARE
基于故障敏感图的回卷算法和故障恢复
柳颖　陈道蓄　谢立　曹建农
摘　要：扩充的面向图结构的分布式程序设计模型(extended graph-oriented model,简称ExGOM)提供了一个支持动态配置的系统框架。系统的动态配置包括系统运行时的伸缩、运行时的升级以及出现故障后的重配置。故障后的重配置所涉及的问题之一是如何恢复系统原状态,该文着重就此问题进行了讨论,给出了基于故障敏感图的异步检查点回卷算法和故障恢复策略。该算法和策略考虑了在暂时性主机故障中单个主机上有多个故障进程的情况。与其他异步回卷及故障恢复算法相比,该算法将故障区域局部化,仅对故障敏感节点进行回卷,从而有效地降低了系统开销。
关键词：分布式程序设计,检查点,回卷,故障恢复。
分类号：TP311
Rollback Algorithm and Crash Recovery Based on Fault-Sensitive Graphs
LIU Ying　CHEN Dao-xu　XIE Li
(State Key Laboratory for Novel Software Technology Nanjing University,Nanjing,210093)
CAO Jian-nong
(Department of Computing Hong Kong Polytechnic University,Hong Kong)
Abstract：Extended graph-oriented distributed programming model (ExGOM) provides a system architecture to support dynamic configuration。Dynamic configuration involves system expansion and shrink during execution,upgrading while running,and reconfiguration after a fault occurs。One problem in reconfiguration is how to recover the system to the consistent states that exist just before the occurrence of faults。This paper is focused on this problem and proposes an asynchronous rollback algorithm and a crash recovery mechanism based on fault-sensitive graphs。The issue of multiple faulty processes on a single transient faulty host is addressed。Compared with other asynchronous rollback and recovery algorithms,the algorithm presented in this paper localizes the region of faults。Only fault-sensitive nodes are rolled back。This results in a minimized system overhead。
Key words：Distributed programming,checkpoint,rollback,crash recovery。▲
　　扩充的面向图结构的分布式程序设计模型(extended graph-oriented model,简称ExGOM)提供了一个支持动态配置的系统框架。它支持多种动态配置,包括系统运行时任务图的伸缩、系统运行时系统模块的替换与升级以及系统运行过程中由于若干主机结点故障或其他原因(如负载、效率等)所导致的各进程的重新映射。对于第3种情形,无论是迁出进程,还是在主机正常后恢复进程运行,都需要适当地保存进程的状态,用以故障恢复,这种方法也被称为“检查点”方法。目前,国内外都有大量关于检查点算法的研究［1～4］,其中大致可分为同步方法与异步方法两类。在同步方法下,所有进程协调其检查点动作以获得一个全局一致的状态。在异步方法下,每个进程各自独立地进行检查点动作,故障恢复时进程需协作回卷至一个全局一致状态。
　　判断两个查询是否具有包含关系,必须判断它们的选择条件是否具有蕴含关系以及投影(切削)路径是否具有包含关系,算法比较复杂,可能会影响查询速度。本文给出的回卷算法和故障恢复采用异步检查点方式。因此,虽然模板可能与数据库中对象的准确结构不完全一致,但作为元数据使用仍然是合理的。
　　ExGOM下的分布式应用程序由3部分组成［5］：树型逻辑结构图、若干应用程序以及从应用程序到图中节点再到主机的映射关系。用户在该模型下编写分布式应用程序时首先定义一个树型逻辑结构图,该逻辑图结构反映了该应用下进程间的初始静态关系,用户也可以通过虚拟节点或边定义潜在的进程关系。实节点意味着分配其上的进程一旦启动该应用即被生成并运行；虚节点上的进程则由其他进程动态创建。如果一条边的两个端点均为实节点,则该边为实边,否则称为虚边。可见,虚边表明了一个进程与一个动态创建的进程间的潜在的通信关系。然后用户在定义的图结构之上,利用图上提供的多种操作编写程序。逻辑图结构及映射关系都在该应用的配置文件中定义。
　　(3) 对象选择。此后由运行系统负责维护动态执行图。
　　每个主机有一个运行系统的核(kernel)。每个核都维护着一个DEG。正常情况下,各DEG是一致的。运行系统的核结构如图1所示。其中SLG(static logical graph)是用户定义的初始逻辑图结构,FSG(fault-sensitive graph)是当故障发生后从DEG得到的故障敏感图。由于缓存中仅保留全局视图的常用部分,与实视图相比,维护的工作量大大减少。图2给出了一个标有故障进程的DEG。

Fig.2　DEG with fault processes tagged
图2　标有故障进程的DEG
　　FSG是一个树型结构,它的顶点是某一个故障节点(当某一个节点上的进程为故障进程时,该节点就是故障节点)。故障节点在DEG中的父节点和孩子节点都被添加进FSG,FSG中各节点间的边也都被加进FSG。假定每个FSG片段至多有两个故障节点(这可在定义配置文件时做到)。由图2可得到图3所示的两个FSG片段,从图3我们也可以看到多个FSG中的节点有可能相互交叠。

Fig.3　FSG derived from DEG
图3　由DEG获得的FSG
　　采用FSG是因为我们考虑到当一个分布式应用中的某一进程发生故障后,其他相对独立于该进程的进程应可以继续执行下去而无需真正回卷,这也是本文稍后给出的回卷算法和故障恢复的基本思想。运行系统收到监控器发来的故障通知消息后即挂起本地进程,将其状态设为“ABNORMAL”。此后故障主机将重启,其上的运行系统也将重启。如果某本地进程正在发送消息,则在其发送动作完毕后被挂起。所发送的消息由本地运行系统保存在一个队列里,称为TEM-QUEUE。此外,由于各运行系统非同时终止正常操作而转入故障恢复操作,一个运行系统有可能收到其他运行系统转发的消息,这些消息也需保存。这样,非故障敏感的进程一旦收到“NORMAL”的消息后无需真正回卷就可继续执行。详细过程将在后两节给出。
3 回卷算法
3.1　定 义
　　对采用消息传递模型的分布式应用来说,应用可看成是由事件驱动的,即一进程每接收到一条消息就从一种状态转换到另一种状态。文献［1］中将接收消息定义为事件,ei,j表示进程Pi的第j个事件,si,j表示事件ei,j后的状态,SENTi,j(e)表示到事件e发生为止进程Pi发送到进程Pj的消息总数,RECDi,j(e)表示到事件e发生为止进程Pi接收到来自Pj的消息总数。在给定OIM对象O1的所有亲子对象中,沿指定路径集｛p1,...,pk｝去除从路径终点出发的子对象,表示成［p1,...,pk］(O1)。若结果不在缓存中,或部分结果在缓存中而用户对这部分结果并不满足,则根据数据源的能力,将查询分解到各源执行。这一方法增加了系统空间上的开销。相对于较为廉价的存储介质而言,我们认为这一方法是可行的,但在今后的工作中我们仍将研究如何有效地降低系统的这一开销的问题。
　　故障发生后进程所处的状态各不一样。回卷算法的目的即是要找到一个全局的一致状态。我们定义一个全局的一致状态是这样的一个事件集合,每个进程在该集合中有一个事件相对应,任意两个事件ei与ej之间满足SENTi,j(ei)≥RECDj,i(ej)以及SENTj,i(ej) ≥RECDi,j(ei)。这里,要求消息传递是有序的。
3.2　回卷算法
　　回卷算法由发生短暂故障后重启的运行系统启动。
　　(2) 对于那些要求准确响应的用户查询,定期刷新就显得不合适了。下面,我们分别给出发生故障的运行系统上执行的回卷算法(算法1)和正常的运行系统上执行的回卷算法(算法2)。
　　算法1。
　　while 尚有FSG未处理 loop
　　　rbi←FSG根节点上故障进程Pi的最近事件；
　　　if FSG中另有一个故障进程Pk　then
　　　　　rbk←Pk的最近事件；
　　　　　if SENTk,i(rbk)＜RECDi,k(rbi) then
　　　　　　　Pi回卷直至事件e′,使得SENTk,i(rbk)≥RECDi,k(e′);
　　　　　　　rbi←e′;
　　　　　　else if SENTi,k(rbi)＜RECDk,i(rbk) then
　　　　　　　Pk回卷直至事件e′,使得SENTi,k(rbi)≥RECDk,i(e′);
　　　　　　　rbk←e′;
　　　广度遍历树FSG:
　　　　if所遍历的进程Pj是一个正常进程 then
　　　　　　设Pl为Pj所在节点的父节点上的进程；
　　　　　if Pl为故障进程且其回卷状态为rbl　then
　　　　　　　向Pj运行其上的运行系统发送UPDATE(SENTl,j(rbl),Pj);
　　end loop
　　算法2。
　　while 接收到消息 loop
　　　if 该消息为UPDATE(SENTi,j(rbi),Pj)消息 then
　　　　从稳定存储介质中得到Pj的最近事件赋给rbj；
　　　　if SENTi,j(rbi)＜RECDj,i(rbj) then
　　　　　　Pj回卷直至事件e′,使得SENTi,j(rbi)≥RECDj,i(e′);
　　　　　　rbj←e′;
　　end loop
　　设ei为进程Pi的最近事件,ej为进程Pj的最近事件。可证明SENTi,j(ei)＜RECDj,i(ej)与SENTj,i(ej)＜RECDi,j(ei)不可能同时成立。对那些要求快速响应的用户查询,可以从缓存直接读取数据,当然,缓存中内容不能 反映两次刷新之间局部视图的改变情况。假设SENT(ei)＜RECD(ej),这就意味着在Pi发送消息m后故障发生。SENT(ei)未更新,而Pj收到了消息m且RECD(ej)已更新。在此之前,Pi与Pj的状态是一致的。如果SENT(ej)＜RECD(ei),则意味着Pj在事件ej发送消息m′但却未及更新SENT(ej),而Pi接收到了消息m′且更新了RECD(ei)。根据我们对事件的定义及ei,ej分别为Pi与Pj的最近事件的前提条件,m′必须在Pj收到m后发送。根据消息有序发送的假定,m′在事件ei后到达Pi,而Pi在事件ei后发生故障,因此,Pi不可能收到消息m′并更新RECD(ei)。规定被粘贴对象O1为基本对象,按照一定的条件f,在基本对象的某点p1粘贴其他对象O2的某点p2的子对象,表示成O1［p1,p2,f］O2。≡M(O1)既是O1,O2对象差的模板,也是O1的对象选择的模板。
4 故障恢复
　　对正常的运行系统而言,恢复工作首先要处理保存在TEM-QUEUE中的消息。处理过程如下(算法3)：
　　算法3。
　　while TEM-QUEUE非空loop
　　　　if消息是发往本地进程 then启动该进程运行处理消息,随后挂起该进程；
　　　　if消息是发往一故障进程 then丢弃；
　　　　if消息是发往一远程正常进程 then进行常规处理；
　　　end loop
　　　向所有其他正常的运行系统广播TEM-FINISH消息；
　　　　if收到所有来自其他正常运行系统的TEM-FINISH消息
　　　　then转而执行算法4; else等待。
　　故障运行系统重启后即执行回卷算法,然后从所得到的一致状态处启动其上进程运行,并设其状态标志为“NORMAL”。算法4主要给出了恢复运行的前故障运行系统如何处理来自本地进程的接收与发送请求以及如何处理“NORMAL”消息。
　　设Pf为任一原故障进程,ef为其回卷点；Pn为某个FSG上的任一正常进程,en为其回卷点,enl为其最近事件；Pu为任一不在任何FSG上的正常进程。
　　算法4。
　　if消息是由Pf发往另一故障进程 then进行常规处理；
　　if 消息是由Pf发往Pn then
　　　本地运行系统对其进行常规处理,然后转交给远程的运行系统；远程运行系统首先检查其状态标志：
　　　　if 状态标志为ABNORMAL then
　　　　　if RECD(en)≤SENT(ef) then
　　　　　　if en≠enl　then 将en更新为下一个事件并丢弃所收到的消息；
　　　　　　else 将Pn状态标志设为NORMAL,启动其正常运行,并向所有相邻进程发NORMAL消息；
　　if Pf请求由Pf发送的消息 then进行常规处理；
　　if Pf请求由Pn发送的消息 then
　　　if Pn的状态标志为ABNORMAL then
　　　　本地运行系统将请求及RECD(ef)转交给远程运行系统；远程运行系统接到请求后检查SENT(en)与RECD(ef);
　　　　　if SENT(en)＞RECD(ef) then
　　　　　　从保存的目的地为Pf的发送消息队列中找到第RECD(ef)＋1条消息发送给Pf
　　　　　　　if 队列为空且en＝＝enl　then
　　　　　　　　将Pn状态标志设为NORMAL,启动其正常运行,并向其邻接进程广播NORMAL消息；
　　if 消息是发往某本地进程Pk的NORMAL消息 then
　　　if Pk的状态标志为ABNORMAL then
　　　　if Pk在某一FSG上 then
　　　　　将其状态标志设为NORMAL,启动其正常运行,并向所有不在任一FSG上的邻接进程广播NORMAL消息。
　　通过上述算法,一个正常进程将知道故障进程何时已正常运行,并启动自身继续执行。
5 结　论
　　回卷算法与故障恢复目前已有大量的研究,研究者提出了各种方法［1～4,6～8］。本文旨在为我们早些时候提出的扩充的支持动态配置的面向图结构的分布式程序设计模型(ExGOM)提供对暂时性主机故障的容错处理。回卷算法与故障恢复建立在故障敏感图基础之上,这使得相应算法无需对所有进程都进行回卷处理,非故障敏感的进程不必回卷,从而减少了恢复工作的开销。
　　暂时性主机故障的容错处理可运用到永久性主机故障的容错处理中。例如,通过冗余实现容错的系统可以及时地或是定期地将检查点信息复制到对等主机。故障发生后,由对等主机进行恢复。此时,对等主机可采用暂时性主机故障的容错处理策略。■
基金项目：本文研究得到国家863高科技项目基金(No.863-306-ZT02-03-01)和香港理式大学研究
　　　　　基金资助。
作者简介：柳颖,女,1973年生,博士,主要研究领域为分布式系统,并行计算,容错计算。
　　　　　陈道蓄,1947年生,教授,主要研究领域为分布式系统,并行计算,计算机网络。
　　　　　谢立,1942年生,教授,博士生导师,主要研究领域为并行计算与分布式处理。
　　　　　曹建农,1960年生,博士,助教,主要研究领域为分布式系统,容错计算。
作者单位：柳颖(南京大学计算机软件新技术国家重点实验室　南京　210093)
　　　　　陈道蓄(南京大学计算机软件新技术国家重点实验室　南京　210093)
　　　　　谢立(南京大学计算机软件新技术国家重点实验室　南京　210093)
　　　　　曹建农(香港理工大学计算系　香港)