计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年  第25卷 第7期 Vol.25 No.5 1999



桌面会议系统控制与管理主动模型的研究与实现
汤庸 区海翔 李显济 田新有
摘要 会议控制与管理是桌面会议系统的一个重要内容，参考线路交换视频会议系统的地板控制模型与网络通信软件的客户/服务器模型，设计了一个会议控制与管理的主动模型，并在此基础上实现对桌面会议的控制与管理。系统设计规定设备编号为14位。首先本系统完善了一整套符合财会要求的购置流水帐、仓库会计帐、仓库收发帐、固定资产总帐、科室(部门)分户帐等以及入库通知单、收发凭单等物资流通传票和仓库财务报表,科室物资消耗统计报表,固定资产统计报表,仓库盘点,财产盘点等一系列报表。参与会议的站点(Station)可以呼叫专用的视频集线器或位于ISDN公共线路上的公共视频集线器，所有参与会议的视频编码译码系统都要和中央集线器建立连接，如果位于集线器站点的视频编码译码系统参与会议，它也要和中央集线器连接，集线器之间还可以建立关联。在财产总帐中形成的物资代码＋规格型号的10位设备编号，反映了某规格型号的物资总帐代码。其优点是视频、音频质量好，实时性得以保证，控制严密，缺点是费用高，不适合在一般企事业单位或部门中应用。在分户帐中形成物资代码＋规格型号＋科室代码的12位设备编号，对于一般财产物资(如电动吸引器、家具等不需要建立一物一卡的设备、设置)该12位编号已能明确表示了它的内容。随着多媒体通信技术与多媒体压缩技术[2]的迅速发展，在桌面上实现实时的视频会议系统条件已经具备，预期实用型的桌面会议系统将出现在Internet/Intranet上，成为人们信息交互的另一重要工具。
　　基于分组交换网络的桌面会议系统不需要专门的视频集线器，也不需要使用专门线路建立双向连接。一个站点(通常是会议的发起者)除了用作一个视频会议的端系统以外，还可以作为一个视频集线器，它也可以作为反射器。分组会议端系统也不需要建立点对点的物理连接，多点通信通过在分组网络上建立多条逻辑信道进行，视频、音频服务与其他数据通信应用共享分组网络。该模型如图2所示。

图2 多方分组视频会议
　　我们在开发桌面会议系统(GdDCS)的过程中，参考了线路交换视频会议系统的地板控制模型与客户/服务器模型，设计了一个会议控制与管理主动模型，并在此基础上初步实现了桌面会议的控制与管理。
2　会议控制与管理的主动模型
　　传统的客户/服务器模型服务器总是被动地等待客户的请求，提供服务，服务器不主动向客户发送信息，进行协作，显然不适应视频会议系统的协作要求。视频会议系统的协作关系要求主席(通常运行于服务器端)主动对会议进行控制与管理，例如向与会者发送会议邀请，主席邀请客户发言，主席公布会议主题，发言权管理等。
　　开发桌面会议系统(GdDCS)的过程中，在客户/服务器模型的基础上，参考线路交换视频会议系统的地板控制模型，在客户/服务器模型上加入主动性，设计了会议控制管理的主动模型，在实
时的视频音频交互的基础上，主席可以对会议进行管理和控制，客户站点通过服务器进行协作。
　　服务器启动后分别在前台与后台工作，后台等待客户的连接请求、服务请求、进行视频、音频数据的多点转发，前台为会议主席(会议发起者)所见，可以执行简单的、必要的会议控制与管理，如发出会议邀请、发言权显式控制等。考虑到会议主席本身也要参加会议，发送自己的视频、音频信息，为了系统的效率和通信简单，我们在服务器端将后台服务模块、前台控制管理模块与视音频模块进行了集成。该模型如图3所示。

图3 会议控制与管理的主动模型
3　会议控制与管理主动模型的实现
　　GdDCS系统中，通信协议采用TCP/IP协议，编程方法采用Windows Socket规范实现网络通信。程序编写分为服务器软件-VideoServer和客户软件-VideoClient两个独立运行的程序。所谓"服务器"并不是指一台特定的机器，理论上，连网的任一台机器都可以成为服务器(运行VideoServer软件)，其他机器(运行VideoClient软件)与它连接就构成了客户/服务器的体系结构。考虑到服务器需要进行会议的管理和控制，转发客户方的视频音频数据，维护历史记录数据库，实际上的服务器的机器档次不应太低。以下从两个方面讨论会议控制与管理的主动模型在GdDCS系统中的实现。
　　本系统实际应用性强、可靠性高、通用性好，符合严格的财务物资管理要求，能全面替代帐物处理，目前在许多医院投入实际应用。在客户与服务器建立网络通信连接后，在中央服务器上形成多组Socket套列表，其中的每一个Socket套与客户端对应的Socket套构成一条通信虚电路。客户与客户之间没有直接通信的虚电路。服务器接收到客户A的视频、音频数据后，在它的Socket套列表上向其他站点多点播送(除源发方外)。过程如图4所示。
2.2　软件环境
　　(1)系统软件：DOS6.21，UCDOS6.0操作系统
　　(2)网络系统软件：Novell NetWare3.12
　　(3)数据库语言：FoxPro2.5关系型数据库
3　系统数据信息的采集
　　根据医院物资管理流程，设计各个工作环节的基础数据采集点。
　　本子系统贯穿于仪器设备从引进到报废财产管理的全过程，是一个动态的数据管理过程, 为此系统提供了主要设备信息维护、工程PM计划输入、维修记录维护、财产科室转移、退库、报废等子模块，各模块根据各自查询的关键字进行访问以及数据变更等活动，同样系统对每一变更记录立案，且都可以打印查询, 存档。服务器接收到客户的肯定应答后，建立Socket套并插入Socket套列表，接收客户的用户信息并插入用户列表，然后在网络上广播用户列表。这是一个典型的由主席发起的3次握手协议的协作关系。

图5 服务器邀请客户参加会议
　　2)客户退出会议　客户向服务器发送退出会议的请求，服务器接收到此请求后更新用户列表，并在网络上广播。
　　3)主席删除客户站点　主席保留将与会客户"踢"出会议现场的权力，如果主席认为某客户不再具备参加会议的资格，它可以将客户从用户列表中删除，并在网络上广播，同时删除Socket套列表中的对应子集。
　　4)客户身份认证　在登录用户信息到用户列表时，服务器可以对客户的身份进行认证，这避免了没有资格的客户进入会议现场窃取会议情报，保证系统的保密性和安全性。
　　5)会议主题公布　在VideoServer初始化时，主席形成会议主题。会议主题的广播集成到用户列表的广播中去。客户在接收到用户列表后，从报文中提取出会议主题并显示。
　　6)发言权控制　发言权采用Push to talk的互斥控制策略，每一个时刻只有一个用户可以发言，逻辑信道上只有一个站点的音频数据在传输。
　　(3)非网络用户硬件配置：486CPU以上微机，主频＞25MHz，VGA卡(或CGA、MGA等彩色、单色卡)，硬盘＞500MB、软驱1.44MB×1，或其他外存设备，LQ-1600K打印机。



图1 功能结构框图
2　计算机系统配置
2.1　硬件环境
　　(1)网络服务器：586CPU微机,主振频率133MHz以上，VGA卡，RAM＞8MB，硬盘＞500MB，软驱1.2MB×1,1.44MB×1，16位网卡。客户发言结束后必须释放发言权，向服务器发送释放发言权的请求，服务器核对客户ID与资源加锁状态，匹配则对资源解锁，与会站点进行下一轮发言权竞争。
　　发言权资源分配策略可以是优先权机制，也可以是先到先得机制。在DMVCS系统中，采取了优先权加先到先得的控制策略。优先级分为两个级别，服务器具有最高优先权，客户优先权在同一层次上，服务器处理客户请求按先到先得策略。服务器具有最高优先权符合实际需要，同时也便于主席对发言权进行管理。例如主席可以剥夺某客户的发言权，避免客户过久地占用音频发言权。
4　小结
　　在分析了专用视频会议系统的地板控制模型与客户/服务器模型的基础上，我们对客户/服务器模型加入主动性，让服务器在接收客户请求和提供服务的同时，主动介入会议的控制和管理，这是会议控制与管理的主动模型。在GdDCS系统中采用此模型的效果表明，此模型可以有效地保证参加视频会议各个站点良好的协同，主席可以有效地对会议进行控制与管理。目前，我们正在实现会议控制与管理模块的其他功能，并开始对历史文档数据库的研究工作。

图3 数据库任意组合查询NS图
5　系统特点
　　(1) 整个系统贯穿于医院财产物资,仪器设备管理的全过程,数据信息采集来源于最基础工作环节,各工作环节之间通过关键字段建立信息传递的桥梁,提供了快捷的信息传输需求,所有数据采集不允许二次重复输入,充分体现了信息共享的作用,同时减少了数据重复键入的错误机会,保证了数据输入的统一和完整