【 日  期 】19960105
【 版  号 】5
【 标  题 】软硬互补  标本兼治  我国计算机反病毒研究有新思路
【 作  者 】薛伍
【 正  文 】
    本报讯  我国计算机反病毒技术研究继续走在世界前列。国家科技成果重点推广计
划项目与国家级“火炬”计划项目―――瑞星防病毒卡的研制者刘旭最近提出，单纯依
靠杀毒软件或防病毒硬件，已不太适应计算机日益网络化的安全要求，实现“以防为主
以杀为辅，软硬互补标本兼治”是计算机反病毒领域的发展方向。被纳入“８６３”
高技术、国家“八五”重点科技攻关的“图纸自动输入及管理系统”项目，自然落在科
研力量雄厚的清华大学计算机系和清华紫光集团下的北京清华计算机公司身上。
    这项研究自１９８９年立项开始，就在适用性强、采用技术手段新、起点高上下功
夫。
    防病毒卡是我国计算机专家研制开发的受国际同行称赞的独特防病毒硬件技术。“死”图纸开始作为一种共享的珍贵财富被人们承认。针对病毒感染、发作、破坏等基本行
为与可能途径，建立多级动态监控防御体系，防范已知和未知病毒，是领先国际的“治
本”方法。但其缺点是只“防”不“杀”。具有操作方便的“清华图纸自动输入及管
理系统”，以普通微机或工作站为平台就可建成无图纸、无库贮存的电子图档，除了对
输入计算机中的图纸进行统一管理，实现存档、检索、查询、调档、借阅、显示、出图
一体化外，还具有跨盘管理功能，可以利用喷墨绘图仪或静电绘图仪，方便、迅速地绘
出新的图纸。瑞星公司已在国内率先实现了这套新体系，目前已研
制成功新的反病毒系统产品。    （薛  伍）
    
    
    
    
