【 日  期 】19960717
【 版  号 】10
【 标  题 】《玩具总动员》中的电脑动画世界
【 作  者 】蒋江
【 正  文 】
    继《狮子王》后，又一部迪斯尼动画片将展现在中国观众的面前，这就是世界上第
一部全部用电脑进行制作的三维电脑立体动画片―――《玩具总动员》。在影片上映前
夕，该片导演约翰・拉塞特到中国进行了访问。在时空网
络刚创立时，就参照现实生活设置了信息海关，统一管理国际互联网的进出，禁止有害
信息的传播，使ＩＮＴＥＲＮＥＴ只是附加在瀛海威时空上的一种连接世界的功能而不
是主要目标。该片讲述的是一个６岁的小男孩安迪的两个玩具胡迪（Ｗｏｏ
ｄｙ）和巴斯光年（Ｂｕｚｚ  Ｌｉｇｈｔｙｅａｒ）从相互争宠、相互敌视到在患难
中互相帮助、互相鼓励，共同战胜困难并成为好朋友的故事。ＩＮＴＥＲＮＥＴ作为教育科研贸易学术交流可以极大地
开拓视野，对我们的专业人员有极大的帮助，但大规模的发展鼓励普通人都上国际互联
网，目前显然是不符合中国国情的。从暴风雨到美丽的落日晚霞，从一片草
皮到安迪家旁大树的１２０万片树叶、电话线杆、砾石人行道，甚至连划燃火柴的一倏
火苗，全是电脑勾画出的世界。在信息内容风格上，紧紧突出中国人文化的
特色，让我们民族的伦理道德礼仪、人际交往方式通过无生命的电脑网络来传递，人与
人的交流借助现代科技手段达到高度的和谐，电子时空成为现实社会的虚拟。
    随着近代科学的发展，邮政投递、电话传真、卫星电视越来越变成人类社会进步的
通讯方式，而从７０年代以来随着计算机的迅速发展，电脑信息网络作为一种全新的通
讯传播手段正日益兴起，成为一种快捷安全、沟通人与外部世界联系的工具。在科技飞速发展
的今天，我们完全可以做到把最先进的技术拿来为我所用，使在线信息咨询服务形成一
个大规模的社会性服务行业，发挥各方的积极性，做到既有分工又有合作，既有竞争又
有联合，形成一股强大的推进势头，以抵御外来压力，使中国的信息产业迅速崛起。
电脑动画制作虽同传统动画制作类似，但又有很大的不同之处。电脑动画制作需要
十大步骤来构成画面的质感，分别是：脚本、文字资料、场景设计、模型制造、构图、
动画、阴暗面、光线、画面输出和影片录制。这个过程就像是一个很大的动画工厂，每
一格画面都必须通过每一步骤的审核，才能进行下一个。抓住机遇弘扬光大中华民族的优秀文化，在即将来临的２１世纪文化之林里
找到应有的位置。影片中的很多细枝末节
都是由电脑精心制成的，譬如，安迪床上棉被的褶皱都是经过电脑扫描一块布后做成的
。
    虽然《玩具总动员》的７６个角色只活在高科技的电脑中，其中没有一个角色、场
景或是简单的道具曾经被一双手、一支铅笔碰过，不过这个创造出来的世界是温暖而有
形的。《玩具总动员》的艺术家通过电脑让人类无限的想象得以实现。
    中华民族古老的汉语文化被公认是世界上为数不多的自成体系、源远流长的文化语
言系统，我们除了最大可能借鉴吸收其他民族文化丰富壮大自己以外，还面临着一个重
要的契机