微型机与应用
WEIXINGJI YU YINGYONG
2000　Vol.19　No.5　P.31-32




ASP的Session对象在网上购物系统中的应用
林鹤鸣
摘 要：ASP是近年来新兴的动态网页设计技术，Session对象在ASP编程技术中占有相当重的份量。并行口产生DAC所需信号的原理及位时序如图3所示。
关键词：ASP Session对象 购物网页
1 网上购物系统基本构架
　　网上购物是当今Internet应用十分热门的话题。一个网上购物系统的基本构架包括：
　　（1）主页。
关键词：串行DAC WIN95环境 通信
　　近年来，串行DAC（数模转换器）和ADC（模数转换器）越来越多地用于计算机测控系统的控制和数据采集中。
　　（2）购物网页。当为低时，数据在SCLK的上升沿被输入1个16位移位寄存器。在的上升沿，最低12位有效数据被送入DAC寄存器，并更新DAC的输出数据。
　　（3）查看购物袋网页。列出用户选择的所有商品，能更改所选某商品的数量，取消选中的某商品。
　　（4）放入购物袋程序。把用户选择的所有商品记录在Session对象中。
　　（5）退回所有商品程序。清除购物袋内容。
　　由于ASP（Active Server Pages）的Session是某一连接者所有网页的共同对象，可以用它来记录用户在不同网页上选购的商品。
2 WIN95环境下的通信资源
　　WIN95的应用程序常需要具备同外围设备进行通信的能力。
1 串行DAC
　　本文以MAX538／MAX539串行DAC为例进行讨论。可以在数据表单内引入表格，结合复选框形式来展示数据库内各种商品，为方便起见，只列出商品编号、名称、单价、简介。表单设有“放入购物袋”按钮，当按下此按钮时指定服务器端执行放入购物袋程序。放入购物袋程序把在本购物网页所选购的商品编号先放在1个Products数组中，使用以下命令：
　　Products＝Split （Request （″ProductID″），″，″）
　　式中Split函数能把所选中的商品编号分割成字符串数组。这样经Split处理后，Products就成为所选中商品编号的1个数组。此外，利用并行口及VC＋＋提供的＿inp（）函数也可实现串行ADC与WIN95环境的通信。而MAX538／MAX539则需要接收16位串行数据，低12位为有效位，且按照先高位后低位的模式接收。
　　在WIN95下可利用串行应用程序接口SAPI，通过串行口（RS－232口）与其它通信设备进行交互式串行通信。
　　（3）利用数据表单引入表格来展示rs中数据记录，表头格式为：
　　＜TR BGCOLOR＝＃00FFFF＞
　　＜TD＞取消＜／TD＞＜TD＞商品编号＜／TD＞＜TD＞商品名称＜／TD＞＜TD＞单价＜／TD＞＜TD＞数量＜／TD＞＜TD＞总价＜／TD＞＜TD＞商品简介＜／TD＞＜／TR＞
　　用以下代码列出rs中所有被选中的商品的记录：
　　＜％
　　　　While Not rs．EOF
　　　　　Quatity＝CInt（Request（″Q＿″ ＆ rs（″ProductID″）） ）
　　　　　If Quatity ＜＝ 0 Then
　　　　　　Quatity＝CInt（ Session（rs（″ProductID″）） ）
　　　　　　If Quatity ＜＝ 0 Then Quatity＝1
　　　　End If
　　　　Session（rs（″ProductID″））＝Quatity
　　　　Sum＝Sum＋CDbl（rs（″Price″））＊ Quatity
　　％＞
　　＜TR＞
　　＜TD Align＝Center＞
　　＜Input Type＝CheckBox Name＝″ProductID″ Value＝
　　　　　　　　　″＜％＝rs（″ProductID″）％＞″ Checked＞
　　＜／TD＞
　　＜TD＞＜％＝rs（″ProductID″）％＞＜／TD＞
　　＜TD＞＜％＝rs（″ProductName″）％＞＜／TD＞
　　＜TD Align＝Right＞＜％＝rs（″Price″）％＞＜／TD＞
　　＜TD＞＜Input Type＝Text Name＝″＜％＝″Q＿″ ＆ rs（″Pro－
　　　　ductID″）％＞″ Value＝＜％＝Quatity％＞ Size＝3＞＜／TD＞
　　＜TD Align＝Right＞＜％＝CDbl（rs（″Price″））Quatity％＞＜／TD＞
　　＜TD＞＜A HREF＝＜％＝rs（″Link″）％＞＞＜％＝rs（″Description″） 
　　　　　　　％＞＜／A＞＜／TD＞
　　＜／TR＞
　　＜％
　　　　　rs．MoveNext
　　　　Wend
　　％＞
　　其中HTML代码部分为利用表格列出rs中所有被选中商品的记录。具体硬件电路如图4所示。
　　为了更详细了解程序内容，请参阅参考文献1光盘。
林鹤鸣（广州广东省电力工业学校计算中心510520）
参考文献
［1］王国荣．Active Server Pages ＆ Web数据库．北京：人民 邮电出版社，1999
［2］杨内，江南．精品动态网页制作．北京：清华大学出版社，1999
［3］林金霖．ASP实务经典．北京：中国铁道出版社，1999
收稿日期：2000－02－10
