计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



基于Intranet的MIS
李景洲　李华　
　　摘　要　在分析了Intranet的优点及传统MIS的问题后，本文对基于Intranet的MIS进行了描述，并对基于Intranet的MIS的实施方法进行了讨论。
　　关键词　Intranet，MIS，实施方法
1　Internet和Intranet
　　Internet也称为因特网，它是目前全球最大、最流行的计算机网络，它的出现为世界带来了一次伟大的信息革命。
5　小结
　　VRML――虚拟现实建模语言是最新的面向Internet的三维世界描述语言，它具有可交互性、支持多媒体、节省网络带宽等特点，非常适合开发三维网上应用。其精华所在是其内部蕴藏的巨大的信息和服务资源，它就象一个世界性的图书馆，使世界各地的人们可以利用 Internet 进行信息交流和资源共享。
　　Intranet是以Internet技术基础在企业内部信息系统的应用和延伸,但又不局限于企业内部。它基于TCP/IP协议和WWW技术规范，通过简单的浏览界面，方便地集成现有各类系统。其节点由一个或几个防火墙保护，防火墙之间由安全性高的虚拟网连接。它是一个开放、分布、动态的双向多媒体信息交流环境，是对现有网络平台、应用技术和信息资源的重组与集成，是使用Web协议构建的企业级信息集成和信息服务的信息设施。我们所使用的VRML浏览器是SGI的Cosmo Player 2.0，它以plug-in的方式在Netscape/IE下运行。Intranet与Internet的另外一个不同之处在于可用的带宽。同时为每个布料都定义了一个　　　　TouchSensor，例如，touch―text01。
DEF Object01-TIMER TimeSensor { loop FALSE cycleInterval 1 },
DEF Object01-POS-INTERP PositionInterpolator {
key ［0, 0.1, 0.2, 0.3, 0.4, 0.5, 0.6, 0.7, 0.8, 0.9, 1, ］
keyValue ［-0.2245 31.12 78.51, 28.51 30.57 78.51, 54.2 30.07 78.51,… … … … ］
},
　　上例中，动画执行时间为1秒，分成10段，对应有10个关键帧值，分别定义在相应时间点处的物体坐标。企业内部的文件、资料都能以HTML模式展现，资料格式统一，而且包含文字、图像，多媒体的人机界面易于使用。
　　. 文件共享，信息提供及更新快速。由于HTML简单且容易使用，故企业内各单位通过浏览器存取文件，并容易共享，且信息的提供及更新速度更快。
　　. 操作简便、易学易用。客户软件全部集中在WWW浏览器中，WWW浏览器是通用的，操作方法相同，易学易用。
　　. 跨平台、容易整合。使用Internet相关技术，其优势是标准化，容易集成各信息系统，LAN /WAN的结合障碍较低。有效地减少多边形的数量可以大大减少源文件的规模。客户机只需具有支持WWW浏览器的有限功能。所以，可以用与操作系统和CPU无关的中性客户平台来构筑系统。因此，与企业外及企业内的部门间容易实现无缝连接，构筑成本低。
　　. 管理成本低。由于是以服务器为中心进行管理，减少了客户端开发、维护的工作负担，降低了管理成本。
　　. 提供“协作性”。企业内外实现了无缝连接，不仅实现以Web为中心的信息共享、信息收集，联机消息发布等企业内的“协作”，而且由于Web服务器与数据库的成功连接，使得从企业外部也可以访问企业的主干数据库。
　　正是由于以上优点及成熟的Internet技术，才使得Intranet在企业中应用并发挥效益成为可能。
2　传统MIS存在的问题
　　从功能上讲，任何MIS系统都要首先完成其基本功能，传统的MIS系统经过多年的发展，其功能部分已基本成熟，但仍有一些方面还不够完善，不能适应不断增长的多方需求，主要有以下几点：
　　. 各单项系统常常是分头开发,相对封闭,很难通信交流、集成应用，不能充分发挥信息共享、资源共享的优势。
　　. 同一MIS系统中，用户界面风格不够同一，使用繁杂。
　　. 系统开发平台和工具繁多，维护复杂，移植困难，升级麻烦。
　　. 由于传统MIS系统软硬件平台及工具的特点，使其很难接纳新出现的先进技术，限制了扩展性。
　　. 缺乏系统性和具有前瞻性的结构框架。
3　基于Intranet的MIS
　　鉴于Intranet的优点及传统MIS的问题，充分利用Internet技术，建立基于Intranet的MIS(I-MIS)是可能的，是必然的。I-MIS将是以Intranet为基础设施，用以Web技术为基础的浏览器(Browser)作为软件集成环境，可以跨越多操作系统和多数据库平台的应用系统。接下来从以下几个方面对I-MIS加以描述。
3.1　强大的事务处理功能
　　传统MIS一般是基于多用户或客户/服务器(C/S)结构的，在I-MIS中，由于引入了浏览器，且借助Intranet使浏览器和Web服务器及数据库服务器连接起来，构成具有三层结构的浏览器/服务器(B/S)结构,从而可大大增强MIS的功能，方便用户操作。主要表现在：
　　. 先进的开发技术和丰富的开发工具　具有分布式C/S处理结构，可以应用面向对象分布RDBS及分布式组件对象技术(DCOM、JavaBean、ActiveX等)；各种第三方开发工具都可以在以Web为基础的综合环境中应用，如VB、VC++、VJ++、JavaScript、Frontpage等。
作者单位：中国纺织大学信息学院　上海(200051)
参考文献
［1］　The Virtual Reality Modeling Language Specification Version 2.0. ISO/IEC WD 14772,1996;(4)
［2］　VRML Exporter v1.0 release notes Kinetic Inc., 1996
收稿日期:1998-12-08(修改稿)
。例如，使用“原型”(primitive) 代替顶点集合来描述简单三维物体。
3.2　增强了MIS的信息资源管理能力
　　传统的MIS主要对业务中的结构化数据进行管理，而I-MIS可以利用有效的新技术来构造资源环境，使信息有一个生成、发布、搜索、利用，再创造的循环机制。不仅能提供信息的收集、存贮及查询访问，更重要的是能进行信息的组织、发布和分析。
　　从技术上讲，主要以Web技术为核心，以C/S为应用软件的基本结构，具有完全开放的动态多媒体超文本文档体系结构，支持交互对象，中西文全文检索等。
　　. 可重组：用VRML生成的图形元素可被重复使用。象Ms office、PageMaker、Acrobat等文档格式；GIF、JPEG、MPEG等多媒体格式；超文本页面技术HTML；与多种数据库连接的开放式数据库连接技术ODBC等。
3.3　更强的办公自动化支持能力
　　传统MIS中的业务处理及办公支持功能通常是分离的，两者之间的信息共享程度也比较低，象消息传递，工作流程管理等也很难与业务处理相结合。
　　而在I-MIS中，可以利用Intranet的电子邮件(Email)、新闻组(News Group)。在线聊天(Online Chat)、白板(White pad)等技术，作为各种办公应用系统、群件和工作流应用的企业级公共消息传递平台。具有开放、安全可靠、便于管理等特点。利用Web与数据库无缝连接技术，可以最大限度地使办公系统与业务处理系统共享信息。
3.4　决策支持更容易、有效
　　在I-MIS中更容易管理和使用多媒体信息，较大程度上克服了传统MIS中对图形、图像、音频、视频等非结构化信息的处理能力不足的缺陷。另外，象视频会议等也使得群体决策更为直接有效。
4　基于Intranet的MIS的实施方法
　　根据实施I-MIS单位的现状不同情况，具体实施的思路和方法也不尽相同，由于目前大部分单位都还未构筑起完善的Intranet，因此，分以下两种情况讨论的。
4.1　既无Intranet又无MIS应用
　　这种情况下，应用单位需要对MIS进行有力的全局规划，从MIS的整体功能到软硬件基础设施，应充分考虑利用Intranet的先进技术和思想，统一规划，但可以分布实施。
4.1.1　MIS功能规划
　　除了传统MIS主要考虑的业务功能外，还要将能充分发挥Intranet功能的象工作流程管理、工作组协作、消息传递、信息共享等业务及办公处理相结合的功能，以及象电子邮件、消息发布、会议及工作日程管理等办公业务的支持。另外象经常用于决策支持的非结构化信息的管理功能也应着重考虑。
4.1.2　Intranet规划
　　所谓Intranet就是利用Internet技术实现上述的MIS功能，具体说，也就是利用WWW联机发布信息，用WWW浏览器统一用户接口，同时，把应用单位的主干数据库和群件也与WWW连接起来，构成应用单位内部网。Intranet实质上具由各种服务器和浏览器组成的，主要包括：
　　. WWW浏览器，用于最终用户的应用接口。
　　. 服务器：包括Web服务器、Mail服务器，以及与数据库连接功能的群件等。
　　. 防火墙服务器：包括防止来自应用单位外部非法访问的防火墙和内部各部门间的简易防火墙。主要方向为网络与多媒体技术。集成不仅意味着技术，更重要的是意味着统一规划。主要考虑以下几点：
　　. 网络系统基础设施的共享：象应用单位LAN中的服务器既可作数据库服务器用， 又同时可作Web服务器、Mail服务器等，若有多台服务器，也可以将其分散在不同的机器上。象路由器等也可作Intranet防火墙用。
　　. 信息的共享：应用单位一般是多信息源，而且是多种信息源。
　　. 平台无关：VRML编写的文件可在任何平台上运行，它仅与不同的VRML浏览器相关(效果会有差异)。
　　. 业务功能办公自动化功能及决策支持功能的集成：传统MIS中这三者一般是分离的，可能是独立开发、独立应用，但在I-MIS中可充分利用信息共享、过程统一管理的优势，使三者得以较好地集成。
4.2　无Intranet但有MIS应用
　　象第一种情况一样，应用单位不但要对Intranet及集成进行统一规划，另外，还要根据已有MIS应用情况进行系统相应规划。
　　(1) 摈弃原有MIS应用：若原有MIS应用其技术水平不高，应用范围不是很广，可以考虑完全重新进行新的开发，这将更有利于新系统的统一性和完整性。
　　(2) 对已有MIS应用进行转换：为了与新I-MIS较好地融合在一起，但又不抛弃原有MIS应用的功能，可以将其转换成基于Web的应用，这种转换有时可以利用工具进行。如Oracle的Developer/2000应用，就可以利用其提供的工具将C/S应用转换为B/S应用。
　　(3) 包容原有MIS应用：若已有MIS水平较高且应用较为成熟，有保留价值，则可以使新系统包容之。即原有MIS应用可独立运行，但必须实现新旧系统的数据共享的统一规划。
5　展望
　　综上所述，I-MIS的优点及应用潜力是显而易见的，应当引起各应用单位的高度重视，特别是与电子商务等的结合，必将为企业等带来生机与活力。但也存在不少问题需进一步解决，如开发工具的多样而不规范、不成熟，Intranet的安全问题等。不过，相信这些问题在不久的将来会得到较好的解决，基于Intranet的MIS必将大放异彩。
作者简介：李景洲　副教授。主要研究方向：软件工程、MIS及数据库应用。
李华　实验师。主要研究方向：MIS以及计算机辅助设计。
作者单位：李景洲　山东大学计算机科学系　山东.济南（250100）
李华　山东轻工业学院机电工程系　山东.济南(250100)
参考文献
［1］　安秋顺.Intranet面面观.计算机世界，1997,(4)
［2］　王宏安,等译.Intranet Web开发指南.北京：清华大学出版社，1997,(10)
［3］　范　雄.Intranet技术的概念、内涵和特点.计算机应用，1997;17(4)
收稿日期:1998-12-10
