【 日  期 】19960306
【 版  号 】9
【 标  题 】“排行榜”质疑（读者论坛）
【 作  者 】洪纯
【 正  文 】
    （北京市东城区  洪纯）
    我是一个电脑爱好者，平时对计算机方面的信息比较留意。这一分析使微软的股票在交易中跌落７％
，而使与互联网络有关的公司股票上扬了。
    《中国计算机用户》１９９５专刊，在《１９９４年度中国计算机市场销售榜首》
标题下，开列了与计算机有关的１８个项目，其中１７项均标明“销量第一”，唯有某
个牌子的产品为“国产微机装机量第一”。这使我大惑不解，因为“装机量”与“销售
量”是两个完全不同的概念。尽管很多人认为“视窗９５”堪称微机软件的顶峰，但不少人已感到无力承受
这种轮番出现的“更大、更好和更快”的更新。
    多少年来，软件商供应着为某一特定硬件和操作系统编写的应用程序，而且即使是
为同一操作系统编制的程序，也会因来自不同的软件制造商而难以一起运行。可是
当我向后翻这本杂志时，在《群雄纷争的中国微机市场》一文中看到了这样一段话：１
９９４年，……销售量在４万台以上的国产微机除联想外，其余３家仍属美国ＩＢＭ、
ＤＥＣ和ＨＰ公司；销售万台以上国产微型机的有浪潮和长江集团……显然，１９９４
年国产微机销售量第一名不是那个牌子的产品，“装机量”并非“销售量”之误。
    正如某些人所预测，微机经过一个复杂的时代之后将回归简单。因为大标题是“市场销售榜首”，读者看后会以为下面
开列的品牌均为“销售量第一”，更何况对于不熟悉经济术语的消费者来说，许多人是
不懂这两个概念的区别的。各路神仙各显其能，将使软件行业更为绚烂多彩。当别的“销售量
第一名”纷纷登台亮相吸引消费者的目光时，这个企业却被迫“隐姓埋名”，处在不平
等竞争中的受害者位置上。
    去年９月以来，硬件业喋喋不休地谈论低成本的“互联网络装置”，使软件业面临
新课题。可是用“国产微机装机量第一”代替“
国产微机销售量第一”的做法，却让人无法相信这段“编者的话”的真实性。宛若当初微机抢去
大型计算机的优势，今天的互联网络具有了冲击微机领域的可能。希
望有关部门重视防止类似“排行榜”的出现。
    
    
    
    
