【 日  期 】19960422
【 版  号 】4
【 标  题 】电脑进农家
【 作  者 】李维平/刘瑞江
【 正  文 】
    记者日前在重庆九龙坡区九龙镇采访，发现这里不少农民说起电脑都津津乐道，细
问才知电脑已开始走入了农家。
    在九龙镇上游村周晓红家，一台３８６电脑摆在女儿庞光莉的书桌上。今年１７岁
的庞光莉正在职业高中学财务与计算机应用。为了让女儿学有所成，周晓红买来这台电
脑，还与电脑商店签约，定期为电脑安装最新软件。她颇为得意地介绍，现在女儿操作
电脑得心应手，她也在跟着学，只是手不太听使唤。因此，互联网络为商业提供了广阔的天。但是他们可利用的信息量，等于
５０万册每册２５０页的书。
美国已有２５％的大公司进入了互联网络；德国公司也在相继进入。据估计，目前全世界约有４０００万人通
过９００万台电脑，在互联网络购物，１９９５年的营业额为７亿美元，到２０００年
将增长至２０亿美元。
    在镇政府所在地，一间不足２０平方米的房间里，整齐地摆放着６台电脑，这是镇
政府投资５万元，专门为农民学电脑开设的“电脑培训部”。这里的教员、一位２０出
头的农村姑娘正熟练地用电脑做帐。他们在电脑里“逛商
店”主要是出于好奇，大约只有１０％的人真正采购。不少学员学成后便在家里购置了电脑。
    据统计，目前利用互联网络者主要是男性，平均年龄３１岁。不久前镇里规定，乡镇企业的会计都必须持计算机合格证上岗，这又引
来很多农民学习电脑。现在这几台电脑已明显满足不了需要，镇政府决定再投资５万元
买６台电脑供教学之用。顾客可坐在家里浏览世界各国的商店