【 日  期 】19960520
【 版  号 】7
【 标  题 】谨防『信息杀手』
【 作  者 】王烁
【 正  文 】
    人们之所以不让孩子玩火，是因为孩子们心智发育还不全，做事全凭自己的喜好，
不能估量行为的后果。玩火在很多时候会造成极大的损失，甚至殃及自身。录像机、摄像机、影碟机、组合音响等家电设
备都可联接，从而构筑成一个以多媒体电脑为核心、智能化的家庭影院系统。当然，其中有些也是成人，只是编程技巧高明，而恣意行事、不计后果却一如童稚。
    不懂英文也没关系，无论是ＤＯＳ平台、Ｗｉｎｄｏｗｓ环境，还是几十种预装应
用软件，已实现中文化，彻底解除了普通家庭用户学用电脑时的语言障碍。
    多媒体电脑，从价格上看，无疑是高档家电，但从娱乐角度的使用性能来看，就不
那么够档次了？不外是从他们手中取过玩具，再告诉他们，以后不要瞎玩了。
    早期的一些病毒也的确充满了游戏的气氛。今天你才推出３８６，明
天我便拿出４８６，真个是你放唱罢我登场，一个赛一个地争相把国际最先进的技术、
产品献给消费者。结果，不到两天时间
，首批机器就被一抢而空。然而，让高科技
产品走进千家万户，必须吃透市场，研究消费者的需求特征，把高技术含量变为使用上
的方便。
    一些人发现计算机病毒是打击竞争对手的绝妙武器。所以许多公司发现计算机中重
要的商务信息一夜之间竟然面目全非。还有许多软件公司耗费大量资金人力时间推出的
新软件，结果上市伊始就发现了专门针对它的病毒，使销售大受影响。
    互联网络发展到今天，已联接了１００多个国家的５０００万用户，人们相信它提
供了通信和交流的新方式，而在一些人眼中，它是病毒表现的大舞台。早在互联网大发
展之前的１９８８年，它就成了病毒侵袭的对象，一名大学生编制的“蠕虫”病毒攻入
了互联网，几小时内，包括美国航空航天局、军事基地、高校在内的６０００台计算机
中止运行，经济损失高达９２００万美元。如果同样的一次袭击发生在今天的互联网上
，损失之大，难以估量。
    近年来，国内电脑业竞争之激烈几乎到了白刃化的程度。这样，电脑才会受到千家万户的青睐，大步跨入家庭。现在的互联网看似无所不达，实则人们在重重叠叠的“防
火墙”的保护下，步步为营。
    １９８７年２月，美国一所医院存储在计算机里的病历莫名其妙地全部消失，计算
机里留下了电话号码和这样一句话：“当心病毒，请和我们联系接种疫苗。”我国计算机产品技术方面的进步之快确实有目共睹。
    现代国家机构的运转极大地倚重计算机网络的支持，而全球计算机网络上任何一次
大的病毒侵袭，既会造成商业上的灾难，也会给国家安全带来威胁。虽然目前还没有这
一方面的直接报道，但是设想将来，也许最可怕的恐怖分子，手中拿着的不是机枪和炸
弹，而是键盘和鼠标，这恐怕不是杞人之忧。
    计算机病毒到现在已有８５００多种形态，并且还在以每月２００种的速度增加。
在玩火的人中，也许还有孩子，大人们要取下他们的新玩具，就像从孩子手中取走火种
。而对于心怀不轨的人来说，父辈般的宽容无疑是姑息养奸，简单的教育仿佛是对牛弹
琴，他们是当代以玩火为业的真正的罪犯，只能采取严厉的惩戒手段，必须要让他们知
道：“玩火者必自焚”。多么广阔的市场，多么得天独厚的资源和机遇，它呼唤中国计算机界推
出更多针对性、适用性强的真正的家用电脑