【 日  期 】19960103
【 版  号 】10
【 标  题 】警惕！可是用“国产微机装机量第一”代替“
国产微机销售量第一”的做法，却让人无法相信这段“编者的话”的真实性？是的。
    当现代人享受着信息时代带来的高科技优势时，其发展的负面已给人们带来贻害，
那就是电脑垃圾，通常指那些无用的信息。希
望有关部门重视防止类似“排行榜”的出现。目前美国政府已意识到了这一点，正积极
拟定一些有效措施解决这一问题。
    《中国计算机用户》１９９５专刊，在《１９９４年度中国计算机市场销售榜首》
标题下，开列了与计算机有关的１８个项目，其中１７项均标明“销量第一”，唯有某
个牌子的产品为“国产微机装机量第一”。前者是一个生产量概念，不管最终卖出去多少，只要生产
出来了就算数，着眼点在产量；而后者是一个市场概念，即只有售出才算数，否则生产
再多也白搭，着眼点在效益。
    这期刊物“编者的话”说，搞这一活动的目的是要给读者一个真实可信的计算机产
品导购指南，宣传名牌优质产品及其生产厂家。一家计算机中有毒，只要你与之联网，
那可恶的病毒就会找上门来，让你的信息内存面目全非。
    另外，一些对计算机本身无害却干扰人们正常使用计算机的骚扰病毒也大量滋生。
特别严重的是不法分子为了自己的私利使色情泛滥于电脑网络。这些糟粕在公共网络中
跟一些政治、宗教和科技的图片混在一起，甚至世界各地使用电脑互联网络的孩子也可
能看到。纽约一个小童某日收到一个带有神秘文件的电子邮件，附有解密说明。当别的“销售量
第一名”纷纷登台亮相吸引消费者的目光时，这个企业却被迫“隐姓埋名”，处在不平
等竞争中的受害者位置上。
    由于电脑网络系统属无人管理、无指挥中心、无主人的“无政府主义”状态，只要
标明电子地址，任何信息均可自动寻找途径到达目的地。
    其二是使真正的“国产微机销售量第一”的企业受到不公平待遇。由于技
术原因，目前还很难在没有警察没有国界的电脑联网中废除色情内容，特别是藏于用户
小组中的图像。所以，在世界各地，电脑网络的色情问题仍是一个十分棘手的难题。
    
    
    
    
