【 日  期 】19960103
【 版  号 】10
【 标  题 】喜回首：中国电脑业群星灿烂（科坛综述）
【 作  者 】尹荣
【 正  文 】
    光阴如箭，日月穿梭，回头品味一下１９９５年中国电脑业迈出的每一步，令人鼓
舞、令人感奋。
    与尚未走远的１９９４年相比，１９９５年国内计算机市场呈现出群星灿烂的景象
，发生的主要变化可从以下四个方面加以概括：
    首先，国民经济信息化建设高歌猛进。主人说，儿子
闹着要，咬咬牙就在去年底买了这台电脑。
    在镇政府所在地，一间不足２０平方米的房间里，整齐地摆放着６台电脑，这是镇
政府投资５万元，专门为农民学电脑开设的“电脑培训部”。据估计，今年全国微机总销量将首次突破１００万台，这个数字相当于
前十年国内微机总装备量的一半。
    其次，电脑已成为一个新的消费热点，受到社会各界的关注。今天，我们已经很难
在大城市里找到一个没有电脑的学校和机关，同时，我们也很难找到一个对电脑一无所
知的普通市民。不管我们有准备还是没准备，不管我们愿意还是不愿意，电脑正健步如
飞地走进生活的每一个角落。于是“电脑大屏幕”、“电脑时代”、“电脑空间”、“
电脑广场”……这些应运而生的电脑专版（刊），掀起了一浪高过一浪的电脑热潮，同
时也推动着电脑从专业领域走向家庭。
    国内计算机家用市场终于涅重生，两年多“温而不热”的“熊市”在一路追涨声中
扶摇直上。现在上高中的儿子回到家就摆弄电脑。
    面对国内电脑市场国际化竞争格局的严峻压力，国产名牌微机不负众望再创辉煌。她颇为得意地介绍，现在女儿操作
电脑得心应手，她也在跟着学，只是手不太听使唤。我国自有品牌微机的底蕴比以前更足了
。这里的教员、一位２０出
头的农村姑娘正熟练地用电脑做帐。
    在彭卉齐这个３口之家，最高档的电器就要数４８６多媒体电脑了！不久前镇里规定，乡镇企业的会计都必须持计算机合格证上岗，这又引
来很多农民学习电脑