微型电脑应用
MICROCOMPUTER APPLICATIONS
2000　Vol.16　No.1　P.54



一种高校团组织信息管理系统的开发
张春生
摘　要：本文利用VFP5.0可视化编程工具开发了适合于普通高校的团组织信息管理系统，该系统功能强，涉及面广，使用方便，界面精美，已投入运行，且运行较好。
三、应用方案构建
　　基于安全电子交易协议的信息系统是上海大学与建设银行上海分行的一个合作课题。
二、设计思路
　　由于Windows98的优良性能，特别是与internet的结合，我们采用它作为开发运行平台，以便本系统进入校园网和教育网，开发工具采用VFP5.0，该系统具有面向对象、可视化的编程思想，丰富的控件，可以缩短软件周期，程序用户界面友好，使用简单，维护方便。持卡人与商家之间的通信是完全基于SSL协议的。
　　2.系团委数据录入
　　该模块完成各系团组织数据录入，修改等，包括：系团总支机构，各系各班团支部信息，系学生会，系级社团，系志愿者服务队，系团总支获奖情况。
　　3.团员青年基本信息录入
　　这项内容工程量大，包含的信息量大，几乎包含所有学生及青年教职工的方方面面。
　　4.院团委信息查询
　　针对于院团委各项信息(第1项)的各种信息查询。
　　对于信用卡在线支付，其中最需安全传输的信息是持卡人的信用卡信息，即卡号和密码。
　　5.系团委信息查询
　　针对于系团委各项信息(第2项)的各种信息查询。
二、信用卡支付现状及漏洞
　　对于信用卡在线支付应用环境，基于SSL或基于SET这两种方式都存在优势与欠缺。在商家与很行内部网间的通信采用了硬件加密器进行基于DES加密，从而最大程度上确保了客户信息的安全性。
　　例如：按姓名、性别查人数，按性别、年龄、民族和指定入党入团时间查团党员人数，查推优人数及姓名，单位列表查询，按奖项查人数及姓名，按时间和单位查获奖人数及姓名。
　　7.团费管理
　　包括季度开户，收支处理，季团费查询，年团费查询。Dell和Amazon就是基于SSL的典型成功案例。
　　9.报表功能
　　完成以上各模块中所需提供的各种报表。
四、系统特点
　　本系统有以下几方面的持点
　　1.系统已具备网络运行能力
　　由于本软件将投放到校园网中，所以在编制时按网上要求来设计，该软件将作用于前后台，完成后台服务和前台浏览修改工作。这样，从最大限度上解决了系统安全性问题。Java还提供了与数据库的良好连接，通过JDBC可以方便地实时存取数据库，这些对于建立一种先进通用的网上交易系统极为关键。
五、结束语
　　由于本软件采用windows98系统平台，网络环境设计，所以非常适合于校园网中运行，同时该软件涉及面广，实用价值强，再加上强大的查询功能，友好的人机界面，具备一定的推广价值。而商家端将该信息转发给结算银行，由后者与后台数据库加以比较，对合法的信用卡用户产生一个唯一的身份验证密码，并放入后台数据库中