【 日  期 】19960507
【 版  号 】10
【 标  题 】真正的“家用电脑”是什么样子？最新问世的金长城家用电脑实现了
            与家用电器互联，操作指令中文化，
            甚至在使用时你还可以――遥控电脑
【 作  者 】费伟伟
【 正  文 】
     （本报记者  费伟伟）
    “电脑”两字，人们现在已十分熟悉，而“家用电脑”一词出现并被人们广为接受
，还是近几年的事。据估计，今年全国微机总销量将首次突破１００万台，这个数字相当于
前十年国内微机总装备量的一半。
    其次，电脑已成为一个新的消费热点，受到社会各界的关注。我国电脑市场加速发展的原因，一方面是计算机的日渐普及；另一方面，就是作为一
个有５０００年教育传统的文明古国，我国消费者对通过用电脑追求家庭教育素质提高
的兴趣日益浓厚。去年我国电脑市场中，家用所占份额已达２５％左右。
    然而，虽然“家用电脑”这个提法这两年很响，实际上家用电脑市场上的主流产品
不过是商用电脑在消费市场的延伸――商用电脑加“多媒体”。它只是“可以适应家庭
使用环境的电脑”，而不是“为家庭设计的电脑”。
    那么，什么才是真正意义上的家用电脑呢？
年初，“联想１＋１星座”系列电脑的强大市场攻势让人们眼前为之一亮，紧跟着，厚
积薄发的金长城微机又以出色的表现崭露头角。结果，不到两天时间
，首批机器就被一抢而空。于是“电脑大屏幕”、“电脑时代”、“电脑空间”、“
电脑广场”……这些应运而生的电脑专版（刊），掀起了一浪高过一浪的电脑热潮，同
时也推动着电脑从专业领域走向家庭。
    目前，家用电脑市场上的主流产品是多媒体电脑，操作用键盘或鼠标器。鼠标器相
比而言还算方便，但操作时距离屏幕不能太远，否则与电脑之间的连线就成了问题。而
新问世的这种金长城电脑，除键盘、鼠标外，增加了一个精巧的遥控器，用法与目前彩
电的遥控器完全一样，让人觉得电脑不再神秘，因为操作不再那么复杂。真可谓：“遥
控”在握，满有把握。
    多媒体电脑，从价格上看，无疑是高档家电，但从娱乐角度的使用性能来看，就不
那么够档次了。虽可放影碟，但３５厘米的显示屏不免小了点；虽可听音乐，电脑音箱
效果到底不敌音响。如果电脑能和家里的大彩电、高级音响连起来功能互补，该有多好
！新问世的金长城电脑解决了这一问题，电脑与家电互联，融为一体。既可在彩电上收
看ＶＣＤ影碟，也可在电脑上收看电视。录像机、摄像机、影碟机、组合音响等家电设
备都可联接，从而构筑成一个以多媒体电脑为核心、智能化的家庭影院系统。
    不懂英文也没关系，无论是ＤＯＳ平台、Ｗｉｎｄｏｗｓ环境，还是几十种预装应
用软件，已实现中文化，彻底解除了普通家庭用户学用电脑时的语言障碍。
    还有，当家长的不是担心孩子玩电脑游戏、偷看内容不健康的影碟吗？这种电脑开
机设有密码检测，软驱和光驱外加了带锁滑板等等。不管我们有准备还是没准备，不管我们愿意还是不愿意，电脑正健步如
飞地走进生活的每一个角落。
    近年来，国内电脑业竞争之激烈几乎到了白刃化的程度。今天你才推出３８６，明
天我便拿出４８６，真个是你放唱罢我登场，一个赛一个地争相把国际最先进的技术、
产品献给消费者。我国计算机产品技术方面的进步之快确实有目共睹。然而，让高科技
产品走进千家万户，必须吃透市场，研究消费者的需求特征，把高技术含量变为使用上
的方便。家用电脑理应不同于商用电脑，它必须立足“家用”，在整机系统设计、造型
设计、家电互连一体化、操作者与电脑对话环境等方面进行技术创新，实现有效集成。
从“我有什么，我卖什么，你买什么”，进入到“你用什么，你缺什么，我开发什么”
的针对性开发的新阶段。这样，电脑才会受到千家万户的青睐，大步跨入家庭。我们祝福方正电脑也加入今年电脑市
场佼佼者的行列，让所有信任、支持国产微机的社会大众扬眉吐气地购买国产微机、使
用国产微机。据专家分析，到２０００年，我国电脑总销量将再
增１０倍，超过１０００万台，占全球市场的比重将超过１０％，消费类电脑与商用电
脑将平分秋色。多么广阔的市场，多么得天独厚的资源和机遇，它呼唤中国计算机界推
出更多针对性、适用性强的真正的家用电脑。
    
    
    
    
