计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷　第8期 Vol.19　No.8 1999



Delphi 3.0中的多线程编程技术
王　红　赵国红　
1　前言
　　Windows95是基于线程的多任务操作系统，它支持两种形式的多任务机制，一种是基于进程的，这也是Windows从一开始就支持的多任务类型。其中AUTOEXEC.BAT文件内容如下：
　　IPX
NETX
F:
LOGIN
CONFIG.SYS文件内容如下：
　　Files=50
Dos=High.Umb
Buffers=50
Device=Himem.sys
Device=Emm386.exe
　　登录后用该软盘生成DOS启动映像文件，以下用SYS:PUBLIC下的SYSCON，USERDEF,MAKEUSER，MAP，SETPASS设置软件，编辑登录脚本(Login Script）等。在基于进程的多任务环境下，多个程序可以并发地执行。第二种多任务类型是基于线程的。线程是进程的一个执行流，多个线程可以并发地执行于同一个进程中。Delphi3.0充分利用了Windows95的多线程机制而提供了对线程编程的支持，这也是Delphi3.0与Delphi1.0的重大区别之一。利用这种机制能编写出很高效的程序。
　　既然多个线程可以并发地执行于同一进程中，那么协调线程间的执行顺序，以避免对临界资源的使用而引起冲突就十分重要。
2　Delphi3.0中线程对象
　　在Windows95操作系统下，编写基于线程的程序可以利用应用程序接口函数（API），也可以使用Delphi3.0中线程对象（TThread对象）。
作者单位：杨艺山　刘明春　刘世元　西北工业大学电子工程系　陕西．西安(710072)
收稿日期:1999-05-13(修改稿)
。安装出现“Setup Options”选择“Custom”;出现“Analyzing Your Computer”对话框时选择“No I want to modify the hardware list”，并删除所有硬件;出现“Network Configuration”对话框时,选择相应网卡，设置好相应的IRQ和I/O地址,其余选择Windows 95的缺省值。下面对TThread对象的方法和特性进行详述。
　　．　安装其他Windows95工作站
　　安装其他Windows 95无盘工作站时，先启动一台DOS无盘工作站。当线程结束时，该特性决定是由VCL（可视构件）自动清除线程对象还是由你自己负责清除。当为True时，自动清除。默认值为False。
　　Thandle特性：线程句柄，API中大多数线程函数需要使用该句柄。
　　Priority:线程的优先级特性，只能在运行时使用，后文中有详述。
　　RetuinValue特性：整数类型，受保护特性
　　（Protected），该特性指示线程的执行成功与否。
　　Suspended特性：布尔型，用于决定线程是否挂起，当值为True时，挂起线程。
　　Teuminated特性：布尔型，且是受保护的(Protected)，只读。该特性决定线程是否停止执行，如该特性值为True时，线程执行结束。
　　Thread ID特性：线程标识符，有的API线程函数使用该标识。软件：Microsoft Windows NT Server 4.0 中文版 ,WINDOS95中文版,,必需的Netsetup.exe等文件，这些文件若不在Windows95安装盘上，可以从以下站点获取：ftp://ftp2.nwpu.edu.cn/incoming/netsetup 注意Windows95序列号必须型如425-XXXXXXX，早期的95版本一般都符合要求，不要使用随机的OE M版本，安装时CPU不要超频，否则容易死机。
　　Execute过程　该方法开始一个线程的执行，你必须在线程类中，重写该过程，Execute方法返回时，终止线程的执行、释放线程所占资源，并调用Onteinate事件过程。Execute方法必须周期性地检测Teiminate特性，该特性一旦为True，Execute必须立即返回。
　　Resume过程　该方法恢复一个被挂起的线程的执行。
　　Suspend过程　该方法挂起一个线程的执行，它和Rosume方法是配对的。
　　Synchronize过程　在Delphi3.0的多线程编程中，各种VCL构件都是临界资源，只能由主线程使用，其它的线程要使用这些VCL构件，必须使用Synchronize方法，避免多线程与VCL构件的冲突，该过程带一个TThreadMethod类型的参数。
　　Teiminate过程　该方法设置Teiminated特性为True，并终止你的线程的执行。
　　WaitFor函数　该方法等待线程执行的终止，然后返回ReturnValue特性的值，因此，在调用该函数后，必须确保线程的退出。
　　 ．　在Windows 95下添加网卡
　　在服务器的MS－DOS方式下再次执行RPLCMD，使用B键，A键新增一个引导块如boot2,输入对应销售商名和引导文件BBLOCK\NETBEUI\NE2000\W95BB.CNF,接着使用C键，A键新增 一个配置如config2,输入对应引导块名,一级目录名dos, 二级目录名win95，共享配置文件fits\win95.fit,个人配置文件fits\Win95p.fit，配置注释名Mywin95，其他未列出的项也均用回车作答。
　　Onterminate过程　该过程是Onterminate事件的驱动程序。Onterminate事件发生在线程的Execute方法已经返回，TThread结束线程之前，该事件驱动只可在主线程使用，可以调用各种VCL方法和特性。
　　网络客户管理器　管理工具中网络客户管理器是用于制作网络客户登录 Windows NT 域所必须的磁盘和一些客户端的网络管理工具的。在Delphi3.0中可以直接书写代码创造自己的线程类，也可能和Delphi3.0的线程生成器来创建原始的公用代码，而后再在此基础上修改。
4　线程的启动、终止和优先级
　　线程的启动和终止是线程生命周期中的起点和末点，在线程的生命周期内还有它的各种状态，例如挂起和恢复。
4.1　线程的启动
　　这分为两种情况，其一，线程一旦被创建，它就开始执行。其二，线程被创建后，处于挂起状态，而不被立即执行，要想执行，必须调用线程的Resume方法。至于为什么会挂起，与它的构造函数有关。
4.2　线程的终止
　　线程的终止分为以下几种情况：一为自然终止，即线程执行完后动结束线程；其二为强制终止，即在线程正在执行时，我们强制调用线程的Terminate过程；其三为在执行线程中发生了Ethread例外从而引起线程的终止。登录一台普通的Windows 95工作站,执行NETSETUP.EXE,将Windows 95的文件安装到\\NTS4\PWIN95S中(其中NTS4为服务器名)。 
4.3　线程的挂起和恢复
　　在线程的执行当中，我们可以通过调用Suspend方法或设置Suspended特性为True而暂停线程的执行，节约的CPU时间以加其它线程的执行，当我们调用线程的Resume方法时，它又恢复线程的执行。
4.4　线程的优先级
　　每一个线程都与一个优先级相连，线程的优先级用于确定线程对CPU时间的划分，线程的优先级用线程的Priority特性来设置。
　　在Delphi3.0中ThreadPriority枚举类型定义了优先级所有可能的值。
　　tpIdle：这是线程的最低优先级，只有当系统闲置时，该优先级的线程才被执行。
　　tpLowest：该优先级比正常优先级（tpNormal）低2个点。
1.2　安装过程
　　．　启动远程启动服务
　　首先在安装 NT Server的主控域服务器上从控制面板―网络―协议中添加DLC(数据链接控制)协议，然后在服务中添加远程启动服务，在提示窗口中须两次正确输入安装路径，设含NT4.0光盘的光驱为F：,第一个路径为F:\I386,第二个路径为F:\clients\rpl，即可安装成功。例如:WS2，\\NTSR\RPL95\CLIENT2,\\NTS4\RPL95\CLIENT1,继续完成以后安装。
　　tpHighest：该优先级比正常优先级高2个点。
　　tpTimeCritical：线程的最高优先级。
5　结语
　　用delphi3.0实现多线程编程是简洁和方便的，它把开发的重点放在了如何重载线程类的Execute函数上，避免了和操作系统的过多的交互，在较高一级的层次上实现了多线程编程。
作者单位：王　红　潍坊高等专科学校计算机系　山东．潍坊(261041)
　　　　　赵国红　山东省水利厅南办　山东．济南(250013)
　　收稿日期:1999-02-02
