微型机与应用
WEIXINGJI YU YINGYONG
2000　Vol.19　No.5　P.40-41




邮政图像的预处理
李源陈淑珍
摘要：为实现邮局给据函件的自动抄登及自动化管理，提出了“给据函件投递原迹登单系统”，着重讨论了函件图像的预处理问题。
　　本文对JavaScript、Java applets和JavaBeans在WWW应用开发中的作用及其相互关系作一介绍。目前我国大多数邮局的业务处理和数据管理还停留在手工水平上，这大大制约了邮件处理的水平和效率。为改善目前邮局人工抄登给据函件，人工管理抄登数据的现状，本项目组开发了“给据函件投递原迹登单系统”。
1 开发背景
　　邮政处理中，每一个邮局都需要处理给据函件。给据函件指挂号信件、邮包、保价函件等在收寄时出具收据、处理时进行登记、投递时要求收件人签收的函件。给据函件的管理较平常函件更严格，操作流程更复杂，责任更重大。给据函件的投递包括以下几个步骤：首先核对需要投递的给据函件的数目是否正确，然后按区域抄登每一封给据函件，抄登过程中需要抄登函件的号码、函件的收寄局、函件的收件人地址和姓名，抄登完毕后将抄登的登单交给投递员进行投递。
　　给据函件的投递部分要解决函件的地址、姓名、条码的抄写问题，这个问题用单片机开发是难以解决的（代码的复杂性和速度都达不到），用微机开发也要解决复杂的图像处理和图像理解问题。现有的系统都没有解决这个问题，它们要么将这个部分空了出来，要么就要求操作员用汉字录入的方式录入地址、姓名、条码，但汉字录入比较慢、容易出错，所以现有系统在给据函件的投递处理上是一个空白。本系统正是针对目前给据函件投递登单需要人工抄登函件的地址、姓名、条码以及查询十分不方便的情况，综合运用图像处理的方法实现给据函件的抄登的自动化处理，提高了登记处理的速度和正确率，极大地改善了人工抄登、人工管理抄登数据的现状。JavaScript刚开始只是在客户端使用，后来已经用作Netscape LiveWrite等开发工具的脚本语言。
2 函件图像中邮政编码的去除
　　挂快函件图像中，邮政编码区域的位置在人眼看来，都呈现红色，我们可以利用这个特征将这些区域辨识并去除。在实际应用中，可以用JavaScript对Web网页的外观和内容进行基于程序控制的修改和操纵。根据不同的应用场合和侧重角度，可将彩色模型大体分为3类：色度学彩色模型、工业彩色模型、视觉彩色模型。一般来说，色度学彩色模型，如XYZ，UCS彩色模型，偏重于纯理论和计算方面，因而有时称为计算模型。而工业彩色模型，如RGB，CMY，YIQ彩色模型，主要用于电视传输及彩色重现等实际应用场合，侧重于用实际的方法来复现彩色的可行性。而视觉彩色模型，如HSI，HLS，HSV彩色模型，则侧重于用与人的视觉相吻合的亮度、色调和饱和度来描述色彩信息。不同的彩色模型适用于不同的应用场合，这些模型都可以通过数学方法来相互转换。我们采用24位真彩格式将彩色摄像机的输入信号转换为数字信号，这样较易得到图像中每个像素的RGB分量，每个分量占用1个字节。但采用RGB彩色模型不易于将图像中的色彩区分，如由于信封背景色的影响和信封规格的不同，对于不同信封图像上的邮政编码边框，经常呈现橘红、深红等深浅不同的颜色，其RGB分量差别也比效大，且对于黄色信封而言，邮政编码边框的RGB分量与背景的RGB分量十分接近，采用RGB彩色模型，很难直接检测出邮政编码区域。下面的HTML文档picapplet．html嵌入了PicApplet．class。人眼的色彩知觉主要包括3个要素，即色调、饱和度和亮度。在本应用中，我们用计算机模拟人眼对信封图像进行一定程度的分割与识别，采用视觉彩色模型比较合适。我们选用HSV（Hue，saturation，value）彩色模型，这是一个6棱椎模型，如图1所示。由于使用了所谓的中性应用程序技术，所以完全不必考虑传输到的计算机系统的类型。

图1 HSV模型示意图
　　将图像数据从RGB空间转化到HSV空间，色调分量H作为1个独立通道信号被提取出来，不再受与色调信号无关分量（如光照强度）的影响。
　　＜SERVER＞
　　／／连接ORACLE数据库
　　if（。
　　（2）在H空间运用模板增强图像
　　模板在图像处理中发挥着灵活多样的作用。随着选择的模板不同，可实现图像去噪、边缘检测、模板匹配、图像增强等多种功能。JavaScript语言比Java语言简单得多，且与HTML语言的结合非常紧密，操作Web对象十分方便。
　　在本系统中，为检测出邮政编码红色边框，需在H参数空间中确定1个阈值，这里我们选定阈值为32，如果H值小于等于32，我们则认为该点色调属于红色区，而对于H值大于32的点，我们则不予考虑，对于图3中的原始信封图像，在末经过模板处理之前，在H空间中以32为阈值，经过二值化后的图像如图4所示。由于字迹中经常含有红色成分，使字迹与邮政编码边框混淆。
　　＜HTML＞
　　＜HEAD＞
　　＜TITLE＞Java Applet＜／TITLE＞
　　＜／HEAD＞
　　＜BODY＞
　　＜APPLET CODE＝″ldb．applet．PicApplet．class″WITH ＝120 HEIGHT＝120＞
　　＜／APPLET＞
　　＜／BODY＞
　　＜／HTML＞
　　（3）在Java兼容的浏览器中浏览网页并执行Java applets。

图2 归一化模板
　　（3）连通域分析
　　对于在H空间以32为阈值进行二值化后的图像数据，为进一步将邮政编码边框和单位地址从杂散红色信号中分离，我们采用连通域分析方法。一般来说，邮政编码边框和单位地址对应于区域较大的连通域。邻域采用四连通邻域，即和（x，y）相邻的像素为（x＋1，y）、（x－1，y）、（x，y＋1）和（x，y－1），如果1个像素和它的邻域的灰度相同，则认为它们是属于同一连通区域，而被聚合到1个连通域中，反之则认为是属于另1个区域。将这种聚合过程反复迭代进行，直到图像中的每1个像素都被遍历为止。
　　以这种方法，我们遍历整幅图像，将其分为各个不同的连通域，并标以不同的标号。根据各个连通域的大小、区域范围、前景点的个数的统计，我们可以判别出图像中有无邮政编码及邮政编码的具体位置。一旦发现邮政编码边框和单位地址，我们就将这个区域范围（Mind＜x＜MaxX，Miny＜y＜MaxY）内的图像从原图像中切除，排除了其对后续处理的影响。
　　HTTP是一个专门为Web服务器和Web浏览器之间交换数据而设计的网络协议。原始文件图像如图3。早期的Web网页主要用来显示静态信息，后来由于CGI技术，特别是Java和JavaScript技术的引入，使得Web网页可以方便地传播动态信息。

图4 模板处理后的信封版面
　　去除邮政编码区域和右下角单位地址区域后的信封版面如图5。

图5 去除邮政编码和右下角地址后的信封版面
　　本系统作为面向邮政局日常工作业务的实用邮政给据函件处理系统，己在一些中小邮局试行使用，函件图像预处理效果和速度令人满意。
李源（武汉大学电信学院430072）
陈淑珍（武汉大学电信学院430072）
参考文献
［1］Robinson G．Color edge detection．Opt．Eng．，1997；（16）
［2］Shiozak A．Edge extraction using entropy operator． Computer Vision，Graphics and Image Processing，1986
［3］陈武凡，鲁贤庆．彩色图像边缘检测的新算法-广义模糊 算子法．中国科学，1995；（2）
收稿日期：1999－11－20
