计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年 第25卷 第8期 Vol.25 No.8 1999



IPSOFACTO快速ATM信元传输上的IP交换
许飞，许晓鸣，杨煜普，孙海荣
摘要：介绍了一种无需信令通过ATM交换机建立路径，将IP流映射到ATM交换的技术。根据每笔帐的科目编码(二级科目编码,如：5030203)字段的部分内容知道该条记录应记入的电子帐簿以及哪个字段，即把二级科目编码分成二部分，前五位作为一部分(如：50302)，后二位作为一部分(03)。
关键词：IPSOFACTO；IP交换；交换路径
IPSOFACTO--IP Switching over Fast ATM Cell Transport
Xu Fei,XuXiaoming,Yang Yupu,Sun Hairong
(Dept.of Automation,Shanghai Jiaotong University,Shanghai 200030;
State Key Lab.of Optical Communication,University of Electronic and Science technology,Chengdu 610054)
【Abstract】In this paper a techonology of setting up path through an ATM switch without signaling system and reflection IP flows to an ATM switch is presented.The function of IPSOFACTO is to reflect IP flows to an ATM switching path.
【Key words】IPSOFACTO;IP Switching;Switching path
　　ATM 技术本身是一种新的网络体系，目前达到标准化并已实现的主要是低层通信支持环境：物理层、 ATM 层和 AAL 层，相当于 OSI 物理层和链路层的协议。主要研究方向：数据库系统、MIS以及面向对象技术。如何制定 ATM 网络上层协议的标准一直存在两种观点。状态的合法性通过对象类型的约束条件来判定。但由于现有的上层协议是基于现有各种与 ATM 网络差异很大的低速网络的，将它们进行修改以使之适合 ATM 网络，并真正做到“无逢”连接 (ATM FORUM 的局域网仿真 LANE 和 IETF(Internet Engineering Task Force) 的 IPOA) ，有很多技术难题。另一种是研究全新的 ATM 上层协议，以期充分发挥 ATM 的技术优势，但意味着浪费大量已有的网络投资，并延长标准化周期。 
1 基本原理 
　　IPSOFACTO 工作的基本前提是交换机的输入端口的所有未用 VC 均映射到交换控制处理器。如图 1 所示。 

图 1 未用 VC 映射到路由器 
　　信元级数据传递的交换路径的建立过程如下：发送端给新数据流的首分组在进线上选择一条未用的 VC 。当该线的下游末端的交换控制器收到首分组时，就根据 IP 路由表选择它的出线，以及该出线的一条未用的 VC 。方法集是对象为响应消息所能调用的自身操作的集合。 

图 2 添加一条交换路径 
　　相对于数据分组，交换控制器不为 IP 的“控制”信息创建交换路径，而是通过一条预定的“控制 VC ”发送和接收 IP “控制”信息。交换控制器处理这些 IP “控制”信息的结果是，建立起每串数据流的传递状态。每次菜单调用时，从菜单数据文件中取出响应菜单对象的属性值赋予该菜单对象的属性变量（即例化了一个菜单对象），然后调用对象行为方法。 
　　对于 PIM “控制”分组与数据分组的区别是 IP 信头的协议号。而对 TCP ， quot; 控制“分组是由 TCP 信头的标志 (SYN/FIN) 来决定的。 

图 3 流出 VC 变成未用 VC 的过程 
　　使上游节点的正在使用的流出 VC 变成未用 VC 的过程如图 3 所示。 
　　(1) 给该 VC 打上“暂态”的标记，然后向下游节点发送一条 RECLAIM 信息，并等待回答。减化的对象类型的层次结构和数据驱动控制实现软件的可重用性原理可用图1表示。一旦属性赋予具体的科目，就可得到相对应的电子帐簿，如医疗收入（503）中的门诊收入（01）电子帐簿数据库文件（MZ50301.DBF）和住院收入（02）电子帐簿数据库文件（MZ50302.DBF）中都有A1这个属性，可是它们所表示的科目编码（科目名称可以从科目编码表得到）分别为5030101（医疗收入的门诊收入的检查费）和5030201（医疗收入的住院收入的检查费）。 
　　如果上游节点在一定的时间内未收到 RECLAIM-ACK 信息，将向下游节点重发 RECLAIM 信息。 
　　注意，不必对每条 VC 这样做，而是一对 RECLAIM 和 RECLAIM-ACCK 信息，可包含多条 VC 的状态转换。
　　医院财务涉及到多种多栏式明细帐，其栏目各不相同（对应于各自相应的二级科目且二级科目数不同），设计其帐簿数据库文件时，我们首先进行抽象化设计，把所有多栏式明细帐的数据库文件的字段属性都以统一的字段变量表示（如：A1，A2，.....，An），而不赋予具体的科目名称（其含义名称可以从科目编码得到，也称静态数据分离），Ai的真正编码有三部分构成，即：总帐科目+一级科目+i。 
2 优化 TCP 流 
　　对于 TCP 流，在数据传递前要先进行 3 次握手。而在 IPSOFACTO 下，当首分组 (SYN) 被前向传递后，交换路径就建立起来了，即在数据传递前，一条端到端的交换路径就可得了。而要拆卸这条 ( 即将其标记为“未用” ) ，可通过发送 FIN 分组和 FIN 的应答分组到交换控制器 ( 而不是交换路径 ) 来实现，也就是说，这些分组被用作“控制”信息了。 
　　这种优化仅在这些节点起作用，它们的 TCP 流的前向路径对称 ( 即该流的正向的流入端口正是它的反向流出端口 ) 。 
3 小结 
　　与 MPOA 不同， IPSOFACTO 不使用 ATM 信令就给 IP 流建立起交换路径。 IPSOFACTO 实质上较类似 Ipsilon 公司的 IP 交换和东芝公司的 CSR 。 Ipsilon 公司的方案是从下游节点选择 VC 对一串数据流进行交换， CSR 却是从上游节点选择 VC 。而 IPSOFACTO 是基于路由信息和 VC 的状态 ( 已用或未用 ) 来进行 IP 流到交换路径的映射的。总帐科目有诸如：固定资产、医疗收入、药品收入、制剂收入、医疗支出、药品支出、制剂支出、管理费用等等。下面给出凭证记帐算法