中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

DR型高压粉尘比电阻试验台的研制与应用
原永涛　雷应奇　吕建义　王丰春　(华北电力大学环境工程系，保定 071003) 
赵彤宇　 (河南电力试验研究所，郑州 450052) 
李　庆　龚丽华　(华北电力科学研究院，北京 100045 )
文　摘　介绍了一种可在实验室测量工况下，对以燃煤飞灰为主的各种工业粉尘的比电阻特性进行测量分析的新型试验设备，由于该设备采用了升降式托盘电极和特殊的线路设计，从而提高了系统测量的可靠性。
关键词　粉尘　比电阻　电除尘器　测试技术
Research and application of DR type dust electrical resistivity testing instrument.Yuan Yongtao,Lei Yingqi,Lu Jianyi,Wang Fengchun(Department of Environment Engineering,North China Electric Power University,Boding 071003);Zhao Tongyu(Henan Electrical Power Testing Research Institute,Zhenzhou 450052);Li Qing,Gong Lihua(North China Electrical Power Science Research Academy,Beijing 100045).China Environmental Science.1998,18(4):368～370
Abstract―A new type of experimental equipment was developed to determine the resistivity of various industrial dusts, specially the fly ash from coal fired boiler, under laboratory conditions.Since the lifting dish electrode and specific circuit design method has been adopted, the dependability of the experimental system is enhanced. 
Key words:dust　electrical resistivity　electrical precipitator　measurement technique
　　粉尘的比电阻特性是影响电除尘器运行工况的主要因素之一，是电除尘器研究、设计的重要依据。据有关科研机构对分布于全国各地30余家安装有电除尘器的燃煤电厂所进行的专题调查显示，燃煤飞灰的比电阻分布在106～1013Ω*cm的宽广范围内，其中半数以上飞灰的比电阻处于高比电阻与中比电阻的临界点(1011Ω*cm)附近。由于我国的燃煤电厂长期以来一直存在着煤种波动大、煤质低劣、燃烧工况多变等问题（这一现象短时期内不易改变）,致使飞灰的比电阻经常处于变化之中，有时严重偏离电除尘器设计值，给电除尘器的运行控制管理增加了难度。而解决这一问题的最基础性工作就是对飞灰的比电阻测量技术的研究。
　　根据不同的臭氧比投量后的生物处理的效果，寻求最佳臭氧投量。现场测量方法是在烟道实际工况下实施测量〔1〕，实验室测量方法是在实验室标准工况或人为设定工况下实施的测量。DR型高压粉尘比电阻试验台即属于后者，是一种专门用于实验室工况下对以燃煤飞灰为主的各种工业粉尘的比电阻特性进行测量分析的试验设备。
　　DR型高压粉尘比电阻试验台采用升降式托盘电极，该电极的结构形式不仅符合已被国际上广泛承认的 "美国机械工程师协会(ASME)动力规范28标准", 而且其上、下电极的同心度、平行度具有可调节功能。借助于灰盘升降装置，可将灰样表面的的压强精确地恒定于10g/cm2的标准值,从而有效地提高了测量精度。采用臭氧的比投量，也即臭氧投量（mg/L）与浓缩液的原始DOC浓度（DOC0，mg/L）的比值来表示臭氧相对用量。
1.1　主、辅测控盘台
　　 主测控台为一桌面屏式盘台。仪表屏上集中安装了除高电(1kV以上)测量仪表外的全部测量、控制仪器仪表。本台可完成直流高压的调控、1kV以下电压信号的测量、10-10 ～10-3 A微电信号的检测及0～300℃加热温度的测控。该浓缩液所含的有机物，分子量较大，难以被生物降解。

图1　测量原理示意
Fig.1　Diagram of measuring system 
1.温度传感器　2.高温电极箱　3.灰盘(电极)
4.高压电源设备　5.交流接触器　6.温控仪　
1.2　高温高压电极箱
　　电极箱为立式布置，上下双体结构。箱内安装有升降式高压托盘电极及加热组件(如图2所示)。直流高压输电线(3)从电极箱顶端引入，经高压绝缘瓷瓶(4)、中心吊管(10)、底部高压绝缘子(11)与可旋式高压母盘(12)连接。母盘上对称安放有4个兼作高压端电极的升降式灰盘(9)。在悬吊管的中段安装有悬吊支架座。支架座伸出的4只悬臂分别吊起4组低压电极组件。电极组件的悬吊高度与悬吊角度均可调节。将装入灰样的灰盘安放在母盘的插孔上后，旋转母盘使灰盘平稳、准确地平移至相应的电极组件垂直下方, 使两者保持同轴。然后调节母盘底部的旋丝，使相对应的灰盘缓慢上升，直至盘内灰样平面与上电极平行接触，进而将上电极轻轻托起。
参考文献
1　Amy Gary L，Alleman Bruce C，Cluff C Brent. Removal of dissolved organic matter by nanofiltration.Journal of Environmental Engineering,1990, 116 (1): 200～205
2　Watson B M，Hornburg C D. Low-energy membrane nanofiltration for removal of color, organics and hardness from drinking water supplies.Desalination,1989,72 (1～2) : 11～22
3　Cluff C Brent. Slow sand/nanofiltration treatment for secondary treated wastewater.Desalination.1992,88 (1～3): 53～67
作者简介
蹇兴超　男，1973年4月生。采用这种机械式电极定位方法可以消除因安放过力，或因高低压电极平行度、同轴度偏差而引起的人为测量误差，使测量重现性明显提高。
　　高温电极箱的加热电源有5种功率可供选择，可以根据需要调节电极柜的升温速度。同时设置了3条加热线路，以作备用，从而保证了在正常加热功率下不会因加热丝熔断而中止试验，保持试验的连续性。将这些水样加入磁力搅拌器后敞口置于20℃的恒温环境中，搅拌以保持水中有足够的溶解氧，记录液面位置。为了获得足够准确的数据，对于高比电阻或超高比电阻飞灰（1011～1014 Ω*cm）必须施加很高的测量电压。UV436吸光值主要代表的是水中的含深色团的有机物，臭氧对这类有机物也有较好的处理效果。即使有微弱电流信号损耗，也会导致测量数据严重失真。为此，本试验台在电流信号传输线路和电极结构设计上采用一系列有效技术措施，保证测量线路在上万伏高电压和数百度高温下无泄漏、无击穿，无串流现象发生。
2.2　测量重现性
　　　高压粉尘比电阻试验台由于采用了升降式悬吊式托盘电极，有效地降低了传统平行圆盘电极在操作过程中所产生的人为操作误差。在此基础上，经过多年试用、筛选、改进，不断完善，最终采用了先进的数字式和光电式测量技术，并使各类仪器、仪表达到最优化配置，从而将系统误差减小到了最低程度，确保了测量数据良好的重现性(见表1)。
表1　试验台测量数据重现性检验 
Table 1　Survey of dust resistivity data reapperance

测量电压第一次数据第二次数据 相对偏差 
(kV)ρ(Ω*cm) ρ(Ω*cm) (％) 
2 6.0×1010 5.95×1010 0.85 
3 3.84×1010 3.84×1010 0 
4 1.97×1010 2.01×1010 －2.30 
5 1.03×1010 1.07×1010 －3.70 
66.98×109　 6.98×109 　 0 
73.20×109 　 3.0×109 6.25 
81.90×109　 1.63×109　14.73 
8.2击穿　击穿-

2.3　安全可靠性
　　为了防止高压测量中因灰层瞬间击穿而损坏仪表，DR型试验台在线路设计上设置了多重保护措施。漏泄电流信号在输入电流测量仪表之前处于接地状态。如果此时未发生灰层击穿，则接通电流表后更不会击穿，从而保证了仪表在绝对安全的条件下工作。此外，为了充分保证人身和设备的安全，除将高压测量仪表另台专设外，试验台的各个环节均采取接地保护及其它一系列安全防护措施。

3　结论
　　DR型高压粉尘比电阻试验台的研制，为我国电除尘技术研究提供了一种重要的试验手段。它们分别可以阻挡分子量大于 1000、3000和10000的有机物。 经过对国内数十家燃煤电厂、工矿企业、科研院所提供的百余种粉样（包括粉煤灰、煤粉、化石粉、陶磁粉、漂珠粉、水泥及Fe3O4 、Fe2O3 等各种化学试剂）的实测检验，均取得了满意的效果。清华大学核能技术设计研究院博士研究生。

参考文献
1　原永涛等.BDL便携式飞灰比电阻现场测定仪.中国电力,1993,26(7):26～31

作者简介
原永涛　男，1954年9月生。现为华北电力大学环境工程系副教授。主要从事大气污染测控技术的教学与科研工作。从图1还可以看出，随着好氧生物处理时间的延长，不同的臭氧投量下，生物处理效果的差别减小了，这正说明臭氧氧化明显改善了最初7d的生物降解效应，加快了生物降解的速度。D7和D14分别是DOC0d～DOC7d 和DOC0d～DOC14d，表示的是由于生物处理所降低的那部分DOC。发表论文近30篇。
收稿日期：1997-08-08
