产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



志愿工业环境行为规范
(联合国环境署技术报告No。40)
　　志愿举措是一个日益全球化的世界上改善工业界环境表现的一种重要工具。通过扶持工商管理方面的长期文化变革，志愿思路可以超越一些旨在改善工业界环境表现的政府法规，而且比此类法规更有效。
　　虽然工业界承诺要达到所商定的目标与方法，但政府承诺可以包括：
　　◆推迟新的立法或法规措施；
　　◆提供信息、鼓励措施、技术援助和公开表彰；
　　◆消除那些妨碍成本有效的市场壁垒等。工业界、政府和政府/工业界联合举措中非政府组织、公众团体和工会的作用往往限于顾问作用，第三方有时被搁在一边而不知道他们的看法是否得到充分考虑。
　　5.欧洲委员会DGⅢ，《关于工业界与公共当局之间达成的环境领域志愿协议的研究》，1997年1月。今后，志愿举措需要考虑可持续发展和负责任企业家的全球意义，即不仅促进环境表现和经济繁荣，而且也促进社会公正。然而，也从国际规范的经验中汲取了教训。
　　这本新的联合国环境署出版物是以两个关键前提为基础的：没有良好的政府法规与政策框架和公众参与，志愿的工业行为规范不可能是有效的；为了改善环境表现和变成一种公开合法的政策工具，它们必须不只是纸上的正确言词。
　　所有志愿举措都有某些极限。它讨论了它们可以做什么和不可以做什么，并强调了对政府法规和更灵活的政策工具如志愿协议这两方面的不断需要。描述了工业规范的范围和不同类型，着重说明公司在实施这些规范方面的最终作用。
　　◆契约是“一批行动者(包括不同级别的政府和工业界代表)之间达成的、有民法上的约束性合同地位的志愿协议。这些方面又细分成17个关键组分(见表)，并在可能的情况下用工业界实例说明。
　　第3章显示这些决定性方面和关键组分中的每一个怎样才能随着时间推移、随着经验取得和随着资源许可而逐步引进。
　　第4章评议志愿的工业界行为规范的未来挑战，并给工业协会、政府和非政府组织提出了建议。还有一些举措只在有少量大公司成员或其共同利益胜过内部竞争压力和短期需要的均一行业中才很好地起作用。志愿举措只是政策工具箱中的一种工具