土壤与环境
SOIL　AND　ENVIRONMENTAL　SCIENCES
1999年　第8卷　第2期　Vol.8　No.2　1999



广东省绿色食品生产现状及其发展趋势*
邓南荣 李定强 吴志峰 谭恩胜
　　绿色食品是指遵循可持续发展的原则，按照特定标准生产、经专门机构认定、许可使用绿色食品商标的无污染、无公害、安全优质的营养食品。在1990年5月15日我国农业部召开的全国第一次“绿色食品”工作会议上，农业部长何康宣告绿色食品开始在中国起步，同时成立了中国绿色食品发展中心。在同年11月22日农业部召开的绿色食品证书颁发会议上，推出了首批“绿色食品”。从以下的研究可以清楚地看出稻株对氮磷钾养分的累积状况。
1　广东省绿色食品生产现状
　　1992年广东省成立了绿色食品办公室，实施绿色食品工程，推动了广东绿色食品的发展。目前广东已拥有绿色食品企业45家，获得绿色食品标志的产品有53种，主要品种有饮料、水果、果制品、糖、营养粉、鱼等。
　　广东绿色食品企业分布在全省12个市，其中广州市11家，潮州市10家，湛江市8家，梅州市7家，深圳市、韶关市各2家，阳江市、江门市、中山市、佛山市、惠州市、汕头市各1家。然后将这些数据绘出折线图（见图1），从图中可以清楚地看出在水稻整个生育期土壤速效氮的波动幅度很大,在水稻插植后45 d，此时正处于水稻幼穗分化5期，速效氮有一个显著的低谷。
　　水稻土速效氮磷钾在水稻幼穗分化1～5期表现出来的低谷，是水稻对速效氮磷钾养分大量吸收累积造成的。可以说，广东的绿色食品生产还处于起步阶段。
　　广东省绿色食品从生产方式上可以分为三种类型。
　　一是产品纯种植类型。以种植为主的绿色食品生产，主要分布在工业相对落后而农业较发达、工业污染源少、自然环境条件良好的湛江市、增城市和梅州市等地。产品种植强调产地具有优良的农业生态环境，通过少施化肥、多施有机肥来培肥土壤，对病虫害的防治实行综合防治技术。如梅州市的金柚、粤西湖光农场的红江橙和广州中华万亩荔枝园的荔枝绿色食品生产。
　二是产品加工类型。以加工类为主的绿色食品生产主要分布在加工业比较发达的广州市和潮州市，例如，潮州市果品类绿色食品加工，广州市的营养食品和饮料绿色食品加工。下面予以说明。产品加工类型的绿色食品生产企业有时会因本身发展规模的需要、经济效益、市场需求、产品原料来源等因素的影响，很难长期保证其产品达到绿色食品的标准。
　　试验各重复的数据重现性较好，我们将各重复的速效养分数据取平均值列于表1。这一类型的绿色食品生产主要分布在粤西和粤东，原料种植的生态环境和产品加工环境条件良好，如徐闻华海公司的茶叶绿色食品生产、遂溪广前糖厂的白砂糖绿色食品生产和兴宁市的奇兰茶绿色食品生产。产品原料种植与产品加工相结合的绿色食品生产企业，形成了种植、加工、销售一条龙，企业本身能够控制从原料种植到成品加工的每一个环节都达到绿色食品的要求，从而使绿色食品生产能够持续进行下去。产品质量好，其价格比非绿色食品的同类产品高；且销路好，产品知名度不断提高，产品畅销国内外。这种类型的绿色食品具有较好的发展前景。
　　在水稻插植前1 d，以及插后15、30、45、60、90 d采集耕层土壤，分析速效氮、磷、钾含量。广东省也已注意到发展绿色食品对农业经济发展和人类健康的重要性，最近制定了发展绿色食品的“九五规划”，提出到2001年要在全省发展100种绿色食品，建设十大绿色食品生产基地，占领绿色食品这个大市场。这些基地要求具有岭南特色，科技含量高。十大基地分别是：徐闻或海康市的菠萝加工基地，梅州市的沙田柚生产基地，珠海或江门市的蔬菜生产基地，粤西的香蕉生产基地，湛江市的红江橙中产基地，茂名节的荔枝生产基地和龙眼生产基地，新兴县的凉果生产基地，曲江县和英德市的优质大米生产基地，粤北和湖州的优质茶叶生产基地。
　　此外，广东省还提出要完善五大体系建设，保证绿色食品的健康发展。（1）完善管理机构网络体系。“九五”期末，全省21个市要成立绿色食品管理机构，负责当地的绿色食品管理工作。（2）完善科技开发和技术推广体系。土样分析方法：土壤速效氮（NH4+-N）用蒸馏法测定；速效磷用碳酸氢钠溶液提取，钼锑抗比色法测定；速效钾用中性醋酸铵溶液提取，火焰光度法测定。（3）完善产品营销服务体系。成立广东省绿色食品配送中心，以广州为中心，集中全国名优绿色食品，经过加工或重新包装，向广州及附近城市的酒楼、宾馆及大型百货商场配送供货。
2.2　水稻各生育期对氮磷钾的累积吸收量
　　从水稻植株的养分含量分析结果可以很快计算出水稻的吸收累积量[3]（即从移栽到当次采样为止稻株所吸收累积的氮、磷、钾总量）,再进一步计算出水稻各生育期的累积吸收量（表2）。
1 试验方法
　　我们“七五”期间就开始对水稻中期穗肥问题进行了研究。（5）完善环境和产品质量体系。植稻期土壤速效N、P、K的动态变化可用数学模式 ：

Y= X/(a+bX+cX2)来描述[2]，说明了水稻土速效养分变化规律的普遍性。
*广东省“九五”科技攻关项目的部分内容。
作者单位：邓南荣　李定强　吴志峰　广东省生态环境与土壤研究所，广州 510650
　　　　　谭恩胜　广东省绿色食品办公室
收稿日期：1998－12－01
