城市环境与城市生态
URBAN ENVIRONMENT & URAN ECOLOGY
1999年　第12卷　第1期　Vol.12　No.1　1999



反渗透法处理土霉素结晶母液的研究
王淑琴　李十中
　　摘要　土霉素结晶母液经调节pH值后的水经预滤后进行反渗透处理，可使污染物去除率达99%以上，排放水CODcr　153　mg/L、BOD　107　mg/L水可以回用或达标排放。而长期运行载体不会因生物膜新陈代谢而发生填塞，而比表面积减少也是一个影响处理效率的关键因素。特别是土霉素生产废水(主要为结晶母液)因其水量大，酸性高，就更加大了治理难度，单独处理此类废水未见报道。处理抗生素废水，国外主要采用物化与生化法相结合处理工艺，但操作成本高，过程复杂。国内从80年代初期开始了这方面的研究工作，对于四环素类抗生素的废水处理，有用厌氧―好氧工艺处理四环素结晶母液的试验报道，但其不能直接用生物法处理母液，而需先回收草酸后再稀释，才能进行处理CODcr去除率为93%，还有用反渗透法回收废水中金霉素的研究，其仅给出反渗透膜对金霉素的截留率为98%，而未报道污染负荷的去除率和金霉素被浓缩后的生物效价浓度及所回收金霉素产品的质量等相关数据，亦有从母液中回收草酸的研究成果［1］，但仅稍带部分降低了废水污染负荷。本文采用膜分离技术处理土霉素结晶母液，旨在探讨反渗透法处理工艺的可行性和处理效果，开发一种能彻底解决污染问题切实可行的抗生素废水处理新工艺。从投资及运转各方面考虑，两种处理技术各有优劣。
　　实验用反渗透设备为AMT公司提供的小型反渗透实验机，膜组件为卷式反渗透膜。显然，新型的填料的开发即成为热点。
　　由于BOD去除率是传统生物法的2～3倍，在同样BOD负荷的条件下，污水处理工程曝气池的体积可大大减小，节约占地面积、减少基建的费用。实验结果为三次试验数据的均值见表1，表2：
表1　反渗透处理土霉素结晶母液污染负荷去除情况

项目母液(mg/L)渗透液(mg/L)去除率(%)
CODcr1.6×10415399.04
BOD51.10×10410799.03
pH4.82.15　
SS2002.1098.95

　　从实验结果可知反渗透法对于CODcr，BOD5去除率均大于99%，SS去除率为98.95%，H+体积和水分子体积虽为同一数量级，可和水一起迁移透过膜，但由于H+的水合作用，使其有小部分被反渗透膜截留，使透过液pH略有降低。新 型填料的曝气池容积可减少到活性污泥曝气池的1/3左右，曝气池面积也减少到活性污泥法的1/3左右。 
3　反渗透设备运行情况
3.1　透水速率随时间变化
　　反渗透透水速率随操作时间的延长而呈衰减趋势，如图1所示。
　　关键词　载体　生物处理技术　生物膜法　活性污泥　填料　去除率
Application of Hollow Column Bio-film Packing in Industrial
Wastewater Treatment Engineering
Tang Chunpeng　Cai Ling　Tong Wenfeng　Kang Peisong
（Tianjin Academy of Environmental Sciences ，Tianjin 300191）
　　Abstract　A Newly-developed high-tech product used in wastewater treatment-high efficient bio-film is described in the paper.Through contrast studies,the characteristics of the material have been discovered which shows wide application prospect for such a kind of up-to-date science and technology.
　　Key words　packing　　bio-treatment technology　　bio-film method　activated sludge　filter　　removal
1　前言
　　目前，污水的生物处理技术主要分为活性污泥法和生物膜法。
　　固定床生物膜法具有污泥浓度高、泥龄长的特点。如图2所示，初始操作压力为1.2　MPa，10　min后上升为1.34　MPa，以后随时间变化平缓增加，这表明在反渗透操作初期很快形成浓差极化层并趋于稳定达到动态平衡，而以后操作压力的提高则主要是由于浓缩液中溶质渗透压随浓度增加而提高所致。
表1　废水组成及性质　　　　　mg/L

组成浓度平均值
BOD198
溶解性 BOD116
悬浮物138

　　BOD的去除效果通过改变各反应器的水量，各反应器BOD负荷与处理出水BOD的去除率见图2。
　　作为生物膜技术的核心，生物膜载体因其用量大，要求尽可能的价格低廉；因其长期浸泡在污水里，要求其有较高的耐盐和耐腐蚀性；因处理污水量的能力取决于附着在载体上的生物量，就要求尽可能大的比表面积和良好的亲水性能，使尽可能多的生物附着在载体上。最后用蒸馏水冲洗至中性，可很快恢复膜性能。
*天津市科技发展计划项目，中空柱状合成树脂可移动生物膜载体的生产制造工艺技术研究。
4.2采用的反渗透操作工艺和膜的清洗方法适用于处理这种高污染负荷的抗生素废水。
作者简介：王淑琴　女，44岁，天津市环境监测中心水室工程师。自1987年从事水环境监测
　　　　　科研工作。曾参加过“八五”科研攻关项目课题和环境影响评价等工作。
作者单位:王淑琴　天津市环境监测中心，天津　300191
　　　　　李十中　天津大学化工学院，天津　300072
参考文献
　　1　王蕾等.厌氧-好氧工艺处理四环素结晶母液的实验研究.环境科学，1992；13(3)：51～54
收稿日期:1998-11-29
