中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

弗罗里达湾珊瑚疾病增加
　　在弗罗里达湾海水中充斥着海藻的那部分水域中珊瑚礁正以惊人的速度得病并濒临死亡。
　　为美国环保局(EPA)调查珊瑚疾病的佐治亚大学的生态和海洋科学教授James Porter说，在1996～1997年间，弗罗里达Keys显示珊瑚有疾病数几乎增加了3倍。尼亚加拉瀑布市花了约1，000万美元搬迁500家住户和化学清理。
江　年　摘自《Chem.＆ Eng.News》,May 4,13(1998)
。迈阿密的弗罗里达国际大学(FIU)的生物学副教授Laurie Richardson说，她也为EPA调查珊瑚疾病。在Keys已确定的9种珊瑚疾病中，仅有4种已知其病原体。在1978年，靠近洛夫运河的居民开始投诉有化学物质渗漏到房屋中并开始担心对他们的健康影响。设在Big Pine Key的海洋研究所的项目主任Brian La Point说，珊瑚习惯于生长在营养物很少的环境中，他主张要研究弗罗里达湾海水中的营养物水平。西方化学公司则反过来控告该市并要求返回该公司已付出的3亿美元的一部分，理由是该市随后也利用该场所堆放其它废物。最近西方化学公司和纽约州尼亚加拉瀑布市围绕洛夫运河有害废物场地诉讼作出了结。
江　英　摘自《Water Environmental ＆ Technology》,April,28(1998)
