中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

欧洲议会强化起草废物填埋法律
　　1998年2月19日欧洲议会投票表决有关加强起草废物填埋的欧洲联盟(EU)的指令。成员国支持大幅度削减生物可降解城市废物作填埋处置的强硬目标，解决了与欧洲联盟环境部长们的冲突，后者倾向于不太严格的目标。佛蒙特州歇业公司百分比最高，为67%，在调查的12家公司中有8家歇业。
　　研究人员Jamie Anderson说，虽然受影响的大多数是雇员少于25人的公司，但涉及面较广，且大多数公司已从业7年以上。
　　此前欧盟环境部长们曾制定出较弱的目标。1997年12月，他们非正式地同意各国削减作填埋处理的生物可降解废物，到2006年为1995年的75%，2009年为50%，2016年为35%。
　　据高级分析家Cary Preket说，环保法规执法不力是导致这一现象的原因之一。
江　年　摘自《Water Environment ＆ Technology》,April,11(1998)
。该指令若经环境部长批准，将于2000年6月生效。
江　年　摘自《Environ.Sci.＆ Technol.》,April 1,170A(1998)
