产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



经合组织关于志愿思路在环境政策中的作用的工作
Jean-Philippe Barde
Principal Administrator,Environmental Policy Instruments,
Environment Directorate,OECD,2 rue André-Pascal,75775 Paris Cedex 16,France
背景
　　志愿协议(VAs)在能源等若干个部门中被使用，但看来尤其要应用于环境领域。例如，在欧盟，已经记录到300多项志愿协议。这些协议已经吸引了颇大兴趣，而且已经实施了很多不同形式的志愿协议。1996年，欧洲委员会进行了一项关于在欧盟成员国中使用志愿协议的实践的广泛调查，并在同年11月公布一份关于环境协议的通报［COM(96)561/最终报告］，提供了其使用的指导准则。
　　尽管对一批志愿协议有实质性分析工作和评论，但还是缺乏后评价，尤其是由于其历史尚短。
　　这份技术报告提供了关于怎样做才会使志愿的工业界行为规范卓有成效的指导。欧洲环境局的最近一项研究说，“还不能得出关于这些协议的环境有效性(相对于‘反事实的’或照常营业的情况而言对该协议的评估)的任何结论，尽管可以检测到一些更广泛的环境效益。”然而，也从国际规范的经验中汲取了教训。
　　虽然在欧洲联盟范围内已经进行了大量实质性工作和调查，但对于其它经合组织国家来说，证据和评价还是较少的2。
　　关于志愿思路的术语学是多种多样的，仍然摇摆不定。有“志愿协议”、“契约”、“环境协议”和“谈判的协议”，不胜枚举。一个关键因素是公共当局是否成为这些协议的缔约方。它评议了那些率先使用志愿规范的工业协会的经验，并从中汲取教训。

单边承诺
　　私有部门单边承诺要开展一系列活动或履行旨在保护环境的指导准则或行为规范、这样一种自律安排的一个实例是加拿大化学品生产者协会推出且现在运用于很多国家中的“责任关怀”(Responsible Care)举措。
合国环境署有效志愿工业行为规范的5个决定性方面和17个关键组分
　阶段1：初步规划阶段2：提出原则阶段3：推广与指导阶段4：初步实施阶段5：继续实施
Ⅰ.承诺1.确定目的
2.确认公司
实施的理由　　　　
3.涉及工商界
4.涉及社会
Ⅱ.内容　5.清洁生产思路
6.管理要素
7.社会因素　　　
Ⅲ.协作　8.一般信息传播
　9.指导准则和管理工具
　10.教育与培训
11.同行支持与联网
Ⅳ.核查12.核查成员意识
13.核查实施情况
14.核查环境结果　
Ⅴ.通报15.听取公众意见
　　　16.通报实施情况
17.通报环境结果
。这样一种非强制性方案的一个实例是美国环保局推出的“33/50”举措。

谈判的协议
　　谈判的协议是公共当局与工业界之间的真正合同。这些合同(“协议”)通常包含目标、时间安排、履约与控制条款、和制裁。如果达到了这些目标，则公共当局就同意不引进新的立法、法规或其它手段例如税收。
　　附录包括一份不同工业部门中当前志愿的工业行为规范清单；国际的、国家的、跨部门的和工业界特有的行为规范实例；用于实施志愿的工业行为规范的管理指导准则与工具实例；和实施结果公开通报的实例。

经合组织项目
　　在经合组织关于经济与环境政策一体化的工作方案范畴内，最近推出一个关于志愿思路在环境政策中的作用的项目。《志愿工业环境行为规范》聚焦于国家层次上工业规范的实施，因为正是在国家层次上它们才需要具体地加以实施和监测。
　　这个项目在3个层次上实施：
　　1.在环境政策及其它政策手段的范围内，志愿协议的作用与范围的调查。
　　第2章概述了有效行为规范的5个决定性方面：1)成员的承诺；2)内容；3)工业界内部协作；4)成员实施的检验；和5)向工业界外部人员通报进展情况。当然，最近欧盟调查与评价的结果将纳入经合组织统一报告中；
　　2.详细的案例研究分别进行，尤其在日本和美国；
　　3.一份综合报告，将分析该调查和案例研究的结果，同时并入欧盟范围内最近和正在进行的研究的结果。
　　该调查的目的不是要得到一份经合组织国家中志愿协议的分类目录，而是要分析一批实施问题，例如利害攸关者(工业界、政府、非政府组织等)的作用，志愿协议的法律框架，监测与制裁，和特定问题，例如自由骑士(即，当志愿协议的效益不是“公益”时，在后一种情况下，任何企业都不能排除在该效益之外)，信息不对称性(在工业界与公共当局之间，在各企业之间，在大企业与中小型企业之间)，排他性(例如，当志愿协议由大企业使用以排除中小型企业或其它竞争者时)，和法规捕获(当一家或一群企业利用志愿协议来“捕获”进一步变革和法规演变时)。只要有数据可供利用，就要收集关于志愿协议环境有效性的数据。
　　这个项目预期到1999年中期完成。这些方面又细分成17个关键组分(见表)，并在可能的情况下用工业界实例说明。
2.属于经合组织的欧洲国家大多数但并非全部也属于欧洲联盟。此外，澳大利亚、加拿大、冰岛、日本、墨西哥、新西兰、大韩民国和美国也是经合组织成员。
