中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

DR型高压粉尘比电阻试验台的研制与应用
原永涛　雷应奇　吕建义　王丰春　(华北电力大学环境工程系，保定 071003) 
赵彤宇　 (河南电力试验研究所，郑州 450052) 
李　庆　龚丽华　(华北电力科学研究院，北京 100045 )
文　摘　介绍了一种可在实验室测量工况下，对以燃煤飞灰为主的各种工业粉尘的比电阻特性进行测量分析的新型试验设备，由于该设备采用了升降式托盘电极和特殊的线路设计，从而提高了系统测量的可靠性。
关键词　粉尘　比电阻　电除尘器　测试技术
Research and application of DR type dust electrical resistivity testing instrument.Yuan Yongtao,Lei Yingqi,Lu Jianyi,Wang Fengchun(Department of Environment Engineering,North China Electric Power University,Boding 071003);Zhao Tongyu(Henan Electrical Power Testing Research Institute,Zhenzhou 450052);Li Qing,Gong Lihua(North China Electrical Power Science Research Academy,Beijing 100045).China Environmental Science.1998,18(4):368～370
Abstract―A new type of experimental equipment was developed to determine the resistivity of various industrial dusts, specially the fly ash from coal fired boiler, under laboratory conditions.Since the lifting dish electrode and specific circuit design method has been adopted, the dependability of the experimental system is enhanced. 
Key words:dust　electrical resistivity　electrical precipitator　measurement technique
　　粉尘的比电阻特性是影响电除尘器运行工况的主要因素之一，是电除尘器研究、设计的重要依据。据有关科研机构对分布于全国各地30余家安装有电除尘器的燃煤电厂所进行的专题调查显示，燃煤飞灰的比电阻分布在106～1013Ω*cm的宽广范围内，其中半数以上飞灰的比电阻处于高比电阻与中比电阻的临界点(1011Ω*cm)附近。现为山西大学环境科学系副教授。而解决这一问题的最基础性工作就是对飞灰的比电阻测量技术的研究。
　　粉尘比电阻的测量分现场测量方法和实验室测量方法。现场测量方法是在烟道实际工况下实施测量〔1〕，实验室测量方法是在实验室标准工况或人为设定工况下实施的测量。DR型高压粉尘比电阻试验台即属于后者，是一种专门用于实验室工况下对以燃煤飞灰为主的各种工业粉尘的比电阻特性进行测量分析的试验设备。 
　　黄河万家寨段底泥中有机质含量较低,又由于氯代芳烃类有机物在水中有较高的溶解度(449mg/L）〔2〕 和较低的辛醇―水分配系数（690）〔2〕 ,因此，在吸附中有机质的分配作用不占主导地位,微孔及表面吸附作用的相对增强,使吸附等温线表现出更为复杂的特征。借助于灰盘升降装置，可将灰样表面的的压强精确地恒定于10g/cm2的标准值,从而有效地提高了测量精度。
1　结构与原理
　　DR型高压粉尘比电阻试验台的硬件由主测控盘台、辅测控盘台、立式高温电极箱及直流高压电源设备4大部件组成；测量线路包括高电压调控、微电流检测和温度测控三大系统（如图1所示）。如图4(1)所示,在未加入絮凝剂前,黄河底泥以颗粒状态分散于水中,其中的大颗粒能自由沉降,而众多的细小胶体颗粒将长时间地停留在水中。仪表屏上集中安装了除高电(1kV以上)测量仪表外的全部测量、控制仪器仪表。本台可完成直流高压的调控、1kV以下电压信号的测量、10-10 ～10-3 A微电信号的检测及0～300℃加热温度的测控。从安全考虑，辅测控盘台专门用于1kV以上电压信号的测量。

图1　测量原理示意
Fig.1　Diagram of measuring system 
1.温度传感器　2.高温电极箱　3.灰盘(电极)
4.高压电源设备　5.交流接触器　6.温控仪　
1.2　高温高压电极箱
　　电极箱为立式布置，上下双体结构。加入絮凝剂后氯苯的去除率明显提高,这是由于絮体在形成过程中的凝聚、卷扫、网捕作用使水体中微小胶体颗粒得以沉降,进而增加了有机物的去除率。监测数据表明,作为山西省生命工程的引黄工程取水口万家寨段水体中含有氯代芳烃,虽然它们在水中含量较低,但由于它们能被黄河底泥所吸附（吸附系数为50）〔1〕 ,并在生物体内富集（富集系数为164）〔1〕 ,会对人体的健康造成潜在的危害。结果表明，黄河底泥对氯代芳烃类有机物的吸附主要通过其表面及微孔作用。在悬吊管的中段安装有悬吊支架座。支架座伸出的4只悬臂分别吊起4组低压电极组件。由表2可知,3次所测峰面积基本一致，说明此溶液均一稳定。将装入灰样的灰盘安放在母盘的插孔上后，旋转母盘使灰盘平稳、准确地平移至相应的电极组件垂直下方, 使两者保持同轴。在振荡10h吸附达到平衡后取出,加入适量絮凝剂（铁铝共聚物）,快速振荡2min,再缓慢振荡10min,取出静置2h,取上层液萃取,分析其浓度,并作出相应的去除率曲线。此时电极组件的额定重量恰好全部施加在灰样表面之上，使灰样表面的压强保持额定压强。采用这种机械式电极定位方法可以消除因安放过力，或因高低压电极平行度、同轴度偏差而引起的人为测量误差，使测量重现性明显提高。
　　高温电极箱的加热电源有5种功率可供选择，可以根据需要调节电极柜的升温速度。
表1　浓度―峰面积关系
Table 1　Concentration-crest area

浓度（mg/L） 峰面积浓度（mg/L） 峰面积
20 81978032311
40 1620110042460
60 23380 12049574

　注：相关系数为0.998
2.2　氯苯溶液的检测
　　检测结果如表2所示。

图2　高温电极箱结构示意
Fig.2　Diagram of the high temperature electrode chamber
　1.箱体　2.温度传感器　3.高压线　4.高压磁瓶　5.悬臂　6.主电极　7.接地极　8.灰样　9.灰盘　10.中心吊管　11.绝缘子　12.可旋式高压母盘　13.灰盘升降调节器　14.漏泄电流输出线 
2　主要技术特点
2.1　耐压性
　　由于我国燃煤电厂飞灰有半数以上属于高比电阻飞灰，灰层泄漏电流微弱。为了获得足够准确的数据，对于高比电阻或超高比电阻飞灰（1011～1014 Ω*cm）必须施加很高的测量电压。然而施加电压越高，则越易引起测量线路上的电流泄漏，甚至产生非正常性放电。即使有微弱电流信号损耗，也会导致测量数据严重失真。为此，本试验台在电流信号传输线路和电极结构设计上采用一系列有效技术措施，保证测量线路在上万伏高电压和数百度高温下无泄漏、无击穿，无串流现象发生。
2.2　测量重现性
　　　高压粉尘比电阻试验台由于采用了升降式悬吊式托盘电极，有效地降低了传统平行圆盘电极在操作过程中所产生的人为操作误差。在此基础上，经过多年试用、筛选、改进，不断完善，最终采用了先进的数字式和光电式测量技术，并使各类仪器、仪表达到最优化配置，从而将系统误差减小到了最低程度，确保了测量数据良好的重现性(见表1)。
表1　试验台测量数据重现性检验 
Table 1　Survey of dust resistivity data reapperance

测量电压第一次数据第二次数据 相对偏差 
(kV)ρ(Ω*cm) ρ(Ω*cm) (％) 
2 6.0×1010 5.95×1010 0.85 
3 3.84×1010 3.84×1010 0 
4 1.97×1010 2.01×1010 －2.30 
5 1.03×1010 1.07×1010 －3.70 
66.98×109　 6.98×109 　 0 
73.20×109 　 3.0×109 6.25 
81.90×109　 1.63×109　14.73 
8.2击穿　击穿-

2.3　安全可靠性
　　为了防止高压测量中因灰层瞬间击穿而损坏仪表，DR型试验台在线路设计上设置了多重保护措施。漏泄电流信号在输入电流测量仪表之前处于接地状态。如果此时未发生灰层击穿，则接通电流表后更不会击穿，从而保证了仪表在绝对安全的条件下工作。
　　本文主要讨论黄河底泥对以氯苯为代表的氯代芳烃类有机物的吸附规律及机理,并进一步探讨因加入絮凝剂而产生的吸附―絮凝―共沉淀性能对氯代芳烃类有机物去除率的影响规律及机理。

3　结论
　　DR型高压粉尘比电阻试验台的研制，为我国电除尘技术研究提供了一种重要的试验手段。该设备在高压电极和测控线路上充分考虑了我国锅炉飞灰、煤粉等工业粉尘的电气特性；在结构、形体设计上力求美观、简捷、安全、实用。 经过对国内数十家燃煤电厂、工矿企业、科研院所提供的百余种粉样（包括粉煤灰、煤粉、化石粉、陶磁粉、漂珠粉、水泥及Fe3O4 、Fe2O3 等各种化学试剂）的实测检验，均取得了满意的效果。实际应用表明：比电阻测试范围宽，该试验台适用于105～1014 Ω*cm的各种高、中比电阻粉尘，击穿场强测量范围为0.5～20kV/cm;对灰种物化特性的适应性强,试验台采用的升降式托盘电极对灰样的粘性、粒度、含碳量等物化性质及成份无任何限定；由于升降式托盘电极符合当前国际通行的平行圆盘型电极设计标准，因此测量数据与国外同类型设备具有可比性。

参考文献
1　原永涛等.BDL便携式飞灰比电阻现场测定仪.中国电力,1993,26(7):26～31

作者简介
原永涛　男，1954年9月生。现为华北电力大学环境工程系副教授。主要从事大气污染测控技术的教学与科研工作。近年来承担过“DR型高压粉尘比电阻试验台”(获电力部科技进步二等奖)；“BDL便携式飞灰比电阻现场测定仪”(获电力部科技进步三等奖)；“飞灰比电阻与电晕电场特性参数的研究”(获电力部科技进步三等奖)等项目的研究工作。还获国家专利两项。发表论文近30篇。
收稿日期：1997-08-08
