产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

印度化学事故管理能力建设
V.Srinivas Chary,Administrative Staff College of India,Bella Vista,Hyderabad-500 049,India
　　摘　要
　　提高的公众意识、更严格的法规和反应灵敏的司法体系，都是印度工业界正在改善其事故预防与准备能力的原因。目前特别需要恰如其分的培训与教育。由于心中想着此事，印度行政人员学院能源、环境与技术中心组织了一个关于化学事故管理的培训计划，以期提高化学工艺工业中事故预防与准备意识和发展这一方面的技术。介绍了该培训计划的具体目标、主要话题和所出现的问题。
博帕尔事故之后十多年
　　迅速增长的印度化学工业正在经济发展中发挥着重要作用。它占全部因素的7%和工业制造总产值的13%。虽然染料和染料中间体、散装药品和医药是净外汇赚取者，但作为整体的化学工业是一个净进口者。也正在与英国海外发展局(ODA)和联合国人道主义事务部一起实施一个火山监测项目。
　　尽管化学工业对该国的快速经济增长作出了贡献，但它所引起的健康和环境风险已变成受关注的一个主要原因，而且正在吸引公众、政府和司法部门的注意力和批评。化学工业中的风险管理是印度社会今天面临的最复杂问题之一。
　　重要的是，化学工业中的事故潜力之所以日益引起人们重视，是由于事故频率增大、它们所引起的广泛损害及其对各机构和社会的代价。博帕尔悲剧之后十多年来，事故预防与准备能力仅限于少数几类大型工业。所取得的经验证明对于APELL在智利的实施来说是创新的。纯属幸运的是，这些事故的影响局限于比在博帕尔少的伤亡。然而，人们清楚地了解的是，包括博帕尔悲剧在内的所有这些事故，实际上都可以用适当的预见加以防止。
　　圣维森特很可能是当时智利有跨部门应急计划的唯一港口。对于操作有毒、易燃或反应性化学品的工业单位的潜在危险的关注，和对保护工人、一般人群和环境的亟需，已导致印度政府做出协调努力和颁布一批关于安全、健康和环境的国家法令。这些法令强调通过仔细初步规划、采取控制措施和系统地更新职工技能以及警惕性地定期安全状态，确保工作场所的职业安全与健康。一些重要法规包括：1948年工厂法案(1987年修正)；1989年危险化学品制造、贮存与进口条例；1988年中央机动车辆法案和1989年条例；1951年公共责任保险法案；1994年环境影响评价通知；和1995年国家环境审判法案。它们是陆地与海洋之间以及两种主要运输方式(陆运与海运)之间的复杂界面。这些法的起草是与联合国环境署的APELL计划相一致的。最重要的是，风险分析现已受到了印度政府在1994年“环境影响评价通知”中的法规性承认。
　　尽管政府为加强事故预防的法规制度而进行了协调努力，但印度工业界的风险管理能力还局限于很少几家请求国际咨询的大型工业企业。很多大型工业企业，还有很多中小型危险工业企业，并没有真正了解事故预防与准备原则或风险管理工具。目前，对与化学品有关的危险缺乏了解，而且保养不充分、安全与污染控制差、应急设备缺乏、书面安全与应急程序不足，而最重要的是人员训练不足。
　　智利的风险形象，是任何方面都最令人感兴趣的形象。人们一般认为，安全指的是增加硬件如警报或其它装置，不太重视“软件方案”如制度和程序。
CEET培训计划
　　在印度的情况下，提高的公众意识、更严格的法规和反应灵敏的司法体系，正在使得工业界改变其经营中的事故预防与准备能力成为必要。当前急需对不同预防与准备层次上的有关人员进行充分培训与教育。挂念此事的海得拉巴印度行政人员学院(ASCI)能源、环境与技术中心(CEET)于1996年9月16―18日组织了一个关于“化学品事故管理”的培训计划，其意图是提高化学工艺工业中的事故预防与准备意识和发展这一方面的技能。这种通过培训练习进行的技能发展可以加强印度化学工业中的安全管理能力和有助于使之变得更具反应性和前瞻性。虽然这样的行政结构在正常情况下可以很好地运作，但它们当面临紧急状况时会很容易地崩溃。
　　向县当局和社区提供了关于该管道特征的充分信息，包括其运行和安全标准。其具体目标是：
　　◆提高意识与能力，以期防止化学品事故；
　　◆更新关于与化学工业有关的危险和风险的知识，和发展定量风险管理方法方面的技能；
　　◆强调化学品事故管理所涉及的技术问题、管理问题和法律问题。
　　通过这个计划，曾试图通过示范系统和程序等“软件”方案同“硬件”方案一样重要来引起该行业态度的变化。
　　所覆盖的一些话题：事故预防和准备的原则；毒理学基础；危险识别方法；危险与可操作性研究(HAZOP)；危险分析(HAZAN)；故障树分析；有毒化学品数据库；后果分析(火灾、有毒释放、爆炸等的模式化)；人为错误分析；原位和异位紧急状况管理；危险化学品运输中的问题；风险管理的经济学；安全性审计；安全法规；和保险审计。
　　该培训计划有32名中高级管理人员参加，他们来自大、中、小型工业企业(石油化工、肥料、药品和医药等)。令人感兴趣的是，保险行业的代表也参加了。
　　培训是以讲座、个例研究、小组讨论和计算机模拟等形式进行的。采用了“学习者主动”培训思路，从而把适当重点放在现实存在的当地条件上。介绍了工业个例研究，以示范各种风险管理工具。描述了按照美国标准和国际标准进行的预防性保养，以及用“聪明猪”系统和常规巡查进行的恒定管道监测。这个主要利用联合国环境署培训手册编制的个例研究使参加者能够探讨工业运营的事故预防与准备的一些方面，即：重大事故危险的识别、那些危险的后果分析、风险缓解和应急规划。
　　参加者对后果模式化也显示出颇大的兴趣。该培训计划期间，在计算机上有不同的后果分析软件可供参加者利用。利用这些工具，参加者描绘出了危害距离，然后把它们用于起草应急计划。
　　主要通过来自参加者的反馈，提出了若干重要问题：
　　◆存在着对化学工业人员进行风险管理领域的大规模培训的即时需要。培训应当给予车间层次人员和中级与高级管理层。
　　◆应当启动控制机构、研究与开发(R&D)中心和工业界的联网，以更广泛地传播最新信息或技术。
　　◆参加者认为高级管理层的培训至关重要。没有它的支持和承诺，做出有安全意识的决策会是困难的。
　　◆像联合国环境署这样的机构已经发展了化学品事故高级管理人员培训方面的颇多专门知识，应当支持这样的培训计划，特别是关于首席执行官和高级管理层的培训计划。
　　◆应当采用专业培训方法。7300多名警察、消防队员和公共卫生人员也参加了，调动了1200台车辆。
　　◆关于有毒化学品的应急信息必须广泛传播。尽管联合国环境署化学品(正式名称为IRPTC)数据库可以从环境与森林部、印度政府及其它有选择的工业企业中得到，但工业界发现难以获取这种信息。培训机构可以变成信息传播联络点。
　　◆可接受的关注水平(LOC)必须由法规实体确认和通报。
　　◆由于只有很少几个机构能提供这个领域的培训，因而，培养一些培训师以有助于覆盖广泛的目标人群，会是深谋远虑的做法。
　　◆这样的计划应当常规地和更频繁地进行。
工业事故预防与准备的管理：培训资源包
　　《工业事故预防与准备的管理：培训资源包》已由联合国环境署工业与环境中心编制完成，是一项更大规模的跨机构举措的组成部分，旨在向教育工作者和机构培训者提供关于与可持续工业发展有关的关键环境问题的最新教学资源材料。
　　在APELL计划范围内，人们很早就认识到，必须重视未来以及当前工程师和管理人员的环境管理培训需要。因此，设计了该培训资源包，以有助于高等院校把工业事故预防与准备纳入其工程师和管理人员的在校教育、研究生教育与继续教育课程中。
　　该资源包含有：
　　◆关于如何组织APELL研讨会的设想，和关于如何成为一名有效的培训师的一些一般设想；
　　◆关于事故预防与准备的背景资料；
　　◆关于APELL的资源包，含有一本入门书和一套解释APELL过程的透明薄膜；
　　◆关于事故预防与准备的参考资料，以及一些前景文件和概览；
　　◆可以在研讨会和正式课程中使用的练习。
　　进一步信息的联系地址：UNEP IE，Tour Mirabeau,39-43,quai André Citroen,75739 Paris,France。Tel:+33(1)4437 14 50,Fax:+33 (1)44 37 14 74。因此，它接受该县当局的邀请，参加了内务部全国应急办公室的行动，作为消除猜疑和焦急以及改善关系的一种手段。fr
