中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第3期 No.3 Vol.18 1998
科技期刊

美经济模式分析表明削减CO2排放对
长期国内生产总值影响较小
　　如果一个经济模式预测削减温室气体排放会使国民生产总值(GDP)降低1%～2.5%，看来这是一个灾难性的结果。但分析家说，如果从长期来看，则影响要小得多。将在EPA的所有管理项目中实施。
　　约在7年前EPA的环境监测管理委员会(EMMC)为对工业界的抱怨作出反应，而开始开发以实践为基础的测量系统。当用模式计算到2010年，并将CO2排放量稳定在1990年水平，持续保持对GDP的影响时，所有16个模式预测的结果影响甚小。即使模式中用最不利的假设，也能预测到2020年GDP只减少2.5%。Repetto说，这表明计算所得的GDP减少只是相当大增长额中的一个小部分。按这一系统，EPA将鉴定分析方法的有关实施特征，为每一特征规定量的实施基准而不指定具体步骤、技术或仪器。EMMC定义该系统为“一套过程，其中规定一个项目的数据质量需要、指令或限制，用作以经济有效(Cost-effective)的方式选择合适方法满足需要的基准”。
江　年　摘自《Chem.and Eng.News》,March 2,29(1998)
