土壤与环境
SOIL　AND　ENVIRONMENTAL　SCIENCES
1999年　第8卷　第2期　Vol.8　No.2　1999



丰顺县土壤有效性微量元素含量与微肥施用效果
李义谋
　　随着农业生产的发展，施用微量元素肥料已成为进一步提高农作物产量和品质不可缺少的措施。丰顺县从1985年开始，进行小区试验及大田示范，将微量元素肥料应用于花生、甘蔗、砂仁、水稻、果树等各种作物上，获得了一定的增产效果。现将有关的土壤分析结果及施用微肥的效果总结如下。
3　广东省有机肥产业化的发展策略
3.1　政府采取强有力的政策措施，是有机肥产业化进一步发展的关键
　　虽然国务院、省政府都曾经对有机肥工作作出重要指示，但是缺乏可操作性的强有力政策措施。施用有机肥或有机复混肥增产增收效果好，深受农民欢迎。基本上没有臭味。而表1的结果表明，在丰顺县有效微量元素中，除铁元素和部分土壤锌元素含量较高外，其它微量元素含量均属缺乏范围。广东省农业厅作为农业行政主管部门，则为商品有机肥产业化发展提供试验、示范和推广的阵地。
　　水稻喷施硼，增产541.5 kg/hm2，增幅8.7%。春花生喷施硼、钼，可增产112.5～375.0 kg/hm2，增幅5.0%～10.0%。
1.4　克服无机复混肥生产的某些缺点，为商品有机肥的不断开发和发展提供保证
　　由于受政策、原料价格、能源价格、运输价格、市场销路、农作物生长周期等各种因素的影响，广东省无机复混肥的生产不很正常，主要表现为生产季节较为集中，一年中主要集中在需求旺季生产，一过需求旺季又导致生产积压，加上流动资金不足而几乎导致停产。目前广东省生产的有机肥基本能适合各种作物，有的厂家甚至根据农业生产的实际需要研制出某种农作物的有机专用肥。
　　微量元素肥料应用于柑桔、青梅、荔枝、芒果、李等果树上，可以保花保果、提高座果率，从而达到增产的效果。这种作用是化学肥料所不能替代的。
　　丰顺县土壤微量元素含量缺乏，作物施用微肥增产效果显著，为了使作物高产、稳产和品质优良，建议各乡镇积极开展微肥的试验、示范、推广工作，把施用微肥作为一项重要的生产措施来抓。
作者单位：广东省丰顺县农业局，514300
收稿日期：1998－10－12
