中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

美国第一任环保局长就清洁水法25周年发表重要讲话
　　美国第一任环保局长William Doyle Ruckelshurs在1997年10月20日召开的美国水环境联合会(WEF)第70届年会和展览会上讲话。1997年是清洁水法(CWA)25周年，Rudkelshaus 在他幽默的讲话中谈到环境管理的新方式。他说指令控制(Command-and-control)方式在环境管理的初期起作用，但将来则有赖于合作和创新，特别是在国会和执行部门之间。他说现行的管理体系将不会给环境革新创造前进的动力，因为它使大多数人的精力主要集中在达标而不是环境进步。
　　Ruckelshurs说将来一项成功的环境计划应有明确的目标，应以实践为基础具有灵活性。他说：“认为脱离指令控制的转变是很容易或短期就可以实现是不可能的，它将逐步进行。”他认为在环保局、国会、地方政府和有关各方共同联手采取行动前，现行环境管理体系不应放弃。
　　他认为清洁水法的修订不会很快进行。
江　英　摘自《Clean air》,May/June,107(1998)
。该报告把大气污染对生活质量的影响定量化，即考虑污染对哮喘和支气管炎等疾病以及对个人从事工作的能力、出外、上学、锻炼的影响。
江　年　摘自《Water Environment ＆ Technology》,December,31(1997)
