中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第3期 No.3 Vol.18 1998
科技期刊

科学家解释木星硫化学
　　1994年当苏梅克*列维慧星撞击木星时，地球上的望远镜观测到以前没有见到的一些硫化合物，包括S2、COS，CS2和CS。由于对这一化学系统还缺少实验室数据，模拟这一复杂化学的模式难以预测观察结果。
江　年　摘自《Chem.and Eng.News》,March 2,29(1998)
。科学家认为，化学反应涉及元素碳(在慧星撞击时生成)和存在于木星或慧星的H2S。Repetto说，这表明计算所得的GDP减少只是相当大增长额中的一个小部分。前柏克莱加州大学化学家Ralf I.Kaiser和Yuan T.Lee在交叉分子束实验室中研究了碳和H2S的反应，确定HCS确是一主要产物。结合柏克莱加州大学的Christian Ochsenfeld 和Martin Head-Gordon开始所作的计算，数据表明，HCS和H由反应中间物HCS生成。即使模式中用最不利的假设，也能预测到2020年GDP只减少2.5%。该所的高级分析人员Robert Repetto研究了16个广泛采用的预测气候变化影响的经济模式