产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
采矿技术的环境评价
　　一个工业点何以安装一种新技术，会有很多理由。永恒不变的是，其选择决定于功能因素、经济因素、环境因素和政策(如自给自足)因素的相互影响。
　　当前环境议程的复杂性――它包括对排放、废物、能源、化学品、生物多样性和土地利用等问题的考虑――意味着需要考察一大批变量。因此，有用的是进行一种正式的环境技术评价(EnTA)，以确保一切有关环境因素都能考虑到。
　　联合国环境署工业与环境中心目前正在包括矿产在内的所有工业行业中促进EnTA的常规利用。EnTA可以成为诸如项目环境影响评价(EIA)的一个组成部分，也可以在每次做出关于设备 现代化或更换的决策时以一种更简单的形式使用。在许可证审批过程期间也可以使用EnTA。
　　熟悉其它评价类型(例如EIA、LCA)的任何人都会立即认识EnTA程序。在系统考察一种技术的规格及其预期应用之后，确认其各种环境含义。所提出的修改在NEAP进程第二阶段期间进行，最终在1989年6月的一次全国大会上讨论提案稿和争取公众更广泛地参与该计划的编制。
　　◆ 应当为所推荐政策与项目的实施做适当体制安排。
　　对于采矿或加工技术的各个事项来说，EnTA程序可以十分迅速地进行。然而，为便利勘探、采矿和退役期间的合理环境管理而使该法律中的这种(总)规定得以生效的辅助立法的颁布通常被拖延。在此，一项更广泛的评价是必要的，这可以证明有理由对所有预期潜在影响进行一项重大研究。1989年1月，举行了一次为期两天的评议工作会议，来讨论这些报告稿。此后，这些委员会再次开会，以根据工作会议期间提出的建议和意见修改那些报告稿。它适用于所有工业。这些法律无一包含任何能令人满意地调控污染的条款。《产业与环境》第20卷第1-2期中的EnTA简讯第5期上有一篇文章提到该《入门书》在采矿行业中的应用。
　　联合国环境署已经开始把EnTA方法论引进它的采矿政策与培训活动中。一个最近的实例是开发一个关于黄金采矿技术的EnTA短期研讨会模块。
。
采矿租约
　　“采矿租约”还包含少数几条关于环境管理的条款。
国家环境行动计划
　　1980年代后期通过了一项“国家环境政策”，以便为加纳国家环境行动计划(NEAP)的编制和实施提供广阔的框架。
　　第80(i)(f)节使得污染环境成为一种犯法行动，与第72节相悖。
　　联合国环境署工业与环境中心目前正在编制一本简化的工作手册供公司和政府职员使用，以期直截了当地应用“技术选择”。
