土壤与环境
SOIL　AND　ENVIRONMENTAL　SCIENCES
1999年　第8卷　第2期　Vol.8　No.2　1999



早稻中期施肥的必要性研究*
卢普相 罗连香 张美兴 袁彩庭
　　由于春季雨水多，水稻田露晒往往达不到理想的效果，早稻中期生长常常呈旺盛状态，难于转赤，此时刚好是幼穗分化时期，在生产实践中应否施肥一直是个不明确的问题。下面我们从两方面来研究早稻中期是否有必要施肥。
1 试验方法
　　我们“七五”期间就开始对水稻中期穗肥问题进行了研究。
　　此外，绿肥品种退化，种植面积缩小，单产较低；养殖业中对积肥不够重视；城市垃圾、工业“三废”以及河（湖）泥土的开发利用不足；有机肥的商品化程度较低，等等，都是当前有机物质利用中存在的问题。试验在兴宁市和丰顺县进行，设置多点重复，水稻品种为汕优46。
　　在水稻插植前1 d，以及插后15、30、45、60、90 d采集耕层土壤，分析速效氮、磷、钾含量。土样分析方法：土壤速效氮（NH4+-N）用蒸馏法测定；速效磷用碳酸氢钠溶液提取，钼锑抗比色法测定；速效钾用中性醋酸铵溶液提取，火焰光度法测定。
　　在水稻够苗期（插后15 d），穗分化1期（插后30 d），穗分化5期（插后45 d），破口期（插后66 d），成熟期（插后98 d），采集水稻植株，分析氮、磷、钾含量。植株分析方法：采用H2SO4-H2O2消煮；氮用蒸馏法测定；磷用钼锑抗比色法测定；钾用火焰光度法测定。
4.4.4　合理施肥
　　旱地红壤上的田间试验结果表明，合理改善施肥状况，花生的产量和生物量可以提高20％，油菜的增产效果更高达60％。另外，稻、麦秆的全氮含量也较太湖平原地区略低，说明本区施肥水平尚不如太湖地区，土壤的肥力水平也相对较低一些。
　　随着春季气温的上升，土壤养分的转化释放必定逐渐加快，土壤中速效养分也就增多。以本区最常见的油菜－花生轮作制为例，作物根茬的进入量为1100～2200 kg/hm2？70年代末期，本区的绿肥播种面积曾达到耕地面积的60％～80％[4]。
　　试验各重复的数据重现性较好，我们将各重复的速效养分数据取平均值列于表1。
4.2　改善有机物质的施用技术
　　为了合理利用秸秆，必须采取适当的措施。速效磷和速效钾的变化则较平缓，但在幼穗分化5期也同样处于低谷，这与沈道英等的研究结果是一致的[1]。植稻期土壤速效N、P、K的动态变化可用数学模式 ：

Y= X/(a+bX+cX2)来描述[2]，说明了水稻土速效养分变化规律的普遍性。
　　水稻土速效氮磷钾在水稻幼穗分化1～5期表现出来的低谷，是水稻对速效氮磷钾养分大量吸收累积造成的。从以下的研究可以清楚地看出稻株对氮磷钾养分的累积状况。近几年来，由于种种原因，有机肥料的施用量较前有所下降。特别是在低丘区，早稻秸秆的直接利用不仅受水分的限制，还受茬口的限制。水稻对钾的吸收在穗分化1～5期急剧升至顶峰，为131.2 kg/hm2，占全生育期总吸收量的43.5%。水稻对磷的吸收在总体上比较平缓，到穗分化1～5期也达到顶峰，为 13.13 kg/hm2，占全生育期总吸收量42.7%。处于水稻生育中期的穗分化1～5期对养分，特别是对钾、氮的强烈需求，导致了此时水稻土速效养分的降低。由于土壤氮的转化释放速度比钾慢，此时土壤氮显得更匮乏。

　　从以上分析来看，不论天气和禾苗转赤情况如何，早稻中期必须补充营养才能满足幼穗分化的需要。经反复试验，结合生产实际，我们认为对肥力较高的水田而言，水稻幼穗分化1～2期每公顷宜施尿素22.5～37.5 kg、复合肥（15-15-15）75～113 kg、氯化钾37.5 kg；幼穗分化5期宜施尿素22.5～37.5 kg、氯化钾37.5～75 kg。因此，不同肥力水平的水田土壤，有机物质的输入量也不同，高产稻田，每年有机物质的输入量可达13800 kg/hm2，而低产稻田有机物质的输入量只有4050 kg/hm2（表2）。如何采取有效措施，大力开发和综合利用本地有机物质资源，增加有机肥料投入，改良和培肥土壤，关系到本区农业持续发展问题。
作者单位：广东省生态环境与土壤研究所，广州 510650
参考文献
1　沈道英，杨园英，罗莲香等. 杂交水稻高产稳产施肥技术研究. 热带亚热带土壤科学，1992，1（1）：23～30
2　卢普相，罗莲香，袁彩庭等. 植稻期水稻土速效养分动态的数学模式. 热带亚热带土壤科学，1998，7（3）：204～206
3　卢普相，罗莲香，张美兴等. 早稻高产水平下对氮磷钾的吸收累积特点. 广西农业科学，1998（4）：181～182
收稿日期：1999－03－06
