中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第3期 No.3 Vol.18 1998
科技期刊

美经济模式分析表明削减CO2排放对
长期国内生产总值影响较小
　　如果一个经济模式预测削减温室气体排放会使国民生产总值(GDP)降低1%～2.5%，看来这是一个灾难性的结果。但分析家说，如果从长期来看，则影响要小得多。
　　本书由中国沼气学会办公室代为征订发行。该所的高级分析人员Robert Repetto研究了16个广泛采用的预测气候变化影响的经济模式。当用模式计算到2010年，并将CO2排放量稳定在1990年水平，持续保持对GDP的影响时，所有16个模式预测的结果影响甚小。
　　本书特别适合于广大从事沼气发酵、厌氧消化技术和环境保护的科研、教学和其他有关人员阅读参考，也可作为大专院校环境工程、生物质能和农村能源等专业学生的教学参考书和研究生教材。本书系统地描述了产甲烷细菌的生态分布、生理生化特性、显微形态和分子生物学最新进展；针对产甲烷细菌目前在分类上仍存在的混乱现象，依据国际细菌分类委员会产甲烷菌分会制定的分类依据，系统地整理了国际上关于产甲烷细菌的最新分类系统；本书联系沼气发酵和工程技术研究，特别描述了极端环境下的厌氧细菌；在本重点实验室实践的基础上，系统地介绍了产甲烷细菌的研究方法。请来信告知订数、装本、通讯地址，单位或个人名称，以便准确寄送。但是，他又说，1%GDP的损失不是一个可以等闲视之的量，所以采取行动要慎重。
江　年　摘自《Chem.and Eng.News》,March 2,29(1998)
