中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

美国环保局发现有7%水域底泥受污染
　　美国环保局(EPA)在1份推迟很久的报告中说有毒污染物污染了美国7%水域，对食用那里产的鱼的人群健康构成潜在威胁并有害于那里的鱼和野生生物。这份报告对美国湖泊、河流和沿海水域受污染底泥作了全面分析，大多数污染严重的底泥的水域位于中部大西洋海岸、大湖地区、墨西哥湾沿岸、密西西比河、俄亥俄河谷地带和西部海岸。迈阿密的弗罗里达国际大学(FIU)的生物学副教授Laurie Richardson说，她也为EPA调查珊瑚疾病。
　　为美国环保局(EPA)调查珊瑚疾病的佐治亚大学的生态和海洋科学教授James Porter说，在1996～1997年间，弗罗里达Keys显示珊瑚有疾病数几乎增加了3倍。
　　受污染地点发现最多的污染物是多氯联苯(PCBs)和汞，有许多采样点也发现高浓度的DDT及其降解产物和多环芳烃。FIU的Ron Jones说，问题与废水有关，他说人们把污物冲进地下水，除一家Key West废水处理厂外，还有25000个化粪池、670个浅注水井、11000个非法的粪坑。
江　英　摘自《Water Environmental ＆ Technology》,April,28(1998)
。作为这份报告的延伸，EPA将在今后3个月内制定管理受污染底泥的战略。
江　英　摘自《Chem.＆ Eng.News》,January 26,27(1998)
