土壤与环境
SOIL AND ENVIRONMENTAL SCIENCES
1999年　第4期　第8卷　Vol.8　No.4　1999



丘陵区稻田N2O排放的特点
徐华　邢光熹　蔡祖聪　鹤田治雄
　　摘要：1993～ 1994年在中国科学院红壤生态试验站通过田间试验研究了丘陵区稻田N2O排放的特点。结果表明,稻田N2O排放主要集中在水分落干期间，淹水状态下几乎没有N2O排放。 由于早稻稻草还田，晚稻稻田N2O排放量即使在水分落干期间也不高。稻田N2O排放量随地形降低而逐渐增加，1993～ 1994年两年中坡底、坡腰和坡顶稻田水稻生长期平均N2O－N排放通量分别为10.90、5.60和2.11 m g/(m2× h)。
　　该区处于内蒙高原－燕山山地－华北平原的过渡带，季风气候与大陆气候、干旱与半干旱、农区与牧区的交接带，具独特的熔岩台地与剥蚀高原地貌。土壤，特别是热带土壤和农田土壤，是大气中N2O的最主要来源，其贡献高达70%[3]。对于农田土壤N2O排放的研究多集中于旱地，因为早期的稻田N2O排放的研究都报道稻田N2O排放量很小，仅占施氮量的0.04%左右[4～5]。早期研究的皆是长期淹水稻田的N2O排放，而约57%的中国稻田水稻生长期采取间隙灌溉的水分管理措施，间隙灌溉造成稻田水分状况干湿交替，这些稻田应有不同于长期淹水稻田的N2O排放规律。因此研究间隙灌溉稻田N2O排放规律对全面正确地认识稻田对大气N2O的贡献是很有意义的。
2 测试方法
　　土壤全氮测定：半微量凯氏法；土壤全磷：H2SO4－HClO4消煮－钼锑抗比色法；土壤全钾：NaOH熔融－火焰光度法；土壤代换量：醋酸钠法；土壤有效态Fe、Mn、Zn、Cu：DTPA浸提－原子吸收分光光度法；土壤复合度：土壤中复合有机碳量与土壤有机碳总量比较法；土壤腐殖质结合形态：不同提取液分别用不同的提取测定法。丘陵山区由于地形起伏，造成水热分布不均及坡面不同位置土壤肥力的差异，从而影响稻田N2O排放量。
　　有关这一土类退化研究的报道不多，而该土类退化的探究确又非常必要，为此，笔者从土壤复合度、腐殖质结合形态、主要营养元素等方面进行工作，试图从中揭示其退化规律，为有关部门针对性地提出整治与调控措施提供决策依据。在高复种指数下，稻草还田还有保持土壤肥力的功效；但早稻稻草还田势必影响晚稻稻田N2O排放量。我国对稻田N2O排放的研究还不多，对丘陵区稻田N2O排放更未见研究报道。本文介绍1993～ 1994年在江西省鹰潭市丘陵区坡顶、坡腰和坡底稻田N2O排放量的观察测定结果。
1 材料与方法
1.1 供试土壤
　　试验地点选在位于江西省鹰潭市刘家站比较典型的丘陵区。供试土壤为中国科学院红壤生态试验站附近农民的水田，属于红壤性水稻土，发育于第四纪红土。该试区一年二熟水稻，冬季休闲或种植油菜、冬小麦或绿肥。试验共设3个处理：坡顶、坡腰和坡底（位于同一坡面上）。供试土壤的部分性质列于表1。
表1　供试土壤的基本性质
地形部位pH有机质全氮易分解有机质
w/(g× kg-1)
坡顶5.4920.91.1711.8
坡中5.7028.31.7616.4
坡底5.7933.02.0018.0

1.2 田间管理
　　坡顶、坡中和坡底三个观察点采用相同的施肥量，其它管理与农民的大田完全相同。试验从1993年早稻移栽开始，连续进行了四季水稻（两季早稻和两季晚稻）的观察。微量元素有效性较低，特别是锌和钼，这与土壤的pH高有关。1993年早稻5月10日移栽，7月28日收获；晚稻7月30日移栽，11月6日收获。1994年早稻5月6日移栽，7月15日收获；晚稻7月28日移栽，10月25日收获。各季的施肥量相同，施用量为过磷酸钙375 kg/hm2，尿素265.5 kg/hm2和氯化钾150 kg/hm2，其中70%作基肥，30%作追肥，返青期一次追肥。当地农民通常直接把早稻稻草还田，故本项研究在早稻收获后，也将全部早稻草还田，施用量为7125 kg/hm2（湿质量）。1994年坡腰小区在早稻移栽前，农民已施入猪粪约7000 kg/hm2。
1.3 采样和测定
　　气体采样采用静态箱方法。根据草场生物量与覆盖度的大小，将此区退化栗钙土分成轻度退化、中度退化、严重退化3种类型，并对此进行了比较。间隔3～6 d采一次样。1994年在同一小区内固定两个采样点，采样时放置两个采样箱同时采样。样品N2O浓度用气相色谱测定，ECD作检测器。
2 结果与讨论
2.1 稻田N2O排放通量随时间的变化
　　图1是N2O排放通量在水稻生长期随时间的变化。土壤潜在养分质量分数均属较高或上中等水平。1993年早稻坡腰稻田在水稻生长的中后期共出现三次N2O排放峰，而坡底和坡顶稻田则只出现一次排放峰；1993年晚稻坡底稻田在水稻生长后期出现两个N2O排放峰，坡腰和坡顶稻田则在水稻生长的中后期出现三次排放峰；1994年早稻坡腰稻田在水稻移栽后第10至第29天有大量N2O排放，随后至水稻收获也有一定数量的N2O排放，坡底稻田仅在水稻生长后期有较大数量的N2O排放，坡顶稻田整个水稻生长期皆无N2O排放；1994年晚稻坡底和坡腰稻田在水稻生长的中后期或后期出现两次N2O排放峰，坡顶稻田只是在水稻生长后期出现一次排放峰。各处理各季N2O排放通量随时间变化的不同是由什么引起的呢？草场因超载放牧，致草场生物量和可食性草的种类大大减少，土壤裸露。


A. 1993年早稻；B. 1993年晚稻；C. 1994年早稻；D. 1994年晚稻
图1 丘陵区稻田水稻生长期N2O排放通量随时间的变化
　　图2表示各处理四季水稻生长期N2O排放通量与田面水层厚度的关系。在这个前提下，合理施肥，栗钙土上的作物是可以获得高产的。水稻生长后期，尽管没有肥料施入，但由于田面无水层，N2O排放通量仍有较高的水平。这说明水稻生长期N2O排放通量主要受土壤水分状况的影响，只有在适宜N2O产生和排放的土壤水分条件下，氮肥施用及其它因素对稻田N2O排放的影响才有可能显示出来。例如1994年早稻坡腰稻田水稻移栽后第22天出现极高的N2O排放，这除了主要与田面水分落干有密切关系外，可能还与较高的土温及返青期追肥有关。



图2 水稻生长期稻田田面水层厚度
　　土壤中N2O的产生主要来源于土壤中微生物参与下的硝化及反硝化反应，硝化及反硝化细菌的活性需要适度的水、气、热条件。土壤含水量很低和土壤长期持续淹水都不利于硝化及反硝化细菌的生长。对稻田土壤来说，土壤水分含量始终处于较高或很高的状态，这时，土壤通气性就有可能成为微生物活性最重要的制约因素。在田面落干期间，土壤含水量适中，通气性良好，这时土壤硝化作用和反硝化作用都能以较快速率进行且以N2O为主要产物。而稻田淹水时，土壤处于缺氧和强还原状态，N2O的产生以反硝化作用为主，但这时反硝化作用产生的N2O可被N2O还原酶还原为N2，加上水层对N2O向大气扩散的阻隔及对N2O的少量溶解，所以稻田在淹水状态时向大气排放的N2O量很少。国内其它一些测定结果也证实了这一点[6～ 7]。
2.2 稻田N2O排放通量的空间变化
　　表2为坡面不同部位稻田1993～ 1994年各季水稻生长期N2O平均排放通量及两年的平均值。除1993年早稻坡底稻田及1994年早稻坡腰稻田出现很低或极高的N2O平均排放通量外，稻田N2O排放量随地形降低而逐渐增加。1993～ 1994年两年中坡底、坡腰及坡顶稻田水稻生长期平均N2O－N排放通量分别为10.94、5.60及2.11 m g/（m2× h）。1993年早稻坡底稻田及1994年早稻坡腰稻田N2O排放为何出现异常呢？为此，我们对不同退化程度的有机无机复合体特征进行了测试[3]。以闪电河为界，西部为寒温带半干旱干草原区；年均气温2.2℃；年均降雨量374 mm，年蒸发量1831 mm，蒸降比为4.9；年均大风天数59.1 d；年光照总时数2928.1 h，≥10 ℃积温1935.9 ℃；干燥度1.28；无霜期100.8天；为干草原型天然植被。由于1993年早稻坡底稻田、1994年早稻坡顶稻田及1994年早稻坡腰稻田很低或极高的N2O平均排放通量是由非正常的水肥因素引起的，所以在计算两年N2O平均排放通量时未将它们包括在内。
表2　坡面不同部位稻田1993～ 1994年N2O－N平均排放通量 m g× m-2× h-1
地形
部位1993
早稻1993
晚稻1994
早稻A1)1994
早稻B1)1994
晚稻A1994
晚稻B平均
坡底0.497.7911.8216.627.7410.7410.94
坡腰5.575.84154.2998.614.956.035.60
坡顶2.743.77001.270.652.11

1）A、B为同一小区的两个采样点。
　　已有研究报道，土壤有机碳含量与N2O生成量呈正相关[8～ 9]，不同地形部位稻田N2O排放量的差异可能主要是由土壤有机碳含量的差异引起的（表1）。
　　从图2可知，晚稻特别是1994年晚稻稻田水稻生长期相当时间土壤水分状况以落干为主，但晚稻稻田N2O平均排放通量并不高（表2）。这可能与大量早稻稻草还田有关。稻草C/N比高，分解慢，且稻草的分解会固定土壤有效氮，减少土壤硝化反应及反硝化反应的氮素供应，从而减少土壤N2O排放量。Bremner and Blackmer报道土壤硝化反应速率及N2O排放速率皆随施入有机肥的C/N比的增加而减少[9]。
基金项目：国家自然科学基金项目（49870039）
作者简介：徐华（1966～），男，博士，副研究员。
作者单位：徐华　邢光熹　蔡祖聪　中国科学院南京土壤研究所，南京 210008；
　　　　　 鹤田治雄　日本国立农业环境研究所
参考文献
[1] Yung Y L, Wang W C, Lass A A. Greenhouse effect due to atmospheric nitrous oxide [J]. Geophys Res Lett, 1976, 3: 619～ 621
[2] Crutzen P J, Enhalt D H. Effects of nitrogen and combustion on the stratospheric ozone layer [J]. Ambio, 1974, 3: 201～ 210
[3] Prather M, Dervent R, Enhalt D, et al. Other trace gases and atmospheric chemistry [A]. In: Houghton J T, et al. eds. Climate Change 1994 [C]. Cambridge: Cambridge University Press, 1995. 77～126
[4] Denmead O T, Freney J R, Simpson J R. Nitrous oxide emission during denitrification in a flooded field [J]. Soil Sci Soc Am J, 1979, 43: 716～718
[5] Smith C J, Brandon M, Patrick Jr W H. Nitrous oxide emission following urea nitrogen fertilization of wetland rice [J]. Soil Sci Plant Nutr, 1982, 28: 161～171
[6] 徐华，邢光熹，蔡祖聪，等. 土壤水分状况和氮肥施用及品种对稻田N2O排放的影响 [J]. 应用生态学报，1998, 10(2): 186～188 
[7] 陈冠雄，黄国宏，黄斌，等. 稻田N2O 和CH4的排放及养萍和施肥的影响 [J]. 应用生态学报，1995, 6(4): 378～382
[8] Iqbal M. Potential rate of denitrification in 2 field soils in southern England [J]. J Agric Sci, 1992, 118: 223～227
[9] Bremner J M, Blackmer A M. Terrestrial nitrification as a source of atmospheric nitrous oxide [A]. In: Delwiche C C, eds. Denitrification, Nitrification and Atmospheric N2O [C]. New York: John Wiley & Sons Ltd, 1981, 151～170
收稿日期：1999-06-08
