中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

美国两年内有26%环保公司歇业
　　在1995～1996年间有四分之一以上曾经登在明尼阿波利斯市的环境信息公司(EI)出版的工商行名录上的美国环境服务公司已经歇业。
　　据EI为新版名录而进行的调查称，在这两年间，在40个州至少有20%专业环境服务公司关门；在17个州至少有30%关闭。
4.1　有利于缓解环境行政立法滞后的问题
　　我国环境法体系虽基本建立，但不够健全，有些重要的环境法规还未制定，环境行政执法有时尚无法可依。佛蒙特州歇业公司百分比最高，为67%，在调查的12家公司中有8家歇业。 合同的侧重点各国也不同，例如，日本主要在公害预防方面，美国主要用于资源保护方面，中国则是用于污染防治和资源保护方面。他说：“这就表明整个环保业都受到影响”。调查对象包括咨询公司、环境研究所、治理商、供应商、土壤钻探服务公司和监测井钻探公司等。
　　据高级分析家Cary Preket说，环保法规执法不力是导致这一现象的原因之一。
2.1　公益性
　　环境行政合同的签订和履行，不仅涉及到部分区域的污染防治和自然资源保护，而且涉及到整个国家，以至整个人类生存与发展的环境质量问题，因此，环境行政合同具有公益性的特点。按照合同签订目的的差异，可将自然资源保护合同分为以下几种