中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第3期 No.3 Vol.18 1998
科技期刊

密执安湖一类环境敏感生物从淤泥中消失
　　据设在密执安州 Ann Arbon的美国国家海洋和大气管理局的大湖环境研究所的报告称，在密执安湖1997年11月采集的样品显示，通常在健康的湖底泥中生存的端足木动物(Amphipok)消失了。该所的高级分析人员Robert Repetto研究了16个广泛采用的预测气候变化影响的经济模式。但是科学家仍对最近采集的样品中没有找到一个端足木动物感到惊讶，该生物通常占健康湖底生物多达70%。
　　Santa Barbara加州大学的经济学教授Stephen J.Decanio把削减与不削减温室气体的GDP增长状况作图对比，削减的模式预测GDP有1%下降，相当于小于6个月的正常经济增长率。
　　研究人员用一种像钢铲的“Ponar grab”采样装置，从船上用缆绳放下采集淤泥。样品采集上船后，通过一个细筛洗，看淤泥中有没有动物。1998年将再进行采样，看无端足木动物区是否已超越8km范围。
江　年　摘自《Chem.and Eng.News》,March 2,29(1998)
