中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第2期 No.2 Vol.18 1998
科技期刊

南极麦克斯韦尔海湾阴离子洗涤剂污染研究*
袁峻峰　（上海师范大学生物系，上海200234）
陈浩文　吴宝玲　(国家海洋局第一海洋研究所,青岛 266003)
李永祺　(青岛海洋大学海洋生命学院,青岛 266003)
　　文　摘　 首次报道了南极麦克斯韦尔海湾海域阴离子洗涤剂污染的变化和分布状况。研究海域水体阴离子洗涤剂含量在0.148～
0.997mg/L之间, 若按中国国内地表水水质标准0.3mg/L评价,全部20个站次中有6站次超过标准, 超标率达30%, 表明该地区已有一定程度的阴离子洗涤剂污染。主要污染源是各考察站的生活污水。秋季气溶胶中优控PAH浓度为27.38～228.56 ng/m3，在各功能区的分布与其秋、夏季平均浓度分布一致。每年有大量的考察队员和后勤保障人员在该地区工作； 有远多于南极工作人员的旅游者乘船乘飞机到此访问。其中15种母核多环芳烃属U.S.EPA优先控制污染物(见表1中●)，浓度为1.32～228.56 ng/m3，平均为48.65ng/m3。
　　阴离子洗涤剂中十二烷基磺酸钠（LAS）是最常用的成分，本文是“南极长城站重点地区生态系统研究” 课题组在1993年12月～1994年3 月南极夏季对中国长城站及邻近海域中阴离子洗涤剂的分布及变化研究结果， 对该海域的污染问题进行了探讨。麓湖公园是环境监测站70～80年代选定的清洁区代表点，但90年代以来该区开发很快，由于新建高尔夫球场等工程的影响以及公园内烧烤区的增加，造成该区优控PAH的排放量增大，该区已不能代表清洁区。
2　材料与方法
　　测站站位见图1。
　　用采样器采取表层0.5m处海水，带回实验室进行分析。优先控制的PAH含量随功能区和季节而变化，其秋、夏季平均浓度具工业区>商业区>交通区>化工区的分布特征，秋季优控PAH浓度高于春、夏季。
　　 研究区域环境和气候状况请参考文献〔1〕。

图1　研究地区及站位
Fig.1　The research area and the sample stations
3　结果
　　各测站的十二烷基磺酸钠测值见表1，各海域的平均值见表2。说明荔湾工业区PAH主要来源于煤的燃烧，这与实际污染源调查情况相当一致。高于0.3 mg/L 的测值占6个，主要是各考察站附近，长城站入海的淡水流、离排污口近的8号站、智利站码头外、南朝鲜站外、乌拉圭站外，湾外海水仅酒泉河口的测值均大于0.3mg/L。用GC-FID、GC-MSD定量和半定量分析PAH组份。
　　阴离子洗涤剂是海域尤其是人类生活区附近重要的环境污染物质, 生活废水中阴离子洗涤剂来源于洗涤剂的使用，据作者统计,长城站各种洗涤剂的月使用总量约在30包以上,总计约15kg， 按阴离子洗涤剂中十二烷基磺酸钠含量10%计，每月有 1.5×106mg十二烷基磺酸钠进入长城湾，整个夏季的输入达到4.5×106mg（45 kg），海域的阴离子洗涤剂污染是不小的。
　　除了考察人员生活废水排放外，每年还有大量的旅游人员和旅游船进入该海区，也会带来大量的污染。
　　荧蒽/芘(Fl/P)、间四联苯/荧蒽(m-Q/Fl)及PAH不同环数的分布，是比较有效的来源指标，可以判断煤类、油类、垃圾焚烧高温燃烧来源。多环芳烃组分经GC-FID、GC-MSD鉴定和定量、半定量分析〔10〕。在随后的研究中认为，当该比值接近于1时，代表PAH直接来源于燃烧源〔12〕。现为上海师范大学生物系副教授。青岛海洋大学理学博士。主要从事水域生态学和水环境科学研究。1993～1994年曾赴南极长城站进行考察。美国环保局(U.S.EPA)于70年代公布的16种优先控制PAH，其中大部分具致癌性，有的为怀疑具致癌性物质。
收稿日期：1997-04-19
*国家“八*五”重大课题资助项目
