产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



南非志愿举措的发展
Karin lreton,Manager,Industrial Environmental Forum,P.O.Box 1091,Johannesburg,2000 South Africa
采取少数几个小的志愿步骤
　　南非的志愿举措大部分是由于公司经营所在的不确定法规环境的结果。环境立法的确存在，但过去执法不力，这部分地由于工业界和政府都认为增长和就业机会是与环境管理相冲突的，而且前者优于后者。希望随着可持续发展的信息得到更好的理解，那些冲突类别将成为过去的事情。
　　自从1994年新政府接管以来，虽说一直有良好意图，但迄今为止很少采取行动来满足工业界对公平竞争的需要或其对有关如何改善表现的适当指导的需要。宪法的改变已经把执法责任分配给那些还没有足够财政能力或人员能力的省份，因此，迅速改变的可能性相当小。
　　在表1和2中，给出了对引进谈判协议的条件的更详细描述，及其在南非的现状的简要评论。已经使能力建设计划可供利用的资助者们在其努力方面遭到了失败，因为人员尚未到位。两者都是1997年5月推出的。在Mpumalanga，最近的雇用程序问题已经引起了环境工作人员的重大不确定性。这些问题的解决还需要一些时间。
　　这对于那些在国际竞争环境中运营的公司来说一直是一种不能令人满意的局面，造成它们当中许多公司与其说遵循国家立法要求不如说更密切地遵循各自客户的要求。一个结果是，一流公司早在立法对它们提出同类要求很久以前就着手使用各种管理工具和标准。例如，尽管很多公司多年来一直在进行志愿环境影响评价(EIA)，但这些内容只是最近才成为法规的课题。而且，甚至在法规的最终部分可以在1998年4月1日实施之前，它们也不得不由部长撤销，因为在国家政府和省政府层次上都缺乏能力。
　　正是在这种气候下，已经发展了一小批志愿举措。志愿举措也为那些想使其活动变得环境上更加适用但发现可供其利用的政府援助和/或指导准则不足的小型工商企业提供一个有用的起点。
　　南非化学工业，像它的世界各地同行一样，已经签署了“责任关怀”计划。在以发展适用管理标准为重点若干年之后，它目前正在进入这样一个阶段：其中，多得多地获取信息和报告所定义的数据将成为该计划的一个要求。
　　在没有如此明确的国际模式可遵循的其它工业行业中，问题在某种程度上是更复杂的，对公司和工业部门来说都是如此。在这个领域，国际环境论坛(IEF)成员的行为规范早于但非常类似于国际商会的《工商业可持续发展宪章》，而且已经证明对很多南非公司来说是一种有用的志愿工具。
　　先由Gemi而后由Deloitte & Touche在美国发展的环境自我评价计划(ESAP)，由南部非洲工业环境论坛与Deloitte & Touche联手修改得适合于当地用途。它已经证明是一种极有价值的管理工具，使各公司能确定明确的目标和目的，并根据商定的标准来给自己标定水准基点。这些显著的但可以理解的担忧提供了一种形象的证实：在南非，可能缺乏谈判协议的成功引进所需要的一些基本条件。然而，水准基点标定鼓励各公司根据广泛界定的达标基准进行自我评价，并把它们指向更加专一的所需测定(即，与立法、工业规范等有关的表现)。
　　工业环境论坛不控制这些举措，而是通过为成员公司提供报告其朝着特别会员的进展的经常性机会来鼓励使用自我评价计划和类似工具。迄今为止，所报告的进展一直是极其良好的。虽然确实并非所有公司都已经有了详细报告，但它们因其同行的成就而受到刺激。很多公司已经使用了行为规范作为其公司政策的基础，并使用环境自我评价作为检验其进展的一种手段。
　　各公司的经验一直是极其正面的，无论就排定其活动的优先顺序和构建其环境管理活动而言还是就为使其标准和体系变得更精确作准备而言，都是如此。在初期阶段就走环境自我评价计划路线的公司，已经发现采用ISO14001等环境管理标准比其它更容易且更快。在其子公司之一中实现ISO14001认证的第一家南非公司Sasol,从那时以来一直继续让另外10家公司为即将进行的认证作准备。利用环境自我评价计划，已经给Sasol公司提供了以一种非威胁性方式把审计和报告引进公司中的手段。在最近的一次会议上，Sasol公司大力推荐ESAP计划作为各公司的一个起点。
　　当前政府的态度并不赞成或鼓励志愿举措。
　　虽然人们一定怀疑政府对一切有关企业和工商业部门全面有效地执行法规的能力，不过，也许可以认为，这些可看得见的承诺将被视为充分可信的，能起到改善公司行动的推动因素的作用，特别是在那些最可能成为任何有政治动机的活动的目标的较大型企业中间更是如此。Pallo Jordan博士公开宣布说他的部门不会支持志愿举措，这在一定程度上是以工业界与其它利害攸关者之间缺乏信任为基础的。一项新的环境管理政策预定于1998年5月15日的政府公报上公布。在其起草阶段，曾批准把提法称为“共律协议”，但没有给它们以任何优先地位或优先权。其它显著压力包括舆论、贸易与投资要求、同行压力、和与改善环境表现相联系的可能市场机会，所有这一切在南非最近的工业调查中均被确认为环境变化的压力。空前多的“纸老虎”――无法执法的法律”――这一概念不是吸引人的概念，因为它加大了那些正在使能保障适当环境表现的措施到位的公司与其余公司之间的差距。
　　在这个领域，工业志愿举措和工业环境论坛这样的组织之下的那些举措可能变得更可接受，尤其随着制订标准方面的成就和参与的志愿报告增长得把多边利害攸关者群体包括在内时更是如此。

案例研究：BayGen动力集团
　　BayGen动力集团是一家小型革新性的南非公司，它志愿创造了使它自己有别于很多其它公司的、严格的环境行为与社会行为标准。它是几年前当一群企业家和一位英国发明者在一起聚会时诞生的。该发明者有一个仍处于初期阶段的、关于环境上重要的和社会上适用的产品的概念：一种发条式收音机，它可以证明能显著改善很多用不上可靠动力源和买不起一次性电池的人的生活。他的创造性火花是由于看到非洲农村地区和贫困地区急需传播有关艾兹病的信息的报道才迸发出来的。在本文的随后章节中进一步讨论了谈判环境协议。发现Backers同意在某些条件下可以把概念设计推向产品准备阶段。一个条件是，该产品的制造应当反映原来环境思考的某种东西；而另一个条件是，在制造阶段，该产品应当使尽可能多的弱势人群受益。
　　在开普敦近郊区建立了一座小工厂。劳动力来自那些身体上和精神上弱势或受正规教育少的人群。在早期生产阶段期间残次品率高，因为工作人员要学习新技能。收音机塑料壳的再循环只有对人员培训才证明是可行的。BayGen公司经营主任Toby Sutcliff认为，概念上的绿色产品或再循环产品与制成品之间的重要区别在于，后者可以向足够大的消费者群体营销，以使该产品变得成本有效。
　　通过从工作人员可得的可再循材料的销售进行创收，以使他们能购买设备和舒适用品例如供他们热午餐用的微波炉，鼓舞了厂内再循环计划。这提高了他们对该产品价值的认识。
　　发条式收音机的市场已经有实质性增长。

把谈判协议引进南非
　　在南非，工商界与或者国家政府或者省政府之间尚未缔结任何正式的环境协议。高度精细的核心发条机构(其驱动器)是在德国以相对高成本生产的。这使该收音机的定价为大多数穷人可望而不可及，他们能理解其寿命周期效益，但没有必要的一次性收入来利用它们。政府与工业界之间在政策制定进程中积极合作有利于长远经济、社会和生态优先的有效一体化。他们通常要么属于小玩意儿爱好者人群，要么生活在飓风、地震等地带中，在这里，通讯可能成为一种决定性的求生因素――而且在这里报废的电池可能同生命一样珍贵。
表现基准条件
环境有效性体制条件：
工商界和政府有充分的动机使用谈判协议
各方及其它关键利害攸关者之间相互信任
高水平的政治、工业和社会环境意识
能获得足够的基线数据来确定目标
有充分的能力控制自由骑士
◆法律和/或财政制裁的可信威胁
◆前瞻性、结构完善的行业组织
◆活跃和资源充足的公益团体
刺激参与的正面鼓励措施
◆信息和技术援助的可得性
程序性条件：
◆雄心勃勃但还是可达到的量化明确目标
◆有截止日期的里程碑目标和实施时间表
◆表现的监测与评估程序
◆可信的验证体系
社会平等体制条件：
各方的公开可信性
◆各方的代表性
◆参与和协商
◆谈判和提出协议的经验
外部各方影响协议内容的能力
称职的中间人、仲裁或调解
程序性条件：
利害攸关者参与权利、程度、条件和程序的界定
提供程序保证人或与第三方正式协商
明确界定各方的作用和责任
规定报告的水平、类型、公开可得性和频率
纠纷解决程序
政策手段选择的合理性说明
经济效率体制条件：
关于与协议制定和管理相联系的费用的清晰度
对协议实施费用的总体认识
对协议各缔约方之间费用分摊的理解
贸易信息和市场竞争力的保护机制
程序性条件：
关于各方之间费用分配方法的清晰度
协议和/或其修正案的外延条款
关于目标是绝对还是专一的清晰度
为评估该协议的持续性的效果而建立的基准
其它地方发展的、证实法规当局更前瞻性参与的潜在价值的有用举措。这种产品还不存在可分辨的“环境”市场，这也许说明一种若可持续产品概念要取得成功还需要加以解决的态度差距。
　　然而，BayGen集团致力于这一概念，而且正在努力把这一范围内的新产品推向市场。最近在开普敦开工的第二家工厂将制造发条式安全灯。这些灯有一个小型备用电池。因此，它们对于那些“万一”需要它们的人――水手、到动力供应不确定的目的地旅行的人、生活在地震带等高风险地区的人等―来说是非常有用的。
　　坚定地致力于制造可持续产品的BayGen,正在努力通过考虑可持续发展的经济方面、环境方面和社会可持续方面来确保它的经营能支持这一概念。
　　关于BayGen收音机包括照片的进一步信息，请参阅《产业与环境》第20卷第1-2期(产品开发与环境专辑)第17页。建议一份协议的最低限度内容和各种相关的程序性方面应当或者在一份指导准则文件内或者作为一种专门法律程序的一部分加以规定