产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

世界环境中心：APELL在某些国家中的实施进展
概　况
　　在很多发展中国家中，鉴于博帕尔及其它重大工业事故的严重后果，化学品灾害管理已经在国家议事日程上摆在高度优先位置。
　　《工业重大事故隐患规定》适用于有某阈限水平以上的规定危险物质存在的地点。
　　从1992年10月以来，美国国际发展局(USAID)对外灾害援助办公室(OFDA)已经向世界环境中心(WEC)提供资助，以建立一些原型预防和缓解计划，来解决印度、印度尼西亚、墨西哥和泰国高风险城市中心内环境的和人为的灾害与紧急状况。世界环境中心是通过“地方事故缓解与预防”(LAMP)计划实施APELL概念的，此类计划确定了某些高风险地点的社区基紧急状况准备与预防。在印度，该计划由世界环境中心与印度国家安全理事会(NSCI)合作管理。在墨西哥、泰国和印度尼西亚，该计划是通过每个国家的当地世界环境中心办事处管理的。然而，健康与安全总局(HSE)对于按照《工业重大事故隐患控制规定》认为存在着重大事故隐患的所有地点的应急规划负有政策责任。
英国规定
　　在英国，内务部(一个中央政府部门)对应急规划的所有方面都负有总体政策责任。这种风险评价要考虑可能的事故情景、释放速率、盛行天气条件等，并设定该地点周围的一个公共信息带。通过这些委员会，所有利害攸关者都有机会影响立法和指导，确保最好的知识和专门技能可供健康与安全总局用于其活动。
　　以下介绍一些典型APELL/LAMP活动和效益/成果。
APELL/LAMP活动
　　目标社区是由每个国家中各自的APELL/LAMP计划经理根据计划基准选择的。按定义，APELL/LAMP点系指存在着对人类生命财产有真正威胁的人为灾害风险的地方。首要考虑的是那些生产易燃和有毒化学品的地点，其次考虑的是那些有来自此类化学品贮存和运输的风险的地点。此外，在初步目标社区的选择时，也考虑某个以前社区、政府和工业界参与的证据。
　　APELL的目标是防止生命丧失或对健康和社会福利的损害，避免财产损害，和确保当地社区的环境安全。
　　一旦确定了地点，APELL/LAMP就聚焦于地方层次，并与工业群体、公务员、法规机构和社区领导一道致力于最大限度减少技术灾害的风险。在这些地方领导的支持和参与下，APELL/LAMP开展了各种活动，大大提高了事故情况下的安全、意识和准备水平。
　　活动总是修改得适合目标地点和社区的具体需要。通常，APELL/LAMP活动反映APELL计划推广的“十步方法”。有两个阈限，而且要求那些超过这两个阈限中的较高者的地点(称为“顶层点”)向公众提供信息并编制应急计划。此外，随即在LAMP之下开展支持性活动，例如：
　　◆工厂和工业联合体的风险评价；
　　◆与来自美国环境保护局化学品紧急状况准备与预防办公室(US EPA/CEPPO)的专家合作，进行化学品紧急状况准备与事故预防(CEPAP)培训；
　　◆社区意识与教育研讨会；
　　◆信息管理研讨会，包括使用美国环保局的计算机辅助应急作业管理(CAMEOTM)技术以及其它数据库系统进行应急计划制订和应急；
　　◆工业用火安全和危险材料事故(包括危险材料运输事故)控制的第一应急人员培训；
　　◆医生、护士和伞降医生的化学品事故医疗应急培训；
　　◆有地方应急队参与的桌面演习和模拟应急演习；
　　◆帮助设立地方层次计划委员会；
　　◆帮助建立国家级应急计划和应急联网系统；和
　　◆适合于风险社区需要的其它适当活动。这个地带的外部极限通常是用有毒物质的危险剂量基准或易燃物的热辐射效应和冲击效应来设定的。然而，在智利、哥斯达黎加、捷克共和国、匈牙利、牙买加、斯洛伐克共和国和委内瑞拉，已经开展了一些APELL/LAMP活动。早在1970年代初，英国就开展了它在重大隐患领域中的控制。
APELL/LAMP计划效益和影响
　　LAMP计划在每个国家中地方层次上的主要效益和影响是：
　　◆提高工业界对风险削减和事故预防的敏感性，和增加紧急状况准备与应急计划的采用；
　　◆增加高风险社区中协调的灾害准备与预防；
　　◆增加训练有素的技术事故应急者数目；
　　◆增加社区对所界定事故情景的灾害预防和应急的参与；
　　◆地方紧急状况准备和应急计划的定期和常规检验；和
　　◆加强地方、地区和国家技术灾害应急网络。
国家层次影响：
　　◆新立法，支持成立有社区和工业界代表以及政府参加的地方紧急状况协调委员会；
　　◆国家级灾害计划和协调委员会，有工业协会、保险群体、政府各部和国家服务组织的代表参加；和
　　◆使新的经费资源可用于购买应急设备，和在更多的地点推广此类计划。
国际层次影响：
　　◆由其它国家采用一种以社区为基础的应急准备思路，以使当地社区有权关照它们与有毒化学品和危险化学品有关的安全；和
　　◆了解国际机构的成就。
　　欲了解关于世界环境中心实施APELL的活动的更多信息者，请联系：The World Environment Center,419 Park Auenue South,Suite 1800,New York,NY 10016,USA。正是在这个层次上使这些政策付诸实践