产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
平衡社区关注和工业要求――管理者的挑战
Hugh Jones,Assistant Director,Research and Technical Services,Department of Minerals and Energy Western Australia,
Mineral House,100 Plain Street,East Perth,Western Australia 6004,Australia
引　言
　　西澳大利亚是澳大利亚的一个主权州。这样一些限制的提出已引起工业界的颇大关注，因为他们认为对工业界的相关成本给予太少的关注。采矿工业在该洲经济中发挥重大作用，提供其总出口量的约70%。除个别例外，矿物产权归该州所有。
　　环境立法是1970年代初由州政府和联邦政府共同启动的。然而，西澳大利亚采矿业的系统管理直至1987年才真正开始，当时在矿产与能源部中设立一个特别单位来专门承担这项任务。
　　各官僚之间的政府间冲突和政府内冲突的潜力都是存在的。那些试图证实这些费用低的人们指向一些由于环境理由而进行的投资已经导致更高的生产率和更低的成本的矿山实例，而那些 旨在显示这些费用威肋该行业生存的人们则谈论投资全成本，其中包括那些如果任何事情都按照环境要求去做便 所剩无几的要素。州环境部与联邦环境部之间的第一份谅解备忘录有效地使该州在联邦政府立法影响该州的采矿经营的情况下成为联邦政府的代理人。第二份谅解备忘录是在州环境保护局(EPA)与矿产和能源部(DME)，管理采矿工业的机构)之间签署的，自然保护与土地管理部和国家公园管理局也积极参与该谅解备忘录的制订。这第二份谅解备忘录是很多实际案例发展起来的。它已导致该环保局适用于采矿工业的通用环境标准。而这些通用标准的详细实施是矿产和能源部的责任。拉丁美洲已经成为堪探和开发两者的最重要目标，占世界堪探支出的约27%和采矿业中当前有计划的全球资本支出的42%3，虽然一些国家，包括澳大利亚、加拿大、尤其直至最近还主宰投资舞台的美国，已经看到堪探支出停滞或衰退。替而代之，很可能将开采另一座矿石品位稍低的矿床。因此，原则上是更容易把它们考虑在内的。

堪　探
　　在西澳大利亚，堪探与采矿之间有明显的区别。政府的责任是界定哪些区域可用于堪探活动，而且在什么条件下可以堪探那些区域。各公司进行它们的堪探，而如果成功的话就可以申请采矿许可。
环境管理及其费用的趋势也是如此…
　　除少数例外，环境保护措施的费用尚未对矿物生产的经济性产生任何重大影响。
批　准
　　在一个成功的堪探计划完成之后，想要采矿的公司需要定义它所提出的项目。这种项目定义将包括矿物加工和运输的细节(如果这些要在该州进行的话)，以及关于萃取式采矿和废物处置活动的细节。然后采矿公司去找政府，政府编制所要求环境影响评价(EIA)的指导准则。因项目的性质、它对环境的潜在影响及其对人口中心的接近程度而异，编制这种指导准则的牵头政府机构既可以是环境保护部也可以是矿产与能源部，由这两个部之间的谅解备忘录确定。
　　提议者编制的EIA随后由政府进行评估。如果发现有欠缺，就要求提议者进行补充工作。因该项目的性质等而异，在这个评估阶段也可以有可观的公众参与。如果该项目建议书最终是政府不可接受的，则要进行的批准就会停止。当EIA是政府可接受的时，就要求提议者以“无条件履约债券”形式建立一种担保，以确保政府在公司万一不能进行项目区复垦的情况下不必去找钱来做这件事。“无条件履约债券”是矿产部长与一家主要金融机构之间的一种合同，其中，该金融机构同意在该公司不履行其环境义务时按照部长的要求提供该矿区复垦的债券总金额。只有当已经提供了“无条件履约债券”时，才能给要进行的项目以批准。
生　产
　　采矿批准要遵守采矿租赁条件，条件之一要求该公司编制和提交年度环境报告(AER's)。年度环境报告由部门环境官员审议，然后这些官员进行实地检查和审计采矿作业，以确保该年度环境报告中所含的信息是精确的，而且经营是环境上可接受的。如果其经营不是环境上令人满意的，则环境检察员就可以发布一份“工作指示”，指示公司改进其经营，以期在所提出的时间内最大限度减少或消除有害环境影响。在这种“工作指示”未被执行的情况下，发布一项“停工令”并暂停采矿作业中的违法部分。
　　只有当已经成功地进行了补救工作时，才允许该公司恢复作业。担保要求的审议是这种年度审计过程的组成部分。必要时，建立一种修改的无条件履约债券。这种公司编制年度环境报告，政府进行审计和对担保要求的年度审议的周期贯穿于整个采矿作业寿命始终。
最终关闭
　　作业最终关闭时，公司编制一份详细的最终报告，以论述在最初环境影响评价中给出的全部承诺，通过年度环境报告进程做出的任何随后附加承诺，和达到矿区峻工基准方面的成功。
　　在近几年中，对堪探和投资的兴趣又有了重新扩大，在发展中国家中尤其如此。在已经以可接受的水平进行了复垦工作的情况下，政府颁发一份峻工证书并撤销担保要求。然而，在最终现场检查显示复垦不足的情况下，要求该公司进行无论如何有必要追加的工作。要是该公司没有履行，则将召回担保，以整治这种局面。采矿的一个独特的特色是它无法重新定位。
法规的实施
　　同世界上大多数国家的政府一样，西澳大利亚州政府也面临着成功地调控该行业同时最大限度减少其支出的挑战。因此，政府资源正在被集中到采矿作业的生产阶段，而且允许一大部分项目评价由承包商进行。之所以只能这样做，是由于给予环境检察员以颇大权限，使他们有权发布“工作指示”给那些他们认为其活动对环境产生有害影响的公司。检察员必须具备使之能充分理解采矿作业及其环境影响的资格和经验。该部门只招聘一门有关科学的第三学位加上采矿工业方面起码两年相关毕业后工作经验的职员。这确保这些检察员能在同等层次上与工业界人士讨论矿区环境问题，并达成对复杂问题的实用解决办法。
　　由于矿产权大部分归州所有而只出租采矿权，因而作租赁代理人的矿山部长可通过设置租赁条件来行使颇大权力。条件可以在准予租赁时或在租赁期内任何时间提出，只要这些条件符合一项合理性测试即可。环境影响不一定要以与矿物开采和加工相同的速度增加。这已证明是一种成本有效的法规机制，能确保所有公司遵守立法的要求和意图。

表1　法规行动
　1996-971995-961994-95
租赁罚金形式的部长级处罚3623
工作指示183无
停工令21无无
1　这些指示包括从对于在一个特定地点倾倒1亿吨以上硫化矿废物的指示到对于堪探后租赁地复垦的指示。
2　这种命令使一座金矿关闭了若干周，同时对废水管理系统进行了补救工程。

协　商
　　以上所述体系是根据1980年代中期设立的“工作方”考察该行业中环境管理问题时提出的建议启动的。这些工作方涉及政府、工业界和非政府组织。这种三方思路贯穿于矿山部长设立的两个联络委员会，――采矿工业联络委员会(MILC)和矿物环境联络委员会(MELC)，它们向政府给出关于对采矿工业有影响的法规进程和环境问题的反馈。MILC侧重于《采矿法案》的细节，而MELC则更广泛地纵览一般环境问题。目标应当是使所有这些代价的总和保持尽可能低，而且要避免导致不可接受环境退化的调控不足和导致物质福利损失的调控过度。
结　语
　　西澳大利亚州采矿环境问题调控体系的发展是一种循序渐进、不断进展中的传统做法，其中，工业界、政府和非政府组织都是积极参与者。今后对这一进程的变革将反映出社区关注和工业界表现。
参考文献
Jones,H.,Environmental Impact Assessments in the Western Australian Mining Industry-An evolving process.IAIA(South Africa)Ann.Conf.1997。
Malcolm,J.,Lindbeck.K.and Gardiner,D.,Environmental Assessment and Approvals in Western Australia.AMIC Environmental Workshop 1991。
