产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

捷克共和国的APELL计划
Milos Palecek,Occupational Safety Research Institute,Jeruzalemska 9,116 52,Prague-1,Czech Republic
摘　要
　　捷克共和国APELL计划试实施的一个试验项目是在科林县组织的，之所以选择这个地方，是由于该地区有化工厂和炼油厂存在。为科林市及其周围地区设计的IZIS信息系统的试运行始于1996年12月。IZIS把一个应急指挥中心与国家、市和地区的机构和组织以及私人公司连接在一起。
　　在APELL计划范围内，人们很早就认识到，必须重视未来以及当前工程师和管理人员的环境管理培训需要。同年11月，捷克职业安全研究所(OSRI)和捷克环境管理中心(CEMC)，与国际劳工组织(ILO)和美国环境保护局合作，并在联合国环境署的支持下，举办了一个“化学品安全生产与使用”研讨会，在会上向与会者介绍了AEPLL计划。
　　为了在实践中检验APELL的原则思路，组织者同联合国环境署一起，提出了一个在科林县试实施APELL计划的试验项目。之所以选择科林地区，是由于存在着化工厂和炼油厂，以及工厂中或公路、铁路和内陆水路化学品运输期间事故的附随风险。当地政府和国家政府方面，也已经有提高该地区安全水平的愿望。人们一般认为，安全指的是增加硬件如警报或其它装置，不太重视“软件方案”如制度和程序。译成捷克文的《APELL手册》(APELL――地方级应急意识与准备――一种对技术事故作出反应的方法)可供参与该项目的每个人利用，而且完全遵照它所描述的思路。
　　尽管政府为加强事故预防的法规制度而进行了协调努力，但印度工业界的风险管理能力还局限于很少几家请求国际咨询的大型工业企业。该局充当一个协商和协调实体，帮助县政府主席制订紧急状况预防与反应计划。协调局成员来自科林县和市各主管当局，来自对该地区安全造成主要威胁的公司的管理层，也来自消防队、警察、医疗护理和卫生部门的代表。
　　科林县防务理事会秘书被指定担任协调局主席，该协调局的法律地位由县政府主席签署的一项法令确定，该法令明确地界定了它的目标、地位和成员资格。
　　◆应当采用专业培训方法。纯属幸运的是，这些事故的影响局限于比在博帕尔少的伤亡。严重事故风险方面的专家参与该信息的评估。这项工作导致对该地区造成威胁的重大化学品危险的分布地图绘制。由于该项目的目标之一是使捷克共和国和欧洲联盟立法相和谐，因而安全检察员的参与有两个优势：它有助于确保结果评估方面的高水平客观性，和为检察员提供一个增加其这一领域的专门知识的机会。
　　为了确认危险，根据国际劳工组织和联合国环境署推荐的思路，提出了一种方法。
当前应急计划的评估及其缺陷
　　调研揭示，不仅在科林县，而且在其它县和所调查的公司中，在应急计划制订方面都有严重缺陷。在有所完成应急计划的布局和战略存在的地方，它们不是功能性的，因为计划没有进行更新。此外，捷克共和国经济中迅速的私有化步伐，造成很多公司改变其管理结构，也导致很多新公司的创办。应急规划法的暂时缺乏(《工业紧急状况与应急法案》和有关法规仍处于提案阶段)意味着在公司层次和地区层次上都还没有适当的应急规划思路。
　　这项评估的结果和发现在协调局会议上进行评价。这个主要利用联合国环境署培训手册编制的个例研究使参加者能够探讨工业运营的事故预防与准备的一些方面，即：重大事故危险的识别、那些危险的后果分析、风险缓解和应急规划。
　　旨在确定该地区紧急状况预防、准备和应急的每一步的优先考虑的一份问卷调查表，寄给有关机构、主管当局和公司。调查结果证实了对创办一个紧急状况警告与信息系统有一定要求，其中要包含关于预防、准备、应急以及环境影响和保护的信息。也决定应当从覆盖运行费用和维持费用的观点调研这样一种数据库的商业潜力。
任务确认
　　协调局会议和调查结果，导致一个以最重要预防与准备任务以及科林县应急系统为重点的项目。该项目规定了各项任务，也指出了来自地方和中央的机构与组织的支持性财力。
　　进一步信息的联系地址：UNEP IE，Tour Mirabeau,39-43,quai André Citroen,75739 Paris,France。1994年的活动主要侧重于编制工业事故紧急状况预防与应急所需要立法。
　　1995年，有可能的是在捷克共和国环境部创造的计划框架内继续实施。该环境部批准了名为“预防对环境的紧急损害”的项目。进口了为数众多的危险化学品和工艺，而对其贮存和运输期间或工艺生产期间所引起的危险的性质没有多少了解。
　　该资源包含有：
　　◆关于如何组织APELL研讨会的设想，和关于如何成为一名有效的培训师的一些一般设想；
　　◆关于事故预防与准备的背景资料；
　　◆关于APELL的资源包，含有一本入门书和一套解释APELL过程的透明薄膜；
　　◆关于事故预防与准备的参考资料，以及一些前景文件和概览；
　　◆可以在研讨会和正式课程中使用的练习。
　　也做了一些努力，以确保地区和地方政府层次上事故准备的恰当水平，和提高广大公众的意识。
　　与类似的项目及其支持实体，包括捷克-瑞士合作“捷克共和国重大危险预防体系”项目，捷克环境部的“紧急状况预防与应急法案的技术背景”项目，和主管危险物质贮存与搬运规定的遵守情况的捷克职业安全办公室，建立了密切联系。
IZIS信息系统在科林的安装
　　为科林市及其周围地区设计的IZIS信息系统的试运行始于1996年12月。
　　IZIS系统的基本功能
　　日常运行与规划：
　　◆环境监测和警报，
　　◆规划，紧急状况局面预防，和信息收集，
　　◆应急计划制订，
　　◆危险材料贮存与运输的跟踪，
　　◆各机构和组织之间的信息交换。
　　所覆盖的一些话题：事故预防和准备的原则；毒理学基础；危险识别方法；危险与可操作性研究(HAZOP)；危险分析(HAZAN)；故障树分析；有毒化学品数据库；后果分析(火灾、有毒释放、爆炸等的模式化)；人为错误分析；原位和异位紧急状况管理；危险化学品运输中的问题；风险管理的经济学；安全性审计；安全法规；和保险审计。
　　回　收
　　◆回收作业的规划与控制，
　　◆国家机构、公共组织和私有公司的协调。
　　IZIS把应急指挥中心与国家、市和地区的机构和组织连接起来，也与私有公司连接起来。这为变得高度可靠和灵活而设计的系统能兼并所有现存监测系统，而且能接纳新系统。这种开放式系统构造考虑到其今后的扩展和与其它子系统的联网。
