中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

美国第一任环保局长就清洁水法25周年发表重要讲话
　　美国第一任环保局长William Doyle Ruckelshurs在1997年10月20日召开的美国水环境联合会(WEF)第70届年会和展览会上讲话。
　　洛夫运河事件的起因是当时的Hooker化学和塑料公司(现在是西方化学公司的一部分)利用老的、部分完工的运河区处置化学废物，估计有22，000t。尼亚加拉瀑布市花了约1，000万美元搬迁500家住户和化学清理。他说现行的管理体系将不会给环境革新创造前进的动力，因为它使大多数人的精力主要集中在达标而不是环境进步。
　　1980年国会通过超级基金法。这一安排结束了长达将近20年的谁该负责清理洛夫运河废物场所的法律纠纷。”他认为在环保局、国会、地方政府和有关各方共同联手采取行动前，现行环境管理体系不应放弃。
　　他认为清洁水法的修订不会很快进行。国会负责环保问题的一些成员目前优先考虑的是濒危物种法和超级基金法的修订。最近西方化学公司和纽约州尼亚加拉瀑布市围绕洛夫运河有害废物场地诉讼作出了结。
江　年　摘自《Water Environment ＆ Technology》,December,31(1997)
