产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
尾矿管理：大型金矿上氰化物的使用及其它问题
　　尾矿管理问题，特别是尾矿围堰的安全，近来已经受到颇多注意。当氰化物在大型金矿上使用时，尾矿含有痕量的这种化学品，引起了人们对地下水和农业土地的可能污染的担忧。
　　工业界的观点是，尽管这种化学品已经普遍使用许多年，但由于氰化物中毒而致人命的，即使有也很少。同样没有广泛地下水污染的证据。然而，氰化物的不容置疑的毒性，以及干旱气候时在尾矿坝已经记录到动物和鸟类致死这一事实，就足以激起社区反对其使用。
　　迄今为止，其它化学萃取工艺还不是商业上可行的。黄金与矿石的物理分离也不是大型矿山的一种选择。因此，辩论已开始包括氰化物破坏技术的充分性，而没有达到抓住对实际风险、风险管理思路和氰化物使用应当需要的安全预防措施普遍缺乏了解的程度。然而，机械化的手工业式作业倾向于消失或变成有组织采矿部门的一部分。
　　虽然已报道的、有重大影响的事件相当少这一点是真的，但全面化学品管理概念连同有效的公众风险沟通程序一起，尚未在足以使氰化物使用不再继续变得有争议的程度上被工业界所采纳。
奥迈(Omai)事件和随后的发展
　　不只近期的任何其它事件，圭亚那的奥迈事件也影响了舆论对采矿风险的看法。1995年8月19日，一座最近建成的尾矿坝的一次重大泄漏把420万m3稀氰化物废液释放到埃塞奎博河的一条小支流中。尽管该支流中的鱼死了，但干流中的氰化物水平是如此的稀，以致既没有动物也没有人遇险。下游几乎100km依然可见的浑浊污染水羽使人们不敢用这种水供饮用。在几周内，担心程度仍然很高。甚至有人威胁把鱼卖到外国市场去，尽管事实上圭亚那的商业性渔业远离该受影响区域。
　　回想起来，这次事件与其说 是某些人所声称的生态灾难，不如说是关于可能发生什么事的一次警告，它证实，关于尾矿围堰的设计、建设和运行的管理警惕的任何放松都会导致潜在的严重事故。此外，最终的公共关系牵扯和矿山产出中断会远远超过预防性措施的费用。
　　一个调查委员会发现，虽然尚未对人体健康造成威胁，但当地居民已经有正当理由拒绝使用该河水。关于采矿健康与环境影响的信息(具体地说，需要避免汞蒸气吸入和食用有汞污染的鱼)可以通过这些中心传播给矿工及其家庭。该委员会的一批建议涉及政府机构的作用。
　　奥迈事故之后没多久，又发生了菲律宾的另一次尾矿释放和玻利维亚的一次采矿事故。尽管没有涉及到氰化物的使用，但公众和法规主管部门的注意力再次聚焦到尾矿管理和化学品安全上来。如果提供培训，则运行费用将至少高10倍。人们突然开始对尾矿围堰和氰化物技术使用的安全性表示很多不确定性。对于一个汞齐化单位来说，投资是大约25万美元。国际大坝委员会(ICOLD)提供的无价数据，被来自国家机构的信息所增强。联合国环境署1996年在一份联合报告《关于矿山尾矿坝的环境事故与安全事故》中公布了这些结果。
致　谢
　　本文作者感谢Christopher Healy先生(美洲国家组织OAS派驻苏里南的特别代表)在发展一些培训单位概念方面的贡献。作为采矿经营的一个非生产性要素，它们往往被管理层所忽视。特别是在非常大型构筑物的情况下，这样的忽视导致不能提供诸如由于水管理不良而引起的危险状况和不稳定性的早期警告。关于大坝的设计和建设，质量保证往往也不充分。森林沉积物和水体中高含量的有机酸与矿工倾入溪流中或从大气中沉降下来的金属汞反应，生成可溶的汞-有机配合物。如果要避免流行病类型的局面，现在就要运用技术解决办法。为了确认一个成功尾矿管理程序的组成要素，联合国环境署，连同国际金属与环境理事会(ICME)以及瑞典援助机构(Sida)一起，于1997年5月在斯德哥尔摩举办了一次高级研讨会。这次研讨会荟萃了尾矿坝管理方面的主要角色：矿山业主，咨询人员，法规机构，和一批专业团体，例如负责制定技术规格和标准的国际大坝委员会。在通过手工业采矿年产115―200吨黄金(并向环境排放200多吨汞)的拉丁美洲，有100多万人直接参与这些活动。
　　该研讨会的文集可向国际金属与环境理事会和联合国环境署索取。有手工业或采矿的国家大多数由于不良的采矿和加工实践而面临着巨大的社会问题和环境问题。该研讨会也确认了另外一些该行业要解决的悬而未决问题，尤其应急准备和应急。然而，当汞齐化进行得当而且使用蒸馏器时，只损失少量汞(低达0。
　　也已经有一个把上述工作成果纳入采矿学校课程以及纳入正在进行的专业培训的兴趣高潮。联合国环境署正在与若干伙伴一道工作，以编制一些以早期模块为基础的培训支持材料，包括诸如其关于矿区环境管理的《培训手册TR30》”。
　　欲了解更多信息者，请联系：
　　UNEP IE,Tour Mirabeau,39-43 quai André-Citroёn,75739 Paris Cedex 15,France;或 ICME，294 Albert Street,Suite 506,Ottawa,Ontario,K1P 6E6,Canada;或ICOLD，151 Boulevard Haussmann,75008 Paris,France。
