水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种新型果树滴灌装置的制做和使用方法
　　这种有贮水功能的新型滴灌装置,结构简单、好操作、不堵塞,根治了传统滴灌堵塞、滴头滴水量不均的问题。利用贮水功能可以贮存果园的1a用水，还可以把天然降雨贮存，起到抗旱、排涝的作用。80年代以来，大田县矿产资源大规模开采，加之“212”省道、六角宫电站、石牌开发区、各选矿厂等项目开工，加剧了水土流失的发展。贮水器用聚乙烯透明薄膜制作，顶部有注水口，底部联接4～8个联接盘，联接盘内孔插入导流管的一端，导流管上设有流量控制器和流量观察器。这些污水和废弃物含有大量对人体、牲畜及农作物有毒的污染物。要近期与中、远期效益兼顾，既大力开发利用资源，又注重培育、更新、保护资源。据土地部门调查评价，全县Ⅰ，Ⅱ等宜耕地面积15467.7hm2，已基本开发，Ⅲ等宜耕地开垦地中还有部分25°以上的由于水源不足，土壤肥力低的需要退耕造林。调整导流管，使其畅通，将流量观察器立直，以便观察。导流管的尾端埋入指定位置，四周用粗砂或带有小通孔的管子包裹，保证水流畅通。此外，由于地貌、植被的破坏造成崩岗631处，面积94.93hm2，崩岗体积4.311×106m3，影响耕地216.67hm2，毁坏道路、水渠630处。
　　当果树需要灌水时，利用贮水器与导流管出水口之间水位差的压力，根据灌水定额，通过流量观察器显示的滴数调整并固定好流量控制器，就能确定好一定时间内的定额灌水量。工业固体废弃物的排放量日益增多，主要是煤矸石、尾矿砂、粉煤灰和炉渣等，每年排放量均在6×105～8×105t，其中煤矸石占90％，占地面积4.5×105m2。
　　贮水器的制做机械用塑料热合机。把联接盘和注水口分别用热合机热合在指定位置，每个封头的底部应装2～4个联接盘，再将贮水器的2个封头对应地热合在筒体的两头，然后做注水试验，制作工艺完成。为加工方便，贮水器封头可做成方形。导流管、流量控制器、流量观察器可直接利用医用静脉注射器代替，导流管的长度可根据实际情况接长。而开发是一种生产活动，通过改变资源的形式，转变结构，以获取经济效益，达到自然资源的永续利用。
2.2　开发建设与保护环境问题
　　纵观历史，大田县山区资源重开发轻保护，使生态环境失去平衡，直接影响经济持续稳定发展和子孙后代的生存问题。80年代以后,随着乡镇企业的发展,环境污染日益加重。
(卞绍东.山东省莱州市科新实用技术开发部.261400)
