水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



大田县农业生态环境问题与对策
　　林明添　杨生健　　　　　　林元队　林玉美
摘　要　以生态环境演变为导线，论证了农业生态环境的演变规律，分析了农业生态环境的现状及特点，并就农业环境建设的关键性问题进行讨论。同时结合大田县实际，以生态环境建设系统工程为目标，提出了一套切实可行的对策。
关键词　农业生态环境　资源　关键问题　对策
文献标识码：A　　　文章编号：1000-288X(1999)02-0048-04　　　中图分类号：S181
Problems and Countermeasures of Agricultural 
Eco-environment in Datian County
LIN Ming-tian　YANG Sheng-jian
(Soil and Water Conservation Office of Datian County, Fujian Province, 366100, PRC)
LIN Yuan-dui　LIN Yu-mei
(Environmental Protection Bureau of Datian County)
Abstract　Taking the evolution of eco-environment in Datian county as a lead, some scientific and technical problems related to soil erosion control and ecological agriculture construction are discussed. the law of evolution of agricultural eco-environment is expounded. The satus and properties of agriculture eco-environment are fully analysed, and the key problems of agriculture environment construction are discussed. To attain the goal of system engineering construction of eco-environment, the feasible countermeasures according to the specific condition of Datian county are put forward.
Keywords: agricultural eco-environment; natural resources; key problems; countermeasures
　　大田县地处福建省中部，属戴云山脉西北中段山区丘陵地带。土地总面积2294km2，其中山地面积占80％。全县耕地面积14662.8hm2，占土地面积的6.39％；林地面积168950hm2，占74％；园地面积5200hm2，占2.33％;草地面积24000hm2。年平均气温15.3℃～19.6℃,海拔400m以下平均气温18℃以上。年均降水量1491.7～1809.6mm，高于蒸发量约200mm，相对湿度80％。该县是福建省煤、铁、硫、多金属和石灰石的重要成矿区和主要矿产地之一。其矿产种类有30多种，蕴藏量约1.0×109t，均居福建省前列，三明市之首。1996年全县共有354868人，人口密度144人/km2。全县工农业总产值179668.4万元，其中农业产值52956万元，农民人均纯收入2260元。
　　大田县耕地面积在1949－1993年的44a中年均净减101.47hm2。到1996年人均耕地仅420m2。全县人口由1949年的11.43万增加到1996年的35.48万，平均每年增加5117人，自然增长率25.5‰。
　　50年代大田县原生森林茂密，但长期过伐，现全县森林面积1.533×105hm2，占土地总面积的69％，森林覆盖率65.7％，植被类型以不同演变阶段的次生群落组成。70年代前，农业环境较好，河水清澈，山川秀美。80年代以后,随着乡镇企业的发展,环境污染日益加重。此外，由于长期使用农药，土壤、水质受到污染，白色（塑料）污染也随着工业产品的大量使用越来越严重，导致生物多样性减少。
　　大田县1958年前发生的水土流失面积1.3×103hm2，1958-1966年发生水土流失面积2.8×103hm2，1967-1976年发生水土流失面积5.9×103hm2，1977－1984年发生水土流失面积8.5×103hm2，1985-1996年发生水土流失面积5.2×103hm2。据试验，注水播种技术在土壤含水量低于11％的情况下，能保证作物正常出苗，在土壤墒情不足时可使苗全苗壮。80年代以来，大田县矿产资源大规模开采，加之“212”省道、六角宫电站、石牌开发区、各选矿厂等项目开工，加剧了水土流失的发展。据调查，年平均递增533hm2，其中75％为强度流失，10％为极强度水土流失，使农业生态环境不断恶化。
1　农业生态环境现状
1.1　耕地资源缺乏，总体质量低
　　大田县耕地、旱耕地、人均耕地面积均低于省、市平均水平。据土地部门调查评价，全县Ⅰ，Ⅱ等宜耕地面积15467.7hm2，已基本开发，Ⅲ等宜耕地开垦地中还有部分25°以上的由于水源不足，土壤肥力低的需要退耕造林。同时随着人口增长和经济的发展及交通、开发区等建设项目的实施，人口与耕地的矛盾将日趋突出。由于境内高山峻立、切割强烈，形成的耕地山垅田、高海拔田、斗笠田、缺磷缺钾田多，而洋面田、大丘田、肥沃田少； 同时中低产田占 93.83％， 高产稳产田仅占6.17％，旱耕地大于25°的占34.2％；此外，全县耕地评价结果，Ⅰ，Ⅱ等地分别占5.31％，62.58％，而Ⅲ等宜耕地比例32.11％。
1.2　土壤贫瘠，地力衰退
　　由于人为生产活动不合理，造成0.71×104hm2水田耕作层隐匿流失，导致土壤肥力下降。加上多年来化肥用量剧增，绿肥、稻草回田等日趋减少，造成土壤有机质下降，养分失调。从土类分析，渗育型耕层浅，耕性差，漏水漏肥占37％；潜育型由于地下水位高，处于还原状态，土壤中水、肥、气、热不能协调，有效养分低，占16％。据农业部门调查，有机质含量20g/kg以下占23％，磷素20mg/kg以下的占96％，钾素100mg/kg以下的占73％；三级肥力占57.6％。
　　全县园地、农地由于缺乏水土保护设施，加之长期的传统耕作方式，造成水土流失，侵蚀模数均在2500t/(km2.a)以上。仅此每年相当于损失碳铵3.3×104t，过磷酸钙3.57×104t，氯化钾4.5×104t。园地水土流失加剧了土壤沙化，耕层变浅，有相当部分台面冲刷成斜面，树蔸外移，根系常年裸露，导致单产低，经济效益差。
1.3　水土流失严重，生态环境失调
　　大田县现有水土流失面积3.11×104hm2，其中轻度水土流失1.206×104hm2，中度水土流失1.5×103hm2，强度水土流失8.9×103hm2，极强度水土流失1.02×103hm2，剧烈水土流失480hm2，水田隐匿流失7.1×103hm2。中强度流失以上的面积占38.23％。尤其是近10a来矿产资源的大规模开采和修建公路、开发区等建设造成新的水土流失面积就达5.3×103hm2，植被损坏面积1.4×103hm2，地貌破坏面积500hm2。此外，由于地貌、植被的破坏造成崩岗631处，面积94.93hm2，崩岗体积4.311×106m3，影响耕地216.67hm2，毁坏道路、水渠630处。严重的水土流失，既影响农业生产，威胁农田、水利、公路及农房的安全，又污染环境，使生态平衡失调。
1.4　森林林分质量低，生态功能脆弱
　　大田县有林地面积1.395×105hm2，疏林地3.7×103hm2，灌木林地5.5×103hm2，未成林地4.7×103hm2，无林地1.55×104hm2，森林覆盖率65.7％。在有林地中防护林9.9×103hm2，仅占7.1％；阔叶林、针阔混交林占人工林不足1％，树种、林种较单一。此外，用材林中中幼龄面积占85％，中幼龄蓄积量占72％。从以上分析，大田县森林覆盖率绝对值较高，但郁闭度较低，林分质量差，以致生态功能脆弱，综合效益低，植被一旦遭受破坏，生态平衡就失调。
1.5　农业环境污染严重，影响作物产量和质量
　　1996年大田县57个工业企业废水排放量达1.30806×107t，而处理达标仅占18％；1997年排放量1.59533×107t，处理达标量占19.1％。工业固体废弃物的排放量日益增多，主要是煤矸石、尾矿砂、粉煤灰和炉渣等，每年排放量均在6×105～8×105t，其中煤矸石占90％，占地面积4.5×105m2。
表1　塑料大棚生产蔬菜补灌的效益
处理产量/
(kg.hm-2)较CK增产/
(kg.hm-2)水的产值/
(元.t-1)补灌效率/
(kg.mm-1.hm-2)
茄子不补灌18129―――
茄子补灌100mm22990．54861．59．7248．6
茄子补灌200mm2571675877．6037．95
黄瓜不补灌46113―――
黄瓜补灌100mm580111189819．03118．95
黄瓜补灌200mm638221770914．1688．5
西红柿不补灌39550．5―――
西红柿补灌100mm48898．5934814．9593．45
西红柿补灌200mm5298613435．510．7567．2

　　注： 1996年和1997年平均效益。污水以及堆倒在河道、山间沟谷等的废弃物直接进入河道、沟渠，造成文江河，均溪河严重污染，水质恶化，河流水生生物大量死亡，用其灌溉农田，作物生长受影响，造成减产，甚至绝收。此外，固体废弃物露天堆置，通过降水和地表径流不但对水体造成污染，而且对周围的环境及污水流过区域的土壤造成污染，影响植被面积70hm2多，且植被难以恢复，加剧了生态的恶性循环。
2　农业环境建设的关键性问题
2.1　制订总体规划问题
　　回顾几十年来的经济建设，我们应清醒地看到，由于忽视“因地制宜，协调发展”的原则，战略失策，政策多变，带来项目开发的盲目性，资源过度利用和相当程度的遭受破坏和浪费，使山区经济发展受到严重制约，伴随而来的自然灾害频繁发生，人们接连不断地付出沉重的代价。因此，落实生态环境建设的首要任务在于制订一个科学、周密的总体发展规划，以此为指导，自上而下，层层落实制订不同区域，不同尺度的规划，直至落实到实地、企业，责任到人。
1.2　发展庭院经济
　　集蓄的雨水用于发展庭院经济，不管是搞食用菌栽培，名贵药材种植，还是发展特种养殖，调查结果表明：每1t水产值都在50元以上，是增加农民收入的有效途径。要掌握好3个环节：(1) 情况明、底子清；(2) 当前与长远相结合，明确目标，分期分批实施；(3) 建立一套可操作执法的办法和监督检查制度。
2.2　开发建设与保护环境问题
　　纵观历史，大田县山区资源重开发轻保护，使生态环境失去平衡，直接影响经济持续稳定发展和子孙后代的生存问题。因而必须正确处理开发建设与环境保护间的辩证关系。寓环境保护于开发建设之中，保护、培植及合理利用部分自然资源就是保护和发展生产力，使经济与环境协调发展。若作物出苗后能有足够的雨水补充，就能保证一定的产量形成。首先，要统一规划，合理布局，科学开发。同时各有关部门要明确分工，通力协作，加强对资源合理开发的规划指导，组织协调，监督检查，切实加强行业的管理。
2.3　当前利益与长期效益问题
　　在资源开发与利用中，要处理好当前利益与长远效益间的关系。其本质就是人口、资源、环境的关系，人口的增加，资源的减少，环境的恶化已成为当今社会的三大问题。而人均耕地占有量的逐年下降，发展第二、三产业所造成的环境污染，发展依赖型支柱产业所带来的资源破坏，则成为大田县资源开发的三大难题。为此，资源开发要更好地适应“两个转变”，坚持以生态、经济思想指导实践，处理好经济效益与社会、生态效益间的关系。既重视抓资源开发的经济、社会效益，又要防止对生态环境方面可能带来的负效益。由于大部分自然集流面都远离农户，不便于蔬菜果树生产，只能用于粮食作物生产，尽管经济效益不如蔬菜和果园高，但通过大面积补灌，可以提高粮食作物产量，解决温饱问题。对过去某些地方一度出现过的以牺牲资源、环境效益来换取当前一时的高经济利益的“短期行为，杀鸡取蛋”的做法，应从思想上行动上予以摒弃。否则，将给子孙后代生存留下一大隐患。不仅如此，由于补灌水改变了土壤结构、水分和养分状况，能促进果树根系和枝条的生长，使果树吸收根数量增加，春梢生长量增大，叶面积增大，对果树的营养生长具有良好的作用。即实现人与自然间的和谐相处，当代与后代需求兼顾的协调发展。因此，必须加强宣传教育，把持续发展的思想观念渗透到经济战略研究，制订规划、会议报告及重大决策中，纳入县、乡政府的议程和领导任期目标责任制范围。分别在拔节期、始穗期、灌浆期每1hm2补充供水30mm，其它同大田。
3.2　依法保护森林，增强生态功能
　　森林是陆地生态系统的主体，是人类赖以生存发展的重要资源，在改善生态环境、维护生态平衡中起决定性的作用。一定要从人类生存兴亡根本大计的战略高度来认识林业重要性。首先，要切实加强对现有森林资源的保护管理，严格限额采伐，加大执法力度，严厉打击乱砍滥伐等破坏森林资源行为。其次，加快森林植被的恢复和植树造林步伐，任何时候都不能放松“以营林为基础”的方针，在彻底消灭荒山的同时，要抓好采伐迹地，无林地等更新和水土流失区陡坡耕地的植被建设。此外，还必须建立健全严格的封山育林管护和乡规民约等制度，并认真抓好落实。
3.3　防治水土流失，保护水土资源
　　采取植物、工程、保土耕作和预防保护等措施防治水土流失，保护和合理利用水土资源，是改变大田县落后面貌，治理江河，减少自然灾害损失，建立良好的生态环境，发展生态农业的一项根本措施。其宗旨就是为了保持土壤永续利用的生产力。为此，必须认真贯彻《水土保持法》等法律法规，充分发挥监督管理部门的职能作用，加强执法力度，制止“边治理、边破坏”现象的发生。各级政府要高度重视水土保持工作，切实加强领导，协调有关部门各负其责，各尽其能，搞好水土保持。完善投入机制，建立多元化、多渠道、多层次的水土保持投资体系，大力开展群众性、社会性的水土保持工作。制订规划，采取有效措施集中力量治理严重水土流失区。
3．4　贯彻土地法规，保护耕地资源
　　大田县耕地资源紧缺，加上耕地质量总体水平偏低，为满足“一要吃饭；二要建设”的要求，要切实加强土地利用的计划管理，保持耕地总量的动态平衡。首先要认真保护好现有耕地，严格控制生产建设、村镇建设及取土烧砖等占用耕地。其次，乡镇要划定农田保护区，耕地保护率应在80％以上，认真执行耕地保护条例，将保护工作落到实处。再者，鼓励群众有计划地开发Ⅲ等宜耕地，农村中的旧宅基地也应逐步恢复为耕地。
3．5　控制排污总量，强化污染防治
　　首先要贯彻“预防为主，防治结合”的方针，对工矿企业老污染源强化治理，到2000年前实现达标排放。对新建、改建、扩建的工业企业的防治污染配套设施必须与主体工程同步建设和使用，实行以新带老，总量减少的审批政策，做到增产不增污。其次，加强环境保护的执法力度,完善监督管理体系,对重点污染源，如采煤、选矿、造纸、水泥等实行排污总量控制，进一步完善生态环境补偿机制，尤其是矿产资源和森林资源的开发。划定饮用水源保护区，自然保护区以及确保粮、牧、渔、果、蔬菜生产的农业保护区，推动农村经济与环境的协调发展，保护生物多样性，保证生物资源的永续利用。
3　集蓄雨水生产果品的效益
　　采用地下固定滴灌方式，利用建造在果园中较高部位的15m3的高位水池，将水窖中集存的雨水直接输送到果树根部进行补充灌溉,补灌的增产效果非常明显。采取科学的施肥方法，提高化肥利用率，减少流失而导致河流水体的富营养化。严格控制农药安全使用标准，合理施用，大力推广低毒高效农药和生物防治方法，减少农药的污染和在植物中的残留量。根据不同用途产生的效益大小、贮水设施的位置、集存雨水的数量，运用的难易程度等，合理安排运用所集蓄的雨水，才能实现高产高效的目的。必须发动群众大积大造农家肥，多种和种好绿肥，实施稻草回田措施。要应用土壤普查成果推行测土施肥、配方施肥，以提高肥料利用率。拔节期和抽穗期分别补灌15mm的地膜穴播小麦比露地条播不补灌的（对照）增产1024.5kg/hm2，增产率为155.3％，补灌效益为34.05kg/(mm.hm2)，产量极显著地高于其它5种处理；拔节期补灌15mm的地膜穴播小麦比对照增产580.5kg/hm2，增产率为87.9％，补灌效益为39kg/(mm.hm2)，地膜穴播不补灌者较对照增产480kg/hm2,增产率为72.7％，拔节期补灌15mm露地穴播的较对照增产400.5kg/hm2，增产率为 60.6％，补灌效益为27kg/(mm.hm2)。在实施“沃土计划”的同时，还必须搞好中低产田改造，消除农田生态环境中的主要障碍因素，提高系统的产出效益。
3．7　建设生态果茶园，防止水土流失
　　鉴于大田县茶果园坡度大，水土流失严重，土壤肥力低的特点，应采取综合措施，建设良性生态的果茶园，提高经济效益。首先，对新开发的果茶园应完善水土保持设施，防止水土流失。对原有旧果茶园进行改造，修建成前有埂，后有沟的等高水平梯田。并合理布局防护林、防洪沟。其次，大力推广园地套种绿肥和园面杂草覆盖，改善园地生态环境，改良土壤。同时，加强园地的扩穴改土、合理施肥、树体修剪及病虫综合防治等管理措施。
作者单位：林明添　杨生健(大田县水土保持办公室.福建省大田县.366100)
　　　　　林元队　林玉美(福建省大田县环保局)
收稿日期：1998-10-26
