中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第3期 No.3 Vol.18 1998
科技期刊

科学家解释木星硫化学
　　1994年当苏梅克*列维慧星撞击木星时，地球上的望远镜观测到以前没有见到的一些硫化合物，包括S2、COS，CS2和CS。美国环保局(EPA)计划于1997年底推出以实践为基础(Performance based)的测量系统。最近柏克莱加州大学和国立劳伦斯柏克莱研究所解开了一些能产生这些化合物的化学反应〔Science,278卷，1181(998)〕。科学家认为，化学反应涉及元素碳(在慧星撞击时生成)和存在于木星或慧星的H2S。反应生成过渡性化合物如HCS，再进而生成其它硫化合物。前柏克莱加州大学化学家Ralf I.Kaiser和Yuan T.Lee在交叉分子束实验室中研究了碳和H2S的反应，确定HCS确是一主要产物。要申请许可用另外的方法或修改的过程通常很长，常常要花几年时间才能被批准。按这一系统，EPA将鉴定分析方法的有关实施特征，为每一特征规定量的实施基准而不指定具体步骤、技术或仪器。
江　刚　摘自《Chem.and Eng.News》,February 23,53(1998)
