中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998
科技期刊

美国环保局称当前自来水中的氯仿处于安全水平
　　美国环保局(EPA)现有的数据表明，人群接触目前自来水中低水平的致癌物氯仿不会有任何不良影响。因此，EPA建议将饮用水中氯仿的保护人群健康的目标值定为0.3mg/L，而不是零。虽然该目标值不是一个法定标准，但这是该局第一次提出一个已知致癌物的不是零的卫生目标。
　　这项由纽约Commodore先进科学公司开展的流程名为溶剂化电子技术(SET)流程，据英国环保局(EPA)预防、农药和有毒物质办公室化学物质管理部主任John Mellon说，它可以成功地将土壤中的多氯联苯去除至低于2mg/kg。溶液中的自由电子立即接到氯上并生成氯化钠。氯仿是饮用水氯处理的副产物之一。EPA曾在1994年建议为饮用水中的氯仿规定零目标值，EPA的Vicki L.Delarco说那时还不知道氯仿的致癌作用机理，只能用一种低剂量线性缺失假设模式把一种致癌物的安全剂量定为零。
　　Abel说，制备一种溶剂化电子溶液需要无水氨和一种碱金属或碱土金属如钠、锂、钾或钙，非常简单。去年，设在华盛顿的国际生命科学研究所的一个专家小组发表一份报告，分析了以前进行的氯仿对啮齿动物的毒理学研究，认为氯仿不会直接与DNA作用致癌。Abel报告说处理含水高达40%的土壤也获得成功。如果剂量不足以引起组织损伤，则氯仿不会致癌。
　　当然还会有争论。他说当将含PCBs的土壤放进溶剂化电子溶液中时，它们被完全润湿，PCB中的氯几乎立即被除掉。
江　刚　摘自《Chem.＆ Eng.News》,June 8,28(1998)
