中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998
科技期刊

英国科学家在1881年收集的土样中检测到二
　　英国Lancaster大学的K.C.Jones及其同事有了一个偶然的发现。但许多发展中国家仍广泛生产和使用POPs，Pomerance说，结果是“停用POPs将需要技术援助和资金”。结果发现有多氯苯并-P-二类和呋喃类物质(PCDD/Fs)。
　　国务院负责环境事务助理国务卿帮办Rale Pomerance说，需要有一项全球性协议，因为这12种POPs通过空气、水、迁移物种、生物积累在动物组织中，并在世界范围内进入食物链。但该类化合物对人体健康构成威胁，许多工业化国家都试图确定其污染源以便减少其排放。Jone说，专家们对是否已确定其主要污染源意见一致。分歧之一是工业化国家已经在相当程度上停用12种POPs(俄罗斯除外)，俄承认仍在生产和使用PCBs，用于变压器。
　　Lancaster大学的研究人员是在氯工业发展以前较久的1881年土样中发现了PCDD/Fs。但是，只有工业化国家参与这些谈判。
江　年　摘自《Chem.＆ Eng.News》,May 11,56(1998)
