中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第2期 No.2 Vol.18 1998
科技期刊

广州市环境保护科学研究所简介
　　广州市环境保护科学研究所创建于1977年，隶属广州市环境保护局，是我国首批从事环境影响评价、环境规划、分析测试、环保工程设计、政策法规研究、信息咨询服务以及环保产品开发的环保科研机构。
　　我所持有国家甲级环境影响评价证书和广州市环保治理工程设计一级证书。拥有一支专业齐全、训练有素的科技队伍和6000m2的科研大楼。全所编制100人，现有科技人员85人，其中高级工程师16人，工程师41人，配备了一批国际先进水平的仪器设备，掌握了一系列先进的环境规划、评价、实验测试的技术和方法，具有从事重大环保科研和环保产品开发的良好条件。在大气污染方面，报告赞扬了西班牙二氧化硫排放有所减少和努力建立一套监测大气质量的系统，但认为还要作努力，因为西班牙仍是欧洲联盟内继德国和英国之后的第三大二氧化硫排放大户，如按人均计算，则比OECD欧洲国家的平均值高得多。实行所长负责制和所长任期目标责任制。
江　年　摘自《Acid News》,December,11(1997)
。建所以来，积极承担“六*五”、“七*五”、“八*五”国家重点科技攻关研究项目和为当地经济发展、环境管理服务的课题共获70余项科研成果和1项国家专利发明奖，其中获部级科技进步奖2项、省环保科技进步奖12项、市环保科技进步奖23项。为经济、社会与环境保护协调发展做出了积极贡献。二氧化碳排放共2亿2千3百万t，人均较OECD欧洲国家低25%，但1993年比1985年增加了17%。我所积极开拓和发展对外合作和交流，美国、英国、日本、德国、荷兰、加拿大、芬兰、挪威、澳大利亚、香港的同行相续到所参观指导和开展技术交流。我们还聘请了中国科学院傅家谟院士、中国环境科学研究院刘鸿亮院士、北京大学唐孝炎院士、香港大学姚思教授为我所顾问。OECD报告认为西班牙应加强环境保护法规和执法，并明确中央和地方政府的职责。
