产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

捷克共和国的APELL计划
Milos Palecek,Occupational Safety Research Institute,Jeruzalemska 9,116 52,Prague-1,Czech Republic
摘　要
　　捷克共和国APELL计划试实施的一个试验项目是在科林县组织的，之所以选择这个地方，是由于该地区有化工厂和炼油厂存在。为科林市及其周围地区设计的IZIS信息系统的试运行始于1996年12月。IZIS把一个应急指挥中心与国家、市和地区的机构和组织以及私人公司连接在一起。
联合国环境署APELL计划在捷克斯洛伐克以及然后在捷克共和国的实施始于1991年。同年11月，捷克职业安全研究所(OSRI)和捷克环境管理中心(CEMC)，与国际劳工组织(ILO)和美国环境保护局合作，并在联合国环境署的支持下，举办了一个“化学品安全生产与使用”研讨会，在会上向与会者介绍了AEPLL计划。
背　景
　　上海是一个工商业高度发达的城市。1994年，市民防办连同教育局和青年报一起。当地政府和国家政府方面，也已经有提高该地区安全水平的愿望。
项目实施
　　试验项目的实施始于1992年。译成捷克文的《APELL手册》(APELL――地方级应急意识与准备――一种对技术事故作出反应的方法)可供参与该项目的每个人利用，而且完全遵照它所描述的思路。
　　1992年底，上海开始培训救援专门人员，也为其它人员提供特殊培训。该局充当一个协商和协调实体，帮助县政府主席制订紧急状况预防与反应计划。协调局成员来自科林县和市各主管当局，来自对该地区安全造成主要威胁的公司的管理层，也来自消防队、警察、医疗护理和卫生部门的代表。
　　科林县防务理事会秘书被指定担任协调局主席，该协调局的法律地位由县政府主席签署的一项法令确定，该法令明确地界定了它的目标、地位和成员资格。很多危险化学品有很多单一或组合的不同性能。
外部危险的评估
　　职业安全研究所工作人员和职业安全检察中在获取该地区的危险信息方面起到领导者的作用。
　　一切有关组织的协调和合作的确象《APELL手册》所说的那样重要。这项工作导致对该地区造成威胁的重大化学品危险的分布地图绘制。由于该项目的目标之一是使捷克共和国和欧洲联盟立法相和谐，因而安全检察员的参与有两个优势：它有助于确保结果评估方面的高水平客观性，和为检察员提供一个增加其这一领域的专门知识的机会。
　　为了确认危险，根据国际劳工组织和联合国环境署推荐的思路，提出了一种方法。
当前应急计划的评估及其缺陷
　　调研揭示，不仅在科林县，而且在其它县和所调查的公司中，在应急计划制订方面都有严重缺陷。1993年7月，市民防办和青浦县民防办同来自环境保护、市消防部门和交通部门的人员一道工作，处理了一辆翻车引起的危险物质泄漏。此外，捷克共和国经济中迅速的私有化步伐，造成很多公司改变其管理结构，也导致很多新公司的创办。应急规划法的暂时缺乏(《工业紧急状况与应急法案》和有关法规仍处于提案阶段)意味着在公司层次和地区层次上都还没有适当的应急规划思路。
　　这项评估的结果和发现在协调局会议上进行评价。当前地区性问题的重要性水平，也从与紧急状况预防、准备和应急有关的各个组织和/或社区或人群的观点进行评估。
　　旨在确定该地区紧急状况预防、准备和应急的每一步的优先考虑的一份问卷调查表，寄给有关机构、主管当局和公司。调查结果证实了对创办一个紧急状况警告与信息系统有一定要求，其中要包含关于预防、准备、应急以及环境影响和保护的信息。也决定应当从覆盖运行费用和维持费用的观点调研这样一种数据库的商业潜力。
任务确认
　　协调局会议和调查结果，导致一个以最重要预防与准备任务以及科林县应急系统为重点的项目。该项目规定了各项任务，也指出了来自地方和中央的机构与组织的支持性财力。
　　捷克斯洛伐克分裂成捷克共和国和斯洛伐克共和国以及随后的1994年选举，引起了政府人事、组织与结构上的变化以及经济变化，这有害地影响了该试验项目的实施并造成了延迟。1994年的活动主要侧重于编制工业事故紧急状况预防与应急所需要立法。
　　1995年，有可能的是在捷克共和国环境部创造的计划框架内继续实施。该环境部批准了名为“预防对环境的紧急损害”的项目。
　　这个项目基于如下观点，即保护该地区环境免于发生潜在紧急状况将需要开展以如下为目的的活动：减少事故发生概率；减轻紧急状况局面的潜在影响；和改善人群防护，以抵御紧急状况的效应和影响。
　　上海市应急计划已经受到了若干次真实情况检验。一道为准备规划而工作的经验表明，大家同心协力就能在问题真的发生时加以解决。1994年7月，亚洲开发银行支持一次以南浦桥上一辆卡车的危险化学品泄漏情景为基础的演习。
IZIS信息系统在科林的安装
　　为科林市及其周围地区设计的IZIS信息系统的试运行始于1996年12月。
　　IZIS系统的基本功能
　　日常运行与规划：
　　◆环境监测和警报，
　　◆规划，紧急状况局面预防，和信息收集，
　　◆应急计划制订，
　　◆危险材料贮存与运输的跟踪，
　　◆各机构和组织之间的信息交换。具体地说，它有一个大型化学工业。
　　回　收
　　◆回收作业的规划与控制，
　　◆国家机构、公共组织和私有公司的协调。
　　IZIS把应急指挥中心与国家、市和地区的机构和组织连接起来，也与私有公司连接起来。这为变得高度可靠和灵活而设计的系统能兼并所有现存监测系统，而且能接纳新系统。这种开放式系统构造考虑到其今后的扩展和与其它子系统的联网。
