产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



通过私有部门措施解决环境问题的日本举措
Kozo Uchida
Director General,Keidanren,Japan Federation of Economic Organizations,9-4 Otemachi 1-Chome,Chiyoda-Ku,Tokyo 100,Japan
引　言
　　1997年12月，《联合国气候变化框架公约》缔约方第三次会议(COP3)在京都举行。在经过11天谈判之后通过的《京都议定书》中，先进工业国同意到2008―2012年使其包括CO2在内的6种类型温室气体的排放量平均削减1990年水平的5。2%。具体地说，CO2削减将对经济和对人民产生直接影响。正是由于这个原因，各缔约方能够第一次对一个有法律约束力的温室气体削减议定书表示同意，是重要的第一步。例如，尽管很多公司多年来一直在进行志愿环境影响评价(EIA)，但这些内容只是最近才成为法规的课题。
　　虽然不可否认的是工业活动对地球有重大影响，但同样真实的是工业界具有能解决环境问题的技术和人力资源。经团联，就其作为日本工业界的代表的作用而言，迄今为止已经采取了若干环境举措来解决全球变暖及其它问题。在此，我想描述其中的一些努力。

推进志愿努力的趋势
　　从经团联全球环境宪章到经团联环境呼吁书
　　1991年，即里约热内卢联合国环境与发展大会前一年，经团联宣布了一份“全球环境宪章”，在该宪章中，它证实它意识到“抓环境问题是公司生存与活动之根本”。该宪章也包括宣布要求工业界遵守的11条行动原则。
　　通过从工作人员可得的可再循材料的销售进行创收，以使他们能购买设备和舒适用品例如供他们热午餐用的微波炉，鼓舞了厂内再循环计划。日本工业界以前已经克服了污染问题，而且这是促使工业界采取下一步骤来大力解决全球环境问题的催化剂。
　　1996年7月，经团联宣布了“经团联环境呼吁书”，以庆祝其宣布“全球环境宪章”5周年。“呼吁书”采取日本工商界志愿行动宣言的形式，以21世纪环境保护为宗旨。该呼吁书突出了3个关键短语：1)再确认“环境伦理学”；2)实现“生态效率”；和3)加强“志愿努力”。进而，它确认了需要工业界集中努力的4个领域，同时规定了在这4个领域会采取的具体措施：对付全球变暖；建立一个以再循环为基础的经济和社会；建立环境管理体系；和执行海外项目时的环境考虑。

　　经团联志愿环境行动计划的制订
　　然后，经团联积极鼓励与其有关的贸易协会制订与该“呼吁书”一致的志愿行动计划，以期把宣言转变成具体行动。这些在1997年6月汇编的行动计划被宣布为“经团联志愿环境行动计划”。今天，已经有37个行业和138个贸易协会参与了该志愿计划。这一计划的特色有4个：
　　第一，这些计划由每个行业志愿地实施，而无需政府执法。
　　第二，参与行业的范围极宽，不仅包括制造业及其它以密集方式消耗能源的工业行业，而且也包括涉足零售、运输、建筑、外贸、(非寿命)保险等的公司。
　　正是在这种气候下，已经发展了一小批志愿举措。
　　第三，这些行动计划提到了与对付全球变暖和对付废物处置的措施有关的明确定量目标。
　　第四，这些行动计划均须经历一个年度评议过程，其结果要公诸于众。
　　由于规定了明确的量化目标并包括一个经常性评议过程，因而鼓励工业界不断改善它为长期对付全球变暖而已经采取的措施。

　　主办工商业缓解气候变化志愿举措国际会议
　　为了强调此类志愿环境举措的重要性，和传播世界各地已经在实施的志愿努力的意识，经团联呼吁国际商会和世界工商业可持续发展理事会给予支持，并组织了工商业缓解气候变化志愿举措国际会议。这次会议于1997年12月3―4日举行，与上述缔约方第三次会议(COP3)相吻合。约800人与会，对活跃的思想交流作出贡献。这次会议是该缔约方第三次会议期间举行的最大和最广泛追随的私有部门会议。
　　该会议第一天，10个国家和欧盟的工商界代表紧随东道主组织之后登台发言，以解释各自的国家为了对付全球变暖问题正在做什么。
　　当前的购买者大部分是第一世界消费者，如BayGen公司的数字所显示的。
联系地址：
Karin Ireton
Tel:27-11-800-2687
Fax:27-11-800-4360
Email:iretonkm＠mpk.eskom.co.za
也可以：BayGen(Toby Sutcliffe,Operations Director)
Tel:27-21-794-4888
Fax:27-21-794-4848
Email:tsbaygen＠iafrica.com
。发现Backers同意在某些条件下可以把概念设计推向产品准备阶段。
　　为了表彰这次活动，经团联被给予机会代表世界工商界在该缔约方第三次会议的一次全体会议上发言。在其发言中，经团联副主席Yoshifumi Tsuji先生呼吁出席会议的各国部长把工业界的志愿行动指定为一种有效的政策手段。

　　经团联环境志愿行动计划的具体实例
　　以下是主要工业行业为对付全球变暖而采取的一些定量目标和措施。然而，水准基点标定鼓励各公司根据广泛界定的达标基准进行自我评价，并把它们指向更加专一的所需测定(即，与立法、工业规范等有关的表现)。
　　钢材：通过推广和拓宽现行节能技术的使用，和通过采取步骤来促进革新性新技术的传播，钢材工业到2010年将使其生产过程中使用的能耗削减1990年水平的10%。
　　化学品：通过努力开发那些节能的和与环境和谐的工艺技术，化学工业将做出努力，以便到2010年使其每单位产出的能量投入削减1990年水平的10%。
　　电动机械：在旨在建立高效率生产体系的同时，电动机械工业到2010年 将使其生产阶段每单位产出的CO2排放量削减1990年水平的20%。进而，它到2010年将使其诸如高清晰度电视的平均耗电量削减25%(以1993年标准为基准)。
　　关于BayGen收音机包括照片的进一步信息，请参阅《产业与环境》第20卷第1-2期(产品开发与环境专辑)第17页。它到2000年也将使以汽油为动力的汽车的燃料消耗量比1990年水平降低约7―10%。

经团联的未来活动
　　如《京都议定书》中所规定的，使温室气体比其1990年水平降低6%的目标是要求日本达到的数字。对于像日本这样一个一直追求节能而且已经是高能效的国家来说，可以用来削减CO2的余地是极小的。然而，作为该缔约方第三次会议的主席，日本将不得不尽其所能来达到这个目标。
　　我被联合国环境署执行主任伊丽莎白*多德斯韦尔女士在工商业志愿举措国际会议之前的致词中所做的陈述深深感动。她说，“工商部门的最大实力之一是它能确认机会和实施对环境挑战与经济挑战高效率和有实效的解决办法。如同爱因斯坦所说，在危机中，想像胜过知识。
　　各公司的经验一直是极其正面的，无论就排定其活动的优先顺序和构建其环境管理活动而言还是就为使其标准和体系变得更精确作准备而言，都是如此。”
　　然而，BayGen集团致力于这一概念，而且正在努力把这一范围内的新产品推向市场。作为一个初始步骤，它将在1998年秋天对于在这些志愿计划之下所取得的进展进行它的第一次评议并将结果公诸于众。

结　语
　　全球变暖问题必须加以解决。通过志愿工商业举措会议，我们能通过采取一些步骤，例如与其它国家中的人们共享关于私有部门为对付全球变暖而采取的措施的知识，来开始这个相互合作进程。此后，私有部门通过国际合作寻求有关全球变暖的措施的努力将依然是有意义的。我们坚信，联合国环境署这个为解决环境问题而建立的组织可以通过利用其世界性网络来提供有意义的帮助，以鼓励全球工业界方面的志愿行动。我们期盼着联合国环境署方面做出这样的努力。
欲了解有关信息者，请浏览经团联的网页
