中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998
科技期刊

常温流程破坏土壤中的多氯苯
　　一项新的非热解流程可去除多氯联苯(PCBs)而不破坏土壤或产生二或呋喃类物质。
　　这项由纽约Commodore先进科学公司开展的流程名为溶剂化电子技术(SET)流程，据英国环保局(EPA)预防、农药和有毒物质办公室化学物质管理部主任John Mellon说，它可以成功地将土壤中的多氯联苯去除至低于2mg/kg。太阳光中紫外部分的光有利于普杀特光解，其光解可用假一级动力学方程表示。根据吸附反应自由能与有机质吸附常〕数的关系式：△G=-RT ln KOM，求出普杀特在土壤中的吸附自由能变化量在5.36～14.08kJ/mol之间，因其值均小于40kJ/mol〔9〕,表明普杀特在土壤上吸附以物理作用为主。”他说当将含PCBs的土壤放进溶剂化电子溶液中时，它们被完全润湿，PCB中的氯几乎立即被除掉。溶液中的自由电子立即接到氯上并生成氯化钠。Abel说，用这一流程，破坏PCB可“99.999999%有效”。
　　Abel说，制备一种溶剂化电子溶液需要无水氨和一种碱金属或碱土金属如钠、锂、钾或钙，非常简单。发表论文8篇。
2.2　光化学降解
　　图2是普杀特在水溶液中，在不同光源辐照下的降解曲线，其光降解可用假一级反应动力学方程描述，有关参数见表5。SET流程在室温或低于室温下动作，不产生其它污染物。在RUL-300nm为光源辐照时，还以添加1%丙酮（敏化剂）和改用玻璃光解器进行比较