中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

美国环保局向国会提交电力部门排放大气毒物的报告
　　最近美国环保局(EPA)向国会提交了拖延已久的电力部门大气毒物排放的报告，在最值得关注的有潜在健康影响的67种大气毒物中，汞列在榜首。他并不为此感到气绥，因为清洁大气法(CAA)的修订也拖了10年以上。他说：“认为脱离指令控制的转变是很容易或短期就可以实现是不可能的，它将逐步进行。1997年是清洁水法(CWA)25周年，Rudkelshaus 在他幽默的讲话中谈到环境管理的新方式。报告分析了684家燃煤、油或天然气的电厂排放的66种有毒大气污染物，认为二、砷和镍排放也值得关注。
江　年　摘自《Water Environment ＆ Technology》,December,31(1997)
。
　　报告还提到了在电厂汞排放和土壤、水、空气、鱼类中甲基汞间有联系的证据，但是报告认为鱼中甲基汞的浓度主要取决于环境中汞的背景浓度，而背景浓度来源很多。电厂的烟气脱硫装置在一定程度上控制了汞的排放。EPA预测今后电厂汞排放将会下降。
江　年　摘自《Environ.Sci.＆ Technol.》,May 1,211A(1998)
