产业与环境人类，无论是工人还是受影响各方，都是环境的根本性重要部分：里约环境与发展宣言的第一条原则是这样开始的：“人类处在可持续发展关注的中心INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
采矿技术的环境评价
　　一个工业点何以安装一种新技术，会有很多理由。永恒不变的是，其选择决定于功能因素、经济因素、环境因素和政策(如自给自足)因素的相互影响。
　　当前环境议程的复杂性――它包括对排放、废物、能源、化学品、生物多样性和土地利用等问题的考虑――意味着需要考察一大批变量。因此，有用的是进行一种正式的环境技术评价(EnTA)，以确保一切有关环境因素都能考虑到。
　　联合国环境署工业与环境中心目前正在包括矿产在内的所有工业行业中促进EnTA的常规利用。研究目标是了解所发生的反应，以期优化湿地操作。虽然本文的重点是南非的发展，但这些实例有普遍的意义和应用。
　　熟悉其它评价类型(例如EIA、LCA)的任何人都会立即认识EnTA程序。在系统考察一种技术的规格及其预期应用之后，确认其各种环境含义。把这些与替代技术的影响加以比较。也考察基础设施与支持性服务的环境含义。
　　对于采矿或加工技术的各个事项来说，EnTA程序可以十分迅速地进行。通过能模拟粉尘场，希望将有可能改善尾矿坝的设计。
减少氰化物消耗和改善其再循环
　　氰化物用于很多黄金矿石的加工。地下采矿面临的一个显著限制是需要把机器、尤其大深度采矿机器建造得尽可能小。
　　嵌有涂布了工业用合成钻石的珠子的钢丝绳，从1970年代以来就一直用来采大理石和花岗石。它适用于所有工业。在矿脉上下方同时开槽，再用轻微装药如起爆导火线把矿石爆破下来。《产业与环境》第20卷第1-2期中的EnTA简讯第5期上有一篇文章提到该《入门书》在采矿行业中的应用。
　　联合国环境署已经开始把EnTA方法论引进它的采矿政策与培训活动中。一个最近的实例是开发一个关于黄金采矿技术的EnTA短期研讨会模块。大型金矿中常用氰化物有时已经导致公众对使用这样一种有毒物质的必要性的焦虑和疑问。结果，被动系统对于低流量和低酸度排水最管用。
　　正式EnTA的使用对于技术买主来说会有很大帮助，他们可以直截了当地要求未来的供应商提供必要的信息。这种做法可追溯到上世纪该国地下金矿开采的第一次开发。
　　联合国环境署工业与环境中心目前正在编制一本简化的工作手册供公司和政府职员使用，以期直截了当地应用“技术选择”。
