中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

美国环保局发现有7%水域底泥受污染
　　美国环保局(EPA)在1份推迟很久的报告中说有毒污染物污染了美国7%水域，对食用那里产的鱼的人群健康构成潜在威胁并有害于那里的鱼和野生生物。这份报告对美国湖泊、河流和沿海水域受污染底泥作了全面分析，大多数污染严重的底泥的水域位于中部大西洋海岸、大湖地区、墨西哥湾沿岸、密西西比河、俄亥俄河谷地带和西部海岸。报告分析了684家燃煤、油或天然气的电厂排放的66种有毒大气污染物，认为二、砷和镍排放也值得关注。EPA收集了大量底泥化学和相关的生物学数据组成了一个全国性数据库，包含有从2，111个水域中1363个水域的21，000个采样点收集的约2百万个记录。
江　年　摘自《Environ.Sci.＆ Technol.》,May 1,211A(1998)
。报告说，工业和其它点源目前每年共向全国水道排放331.42万kg化学物质。清洁大气法要求EPA基于控制技术制定188种有害大气污染物的标准。作为这份报告的延伸，EPA将在今后3个月内制定管理受污染底泥的战略。
　　根据清洁大气法(CAA)有关条款规定，这份报告应于1995年提交国会