产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

世界环境中心：APELL在某些国家中的实施进展
概　况
　　在很多发展中国家中，鉴于博帕尔及其它重大工业事故的严重后果，化学品灾害管理已经在国家议事日程上摆在高度优先位置。彼埃奥斯塔厂的安全官有现代化学品防护服供其处置时穿戴。
　　从1992年10月以来，美国国际发展局(USAID)对外灾害援助办公室(OFDA)已经向世界环境中心(WEC)提供资助，以建立一些原型预防和缓解计划，来解决印度、印度尼西亚、墨西哥和泰国高风险城市中心内环境的和人为的灾害与紧急状况。它也被很多掠夺性战争所毁坏，当时来自西方或东方的外国军队蹂躏了这座城市。在先有事件中间确认初始“基础”事件。这些设施被确认为肉类和乳品加工厂，城市油料贮存设施，和5个加油站。换言之，造成至少10人死亡的概率在1000年中是1。
　　在这4个目标国家的若干个高风险地点，在启动适当的灾害预防和缓解活动方面，工业界、政府和地方社区之间的长期有效合作已经取得了良好进展。这种思路允许风险源的简单分类，而无需对它们逐一进行精心的定量风险分析，这后一种分析只限于那些“灾难性后果”类的装置。
　　迄今为止已经取得了最大进展的地点是：
　　墨西哥：维拉克鲁斯州(夸萨夸尔科斯，维拉克鲁斯，奥里萨巴和波萨里加)；
　　印度：马德拉斯，孟买，科钦，哈尔迪亚，坎普尔和巴罗达；
　　泰国：马塔富和邦普工业区；
　　印度尼西亚：西爪哇省(芝勒贡和坦泽兰)和锦石/泗水。
引　言
　　自从1994年6月14―17日在里加这个首都城市附近的朱尔马拉(Jurmala)举行波罗的海国家研讨/座谈会以来，拉脱维亚就与APELL计划结下不解之缘。
APELL/LAMP活动
　　目标社区是由每个国家中各自的APELL/LAMP计划经理根据计划基准选择的。按定义，APELL/LAMP点系指存在着对人类生命财产有真正威胁的人为灾害风险的地方。首要考虑的是那些生产易燃和有毒化学品的地点，其次考虑的是那些有来自此类化学品贮存和运输的风险的地点。此外，在初步目标社区的选择时，也考虑某个以前社区、政府和工业界参与的证据。
风险分析的扩展
　　1995年，该分析加以扩展，以覆盖杰尔加瓦其它危险工业设施的系统识别与评估。
　　一旦确定了地点，APELL/LAMP就聚焦于地方层次，并与工业群体、公务员、法规机构和社区领导一道致力于最大限度减少技术灾害的风险。在这些地方领导的支持和参与下，APELL/LAMP开展了各种活动，大大提高了事故情况下的安全、意识和准备水平。
　　活动总是修改得适合目标地点和社区的具体需要。通常，APELL/LAMP活动反映APELL计划推广的“十步方法”。因此，大多数计划始于APELL座谈会，以向有关各方介绍与应急准备和灾害预防有关的问题。此外，随即在LAMP之下开展支持性活动，例如：
　　◆工厂和工业联合体的风险评价；
　　◆与来自美国环境保护局化学品紧急状况准备与预防办公室(US EPA/CEPPO)的专家合作，进行化学品紧急状况准备与事故预防(CEPAP)培训；
　　◆社区意识与教育研讨会；
　　◆信息管理研讨会，包括使用美国环保局的计算机辅助应急作业管理(CAMEOTM)技术以及其它数据库系统进行应急计划制订和应急；
　　◆工业用火安全和危险材料事故(包括危险材料运输事故)控制的第一应急人员培训；
　　◆医生、护士和伞降医生的化学品事故医疗应急培训；
　　◆有地方应急队参与的桌面演习和模拟应急演习；
　　◆帮助设立地方层次计划委员会；
　　◆帮助建立国家级应急计划和应急联网系统；和
　　◆适合于风险社区需要的其它适当活动。
　　这些主管部门都有各自的权限和作业区。然而，在智利、哥斯达黎加、捷克共和国、匈牙利、牙买加、斯洛伐克共和国和委内瑞拉，已经开展了一些APELL/LAMP活动。1992年以来，APELL/LAMP计划已涉及20多个目标社区。
APELL/LAMP计划效益和影响
　　LAMP计划在每个国家中地方层次上的主要效益和影响是：
　　◆提高工业界对风险削减和事故预防的敏感性，和增加紧急状况准备与应急计划的采用；
　　◆增加高风险社区中协调的灾害准备与预防；
　　◆增加训练有素的技术事故应急者数目；
　　◆增加社区对所界定事故情景的灾害预防和应急的参与；
　　◆地方紧急状况准备和应急计划的定期和常规检验；和
　　◆加强地方、地区和国家技术灾害应急网络。
国家层次影响：
　　◆新立法，支持成立有社区和工业界代表以及政府参加的地方紧急状况协调委员会；
　　◆国家级灾害计划和协调委员会，有工业协会、保险群体、政府各部和国家服务组织的代表参加；和
　　◆使新的经费资源可用于购买应急设备，和在更多的地点推广此类计划。
　　图2中显示了这座工厂1个月、1年和某一规定事件的等风险线。
　　欲了解关于世界环境中心实施APELL的活动的更多信息者，请联系：The World Environment Center,419 Park Auenue South,Suite 1800,New York,NY 10016,USA。Tel:+212 683 4700,Fax:+212 683 5053
