中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第1期 No.1 Vol.18 1998
科技期刊

武汉市城区大气环境质量现状及趋势研究
洪　松　王少平　吴胜军　郑泽厚　(湖北大学生态学研究所，武汉 430062)
田献民　(武汉市环境保护科学研究所，武汉 430015)
王文革　(湖北省环境保护局，武汉 430072)
文　摘　对武汉市7城区1991～1995年间的大气环境质量进行分析评价，并通过模式计算污染物的多年平均地面浓度分布。在此基础上，运用等维灰数递补技术预测大气质量的变化趋势并进行预评价。结果表明，武汉市城区大气SO2浓度逐年下降，TSP浓度基本持平，煤烟型污染将有所改善。但石油燃料燃烧排放的NOX将有显著增加，整个大气环境质量仍呈下降趋势。此外，Teramua 和Sulhvan〔6〕还报道了UV-B对蚕豆种子及其成分影响的研究，但是并未论及是否对子代种子萌发特性也产生影响的问题。武汉市每年排放的废气总量超过1000亿标准立方米，其中城区就占80%以上，对大气环境造成严重污染。UV-B辐射还可以引起植物同化产物在各器官中分配的改变〔1〕。
1　武汉市7城区大气质量现状的分析与评价
1.1　各城区大气质量模糊聚类分析
　　表1给出武汉7大中心城区3项主要污染物年日均值的多年(1991～1995年)平均值相对于国家二级标准(GB3095-82)的超标倍数Xij=(Cij)/(Sij)，以此作为聚类参数。小麦和燕麦的繁殖特性对紫外辐射的敏感性差异很大？n=6，检验前百分数值经过反正弦交换)，对燕麦而言，在处理第4天的种子发芽率显著降低，在第2天

图2　UV-B对小麦种子发芽率的影响
Fig.2　Effect of UV-B on germination rate
of wheat seed
C:对照组　T：处理组

图3　UV-B对燕麦种子发芽率的影响 
Fig.3　Effect of UV-B on germination rate
of oat seed
C:对照组　T：处理组
其发芽率显著高于对照组。将表1数据代入(1)式中得到rij,然后对rij进行两次复合运算〔2，3〕得到模糊等价关系矩阵 R*：
R*=

　　为给出λ截矩阵现取λ值为0.97，即将R*中大于0.97的数值改写为1，其它数改写为0，得R*λ=0.97。在R*λ=0.97中第1，3，4，5，6行一样，故划为一类，而第2行(江汉区)，第7行(洪山区)各为一类，共分为三类。
1.2　各城区大气质量指数分析

图1　武汉市各城区大气质量指数变化
Fig.1　Changes of air quality index in Wuhan city proper
　　作者用姚志麒指数I对武汉7城区的大气环境质量进行了评价(图1)，以便观察各城区大气质量近5年的变化。
1.3　城区大气质量综合评价
　　模糊聚类分析结果与指数分析结论一致，江汉区的三项指标均超过国家二级标准，属中度污染型。青山、？种子自然风干，其余植物材料在70℃条件下烘干。洪山区虽然也属轻度污染型，但有些年份已达到清洁水平，其三项指标全部达到国家二级标准，其中SO2浓度达到国家一级标准，因此可认为其大气质量是7城区中最好的。就整个城区大气质量平均状况而言，属于轻度污染型。
2　武汉市城区大气污染物扩散计算
2.1　大气污染物扩散的气象条件
2.1.1　气温　1991～1995年武汉市5年平均气温为16.6℃，即289.6K。
2.1.2　风况和大气稳定度　现将武汉市各风向下各类稳定度出现的多年(1991～1995年)平均频率及平均风速列入表2。大气低层风速廓线采用指数公式计算，当大气稳定度为A～B时指数m取0.20，稳定度为C时m取0.25，稳定度为D时m取0.33，稳定度为E～F时m取0.43。
表2　小麦花粉萌发的双因素方差分析
Table 2　The two-factors analysis of variance of
　　wheat pollen germination

变差来源 开方和 自由度 均方 F P 
花粉来源A846.71 846.7225.8<0.005 
萌发条件B 272.71272.772.7<0.005 
交互作用AB2.012.00.53 >0.005 
误差 30.0 8 3.75 
总和1151.4 11 

　　在已检测过的几种植物中，胚珠等雌性器官及未散出的花粉，由于能得到周围组织的很好保护而不易受到UV-B辐射的伤害〔7〕,但UV-B辐射对花粉壁有一定的透过性，使得花粉在萌发过程中易受UV-B辐射伤害〔7〕。处理组燕麦种子开始时发芽比率高于对照组，这是否与处理组燕麦种子的成分有所改变而促进其吸胀有关，尚待进一步研究。特别是，经过紫外－B辐射后代的花粉，即使萌发时不再受紫外-B辐射处理，其活力仍有明显抑制的表现。
2.3.2　源强　将全城区进行2×2km网格划分，分别统计70个高架点源(源高≥50m)及所有面源1991～1995年的平均源强。交通源(主要排放NOX)源强未作统计。各城区各类污染源源强(见表5)。常规方法测定所收获的种子在25℃时的发芽率和发芽势？UV-B辐射可能通过一些分子如DNA等，影响与花粉活力和萌发有关的生理活性物质的代谢，进而抑制花粉活力和萌发率。
　　TSP扩散模式

式中：

Vg为粒子的沉降速度；α为地面反射系数；其它符号意义同前。
2.4.2　面源模式

式中：CA为任一网格内的污染物地面浓度(mg/标m3)；Q0为待计算网格本身的源强(mg/s)；Qi为待计算网格上风方向第i个网格面源的源强(mg/s)；K为待计算网格上风方向的面源数目。
对于SO2：
