中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998
科技期刊

易降解有机物对氯苯好氧生物降解性能影响* 
瞿福平　张晓健　何　苗　顾夏声　(清华大学环境科学与工程系，北京 100084)
文　摘　利用测定微生物呼吸耗氧量的方法，从生物氧化程度出发，对氯苯在单基质条件下的好氧生物降解性能及易降解有机物对受试物的生物降解性能的影响进行了研究。结果表明，受试物的生物氧化率与浓度无关，易降解有机物的存在有利于受试物的降解，生物氧化率的增加值随所投易降解BOD5浓度的关系具有类似米-门公式的形式。它研究的对象主要是有毒物质突然泄漏于水体(通过多种途径)。
1　实验部分
1.1　活性污泥的驯化及制备(参见文献〔4〕)
1.2　实验参数的测定及计算方法
　　为了进行比较，本试验对氯苯饱和浓度范围内的单基质条件下的5个浓度样进行了实验，实验方法参见文献〔5〕。反应瓶中活性污泥浓度为3g/L, 实验温度为25℃恒温, 振荡频率为85次/min, 测试时间为38h。根据所得曲线, 可求得描述受试物生物氧化程度的参数―生物氧化率。
(1)
式中：E为生物氧化率；O生化为生化呼吸耗氧量；O内源为内源呼吸耗氧量；SS为接种污泥(活性污泥)浓度；ThOD为反应瓶内受试物的理论需氧量。
　　为了考察易降解有机物对氯苯好氧生物降解性能的影响，本试验以模拟生活污水(葡萄糖配水)作为受试物共基质的背景，其浓度参照一般生物处理构筑物出水BOD5≤30mg/L，因此共基质浓度以BOD5 =30mg/L为基准，考虑到其浓度的波动，选取了30±30mg/L作为共基质浓度范围。这样可以联合(7)、(8)式求解，确定在什么时间取水是安全的，什么时间应关闭取水口。曾主持包括国家自然科学基金及国际合作项目在内的18项课题。

图1　不同浓度氯苯的相对累积耗氧量曲线
Fig.1　Relative accumulated oxygen consumption versus
different concentration of chlorobenzene
　　根据图1可计算不同浓度氯苯的生物氧化率。以氯苯浓度20mg/L为例，其生物氧化率为：

　　其它浓度下氯苯的生物氧化率，如表1所示。其特征是，事故发生突然，污染危害较大，难以控制。实际上，生物氧化率E表示的是有机物中可被微生物降解部分耗氧量占整个有机物理论需氧量的百分数，对于特定的有机物及其对应的驯化污泥来说，生物氧化率应为一定值。因此(4)可改写为下式：

式中：B为河流宽。
2.2　共基质条件下的生物氧化率
　　由于生物氧化率与试验浓度无关，因此本文选取了浓度为20mg/L的氯苯进行试验。图2为共基质条件下氯苯生物氧化率随所投易降解有机物BOD5的变化关系。

图2　氯苯生物氧化率随所投加的易降解BOD5的变化关系
Fig.2　Bio-oxidation ratio of chlorobenzene versus BOD5
　　从图2可以看出，随着共基质中所投加易降解BOD5的增加，氯苯的生物氧化率逐渐增大，其关系曲线具有随着易降解BOD5浓度的增大，而生物氧化率趋向一个定值的趋势，本文采用了双曲函数进行拟合。
(2)
式中：x 为所投加的易降解BOD5；y 为共基质条件下受试物的生物氧化率(可用E表示)；y0 为单基质条件下受试物的生物氧化率，即易降解BOD5=0时的生物氧化率(可用E0表示)。实际上，河流中某一点的浓度值可视为随机的，因而，从理论上，可以假定某一点浓度取值的概率函数f(x,y,t,c)服从正态分布。E-E0 为投入易降解BOD5后生物氧化率的增加值。而达到这一目的所采取的有效措施即是控制取水时间。代入后得：
(4)
　　将式(4)取倒数得：
(5)
　　根据试验数据，以作图3。因此，令c/z=0且忽略uy，则式(1)可变为：

式中：Dx，Dy为x,y坐标方向的弥散系数；其余符号意义同前。因此，用式(4)来描述共基质中生物氧化率的增加值随共基质中所投加易降解BOD5浓度的变化是成功的。根据拟合直线，它们有下面的关系：

　　式(6)即为所求氯苯生物氧化率E随所投加的易降解BOD5的变化关系。由式(6)可得出：随着溶液中易降解BOD5浓度的增加，氯苯的生物氧化率将增大，但并不是无限制地增大，有一个极限存在；由△Emax =0.0650可知，氯苯的生物氧化率最大增加值为6.50%，其最大生物氧化率Emax可达41.84%；由Kcb=13.45可知，达到最大生物氧化率增加值一半3.25%(6.50%×1/2)时的易降解BOD5=13.45mg/L。△Emax与Kcb值的大小反映了易降解BOD5对受试物生物氧化率的影响。
参考文献
1　耿精忠.环境与健康.回顾与展望.北京：华夏出版社，1993，8
～28
2　贺锡泉.非突发性环境风险研究.中国环境科学，1990，10(3)：218～223
3　钟政林，曾光明，卓　利等.马尔科夫过程在河流综合水质预报中的应用.环境工程，1997，15(2)：41～44
4　钟政林，曾光明，杨春平.环境风险评价研究进展.环境科学进展，1996，4(6)：17～21
5　钟政林，曾光明，杨春平等.随机理论在环境风险评价中的应用.湖南大学学报，1997，24(1)：33～38
6　程声通，曾维华.环境灾害的基本特征与原理初探.环境科学，1996，17(5)：76～78
7　潘自强.危害评价和管理.中国环境科学，1991，11(4)：279～283
8　张红军.有毒化学品生态影响评价的程序和方法.上海环境科学，1989，8(7)：21～24
9　Suter,G W.Treatment of risk in environmental impact assessment.Environmental Management,1987,11(3):295～303
10　张智勇.化学品暴露的健康危险性评价.国外环境科学技术，1990，1(4)：8～12
11　邹恩义.有害气体突发性环境污染事故隐患的风险评价研究.环境科学，1993，14(4)：87～90
12　王　勇，杨　凯，王　云等.石油化工企业环境风险评价的方法研究.中国环境科学，1995，15(3)：1～6
13　沈英娃，曹洪法.生态风险评价方法简述.中国环境科学，1991，11(6)：465～468
14　王炳坤.现代环境学概论.南京：南京大学出版社，1993.188～192
作者简介
曾光明　男，1962年12月生。当氯苯与易降解有机物共存时，在一定浓度范围内，受试物的生物氧化率随所投易降解有机物浓度的增大而提高。若生物降解性能的改善程度用生物氧化率的增加值来描述，则生物氧化率的增加值随所投易降解有机物BOD5浓度的变化具有类似米-门公式形式。

参考文献
1　Gibson D T.Microbial degradation of organic compounds.New York：Marcel Dekker, 1984.319～353
2　Pitter P.Biodegradability of organic substances in the aquatic environment. CRC press, 1992.131～133
3　瞿福平，张晓健，吕　昕等. 氯代芳香化合物生物降解性能研究进展.环境科学，1997,18(2):74～78
4　瞿福平，张晓健，何　苗等. 氯苯类有机物生物降解性能及共代谢作用研究. 中国环境科学，1997, 17(2):142～145
5　俞毓馨. 环境工程微生物手册. 北京: 中国环境科学出版社,1990.166～170
作者简介
瞿福平　男, 1966年1月生。在环境风险的评价方面，目前，国内外已有一些报道，但对有毒物质事故泄漏行为的数学模拟分析的研究报道较少〔1～14〕。现为清华大学化学工程系博士后。主要从事国家“九五”环保攻关项目“络合萃取法处理难降解有机废水”的研究工作。发表论文30篇。
收稿日期: 1997-08-21
* 国家自然科学基金(59138080)及环境模拟与污染控制国家重点联合实验室开放基金资助项目
