土壤与环境
SOIL　AND　ENVIRONMENTAL　SCIENCES
1999年　第8卷　第2期　Vol.8　No.2　1999



早稻中期施肥的必要性研究*
卢普相 罗连香 张美兴 袁彩庭
　　由于春季雨水多，水稻田露晒往往达不到理想的效果，早稻中期生长常常呈旺盛状态，难于转赤，此时刚好是幼穗分化时期，在生产实践中应否施肥一直是个不明确的问题。下面我们从两方面来研究早稻中期是否有必要施肥。
1 试验方法
　　我们“七五”期间就开始对水稻中期穗肥问题进行了研究。沿海的一些红树林地区、盐沼、泻湖和冲积沉积平原在历史时期曾是或目前仍是硫铁矿形成和累积的有利环境，这些地区多为酸性硫酸盐土的集中分布地带。试验在兴宁市和丰顺县进行，设置多点重复，水稻品种为汕优46。
　　在水稻插植前1 d，以及插后15、30、45、60、90 d采集耕层土壤，分析速效氮、磷、钾含量。土样分析方法：土壤速效氮（NH4+-N）用蒸馏法测定；速效磷用碳酸氢钠溶液提取，钼锑抗比色法测定；速效钾用中性醋酸铵溶液提取，火焰光度法测定。这类地区在地貌形态上多属于古滨海湖泊、泻湖、古海盆、古海岛山麓，在地质历史时期曾沉积了一定数量的硫铁矿，由于海退作用，现已脱离海相环境。植株分析方法：采用H2SO4-H2O2消煮；氮用蒸馏法测定；磷用钼锑抗比色法测定；钾用火焰光度法测定。
　　对水生系统而言，在酸性硫酸盐土分布区，一些湖泊水面异常清澈透明，水体通常呈奶绿色；而在一些河流或排水渠，又可见到呈桔红色带有铁锈的浑浊水体。
2　结果与讨论
2.1　水稻土速效养分的动态变化
　　本试验的水稻年产量超过18 t/hm2。
　　随着春季气温的上升，土壤养分的转化释放必定逐渐加快，土壤中速效养分也就增多。但在植稻期间水稻土速效养分的变化规律并非如此，原因何在？水生生物也会产生明显的反应。
　　试验各重复的数据重现性较好，我们将各重复的速效养分数据取平均值列于表1。然后将这些数据绘出折线图（见图1），从图中可以清楚地看出在水稻整个生育期土壤速效氮的波动幅度很大,在水稻插植后45 d，此时正处于水稻幼穗分化5期，速效氮有一个显著的低谷。速效磷和速效钾的变化则较平缓，但在幼穗分化5期也同样处于低谷，这与沈道英等的研究结果是一致的[1]。
2.1.4　沿海港湾分布模式
　　通常，在一些大河的入海口，由于较高的沉积速率和河水的冲淡作用（致使SO42-含量降低），硫铁矿的累积速率普遍较弱。
　　水稻土速效氮磷钾在水稻幼穗分化1～5期表现出来的低谷，是水稻对速效氮磷钾养分大量吸收累积造成的。但在开始阶段，由于受到海水的浸渍作用，土壤含盐量较高，因此，土壤“既咸且酸”，这类土壤在我国称为“咸酸田”，土壤pH值一般在5～7之间，酸害相对较轻。
2.2　水稻各生育期对氮磷钾的累积吸收量
　　从水稻植株的养分含量分析结果可以很快计算出水稻的吸收累积量[3]（即从移栽到当次采样为止稻株所吸收累积的氮、磷、钾总量）,再进一步计算出水稻各生育期的累积吸收量（表2）。
　　由于酸性硫酸盐土形成环境的特殊性，因此其分布及酸害暴发存在着明显的时空变异，主要表现为酸性硫酸盐土发育与形成时间的间断性和空间分布的非连续性。水稻对钾的吸收在穗分化1～5期急剧升至顶峰，为131.2 kg/hm2，占全生育期总吸收量的43.5%。酸性硫酸盐土的时空变异性使其利用显得较为复杂和困难，因此在实际工作中，正确地认识、鉴别酸性硫酸盐土是十分必要的。
1　酸性硫酸盐土的景观生态诊断特征
1.1　酸性硫酸盐土的形成与发生特点
　　 酸性硫酸盐土是在特定的地质地貌、气候和水文等环境条件下形成的。基于此，本文拟对酸性硫酸盐土的野外景观诊断特征、时空分布及其演替规律加以探讨，旨在为酸性硫酸盐土区的工农业生产与开发利用提供指导。

　　从以上分析来看，不论天气和禾苗转赤情况如何，早稻中期必须补充营养才能满足幼穗分化的需要。经反复试验，结合生产实际，我们认为对肥力较高的水田而言，水稻幼穗分化1～2期每公顷宜施尿素22.5～37.5 kg、复合肥（15-15-15）75～113 kg、氯化钾37.5 kg；幼穗分化5期宜施尿素22.5～37.5 kg、氯化钾37.5～75 kg。如果叶色浓绿，此两次可以分别只施氯化钾75 kg。
*广东省“八五”科技攻关项目。
作者单位：广东省生态环境与土壤研究所，广州 510650
参考文献
1　沈道英，杨园英，罗莲香等. 杂交水稻高产稳产施肥技术研究. 热带亚热带土壤科学，1992，1（1）：23～30
2　卢普相，罗莲香，袁彩庭等. 植稻期水稻土速效养分动态的数学模式. 热带亚热带土壤科学，1998，7（3）：204～206
3　卢普相，罗莲香，张美兴等. 早稻高产水平下对氮磷钾的吸收累积特点. 广西农业科学，1998（4）：181～182
收稿日期：1999－03－06
