中国环境科学能源部官员说，一旦EPA最终发出证书，他们计划在5月开始储存与国防有关的受钚污染的废物CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第2期 No.2 Vol.18 1998
科技期刊

广州市环境保护科学研究所简介
　　广州市环境保护科学研究所创建于1977年，隶属广州市环境保护局，是我国首批从事环境影响评价、环境规划、分析测试、环保工程设计、政策法规研究、信息咨询服务以及环保产品开发的环保科研机构。
　　根据1992年WIPP陆地撤消法(WIPP Land Withdrawl Act)，EPA必须在1998年5月前决定是否发证。第一批废物将来自能源部的爱达荷国立环境和能源研究所。全所编制100人，现有科技人员85人，其中高级工程师16人，工程师41人，配备了一批国际先进水平的仪器设备，掌握了一系列先进的环境规划、评价、实验测试的技术和方法，具有从事重大环保科研和环保产品开发的良好条件。
　　能源部于1997年5月提出一项申请，在新墨西哥州Carlsbad附近建一个废物隔离中间工厂(WIPP)，EPA将就此发出证书。实行所长负责制和所长任期目标责任制。设有环境影响评价研究室、污染治理技术设计研究室、环境分析研究室、环境规划与管理研究室、环境信息研究室等专业科室。建所以来，积极承担“六*五”、“七*五”、“八*五”国家重点科技攻关研究项目和为当地经济发展、环境管理服务的课题共获70余项科研成果和1项国家专利发明奖，其中获部级科技进步奖2项、省环保科技进步奖12项、市环保科技进步奖23项。能源部Carlsbad地区办公室的发言人Dennis Hurtt说，这些废物被装在桶里，开始生锈了。该设施已经过国家科学院、国际原子能机构和其他独立科学家的考察。我所积极开拓和发展对外合作和交流，美国、英国、日本、德国、荷兰、加拿大、芬兰、挪威、澳大利亚、香港的同行相续到所参观指导和开展技术交流。我们还聘请了中国科学院傅家谟院士、中国环境科学研究院刘鸿亮院士、北京大学唐孝炎院士、香港大学姚思教授为我所顾问。现在，我所正充分利用人才和装备的优势，加快产品开发步伐，加强对外合作，向着建设一个与国际大都市经济社会发展相适应的、与广州环境管理要求相适应的现代化的研究所的目标前进。
