中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

美国环保局向国会提交电力部门排放大气毒物的报告
　　最近美国环保局(EPA)向国会提交了拖延已久的电力部门大气毒物排放的报告，在最值得关注的有潜在健康影响的67种大气毒物中，汞列在榜首。由于在电厂周围人群健康问题以及鱼类受污染问题在科学上还存在不确定性，所以报告未建议对电厂的汞或其它大气毒物的排放制定法规。他说，如果这种趋势继续下去，将是一场灾难。清洁大气法要求EPA基于控制技术制定188种有害大气污染物的标准。报告分析了684家燃煤、油或天然气的电厂排放的66种有毒大气污染物，认为二、砷和镍排放也值得关注。估计1994年电厂排放的汞占美国人为汞排放量的三分之一。但与此相比，更多的氮负荷来自大量农业径流流入海湾。
　　较多的科学家认为弗罗里达珊瑚得疾病与营养物负荷有关。EPA预测今后电厂汞排放将会下降。
　　为美国环保局(EPA)调查珊瑚疾病的佐治亚大学的生态和海洋科学教授James Porter说，在1996～1997年间，弗罗里达Keys显示珊瑚有疾病数几乎增加了3倍