中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998
科技期刊

全球难降解有机污染物谈判困难重重
　　上周二各国政府官员向新闻界通报需要有一项全球性条约停止12种难降解有机污染物(POPs)的生产以及谈判人员面临的挑战。EPA曾在1994年建议为饮用水中的氯仿规定零目标值，EPA的Vicki L.Delarco说那时还不知道氯仿的致癌作用机理，只能用一种低剂量线性缺失假设模式把一种致癌物的安全剂量定为零。这些化合物是多氯联苯(PCBs)、六氯苯、二类、呋喃类、DDT、毒杀芬、氯丹、七氯、氯甲桥茶、异狄氏剂和灭蚁灵。
　　国际POPs谈判不止一次进行。在今年4月，联合国/欧洲经济委员会(UN/ECE)商定一项议定书，决定要停止15种POPs的生产，除12种在蒙特利尔考虑的以外，还有十氯铜、六溴联苯和多环芳烃。但是，只有工业化国家参与这些谈判。EPA把征求意见的截止日期从4月30日推迟至6月8日。但是她说现在已知道得很多。化工毒理学研究所的Byren Butterworth解释说较高剂量的氯仿会产生一些伤害组织的物质，受损的组织还会引起细胞增生。分歧之一是工业化国家已经在相当程度上停用12种POPs(俄罗斯除外)，俄承认仍在生产和使用PCBs，用于变压器。
　　所有已知的水消毒方法都产生一些副产物。另一个障碍是现有POPs的处置，发展中国家缺少现代化废物处置设施。Goldman说，运送有害废物的巴塞尔公约和POPs公约将要就此事进行协调。氯仿是饮用水氯处理的副产物之一。
江　年　摘自《Chem.＆ Eng.News》,June 8,11～12(1998)
