中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第1期 No.1 Vol.18 1998
科技期刊

镉胁迫对小麦叶片细胞膜脂过氧化的影响*
罗立新　孙铁珩　靳月华(中国科学院沈阳应用生态研究所，沈阳 110015）
文　摘　镉胁迫使植物体内活性氧自由基清除系统的功能降低，造成细胞内H2O2积累，抗坏血酸过氧化酶和谷胱甘肽还原酶活性下降，内源抗氧化剂抗坏血酸和谷胱甘肽含量减少，小麦叶片的组织自动氧化速率显著提高。细胞内丙二醛的积累表明，膜脂过氧化发生和膜系统受到损伤。推测小麦镉伤害过程中，活性氧自由基代谢失衡造成的膜脂过氧化起着重要作用。该曲线对指导现场操作有一定的意义。植物体内存在着酶促和非酶促两类活性氧自由基清除系统。细胞内的H2O2通过抗坏血酸-谷胱甘肽-NADPH循环（Halliwell-Asada途径）被清除，而中间产物脱氢抗坏血酸和氧化型谷胱甘肽则分别经抗坏血酸过氧化物酶（Ascorbate peroxidase, EC 1.11.1.7）和谷胱甘肽还原酶（Glutathione reductase, EC 1.6.4.2）催化还原〔3，4〕。谷胱甘肽（GSH）是植物体内普遍存在的还原性物质，能还原S-S键、稳定蛋白质中的SH基团，对维持膜结构的完整性和防御活性氧自由基对膜脂的攻击有重要作用〔5〕。
　　据报道，镉对植物的毒害作用与其影响活性氧自由基的代谢平衡有关〔6，7〕。但以往的研究集中于以超氧化物歧化酶（SOD）为中心的活性氧防御系统，而镉胁迫下抗坏血酸-谷胱甘肽-NADPH循环的功能状态的变化尚未见报道。
　　本文研究了镉胁迫下小麦叶片细胞膜脂过氧化水平，抗坏血酸氧化酶和谷胱甘肽还原酶活性的变化，抗坏血酸（AsA）和GSH含量的变化，并引用“组织自动氧化”（tissue autoxidation）概念，研究小麦叶片组织总的抗氧化保护能力的变化，探讨Cd毒害的活性氧伤害机理。由于吸收液的pH值测定迅速、方便，并能判断吸收液的饱和程度，有利于现场运行操作。分别用含Cd2+为0.05、0.1、0.3、0.5和1.0 mmol/L的1/2 Hoagland培养液处理。
　　H2O2含量按蒋明义等的方法测定〔8〕。
　　从表1中可以发现，去除率与进气浓度和气液比的函数关系及去除率与进气浓度和吸收液的pH值的函数关系，其变化曲线都是单调下凹的。古胱甘肽还原酶（GR）活性按Foster等的方法测定，以氧化1nmol NADPH/mg protein.min为一个活性单位〔10〕。因此，有待开发成本低、吸收剂来源广、效率高、不产生二次污染的烟气脱硫新工艺〔2〕。抗坏血酸过氧化物酶（ASP）活性按沈文飚等的方法测定〔12〕。吸收后，SO2-４离子取代HCO-３离子，盐度增加并不大，只是将暂时硬度转换为永久硬度。当吸收塔不进水时，稳定一定时间同样可以测定计算出进气SO2浓度。将叶片烘干,用硝酸-高氯酸分解,原子吸收分光光度计测定Cd含量。
2　结果
2.1　小麦叶中镉和H2O2含量的变化
　　实验过程中，对照组小麦叶内Cd含量始终低于0.04μg/g干重，在图1中未能显示出其Cd含量。由图1看出，培养液中的Cd很快被小麦吸收。镉胁迫2d时，各Cd处理组小麦叶中Cd含量已大大高于对照组，并与处理组浓度呈正相关。以后Cd含量继续升高。 镉胁迫6d后，小麦叶片中一种活性氧自由基―H2O2的含量呈增加趋势（图1）。胁迫8d时，0.5和1.0mmol/L Cd浓度处理组小麦叶片中H2O2含量为对照组的146%左右，差异极显著（P＜0.01）。但比较4个高浓度Cd处理组（0.1、0.3、0.5和1.0mmol/L Cd）小麦叶片中H2O2的含量，相互间差异未达到显著水平（P＞0.05）。SO2的去除率仅是进气浓度和气液比的函数。镉胁迫8d时，0.5和1.0 mmol/L Cd处理组的GSH含量仅为对照组的44%左右，差异极显著（P＜0.01）。
　　镉胁迫4d时GR活性升高（图2），0.1～1.0mmol/L Cd处理组的GR活性均高出对照20%以上，差异显著（P＜0.05）或极显著（P＜0.01）。但镉胁迫6d以后，0.1～1.0 mmol/L Cd处理组的GR活性下降，与对照组的差异均不显著（P＞0.05）。0.05 mmol/L Cd处理组的GR活性在整个实验周期中始终高于对照组15%左右。

图2　镉胁迫下小麦叶中古胱甘肽含量和古胱甘肽
还原酶活性的变化
Fig.2　Changes of glutathione content and glutathione
reductase activity in wheat leaves under Cd stress
　　与GSH含量的变化趋势相比，镉胁迫下AsA含量降低发生得较晚，变化幅度也较小。镉胁迫8d，0.5和1.0 mmol/L Cd处理组的AsA含量降低到对照组的64%左右（图3）。
　　镉胁迫下ASP活性变化趋势表现为先升后降过程（图3）。镉胁迫6d时，ASP活性呈随镉胁迫强度增强而升高的趋势，1.0 mmol/L Cd处理组的ASP活性为对照组的134%（P＜0.01）。但到镉胁迫第8d时ASP活性转为下降，高浓度Cd处理组（0.3～1.0 mmol/L）的ASP活性下降最明显。此时各Cd处理组的ASP活性与对照组的差异均不显著（P＞0.05）。

图3　镉胁迫下小麦叶中抗坏血酸含量
和抗坏血酸过氧化物酶活性的变化
Fig.3　Changes of ascorbic acid content and ascorbte 
peroxodase activity in wheat leaves under Cd stress
2.3　镉胁迫对小麦叶片组织自动氧化速率的影响
　　机体中清除自由基的体系是很复杂的，其中某一种酶或某一物质的变化并不能代表机体总的清除自由基能力的变化。为了表示机体总的清除自由基的能力，在机体衰老研究中采用了“组织自动氧化”的方法，即将组织在生理pH下匀浆，在生理温度暴露于空气中震荡一定时间，然后测定丙二醛（MDA）的积累速率。MDA积累越多，组织自动氧化速率越大，表明机体中总的清除自由基能力越低，即组织的保护能力弱〔13〕。

图4　镉胁迫对小麦叶片组织自动氧化速率的影响
Fig.4　Effects of Cd stress on the tissue
autoxidation rate in wheat leaves
　　镉胁迫2d时小麦叶片组织自动氧化速率即升高（图4）。镉胁迫8d时0.3 mmol/L Cd高浓度处理组小麦叶片组织自动氧化速率为对照组的212%（P＜0.01）。由缓冲能力测定试验可知，生化出水缓冲能力是海水缓冲能力的2.5倍。

3　讨论
　　在逆境胁迫下植物细胞内活性氧自由基的代谢失衡，引起自由基的积累和膜脂过氧化，使膜系统的结构和功能受到损伤，是造成细胞伤害的重要原因〔1，15〕。本实验证实镉胁迫造成小麦叶片细胞中一种活性氧自由基H2O2的积累。正常情况下H2O2可通过Halliwell-Asada途径清除〔1，3,4〕：

　　ASP和GR均为植物细胞内清除H2O2的重要酶，而AsA和GSH则是植物体内有效抗氧化剂, 它们的变化与植物防御活性氧自由基伤害的能力水平相关，其作用在干旱、涝渍、低温等环境胁迫中做过大量的研究〔1，3～5，16〕。实验结果显示，在镉胁迫下小麦叶片细胞中酶活性的改变是GR先于ASP发生，而抗氧化剂含量的下降幅度则是GSH大于AsA。推测镉胁迫首先是抑制了小麦叶片中GR活性，使Halliwell-Asada反应的中间产物之一氧化型古胱甘肽（GSSG）不能迅速还原，大幅度降低了GSH的含量；而ASP酶活性的下降，同样使得该反应的中间产物脱氢抗坏血酸（DHAsA）还原受阻，AsA含量也因此降低。其结果是Halliwell-Asada途径效率下降，不能有效地清除细胞内的H2O2。活性氧自由基的代谢失衡和积累，使植物因膜脂过氧化而受到伤害。在成熟的叶肉细胞中，ASP和GR主要存在于叶绿体中，大约有30%～40%的AsA和10%～50%的GSH也位于叶绿体中〔3, 4，17〕。镉胁迫对小麦的原初影响是否集中于叶绿体内，这需要用分离的叶绿体做进一步研究。
　　李柏林和梅慧生〔13〕指出燕麦离体叶片衰老过程中伴随着组织自动氧化速率的急剧上升，而施加各种活性氧自由基清除剂能延缓离体叶片的衰老，同时也抑制了组织自动氧化速率的上升。观察到在高浓度镉的胁迫下，小麦叶片的自动氧化速率大幅度上升，MDA积累加剧，表明机体总的清除活性氧自由基的能力在迅速下降，进一步证实镉胁迫对植物伤害的重要机制之一是活性氧自由基的过量积累导致膜脂过氧化。从本实验的结果来看，以组织自动氧化速率的变化为指标度量Cd胁迫对植物的伤害，要比使用其它指标更灵敏。
4　结论
4.1　镉胁迫抑制了小麦叶片中GR和ASP酶活性，使内源抗氧化物质GSH和AsA含量下降，导致Halliwell-Asada途径效率下降，不能有效地清除细胞内的H2O2。吸收液pH值低，在通常情况下需中和排放，但在燃煤电厂中，需要大量的冲渣水，淡水冲渣后，水呈强碱性，结垢问题严重。
4.3　在镉的胁迫下，小麦叶片的自动氧化速率大幅度上升，MDA积累加剧，表明机体总的清除活性氧自由基的能力在迅速下降。
参考文献
1　Bowler C, van Montagu M, Inze D. Annu Rev Plant Physiol Plant Mol Biol.,1992,43: 83～116
2　Fridovich I. Annu Rev Biochem., 1995, 64: 97～112
3　Larson R. Phytochemstry, 1988, 27: 969～978
4　Bunkelmann J, Trelease R N. Plant Physiol., 1996, 110: 589～598
5　Alscher R G. Physiol.Plant, 1989, 77: 457～464
6　Somashekaraiah B V, Padmja K, Prasad A R. Physiol.Plant, 1992, 85: 85～89 
7　杨居荣，贺建群，张国祥等. 中国环境科学，1996，16(2)：113～117
8　蒋明义，郭绍川. 植物生理学报, 1996，22:(1)6～12
9　Ellman G L. Arch Biochem Biophys., 1959, 82: 70～77
10　Foster J G, Hess J L. Plant Physiol.，1980, 66: 482～487
11　Mishri N P, Ranjit K M, Gauri S S. Plant Physiol., 1993, 102: 903～910 
12　沈文飚，徐朗莱，叶茂炳等. 植物生理学通讯, 1996, 32(3): 203～205
13　李柏林，梅慧生. 植物生理学报, 1989, 15(1): 6～12 
14　Lowry D H. J Biol Chem., 1951, 193: 267～275
15　龚　明，丁念松，贺子义等. 植物学报, 1989，31(11)：841～846
16　Nakano Y, Asada K. Plant Cell Physiol., 1987, 28: 131～139
17　Chen G X, Asada K. Plant Cell Physiol., 1992, 33: 117～123
作者简介
罗立新　男，1957年7月生。博士，1995年毕业于北京大学生命科学学院。
　　由表2可见，在相同的去除率条件下，生化出水的用量不到海水的一半，且pH值略高；在较小气液比的条件下，尽管去除率相差不大，但海水的pH值小得多。发表论文14篇。
收稿日期：1997-02-03
*博士后科学基金资助项目
