中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第2期 No.2 Vol.18 1998
科技期刊

法国训练自愿人员靠嗅觉鉴别污染物
　　在法国北部卢昂郊外一个村庄Grand Couronne的自愿人员正接受鉴别当地一家葵花油厂排放的化学物质的气味，当地村民指责该厂毒化当地空气。英国“新科学家”杂志1997年11月22日一期报道了这件事。这家Saipol工厂建于1993年，此后居民就抱怨该厂散发气味。
1　材料和方法
1.1　试验材料
　　PVA,分析纯，北京红星化工厂生产。
　　一家有嗅味专业知识的生物化学公司IAP Sentic正训练17名志愿人员通过嗅味鉴别45种不同的分子。在4个月训练期间，他们将受训把各化学物质的气味和他们熟悉的气味联系起来。例如，异丁胺的气味和卡门贝干酪相似，乙酰吡嗪的气味和米饭相似。IAP Sentic公司的教育主管Maryline Jaubert说：“这样做的想法是找出你自己个人的嗅觉联系，……‘那种特殊气味’肯定在词典中找不到。”　 
1.3　试验方法
　　分别称取适量包埋菌和相当的未包埋反硝化菌放入人工合成废水中（含NO-3=50mg/L，PO3-４=3mg/L,COD/TN=20）,磁力搅拌，液面用液体石腊密封。作者在进行包埋条件筛选时也同样发现，包埋菌在适宜外部条件下，比活性始终未超过100%。控制不同试验条件。”

图5　铵对两类菌反硝化作用的影响
Fig.5　Effect of ammonium on denitrifications 
of two kinds of bacteria
1.包埋菌　2.未包埋菌 
　　在pH＝8.0、30℃缺氧环境下，随时间延长硝酸盐去除率不断上升，10h时包埋菌硝酸盐去除率比未包埋菌高出近47个百分点