中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第2期 No.2 Vol.18 1998
科技期刊

经合组织发表报告批评西班牙环境保护不力
　　一份经合组织(OECD)评论西班牙环境状况的报告虽然肯定了某些方面取得的进步，但较尖锐地批评了西班牙的环境保护实践。IAP Sentic公司的教育主管Maryline Jaubert说：“这样做的想法是找出你自己个人的嗅觉联系，……‘那种特殊气味’肯定在词典中找不到。Saipol工厂的Alain Brinon 说：“这次演习的目的是客观地找出气味的确切分子组成。在大气污染方面，报告赞扬了西班牙二氧化硫排放有所减少和努力建立一套监测大气质量的系统，但认为还要作努力，因为西班牙仍是欧洲联盟内继德国和英国之后的第三大二氧化硫排放大户，如按人均计算，则比OECD欧洲国家的平均值高得多。例如，异丁胺的气味和卡门贝干酪相似，乙酰吡嗪的气味和米饭相似。同年西班牙排放氧化氮120万t，人均接近OECD平均值，其中移动源占了62%，电厂占21%，工业占15%。挥发性有机化合物总计120万t，45%来自移动源，55%来自固定源。但是，居民的抱怨只是主观性的，使Saipol工厂缺乏采取控制行动的坚实依据。同时，Saipol工厂将启动一个新的去臭 装置，但有时在不通知嗅味人状况关闭一段时间，以便了解除臭装置的效果。OECD报告认为西班牙应加强环境保护法规和执法，并明确中央和地方政府的职责。
江　年　摘自《Acid News》,December,11(1997)
