中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

欧洲议会强化起草废物填埋法律
　　1998年2月19日欧洲议会投票表决有关加强起草废物填埋的欧洲联盟(EU)的指令。
2.3　行政相对人的合同义务加重
　　在一般行政合同中行政主体拥有优先权，但也并不排斥行政相对人在合同签订与履行过程中的权利与自由。
3.2.1　治理污染合同　治理污染合同是有关环境管理部门为了对已产生的污染进行治理，而与相对人就有关治理污染技术、资金、期限、标准和违约责任等问题所达成的一种协议。议会表决限制作填埋处理的生物可降解废物的数量，到2010年降为1993年水平的75%，2005年为50%，到2010年降为25%。
　　此前欧盟环境部长们曾制定出较弱的目标。1997年12月，他们非正式地同意各国削减作填埋处理的生物可降解废物，到2006年为1995年的75%，2009年为50%，2016年为35%。而在环境行政合同中，对于行政相对人而言，则更多的是对其权利与自由的限制，合同中较多的规定了相对人的义务，因此有人认为它是一种单务合同〔4〕 。工业观察家观测指令会鼓励更多使用焚烧处置的企业。该指令若经环境部长批准，将于2000年6月生效。它是市场条件下行政权相对弱化，强调市场主体独立权利的结果