产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



志愿工业环境行为规范
(联合国环境署技术报告No。
　　国家方案确认了下列项目，这些项目已报送全球环境基金秘书处并已获批准：
　　◆机构加强(由臭氧行动计划处实施)；
　　◆制冷剂回收与再循环计划；
　　◆通过重建维尔纽斯丁炔化学厂淘汰气雾剂；
　　◆Snaige家用电冰箱厂投资项目；
　　◆Oruva制冷压缩机厂投资项目；和
　　◆甲基溴示范项目(联合国开发计划署实施)。通过扶持工商管理方面的长期文化变革，志愿思路可以超越一些旨在改善工业界环境表现的政府法规，而且比此类法规更有效。因此，缓解评价需要对范围广泛的能源技术进行考虑、批判性考察和技术与经济评价。因此，它高兴地与联合国环境署、另两个实施机构以及国际货币基金组织(IFC)一起工作，以促进私有部门参与全球环境基金活动。立陶宛政府采纳了海关合作理事会关于在国家统计术语中包括几个亚类的建议，以利于收集和比较关于《蒙特利尔议定书》中受控物质转移性移动的数据。乌兹别克斯坦政府也证实它承诺在1997年底之前批准《伦敦修正案》。然而，也从国际规范的经验中汲取了教训。
　　这本新的联合国环境署出版物是以两个关键前提为基础的：没有良好的政府法规与政策框架和公众参与，志愿的工业行为规范不可能是有效的；为了改善环境表现和变成一种公开合法的政策工具，它们必须不只是纸上的正确言词。
　　第1章介绍了志愿的行为规范的广泛观点。8ODP吨的ODS，其中366。
清 洁 生 产 与 水
　　由于日益增加的人口与需求，世界总用水量已经稳步增加。
　　第2章概述了有效行为规范的5个决定性方面：1)成员的承诺；2)内容；3)工业界内部协作；4)成员实施的检验；和5)向工业界外部人员通报进展情况。这些方面又细分成17个关键组分(见表)，并在可能的情况下用工业界实例说明。
　　第3章显示这些决定性方面和关键组分中的每一个怎样才能随着时间推移、随着经验取得和随着资源许可而逐步引进。
　　第4章评议志愿的工业界行为规范的未来挑战，并给工业协会、政府和非政府组织提出了建议。无偏见、易于使用的信息能加速大转变过程。
合国环境署有效志愿工业行为规范的5个决定性方面和17个关键组分
　阶段1：初步规划阶段2：提出原则阶段3：推广与指导阶段4：初步实施阶段5：继续实施
Ⅰ.承诺1.确定目的
2.确认公司
实施的理由　　　　
3.涉及工商界
4.涉及社会
Ⅱ.内容　5.清洁生产思路
6.管理要素
7.社会因素　　　
Ⅲ.协作　8.一般信息传播
　9.指导准则和管理工具
　10.教育与培训
11.同行支持与联网
Ⅳ.核查12.核查成员意识
13.核查实施情况
14.核查环境结果　
Ⅴ.通报15.听取公众意见
　　　16.通报实施情况
17.通报环境结果
