体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2  1998
科技期刊

目标效果研究
蔡宝忠(沈阳学院，沈阳 110032)
摘要　以我国学者提出的2000年我国学校发展战略目标为参照进行分析研究。结论为：管
理类、综合类指标、可以提前实现；体重指标可正常实现，而质量、
学生和经费投入指标相对滞后。
关键词　体育 学校体育 发展战略 战略目标
　　80年代以来，我国学者做了大量的有关2000年中国学校体育的战略研究和预测研究，笔者
在研读相关的基础上，运用最新数据资料作比较分析，旨在为我国学校体育发展咨询。
1 关于2000年我国学校体育战略目标的
　　我国学者有关“战略目标”的设立主要有3种，见表1。
表1 3种指标体系的构成
刘绍曾等预测()温家和等预测(1987)王凯等预测(1992)
学校体育实施科学化管理学生体质指标体系学生体质
大幅度提高体育教学质量体育教学指标体系体育
加强师资队伍建设学校体育科学研究指标体系学校体育教学
内外体育工作纳入整个学校体育范畴课外体育活动指标体系体育科学技术
大力学校体育的物质技术条件学校运动队训练指标体系体育精神产品
学生体质明显的增强体育师资指标体系体育管理机制
加强业余训练，建立科学的学校运动训练制度，学校体育组织领导与管理指标体系体育设施
　　培养大批体育后备人才　　
建立完整的学校体育科研体系　　
共 28小项51小项28小项

　　3种指标体系大同小异，包括了学校体育的主要方面，其中第1种和第2种预测首先设立了总
目标。。法规建设是科学
化管理的一个显著特点，90年代以来出台了《学校体育工作条例》等11项法规，为全面开展学
校体育工作提供了法律依据。。自1991年国家教委体育卫生司公布的体育师资为31.676 4万
人，至今未见新的报道。如果从1992年算起，到本世纪末的9年间，可以培养师资45 000人，加
上现有的基数，达到76万余人。从第4次普查的数据推断，到2000年我国人口将控制在12.64
亿，学生总人数比例在现有基础上减少3.5～倍，学生体育人口从总体育人口的70%下降为
37%～44%。小学生、初中生、高中生和职高生分别为13 154万、5 270万、980万和1 049万，由
此可以推出2000年体育师资需求与学生配置比例为1∶240、1∶300、1∶400，分别需要85.22、
68.27、51.13万。。