产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
采矿技术的环境评价
　　一个工业点何以安装一种新技术，会有很多理由。
2.2.2 各处理玉米地上部吸磷量
　　图3、图4为各处理的玉米地上部植株磷含量及其吸磷量（图中数据的多重比较采用SSR法，P＝0.05）。
　　当前环境议程的复杂性――它包括对排放、废物、能源、化学品、生物多样性和土地利用等问题的考虑――意味着需要考察一大批变量。华南热带、亚热带多雨湿润区，年降水量可达1700 mm以上，且水、温同步；作物主要生长季节的4～9月，降水可占全年的80％～85％，氮肥施用后容易淋失。从图1可以看出，与CKH相比，3种改性磷肥水溶性磷有较大幅度的下降，质量分数分别降低0.051、0.165、0.158。期间不种作物。仿上法分别制得改性磷肥2和改性磷肥3，3种改性磷肥分别记为GX1、GX2、GX3，以不加添加剂的处理得酸处理磷肥，记为CKH。从化学分析和晶体结构分析可以看出[3]，酸处理磷肥的有效磷中游离H2PO4-离子含量高，施入土壤后与Fe、Al等易迅速反应产生沉淀而固定快。
2.3 淋失氮素的形态
　　尿素施入土壤后2～3 d即可全部分解转化，首先转化成为NH4+－N，而后硝化成为NO3-－N。把这些与替代技术的影响加以比较。也考察基础设施与支持性服务的环境含义。
　　对于采矿或加工技术的各个事项来说，EnTA程序可以十分迅速地进行。EnTA也可以用于各种技术类型的战略性研究：例如，氰化物在金矿开采中的使用，生物技术，或溶液采矿。在此，一项更广泛的评价是必要的，这可以证明有理由对所有预期潜在影响进行一项重大研究。
　　在华盛顿(哥伦比亚特区)Kanawha研究所为联合国环境署工业与环境中心编制的一本最新出版物《预测技术的环境影响――入门和工作手册》中讨论了关于此类战略性研究的进一步细节。这份以早就建立的技术评价(TA)原则为基础的文件已被发展得能在更大的深度上探讨标准技术评价的环境方面。它适用于所有工业。

图1　4种磷肥有效磷和水溶性磷含量
2.2 盆栽试验结果
2.2.1 各处理玉米生物量
　　磷在土壤中极易被固定而无效，故一种磷肥的肥效并不决定于其本身的化学有效性而取决于其生物有效性。
　　试验模拟热带、亚热带多雨湿润区夏季300 mm/月的降水强度，日平均温度超过25 ℃。在模拟降水350 mm，土壤施N 150、450、750 kg/hm2的条件下，氮肥的淋失率分别为30.0％、25.5％、20.8％，差异较明显。一个最近的实例是开发一个关于黄金采矿技术的EnTA短期研讨会模块。大型金矿中常用氰化物有时已经导致公众对使用这样一种有毒物质的必要性的焦虑和疑问。通过按照一种逻辑方法论考察所有影响、替代技术和注意事项，一场公开讨论往往能达到一种共同理解，而这在自由式公众辩论中是不可能达到的。
2.2 不同施氮量的氮肥淋溶损失
　　随着施氮量增加，每次淋溶均表现出氮的淋失量增加，但淋失率却下降。在三种改性磷肥中，H2PO4-、HPO42-离子可能通过Ca2+与添加剂形成多元络（螯）合物，或通过表面吸附及包被作用减少了其有效磷在土壤中的固定，从而大大增加了其生物有效性。
　　联合国环境署工业与环境中心目前正在编制一本简化的工作手册供公司和政府职员使用，以期直截了当地应用“技术选择”。
