产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

经合组织有关APELL的化学品事故计划的活动
　　经济合作与发展组织(经合组织)从1988年起就有一个关于化学品事故预防、准备和应急的计划，当时出席“经合组织涉及危险物质的事故大会”的部长们及其它代表呼吁推出这样一项计划。经济作物产量更低。该专家包括经合组织各国、欧洲委员会和有关国际组织的代表，并有工业界、劳工界及其它适当团体的代表参与。
　　经合组织化学品事故计划有三个基本目标：
　　◆共享信息和经验；
　　◆分析共同关心的特定问题；和
　　◆对一切有关的利害攸关者，包括各级公共主管当局、工业界、工人及其代表以及公众组织和社区基组织，开展有用的指导。
　　经合组织关于化学品事故的工作，是与若干联合国实体密切合作开展的，其中包括联合国环境署工业与环境中心，国际化学品安全规划处(IPCS)，国际劳工组织(ILO)，联合国欧洲经济理事会(UN/ECE)，世界卫生组织，国际海事组织(IMO)，和联合国环境署/人道主义事务部合办的环境处。
　　该专家组一直努力确保其工作成果能满足经合组织国家和非经合组织国家双方的需要，而且这些成果尽可能广泛地得到推广。在这项工作中予以合作的其它国际组织一直设法为世界性推广提供便利。在一些情况下，其它国际组织(例如，联合国环境署工业与环境中心和国际海事组织)也已提供了原来用英文出版的经合组织出版物的译本。
指导文件及其它出版物
　　经合组织已经证明，对于那些负责与化学品事故有关的各种活动的人员来说，是取得实际使用的具体结果的一个有效论坛。化学品事故计划的主要产品是1992年经合组织出版的《化学品事故预防、准备和应急的指导原则》。该《指导原则》对危险装置的安全计划、建造、管理、运行和安全性能评议给予一般性指导。它们论述了公共当局、工业界、雇员及其代表以及其它有兴趣各方的作用和责任。重用轻养、重产出轻投入、
重化肥轻农肥的经营方式，使全区土壤肥力明显下降。为有助于确保它们保持时新，《指导原则》将于1998―1999年进行评议和适当修改。
　　《指导原则》的基础是针对化学品事故预防、准备和应急的各个方面而举办的主要研讨会的结果。这些研讨会，以及《指导原则》出版以来举办的一批其它经合组织研讨会，涉及来自政府、国际组织、工业界、工会、学术界、公益团体及其它非政府实体的数百位个人的积极参与。这样的研讨会提供了交流信息与经验和取得关于最佳实践的结论的机会。人口文化素质
低，观念陈旧，保守封闭，不接受新思想、新技术，这些因素都限制了对自然资源的合理开发利
用。
　　《指导原则》已经在许多其它国际组织的合作下广泛散发到世界各地。联合国环境署工业与环境中心在《指导原则》的编制与散发这两方面都与经合组织特别密切地一道工作。由联合国环境署工业与环境中心编制的补充文本是针对技术或技术援助和财政援助的接受者的，是《指导原则》中关于“技术转让和国际投资”以及“双边和多边技术援助与财政援助”等部分的补充。《指导原则》和《补充文本》已经以特殊装订方式合并，散发给APELL顾问组以及APELL和联合国环境署联络点。
　　已经编制或正在考虑一批指导文件，以补充《指导原则》。这些文件之一是经合组织/国际海事组织共同出版的《关于港区化学品安全的指导》(1996)，该文件考虑了国际海事组织、经合组织和联合国环境署工业与环境中心共同发起的一次研讨会的产出，以及有关的国际海事组织出版物。经合组织最近出版了由国际海事组织提供的、英文文本的法文和西班牙文译本。这份指导文件的副本，可以这三种文本中的任何一种文本从国际海事组织或经合组织索取。
　　经合组织出版的另一份指导文件，即《关于化学品事故的健康方面的指导》(1996)，是以国际化学品安全规划处/经合组织/联合国环境规划署工业与环境中心/世界卫生组织欧洲环境与健康中心(WHO-ECEH)共同举办的一次研讨会的结果为基础的。(该研讨会的成果原来由经合组织在1994年出版，题为《化学品事故的健康方面》)这份指导文件的英文版和法文版可从经合组织得到。
　　经合组织和联合国环境署工业与环境中心合作编写的《国际应急中心概览》，由经合组织在1991年出版。
1.3.2 降水汇集洼地沼泽
　　多以串珠状零星分布于洮儿河一级阶地后缘的泡沼洼地，面积约25km2。作为经合组织、联合国环境署工业与环境中心和联合国环境署/人道主义事务部联合环境处的一项合作活动，目前正在更新该概览。
2.3.4.1 反季节蔬菜栽培的基地化和规模化
　　种植反季节蔬菜是一项商品性很强的项目，经济效益的高低全靠把握市场的机会，掌握市场
的动态。因此，我们认
为，首先要改变过去以粮为一的习惯，根据不同生态类型区调整作物结构，利用石灰岩山区的气
候资源优势，巧妙安排作物种植制度，抓好良种良法的推广，大力发展反季节蔬菜栽培。
3.2.1 经济因素
　　经济落后是生态环境恶化的强大驱动力。
　　为了达到其目标，这个项目被引向编制一部基于计算机的“辞典/词汇”，这将使与风险评价过程相联系的术语学和文献记述的原意(如不同国家和组织中使用的那样)变得更透明。一系列关于不同风险评价方法的信息，将以一种使得能更好地理解风险评价过程的性质及其结果以及便利特定情况下最适方法的选择(包括诸如法律背景、文化背景、资源可得性、技术背景等的考虑)的方式来收集。
　　这些将通过因特网供广大公众利用的产品，预期对范围广泛的有兴趣各方是有价值的。该项目将不力求使术语学和谐一致，也将不试图判断不同方法的相对价值。
　　已经一致同意的是，关于改善风险沟通的进一步活动会是有价值的，应在稍后阶段开展。
关于事故报告与统计的项目
　　本项目的目的是便利各国之间共享关于既往事故的信息，以期汲取经验教训。
　　事故报告的收集与共享，实际上从一开始就是经合经组织化学品事故计划的一部分。法国已经通过里昂的风险与工业污染分析局(BARPI)率先实施这个项目。BARPI也代表联合国欧洲经济理事会开展一个平行项目。
　　经合组织专家组目前正在评议这个项目的目标以及与其有关的过程，以期改善报告的一致性和澄清可供经合组织国家利用的信息。由于石灰岩山区多远离城镇，交通条件差，经济基础薄弱，农民文
化素质供低，农业种植技术落后，基本上停留于广种薄收的水平上；作物结构又以自给型为主，
种子也是多年未改的当地农家种。
　　构造运动和气候演变是影响本区农业生态地质环境的第一类因子。因此，启动了一批新活动，其中包括：
　　关于人类在化学工艺安全中的表现研讨会，应德国政府邀请，1997年6月在慕尼黑举行。本研讨会的报告于1998年初出版。
　　关于化学品事故的经济方面的项目，始于利用一种共同思路进行个例国研究的比较。经合组织专家组将在其1997年12月会议上确定哪些后续活动是合适的。
　　关于事故调研的项目，力求便利与事故调研有关的经验(即与用来确定事故根本原因特别有关的经验)的共享，和从业已发生的事故中汲取教训。
　　在其1997年12月会议上，专家组将考虑改善与中小型企业(SMEs)的沟通的手段。这个项目的一部分是利用经合组织《指导原则》以及正在筹备的中小型企业研讨会的结果，编写一本具体对中小型企业的出版物。氟病分布面
积虽然很大，但病情相对较轻。
2.3.2 改革耕作制度
　　耕作制度是指根据一年中气候变化的情况，而安排种植农作物的制度。Fax:(33)(1)45。24。16。75。E-mail:ehscont ＠oecd。org;web site:http://www。
2.3.3 良种良法的推广与示范
　　良种良法，顾名思义就是优良的品种配合先进的、科学的技术管理方法，这是高产、优质、
高效农业的重要组成部分，也是石灰岩山区发展农业生产，提高经济效益的重要内容