产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

马德拉斯附近的马纳利-恩诺尔工业区：
APELL/LAMP计划的实施
R.R.Umakanthan,Manager Safety,Health and Environment,and Coordinator Manali-Ennore Industrial Emergency Preparedness Committee,Zeneca ICI,Agrochemical Ltd,Ennore Works,Madras 600 057,India
摘　要
　　4年多来，在马德拉斯附近的马纳利-恩诺尔工业区(MEIA)中实施APELL/LAMP计划所取得的经验，为进一步发展提供了一个良好的基础。克山病是一种病因未明、慢性病程的地方性心肌病。概述了有利于该计划成功的因素，遇到的困难，和迄今为止的一些成绩。
1.3　土地利用对酸沉降缓冲能力的影响
　　施氮肥通常使土壤可溶性盐增加，这种增加对于酸性土壤可能释放铝而导致危害加剧[7]。这个工业区是印度实施APELL方法的6个工业区中的第1个。实施始于1992年10月。
　　在国家层次上，印度环境与森林部是危险化学品管理的节点部。
4.2　生物学方法
　　生物学方法主要是利用特殊植物和微生物来去除土壤中的重金属或降低重金属的毒性。NSC在全国有一个4000多名会员和12个邦分会的网络。它在与印度政府、工业企业和工会的密切合作中运行。
　　目前，NSC与当地NSC分会和马纳利工业协会(MIA)合作，正在该工业区实施APELL方法。
印度情况的特殊性
　　在印度，区长(DC，区级收税人兼行政长官，按照《危险化学品制造、贮存和进口(MSI)条例》规定也指定为“区应急主管”)负责利用工业界的技术投入和当地“工厂检察官”的帮助编制《现场外应急计划》。真菌的菌根能吸收矿质养分、氮、水分；许多真菌还能产生生长激素和化合物，促进植物生长，增强植物对病原菌的抵抗力[16]。因此，在像马纳利-恩诺尔工业区这样一个地区中APELL方法的成功在很大程度上取决于获得区长或一名指定者的参与。
　　按照《工厂法》和《MSI条例》规定，危险化学品工厂的管理队伍负责向该厂附近的人群提供某些规定的信息。公众成员没有自己去寻觅信息的法定权利。因此，地方社区意识和对化学品应急准备的参与，在印度实际上是不存在的。
　　印度没有任何法律规定要成立“地方应急规划委员会”(LEPCs)。这经常是工业先进国家中的一项规定，而且是在一个局部区域启动APELL进程的一项关键规定。施加石灰可以提高土壤pH和Ca的饱和度，从而有利于减少土壤酸化的危险。
马纳利-恩诺尔地区简介
　　马纳利和恩诺尔是位于马德拉斯市以北约20公里处的两个毗邻工业区。通过改变两极电压控制亚铁离子浓度，使处理过的水中的重金属离子浓度达到排放标准[14]。
2.2　落叶层对酸沉降的缓冲作用
　　落叶层通过与质子体交换，可以起到缓冲作用。化学厂和石油化学厂，其中大多数已被确认为法定的“重大事故隐患”单位。马纳利、恩诺尔和周围地区有很多人口。
APELL前的状态
　　1992年10月以前最重要的“地方应急准备”行动是：◆第一份“现场外应急计划”是1989年中期完成的，工作始于1988年。该计划由区长制定，利用了来自该地区主要工业企业的技术投入，并得到首席工厂检察员及其它邦政府部门的帮助。1989年6月进行首次演练。
　　◆马纳利-恩诺尔工业应急准备委员会(MEIEPC)于1990年9月成立。这个由安全专业人员组成的委员会是该地区的工业企业为协调“现场外应急规划”努力而设立的。它已经编印了一些社区意识提高材料，包括一本“做和不做”小画册，一张关于紧急状况期间社区要采取的行动的彩色招贴画，和一份供政府机构初步了解用的现场外应急计划简明版本。该委员会也为来自邦政府税务、警务、卫生及其它部门的官员举办意识专题会。
　　◆在第一次“APELL研讨会”举行之前约2个月，即1992年8月，举行了“第二次现场外应急演习”。
马纳利-恩诺尔工业区的主要活动
　　在该工业区中开展的最重要活动是：
　　◆1992年4月，联合国环境署工业与环境中心的一位高级工业咨询员和国家安全理事会总干事进行了一次APELL前访问。
　　◆联合国环境署工业与环境中心以及工业先进地区如加拿大、美国、欧洲和澳大利亚，提供了国际经验和专门知识。在不同阶段，从政府机构、大学、地方应急规划委员会和工业界收集了信息，作为所确认应急准备优先方面的输入。这些方面包括APELL方法、化学品紧急状况预防与准备(CEPP)、社区意识、计算机辅助应急作业管理(CAMEO)、应急医疗、危险材料运输紧急状况、HAZMAT、火灾应急者的应急和应急演习，从而对应急规划与准备给出了综合性覆盖。
　　◆一批重要活动，例如现场外应急演习、通过后续行动对应急计划的改善、以及关于社区意识/教育的录相带及其它材料的生产等，业已开展，并通过地方举措和利用地方资源进行，以示范地方能力和承诺的发展(这些是APELL方法中的关键要求)。
战略性步骤
　　在APELL方法的成功实施中，特别具有战略意义的两个步骤是1993年在纽约签署了一份为期4年的国家安全理事会(NSC)与世界环境中心(WEC)之间的谅解备忘录(MOU)，和设立一个国家顾问委员会。
　　该备忘录得到美国对外灾害援助办公室(US OFDA)资助，以支持在“地方事故缓解计划”(LAMP)之下开展的类似APELL的活动。因此，“APELL计划”这个标题扩大成APELL/LAMP，以反映出联合国环境署工业与环境中心、世界环境中心和国家安全理事会之间的合作。尽管该备忘录直到1993年11月才正式签署，但与世界环境中心的实际合作始于1992年10月在马纳利-恩诺尔工业区举行的真正第一次APELL研讨会。据84个国控网络城市监测，降水年均pH＜5.6的城市有43个，其中长沙降水平均pH达到3.54，为监测城市的最低值[2]。虽然APELL研讨会有助于准备基础，但4年来的深入后续活动对加强上层建筑作出了贡献。
　　为了指导APELL/LAMP进程，设立了一个国家顾问委员会(NAC)，其中有来自4个中央政府部门、邦政府、区和市行政部门、公共应急服务部门、国家和地方工业协会、非政府组织、工会以及社区的代表。不同类型的冠层接受的干沉降量为：针叶林冠＞阔叶林冠＞开旷地。
成功的因素
　　有一些重要的成功因素，包括：
　　◆联合国环境署工业与环境中心的国际地位，以及APELL进程正在一大批国家中实施这一事实。这些因素使得APELL方法的引进在这个局部地区变得可接受。
　　◆APELL/LAMP计划扩展到5个其它局部地区和国家层次。这为来自马纳利-恩诺尔工业区的协调员提供了在其它地区举行的座谈会和研讨会上以及在NAC会议上介绍其经验的机会，为该工业区中正在开展的工作提供了刺激。
　　◆亚洲灾害准备中心(ADPC)卷入当地的APELL/LAMP活动。最近，汤洁[10]、王敬华[11]等人对内蒙古、山西等As中毒进行了研究，揭示了自然和人为作用能将环境中的As释放出来，提高水的毒性，加剧As中毒的发生并导致癌症高发。
　　除上述两种方法之外，还可以运用农业工程技术，例如，使用改良剂，改变耕作制度，改变作物种类和肥料品种，翻耕或换土，以及向土壤中加入粘合剂以固定重金属，在一定程度上能去除土壤重金属或降低其毒性。
困　难
　　一些显著的困难必须加以克服，主要是：
　　◆加强区长(DCs)等政府官员的APELL方法取向，因为官居这样一些职位的人们经常被调动；
　　◆脆弱地带人群的疏散。给定了运作规模，只有在现场外应急演习期间才组织象征性疏散；
　　◆在案发现场寻找避难所，这并非总是轻而易举的，因为在马纳利-恩诺尔工业区中住在靠近危险化学品单位的“棚户”居民的住房质量低劣；
　　◆不足的道路基础设施、电讯系统统和医院条件，有时成为这些地区的“瓶颈”；
　　◆社区文化程度低，造成意识提高与教育方面的困难。
成　绩
　　马纳利-恩诺尔工业区中APELL进程的实施，已取得下列主要成绩：
　　◆APELL取向目前已纳入该工业区化学品应急规划和准备进程。一切有关人员目前都理解和承认APELL伙伴关系的效益。1994年7月，一个由来自所有APELL伙伴的成员组成的协调组从马纳利-恩诺尔工业应急准备委员会那里接管了规划与准备活动。
　　◆目前给予更大重视的是社区意识活动，特别是遵照1994年8月国际观察员的建议开展的活动。利用来自美国地方应急规划委员会的国际输入，开发了第一个“社区意识工作室”。也用当地语言生产了社区意识录像带。
　　◆已经使应急演习的准备和组织变得更加专业和有效。全规模演习的桌面组织证明是一种特别有用的演习。对此的重视是在APELL-LAMP活动期间发展起来的。
　　◆地方应急计划目前对危险材料运输引起的事故给予恰当注意。
2 “化学定时炸弹”概念的提出
　　近年来，环境地球化学最突出的进展是提出了“化学定时炸弹”(Chemical Time Bomb)[3]新概念。在国家层次上，关于“化学品事故应急规划、准备和应急”的一套新条例已编制完成，准备在《印度环境保护法案》(EPA)之下颁布。这些新条例将按照APELL概念为社区的参与和地方协调组的设立提供法律依据。
结　语
　　应急规划与准备是一个需要不断更新的经常改进的连续过程。4年多来在马纳利-恩诺尔工业区中实施APELL-LAMP计划所取得的经验，已经为进一步发展提供了一个良好基础。然而，能力仍需加强。
　　建立一个应急中心(ERC)的可行性研究已由中央政府、邦政府和工业界共同承担。该中心会提供一种对化学品事故作出反应的永久性手段。
　　任何局部地区的应急准备都无法在一夜之间发展起来；这种发展需要所有APELL伙伴方面的一贯努力。按照APELL-LAMP计划设立的协调组，连同很快就要通过颁布《环境保护法案》而提供依据和应急中心提供的手段一起，将提供一种使这样一些努力能够达到一个成功结局的结构。
