水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种新型果树滴灌装置的制做和使用方法
　　这种有贮水功能的新型滴灌装置,结构简单、好操作、不堵塞,根治了传统滴灌堵塞、滴头滴水量不均的问题。利用贮水功能可以贮存果园的1a用水，还可以把天然降雨贮存，起到抗旱、排涝的作用。此外，在此温度范围内，形成的孢子再发芽繁殖的可能性也很小，因此，高温堆肥温度最好在45～60℃左右[17, 27]。贮水器用聚乙烯透明薄膜制作，顶部有注水口，底部联接4～8个联接盘，联接盘内孔插入导流管的一端，导流管上设有流量控制器和流量观察器。(2)调节温度[17]。流量观察器为透明材料，其内腔与导流管相通，导流管的尾端埋入树冠半径2/3处，距地面20～30cm。关好流量控制器，利用各种水源过滤后给贮水器注满水备用。由于城市污泥的上述特性，施用城市污泥有机肥能迅速有效地提高土壤的有机质含量和改变其结构性能，从而达到防治水土流失的目的。导流管的尾端埋入指定位置，四周用粗砂或带有小通孔的管子包裹，保证水流畅通。导流管的根数及长度根据果树的种类和大小及土壤种类来确定。堆肥化处理是通过控制堆腐过程条件，使废弃物在短时间内最有效地达到稳定，杀灭病原菌，使产品可以安全地使用。对于一片果园来讲，贮水器在单位面积内安装的数量可根据果树的种类、大小、密植度及自然降雨情况来确定。正是在这一温度范围内，堆肥中的寄生虫和病原菌被杀死。随着污泥施用量的增加和土壤中有机质含量的累积和提高，土壤的理化性质会发生明显的变化，表现为正相关关系，而水土流失量的变化则表现为负相关关系[4, 5]。将来污泥处置的出路何在。我国现有水土流失面积超过150 km2，约占全国土地面积的16%；广东省43个山区县(市)水土流失面积13295 km2，占土地面积的12.58%[2]。因而通过施用城市污泥来恢复植被，既能迅速地供肥，又能持久地供肥，同时还能改良土壤的理化性质，从而能保证植物的健壮、速生和高产，达到防治水土流失的目的。不同种类微生物的生长对温度具有不同的要求。堆肥需要微生物反应而产生的高温，但是，对于快速堆肥来讲，必须避免长时间的高温[17]，温度控制的问题就要靠强制通风来解决。
3.2.3 消化处理 生污泥经过消化处理后形成消化污泥，可消除恶臭，并在一定程度上杀死病原体，降解有机污染物