产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
旅游业焦点
常设栏目，报道可持续旅游领域的发展，和联合国
环境规划署旅游计划的活动
旅游业怎样才能有助于保护环境：
博内尔海洋公园案例研究
摘　要
　　荷属安的列斯的博内尔海洋公园(Bonaire Marine Park)是加勒比海中通过对配套水下呼吸器潜水者收取入场费而实现完全自负盈亏的第一批海洋保护区之一。这些费用支持该公园珊瑚礁、海草和红树林生态系统的不断发展中的积极管理，以及教育活动。潜水者不仅是最大的用户群 ，而且也是该公园良好管理的最直接受益群体。
　　博内尔，一个长度不超过40公里的月牙形小岛，位于委内瑞拉以北大约100公里的南加勒比海中。它是所谓“ABC”群岛之一，其余两个是阿鲁巴岛和库拉索岛。它的陆地总面积仅为288平方公里。它有14000居民，是荷属安的列斯群岛中任何一个岛的人口密度最低者。SO2的去除率仅是进气浓度和气液比的函数。北部有一个较古老的人口中心――林康。另外，只有5个“村庄”存在。该岛的其余部分(连同克莱因博内尔这个小卫星岛一起)是无人居住和未开发的。反应体积为2000 mL，每天换水1500 mL。潜水者一致地把博内尔列为他们的全世界10个顶尖目的地之一，而科学家则认为，这些礁石发育良好，鱼类种群格外多样。珊瑚礁是非常脆弱的环境，其格外高的生物多样性可与雨林生物多样性相匹敌。这里的礁石属于加勒比海中最脆弱和最漂亮的。
　　博内尔和克莱因博内尔(Klein Bonaire)这些岛屿被边缘珊瑚礁所包围，后者始于浅水，确实在该水体的边缘。这意味着它们是非常容易接近的，但也意味着它们对于土地清理与开发等沿海地带陆基活动的影响是特别脆弱的。
　　由于博内尔的半干旱热带气侯和低降雨量，该岛只有不到10%适合于靠雨农业。渔业和农业基本上都是小规模活动。该岛的经济，同很多其它小岛的经济一样，是惊人地非多样化的。西北岸上有一座油转运设施；一座太阳能制盐厂，其冷凝器占据了该岛南端的大多数地方；和旅游业，牢牢地立足于潜水旅游业务。
　　潜水旅游直到现在的传奇人物Don Stewart船长于1963年到达时才发现博内尔。它从开始时的小规模(1980年只有4家潜水经营单位，每年供给大约5000名潜水者食宿)成长起来，成为该岛经济的支柱。1994年潜水旅游业的总收入估计为3400万美元，有25000名潜水者来访。
表2　小麦花粉萌发的双因素方差分析
Table 2　The two-factors analysis of variance of
　　wheat pollen germination

变差来源 开方和 自由度 均方 F P 
花粉来源A846.71 846.7225.8<0.005 
萌发条件B 272.71272.772.7<0.005 
交互作用AB2.012.00.53 >0.005 
误差 30.0 8 3.75 
总和1151.4 11 

　　在已检测过的几种植物中，胚珠等雌性器官及未散出的花粉，由于能得到周围组织的很好保护而不易受到UV-B辐射的伤害〔7〕,但UV-B辐射对花粉壁有一定的透过性，使得花粉在萌发过程中易受UV-B辐射伤害〔7〕。种子自然风干，其余植物材料在70℃条件下烘干。过去10年中，到达人数一直以每年7―10%的速度稳步增长。目前博内尔面临的挑战是如何利用旅游业，并使之为该岛工作。博内尔海洋公园就是这种行动方针的一个范例。
博内尔海洋公园
　　博内尔当涉及自然保护时总是很具前瞻性的。结果，自从1969年以来，已经有大约20%的陆地总面积作为国家公园而受到保护。从1979年以来，博内尔周围从高水位到60米等深线的水体已被指定为海洋公园，从而受到法律保护。
　　博内尔海洋公园的目标是保护它所管辖的海洋环境，同时最大限度提高娱乐与商业用途的安全水平。海洋公园内的活动是受限制的，以期确保珊瑚礁、海草和红树林生态系统的不间断可持续性。海洋公园内的破坏性实践如抛锚、珊瑚采集和叉鱼，迄今为止已被禁止数十年。
　　博内尔海洋公园是用世界野生生物基金会的赠款以及该岛政府和荷兰政府的经费建立的。起草了综合性立法，建立了一个由37个系泊处组成的体系，制订了研究与监测计划，也开发了导游信息。然而，仅5年之后，主动管理停止了，该公园加入所谓“纸上公园”的行列。
　　博内尔情况下的致命弱点，如同全世界很多保护区的情况下一样，是启动经费用完之后缺乏任何连续经费的提供。很显然，这是一个地方量级的问题。按照1988年委托的OAS/NPS研究，加勒比海中已建海洋保护区的84%没有得到充分管理，75%没有有效的日常管理，50%甚至缺乏人员。考虑到这些区域对该地区的重要性，这些数字是令人惊愕的。
解决经费问题
　　博内尔对其海洋资产继续健康的经济依赖性激发了使该海洋公园在1991年4月复苏的足够关注。为重新启动这个项目而已经有保证的荷兰赠款非常明智地规定了许多条件，这些条件之一是该海洋公园必须在该赠款的3年期内实现自负盈亏。
　　因此，该岛政府做了一项决定：由于旅游业直接依靠该岛的自然资源，因而旅游业应当花钱保养该海洋公园。在充分讨论之后，决定实行在该海洋公园内潜水的任何一位配套水下呼吸器潜水者可支付每年入场费10美元。潜水者不仅是最大的用户群，而且也是最直接和最及时从管理良好和保养良好的海洋公园受益的群体。
　　尽管最初不容易，尤其在潜水业这一方，但入场费制度大获成功。它受到潜水者的直接和全心全意支持。这一制度是1992年1月开始实行的，到当年年底该海洋公园已经完全实现自负盈亏。
　　潜水者支付入场费作为其标准入场手续的组成部分。费用收集后整个转交给该海洋公园，不扣除企业管理费或行政管理费。缴纳了其入场费的潜水者渴望得到该海洋公园的信息，包括其规　则、规定和活动。
表3　紫外-B辐射增强对小麦和燕麦籽粒产量性状的影响*
Table 3　Effect of UV-B radiation on the characteristics of seed yield in wheat and oat

处理总生物量籽粒数 籽粒量 有效穗数 千粒重 籽粒重/总生物量 
　　　小麦
C5.45±0.26a 36±4a 1.26±0.10a1.6±0.84ac 31.3 0.231 
T4.43±0.31b38±4a 1.26±0.06a 2.3±0.48bd 32.50.284 
　　　燕麦 
C 4.28±0.27b75±7b 1.44±0.11a 1.2±0.42a 22.50.336 
T3.79±0.20c62±6c 1.05±0.06b 2.0±0.67cd15.0 0.277 

　　　　　　注：*除最后两列外，各数值为10株的平均值±标准差。最后，他们有义务在该景点前方进行一次适应性潜水，然后才允许他们在该海洋公园内其它地方潜水。研究已经显示，教育潜水者从而最大限度减少他们对礁石的影响的努力一直是非常成功的。进而，潜水者很快就报告对公园规章的任何违犯。
　　缴纳入场费时，潜水者收到一张票和塑料标签――因此，不仅自然保护已经成为博内尔的一句谚语，而且自豪感已经使这些标签成为收藏者的藏品!

该海洋公园的运行
　　按法律，通过卖门票兑现的钱只能用于该海洋公园的管理。除5名工作人员的工资外，潜水者缴纳的钱用于75个以上公共系泊处、公共快艇系泊处和渔民系泊处的维修与保养，海岸标记石提供，以及全部公园设施与设备的保养。他们的钱也用于提供所有导游材料(小册子，活页，录像带，指示牌)以及资助一个当地志愿者团体，向有兴趣各方演讲，以及当地在校学童的教育活动。
　　该海洋公园已经成功地为当地儿童建立一个通气管潜水俱乐部，起名为“博内尔海龟”，以使他们了解其海洋遗产的维护。潜水者的钱也用于该海洋公园的研究与监测活动，包括礁石的基线监测、参加全加勒比监测(CARICOMP)、潜水者影响与承载能力研究、漂白事件等特殊事件的研究、珊瑚疾病及其它对博内尔礁石系统的健康与完整性的威胁的监测。

在系泊处工作的管理员
　　最后，潜水者的钱还用于该海洋公园的执法活动。虽然焦点总是坚定地落在对来访潜水者的教育上，相信来博内尔度假的人没有一个怀着摧残礁石的专门意图，但该公园还是有权宣布即时罚款和起诉。事实上，也花了很多时间来给出忠告，和同当地机构、政府、潜水经营者、旅馆老板等一道工作，以确保在沿海地带和水下都能运用合理的管理实践。
迄今为止我们已经取得了什么成绩?此外，Teramua 和Sulhvan〔6〕还报道了UV-B对蚕豆种子及其成分影响的研究，但是并未论及是否对子代种子萌发特性也产生影响的问题。它也是最早实现完全自负盈亏的海洋保护区之一。它已经成功地实际上消除了破坏性实践，例如抛锚、叉鱼、珊瑚采集等，而且在保障博内尔礁石生态系统的未来方面已经取得了巨大进展。旅游业也已经使这一切成为可能。
　　这不是说我们有一个万能解决办法。当然，快速发展的旅游业产生了它自己的问题，其中很多问题还远没有解决。该海洋公园正在迅速趋近我们相信是我们礁石的最大承载能力的程度。总生物量中包括0～20cm土层分布的根系。
表1　各工况点的脱硫效果 
Table 1　Desulfurizing results under various operating
conditions

工原始浓度尾气浓度气液比出水硫溶解量去除率
况(mg/m3)(mg/m3)(气:液)pH值(g/L)(%)
　160024110∶16.40.1899
气5000240110∶13.00.5295
液6800730110∶12.60.6789
比160065150∶14.50.3796
相3700260150∶13.20.5193
同5000440150∶12.60.6791
　68001600150∶12.40.7776
进500018055∶15.80.2696
气5000240110∶13.00.5295
浓5000710170∶12.50.7386
度160024110∶16.40.1899
相1600120220∶12.90.3393
同1600290270∶12.70.3682

　　二氧化硫溶解量与出流吸收液pH值的关系曲线如图3。考虑不周的项目和克莱因博内尔的威胁性开发都是需要适当，及时解决的问题。
　　如所提到的，雨林和珊珊礁有着世界上最多样的生态系统。更让人痛心的是，全球珊瑚礁的损失速度可与雨林损失相提并论。博内尔的未来经济福利依赖于其脆弱珊瑚礁的福利。我们坚信旅游业能为防止博内尔宝贵海洋资源损失的环境保护作出贡献。我们感到我们正在通往实现这个目标的道路上。
　　我们的格言是：博内尔需要……小心的游客!
参考文献
OAS/NPS(1988),Inventory of Caribbean Marine and Coastal Protected Areas。
Roberts,C.M.and J.P.Hawkins(1994),Report on the Status of Bonaire*s Coral Reefs。
Scuta,L.Fallon and T.van't Hof(1993),The Ecology and Economics of Bonaire Marine Park (World Bank Environment Dept。Divisional Paper No.1993-44)。
挪威旅游业与环境大会
　　一次关于“旅游业与环境”的全国大会于1998年1月9日在奥斯陆举行。干法投资低，但二氧化硫去除效率低，吸收剂利用率亦低〔1〕；湿法虽然去除率高，但投资和运行费用均很高，工艺复杂。联合国环境署工业与环境中心作了一个发言，论述了各种伙伴和利害攸关者在旅游业可持续发展方面的作用。是很有发展前景的新工艺。发表论文15篇。联合国环境署工业与环境中心已经同意向该网络提供信息。
　　这个网络以一个网址(http://www。wttc。org)为中心，在该网址上，用户可以得知良好实践实例、行为规范、生态标志与奖励、图书与报告、会议与事件。500多份文件是可存取的，而且还在不断增加更多的文件。也生产了一份简讯，并定期流通。
　　欲知进一步信息者，请联系：
ECoNETT Project Officer,20 Grosvenor Place,London SW1 X7T,UK。
Phone:+44-171-235 2135
Fax:+44-171-235 2445
E-mail:106316.2226＠compuserve.com
亚太地区的教育与培训
　　“亚太地区旅游业教育与培训机构网络“(APETIT)是1997年底发起的。其目的是促进与同旅游有关的组织在与培训活动有关的研究与发展方面的信息交流与合作。根据Caldwell〔3〕计算，将仪器的读数转变为生物有效辐射量，以mW/m2单位表示。联合国环境署已被指定为执行委员会成员之一。
　　欲知进一步信息者，请联系：
ESCAP。United Nations Building.Rajadamnern Avenue,Bangkok 10200。Thailand。
Phone:+662-2881234
Fax:662-8881000。
联合国环境署与世界旅游组织合作
　　1997年10月，联合国环境署(UNEP)和世界旅游组织(WTO)签署一份“谅解备忘录”，以使它们的合作努力正规化。1998-99年，它们将联合开展一系列活动。这两个机构组织的一次关于小岛发展中国家的旅游业的会议于1998年秋天举行。关于《国家公园与保护区的旅游开发》的UNEP/IUCN/WTO联合出版物也将更新。
可持续旅游业国际研讨会
　　PREPARE(欧洲预防性保护思路)网络，与奥地利生态学会和奥地利莱希市一起，在1997年9月组织了一次关于可持续旅游业的国际研讨会。联合国环境署工业与环境中心支持并出席了这次研讨会。欧洲地方当局的代表作了有关发言，涉及关于旅游业和关于削减排放与节省资源措施的现行计划和合作举措。它们也承诺要致力于加强它们的合作。
　　欲知进一步信息者，请联系：
sterreichisches kologie-Institut,Gesch-
ftsstelle Bregenz,6900 Bregenz,Riedergasse 3.Austria。
Phone:+43-5574 52085
Fax:+43-5574-52085/4
E-mail:oekologie-institut＠magnet.at
出　版　物
旅游业与可持续性――第三世界的新旅游业
　　该书作者对如下共同假设发起挑战：旅游业新形式会有助于发展中国家的可持续和公平发展。他们首先考虑可持续性概念的出现及其对旅游行业的应用。在该书第二部分，他们集中论述了各种利害攸关者(即游客、社会-环境组织、旅游业、当地社区和政府)及其不同观点，也集中论述了旅游业发展趋势。包括发展中国家旅游业替代思路的实例。
Martin Mowforth and Ian Munt(1998),Routledge,London and New York.ISBN0-415-137640-0,363 p。
旅游业经济学
　　《旅游业经济学》对旅游需求、企业和市场提供了新看法。对旅游业与经济学之间的关系有一种可理解的跨学科分析。对旅游业经济学的基本问题(即供应与需求)作了考察，并对环境影响给予特别重视。
M。Thea Sinclair and Mike Stable (1997).Routledge,London and New York.ISBN 0-415-17076-1,Pbk,264 p。
承诺绿色：高尔夫球场手册
　　这本由欧洲高尔夫球协会生态处出版的、需求时交货的手册，介绍了高尔夫球场环境管理计划的一种推荐格式。也提出了关于如何改善相关领域的环境管理的建议。
　　欲订购“需求时交货”的手册，或欲知进一步信息者，请联系：
EGA Ecology Unit 51,South Street,Dorking,Surrey,RH4 2 JX,UK
Phone:+44-1306-743 288
Fax:+44-1306-742 496
E-mail:ega.golf.ecology＠dial.pipex.com
