产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

上海市联合国环境署APELL计划的制定
Yang Sen,Director,Shanghai Municipal Defence Office,Fu-Xing Middle Road 593a,200020 Shanghai,People's Republic of China
　　摘　要
　　在1995年12月联合国环境署工业与环境中心出版的《世界范围的APELL》一书中，中华人民共和国条目下有一段关于上海市APELL计划的论述。本文更全面地介绍1996年底以前上海市APELL的历史；得出了关于所汲取的教训的结论；并详细说明了该计划进一步发展的打算。
背　景
　　上海是一个工商业高度发达的城市。具体地说，它有一个大型化学工业。因此，在1987―88年期间联合国环境署AEPLL计划介绍到我国之后，把它应用到该市是恰当的。1991年7月5日，市政府颁布了一项地方法规，名为《上海市化学品事故救援措施》(以下简称《措施》)，提供了化学品事故准备与应急框架。这项法规与APELL进程中推荐的内容非常一致，强调了工业界与政府之间的合作和当地社区的参与的重要性。1991年以来，该市一直与工业界一道工作，以达到该《措施》中确定的目标。
成　绩
　　也在1991年，该市建立了一支化学品紧急状态救援队，由市级和地方级化学品事故委员会的专家组成。
表1　专用叶面营养液在菜心、小白菜、芥兰上的增产效果

处 理菜心小白菜芥兰
　产量
(kg/hm2)相对产量
(%)产量
(kg/hm2)相对
(%)产量
(kg/hm2)相对产量
(%)
专用叶面营养液14625**116.816920**125.319935**118.6
高美施13650*108.914595*108.118555*110.3
喷施宝　　14175105.017775*105.7
对照（清水）125251001350010016815100

**表示1%显著水平；*表示5%显著水平。这一进程导致数百个重大危险单位(MHUs)的确认。于小苗期、中苗期各喷1次，喷至叶面叶背湿透。要求重大危险单位制订事故和紧急状态应对计划。
　　上海民防办公室(SCDO)先后颁布了若干项支持该《措施》的法规，旨在提高重大危险单位内部对法律和安全表现的意识。市民防办和县(地方)民防办(CDOs)通过一种定期检查和“突击”检查的制度执行这些法规。具体地说，每年夏天都组织“四查”活动。这包括：“查适用法规；查设备；查事故率和查准备措施”。各县民防办在各自辖区内组织频繁的危险单位检查，而且，无论在何处，只要发现缺陷就下发“解决问题通知单”。1993年以来，已经下发了100多张这样的单子。然后，县民防办就与这些单位一道工作以帮助它们改进。已经发现，这种办法导致改善安全和减少事故。
　　市民防办已经建立了一个化学品救援指挥系统和一个支持通讯网络。最近，它已投资兴建一个有线和无线传呼通讯系统。这使各种不同市政府部门与化学品装置联系起来，也使上海与其各县应急办公室以及与北京的国家应急办公室联系起来。要求每个县民防办都建立一个化学品救援组和救援组织。
2.1.2　赤红壤旱坡地土壤供肥量
　　本研究采用直线回归方程直接由养分土测值求得土壤供肥量。
　　1992年底，上海开始培训救援专门人员，也为其它人员提供特殊培训。迄今为止，已培训了约1500人。对于那些在事故发生时将有角色要扮演的人员――工厂经理和安全官员、民防和环境保护工作人员、第一应急人员，每年都要给予培训。与地方职业卫生研究所合作，为化学工业厂区医务人员举办关于化学品诱因的现场医疗处理的培训班。
　　上海市民防办也组织了一个保持对市县应急计划进行评议的系统，以期推动一个不断改善的进程。已进行了应急演习，其中包括1993年12月17日夜 间的应急模拟。情景是氯碱化学公司的一次化学品事故。
关键词　赤红壤；玉米；测土施肥；NPK配方肥
Study on Fertilizer Practice Basing on Latosolic Red Soil Test for Corn Grown in Dry Slope Land in Guangdong Province. Sun Yingbo, Ma Manzhuag, Huang Qing, Zhang Zhuangta and Xie Rusheng (Soil and Fertilizer Research Institute, Guangdong Academy of Agricultural Sciences, Guangzhou 510640); Lu Liju and Xu Tingjun (Sihui Agricultural Bureau, Sihui, Guangdong 52910). Soil & Environ Sci, 1999, 8(2): 121～123
Through field experiments conducted in Guangzhou and Dongguan, Stanford experience equations were formed to calculate the total requirements of N, P2O5 and K2O by corn in one cropping season. Based on target yield and soil fertility of a specific plot, the constitutive quantities of N, P and K fertilizers for corn were maken out.
Key words　latosolic red soil; corn; fertilization by soil test; NPK prescription
　　赤红壤是南亚热带丘陵地区的主要土壤类型，其中有相当一部分被开垦为旱坡地，用于种植果树和玉米等作物。表2亦显示，专用叶面营养液对叶片光合速率的影响与其对叶绿素的影响一致，稀释300倍时光合速率最高，较对照增加36.9%。
　　从早期阶段起，就强调向当地人群通报的重要性。
2.2 对芥菜养分含量的影响
　　专用叶面营养液明显增加芥菜地上部N、P、K的含量，尤其是N、K的含量，且以稀释300倍的效果最好（表2），说明专用叶面营养液能明显促进芥菜对养分的吸收。有几个地方政府部门合作编印了数十万本散发给本市居民的小册子。市民防办制作了AEPLL录相和教学材料。已生产了关于这一主题的电视片。
　　一年一度的“化学品救援教育日”也已经制度化，化学品应急准备已成为电视及其它知识竞赛节目的主题。1994年，市民防办连同教育局和青年报一起。
表4　专用叶面营养液对芥菜产量与品质的影响

处 理范围平均比对照增加增幅(%)
对照（清水）0.84～1.020.88　　
营养物质稀释400倍0.91～1.100.940.066.80
生长调节剂稀释400倍0.91～1.121.020.1415.9
专用叶面营养液稀释300倍0.94～1.251.090.2123.9
专用叶面营养液稀释400倍0.94～1.081.060.1820.4
专用叶面营养液稀释500倍0.95～1.051.040.1618.2

　
3　小结
　　专用叶面营养液能使叶菜大幅度增产，能改善叶菜的品质。市民防办估计，100所学校的约20万名中学生每年都接受防灾教育。该土壤的有效N、P2O5、K2O含量分别为56（酸解法）、174（MIII法）、140（MIII法）mg/kg，设定玉米（品种阳单82号）目标产量为：6000 kg/hm2，则一季玉米施肥量分别为：YN=433.8，YP2O5=141.4，YK2O=442.5。这些包括剧目表演和放录相。
　　上海市应急计划已经受到了若干次真实情况检验。1993年7月，市民防办和青浦县民防办同来自环境保护、市消防部门和交通部门的人员一道工作，处理了一辆翻车引起的危险物质泄漏。1995年1月，黄浦县民防办协调了警察、卫生和煤气公用部门应付了一起地下煤气管道泄漏。
　　测土施肥技术是我国正在粮食作物上大力推广的合理施肥方法之一[1～2]，浙江等地的玉米生产已对此技术进行了大面积试验[3]，而广东赤红壤区尚没有开展玉米测土施肥研究。
汲取的教训
　　也许，学到的最重要教训是鼓励企业本身内部发展应急能力的重大意义。化学事故的特征是它们发生得非常迅速，而且在厂内外都会有严重后果。我们于1996～1998年利用Stanford测土施肥公式对广东赤红壤旱坡地玉米的N、P、K养分进行测土施肥研究，为合理施肥和提高肥料效益提供依据。
　　因而，显然也重要的是，应急规划和准备应当以良好的科学和技术为基础。很多危险化学品有很多单一或组合的不同性能。
表1　肥料4个处理的田间试验结果

试验
点数NPK肥区PK肥区NK肥区NP肥区
产量
(kg/hm2)吸N量
(kg/hm2)吸P2O5量
(kg/hm2)吸K2O量
(kg/hm2)吸N量
(kg/hm2)酸解N
(mg/kg)吸P2O5量
(kg/hm2)MIII-P
(mg/kg)吸K2O量
(kg/hm2)MIII-K
(mg/kg)
16960169.267.4200129.512757.6394161.3230
27725170.480.9224.337.74847.6150117.5140
34095188.473.7208.262.45350.1212146.1190
44770190.871.6209.984.28956.7319138182

　
2.1.1　一季玉米养分总吸收量
　　一季玉米N、P、K总吸收量实测结果见表1。需要一个化学品救援中心，以起到精英中心的作用并在出现紧急状况的情况下给予忠告。
　　一切有关组织的协调和合作的确象《APELL手册》所说的那样重要。与喷清水相比，增产16.8％～25.3％，平均增产20.2%；与喷“喷施宝”及“高美施”相比，增产7.1％～19.0％，平均增产12.4％。一道为准备规划而工作的经验表明，大家同心协力就能在问题真的发生时加以解决。
　　最后，公众意识的改善是一个成功的化学品救援计划的基础。化学品紧急状况发生时正确的行动才能拯救生命和防止受伤。
今后计划
　　上海市民防办公室已经确认下列的今后主要任务：
　　◆改善管制化学品安全的法律和法规；
　　◆继续改善化学品事故准备与应急领域内各种功能的管理，以及总体组织和协调；
　　◆继续增强地方(县级)灾害应急能力，和改善专门知识与设备的可得性；
　　◆执行公路和水路危险材料运输的安全监督；
　　◆建立一个APELL信息与培训中心，以有助于不仅促进上海的APELL，而且也促进全中国的APELL。
