产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

世界环境中心：APELL在某些国家中的实施进展
概　况
　　在很多发展中国家中，鉴于博帕尔及其它重大工业事故的严重后果，化学品灾害管理已经在国家议事日程上摆在高度优先位置。这表现在“APELL研讨/座谈会”在70多个国家中几乎普遍承认为一个使社区有权管理其化学品风险的起点。
　　从1992年10月以来，美国国际发展局(USAID)对外灾害援助办公室(OFDA)已经向世界环境中心(WEC)提供资助，以建立一些原型预防和缓解计划，来解决印度、印度尼西亚、墨西哥和泰国高风险城市中心内环境的和人为的灾害与紧急状况。世界环境中心是通过“地方事故缓解与预防”(LAMP)计划实施APELL概念的，此类计划确定了某些高风险地点的社区基紧急状况准备与预防。在印度，该计划由世界环境中心与印度国家安全理事会(NSCI)合作管理。在墨西哥、泰国和印度尼西亚，该计划是通过每个国家的当地世界环境中心办事处管理的。通过在地方层次和国家层次上与政府、工业界和社区领导人密切合作，APELL/LAMP有助于风险社区改善化学品风险的评价和沟通，制订应急准备计划，和改善对危险泄漏与释放(包括危险材料运输事故)的应急。
　　在这4个目标国家的若干个高风险地点，在启动适当的灾害预防和缓解活动方面，工业界、政府和地方社区之间的长期有效合作已经取得了良好进展。在大多数情况下，每个目标国家中多个地点上的APELL/LAMP计划推广，都能得到国家联络机构的良好支持。
2　广东省绿色食品未来发展趋势
　　据调查，近几年内我国国内对绿色食品的潜在需求量将达到200亿元，国外需求量则达2500亿元人民币，这是一个潜在的巨大的市场，它将是推动农业经济发展的一个新的增长点，促进消费的新热点。“九五”期末，全省21个市要成立绿色食品管理机构，负责当地的绿色食品管理工作。
APELL/LAMP活动
　　目标社区是由每个国家中各自的APELL/LAMP计划经理根据计划基准选择的。按定义，APELL/LAMP点系指存在着对人类生命财产有真正威胁的人为灾害风险的地方。
表１ 丰顺县土壤有效性微量元素含量状况

取样地点土壤类型有效性微量元素含量(mg/kg)
硼锌锰铁铜钼
汤坑区花岗岩赤红壤0.093.354.546.50.8痕迹
汤西焦潭花岗岩赤红壤0.080.815.390.50.2痕迹
汤坑新田宽谷冲积砂泥田0.072.620.04952.6痕迹
埔寨埔南花岗岩赤红地痕迹　　　　0.11
黄金障背花岗岩赤红壤0.11　　　　痕迹
砂田铜丰花岗岩红壤0.082.0　146　痕迹

　
　　根据广东省生态环境与土壤研究所的研究结果，土壤有效微量元素的临界值定为：硼0.5 mg/kg；镁200 mg/kg；锰100 mg/kg；锌1.5 mg/kg；钼0.15 mg/kg。产品原料种植与产品加工相结合的绿色食品生产企业，形成了种植、加工、销售一条龙，企业本身能够控制从原料种植到成品加工的每一个环节都达到绿色食品的要求，从而使绿色食品生产能够持续进行下去。以加工类为主的绿色食品生产主要分布在加工业比较发达的广州市和潮州市，例如，潮州市果品类绿色食品加工，广州市的营养食品和饮料绿色食品加工。成立广东省绿色食品配送中心，以广州为中心，集中全国名优绿色食品，经过加工或重新包装，向广州及附近城市的酒楼、宾馆及大型百货商场配送供货。甘蔗喷施硼，可增产5 975 kg/hm2，增幅6.1%；但喷施锰、镁的效果不明显。
　　活动总是修改得适合目标地点和社区的具体需要。通常，APELL/LAMP活动反映APELL计划推广的“十步方法”。以种植为主的绿色食品生产，主要分布在工业相对落后而农业较发达、工业污染源少、自然环境条件良好的湛江市、增城市和梅州市等地。此外，随即在LAMP之下开展支持性活动，例如：
　　◆工厂和工业联合体的风险评价；
　　◆与来自美国环境保护局化学品紧急状况准备与预防办公室(US EPA/CEPPO)的专家合作，进行化学品紧急状况准备与事故预防(CEPAP)培训；
　　◆社区意识与教育研讨会；
　　◆信息管理研讨会，包括使用美国环保局的计算机辅助应急作业管理(CAMEOTM)技术以及其它数据库系统进行应急计划制订和应急；
　　◆工业用火安全和危险材料事故(包括危险材料运输事故)控制的第一应急人员培训；
　　◆医生、护士和伞降医生的化学品事故医疗应急培训；
　　◆有地方应急队参与的桌面演习和模拟应急演习；
　　◆帮助设立地方层次计划委员会；
　　◆帮助建立国家级应急计划和应急联网系统；和
　　◆适合于风险社区需要的其它适当活动。
　　APELL/LAMP活动迄今为止一直聚焦于墨西哥、印度、印度尼西亚和泰国。
2 各种作物施用微肥的效果
　　丰顺县农业局土肥股进行了微量元素喷施于水稻、花生、甘蔗、砂仁、水果等各种作物的小区试验，获得了一定的增产效果。春砂仁喷施硼，增产133.5 kg/hm2，增幅113.4%。
APELL/LAMP计划效益和影响
　　LAMP计划在每个国家中地方层次上的主要效益和影响是：
　　◆提高工业界对风险削减和事故预防的敏感性，和增加紧急状况准备与应急计划的采用；
　　◆增加高风险社区中协调的灾害准备与预防；
　　◆增加训练有素的技术事故应急者数目；
　　◆增加社区对所界定事故情景的灾害预防和应急的参与；
　　◆地方紧急状况准备和应急计划的定期和常规检验；和
　　◆加强地方、地区和国家技术灾害应急网络。
国家层次影响：
　　◆新立法，支持成立有社区和工业界代表以及政府参加的地方紧急状况协调委员会；
　　◆国家级灾害计划和协调委员会，有工业协会、保险群体、政府各部和国家服务组织的代表参加；和
　　◆使新的经费资源可用于购买应急设备，和在更多的地点推广此类计划。
　　微量元素肥料应用于柑桔、青梅、荔枝、芒果、李等果树上，可以保花保果、提高座果率，从而达到增产的效果。
1 土壤微量元素含量状况
　　根据丰顺县土壤类型，重点分析了花岗岩发育的土壤。Tel:+212 683 4700,Fax:+212 683 5053
