产业与环境目前，有机肥的生物处理和商品化已在日本广泛推广，在泰国、马来西亚、巴西、美国、台湾等国家和地区也已开始使用，效果很好；在我国，此项技术的研究应用已日益受到人们的重视Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

APELL：英国思路
　　英国完全支持联合国环境署APELL计划。早在1970年代初，英国就开展了它在重大隐患领域中的控制。
关键词　酸性硫酸盐土；景观生态；诊断特征；演替模式
The Landscape Diagnosis and Their Spatial and Temporal Patterns of Distribution and Succession of Sulphate Acid Soils. Zhang Jia’en (Institute of Tropical and Subtropical Ecology, South China Agricultural University, Guangzhou, 510642). Soil & Environ Sci, 1999, 8(2): 144～147
Acid sulfate soils (ASS) are often developed and distributed with obvious spatial and temporal differentiation. There exist many difficulties in utilizing acid sulfate soils due to their discontinuity of formation, scattered distribution, frequent environmental impacts, and the risk of land use. So, the formation features, landscape ecological diagnosis and the spatial and temporal pattern of distribution and succession of ASS are discussed in this paper with an attempt to help local people to identify ASS in the field and exploit it effectively.
Key words　acid sulfate soils; landscape ecology; diagnostic feature; succession pattern
　　酸性硫酸盐土（acid sulphate soil）是含铁硫化物（FeS2）或其不完全氧化产物的土壤的统称，一般包括实际酸性硫酸盐土（如咸酸田和反酸田）和潜在酸性硫酸盐土（如红树林盐渍沼泽土）两大类。一项法规计划开始了，但在它完成之前，这项计划被欧洲舞台上的活动所压倒。《塞韦索指令》被引进英国，并作为《工业重大事故隐患控制规定(CIMAH)1984》在英国实施。
4.3　采用现代生物技术，促进有机肥的商品化利用
　　采用现代生物技术，处理有机粪肥，并形成商品化产品，不仅可有效提高有机肥的养分利用率，增加作物产量，而且，也能有效解决环境污染问题。（1）合理配施化学N肥，调整秸秆的C/N比，以促进微生物活动。
AEPLL计划
　　APELL由两部分组成：
　　◆向社区提供信息，简称“社区意识”；
　　◆制订一项保护公众的计划，简称“应急”。
　　由于酸性硫酸盐土形成环境的特殊性，因此其分布及酸害暴发存在着明显的时空变异，主要表现为酸性硫酸盐土发育与形成时间的间断性和空间分布的非连续性。其具体目标是：
　　◆向社区有关成员提供如下信息：其邻居的工业经营所涉及的隐患，以及为降低这些风险而采取的措施；
　　◆评议、更新或制定该局部区域的应急计划；
　　◆增加当地工业界对社区意识和应急规划的参与；
　　◆把工业应急计划与地方应急计划一体化成为该社区应付一切类型紧急状况的一份总体计划；
　　◆让当地社区的成员参与该总体应急计划的制订、试验和实施。
英国规定
　　在英国，内务部(一个中央政府部门)对应急规划的所有方面都负有总体政策责任。植被单一稀疏，覆盖率低，多以灌木、草本植物为主，且生长缓慢、变态。基于此，本文拟对酸性硫酸盐土的野外景观诊断特征、时空分布及其演替规律加以探讨，旨在为酸性硫酸盐土区的工农业生产与开发利用提供指导。
　　《工业重大事故隐患规定》适用于有某阈限水平以上的规定危险物质存在的地点。有两个阈限，而且要求那些超过这两个阈限中的较高者的地点(称为“顶层点”)向公众提供信息并编制应急计划。
给公众的信息
　　《工业重大事故隐患控制规定》要求顶层点向易于受到该地区重大事故影响的任何人员提供信息，该信息除其它事情外还要涉及：
　　◆现状活动；
　　◆危险物质；
　　◆重大事故隐患；
　　◆对人群和环境的潜在影响；
　　◆如何给出事故警告；
　　◆一旦发生事故时人们应采取的行动。
　　为确定需要向公众中哪些成员发生通知而采取的方法如下。健康与安全总局根据经营者提供的信息进行现场风险评价。
2.2　时空演替模式
　　在自然环境变化和人类活动共同作用下，酸性硫酸盐土的发育过程及其性质会随着时间的推移和空间的变化而发生演替。
　　油菜是本区主要的旱地作物，其面积约占农作物总播种面积的11％，秸秆量约占总秸秆量的8.5％～11％，其它旱地作物的面积都较小。该信息带内的所有人员都必须由经营者直接通报以上所列信息。再循环比率不高的原因除了农业和生活废弃物的部分散失、储存运输过程中的损失以及一部分农畜产品外运至其它地区外，更主要的是利用过程中存在的问题。地点经营者的计划要对付事故现场影响，而地方当局计划要对付现场外影响。这两个计划不要合并成一个，但要求是互为补充的，而且健康与安全总局会确保这成为其对这些计划的适当性的评价的一部分。
5.3　种植绿肥并提高秸秆直接还田的比例是提高低产水田土壤肥力的有效措施。健康与安全总局已经公布了应急计划的编制指南。
APELL伙伴
　　在国家层次上，有政府部门(内务部、环境部、卫生部)加上健康与安全总局。正是在这个层次上，制定了一些政策来确保有适当的规定到位，以预防事故和减轻所发生事故的影响。而且该类地区极有利于红树植物的生长，因而在一定程度上会加剧酸性硫酸盐土的形成。经营者和地方当局有《工业重大事故隐患控制规定》中规定的法定职责来确定其介入，但社区和利益集团则没有。然而，通过它们与地方当局的联系，在为现场外紧急状况做准备时，总是把它们包括在内。正是在这个层次上使这些政策付诸实践。
与其它组织的联系和指南的编制
　　健康与安全总局的政策总是要求与一切对应急规划有兴趣的利害攸关者一道工作，以期发展一些切合实际的安排，来指导人们履行其健康与安全职责。在其最正式的层次上，健康与安全委员会(HSC)运行一个顾问委员会网络，这些委员会聚集了来自利害攸关群体如雇主、雇员、地方当局、学术界及其它政府部门的专家，以便在有毒物质或危险物质等特定话题上给健康与安全委员会以忠告。
　　在岸上重大隐患领域，健康与安全委员会由健康与安全总局及其危险物质顾问委员会(ACDS)给予咨询，后者又一个分委员会，即重大隐患分委员会(MHSC)。这个分委员会专门处理重大隐患方面的事务。通过这些委员会，所有利害攸关者都有机会影响立法和指导，确保最好的知识和专门技能可供健康与安全总局用于其活动。
结　语
　　英国已经到位了一些安排，使得能以一种包含APELL计划的所有要素的方式处理一切种类的紧急状况。这包括国家层次上多种多样的法规主管部门，和地方层次上提供实际应急的关键组织和当局。
　　对这些安排的立法基础的某些改进将在实施欧洲联盟《塞韦索Ⅱ指令》的范畴内进行。这将涉及现场外应急计划编制期间更多地与公众协商，和对地方当局与工业界定期检验其计划的要求。
　　欲了解更多信息者，请联系：Hazardous Installations Policy Branch,Health and Safety Executive,room 216,Magdalen House,Stanley Precinct,Bootle,Merseyside,L20 3QZ,UK。
