水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种新型果树滴灌装置的制做和使用方法
　　这种有贮水功能的新型滴灌装置,结构简单、好操作、不堵塞,根治了传统滴灌堵塞、滴头滴水量不均的问题。利用贮水功能可以贮存果园的1a用水，还可以把天然降雨贮存，起到抗旱、排涝的作用。
　　首先在果树的北侧筑起土床，土床的弧底高出自然地平10～20cm，弧度要和贮水器相吻合，土床上装贮水器。堆肥需要微生物反应而产生的高温，但是，对于快速堆肥来讲，必须避免长时间的高温[17]，温度控制的问题就要靠强制通风来解决。流量观察器包括滑轮和支架，该滑轮通过沿支架上的夹角导向槽往复滑动来挤压或放松导流管，以此控制滴水量。流量观察器为透明材料，其内腔与导流管相通，导流管的尾端埋入树冠半径2/3处，距地面20～30cm。另一方面是受到场地限制，造成二次污染和处理费用昂贵等。一般来讲，pH值在3～12之间都可以进行堆肥[9, 17]。本文根据污泥的特性及其研究现状，对于利用它来防治水土流失的必要性、可能性以及存在的问题和对策提出一些粗浅看法。
　　与其它有关措施，例如，张科利等(1997)利用人工防蚀生草膜保持及改良土壤[11]；金凤鹤等(1997)利用泥炭改良沙漠土[12]相比，本文提出利用城市污泥改良土壤，防治水土流失的措施，一方面为污泥的农用资源化、污泥的处置提供了广阔的前景；另一方面充分利用了污泥的肥效和土壤改良剂性能，变废为宝。
　　当果树需要灌水时，利用贮水器与导流管出水口之间水位差的压力，根据灌水定额，通过流量观察器显示的滴数调整并固定好流量控制器，就能确定好一定时间内的定额灌水量。水土流失现状与森林覆盖率呈明显的反相关规律[2]，密集型作物的保护作用最大，如草地或草/豆混种作物等。污泥、垃圾等废弃物本身有足够的细菌，所以堆肥时不用再接种微生物[14]。
2.3 施用污泥提高土壤微生物活性
　　土壤环境的改善为土壤微生物的活动提供了条件。为加工方便，贮水器封头可做成方形。
3 堆肥的过程参数
　　堆肥化过程是复杂的。但由此产生了大量的沉积物，即城市污泥需要妥善处理。贮水池定位后，应将其周围地面适当修整，使其形成一个通往贮水池的流式，以保证贮水池周围地面水流向贮水池，贮水池积水后应经沉淀过滤才能装入贮水器，然后再利用滴灌的灌溉功能，达到使地面径流资源化的目的。当有机物含量低于20%时，堆肥过程产生的热量不足以提高堆层的温度而达到堆肥的无害化，也不利于堆体中高温分解微生物的繁殖，无法提高堆体中微生物的活性，最后导致堆肥工艺的失败。
3.2 通气量
　　供气是好氧堆肥成功的重要因素之一