产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



志愿工业环境行为规范
(联合国环境署技术报告No。他说：“我确信全球气候变化的科学信息是实在的。
参考文献
1　Dennis J S，Hayhurst A N.Chemical Engineering Science,1986,41:25～36
2　James R H,et al.Testing of Limestone Sample from the TVA Region as Sulfur Dioxide Sorbent in AFBC,Institute for Miningang Minerals and Research Kentucky Center for Energy,Research Laboratory and Tennessee,Valley Authority,1984
3　国家环保局.大气防治技术研究.北京：科学出版社，1993.370～373
4　Lee D C,et al.AICHEJ,1981,27:472～480
5　中国科学院数学研究所.回归分析方法.北京：科学出版社，1974.29～32
6　邢　英等.经济统计分析及预测.北京：清华大学出版社，1982.109～119
作者简介
李　星　男，1963年2月生。在1992年地球高峰会议上，作为联合国环发大会全球行动框架(21世纪议程)的一部分，国际社会呼吁工业界采取并报告志愿行为规范。
　　这份技术报告提供了关于怎样做才会使志愿的工业界行为规范卓有成效的指导。
　　会上各方面专家发表了意见。每间隔10min在b点用气体分析仪E对SO2的浓度进行一次测定，直到SO2的浓度不再改变时为止，此时，试验结束。
5.3　利用式(8)可对石灰石的反应活性进行预测，例如：当〔CaO〕=50%,〔MgCO3〕=6.2%,〔SiO2〕=3.42%,〔Fe2O3〕=0.08%,〔Al2O3〕=0.2%时，可求得K=1.763×10-2。参加了建设部“七*五”、“八*五”及现在的“九*五”重点攻关项目，并获得数项科技成果和科技奖项。
4　石灰石化学成分与活性关系
　　以反应活性K作为因变量，化学成分为自变量，建立多元线性回归方程。它讨论了它们可以做什么和不可以做什么，并强调了对政府法规和更灵活的政策工具如志愿协议这两方面的不断需要。描述了工业规范的范围和不同类型，着重说明公司在实施这些规范方面的最终作用。
江　英　摘自《Chem,＆ Eng,News》,October 13,6(1997)
。这些方面又细分成17个关键组分(见表)，并在可能的情况下用工业界实例说明。目前，国内外主要采用动力学方法，通过测定固态CaO的硫酸盐化程度来推断石灰石的反应活性。他还说：“在京都，我们将寻求各国有意义的但是平等的承诺。他警告说，今后几十年内发展中国家的排放将超过工业化国家。虽然我们不是全都清楚，但已经知道的已是以让我们采取负责的行动