产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

APELL：英国思路
　　英国完全支持联合国环境署APELL计划。植被单一稀疏，覆盖率低，多以灌木、草本植物为主，且生长缓慢、变态。
关键词　红壤区；耕地；有机物质；来源；开发利用
The Utilization and Development Strategies of Organic Material in Cultivated Land of Red Soil Regions. Li Zhongpei (Institute of Soil Science, Academia Sinica, Nanjing 210008). Soil & Environ Sci, 1999, 8(2): 148～152
Based on the current informations and experiment results, the types, quantities and distribution of organic material in cultivated land of red soil region were investigated, the utilization and problems were discussed, and the development strategies were proposed.
Key words　red soil region; cultivated land; organic material; sources; utilization
　　我国红壤地区，由于独特的生物及气候条件，土壤有机质在稳定和协调土壤环境及植物养分上的作用更加明显。在稳定的海陆进退过程中，连续地发育和形成了一定厚度的硫铁矿层。土地利用景观多为红树林自然生长区、咸围和咸淡水养殖等类型。这些，连同行政安排一起，包含符合与工业重大事故有关的APELL计划目标的决定。本文对酸性硫酸盐土的形成与发育特点、野外景观生态诊断以及酸性硫酸盐土的时空分布与演替模式等方面进行探讨，旨在使人们正确地认识酸性硫酸盐土，以便更有效地利用这类土地资源。
AEPLL计划
　　APELL由两部分组成：
　　◆向社区提供信息，简称“社区意识”；
　　◆制订一项保护公众的计划，简称“应急”。一般是在后茬种植前15～20 d施用最好，若能将秸秆切碎、翻埋进土中并灌水浸泡，则更有利于腐烂。（2）调整秸秆施用时间。
英国规定
　　在英国，内务部(一个中央政府部门)对应急规划的所有方面都负有总体政策责任。然而，健康与安全总局(HSE)对于按照《工业重大事故隐患控制规定》认为存在着重大事故隐患的所有地点的应急规划负有政策责任。尽管APELL涵盖一切类型的事故，但主要重点是工业事故，而且其大多数内容在英国是通过《工业重大事故隐患控制规定》实施的。
　　《工业重大事故隐患规定》适用于有某阈限水平以上的规定危险物质存在的地点。有两个阈限，而且要求那些超过这两个阈限中的较高者的地点(称为“顶层点”)向公众提供信息并编制应急计划。
给公众的信息
　　《工业重大事故隐患控制规定》要求顶层点向易于受到该地区重大事故影响的任何人员提供信息，该信息除其它事情外还要涉及：
　　◆现状活动；
　　◆危险物质；
　　◆重大事故隐患；
　　◆对人群和环境的潜在影响；
　　◆如何给出事故警告；
　　◆一旦发生事故时人们应采取的行动。
5.3　种植绿肥并提高秸秆直接还田的比例是提高低产水田土壤肥力的有效措施。健康与安全总局根据经营者提供的信息进行现场风险评价。这种风险评价要考虑可能的事故情景、释放速率、盛行天气条件等，并设定该地点周围的一个公共信息带。这个地带的外部极限通常是用有毒物质的危险剂量基准或易燃物的热辐射效应和冲击效应来设定的。该信息带内的所有人员都必须由经营者直接通报以上所列信息。
应　急
　　该地点经营者和地方当局都要编制应急计划，以使重大事故的影响减少到最低限度。地点经营者的计划要对付事故现场影响，而地方当局计划要对付现场外影响。这两个计划不要合并成一个，但要求是互为补充的，而且健康与安全总局会确保这成为其对这些计划的适当性的评价的一部分。
　　法规没有详细规定这些计划应当包含那些内容，但它们必须是适当的。健康与安全总局已经公布了应急计划的编制指南。
APELL伙伴
　　在国家层次上，有政府部门(内务部、环境部、卫生部)加上健康与安全总局。这类地区在地貌形态上多属于古滨海湖泊、泻湖、古海盆、古海岛山麓，在地质历史时期曾沉积了一定数量的硫铁矿，由于海退作用，现已脱离海相环境。
　　在地方层次上，有那些经营带来风险的工厂的地点经营者，那些编制现场外应急计划的地方当局，和当地社区与利益集团。经营者和地方当局有《工业重大事故隐患控制规定》中规定的法定职责来确定其介入，但社区和利益集团则没有。然而，通过它们与地方当局的联系，在为现场外紧急状况做准备时，总是把它们包括在内。正是在这个层次上使这些政策付诸实践。
与其它组织的联系和指南的编制
　　健康与安全总局的政策总是要求与一切对应急规划有兴趣的利害攸关者一道工作，以期发展一些切合实际的安排，来指导人们履行其健康与安全职责。在其最正式的层次上，健康与安全委员会(HSC)运行一个顾问委员会网络，这些委员会聚集了来自利害攸关群体如雇主、雇员、地方当局、学术界及其它政府部门的专家，以便在有毒物质或危险物质等特定话题上给健康与安全委员会以忠告。
　　在岸上重大隐患领域，健康与安全委员会由健康与安全总局及其危险物质顾问委员会(ACDS)给予咨询，后者又一个分委员会，即重大隐患分委员会(MHSC)。这个分委员会专门处理重大隐患方面的事务。
5.4　通过林粮间作轮作、绿肥与作物适当配比及减少水土流失等措施，可以大大增加进入旱地土壤的有机物质数量，这是培肥红壤旱地及治理红壤荒地的主要途径。
2）李忠佩. 未发表资料，1998。这包括国家层次上多种多样的法规主管部门，和地方层次上提供实际应急的关键组织和当局。
　　对这些安排的立法基础的某些改进将在实施欧洲联盟《塞韦索Ⅱ指令》的范畴内进行。这将涉及现场外应急计划编制期间更多地与公众协商，和对地方当局与工业界定期检验其计划的要求。
2.1.3　流域带状梯度分布模式
　　在沿海的许多小流域，酸性硫酸盐土大面积发育而呈带状分布。
