产业与环境
表1　土壤有机质对交换性铝的影响

土样处理有机质
(g/kg)交换性铝
(g/g)pH
(水提)去OM后交换性铝降低值
(g/g)(%)
砖红壤原土12.712552.81　　
　去OM2.272.05.9125399.2
赤红壤原土17.502105.02　　
　去OM2.073.15.9520798.5
红壤原土16.8910334.70　　
　去OM2.645165.4051750.1
黄壤原土33.509204.90　　
　去OM19.927875.5214414.5
　去OM26.463516.1357044

“OM”代表有机质
表2　小麦盆栽土壤中水溶性铝的含量*

小麦品种交换态Al(g/g)水溶性铝(g/g)水溶性Al(%)
6.5 CK6.6 CK6.6 CK-6.5 CK交换性Al
86124551609589.52
郑州83295175866911.8
豫麦18-64555565101.77
温麦4号504558549.68
扬麦5号4545408615.9

6.5 CK: 水冲洗后采样；6.6 CK: 未冲洗采样Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

捷克共和国的APELL计划
Milos Palecek,Occupational Safety Research Institute,Jeruzalemska 9,116 52,Prague-1,Czech Republic
摘　要
　　捷克共和国APELL计划试实施的一个试验项目是在科林县组织的，之所以选择这个地方，是由于该地区有化工厂和炼油厂存在。为科林市及其周围地区设计的IZIS信息系统的试运行始于1996年12月。IZIS把一个应急指挥中心与国家、市和地区的机构和组织以及私人公司连接在一起。
联合国环境署APELL计划在捷克斯洛伐克以及然后在捷克共和国的实施始于1991年。同年11月，捷克职业安全研究所(OSRI)和捷克环境管理中心(CEMC)，与国际劳工组织(ILO)和美国环境保护局合作，并在联合国环境署的支持下，举办了一个“化学品安全生产与使用”研讨会，在会上向与会者介绍了AEPLL计划。
　　为了在实践中检验APELL的原则思路，组织者同联合国环境署一起，提出了一个在科林县试实施APELL计划的试验项目。油菜的大田试验表明施用石灰后，交换性铝的含量下降50.3%～60.3%，与此相应的是产量大幅度增加，增幅为26.8%～230.8%，这与油菜品种的抗铝毒害能力密切相关。当地政府和国家政府方面，也已经有提高该地区安全水平的愿望。
项目实施
　　试验项目的实施始于1992年。译成捷克文的《APELL手册》(APELL――地方级应急意识与准备――一种对技术事故作出反应的方法)可供参与该项目的每个人利用，而且完全遵照它所描述的思路。很多领域都从不同的角度探讨了人为作用对土壤的影响[2～3]。该局充当一个协商和协调实体，帮助县政府主席制订紧急状况预防与反应计划。协调局成员来自科林县和市各主管当局，来自对该地区安全造成主要威胁的公司的管理层，也来自消防队、警察、医疗护理和卫生部门的代表。
　　科林县防务理事会秘书被指定担任协调局主席，该协调局的法律地位由县政府主席签署的一项法令确定，该法令明确地界定了它的目标、地位和成员资格。也发现一位心理学家参与该局讨论是非常有用的。只有主动向其它学科渗透，向多样化、多层次的社会需求看齐，才能开拓研究领域，获得社会承认，进而求得土壤学自身的生存和发展。严重事故风险方面的专家参与该信息的评估。而在向土壤中添加有机质的研究结果则表明，交换性铝的含量随有机质的增加而增加，在增加的过程中由快到慢，达到极点后，有机质含量再增加，交换性铝反而下降。由于该项目的目标之一是使捷克共和国和欧洲联盟立法相和谐，因而安全检察员的参与有两个优势：它有助于确保结果评估方面的高水平客观性，和为检察员提供一个增加其这一领域的专门知识的机会。小麦盆栽和油菜大田试验（表3和表4），进一步证实了这一结果。自然资源（当然包括土壤资源）的不合理利用导致的不仅仅是环境问题，而且还波及社会生态。在有所完成应急计划的布局和战略存在的地方，它们不是功能性的，因为计划没有进行更新。此外，捷克共和国经济中迅速的私有化步伐，造成很多公司改变其管理结构，也导致很多新公司的创办。应急规划法的暂时缺乏(《工业紧急状况与应急法案》和有关法规仍处于提案阶段)意味着在公司层次和地区层次上都还没有适当的应急规划思路。
　　这项评估的结果和发现在协调局会议上进行评价。
4.2 保持特色，不断创新
　　在加强与其它学科联系和交叉的同时，必须保持学科的“土壤”特色。
　　旨在确定该地区紧急状况预防、准备和应急的每一步的优先考虑的一份问卷调查表，寄给有关机构、主管当局和公司。调查结果证实了对创办一个紧急状况警告与信息系统有一定要求，其中要包含关于预防、准备、应急以及环境影响和保护的信息。也决定应当从覆盖运行费用和维持费用的观点调研这样一种数据库的商业潜力。
任务确认
　　协调局会议和调查结果，导致一个以最重要预防与准备任务以及科林县应急系统为重点的项目。该项目规定了各项任务，也指出了来自地方和中央的机构与组织的支持性财力。
　　捷克斯洛伐克分裂成捷克共和国和斯洛伐克共和国以及随后的1994年选举，引起了政府人事、组织与结构上的变化以及经济变化，这有害地影响了该试验项目的实施并造成了延迟。因此，未来应用土壤学研究必须继续面对一系列困扰人类的问题，例如：
　　● 植被破坏引起的土壤加速侵蚀
　　● 过度放牧、柴薪引起的（脆弱生态系统的）荒漠化
　　● 缺乏规划，由工业化和城市化导致的耕地永久丧失
　　● 农用杀虫剂和其它污染物引起的水体污染
　　● 酸性沉降物对植被、土壤和水体的影响
　　● 工业和市政有毒化学物在土壤中的积累
　　● 土壤中放射性物质的污染和由此导致的在水体、植物、食物链中的循环
　　实际上，这些问题的解决同样也是基础研究的目标。
　　1995年，有可能的是在捷克共和国环境部创造的计划框架内继续实施。该环境部批准了名为“预防对环境的紧急损害”的项目。
　　M.Latham[16]在他的报告结尾形象地将土壤学比喻为处在进一步深化、分化和与其它学科交叉结合的“十字路口”。
　　1995年项目的目标是：
　　◆提出该地区一个防范潜在事故的环境保护示范试验项目；
　　◆进一步发展HAVARIE信息系统；
　　◆创造一个基础和支持性工具，以支持该项目的最终目标――一个功能性系统，确保捷克共和国的应急准备水平适合于每个地区的要求，并与欧洲联盟
立法的要求，以及经合组织和捷合共和国加入的其它国际组织的要求相和谐。
　　也做了一些努力，以确保地区和地方政府层次上事故准备的恰当水平，和提高广大公众的意识。
　　与类似的项目及其支持实体，包括捷克-瑞士合作“捷克共和国重大危险预防体系”项目，捷克环境部的“紧急状况预防与应急法案的技术背景”项目，和主管危险物质贮存与搬运规定的遵守情况的捷克职业安全办公室，建立了密切联系。
IZIS信息系统在科林的安装
　　为科林市及其周围地区设计的IZIS信息系统的试运行始于1996年12月。因而出现随有机质含量的增加，交换性铝随之增加的结果。
　　反　应
　　◆对应急服务部门的支持，
　　◆应急服务部门及其它参加者所作出反应的协调，
　　◆对应急中心的信息支持，
　　◆对各家公司的应急管理。结果表明，在用H2O2去除土壤中的有机质后，交换性铝的含量随有机质的降低而降低，但降低的速度不均匀，由慢到快似有一个“突跃”。
　　IZIS把应急指挥中心与国家、市和地区的机构和组织连接起来，也与私有公司连接起来。这为变得高度可靠和灵活而设计的系统能兼并所有现存监测系统，而且能接纳新系统。这种开放式系统构造考虑到其今后的扩展和与其它子系统的联网。
