产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
平衡社区关注和工业要求――管理者的挑战
Hugh Jones,Assistant Director,Research and Technical Services,Department of Minerals and Energy Western Australia,
Mineral House,100 Plain Street,East Perth,Western Australia 6004,Australia
引　言
　　西澳大利亚是澳大利亚的一个主权州。其原因是两种土壤各自继承了母质的差异，造成土壤－植物营养体系的元素组合及其相互作用的差异。采矿工业在该洲经济中发挥重大作用，提供其总出口量的约70%。除个别例外，矿物产权归该州所有。但从B积累量看，仅籽粒积累的B量和对照相比达极显著差异。然而，西澳大利亚采矿业的系统管理直至1987年才真正开始，当时在矿产与能源部中设立一个特别单位来专门承担这项任务。
　　各官僚之间的政府间冲突和政府内冲突的潜力都是存在的。
基金项目：广东省“九五”重点科技攻关项目
作者简介：李淑仪（1957～），女，副研究员
作者单位：广东省生态环境与土壤研究所，广州510650
参考文献
[1] 李淑仪，廖新荣，廖观荣，等. 雷州桉树枝梢弯曲生理病与微肥施用效果研究初报 [J]. 土壤与环境，1999, 8(2): 106～109
[2] 李淑仪，林书蓉，廖观荣，等. 桉树营养状况与叶片营养诊断研究 [J]. 林业科学，1996, 32(6): 481～490
[3] 李淑仪，林书蓉，廖观荣，等. 雷林1号桉叶片营养诊断研究 [J]. 林业科学研究，1997, 10(1): 13～18
[4] 李淑仪，廖观荣，廖新荣，等. 不同母质砖红壤上的磷肥有效性差异 [J]. 土壤与环境，1999, 8(3): 227～229
[5] 刘铮. 微量元素的农业化学 [M]. 北京: 农业出版社，1991. 108～273
[6] 袁可能. 植物营养元素的土壤化学 [M]. 北京：科学出版社，1983. 336～572
[7] 刘铮. 中国土壤微量元素 [M]. 江苏: 江苏科学技术出版社，1996. 17～24
收稿日期：1999-05-28
。州环境部与联邦环境部之间的第一份谅解备忘录有效地使该州在联邦政府立法影响该州的采矿经营的情况下成为联邦政府的代理人。第二份谅解备忘录是在州环境保护局(EPA)与矿产和能源部(DME)，管理采矿工业的机构)之间签署的，自然保护与土地管理部和国家公园管理局也积极参与该谅解备忘录的制订。这第二份谅解备忘录是很多实际案例发展起来的。它已导致该环保局适用于采矿工业的通用环境标准。而这些通用标准的详细实施是矿产和能源部的责任。所有各方达成的这种重实效思路在过去十年中已经证明是成功的，这无论如何是由于各政府部门中的官员们愿意一道工作来获得对更广阔社区可接受的结果，而不是沉溺于部门内政治的缘故。
　　采矿工业可以认为有4个各具特色的活动阶段，在成功采矿经营的情况下，它们形成一个连续统一体。这就是堪探、批准、生产和退役等阶段，如图1中所示。

堪　探
　　在西澳大利亚，堪探与采矿之间有明显的区别。政府的责任是界定哪些区域可用于堪探活动，而且在什么条件下可以堪探那些区域。基本性质如表1所示。如果堪探不成功，则堪探阶段期间采集的信息就交给州里，并成为州自然资源清查资料的一部分。
批　准
　　在一个成功的堪探计划完成之后，想要采矿的公司需要定义它所提出的项目。这种项目定义将包括矿物加工和运输的细节(如果这些要在该州进行的话)，以及关于萃取式采矿和废物处置活动的细节。如表1所示，玄武岩砖红壤质地是粘土，而浅海沉积物砖红壤的是砂质壤土，故它们的有效性微量元素的质量分数差异较大。因项目的性质、它对环境的潜在影响及其对人口中心的接近程度而异，编制这种指导准则的牵头政府机构既可以是环境保护部也可以是矿产与能源部，由这两个部之间的谅解备忘录确定。
　　提议者编制的EIA随后由政府进行评估。如果发现有欠缺，就要求提议者进行补充工作。因该项目的性质等而异，在这个评估阶段也可以有可观的公众参与。如果该项目建议书最终是政府不可接受的，则要进行的批准就会停止。当EIA是政府可接受的时，就要求提议者以“无条件履约债券”形式建立一种担保，以确保政府在公司万一不能进行项目区复垦的情况下不必去找钱来做这件事。“无条件履约债券”是矿产部长与一家主要金融机构之间的一种合同，其中，该金融机构同意在该公司不履行其环境义务时按照部长的要求提供该矿区复垦的债券总金额。
　　在高P水平下，B+Mo配合施用，花生3个生育时期植株中B的质量分数和B积累量均高于B+Mo配合施用和B单独施用的，说明高水平的P能促进花生植株对B的吸收。
生　产
　　采矿批准要遵守采矿租赁条件，条件之一要求该公司编制和提交年度环境报告(AER's)。年度环境报告由部门环境官员审议，然后这些官员进行实地检查和审计采矿作业，以确保该年度环境报告中所含的信息是精确的，而且经营是环境上可接受的。如果其经营不是环境上令人满意的，则环境检察员就可以发布一份“工作指示”，指示公司改进其经营，以期在所提出的时间内最大限度减少或消除有害环境影响。在这种“工作指示”未被执行的情况下，发布一项“停工令”并暂停采矿作业中的违法部分。
　　只有当已经成功地进行了补救工作时，才允许该公司恢复作业。担保要求的审议是这种年度审计过程的组成部分。必要时，建立一种修改的无条件履约债券。这种公司编制年度环境报告，政府进行审计和对担保要求的年度审议的周期贯穿于整个采矿作业寿命始终。
最终关闭
　　作业最终关闭时，公司编制一份详细的最终报告，以论述在最初环境影响评价中给出的全部承诺，通过年度环境报告进程做出的任何随后附加承诺，和达到矿区峻工基准方面的成功。此后是政府和公司官员共同进行的详细现场检查。在已经以可接受的水平进行了复垦工作的情况下，政府颁发一份峻工证书并撤销担保要求。然而，在最终现场检查显示复垦不足的情况下，要求该公司进行无论如何有必要追加的工作。
1 材料与方法
　　试验地为广东省雷州半岛的桉树人工林地，分别为玄武岩发育和浅海沉积物发育的砖红壤。其中硼、钼缺乏已成为一些花生主产区限制产量的重要因子。
法规的实施
　　同世界上大多数国家的政府一样，西澳大利亚州政府也面临着成功地调控该行业同时最大限度减少其支出的挑战。因此，政府资源正在被集中到采矿作业的生产阶段，而且允许一大部分项目评价由承包商进行。之所以只能这样做，是由于给予环境检察员以颇大权限，使他们有权发布“工作指示”给那些他们认为其活动对环境产生有害影响的公司。检察员必须具备使之能充分理解采矿作业及其环境影响的资格和经验。该部门只招聘一门有关科学的第三学位加上采矿工业方面起码两年相关毕业后工作经验的职员。这确保这些检察员能在同等层次上与工业界人士讨论矿区环境问题，并达成对复杂问题的实用解决办法。
　　B+Mo配合施用，根、茎、叶中B的质量分数和B积累量均高于对照，但显著低于单施B的，说明在施B条件下，施Mo有抑制花生植物吸B的趋向。条件可以在准予租赁时或在租赁期内任何时间提出，只要这些条件符合一项合理性测试即可。这有利于形成一种高效率的有效法规体制，使得每座矿山都可以一例一例地加以解决，在出租人不履行租赁条件的情况下，部长有权根据《采矿法案》处罚有问题的租赁或对承租人处以罚金，而无需采取法庭行动。粗质土易遭淋失，使水溶性微量元素减少；而粘质土由于有强烈的吸附作用，则能保存较多的有效性微量元素。

表1　法规行动
　1996-971995-961994-95
租赁罚金形式的部长级处罚3623
工作指示183无
停工令21无无
1　这些指示包括从对于在一个特定地点倾倒1亿吨以上硫化矿废物的指示到对于堪探后租赁地复垦的指示。
2　这种命令使一座金矿关闭了若干周，同时对废水管理系统进行了补救工程。

协　商
　　以上所述体系是根据1980年代中期设立的“工作方”考察该行业中环境管理问题时提出的建议启动的。这些工作方涉及政府、工业界和非政府组织。这种三方思路贯穿于矿山部长设立的两个联络委员会，――采矿工业联络委员会(MILC)和矿物环境联络委员会(MELC)，它们向政府给出关于对采矿工业有影响的法规进程和环境问题的反馈。Scripture等报道[7～8]，供B可促进植物对NO3-－N的吸收；植物吸收NO3-－N量的增加，意味着植物对Mo的需求的增加，可能由此而促进了植物对Mo的吸收。这两个委员会都由矿产与能源部首席执行官主持并向部长报告。
结　语
　　西澳大利亚州采矿环境问题调控体系的发展是一种循序渐进、不断进展中的传统做法，其中，工业界、政府和非政府组织都是积极参与者。从B积累量来看，3个时期与对照的差异均未达到显著水平，说明在不施B的情况下单施Mo，并没增加花生植株积累B的总量。
参考文献
Jones,H.,Environmental Impact Assessments in the Western Australian Mining Industry-An evolving process.IAIA(South Africa)Ann.Conf.1997。
Malcolm,J.,Lindbeck.K.and Gardiner,D.,Environmental Assessment and Approvals in Western Australia.AMIC Environmental Workshop 1991。
