产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

世界环境中心：APELL在某些国家中的实施进展
概　况
　　在很多发展中国家中，鉴于博帕尔及其它重大工业事故的严重后果，化学品灾害管理已经在国家议事日程上摆在高度优先位置。产品种植强调产地具有优良的农业生态环境，通过少施化肥、多施有机肥来培肥土壤，对病虫害的防治实行综合防治技术。丰顺县从1985年开始，进行小区试验及大田示范，将微量元素肥料应用于花生、甘蔗、砂仁、水稻、果树等各种作物上，获得了一定的增产效果。世界环境中心是通过“地方事故缓解与预防”(LAMP)计划实施APELL概念的，此类计划确定了某些高风险地点的社区基紧急状况准备与预防。
　　广东绿色食品企业分布在全省12个市，其中广州市11家，潮州市10家，湛江市8家，梅州市7家，深圳市、韶关市各2家，阳江市、江门市、中山市、佛山市、惠州市、汕头市各1家。现将分析结果列于表1。通过在地方层次和国家层次上与政府、工业界和社区领导人密切合作，APELL/LAMP有助于风险社区改善化学品风险的评价和沟通，制订应急准备计划，和改善对危险泄漏与释放(包括危险材料运输事故)的应急。
表１ 丰顺县土壤有效性微量元素含量状况

取样地点土壤类型有效性微量元素含量(mg/kg)
硼锌锰铁铜钼
汤坑区花岗岩赤红壤0.093.354.546.50.8痕迹
汤西焦潭花岗岩赤红壤0.080.815.390.50.2痕迹
汤坑新田宽谷冲积砂泥田0.072.620.04952.6痕迹
埔寨埔南花岗岩赤红地痕迹　　　　0.11
黄金障背花岗岩赤红壤0.11　　　　痕迹
砂田铜丰花岗岩红壤0.082.0　146　痕迹

　
　　根据广东省生态环境与土壤研究所的研究结果，土壤有效微量元素的临界值定为：硼0.5 mg/kg；镁200 mg/kg；锰100 mg/kg；锌1.5 mg/kg；钼0.15 mg/kg。
作者单位：广东省丰顺县农业局，514300
收稿日期：1998－10－12
。十大基地分别是：徐闻或海康市的菠萝加工基地，梅州市的沙田柚生产基地，珠海或江门市的蔬菜生产基地，粤西的香蕉生产基地，湛江市的红江橙中产基地，茂名节的荔枝生产基地和龙眼生产基地，新兴县的凉果生产基地，曲江县和英德市的优质大米生产基地，粤北和湖州的优质茶叶生产基地。
　　以下介绍一些典型APELL/LAMP活动和效益/成果。甘蔗喷施硼，可增产5 975 kg/hm2，增幅6.1%；但喷施锰、镁的效果不明显。按定义，APELL/LAMP点系指存在着对人类生命财产有真正威胁的人为灾害风险的地方。例如，芒果于始花期及盛花期各喷施含量为2 g/kg的硼溶液一次，小果率为0.7%～0.83%，对照（喷清水）为0.36%；喷硼座果率为0.42%～0.47%，对照为0.24%，喷硼座果率比对照提高0.18～0.23个百分点。
　　一是产品纯种植类型。在一些情况下，新关系是通过APELL/LAMP进程确定的。
　　一旦确定了地点，APELL/LAMP就聚焦于地方层次，并与工业群体、公务员、法规机构和社区领导一道致力于最大限度减少技术灾害的风险。在这些地方领导的支持和参与下，APELL/LAMP开展了各种活动，大大提高了事故情况下的安全、意识和准备水平。
　　活动总是修改得适合目标地点和社区的具体需要。这一类型的绿色食品生产主要分布在粤西和粤东，原料种植的生态环境和产品加工环境条件良好，如徐闻华海公司的茶叶绿色食品生产、遂溪广前糖厂的白砂糖绿色食品生产和兴宁市的奇兰茶绿色食品生产。因此，大多数计划始于APELL座谈会，以向有关各方介绍与应急准备和灾害预防有关的问题。此外，随即在LAMP之下开展支持性活动，例如：
　　◆工厂和工业联合体的风险评价；
　　◆与来自美国环境保护局化学品紧急状况准备与预防办公室(US EPA/CEPPO)的专家合作，进行化学品紧急状况准备与事故预防(CEPAP)培训；
　　◆社区意识与教育研讨会；
　　◆信息管理研讨会，包括使用美国环保局的计算机辅助应急作业管理(CAMEOTM)技术以及其它数据库系统进行应急计划制订和应急；
　　◆工业用火安全和危险材料事故(包括危险材料运输事故)控制的第一应急人员培训；
　　◆医生、护士和伞降医生的化学品事故医疗应急培训；
　　◆有地方应急队参与的桌面演习和模拟应急演习；
　　◆帮助设立地方层次计划委员会；
　　◆帮助建立国家级应急计划和应急联网系统；和
　　◆适合于风险社区需要的其它适当活动。在1990年5月15日我国农业部召开的全国第一次“绿色食品”工作会议上，农业部长何康宣告绿色食品开始在中国起步，同时成立了中国绿色食品发展中心。然而，在智利、哥斯达黎加、捷克共和国、匈牙利、牙买加、斯洛伐克共和国和委内瑞拉，已经开展了一些APELL/LAMP活动。1992年以来，APELL/LAMP计划已涉及20多个目标社区。
APELL/LAMP计划效益和影响
　　LAMP计划在每个国家中地方层次上的主要效益和影响是：
　　◆提高工业界对风险削减和事故预防的敏感性，和增加紧急状况准备与应急计划的采用；
　　◆增加高风险社区中协调的灾害准备与预防；
　　◆增加训练有素的技术事故应急者数目；
　　◆增加社区对所界定事故情景的灾害预防和应急的参与；
　　◆地方紧急状况准备和应急计划的定期和常规检验；和
　　◆加强地方、地区和国家技术灾害应急网络。
国家层次影响：
　　◆新立法，支持成立有社区和工业界代表以及政府参加的地方紧急状况协调委员会；
　　◆国家级灾害计划和协调委员会，有工业协会、保险群体、政府各部和国家服务组织的代表参加；和
　　◆使新的经费资源可用于购买应急设备，和在更多的地点推广此类计划。
国际层次影响：
　　◆由其它国家采用一种以社区为基础的应急准备思路，以使当地社区有权关照它们与有毒化学品和危险化学品有关的安全；和
　　◆了解国际机构的成就。
　　欲了解关于世界环境中心实施APELL的活动的更多信息者，请联系：The World Environment Center,419 Park Auenue South,Suite 1800,New York,NY 10016,USA。Tel:+212 683 4700,Fax:+212 683 5053
