产业与环境土地利用景观多为红树林自然生长区、咸围和咸淡水养殖等类型Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

APELL：英国思路
　　英国完全支持联合国环境署APELL计划。早在1970年代初，英国就开展了它在重大隐患领域中的控制。这些包括提高社区危险装置意识的规定，和适当应急的规定。牲畜粪尿中，以牛、猪粪为主，按余江县1990年统计资料计算1），牛猪粪约占总农家肥量的97.5％，而家禽粪肥仅占总量的2.5％，其它牲畜的饲养量很少。由于酸性硫酸盐土分布的潜在性、非连续性和环境危害性，加上人们认识的局限性和利用的盲目性，因而常造成意想不到的环境危害和不必要的经济损失。由于脱离海相环境时间的长短和人类活动强度的不同，酸性硫酸盐土的理化性状与利用景观自海向陆不断发生分异而呈现出一定的梯度变化。
　　本文解释了如何把AEPLL哲理融入英国立法、程序和计划之中。
AEPLL计划
　　APELL由两部分组成：
　　◆向社区提供信息，简称“社区意识”；
　　◆制订一项保护公众的计划，简称“应急”。
　　APELL的目标是防止生命丧失或对健康和社会福利的损害，避免财产损害，和确保当地社区的环境安全。其具体目标是：
　　◆向社区有关成员提供如下信息：其邻居的工业经营所涉及的隐患，以及为降低这些风险而采取的措施；
　　◆评议、更新或制定该局部区域的应急计划；
　　◆增加当地工业界对社区意识和应急规划的参与；
　　◆把工业应急计划与地方应急计划一体化成为该社区应付一切类型紧急状况的一份总体计划；
　　◆让当地社区的成员参与该总体应急计划的制订、试验和实施。
英国规定
　　在英国，内务部(一个中央政府部门)对应急规划的所有方面都负有总体政策责任。然而，健康与安全总局(HSE)对于按照《工业重大事故隐患控制规定》认为存在着重大事故隐患的所有地点的应急规划负有政策责任。
4.2　改善有机物质的施用技术
　　为了合理利用秸秆，必须采取适当的措施。
　　《工业重大事故隐患规定》适用于有某阈限水平以上的规定危险物质存在的地点。有两个阈限，而且要求那些超过这两个阈限中的较高者的地点(称为“顶层点”)向公众提供信息并编制应急计划。
给公众的信息
　　《工业重大事故隐患控制规定》要求顶层点向易于受到该地区重大事故影响的任何人员提供信息，该信息除其它事情外还要涉及：
　　◆现状活动；
　　◆危险物质；
　　◆重大事故隐患；
　　◆对人群和环境的潜在影响；
　　◆如何给出事故警告；
　　◆一旦发生事故时人们应采取的行动。
　　为确定需要向公众中哪些成员发生通知而采取的方法如下。健康与安全总局根据经营者提供的信息进行现场风险评价。这种风险评价要考虑可能的事故情景、释放速率、盛行天气条件等，并设定该地点周围的一个公共信息带。与常规的单一种植作物比，有机物质的年进入量增加1300～2600 kg/hm2。热带、亚热带和温带的某些滨海地区，海水中含有大量的硫酸盐物质，而入海河流、湖泊又带来丰富的含铁沉积物，加上温暖的气候，十分有利于酸性硫酸盐土的形成。
应　急
　　该地点经营者和地方当局都要编制应急计划，以使重大事故的影响减少到最低限度。地点经营者的计划要对付事故现场影响，而地方当局计划要对付现场外影响。初步估计的结果表明[5]，高产水田有机物质的输入量（积累量）略大于分解量，因此，土壤有机质含量保持稳定；而低产水田有机物质输入量比分解量低，因此，土壤有机质含量难以得到提高。
　　法规没有详细规定这些计划应当包含那些内容，但它们必须是适当的。健康与安全总局已经公布了应急计划的编制指南。
APELL伙伴
　　在国家层次上，有政府部门(内务部、环境部、卫生部)加上健康与安全总局。正是在这个层次上，制定了一些政策来确保有适当的规定到位，以预防事故和减轻所发生事故的影响。
　　在地方层次上，有那些经营带来风险的工厂的地点经营者，那些编制现场外应急计划的地方当局，和当地社区与利益集团。（2）调整秸秆施用时间。水生生物也会产生明显的反应。旱地作物的秸秆主要作为家畜的饲料和家用燃料，实际能回到土壤中的量较少。
与其它组织的联系和指南的编制
　　健康与安全总局的政策总是要求与一切对应急规划有兴趣的利害攸关者一道工作，以期发展一些切合实际的安排，来指导人们履行其健康与安全职责。在其最正式的层次上，健康与安全委员会(HSC)运行一个顾问委员会网络，这些委员会聚集了来自利害攸关群体如雇主、雇员、地方当局、学术界及其它政府部门的专家，以便在有毒物质或危险物质等特定话题上给健康与安全委员会以忠告。
　　在岸上重大隐患领域，健康与安全委员会由健康与安全总局及其危险物质顾问委员会(ACDS)给予咨询，后者又一个分委员会，即重大隐患分委员会(MHSC)。这个分委员会专门处理重大隐患方面的事务。通过这些委员会，所有利害攸关者都有机会影响立法和指导，确保最好的知识和专门技能可供健康与安全总局用于其活动。
结　语
　　英国已经到位了一些安排，使得能以一种包含APELL计划的所有要素的方式处理一切种类的紧急状况。大部分地区目前已遭受过人类活动干扰，土地利用方式多为稻田、旱地和鱼塘。
　　对这些安排的立法基础的某些改进将在实施欧洲联盟《塞韦索Ⅱ指令》的范畴内进行。这将涉及现场外应急计划编制期间更多地与公众协商，和对地方当局与工业界定期检验其计划的要求。
　　欲了解更多信息者，请联系：Hazardous Installations Policy Branch,Health and Safety Executive,room 216,Magdalen House,Stanley Precinct,Bootle,Merseyside,L20 3QZ,UK。
