产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

上海市联合国环境署APELL计划的制定
Yang Sen,Director,Shanghai Municipal Defence Office,Fu-Xing Middle Road 593a,200020 Shanghai,People's Republic of China
　　摘　要
　　在1995年12月联合国环境署工业与环境中心出版的《世界范围的APELL》一书中，中华人民共和国条目下有一段关于上海市APELL计划的论述。本文更全面地介绍1996年底以前上海市APELL的历史；得出了关于所汲取的教训的结论；并详细说明了该计划进一步发展的打算。
背　景
　　上海是一个工商业高度发达的城市。具体地说，它有一个大型化学工业。
2.1.3　肥料当季利用率
　　N、P、K肥料利用率通常用田间差减法计算：

　　上式中，吸肥量是指吸N、P2O5、K2O量；缺养分区是指PK区缺N，NK区缺P，NP区缺K；施肥量指一造施入的N、P2O5、K2O总量。1991年7月5日，市政府颁布了一项地方法规，名为《上海市化学品事故救援措施》(以下简称《措施》)，提供了化学品事故准备与应急框架。这项法规与APELL进程中推荐的内容非常一致，强调了工业界与政府之间的合作和当地社区的参与的重要性。1991年以来，该市一直与工业界一道工作，以达到该《措施》中确定的目标。
成　绩
　　也在1991年，该市建立了一支化学品紧急状态救援队，由市级和地方级化学品事故委员会的专家组成。
　　在随后的两年里，为该市的所有化学品装置(即那些制造、贮存或使用危险物质的地方)举行了危险确认和评估演习。这一进程导致数百个重大危险单位(MHUs)的确认。此后，保持对这种基本信息进行评论，以确信使之保持最新状态。要求重大危险单位制订事故和紧急状态应对计划。供试品种为粤农90－137。市民防办和县(地方)民防办(CDOs)通过一种定期检查和“突击”检查的制度执行这些法规。结果表明：专用叶面营养液可明显促进芥菜对N、P、K养分的吸收，提高叶片硝酸还原酶活性、叶绿素含量及光合速率，增加产量和改善品质。其增产机理表现在促进叶菜对养分的吸收，提高叶片的光合效能及硝酸还原酶活性。各县民防办在各自辖区内组织频繁的危险单位检查，而且，无论在何处，只要发现缺陷就下发“解决问题通知单”。对表1的基本数据统计得出下列式子：
YN＝－3.7＋1.037XN，r =0.976*（n =4）
YP2O5=41.14＋0.044XP2O5，r =0.977*（n =4）
YK2O=49.59＋0.491XK2O，r =0.993**（n =4）

　　上述式子表明土壤N、P2O5、K2O供应量与有效养分测定值之间均呈显著正相关。然后，县民防办就与这些单位一道工作以帮助它们改进。已经发现，这种办法导致改善安全和减少事故。
　　市民防办已经建立了一个化学品救援指挥系统和一个支持通讯网络。最近，它已投资兴建一个有线和无线传呼通讯系统。这使各种不同市政府部门与化学品装置联系起来，也使上海与其各县应急办公室以及与北京的国家应急办公室联系起来。
关键词　赤红壤；玉米；测土施肥；NPK配方肥
Study on Fertilizer Practice Basing on Latosolic Red Soil Test for Corn Grown in Dry Slope Land in Guangdong Province. Sun Yingbo, Ma Manzhuag, Huang Qing, Zhang Zhuangta and Xie Rusheng (Soil and Fertilizer Research Institute, Guangdong Academy of Agricultural Sciences, Guangzhou 510640); Lu Liju and Xu Tingjun (Sihui Agricultural Bureau, Sihui, Guangdong 52910). Soil & Environ Sci, 1999, 8(2): 121～123
Through field experiments conducted in Guangzhou and Dongguan, Stanford experience equations were formed to calculate the total requirements of N, P2O5 and K2O by corn in one cropping season. Based on target yield and soil fertility of a specific plot, the constitutive quantities of N, P and K fertilizers for corn were maken out.
Key words　latosolic red soil; corn; fertilization by soil test; NPK prescription
　　赤红壤是南亚热带丘陵地区的主要土壤类型，其中有相当一部分被开垦为旱坡地，用于种植果树和玉米等作物。
2.5　对芥菜产量与品质的影响
　　专用叶面营养液增加了芥菜对养分的吸收，提高了叶片光合效率，从而促进了植株生长。
　　1992年底，上海开始培训救援专门人员，也为其它人员提供特殊培训。芥菜喷施专用叶面营养液，与对照相比，叶绿素含量、光合速率、硝酸还原酶活性分别增加20.2％、36％、1.201 m g/(g・h)；平均增产24.6%；Vc、可溶性糖分别增加87 mg/kg和1.7 g/kg。对于那些在事故发生时将有角色要扮演的人员――工厂经理和安全官员、民防和环境保护工作人员、第一应急人员，每年都要给予培训。参加该研究的还有林志军等同志。
　　上海市民防办也组织了一个保持对市县应急计划进行评议的系统，以期推动一个不断改善的进程。已进行了应急演习，其中包括1993年12月17日夜 间的应急模拟。情景是氯碱化学公司的一次化学品事故。数百名第一应急人员参加了这次演习。1994年7月，亚洲开发银行支持一次以南浦桥上一辆卡车的危险化学品泄漏情景为基础的演习。
　　从早期阶段起，就强调向当地人群通报的重要性。已经应用了很多不同的方法。有几个地方政府部门合作编印了数十万本散发给本市居民的小册子。市民防办制作了AEPLL录相和教学材料。已生产了关于这一主题的电视片。
　　一年一度的“化学品救援教育日”也已经制度化，化学品应急准备已成为电视及其它知识竞赛节目的主题。1994年，市民防办连同教育局和青年报一起。组织了“中学生民防与化学品应急救援知识竞赛”和中学生运动会。市民防办估计，100所学校的约20万名中学生每年都接受防灾教育。
　　每个县民防办公室目前都已经配备一个化学品应急教育站，在这里进行很多不同种类的公共教育活动。这些包括剧目表演和放录相。本文着重对专用叶面营养液的增产机理进行研究。1993年7月，市民防办和青浦县民防办同来自环境保护、市消防部门和交通部门的人员一道工作，处理了一辆翻车引起的危险物质泄漏。1995年1月，黄浦县民防办协调了警察、卫生和煤气公用部门应付了一起地下煤气管道泄漏。在这两种情况下，这些计划都很好且迅速地发挥了作用，避免了人员、财产和环境损害。专用叶面营养液分别优于这种营养液中的营养物质和生长调节剂。化学事故的特征是它们发生得非常迅速，而且在厂内外都会有严重后果。因此，化学品装置必须有良好的现场应急计划、训练有素的职工、和能立即应付可能发生的紧急状况的恰当设备。
　　因而，显然也重要的是，应急规划和准备应当以良好的科学和技术为基础。3次重复，随机排列。它们需要不同的方法来对抗其影响，有时需要不同的技能和设备。需要一个化学品救援中心，以起到精英中心的作用并在出现紧急状况的情况下给予忠告。
　　一切有关组织的协调和合作的确象《APELL手册》所说的那样重要。上海市成功地把化学工业与市政府中一切与化学品事故准备和应急有关的部门团结在一起。一道为准备规划而工作的经验表明，大家同心协力就能在问题真的发生时加以解决。
　　最后，公众意识的改善是一个成功的化学品救援计划的基础。化学品紧急状况发生时正确的行动才能拯救生命和防止受伤。
今后计划
　　上海市民防办公室已经确认下列的今后主要任务：
　　◆改善管制化学品安全的法律和法规；
　　◆继续改善化学品事故准备与应急领域内各种功能的管理，以及总体组织和协调；
　　◆继续增强地方(县级)灾害应急能力，和改善专门知识与设备的可得性；
　　◆执行公路和水路危险材料运输的安全监督；
　　◆建立一个APELL信息与培训中心，以有助于不仅促进上海的APELL，而且也促进全中国的APELL。
