产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

印度化学事故管理能力建设
V.Srinivas Chary,Administrative Staff College of India,Bella Vista,Hyderabad-500 049,India
　　摘　要
　　提高的公众意识、更严格的法规和反应灵敏的司法体系，都是印度工业界正在改善其事故预防与准备能力的原因。目前特别需要恰如其分的培训与教育。由于心中想着此事，印度行政人员学院能源、环境与技术中心组织了一个关于化学事故管理的培训计划，以期提高化学工艺工业中事故预防与准备意识和发展这一方面的技术。介绍了该培训计划的具体目标、主要话题和所出现的问题。
博帕尔事故之后十多年
　　迅速增长的印度化学工业正在经济发展中发挥着重要作用。
1　材料与方法
1.1　监测点的基本情况
　　徐闻点的土壤有机质含量（表1）较高与当地土地开发较晚及长期坚持改土[1]有关。表中数据显示近年来新兴点的肥料利用率下降将近一半，在3个监测点中数值最低，而信宜点N、P肥料的利用率提高得很快，数值最高，说明有机无机肥料配合施用有助于提高肥料利用率。进口了为数众多的危险化学品和工艺，而对其贮存和运输期间或工艺生产期间所引起的危险的性质没有多少了解。
　　尽管化学工业对该国的快速经济增长作出了贡献，但它所引起的健康和环境风险已变成受关注的一个主要原因，而且正在吸引公众、政府和司法部门的注意力和批评。化学工业中的风险管理是印度社会今天面临的最复杂问题之一。
　　重要的是，化学工业中的事故潜力之所以日益引起人们重视，是由于事故频率增大、它们所引起的广泛损害及其对各机构和社会的代价。博帕尔悲剧之后十多年来，事故预防与准备能力仅限于少数几类大型工业。对潜在化学危险和涉及化学品的操作缺乏充分理解，甚至在博帕尔悲剧之后也已导致印度化学工艺工业中的很多严重事故。纯属幸运的是，这些事故的影响局限于比在博帕尔少的伤亡。然而，人们清楚地了解的是，包括博帕尔悲剧在内的所有这些事故，实际上都可以用适当的预见加以防止。
　　博帕尔事故和全印度的若干次其它事故，已经唤醒了公众和政府对确认、评价和控制工业事故的颇多关注。对于操作有毒、易燃或反应性化学品的工业单位的潜在危险的关注，和对保护工人、一般人群和环境的亟需，已导致印度政府做出协调努力和颁布一批关于安全、健康和环境的国家法令。这些法令强调通过仔细初步规划、采取控制措施和系统地更新职工技能以及警惕性地定期安全状态，确保工作场所的职业安全与健康。一些重要法规包括：1948年工厂法案(1987年修正)；1989年危险化学品制造、贮存与进口条例；1988年中央机动车辆法案和1989年条例；1951年公共责任保险法案；1994年环境影响评价通知；和1995年国家环境审判法案。
　　最近公告的一套新的“化学品事故(应急规划、准备和应急)条例”(1996)将能更好地协调地方级规划与准备，以防不测。这些法的起草是与联合国环境署的APELL计划相一致的。最重要的是，风险分析现已受到了印度政府在1994年“环境影响评价通知”中的法规性承认。
　　尽管政府为加强事故预防的法规制度而进行了协调努力，但印度工业界的风险管理能力还局限于很少几家请求国际咨询的大型工业企业。很多大型工业企业，还有很多中小型危险工业企业，并没有真正了解事故预防与准备原则或风险管理工具。目前，对与化学品有关的危险缺乏了解，而且保养不充分、安全与污染控制差、应急设备缺乏、书面安全与应急程序不足，而最重要的是人员训练不足。此外，各工业企业应付事故的制度并没有到位。黑麦草吸收非交换性钾量＝吸钾总量－（土壤原速效钾量－耗竭后土壤速效钾剩余量）。
CEET培训计划
　　在印度的情况下，提高的公众意识、更严格的法规和反应灵敏的司法体系，正在使得工业界改变其经营中的事故预防与准备能力成为必要。当前急需对不同预防与准备层次上的有关人员进行充分培训与教育。
2.1.1　空白区产量
　　由于受气候、作物品种、灌溉水量等因素的影响，无肥区年间的产量波动较大。这种通过培训练习进行的技能发展可以加强印度化学工业中的安全管理能力和有助于使之变得更具反应性和前瞻性。人们普遍认为，培训在实现风险最小化的最终目标方面有重要作用要发挥。
　　该培训计划得到国家环境与森林部的支持。本文从几方面讨论耕作活动对土壤生产力的影响。
　　通过这个计划，曾试图通过示范系统和程序等“软件”方案同“硬件”方案一样重要来引起该行业态度的变化。
　　所覆盖的一些话题：事故预防和准备的原则；毒理学基础；危险识别方法；危险与可操作性研究(HAZOP)；危险分析(HAZAN)；故障树分析；有毒化学品数据库；后果分析(火灾、有毒释放、爆炸等的模式化)；人为错误分析；原位和异位紧急状况管理；危险化学品运输中的问题；风险管理的经济学；安全性审计；安全法规；和保险审计。
　　该培训计划有32名中高级管理人员参加，他们来自大、中、小型工业企业(石油化工、肥料、药品和医药等)。令人感兴趣的是，保险行业的代表也参加了。
　　培训是以讲座、个例研究、小组讨论和计算机模拟等形式进行的。采用了“学习者主动”培训思路，从而把适当重点放在现实存在的当地条件上。介绍了工业个例研究，以示范各种风险管理工具。
表8　各监测点的养分产投比与土壤供肥水平

　养分产投比土壤供肥水平1)
　氮磷钾氮磷钾
新兴1.0141.3842.4470.6690.7410.691
徐闻1.3381.1162.3000.5780.6520.562
信宜0.5410.4201.3300.3690.4270.381

1）空白区水稻吸收养分量占施肥区水稻吸收养分量的百分数。
表1　供试土壤钾素状况与粘土矿物组成

样号采样地点成土母质土壤名称全钾
(g/kg)缓效钾
(mg/kg)速效钾
(mg/kg)粘土矿物组成1)
1龙岩新罗泥质岩乌泥田15.84191.157.0K(G)
2连城文川紫色砂砾岩紫泥田24.04318.9137.8I(G)
3连城文川紫色砂砾岩乌泥田24.26208.4107.0I(G)
4漳浦前亭玄武岩红壤性土6.40144.371.3MtK
5漳浦前亭玄武岩灰泥田8.05126.353.8MtK
6长乐鹤上闪长花岗岩赤土5.80147.349.3K(G)
7福鼎店下凝灰岩红泥土20.32196.059.6K(G)
8福州建新冲积物灰泥田26.61523.4130.4I K

1）K为高岭石，Mt为蒙脱石，I为伊利石，G为三水铝石；除8号土壤K和I均为主要矿物外，其余土壤粘土矿物按主次顺序排列；（G）表示少量的三水铝石。
　　参加者对后果模式化也显示出颇大的兴趣。
表3　黑麦草的生物总量和吸钾量
样
号吸钾总量
(mg/kg)吸收非交换性钾量(mg/kg)生物量(g/kg)
吸收总量耗竭前期1)吸收量耗竭后期2)吸收量生物总量耗竭前期生物量耗竭后期生物量
176.0629.6619.839.839.836.393.44
2189.1379.7343.6036.1314.729.465.26
3160.2882.1846.9735.2116.529.666.86
494.7447.6529.8716.7813.948.595.35
577.5435.5925.4010.1911.576.854.72
681.2542.9530.3912.5610.296.593.70
774.9834.0824.799.299.505.494.01
8203.55111.7161.3450.3717.7510.786.97
1）耗竭前期指前2次收割；2）耗竭后期指后2次收割。利用这些工具，参加者描绘出了危害距离，然后把它们用于起草应急计划。
1.3.2　0.01 mol/L草酸连续提取法
　　取2 g Ca2＋饱和土壤于离心管中，加20 ml 0.01 mol/L草酸在（20±1）℃下间歇振荡提取，提取时间为0.5、2、6、12、24、96、192、336、528、720 h，振荡至提取时间则取出离心分离，即刻向离心管加入0.01 mol/L草酸溶液继续恒温振荡提取，如此重复至最后提取时间。培训应当给予车间层次人员和中级与高级管理层。
　　◆应当启动控制机构、研究与开发(R&D)中心和工业界的联网，以更广泛地传播最新信息或技术。
　　◆参加者认为高级管理层的培训至关重要。没有它的支持和承诺，做出有安全意识的决策会是困难的。
　　◆像联合国环境署这样的机构已经发展了化学品事故高级管理人员培训方面的颇多专门知识，应当支持这样的培训计划，特别是关于首席执行官和高级管理层的培训计划。
　　◆应当采用专业培训方法。应当使用以模拟练习、小组讨论和个例研究为基础的培训方法。
1.4　土壤钾生物耗竭试验
　　土壤钾生物耗竭试验详见周碧青等（1995）的方法[3]。尽管联合国环境署化学品(正式名称为IRPTC)数据库可以从环境与森林部、印度政府及其它有选择的工业企业中得到，但工业界发现难以获取这种信息。培训机构可以变成信息传播联络点。
　　◆可接受的关注水平(LOC)必须由法规实体确认和通报。
　　◆由于只有很少几个机构能提供这个领域的培训，因而，培养一些培训师以有助于覆盖广泛的目标人群，会是深谋远虑的做法。

图1　各监测点的水稻年产量
2.2　土壤养分变化趋势
　　以施肥区养分值与监测年度对每个监测点作相关分析，从回归方程的b值（表3）可以看出，近年来施肥区土壤有机质、全氮、碱解氮和有效P的b值为正值，呈上升趋势；新兴、徐闻监测点的速效K的b值为负值，呈下降趋势。
工业事故预防与准备的管理：培训资源包
　　《工业事故预防与准备的管理：培训资源包》已由联合国环境署工业与环境中心编制完成，是一项更大规模的跨机构举措的组成部分，旨在向教育工作者和机构培训者提供关于与可持续工业发展有关的关键环境问题的最新教学资源材料。
　　在APELL计划范围内，人们很早就认识到，必须重视未来以及当前工程师和管理人员的环境管理培训需要。因此，设计了该培训资源包，以有助于高等院校把工业事故预防与准备纳入其工程师和管理人员的在校教育、研究生教育与继续教育课程中。
　　该资源包含有：
　　◆关于如何组织APELL研讨会的设想，和关于如何成为一名有效的培训师的一些一般设想；
　　◆关于事故预防与准备的背景资料；
　　◆关于APELL的资源包，含有一本入门书和一套解释APELL过程的透明薄膜；
　　◆关于事故预防与准备的参考资料，以及一些前景文件和概览；
　　◆可以在研讨会和正式课程中使用的练习。
　　进一步信息的联系地址：UNEP IE，Tour Mirabeau,39-43,quai André Citroen,75739 Paris,France。Tel:+33(1)4437 14 50,Fax:+33 (1)44 37 14 74。显然，土壤交换性钾含量并不能全面反映土壤钾素的供给力，土壤非交换性钾是作物钾素的重要潜在给源。fr
