产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

世界环境中心：APELL在某些国家中的实施进展
概　况
　　在很多发展中国家中，鉴于博帕尔及其它重大工业事故的严重后果，化学品灾害管理已经在国家议事日程上摆在高度优先位置。这表现在“APELL研讨/座谈会”在70多个国家中几乎普遍承认为一个使社区有权管理其化学品风险的起点。
　　从1992年10月以来，美国国际发展局(USAID)对外灾害援助办公室(OFDA)已经向世界环境中心(WEC)提供资助，以建立一些原型预防和缓解计划，来解决印度、印度尼西亚、墨西哥和泰国高风险城市中心内环境的和人为的灾害与紧急状况。
　　丰顺县土壤微量元素含量缺乏，作物施用微肥增产效果显著，为了使作物高产、稳产和品质优良，建议各乡镇积极开展微肥的试验、示范、推广工作，把施用微肥作为一项重要的生产措施来抓。在印度，该计划由世界环境中心与印度国家安全理事会(NSCI)合作管理。在墨西哥、泰国和印度尼西亚，该计划是通过每个国家的当地世界环境中心办事处管理的。
1 土壤微量元素含量状况
　　根据丰顺县土壤类型，重点分析了花岗岩发育的土壤。产品质量好，其价格比非绿色食品的同类产品高；且销路好，产品知名度不断提高，产品畅销国内外。在大多数情况下，每个目标国家中多个地点上的APELL/LAMP计划推广，都能得到国家联络机构的良好支持。
　　迄今为止已经取得了最大进展的地点是：
　　墨西哥：维拉克鲁斯州(夸萨夸尔科斯，维拉克鲁斯，奥里萨巴和波萨里加)；
　　印度：马德拉斯，孟买，科钦，哈尔迪亚，坎普尔和巴罗达；
　　泰国：马塔富和邦普工业区；
　　印度尼西亚：西爪哇省(芝勒贡和坦泽兰)和锦石/泗水。
2　广东省绿色食品未来发展趋势
　　据调查，近几年内我国国内对绿色食品的潜在需求量将达到200亿元，国外需求量则达2500亿元人民币，这是一个潜在的巨大的市场，它将是推动农业经济发展的一个新的增长点，促进消费的新热点。
APELL/LAMP活动
　　目标社区是由每个国家中各自的APELL/LAMP计划经理根据计划基准选择的。按定义，APELL/LAMP点系指存在着对人类生命财产有真正威胁的人为灾害风险的地方。首要考虑的是那些生产易燃和有毒化学品的地点，其次考虑的是那些有来自此类化学品贮存和运输的风险的地点。
　　微量元素肥料应用于柑桔、青梅、荔枝、芒果、李等果树上，可以保花保果、提高座果率，从而达到增产的效果。在一些情况下，新关系是通过APELL/LAMP进程确定的。
　　一旦确定了地点，APELL/LAMP就聚焦于地方层次，并与工业群体、公务员、法规机构和社区领导一道致力于最大限度减少技术灾害的风险。在1990年5月15日我国农业部召开的全国第一次“绿色食品”工作会议上，农业部长何康宣告绿色食品开始在中国起步，同时成立了中国绿色食品发展中心。从数量上看，我国绿色食品共有892种，广东绿色食品还不到全国的6%，在食品总量中的比重仅为0.3%左右，而欧美一些国家达到3%以上；从产品结构上看，饮料类、果品加工类占的比重大，而消费者最为关心的蔬菜、肉、禽、蛋、水产品、水果等需求量和需求面大的品种相对较少。通常，APELL/LAMP活动反映APELL计划推广的“十步方法”。春砂仁喷施硼，增产133.5 kg/hm2，增幅113.4%。
　　此外，广东省还提出要完善五大体系建设，保证绿色食品的健康发展。
　　APELL/LAMP活动迄今为止一直聚焦于墨西哥、印度、印度尼西亚和泰国。
　　广东绿色食品企业分布在全省12个市，其中广州市11家，潮州市10家，湛江市8家，梅州市7家，深圳市、韶关市各2家，阳江市、江门市、中山市、佛山市、惠州市、汕头市各1家。例如，芒果于始花期及盛花期各喷施含量为2 g/kg的硼溶液一次，小果率为0.7%～0.83%，对照（喷清水）为0.36%；喷硼座果率为0.42%～0.47%，对照为0.24%，喷硼座果率比对照提高0.18～0.23个百分点。
APELL/LAMP计划效益和影响
　　LAMP计划在每个国家中地方层次上的主要效益和影响是：
　　◆提高工业界对风险削减和事故预防的敏感性，和增加紧急状况准备与应急计划的采用；
　　◆增加高风险社区中协调的灾害准备与预防；
　　◆增加训练有素的技术事故应急者数目；
　　◆增加社区对所界定事故情景的灾害预防和应急的参与；
　　◆地方紧急状况准备和应急计划的定期和常规检验；和
　　◆加强地方、地区和国家技术灾害应急网络。
国家层次影响：
　　◆新立法，支持成立有社区和工业界代表以及政府参加的地方紧急状况协调委员会；
　　◆国家级灾害计划和协调委员会，有工业协会、保险群体、政府各部和国家服务组织的代表参加；和
　　◆使新的经费资源可用于购买应急设备，和在更多的地点推广此类计划。
国际层次影响：
　　◆由其它国家采用一种以社区为基础的应急准备思路，以使当地社区有权关照它们与有毒化学品和危险化学品有关的安全；和
　　◆了解国际机构的成就。
　　欲了解关于世界环境中心实施APELL的活动的更多信息者，请联系：The World Environment Center,419 Park Auenue South,Suite 1800,New York,NY 10016,USA。
　　水稻喷施硼，增产541.5 kg/hm2，增幅8.7%