产业与环境 
　　土层深度对氮肥淋失量有较大的影响INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
采矿技术的环境评价
　　一个工业点何以安装一种新技术，会有很多理由。产生这一结果可能存在三方面的原因：一是添加剂的加入使改性磷肥中磷的含量相对减少，全磷量降低；二是添加剂在反应过程中与磷结合，这种结合态水溶性弱但不失有效性；三是由于加入添加剂，使浓H2SO4与磷矿粉反应的量相对减少，以致转化的结果使游离H2PO4-等减少。
1 材料与方法 
　　采用内径15.3 cm且底部有渗漏网的塑料管；研究对象为60 cm土体，同时为了获得20 cm和40 cm界面的淋溶信息，设计装填3种高度（0～20、0～40、0～60 cm）的土柱，土柱按田间体积质量及结构装填后加湿到田间持水量。因此，有用的是进行一种正式的环境技术评价(EnTA)，以确保一切有关环境因素都能考虑到。
　　联合国环境署工业与环境中心目前正在包括矿产在内的所有工业行业中促进EnTA的常规利用。EnTA可以成为诸如项目环境影响评价(EIA)的一个组成部分，也可以在每次做出关于设备 现代化或更换的决策时以一种更简单的形式使用。在许可证审批过程期间也可以使用EnTA。供试土壤为花岗岩母质发育的旱地赤红壤，其有机质的质量分数为1.37×10-3，全磷（P2O5）为7.1×10-4，速效磷（P2O5）为3.5×10-6。在系统考察一种技术的规格及其预期应用之后，确认其各种环境含义。把这些与替代技术的影响加以比较。自处理1至处理5分别施普通过磷酸钙CK1、CKH、GX1、GX2、GX3，施用量均为0.65 g/盆。在模拟降水350 mm，土壤施N 150、450、750 kg/hm2的条件下，氮肥的淋失率分别为30.0％、25.5％、20.8％，差异较明显。EnTA也可以用于各种技术类型的战略性研究：例如，氰化物在金矿开采中的使用，生物技术，或溶液采矿。在此，一项更广泛的评价是必要的，这可以证明有理由对所有预期潜在影响进行一项重大研究。
　　在华盛顿(哥伦比亚特区)Kanawha研究所为联合国环境署工业与环境中心编制的一本最新出版物《预测技术的环境影响――入门和工作手册》中讨论了关于此类战略性研究的进一步细节。这份以早就建立的技术评价(TA)原则为基础的文件已被发展得能在更大的深度上探讨标准技术评价的环境方面。
　　供试氮肥为尿素，设计施N 150、450和750 kg/hm2，折算成土柱施N 276、828和1380 mg，3次重复；土柱施肥覆土后，隔1个星期淋水70 mm，控制不产生泾流，依此间隔淋溶5次，这样施肥后35 d内共淋水350 mm，淋溶强度平均10 mm/d。在使用这本入门书时，每个行业都必须结合自己的特定需要进一步修改该程序，但标准思路要保持不变。《产业与环境》第20卷第1-2期中的EnTA简讯第5期上有一篇文章提到该《入门书》在采矿行业中的应用。5种磷肥在赤红壤上的盆栽结果见图2（图中数据的多重比较采用SSR法，P＝0.05）。一个最近的实例是开发一个关于黄金采矿技术的EnTA短期研讨会模块。供试玉米品种为超甜43号。通过按照一种逻辑方法论考察所有影响、替代技术和注意事项，一场公开讨论往往能达到一种共同理解，而这在自由式公众辩论中是不可能达到的。还探讨了氮肥淋溶过程中的氮形态变化，以及施氮量和土层深度对氮肥淋溶损失的影响。
基金项目：农业部“九五”重点科技项目（95-03-01-01）
作者简介：姚建武（1966～），男，副研究员
作者单位：广东省农科院土壤肥料研究所，广州 510640
参考文献
[1] 中国科学院南京土壤研究所. 土壤理化分析 [M]. 上海: 上海科学技术出版社，1978. 72～81
收稿日期：1999-10-20
。我们仿照湿法过磷酸钙生产工艺，利用有机和无机（矿物）改性材料活化（促释）磷矿粉在实验室条件下，研制出3种新制备改性磷肥，其物理、化学性状均有较大的改变，在固磷性极强和有效磷含量极低的红壤上表现了较好的肥效，显示出良好的应用前景。
