产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
采矿技术的环境评价
　　一个工业点何以安装一种新技术，会有很多理由。永恒不变的是，其选择决定于功能因素、经济因素、环境因素和政策(如自给自足)因素的相互影响。
　　当前环境议程的复杂性――它包括对排放、废物、能源、化学品、生物多样性和土地利用等问题的考虑――意味着需要考察一大批变量。因此，有用的是进行一种正式的环境技术评价(EnTA)，以确保一切有关环境因素都能考虑到。
　　联合国环境署工业与环境中心目前正在包括矿产在内的所有工业行业中促进EnTA的常规利用。EnTA可以成为诸如项目环境影响评价(EIA)的一个组成部分，也可以在每次做出关于设备 现代化或更换的决策时以一种更简单的形式使用。在许可证审批过程期间也可以使用EnTA。
　　供试氮肥为尿素，设计施N 150、450和750 kg/hm2，折算成土柱施N 276、828和1380 mg，3次重复；土柱施肥覆土后，隔1个星期淋水70 mm，控制不产生泾流，依此间隔淋溶5次，这样施肥后35 d内共淋水350 mm，淋溶强度平均10 mm/d。在系统考察一种技术的规格及其预期应用之后，确认其各种环境含义。把这些与替代技术的影响加以比较。在前3次淋溶，表现出20 cm土层界面淋失氮量明显高于40 cm和60 cm界面，表明肥料氮在20～60 cm土层有一定的吸附，此时，20 cm界面淋失N量达126.7 mg，而60 cm界面仅为55.5 mg，有71.2 mg N吸附在20～60 cm土层中；如以40～60 cm土层为淋失层，在淋水210 mm的条件下，仅有6.7％～10.3％的氮肥淋失。化学分析结果表明，在改性磷肥有效磷中，水溶性磷比例下降。
基金项目：农业部“九五”重点科技项目（95-03-01-01）
作者简介：姚建武（1966～），男，副研究员
作者单位：广东省农科院土壤肥料研究所，广州 510640
参考文献
[1] 中国科学院南京土壤研究所. 土壤理化分析 [M]. 上海: 上海科学技术出版社，1978. 72～81
收稿日期：1999-10-20
。在三种改性磷肥中，H2PO4-、HPO42-离子可能通过Ca2+与添加剂形成多元络（螯）合物，或通过表面吸附及包被作用减少了其有效磷在土壤中的固定，从而大大增加了其生物有效性。产生这一结果可能存在三方面的原因：一是添加剂的加入使改性磷肥中磷的含量相对减少，全磷量降低；二是添加剂在反应过程中与磷结合，这种结合态水溶性弱但不失有效性；三是由于加入添加剂，使浓H2SO4与磷矿粉反应的量相对减少，以致转化的结果使游离H2PO4-等减少。这份以早就建立的技术评价(TA)原则为基础的文件已被发展得能在更大的深度上探讨标准技术评价的环境方面。水样加碱后直接蒸馏，测定的是NH4+－N；水样加FeSO4－Zn粉后再加碱蒸馏，测定的是NH4+－N和NO3-－N两者。而有效磷降低幅度不大（仅降低0.013、0.008和0.048）。《产业与环境》第20卷第1-2期中的EnTA简讯第5期上有一篇文章提到该《入门书》在采矿行业中的应用。
1 材料与方法
　　供试磷矿粉为云南昆阳磷矿粉，添加剂包括一种有机添加剂A，一种有机－无机复合添加剂B和一种无机添加剂C。还探讨了氮肥淋溶过程中的氮形态变化，以及施氮量和土层深度对氮肥淋溶损失的影响。大型金矿中常用氰化物有时已经导致公众对使用这样一种有毒物质的必要性的焦虑和疑问。
　　改性磷肥的制作：取添加剂A 20 g与100 g磷矿粉混匀，加水100 ml，搅拌均匀，缓缓加入适量浓硫酸，边加边搅拌，风干即制得改性磷肥1。在模拟降水350 mm，土壤施N 150、450、750 kg/hm2的条件下，氮肥的淋失率分别为30.0％、25.5％、20.8％，差异较明显。EnTA过程通过揭示一家采矿公司正在使用的一种技术的一切有关环境特征，可以帮助行政主管部门办理EIA和许可证审批程序。
　　联合国环境署工业与环境中心目前正在编制一本简化的工作手册供公司和政府职员使用，以期直截了当地应用“技术选择”。
