产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
加纳：采矿环境法规的演变
Peter C.Acquah,Executive Director,Environmental Protection Agency,P.O.Box M.326,Ministry,Accra,Ghana
　　目前成为加纳的这个地区的黄金矿开采已经有很多个世纪的历史了。15世纪时，葡萄牙人发现沿海一带有兴旺发达的金粉易货贸易。然而，黄金及其它矿物的工业类型开采只是大约100年前才开始。
　　1936年《矿产法令》(Cap155)是调控加纳采矿工业的第一次真正尝试。多年来，该《矿产法令》和1962年《矿产法案》(Act126)及其各种修正案，是调控采矿工业的主要法律。另外，粉煤灰经淋溶、磁化或调节pH值等处理后，粉煤灰的高pH值、高盐度及有毒元素的质量分数等皆可降低[6]。
　　然而，1970年采矿法规、立法文件(LI655)以及1971年采矿(修正)法规LI689，包括论述采矿作业期间工人保护和空气质量的条款。采矿卫生区法令Cap150对采矿区和健康与卫生作为规定。此时的第二个结果表中会显示各级别内所有研究的加权平均效应值（di+）、95%的置信区间、同质性（Qwi），自由度（df）、X 2检验的p值以及级别间同质性（Qb）、级别内总同质性（Qw），总的同质性（Qtotal）。
矿产与采矿法律
　　1986年《矿产与采矿法律》(PNDCL 153)包括一些力求保护环境的条款。第72节规定：矿产权持有者在按照执照或租约行使其权利时应当充分关注矿产经营对环境的影响，而且应当采取可能必要的步骤来防止因此类矿产经营而产生的环境污染。国内一些试验研究结果表明[13]，在一些土壤上，根据不同质地，以60～600 t/hm2施用粉煤灰，土壤及粮食作物中有害元素质量分数未达到污染程度，小麦、玉米、水稻等主要粮食作物都有显著的增产；以60 t/hm2施用时，土壤中的Hg、Cd、Pb、As、Cr的平均值与土壤本底值接近，这些元素在粮食中的质量分数未超过国内外规定的有关标准；青萝卜、土豆和白菜中的Hg、Cr(VI)、As、Pb、F及3, 4－苯并芘的质量分数还不会对人体健康有影响；考虑到粉煤灰中有害物质的安全控制及改土增产效果，把225～450 t/hm2确定为主要作物的一般适宜施灰量，在此范围内，不同粮食作物与不同质地土壤的具体施灰量大小顺序为水稻＞玉米＞小麦；粘土＞壤土＞砂土。这意味着，要求执照持有者事先了解他的那些将对环境产生有害影响的活动的可能后果。然而，没有关于在采矿作业之前提交一份“环境影响评价”(EIA)的法律要求，是PNDCL153的一个严重缺陷。
　　第80(i)(f)节使得污染环境成为一种犯法行动，与第72节相悖。处罚是罚款或不超过2年的监禁期，或二者兼而有之。传统的描述性综述只对独立实验结果作一个简单罗列，解释过程中往往添加了过多的综述者主观意见，没有起到综合、提练的作用。
探矿执照
　　“探矿执照”第4条要求探矿公司：进行(其)全部作业时……要以充分的努力、效率和经济，尽可能最大限度地与采矿工业良好实践相一致，并以一种真正工人的方式观察合理的技术与工程原则与实践，利用适用的现代与有效设备、机械、材料与方法和对环境保护给予特别关注。
采矿租约
　　“采矿租约”还包含少数几条关于环境管理的条款。首先是5(a)条，其文字表达几乎完全与以上引用的“探矿执照”第4条一样。涉及环境管理的其它条款是：
　　◆ 8(b)条，要求该公司采取一切必要步骤来防止河流及其它可饮用水体的不当污染，和确保这样的污染不对人类生命或动植物造成危害；
　　◆ 29(e)条，要求该公司在租约到期或期满相当时留下处于良好状况的区域，这涉及生存、排水、复垦、环境保护和安全。
基金项目：国家自然科学基金项目（39670421）和浙江省自然科学基金项目（496027）
作者简介：徐建民（1965～），男，博士，教授，博士生导师
作者单位：浙江大学土壤与农业化学系，杭州 310029
参考文献
[1] 王其于. 衢化热电厂粉煤灰处置现状与综合利用途径探索 [J]. 环境污染与防治，1998, 20(1): 45～47
[2] 焦有. 粉煤灰的特性及其农业利用 [J]. 农业环境与发展，1998, (1): 23～27
[3] 俞劲炎，卢升高. 土壤磁学. 南昌: 江西科学技术出版社，1991. 192～228
[4] Wong J W C, Wong M H. Effects of fly ash on yields and elemental composition of two vegetables, Brassica parachinensis and B. Chinensis [J]. Agriculture, Ecosystems and Environment, 1990, 30: 251～264
[5] 周鑫玉，李建秋，周易勇，等. 粉煤灰水提取液对土壤碱性磷酸酶的激活作用 [A]. 见: 黄巧云主编. 迈向21世纪的土壤与植物营养科学 [C]. 北京: 中国农业出版社，1997. 215～217
[6] Wong M H, Wong J W C. Effects of fly ash on soil microbial activity [J]. Environmental Pollution, 1986, 40: 127～144
[7] 张林，石光森，刘志强. 磁性促进作物生长的机理初探 [J]. 农业环境保护，1996, 15(3): 132～133
[8] Reilly S E, Sims J T. Phosphorus adsorption and desorption in a sandy soil amended with high rates of coal fly ash [J]. Communications in Soil Science and Plant Analysis, 1995, 26: 2983～2993
[9] Sims J T, Vasilas B L, Ghodrati M. Evaluation of fly ash as a soil amendment for the Atlantic coastal plain: II. Soil chemical properties and crop growth [J]. Water, Air and Soil Pollution, 1995, 81: 363～372
[10] Petruzzelli G, Lubrano L, Cervelli S. Heavy mental uptake by wheat seedlings grown in fly ash-amended soils [J]. Water, Air, and Soil Pollution, 1987, 32: 389～395
[11] Aitken R L, Bell L C. Plant uptake and phytotoxicity of boron in Australian fly ashes [J]. Plant and Soil, 1985, 84: 245～257
[12] 秦梅枝，曹江营，张树礼，等. 利用粉煤灰种植农作物的试验研究 [J]. 农业环境保护，1996, 15(4): 170～172
[13] 吴家华，刘宝山，董云中，等. 粉煤灰改土效应研究 [J]. 土壤学报，1995, 32(3): 334～340
收稿日期：1999-06-03
。粉煤灰磁化后，1.5～7.5 t/hm2的施用量即可达到最佳的改土增产效果。对租约的终止也做了规定――一种迄今为止尚未实行的权利。它很可能只有在持久的和有意的不履约之后才会实行。
国家环境行动计划
　　1980年代后期通过了一项“国家环境政策”，以便为加纳国家环境行动计划(NEAP)的编制和实施提供广阔的框架。前环境保护理事会(EPC)在NEAP的编制中发挥了牵头作用。
　　1988年7月，环境保护理事会成立了6个专家委员会以帮助提出该行动计划，目的在于到位一个连贯的框架来进行认为是保护环境所必需的干预。这些进行广泛协商的委员会寻求实际上所有利害
攸关者的看法。所成立的6个委员会之一是采矿、制造业和危险化学品(MIHC)委员会。
　　1988年中期，这些委员会各自起草了一份环境行动战略草案。1989年1月，举行了一次为期两天的评议工作会议，来讨论这些报告稿。此后，这些委员会再次开会，以根据工作会议期间提出的建议和意见修改那些报告稿。所提出的修改在NEAP进程第二阶段期间进行，最终在1989年6月的一次全国大会上讨论提案稿和争取公众更广泛地参与该计划的编制。200多名与会者出席大会，他们代表社会的一个代表性剖面，包括区代表大会(地方政府)、非政府组织、酋长、学术界、工业界、工商协会等。从一个实验结果中我们又能外推多少呢。
3 粉煤灰对作物生长的影响
　　粉煤灰，尤其是磁化粉煤灰的磁效应对作物品质和产量有促进作用。
　　如此上已经说过的，MIHC委员会进行了广泛协商并得出如下结论：在《矿产与采矿法》(PNDCL 153)中没有规定足够的采矿环境影响控制。此外，也没有提到固体废物、气态废物和液态废物，以及采矿土地的恢复。作为这些观察的结果，MIHC委员会除其它方面外还提出了下列提案供政府考虑：
　　◆ 应当使环境影响评价(EIAs)和环境管理计划成为批准采矿租约的先决条件。
　　◆ 应当让现有老采矿公司提交环境管理/行动计划。
　　◆ 必须在法规中明确规定环境标准和质量控制政策，并结合进行持久的环境中污染物监测，以便有效执法。
　　◆ 根据1986年《矿产与采矿法》第83条规定颁布的“采矿(环境)条例”，必须对矿山以及采空区恢复所产生的气体废物、液体废物和固体废物进行全面调控。
3 MetaWin软件的使用方法
3.1 MetaWin软件构成
　　运行MetaWin，只需一台装有Windows95、Windows3.1或WindowsNT的IBM兼容机，其中共包括8个文件。
3.2 MetaWin软件使用方法
3.2.1 数据输入
　　打开MetaWin文件，下拉file菜单，点击edit data file，进入数据输入状态，可直接在弹出的窗口中输入数据，也可从file菜单中点击load a file上载已有的文件。
　　作为NEAP进程的一个必然结果，主管采矿的部，与矿产委员会联手并在环境保护理事会支持下，于1990年初启动了一个关于“采矿对加纳环境的影响”的世界银行资助研究项目。在政府机构、采矿公司、非政府组织、学术界以及确实广大公众之间，有着广泛协商。
　　这项环境研究最终在1991年6月底提供了该国全部现有大型矿山的基线信息并编制了指导准则草案。另外，粉煤灰与城市污泥或粪尿混合后，既可消除或显著降低病原体数量，又可降低重金属的浓度和活性，其中高质量分数的有机碳能提高土壤C/N比率，创造有利于微生物存在的条件，减轻施灰的不利影响[4, 6]。但事实上，一个实验的结果仅局限于某一特定时间、地点和物种，显然单个实验无法对一个假说进行验证[1]。这些指导准则还必须变成法规。作为加纳地表矿显著增加的一个结果而遇到的一些问题本来是可以防止的，尤其是关于土地利用和社会经济因素的问题。
　　不过，当前采矿部门为实施这些必要规定和采纳MIHC委员会所提出的建议而正在采取的紧急行动，将在解决该行业的环境问题与社会问题的方向上走很长的路。
环境保护局
　　NEAP编制期间所做的主要观察之一，是加纳没有一个关于环境的总体管理机构。由于这个理由，也为了设立一个主管环境的部，1994年颁布了《环境保护局法案》(Act 490)。它使环境保护理事会(EPC)转变成一个除其它方面外还有行政管理和实施职能的机构。
　　在本文范畴内，加纳环保局的有关法定职能如下：
　　◆ 与它可以确定的人员合作，保障对于向环境中排放废物的控制与预防，以及环境质量的保护与改善；
　　◆ 颁发环境许可证和污染削减通知；
　　◆ 制定与空气、水体、土地的污染及其它环境污染形式(包括废物排放和有毒物质控制)有关的标准和指导准则；
　　◆ 确保履行开发项目规划与执行方面任何规定的环境影响评价程序，包括关于现有项目的达标。
结　语
　　加纳采矿环境法规的演变，也许是很多其它发展中国家中同类演变的典型。就环境而言，基本立法一般都为环境保护做出了总规定。然而，为便利勘探、采矿和退役期间的合理环境管理而使该法律中的这种(总)规定得以生效的辅助立法的颁布通常被拖延。由此产生的环境成本和社会成本可能是显著的，在新地表矿日益占主导的地方尤其如此。
