产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
尾矿管理：大型金矿上氰化物的使用及其它问题
　　尾矿管理问题，特别是尾矿围堰的安全，近来已经受到颇多注意。当氰化物在大型金矿上使用时，尾矿含有痕量的这种化学品，引起了人们对地下水和农业土地的可能污染的担忧。
　　工业界的观点是，尽管这种化学品已经普遍使用许多年，但由于氰化物中毒而致人命的，即使有也很少。同样没有广泛地下水污染的证据。然而，氰化物的不容置疑的毒性，以及干旱气候时在尾矿坝已经记录到动物和鸟类致死这一事实，就足以激起社区反对其使用。同时由于秋茄的拒盐机制，根中内皮层的凯氏带可以限制Pb由皮层大量进入内部组织, 即使有少量的Pb进入维管组织, 也可通过与植物体各部位所含的大量单宁结合沉积于非生理活动部位, 从而起到对Pb的解毒作用。黄金与矿石的物理分离也不是大型矿山的一种选择。因此，辩论已开始包括氰化物破坏技术的充分性，而没有达到抓住对实际风险、风险管理思路和氰化物使用应当需要的安全预防措施普遍缺乏了解的程度。甚至在法规主管部门和管理者同样坚持管理和设计防护设施的充分性的情况下，公众也可能继续不信任公司，并为未知因素担忧。其中C0土壤子系统中只有支出是因为该组未加入污水, 而原来土壤中的Pb会被水溶出。
奥迈(Omai)事件和随后的发展
　　不只近期的任何其它事件，圭亚那的奥迈事件也影响了舆论对采矿风险的看法。1995年8月19日，一座最近建成的尾矿坝的一次重大泄漏把420万m3稀氰化物废液释放到埃塞奎博河的一条小支流中。按单位时间、面积植物所吸收某元素的量与土壤中相应元素总量之比求得重金属元素的吸收系数〔9〕。下游几乎100km依然可见的浑浊污染水羽使人们不敢用这种水供饮用。在几周内，担心程度仍然很高。
　　试验前和结束时每盆土壤取样4个，测定后求平均值。
　　回想起来，这次事件与其说 是某些人所声称的生态灾难，不如说是关于可能发生什么事的一次警告，它证实，关于尾矿围堰的设计、建设和运行的管理警惕的任何放松都会导致潜在的严重事故。此外，最终的公共关系牵扯和矿山产出中断会远远超过预防性措施的费用。无稀土离子存在时，在pH值为3.5～6.5的范围内，pH值变化对腐殖酸的影响不大；(2)增加离子强度有利于沉淀生成，这是由于离子强度增加压缩了胶体的双电层所致。该委员会断言(除其它方面外)，氰化物是最经济的和环境上可接受的黄金提取手段，而且奥迈矿仍然需要排放某种含氰化物的废水(经适当化学处理后)。体系中沉淀生成与否主要取决于腐殖酸对稀土离子的容纳能力。
　　奥迈事故之后没多久，又发生了菲律宾的另一次尾矿释放和玻利维亚的一次采矿事故。尽管没有涉及到氰化物的使用，但公众和法规主管部门的注意力再次聚焦到尾矿管理和化学品安全上来。有人回忆说，其它尾矿坝溃决，例如在南非的哈莫尼矿，已经导致显著的生命损失。人们突然开始对尾矿围堰和氰化物技术使用的安全性表示很多不确定性。
　　针对这些问题，联合国环境署(与联合国人道主义事务部和经合组织一起)委托了一项研究，试图确定实际发生的尾矿坝溃决率和此类溃决的后果。国际大坝委员会(ICOLD)提供的无价数据，被来自国家机构的信息所增强。本研究采用从挪威卑尔根市郊淡水湖泊沉积物中提取的腐殖酸，考察其与稀土元素(La3+, Ce3+, Ho3+, Yb3+)进行络合反应的能力、机制以及在水溶液体系中的稳定性，旨在探索稀土元素在天然水环境中发生沉积、富集和分异过程中有机质的作用机理。
　　这项研究支持了如下想法：尾矿坝监督方式的问题比法规和标准缺乏的问题还要大。作为采矿经营的一个非生产性要素，它们往往被管理层所忽视。特别是在非常大型构筑物的情况下，这样的忽视导致不能提供诸如由于水管理不良而引起的危险状况和不稳定性的早期警告。关于大坝的设计和建设，质量保证往往也不充分。应急准备程序往往也是欠缺的，导致有紧急状况发生时危机管理迟缓且效果差。Ce出现沉淀较晚，因此其与腐殖酸在溶液中有着较大的络合容量。

图3　稀土离子与腐殖酸的作用及稳定性
Fig.3　Interaction and system stability of REE with HA
　　在pH值6.30和离子强度0.066M KCl条件下，随着稀土离子加入浓度的增加，在低浓度范围表现为腐殖酸与稀土的络合反应，同时在450 nm处监测腐殖酸的吸光度，结果未出现明显变化。这次研讨会荟萃了尾矿坝管理方面的主要角色：矿山业主，咨询人员，法规机构，和一批专业团体，例如负责制定技术规格和标准的国际大坝委员会。因此，模拟湿地系统中土壤对Pb的承受力较大, 秋茄对Pb的抗性较强，用本系统处理人工污水有较大的可行性。
　　该研讨会的文集可向国际金属与环境理事会和联合国环境署索取。掉落物随时收集洗净, 分月汇总。该研讨会也确认了另外一些该行业要解决的悬而未决问题，尤其应急准备和应急。这一方面，联合国环境署的APELL(地方级应急意识与准备)计划可以提供一种有用的模式，来确保任何一次未来紧急状况的后果将通过矿山附近消息灵通公众的适当应急规划和行动而减少到最低限度。
参考文献
1　章　申, 王立军等. 现代核分析技术及其在环境科学中的应用.北京: 原子能出版社, 1994.199～242
2　Koeppenkastrop D,De Carlo E H.Geochim. Cosmochim. Acta, 1992, 95:251～263
3　Lee J H,Byene R H.Geochim. Cosmochim. Acta, 1993, 57:159～186
4　Wang Lijun,Zhang Shen,et al.J. of Environmental Sciences, 1995, 7(1):44～51
5　王立军，曹小江，章　申.应用基础与工程科学学报, 1995, 3(4):366～375
6　王立军, 王玉琦, 章　申等. 中国稀土学报, 1997, 15(1):64～70
7　Frimmel F H，Christman R F.Humic substances and their role in the environment. New York：Interscience, 1988
8　Kinniburg D G, Milne C J，et al.Environ. Sci. Technol., 1996, 30:1687～1698
9　Pinheiro J P, Mota A M，et al.Analytical Chimica Acta, 1994，248:525～537
10　Jokic A, Srejic R，et al.Water, Air and Soil Pollution, 1995, 84:159～173
11　Clark S B，Choppin G R.ACS Symposium Series, 1990, 416:519～525
12　Onishi H，Sekine K.Talanta, 1970, 19:473～478
作者简介
耿安朝　男，1962年6月生。联合国环境署正在与若干伙伴一道工作，以编制一些以早期模块为基础的培训支持材料，包括诸如其关于矿区环境管理的《培训手册TR30》”。
　　欲了解更多信息者，请联系：
　　UNEP IE,Tour Mirabeau,39-43 quai André-Citroёn,75739 Paris Cedex 15,France;或 ICME，294 Albert Street,Suite 506,Ottawa,Ontario,K1P 6E6,Canada;或ICOLD，151 Boulevard Haussmann,75008 Paris,France。
