产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
尾矿管理：大型金矿上氰化物的使用及其它问题
　　尾矿管理问题，特别是尾矿围堰的安全，近来已经受到颇多注意。当氰化物在大型金矿上使用时，尾矿含有痕量的这种化学品，引起了人们对地下水和农业土地的可能污染的担忧。
　　工业界的观点是，尽管这种化学品已经普遍使用许多年，但由于氰化物中毒而致人命的，即使有也很少。
　　试验前和结束时每盆土壤取样4个，测定后求平均值。然后对未发生沉淀的体系，将其反应液全部通过离子交换柱，使游离态稀土离子从溶液体系分离，取1份流出液分析测定络合态稀土离子的浓度；如有沉淀发生，则将反应体系在4000r/min下离心分离，取上清液直接测定稀土离子及腐殖酸的剩余浓度。
　　迄今为止，其它化学萃取工艺还不是商业上可行的。黄金与矿石的物理分离也不是大型矿山的一种选择。因此，辩论已开始包括氰化物破坏技术的充分性，而没有达到抓住对实际风险、风险管理思路和氰化物使用应当需要的安全预防措施普遍缺乏了解的程度。甚至在法规主管部门和管理者同样坚持管理和设计防护设施的充分性的情况下，公众也可能继续不信任公司，并为未知因素担忧。
　　虽然已报道的、有重大影响的事件相当少这一点是真的，但全面化学品管理概念连同有效的公众风险沟通程序一起，尚未在足以使氰化物使用不再继续变得有争议的程度上被工业界所采纳。
2.8　模拟系统中土壤Pb的环境容量
　　环境容量指环境单元所允许承纳污染物质的最大数量。
2.3　稀土离子与腐殖酸的沉淀反应
　　研究中发现，当往一定浓度腐殖酸中加入足够量的稀土离子时，整个溶液体系将失去稳定性，此时大量腐殖酸和稀土离子通过沉淀与吸附作用从溶液中去除。尽管该支流中的鱼死了，但干流中的氰化物水平是如此的稀，以致既没有动物也没有人遇险。下游几乎100km依然可见的浑浊污染水羽使人们不敢用这种水供饮用。在几周内，担心程度仍然很高。甚至有人威胁把鱼卖到外国市场去，尽管事实上圭亚那的商业性渔业远离该受影响区域。
　　回想起来，这次事件与其说 是某些人所声称的生态灾难，不如说是关于可能发生什么事的一次警告，它证实，关于尾矿围堰的设计、建设和运行的管理警惕的任何放松都会导致潜在的严重事故。此外，最终的公共关系牵扯和矿山产出中断会远远超过预防性措施的费用。
　　一个调查委员会发现，虽然尚未对人体健康造成威胁，但当地居民已经有正当理由拒绝使用该河水。对照组(以C0代表)不灌污水, 正常、5倍和10倍浓度污水处理组分别用C1、C5、C10表示。因此，模拟湿地系统中土壤对Pb的承受力较大, 秋茄对Pb的抗性较强，用本系统处理人工污水有较大的可行性。
　　奥迈事故之后没多久，又发生了菲律宾的另一次尾矿释放和玻利维亚的一次采矿事故。尽管没有涉及到氰化物的使用，但公众和法规主管部门的注意力再次聚焦到尾矿管理和化学品安全上来。1988年获中国科学院生态环境研究中心环境化学专业硕士学位，一直从事环境工程方面的教学与科研工作。人们突然开始对尾矿围堰和氰化物技术使用的安全性表示很多不确定性。
　　针对这些问题，联合国环境署(与联合国人道主义事务部和经合组织一起)委托了一项研究，试图确定实际发生的尾矿坝溃决率和此类溃决的后果。国际大坝委员会(ICOLD)提供的无价数据，被来自国家机构的信息所增强。联合国环境署1996年在一份联合报告《关于矿山尾矿坝的环境事故与安全事故》中公布了这些结果。
　　这项研究支持了如下想法：尾矿坝监督方式的问题比法规和标准缺乏的问题还要大。
1.2　腐殖酸样品
　　将取自挪威卑尔根市郊一个淡水湖的沉积物样品，按照国际腐殖质协会(IHSS)推荐的方法，用0.1M NaOH提取腐殖酸，粗腐殖酸样品用1:1的0.1M HCl / 0.3M HF洗涤以降低残余无机物的含量〔10〕。特别是在非常大型构筑物的情况下，这样的忽视导致不能提供诸如由于水管理不良而引起的危险状况和不稳定性的早期警告。关于大坝的设计和建设，质量保证往往也不充分。应急准备程序往往也是欠缺的，导致有紧急状况发生时危机管理迟缓且效果差。
　　不过，很多大型尾矿已经建成和运行而没有任何严重问题。(3)土壤Pb的临界值Cs在研究土壤－植物子系统中, 通常根据作物减产10％或20％的效应制定临界含量等级标准〔11〕。这次研讨会荟萃了尾矿坝管理方面的主要角色：矿山业主，咨询人员，法规机构，和一批专业团体，例如负责制定技术规格和标准的国际大坝委员会。在研讨会上，讨论了一批管理模式，它们会使矿山业主更好和更有保证地控制各种事件(包括设计和建设)。其中正常浓度人工污水(国家污水排放标准)Pb的含量为 1.0 mg/L。计划在1998年出版一本关于“尾矿管理最佳实践”的案例研究。其与重金属离子络合反应的研究报道较多〔7～9〕，但很少涉及稀土元素。这一方面，联合国环境署的APELL(地方级应急意识与准备)计划可以提供一种有用的模式，来确保任何一次未来紧急状况的后果将通过矿山附近消息灵通公众的适当应急规划和行动而减少到最低限度。Ce出现沉淀较晚，因此其与腐殖酸在溶液中有着较大的络合容量。联合国环境署正在与若干伙伴一道工作，以编制一些以早期模块为基础的培训支持材料，包括诸如其关于矿区环境管理的《培训手册TR30》”。
　　欲了解更多信息者，请联系：
　　UNEP IE,Tour Mirabeau,39-43 quai André-Citroёn,75739 Paris Cedex 15,France;或 ICME，294 Albert Street,Suite 506,Ottawa,Ontario,K1P 6E6,Canada;或ICOLD，151 Boulevard Haussmann,75008 Paris,France。
