产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
尾矿管理：大型金矿上氰化物的使用及其它问题
　　尾矿管理问题，特别是尾矿围堰的安全，近来已经受到颇多注意。当氰化物在大型金矿上使用时，尾矿含有痕量的这种化学品，引起了人们对地下水和农业土地的可能污染的担忧。
　　工业界的观点是，尽管这种化学品已经普遍使用许多年，但由于氰化物中毒而致人命的，即使有也很少。同样没有广泛地下水污染的证据。然而，氰化物的不容置疑的毒性，以及干旱气候时在尾矿坝已经记录到动物和鸟类致死这一事实，就足以激起社区反对其使用。另外，在所调查的浓度范围内，Ce3+与腐殖酸的络合量与其它同类相比出现异常，它的滴定曲线跳出了应该介于La3+和Ho3+之间的位置，表明Ce3+与腐殖酸具有较强的络合能力。发表论文16篇。因此，辩论已开始包括氰化物破坏技术的充分性，而没有达到抓住对实际风险、风险管理思路和氰化物使用应当需要的安全预防措施普遍缺乏了解的程度。甚至在法规主管部门和管理者同样坚持管理和设计防护设施的充分性的情况下，公众也可能继续不信任公司，并为未知因素担忧。
收稿日期：1997-04-08
。
奥迈(Omai)事件和随后的发展
　　不只近期的任何其它事件，圭亚那的奥迈事件也影响了舆论对采矿风险的看法。1995年8月19日，一座最近建成的尾矿坝的一次重大泄漏把420万m3稀氰化物废液释放到埃塞奎博河的一条小支流中。尽管该支流中的鱼死了，但干流中的氰化物水平是如此的稀，以致既没有动物也没有人遇险。其中正常浓度人工污水(国家污水排放标准)Pb的含量为 1.0 mg/L。在几周内，担心程度仍然很高。沉淀点因稀土元素不同略有差异，分别为La 1.03×10-4M，Ce 1.25×10-4M，Ho 1.06×10-4M和Yb 1.09×10-4M。
　　回想起来，这次事件与其说 是某些人所声称的生态灾难，不如说是关于可能发生什么事的一次警告，它证实，关于尾矿围堰的设计、建设和运行的管理警惕的任何放松都会导致潜在的严重事故。此外，最终的公共关系牵扯和矿山产出中断会远远超过预防性措施的费用。
　　一个调查委员会发现，虽然尚未对人体健康造成威胁，但当地居民已经有正当理由拒绝使用该河水。
　　试验前和结束时每盆土壤取样4个，测定后求平均值。对照组(以C0代表)不灌污水, 正常、5倍和10倍浓度污水处理组分别用C1、C5、C10表示。
　　奥迈事故之后没多久，又发生了菲律宾的另一次尾矿释放和玻利维亚的一次采矿事故。尽管没有涉及到氰化物的使用，但公众和法规主管部门的注意力再次聚焦到尾矿管理和化学品安全上来。可见由排水带走的Pb总量并不存在明显的5倍或10倍的关系，表明加入的Pb大部分存留于土壤或植物子系统中,即在一定程度上, 系统对所加入污水的净化效应随污水处理浓度的升高而加大。(3)土壤Pb的临界值Cs在研究土壤－植物子系统中, 通常根据作物减产10％或20％的效应制定临界含量等级标准〔11〕。
　　针对这些问题，联合国环境署(与联合国人道主义事务部和经合组织一起)委托了一项研究，试图确定实际发生的尾矿坝溃决率和此类溃决的后果。国际大坝委员会(ICOLD)提供的无价数据，被来自国家机构的信息所增强。联合国环境署1996年在一份联合报告《关于矿山尾矿坝的环境事故与安全事故》中公布了这些结果。
　　这项研究支持了如下想法：尾矿坝监督方式的问题比法规和标准缺乏的问题还要大。作为采矿经营的一个非生产性要素，它们往往被管理层所忽视。特别是在非常大型构筑物的情况下，这样的忽视导致不能提供诸如由于水管理不良而引起的危险状况和不稳定性的早期警告。关于大坝的设计和建设，质量保证往往也不充分。
表5　秋茄对土壤中Pb的富集系数
Table 5　Enrichment coefficients of lead by 
Kandelia candel seedling 

处理组 C0 C1 C5C10
根 2.5082.413 2.8741.989
胚轴 0.1100.0940.5420.715
茎 0.1170.1240.0990.825
叶 0.104 0.1170.1010.150

　　根据以上确定的参数，求得土壤中Pb的总容量Qsc＝(500mg/kg－14.970mg/kg)×285.699kg＝138.573 (g)。
　　不过，很多大型尾矿已经建成和运行而没有任何严重问题。为了确认一个成功尾矿管理程序的组成要素，联合国环境署，连同国际金属与环境理事会(ICME)以及瑞典援助机构(Sida)一起，于1997年5月在斯德哥尔摩举办了一次高级研讨会。这次研讨会荟萃了尾矿坝管理方面的主要角色：矿山业主，咨询人员，法规机构，和一批专业团体，例如负责制定技术规格和标准的国际大坝委员会。用傅立叶红外光谱和核磁共振波谱检验其结构和纯度。
　　该研讨会的文集可向国际金属与环境理事会和联合国环境署索取。计划在1998年出版一本关于“尾矿管理最佳实践”的案例研究。结果表明，该湖泊沉积物腐殖酸的第一类络合点位具有较强的络合能力，条件稳定常数较大；而二级络合能力较弱，但却有着较大的理论络合容量，这一点与腐殖酸的原生物质及腐殖化程度有关。这一方面，联合国环境署的APELL(地方级应急意识与准备)计划可以提供一种有用的模式，来确保任何一次未来紧急状况的后果将通过矿山附近消息灵通公众的适当应急规划和行动而减少到最低限度。
　　也已经有一个把上述工作成果纳入采矿学校课程以及纳入正在进行的专业培训的兴趣高潮。联合国环境署正在与若干伙伴一道工作，以编制一些以早期模块为基础的培训支持材料，包括诸如其关于矿区环境管理的《培训手册TR30》”。
　　欲了解更多信息者，请联系：
　　UNEP IE,Tour Mirabeau,39-43 quai André-Citroёn,75739 Paris Cedex 15,France;或 ICME，294 Albert Street,Suite 506,Ottawa,Ontario,K1P 6E6,Canada;或ICOLD，151 Boulevard Haussmann,75008 Paris,France。
