产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



志愿工业环境行为规范
(联合国环境署技术报告No。许多内阁成员参加了会议，包括国务卿奥尔布顿特夫人和能源部长Federico F.Pena。通过扶持工商管理方面的长期文化变革，志愿思路可以超越一些旨在改善工业界环境表现的政府法规，而且比此类法规更有效。在1992年地球高峰会议上，作为联合国环发大会全球行动框架(21世纪议程)的一部分，国际社会呼吁工业界采取并报告志愿行为规范。TGA法的吸硫曲线的增重趋势总是被认为是按反应式(1)中CaO吸收SO2和O2生成CaSO4所造成。在特定的工况条件下，SO2在通过吸硫剂石灰石时浓度变化可以认为是由于石灰石固有特性所引起的，它体现了石灰石总体吸硫效果，这样就避免了由于仅仅考虑CaO的转化而忽略了其它杂质成分影响带来的活性数值的偏差。表1中所有的t检验值均小于-5.405，说明有1-α=1-0.0005=99.95%的把握拒绝μ=0的零假设〔5〕。然而，也从国际规范的经验中汲取了教训。但是这在石灰石中含有许多其它杂质成分时是不够全面的，因为这些杂质成分对石灰石的脱硫反应活性影响很大，不能忽视。为了模拟流化床的实际工况，石灰石的热解与脱硫在反应器中同时进行(这与TGA法不同)，反应温度设置为流化床典型运行温度850℃。他说：“我确信全球气候变化的科学信息是实在的。描述了工业规范的范围和不同类型，着重说明公司在实施这些规范方面的最终作用。
　　第2章概述了有效行为规范的5个决定性方面：1)成员的承诺；2)内容；3)工业界内部协作；4)成员实施的检验；和5)向工业界外部人员通报进展情况。克林顿认识到找到对付气候变化的可接受方案有困难。我国人口占世界的4%，但却拥有20%以上的财富，也应排放20%以上的温室气体。一些杂质成分经高温分解后产生的一些碱性氧化物同样也能与SO2和O2反应生成硫酸盐，另外一些杂质成分还会生成一些复杂的复合物，从而间接地影响反应(1)的进行，这些情况会给热重分析带来不可避免的误差，而影响石灰石活性数据的准确性。
江　英　摘自《Chem,＆ Eng,News》,October 13,6(1997)
。
　　会议在华盛顿特区乔治城大学举行，克林顿和戈尔副总统轮流主持会议