航空
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
年 第1期 No.1 1999



稳压电源的远控接口
文海
　　几乎所有的电气产品和均需进行电源变化对其性能影响的试验；但现在市场上的稳压电源几乎都没有远控接口，其输出电压均需进行手动，工作很不方便，更不能组成自动测试系统。。控制精度在±1％以内。
1　工作原理
　　接口的原理1。

图　1
　　图中,A1为K＝1的反相放大器；R1＝R2；A4为同相跟随器，＝R7，其输出电压为－e1／2；A5为放大器，R8＝R9＝R10＝；对同相e2而言K＝2，对反向输入e3而言K＝1，所以输出电压e0＝e2＋e1／2。
　　A2和A3组成双向精密限幅器，当输入电压e1为负电压，其绝对值小于3和D4所形成的电压；或当e1为电压，其量值小于D5所形成的电压时，D1和D2均不导通，对电路工作不造成影响；而当输入电压e1超过上述范围时，D1或D2导通，从而对A1的输出限幅。此电路的设立是为了防止当输入电压过高或过低时，使得交流稳压电源的输出电压过高或过低，引起保护电路动作。特别是e1由微机控制的D／A板的输出获得时，由于一上电，D／A的处于随机状态，往往会输出过高或过低的电压，从而使交流稳压电源的工作不正常。
2　与交流稳压电源的连接
　　目前，常用的交流净化稳压电源的典型结构框图如图2所示。
　　图中，Ui为输入电压；Uo为稳压输出电压。。。即可用e1来调节交流稳压电源的输出电压。
3　试验结果
　　将此接口电路接入由中科院计算所的―5K交流稳压电源上，通过调节e1来实现对该交流稳压电源输出电压的控制。。如采用分段内插的方法，还可得到更高的控制精度。但由于DF―5K交流稳压电源的稳压精度为±0.5％，因此该回归直线完全可以满足要求。
　　当然，为了交流稳压电源输出稳压精度，则要求e1满足相应的稳定度。
读者服务卡索引号： 
作者单位：长城测试研究所，北京市，100095
1998-02-23收稿
