
 
应邀出席这次的代表来自北京、浙江、天津、武汉、贵州、湖北、云南、陕西、湖南、赣州、福建、广东、河南、江苏、河北、
、黑龙江等地，共50余人要保持期刊的学术特色，还应注意以下几点：（1）主编选题要有特色【 文献号 】2-1346
【分  号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】“当前经济热点问题和经济类报刊工作研讨会”综述
【 作  者 】李炜光/冯新民
【 正  文 】
    由中国人民大研习书报资料中心发起并组织召开的“当前经济热点问题和经济类学术期刊主编工作研讨会”于2000年5月17日至5月20日在杭州举
行。。
    这次会议的成果主要表现在3 个方面：一是请著名学者作经济热点问题，让来自全国各地的主编、记者们及时了解我国当前改革
和经济发展的前沿性问题；二是各期刊的主编、编辑们在会上会下广泛接触，交流经验，真诚家访，增进友谊，共同探讨经济类期刊编辑
工作的规律；三是部分代表向大会提交了高质量的学术论文，内容涉及我国经济发展和改革开放的诸多热点问题，体现出“编辑学者化”的趋
势。。树立开放的办刊意识，是经济类期刊适应改革潮流
和市场经济发展的前提。
米建国博士向大家介绍了国际国内的经济形势，并从财政、货币、国际收支等几个方面对我国今后的宏观经济政策趋势作出预测。。 钱
博士的发言引起了的极大兴趣和共鸣。由于电子商务利用网络技术实现自动、及时地发布和接收商品交易信息，并可完成商品展示、
交易谈判、财务结算和支付服务，从而大大提高了流通效率，降低了流通成本。3 位博士的
学术报告精彩纷呈，给与会者充了“电”，对办好经济类期刊大有益处，因而受到大家的和赞许。 主编本
身就应当是个学者，有较高的学术水平、学术功底和学术眼光；（2）编辑部要有鲜明的特色意识，让特色反映在每一个栏目、每一篇文章中，
从策划、组稿、发稿、校对到印刷装订都要体现出特色意识；（3）注意发现、培养特色，狠抓约稿环节，逐步建立一个有特色的作者群落
。。
    三、多方面筹集，财政信贷政策要向农业和农村经济发展倾斜
    从一些地方的经验看，实现农业产业化、现代化、城镇化所须要的资金量很大，单靠一个方面是难以承受的。如可以建成贸易城或企业城或科技城或旅游城等等。与会代表认为，当前学术研究中存在着较为严重的功利化、浮躁化和化的倾向，真正
有新意、有创见的文章见到，期刊中大量弥漫着平庸之作，一些人发表文章只是为了评职称、杜夫雷，有的文章基本上是抄袭拼凑而成
的大杂烩，主题不明，逻辑混乱，在这样的学风下，怎么可能出现高品位的力作、精品呢。从编辑的角度讲，我们不能对其放任自流，必须下决心采取有
效措施予以纠正，并呼吁广大作者和读者给我们以大力支持。。
    与会代表普遍认为：
    1、经济类期刊要坚持开放的办刊原则，有计划、有目的地组织各种形式的学术活动，形成以经济类期刊为中心的学术研究热点，充分展示
经济类期刊对学术理论最前沿问题的导向控制能力，提高经济类期刊的学术性社会知名度。。期刊的特色主
要体现在栏目设置、学术层次、前沿性、文化品位、封面装帧、版面设计等方面，经济类期刊在这些方面都要有所兼顾，但最主要的是出新，
即保持学术的特色？与会代表一致认为，探索真理的实践是一种高度复
杂的脑力劳动，它要求探索者具有追求真理的勇气、毅力和恒心，有一种不计名利、埋头苦干的献身精神，而上述不良倾向从根本上违背了科
学研究的其本质意义，败坏了学术风气，给经济类期刊的发展造成了一定的危害。
    所谓“身分制”，是指全体成员均依“干部”、“工人”和“农民”三种身分被区分开来。。
    会议特邀国务院发展研究中心宏观部司长米建国、中国人民大学副教授钱晟博士、外经贸部政策研究室李文锋博士作了专题学术报告