
因此，从总体上看，利息所得税对低收入者来说是得大于失1988年4月，海南经济特区成立， 中央赋予比
其它特区更为优惠的政策【 文献号 】2-1275
【原文出处】《中国投资》
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】本金：启动经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对存款利息所得征个人所得税的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例税率。
    
    
    一般而言，抵收入居民的边际消费倾向要高于高收入居民，公务员提高工资
、低收入居民通过财政再分配增加收入，将有效提高社会购买力，增加国内总需求。。
    第一，在扩大内需方面，利息所得税将比降息更加有效。居民要适应这种变化，在传统的储蓄存款方式的基础上，扩大资金投
资方式，增加投资种类，谋求个人资产多样化和个人收益最大化。但是1996年5月以来的7
次降息实践表明，降息对扩大内需、减少社会投资的作用越来越弱。
关于第二点，我们的改革无论采取的是“一种倒位”还是“退位的方式”，都是利用社会主义制度的力量对生产关系进行的有序调整和改革，
其前提条件是坚持社会主义制度。其次，由于社会消费需求不足以及私人投资难以获得融
资，降息并没有有效减少社会投资需求，但货币供给量增加，大量资本金沉淀于银行，货币流通速率降低，造成货币政策作用不明显，一旦经济
启动引起资金需求增加，货币流通速度加快，容易形成货币供应过多、经济过热的隐患。有可能隐入“启动―紧缩―再启动―再紧缩”的怪圈
。虽然其灵活性很强，但它在启动经济方面的作
用越来越不明显。有关调查表明，我国收
入最高的10%的住户66%的银行储蓄存款，20%的比例税率将主要降低这一阶层居民的利息收入。低收入者由于储蓄存款数额较小，利息所得
税对其影响不大。另外，利息所得税所增加的中央财政收入，将以专项资金的方式，通过财政转移支付，集中用于增加国有企业下岗职工
基本生活费补贴、提高离退休职工养老金发放标准，提高城镇居民最低生活保障水平以及增加农村扶贫资金等，改善低收入居民的生活水平。。
 
。只有在此基础上，再施以定向增发国债、扩大政府投资的积极
财政政策，才有可能带动社会投资的增长，促进经济增长。
    第二，征收利息所得税将给我国居民的投资观念和消费观念增添深刻的变化。
    改革开放以来，随着金融体制改革的深化，利率政策一直是中央银行调控经济的重要手段。不可否认，较高的国民储
蓄率对于积累社会资金、支持国民经济发展曾经起到重大的积极作用。征收利息所得税作为发展中国家法律的一部分，具有较强的稳定性，将对居民的传统观念增添很大的冲击。。居民应该根据国家宏观经济政策的
变化，在目前通货紧缩时代，适当增加消费支出，既可以增加社会总需求，又可以以的支出购买到满意的产品和服务。
    储蓄利率下降与社会品增长有一定的相关关系：利率下降1个百分点，市场商品销售将1.8个百分点。如果一个社会没有健全的民主政治传统来支撑公共政治生活，
没有形成与社会发展相协调的合理的政治生活伦理道德，就可能导致公职人员缺乏与其他的社会成员享有平等政治地位的意识，从而给以“人情”
关系处理公共生活事务留下可乘之机。并且随着消费信贷
的实施，居民个人还可以预支未来的收入，改变过去先存款后消费的传统观念，提前享受美好生活。。同时我国金融市场也在不断发展，居民投融资平台也在不断扩大。但是也应该看到持续的高储蓄对最终消费增长产生的不利影响，特别是
当前储蓄转化为投资的机制正处于转换和理顺的过程中，高储蓄既减少了即期消费，又投资的扩大。。这
表明，根据我国国民经济总量结构和国民收入结构的重大变化，1958年取消的《个人所得税法》免征的利息所得税即将重新。这些债券不仅风险
程度很低，流动性强，而且其票面利率往往高于银行储蓄存款利率，又不征收利息所得税，当然很高。另外我国社会保障机制、保险体
系也在逐步建立和完善，保险业务也不在利息所得税的征税范围之内，商业保险可以成为居民、尤其是收入较高阶层居民的投资对象。
 
