今年2月7日到2月9日，美国八大著名网站，如美国有限电视新闻网、雅虎、亚马逊等几
乎同时遭到黑客的，以致发生“拒绝服务”的时间长达45分钟到5个小时不等，直接经济损失12亿美元【 文献六号 】2-1429
【原文出处】《金融时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000413
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】保险业应在网络经济中寻求新
【 作  者 】李俊ｘī＠①
【 正  文 】
    当今世界正在进入网络经济时代。
    但是，网络经济的发展速度和扩张能力是以往任何经济形式都无法比拟的，有可能在短短几年间，网络经济将在国民经济中占据重要位置
。在其所形成的虚拟空间内，由网络公司创造的虚拟资本和电子商务，将成为新的生产方式，创造出更为巨大的
社会财富，造福于全人类。本来第一、二次产业发展之外的所有产业都归入第三次产业，而这
些产业的差别极为悬殊，从日常生活服务业到复杂的科技部门，从简单的修锅补盆到最繁杂的为航天事业服务的数据库都包括在内，饭店、理
发店、报社、科研机构、咨询部门、政府机关、军事单位和商贸公司等应有尽有，五花八门，这就很难总结出它们的共同特征和发展规律，从
而难以制订出共同的政策和管理方针。
    一、网络经济的发展趋势强劲
    网络经济的出现，意味着技术创新、网络化、数字化已经成为经济增长的核心。。为了更新安全设施，这些公司还要
花费1-2亿美元。伴随着电子计算机和数码通讯技术突飞猛进的发展，互联网represents几何递增的速度向世界各个角落、向人
们生产生活的各个方面渗透。据统计，1999年，全球电子商务额高达2000亿美元到2000年预计达3.
2万亿美元，将占世界经济总量的。而据联合国的一份报告，到2003年，全球电子商务交易额将占世界对外贸易的到25%。
    中国作为国际社会的一员，在互联网和网络经济的建设方面同样具有巨大的发展空间。目前，中国的信息基础网络的规模耗电量、技术层次
和服务水平等为电子商务的发展奠定了必要的物质基础；政府在积极推进电子商务的规范和有序发展；网络用户和从事电子商务的用户也在以
倍数增长。有文章分析说，美国1992年―1995年完成互联网期，1995年―1999年
为增长期，1999年后进入稳定发展期；而中国1995年―1999年才完成启动期，目前正进入高速增长期，今后的2-3年内将是互联网投资与创
业的黄金时期。一个主导趋势是：网络经济正以其惊人的发展速度
和巨大的商业发展潜力，打破一切藩蓠和阻力，在世界的范围内，吸引越来越多的商家和用户参与其中。
    二、黑客与安全问题成为网络经济健康发展的最大障碍
    网络安全与网络犯罪问题是网络经济的一大难题。。据英国电脑工业大辞典公司统计和预测，截至1999年底，全球因特网使用者密估计达2.59亿，预计2002
年将上升到4.9亿，2005年达到7.65亿。第二个周期发展的最高峰是1994年，引起这一增长高峰的主要原因是小平同志南巡讲
话后，拨开了经济的迷雾，使深圳一方面是内部着力发展，另一方面又是市外资金大量引入的高潮。有文章说，据估计，全球
有80%的网站都会受到安全威胁，国内有90%的电子商务网站都存着安全隐患。这之后其他一些国内知名网站也先后遭到黑客袭击。作为有安全技术力量的公司尚且难以抵御
黑客的攻击，千百万家庭网络用户因缺乏安全保障措施，更容易被黑客利用。
    面对黑客活动的日益猖獗，网络安全与信息安全问题越来越为各国政府和网络管理部门所重视。目前，由于黑客攻击网络的手段十分丰富
，使得各国政府和网络公司防不胜防，可以形象地说，网络安全之盾的发展速度远落后于黑客攻击之矛的变化速度。在中国，也遭到了黑客的袭击，造成电子邮件系统
瘫痪，经过3个多小时的抢修才恢复了正常工作。。。因此，有人认为在一个时期内，对于商家与网络公司而言，发展电子商务与扩张公司规模是，而对网络安全保险的需
求尚未形成，国内保险公司也无开发此产品的必要。如：英国的保险公司推出了“黑客保险”；美国亚特兰大的网上保险信托公司去年夏天开始接受“黑客保险”后，已接到约50单
生意。。
    伴随网络经济的发展，在证券市场上，以网络经营为主体的公司市值也在急速地增长。据网传，破坏电脑和网站的行为已促使保险公司开始提供因遭黑客袭击而受损
的特别保险。
    网络使用者的飞速增长，为和市场的发展提供了巨大的增长空间。等等。因此，我国政府必然要抓
住网络经济发展的大好时机，采取积极的态度和政策支持，促进我国的网络经济建设。这样的直接结果是为保险公司的未来提供全新的发展空间，间接结果是在网络经济时代，通过网络
安全保险产品的本土化，以及与国际同类产品的同步发展，使国内保险公司掌握先进的竞争武器，积累竞争经验，竞争实力，而不到于在
入世后，落后于人。美国业界的官员说，一些重要互联网站遭到广泛袭击后，保险公司有可能成为大赢家。别人已经看到的，我们
必须看到。特区发展的最大意义就在于，通过“先行一步”，在体制创新、产业升级、结构调整
、扩大开放以及“两个转变”、“两个文明”等方面，为全国积累了宝贵经验，提供了鲜活样本，并促进了港澳的繁荣稳定。伴随我国网络公司与电子商务发展速度的加快，网络安
全问题将很快提到议事日程。
    字库未存字注释：
        ＠①原字日加希
 
