如OEC
D提出要阻止掠夺性的税收活动，制止一些国家所管辖的区域成为别国住户合法逃避税收的场所，同时防止OECD内部恶性税收优惠制度和避税
的蔓延，由于受OECD税收协定范例的影响，最近20年来，税收协定的规则相对说保持着一致性和稳定性但是，应该注意到当前企业效益的不断好转主要是
外部环境和国内短期有利因素影响较大，并不是依靠企业自身不断降低生产成本和销售费用实现的与此同时，我国国内的
一些专业人士的同类呼声也时常出现于各类专业学术期刊的文将章当中【 文献号 】2-1343
【出处】中国报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000525
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与
【复印期号】200006
【 标  题 】经济全球化呼唤加强税赋
【 作  者 】王逸
【 正  文 】
    如今，经济全球比化已成为世界的一大趋势，具体表现为跨国公司越来越多，商品、资本、劳动力和技术等不断跨越国界，在世
界各国之间流动。。
    经济全球化要求各国税务机关加强税务合作，而信息交换是增进合作的关键，这是各国税务机关对付跨国纳税人的最有效方法。。
    经济全球化使金融国际化与自由化趋势加强，随着金融业跨国经营的进一步扩大，如何对跨国金融活动和金融衍生交易征税将是税务当局
面临的新课题。。此外，OECD、欧盟、联合国等国际性组织还提出了一系列对付恶性税收竞争的计划。经济全球化了大量传统税收协定
无法处理的跨国税收问题，在OECD税收协定范本中，很难找到有针对性的规定，因此，OECD提出将在协定范本中增加相关条款。国际税收合作将成为各国之间相互协调经济政策的
重要，国际税收协调的程度与范围将向深层次发展。
    1、在增值税方面。目前世
界上180多个国家间已经签署了3500多个税收协定。
    经济全球化使之间的竞争更加激烈。。由于资本、劳动力、技术可自由流动，一些国家为吸引国外的资本、技术和劳动力，促进本国
经济发展，竞相采取比其邻国更优惠的税收政策，由此引发的集体性税收竞争问题日益严重。。
    的迅猛发展给各国税务局提出了新课题。由于电商不存在国界，其各种商务活动都是在加密的条件下进行的，并用
支付，这将使避税方式得以翻新。此外，电子商务还使传统的国际税收原则受到冲击，如居民身份和常设机构的界定、所得性质的划分以及税
收管辖权的归属等，都正面临着，这将使各国税务局间的关系更加紧张，因为各国都希望通过电子商务，扩大税基，这样，纳税人居住国
与收入来源国将会在公平分配税基问题上出现分歧，发生冲突。为此，OECD已于1998年11月制定了“渥太华税收框架结构”，目前就电子商务
的税收问题还在进行讨论。OECD建议在未来十年就信息交
换达成多国协定，并将信息交换扩展到OECD以外的国家。
    4月11日上午，温州市常务副市长阮晖向会议代表介绍了温州市改革发展的概况及温州市的财政经济情况。在经济全球化的新形势下，所有国家政府都将在尊重本国传统并保护纳税人隐私权的条件下，取消对获得银行信息的限制。。随着跨国公司成员间商品、劳务、资金、技术往来增加
，利用转让定价进行国际性避税的方式、方法将增多，这必然加重各国反避税任务，也将对转让定价准则提出新的要求，经合组织财务部部长弗利
・华莱士指出，在应对世界经济一体化下的买卖时，除不要确保正常交易原则灵活性的同时，鼓动各国在处理转让定价问题时，要以经合组织转
让定价准则为基点。
    
    
    
 
