
    经济全球化要求各国加强税务合作，而数据交换是增进合作的关键，这是各国税务机关对付跨国纳税人的最有效方法如何使本国的税收新制度和税收政策跟上经济全球化发展的步伐，并与他国进行税收合作等引起了世界各国的重视，跨国公司
在世界贸易中占有重要地位，其内部成员间的贸易额已占世界贸易总额的60％，而经济全球化将使跨国公司在国际贸易中的地位得到进一步的
提高，各国通过对跨国公司征税可增加收入，但这又将涉及税收权益的国际分配问题【 文献号 】2-1343
【原文出处】中国税务报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000525
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】自由化呼唤加强国际性税赋合作
【 作  者 】王逸
【   文 】
    如今，经济发展全球比化已成为世界经济发展的一大，具体表现为国际性公司越来越多，商品、资本、劳动力和技术等不断跨越，在世
界之间。。此外，电子商务还使传统的国际税收原则，如居民身份和常设机构的界定、所得性质的划分以及税
收管辖权的归属等，都正面临着挑战，这将使各国税务局间的关系更加紧张，因为各国都希望通过电子商务，扩大税基，这样，纳税人居住国
与收入来源国将会在公平分配税基问题上出现分歧，发生争执。
    电子商务的迅猛发展给各国税务局提出了新课题。
    经济全球化使多元化与自由化趋势加强，随着金融业跨国经营的进一步扩大，如何对跨国金融活动和金融衍生交易征税将是税务当局
面临的新课题。进一步全面落实房改政策和新房销售政策。美国还制定了
若干网上电子商务的税收原则：(1)课税须保持中性，不致负面影响电子商务的发展；(2)课税应简单、透明、易于执行；(3)尽量减少繁杂的帐簿记
载要求；(4)能够运用于美国及其国际伙伴；(5)产品及劳务如经因特网传送者，应予以豁免关税。由于资本、劳动力、技术可自由流动，一些国家为吸引国外的资本、技术和劳动力，促进本国
经济发展，竞相采取比其邻国更优惠的税收政策，由此引发的恶性税收竞争问题日益严重。国际税收合作将成为各国之间相互协调经济政策的
重要组成部分，国际税收协调的程度与范围将向深层次发展。。许多金融珩生交易都被跨国金融企业安排在海外避税港，以逃避税收，各司税务当局在制定税收政策时要考虑三个方面的问题
：其一，税收政策不能阻碍长期资本的流动；其二，税收政策要鼓励金融创新，与此同时，又要税基，使之免遭不公平税收竞争与避税的
侵蚀；其二：税收政策要有助于建立有序、流动、透明的金融与资本市场，促进资本资源的有效配置。此外，OECD、欧盟、联合国等国际性组织还提出了一系列对付恶性税收竞争的方案。如OEC
D提出要阻止掠夺性的税收活动，制止一些国家所管辖的区域成为别国居民合法逃避税收的娱乐场所，同时防止OECD内部恶性税收优惠制度和避税港
的蔓延，由于受OECD税收协定范本的影响，最近20年来，税收协定的规则相对说保持着一致性和稳定性。OECD建议在未来十年就信息交
换达成多国协定，并将信息交换扩展到OECD以外的国家。。公共财政已成为我国当前财政经济理论界争论的焦点，目前有各种各样的看法。由于电子商务不存在国界，其各种商务活动都是在加密的条件下进行的，并用电子货币
支付，这将使避税方式得以翻新。可允许高科技研究开发成本全额税后扣除，同时减征个人所得税；对独立科研开发单位，作为非盈利单位，免征所得税
；为鼓励企业单位进行人力资本的投资，对企业用于职工的技术培训、科技人才培养、教育经费等可在所得税前一次性扣除；对企业用于教育
和科研单位的捐赠支出，可不受现行规定在应纳税所得额3%以内扣除的限制，可全额进行扣除；对企业用于科技开发研究的费用，可借鉴澳大
利亚的做法，按实际支出的150%于所得税前扣除；对技术开发研究费超过上年一定百分比（如10%）的部分，可从应纳税所得额中直接扣减；为
鼓励企业进行风险较高产业的投资，允许企业建立风险准备金，在所得税前扣除；推行投资抵免和再投资退税制度，对投资于国家鼓励发展的高
新技术项目，可按投资额的一定比例抵缴所得税；对从高新技术企业获得的利润直接再投资于高新技术项目，可享受退还投资部分已缴所得税
额全部或部分税额的优惠；对企业所得税不再按地区优惠，而按项目优惠，企业只要采用先进技术的，该项目所得享受在一定期限内免征所得
税的优惠，取消高新技术开发区企业无限期享受减按15%税率征收所得税的优惠规定；还可考虑逐步消除“内外有别”的税制，对外资企业和外
国人实行国民待遇，统一税制，公平税负，平等竞争，适时统一内外两套所得税制，为内资企业特别是国有企业发展创造良好的税收环境。。。但是，目
前的信息交换还受到许多法律和实践活动的限制，如银行保密制度、各国语言、程序、法律规定不同，采用的通讯技术不够先进，纳税人身份
一时难以确定等。在经济全球化的新形势下，所有国家政府都将在尊重本国传统并保护纳税人隐私权的前提下，取消对获得银行信息的限制。。经济全球化带来了大量传统税收协定
无法处理的跨国税收问题，在OECD税收协定范本中，很难找到有针对性的规定，因此，OECD提出将在协定范本中增加相关条款。
    
    
    
 
