
    在开幕式上，中国人民大学书报资料中心总编辑宋志明教授致词，他重点介绍了中国人民大学复印报刊资料的方向、经营方式和改革
思路，强调经济类期刊要坚持社会主义办刊方向，转变经营观念，追踪学术研究前沿，把握经济热点，实行精品战略，追求形式和内容的完美统一
，为现实的经济发展和改革开放服务流通企业之间、流通企业与其他服务机构之间可以通过合并作的方式相互拓展业务，以尽量方便顾客；(3)充分利用专门化的
分销网络，与顾客建立持久紧密的关系；(4)设立触摸屏自动销售亭【 文献号 】2-1346
【分 一类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】“当前热点问题和经济类报刊组织工作研讨会”综述
【 作  者 】李炜光/冯新民
【 正  文 】
    由书报资料中心发起并组织召开的“当前经济热点问题和经济类期刊工作研讨会”于2000年5月17日至5月20日在杭州举
行。。特色是期刊生命力之所系，在激烈的期刊市场竞争中，只有办出特色，才能有自己的立锥之地。 主编本
身就应当是个学者，有较高的学术水平、学术功底和学术眼光；（2）编辑部要有鲜明的特色意识，让特色反映在每一个栏目、每一篇文章中，
从策划、组稿、、校对到印刷装订都要体现出特色意识；（3）注意发现、培养特色作者，狠抓约稿环节，逐步建立一个有特色的作者群落
。
    会议特邀国务院发展研究中心宏观部司长米建国博士、中国人民大学教授银子晟博士、外经贸部研究室李文锋博士作了专题学术报告。
米建国博士向大家介绍了国际国内的经济形势，并从财政、货币、国际收支等方面对我省今后的宏观经济政策趋势预测。钱晟博士的
报告以“当前我国改革的几个热点问题”为题，对1999年我国税收收入逾万亿问题和目前学术界广泛争论的关于我国是否存在“减税空间
”等问题提出，她还从我国货品税制、所得税制和其他税制等几个方面对加入WTO以后中国税制改革的趋向问题作了独到的论述。李文锋博士的报告以外经贸形势为重点内容，他提出我国外经贸发展中存在的出口商品竞争力
不强、政策体制不和贸易发展不平衡等3 大问题以及促进我国外经贸发展需做的几项主要工作也引起了与会代表的浓厚兴趣。如何解决这个问题，近两年我们已经采取了许多措施，如推行积极的财政政策、增发国债、大幅度提高国家公务
人员和离退休人员的待遇、降低利率、增加货币供应量、推行消费信贷、增加出口退税以鼓励出口等。。。
    在现阶段，能够当好这一稳定中坚的原发性力量正是私营私营企业阶层。树立开放的办刊意识，是经济类期刊适应改革潮流
和市场经济发展的首要前提。 钱
博士的发言引起了与会代表的极大兴趣和共鸣。有的小城镇一味追求发展路域经济，道路两侧大搞建设，结果
镇区结构狭窄，根本不能有效地发挥城镇的优势。“新”就是前沿性，就是热点，落后的该文不发，水准一般的文章不发，观点不明确、论据不充分、论证过程无力的
文章不发，发了，损害了期刊的学术水准，无异于慢性。要保持期刊的学术特色，还应注意以下几点：（1）主编选题要有特色。
    与会代表普遍认为：
    1、经济类期刊要坚持开放的办刊原则，有计划、有目的地组织各种形式的学术活动，形成以经济类期刊为中心的学术研究热点，充分展示
经济类期刊对学术理论最前沿问题的导向控制能力，提高经济类期刊的学术性社会知名度。。与会代表一致认为，探索真理的实践是一种高度复
杂的脑力劳动，它要求Mamet具有追求真理的勇气、毅力和恒心，有一种不计名利、埋头苦干的献身精神，而上述不良倾向从根本上违背了科
学研究的本质意义，败坏了学术风气，给经济类期刊的发展造成了一定的危害？与会代表认为，当前学术研究中存在着较为严重的功利化、浮躁化和平庸化的倾向，真正
有新意、有创见的文章很难见到，期刊中大量充斥着平庸之作，一些人发表文章只是为了评职称、追求名利，有的文章基本上是抄袭拼凑而成
的大杂烩，主题不明，逻辑混乱，在这样的学风下，怎么可能出现高品位的力作、精品呢。。
    与会代表表示，当前，我国经济类期刊的编辑出版事业面临着新的机遇和挑战，我们要振奋精神，深化改革，开拓进取，不断增强发展活
力，努力开创经济类期刊编辑出版工作的新局面。
 
