早在1978年邓小平同志就明确指出“现代科学技术正在经历着一
场伟大的革命因为我们不能靠人治，今后还得靠法治和现代化手段来管理税收，靠科学化的手段来进行管理下个世纪生产力的发展可能与20世纪有很大不同，以这三个革命作
为龙头，尤其是信息革命为龙头作为资产，有有形的，也有无形的，有物质的，也有思想的【 文献号 】2-1332
【原文出处】中国税务报
【原刊期号】
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 五字  题 】要适应经济时期的要求
【 作  者 】陆百甫
【 正  文 】
    还有几个月，我们将进入21，并将迎来的经济时代。在21世纪来临之际，国家正在研究和考虑下个世纪中国发展的问题。。
    进入21世纪以后，中国将面对经济全球化、政治多极化和科学技术飞速发展为主要特征的崭新的世界发展态势。。。税收制度、税收政策、管理信息系统机制、税收手段等，都要完全改变过去传统的东西，将面临着全
面崭新的任务。
    特别值得我们注意的是跨国经营将覆盖全世界，我个人认为今后国家的形式会被全球跨国垄断的形式所替代。在这样的情况下，信息
时代到来时，最主要的就是互联网络与电子商务的发展，网络买卖已经成为广泛的交易形式，从而形成今后无仓库无店铺家庭版的交易形式，虚
拟的经济圣克雷潘在全球形成主要的形式，所以支付电子化使得商流、物流、信息流三合一，这样就缩小了贸易的时空，创造了新型的贸易商
机。。现代社会因科技发展而发生的种种变化，对传统的社会主义理论和模式提出了深刻的挑战，尤其是到知识经济
时代以后，这种影响更为明显。邓小平十分
重视科技和经济的结合问题，深入到体制问题的层面进行阐述，并着眼于长期存在的科技与经济的脱节问题，提出经济体制与科技体制相互促
进的战略思考，以求从根本上解决科技与经济结合的问题。
    我们要支持新经济的成长，增强国家宏观调控的能力，税收也必须超前地思考制度性和手段性的保障措施。在这样的情况下，整个世界范围的结构需要进行大、大重组，知识经济与科技竞争将成为的要
素。我国经济体制正处在
向初步建立社会主义市场经济体制转化的过程中，同时又出现了新经济这样一种发展态势。在这种情况下，迫切需要政府和来解决这种
新经济活动必须建立的一些规则与手段。尽管1999月底财政收入占
全省GDP的比重已经上升到12％以上， 但是与发达国家和一些发展中国家相比，我国仍然相当低。所以，我们不仅要对旧的税收制度进行改革，而且要迎接新形势的要求，这些方面要进行全面的刷新，这个任务非常艰巨。在应收账款尽收这个方面，在税源方面，在防止随意减免税，偷逃税、骗税、欠税等这些行为方面应有些新
的办法。。
    按照建立比较完善的社会主义市场经济体制的目标，税收制度要有的改革，并且要更适应新经济时代的要求。。。
    
    
    
 
。这次电子商务与税收讨论会能够在这样一种新形势下召开是非常及时的，也非常必要