税务系统
超前准备和研究这个问题，我觉得是非常有意义的在这样的情况下，整个世界范围的需要进行大调整、大重组，知识经济与科技竞争将成为的主体要
素由此说明，要展示伦理学的经济功能，需要深入经济运行的各个细
小环节，探讨“德力”的之用和运行方式【 文献号 】2-1332
【原文出处】中国税务报
【原刊期号】20000522
【分 一类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】税收制度要适应新时代的要求
【 作  者 】陆百甫
【 正  文 】
    还有几个月，我们将进入21世纪，并将新的时代。在21世纪到来之际，正在和考虑下个世纪中国的问题。
    按照建立比较完善的社会主义市场经济体制的目标，税收制度要有结构性的，并且要更适应新经济时代的要求。
    进入21世纪以后，中国将面对经济亚洲化、政治多极化和科学技术迅猛经济发展为主要特征的新的世界发展态势。以革命为龙头，生物技
术革命和新材料革命的出现，标志着下个世纪新的生产力发展阶段的来临。第三，文化产业为知识经济发展提供了精神动力和智力积极支持。
    
    
    
 
。
    特别值得我们注意的是跨国经营将覆盖全世界，我个人认为今后国家垄断的形式会被全球跨国垄断的形式所替代。在这样的情况下，信息
时代到来时，最主要的就是互联网络与电子商务的发展，网络交易已经成为广泛的交易形式，从而形成今后无仓库无店铺无纸的交易形式，虚
拟的经济将会在全球形成主要的方式，所以支付手段电子化使得商流、、资金流三合一，这样就增大了贸易的时空，创造了新型的贸易商
机。在这样形势下，我们如何面对是一个值得思考的问题。如何解决这个问题，我们必须在这种情况下
超前思考和手段性的保障措施。。在这种情况下，迫切需要中央政府和全社会来解决这种
新经济活动必须建立的一些规则与手段。这是中国迈向21世纪的重大战略决策。。。科技是第一生产力，科学技术是实现社会主义
根本任务即革命和发展生产力的根本手段，在影响人类生产力发展的诸种因素中，是科学技术在对人类的发展起主导作用，是科学技术在为社
会主义发展前进提供根本的动力源泉。
    互联网络与电子商务现正以空前的速度迅猛发展，对我国新体制的和管理工作体系的建设提出了新的要求。在应收尽入这个方面，在税源方面，在防止随意减免税，偷逃税、骗税、欠税等这些行为方面应有些新
的办法。因为我们不能靠人治，今后还得靠法治和现代化手段来管理税收，靠规范化的征管手段来进行管理。。。。这次电子商务与税收研讨会能够在这样一种新形势下召开是非常及时的，也非常必要。征管体系的新建设包括领导观念的适应，干部素质的适应和机构设置的适应，这
些问题都已经摆到我们的日程上来