【 文献号 】2-1275
【原文出处】《中国》
【原刊地名】京
【原刊】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【影印期号】200004
【 标  题 】利息个人所得税：启动经济的尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对储蓄存款利息所得征交个人所得税的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例所得税。。
    征收利息所得税将有效刺激消费品需求的增加，扩大总需求，带动经济快速增长，并将转变的投资观念和消费观念。
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效。不可否认，较低的国民储
蓄率对于积累社会资金、支持国民经济发展曾经起到重大的积极作用。但是1996年5月以来的7
次降息实践表明，降息对扩大内需、增加社会投资的作用越来越弱。至于苏联垮台和东欧剧变的原因，理论界的说法很多，各持所见，但迄今为止就笔者所
能接触到的资料来看，还没有谁把它归结在“是因为搞了超阶段的社会主义社会”这一点上，相反，一些资产阶级学者也认为，“那不是社会
主义的错”，不能因此记在社会主义制度本身的“帐”上。其次，由于社会消费需求不足以及私人投资难以获得融
资，降息并没有有效增加社会投资需求，但货币供给量增加，大量资金沉淀于银行，货币流通速度降低，造成货币政策作用不明显，一旦经济
启动引起资金需求增加，货币流通速度加快，容易形成货币供应过多、经济过热的隐患。有可能隐入“启动―紧缩―再启动―再紧缩”的怪圈
。目前一些城市如重庆等的户籍制度改革开始启动，其特点是为
农村流动人口融入城市提供更大的自由度。有关调查表明，我省收
入最高的10%的住户拥有的银行储蓄存款，20%的比例税率将主要降低这一阶层居民的利息收入。
    第二，征收利息所得税将给我国居民的投资观念和消费观念带来深刻的变化。居民应该根据国家宏观经济政策的
变化，在目前通货紧缩时期，适当增加消费支出，既可以增加社会总需求，又可以以较低的支出购买到满意的产品和服务。
因此，从总体上看，征收利息所得税对低收入者来说是得大于失。虽然其很强，但它在启动经济方面的作
用越来越不明显。只有在此基础上，再施以增发国债、扩大政府投资的积极
财政政策，才有可能带动社会投资的增长，促进经济增长。“除现
在的特区之外，可以考虑再开放几个港口城市，如大连、青岛。
    改革开放以来，随着金融体系改革的深化，利率政策一直是中央银行调控经济的重要手段。一般而言，抵收入居民的边际消费要高于高收入居民，公务员提高工资
、低收入居民通过财政再分配增加收入，将有效提高社会购买力，增加国内总需求。征收利息所得税作为国家法律条文的一部分，具有较强的稳定性，将对居民的传统观念带来很大的冲击。
    我国国民储蓄率从70年代至今一直居世界之冠，重储蓄，轻消费，勤俭节约也一直是我们中华民族的传统美德。另外，征收利息所得税所增加的中央税收收入，将以专项资金的方式，通过财政转移支付，集中用于增加国有企业下岗职工
基本生活费补贴、提升离退休职工养老金发放标准，提高城镇居民最低生活保障水平以及增加农村扶贫资金等，改善低收入居民的生活水平。但是也应该看到持续的高储蓄对最终消费增长产生的不利影响，特别是
当前储蓄转化为投资的机制正处于转换和理顺的过程中，高储蓄既减少了即期消费，又投资的扩大。另外我国社会保障机制、保险体
系也在逐步建立和完善，保险业务也不在利息所得税的征税范围之内，商业保险可以成为居民、尤其是收入较高阶层居民的投资对象。并且随着消费信贷
的实施，居民个人还可以预支未来的收入，改变过去先存款后消费的传统观念，提前享用到美好生活。
    再次，征收利息所得税表明，随着经济体制改革的逐步深入和社会主义市场经济体制的建立和完善，我国政府将逐步完善宏观经济调控的
手段。。。
    储蓄存款利率下降与社会消费品增长有一定的相关：利率下降1个百分点，市场商品销售将增加1.8个百分点。。这些债券不仅风险
程度很低，流动性强，而且其票面利率往往高于银行储蓄存款利率，又不征收利息所得税，收益率当然很高。我们以一个案例对此
作简单分析：
    某A从国外走私一批汽车，被海关查获， 按我国现行的有关法律规定，在正常情况下，A将被没收所有走私汽车并受法律惩治。
 
