钱晟博士的
报告以“当前我国税制改革的几个热点问题”为题，对1999年我国税收收入逾万亿问题和目前学术界广泛争论的关于我国是否存在“减税空间
”等问题提出独到见解，她还从我国商品税制、所得税制和其他税制等几个方面对加入WTO以后中国税制改革的趋向问题作了的论述
    在开幕式上，中国人民大学书报资料中心总编辑宋志明教授致词，他重点了中国人民大学复印报刊资料的办报方向、经营方式和改革
思路，强调经济类期刊要坚持社会主义办刊方向，转变经营观念，追踪学术前沿，把握经济热点，实行名品战略，追求形式和内容的完美统一
，为现实的经济发展和改革开放服务
    3、要纠正当前经济理论研究中的一些不良倾向【 文献号 】2-1346
【分  号】F61
【分 类 名】财政与税收
【复印期号】200006
【 标  题 】“当前经济领涨板块问题和经济类报刊编辑工作研讨会”综述
【 作  者 】李炜光/冯新民
【 正  文 】
    由中国人民大学资料中心发起并组织召开的“当前经济热点问题和经济类编辑工作研讨会”于2000年5月17日至5月20日在杭州举
行及。“新”就是前沿性，就是热点，落后的文章不发，水平一般的文章不发，观点未明确、论据不充分、论证过程无力的
文章不发，发了，损害了期刊的学术水平，无异于自杀。应邀出席这次会议的代表来自北京、浙江、天津、重庆、贵州、湖北、云南、陕西、湖南、江西、福建、广东、河南、浙江、河北、辽宁
、黑龙江等地，共50余人。要保持期刊的学术特色，还应注意以下几点：（1）主编选题要有特色。。3 位博士的
讲演精彩纷呈，给与会代表充了“电”，对进一步办好经济类期刊大有益处，因而受到大家的热烈欢迎和赞赏。。 钱
博士的发言引起了与会代表的极大兴趣和共鸣。。
米建国博士向大家介绍了国际国内的经济形势，并从财政、货币、国际收支等两个方面对我国今后的宏观经济政策趋势作出预测。至隋唐
，科举制取代九品中正制，进一步便利了这种纵向的社会流动。树立开放的办刊意识，是经济类期刊适应改革潮流
和市场经济发展的首要前提。它的进一步发展，将采用通信
卫星构成规模巨大的网络，同时配备采用多媒体技术的终端来进行信息管理：(5)电信皮夹(Telecom Wallet)。民族特色是期刊生命力之所系，在激烈的期刊市场竞争中，只有办出特色，才能有自己的立锥之地。。
    这次会议的成果主要表现在3 个方面：一是著名历史学者作经济热点问题报告，让来自全国各地的编辑、记者们及时了解我省当前改革
开放和经济发展的前沿性问题；二是各期刊的主编、编辑们在会上会下广泛接触，，真诚谈心，增进友谊，共同探讨经济类期刊编辑
工作的规律；三是部分代表向大会了高质量的论文，内容涉及我国经济发展和改革开放的诸多热点问题，彰显出“编辑学者化”的趋
势。从编辑的角度讲，我们不能对其放任自流，必须下决心采取有
效措施予以纠正，并呼吁广大作者和读者给我们以。
    四、中小城市各行各业都要为农业产业化、现代化和城镇化服务
    60年代初期，国家强调要把各行各业的工作迁移到以农业为基础的轨道上来，这对当时农业的恢复和发展发挥了重要作用。。与会代表认为，当前学术研究中存在着较为严重的功利化、浮躁化和平庸化的倾向，真正
有说服力、有创见的文章很难见到，期刊中大量充斥着平庸之作，一些人发表文章只是为了评职称、追求名利，有的文章基本上是抄袭拼凑而成
的大杂烩，主题不明，逻辑混乱，在这样的学风下，怎么可能出现高品位的力作、精品呢？农村经济的发展，使小城镇的交通、通讯、水电等基础设施逐步得到完善，文化、教育
、卫生、体育事业迅猛发展。。。
 
