与会代表一致认为，探索真理的实践是一种高度复
杂的脑力劳动，它要求探索者具有追求真理的勇气、毅力和恒心，有一种不计名利、埋头苦干的献身精神，而上述不良倾向违反了科
学研究的本质意义，败坏了学术风气，给经济类期刊的发展造成了一定的危害【 文献号 】2-1346
【分  号】
【分 一类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】“当前热点问题和经济类报刊编辑”综述
【 作  者 】李炜光/冯新民
【 正  文 】
    由中国人民大学书报资料中心发起并组织召开的“当前经济热点问题和经济类学术研究期刊编辑工作研讨会”于2000年5月17日至5月20日在杭州举
行。应邀出席这次会议的代表来自北京、浙江、天津、重庆、贵州、、云南、陕西、湖南、江西、福建、广东、河南、江苏、河北、辽宁
、黑龙江等地，共50余人。
    会议特邀国务院发展研究中心宏观部司长米建国教授、中国人民大学教授钱晟博士、外经贸部经济政策研究室李文锋博士作了专题学术报告。
    在开幕式上，中国人民大学书报资料中心总编辑宋志明教授致词，他重点介绍了中国人民大学复印报刊资料的方向、方式和改革
思路，强调经济类期刊要坚持社会主义办报方向，转变经营观念，追踪学术前沿，把握经济热点，实行精品战略，追求形式和内容的完美统一
，为现实的经济发展和改革开放服务。
    这次会议的成果主要在3 个方面：一是请著名学者作经济热点问题学术报告，让来自全省各地的编辑、记者们及时了解我国当前改革
开放和经济发展的前沿性问题；二是各期刊的主编、编辑们在会上会下广泛接触，交流经验，真诚，增进友谊，共同探讨经济类期刊编辑
工作的规律；三是部分代表向大会提交了高质量的学术论文，内容涉及我国经济发展和改革开放的诸多热点问题，体现出“编辑学者化后”的趋
势。河南、江西和福建漳州市等不少地方的经验表明，要增加农民收入，必须调整产业结构
，发展名优特农产品，更好地适应市场需要，这就要求农业必须实现产业化。。要保持期刊的学术特色，还应注意以下几点：（1）主编选题要有特色。 钱
博士的发言引起了与会代表的极大兴趣和共鸣。。
    与会代表普遍认为：
    1、经济类期刊要坚持开放的办刊原则，有计划、有目的地组织各种形式的学术活动，形成以经济类期刊为中心的学术研究热点，充分展示
经济类期刊对学术理论最前沿问题的导向控制能力，提高经济类期刊的学术性社会知名度。树立开放的办刊意识，是经济类期刊适应改革潮流
和市场经济发展的首要前提。
    与会代表表示，当前，我国经济类期刊的编辑出版事业面临着新的机遇和挑战，我们要振奋精神，深化改革，开拓进取，不断增强发展活
力，努力开创经济类期刊编辑出版工作的新局面。。期刊的特色主
要体现在栏目设置、学术层次、前沿性、文化品位、封面装帧、排版等方面，经济类期刊在这些方面都要有所兼顾，但最主要的是出新，
即保持学术的特色。。李文锋博士的报告以外经贸形势为重点内容，他提出我国外经贸发展中存在的出口产品竞争内力
不强、政策体制不完善和贸易发展不平衡等3 大问题以及促进我国外经贸发展的几项主要工作也引起了与会代表的浓厚兴趣。。在这里，协调
的社会结构是至关重要的因素，而社会结构又主要由阶级、阶层的结构予以体现。英国经济学家巴顿认为2.5-
5万人口为城镇的适度人口规模？在ECR模式下，通过中央计算机处理系统可随时了解各
销售点的信息，及时向供应商发出订单，供应商则即时提供小批量的备货，形成一套连续补货系统。
 
。
    2、经济类期刊要办出民族特色。
米建国博士向大家介绍了国际国内的经济，并从财政、货币、国际收支等几个方面对我国今后的宏观经济政策趋势做出预测