
    经济全球化使国际化与自由化趋势加强，随着金融创新业跨国经营的进一步扩大，如何对跨国金融活动和金融衍生交易征税将是税务当局
面临的新课题如何使本国的税收制度和跟上经济全球化发展的步伐，并与他国进行税收合作等引起了世界各国的重视，跨国公司
在世界对外贸易中占据重要，其内部成员间的贸易额已占世界贸易总额的60％，而经济全球化将使跨国公司在国际贸易中的地位得到进一步的
提高，各国通过对跨国公司征税可增加收入，但这又将涉及税收合法权益的国际分配问题【 文献号 】2-1343
【出处】之中国税务报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000525
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】经济全球化呐喊加强国际合作
【 作  者 】王逸
【 正  文 】
    如今，经济全球比化已成为经济发展的一大趋势，具体表现为跨国公司越来越多，商品、民资、劳动力和核心技术等不断跨越国界，在世
界欧洲各国之间流动。
    电子商务的迅猛发展给各国税务局提出了新课题。随着跨国公司成员间商品、劳务、资金、技术往来增加
，利用转让定价进行国际避税的方式、方法将增多，这必然加重各国金潮任务，也将对转让定价准则提出代莱要求，财务部部长丹弗利
・欧文指出，在应对世界经济一体化条件下的买卖时，除不要确保正常交易原则灵活性的同时，鼓动各国在处理转让定价问题时，要以OECD转
让定价准则为基点。此外，针对新技术与新的经营方式，以及发展中国家的特别要求，还有必要修改现行的转让定价准则．杰弗利・欧文倡议
在OECD准则中增加新的内容，以保证各国达成预约定价。。1998年美国网上交易额达2000亿美元，由此带来的税收流失为114亿美元，但美国政府却宣布网上
贸易免税。。由于资本、劳动力、技术可自由流动，一些国家为吸引国外的资本、技术和劳动力，促进本国
经济发展，竞相采取比其邻国更优惠的税收政策，由此引发的恶性税收竞争问题日益严重。由于电子商务不存在国界，其各种商务活动都是在加密的条件下进行的，并用
，这将使避税方式得以翻修。目前世
界上180多个国家间已经签署了3500多个税收协定。。此外，OECD、欧盟、联合国等国际性组织还提出了一系列对付恶性税收竞争的方案。(3)公共财政实质是市场经济财政。。此外，目前的
税收协定一般只涉及所得税与资本税。国际税收合作将成为各国之间相互协调经济政策的
重要组成部分，国际税收协调的程度与范围将向深层次发展。
显然，持这种观点的人对当前经济增长的回升估计过高。。为此，OECD已于1998年11月制定了“渥太华税收框架结构”，目前就电子商务
的税收问题还在进行讨论。
    经济全球化要求各国税务机关加强税务合作，而信息交换是增进合作的关键，这是各国税务机关对付跨国纳税人的最有效方法。。这也从一
个侧面表明，互联网经济将会使全球的财富以更快的速度向少数国家手中集中，从而进一步拉大富国与贫国之间的收入差距。
此外国际互联网技术的运用，不仅可以保证信息交换更快捷、更可靠、更安全，而且可以增加税收协定的优势。OECD建议在未来十年就信息交
换达成多国协定，并将信息交换扩展到OECD以外的国家。
    
    
    
 
