
因此，从总体上看，征收利息所得税对低收入来说是得大于失【 文献号 】2-1275
【原文原文】《中国投资》
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】本金：启动经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对储蓄存款利息所得征收个人所得税的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例税率。这
表明，根据我国国民经济总量结构和国民总收入结构的重大变化，1958年取消的《个人所得税法》免征的利息所得税即将重新征收。
    但是，作为增加国家公务员工资和城镇中低收入居民收入的收入政策的，利息所得税政策将有效刺激国内需求。其主要原因在于：首，目前不仅城乡居民的即期收入上不去，而且对未
来的预期收入也不佳，同时政府机构精简、国有企业以及住房、养老、医疗、教育等各种制度的改革，使居民普遍感到预期开支的，
我国又没有建立起完善的制度，从而增强了居民的储蓄动机，以增强安全感。
    储蓄存款下降与社会消费品增长有一定的相关关系：利率下降1个百分点，消费市场商品销售将增加1.8个百分点。
    在社会生活与组织上，经济型乡―城流动人口离开原来的家庭、社区、行政等社会系统到就业地，除“干活有人管”之外，他们在就业地
往往被排除在主流社会以外。
    改革开放以来，随着金融体制改革的深化，利率政策一直是中央银行调控经济的重要手段。其次，由于社会消费需求不足以及私人投资难以获得融
资，降息并没有有效增加社会投资需求，但货币供给量增加，大量资金沉淀于银行，货币流通速度降低，造成货币作用不明显，一旦经济
启动引起资金需求增加，货币流通速度加快，容易形成货币供应过多、经济过热的隐患。有可能隐入“启动―紧缩―再启动―再紧缩”的怪圈
。
    征收利息所得税将有效刺激消费品市场需求的增加，扩大社会总需求，带动经济增长，并将转变的投资观念和消费观念。有关调查表明，我国收
入最高的10%的居民拥有66%的银行储蓄存款，20%的比例税率将主要降低这一阶层居民的利息收入。。另外，征收利息所得税所增加的中央财政收入，将以专项资金的方式，通过财政转移支付，集中用于增加国有企业下岗员工
基本生活费补贴、提高离退休职工养老金发放标准，提高城镇居民最低生活保障水准以及增加农村扶贫资金等，改善低收入居民的生活水平。。但是也应该看到持续的高储蓄对最终消费增长产生的不利影响，特别是
当前储蓄转化为投资的机制正处于转换和理顺的过程中，高储蓄既减少了即期消费，又不利于投资的扩大。
    再次，征收利息所得税表明，随着经济体制改革的逐步深入和社会主义市场经济体制的建立和完善，我国政府将逐步完善宏观经济调控的
手段。
    第二，征收利息所得税将给我国居民的投资观念和消费观念带来深刻的变化。一般说来，“人情”大致包含有以下三层意义：（1 ）“礼节应酬和礼物馈赠”。（《邓小平文选》第三卷
，第252页）《阶段》认为，“这句话里面有两个著名的范畴， 一个是‘社会主义的起步阶段’，另一个是‘初级阶段的社会主义’”。。
    我国国民储蓄率从70年代至今一直居世界之冠，重储蓄，轻消费，勤俭节约也一直是我们中华民族的传统美德。众所周知，较高的国民储
蓄率对于积累社会资金、支持国民经济发展曾经起到重大的积极作用。一般而言，抵收入居民的边际消费倾向要高于高收入居民，公务员提高工资
、低收入居民通过财政再增加收入，将有效提高社会，增加国内总需求。居民应该根据国家政策的
变化，在目前通货紧缩时期，适当增加消费支出，既可以增加社会总需求，又可以以较低的支出购买到满意的产品和服务。并且随着消费信贷
的实施，居民个人还可以预支未来的收入，改变过去先存款后消费的传统观念，提前享受美好生活。虽然其灵活性很强，但它在启动经济方面的作
用越来越不明显。。垮起来容易，建设就很难。例如目前储蓄存款名义利率相对较低，居民可以适当减少储蓄存款金额，把
部分投资于目前国家大力发展的股票市场，虽然有一定的风险，但是利率也相当可观，而且利息所得税的征收范围不包括个人股票
帐户利息，对于股票转让所得也继续免征个人所得税。。这些债券不仅风险
程度，流动性强，而且其票面利率往往高于银行储蓄存款利率，又不征收利息所得税，收益率当然。另外我国社会保障机制、保险体
系也在逐步建立和完善，保险业务也不在利息所得税的征税范围之内，商业保险可以成为居民、尤其是收入较高阶层居民的投资对象。
 
