吴晓灵提出，金融电子化建设对建立现代金融体系和促进国民经济发展具有非常重要的意义【 文献号 】2-1430
【原文出处】《金融时报》
【原刊地名】京
【原刊】20000412
【分 一类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】以金融助经济信息化
【 作  者 】建国/石立岩
【 正  文 】
    用3到5年时间，中国人民银行要建成以金融信息化为主体的金融监管体系和的支付清算体系，实现中央银行全面信息化管理，赶上
并达到发达国家本世纪末信息化的水平。
    随着网络经济时代的到来，新技术、新产品的发展日新月异，网上银行、电子商务、新型电子支付手段等应用层出不穷。开展网上支付工具和相应支付系统的研究与试点，推动我国电子商务的发展。8月，宁波市委、市政府专题召开了发展个私经济工作会议。在现代化支付系统试点工程的测试、验收和试运行的基础上，做好电子联行系统向支付
系统的平滑过渡并对一期工程进行总结。她指出，中国
银行业面对全球“金融一体化”的浪潮和我国即将加入WTP的挑战，必须要统一认识，进一步深化改革，金融建设。。
    二十一世纪将是知识经济、网络经济时代。信息技术在各个领域中应用的广度和深度已成为衡量一个国家市场竞争力的最重要的因素。“
金融是现代经济的核心”。。。而现代化银行的基础之一则是信息化。信息技术的飞速发展为中国提供了一个赶上世纪潮流的契
机。吴晓灵要求中央银行的同志树立强烈的紧迫
感和使命感，力争在3至5年内，配合及管理制度方面的改革，基本实现人民银行信息化，建立起现代化的中央银行。为了切实完成好今年以及今后一段
时期的金融电子化、信息化建设任务，必须牢固树立“科技兴行”的战略思想，坚持集中、统一管理的原则，以只争朝夕的精神，加快人民银
行电子化基础建设，加快金融监管和办公自动化系统的开发和推广，充分发挥人民银行电子化基础设施整体效益，为中央银行制定货币政策和
金融监管，为支付清算提供优质服务现代化的基础环境和信息化的技术手段。只有这样才能面对WT
O的挑战，才能迎接知识经济、网络经济的到来。
    精心构筑基础平台助推业务发展未来发展
    吴晓灵在讲话中代表人总行党委对近年来人民银行科技和电子化工作给予了充分肯定。她认为，近年来，经过广大科技工作者的共同奋斗
，人行的科技和电子化建设工作在精心构筑基础应用平台，推动金融业务未来发展，支持中央银行实行货币政策、金融监管职能等方面发挥了
积极的作用，取得了显著成绩。一是在党中央、国务院及金融业务各级领导的高度重视、精心组织和有关部门的团结协作下，成功地组织解决
了人民银行及中国银行业的计算机2000年问题，使中国银行业平稳过渡到新千年，为我国银行业发展奠定了坚实的基础。同时也为新世纪加强
科技工作构筑了一个非常好的技术和应用平台。二是为提高央行的支付结算服务水平，不断改进完善了全国电子联行系统，使之逐步成为我国
的异地资金汇划主渠道。实现现代化支付系统试点工程和全国电子联行系统两个系统的整
合，进一步提高支付结算服务水平；加强监管信息系统建设，为全面提高央行的金融监管水平、提高金融风险防范和预警能力提供支持。四是建成了总行到分行、营业管理部、省会城市中心支行的电视会议系统、电子公文传输
系统及电子邮件系统，建成了总行办公自动化系统。
    4月4日到7日，人行在成都召开了2000年中国人民银行科技工作会。
    实施科技兴行战略坚持集中统一原则
    随着的逐步开放，外资银行的进入，银行业将面临着生存和发展的巨大挑战。与发达国家相比，我国银行业在通信基础设施、信
息资源分析应用、支付结算服务水平、全员科技素质方面仍有一定差距。面对加入WTO，金融要革命，科技要创新。人民银行的监管体系必须适
应商业银行体制改革，必须为人民银行新的监管体系提供信息化支撑手段和基础环境。因此，要深化改革，转变机制，尽快提高电子化建设与
管理的效率，加快人民银行电子化、信息化建设，增加人民银行以及整个银行业的科技整体实力，保证中国的银行业能在国际金融竞争环境下
生存与发展。。中国能不能够在国际经济、国际金融一体化的进程当中获得更多的，取决于中国的信息化和现代化的水平和速度，而且在3到5年
后，中国就必须融入世界金融，在与外资银行竞争中求生存、求发展，这是一个极其严峻的现实。尤其要充分吸取解决计算机2000年问题工程的成功经验，加
强统一和集中，即在统一指挥下，集中有限人力资源和资金实力，集中开发和推广应用。她认为，强调统一与集中，是加快发展十分重要的问题。
一是银行的应用已从单机、单系统转入全面的网络应用，要做到互连互通，资源共享，就必须统一标准、统一规范和统一应用；二是信用
技术发展很快，应用和系统更新迅速，不统一就会严重不适应发展；三是在网络应用下，信息安全问题日益突出，必须统一规划与防范。吴晓
灵特别强调，一定要信息化建设大局，反对过分强调局部利益而妨碍集中与统一。人民银行科技管理和电子化建设要在统一规划、统一标
准、统一开发、统一推广的原则下，重点科学研究和确定支付清算体系、金融监管体系、办公自动化系统等重大项目的总体框架和建设方针。。今年人行科技工作的重点为：三个到市，三个加强，四个完成。会议要求科技管
理干部要努力学习新知识、新技术，要不断研究金融产品、金融服务手段的创新，研究支付清算系统、支付手段的新发展，研究金融体制、金
融服务在信息技术发展中的新变化，及时调整工作策略，以跟上时代快速发展的步伐。
    他认为，首先，政府要提高效率，降低门槛，打破禁区，在外贸出口、贷款担保、上市贷款、市场准入、税赋负担、资金投入、资源配置
等方面给予民营企业更多的扶持和倾斜，民营企业与国有企业相比，以机制灵活胜出一筹；中国加入WTO之后，民营企业要与跨国公司――“外
国的民营企业”掰手腕、比高低，政府要尽快把上市融资、外贸出口等“重武器”交给民营企业，增强其竞争力，帮助它们到海外找订单、拓
市场，以创造更多的就业机会，并使其中的佼佼者脱颖而出，成为“国家队”。
    陈静在会议上部署了人行今年科技工作主要任务。  四川师范学院政法系
，四川  南充  637002
【内容提要】面对知识经济时代的市场竞争，我国的民营企业必须克服自身缺陷，进行体制体制改革，提高知识和科技创新能力，调整产业结构，
提高产品科技含量，注重知识管理的重要作用。切实改进和加强电子联行工作。统一开发电子联行“天地对接”的接口程序，在全国经济较发达的地
级以上城市及经济发达、业务量较大的县（市）基本实现电子联行的“天地对接”，实现电子联行业务到县，满足中、小金融机构通汇的要求
。完成电子联行无锡灾难备份系统的建设，保障电子联行系统稳定可靠运行。三是开发、推广了银行信贷登记咨询系统、货币发售事务处理系统、国家金库综合业务处理系统、金融统计监测管理
信息系统、中央银行内控系统、中央银行金融机构监管信息系统、在华外资金融机构非现场监控系统、外汇交易系统等一批重要业务处理
和信息管理系统，有力支持了金融改革和业务发展。充分
利用现代化信息技术，加快办公自动化建设，提高办公效率。建设人民银行电视会议系统。主要包括：1.外向经
营理念。即：公文到市，邮件系
统到市，电视全体会议系统逐步到市；加强银行计算机安全管理，加强金融监管信息系统的研发，加强银行卡联网、联合；完成银行信贷登记咨询
系统工程建设，完成联网建设，完成现代化支付系统试点工程，完成电子联行灾难备份中心建设。
 
