
    特别值得我们注意的是经营将覆盖全世界，我个人认为今后国家垄断的形式会被全球跨国垄断的形式所替代因为我们不能靠人治，今后还得靠法治和现代化方式来管理税收，靠科学化的征管手段来进行管理
    我们要支持新经济的成长，增强国家宏观经济调控的能力，税收工作也必须超前地思考户籍制度和方式性的保障措施世界工业国组织在1998年末发表的《世界2020年展望》报告中指出，在
未来几十年里，世界总体经济发展将趋于稳定增长，技术创崭新将带动经济增长【 文将献号 】2-1332
【原文出处】国
【原刊】20000522
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】税收制度要适应新时代的要求
【 作  者 】陆百甫
【 正  文 】
    还有几个月，我们将进入21世纪末，并将迎来新的经济时代。。税务系统
超前准备和研究这个问题，我觉得是非常有意义的。
    进入21世纪以后，中国将面对经济全球化、政治多极化和科学技术迅猛发展为主要特征的新的世界发展态势。在这种情况下，迫切需要政府和全社会来解决这种
新经济公益活动必须建立的一些规则与。下个世纪生产力的发展可能与20世纪有很大不同，以这三个革命作
为龙头，尤其是信息革命为龙头。。在这样的情况下，整个世界范围的结构需要进行大调整、大重组，知识经济与科技竞争将成为市场的主体要
。
    [8]《分析家》第200期。在这样形势下，我们如何面对是一个值得思考的问题。。我国正处在
向初步创建社会主义市场经济体制转化的过程中，同时又出现了新经济这样一种发展态势。。所以，我们不仅要对旧的税收制度进行改革，而且要迎新形势的要求，这些方面要进行全面的刷新，这个任务非常艰巨。以革命为龙头，微生物技
术革命和新材料革命的出现，标志着下个世纪新的生产率发展阶段的来临。
    
    
    
 
。。
    首先，伦理学需要从宏观和微观两个角度对经济和伦理的逻辑关联进行哲学探讨，真正揭示经济的伦理内涵和伦理的经济意义。。。
    按照建立比较完善的社会主义市场经济体制的目标，税收制度要有结构性的改革，并且要更适应新经济时代的要求。改变过去传统的征管
理念和方式，创建新的征管手段的任务，已经摆在我们面前。征管体系的新建设包括领导观念的适应，干部素质的适应和机构设置的适应，这
些问题都已经摆到我们的日程上来。这次电子商务与税收研讨会能够在这样一种新形势下召开是非常及时的，也非常必要。
    
    
    
 
