但是也应该看到持续的高储蓄对最终消费增长产生的影响，特别是
当前储蓄转化为投资的机制正处于转换和理顺的过程中，高储蓄既减少了即期消费，又不利于投资的扩大征收利息所得税作为国家法律条文的一部分，具有较强的稳定性，将对居民的观念带来很大的冲击例如目前储蓄存款名义利率相对较低，居民可以适当减少储蓄存款数额，把
部分金融资产投资于目前国家大力发展的股票市场，虽然有一定的风险，但是收益率也相当可观，而且利息所得税的征收范围不包括个人股票
帐户利息，对于股票受让所得也继续免征个人所得税居民应该根据国家宏观经济政策的
变化，在目前通货紧缩时期，适当增加消费支出，既可以增加社会总需求，又可以以较低的支出购买到满意的产品和服务【 文献号 】2-1275
【原文出处】《中国》
【原刊地】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 五字  题 】所得税：开启经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对本金所得个人所得税的实施办法》于近日施行，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例税率。这些债券不仅风险
程度很低，流动性强，而且其票面利率往往高于银行储蓄存款利率，又不征收利息所得税，收益率当然很高。。
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效。另一方面，外来民工多以籍贯而居，以职业合伙，具
有一定的团体性和帮派性，易形成具有一定人口数量，具有共同利益和某些集体意识行为的“流动人口社区”，这种社区往往具有反主流道德
的倾向，如北京的“浙江村”等。但是1996年5月以来的7
次降息课堂教学表明，降息对扩大内需、增加社会的作用越来越弱。其主要原因在于：首先，目前不仅城乡的即期收入上不去，而且对未
来的预期收入也不佳，同时政府机构精简、国有企业改革以及住房、养老、医疗、教育等各种制度的改革，使普遍感到预期支出的提高，
我国又没有建立起完善的社会保障制度，从而增强了的储蓄动机，以增强安全感。其次，由于社会消费不足以及私人投资难以获得融
资，降息并没有有效增加社会投资需求，但货币供给量增加，大量资本金沉淀于银行，货币流通速度降低，造成货币政策作用不明显，一旦经济
启动引起资金需求增加，货币流通速度加快，容易形成货币供应过多、经济过热的隐患。
        （二）经济特区姓“社”不姓“资”
    从特区成立之日起，特区究竟是姓“社”还是姓“资”的问题，一直困惑着某些人的思想，长期争论不休。不可否认，较高的国民储
蓄率对于积累社会资金、支持国民经济发展曾经起到重大的积极作用。有关调查表明，我国收
入最高的10%的居民拥有66%的银行储蓄存款，20%的比例税率将主要降低这一阶层居民的利息收入。在本质上和调节范围上，“人情”伦理不同于
公共生活伦理。“不够格”
并不是说我国不够格实行社会主义制度，而是相对于生产力高度发达，物质利益极为丰富的社会主义的高级阶段而言还不够格。
 
。。只有在此基础上，再施以增发国债、扩大政府投资的积极
财政政策，才有可能带动社会投资的增长，促进经济增长。
    第二，征收利息所得税将给我国居民的投资观念和消费观念带来深刻的变化。
    改革开放以来，随着金融体制改革的深化，利率政策一直是中央银行调控经济的重要手段。虽然其灵活性很强，但它在启动经济方面的作
用越来越不明显。。
    我国国民储蓄率从70年代至今一直居世界之冠，重储蓄，轻消费，勤俭节约也一直是我们中华民族的。
    但是，作为增加国家公务员工资和城镇低收入住户收入的收入政策的延续，利息所得税政策将有效刺激国内需求。。居民要适应这种变化，在传统的储蓄存款方式的基础上，扩大资金投
资方式，增加投资种类，谋求个人资产和个人收益最大化。并且随着消费信贷
的实施，居民个人还可以预支未来的收入，改变过去先存款后消费的传统观念，提前享受美好生活。。同时我国金融市场也在不断发展，居民投融资渠道也在不断扩大。。。另外，投资比较谨慎的居民还可投资于免税的政府债券和金融债券。这
表明，根据我国国民经济总量结构和国民收进结构的重大变化，1958年取消的《个人所得税法》免征的利息所得税即将重新征税。。
因此，从总体上看，征收利息所得税对低收入者来说是得大于失