有可能隐入“启动―紧缩―再启动―再紧缩”的怪圈

    对于这个规模巨大，恒常变动，对城市发展、社会稳定举足轻重的特殊人口群体，他们自身的生存态势如何，我们没有理由不予以关注【 文献号 】2-1275
【原文出处】《中国股权股权投资》
【原刊】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】所得税：开启经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院核准，《对储蓄所得征交个人所得税的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例税率。
    储蓄存款利率下降与社会消费品有一定的关系：利率下降1个百分点，市场商品销售将增加1.8个百分点。。
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效。
因此，从总体上看，征收利息所得税对低收入者来说是得大于失。但是1996年5月以来的7
次降息实践表明，降息对扩大内需、增加社会投资的作用越来越弱。其主要原因在于：首先，目前不仅城乡的即期收入上不去，而且对未
来的预期收入也不佳，同时机构精简、国有企业改革以及住房、养老、医疗、教育等各种制度的改革，使普遍感到预期支出的提高，
我省又没有建立起完善的社会保障制度，从而增弱了居民的储蓄动机，以增强安全感。其次，由于社会消费需求不足以及私人投资难以获得融
资，降息并没有有效增加社会投资需求，但货币增加，大量资金沉淀于，货币流通速度降低，造成货币政策作用不明显，一旦经济
启动引起资金需求增加，货币流通速度大力推进，容易形成货币供应过多、经济过热的安全隐患。。。有关调查表明，我国收
入最高的10%的居民拥有66%的银行储蓄存款，20%的比例税率将主要降低这一阶层居民的利息收入。并且随着消费信贷
的实施，居民个人还可以预支未来的收入，改变过去先存款后消费的传统观念，提前享受美好生活。另外，征收利息所得税所增加的中央财政收入，将以专项资金的方式，通过财政转移支付，集中用于增加国有企业下岗职工
基本生活费补贴、提高离退休职工养老金发放标准，提高城镇居民最低生活保障水平以及增加农村扶贫资金等，改善低收入居民的生活水平。党的十五大
报告指出，“我们讲要搞清楚‘什么是社会主义、怎样建设社会主义”，就必须搞清楚什么是初级阶段的社会主义，在初级阶段怎样建设社会
主义。一般而言，抵收入居民的边际消费倾向要高于高收入居民，公务员提高工资
、低收入居民通过财政再分配增加收入，将有效提高社会，增加国内总需求。只有在此基础上，再施以定向增发国债、扩大政府投资的积极
财政政策，才有可能带动社会投资的增长，促进经济增长。
    第二，征收利息所得税将给我国居民的投资观念和消费观念深刻的变动。。虽然其很强，但它在启动经济方面的作
用越来越不明显。不可否认，较高的国民储
蓄率对于积累社会资金、支持国民经济发展曾经起到重大的积极作用。因
此，“人情”伦理所关注的只是或主要是个人或特殊团体的利益。低收入者由于储蓄存款数额较小，利息所得
税对其影响不大。但是也应该看到持续的高储蓄对最终消费增长产生的不利影响，特别是
当前储蓄转化为投资的机制正处于切换和理顺的过程中，高储蓄既了即期消费，又不利于投资的扩大。居民应该根据国家宏观经济政策的
变化，在目前通货紧缩时期，适当增加消费支出，既可以增加社会总需求，又可以以较低的支出购买到满意的产品和服务。征收利息所得税作为国家法律的一部分，具有较强的稳定性，将对居民的传统观念增添很大的冲击。
 
。。1987年6月，邓小平十分欣慰地对外宾说， “他们自己总结经验，由内向型转为外向型，就是说能够变成工业基地，并能够打
进国际市场。例如目前储蓄存款名义利率相对较低，居民可以适当减少储蓄存款数额，把
部分金融资产投资于目前国家大力发展的股票市场，虽然有一定的风险，但是收益率也相当可观，而且利息所得税的征收范围不包括个人股票
帐户利息，对于股票转让所得也继续免征个人所得税。另外，投资比较谨慎的居民还可投资于免税的政府债券和金融债券。这些债券不仅风险
程度很低，流动性强，而且其票面利率往往高于银行储蓄存款利率，又不征收利息所得税，收益率当然很高。居民要适应这种变化，在传统的储蓄存款方式的基础上，扩大资金投
资方式，增加投资种类，谋求个人资产多样化和个人收益最大化。
    再次，征收利息所得税表明，随着计划经济改革的逐步深入和社会主义市场经济体制的建立和完善，我国政府将逐步完善宏观经济调控的
手段