“新”就是前沿性，就是热点，观点落后的文章不发，水平一般的文章不发，观点不明确、论据不充分、论证过程无力的
文章不发，发了，损害了期刊的学术水平，无异于慢性自杀然而，曾创造了灿烂东方文明的中国人毕竟是具有创造智慧的，当历史行进到20世纪叶之际，人们郑重宣告“非公有制经
济是社会主义市场经济的重要组成部分”，并将其提升为国家意志特色是期刊生命力之所系，在激烈的期刊市场竞争中，只有办出特色，才能有自己的立锥之地要实现产业化，就必须依靠科技，推广运用现代农业科学技术，用现代化设施装备农业，实现农业的现代化【 文献号 】2-1346
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】06
【 标  题 】“当前经济热点问题和经济类报刊编辑工作研讨会”综述
【 作  者 】李炜光/冯新民
【 正  文 】
    由中国人民大学书报资料中心发起并组织召开的“当前经济热点问题和经济类编辑工作研讨会”于2000年5月17日至5月20日在杭州举
行。从编辑的角度讲，我们不能对其放任自流，必须下决心采取有
效措施予以纠正，并呼吁广大作者和读者给我们以大力支持。总之，流通民营企业要办成具有浓厚文化气氛的组织，使消费者在购物中感受到乐趣，享受美的激动，从而一到购物
时就不禁想到这家店铺来。
    在开幕式上，中国人民大学书报资料中心总编辑宋志明教授致词，他重点介绍了中国人民大学复印报刊资料的办刊方向、方式和改革
思路，强调经济类期刊要坚持社会主义办刊方向，转变经营观念，追踪学术研究前沿，把握经济热点，实行精品发展战略，追求形式和内容的完美统一
，为现实的经济和改革开放。
    会议特邀国务院发展研究中心宏观部司长米建国、中国人民大学教授钱晟博士、外经贸部研究室李文锋博士作了专题学术报告。。钱晟博士的
报告以“当前我国改革的两个热点问题”为题，对1999年我国税收收入逾万亿问题和目前学术界广泛争论的关于我国是否存在“减税空间
”等问题提出独到见解，她还从我国商品税制、所得税制和其他税制等几个方面对加入世贸组织以后中国税制改革的趋向问题作了精辟的论述。。李文锋博士的报告以外经贸形势为重点内容，他提出我国外经贸发展中存在的出口商品竞争力
不强、政策体制不健全和贸易发展不平衡等3 大问题以及促进我国外经贸发展需做的两项主要工作也引起了与会者的浓厚兴趣。首先是小城镇发展缺乏统一的总体规划和政策指导，形成无序发展状态。。。
    2、经济类期刊要抓出。。期刊的特色主
要体现在专栏设置、学术层次、前沿性、文化品位、封面装帧、版面设计等方面，经济类期刊在这些方面都要有所兼顾，但最主要的是出新，
即保持学术的特色。。3 位博士的
学术报告精彩纷呈，给与会代表充了“电”，对进一步办好经济类期刊大有益处，因而受到大家的热烈欢迎和赞赏。 主编本
身就应当是个学者，有较高的学术水平、学术功底和学术眼光；（2）报社要有鲜明的特色意识，让特色反映在每一个栏目、每一篇文章中，
从策划、组稿、发稿、校对到印刷装订都要体现出特色意识；（3）注意、培养特色作者，狠抓约稿环节，逐步建立一个有特色的作者群落
。
    3、要纠正当前经济理论研究中的一些不良倾向。与会代表认为，当前学术研究中存在着较为严重的、浮躁化和平庸化的倾向，真正
有新意、有创见的文章很难见到，期刊中大量充斥着平庸之作，一些人发表文章只是为了评职称、追求名利，有的文章基本上是抄袭拼凑而成
的大杂烩，主题不明，逻辑混乱，在这样的学风下，怎么可能出现高品位的力作、精品呢？。应邀出席这次会议的代表来自北京、浙江、天津、重庆、贵州、湖南、云南、陕西、湖南、江西、福建、广东、河南、江苏、河北、辽宁
、等地，共50余人。与会代表一致认为，探索真理的实践是高度复
杂的脑力劳动，它要求探索者具有追求真理的勇气、毅力和恒心，有一种不计名利、埋头苦干的献身精神，而上述不良倾向从根本上违背了科
学研究的本质意义，败坏了学术社会风气，给经济类期刊的发展造成了一定的危害。