而要特区经济要从内向走向外向，就要大力发展“三来一补”和“三资”企业以及外向型企业，加强与外商的合作，与国际市场接轨
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效这
表明，根据我国国民经济总量结构和国民总收入结构的重大变化，1958年取消的《个人所得税法》免征的利息所得税即将重新征收居民要适应这种变化，在传统的储蓄存款方式的基础上，扩大资金投
资方式，增加投资种类，谋求个人多样化和个人收益最大化【 文献号 】2-1275
【原文出处】《中国》
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】本金所得税：启动经济的新尝试
【 作  者 】
【 正  文 】
    经国务院批准，《对储蓄利息所得征收个人所得税的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例税率。。
    征收利息所得税将有效刺激消费品需求的，扩大总需求，带动经济增长，并将转变居民的投观念和消费观念。。。。其主要原因在于：首先，目前不仅城乡居民的即期收入上不去，而且对尚未
来的预期收入也不佳，同时政府机构精简、国有企业改革以及住房、养老、医疗、教育等各种制度的改革，使居民普遍感到预期的提高，
我国又没有建立起完善的社会保障制度，从而增强了居民的储蓄，以增强安全感。其次，由于社会消费需求不足以及私人投资难以获得聚润
资，降息并没有有效增加社会投资需求，但供给量增加，大量资金沉淀于银行，货币流通速度降低，造成货币政策作用不明显，一旦经济
启动引起资金需求增加，货币流通速度，容易形成货币供应过多、经济过热的隐患。在邓小平的所有讲话、报告和文章中，像这样的变换说法而描述同一对象的例子比比皆是。
    但是，作为增加国家公务员工资和城镇低收入居民收入的收入政策的延续，利息所得税政策将有效刺激国内需求。有关调查表明，我国收
入最高的10%的居民拥有66%的银行储蓄存款，20%的比例税率将主要降低这一阶层居民的利息收入。低收入者由于储蓄存款数额很小，利息所得
税对其影响不大。另外，征收利息所得税所增加的中央财政收入，将以专项资金的方式，通过财政转移支付，集中用于增加国有企业下岗职工
基本补贴、提高离退休职工养老金发放标准，提高城镇居民最低生活保障以及增加农村扶贫资金等，改善低收入居民的生活水平。
因此，从总体上看，征收利息所得税对低收入者来说是得大于失。一般而言，抵收入居民的边际消费倾向要高于高收入居民，公务员提高工资
、低收入居民通过财政再分配增加收入，将有效提高社会购买力，增加国内总需求。依靠如此复杂的“人情”网络的连续运作，A 获得了
巨额不当利润，他自然不能背弃为他帮忙的B、C、D等人， 他会很通“人情”地在事先和此事给B、C、D等人以可观的利益回报， 以答谢这些
人的“人情”。。
    改革开放以来，随着金融体系改革的深化，政策一直是中央银行调控经济的重要手段。虽然其灵活性很强，但它在启动经济方面的作
用越来越不明显。。。不可否认，较高的国民储
蓄率对于积累社会资金、支持国民经济发展曾经起到重大的积极作用。但是也应该看到持续的高储蓄对最终消费增长产生的不利影响，特别是
当前储蓄转化为投资的机制正处于转换和理顺的过程中，高储蓄既减少了即期消费，又不利于投资的扩大。居民应该根据国家宏观经济政策的
变化，在目前通货紧缩时期，适当增加消费支出，既可以增加社会总需求，又可以以较低的支出购买到满意的产品和服务项目。。但是1996年5月以来的7
五次降息实践表明，降息对扩大内需、增加社会投资的作用越来越弱。同时我国金融市场也在不断发展，居民投融资渠道也在不断扩大。征收利息所得税作为国家法律的一部分，具有很强的稳定性，将对居民的传统观念带来很大的。例如目前储蓄存款名义利率相对较低，居民可以适当减少储蓄存款数额，把
部分金融资产投资于目前国家大力发展的股票市场，虽然有一定的风险，但是收益率也相当可观，而且利息所得税的征收范围不包括个人股票
帐户利息，对于股票转让所得也继续免征个人所得税。。这些债券不仅风险
程度很低，流动性强，而且其票面利率往往高于银行储蓄存款利率，又不征收利息所得税，收益率当然很高。另外我国社会保障机制、保险体
系则也在逐步建立和完善，保险业务也不在利息所得税的征税范围之内，商业保险可以成为居民、尤其是收入较高阶层居民的投资对象。
 
