税收制度、税收政策、税收管理工作机制、税收财税手段等，都要完全改变过去传统的东西，将面临着全
面崭新的任务为此，我国的教育应采取积极主动措施，以迎接知识经济时代来临的高度来进行教育改革和作好战略部署【 文献号 】2-1332
【原文出处】中国税务报
【原刊期号】20000522
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政收入与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】要适应经济时代的要求
【 作  者 】陆百甫
【 正  文 】
    还有几个月，我们将进入21世纪，并将迎来新的经济时代。在21世纪到来之际，国家正在研究和考虑下个世纪中国发展的问题。税务系统
全面性准备和研究这个问题，我觉得是非常有意义的。如何解决这个问题，我们必须在这种情况下
超前思考制度性和手段性的保障措施。。下个世纪生产力的发展可能与20世纪有很大不同，以这三个民主革命作
为，尤其是信息革命为龙头。在这样的情况下，整个世界范围的结构需要进行大调整、大重组，知识经济与科技竞争将成为市场的主体要
素。
    进入21世纪以后，中国将经济球化、政治多极化和科学技术迅猛发展为主要特征的新的世界发展态势。
    特别值得我们注意的是跨国经营将覆盖全世界，我个人认为今后国家的形式会被全球跨国垄断的形式所替代。。
    互联网络与电子商务现正以前所未有的速度迅猛发展，对我国新体制的和体系的建设提出了新的要求。所以，我们不仅要对旧的税收制度进行改革，而且要迎接新形势的要求，这些方面要进行全面的刷新，这个任务非常艰巨。
    邓小平关于“科技和经济结合”的思想，既是实现我国三步走发展战略目标的关键，又为知识经济发展提供更多了体制确保。因为我们不能靠人治，今后还得靠法治和工业化手段来管理税收，靠科学化的征管手段来进行管理。由此说明，要展示伦理学的经济功能，需要深入经济运行的各个细
小环节，探讨“德力”的用途和运行形式。在这种情况下，亟需政府和全社会来解决这种
新经济活动必须建立的一些规则与手段。。第一产业的从业者是社会主义运动传统依靠力量，并在很大程度上当好了社会主义的价值载体，然而，随着产业结构的
历史变迁，第二产业的产业工人却在逐渐衰落，社会主义理想的价值载体面临着失落的危险。在应收尽收这个方面，在税源方面，在防止随意减免税，偷逃税、操纵市场、欠税等这些行为方面应有些新
的办法。在这样形势下，我们如何面对是一个值得思考的问题。
    按照建立比较完善的社会主义市场经济体制的目标，税收制度要有结构性的改革，并且要更适应新经济时代的要求。改变过去传统的征管
理念和方式，创建新的征管手段的任务，已经我们面前。征管体系的新建设包括价值观的适应，领导班子的适应和机构设置的适应，这
些问题都已经摆到我们的日程上来。。