如何使本国的税收制度和税收经济政策跟上经济全球化发展的步伐，并与他国进行税收合作等引起了世界各国的重视，跨国公司
在世界贸易中占有重要话语权，其内部成员间的贸易额已占世界贸易总额的60％，而经济全球化将使跨国公司在贸易中的地位得到进一步的
提高，各国通过对跨国公司征税可增加收入，但这又将涉及税收权益的国际分配问题随着跨国公司成员间商品、劳务、资金、技术往来增加
，利用转让定价进行国际避税的方式、方法将增多，这必然加重各国反避税任务，也将对转让定价准则提出新的要求，经合组织财务部部长杰弗利
・欧文表示，在应对世界经济一体化前提下的交易时，除不要确保正常交易原则灵活性的同时，鼓动各国在处理转让定价问题时，要以OECD转
让定价准则为基点如OEC
D提出要阻止掠夺性的税收活动，制止一些国家所管辖的区域成为别国居民合法逃避税收的场所，同时防止OECD内部恶性税收优惠制度和避税港
的蔓延，由于受OECD税收协定范本的影响，最近20年来，税收协定的准则相对说保持着一致性和稳定性在税务院校开展跨世纪人才培养工程，改革现有的基础教育
模式和方式，把通才创新教育放在第一位；税收专业课程设置不能仅仅局限于经济领域，还要设置与工业、农业、商业等工程技术课程相关的
缴叉性学科，从本质上把握住税收管理人才的培养；重点培养掌握计算机知识特别是网络技术、并有创新意识的高级税务管理人才，实现多学科
、多层次相结合的教育体系【 文献号 】2-1343
【原文原文】中国报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000525
【分 类 号】F61
【分 类 名】与税务
【复印期号】200006
【   题 】经济呐喊加强合作
【 作  者 】王逸
【 正  文 】
    如今，经济全球比化已成为世界经济发展的一大趋势，具体表现为公司越来越多，商品、资本、劳动力和技术等不断跨越国界，在世
界欧洲各国流动。。。。
    （二）关于消费市场经济与公共财政的关系。许多金融珩生交易都被跨国金融安排在海外避税港，以逃避税收，各司税务当局在制定税收政策时要考虑三个方面的问题
：其一，税收政策不能阻碍长期资本的流动；其二，税收政策要鼓励金融创新，与此同时，又要保护，使之免遭不公平税收竞争与避税的
侵蚀；其二：税收政策要有助于建立有序、流动、透明的金融与资本市场，促进资本资源的有效配置。。由于资本、劳动力、技术可自由流动，一些为吸引国外的资本、技术和劳动力，促进本国
经济发展，竞相采取比其邻国更优惠的税收政策，由此引发的恶性税收竞争问题日益严重。此外，目前的
税收协定一般只涉及所得税与资本税。缔结国际税收协定已被越来越多的国家所重视，协定网络将进一步扩大。。此外，OECD、欧盟、联合国等国际性组织还提出了一系列对付恶性税收竞争的方案。。经济全球化带来了大量传统税收协定
无法处理的跨国税收问题，在OECD税收协定范本中，很难找到有针对性的规定，因此，OECD提出将在协定范本中增加相关条款。此外，电子商务还使传统的国际税收原则受到冲击，如居民身份和常设机构的界定、所得性质的划分以及税
收管辖权的归属等，都正面临着挑战，这将使各国税务局间的关系更加紧张，因为各国都希望通过电子商务，扩大税基，这样，居住国
与收入来源国将会在公平分配税基问题上出现分歧，发生争执。
    电子商务的迅猛发展给各国税务局提出了新课题。由于电子商务不存在国界，其各种商务活动都是在加密的条件下进行的，并用电子货币
支付，这将使避税方式得以翻新。其次，要确保国有企业下岗职工基本日常生活费、失业保险金、城镇居民最低生活保障费和离退休
人员养老金按时足额的发放，并基本实现养老金的社会化发放。国际税收合作将成为各国之间相互协调经济政策的
重要组成部分，国际税收协调的程度与范围将向深层次发展。。但是，目
前的信息交换还受到许多法律和实践活动的限制，如银行保密制度、各国语言、程序、法律规定不同，采用的通讯技术不够先进，纳税人身份
一时难以确定等。在经济全球化的新形势下，所有国家政府都将在尊重本国传统并保护纳税人隐私权的前提下，取消对获得银行信息的限制。
此外国际互联网技术的运用，不仅可以保证信息交换更快捷、更可靠、更安全，而且可以增加税收协定的优势。OECD建议在未来十年就信息交
换达成多国协定，并将信息交换扩展到OECD以外的国家。
    3.陈卫东：《电子商务发展对现行税制的影响》，《税务》，1999年10期