我国经济体制正处在
向初步建立社会主义市场经济体制转化的过程中，同时又出现了新经济这样一种发展态势【 文献号 】2-1332
【书名出处】中国税务报
【原刊期号】20000522
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】税收制度要适应新经济发展发展的要求
【 作  者 】陆百甫
【 也已  文 】
    还有几个月，我们将进入21世纪，并将迎来新的经济时代。税务系统
全面性准备和研究这个问题，我觉得是非常有意义的。
    互联网络与电子商务现正以前所未有的速度迅猛发展，对我国新体制的和宏观调控体系的建设提出了新的要求。。以民主革命为龙头，生物技
术革命和新材料革命的出现，标志着科洛涅县新的生产力发展阶段的来临。下个世纪生产力的发展可能与20世纪有很大不同，以这三个革命作
为龙头，尤其是信息革命为龙头。在这样的，整个世界范围的结构需要进行大调整、大重组，知识经济与科技竞争将成为市场的要
素。
    特别值得我们注意的是跨国经营将覆盖全世界，我个人认为今后国家垄断的方式会被全球跨国垄断的形式所替代。在这样的情况下，信息
时代到来时，最主要的就是与电子商务的发展，网络交易已经成为广泛的交易形式，从而形成今后无无店铺无纸的交易形式，虚
的经济将会在全球形成主要的方式，所以支付手段电子化使得商流、物流、信息流三合一，这样就增大了贸易的时空，创造了新型的贸易商
机。在这样形势下，我们如何面对是一个值得思考的问题。在应收尽收这个方面，在税源方面，在防止随意减免税，偷逃税、骗税、欠税等这些行为方面应有些新
的办法。而与此同时，没有科学及其带来的物质效应，科
学社会主义作为理论武器的作用在世界范围内尤其在资本主义国家受到严重的削弱。
    我们要新经济的成长，增强国家宏观调控的能力，税收工作也必须超前地思考制度性和手段性的保障措施。
    第三，伦理学要面对国际经济大循环态势，为我国顺利而有效地参与国际经济往来提供伦理道德规范模式，全面增强经济竞争力。。“科学技术是第一生产力”的著名论断，表明了科学技术是知识经济产生的理论基础，也是知识经
济发展的内在动力。尽管1999月底财政收入占
全国GDP的比重已经上升到12％以上， 但是与发达国家和一些发展中国家相比，我国仍然相当低。如何解决这个问题，我们必须在这种情况下
超前思考制度性和手段性的保障措施。在21世纪，国家正在和考虑科洛涅县中国的问题。第三，随着高、精、尖技术的日益发展和推
广，尤其是以信息、软件、计算机等为代表的现代科学技术在生产领域的应用深度和广度的拓展，使得经济的发展主要依赖劳动者的知识、悦
力和智力。
    按照建立比较完善的社会主义市场经济体制的目标，税收制度要有的改革，并且要更适应新经济时代的要求。。征管体系的新建设包括党委观念的适应，干部素质的适应和机构设置的适应，这
些问题都已经摆到我们的日程上来。。