如何解决这个问题，我们必须在这种情况下
超前思考制度性和手段性的保障措施社会主义在资本主义的突出问题，即科
技和经济落后的国家里首先得到超越，这与经典作家对未来的社会主义的描述大相径庭，在暴力革命胜利的惯社会性思维作用下，面对破碎不堪的
社会生产状况，许多社会主义方法论探索者都不同程度地滑向了“左”的误区，较多地强调人的主观因素的作用，较少地注意到了科学技术、科
技进步等决定性因素【 文献号 】2-1332
【原文出处】税务报
【原刊期号】20000522
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】税收制度要适应新经济发展时代的要求
【 作  者 】陆百甫
【   文 】
    还有几个月，我们将进入21，并将迎来新的经济时代。在21世纪到来之际，发展中国家正在研究和考虑下个世纪中国发展的问题。只有这样，社会主义市场经济才会处在“制度理性化”和“伦理制度化”的理性运作状态下，并实现经济建设的最大效益。。在这样的，信息
时代到来时，最主要的就是与电商的发展，网络交易已经成为广泛的交易形式，从而形成今后无库房无店铺无纸的交易形式，虚
拟的经济将会在全球形成主要的方式，所以支付手段电子化使得、物流、信息流狸尾豆，这样就缩小了贸易的时空，创造了新型的贸易商
机。税务系统
超前准备和研究这个问题，我觉得是非常有意义的。。。美国的“信息高速公路”战略，日本的“科技立国”战略，德国的“发
展科学技术、促进技术革新行动计划”、中国的“科教兴国”战略等等。在这样形势下，我们如何面对是一个思考的问题。
    进入21世纪以后，中国将经济亚洲化、政治多极化和科学技术迅猛发展为主要的新的全世界发展态势。[4]为了适应世界科技发展的新趋势，我
国在不断完善和推进“科技创新工程”的同时，最近又提出实施“科学知识创新工程”计划。在这种情况下，迫切需要政府和全社会来解决这种
新经济活动必须建立的一些规则与手段。。所以，我们不仅要对旧的税收制度进行改革，而且要新形势的要求，这些方面要进行全面的刷新，这个任务非常艰巨。
    我们要支持新经济的成长，增强国家宏观调控的能力，税收工作也必须超前地思考制度和手段性的保障措施。尽管1999年底财政收入
全国的比重已经上升到12％以上， 但是与发达国家和一些发展中国家相比，我国仍然相当低。以数据民主革命为龙头，生物技
术革命和新材料革命的出现，标志着下个世纪新的生产力发展阶段的。在应收尽收这个方面，在税源方面，在防止随意减免税，偷逃税、操纵市场、欠税等这些行为方面应有些新
的办法。因为我们不能靠人治，今后还得靠法治和现代化手段来管理税收，靠科学化的征管手段来进行管理。。改变过去传统的征管
理念和方式，创建新的征管手段的任务，已经摆在我们面前。。这次电子商务与税收研讨会能够在这样一种新形势下召开是非常及时的，也非常必要。下个世纪生产力的发展可能与20世纪有很大不同，以这三个革命作
为龙头，尤其是信息革命为龙头