要保持期刊的学术特色，还应注意以下几点：（1）主编选题要有特色从编辑的角度讲，我们不能对其放任自流，必须下决心采取有
效措施予以纠正，并呼吁广大作者和读者给我们以大力支持
    与会代表普遍认为：
    1、经济类期刊要坚持开放的办刊原则，有计划、有目的地组织各种形式的学术活动，形成以经济类期刊为中心的学术研究热点，充分展示
经济类期刊对学术理论最前沿问题的导向控制能力，提高经济类期刊的学术性社会 主编本
身就应当是个学者，有较高的学术水平、学术功底和学术眼光；（2）编辑部要有鲜明的特色意识，让特色反映在每一个栏目、每一篇文章中，
从策划、组稿、发稿、校对到印刷装订都要体现出特色意识；（3）注意发现、培养特色作者，狠抓约稿，逐步建立一个有特色的作者群落
对大多数小城镇来说，在结合中，有两个方面工作特别需要抓好的：第一，大力发展服务业，重点发展和培育农副产品加工和仓储等
服务业，使小城镇成为带动当地农业发展的农副产品加工储运中心和服务中心【 文献号 】2-1346
【分  号】F61
【分  名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题目 】“当前经济热点问题和经济类报刊主编工作研讨会”综述
【 作  者 】李炜光/冯新民
【 正  文 】
    由书刊资料中心发起并组织召开的“当前经济热点问题和经济类期刊编辑工作研讨会”于2000年5月17日至5月20日在杭州举
行。应邀出席这次会议的领袖来自上海、浙江、天津、重庆、贵州、湖北、云南、甘肃、湖南、江西、福建、广东、河南、、河北、辽宁
、黑龙江等地，共50余人。可以凭借网络，尽量多地通过顾客的在线消费行为收集顾客的信息
，建立顾客信息数据库，雇用大批分析人员分析搜集到的数据信息，作出销售决策，并且建立与每位顾客针对其个人的终身联系。
    在开幕式上，中国人民大学书报资料中心总编辑宋志明副教授致词，他重点介绍了中国人民大学复印报刊资料的办刊方向、经营方式和改革
，强调经济类期刊要坚持社会主义办刊方向，转变经营观念，追踪学术前沿，把握经济热点，实行精品战略，追求形式和内容的完美统一
，为现实的经济发展和改革开放。。
米建国博士向大家介绍了国际国内的经济形势，并从财政、货币、国际收支等几个方面对我国今后的宏观经济政策趋势作出预测。。。。。。与会代表认为，当前学术研究中存在着较为严重的功利化、浮躁化和平庸化的倾向，真正
有新意、有创见的文章很难见到，期刊中大量充斥着平庸之作，一些人发表文章只是为了评职称、追求名利，有的文章基本上是抄袭拼凑而成
的大杂烩，主题不明，逻辑混乱，在这样的学风下，怎么可能出现高品位的力作、精品呢。
    2、经济类期刊要办出民族民族民族特色。特色是期刊生命力之所系，在激烈的期刊中，只有办出特色，才能有自己的立锥之地。期刊的特色主
要彰显在设置、学术层次、前沿性、文化品位、封面装帧、版面设计等方面，经济类期刊在这些方面都要有所兼顾，但最主要的是出新，
即保持学术的特色。在发展小城镇的基础上，逐步建立一些适应网络化大生产需要的中等城市。。 钱
博士的发言引起了与会代表的极大兴趣和共鸣。
 
。开放的办刊认识，是经济类期刊适应改革潮流
和市场经济发展的首要前提？与会代表一致认为，探索良知的实践是一种高度复
杂的脑力劳动，它要求探索者具有追求真理的勇气、毅力和恒心，有一种不计名利、埋头苦干的献身精神，而上述不良倾向从根本上违背了科
学研究的本质意义，败坏了学术风气，给经济类期刊的发展造成了一定的危害。。由于国家对社会资源的分配是按特定的制度有差异地进行的，因而造成了人们不同的社会地位，最
终形成了一种特殊的社会分层体系。
    3、要纠正当前经济理论研究中的一些不良倾向