
例如，规定对在特定的时间内购房给以贴息的折扣，以刺激住房消费需求的增加《预算法》规定地方政府不得发行地方债券自其道理【 文献号 】2-1248
【原文出处】《之中国经济时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000303
【分 类 号】F61
【分 类 名】与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】讲究财政经济的策略
【 并作  者 】董辅ｒéｎｇ＠①
【 正  文 】
    从总的情况看，通缩尚未过去，2000年还将继续实行扩张性的财政政策和货币政策。如果国务院对此作出具体规定，也不会违反《预算法》。1998年以前的10年中， 美国“大裁军”已导致军费在GDP
中的比重由8％下降到5％以下。
    第一，目前，在拉动经济的增长中，从增加需求来说，仍主要靠政府财政增加用于固定资产投资的投入，民之间投资除沿海发达地区有
较快增长外，总的看来仍无明显启动。这里想强调指出，住房消费的产业关联度很强，对经济的拉
动力很大，居民有很大的潜在的住房消费需求，但受到房价高、收入不足的限制，巨大的潜在需求难以转化为现实的有支付能力的需求，如能
给予贴息，将可使其中一部分潜在的需求转化为有支付能力的需求。连他们自己都认为，美国经济好得简直让人难以置信。在以往的文章中，我曾提出，有些投资，特别是效益好的项目，不必都由政府财政投
入，最好是实行向民间招标的方案，吸纳民间投资，有些项目可由政府与民间共同投资。但是财政政策的实行是有限度的，因为财政赤字元
在迅速增加，继续实施扩张性的财政政策会给今后的财政带来越来越沉重的负担，更有引发通货膨胀的危险。用财政资金建立担保基金
，为民间企业提供担保，是一种办法，但从其他国家的经验看，这不是很好的办法，更好的办法是允许民间投资建立投资保险公司，主要为民
间企业的融资提供担保，这不仅可使财政腾出一笔资金，而且有助于扩大民间投资。众所周知，金融、保险、电信等行业民间企业是不让进入的。我国迟早要加入华府
组织，这些领域都已经或将要对外开放，给国外企业以国民待遇，既然它们可以对外开放，给外国企业以国民待遇，就没有理由不先给我国自
己的民间企业开放，先给它们以国民待遇，允许其进入。如果允许民间企业进入外国企业可以进入的领域，民间投资的领域将大大拓宽，民间
企业就会有巨大的投资热情。民间投资缺乏资金，难以融资，向银行借款又缺乏担保，是民间企业普遍遇到的困难。拓宽允许民间投资的领域是吸引民间投资的。
    第二，在用政府财政投资增加需求以拉动经济增长中，投资于什么对增加需求、拉动经济增长的作用是很不相同的。
    加美协定生效后，美国跨国公司因在国民待遇原则下可进入加拿大庞大的政府采购市场而加剧了对加投资的热情。但
是，与制造业项目，基础设施在建设时期由于其关联度弱，对当前经济的拉动力一般地说不及投资于制造业项目的建设。。财政贴息与财政直
接投资不同，财政直接投资指望将来从投资的一些项目收回投资甚至获得更多收益，财政贴息则不能直接从贴息的项目收回，但由于通过投资
拉动了银行的贷款和企业的配套投入，在当前会比直接的财政投资能取得大得多的乘数负面效应，从而带动大得多的有效需求，而且，在经济摆脱
通货萎缩、重新转强后，财政还可从经济的增长中增加，其数额可能大大超过用于贴息的支出。。。
    第三，财政补助是用有限的财政资金的投入以创造更多需求的有效办法。财政贴息的办法也可以用得更广些。。这是令人关注的。在用财政资金增加居民消费需求上，切忌“撒胡椒面”，最好主要集中于
启动住房消费需求上，住房消费启动了就能带动许多相关的消费，从而有力地拉动经济的增长。。其实，收入政策也很有用，特别是把
收入政策与支出政策结合起来运用，当更能使有限的财政资金在拉动经济增长中更大的作用。例如，房价太高令一般居民只能望房兴叹，
而在商品房的价格构成中，我用有关资料粗略计算一下，各种税收竟占，其中还包括为冷却房地产投资过热而征收的投资方向调节税，如果
能把可以的税费给以减免，房价就可以大大下降，再配合以财政贴息、银行贷款，能制住房市场不火起来！住房销售旺了，财政因减免费
而减少的收入和因贴息而增加的支出又何愁不能补上！世界各国有不同的政体模式，有联邦制和单一制的区别，因而在
各级政府的财权配置上，也演绎出不同的集权与分权办法。。但是，如果对地方政府发行地方债券的要求进行严格审查，对地方
政府的信用进行严格的评级，对发债的用途作严格的审查和控制，地方政府有条件地发行地方政府债券有利于发挥地方政府的主动性，利用好
地方的资金，促进地方经济的发展。前年，1998年，
政府增发国债的投资基本用于建设，这是必要的，因为基础设施是薄弱环节，而且基础设施将会对国民经济的发展长远地起作用。当前，在对付通货紧缩时，如能允许某些资信好
、经济实力强的地方政府发行地方政府债券，将有助于减轻中央财政的负担，使中央预算有限的财政资金能有更多的地方资金配套，从而能更
大地发挥拉动经济的作用。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为礻加乃
 
