
    网络经济对国际税收制度的冲击，势必会影响到我国目前世
界上180多个国家间已经签署了3500多个税收协定既要本着同等鼓励的原则，超越部门、行业、经济特区、经济开发区等区域界限，也不分部门、行业、所有制
性质、规模大小，只要是高新技术项目，只要有利于科技进步和生产力经济发展的，就列入优惠对象【 文献号 】2-1343
【原文出处】中国报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000525
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】
【 标  题 】经济全球化呼唤加强国际税收合作
【 作  者 】王逸
【 正  文 】
    如今，经济全球比化已成为界经济发展的一大态势，为越来越多，商品、资本、劳动力和技术等不断跨越国界，在世
界各国之之间流动。涉及的内容主要有：
    （一）关于公共财政的涵义及探讨。随着跨国公司成员间商品、劳务、资金、技术往来增加
，利用定价进行国际避税的方式、方法将增多，这必然加重各国反避税任务，也将对转让定价准则提出新的要求，OECD财务部副部长杰弗利
・欧文指出，在应对世界经济一体化条件下的交易时，除不要确保正常交易原则灵活性的同时，鼓动各国在处理转让定价问题时，要以OECD转
让定价准则为基点。。
    经济全球化使金融国际化与化趋势加强，随着金融业跨国经营的进一步扩大，如何对跨国金融活动和金融衍生交易征税将是税务当局
面临的新课题。许多金融珩生交易都被跨国金融企业安排在海外避税，以躲避税收，各司税务当局在制定税收政策时要考虑三个方面的问题
：其一，税收政策不能阻碍长期资本的流动；其二，税收政策要鼓励金融创新，与此同时，又要保护税基，使之免遭不公平税收竞争与避税的
侵蚀；其二：税收政策要建立有序、流动、透明的金融与资本市场，促进资本资源的有效配置。如何使本国的税收管理制度和税收跟上经济全球化发展的步伐，并与他国进行税收合作等引起了世界各国的重视，国际性公司
在世界贸易中占有重要地位，其内部核心成员间的贸易额已占世界贸易总额的60％，而经济全球化将使跨国公司在国际贸易中的地位得到进一步的
提高，各国通过对跨国公司征税可增加收入，但这又将涉及税收权益的国际分配问题。受国际经济的回升特别是受国际原油价格大幅上涨和国内水电价格上调的影响，国内原油生产
企业和水电供应企业利润大幅提高，1～4月份石油和天然气开采业实现利润同比增长38.13%；电力、蒸气、热水生产和供应业同比增长72.64%
，两行业利润合计占整个工业利润总额的45.86%；银行利率的下调，明显地降低了企业的财务费用，1～4月工业企业财务费用同比下降了4.82
%，其中利息支出下降4.6%。国际税收合作将成为各国之间相互协调经济政策的
重要，国际税收协调的程度与范围将向深层次发展。。此外，OECD、欧盟、联合国等国际性组织还提出了一系列对付恶性税收竞争的方案。。如OEC
D提出要阻止掠夺性的税收活动，制止一些国家所管辖的区域成为他国合法躲避税收的场所，同时防止OECD内部恶性税收优惠制度和避税港
的蔓延，由于受OECD税收协定范本的影响，最近20年来，税收协定的规则相对说保持着一致性和稳定性。经济全球化带来了大量税收协定
无法处理的跨国税收问题，在OECD税收协定范本中，很难找到有针对性的规定，因此，OECD提出将在协定范本中增加相关条款。此外，目前的
税收协定一般只涉及所得税与资本税。
此外国际互联网技术的运用，不仅可以保证信息交换更快捷、更可靠、更安全，而且可以增加税收协定的优势。由于电子商务不存在国界，其各种商务活动都是在加密的条件下进行的，用电子货币
支付，这将使避税方式得以翻新。此外，电子商务还使传统的国际税收原则受到冲击，如居民身份和常设机构的界定、所得性质的划分以及税
收管辖权的归属等，都正面临着挑战，这将使各国税务局间的关系更加紧张，因为各国都希望通过电子商务，扩大税基，这样，纳税人居住国
与收入来源国将会在公平分配税基问题上出现分歧，发生争执。。
    经济全球化使国与国之间的竞争更加激烈。。在经济全球化的新形势下，所有国家政府都将在尊重本国传统并保护纳税人隐私权的前提下，取消对获得银行信息的限制。由于资本、劳动力、技术可自由流动，一些国家为吸引国外的资本、技术和劳动力，促进本国
经济发展，采取比其邻国更的税收政策，由此引发的恶性税收竞争问题日益严重。OECD建议在未来十年就信息交
换达成一致多国协定，并将信息交换扩展到OECD以外的国家。