【 文献号 】1-2275
【原文出处】环境导报
【原刊地名】南京
【原刊期号】199603
【原刊页号】1-3
【分 类 号】N2
【分 类 名】生态环境与保护
【 作  者 】陈清硕/王平
【复印期号】199604
【 标  题 】环境思想史和环境科学历史发展
【 正  文 】
    （陈清硕  江苏农学院扬州  225009）（王平  江苏省档案馆  南京  210008）
    （Environmental Ideological History and Historic Development of Environmental Sciences Chen Qingshuo Wang Ping）
    摘要  人类主体与环境客体的相分导致明确环境概念的产生。人类产生过“环境决定论”、“环境可能论”和“人类中心论”等环境思想
。对日趋严重的环境问题的认识中产生“环境报复论”和“环境和谐论”等思想，推动了环境科学的诞生和发展。环境科学发展了“环境质量
学说”，正将注意力转向社会与环境协调发展上。环境科学仍处于发展与完善之中。
    关键词  环境  环境思想史  环境科学史
    Abstract The differentiation of mankind subject and environment object led to engendering the clear concept of environme
nt.In human history,there had existed environment determinism,environment probabilismand human centrelism.The crisis-cogniti
on of mankind to gradually seri-ous environmental problem engendered environment revengelism and promoted the foundation and
 development of environmental sciences.Environmental sciences developed the environment qualiti-lism and were payingmore att
ention to coordinative development of society and environment.En-vironmental sciences were still in developing and perfectin
g.
    Key words Environment Environmental ideological history
              Environmental sciences history
    环境科学概念的提出至今只不过４０年历史，但学科发展很快，目前已具有成为一门独立新学科的外在表现。环境科学的出现，推动了自
然科学各学科的发展和科学整体化的研究，对国计民生产生重大影响。例如苏童的《我的帝王生涯》，写的是一个根本不曾梦想当国王，也根本不曾具有当国王的魄力
和能耐的人，由于偶然的因素却当上了傀儡国王，在外敌和强臣的挤压下，几年时间便国破家亡。
            １  环境思想史演变概况
    人类认识环境的历史渊远流长。早期的人类精神处于原始的天人合一的蒙昧状态，是行为不知的。人类为了生存与自然斗争，锻炼了理性
思维和语言表达能力。此后，张承志又撰写了《金牧场》、《心灵史》两部长篇小说。
    农业社会是人类第一个文明社会。它使人类进入自觉思考和有目的改变周围事物的时代，开始产生明确的环境概念，认为环境是“天人相
分”的人对现实对象的关系。主体与客体环境相分的意识，是人类一个了不起的认识，为自然哲学兴起和自然科学成长提供了文化背景。
    １９世纪在欧洲产生达尔文学说，生存竞争和适者生存的理论广泛传播，地理学家开始认为不同地区人类活动的特征主要取决于地理环境
的性质。这种思想被称为“环境论”、“决定论”或“环境决定论”。“环境决定论”认为地理环境首先决定生产力水平而后决定生产关系，
逐层决定人类社会的发展。“环境决定论”理论的阐述达到了相当高度，尽管后来遭受很多批判，但终究是一种影响很大的环境思想。无论在朝圣路上，在旅途中，在马背上，在黄土山坡荒野丛莽间，张承志都在揣摩体味着回族在历史进程中，与汉文明撞
击与融合的心理底蕴、心灵奥秘；创作的驱动力又牵动他选择以回族的生活为题材。那些“穆斯林庄稼汉”，“念想”的是一座黄泥小屋，一堆心灵
净土：“真主为磨炼人们的诚心，给了人们几辈子的苦难。Vidal的理论被称为
“环境可能论”，它肯定了人的主动积极作用。
    随着人与环境关系中人的主动作用的增强，人类开始产生“生产方式决定论”的环境思想，对环境的作用采取虚无主义态度。环境“虚无
观”是一种强调人类主体作用与中心地位的思想，这被称为“人类中心论”。“人类中心论”认为人是万物的尺度，是存在的事物存在的尺度
，也是不存在事物不存在的尺度。［⑧］
    由此观之，张承志的黄土地小说，的确突破了他草原小说母爱的狭隘边界，已经脚踏实地地进行着宗教精神的巡旅，这是孤独漫长执拗地
寻找精神血缘、人格仪范的长旅。正是由于作者依据历史和生活的真
实而不是理性的演绎，刻划出了一系列的活生生的、有血有肉有感情的人物，历史才在这里被注入了生命和灵魂，小说所营造的生活才充满了
鲜活的灵性和澎湃的激情。在人类相对于
自然取得巨大成功时，恩格斯指出：“我们不要过分陶醉于对自然界的胜利，对每一次这样的胜利，自然界都报复了我们。”
    本世纪４０年代以来，引人注目的公害事件不断发生，使人类认识到环境不是任人摆布的。世界各地普遍发生的环境异常现象，使人们认
识到这和人类的活动直接有关，是环境在对人类“报复”。但在怀念夫君皇太极、情人多尔衮，以及叹惜儿子福临（顺治）早逝时，又无不显露出
一个女人所特有的丰富而柔弱的思想感情：尤其是当她不得不在险恶残酷的政坛宫闱为捍卫爱新觉罗氏的利益而殚精竭虑拼命挣扎时，更使人
强烈感受出一种孤独无助的女人的酸楚。这促使人类进入一个
否定环境“虚无观”的新时代，正是在这个时代，迎来了环境科学的诞生。
    为防止环境的“报复”，新兴的“和谐论”、“协调论”正在崛起，主张人与环境和谐相处，标志着人类对环境的认识达到更高水平，它
和蒙昧状态的原始“天人合一”论不同，是建构在现代科学和哲学基础上的新思想和新世界观。
            ２  环境科学发展史
    以保护环境为己任的环境科学，其产生的背景是“报复论”环境观。１９５４年，美国科学家首次提出“环境科学”（environmental sc
iences）这一词汇，但决不是说到１９５４年人类才认识到保护环境的重要性。１８世纪开始，工业革命扩张造成的环境污染和生态破坏逐渐
引起社会重视，近代科学开始从不同角度或层次上研究保护环境和防止污染的技术，使环境知识从经验形态上升到要求建立单科性理论的高度
。以下有关环境保护和推动环境科学建立的事件可以看作是环境科学产生的先导：
    １９００年举行非洲动物保护国际会议；
    １９１２年英国皇家污水处理委员会建议按ＢＯＤ［，５］值将水质分为５级；
    １９２４年美国制定《油污染防止法》；
    １９２５年日本宫崎县发生砷污染公害事件，美国环境卫生工程师Ｈ・Ｗ・斯特里特建立一种环境污染的数学模式；
    １９２７年英国生态学家Ｃ・Ｓ・埃尔顿提出食物链概念；
    １９２８年国际自然保护事务所在比利时正式成立；
    １９３１年美国发生大尘暴；
    １９３５年英国生态学家Ａ・Ｇ・Ｔausley提出生态系统概念；
    １９４０年美国洛杉矶发生光化学烟雾事件；
    １９４８年国际自然保护联合会成立，莫斯科大学开设环境保护课程；
    １９５２年英国发生伦敦烟雾事件；
    １９５３年日本熊本县发现水俣病患者；
    １９５４年美国科学家提出“环境科学”概念，《防止海洋石油污染国际公约》在伦敦签署。
    可以说，“环境科学”概念的诞生不是偶然的，而是直接与本世纪出现的一系列重大环境问题有关。人类开始把许多偶然的污染事件当成
一些当然事件和意料之中的后果。１９６２年出版的《寂静的春天》抨击人类的化学工业技术，拉开了环境保护时代的序幕。１９７２年，英
国经济学家Ｂ・沃德和英国微生物学家Ｒ・杜博受联合国委托，出版了《只有一个地球》。它从整个地球出发，从社会、经济和政治的角度探
讨环境问题，要求人类明智地管理地球。这部被认为是现代环境科学的结论性著作，使环境科学一跃而为世界科学的前沿。她曾舍生忘死营
救过后来当上了部长的弟弟，是一位对革命甚有贡献的功臣。第一阶段是直接运用地学、生物学、化学、物理学、公共卫生学、工程技术学等单学科原理和方法阐
明环境污染的程度、危害和机理，探索相应的治理措施和方法，由此发展出环境地学、环境生物学、环境化学、环境物理学、环境医学、环境
工程学等一系列边缘性分支学科。这时的环境科学直观地直接针对环境污染与生态破坏现象进行研究，是一种多分支学科组合而成的多学科形
态。这一阶段发展了具有独立意义的环境质量学说理论，研究环境中污染物迁移转化的规律、环境污染物的生态效应、环境质量标准和评价等
内容。这一阶段所达到方法论的高度是开始运用系统分析方法以寻求区域环境污染综合防治的方法，并寻求局部范围内既有利于经济发展又有
利于改善环境质量的优化方案。这里叙述的是一个虚构的宫廷故事，给读者提供的
是某种审美愉悦，至于作品的意蕴、经验是什么，则全凭读者自己去揣摩。
    ６０年代开始，环境问题暴露出全球性特征，人们的目光开始集聚到全球环境和人类社会发展的战略模式上。许多国际性环境保护组织纷
纷建立，如１９６８年国际科学联合会环境问题科学委员会、１９７０年联合国教科文组织人与生物圈计划、１９７２年联合国人类环境会议
等。人们认识到环境问题实质上是人类社会行为问题，一致感到环境质量学说不能决定实际问题，必须寻求人类活动、社会系统与环境演化三
者统一；环境科学应把社会与环境协调作为对象，综合考虑人口、经济、资源和文化等诸多因素的制约关系，多层次探讨人与环境协调发展的
途径和控制方法，相应地产生了环境经济学、环境管理学、环境伦理学、环境法学等学科，涉及社会经济模式的改变、人类生活方式和价值观
念甚至科学技术发展方向的调整等。在这一阶段，发展了新的环境科学的定义：环境科学是一门研究人类社会活动的关系并在此基础上寻求解
决环境问题确保人类社会与环境之间协调演化、持续发展途径的科学。他们贫困落后，生产方式低下，加之
黄土高原的地理环境特殊，所以他们的生活板滞而苦涩，他们的文化凝滞而古朴，宗教就是加强和巩固人与人之间关系的精神纽带，回族穆斯
林对伊斯兰教的精神膜拜更多是承受苦难。它的发展方向应该是：在学科形态多分支的基础上统摄于一种整体性理论体系和逻
辑结构之中，有统一稳定的科学思想和综合性研究方法、网结环境科学中心范畴和概念体系以及整体化的理论系统。但不管怎么说，随着新史料的不断被发现，人们对历史事实及其意蕴的认识不断深化，历史就
会不断被重新改写，这将不以人们的意志为转移。对这一过程
的反思及思维前锋的探索，是环境哲学的任务。
    作者简介  陈清硕：教授，从事耗散结构理论在土壤学、农学、生态学中的应用研究，传记载入《中国大百科专家人物传集》、《当代中
国自然科学人物总传》和《中国现代地理科学人物辞典》等。
    王平：工学硕士，工程师，高级程序员。它
有着对屈原上下求索精神的崇尚；更有着浮士德始终怀着崇高目标、从错误中获得教训向着更高境界探寻、追求人生真理的悲剧价值的影响