【 文献号 】1-2619
【原文出处】理论与现代化
【原刊地名】津
【原刊期号】199606
【原刊页号】45-46
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】张孝先
【复印期号】199609
【 标  题 】顺应了历史潮流――读《中国特色社会主义发展论》
【 正  文 】
    由天津师范大学王兰垣、余金成、王燕京联合主编的《中国特色社会主义发展论》（以下简称《发展论》），是我接触到的这一类著作的
第一本。作者以历史唯物主义的笔触，勾画了有中国特色社会主义理论产生和发展的轨迹，展示了这一探索的艰辛及其伟大成就。
    《发展论》的第一个特点，是揭示了有中国特色社会主义的源头。
    《发展论》把毛泽东的《论十大关系》作为中国共产党人探索有中国特色社会主义理论的开山之作，正如邓小平所说的，它所蕴涵的思想
，对当前和今后都有很大的针对性和理论指导意义。‘叔兮伯兮
’，‘将伯助予’，皆侪辈之称。他们从研究中认识到，这部著作的形成，是以毛泽东为代表的中国共
产党领导人深入实际调查研究的成果，是对前苏联社会主义体制的弊端进行再认识的成果；而这一切都贯穿了实事求是、一切从实际出发的精
神。而汉语书面语则不同，如果说，在明清以前它是以发展缓慢
的文言形式而独立于口语的各种变化之外的话，那么，到了现代随着门户开放和外来文化的引入，它则反以日新月异的变化而独立于相对稳定
的各地方言之外。同时又新造了大量与意识形态和政治相关的外来词和意译词。
    当然，毛泽东关于中国社会主义理论的著作，还有《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等等。他在理论上揭示的社会主义社会的基本矛
盾，打破了斯大林曾经确认的在社会主义条件下生产关系与生产力完全适应，以及道义上和政治上的一致是苏联社会发展的动力等片面性观点
。他甚至提出在帝国主义都被打倒、阶级完全消灭之后，社会制度还要改革的观点。
    《发展论》对毛泽东对中国特色社会主义理论的开拓性贡献，给予了极高的评价，认为它是不可磨灭的。这个评价既符合历史实际，又反
映了人民群众的看法。
    《发展论》的第二个特点，是写出了探索有中国特色社会主义道路的艰难曲折。“父亲”“祖父”称谓出现不少［ta］音，其声调或者是去声，或者是阴平，少数也出现上声或入声。
    《发展论》的作者们以秉笔直书，表现了理论工作者严肃的历史唯物主义态度。后者的“爹”多数读阴平的［ta］。这是十分难能可贵的。
    以上推论暂且排除了“移民”这个因素。
    《发展论》着重说明了邓小平恢复党的实事求是的优良传统的重要性，认为这是具有划时代意义的大事。竖立起这块里程碑，就使人们容
易同“左”的思想划清界限，从而向改革开放的路上迅跑。
    《发展论》作者正是这样，以极大的热情和实事求是精神，紧贴十多年来改革开放的实际，从多层面、多角度，展开实践呼唤理论、理论
推动实践的有中国特色社会主义发展的波澜壮阔的巨幅画卷。这一鼓舞人心的画卷，既显示了邓小平开辟社会主义建设新道路的雄才大略和开
拓马克思主义新境界的巨大理论勇气，又生动地表明邓小平建设有中国特色社会主义理论经住了实践的检验和国际国内政治风波的考验，有着
强大的生命力。
    《发展论》的第四个特点，是作者敢于直面当前中国特色社会主义的实践和理论所碰到的难题表明见解，并且观点鲜明，不乏真知灼见。
    例如，关于公平与效率的问题。他们认为，公平与效率是事关社会主义建设全局的大问题。
    关键词  汉语现代书面语  外来文化  演化
                    BORROWED CULTURE AND THE CHANGE
                      OF MODERN WRITTEN CHINESE
                           ZHANG Jieming
                             Abstract
    Some infiltrating elements of borrowed culture have made themselves felt in the change of modern written Chinese.Long as
 it is the source of the Chinese vernacular,alongside the large―scale introduction of Western learning around the May 4th M
ovement of 1919,the vocabulary and grammar of various languages in the Indo―European language family exercise an unquestion
ably significant influence upon the a
【编 者 按】earance of new Chinese morphological structures and syntactic ones.Apart from that,the role performed by the mod
rn introduction of Western linguistics cannot be underestimated in the formation and regulation of modern Chinese.However,re
gional discrepancies can be observed in the development of modern written Chinese:the separation of the Mainland from Hong k
ong and Taiwan is,among others,a key factor resulting in the emergence of different characteristics in these different place
s in terms of the development of modern written Chinese.
    Key Words modern written Chinese borrowed culture change
    现代以来，外来文化对汉语的影响是不言而喻的。盐城及其邻近的几个县（建湖、阜宁等），“父亲”“伯父”“叔父
”都用“爷”来称呼，“父亲”叫“爷”，“伯父”“叔父”则加排行叫“大爷”“四爷”等；往西、往北在宝应、淮阴、响水、连云港等地
，“伯父”“叔父”叫法与盐城相同，但是“父亲”多数叫“爹”。从
经济范畴来看，公平有两个方面的含义：“竞争机会的均等和经济收入的合理。”
    ［６］中学《语文》，高中第二册，１９９１年人民教育出版社，第１０页。“单就对公平与效率问题的态度来说，社会主义的本质应该是强调公平，以公平带动效率，促进生产力的
发展”。我十分赞同他们的主张，而且社会生活也一再证明着这一点。
    又如，关于物质文明与精神文明相结合的问题。他们认为，两个文明并举的“关键，在于能不能从物质文明建设的运行机制中发现精神文
明建设的基本原则”。也就是说，道德的培育不仅仅靠外部的教育灌输，而且应成为经济生活的内在需要。应当说，社会主义市场经济要求集
体主义这样的价值观。它是“社会主义经济运行过程的内在需要”。在这种市场经济运行中，个人、企业和国家三者的根本利益是一致的。而
为了达到这种一致性，作者认为，应建立这样一种市场运行机制，即“‘败者之败，胜者也将受其累’，‘胜者之胜，败者也将受其惠’”。
    附注
    （１）连云港以南地区，［an］韵实际音值为［］，本文为了说明方便起见，简化均写作［an］。
    再如，关于政治与经济的关系问题。作者遵循马列主义的原则，理论联系实际地从认识论、实践论和方法论等三个不同角度，分析了社会
主义社会中政治与经济的关系，给人留下的印象是：在我们这样的社会主义国家里，搞经济一定要重政治，学政治，讲政治。这是不容置疑的
。
    社会主义一定要代替资本主义，这是不可移易的客观历史规律。对外
来词中大量沿用音译词（士多store）和音译加类名词（保龄球bowling）也与大陆除专用名词外尽量用意译不同。《中
国特色社会主义发展论》，可以说是纪录这一历史潮流的一部纪实性理论作品。它的问世是值得欢迎的。具体表现为
：
        （一）台湾书面语中保留了较多国语旧词
    大陆普通话的词汇，随着时间的推移，形式上已有了部分改变，过去使用的词语，现在已被新词所取代