【 文献号 】1-1964
【原文出处】科技日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960201
【原刊页号】⑴
【分 类 号】N1
【分 类 名】科技管理与成就
【 作  者 】宋健
【复印期号】199603
【 标  题 】科技工作者肩负历史重任  要勇创辉煌业绩
    ――在国家科技奖获奖者代表座谈会上的讲话
    （一九九六年一月三十日）
【 正  文 】
    昨天，在人民大会堂举行隆重的授奖大会，对1995年度国家科技奖的获奖者进行了表彰。从这个意义上说，名作家写“报屁股”文章占领小
报阵地，并不是坏事，只要他自愿――因为这对他们有限的创作生命毕竟是剥夺。这充分体现了党和政府对科技工作的高度重视，对广大科技人员的亲切关怀。我代表党中
央、国务院向获国家科技进步奖、国家发明奖和国家自然科学奖的科学家、科技专家们表示衷心祝贺和慰问。今天，我们又邀请部分代表，欢
聚在这里，促膝交谈。
    大家就我国科技工作的改革与发展，畅所欲言，发表了许多很好的意见和建议。我知道这不只是代表你们个人，而是代表一大批科技工作
者。我们将把这些意见和建议分门别类进行整理，近期能解决的尽快督促解决，一时难以解决的转告有关部门，涉及一些重大问题的，我们还
要带回去研究，将作为制定有关政策时参考。这里，我代表国务院，向出席今天座谈会的同志们表示衷心的感谢。
    刚刚过去的一年，是我国科技发展史上极为重要的一年。贪污犯被揪出来，人们不是仇恨，而是嘲笑他不长眼；反之，奉公
守法者，人们不是尊敬，而是怀疑这人是否缺心眼。党中央、国务院号召全党、全国人民，全面落实邓小平同志“科学技术是第一生产力”的思想，认真贯彻“决定”，坚
定不移地实施“科教兴国战略”。最近的中央经济工作会议上，对今年的经济工作做了全面部署，也对科技工作提出了新的要求。“科学技术
是第一生产力”，科技进步是经济发展的关键，科技发展关系到民族兴衰和未来事业的成败，已经成为全社会的共识。当前，全国上下都在学
习这些重要文件，制定具体实施计划。一个全党、全民族、全社会关心科技，支持科技，寄深情与厚望于科技的大好氛围已经形成。
    ②宁远《关于鸳鸯蝴蝶派》，香港《大公报》１９６０年７月２０日。实现这个大目标也是一项艰巨的任务
。对美学界某位学者时时借政治“东风”压迫自己的学术对手的卑劣作法我甚感羞耻。希望同志们继续努力奋斗，推动全国
科技工作者上下一致，齐心协力，在工作中贯彻“科教兴国”战略，为实现“两个转变”做贡献。我们要遵照江泽民总书记提出的“学习、学
习、再学习；落实、落实、再落实”，为实现国家的宏伟目标而奋斗。他们的“审父”情结难以解脱
的痛苦，正源自他们父辈缺少“自审”意识的麻木。周瘦鹃是“不折不扣”的鸳鸯蝴蝶――礼拜六派，他
对自己和鸳派大本营之一的《礼拜六》的分析评价，在鸳派中有一定的代表性。选择科技工作为职业，就意味着奋斗与奉献。科技是不断创新、日新月异的事业。
    我们对鸳派只要不采取某种偏见态度，能客观地看到文学发展自身的规律性和它发挥出来的历史作用，就不应该拒之于门外，而应当在中
国现代文学的殿堂里，给它一个合适的位置。这种特殊的使命，要求科技工作者，不仅要有过硬的专业知识，还要具备集体意识，才能承担起发展
当代科技的任务。真正的崇高永远是人类精神的旗帜、正义的旗帜。这一点党中央、国务院是很清楚的，并正在努力采取各
种措施，改善大家的工作和生活条件。在这样一种条件下，你们努力拼搏，为国家、为人民不断做出卓越贡献。这是对祖国对人民的赤子之心
，对科技的挚爱之情，是敬业精神，是奉献精神。我们全国科技工作者要向你们学习，把这种时代精神发扬光大。
    培养新一代青年科技人才是我们的一项紧迫的战略任务，无论是对近期还是对中华民族远期发展和进步都具有决定性意义。周瘦鹃说：“我还翻译过许多西方名家的短篇小说，例如法国大作家巴比斯等的作品”，“其中一部分曾经收入我的《
欧美名家短篇小说丛刻》（１９１７年３月，中华书局出版――引者注），意外地获得了鲁迅先生的赞许。现在能接受科技教育的青年仅占同龄人的4％左右。要想实现“科技兴国”战略目标，必须更多地培养年轻人，为
未来造就更多的人才。希望大家能充分重视这个问题，每一个老、中年科学家、专家都应该带学生，青年科学家也要带学生，共同工作，我国
科技事业才能持续繁荣，逐步形成全民族，各行各业持续发展进步的强大基础。
    从历史的角度看，老一辈革命家和老一代科学家，领导我们建立了我国科学技术工作的基础。历史又赋予我们这一代以新的使命，这就是
推动国家经济腾飞，提高社会生产力，提高国家实力，提高人民生活水平。要不断培育新人，扩大科技队伍，才能在下一世纪建成现代化的国
家。十四届五中全会和《决定》已确定了我国科技工作的大政方针，我们应当瞄准国家的大目标，顽强奋斗，努力奉献。
    同志们，农村是中华民族生存和发展的基础，农业的科学技术研究是一个人类永恒的主题。
                                                （责任编辑  吴直雄）
    注：
    ①魏绍昌《鸳鸯蝴蝶派研究资料》上卷，上海文艺出版社１９８４年７月出版。
不少国有大中型企业有待于改组、改革、改造，要加强科学管理，以高新技术去武装、改造传统产业，提高科技水平和效益，要发展高新科技
产业，还要加强基础科学研究，在不远的未来，使中国的科学技术水平能屹立于世界。这都是我们今后必须解决的问题。希望大家除了在本专
业、本职工作中进一步攀登新的高峰以外，还要深入调查研究，多为党和政府献计献策。可是事实并非如此。我相信，我国科技工作者一定会在伟大时代，勇创辉煌业绩。既然有时明哲也不能保身，为什么不坚持说真话以保节操呢。希望大家劳逸结合，保持身体健康。会后一两天，外地代表就要离开北京了，祝大家一路顺风、新春
愉快、合家欢乐！
    谢谢大家！＊
    
    
    
 
