【 文献号 】1-2569
【原文出处】开放时代
【原刊地名】广州
【原刊期号】19960506
【原刊页号】76-77
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】张永义
【复印期号】199608
【 标  题 】还历史以真实――读《海瑞评传》
【 正  文 】
    熟悉中国史的人都知道，为古人做评传不容易，替象海瑞这样的人做评传更难。
    中国历史的资料不能说不丰富，但能够成为传记素材的却并不多。无论是正史的列传，还是私人文集中的行状，充斥其中的大都是连篇累
牍的仕进和政绩，最能体现传主精神发展历史的早期教育和心理状况等常常被有意无意地忽略了，由此而做成的传记也就只能干巴巴的，象流
水账一样。这是替古人做传特有的难处。
    说替海瑞做传更难，是因为海瑞这个人很特别。海瑞是明朝有名的清官，曾被人称作“南包公”。在生前，他就被人或誉扬或攻击，死后
更是褒贬不一。随着商品逻辑的渗入后工业社会的政治生活、经济生活和文化生活，文化艺术也成为商品，采
取了商品的形式，寻求满足消费的欲求，于是艺术品作为一种消费品从文化圈内走出来，它就象物质商品一样也为了满足人们的享乐要求，或
满足物欲，或满足精神享乐。尽管现在不必担心会出现把海瑞和彭德怀相提并论的事，但由于历史和心理等因素的影
响，如何正确地评价海瑞的行为、精神及其在历史上的地位依然是一个十分困难的问题。特别是，一提到海瑞，就联想到清官，联想到现时盛
行的贪污腐败，人们在无奈之余，也常常会怀念历史上的这位刚直不阿、廉洁奉公的政治家。在这种情况下，如何排除情绪化的干扰，恢复历
史人物的真实面目也就变得更加困难了。从积极方面看，大文化内部物态文化与精神文化和谐共存，产生自调机制保障社会与文化的一致性，作用于个体身上就
保障个体人格的完整，避免人格的分裂。随后，又有一些影视片，如《藏北人家》、《深山船家》、《沙与海》、《两个孤儿》、
《最后的山神》、《甫吉和他的情人们》、《走进独龙江――独龙族的生存状态》等，先后在嘎纳电视节、国际人类学电影节入围或在亚厂联
、亚洲电视节等评比中获奖。”《评传》一开始就根据历史唯物主义的基本观点，对海瑞生活时代的社会历史背景进行了细密的分析。转型中的人们
前所未有地体验到外部世界的迅速变化，又缺乏一个有力的中心来抵挡外部巨大的冲击力，原有价值体系失落，信仰的泯灭，自我意识处于危
机之中，后现代主义与中国的转型现状有一定的亲和性，其渗入变得自然而然。在这样一个
时代，新旧思想冲突加剧，各种矛盾错综复杂。可在海瑞的思想中，这些冲突矛盾表现得并不明显，这足以表明海瑞思想的保守性。换言之，
海瑞并没有深切地感受到当时社会变迁的革命意义。就此而言，海瑞显然不能和张居正这样的大政治家相比。他之所以受人尊崇，主要得力于
他人格的魅力和一些廉政善举。＊
    
    
    
 
。《评传》告
诉我们，海瑞少年时即已立志“必为圣贤，不为乡原”，这奠定了他一生行事的基础。所谓乡原，即好好先生，孔子骂为“德之贼”，孟子则
解释说：“非之无举也，刺之无刺也，同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似廉洁，众皆悦之，自以为是，而不可以入于尧舜之道，故曰
‘德之贼’也。”意思是说，乡原这种人，想非难他又举不出什么东西，想谴责他又找不到理由，居心好象忠信诚实，行为又似乎相当廉洁，
因为能与世俗同流合污，所以受到众人的欢迎，这种人自以为做的很好，但却不能接受尧舜之道，所以终成为道德的祸害。海瑞从少年时就极
端厌恶乡原，认为这种人最没骨气，亦最容易欺骗世人，所以从最终结果看与大恶无异。海瑞称“孟子之功不在禹下，当以恶乡原为第一”，
恶乡原、不与世俗同流亦成了海瑞自己的精神信条。
    这样的要求触及到了人类学影片有关科学性与艺术性的关系问题。””
    ＊                  ＊                    ＊
    人们总是在巨变之前想到抢救历史、记录历史。
    海瑞的精神风貌既明，再来探求其思想就容易了。农业社会的失陷意味着落后的生产方式、宗
法秩序的逐步抛弃，也意味着即将丧失静谧、和谐、统一的生存形态；现代化工业社会的兴起既带来进步的科技、巨大的生产力与社会日新月
异的变化，也带来现代工业社会的种种弊病。尽管这些并不一定都是海瑞的独创，但海瑞的思想也未尝没有自
己的特点，按照《评传》，那就是学问人心合为一道：“海瑞所以具有刚直不阿、嫉恶如仇的品德，并非性格上一时冲动，而是有他浓厚的学
问以及由此而产生、发展起来的思想体系作根底，这就是他为人作事的思想基础，也就是他作为思想家的显明特点。”
    其次在传统与现实的结合上，应努力达到实践与理论的和谐统一。《评传》从思想家的角度为海瑞作传，这是一种有益的尝试。
    在转型期电影发展中，后现代文化的影响是一个非常重要的因素，它对80年代后期特别是90年代电影的发展起了举足轻重的作用，如消费
性的强调、拼凑组合等一些明显的文体特征以及电影中价值观的转变都离不开后现代文化的影响。
    本文立足于中国社会从农业社会向工业社会转型的历史现状，从这一角度讨论了电影在特定历史―文化场景中总的发展与流变，对于电影
在政治社会向经济社会过渡中的处境这一问题，笔者另撰文作具体的论述。”“从儒家实学发展的过程看来，海瑞正处在一个由盛到衰的转折点。”这些结论就远较那过分
的誉扬和恶意的中伤来得平实、准确和可信。没有真实性，就无科学性可言，人类学影片只有真实
，才能揭示客观事物固有的面貌，才能赋予这类影片以永久保存和供研究的价值。否则，不是歪曲现实，就是厚诬古人。
    总的来说，《评传》一书史论结合，有理有据，以平实的语言再现了海瑞这位政治家和思想家的精神岁月和历史贡献，从而为思想史的研
究开出了一条新的路子。可以相信，只要腐败现象和乡原之类人还存在，只要海瑞精神还没有被人忘怀，那么，人们总会回到这本书，回到这
本书所描述的那个世界。
    作者单位：中山大学哲学系
    责任编辑：曾德雄＊
    
    
    
 
