【 文献号 】1-2645
【原文出处】北京大学学报：哲社版
【原刊期号】199604
【原刊页号】116-117
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】尹钧科
【复印期号】199610
【 标  题 】勤奋・独创・硕果
     ――评《北京历史人口地理》
【 正  文 】
    北京大学历史地理研究中心主任韩光辉教授的新著――《北京历史人口地理》，已由北京大学出版社出版。拜读之后，深感这是北京社会
科学园地里新绽开的一朵极为引人注目的鲜花，是认识北京现实人口问题历史渊源的必读之书。
    众所周知，当今全球性的人口、资源、环境和社会经济持续发展的矛盾日益尖锐，已引起国际社会的高度重视。同样，近二、三十年来，
由于北京市人口的争剧膨胀，给北京城市的环境、能源、水源、住房、交通、教育等各方面的管理造成许多困难，产生巨大压力，也激起社会
各界的严重关切。知识分子在这次浪潮中很少能站立出来，坚持自己的品格、坚持自己的立场；大家又开始作检讨，跟过去某些时刻一样，“百无一
用是书生”，等等。但是，北京现实人口是其历史人口连续发展的结果。对人口现状的研究从来离不开对历史上人口状况的考察。要正确地认识和
有效地解决北京所面临的现实人口问题，不了解其历史背景和历史演变过程与规律是不行的。因此，《北京历史人口地理》一书的撰著与出版
，其意义就不言而喻了。
    在我国研究人口地理有着各种困难，而研究历史人口地理尤难。北京自辽建陪都称南京之后，继金、元、明、清以迄民国前期，皆为国都
。其间，居民五方杂处，户籍类型复杂，统计系统不一，行政区域多变，因此，北京的历史人口状况极为复杂。要从事北京历史人口地理研究
，没有敏锐的科学眼光，没有挚着追求的勇气，没有渊博的学识，是很难下决心涉足这一研究领域的。据我所知，作者在北京大学师从侯仁之
教授攻读硕士学位和博士学位期间，即相继对辽、金、元、明、清以迄民国年间的北京历史人口地理作了深入系统全面的研究，取得了丰硕成
果。《北京历史人口地理》一书，就是在其硕士论文和博士论文的基础上，又经过几年的潜心研究，充实材料，推敲观点，调整章节，润饰文
字，精益求精地加工之后最终完成的。勤奋，使作者付出了艰辛的劳动；而艰辛的劳动，使作者获得了丰硕的成果。从我们所赖以生存的文化背景来说，历史是一个废
墟，上面是一个崩溃过的信念。
    前已述及，自辽以后的千余年间，北京作为五朝封建帝都，“居民五方杂处，户籍构成复杂，管理体制不一，统计对象多变”，加之行政
建置和区划代有不同，从而使北京的历史人口成为一个不断运动着变化着的极其复杂的社会历史实体。北京、陕西、山西、湖南、浙江、山
东等地都形成了区域风俗色彩鲜明的小说创作群体，虽然它们的区域文化色彩各异，但通过各自区域风俗的描写来反思历史、观测时代的倾向
则是一致的，这是小说家们文化意识的觉醒和在较高层次上历史意识的觉醒带来的深刻变化。
    在头27年的小说创作中，对风俗的描写基本上只起到从表层上再现某一历史时期社会生活面貌的作用，成为某一地域，某一时代生活的一
种外在标记，很少从区域风俗深广的历史内涵和思想内涵去展现现实生活的矛盾，刻划人物性格。出于要
表现所谓重大题材的指令性要求，文化风俗放在极轻微的位置，既使出现在小说中，大多也只是点缀式、浅表层的，阶级斗争、路线斗争的几
个回合往往成为小说情节结构的主体，动员会、斗争会、批判会经常成为小说家描写的场面。这样，一切疑难问题就比较容易解决
了。特别值得称道的是，作者以北京市现在的行政区域作为历史人口地理研究的空间范围，这样便使不同时期北京的各项人口指标具有可比性
，从而有利于揭示北京历史人口发展演变的客观过程，同时也能与今天的北京人口状况联系起来，进行比较，实现研究北京历史人口地理紧密
为现实服务的宗旨。但是，因为不同朝代于今北京市域内的行政建置和区划是不一样的，所以将今北京市行政区域内的历代行政建置和政区沿
革交待清楚，就成为研究北京历史人口地理的前提和基础。对此，作者设专章加以论述也充分说明其研究思路是极为严谨缜密的。对这对矛盾中国文人有
一种消解策略，比如陶渊明和庄生梦蝶。作者在断年和解析各朝代
户籍构成的基础上，又采用独具匠心的巧妙立法，合情合理地令人信服地推算出各朝代北京地区特别是北京城市人口的数量。例如，作者根据
元代“每百户各类居民出一名弓手”定则和前后年份大都城拥有的弓手名额，推算出至元八年（１２７１）、十八年（１２８１）和至正九年
（１３４９）元大都城的户数分别为１１．９５万户、２１．９５万户和２０万户。继而根据当时大都城平均户量（口／户），推算出相应年
份内大都城的总人口分别为４２万、８８万和８３．４万。最兴盛时的泰定四年（１３２７）则达到９５万人。有意地
模糊背景，是造成一种整体的艺术效应，这是作者站在历史文化的高度，把民族的历史、甚至人类的历史作一种整体思考的结果。当今，一旦人文环境变化，相当多的一批知识分子又失去了独立判断的信心，迫不及待地与当下
的主流认同，否定自己，更不用说没有勇气来坚持自己的理性了。这样的研究北京历史人口之法，巧妙而富
有创造性。由此而得到的结果，合理而可信。
    ２．内容丰富，论述周详，文图并茂，是《北京历史人口地理》一书的又一突出特点。
    作者在本书《前言》中指出，“研究历史人口地理，实质上是当代人口地理学研究内容的位移――将研究内容平行地推移历史时期，以便
与现代人口地理研究相衔接，形成某些规律性认识。”现代人口地理学主要探讨一定区域内的人口数量、构成（年龄、性别、职业、民族、文
化等构成）及其分布的条件和规律，增减迁移的过程、机制和原因等。《北京历史人口地理》中，既有对辽、金、元、明、清及民国间北京地
区和北京城市人口规模的探讨，又有对各时期人口增长和迁移过程与机制的考察；既有对北京历史人口分布状况及规律的总结与分析，又有对
人口控制措施的评价。总之，对辽以后北京历史人口地理的方方面面差不多都研究透了。内容可谓丰富。同时，作者对北京历史人口地理方方
面面的研究和论述，可以说周详而精当。例如，在分析北京历史人口分布的影响因素时，作者指出：“一、自然地理环境是影响人口地理分布
的经常性因素”；“二、经济与交通条件是影响人口地理分布的最终决定因素”；“三、社会政治原因是影响人口地理分布的不可忽视的重要
因素”；“四、城市群是构架区域人口地理分布格局的基本因素”。从自然地理环境到经济交通条件，又从社会政治原因到城市群的作用，如
此分析北京历史人口分布状况及其规律之成因，不可谓不周详尽备。用“经常性因素”、“最终决定因素”、“不可忽视的重要因素”、“基
本因素”等词语，来评介和表述各种因素对北京历史人口分布所产生影响的性质和程度之不同，又不可谓不准确精当。此外，全书有附表５０
种，附图１８幅，与通畅、准确、精练的文字紧密相配，收到文图并茂、交相增辉的最佳效果。
    ３．厘正讹误，以古鉴今，学以致用，这是《北京历史人口地理》另一个突出特点。
    以往国内外有关北京历史人口地理的研究成果寥若晨星。在仅有的几种载有北京历史人口资料的书刊中，还颇多讹误。作者对高原斑斓的历史和大文化现象，表现出极大的热情，……我们这个民族的发生之
谜，存在之谜，就隐藏在作者所刻意描绘的那些自然景观和人文景观中。这是国外某些研究因缺
乏对中国古代复杂户籍制度和户口统计对象及统计区域的了解而产生的严重失误。这些失误又被国内的某些报刊不加分析地引用和传播。[2]而别林斯基则说，风俗“构成一个民族的面貌，没有了它们，这民族就好比是一个没
有脸的人物。
    对历史上北京人口的迁移和城市人口规模的控制，作者进行了卓有成效地研究后指出：“历史上的人口迁移包括内聚和离散迁移均曾是北
京城市人口阶段性剧烈增减变动的决定因素。由此给人们以启迪：在人类还未能掌握先进技术实行计划生育的以控制自身增殖的古代，如何通
过调节人口的离散与内聚迁移控制城市人口的规模，便成为唯一行之有效地措施。”我们几乎措手不及地去
应对经济形势的变化，人们消费趣味的变化。这些历史经验对于当今控制北京城市人口规模来说，仍具有重要参考价值。这里说的飘游不是
流浪，而是说他跟社会中心不是一种附庸的关系。＊
    
    
    
 
