【 文献号 】1-2323
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199523
【原刊页号】47-48
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】鲁丁
【复印期号】199601
【 标  题 】新探索  新贡献
    ――评《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》
【 正  文 】
    由陈育宁主编的《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》一书（以下简称《探索》），新近由云南人民出版社出版。该
书对中华民族凝聚力的形成发展这一重大课题作了系统的论述，深刻分析了民族史学理论领域内的重大问题，对中国民族史学理论体系的建立
作了有益的探索。自由主
义文学思想强调文学的本体特征，主张文学必须表现人性的真实，反对把文学变成庸俗的政治工具；但对左翼文学表现出一种轻蔑心态，而且
忽视了生活真实与永久人性也应当包括政治与阶级内容。全书紧紧围绕中华民族凝聚力这一主题，从中国各民族及中华民族的形成开始，到20世纪中叶后进入新
纪元，大跨度地展示了中华民族的发展历程，并将这一历程贯穿于对民族史学重大理论问题的探讨之中，深刻地揭示了我国各民族社会历史发
展中的趋势和共性。探索中华民族凝聚力的历史发展是一个意义重大的课题，国内学术界的一些论著曾从不同侧面讨论过这方面的问题，但从
中国民族史及民族关系史的角度全方位地、系统地探讨这一问题则尚不多见，这是一个富有创见和独到之处的视角。因而这本书的出版具有开
拓和创新的意义。
    一部中国历史就是一部中国各民族共同创造中华文明及其相互关系的历史。
许三观一生多次卖血，有几次与重大的历史事件有关，如三年自然灾害和上山下乡运动，但更多的原因是围绕了民间生计的“艰难”主题生发
开去，结婚、养子、治病……一次次卖血，节奏愈来愈快，旋律也愈来愈激越，写到许三观为儿子治病而一路卖血，让人想到民间流传的“孟
姜女哭长城”的歌谣，包含了民间世界永恒的辛酸。
    随着资本主义市场的开拓，资产阶级思想也伴随其侵略扩张与物质文明蔓延到各个民族，而与之对抗的无产阶级文化以及稍后的社会主义
工业文明，则以其强大的劲势构成对资本主义的威胁，并愈来愈成为弱小民族爱国主义的思想武器。马恩认为，由于资本主义
开拓了世界市场，各民族便进入了一种全球性的相互往来和依赖的历史进程，“各个相互影响的活动范围在这个发展进程中愈来愈扩大，各民
族的原始闭关自守状态则由于日益完善的生产方式、交往以及因此自发地发展起来的各民族之间的分工而消灭得愈来愈彻底，历史也就在愈来
愈大的程度上成为全世界的历史。你们连圈里的牛都不如。如果从文学史上去找渊源，那么像三十年代的老舍和四十年代的张爱玲的创作，多少可以看作是他们创作的前导。有的学者提出了“２０
世纪中国文学”框架，有的学者试着编纂２０世纪文学思潮与理论批评史，可三分法的痕迹依旧很重。关于中国历史上的民族经济、民族文化、民族社会形态、民族政权、民族融合和同化
、民族迁徙、民族和亲、民族战争、民族政策、民族历史人物评价等问题，都曾经是我国民族史学及民族理论长期以来的主要研究课题，也取
得了许多研究成果，但缺乏的是对民族史学理论问题的系统阐述和对这一具有自身特点的理论体系的建构。《探索》一书在吸收和总结国内学
术界这方面最新研究成果的基础上，力求创新，对于我国民族史学理论体系的建立作了有益的尝试。２０世纪的
中国文学史，可以说是一部与世界各国文学相互影响的关系史。我国民族历史的研究曾有过两种倾向。一是简单地用历史唯物主义
代替民族史学理论，不能正确反映中华民族独特的发展道路和民族史演进的重大问题；二是忽视理论层次上的探索和建构，比较注重史料、史
实的叙述编纂，难以反映中华民族的历史发展规律和特点。《探索》坚持历史唯物主义的基本观点，并将其灵活地运用于探讨中华民族独特的
发展道路，阐明了民族史学理论的基本范畴，并把一些重大的历史现象概括为各种对立统一矛盾关系去深入考察，力求把握问题的实质，诸如
农耕与游牧、中原与周边、中央王朝与民族政权、战争与和亲、割据与统一等，从而透过纷乱复杂的历史现象，揭示中华民族历史发展的基本
特点和规律。
    对于许多民族史学界长期以来有争论的问题，或是某些回避的问题，《探索》本着民族平等、实事求是的原则，提出了自己鲜明的观点。
如明确肯定汉族主体地位和少数民族社会形态演进的封建化共同趋势；如实分析地理生态环境对民族发展和民族关系的影响；准确把握民族战
争对中国历史发展的积极作用和消极作用；明确肯定少数民族政权的历史地位等等。
    毛泽东指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”这是千真万确的真理。
    马恩关于世界历史的矛盾发展观还可启发我们重新评价守成主义的历史地位，不至于像过去那样一味地鞭挞讨伐。《探索》的作者们正是在这样的时代
背景下，敏锐准确地把握住时代的脉搏，及时地对这一重大课题开展了研究。五十年
代以来，历史学被纳入了阶级斗争的理论范畴，长篇小说所展示的历史，只能是主流意识形态的图解。可以说整个长
篇构思都在敷衍这段议论，时代要求人民成为国家机器的螺丝钉，拧在机器上并完全受制约于机器，而王琦瑶们擅长于把“人生往小处做”，
即使身处螺丝钉的境地，也能够“螺蛳壳里做道场”，做得有血有肉，有滋有味。但瑕不掩瑜，《探索》这部书仍然
是当前我国学术界对中华民族凝聚力重大课题的新探索，是民族史学理论研究的新贡献。我无法像郜元宝那样充分阅读这一年的创作，我跑了东京许多大学的图书馆，居然找不到一份近
期出版的《大家》杂志，因而也读不到严力的《带母语回家》和莫言的《丰乳肥臀》