【 文献号 】1-2323
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199523
【原刊页号】47-48
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】鲁丁
【复印期号】199601
【 标  题 】新探索  新贡献
    ――评《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》
【 正  文 】
    由陈育宁主编的《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》一书（以下简称《探索》），新近由云南人民出版社出版。该
书对中华民族凝聚力的形成发展这一重大课题作了系统的论述，深刻分析了民族史学理论领域内的重大问题，对中国民族史学理论体系的建立
作了有益的探索。九十年代的长篇小说创作，多少体现了由前者向后者转移的变化。
像他们这样亲受历史转变的人，不免会有前朝遗民的心情，自认是落后时代的人。探索中华民族凝聚力的历史发展是一个意义重大的课题，国内学术界的一些论著曾从不同侧面讨论过这方面的问题，但从
中国民族史及民族关系史的角度全方位地、系统地探讨这一问题则尚不多见，这是一个富有创见和独到之处的视角。２０世纪的
中国文学史，可以说是一部与世界各国文学相互影响的关系史。
    一部中国历史就是一部中国各民族共同创造中华文明及其相互关系的历史。从汉族和各民族的形成到相互交往、相互交融、相互促进、共
同进步，最终聚合为中华民族这一世界上最大的人类共同体，这是中华民族历史演进过程的基本主线。只有把握住这一主线，才能解决中国民
族史的根本问题。全书由绪论发轫，提纲挈领，阐明中华民族的凝聚力是在各民族共同创造中华文明的历史过程中，经过长期反复锤炼而形成
的。
    ③  《马克思恩格斯选集》第３卷，人民出版社１９７２年版，第４０页。这些论述，高度概括了中华民族凝聚力形成的特点和规律，令人信服地揭示了中华民族凝聚力这个命
题不是主观愿望凭空想象出来的，而是根植于中华民族深厚的历史土壤之中。虽然如此，张炜的《家族》仍然体现出作
家捡拾历史碎片，企图拼接传统的可贵精神。关于中国历史上的民族经济、民族文化、民族社会形态、民族政权、民族融合和同化
、民族迁徙、民族和亲、民族战争、民族政策、民族历史人物评价等问题，都曾经是我国民族史学及民族理论长期以来的主要研究课题，也取
得了许多研究成果，但缺乏的是对民族史学理论问题的系统阐述和对这一具有自身特点的理论体系的建构。知青一代作家的历史观历史知识是残破的，故他们只能有片面的深刻与片
面的真诚。
    在理论上要具有科学的全面性，是《探索》的作者们努力追求的目标。我国民族历史的研究曾有过两种倾向。一是简单地用历史唯物主义
代替民族史学理论，不能正确反映中华民族独特的发展道路和民族史演进的重大问题；二是忽视理论层次上的探索和建构，比较注重史料、史
实的叙述编纂，难以反映中华民族的历史发展规律和特点。但是作家李锐无论是创作《旧址》还是《无风之
树》，历史必须预设在他的头脑里，以他对历史的认知态度决定如何叙事。
    对于许多民族史学界长期以来有争论的问题，或是某些回避的问题，《探索》本着民族平等、实事求是的原则，提出了自己鲜明的观点。以戏剧论，曹禺的《雷雨》、老舍的《茶馆》等已成为国际话剧舞台上的保留剧目。
    毛泽东指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”这是千真万确的真理。正如
马恩所说：“历史向世界历史的转变，不是‘自我意识’、宇宙精神或者某个形而上学怪影的某种抽象行为，而是纯粹物质的、可以通过经验
确定的事实，每一个过着实际生活的、需要吃、喝、穿的个人都可以证明这一事实。这对中国现代作家在创作上的影响，远较历史研究方面深刻。《探索》一书对于我们借鉴历史经验，进行马克思主义民族观及
民族政策的教育，加强人们维护中华民族团结的自觉意识，维护社会稳定，促进各民族的共同进步和繁荣，具有重要的启迪和认识价值。第二，在当时
特定的历史条件下，左翼文学思想不可能独领风骚。但瑕不掩瑜，《探索》这部书仍然
是当前我国学术界对中华民族凝聚力重大课题的新探索，是民族史学理论研究的新贡献。物质的生产是如此，精神的生产也是如此