【 文献号 】1-2486
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】19960361
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【 标  题 】全视角透视历史与未来――读《中国改革开放与展望》
【 正  文 】
    改革开放以来，中国的经济发展取得了令世人瞩目的伟大成就，国力迅速增强，国际地位日益上升，人民生活水平有了很大的提高。然而
，在前进的道路上也出现了一些问题。如何看待中国的改革开放及经济的发展，怎样正确地分析形势，客观地看待存在的问题，科学地提出解
决问题的办法，以及对本世纪末、２０１０年与２０５０年等几个发展阶段前景进行展望，一直为各方人士所注目。《汉书》继《史记》而作，因其不置“世家”之目，所以后妃入于《
外戚传》。
    该书的特点之一是，一改过去史、论、专著按章、节、目或分行业、系统等条条框框论述的写法，而是采用纵横结合，史论结合，迭宕推
进，引人入胜的全新手法，分上中下三篇，把中国改革开放决策形成的艰难曲折过程和实施１６年来方方面面的成功经验、失误教训，具体系
统地进行了独具卓识地分析论述。
    彩绘岩画的制作方法大致有两种：一种是用手指或毛刷蘸颜料绘制图画；另一种是用骨管或芦管蘸上颜料，然后把手按在岩石上，把颜料
吹到手上，留下空心手印。
    本来作为逸民或隐逸者来说，他们多数具有丰富的学识，高尚的修养，又不汲汲于名利。从空心手印的大小形状上发现显然不是一人所为，而且有断指现象，可能是与野兽搏斗或是在争夺
洞窟时留下的伤痕，于是就把它作为一种胜利的标志永久地留在了岩石上。
    中期彩绘岩画不仅色彩黯淡，而且存在凿刻岩画叠压彩绘岩画的现象，岩画内容有动物、符号等，中期岩画时代距今约有2000－3000年；
晚期彩绘岩画不但色彩明亮，而且出现了人骑以及赛马的场面，距今约1000－1500年。＊
    
    
    
 
。至于其他的六个类传，全部沿袭下来。因此，可以说岩画是世界性的艺术语言，是不同民族不同
语言不同肤色的人都可以读懂的共同艺术语言，是人类最早的最普及的文化。我们从纪传体史书的类传中可以看出，继范氏设《独行传》的似乎很少，只有《新唐书》、《新五代史
》、《宋史》和《辽史》有这个类传，而名称也略有不同，称《卓行》或《一行》，是不是这个类传在封建史家的心目中觉得不甚重要，因而
就很少设置呢。这些空心手印大约是人们进入岩洞后不
久制作的，其含意是表示对该洞穴的占据。多数类传都为后来的史家所沿袭。这样一来，逸民本人的身价也就提高了。就连屡屡大篇幅排列在书中的世界各国和国内及各省市、各行业等方
方面面的统计数字，也一改呆板、干瘪、无味的俗套，变得生动，活泼读来使人或深思、或振奋。＊
    
    
    
 
