【 文献号 】1-1408
【原文出处】科技日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960825
【原刊页号】⑵
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】于希贤
【复印期号】199610
【 标  题 】历史上中国地理环境的几次突变
【 正  文 】
    在人类历史时期，特别是有文字记载的近几千年来地理环境有没有变化？有多大变化？这反映明格调
派唐诗选本的局限？这是人们普遍关心的问题，也是学
术界长期争论不休的问题之一。
    以气候而言，古代欧洲亚里士多德相信寒冷而多雨的气候是周期循环的。此后１９世纪至２０世纪初，德国的汉恩和法国的阿拉哥为代表
，倡导气候不变论。直至本世纪７０年代，把地理环境的变化仅误认为是一种单纯的“缓慢的渐进作用”。甚至认为不因人的活动，自然环境
的变化是非常微小的。明初高＠③《唐诗品汇》，虽然吸收元代杨士宏《唐音》分“始音”、“正音”、“遗响
”的编选特点，但把《唐音》的三分类扩展为九分类，形成以评品、分体、分类加以统一的体例，又把主盛唐格调说和严羽的妙悟说统一起来
，成为对明清两代有重大影响的综合性诗选评的专书。
    地理环境中自然灾异的群发性和集中突发性形成了地理环境的突变。如火山喷发、地震山崩、海浸海退、大雨洪水、江河泛滥、干旱螟蝗
、瘟疫肆虐、大雪奇寒、生物聚集、变迁和大规模迁徙，奇特的天文现象（太阳黑子、流星雨等），这样一些灾异在近几千年来有时出现多而
集中，这就是突变期；有时出现少而分散，这是渐变期。
    根据历史文献记载和考古及历史地理野外调查，初步至少提出以下一些灾变期。
    大约距今４０００年前后有洪水灾变期。
    在中国、欧洲和中近东的许多民族如巴比伦、波斯、印度等都广泛地有洪水灾变的记载和传说。《尚书・尧典》首记其事“汤汤怀山襄陵
，浩浩滔天”。《孟子・滕文公》说：“昔尧之时，天下犹未平，洪水横流，泛滥于天下……”。诗人别集大量增加，说明宋人重视在这方面的
搜集整理刊刻。既然文学的社会功用如此之重要，影响到一国之安危，故而应“黜非圣之书，除不稽之论”，重振文风，改变齐
梁以来的那种浮艳的文风，使刚建立的大唐帝国能出现“牧童顿颡，思进皇谋，樵夫拭目，愿谈王道”的良好局面。
不同的历史时期，人们反对骈文的出发点也各不相同。考古学家俞伟超教授研究说：中国北方的龙山
文化和江浙一带的良渚文化一度都达到了相当高度的文明。“距今４０００年之时，情况忽然大变。龙山文化变为岳石文化，良渚文化也突然
变为马桥、湖熟文化。……时代虽然前后相接、文化面貌却缺乏紧密的承袭关系。……岳石与马桥、湖熟诸文化遗址分布密度、居址的面积、
乃至文化本身的产生、生活水平，又皆远远低于龙山、良渚文化”。他指出“这是因为生产、生活环境发生了巨大变化，族群人口大为减少，
文化处于低落时期的遗存。”据此，他推断说：“４０００多年以前我国曾发生一次延续若干年的洪水大灾难，应该是历史事实。”
    距今２１００多年前，我国逐步进入另一次灾变时期，其高潮是公元２年至５７年间。
    西汉末年曾发生了渤海海湾西岸大海浸。《汉书・沟洫志》记载“河入勃海……海水溢西南出，浸九百里，九河之地已为东海所渐矣”。
宋代的学者认为自碣石以西现今整个勃海湾在此之前全是陆地。
    从低谷流向宽广的河床的明代唐诗学，表现出一派生机蓬勃的发展势头。今天津、黄
骅、宁海一带有几十处文化遗址，它们不是东周、西汉时期，就是隋唐时期。在对待魏晋以来的文学方面，梁肃也说，汉代以后的作者，“理胜则文薄，文胜则理消。笔者在武清县雍奴
故城遗址上发现海相地层。盖风雅之兴，志思蓄愤，而吟咏情性，以讽其上，此为情而造文也；诸子之徒，心非郁陶，苟驰夸饰，鬻声钓世，
此为文而造情也；故为情者要约而写真，为文者淫丽而烦滥。当时确有大海浸。海浸之前的许多村落、城市被海相地层压置。至公元
６世纪海水退出，又才有新的村落与文化层。当中独缺失公元１―５世纪的人类活动痕迹。
    《汉书・五行志》载，“汉成帝和平元年（前２８）三月己未（１４日）日出黄，有黑气大如钱，居日中央”，这条记载是世界上公认的
太阳黑子活动的最早记录。此黑子之大，为后世罕见。
    公元１１年黄河在今河北大名决口泛滥，祸及河东数郡。这次水灾延续了６０年。至公元７０年才由王景领导的数十万民工治好。据邓云
特统计，这５７年中共发生９次特大蝗灾，８次特大水灾，３次特大瘟疾，致使“死者十之七八”。或全借古语，用申今情，崎岖牵引，直为偶说。如唐诗风格论，我们对司空图《二十四诗品》的
风格论研究较多，而对皎然《诗式》有关风格理论研究则不够，更谈不上研究宋以后诗论家对唐诗风格学的论述。
    赫连勃勃的夏国首都统万城（今陕西横山西北）原先是一片“临广泽而带清流”的美丽城市。至公元８８２年已“堆沙高及城堞”。又过
１００年已“深在沙漠”之中了。公元９２５年两汉大水，户口流亡者十之四五。９３８年定州大旱民多流散。９４３年春夏旱，秋冬水。蝗
大起，东自海滨，西抵陇坻，南逾江淮，北至幽冀，原野山谷，城郭庐舍皆满，竹木俱尽，……民馁者数十万口，流亡不可胜数。朱熹统计，
有史以来黄河大决１６次，其中五代半个世纪内，就占了９次，至北宋尤甚。
    １６―１７世纪寒冷灾变期。
    长白山主峰白头山两次喷发过。黑龙江德都火山１７２０年前后也喷发过。但是，若要求文章仅以表现儒家之道，则又使得文章
受到了束缚，使文学走上另外一条死胡同。公元１５５５年
陕西、山西、河南同时大地震。此期水灾、旱灾很多，尤以大雪奇寒为甚。１６１６年黄山连续积雪达１３０多天，河南嵩山１６２３年“雪
深道绝”。太华山泓谷至阴历三月初三还“层冰积雪，状满谷间”。１６２８年福建顺昌于阴历三月十九还“群峰积雪，有如环玉”。１６３
３年阴历八月初六日五台山仍“滴水皆冰”“阴崖悬冰数百丈”。依据种种资料证实，此冷期“摆动范围”远比竺可桢确定的±２℃为大，冬
半年当较今冷６―８℃左右。
    明末灾异的群发性与突发性，使当时官员金士衡在“邸报”中总结说：“举报重极大之灾，至怪至异之事，毕集于一时”。
    总之，从有史时代地理环境几千年的变异来看，一方面要正视地理环境的突变，灾异群的出现会给人类社会造成明显甚至是重大的影响。
地理环境的变化参与了人类历史发展演化的进程。钟惺《诗归序》虽然也打着学古之精神作真诗
的旗号，但却“以吾选为归”，“察其幽情单绪”为选诗评诗标准。科学的态度是从
查清历史事实中，使人们有一个清醒的认识和恰当的选取对策。
    （作者系北京大学地理系教授、中国地理学会历史地理专业委员会副主任）＊
    
    
    
 
