【 文献号 】1-2348
【原文出处】南京大学法律评论
【原刊期号】1995.秋
【原刊页号】198-200
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】田军/陈志祥
【复印期号】199602
【 标  题 】历史、比较研究中的宪法学
    ――《宪法学基本理论》评介
【 正  文 】
    宪法学是以宪法理论和宪法规范为研究对象的一门法律科学。由于宪法是国家的根本大法，规定国家制度和社会制度的基本原则，是一切
机关、社会组织和全体公民的最高行为准则，具有最高的法律权威。因此，开展宪法学研究，不仅有助于我们了解各国的基本制度和基本国策
，明了各国宪法规定的优劣之处，完善我国的宪法规范和宪政制度，推动我国的民主政治建设；而且还可以引导国家机关、社会团体和公民的
自觉遵守宪法和维护宪法的权威，借以推动我国社会主义法制建设。我国自建国以后特别是十一届三中全会以来，宪法学研究取得了巨大的成
就，涌现了一大批宪法学著作。由中国社科院张庆福教授主编的《宪法学基本理论》一书就是其中的力作之一。其最完善的为郑鹤声先生的《中国近世史》。
    《宪法学基本理论》一书，采用历史分析、比较研究的方法，对宪法学的基本理论问题、宪法的基本实体规范以及宪法监督等问题进行了
深入的探讨，并提出了许多颇有见地的主张。综观全书，本书有以下主要特点。
    第一，该书在理论体系安排上独具特色，将宪法学的内容分为理论、历史、实体和实施四个方面。作者指出，任何学科都是建立在一定理
论基础之上的，宪法学也不例外。宪法学理论应当包括宪法的产生与发展，宪法的概念与本质、宪法的特点、宪法基本原则，宪法的类型、宪
法的作用，宪法解释、宪法的效力、宪法的制定、修改、颁布、宪法的实施等等，宪法学理论的研究有助于深刻理解宪法并指导本学科的发展
。在本书第一编中，作者着力探讨了上述宪法学的基本理论问题，并结合我国的实际，提出了建立我国宪政的主张，如完善宪法结构和内容，
健全宪法实施保障制度，以及提高全民族的宪政精神等。此外，本书还对世界各国宪法发展的历史、宪法的基本实体规定以及宪法的实施等作
出了详尽的论述。
    第二，在对问题阐述上，既注意对宪法学基本理论进行论述，又注意对宪法学研究中有争论的问题探讨，不拘泥于传统宪法学研究的问题
。例如，作者通过对公民权利和义务的价值模式的宪法建构、演进及其发展趋势的探究，指出全部人类历史中的权利和义务的价值模式可以概
括为四种典型的模式：混沌权利和义务价值模式；权利本位的价值模式；义务本位的价值模式；权利相对论或权利和义务并重的价值模式。这
四种模式既有各自的特质，又表现了一定的历史相关性和连续性。在自由资本主义时期，资本主义宪法浸润着权利和价值崇尚的精神，因而建
构起了以权利为本位的价值体系。义务本位的价值体系主要确立于垄断资本主义时期，随着社会政治、经济等方面的巨大变化，社会基本矛盾
更加尖锐，社会危机不断出现，因而垄断资产阶级为了维护和发展高度集中、垄断的资本利益，在法律关系上表现为抑制个人权利的渴望和追
求，相应地扩大义务的范围并强调义务的履行。
            二、昆德拉复调理论体系的诸范畴
    兼为论者与作家的米兰・昆德拉在继承与运用复调性艺术思维方面是机智的：他不仅在理论探究中发挥了复调性思维的长处，而且把更多
的目光投身于如何使该种思维优势为其小说创作所用上。新型的权利义务并重的价值
模式，是以马克思主义科学的权利和义务价值观为指导而建构起来的。可以
说，这部书是先生50年从事郑和研究心血的结晶，也是他贡献给后人的宝贵财富。社会主义社会，“没有无义务的权利，也没有无权利的义务。”（《马
克思因格斯全集》，第22卷，第137页）因此， 各社会主义国家宪法普遍规定，公民在享有权利的同时，也应当履行一定的义务，将权利和义
务有机地统一起来。权利和义务价值模式的发展和演进表明，权利和义务各自作为独立的规范体系的时代永远结束了，权利和义务的相互关系
愈益紧密结合。尤其是小说末两章，紧接于第六章的柔板（平静、同情的情绪）之后的是第七章的急板（焦虑、严厉的情绪），速度的骤变喻
示着情绪的突转，昆德拉说他正是想借助“这最后的对照凝聚起小说的全部情感力量”〔15〕。作者运用
比较分析的研究方法，阐述各国宪法规定的相关制度，在比较评价当中提出完善我国相关制度的具体措施。例如，作者通过分析比较各国宪法
规定的立宪政体指出，代议制政体是一种典型的资产阶级统治形式。在这种统治形式中，资产阶级组织本阶级成员甚至全体居民选出他们所信
任的一些人作为代表，组成代议机关，行使国家和社会的立法和行政等重大国事的决策权和执行权。但是代议制并和等于民主制，在大多数情
况下，它只是一种少数人统治多数人的政体形式。他的“小说精神”的具体化，便是力求创作出“一种彻底剥离的新艺术”，“一种多声部小说的新艺术”，“一种特定的小说性
论述的新艺术。在这种政体形式中，无产阶级代组织本
阶级成员选出他们所信任的一些人组成各级代表机关，行使国家和社会一切重大事务的决策权、管理权、监督权。在昆德拉那里，由于主题的特殊性，他把选材的目的深入到历史的各个维度，并鲜明地提出他处理历史题
材的“四个原则”〔19〕。我
国宪法规定我国实行代表制政体形式，并作出了许多完善我国代表制政体规定，如代表民主选举制、加强代表的权利和义务、扩大人大及其常
委会的职权等。但是，任何立宪政体都不可能完全封闭的条件下实现自我完善、自我健全，因此我国现阶段不仅应当总结自己取得的经验，同
时也需要研究，借鉴其他社会主义国家以及西方国家立宪政体的成功经验，健全，完善我国的人民代表大会制度，使其真正成为保障人民当家
作主，灵活、高效、权威的国家权力机关。
    第四，该书还注意对国内外宪政实践的研究，并在此基础上提出了加强和完善我国社会主义宪政建设的主张。从此，他开始大规模搜集郑和下西洋资料，上图书馆抄录具体文献，下各地调查文物遗迹，托友人注意有关信息。中西史日之对照，较之上古中古，其用更繁。宪政作为一种民主政治制度，只能是一定阶级的民主，“抽象的”，“超阶级的”，“
全民的”宪政是不存在的。当其展现于小说中，读者会强烈感受到外在时空感的跌失与内在时空感的张扬。二者所赖以存在的经济基础、所
体现的阶级关系和维护的阶级利益是根本不同的。宪法与宪政有着紧密的联系，二者是形式与内容的关系，一方面宪法必须以宪政为前提为内
容，没有宪政运动就不可能有宪法；另一方面，宪法是宪政的表现，一旦颁行，就成为实施宪政的依据。若是深入比较一下两者的艺术旨趣，我们会惊人
地发现：尽管巴赫金发表《陀思妥耶夫斯基的创作问题》的1929年才是昆德拉出生的年头，但这位捷克小说家在诸多艺术问题上的兴致乃至识
见却与他那位俄苏前辈有着戏剧性的巧合――对狂欢化理论及现象的偏爱（巴赫金在《诗学》中以专章探讨狂欢化的问题，昆德拉则在《玩笑
》中以较大篇幅描述狂欢节盛况），对拉伯雷的艺术地位的重视与赞肯（巴赫金学位论文的题目即为《现实主义历史中的弗朗苏阿・拉伯雷》
，1965年该论文出版时名为《弗朗苏阿・拉伯雷的创作及中世纪和文艺复兴的民间文化》，而昆德拉则在其一系列论文中屡屡称颂塞万提斯、
拉伯雷所开创的欧洲小说精神），对小说这种文体的关注以及对小说叙事潜力的认同，诸如此类的艺术趣味的殊途同归，不可不被视为昆德拉
对巴赫金“复调性艺术思维”承继轨迹的重要部分。最后，作者提出了建设有中国特色的社会主义宪政的基本构想。 纵
观这一时期的郑和下西洋的研究，还都是以现有文献为依据来进行的，重点是对有关文献进行考证和校注，仍处于研究的起步阶段。只有坚持党的基本路线，才能保证宪政建设的正确方向。其次，健全宪法实施保障制度，完善宪法的解释和监督体
制。最后，提高全民族的宪政精神，维护宪法的权威，保障宪法的实施。当然宪政建设也不是一蹴而就的，它要受社会经济，文化发展水平和
历史传统的制约。因此，目前我国要大力发展社会主义市场经济，提高全体国民的文化水平和民主素质，为宪政建设创造良好的社会环境，逐
步推进我国的宪政建设。
    此外，本书还对以往宪法学涉及较少的宪法监督问题进行了探讨和研究。作者首先分析了宪法监督的概念和本质，宪法监督的对象和范围
、宪法监督的原则和方式等宪法监督的基本理论问题，并就国外宪法监督的历史发展、宪法监督的机构和方式等作了阐释。其次，作者对资本
主义国家和社会主义国家的宪法监督制度进行了评价，分别指出了二者的优劣之处。最后，作者着重分析了我国宪法监督制度的历史发展及现
状。存在的问题，指出完善我国的宪法监督制度首先应当加强和完善党对宪法监督的领导；其次在应当加强和完善国家权力机关的宪法监督职
能，扩大司法机关的职权，建立有限的宪法诉讼制度，切实保障宪法的实施，推动宪政建设的进程。
    《宪法学基本理论》一书到引证资料丰富、翔实，立论新颖、独创，观点鲜明，有说服力，是目前我国宪法学界关于宪法基本理论较为系
统、学术水准较高的理论专著。该书的出版，对于推动我国宪法学的纵深研究和民主政治建设，无疑将起到积极的作用。《郑和遗事汇编》是在《郑和》一书的基础上，并结合新搜集的资料而写的一部专著，书中对郑和
的家世、生平、历次出使西洋的情况、有关郑和遗迹与轶闻介绍详尽