【 文献号 】1-2569
【原文出处】开放时代
【原刊地名】广州
【原刊期号】19960506
【原刊页号】76-77
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】张永义
【复印期号】199608
【 标  题 】还历史以真实――读《海瑞评传》
【 正  文 】
    熟悉中国史的人都知道，为古人做评传不容易，替象海瑞这样的人做评传更难。
    中国历史的资料不能说不丰富，但能够成为传记素材的却并不多。无论是正史的列传，还是私人文集中的行状，充斥其中的大都是连篇累
牍的仕进和政绩，最能体现传主精神发展历史的早期教育和心理状况等常常被有意无意地忽略了，由此而做成的传记也就只能干巴巴的，象流
水账一样。只有这样，才有可能拓展与升华具有中国影视人类学学科特色的理论和实践。
    说替海瑞做传更难，是因为海瑞这个人很特别。海瑞是明朝有名的清官，曾被人称作“南包公”。从这些影片中，还可看到母系氏族向父系社会演变过渡中一些极为真实的珍贵的场景，那些无偿借
贷、以物易物乃至无言交换等原始产品交换方式，都可为今天探索市场经济的源头，找到历史的佐证。〔3 〕这主要指转型期电影对一切传统和权威所持的强
烈怀疑，对社会和文化内在矛盾的深刻揭露，以及佯狂、玩弄、游戏、自戕行为下隐藏的对价值的沦丧与文化断裂怀有的浓重失望所导致的无
所谓。尽管现在不必担心会出现把海瑞和彭德怀相提并论的事，但由于历史和心理等因素的影
响，如何正确地评价海瑞的行为、精神及其在历史上的地位依然是一个十分困难的问题。特别是，一提到海瑞，就联想到清官，联想到现时盛
行的贪污腐败，人们在无奈之余，也常常会怀念历史上的这位刚直不阿、廉洁奉公的政治家。在这种情况下，如何排除情绪化的干扰，恢复历
史人物的真实面目也就变得更加困难了。
    近读李锦全教授的力作《海瑞评传》，发现这些困难都被作者成功地克服了，这在海瑞研究上，可以说跨出了关键性的一步。正如作者明
确指出的，“对历史上的人物，我们要做到知人论事是不容易的，特别对深层思想的分析，更应该用马克思主义的唯物史观作指导，从而正确
说明其在中国学术思想史上的地位。”后现代主义文化又出于哲学的动机拆解了
深度，后现代主义文化作为消解性的价值反思体系在哲学上是反理性、反价值、反深度的，尽管出于不同的动机，然而它们共同对崇高感、悲
剧感、使命感、责任感持怀疑和疏离，过去文化中那些神圣、梦想与永恒都消失殆尽。
海瑞主要活动在嘉靖到万历年间，按照作者的意见，这是一个商品经济迅速发展、资本主义开始萌芽和封建社会逐步解体的时期。事实上现实中的传统
文化，既是历史的延续，也是现状的一个组成部分。如何实现中国的工业化与现代化却不重蹈西方的覆辙是个悬而未决的问题
，在缺乏妥当答案的情况下，历史的车轮又毫不停顿地驶上征途。难怪周总理在看完《佤族》、《凉山彝族》、《黎族》三部影片之后说：“
搞这个工作很有意义，拍这样的片子是对世界的贡献。就此而言，海瑞显然不能和张居正这样的大政治家相比。他之所以受人尊崇，主要得力于
他人格的魅力和一些廉政善举。
    一谈到人格，自然脱不开家庭环境、教育和个人修为等，所以在随后的一章里，《评传》详细地考辨了海瑞的家世渊源及其早年的学习情
况，展示了海瑞的生平教养和精神风貌，这样，呈现在读者面前的海瑞就再也不是脸谱式的“清官”，而是有血有肉的历史人物。即是说，人类学影片一定要用人类学家的眼光，去选择和捕捉那些最能体现人类生活基本方面的情节与画面
，这就使人类学影片区别于其它影片。在对经典情境的滑稽模仿中也体现了对权威的颠覆，在《王先生之欲火焚身》一片中，“欲火焚身”的王先生做了个高粱
地里的梦：一地摇曳的红高粱，红衣的女子逆光倒在高粱地中，与《红高粱》相同的场面调度，相同的摄影机角度。”意思是说，乡原这种人，想非难他又举不出什么东西，想谴责他又找不到理由，居心好象忠信诚实，行为又似乎相当廉洁，
因为能与世俗同流合污，所以受到众人的欢迎，这种人自以为做的很好，但却不能接受尧舜之道，所以终成为道德的祸害。海瑞从少年时就极
端厌恶乡原，认为这种人最没骨气，亦最容易欺骗世人，所以从最终结果看与大恶无异。海瑞称“孟子之功不在禹下，当以恶乡原为第一”，
恶乡原、不与世俗同流亦成了海瑞自己的精神信条。尽管成年后的仕途生涯曲折坎坷，屡遭不幸，但“海瑞一生，无论做何官，任何职，均牢
记他是年的誓言，‘必为圣贤，不为乡原’，在任何情况下均致力养廉肃贪，勤政爱民，拳拳之情，到死而后已。”这其实也正是海瑞倍受人
们爱戴的主要原因。所以，作为亚一级文化的精神文化来说，内部是不和谐的，个体与群体
存在矛盾，个性受到压抑，不可能产生真正意义上的民主，同时，宗教观念的渗入，导致国家成为家的放大，道德以私德的性质出现，使宗法
秩序，等级尊卑，伦理道德日益走向血腥。根据海瑞的著作，《评传》分别从政治、教育和哲学几个方面对其思想进行了分析：在
治国上，海瑞主张人法兼资，人治为主；在君民关系上，主张民为邦本，本固邦宁；在教育上，主张教师以身作则，学生要德才兼备，学以致
用；哲学上，主张以心为体，以行为用，坚持实事求是言行一致的思想路线。尽管这些并不一定都是海瑞的独创，但海瑞的思想也未尝没有自
己的特点，按照《评传》，那就是学问人心合为一道：“海瑞所以具有刚直不阿、嫉恶如仇的品德，并非性格上一时冲动，而是有他浓厚的学
问以及由此而产生、发展起来的思想体系作根底，这就是他为人作事的思想基础，也就是他作为思想家的显明特点。”用杰姆逊的话来说，就是“第三
世界的本文，甚至那些看起来好象是关于个人的和利比多的本文，总以民族寓言的形式来投射一种政治，关于个人命运的故事，包含着第三世
界大众文化受到冲击的寓言。《评传》从思想家的角度为海瑞作传，这是一种有益的尝试。
尤可称道的是，作者不是孤立地介绍海瑞个人的思想，而是把他放在晚明社会心学和实学相互激荡这一大背景下来考查，一方面，通过纵向追
溯，指出海瑞思想对陆王心学的承续性，另一方面，通过横向比较，评定海瑞之经世致用思想在明代实学思潮中的地位。《评传》最后总结说
：“海瑞虽宗师陆王，但始终不忘情于实学。”同时，在此基础上还须进一步与国际影视人类学界携手，实现中国影视人类学工作者和世界各国的影视人类学工作者
的结合。”这些结论就远较那过分
的誉扬和恶意的中伤来得平实、准确和可信。这似乎再一次证明了这样一条简单的真理，那就是，学术的生命在于真实，对历史人物的评价必
须立足于确凿的史实。否则，不是歪曲现实，就是厚诬古人。
    总的来说，《评传》一书史论结合，有理有据，以平实的语言再现了海瑞这位政治家和思想家的精神岁月和历史贡献，从而为思想史的研
究开出了一条新的路子。可以相信，只要腐败现象和乡原之类人还存在，只要海瑞精神还没有被人忘怀，那么，人们总会回到这本书，回到这
本书所描述的那个世界。
    作者单位：中山大学哲学系
    责任编辑：曾德雄＊
    
    
    
 
