【 文献号 】1-1338
【原文出处】中国人口・资源与环境
【原刊地名】济南
【原刊期号】199601
【原刊页号】28-32
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】赵传燕
【复印期号】199607
【 标  题 】甘肃省人口增长对资源、环境、经济发展压力的历史分析及预测
【 正  文 】
    （赵传燕  西北师范大学）
    摘要  本文以区域生态系统理论为指导，在分析甘肃人口历史发展及趋势预测的基础上，探讨人口增长对资源、环境压力的动态过程，以
及人口增长对经济发展的影响。明晰甘肃人口增长对资源、环境、经济发展影响的历史特征及未来趋势，并提出协调人口、资源、环境与经济
发展关系的初步意见，以实现区域可持续发展战略。
    关键词  甘肃；人口增长；压力分析与预测
    甘肃省地处我国西部地区，自然环境条件复杂，生态结构脆弱。解放４０多年来，特别是改革开放的１０多年来，甘肃经济有了突飞猛进
的发展，但由于人口增长过快，对资源、环境与经济发展产生了很大的压力，引发了严重的生态环境问题和社会问题。为实现甘肃区域人口、
资源、环境和社会经济的可持续发展，本文拟从分析人口增长对资源、环境、经济发展压力的动态变化入手，探讨资源耗竭与退化、社会文明
进步迟缓的原因，以期找到解决问题的切口。张天翼发表《关于〈华威先生〉赴日――作者的意见》［（４８）］进行辩论，他将华威比作肌体上
的某种小疮，“这种病痛之所以能指出，这就是说明我们民族之健康，说明了我们的进步，惟其一天天健康，一天天进步，‘华威先生’这种
人物才被我们指得出，拿来‘示众’。三年自然灾
害时期，人口自然增长率大幅度下降，甚至出现负值（１９６０年为－２．５８％），１９６２～１９７４年的１３年间，是甘肃人口暴涨时
期，人口自然增长率平均高达３．０４％最高时达３．３９％，１９７４年人口数是１９４９年的１．８４倍。这造成甘肃具有大的人口基数
，给后来甘肃经济发展和资源环境带来了潜在沉重的压力。
    目睹这种顽强迸发的情感，怎知不是文学千年来执拗着的本质呢。从１９８７年开始又有所回升，１９８７～１９９３年的７年间，人口自然
增长率平均为１．４５％。作
家文学才历史地赢得了自身本质的价值和光彩。
为综合考虑自然因素和机械因素对人口增长的影响，准确预测人口数量趋势变化，利用灰色系统理论对人口数量的动态变化过程建模（见表１
），并作１９９６、２０００和２０１０年三个时间点的人口预测（见表２）。
    表１  甘肃省总人口、城镇人口和乡村人口灰色预测模型（万人）
    表２  甘肃省人口数量趋势预测（万人）
    （附图  {图}）
    由表２可知，到２０１０年，甘肃省总人口为２９５０万人，城镇人口为１５７４万人，乡村人口为１５５９万人。其中城镇人口有较大
幅度的增长，年均增长率为２．８９％。赵树理同志的作品就在
一定程度上满足了这个要求”。人均占有资源量的减少与人均消耗资源量的增长构成资源稀缺的矛盾运动。甘肃人口增长已使人均可
再生资源与不可再生资源占有量年均增长率为负值（表３），根据社会经济运动规律，取１９８６年作为基础年，从１９８６年至１９９３年
，人口密度由４５．６人km［－２］，增加到５１．１人km［－２］，也就是人均土地面积由３２．８６亩下降到２９．３７亩，下降１０．
７％，年均下降为１．６％。与此同时，资源人均占有量的计算，由于它们在用于生产和消费过程中遭到了破坏，不能返回原有形态，每一次
开发利用都会引起其储量的减少。故实际人均占有量要比表３中所列数据为小。
            （二）人口增长对资源、环境压力趋势预测分析
    未来甘肃人口将有较大幅度的增长，这势必加大社会经济发展对资源环境的压力。在分析中根据甘肃省近１０年来森林、草地和耕地面积
变化不大的具体情况，将１９９３年统计数据作基本数据进行评价（见表３）。可知：２０１０年人均资源占有量将有较大幅度下降。可再生
资源中森林、草地、耕地、径流量与水能蕴藏人均占有量分别依次由１９９３年的２．６１亩、１０．９４亩、２．２５亩、１２８９．６立
方米，０．６１千瓦，下降到２０１０年的２．０６亩、８．６亩、１．７６亩、１０１３立方米、０．４８千瓦，分别下降为２１．１％、
２１．４％、２１．８％、２１．５％和２１．３％。
    表３  人口增长与资源人均占有量动态预测分析（％）
    （附图  {图}）
            三、人口增长对经济发展的影响
    人口增长虽有利于发展规模经济，刺激经济体制、资源配置和技术上的积极变化，但过快的人口增长，则会妨碍社会生产目的的实现，引
起一定的社会问题。从甘肃省１９８６年到１９９３年人口增长与主要工农业产品产量动态过程分析可知（表４），全省总人口数量呈上升趋
势，为全程增长，粮食、发电、原油和原煤的产量虽总趋势表现为增长趋势，但增长过程中仍存在下跌现象，为非全程增长。主要工农业产品
人均产量受其影响，增长中有波动。
    进一步说，个性自身也是既成的历史的个性，而不是别的。它从最初开始就内含了道德伦理及功用的内容。
    再由表５可知，粮食、发电、原油和原煤主要产品产量增长速度之曲率均大于人均占有量增长速度之曲率，分别为５．６５＞３．４５、
１０．０６＞８．１２、１．８２＞０．４３、５．８９＞３．６３。
    第三，李健吾的小说批评十分注重对作品作整体的艺术把握。
    根据甘肃省“８４１２”项目组对甘肃省２０００年粮食和一次能源产量的预测，到２０００年，甘肃省粮食、发电、原油和原煤产量分
别为８５０万t、４１３亿度、２２０万t、２４００万t。他的句子
往往是长的。
    表５  甘肃省１９８７～１９９３年主要工农业产品产量增长速度及人均产量增长速度（％）
    （附图  {图}）
            四、结论与建议
            （一）结论
    （１）１９４９年以来，甘肃人口增长经历了“两起两落”的发展历史。１９８７年以后又有回升现象，自然增长率达１．４５％，这可
能是由于改革开放力度的增大，生产责任承包制的推行，市场经济体制的运行，以及相应配套政策滞后所致。在人口发展预测中，１９９３年
至２０１０年间年均增长率将为１．４２％，这预示着甘肃人口有较大的增长。
    （２）城镇人口增长幅度大，这表明社会进步中的城市化现象。
    （３）人均资源占有量逐年下降，为满足当代人的需要，势必加大对资源、环境单位面积的压力。他说，由于有些读者误将某些抗日积极分子也讥为华威先生，有的评论者就认为揭露消极现象是“害多而益少”，还是不写为
妥。
    （４）人均社会产品占有量增长滞后经济发展速度，妨碍社会生产目的的实现。
            （二）协调人口、资源、环境与经济发展的建设性意见
            ⒈坚持计划生育，控制人口数量
    计划生育是我国的一项基本国策，是实现人口数量控制的保障。这种相似
相同仅仅是什么纯艺术的问题吗。
            ⒉努力发展经济，促进人口增长与社会经济协调发展
    人口增长在一定程度上可促进经济发展，但人口过快增长，则是引起经济发展缓慢、资源耗竭与退化、环境质量下降的关键因素。舍此，便不可能有那段天上地下的绮丽幻想，不可能有什
么僧蛇斗法，直至摧毁雷峰塔那样曲折优美的故事。
            ⒊发展教育，更新观念，依靠科技进步，减缓人口增长对资源、环
        境和社会经济的压力
    提高人口素质，更新观念，走主要依靠科技致富、科技减压、实现区域可持续发展之路，是解决甘肃人口、资源、环境和经济持续协调发
展的唯一选择，也只有这样才能使经济、社会和生态环境三效益得以统一。
            ⒋及时制订政策，推动社会文明发展
    针对甘肃人口、经济、社会与生态环境特点，应及时制订适合现代甘肃的人口政策，积极引导城市化的发展，避免城市化过程中环境污染
的出现，使得区域社会向物质、精神双文明的方向良性发展。
    （３６）Bliss Perry《小说的研究》第８０页，汤澄波译，商务印书馆１９２５年初版