【 文献号 】1-2352
【原文出处】财贸经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199512
【原刊页号】59-60
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】陈家勤
【复印期号】199602
【 标  题 】一部珍贵的对外开放的历史文献
    ――评《论中国对外开放的战略和政策》一书
【 正  文 】
    我国著名经学家季崇威同志的力著：《论中国对外开放的战略和政策》已由社会科学文献出版社出版发行，李岚清副总理为该书题写了书
名，汪道涵同志为本书撰写了序言。
    作者根据马克思主义关于对外经济贸易的基本原理和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，紧密联系我国对外开放出现的新情况和新
问题，通过深入调查研究，总结实践经验，从理论和战略的高度，加以论述和分析，回答人们的疑问，并从政策方面提出解决问题的新思路，
为我国对外开放的健康发展做出了有益的贡献。惟曹禺的《王昭君》，另辟新路，有了重大突破
性进展。
    该书是一部观点鲜明、内容丰富、材料翔实、政策性强、价值珍贵的对外开放历史文献。历史剧有其历史的严肃性和科学性，决不可不顾历史，胡编乱造。全本“三国戏”，都是沿着这个路子发展起来的。作者认为，马克思关于国际分工和国际
贸易的论述是社会主义国家对外开放政策的理论基础。指出我国的对外开放政策，是根据发展我国社会主义生产力的根本任务提出来的。同时
，针对对外开放过程中出现的新情况和新问题，提出“提高对外开放工作的质量和效益”，“应从战略角度加强对外资企业的管理”的命题，
等等，在理论上具有创新的意义。“初始场景”这一概念最先由弗洛伊德提出，意指精神
分析家根据病人的回忆而建构的、有助于说明患者病因的场景或事件。作者根据世界经济一体化发展的必然趋势，早在我国偏重于沿海东部对外开放之时，就提出东部、西部、北部同时
对外开放的战略设想，提出“全方位的对外开放”的命题，并预见全方位对外开放以后，将对我国引起什么变化和带来什么好处。我国对外开
放的实践证明了全方位对外开放的正确性。作者在深入研究“亚洲四小龙”发展外向型经济成功经验的基础上，认为我国先在沿海地区发展外
向型经济战略的基本思路是正确的，符合国际经济的发展方向和我国在国际分工中的地位。但是，我国经济从整体上说不能是外向型的，只能
是开放型的。俄罗斯文学， 由于它在20 世纪极其特殊的风雨经历，更由于它对于中国文学曾经产生过的深刻影响和二
者之间不可磨灭的联系，现在已是中国各个国别的外国文学研究者共同关心的话题。邱运华认为，20世纪文学在内涵方
面至少应该包括：20世纪各民族作家运用当代语言所写作的面对本民族的生存、发展的作品，面对本民族的历史文化的作品。除确定正确经济发展战略和充满生机活力的体制外，作者提出必须正
确处理对外开放中计划与市场、稳定和发展、外资和内资、开放和保护、国际市场和国内市场、沿海和内地、劳动密集型和资金技术密集型产
业、大企业和中小企业、劳动力成本和劳动力素质、经济和社会等十大关系的观点具有超前的意义。而蒯通毫无惧色
，却假意要跳进油鼎。发展对外贸易和利用外资都必须以提高经济效益为中心。作者是我国较早提出重视发展外贸和利用外资经济效益的
倡导者。他认为，利用外资的多少，不但取决于我国投资环境对外资的吸引力，而且受我国固定资产投资的总规模、国家偿债能力和外资项目
本身经济效益三个方面因素的制约。他认为，“20世纪文学”绝不仅仅是发达的资本主义国家文学；这
一提法当然是合乎情理的，但是否具有客观性似乎仍有进一步探讨的必要。他认为利用外资获得的产出收益必须高于投入的资金成本，即盈利率要超过国外借款的利率。同时，外资企业的盈利应转化为外
汇汇出。吴越战争的史迹，既提供了正面的经验，也提供了反面的教训：弱小、被战败的越国，何以反弱为强，而强大的吴国何以反强为弱
最后走向灭亡，它的基本规律是什么。
    捷克作家昆德拉对于20世纪的文学来说，也许算不上大家，但他对中国读者来说，显然具有一定的影响力，是一个富有华彩的作家。
    作者还对中国的宏观投资环境作了全面、系统和动态的考察，曾先后在1986年、1991年和1994年发表三篇论文，对80年代到90年代中国投
资环境的演变和展望作了客观的阐述。他还通过深入解剖典型，总结了办好中外合资企业的几条主要经验。这些成果对中外双方办好三资企业
提供了有益的启示。现在的中原，大姐，和你十二年前离开
的时候是完全两样了。
                                      1995年11月，德外“望家”
                                            责任编辑：袁玉敏＊
    
    
    
 
。本书可读性范围甚广，可供党政机关、大专院校、各生产企业、涉外各单位的广大干部、职工、师生
阅读。
                （作者工作单位：中国社会科学院财贸经济研究所）
                                              责任编辑：安晓枫
    
    
    
 
