【 文献号 】1-2621
【原文出处】外交学院学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】58-59
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】牛军
【复印期号】199609
【 标  题 】揭示中美关系的历史特征
    ――评《中国与美国――迈向新世纪的回顾》
【 正  文 】
    外交学院熊志勇副教授的著作《中国与美国――迈向新世纪的回顾》（以下简称《中国与美国》）是中国学者在中美关系研究领域里的最
新成果。该书分7章55节，加上前言和结束语等，共约28万字。 作为一部专著，《中国与美国》的主要特点表现在两个方面。研究者思想的大胆、创新，他的敏锐和创造力，获得了广大的
发展天地。但是文学史研究的真正深入，它的科学理性维度的提高，必须具备逻辑方法的自觉运用。如果考虑到中国学
者在研究中国对美政策方面所承担的特殊的和不可取代的责任，以及以往研究中在这方面表现出的不足，《中国与美国》的这一特点、也是优
点就显得尤为突出了。
    作者大历史跨度的论述和对中美双方政策的相对比较均衡的研究，使《中国与美国》相当清楚地揭示了中美关系从形成到发展至今的一些
重要的历史特征。由于篇幅限制，这里只能择其要者评述之。
    首先，通观全书，不难看出作者所揭示的影响中美关系发展的一个最基本的因素，即从“中国皇后号”到中国，“美国人把手伸过来，中
国人友好地握了一下”起，中美两国就处在不同的社会发展阶段上。这一时期，中国修辞学无论是在
宏观方面还是微观方面皆取得了令人鼓舞的发展。单纯运用统计的手段更不能揭示出真正有价值的文学史问题。
中美两国所处的历史地位和状况，决定了在双方交往历史过程的大部分时间里，双方的关系都是不平等的，双方在处理两国关系时的心态和一
些基本观念存在着根本性的分歧或差异。
    《中国与美国》指出，当中美两国在18世纪间开始交往时，“不同的发展道路给两国今后的往来留下了深刻的烙印”（第5页）。 此后到
19世纪，美国迅速发展，直到在综合国力方面站到了发达的资本主义国家的前列。疆土扩张、经济繁荣，使美国越来越热衷于干预国际事务，
争取获得自认为是与自己的实力相称的国际地位，尽可能地扩大自己的势力范围，同时将美国的价值观和社会发展模式推广到全世界。但是也可从另一思路研究这个问题。它最初是用传统的那种“理念上不平等、实际上宽容的方式接待了来华的美国商人”，但最终却“陷入实质上不平等的关
系的陷阱”（第20页）。结构主义和接受美学等批评流
派称作品为“本文”，也正是基于这种思想。在这一过程中
，美国实际上伙同其他列强一起，参与对中国的侵略与压迫。作者同时客观地指出，美国的作法的确与其他列强有许多不同之处，以及由此引
起一些中国人对美国的看法与对其他列强的看法有着很大的不同。
    1949年中华人民共和国成立标志着中国进入一个新的社会发展阶段。一个学科的发展的保证，在于不断地提出有研
究价值的新问题。结果是中国与美国在朝鲜、印度支那和台湾海峡发生了持续20年之
久的对抗或紧张的对峙。这一时期，宏观修辞理论方面，欧阳修的“事信言文”说，苏
轼的“辞达”说、王安石与司马光的“适用”说、黄庭坚的“以俗为雅，以故为新”说、陈绎曾的“的当”、“自然”说，还有叶梦得的“意
与言会，言随意遣”说、刘ｂāｎ愧诘热说摹耙砸庖逦主”说、梅尧臣的“含不尽之意，见于言外”说、王若虚的“以意为主，字语为之役
”说等，皆颇有性格，可成一家之言。该书认为，这一历史时期中美关系的演化对
“以后几十年产生了重大的影响”（第189页）。 历史的细节当然不会重演，但一些最基本因素却是长期起作用的。中美关系的变化证明，作
者的这一论断对认识今天的中美关系仍然有其重要意义。
    虽然《中国修辞学史稿》由于客观历史条件的限制而在材料的完备、理论体系的完整上有所欠缺，但其历史分期的总体框架则是相当精密
的，值得我们特别的重视。中美两国的一些基本利益经常是产生于大的国际环境。决定中美关系的走向和亲疏的基本因素首先是两国之间总有一个“第三
者”，中美关系的亲疏远近同它们与“第三者”的关系联系在一起。美国往往是为了防止中国成为某一个大国的势力范围、或者为了在东亚制
约另一个大国，才密切与中国的关系并介入中国的内部事务的。中国则往往在反对外来威胁时将美国视为可利用的国际力量。《中国与美国》
大历史跨度的论述，补充和丰富了上述论点。
    总之，《中国与美国》不论从哪个角度和在哪个层次上论述中美关系的发展，读者都可以发现上述两个贯穿始终的特点，并由此把握住中
美关系演变的一些带规律性的内容。
    除上述对中美关系的一些基本特征的论述外，《中国与美国》对中美关系史研究中一些重要课题的论述也可以说是相当精彩的。有关“门
户开放”政策的论述便是其中的一例。《中国与美国》在探讨蒲安臣在中美关系史上的作用时便指出了“门户开放”政策的渊源，认为蒲安臣
所倡导的“合作政策”“构成了后来的‘门户开放’政策的基础”（第44页）。这一时期，在宏观修辞理论方面，晋陆机《文赋》所论及的“意”与“文”、“新”与“陈”、“庸”与“隽”等关系问题的见解，晋葛
洪、梁萧统、梁沈约等人对“文”、“质”等内容与形式关系的论述，北周颜之推对“理致”、“气调”、“事义”和“华丽”之间关系的观
点，都值得注意。可以说，郑先生的中国修辞学史的分期是持之有故，言之成理的，是理
所当然的一家之说。 这些新的见解无疑将这一问题的研究向前推进了一步。该书还提出了不少引人注目的新观点，在此就
不一一赘述了。
    《中国与美国》论述中美关系时的主要缺点是作者采取的一节一议的办法，使不少重要而又精彩的论述散见于几个章节里，使读者难以把
握。在微观修辞学的研究方面，这一时期的成就更加可观。二是有些引文过于冗长，一部如此大跨度的著作，尽量减少引文的篇幅，可以使作者有更大的空
间展开自己的阐述。＊
    
    
    
 
