【 文献号 】1-2569
【原文出处】开放时代
【原刊地名】广州
【原刊期号】19960506
【原刊页号】76-77
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】张永义
【复印期号】199608
【 标  题 】还历史以真实――读《海瑞评传》
【 正  文 】
    熟悉中国史的人都知道，为古人做评传不容易，替象海瑞这样的人做评传更难。＊
    
    
    
 
。如消费性的强调，以及电影中拼凑、组合，电影与广告的结合成为明显的文体特征。这是替古人做传特有的难处。
    说替海瑞做传更难，是因为海瑞这个人很特别。海瑞是明朝有名的清官，曾被人称作“南包公”。在生前，他就被人或誉扬或攻击，死后
更是褒贬不一。文革时，海瑞又成了政治斗争的筹码。尽管现在不必担心会出现把海瑞和彭德怀相提并论的事，但由于历史和心理等因素的影
响，如何正确地评价海瑞的行为、精神及其在历史上的地位依然是一个十分困难的问题。特别是，一提到海瑞，就联想到清官，联想到现时盛
行的贪污腐败，人们在无奈之余，也常常会怀念历史上的这位刚直不阿、廉洁奉公的政治家。同时，无论在内容与形式上都显出西方现代文化、后现代文化对转型期艺术的渗入。
    近读李锦全教授的力作《海瑞评传》，发现这些困难都被作者成功地克服了，这在海瑞研究上，可以说跨出了关键性的一步。这种把握的可能应当归于中国历史的独特性――中国社会的历史没有西方层次分明的逻辑发展，王朝的替换并未改变它的历史不变性，
所以为时空之间的置换提供可能，以几千年几乎不变的物质存在，象喻了几千年的漫长历史所加于我们现实生活的全部内容，从而以隐喻象征
的方式达成对中国历史和传统的严峻思考。”《评传》一开始就根据历史唯物主义的基本观点，对海瑞生活时代的社会历史背景进行了细密的分析。
海瑞主要活动在嘉靖到万历年间，按照作者的意见，这是一个商品经济迅速发展、资本主义开始萌芽和封建社会逐步解体的时期。在这样一个
时代，新旧思想冲突加剧，各种矛盾错综复杂。
    运用不可取代的特殊手段记录民族历史的影视人类学，为今天和未来留下了珍贵无比的资料。换言之，
海瑞并没有深切地感受到当时社会变迁的革命意义。就此而言，海瑞显然不能和张居正这样的大政治家相比。人类学影片是由人类学理论指导下的科学内容与影视表现艺术共同组合
而成的，在这里首要坚持的标准是人类学的科学内容，即人类学研究是本质，而影视拍摄则是一种研究的手段和工具。
    一谈到人格，自然脱不开家庭环境、教育和个人修为等，所以在随后的一章里，《评传》详细地考辨了海瑞的家世渊源及其早年的学习情
况，展示了海瑞的生平教养和精神风貌，这样，呈现在读者面前的海瑞就再也不是脸谱式的“清官”，而是有血有肉的历史人物。近40年来，全国一共摄制了多少人类学影视片，迄今尚无精确的统计数，但中央民族大学李德君教授以为：“按最保守的估计，至少有五
六百部。所谓乡原，即好好先生，孔子骂为“德之贼”，孟子则
解释说：“非之无举也，刺之无刺也，同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似廉洁，众皆悦之，自以为是，而不可以入于尧舜之道，故曰
‘德之贼’也。”意思是说，乡原这种人，想非难他又举不出什么东西，想谴责他又找不到理由，居心好象忠信诚实，行为又似乎相当廉洁，
因为能与世俗同流合污，所以受到众人的欢迎，这种人自以为做的很好，但却不能接受尧舜之道，所以终成为道德的祸害。海瑞从少年时就极
端厌恶乡原，认为这种人最没骨气，亦最容易欺骗世人，所以从最终结果看与大恶无异。1996年1月， 在法国举行
的“第九届国际影像节”（即’96嘎纳国际电影节）上，由云南省社科院影视人类学研制中心郝跃骏同志所拍的《山洞里的村庄》，获“长篇
社会报道”的“评委会特别提名奖”，这是中国纪录片在影像节上的首次获奖。尽管成年后的仕途生涯曲折坎坷，屡遭不幸，但“海瑞一生，无论做何官，任何职，均牢
记他是年的誓言，‘必为圣贤，不为乡原’，在任何情况下均致力养廉肃贪，勤政爱民，拳拳之情，到死而后已。”这其实也正是海瑞倍受人
们爱戴的主要原因。农业经济系统的正面和负面效应，不同程度地存在于当今社会，所以当农业文明显出其礼俗一面时
，导演往往显出强烈的贬斥态度，当农业文明显出其天然，非礼俗的一面，当农业文明中的人显出其狂放不羁的原始生命力时，导演态度便是
热烈的礼赞。后现代工业社会是直接奉行物质主义，并极端推崇自我的。尽管这些并不一定都是海瑞的独创，但海瑞的思想也未尝没有自
己的特点，按照《评传》，那就是学问人心合为一道：“海瑞所以具有刚直不阿、嫉恶如仇的品德，并非性格上一时冲动，而是有他浓厚的学
问以及由此而产生、发展起来的思想体系作根底，这就是他为人作事的思想基础，也就是他作为思想家的显明特点。”
    传统上，海瑞只是被人看作清官和政治实干家，思想史著作中很少提到他。
    后现代性文化是与后工业社会联系在一起的。
尤可称道的是，作者不是孤立地介绍海瑞个人的思想，而是把他放在晚明社会心学和实学相互激荡这一大背景下来考查，一方面，通过纵向追
溯，指出海瑞思想对陆王心学的承续性，另一方面，通过横向比较，评定海瑞之经世致用思想在明代实学思潮中的地位。这是一些极为珍贵的“社会活化石”。”“从儒家实学发展的过程看来，海瑞正处在一个由盛到衰的转折点。”这些结论就远较那过分
的誉扬和恶意的中伤来得平实、准确和可信。这似乎再一次证明了这样一条简单的真理，那就是，学术的生命在于真实，对历史人物的评价必
须立足于确凿的史实。否则，不是歪曲现实，就是厚诬古人。
    总的来说，《评传》一书史论结合，有理有据，以平实的语言再现了海瑞这位政治家和思想家的精神岁月和历史贡献，从而为思想史的研
究开出了一条新的路子。可以相信，只要腐败现象和乡原之类人还存在，只要海瑞精神还没有被人忘怀，那么，人们总会回到这本书，回到这
本书所描述的那个世界。
    作者单位：中山大学哲学系
    责任编辑：曾德雄＊
    
    
    
 
