【 文献号 】1-2324
【原文出处】陕西师大学报：哲社版
【原刊地名】西安
【原刊期号】199504
【原刊页号】165-166
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】陈国生
【复印期号】199601
【 标  题 】中国历史地理研究的新成就――评《中国历史地理纲要》
【 正  文 】
    历史地理学既是地理学的组成部分，同时又是历史学的辅助学科，由于其所研究的是历史时期的地理现象及其有关问题，这就必然要运用
到古代的文献记载。所以历史地理学既要掌握前人积累的丰富史料，同时又须具备深广的地理基础知识，是一门探索历史时期各种地理现象发
生、演变过程和分布规律的学问。而我国有5000多年的文明历史，史料汗牛充栋，而且国土辽阔，地表情况复杂，极有利于历史地理学发展，
其形成的历史至少可以上溯到《汉书・地理志》，但是现代的中国历史地理学则肇始于本世纪20年代。直到50年代以来，由于这门学科的属性
尚在不断讨论之中，教材的编写尚属空白。王国维也提出“一切景语皆情语也”（《人间词话》）。史念海先生“早岁即以淹贯经史群籍，覃思卓识，著称当世，近三四十年来，既掌握了历史唯物主义的观点和方法，又能
广泛地利用考古文物方面的新发现与史料相印证。70年代起，更以花甲之年，对黄河流域中下游以及淮河下游、太湖周围地区作了10年以上有
目的的深入而细致地考察，治学方法的突破前规”（《河山集・四集》谭其骧序），使其学术风貌随之显著改变，在此基础上史念海先生编就
《中国历史地理纲要》一书（山西人民出版社1992年5 月版以下简称《纲要》），此书不仅是一部富有新意的教科书，而且也是作者一本系统
的学术论著，它使我国历史地理学与研究有了范本。这部书有如下一些特色和优点。
    第一，该书结构新颖。全书69万余字，分上下两册，共7章。〔3〕这就使它更关注的是东方各民族的古代文化遗产， 包括宗
教、哲学思想及其文学艺术中所表现的精微、神秘的感性直觉体验。通过实地考察不仅可以订正有关
文献记载不尽确实之处，如宋夏战争中的永乐城，经作者实地考察发现史料的记载与实际的地方不相符合，而且认为实地考察和文献记载并行
运用，应该是中国历史地理学研究的有效手段。此外绪论还精辟而生动地论述了历史地理学的基本概念和基本原理。第二章至第七章，系统地
阐述了中国自然、民族、人口、政治、经济、军事等各个部门历史地理，在很长时期历史地理学一直作为历史学的附庸，直到本世纪20年代西
方近代地理学我国以后，随着地理学的方法、概念和理论的注入，它才被作为地理学的一部分。但无论如何，历史地理学的研究成果对于历史
学和地理学都很重要，这一点在绪论里史先生有反复论述，所以《纲要》一书在侧重于历史人文地理的同时，亦用很大篇幅论述中国历史自然
地理，包括水文、地形、植被、海岸与农牧地区等自然环境变迁的研究，特别着重叙述了黄河中游地区森林草原的盈缩，农牧交错地带的开发
过程，导致生态环境的恶化。诗追求自由解放的职能活跃于特定的美学
形式之中，造成了各种诗歌形式的出现，完善了诗的本体论。古今中外众多诗体的涌现正是诗的美学形式自由变革的结果。
    第二，注重文史并重、图文并茂的撰述方法。
                                   【责任编辑  宋绪连】＊
    注释：
    〔1〕［英］罗素《一个自由人的崇拜》第8页
    〔2〕《马克思恩格斯选集》第1卷242―243页
    〔3〕《罗曼・罗兰笔记・印度》
    〔4〕西・康诺利《现代主义运动》
    〔5〕《纽约时报图书评论》1976年12月5日
    〔6〕［美］莱昂内尔・特里林《弗洛伊德和文学》， 转引自莫顿・莱维特《精神分析读本》，第152页。《纲要》为历史地理工作提供了这方面成功的范例，不仅征引有据，论证精当，逻辑严密，而且极为重视文字锤炼与推敲，笔锋
饱含激情，文章可诵可咏，如引文方面全书意引甚多，原引甚少，意引之处，毫不累赘；原引之处，短小精悍，通俗易懂。两者巧妙配置，使
全书文笔流畅，轻松自如，语言生动优美，熔说服力和感染力于一体，读来引人入胜，不仅能获得历史地理知识，而且能从中领悟到科学的原
理。历史地理既属于地理学的范畴，地图就是历史地理学不可或缺的组成部分，《纲要》插入141幅历史地图， 这些历史地图一方面使其论述
得以形象展示，与文字珠联璧合，相得益彰，便于读者加深对教材的理解。〔4〕西方早期的史诗， 如荷马史诗《伊利亚特》和《奥德赛》，与《诗经》一样不太注重形式，使用的
是自然质朴的口语。诗的语言作用是增进符号的具体可知性，引起对它们的物质性的注意而不是仅仅把它们作为交流中的筹码。众
所周知，西方各国文学的发轫期远落后于东方文学，但是当西方各国民族文学相互融合并已进入近代史时，东方各国的民族文学直到19世纪下
半期，仍是多中心的分途发展的局面。东西方文学的这种遇合、交汇，既是历史发展提供
的特殊机遇，也是东西方文学自身发展的需要。
    第四，集科学性与知识性为一体，这是《纲要》的又一特色。该书既是普及历史地理知识的中级读物，同时又是一本历史地理专著。由于
它既不同于一般的历史地理知识读物，也不同于专门性学术性研究的著作，所以该书特别注重于科学性与知识性的统一，充分地反映我国当代
历史地理研究的广度和深度，既满足了高校学生了解历史地理知识的需要，又满足了有关专业人员研究历史地理的需要。
    第五，紧密结合现实需要，力求治学为世所用。研究历史地理学的主要任务就是探究历史时期地理的演变过程，并由此而获得其间的演变
规律，进而更好地利用自然、改造自然，为当前和今后的国家建设事业服务。作为地理现象，它是无时无刻不在变化着的，尤其是在加入人为
的作用后，其演变情形就更加复杂了。这就使东西文学在相互认同，并开始走向一体化的同时，仍保
持着某种相互对立的倾向。《纲要》以历史上人地关系为主来分析和研究历史地理现象和事物，脉络清晰，内容紧凑。因为数千年的历史，特别是历史地
理，主要是我国人民群众长期利用和改造自然的历史记录，其中具有巨大的成功，又有曲折失误的史实。而在西方文学内部，则主要是由实证主义和人本主义
两大对立而又互补的文化思潮决定的。
    综上所述，在中西方诗歌创作史上，诗都有一个内容被赋予形式的过程，使诗的形式处于不稳定中。作为教材，对这些内容没有专章论述，
这无论是对读者接受系统的知识，还是对全面阐述历史地理学体系来说，都是欠妥的，当然史先生在《自序》中亦认为“这显然是一宗很大的
不足之处，只好以后另行设法补充，补充的办法不外两种，一是待再版时增加进去，如果有所困难，就另外撰写一本《历史聚落和城市地理》
”。相信作者这一愿望很快就会付诸实现。
    总之，《纲要》是一部颇具开创性的专著和教材，在资料丰富、论证严谨诸方面足以反映当前中国历史地理研究水平，不失为一部学术价
值较高的好书。同时由于引用资料多，知识载量大，而作者在表述上又力求深入浅出流畅易懂，地图、统计表格交错使用，使该书的可读性、
直观性和趣味性均较强，又不失为高校一部难得的好教材。
              〔本文作者陈国生博士系西南师范大学历史系教师〕＊
    
    
    
 
