【 文献号 】1-2621
【原文出处】外交学院学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】58-59
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】牛军
【复印期号】199609
【 标  题 】揭示中美关系的历史特征
    ――评《中国与美国――迈向新世纪的回顾》
【 正  文 】
    外交学院熊志勇副教授的著作《中国与美国――迈向新世纪的回顾》（以下简称《中国与美国》）是中国学者在中美关系研究领域里的最
新成果。该书分7章55节，加上前言和结束语等，共约28万字。微观修辞研究方面，字、句、篇章修辞的研究有了进一步的发展，辞格创新的成就更引人注目，如“比
拟”、“错综”、“设问”、“飞白”、“转品”等新辞格的论述，都是这一时期的事。其一是它的论述
包括了从中美两国200多年前的第一次交往直到1995、1996 年之交的整个历史，其跨度之大、内涵之丰富，在迄今为止这一领域的研究中还不
多见。其二是与其他有关中美关系的论著比较，《中国与美国》更注意在论述中给予中国外交和美国对华政策同等的重视。如果考虑到中国学
者在研究中国对美政策方面所承担的特殊的和不可取代的责任，以及以往研究中在这方面表现出的不足，《中国与美国》的这一特点、也是优
点就显得尤为突出了。
    作者大历史跨度的论述和对中美双方政策的相对比较均衡的研究，使《中国与美国》相当清楚地揭示了中美关系从形成到发展至今的一些
重要的历史特征。其所采用的研究方法是比较法、归纳法，近于现代科学的研究方法，从而将中国修辞学的
研究推到了一个比《文心雕龙》更高的科学层次。
    逻辑方法的前提是承认每种事物都具有自己的本质，事物的发展就是其自身实现本质的过程。在中国，从理论上界定两国关系的一些基本范畴几乎都是由此产生的。例
如美国是帝国主义国家，中国是半封建半殖民地国家；美国是发达国家，中国是发展中国家；美国是超级大国，中国是第三世界国家，等等。
中美两国所处的历史地位和状况，决定了在双方交往历史过程的大部分时间里，双方的关系都是不平等的，双方在处理两国关系时的心态和一
些基本观念存在着根本性的分歧或差异。
    《中国与美国》指出，当中美两国在18世纪间开始交往时，“不同的发展道路给两国今后的往来留下了深刻的烙印”（第5页）。因此，这一时期的中国修辞学并没有发展得很充分，所以这一时期也只能说中国修辞学处于思想成熟的时期，而不是修辞学发
展的成熟期。疆土扩张、经济繁荣，使美国越来越热衷于干预国际事务，
争取获得自认为是与自己的实力相称的国际地位，尽可能地扩大自己的势力范围，同时将美国的价值观和社会发展模式推广到全世界。
    中国则正相反。在我国古代，较早指出文学发展这一规律的是萧统的《文选序》，认为文学发展中存
在着“踵其事而增华，变其本而加厉”的必然趋势。19世纪中叶起，中国在反对外来侵略的战争中不断失败，它在国际社会中陷入极其孤立与屈辱的地位。在这一过程中
，美国实际上伙同其他列强一起，参与对中国的侵略与压迫。作者同时客观地指出，美国的作法的确与其他列强有许多不同之处，以及由此引
起一些中国人对美国的看法与对其他列强的看法有着很大的不同。
    1949年中华人民共和国成立标志着中国进入一个新的社会发展阶段。特别是对诗论修辞的研究，成就更大，如白居易、桂林淳大师、皎然、徐寅、元兢、王睿、司空图等人
的诗论修辞学说，皆是中国修辞学史上有名的。结果是中国与美国在朝鲜、印度支那和台湾海峡发生了持续20年之
久的对抗或紧张的对峙。《中国与美国》循着自己的逻辑强调指出，正是历史的因素“使得新中国在争得独立之后不可能为了外交上的承认而
对美国的要求作出任何让步或妥协”；而美国以往100 年来处理两国关系的态度也决定了它对一个通过革命获得独立和新生的国家的敌视和歧
视，要求新中国保证美国“的固有条约权益不能变更，中国的政策必须符合美国的利益”，等等。该书认为，这一历史时期中美关系的演化对
“以后几十年产生了重大的影响”（第189页）。学术界存在着否认盛唐有山水诗派、宋代有豪放词派的相反意见，正足以证明上述文学史现象的归纳，带有一种假设、猜想的成份。中美关系的变化证明，作
者的这一论断对认识今天的中美关系仍然有其重要意义。
    其次，近十年来中国学者的研究表明，中美关系自19世纪中叶以来一直有这样一个特点，即双边关系非常脆弱，缺少发展的基础，也很少
有内在的动力。中美两国的一些基本利益经常是产生于大的国际环境。决定中美关系的走向和亲疏的基本因素首先是两国之间总有一个“第三
者”，中美关系的亲疏远近同它们与“第三者”的关系联系在一起。与审
美方法相比，历史方法的运用更不充分，文学史研究者很少积极建树自己的史观，史学意识普遍淡薄。中国则往往在反对外来威胁时将美国视为可利用的国际力量。《中国与美国》
大历史跨度的论述，补充和丰富了上述论点。
    总之，《中国与美国》不论从哪个角度和在哪个层次上论述中美关系的发展，读者都可以发现上述两个贯穿始终的特点，并由此把握住中
美关系演变的一些带规律性的内容。
    除上述对中美关系的一些基本特征的论述外，《中国与美国》对中美关系史研究中一些重要课题的论述也可以说是相当精彩的。有关“门
户开放”政策的论述便是其中的一例。《中国与美国》在探讨蒲安臣在中美关系史上的作用时便指出了“门户开放”政策的渊源，认为蒲安臣
所倡导的“合作政策”“构成了后来的‘门户开放’政策的基础”（第44页）。在论述从八国联军入侵中国到日俄战争期间的中美关系时，《
中国与美国》不仅探讨了美国提出“门户开放”的动机，而且特别指出了这项政策产生后对中国外交的影响，认为“以‘门户开放’政策所体
现的（中美两国）利益的交叉点影响了以后半个世纪的两国关系”（第85页），正是美国在日俄战争中的态度使清政策试图借助“外力来平衡
日本及俄国扩张的压力”（第91页）。在第一次世界大战时美日在中国的竞争则表明，美国并不支持中国的独立，“两国间的共同语言只能局
限于防止一国称霸中国”（第120页）。本文就是讨论这三种基本方法的基本涵义、作用
及它们之间的矛盾和融合调节关系，并从基本方法角度对文学史科学的学科性质、文学史研究者的基本素质进行研究。所以两种
方法之间的表面性矛盾。
    《中国与美国》论述中美关系时的主要缺点是作者采取的一节一议的办法，使不少重要而又精彩的论述散见于几个章节里，使读者难以把
握。至于具体的辞格研究，更是难以见到了。二是有些引文过于冗长，一部如此大跨度的著作，尽量减少引文的篇幅，可以使作者有更大的空
间展开自己的阐述。段脑颉凡唤鼋衔系统地论述了积极修辞以及消极修辞的各种手法，研究了各
种文体风格的特点，而且提出了一系列修辞的原则