【 文献号 】1-2307
【原文出处】当代世界与社会主义
【原刊地名】京
【原刊期号】199504
【原刊页号】77-78
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】侯文富
【复印期号】199601
【 标  题 】把握历史脉络  析论重点专题
    ――读《世界社会主义共产主义运动》
【 正  文 】
    世界社会主义共产主义运动，迄今已走过了近150年的曲折历程。对于这一运动的发展， 不同时代的人们予以了不同的述评。节日终究要结束，气氛终究要消散，“结帐”的时候才发现当前的囊
中是羞涩的。基于此，全国国际共运史专业博士、硕士学位授权点的导师们，
带着崇高的历史使命感、社会责任感以及教育、科学工作的职业道德意识，通力协作编写了《世界社会主义共产主义运动》一书（曹长盛、杜
康传、李忠杰主编，东北师范大学出版社1995年1月版）。
    这部体现时代精神和90年代风貌的著作在建国以来出版的国际共运方面的专著、教材的书林中可称一枝独秀，是一部准确把握国际共运历
史脉络，透彻析论重点专题，且在不少重大问题上有创新见解的力作。并且在诸多方面显示了作者严谨的学风、扎实的功底和艰辛的努力。
    第一、本书在内容、体系，结构以及论述方式上，都有较大的改革。（1）本书包罗宏富，涵盖了整个社会主义共产主义运动， 不仅包括
由共产党领导，以科学社会主义为指导、旨在实现共产主义的各种社会运动，而且也适当包括了其他各种社会主义流派、政党的思想和活动。
    “寻根小说”所制造的历史话语空间在1985年以后迅速地弥漫开去，在1986到1987年又经过了莫言和张炜等人登峰造极的推动，达到了一
个最为激动人心的年代。全
书十二章全面地论述了至今有很大现实意义的国际共运的基本问题，运用了史论结合、以史为据、以论为主的章法、笔法。在质量上，将高阳的作品摆在海峡两岸的历史小说文苑中予以考察，他也具有不可替代的独特价值
，其中有些篇什还可称得上是中国当代历史小说的优秀之作。尤如一场短暂狂欢后的散场，眼下已只剩下了无边的嘈杂喧嚣的当前话语的白
沫和文革时代红色话语的“谑待式”的戏用。 （5）
作者运用系统论的观点、方法，把世界社会主义共产主义运动作为整体大系统，把涉及的各个主要问题当作子系统来作结构性、功能性分析。当代叙事学认为，历史叙事与小说叙事之间是既对立又存在着“某些重要的
相似之处”[14]，因为这两种叙述者无论怎样不同，但在涉及被描写的事件与“一个主体”、“人的利益”和“因果关系”[15]方面还是具有
异质同构的关系的。在数量上，可以与之媲美的历史小
说作家，大概只有清末民初的蔡东藩（蔡是浙江海宁人，与高阳只相隔一条钱塘江）。在本书写作过程中，他们学习和研究了中国共产党
建国以来特别是党的十一届三中全会以来的与世界社会主义共产主义运动有直接和间接关系的文件，深入学习和研究了《邓小平文选》各卷（
尤其是第2卷、第3卷），既以邓小平关于国际共产主义运动和社会主义问题的科学思想、理论为指导进行写作，又以邓小平的建设有中国特色
社会主义理论观点为指导，将国际共运的理论和实践、历史与现实和未来，紧密联系，从发展的视野、视角上加以审视和总结。
    从某种意义上说，当前各种历史题材小说的泛滥差不多已经完全重合了多年来港台影视中所呈现的“历史”态度，就象港版的电视剧《秦
始皇》、《武则天》、《戏说乾隆》等娱乐片中历史业已成为“演义”与嬉戏的凭藉话题一样，迄今国内仅为筹拍影剧而撰写的小说稿《武则
天》就已超过了五种，而其他以历史人物或事件为素材的作品正在形成空前火爆的出版情势。高阳对此，当然也作了相当的努力，但总的来说，他小说创作中对情节套式破坏颠覆有余，而对其审美功能的开掘不足，一
定程度上存在着重细节而轻情节、平均使力而艺术升华不够的倾向。[10]这话不免偏执与绝对。最后一个仿造的中心“新写实”业已消失，与此同时，先锋小说家们也充分感
到了他们所制造和身历的“新历史主义”的疲惫。再如，把“共产主义政党的发展变化和经验教训”作为专章来述论，是一个很大的创新，这抓住了国际共运发展变化的关键、
主导因素。特别是在“共产主义政党建设的原则和经验教训”问题上，作出了新的概括和理论结合实际的深入阐述，指出：坚持马克思主义与
本国实际相结合是党的建设的根本原则；共产党是从实际出发制定正确的纲领，路线和战略策略；共产党要坚持和健全党的民主集中制原则；
在执政条件下要切实加强党的思想、组织和作风建设。其他方面，诸如：社会主义模式、社会主义改革、党际关系、社会民主党、发展中国家
社会主义流派、工会运动与工会组织、国际共运与国际政治事务、苏联与东欧剧变的原因和教训等，都有新的概括和见解，都有马克思主义基
本理论与现代社会科学新的理论观点、方法结合起来进行综合分析的新尝试。
    第三、该书在编纂体例和方法上也有很多推陈出新之处。首先，书名总题《世界社会主义共产主义运动》，改变了以往《国际共产主义运
动史》的整体结构，一是从“国际”延展到全“世界”；二是由现实到未来，以社会主义―共产主义为序；三是不以述“史”、以史引论为限
，而是把纵向的“史论”与横向的“论史”有机地结合、体现在各个专题之中。其次，一改以往大量引证、堆积马克思主义经典著作的论证方
法，而主要以客观历史过程和宏观史实为依据，用简括明了的语言阐释和论述。当这一悖谬不能解决的时候，他们便不得不最终放弃了前者的现实努力，而转入了纯粹历史语境中的审美活动，这
便是从“寻根”到新历史小说的过渡；但是在先锋小说的早期，由于仍传承了寻根文学的某些严肃的使命意识与启蒙思想，所以作家们仍然在
作品中努力设置文化与人性的内容，如莫言小说所渲染的尼采式文化哲学内容和先锋小说家们所努力表现的潜层世界里的文化――人性――生
存的三维一体的深度主题，以及具有文化关怀色彩的人性与生命层面上的诸多有关原罪、死亡、乱伦等隐喻式主题，这些作品的寓意深度和密
度仍然是较大的。最后，该书是按学术专著要求并作为本专业硕士、博士研究生教学用
书撰著的。从上述两方面来说，作者都力求写出高层次高水平来，而且要兼顾“科研”与“教学”两方面。至少在这个学科领域，他们所作的
是建国以来的新尝试。只要读了这部书，人们就会与我有同感：作者自己设想的学术水平、教育教学水平的双要求，基本上达到了。
    当然，金无足赤，学也无涯。正如本书《后记》称，这部书的著作始于1993年，仅用两年时间即行付梓。由于时间所限，加上资料的搜集
不尽广全，而世界社会主义共产主义运动又处在曲折复杂、剧烈深刻的发展变化中，许多矛盾运动的规律性还有待更长一点时间去观察和深思
，所以本书也存在一些不足和有待进一步深入研究之处。如：共产主义政党建设问题中“社会主义国家执政党建设”还没有达到深刻研究的程
度；民族问题在理论上较少新的见地，对社会主义国家民族问题的论述欠深刻；工会运动与工会组织问题，史实的平铺直叙多于理论分析；对
苏联、东欧剧变原因和教训的论析，显得一般化等等。对此，我们期待本书作者能在再版时进一步加以完善。目的是为了给高阳以一个尽量客观公正的评价，对他的创作研究起抛砖引玉的作用