【 文献号 】1-2619
【原文出处】理论与现代化
【原刊地名】津
【原刊期号】199606
【原刊页号】45-46
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】张孝先
【复印期号】199609
【 标  题 】顺应了历史潮流――读《中国特色社会主义发展论》
【 正  文 】
    由天津师范大学王兰垣、余金成、王燕京联合主编的《中国特色社会主义发展论》（以下简称《发展论》），是我接触到的这一类著作的
第一本。作者以历史唯物主义的笔触，勾画了有中国特色社会主义理论产生和发展的轨迹，展示了这一探索的艰辛及其伟大成就。
    《发展论》的第一个特点，是揭示了有中国特色社会主义的源头。
    《发展论》把毛泽东的《论十大关系》作为中国共产党人探索有中国特色社会主义理论的开山之作，正如邓小平所说的，它所蕴涵的思想
，对当前和今后都有很大的针对性和理论指导意义。
    “五四”以来现代书面语的得以确立，其过程固然充满着与文言文的此长彼消的斗争：就对立的人物来说，当时就有林纾、严复等顽固派
，五四以后，又有学衡派胡先啸、梅光迪、吴宓和甲寅派章士钊等为代表的复古派。他们从研究中认识到，这部著作的形成，是以毛泽东为代表的中国共
产党领导人深入实际调查研究的成果，是对前苏联社会主义体制的弊端进行再认识的成果；而这一切都贯穿了实事求是、一切从实际出发的精
神。它的许多观点源于马列，但又不是生硬地套用他们的某些词句或结论；它提出的建设中国的道路，既不同于西方国家走过的道路，又不同
于苏联的道路。所以说，对建设有中国特色社会主义道路的探索，从此便正式破题了。
    当然，毛泽东关于中国社会主义理论的著作，还有《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等等。他在理论上揭示的社会主义社会的基本矛
盾，打破了斯大林曾经确认的在社会主义条件下生产关系与生产力完全适应，以及道义上和政治上的一致是苏联社会发展的动力等片面性观点
。他甚至提出在帝国主义都被打倒、阶级完全消灭之后，社会制度还要改革的观点。
    《发展论》对毛泽东对中国特色社会主义理论的开拓性贡献，给予了极高的评价，认为它是不可磨灭的。［（
８）］此外汉语代词“性”（他、她、它）的分化，名词、代词“数”（们）的发展，动词“体”（着、了）的发展，缩语、简称的频繁使用
，副词和连词的来源和用法的扩大等都是印欧语和翻译的影响所致。明末清初和清末两次西学东渐，随着西方的社会科学和自
然科学陆续传入中国，大量西方语言成分被汉语吸收；延续到“五四”前后，源自印欧语系各种语言的词汇、语法成分随着西学的大规模引进
形成了“五四”后有明显欧化倾向的汉语新的词汇系统、词法系统和句法系统。
    ［１６］见《中国语法理论》第３３４页，《五四以来汉语书面语言的变迁和发展》，第１６２页。
    《发展论》的作者们以秉笔直书，表现了理论工作者严肃的历史唯物主义态度。他们的目的是“侧重于探索其中的教训，以便把坏事变成
好事，使我们从所付出的昂贵的代价中获得补偿”。这是十分难能可贵的。
    《发展论》的第三个特点，是写出了新时期有中国特色的社会主义建设和理论同步发展的波澜壮阔的大好形势。
    《发展论》着重说明了邓小平恢复党的实事求是的优良传统的重要性，认为这是具有划时代意义的大事。
    “爷”不仅分布在淮河以北地区也分布在长江以南的南方方言地区。
    《发展论》作者正是这样，以极大的热情和实事求是精神，紧贴十多年来改革开放的实际，从多层面、多角度，展开实践呼唤理论、理论
推动实践的有中国特色社会主义发展的波澜壮阔的巨幅画卷。这种推测的理论根据不外是这一原则
：即语言的创新往往发生在文化（及政治、经济等）的中心地区，随着时间的推移缓慢地向周围地区扩散。
    《发展论》的第四个特点，是作者敢于直面当前中国特色社会主义的实践和理论所碰到的难题表明见解，并且观点鲜明，不乏真知灼见。
“爹”又在云南省密集出现。因而我们不仅研究各个称谓词的变化
，也要研究整个称谓系统的历时演变。［（４）］而“五四”新文化运动的浪
潮的冲击则无疑从根本上动摇了文言文作为书面语的统治地位，为以白话文为基础的现代书面语的形成起了决定作用。这是因为，效率概念基本上属于经济范畴；至于公平，则不单纯是一个经济范畴，同时还是一个历史范畴，不同历史时期有不同意义。从
经济范畴来看，公平有两个方面的含义：“竞争机会的均等和经济收入的合理。”那种只顾经济收入合理，而置公平在竞争机会上的要求这一
决定因素于不顾，则是违背客观规律的舍本求末的看法与做法，会使全社会的工作效率大幅度降低，甚至会形成一种低效率和不公平的恶性循
环，最后导致社会生产力水平下降。［（５）］从词汇系统看，这一时期的汉语增加了大量源于日语、英语、俄语、法语、德语的有关哲学、政治、
经济、科学、文学上的名词术语。我十分赞同他们的主张，而且社会生活也一再证明着这一点。
    又如，关于物质文明与精神文明相结合的问题。他们认为，两个文明并举的“关键，在于能不能从物质文明建设的运行机制中发现精神文
明建设的基本原则”。也就是说，道德的培育不仅仅靠外部的教育灌输，而且应成为经济生活的内在需要。应当说，社会主义市场经济要求集
体主义这样的价值观。它是“社会主义经济运行过程的内在需要”。
    字库未存字注释：
    愧僭字心右加詹
    愧谠字囗内加义后去一点加二点
    愧墼字彝上半部下加军去车加果
    愧茉字广内加台上半部
    
    
    
 
。而
为了达到这种一致性，作者认为，应建立这样一种市场运行机制，即“‘败者之败，胜者也将受其累’，‘胜者之胜，败者也将受其惠’”。
这是私有制市场经济绝对做不到的。‘叔兮伯兮
’，‘将伯助予’，皆侪辈之称。作者遵循马列主义的原则，理论联系实际地从认识论、实践论和方法论等三个不同角度，分析了社会
主义社会中政治与经济的关系，给人留下的印象是：在我们这样的社会主义国家里，搞经济一定要重政治，学政治，讲政治。这是不容置疑的
。
    社会主义一定要代替资本主义，这是不可移易的客观历史规律。中国特色社会主义是顺应历史发展规律的产物，它必然会兴旺发达。《中
国特色社会主义发展论》，可以说是纪录这一历史潮流的一部纪实性理论作品。它的问世是值得欢迎的。
    作者单位  原《解放军报》编辑
    责任编辑  张其博＊
    
    
    
 
