【 文献号 】1-2486
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】19960361
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【 标  题 】全视角透视历史与未来――读《中国改革开放与展望》
【 正  文 】
    改革开放以来，中国的经济发展取得了令世人瞩目的伟大成就，国力迅速增强，国际地位日益上升，人民生活水平有了很大的提高。由于范氏这个类传中所收人物范围比较广泛，后来史家从其中分出了“孝友”和“忠义”二目，专记“独
行”这一部分内容就相对地说缩小了。这些空心手印现已很难辨认，它们大约制作于旧石器时代晚期，距
今约1万年左右。由山东省委党史研究室副
主任王永仁等著，山东大学出版社出版的《中国改革开放与展望》一书，从历史高度和理论深度全视角地看待社会的发展，通过对改革开放１
６年来的全面透视，对未来进行了全方位的展望，是作者近几年来学习邓小平建设有中国特色社会主义理论的最新成果。
    经过分析比较，这批彩色岩画大致可分为三期。这种交感巫术几乎是世界性的文化形态，早在欧洲的奥瑞纳文化时期的洞窟
岩画中就已有了交感巫术活动的反映，在我国各地的岩画中也多有交感巫术的描绘。宋文帝令丹阳尹徐湛之就俨寻求，已不复得。
    作者在本书中，不仅从历史的深度和广度对中国改革开放１６年以来党在各个阶段作出的正确路线、方针、政策，作了极其深刻的比较论
述，还对许多政治、经济、教育、科技等方面的问题进行了深入细致的研究和探索。就
内容而言，却有共同之处，即采录的范围比较广，注意到了各个方面的妇女人才。更难能可贵的是，作者对中国改革开放的事业
进行了更深层次的研究和思考，从国际大环境的宏观整体上去把握中国改革开放的经济命脉和前途，作出了一系列切实的科学论证。这些空心手印大约是人们进入岩洞后不
久制作的，其含意是表示对该洞穴的占据。《后汉书》的《文苑传》和《儒林传》一
样，由于收入的人物比较多，内容丰富，因此都分上下两卷。这能够使人们更加深刻地体会邓小平建设有中国
特色社会主义这一理论体系的科学性、系统性、创造性及其在马克思主义发展史上的重要地位。《汉书》有《纪》、《传》、《表》、 《书》4部分，《后汉书》只有《纪》、《传》。其中对人们狩猎时的巫术性活动的描绘引人瞩目：猎人手执
圆形箭头对准猎物，经过交感巫术的模拟而达到获取猎物的目的。有这样一个历史现实，范晔新增《宦者传》是完全必要的，是客观实际的真实反映。就连屡屡大篇幅排列在书中的世界各国和国内及各省市、各行业等方
方面面的统计数字，也一改呆板、干瘪、无味的俗套，变得生动，活泼读来使人或深思、或振奋。＊
    
    
    
 
