【 文献号 】1-2486
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】19960361
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【 标  题 】全视角透视历史与未来――读《中国改革开放与展望》
【 正  文 】
    改革开放以来，中国的经济发展取得了令世人瞩目的伟大成就，国力迅速增强，国际地位日益上升，人民生活水平有了很大的提高。
    岩画内容大体上是记实性的，描绘了当时人们的生活场景和所见所闻，有人物形象，有人们赛马时的热烈场面，有北山羊、马、狗、蛇等
动物的生动形象，有对生殖和太阳崇拜的描绘，还有标志、符号和人的空心手印。而陈重与雷义二人的行事，亦为特别重视友谊。由山东省委党史研究室副
主任王永仁等著，山东大学出版社出版的《中国改革开放与展望》一书，从历史高度和理论深度全视角地看待社会的发展，通过对改革开放１
６年来的全面透视，对未来进行了全方位的展望，是作者近几年来学习邓小平建设有中国特色社会主义理论的最新成果。
    该书的特点之一是，一改过去史、论、专著按章、节、目或分行业、系统等条条框框论述的写法，而是采用纵横结合，史论结合，迭宕推
进，引人入胜的全新手法，分上中下三篇，把中国改革开放决策形成的艰难曲折过程和实施１６年来方方面面的成功经验、失误教训，具体系
统地进行了独具卓识地分析论述。该书的另一特点是涵盖面广，内容丰富，观点、论断具有鲜明的个性与独到之处。其志今缺。
    不久前在宁夏平罗县贺兰山腹地白芨沟内的一处岩洞中，首次发现用赭石颜料绘制的洞窟岩画，这是我国北方地区继新疆、西藏发现彩绘
岩画之后的又一新的发现。
    中期彩绘岩画不仅色彩黯淡，而且存在凿刻岩画叠压彩绘岩画的现象，岩画内容有动物、符号等，中期岩画时代距今约有2000－3000年；
晚期彩绘岩画不但色彩明亮，而且出现了人骑以及赛马的场面，距今约1000－1500年。范晔认为以上这四种人，其“风轨有足怀者”，故特为其立传。这些空心手印大约是人们进入岩洞后不
久制作的，其含意是表示对该洞穴的占据。
    读该书，还使人深切感到，作者不但通过对改革开放１６年来的全面系统论述，深刻地揭示了邓小平建设有中国特色社会主义理论是一个
完整的科学体系，还以其对１６年改革开放的全面系统论述，使人心悦诚服地认识到：邓小平建设有中国特色社会主义理论坚持解放思想、实
事求是的思想路线，在和平与发展成为主题的历史条件下，在我国改革开放和社会主义现代化建设的实践过程中，在总结我国社会主义胜利和
挫折的历史经验并借鉴其他国家社会主义兴衰成败历史经验的基础上，第一次比较系统地初步回答了中国这样一个经济文化比较落后的国家如
何建设、巩固和发展社会主义的基本问题，是用新的思想、观点，继承和发展了马克思主义。因此，在东汉中后期，宦官就成了“手握王爵，口含天宪”的显赫人物，由仆役变成了掌权者。
    我国岩画大致分为南方系统和北方系统，南方系统岩画基本为彩绘法，即赭绘法；北方系统基本为研磨凿刻法，南北各异，风格迥然。
    读该书，还使人感到：作者以强烈的爱国之情、爱民之情和全身心地拥护邓小平建设有中国特色社会主义理论之情，熔铸了全书的３０万
言。
    （附图  {图}）
    彩绘岩画是用赭石粉末搀杂粘合剂绘制而成，赭石即赤铁矿石，化学成分为氧化铁，它的粉末色彩艳丽明亮，引人注目。纪传体史书的开创者司马迁在《史记》中，后妃是列入《外戚世家》的
，只有吕后因在刘邦死后，她实际上掌握了皇帝的权力，所以列为本纪。在这些人中，多为善于观测星象、预卜吉凶者，还有具有神仙变幻之术者