【 文献号 】1-2352
【原文出处】财贸经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199512
【原刊页号】59-60
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】陈家勤
【复印期号】199602
【 标  题 】一部珍贵的对外开放的历史文献
    ――评《论中国对外开放的战略和政策》一书
【 正  文 】
    我国著名经学家季崇威同志的力著：《论中国对外开放的战略和政策》已由社会科学文献出版社出版发行，李岚清副总理为该书题写了书
名，汪道涵同志为本书撰写了序言。
    关于20世纪文艺思潮，王钦锋（宜昌师专）引出了对柏拉图与20世纪文艺理论的密切联系的探讨；他甚至认为，20世纪理论的一个重要特
点，也许就是“回到柏拉图”。全书以对外开放的战略的政策为主线，其内容涉及对外经贸领域的各个方面，包括理论篇、战
略篇、国际环境和国际合作篇、利用外资篇、对外贸易篇、金融篇、地区战略篇、产业战略篇、 成绩和展望篇、 大陆与台港澳经济合作篇共
10个单元，91个专题，50多万字。
    该书是一部观点鲜明、内容丰富、材料翔实、政策性强、价值珍贵的对外开放历史文献。总览全书具有如下几个特点：
    第一，理论的完整性。任何一个时代的文学，正是因为有了它代表性的作家和作品才拥有了自己的特性和风采。作者认为，马克思关于国际分工和国际
贸易的论述是社会主义国家对外开放政策的理论基础。禄山可出入宫庭，与杨贵妃私情勾搭，被杨国
忠看破，唐明皇只得调安禄山为渔阳节度使，送上边庭。同时
，针对对外开放过程中出现的新情况和新问题，提出“提高对外开放工作的质量和效益”，“应从战略角度加强对外资企业的管理”的命题，
等等，在理论上具有创新的意义。用新的历史观去观察历史人物，这样就写出人物的新意来了。作者根据世界经济一体化发展的必然趋势，早在我国偏重于沿海东部对外开放之时，就提出东部、西部、北部同时
对外开放的战略设想，提出“全方位的对外开放”的命题，并预见全方位对外开放以后，将对我国引起什么变化和带来什么好处。揭示出夫差“喜功贪杀，骄傲自
是，自以为有富国强兵的本领，立下独霸中原的大志。
    又如《长生殿》对杨国忠这个人物的处理有很大的艺术创造。
    张捷、李辉凡（中国社科院外文所）认为，“20世纪俄罗斯文学”这一提法具有一定的理论根据，它融合了苏联文学和俄苏文学这两种提
法的内涵。火烧曹营，关键在风向。各地区、不同产业应根据本身的地位、特点和优势，结合国内外市场的
供需情况，采取主次不同的战略，建立一个充满生机和活力的经济体制。他认为，美国50年代的社会小说有很多
都与汽车发生着深刻的联系。
    第三，应用的针对性。意义的不定性部分原因是写作和语言文字的密切关系。作者是我国较早提出重视发展外贸和利用外资经济效益的
倡导者。他认为，利用外资的多少，不但取决于我国投资环境对外资的吸引力，而且受我国固定资产投资的总规模、国家偿债能力和外资项目
本身经济效益三个方面因素的制约。作者针对在我国存在着一种偏向，往往只强调外贸出口和利用外资的规模而忽视经济效益，主张应十分重
视经济效益。他认为利用外资获得的产出收益必须高于投入的资金成本，即盈利率要超过国外借款的利率。又如《赵氏孤儿》里的屠岸贾集中了统治阶级残暴的本性，他不仅屠杀了赵氏家族三百余口，就连刚出生的一个婴儿也不放
过，并企图残杀晋国一月之上半岁之下的所有婴儿，成为恶的代表。在直接投资的企业中，则要求通过产品出口创汇或替代进口而节约的外汇收入，能大于从国外进口原材料、支付劳务费用和支付投资
者所获盈利的外汇支出，做到企业本身外汇收支的平衡。
    与此观点有异曲同工之妙的是王守仁（南京大学）注意到了“汽车”这一形象对美国文学的影响。
    作者还对中国的宏观投资环境作了全面、系统和动态的考察，曾先后在1986年、1991年和1994年发表三篇论文，对80年代到90年代中国投
资环境的演变和展望作了客观的阐述。他还通过深入解剖典型，总结了办好中外合资企业的几条主要经验。这些成果对中外双方办好三资企业
提供了有益的启示。同时，作者认为，当前我国利用外资中存在着若干亟待解决的问题，诸如投资导向，吸收外资的目的性，中方投资来源，
外资企业遵守劳动法，外资企业中建立党团、工会，外商转移利润假报亏损问题，以及各地对审批权层层下放缺乏必要制约等问题，虽然有的
已得到解决，但是，许多问题至今仍然存在，也是今后利用外商投资必须注意解决的原则问题。
    总之，通过阅读该书可使我们全面、系统了解我国对外开放的历史背景、发展过程及其特点，使我们更加清楚地理解和正确认识我国对外
开放是实现社会主义现代化的必由之路。本书可读性范围甚广，可供党政机关、大专院校、各生产企业、涉外各单位的广大干部、职工、师生
阅读。
                （作者工作单位：中国社会科学院财贸经济研究所）
                                              责任编辑：安晓枫
    
    
    
 
