【 文献号 】1-1508
【原文出处】地理知识
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】21-23
【分 类 号】K92
【分 类 名】世界地理
【 作  者 】高关中
【复印期号】199603
【 标  题 】历史名城  旅游胜地约克
【 正  文 】
    你一定知道美国最大的城市纽约吧，它的英文原意是新约克。那么老约克在哪儿，又是个什么样的城市呢？这里，我们就介绍一下古城约
克市。他既承认小说与社会人生的密切关系，又坚持小说独立的地
位与审美价值，从一方面折射出当时小说理论的科学性趋向。从伦敦乘快车北上，两小时就可抵达相距３００公里的约克。它是英国
屈指可数的几个两千年古城之一，在英国史上扮演过重要角色。论人口，今天的约克只有１０万居民，但它那古老的城池民居，浪漫的狭街曲
巷，还有那宏伟的大教堂和众多的博物馆，每年竟能吸引３００万游客。
    再次，新历史主义是对先锋文学的一种合理的矫正，是作家对读者平面化阅读欲求的迎合。
            英国史的一面镜子
    英王乔治六世说过，约克的历史就是英国的历史。的确，约克城史反映了英国的主要脉络，可以说是英国史的一面镜子。
    自古到今，约克一直是北英格兰的重镇。它的城之初可以溯源到上古的罗马帝国。公元前后罗马正值鼎盛的峰巅，它的军队跨过海峡，征
服了不列颠岛的大部，并筑起若干城池，其中一座就是约克。那时这里是罗马第六军团的大本营，驻扎着５０００精兵强将。公元３０６年，
君士坦丁受将士们的拥戴，在这里黄袍加身。他就是承认基督教为合法宗教的君士坦丁大帝。罗马人撤离后，约克成为盎格鲁撒克逊人诺森伯
里亚王国的都城。公元８６７年，它又被丹麦海盗攻占。１１世纪中叶，征服英国的诺曼人在约克重修城堡以控制北方。其后约克逐渐发展成
繁荣的商业城市。这一带盛产的羊毛和毛织品在约克河港装船，远销欧洲各地。
    关键词  历史寓言  个人话语  《故乡天下黄花》  刘震云
    ＊                            ＊                        ＊
            1
    历史素来就是以“丰碑”的面目出现的，它肃穆、 沉实而气度恢弘，往往令我们不由自主地仰视，因而喟叹不已。倘若不是，而只是把新历史小说当作
一种消解历史的方式，那么，它还值得我们为之耿耿于怀吗。１５世纪时，以白玫瑰为标志的约克家族曾与以红玫瑰为族徽的兰开斯特家族进行王位争夺战（史称玫瑰战争），建立过
约克王朝。１７世纪中叶，约克公爵派遣一支舰队夺取了荷兰在北美的殖民地新阿姆斯特丹。这座城镇被改名为新约克，它就是后来举世闻名
的大都会纽约市。
    约克市长期为约克郡（或者译为约克夏）的首府。该郡本是英国最大的郡，１９７４年其主体被分置为北、西、南约克三郡。约克市又成
为北约克郡的行政中心。
    约克还是一座新兴的大学城。１９６３年约克大学成立，现有５０００学生。校址距市中心步行半小时，占地４７０英亩。校园地点本是
个沼泽，经别具匠心的建筑师疏导积水，汇流成湖，顿时赋于新型校舍以典雅的水国风光。学生宿舍临湖建筑。湖上的鸭子和天鹅每天大清早
便隔着窗子向人讨食物，只要手上有一包碎面包，便可以做个“鹅妈妈”。湖畔各系之间以长桥联络，给平静的校园生活添了一份诗情画意。
            古城漫步
    游人步出火车站，首先入目的便是白色条石彻成的城墙。它始建于罗马时期扩充于中世纪，踞于叠土而成的高阜之上，蜿蜒逶迤，连绵十
里，几乎把市中心绕了一圈。这里还保留着四座威武雄壮的古城门。城头建有雉堞谯楼，城上小径可容两人并行。约克城垣与我国古代的城墙
相比，显得单薄一些。不过，中世纪的英格兰小国寡民，能筑起这样的城墙已经很不简单了。再次，对外国小说及中国传统小说艺术的研究借鉴与继承
，缺乏建立在小说本体规律基础上的科学系统的辨析眼光，往往持有实用态度。在历史的非常时期，政治层次小说研究会继续漫延扩展，人的层次的小说研究则会逐
渐走向枯萎。市中心有条叫Sh
ambles（原意为肉铺街）的小街是约克最有名的一条旧街，窄得仅能容纳两三人肩行。这里的房屋间间都有几百年历史，洋溢着一派古风。当
你走近这些老屋细细观赏，会发现建筑结构是那么紧密，墙壁雕纹是那么精细，不能不佩服旧时工匠的高超手艺。房屋二层都有向外突出的骑
楼，两边房客只要从窗户伸出手去，便能互相握手。骑楼下是早先悬挂肉脯的地方，目前这条街已成为饮誉四方的旅游购物街。
    约克还有好几座中世纪的会馆建筑。落成于１３６８年的商人会馆是当年羊毛贸易商的活动场所，它那宽阔的厅堂和厚重的梁木给人们的
印象非常深刻。另一座叫行业会馆，它曾目睹过历史上的一次重大事件。英国内战时，获胜的国会派就是在这里以２０万英镑的代价从苏格兰
人手中要回了逃亡的查理一世，后来把他解往伦敦送上断头台，为英国的议会政体铺平了道路。
    在约克漫步，可以增加对英国历史的认识，因为这儿有自罗马人到近代的历史遗迹；反过来说，熟悉英国历史的人，也会特别喜欢约克，
因为在书本上得到的知识，可以在这个古雅的城市中得到印证。
            英国最大的中世纪教堂
    漫步约克城，游人都会注意到：城中教堂特别多，数一数差不多有２０座。其中最著名的是明斯特大教堂，其雄姿浮现于城市上空，远看
有如天上宫阙，无论在市区何处都能瞥见它那宏伟的身影。
    我们知道，英国是新教占优势的国家。早在１６世纪，享利八世就与罗马天主教廷决裂，创设英国国教，亦称“圣公会”。其宗教事务由
坎特伯雷和约克两个大主教分领。北英格兰１４个主教区的任命及典礼均由约克大主教主持。他的座堂就是明斯特大教堂，由此可见这座大教
堂非同凡响的地位。
    明斯特大教堂由１２２０年始建，直到１４７４年才算大功告成。〔3〕也即是说， 人物的活动安排必须服从于“系统法则”，即本书中的叙事旨归――历史寓
意，这样，人物的塑造并不是新历史小说的第一要务，甚至人物只是某种“规则”中的符号，作家们所热衷的是，“对表象的书写和表象式的
书写”，由此构成这个时代的“后人文景观”。它的西立面有两座王冠似的双塔，中心还有一座高６５米的四方塔。入内参观更见其规模恢宏，深邃高旷，足以引起
教徒们对上帝的敬畏，更能引起人们对创造建筑奇迹的无数工匠们的敬佩。
    这座大教堂是哥特式建筑，以广泛采用尖拱券、飞扶壁和修长花窗为特点。在英国，哥特式流行了几百年，风格上先后又有早期英国式、
装饰式和垂直式三种变化。明斯特大教堂建筑期历时２５０多年，正好反映出哥特式这三种风格的转变，是研究英国建筑史一个难得的好例子
。进而从历史观念意识的深化，小
说史结构研究的展开、小说文体形式演变的揭示等角度提出深化目前现代小说研究的学术思路。
这三种风格结合得天衣无缝，和谐完美地组成了一个宏伟壮丽的建筑整体。
    大教堂尤以１３０多个精美修长的玻璃大窗闻名于世。在《红楼梦评论》等
论著中，他提出小说应深入表现人生、超越人生，重视小说审美意义的观点。无论
远观近看，精细作工都令人拍案叫绝，其中高２２米宽１０米的东立面大窗上绘有２００多幅圣经故事图，被誉为中世纪窗绘艺术的杰作。
            三家博物馆
    约克的博物馆真不少，其中三家最有特色，实在不宜错过。这就是民俗博物馆、铁路博物馆和北欧海盗博物馆。
    市南的城堡博物馆为英国最负盛名的民俗博物馆。它乃是一位医生鉴于古文化日渐遗失，而到约克郡各地收集古老器具，集中展出才建立
。展馆是１８世纪的两幢古典建筑物，原为负债人和女子监狱。至今地下室里还陈列着各种刑具，如夹搬弄事非的“长舌妇”舌头的铁夹子。
    该馆主要介绍不同时代约克郡人家的生活面貌。这里既有富家居室、也有乡村木屋里的陈设。在这个背景下，“二十世纪中国
小说”的历史概念将得到更深刻意义上的接受，不仅仅是研究时间范围的扩展与沟通，更是思维方式的调整，它着眼于中国小说与世界小说、
传统与现代、历史与未来之间，对整个现代小说取更大文化背景的观照。在
这里参观，简直就像到古代人家作客。
    这家博物馆还复原了一条狄更斯时代的约克旧街。铺着卵石的道路两旁，开设着各种古色古香的店铺酒馆。门口挂着当时的幌子，招揽过
往旅客。煤气路灯的旁边，停着一辆双座篷式马车，蜡制的马车夫坐在车前，好象在招揽旅客坐马车前往伦敦哩！
    火车站附近的铁路博物馆规模足以傲称世界。它是在１９２５年为庆祝火车发明１００周年举办的铁路博览会的基础上逐步建成的。现在
这里还保存着当时中国驻英公使赠送的一幅贺幛。上面书写着。“庆治百年盛内，欣逢万国推崇”。这很容易使我们想起老巴尔扎克的话来：“偶然是世界上最伟大的小说家。火车发明家斯蒂芬森，敞着大衣、手拿图纸、脚穿矿工靴
的大理石塑像就站在他发明的机车前面。
    展厅的一角，还布置着一座古老的乡村小火车站，那里的木椅、邮筒、时钟以及煤气灯，都是百年前的原物。一位蜡制的铁路职工，身穿
红色制服，手提老式风灯，好象正在等待即将到站的火车。
    馆内还陈列着现代化铁路信号系统和英法海底隧道模型等反映铁路新技术的展品。人们参观这座博物馆，如同浏览了一个实物组成的活的
铁路发展史，又如置身于一座学习铁路科学技术知识的课堂。
    约克设有全英独一无二的北欧海盗博物馆。北欧海盗就是丹麦人、挪威人。他们强悍善战，可以说是“海上的匈奴”，其足迹遍布欧洲沿
海，也曾占据英格兰大片土地。１９７６年，考古学家发现古代丹麦人的聚居区和一万多件文物，这批文物现都珍藏馆内。展厅里还陈设着海
盗们的塑像，造型生动，神气活现。他们的塑像是根据激光和电脑分析古人骨胳的资料塑造而成的。
    该馆最具特色之处，就是“时光隧道”。游人可乘坐电动小车进入当年海盗活动的“地下城”参观。这里宛如另一个世界，环境声音甚至
气味都像回到了一千年前。小车还经过当年发掘文物的现场，再把人们带回地面。
    北欧海盗的一支，即丹麦人，曾占领约克几百年。而作者，正是将这种偶然性提拔之， 让它取代历史长河的必然性，或者说，作者认为，所谓历史的必然性就是
由这些偶然来造就的。
                                            责任编辑：李志华＊
    
    
    
 
