航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　状态监控是发动机的积极维护技术方法，该方法的目的在于尽可能在早期发现发动机工作恶化情况，以便及时排除。本文详述了艾利逊250型涡轴发动机的状态监控技术。

　　因此有效的飞行任务规划方法应是开放式的:一方面应该是分层分段分区
域的多种规划方法的融合;另一方面应以人为中心,强调人机交互规划的重要
性,将自动规划只作为一种辅助手段。设目标加速度用一个Gauss-Markov随机过程描述。因此，各发动机制造厂家大都推出了各自的监控方法，如罗・罗公司的COMPASS软件，GE公司的ADEPT软件等。在末制导中，在建立目标的运动模型时，一般认为目标沿轴向加速度和
侧向加速度相比很小，可以忽略不计，因而ａＴＸ１＝0。
发动机性能趋势检查
　　随着工作时间的累积，发动机会逐渐发生性能衰减，输出功率也会逐渐降低，这是一个渐变过程，累积工作时间越多，这一变化趋势越明显。

　　从表1中可以看出，算法A估计的参数区间大于算法B估计的参数的区间，
由于实测数据的不确定因素较多，因此可保守地取算法A所得的结果作为参数
的区间估计。
　　发动机性能趋势检查的主要监控参数有涡轮出口温度TOT、燃气涡轮转速N1、扭矩TQ。由于外界大气温度OAT、密度、飞行压力高度等工作环境的不同，无法直接比较这些监控数据，必须利用艾利逊公司提供的换算表将这些数据换算成标准大气环境下的数据来比较。

    转捩诱导俯仰力矩的变化和转捩诱导法向力的变化相似，这是因为前者为
后者的导出量，但是它们的符号相反。须注意的是，在TOT趋势图上，以发动机出厂或大修后的TOT值作为起始基准值，纵轴上的值表示在此基础上的增加值。另外，系统的动态模型(1)式是线性的，当初值较准确时，容易求得它的
精确解。显然，本文提出的BDC设计方法避免了G.Meyer的WT-映射。

贝尔206BⅢ型通用直升机
　　涡轮出口温度TOT可以反映发动机的整体性能，引起TOT变化较大的因素一般有以下几种情况：
　　(1)发动机或压气机脏，一般是由于发动机在烟尘等环境下工作，或渗漏的滑油、液压油进入进气道造成的。可通过清洗压气机或发动机的方法来消除这种现象。
　　(2)发动机组件发生故障或燃油系统调节不当。如果清洗发动机后，TOT仍然不能恢复正常，则应查找有无组件发生故障或调节不当问题。
　　为确保数据的准确性，必须定期校验指示系统，保持采集数据时的工作状态一致。使一类非线性系统的线性化设计能够简单地被实现。
　　发动机振动监控影响发动机振动的因素包括发动机和附件制造精度、安装情况、磨损、损伤、工作条件等。如果发动机在严重振动情况下持续工作，将会导致发动机和部件过度磨损，使发动机损坏和过早拆换。
3.2  目标机动时脱靶量计算

    由于盲区时间很短，因而在盲区可以认为目标的侧向加速度近似不变，这时

则

(ｘ1b+ｘ2ｂt)ｘ2ｂ+(ｘ1bｘ3ｂt+(1)/(2)aTt２）（ｘ1bｘ3ｂ+aＴt）＝0　　（7）

(7)是t的三次方程，无法求出解析解。
还可看出ADT对于k的变化是缓慢的，这意味着前沿滑窗可容纳较多的干扰目
标，而不致使检测性能下降太多，对于r的变化反应要大一些，但由于采用
了自动筛选技术，使得干扰目标进入后沿滑窗的机会变小，故只需筛选掉有
限个样本即可，这时仍能在均匀背景中保持较好的检测性能。
　　250型发动机所装的振动传感器属于加速度型，安装在压气机、涡轮、附件齿轮箱上。当有信息传至黑板,表明用户的请求已满足
时,用户接口知识源的处理过程立即恢复并等待任务规划者的其它输入。集员辨识方法同时给出了未知参数的中心估计和区间估计，参
数的估计区间，反映了参数可能变化的范围，因此参数估计区间越大，则其
中心估计对参数真值的估计精度越低。

　　对α=-2°,-1°,0°,1°,2°的CN、Cmr值用最小二乘法拟合成直线并对攻角求导，
得到α=0°的攻角导数CNα与(Cmα)r，并按下式算出粘性压心系数CP和相对锥尖
的俯仰力矩系数的攻角导数CmαT。
　　滑油监控滑油监控包括滑油消耗量监控和滑油品质分析。
表1 MOSCM的部分门限参数T和ADT的值(Pfa=10-6,M=20,N=12)
M=20k=11k=12k=13k=14k=15k=16k=17k=18k=19k=20
r=1,T
ADT12.3
19.411.3
19.110.4
18.99.6
18.78.8
18.68.0
18.67.2
18.66.5
18.85.7
19.34.8
21.0
r=2,T
ADT13.7
19.812.5
19.511.4
19.310.4
19.19.5
19.08.6
18.97.8
18.96.9
19.16.0
19.75.0
21.4
r=3,T
ADT15.0
20.213.7
19.912.4
19.611.3
19.410.2
19.39.2
19.28.2
19.37.3
19.56.3
20.05.2
21.8
r=4,T
ADT16.5
20.714.8
20.313.4
20.012.1
19.810.9
19.69.8
19.58.7
19.67.6
19.86.6
20.45.4
22.2


4  MOSCM-CFAR检测器在多目标情况下的性能分析

　这里仅分析强干扰目标的影响，即假定干扰与噪声功率比很大，干扰目标
的回波总是占据有序统计量的最高位置，当左边干扰目标的数目IL小于或等
于(M-k)，右边干扰目标的数目IR小于或等于r时，它们所产生的效果相当于
减少了有序统计参考单元的数目，可以用通过(M-IL)和(N-IR)代替式(16)
中的M和N来获得MOSCM在多目标环境中的检测性能，对弱干扰目标，检测损
失将变小。
　　对滑油品质的分析是通过观察滑油颜色和作化学成分分析完成的。滑油在使用过程中会逐渐氧化、分解，如氧化强烈，滑油将变为淡红色；如滑油颜色暗黑，有黑色碳粒，则说明发动机内部存在局部过热现象。滑油化学成分分析是滑油监控中最重要的工作，通过检测出的金属微粒元素及尺寸大小，可判明发动机内部磨损的部位、程度和变化趋势，以便及时采取措施。
　　250型发动机状态监控是判明发动机健康状况行之有效的管理方法，为可靠性管理和视情维修提供了重要的技术依据，但在实施监控过程中应注意以下几个方面：
　　(1)实施监控必须注意连续性，这样才能从总体上反映出发动机性能的变化趋势；
　　(2)必须注意采集数据的精确性和可信度，不真实的数据不能正确反映发动机的状况，也失去了监控的意义；
　　(3)对数据的不正常变化应具有敏感性，不能草率地放过，应认真地加以分析，查找原因，重点监控，以便及时排除隐患。
作者单位；中国民用航空飞行学院
