宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




竞争学习模糊神经网络及在导弹
故障诊断中的应用
胡昌华　王青　陈新海
　　摘　要　尽管基于解析冗余的故障诊断方法有许多突出的优点而越来越多地得到研究和应用，但它依赖于系统的模型，当系统存在非线性或不确定性时，存在难以建模的困难，模糊神经网络可以通过学习建立系统的模型，且模型参数有明确的物理意义，初始参数易于选择，成为解决这一问题的优选途径，作者通过把模糊神经网络的学习转化为竞争聚类和线性优化问题，基于竞争聚类和最小二乘原理，提出了一种模糊神经网络学习算法，并在某伺服机构上进行了学习和故障诊断的实验，获得了良好的实验结果。只考虑平面运动,导弹与目标的相对运动方程为

(3)

(4)
其中β=kt,k=AT/VT代表目标的转弯率。
　　首先,方程组(1)的非线性很强。问题是基于解析冗余的故障诊断和容错控制方法需要系统的精确数学模型，而对于具有不确定时变的系统或非线性系统，很难用机理分析的方法建立系统的数学模型，近年来，模糊神经网络的任意非线性函数逼近能力得到了广泛研究和证实，而与人工神经网络相比，模糊神经网络的参数有明确的物理意义，初始参数的选择有一定的依据，显示出更大的优越性。本文基于竞争学习的原理提出了一种模糊神经网络的学习算法，以该模糊神经网络作为系统的建模工具，实现导弹伺服机构故障诊断，并进行了实际实验验证，实验获得了较好的结果。
α+β=2σ
αβ-α′β′=σ2+v2
(21)
　　至此,飞行器耦合通道控制系统的独立设计方法便形成了,其设计步骤可归结如下:
　　(1)将耦合通道数学模型化为式(6)、(7)形式;
　　(2)根据动态性能要求,确定耦合通道闭环等价系统特征值λ1、2;
　　(3)由方程(19)或(21)确定滑动模态参数cp、cq,设计滑动模态;
　　(4)由式(11)～(14)确定变结构控制律up、uq。上述过程进行n次满足求解精度后即可求出方程(26)的解,该解即为最佳偏置比例参数。
　　　(其中σ2为(x)的形状特征参数)。本文作者对硬、软件相互作用进行了明确的划分和定义。
　　模糊推理机是利用模糊规则库中的模糊规则来完成由输入空间上的模糊集到输出空间的模糊集上的映射，设是输入空间上的任一模糊集，则每个模糊规则Rk确定了一个定义于输出空间的模糊集CA . Rk，其隶属函数为：
CA . Rk=sup{A(X)★Rk(X,Y)}　　　　　　　　　　　　(1)
　　反模糊化完成从输出空间上的模糊集到输出空间上的确定值的映射，反模糊化中比较多采用的方法为“中心平均”反模糊化方法，即
　　　　　　　　　　　　　　　(2)
　　隶属函数常用的形式有三角形、梯形、高斯型等几种形式，如果隶属函数为高斯型的隶属函数，则
　　　　　　　　　　　　　(3)
　　如果隶属函数取为高斯型的隶属函数，推理规则中的T算子取代数积，反模糊化取“中心平均”的方法，则得模糊神经网络的描述
　　　　　　　　　　　(4)
　　(4)式的模糊逻辑系统与归化的径向基网络(隶属函数为高斯型非常相似，因此可把(4)式描述的系统看成一种模糊神经网络。
3　模糊神经网络的竞争学习算法
　　类似文［1］，易证(4)式的模糊神经网络可以以任意精度逼近任意非线性函数。(4)式的模糊神经网络用一条规则对应一组数据，Xjk为该组数据对应的输入模式的中心，如果固定σjk，则问题归结为如何确定Yk和Xjk，Xjk可由竞争学习方法确定。
聚类中心的竞争学习算法：
　　Step1　从第一个数据对开始，在X1上建立一个聚类中心，且令X1=X1,Y1=Y1，并选择一个聚类半径r。
表2　900度间接转移的迭代

迭代次数初始速度(km/s)地心扫角(°)轨道倾角(°)近月距(km)
110.9175180-70.21103.9
310.919499177.84836.301656.6
510.918398179.15089.2686.8
710.918375179.179-89.90100.4

4.5　地面观测弧
　　设定某一地面站,假定探测器一出测站地平即为雷达捕获。
　　①求取各尺度与相邻尺度的Corr2(m,n),得到增强的信号和变弱的噪声;
　　②对Corr2(m,n)重新归一划,使其归一化到W(m,n)的能量上去:

(5)

(6)
归一化后的相关值Corr2为:

(7)
　　③若|Corr2(m,n)|≥|W(m,n)|,则认为n点处子波变换是由信号引发,将W(m,n)赋给Wf的相应位置。
　　维修一个故障常会产生新错误,也会使某些故障的发生概率改变,同样,它不仅可能发生在硬件或软件内部,也会在它们之间发生。
　　③增加磁力矩器作为执行机构。
　　Rosenfield曾指出,在进行数字图像处理时,直接将相邻频带上数据相乘,可以有效且准确地确定信号边缘［3］。不失一般性,设被控对象(5)完全可控,Xp=［xp1　xp2］T、Xq=［xq1　xq2］T,Aij(i=1,2;j=1,2)、Bp、Bq分别取相应维数:

A12、A21即为通道间的耦合系数矩阵。
　　第3步:为了减小相位滞后,提高跟踪精度,需要引入误差预报。
3　B平面
　　深空轨道可以用B平面描述目标点散布,数值实验表明,用迭代方法修正B平面上的误差具有很好收敛性。
　　定理2　如果p(1)＞0,则p(x)在(1,+∞)上必有一根。

图2　伺服机构正常残差输出随时间变化曲线

图3　存在反馈电位计接触不良故障情况下残差输出随时间变化曲线
　　实验表明，基于竞争学习的模糊神经网络能以较高精度逼近具有严重非线性的系统，据此构造的故障诊断系统可以有效地进行故障检测与诊断。
*国家自然科学基金重点课题和国防基础科学基金课题资助项目
作者单位：胡昌华：解放军二炮工程学院302教研室 . 西安 . 710025
　　　　　王青：北京航空航天大学自动控制系 . 北京 . 100084
　　　　　陈新海：西北工业大学航天工程学院 . 西安 . 710072
参考文献
1　毛志宠，张雪枫，李衍达.模糊系统作为通用函数逼近器的研究.中国科学(E)，1997，27(4)：362-367
2　胡昌华.控制系统故障诊断与容错控制的分析与设计.北京：国防工业出版社，1999
3　陈建勤，席裕庆，张剑俊.模糊规则的学习及其在非线性系统建模中的应用.自动化学报，1997，123(4):533-537
4　Wang Lixin.Adaptive Fuzzy Systems and Control.Prentice-Hall International.Inc,1992
5　Paul M Frank.Fault Diagnosis Using Analytical and Knowledge-based Redundancy-A Survey and some New Results.Automatica,1990,26(3),459-474
收稿日期:1998年6月15日
修回日期:1999年1月10日
