航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　状态监控是发动机的积极维护技术方法，该方法的目的在于尽可能在早期发现发动机工作恶化情况，以便及时排除。如果对这些因素进行在线计算,将导致规划
过程的极端复杂性。
艾利逊250－C20J航空涡轴
发动机状态监控
Condition Monitoring Technology of Allison 250－C20J
葛漫江　刘冠章
　　航空发动机的安全可靠性直接影响到飞机的安全性和经济性，可靠性管理方式和发动机监控技术的发展，为提高发动机的可靠性和降低维修成本提供了有效的途径。
　　可靠性管理摒弃了过去定时维修成本高，发现问题不及时，采取措施相对滞后等问题，对发动机的使用和维修过程实施动态监控和管理，使维修人员能够及时根据监控采集的数据，作出分析和判断，预告何时需要进行预防维修，并修订维修计划和方案，排除故障和潜在故障，保证发动机可靠工作。因此，各发动机制造厂家大都推出了各自的监控方法，如罗・罗公司的COMPASS软件，GE公司的ADEPT软件等。贝尔260BⅢ型直升机装备的艾利逊公司制造的250－C20J涡轴发动机，也有相应的状态监控技术，它包括发动机性能趋势检查、发动机振动监控和滑油监控三个方面。
发动机性能趋势检查
　　随着工作时间的累积，发动机会逐渐发生性能衰减，输出功率也会逐渐降低，这是一个渐变过程，累积工作时间越多，这一变化趋势越明显。性能趋势检查可监控这一变化过程，分析变化趋势，确定发动机的“健康”状况，及时采取预防维修措施。

2   检测原理描述和基本数学模型


图1 MOSCM-CFAR检测器原理方框图
MOSCM检测器的原理框图如图1所示，图中v是检测单元，两侧是参考单元，
滑窗长度R=M+N,M、N分别为前沿和后沿参考滑窗和长度，图中的停止移位
控制器和参考单元移位寄存器一起实现自动筛选功能，自适应判决准则为

(1)
其中H1表示有目标，H0表示没有目标，Z是干扰功率水平估计，T是门限参数，
v代表检测单元采样值。由于外界大气温度OAT、密度、飞行压力高度等工作环境的不同，无法直接比较这些监控数据，必须利用艾利逊公司提供的换算表将这些数据换算成标准大气环境下的数据来比较。在发动机性能趋势图上，以工作小时数为横轴，以TOT增加值或N1或TQ为纵轴。



图2 导弹的块对角控制器
6  数学仿真

    下面我们依照图2所示的控制器结构，结合某型反舰导弹进行仿真研究。根据实际情况，仿真时分两类摄动。正常的性能趋势线应是渐变平缓的曲线，对于斜率较大或呈阶梯状突变的曲线，就意味着发动机性能不正常的衰减，应进行细致分析，找出变化的原因，采取相应解决措施。

贝尔206BⅢ型通用直升机
　　涡轮出口温度TOT可以反映发动机的整体性能，引起TOT变化较大的因素一般有以下几种情况：
　　(1)发动机或压气机脏，一般是由于发动机在烟尘等环境下工作，或渗漏的滑油、液压油进入进气道造成的。可通过清洗压气机或发动机的方法来消除这种现象。
　　(2)发动机组件发生故障或燃油系统调节不当。如果清洗发动机后，TOT仍然不能恢复正常，则应查找有无组件发生故障或调节不当问题。因此，剩下的关键问题
是证实这种转捩诱导法向力的客观存在,及其随Re数的变化规律。



图1 视线坐标系与体坐标系
图2 导弹与目标相对运动关系

图3 发动机安装位置示意图

2.4 导弹与目标相对运动方程
设视线坐标系相对于惯性坐标系的旋转角速度为ω，则
ω＝ωξ＋ωη+ωζ
其中ωξ、ωη和ωζ是绝对角速度ω在视线坐标系三个轴上的投影。
　　发动机振动监控影响发动机振动的因素包括发动机和附件制造精度、安装情况、磨损、损伤、工作条件等。


2  空间拦截过程的数学描述

　　为了描述拦截过程中导弹与目标的相对运动，给出如下几个坐标系。通过发动机振动监控，测量振动的频率和振幅，确定振动程度，分析和识别振动源，可以决定需要采取的措施。利用频谱仪定期测定每台发动机的振动图像，通过比较不同时期的振动图像，可反映出振动趋势。首先，细长锥是大气高速再入飞行器的典型气动外形，这
种外形的飞行器在再入大气时曾观测到明显的运动异常现象，而且与转捩有
关［1］；其次，边界层转捩对物面压力的影响一直是一个存有争议的问题，
而研究转捩对细长锥气动力特性的影响，可以简接回答这个重要的理论问题。利用矩阵迹的性质，(6)式可
以写作

(7)
把H,N,Φ，S按定义代入(7)式可得

(8)
当只考虑位置信息时，令s1=1,s2=s3=0,则(8)式化为

(9)
综合(5)、(9)两式，设双重性能指标为

(10)
其中c和s是大于零的常数。
　　虽然发动机有很多振动源，但与发动机有关的振动通常发生在发动机的主要部件上。
　　(1)燃气涡轮转子组件：包括转子叶片的不平衡性、外来物损伤(FOD)、转子叶片与机匣磨擦、轴承磨损或损伤；
　　(2)动力涡轮转子组件：包括涡轮转子的平衡性、轴承的磨损或损伤；
　　(3)动力输出轴：包括轴的挠性和平衡性、轴齿轮的磨损；
　　(4)附件齿轮箱：包括齿轮系磨损、轴承的磨损或损伤。然而，
只有当系统的动态模型和观测模型都很接近于线性时，EKF的估计结果才有
可能接近于真值。

　　开放式任务规划系统需要的另一类知识是航线产生知识。
　　对滑油品质的分析是通过观察滑油颜色和作化学成分分析完成的。滑油在使用过程中会逐渐氧化、分解，如氧化强烈，滑油将变为淡红色；如滑油颜色暗黑，有黑色碳粒，则说明发动机内部存在局部过热现象。为了便于比较，使几种检测器至少具有容纳六个干扰目标
的能力，MOSCM选取M=8,N=24,k=2,r=2，GOSCA选取M=8,N=24,k=2,l=22,OS选
取R=32,k=26。可见目前还没有一种方法能较好地解决一般的非线性系统参数的集员
辨识问题，尤其象飞行器这样复杂的非线性系统参数的集员辨识问题。

　系统第i时刻的模型输出ｙｉ是初始状态x(0)、系统输入ｕ（j）（ｊ＝1，2，
…，ｉ）以及未知参数θ的非线性泛函，如果不写出已知量(若x(0)未知，可
当作未知参数)，则式(1)和式(2)可化为以下形式
ｚｉ＝ｙｉ（θ）＋ｖｉ　　（4）
其中状态量x(i)由(1)式确定