航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起由于插头空钉磨损产生的金属末引起运七发动机顺桨系统线路短路，造成空中停车的特殊故障，指出该故障具有一定的普遍性，并提出了一些防范措施。利用声发射技术监测了纤维缠绕壳体水压试验过程。本文对FDF方法的实际应用作了一些必要工作,对FDF设计有一定指导作用。
　　排故分析根据顺桨系统原理图，首先利用人工顺桨方法通电检查右发顺桨泵，结果工作是正常的，然后又通电检查右发回桨电磁阀，发现回桨电磁阀不工作，用万用表测量回桨电磁阀插头，插头没电，检查回桨系统电源保险丝，发现顺桨定时机构DS－9的电源保险丝已烧断，更换该保险丝后，地面试车冷转回桨工作正常。根据原理图可知，该保险丝在控制回桨系统电源的同时也控制扭力自动顺桨的电源，如果该保险丝烧断，可造成发动机扭力自动顺桨和回桨都不工作。而人工顺桨的线路不受该保险丝控制，所以该保险丝虽然烧断，但不会影响人工顺桨系统的正常工作，这和故障现象相吻合，因此更换保险丝后，再次试车进行扭力自动顺桨和回桨工作检查，结果工作均正常，故障消失。
　　虽然故障消失，但造成该保险丝烧断的隐患依然存在。为形成非线性,人为地将所有固支螺栓调节至原预紧状态的1/3,由于松动而实测到一阶振型如图3所示,可以看出风罩在底框联接面产生明显的横向剪切运动,同时半罩间有松动引起的相对运动。
参考文献
1　Isermann R..Process fault detection based on modeling and estimation method―a survey.Automatic,1984,20(4):387-404
2　Paul M.Frank,Fault,Diagnosis System Using Analytical and Knowledge-based Redundancy―a Survey and Some New Result,Automatic 1990,26(3):459-474
3　Beard R V.Failure Accommodation in Linear System through Self-Reorganization.Rept MVT-71-1,Man Vehicle Lab,Cambridge,MA,1971.
4　Jie Chen,Ron J.Patton and Hong-Yue Zhang,Design of unknown input observers and robust fault detection filters,INT.J.Control,1996,63(1):85-105
5　周东华.控制系统的故障检测与诊断技术.清华大学出版社,1994
6　李清泉.自适应控制系统理论.设计与应用,科学出版社,1990
7　Wilkinson J H.(Cantab.) M A Sc D.The Algebraic Eigenvalue Problem.Clerendon Press,Oxford,1965
。
再入飞行器的运动方程:

(4)
将上式作泰勒展开:

(5)
初始条件:　V(0)=Vn,　θ(0)=θn
忽略(5)式的高阶项,则其共轭方程为:

(6)
设共轭方程的终端条件为:

(7)
则由布利斯公式［1］得:


(8)
　　实际计算表明,G1(t),G2(t)在定高处接近直线,所以,可以将G1(t),G2(t)作泰勒展开:

(9)
(6)式代入(9)式得:

(10)
(6)式、(10)式同时代入(8)式得:

对(11)式连续作降阶积分并代入(3),写成偏差形式:

令:

　　由于ΔHt,ΔHgv,ΔHG,ΔHv为高阶小量,所以,通过解弹道可以将f(Δth)逼近成Δth的线性函数:
f(Δth)=a0+a1Δth
(13)
　　(13)式代入(12)式,忽略高阶项并写成标准形式:

(14)
　　上式即为本文设计的高度控制方程,方程中各系数由标准弹道确定,在地面上计算出各系数后,装订到飞行器计算机中,当过载nx1=x1时,开始计量并计算视加速度及其积分,当H=时发出开伞信号。常用的惯性控高方法是过载延时方法,控高方程为:

(1)
nx1,x1分别为实际弹道和标准弹道的过载,Ty,y分别为实际弹道和标准弹道从x1至高度处的延时。


图7　无隔板时混气密度变化图


图8　无隔板时氢气密度变化图
6　结　论
　　液体火箭发动机的有隔板和无隔板的两相冷态解数值模拟是模拟热态解的基础,也是为下一步对高频不稳定燃烧进行数值试验的基础。

顺桨定时机构DS－9插钉示意图
　　2.黑色粉末产生的原因
　　这些黑色粉末主要依附在空插钉的外表面和插头胶木座的插钉孔内，即空插钉与插头胶木座插钉孔的接触部位。再检查空插钉的外表面和插头胶木座的插钉孔表面，发现都存在磨损现象，有的空插钉表面磨损较严重，已形成0.5mm的凹面，由此可判定黑色粉末为空插钉与胶木座相互磨损产生的金属末与胶木粉末的混合物，正是这些金属末混合物溢出胶木钉孔，扩散到插头的其他插钉上，造成1＃、3＃、4＃插钉之间的短路，引起保险丝烧断。本文对此进行了实用研究,即利用多点激振系统在对某风罩结构进行模态试验时,人为地造成非线性条件并用HT方法进行检测。
　　卸载后再加载,当P＜Pr时,一般不出现明显的AE信号。由图可见,当轴承温度不变时,轴承的热导随负荷增加而提高;与不锈钢球轴承相比,红宝石球轴承的热导增加得更快。
　　3.空插钉易磨损的原因
　　我们将顺桨定时机构DS－9的插头装配好，用手晃动空插钉，发现空插钉在胶木座钉孔内的间隙较大，横向间隙大约0.5～1.5mm左右，可以明显看到空插钉在胶木座内剧烈晃动，而焊有导线的插钉，由于导线的固定作用而无法晃动。由于顺桨定时机构DS－9安装在飞机机身的20－11框顶板上，该位置距离左右发动机较近，空中飞行时，定时机构DS－9的振动频率和幅度很大，所以DS－9插头内的空插钉不断地在胶木座内晃动磨损，产生金属末。在分解检查其他飞机定时机构DS－9插头时，还注意到，飞行时间越长的飞机，该机的DS－9插头内空插钉磨损越严重。这里需要说明一下,实验中的数据是在目标0°～30°方位角范围并以1°间隔测得的,而识别时只涉及了0°～28°的范围。
　　另外，恶劣的外界环境也是造成这类线路短路的因素之一，B－3459号飞机更换完双发后，地面试车检查顺桨系统工作正常，但因天气一直下雨，无法试飞，飞机停场十几天，飞机的密封性不好，机舱内湿度较大，插头内部侵入一定水气，使得插头的绝缘性能降低，进一步促使插钉之间的短路。
　　通过上述检查和分析，可以说明造成这次空中停车的真正原因是顺桨定时机构DS－9插头内的空插钉，于是更换了右发顺桨定时机构DS－9的插头，分解清洁左发和其他几架飞机的DS－9插头及插钉，并在5＃、6＃、7＃空插钉上焊接上长度约400mm的FVN1.0固定导线，另一端包扎绝缘处理，然后与原电缆捆扎在一起，并给DS－9定时机构DS－9插头包上防雨布，再次试飞检查，故障彻底排除。
　　预防措施要防止插头空插钉的磨损，就必须减少插头空插钉的晃动，对此，可采取以下措施：
　　(1)插头的生产厂家对插头的结构进行改进，减少插头空插钉与胶木座钉孔之间的间隙，并在插钉之间增加耐高温的橡胶减震垫，减少插钉的晃动。
　　(2)除去插头空插钉，这种方法只适合插头中插钉数量较多而空插钉的数量相对很少的大插头。一般情况，此类插头内的空插钉的数量不宜超过总插钉数量的10％，这是因为若插头内的空插钉较多，去掉空插钉后，剩余的插钉数量较少，将会造成插头安装固定不牢靠，插钉易损坏。为完整地描述目标的极化散射特性,我们定义了两种谱的概念:利用宽频带局部最优极化在极化轨道上的运动特性,引入动力学理论描述,定义了一种称为极化谱的概念［4］(此文不介绍);利用目标散射能量与大圆极化轨道上极化态的正弦关系,结合宽带观测条件,定义了本文的极化域能量谱概念,图1是H飞机目标的极化域能量谱。心轴和轴承套管上均安装有电加热器和铂电阻温度计。
　　(4)对带有空插钉的插头定期进行分解检查，清除插头及插钉上的多余物，检查测量插头的绝缘性能，更换磨损较严重的插钉，对插头采取防潮、防水、防尘处理，安装插头时，在插头结合部位涂上密封腻子，包上防雨布。源项是由于气相和液相的相互作用而产生的。
作者单位：东航安徽分公司
