航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　状态监控是发动机的积极维护技术方法，该方法的目的在于尽可能在早期发现发动机工作恶化情况，以便及时排除。在被动制导问题中，系统中
的确定性输入项b是导弹的加速度项，它的功率远大于系统中的噪声项w的功
率。
艾利逊250－C20J航空涡轴
发动机状态监控
Condition Monitoring Technology of Allison 250－C20J
葛漫江　刘冠章
　　航空发动机的安全可靠性直接影响到飞机的安全性和经济性，可靠性管理方式和发动机监控技术的发展，为提高发动机的可靠性和降低维修成本提供了有效的途径。
　　可靠性管理摒弃了过去定时维修成本高，发现问题不及时，采取措施相对滞后等问题，对发动机的使用和维修过程实施动态监控和管理，使维修人员能够及时根据监控采集的数据，作出分析和判断，预告何时需要进行预防维修，并修订维修计划和方案，排除故障和潜在故障，保证发动机可靠工作。因此，各发动机制造厂家大都推出了各自的监控方法，如罗・罗公司的COMPASS软件，GE公司的ADEPT软件等。运行完初始程度后,就转入静止状态,然后知识
源监视信息黑板。
发动机性能趋势检查
　　随着工作时间的累积，发动机会逐渐发生性能衰减，输出功率也会逐渐降低，这是一个渐变过程，累积工作时间越多，这一变化趋势越明显。且式(2)的每一个方程(输出方程除外)称为一个子块，
其中，Xi,Fi∈Rm,Fi(Xi(0),Xi+1(0))=0,(i=1,2,…,p),U,Y∈Rm。另外，为了简化问题，设姿态控制系统保证θ→0，ψ→0。
若Pfa=10-6，参考单元总数R=M+N=32，表1给出了MOSCM的部分门限参数T和
ADT的值。在发动机性能趋势图上，以工作小时数为横轴，以TOT增加值或N1或TQ为纵轴。
仿真结果表明，如果系统状态的均值较高，波动较小，那么MEKF的估计精度
明显优于推广Kalman滤波器(EKF)。
(1)减小停控时导弹与目标的相对距离，即减小盲区。正常的性能趋势线应是渐变平缓的曲线，对于斜率较大或呈阶梯状突变的曲线，就意味着发动机性能不正常的衰减，应进行细致分析，找出变化的原因，采取相应解决措施。

贝尔206BⅢ型通用直升机
　　涡轮出口温度TOT可以反映发动机的整体性能，引起TOT变化较大的因素一般有以下几种情况：
　　(1)发动机或压气机脏，一般是由于发动机在烟尘等环境下工作，或渗漏的滑油、液压油进入进气道造成的。可通过清洗压气机或发动机的方法来消除这种现象。
　　(2)发动机组件发生故障或燃油系统调节不当。如果清洗发动机后，TOT仍然不能恢复正常，则应查找有无组件发生故障或调节不当问题。
　　为确保数据的准确性，必须定期校验指示系统，保持采集数据时的工作状态一致。例如，防冰系统打开后，TOT的变化将会较大，这将干扰对趋势图的判读，因此采集数据时应关闭防冰系统。
用迭代法求参数的中心估计，设第k步迭代后参数中心估计为ｃ（k），对模
型(4)在θ＝ｃ（k）点处作线性展开，有
ｚi＝yｉ（ｃ（k））＋ＡｉΔθｋ＋ｖi（6）


第ｋ＋１步
迭代后参数的中心估计为
ｃ（k+1）＝ｃ（k）+Δｃ（k）
(12)
Ｑ阵为加权阵，可根据观测噪声的大小选取，或用残差来拟合。如果发动机在严重振动情况下持续工作，将会导致发动机和部件过度磨损，使发动机损坏和过早拆换。通过发动机振动监控，测量振动的频率和振幅，确定振动程度，分析和识别振动源，可以决定需要采取的措施。

    ③由于转捩诱导法向力的出现，尖锥压心随Re数将产生显著的变化。
　　250型发动机所装的振动传感器属于加速度型，安装在压气机、涡轮、附件齿轮箱上。

　　第一类：将α，β，和MA上下分别改变5°，5°，和1%，高度曲线见图5

　　第二类。这说明实验
结果是可靠的。
　　(1)燃气涡轮转子组件：包括转子叶片的不平衡性、外来物损伤(FOD)、转子叶片与机匣磨擦、轴承磨损或损伤；
　　(2)动力涡轮转子组件：包括涡轮转子的平衡性、轴承的磨损或损伤；
　　(3)动力输出轴：包括轴的挠性和平衡性、轴齿轮的磨损；
　　(4)附件齿轮箱：包括齿轮系磨损、轴承的磨损或损伤。
　　滑油监控滑油监控包括滑油消耗量监控和滑油品质分析。
　　通过对滑油消耗量的计算和监控，可反映出发动机内部磨损情况、轴承封严的密封性、滑油散热器和滑油管路有无渗漏。
　　对滑油品质的分析是通过观察滑油颜色和作化学成分分析完成的。近年来人们基于有序统计(OS)提出了
一类恒虚警处理技术，Rohling［1］首先提出了有序统计(OS)方法，Rickard
和Dillard［2］提出了筛选平均(CM)方法，Gandhi和Kassam［3］提出了剔除
平均(TM)方法，这些方法对多目标或杂波边缘情形都有不同程度的鲁棒性。

4  某无控再入体实测数据的集员辨识

　根据无控再入体特点，可设其气动力模型为
Ｎx＝－qs（Cx0＋CｘＢσ２）／ｍｇ
Ｎｙ＝qs（Cy0＋Cαｙα）／ｍｇ

Ｎｚ＝qs（Cｚ０＋Cβｚβ）／ｍｇ

Ｍｙ＝qsl（ｍy0＋ｍβｙβ＋ｍωｙｙωｙ)

Ｍｚ＝qsbＡ（mｚ０＋ｍαｚα＋ｍωｚｚωｚ）

其中σ为总攻角，σ２＝α２＋β２。这些新的、狭窄的走廊也将根据同样的准则进行评估。
作者单位；中国民用航空飞行学院
