宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




2D碳/碳复合材料CVI过程的
数值模拟研究
姜开宇　李贺军　李克智
　　摘　要　本文根据2D碳/碳复合材料的结构特征及CVI工艺的特点建立了孔隙模型和动力学模型，并利用该模型对其CVI过程进行了模拟与分析。前景十分光明。
　　主题词　2D碳/碳复合材料　CVI　数值模拟　孔隙模型
NUMERICAL SIMULATION OF CHEMICAL VAPOR INFILTRATION
FOR 2D C/C COMPOSITES
Jiang Kaiyu Li Hejun Li Kezhi
(Institute of C/C Composites,Northwest Polytechnical University . Xi'an . 710072)
　　Abstract　According to structure feature of 2D C/C composites and the characteristics of CVI process,a porous model and dynamics model are established in this paper.The CVI Process of 2D C/C composites has been simulated and analyzed by the use of these models.It is evinced that these models are feasible by comparing the results of simulation and experiments.
　　Key words　2D C/C composite CVI Numerical simulation Porous model
1　引言
　　化学气相渗透(CVI)工艺是制备碳/碳复合材料的主要工艺之一。该工艺能够避免常规工艺对纤维和基体的破坏，改善基体的微观组织结构，提高复合材料的性能，然而由于生产周期很长，成本很高，各种工艺参数如温度、压力、反应气的流动情况等对该工艺过程的影响也极为复杂，这都给CVI工艺参数的优化带来了很大的困难。结果表明:制备的材料不仅氧化失重率小、氧化起始点高,而且致密。
　　目前，国外已有研究人员对碳纤维增强SiC基复合材料的CVI模拟进行了研究［1，2］，取得了较好效果。然而对于实际应用中使用较多的2D碳/碳复合材料(其预制体为2向碳布叠层)的CVI模拟，迄今为止国内尚未见公开发表的有关文章，国外也很少有资料报导［3，4］。决定基蚀曲线的最终形状有以下的几个主要因素。本文所建立的孔隙模型及相关动力学模型可以作为碳/碳复合材料CVI模拟的基础，通过模拟结果与实验结果的比较，表明利用该模型来模拟碳/碳复合材料的CVI过程可以取得比较满意的结果。
2　数学模型的建立
　　碳/碳复合材料的CVI过程实质上是预制体的致密化过程。同时,对于不等精度的观测资料,该条件方程对加权处理也十分方便有效。建模时应尽量使几何模型能够与预制体的实际结构相一致。然而过于追求这种一致性，将导致几何模型的过分复杂化，给以后的模拟计算带来很大的不便。如涡轮泵的主要故障模式是动密封失效,其根本原因在于端面密封的设计缺陷,应调整其结构和参数设计;对二次起动器膜片提前破裂的故障,应改进设计,并严格控制生产质量。根据2D碳/碳复合材料的结构特点，可将其几何抽象成一个比较便于计算的结构模型――孔隙模型，来描述2D碳/碳复合材料预制体的致密化过程。
　　图1为孔隙模型的示意图。该模型将预制体沿厚度方向均匀地划分成若干单元(单元的数量根据计算精度要求而定，一般可取为碳布层数)，单元上均匀分布着直径相等的圆柱形孔隙，孔隙半径r0取纤维束平均间隙的1/2(即r0=α/2)，根据预制体的孔隙率ε，由下式可确定单位面积上孔隙的数量n0：
n0=ε/(π r20)　　　　　　　　　　　　　　　(1)

图1　孔隙模型示意图
　　预制体的致密化过程可通过孔隙半径的变化来描述。


(a)线性校正的阶跃响应　　(b)非线性校正的阶跃响应
图2　采用nPI与PI校正系统阶跃响应的比较


(a)线性校正的正弦响应　　(b)非线性校正的正弦响应
图3　采用nPI与PI校正系统正弦响应的比较
4　结　论
　　本文利用非线性积分器,构造一种非线性控制器nPI。建模时需作如下假设：
　　(1)反应气(C3H6)仅靠扩散作用向预制体内部渗透；
　　(2)反应气的扩散速度远大于热解碳的沉积速度，因而该过程为一稳态过程；
　　(3)C3H6的热解反应可认为是一级反应；
　　对于盘状2D碳/碳复合材料预制体，当其直径D远大于其厚度h时(D＞h)时，反应气沿径向的扩散可忽略不计。因此该CVI的传质过程可认为是沿预制体厚度方向的一维传质过程。根据传质理论［5］可建立一维传质连续方程如下：
　　　　　　　　　　　　(2)
式中Deff为等效扩散系数，Ks为反应速率常数，S为预制体孔隙表面积，Ci为预制体内反应气浓度。
　　(2)氧化起始点的优化配方为:SiC、Si3N4、1＃金属硼化物、2＃金属硼化物均为4%。这主要是因为原子氧与聚酰亚胺的初始反应概率远大于热同化反应概率,第一次碰撞中反应的原子氧剥蚀最多的部分是在入射原子氧分布最密集的方向,在此方向上基蚀发展得最快;而第一次碰撞没有发生反应的原子氧大部分发被热同化了,热同化的原子氧由于反应概率很小,往往要在多次反射之后才能反应,这些反射为漫反射,对聚酰亚胺的剥蚀失去了方向性不足以改变由第一次碰撞产生的基蚀曲线形状。
　　假设经过时间δt后，预制体单元中的孔隙半径由r变为r*，则根据沉积速率可得出孔隙半径与反应气浓度的关系式：
　　　　　　　　　　　　(4)
式中Mi为热解碳摩尔质量(g/mol)，ρi为热解碳密度(g/cm3)。
3.2　综合分析
　　发动机由许多组件组成,尽管在某些组件中采用了冗余设计,但组成发动机的各个组件都是彼此独立的,从影响飞行任务完成的角度来看,可画出图2所示的可靠性框图。所需的相关参数取值见表1。
　　会议讨论的主题很集中,因此学术气氛浓厚而热烈。图2为不同温度下的预制体密度变化曲线。由该图可看出，沉积温度较高，预制体的致密化速度就越快。对复合材料压力容器的爆破分析,网格理论［6］曾得到了广泛应用。这使得复合材料制作的最终密度有所降低。图3表明在其它工艺参数不变的情况下，沉积温度越高，制件最终孔隙率的分布就越不均匀。因此在制备2D碳/碳复合材料时，应根据实际要求选择合适的沉积温度，尽量用最短的时间得到符合要求的制件。
　　　　　　　　　　
图2　不同沉积温度密度增长曲线　　　　　　　　图3　不同沉积温度孔隙率分布曲线

图4　模拟值与实验值对比曲线
　　图4为模拟结果与实验结果的对比曲线。实验中预制体由吉体碳素厂的3KPAN平纹碳布制成，采用等温CVI方法在沉积炉内进行沉积，沉积炉内温度为T(750℃＜T＜1000℃)。并应用描述函数法分析了nPI的频率特性,从而得出nPI用于系统校正时,其性能明显优于PI校正的结论。曲线表明模拟预测值与实验值符合得较好，这说明本文所建立的2D碳/碳复合材料CVI工艺的数学模型是可行的。由图中还可看出模拟结果与实验结果还存在着一定的误差，造成误差的原因有以下几点：
　　(1)实验过程中沉积炉内总存在一定程度的气体流动，反应气向预制体内部的渗透过程或多或少要受到气体流动的影响；(2)C3H6的热解反应要比理想情况复杂，实际的反应并不完全是一级反应；(3)由于预制体有一定的厚度，所以实际并不完全是一维扩散。
　　可表示为:


(2)
其中Sij、Eij、ui分别为t时刻定义在初始构形V0下的克希荷夫应力、格林应变和位移,ΔSij、ΔEij、Δui分别为t到t+Δt的相应增量。本节各表所列数值均为50组外符合误差的均方差值