航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　双发延程运行(ETOPS)已成功地在商业飞机上实施了十几年，今后十年里，双发延程运行可能会从目前的主要市场的北大西洋市场扩展到北太平洋市场。主轴则可绕俯仰轴旋转某个要求角度后，将俯仰轴锁紧来定位。近年来，美国和亚洲的一些航空公司对双发喷气机投入北太平洋市场运营的兴趣与日俱增，有些公司还计划引进波音777飞机飞北太平洋航线。随着国家之间航空运输协议的变更、开放天空政策的蔓延以及经济有效的双发喷气机的出现，北美和亚洲城市之间点到点的运输量在加大。在未来的十年里，这些变化还可能促进双发延程运行在北太平洋市场扩展，达到其目前在北大西洋市场的水平。
　　实践证明，按双发延程运行规则飞行是安全的，成功率很高。双发延程运行允许双发飞机离开航路上一备降机场飞行180分钟。
1.2.1　掌握多种计量技能、拓宽计量专业水平
　　根据计量设备在线维护的发展趋势，应联系生产现场，系统管理计量人员的培训工作。最广泛地运用于双发延程运行的飞机是波音767，全球的波音767机队刚刚完成第一百万次双发延程飞行。
　　全球的波音双发喷气机每天大约完成双发延程飞行600次，每月18000多次，自1985年以来已完成双发延程飞行近125万次。航空公司、管理局和飞机制造商已进行合作使飞机空中停车率低于管理局规定的指标。此外，波音公司不仅保持了与推进系统相关的出色的双发延程运行安全记录，而且改善了与双发延程运行类设计和运营批准相关的程序。有些航空公司对三发和四发机队运用了双发延程运行程序，在整体可靠性方面取得了显著的提高。主要出在第二个主题词humidity上。到1990年，美国的航空公司开始用双发飞机越北大西洋航线飞行。这一巨大变化不仅是由于双发喷气机能按要求的载客有效地飞完所需的航程，而且由于双发延程运行的理念被批准，允许航空公司用双发喷气机沿最佳航线飞越北大西洋。
　　飞机双发远程飞行能力影响着航空公司的经营策略以及它们提供的服务种类。


图6　监控程序原理图
　　根据总体结构，软件包括：
　　1)初始化准备程序：完成对87C51CPU的复位清零及初始化，进行P0、P1、P2、P3口状态设置。80年代初期，能飞远程航线的经济有效的双发喷气飞机，如波音757和767飞机进入北大西洋市场。随着1985年双发延伸航程运行的出现，各航空公司可以用双发喷气机有效地越北大西洋飞行。计量技术人员、计量管理人员及具备计量知识的工艺技术人员就是完成计量设备使用人员培训工作的具体实施者，须按相应工艺要求,不断加强计量基础知识及相应理论实践知识的培训，确保使用人员能切实提供准确的检测数据。量化误差理论上为一个单位分辨率，提高分辨率可减少量化误差。双发延程使新一代飞机能够利用其航程飞行能力重塑北大西洋市场。
双发延程运行在北太平洋市场的发展潜力
　　1998年9月，美国和日本签订一项双边协议，同意两国间的航班数在1997年8月商定的基础上增加50％。美国与文莱、马来西亚、新西兰、新加坡、韩国和泰国已达成开放天空协议，允许协议国的航空公司在每个国家的任何两城市间自由通航。经过实践证明，只要在实际操作中稍微增加一些操作上的技巧，上述原因带来的Z轴平面高度测量误差能减少到最低，使Z轴方向的测量与在X、Y轴方向的测量误差是一样的。但如何检测这一指标，目前国内还没有很好的方法。目前，北美和亚洲的一些航空公司，如加拿大航空公司、韩亚航空公司、加拿大国际航空公司、中国南方航空公司以及联合包裹运输公司，正将双发喷气飞机用于北太平洋地区的双发延程运行航线上。
航路上备降机场的可用性
　　制定双发延程运行计划要求航空公司在航路上选择备降机场。根据美国联邦航空局关于双发延程运行的咨询通告120－42A规定：“这些航路上适用的备降机场与目的地备降机场不同，通常只在发动机失效或飞机主要系统不工作的情况下使用。”
　　波音公司的统计数据表明，在双发延程飞行过程中，飞机因发动机失效而改航飞往航路上的备降机场的平均机率是七万分之一。
　　尽管航路上的备降机场对双发喷气飞机来说十分关键，但是这些机场对于不论是几发飞机远程飞行的安全都是至关重要的。这是一个反馈过程，是必不可少的，正如计算机检索流程图所示。波音数据表明，波音747和DC－10飞机曾改航飞往太平洋中的岛屿，如埃达克、中途岛、SHEMYA和威克岛。再分别测量BG8,BG9的Uce压降，调节RW3时有变化，说明工作正常，否则，无变化的被测管已损坏，应按原型号三极管更换(β＞80)。有一次波音747飞机改飞威克岛是因为一台发动机火警喇叭响。
　　噪声和干扰虽然有某种共同点，也存在特别明显的不同之处，实践证明，那种将噪声及干扰的评价均视为噪声评价的提法是不太确切的。
　　未量化前的正态噪声除了没有量化特征，其它特征与量化后的基本相同(仿真结果略)。开机复原延时电路由K2b、R22、C13组成，K2b为C13提供释放电电流通路，以保证开机时的延时电路正常工作。波音数据显示：这些机场中大部分能够满足波音777等多种飞机双发延程飞行的要求。
　　基于机体/发动机组合类型和双发延程运行的单发速度，仅将航路上美国的安克雷奇、阿拉斯加和日本的钏路作为备降机场就可以在美日之间作180分钟的双发延程飞行。然而对某些机体/发动机组合和选定的单发速度的飞机来说要作180分钟的双发延程飞行，可能需要在安克雷奇和钏路之间再建一个备降机场或多提供一条航线。
　　在签派双发延程飞行之前，航空公司必须保证其选择的备降机场的天气实况达到双发延程飞行的最低天气标准(一定的云底高度和最低能见度)。波音对俄罗斯的马加丹，PETROPAVLOVSK和阿拉斯加的几个备降机场1985年至1994年的天气资料进行了研究，研究结果表明，机场同时关闭的可能性几乎为零。也就是说，安克雷奇和钏路之间至少有一个机场总是可用的。
　　其他一些可用于双发延程飞行的机场位于北太平洋中部，如关岛、马绍尔、中途岛、塞班岛和威克岛。数据表明，在可预见性的未来，这些机场会成为航路备降机场，用于北太平洋北部和中部的越洋飞行。
　　关键词　三坐标测量机　测量精度　测量误差　分析与处理
Error Analysis and Process of 3D Measuring Machine
Wu Jianting
　　Abstract　Some reasons which influence the accuracy of measurement of 3D measuring machine and methods for eliminating the error of measurement are presented in this paper.
　　Key words　3D Measuring machine,Error of measurement,Analysis and process

　　三坐标测量中，由于软件的一些局限性及操作人的方法问题，使得有些测量数据与实际结果出入较大。
作者单位：海南航空股份有限公司
