宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




星用非金属材料出气污染性质
原位测试设备研制
王先荣　柴强　曾克仁　王益
　　摘　要　成功研制了星用非金属材料出气污染性质原位测试设备，可原位、连续、定量测试星用非金属材料出气可凝挥发物，给出全过程的出气数据。测试系统稳定、测试仪器灵敏、最小可检达4.4×10-8g/cm2。同时也会导致粒子污染(粒子附着和化学反应),使得其灵敏度不高,撞击热载也会使表面仪器过早老化,羽流冲击还会导致冲量的损失。
实际的措施是：已编码的数据不是以连续的数据流发送，而是分割成比较小的
信息单元（即数据包），这些数据包的形成，可以将多个数据流合并成一个新
的传送流。有效预测、防护和控制分子污染危害的措施之一是执行航天工业部部标准《真空中材料挥发性能测试方法》QJ1558-88（参照采用ASTM E595［1］、ESA PSS-01-702［2］），该标准规定了真空环境下材料出气总质量损失（TML）、收集到的可凝挥发物（CVCM）标准测试方法［3］及相应的测试设备［4］。此项标准测试可给出卫星和其它航天器所用非金属材料在轨道真空环境和给定工况下24小时内的总质量损失及可凝挥发物数据（实验前后的称量数据），从而可对多种不同非金属材料的出气污染性质在地面模拟环境下进行测试比较，评价和筛选。模型中的大气密度
偏差有些会超过实际观察值。

5  结  语

　　基于本文讨论的GPS中的光信号延迟、时钟显时规律和光速值,可以说:
在GPS中,尚有许多理论和实践问题需进一步研究;在时空认识方面,急需综
合认识,积极发展;对于相对论时空观,则极有必要进行再认识工作。控制和推力系统简单易行。它们为在子午线或其平行方向上偏离
着陆点的距离。
　　为了在材料出气异位测试评价、初步筛选的基础上对星用非金属材料作进一步的选择并在材料出气过程测试基础上对卫星整星或分系统的污染量级、程度实施模拟、计算、预报，要求研制“星用非金属材料出气污染性质原位测试设备”，以期在上述异位设备测试评价筛选基础上对初步入选的星用非金属材料做进一步的原位测试评价筛选，给出1∶1的出气过程数据，进而综合考虑多种复合因素（诸如材料用量、位置、视角等）对整星及分系统的污染状态和量级进行模拟、计算、预报，并据此结果对星用非金属材料做最大安全度的最终取舍。而不能把二者混为一谈。
　　用FORTRAN 77语言编制了数值模拟真空下小发动机喷管羽流场的计算机源程序。另外,在几个太阳
活动周期中都有一次特大的事件,其通量可超出其他事件的总和,我们将这种
事件作为特例进行处理。这种设计处理使得原位设备与异位设备衔接一致并可与国际通用设备进行测试比较。
2.2　设备构成
　　图1给出了设备构成示意图，图2给出了设备测试单元示意图。设备由真空系统、温控系统和测试系统三大部分组成。另外，它们都针对硬故障(突变型故障)来设计，未考虑软故障(缓变型故障)情况。

图1　系统构成示意图
01　测试室　02　测试单元组件　03　高真空规　04　低真空规1　05　插板阀
06　涡轮分泵　07　分子泵放气阀　08　波纹管　09　电磁隔断放气阀　10　旋片真空泵
11　低真空规2　12　测试室放气阀　13　复合真空计　14　超级恒温器　15　控制电路
16　温度电子调节器控温　17　温度电子调节器测温　18　石英晶体微量天平　19　升降机构　20　中频电源

图2　设备测试单元示意图
①真空系统
　　真空系统由真空室、涡轮分子泵、旋片真空泵组成。真空室由钟罩和下法兰组件组成。钟罩外装有水循环套以降低真空室内壁温度、沉积材料出气分子，从而减小交叉污染。整个钟罩部分由升降机构自动进行升降。涡轮分子泵采用FB-450型作为主泵。


图1　飞船位置向量及轨道座标系


图2　视线座标系
因此,在视线座标系里交会运动(即相对位置向量的变化)方程的分量表达式可写作［3,4,6］:


对于同轨平面交会(θ=0),运动方程简化成:

其中μ是地球引力系数,v是目标船轨道的真近点角。
②温控系统
　　样品仓及样品控测温采用两台TDW-3902型电子温度调节器实施。其中一台用于测温，另一台用于控温。在样品仓上设有两个测温点和一个控温点，并采用Pt100铂电阻，尽可能提高控温和测温精度。
　　另外采用超级恒温水浴对收集仓进行精密温度控制，以保证收集仓的控温精度（可达±0.1℃）。
③测试系统
　　采用石英晶体微量天平（QCM）作为测试检测系统。视象传播包括：高分辨率电视（ＨＲＶ），直播电视、多媒体、电话会
议、远距离学习和培训、娱乐节目、新闻获取等。
3　设备功能及技术指标
　　齐备功能：原位连续定量测试星用非金属材料出气可凝挥发物率
　　设备技术指标：
　　*真空度　　　　　　＜1×10-5Pa(空载)
　　*控温精度±0.1℃
　　*测量系统交叉干扰≤1Hz
　　*测量温漂＜2Hz(4小时内)
　　*可凝挥发物最小可检4.4×10-8克/cm2
　　图3给出了某型号所用非金属材料经由设备原位连续定量测试给出的出气可凝挥发物、时间曲线。测试表明，设备功能稳定、灵敏度高、测试数据可靠，确能真实模拟空间真空环境并对星用非金属材料出气污染性质进行原位连续定量测试，从而为综合多种因素进行更深层次的模拟、计算、预测奠定了设备基础。
Fal=2.37×107e(30-E)/26.5质子(cm2*sr*Mev)
(3)
公式(1)、(2)、(3)中,能量E的单位是Mev。其姿态控制特点为：
　　1.帆板挠性振动及帆板驱动机构对星体的影响较大。
作者单位：兰州物理研究所 . 兰州 . 730000
参考文献
1　ASTM Designation:E595-90.Standard Test Method for Totol Mass Loss and Collected volatile Condensable Materials from Outgassing in a vacuum Environment.Published April 1990
2　ESA PSS-01-702 Issue 1.A Thermal Vacuum Test for the Screening of Space Materials. March 1983
3　中华人民共和国航天工业部部标准：QJ1558-88.真空中材料挥发性能测试方法.1988-04-25发布
4　薛大同，魏向荣，王先荣，等.空间材料出气筛选装置的研制与试验.中国空间科学技术，1993，13（2）：53
收稿日期:1998年2月9日
修回日期:1998年12月7日
