宇航材料工艺
AEROSPACE MATERIALS & TECHNOLOGY
1999年 第29卷 第5期 Vol.29 No.5　1999



固体火箭发动机材料现状和前景展望*

林德春　张德雄　陈继荣
文　摘　介绍当今导弹和航天用固体火箭发动机主要构件燃烧室绝热壳体和喷管材料应用现状，讨论了该领域金属材料、聚合物基复合材料、碳基和陶瓷基复合材料的技术发展趋势和应用前景。
关键词　固体火箭发动机，火箭壳体，火箭喷管，复合材料
A Review of Status and Prospects of the
Materials for Solid Rocket Motors

Lin Dechun　　Zhang Dexiong
(Xiangyang Aerospace Science and Technology Corporation of
Xi'an　Xi'an　710025)
Chen Jirong
(East China University of Science and Technology　Shanghai　200237)
Abstract　The application status of the materials in major components of solid rocket motors for missiles and space launchers is presented. Trends in technology progress and application prospects of the metals, polymer-matrix composites, carbon and ceramic-based composites in the field of solid rocket motors are discussed in detail.
Key words　Solid propellant rocket engine，Rocket case，Rocket nozzle， Composite material

2　喷管材料
　　固体发动机喷管属于非冷却型,工作环境极其恶劣。特别是喉部的高温、高压二相流燃气的机械冲刷、化学侵蚀和热冲击十分严厉,材料选择是现代固体火箭推进的重大关键技术。解析法只适用于解决具有简单几何形状和边界条件的问题,当模型和边界条件变得复杂时,该法将遇到不可克服的困难。
4.3.2　被动捕获环边缘()与主动捕获环面()相接触(1种,j=20)
　　同样,将()、()均变换为在坐标系e3内去描述,参照式(19)被动捕获环边缘的空间圆曲线方程为:

(22)
式中
其中,再将式(22)向(O3-X3Y3)坐标平面投影得:
［(nq3y)2+(nq3z)2］(yq3-r343y)2+［(nq3x)2+(nq3z)2］(xq3-r343x)2
+2nq3ynq3x(yq3-r343y)(xq3-r343x)=(nq3zRk)2
(23)
参照式(20),同理式(23)(取极小值)有:

(24)
式(24)中,xq3即为被动捕获环边缘()与主动捕获环面()的可能接触点距主动捕获环面的距离。80年代以来,发展高性能固体发动机的主攻方向由“高能”转向“轻质、可控”,对降低喷管质量的要求十分迫切,高性能发动机喷管冲质比要求已达到150 000 N.s/kg以上。正是性能优异的多向编织碳/碳材料的涌现,从根本上解决了这个矛盾,实现了喷管技术的飞跃,表3列出几种先进固体发动机喷管材料应用情况。
表3　先进固体发动机喷管材料应用［2］

发动机喉衬扩张段
材料延伸出口锥
材料
材料密度/g.cm－3
美国惯性顶级
SRM―2　　3D C/C1.92D C/C2D C/C
美国星系发动机
STAR62　　　4D C/C－3D C/C－
美国侦察兵火箭
第三级　　　4D C/C1.88CT/P*－
西欧阿里安―5
火箭助推器　　3D细编
C/C1.75CT/P－
西欧远地点发
动机MAGEⅡ4D C/C－2D C/C2D C/C
中国通讯卫星
远地点发动机整体毡
C/C1.80CT/P－
法国M4
导弹各级4D C/C－CT/P－
美国MX
导弹各级3D C/C1.88～1.92CT/P
2D C/C2D C/C
美国侏儒
导弹各级3D C/C－3D细编
C/C细编
C/C
前苏SS―24
导弹第二级CF/PG**1.96CT/P2D C/C
3D C/C

　　*碳布/酚醛;**碳纤维/热解石墨。
2.1碳/碳复合材料
　　碳/碳复合材料是一种碳纤维增强碳基体复合材料,它具有一系列优异性能,特别适于固体发动机喷管应用。其抗拉强度是高强石墨的3～8倍,模量是7～12倍;抗热震性能优良;耐烧蚀性强而均匀,且可预示性能特别好;性能可设计性突出;便于制成大型、复杂形状的产品,因而为整体式喷管创造了条件。从而为更准确地评估计算机系统可靠性提供了可能。尺寸最大的碳/碳喉衬内径已达900 mm;先进的发动机,如美国MX导弹、“侏儒”导弹等多使用无支撑件的整体式喉衬入口段组件(ITE),继后还开发了整体式喉衬出口锥组件(ITEC)。当前先进的碳/碳喉衬密度为1.87g/cm3～1.97g/cm3;环向拉伸强度75 MPa～115 MPa;烧蚀率取决于燃烧室压强及推进剂等因素,一级发动机烧蚀率范围为0.20mm/s～0.34mm/s,二级发动机为0.13mm/s～0.19mm/s,三级发动机为0.08mm/s～0.13mm/s［2］。大部分喉衬预制增强件采用3D和4D编织成型,由微机控制的自动织机完成,精度已相当高。基于灰度的图象匹配研究了近二十年,这是一种对共轭图像逐象元以一定大小的窗口的灰度阵列按某种或几种相似性度量顺次进行搜索匹配的方法。继后美国在“三叉戟―2”导弹第三级也使用4D碳/碳,高压沥青浸渍,残碳率85%,喉衬密度1.97g/cm3～2.0g/cm3。前苏联在编织工艺上也有自己特色,多使用粗纤维束或碳棒编织,它们的4D编织物是平面三向以60°相交,垂直平面是第四向,这种结构既保持了轴向高强度,又具有良好的抗烧蚀性。80年代末,法国SEP公司又开发了一种称为Noveltex的超细三向预制件编织技术,采用针剌法将各个铺层连接起来,制成材料的剪切强度是普通3D碳/碳的3～4倍。因此特别适于制作截面很薄的部件,最小厚度可达1.9 mm,而且可编织变厚度的结构,是编织工艺的一大创新［15,16］。s)503.0479.18477.00474.35
比冲(N。
　　高性能发动机的喷管出口锥也逐渐趋向于使用碳/碳材料,可延伸锥则基本上都使用碳/碳材料,多数是以人造丝为前驱体的2D碳/碳,典型的发动机是美国的“星”系列上面级,已进行了数百次实际飞行。这种编织物层间剪切强度低,与喉衬间要通过3D碳/碳连接件进行连接,并由3D碳/碳件提供所需的刚度。现在如用Noveltex工艺则可将喉衬、连接件和出口锥制作成一个整体部件,使结构大为简化,出口锥质量和碳/酚醛相比减轻一半［15,16］。 预计在未来一、二十年内碳/碳材料作为固体发动机喷管材料主体的地位不会动摇,它的发展方向将是进一步提高性能和降低成本。其中接触与捕获阶段又是对接过程的重要阶段［1～5］,各类对接机构从首次接触到捕获这一阶段的运动最为复杂,因此数学模型也最为复杂。近年来还提出了在碳/碳材料表层涂覆难熔碳化物HfC,TaC,SiC,NbC等技术。HfC和TaC熔点高达3 880℃和3 890℃,是已知材料中最高的,涂层后可望大大降低碳/碳材料烧蚀率,实现高的可预示性,承受更高燃气温度或更长工作时间。美国已开发了一种混合涂覆HfC+SiC的碳/碳材料,商品名Ultra―2000;前苏联则成功地制作了HfC、TaC涂层的碳/碳喉衬,并通过固体发动机点火试验演示了它的能力［17］。
　　降低成本是碳/碳材料普及应用的一个重要因素,主要是致密工艺的改进。目前已开发的强制热梯度化学气相渗透工艺、快速致密工艺、等离子气相沉积工艺，以及使用新型高残碳率树脂前驱体等均显示了较好的效果。此外,降低成本还可以从提高工艺质量入手,美国大湖复合材料财团通过精确控制预制增强件的碳棒直径,使固体发动机碳/碳喷管编织工艺时间缩短11%,成本降低15%～20%［18］。
2.2　烧蚀防热材料
　　尽管碳/碳材料日趋普及,但碳/酚醛、高硅氧/酚醛类烧蚀防热材料在固体发动机喷管中仍不乏使用,主要用在象喷管扩张段一类受热流强度稍低的部件上,美国航天飞机助推器甚至在喷管喉衬也使用碳/酚醛材料,主要根据是成本低。国外典型的碳/酚醛材料有FM5055、MX4957A等牌号,所用酚醛树脂多以Ba(OH)2、NH4OH等为催化剂合成。酚醛树脂耐烧蚀性优良,但重现性不好,烧蚀可预示性差,尽管至今尚未发现因此而导致飞行失败的案例,但这方面原因造成过度烧蚀的例子则是屡见不鲜。烧蚀异常的原因主要是酚醛热解时逸出气体过量,再加上酚醛亲水性强和缩聚时生成的H2O都会降低层间承载能力和树脂玻璃化温度。
　　定义FKCN算法的学习因子为αij,t=(uij,t)mt,其中mt=m=m0-t．Δm,Δm=(m0-1)/tmax,m0＞1为常数;t为迭代次数,tmax为迭代次数极限;uij,t按模糊中心聚类(FCM)算法中计算模糊隶属度的公式计算,即

FKCN1:设定聚类类数C及迭代终止条件ε＞0(如0.001);
FKCN2:初始化O0={c1,0,c2,0,…cc,0}∈Rd×C,取常数m0=12.0,迭代次数极限tmax=50;
FKCN3:分别取t=0,1,2,3,…,tmax-1;
　　a. 计算αij,t=(uij,t)mt,1≤i≤C,1≤j≤T;
　　b. 用如下学习公式更新所有(C个)聚类中心矢量{ci,t}

　　可以证明该式等价于:
　　c. 计算Et=cos(ci,t,ci,t-1),或:Rt=J(Wt,Ot)-J(Wt-1,Ot-1)=(uij,t)mt.cos(vj,ci,t)-(uij,t-1)mt-1cos(vj,ci,t-1),Wt={uij,t;}
　　d. 如果Et≥C-ε或Rt≤ε,则终止迭代学习;否则t←t+1,继续迭代学习过程。
　　聚芳基乙炔(PAA)是一种极具潜力、最有可能代替酚醛树脂作为烧蚀防热材料基体的树脂。它是一种仅含碳元素和氢元素的高度交联的芳族亚苯基聚合物,由二乙炔基苯和苯乙炔聚合而成。材料中可挥发分质量分数仅10%,理论成炭率高达90%,聚合时无低分子副产物逸出,树脂吸水率极低,仅0.1%～0.2%,而酚醛树脂可高达5%～10%。PAA最主要优点是玻璃化温度极高,热解峰为800℃,热解产物主要是H2,而酚醛树脂仅500℃,热解气体为高分子量烃和含氧烃,可见二者差异之大。美国宇航公司用T―300碳纤维和PAA制作的复合材料试件(密度1.46g/cm3,PAA质量分数29%),室温下层间拉伸强度5.3MPa,400℃时降为1.4MPa;而标准碳/酚醛(FM5055)制作的试件室温层间拉伸强度仅4.2MPa,260℃时已下降到0.3MPa。更突出的是PAA材料的烧蚀重现性极为优良,图1示出两种材料烧蚀性能散布程度比较,演示了PAA作为喷管烧蚀防热材料的能力［19］。


图1　碳/PAA和碳/酚醛烧蚀性能比较

　　PAA还是前面所述的碳/碳复合材料致密工艺的一种优良前驱体树脂。
　　4)系统任务阶段内的状态转移与任务阶段之间的任务转移均为马氏过程;
2.3.2.2　数学标志定义及模型推导
　　我们提出下列的数学标志:
　　hjli:第j个硬件元部件在第1条成功链中的第i个任务阶段的状态,hjli=0,失效,hjli=1,正常;因为系统不可修,所以当k＞j时hkli≤hjli;
　　suli:第1条成功链中第i阶段软件功能单元状态,suli=0,失效,suli=1,正常;
　　sfli:第1条成功链中第i阶段软件系统级失效因子状态,sfli=0,失效,sfli=1,正常;
　　juli:第1条成功链中第i阶段接口单元状态,juli=0,失效,juli=1,正常;
　　culi:第1条成功链中第i阶段接口单元状态,culi=0,失效,juli=1,正常;
　　Sli:在第1条成功链中第i阶段的系统状态集合,Sli={h1li,h2li,…,hmli,suli,juli,culi)={Skli},li=1,2,…;Skli是Sli的一个具体实现,S={Sli},;
　　Pkli(t):系统在时刻t时处于第1条成功链中第i个阶段第k个状态的概率;
　　Pli(t)=［P1li(t),…,Pjli(t),…］
　　P(0):系统初始阶段的状态概率向量;
　　R(t):系统在时刻t的任务可靠性;
　　C:系统成功完成任务的阶段,C可以是一个向量:C=(C1,…,Cj);
　　Φkli:系统在第1条成功链中第i个阶段的第k个状态Skli的结构函数,Φkli=1,代表Skli正常,Φkli=0,代表Skli失效,是吸收状态;
　　A:系统的转移率矩阵。PAA的卓越性能亦引起了我国材料界的重视,华东理工大学已成功地合成了PAA试样,正在和应用单位共同开展性能研究。因此,滑动数据窗口中数据矢量方向分布具有随机性,但总体上呈现不同的分布中心。但单一陶瓷材料韧性低,抗热震性差,必须以复合材料形式应用。目前在某些领域已进入实用阶段,法国已建成世界第一座工业化规模的陶瓷基复合材料生产线,主要用于导弹和航天用部件,常用的陶瓷基体是氧化物、氮化物、碳化物;增强材料可以是颗粒、晶须、纤维等,但以长纤维效果最好,如C、Al2O3、SiO2、SiC等纤维。
　　非侵蚀压强:
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
　　侵蚀压强:
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　pcJ=PB.pc　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
　　推力:
　　　　　　　　　　　　　F=cF．σ(λL)pcJ．At　　　　　　　　　　　　　　　　(3)
　　质量流率:
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
　　压强比:　　　　　　　　(5)
其中　　　　　　　λ――速度系数,气流速度与气流临界声速之比;
λ*k――临界速度系数,一般取0.22
B(λ),r(λ),σ(λ),Z(λ)――气动函数
3.3　发动机理论比冲计算
　　计算发动机的理论比冲ISth外插是籍助于函数的泰勒展开式,进行插值时考虑了对比冲影响最大的喷管扩张比和燃烧室压强的变化影响,在热力计算基础上,得到外插公式为:

(7)
　　理论特征速度外插公式　　　　　
(7)
　　喷管出口压强外插公式　　　　　pe=0.33515pc．ε-1.3351
(8)
经计算比较,采用外插公式所得结果与热力计算的结果相对误差不超过0.1%,在本发动机工作范围内,该插值公式完全可以代替热力计算进行理论比冲的计算。在应用于固体发动机方面,美、法于80年代已合作进行了热结构复合材料的多次发动机点火试验。这种结构件由两个用陶瓷基复合材料制作的环构成,增强方式均为6D型,内外环间用螺纹连接。外环作为燃烧室后极孔接头,和燃烧室复合材料壳体相连,密度1.69g/cm3,用Al2O3纤维增强;内环和喷管喉衬相连,要承受较强热流,因此内层增强为碳纤维,外层为Al2O3纤维,密度1.52g/cm3,这些试验较好地演示了它的工作能力。另外还使用不等间隔的差分网格,用于防止网格点数过于增多。这种热结构连接件使喷管设计大为简化,部件数减少50%,质量减轻50%［15,16］。
　　最近,美国又提出了陶瓷基复合材料喷管喉衬的新概念,基本途径是以碳纤维为增强件,以HfC、［Hf,Ta］C、［Hf,Si］C为基体。这种材料无疑具有极优的耐烧蚀性,已作为下一代喷管喉衬的技术方案,但是其实用性还待进一步论证,主要是需求和成本的综合平衡［17］。
　　陶瓷基复合材料研究工作的热点是纳米材料,属于当代材料科学的前沿学科。

图1　第一组实验结果,其中(a)(b)为两个实
时图,(c)(d)为采用本文方法得到的匹配结果,
方框所示为匹配位置,(e)(f)是采用边缘相
关匹配方法的匹配结果,方框所示为匹配位置

图2　第二组实验结果,其中(a)为参考图,方框所标
为正确匹配位置,(b)中方框所标为实时图,它是从
大图上随机选取的,(c)是采用边缘相关匹配方法的
匹配结果,(d)为采用本文方法得到的匹配结果
表1　两种匹配方法的比较结果
　匹配方法匹配概率
实验结果边缘相关匹配46%
局部熵差方法匹配78%
　　由实验结果可以看出,当参考图与实时图之间存在几何形变时,传统的边缘相关匹配方法常常不能得到好的匹配结果,而采用本文方法则可正确匹配,说明这种基于局部熵差的匹配方法在克服几何形变上有比较好的效果。这样,便于在模型中引入边界条件。仅以力学性能为例已足以说明。例如纳米金属的强度可比普通金属高5～10倍,硬度高2～3个量级;纳米陶瓷可呈现出难以置信的柔顺性,常温下弯曲180°,或压缩至原厚度1/4也不会破碎。目前纳米材料研究已扩展到科学技术各领域,纳米复合材料(主要是陶瓷基)是纳米材料研究重点之一,通常以纳米粒子为弥散相,以粗晶、晶须、纤维为基本相。大量研究工作表明,陶瓷材料经纳米型复合后强韧性显著提高,高温力学性能尤为明显,成为解决1600℃以上高温结构材料的重要途径。据报道,Al2O3/15%(体积分数)纳米SiC的室温弯曲强度可达1200MPa,K1C=5.0MPa.m1/2,是单组分Al2O3粗晶陶瓷的3倍多;Si3N4/纳米SiC在1500℃下弯曲强度仍达900MPa。强度和韧度提高主要原因是纳米弥散相抑制了基本相晶粒的生长,从而减少了大晶粒缺陷数量;再者是它们属于分子尺度的结合,这种结构处于低能级状态,在应力作用下材料内微裂纹扩展作用受到纳米粒子反射和阻碍,或产生亚晶界裂纹分支而耗散能量,因而遏制了扩展。在固体发动机其它领域,还通过实验演示了在聚芳基乙炔烧蚀防热材料中添加纳米材料,可明显增强其耐烧蚀性能等。纳米材料属于新兴学科,目前尚在开发初期,许多研究工作刚刚开展,工艺上困难也比较多,但它的光明前景是确凿无疑的［19,20］。此时,选择有限元法来解决问题较为理想。在40余年的发展历程中,各种先进材料曾引起发动机性能的多次阶跃,作出了重大贡献。进入新世纪后,高新科学技术的进步将是日新月异,各类新型复合材料,包括树脂基、碳基、陶瓷基、金属基复合材料均将呈现更加迅猛发展的势头,属于当代科学技术前沿的纳米复合材料和智能复合材料,也将步入实用阶段。这些将有力地激励着固体发动机技术的变革和进步;而原材料和工艺成本的不断降低则将推动着固体发动机拓展更宽广的应用领域。
*续1999年第4期
林德春，1936年出生，研究员，主要从事树脂基和碳基复合材料及其构件研究工作
作者单位：林德春　　张德雄(西安向阳航天科技集团公司　西安　710025)
陈继荣（华东理工大学　上海　200237）
参考文献
　　15　Broquere B H.Carbon/carbon nozzle exit cones SEP's experience and new developments. AIAA 97-2647
　　16　郭正.俄罗斯和乌克兰碳/碳复合材料研制情况和特点.出国考察技术报告, 1994;(1):190～192
　　17　Suryanarayanna C.Nanocrystalline materials: A critical review. In:Proc.of the symp.of high temperature and high performance materials for rocket engine and space applications.Illinos,1994
　　18　Simler J.Manufacturing technology program for improvement in productivity and cost in carbon-carbon rocket nozzles.In:42nd Intern, SAMPE Symp., 1997:1196～1208
　　19　Katzman H A.Polyarylacetylene-matrix composites for solid rocket motor components. AD A302053
　　20　陈大明.纳米陶瓷复合材料的制备与性能.材料导报，1997;(5):67～71

(续完)
收稿日期：1999－02－25
