航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　以某型起动机为例，详细介绍了波音757飞机发动机起动机的常见故障及排故措施，为延长发动机寿命提供保证。
波音757型飞机发动机起动机的故障分析及预防
Trouble Analysis and Prevention of B757 Starting Systems
郑勤
　　波音757飞机发动机的起动机是空气涡轮起动系统，由压缩空气驱动起动机涡轮，带动发动机高压压气机转子转动，达到起动发动机所需的速度。平行光管高、中、低三个位置的夹角用经纬仪实测得到。对校准／测试实验室的通用要求也是围绕着这条主线展开。下面就以HANMILTION起动机(P/N774984)为例，谈谈波音757飞机发动机起动机的故障及相关措施。
　　起动机内润滑不良
1.故障模式
　　由于起动机内润滑不良引起的故障模式是涡轮切断导致齿轮打坏，使得壳体损伤、起动机报废。
2.故障分析
　　由于漏油超标，致使在再次检查前油已燃尽，或油面低于下端齿轮而导致润滑不良，轴承受损。高速(转速为50000～60000r/min)、重载(每个轴承承受4000磅力)使轴承产生突发性爆裂、损坏，导致气流将涡轮推至涡轮切断面上，切断涡轮，损坏壳体，机内传动齿轮产生非工作力，导致齿轮折断，齿轮载体损坏，整个起动机报废。其原因主要有以下几种：
　　(1)滑油量降低，起动机在起动时会造成滑油的渗漏，这种渗漏量虽然很小，但随着循环次数的增多而增大，在油面镜没有及时清洗的情况下，检查人员不易及时发现；
　　(2)此型起动机靠齿轮打油通过输油孔来润滑轴承，长时间使用产生的油垢，使输油孔通道变小；
　　(3)起动机内的涡轮轴承润滑油孔较小，位置较特殊，导油环内油孔少，易使涡轮轴承工作时滑油不足而受损；
　　(4)起动时，气流从涡轮通过，而涡轮后导流环内因气体引射而产生真空区，由于多次循环而导致碳封圈密封性能下降，真空抽吸使油加速漏出，大大超出设计指标；
　　(5)棘爪体和输出轴之间的振动导致输出轴定位肩磨损折断，输出轴滑入机内，使机内和发动机齿轮箱内滑油漏出超标；
　　(6)注油口较低，当注油较快时，易产生假溢现象，导致机内滑油量不足。一种是以4～6只焦距为550 mm的平行光管作为无穷远目标，在全圆范围内随机分布组成常角，称为多目标装置，该装置检定原理为测站平差。
机内定位螺丝脱落
1.故障模式
　　由于机内定位螺丝脱落引起的故障模式是脱落下的螺丝夹在齿轮中，在高速下损坏内齿轮、行星齿轮及载体。
2.故障分析
　　在齿轮载体上有3个螺丝对3个行星齿轮轴进行定位，这些螺丝目前采用自锁方式。起动机在多次循环后，由于3个行星齿轮受力较大，且受的是单方向的力，载体为铝件，载体内的下端行星齿轮轴孔位磨损，从而使行星齿轮轴轴线与涡轮轴轴线和内齿轮轴轴线不平行，而使振动加大，可能会使齿轮因受力不均而损坏，也可能使定位螺丝脱落。本文从理论上分析了补偿管的设计要求及对补偿管的激振控制条件，并用实验进行了验证。框图就是以这条主线为中心，将标准所提出的对校准／测试实验室管理和技术上的要求在其周围画出。具体分析如下：

不确定度来源不确定度分类引入不确定度量
幅度不稳定性B2.0％
外电路的影响B2.0％
取样误差A0.5％
其它B1.0％
重复性A3.4％
不确定度合成4.6％

2.2　频率响应法
　　调制频率的准确度与不稳定直接影响测量结果，另外激光输出功率的稳定性、频谱仪读数的非线性也将对测量产生影响，具体分析如下：

不确定度来源不确定度分类引入不确定度量
光源幅度不稳定性B0.6％
调制频率不稳定性B0.2％
频谱仪读数的非线性B1.1％
其它B0.5％
重复性A2.0％
不确定度合成2.4％

2.3　噪声频谱法
　　噪声频谱测量不确定度，主要来源于低噪声前置放大器和频谱分析仪的幅度非线性、测量系统的噪声带宽、替代不完全等效等，具体分析如下：

不确定度来源不确定度分类标准替代法测量
引入不确定度量
前放＋频谱B1.1％
替代不完全等效B1.0％
噪声带宽B0.5％
其它B1.0％
重复性A2.8％
不确定度合成3.4％

3　不确定度的验证
　　为验证系统的测量不确定度，用不同的红外探测器对不同的测量装置进行一系列的实验，具体结果见表1、表2、表3。因此，在虚拟环境下，虚拟坐标测量机的研究是虚拟制造技术发展的需要，虚拟坐标测量机的出现，不但开辟了坐标测量技术的一个新的研究领域，而且必将成为虚拟制造系统中一个十分重要的组成部分。如规定了以什么频率为参考，就应选此频率为参考，若没有规定，就不应该自行决定参考点。通过对测试程序一般组成结构的分析，将流程设计环境的编程元素划分成11种不同类型，分别完成测试程序控制、数据定义、数据输入／输出、图形显示及仪器控制等功能。现在的问题主要是频率点，如何选择才能正确反映被检信号源的实际频响。
棘爪组件损坏
1.故障模式
　　由于棘爪组件损坏引起的故障模式是棘爪片单向齿或弹簧片折断。
2.故障分析
　　(1)起动机两次起动间隔时间太短，棘爪与单向齿轮还未完全啮合。当棘爪转速大于最大脱开速度时，棘爪未啮合，此时起动会使起动机无负载而过速，损坏轴承；当棘爪转速大于最小啮合速度且小于脱开啮合速度时，由于弹簧力等因素使3个掣爪中仅有1～2个掣爪啮合，此时起动会打坏掣爪和与之相关的单向齿轮，当未完全啮合到位时，突然的加载会使棘爪或单向齿折断；
　　(2)疲劳损伤使弹簧片折断，断开的弹簧片掉入齿轮中损坏起动机；
　　(3)长时间的使用使弹簧片与棘爪壳体间的活动间隙被油泥填满，棘爪的活动区域受限而导致棘爪不能完全脱开，损坏棘爪和单向齿轮的单向齿。
3.建议采取措施
　　(1)严格控制两次起动间隔时间，遵守MM起动程序；
　　(2)修理时更换弹簧片并认真清洗；
　　(3)更换滑油时应将旧油排干净。
作者简介:高业胜　30岁　男　工程师
作者单位:华东电子测量仪器研究所青岛分所，山东省青岛市，266555
参考文献
　　1　汤定元,糜正瑜.光电器件概论.上海:上海科学技术文献出版社
　　2　王清正,胡渝,林崇杰.光电探测技术.北京:电子工业出版社
　　3　中华人民共和国国家标准GB／T13584-92红外探测器参数测试方法
1998-12-01收稿
。
2.故障分析
　　(1)上端面止推衬套或下端面止推封套的镀银面磨损过大，露出衬套基体金属时，齿轮迅速损坏；
　　(2)齿轮轴与滚动轴承的接触面由于大负载的单向力作用，使齿轮轴金属层产生剥落，且下齿轮轴孔单向磨损，导致行星齿轮轴偏斜，齿面受力不均，产生点蚀，损坏齿轮。
3.建议采取措施
　　(1)按时检查磁性堵头，如发现超量铁屑，及时将起动机送内场修理；
　　(2)修理时更换齿轮轴及衬套。如果对起振速度要求不高，则对测量管的激振功率不需要太多地考虑。
　　CAT工作站的控制核心为其软件部分――VATE，它是软件自动生成技术在测试上的具体运用，充分发挥了计算机的图形功能，将仪器控制、数据分析、分布式测试技术等均用可视化部件实现，提高了开发效率。严格有效的定期维护工作，会使故障得到一定的控制。
　　在外场如发现漏油超标、起动时间长、铁屑超标、500小时油为黑色，且起动机使用飞行时间达5000FH以上或循环次数3500CYC以上等情况，应拆下送内场修理，在无法达到起动转速时，如果不是起动控制活门故障，则不应再次起动，否则会导致起动机完全损坏而报废。
　　总之，通过对起动机故障的分析，合理地制定并执行维修方案，可以减少起动机的故障，延长起动机的寿命，保障航班的正常。
　　关键词　坐标测量机　虚拟现实　虚拟制造　虚拟测量
New Developing Orientation of Coordinate Measuring Machine
――Virtual Coordinate Measuring Machine
Huang Qingcheng,Ye Dong,Liu Dejun,Che Rensheng
　　Abstract　As the inevitable outcome of combining the virtual reality technique with coordinate measuring technique,the virtual coordinate measuring machine is the need for developing the virtual manufacture technology.This paper proposes a new developing orientation of 3D CMM――virtual coordinate measuring machine (VCMM),introduces the system structure and basic function of the VCMM and the necessary software and hardware environment for the simulation of VCMM.
　　Key words　CMM,Virtual reality,Virtual manufacture,Virtual measurement
　　虚拟现实技术是80年代才刚刚提出来的，随着计算机技术的迅速发展，该技术在90年代得到重视而迅速发展并很快进入实用阶段，尤其在军事、娱乐方面首先获得的成功应用