航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　飞机上的雷达罩是容易受损坏的部位，因此弄清雷达罩的结构、损伤种类，掌握其检查、修理、维护和喷漆技术对维修人员非常重要。批量出库时，对于同一代理商，可以在成品数据库中用Shift＋鼠标左键进行多项选择，一起出库。
　　A2、A3的电源由B点电压供电。B737飞机电性能要求是透波率平均为84％，最小要达到78％。下面分别介绍B737的雷达罩的结构，损伤及其修理。
关键词　直流增益　直流偏移　不确定度分析　评价　校准
The Uncertainty Evaluation of DC Gain and Offset
Liang Zhiguo,Cao Yingjie
Abstract　In this paper,the evaluation course of DC gain and offset of linear measurement system using the least square method is described,the uncertainty analysis of the evaluation is discussed,and in the meantime an example of evaluation and analysis is introduced in detail.The course and results can be used in the uncertainty analysis of some measurement standard or the uncertainty analysis of gain and offset themselves.
Key words　DC gain,DC offset,Uncertainty analysis,Evaluation,Calibration
引言
　　任何一种仪器设备的性能指标，其评价结果均有不确定性，一般来说，其不确定度的大小与所使用的评价设备、评价方法、评价条件、以及被评价的设备指标均有关系。里外蒙皮通常采用E玻璃或环氧树脂的复合材料。
　　为了保持外观的流线型和美观，一般在雷达罩的外蒙皮上根据需要涂上一层专用的腻子，并使腻子的厚度尽量薄，以保证雷达波的传输效率。
　　在外层分别涂上一层防静电漆和装饰漆，最后在雷达罩的正前方蒙上一层防雨蚀膜。
　　为了防止雷电对雷达天线罩的损坏，在雷达罩上安装6根实心式防雷击条，从而使防雷击条与防静电涂层形成完整的防静电体系。
雷达罩的损伤
　　由于雷达罩装在飞机的前端，所以成为最容易受到损伤的部位。造成雷达罩的损伤以致影响雷达性能的有下列几个原因。
　　(1)雨蚀：飞机在高空飞行时通常伴随着冰、雨的袭击，高速的雨滴冲刷将严重浸蚀着防雨蚀系统，日积月累，水分便浸入雷达罩的内部结构，引起雷达波的畸变；同时水分在雷达罩内部会因结冰而膨胀，致使雷达罩内部的复合材料积水面积增大，结构脱层、脱胶，严重降低雷达罩的透波率，影响雷达的性能。在未喷漆的雷达罩上，可以看到进水的部位发黑。
　　(2)冲击损伤：由于大的冰雹、鸟击等因素和在日常维护中的车辆、梯子等地面设备与雷达罩发生碰撞，导致雷达罩的硬性损伤，有时即使很轻微的碰撞也可能导致肉眼看不清的内部结构的损伤，使雷达罩出现分层、脱胶等现象。
　　(3)雷击损伤：B737的防雷击条最大能够承受20万VA的雷击。在恶劣的气象条件下，当雷达罩遭受了更大的雷电冲击，电流来不及传导出去，就会在雷达罩的内部迅速膨胀，造成雷达罩结构脱层、脱胶、甚至起泡。
　　整个系统由任务调度中心和一队待执行的任务组成并形成一个总循环，任务间的参数传递，通过公共数据存储单元来实现。
　　(4)静电烧蚀：飞机在高速运动中与干燥的空气相摩擦，会产生大量的电荷，当电荷积累到一定程度时，就会发生静电放电，烧蚀雷达罩的表面。静电烧蚀经常表现在雷达罩周围有黑色的斑点。静电烧蚀通常不会立即引起结构的损伤，但时间久了，也会浸蚀雷达罩的结构。
　　雷达罩的检查由于雷达罩是由复合材料构成，这就决定了其虽牢固但比较脆的弱点，因此在日常维护中，应按如下方面进行检查。

南方航空公司B737飞机雷达罩
　　(1)目视检查：视检是雷达罩乃至整个复合材料检测中最经济和最简单的方法，检查时要仔细观察雷达罩的表面是否存在不规则的现象，包括烧蚀的痕迹、是否有撞伤(冲击损伤)、分层、脱胶、裂缝、雷击损伤、静电烧蚀和雨蚀剥层等。如果机组报告可能遭受了雷击，应对雷达罩进行更加细致的检查。标准装置的重复性和稳定性都比较好，与国内其它高频电压标准装置(如ZC―100A)相比较，其准确度比较高，特别是当被测信号频率较高时，本检定装置的频响特性很好。由于防雨蚀膜粘在雷达罩的前部，日常所受的冲击也最大，按照规定，当防雨蚀膜出现边皱、翘起、裂纹时应重新铺设防雨蚀膜。
　　(2)敲击检查：如果雷达罩中有分层、进水，通过目视是检查不出来的，这时可拿一枚硬币敲击怀疑有分层处的周围，敲击时要仔细聆听声音的改变，如果复合材料内部有裂缝、脱层、脱胶和水分，都将引起声音异常。如果有尖和硬的脆声，则表面没有分层；如果敲击的声音变得混钝，就表明有分层、脱胶或有水分等。不过，要注意在敲击之前首先要弄清此部位是否经过改装、修理等，因重新改装、修理过的地方也会发生钝音。
　　(3)仪器检查：在实际工作中，由于手工操作存在着一定的误差，因此一些公司生产了相关的工具。空中客车公司推出一种敲击试验工具(P/N98A57103013)。日本三菱公司最近也生产出一种称为“啄木鸟”的电动扣击设备(P/NWP－632)。此设备与计算机相联接，在扣击时可记录反射声波的强度和频率，检查内部蜂窝的状况。这种方法科学、可靠，且不受周围环境噪声的影响。美国生产的一种用于检查雷达罩进水的高频探测仪，(P/NA8－AF)其原理是用探头测量在无线电频率下复合材料的介电功率的损失，电波深度约为2.5英寸。应注意在3英寸以内的水分。金属(例如铝)紧固件将导致读数的增加，因此在测量雷达罩水分时，最好先取下测湿区的金属部件。另外还有一种德国生产的高频探测仪(P/N Henn－kenn MI－2000)，其原理大致相同，只不过体积略小，使用更方便一些。只要完善计量检测体系各环节、各结点的工作，完成计量管理向适应型管理模式的转变，并建立蕴涵企业自身文化的人才激励机制，企业计量工作就能以全新的面貌服务于企业生产经营，从而提高计量工作本身的效能、地位，建立起计量与生产之间相互适应、相互依赖的依存关系。
　　光电管PE接收到信号后送运放A1(3140)的同相端，A1在此作比较器用，A1的反相端接的R10与可调电阻R11，可以根据探测器所需的不同灵敏度调节P点电位。这样，能使引北镜的中心法线无论是与内框回转轴线还是与中框回转轴线有平行度要求，都可以采用同一简单的测量方法，且测量方法的准确度较高，有利于提高此项技术指标，具体测量方法如下。下面以单侧面板和蜂窝夹芯的修理为例，简单介绍雷达罩的修理过程。
　　(1)清除：首先大致画出损伤区域的范围，用刮刀或180粒以上的砂纸打磨掉漆层，接着根据损伤情况，用适当的模型画出圆形或椭圆形的轮廊(注意要盖住所有损伤区域)，然后按照原有面板的层数用180粒以上砂布或梯次打磨钻做梯次打磨，再用型号为GM1 AT87B02－320的打磨钻清除掉损坏的蜂窝夹芯(参见SRM51－10－02)，最后用240粒或更细的砂布打磨内侧表面，用吸尘器吸出粉尘，用浸过甲基异丁烷酮或丙酮的软布清洁打磨区域。
　　(2)修补蜂窝：切取一块与去除的夹芯相同周长的蜂窝夹芯（夹芯材料应一致），并将芯块切成厚度稍高于原来面板的外侧表面，使用BMS5－28 TYPE 15～20罐装粘合剂，将它涂在所要修补的蜂窝芯孔壁上，按照原有蜂窝夹芯的缎带方向，把修补芯块小心放入芯孔中。
　　(3)固化：为了保证固化的质量和缩短固化时间，应采用抽真空和加温的办法。先铺上一层干的可剥离层或玻璃纤维布，接着是固体分隔膜，最后铺一层玻璃纤维布(型号为BMS9－3 TYPE D)作为透气层，将真空计和真空管座放置好，并在铺层四周使用密封材料将真空膜密封好，把真空管和真空计接在它们的底座上。抽真空时，要求最小真空度达到22英寸汞柱，如果真空膜为密封，则保持5分钟后，真空度下降小于5英寸汞柱。固化可以采用热电偶或使用烘炉，如果温度在250(121℃)，固化需5小时，若在室温下需长达7天。
作者简介：29岁　男　工程师
作者单位：中国嘉陵工业股份有限公司(集团)，重庆市，400032
参考文献
1.胡奇.完善计量检测体系建立与发展的探讨.标准计量与质量,1998(6):30～33
2.哈罗德.孔茨,海因茨.韦里克著.管理学.北京:经济科学出版社,1995
收稿日期　：1999-01-26收稿
。其基本原理如图2所示。
　　　　　　　　　　　　　　　(1)
本文所用实验系统中,标准信号源的不确定度设定见表1.
表1

项目直流幅度
范围0～1100 V
最优档误差限±0.0008％读值±4 μV
标准不确定度uc
(相对于10 V)4.85×10－6
扩展不确定度U9.70×10－6

　　环境温度、湿度及其它因素变化的影响，通过限定评价环境条件来消除。
　　干法修补：用型号为BMS8－79 ST YLE1581或7781的玻璃纤维织物作修理铺层，根据芯孔大小剪出与原玻璃纤维表面层数相同的梯次铺层。按照原玻璃纤维的缎带方向，以45度相重叠，并以圆锥形的方法由小到大向上铺设，然后采用抽真空和加温的办法使其尽快固化。
4　测量数据与结果分析
　　在相同条件下，进行重复性实验，每隔10天进行一组稳定性实验，测量结果表明：被检超高频毫伏表DA22的频率附加误差在±2.8％以内，与其技术指标要求相符。以下施工与干法相同。
　　固化后，雷达罩即可喷漆。若修补的损伤直径超过4英寸，应对雷达罩进行电性能测试，检查其透波的衰减情况。
雷达罩的喷漆
　　雷达罩的喷漆要严格按照AMM53－52－00要求进行。由于雷达罩电性能的好坏，直接关系到雷达系统的正常工作，因此雷达罩的喷漆质量就显得尤为重要。以下是南航B737的喷漆过程。
　　(1)防静电涂层要采用的电阻为1MΩ～100MΩ，型号为BMS－10－21 TYPE Ⅱ的防静电漆，在施工中喷漆的厚度要在15～25μm之间，其中防静电与固化剂的混合比为1∶1。
　　2.在防静电漆的外面喷上面漆(装饰漆)。南航的飞机上采用了型号为FE102/802的白漆，型号为FE102/C4293的金色漆，型号为FE102/C2638的浅蓝色漆和型号为FE102/C2563的深蓝色漆。装饰漆的厚度要求在25～50μm之间，面漆与固化剂的混合比为2∶1。
2)测试记录模块
根据相应的测试项目，设置所需的试验参数，选择测试步骤、测试量程、需采集的通道，向模块发测试命令，进行实时采集与显示，采集结束后进行数据整理、结果评定。
雷达罩防雨蚀膜的铺设
　　南航B737一般采用3M公司生产的压敏式雷达罩保护膜(SJ8665)，其中B737的牌号为FP－1，当雷达罩的防雨蚀膜因损伤需要更换时，首先把原防雨蚀膜揭下，然后将雷达罩表面清洁干净。由于防雨蚀膜粘性很大，所以当取出防雨蚀膜后，应将其浸入到一种溶液中(一升水配10滴洗洁精和少量酒精)，并将雷达罩表面也喷上该溶液。将防雨蚀膜对准位置后罩到雷达罩表面，用塑料刮板从其前端中心由上到下迅速向外刮水，直至将内部的水分全面刮除干净，若有较大部分水分被封存在内部，需马上揭开到该位置重刮，如果仍有少量水分去除不净，可用针管刺一小孔将水分吸出，待防雨蚀膜彻底粘牢后(室温下大约一天左右)，方可投入飞行。KF8841高精度智能称重仪一直正常运行至今，在装车现场经受了长期的考验。
作者单位：南航河南公司飞机维修厂
