航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　以某型起动机为例，详细介绍了波音757飞机发动机起动机的常见故障及排故措施，为延长发动机寿命提供保证。
波音757型飞机发动机起动机的故障分析及预防
Trouble Analysis and Prevention of B757 Starting Systems
郑勤
　　波音757飞机发动机的起动机是空气涡轮起动系统，由压缩空气驱动起动机涡轮，带动发动机高压压气机转子转动，达到起动发动机所需的速度。起动的气源可来自地面、APU和其他发动机，起动机由壳体、涡轮、减速齿轮、棘爪和输出轴组成，有进气口和排气口。起动机的维护与发动机的起动直接相关，它的故障一般会导致航班的延误或取消。具体分析如下：

不确定度来源不确定度分类引入不确定度量
幅度不稳定性B2.0％
外电路的影响B2.0％
取样误差A0.5％
其它B1.0％
重复性A3.4％
不确定度合成4.6％

2.2　频率响应法
　　调制频率的准确度与不稳定直接影响测量结果，另外激光输出功率的稳定性、频谱仪读数的非线性也将对测量产生影响，具体分析如下：

不确定度来源不确定度分类引入不确定度量
光源幅度不稳定性B0.6％
调制频率不稳定性B0.2％
频谱仪读数的非线性B1.1％
其它B0.5％
重复性A2.0％
不确定度合成2.4％

2.3　噪声频谱法
　　噪声频谱测量不确定度，主要来源于低噪声前置放大器和频谱分析仪的幅度非线性、测量系统的噪声带宽、替代不完全等效等，具体分析如下：

不确定度来源不确定度分类标准替代法测量
引入不确定度量
前放＋频谱B1.1％
替代不完全等效B1.0％
噪声带宽B0.5％
其它B1.0％
重复性A2.8％
不确定度合成3.4％

3　不确定度的验证
　　为验证系统的测量不确定度，用不同的红外探测器对不同的测量装置进行一系列的实验，具体结果见表1、表2、表3。
　　起动机内润滑不良
1.故障模式
　　由于起动机内润滑不良引起的故障模式是涡轮切断导致齿轮打坏，使得壳体损伤、起动机报废。
　　近几年，制造全球 化概念的提出和快速设计制造的崛起[2]，推动了“并行工程”、“虚拟制造”的发展[3]。因此，本文以视准线在仪器检定时间范围内的稳定性作为检定装置综合误差的评定指示。可见，如果选用的标准电压表输入阻抗不够高，将产生严重的加载误差。

HANMILT10N　起动机结构示意图
3.建议采取的措施
　　(1)执行SBPS600－80－3016，对飞行6000小时以上的此型起动机进行改装，加大衬套油孔，导油环上油孔由4个加至8个，更换长期润滑不良的轴承；
　　(2)认真检查油面，并定期清洗油面镜，确保油量正确；
　　(3)及时发现不正常漏油，如油量过少或放出滑油为黑色，应及时拆下起动机送内场检查；
　　(4)执行SBPS600－80－3016，在棘爪体上加装堵盖，防止输出轴定位肩折断而使输出轴移动，导致滑油漏出；
　　(5)建议执行PS600－80－3020，增加一油帽接头，增高注油口位；
　　(6)建议执行SB600－80－3007，清除低压区。
机内定位螺丝脱落
1.故障模式
　　由于机内定位螺丝脱落引起的故障模式是脱落下的螺丝夹在齿轮中，在高速下损坏内齿轮、行星齿轮及载体。而位移传感器测量的是两测量管的差动信号，因而可以避免共模干扰。起动机在多次循环后，由于3个行星齿轮受力较大，且受的是单方向的力，载体为铝件，载体内的下端行星齿轮轴孔位磨损，从而使行星齿轮轴轴线与涡轮轴轴线和内齿轮轴轴线不平行，而使振动加大，可能会使齿轮因受力不均而损坏，也可能使定位螺丝脱落。采用独立激振的补偿管，在一定的激振控制条件下，可以平衡测量管对壳体的作用力，从而达到降低壳体振动的目的。它的基本设计思想类似解释性语言开发环境，具体如下：
表1

表名存储信息
Workfiles用户测试软件信息
Component测试软件各组成元素属性
Conditions条件变量的初值、终值、步长等
Driver仪器的操作信息
Graph图形的显示属性
Variable用户软件中的变量和常量
Subs各组成子程序信息
ImportData子程序间的变量引用关系
Table测试结果表格属性
Waveform数组名称及各元素值
CWaveform多维数组和复数的名称及值
Lines指标程序运行的连线信息

　　1)运行前先判断当前测试程序中是否还嵌套下级子测试程序，如有，则先记录关于此嵌套子测试程序的Subid信息；
　　2)打开GPIB卡；
　　3)调用R-2Component()函数，运行当前记录集中的Turn值最小的编程元素；
　　4)根据R-Component()函数返回值，作下一步操作：
　　.若R-Component()函数返回值为NOERROR，则重复第三步；
　　.若R-Component()函数返回值不为0，则表示运行出错，FDE给出出错信息后返回；
　　.若R-Component()函数返回值为FEND，则表示流程运行结束，VATE给出“正确运行”信息后退出。
1　加载误差
　　低频信号发生器输出电平的检定框图如图1。在实验室实际工作中，这些问题的方方面面，是有机地结合在一起的，它们之间相互联系，构成一个不可分割的整体。如果螺帽与齿轮之间有较大的摩擦系数，因300－375收尾端压紧而产生松动，使摩擦力减少或消失，仅靠锁定销固定，在巨大力矩下松动的螺帽会将锁定销折断。真实坐标测量机已广泛地应用于三维复杂零件的尺寸、形状和相互位置的高准确度测量，以及实物模型数字化和在线质量控制等领域。
3.建议采取措施
　　(1)改变测力矩的方法，减少失误(厂家已改变装配方法)；
　　(2)减少齿轮与螺帽间的摩擦系数，在齿轮的端面、涡轮轴的螺纹之间涂特殊的润滑油，在螺帽上喷干性润滑剂；
　　(3)加大压杆圆弧角，减少损伤。
棘爪组件损坏
1.故障模式
　　由于棘爪组件损坏引起的故障模式是棘爪片单向齿或弹簧片折断。
2.故障分析
　　(1)起动机两次起动间隔时间太短，棘爪与单向齿轮还未完全啮合。当棘爪转速大于最大脱开速度时，棘爪未啮合，此时起动会使起动机无负载而过速，损坏轴承；当棘爪转速大于最小啮合速度且小于脱开啮合速度时，由于弹簧力等因素使3个掣爪中仅有1～2个掣爪啮合，此时起动会打坏掣爪和与之相关的单向齿轮，当未完全啮合到位时，突然的加载会使棘爪或单向齿折断；
　　(2)疲劳损伤使弹簧片折断，断开的弹簧片掉入齿轮中损坏起动机；
　　(3)长时间的使用使弹簧片与棘爪壳体间的活动间隙被油泥填满，棘爪的活动区域受限而导致棘爪不能完全脱开，损坏棘爪和单向齿轮的单向齿。其中检定装置综合误差指标及其校准方法是首次提出，它将仪器误差从检定结果中分离出来，解决了仪器误差与装置误差相互交叉这一长期困惑计量人员的难题，是一种新的尝试。
行星齿轮损坏
1.故障模式
　　由于行星齿轮损坏引起的故障模式是行星齿轮损坏、止推衬套镀面磨损、铁屑超标。
2.故障分析
　　(1)上端面止推衬套或下端面止推封套的镀银面磨损过大，露出衬套基体金属时，齿轮迅速损坏；
　　(2)齿轮轴与滚动轴承的接触面由于大负载的单向力作用，使齿轮轴金属层产生剥落，且下齿轮轴孔单向磨损，导致行星齿轮轴偏斜，齿面受力不均，产生点蚀，损坏齿轮。
3.建议采取措施
　　(1)按时检查磁性堵头，如发现超量铁屑，及时将起动机送内场修理；
　　(2)修理时更换齿轮轴及衬套。
　　根据南航757飞机维修方案，A检间隔为500飞行小时或300循环次数，要求每250小时检查起动机滑油，每500小时或300CYC更换滑油，并检查磁堵探测器。另外，工程维修要求每100小时检查滑油量，首先检查油量玻璃指示窗，如指示窗模糊，通知有关检验员开出非例行卡交生产部门在最近的定检时拆下送内修清洗；其次检查滑油颜色，应透明、澄清无杂质，如颜色黑或较脏，则更换滑油；第三检查滑油量，是否保持在1/4到1/2之间。只有把标准的具体要求同实际工作结合起来，才能把握该项标准的总体。
　　在外场如发现漏油超标、起动时间长、铁屑超标、500小时油为黑色，且起动机使用飞行时间达5000FH以上或循环次数3500CYC以上等情况，应拆下送内场修理，在无法达到起动转速时，如果不是起动控制活门故障，则不应再次起动，否则会导致起动机完全损坏而报废。
2)激光输出功率的稳定：影响激光输出功率的稳定性主要有激光供电电源、环境条件的变化等，为此采用在线式UPS给激光器电源供电，它的基本工作原理是，首先将电网220 V交流电变为直流电，一路给电池充电，另一路再逆变为稳定的220 V交流电输出，同时电网中的噪声干扰也被大大抑制；另一方面对激光器的工作环境进行控制，如减少空气流动、让激光器工作在恒温室等。前者提供给测试人员一个编辑虚拟仪器面板和虚拟控件的环境，后者则用来与真实仪器联机调试