航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起由于插头空钉磨损产生的金属末引起运七发动机顺桨系统线路短路，造成空中停车的特殊故障，指出该故障具有一定的普遍性，并提出了一些防范措施。
　　如果不考虑心轴与周围物体的辐射换热影响,当测量系统处于热平衡时,轴承的传热量恰好等于心轴电加热器的电功率,单个轴承的热导等于传热量除以传热温差和轴承数量的乘积。机组立即采取人工顺桨方法将右发动机螺旋桨顺到92.5°到底位置后停车，之后按程序进行发动机回桨，发现回桨系统也不工作，试验3次回桨无效后，机组最后采用单发安全着陆。但是,FDF方法对模型不确定的鲁棒性问题一直没有结论。根据原理图可知，该保险丝在控制回桨系统电源的同时也控制扭力自动顺桨的电源，如果该保险丝烧断，可造成发动机扭力自动顺桨和回桨都不工作。
2.3　AE技术对复合材料损伤类型的鉴别
　　复合材料的破坏机理比较复杂,纤维断裂、基体开裂、纤维-基体的界面脱粘和分层等主要损伤破坏形式相互交织,而且均为AE源,鉴别某AE信号所对应的破坏类型相当困难。
　　虽然故障消失，但造成该保险丝烧断的隐患依然存在。一般情况下，引起保险丝烧断的原因是线路中存在短路和过载。根据线路馈电图对顺桨系统的有关部件、继电器、部件插头、接线桩及线路进行绝缘性的检查和测量，结果在分解检查顺桨定时机构DS－9插头时，发现插头内部的插钉和胶木座有短路烧黑的痕迹。为完整地描述目标的极化散射特性,我们定义了两种谱的概念:利用宽频带局部最优极化在极化轨道上的运动特性,引入动力学理论描述,定义了一种称为极化谱的概念［4］(此文不介绍);利用目标散射能量与大圆极化轨道上极化态的正弦关系,结合宽带观测条件,定义了本文的极化域能量谱概念,图1是H飞机目标的极化域能量谱。这里需要说明一下,实验中的数据是在目标0°～30°方位角范围并以1°间隔测得的,而识别时只涉及了0°～28°的范围。
　　剩余模态是采样频率以外的其它主频特性在采样数据中的影响,在FRF中可表示为:

(17)
　　式中Ker、分别为模态刚度和频率比。

顺桨定时机构DS－9插钉示意图
　　2.黑色粉末产生的原因
　　这些黑色粉末主要依附在空插钉的外表面和插头胶木座的插钉孔内，即空插钉与插头胶木座插钉孔的接触部位。再检查空插钉的外表面和插头胶木座的插钉孔表面，发现都存在磨损现象，有的空插钉表面磨损较严重，已形成0.5mm的凹面，由此可判定黑色粉末为空插钉与胶木座相互磨损产生的金属末与胶木粉末的混合物，正是这些金属末混合物溢出胶木钉孔，扩散到插头的其他插钉上，造成1＃、3＃、4＃插钉之间的短路，引起保险丝烧断。而其他焊有导线的插钉由于导线的固定作用，插钉表面磨损甚少，几乎没有黑色粉末。针对这一情况，又分解检查其他5架飞机的顺桨定时机构DS－9电插头，发现这些插头的空插钉表面均有不同程度的磨损，并附有黑色粉末，而焊有导线的插钉表面情况较好。由此看来，插头内的空插钉易磨损具有普遍性。对于r＞1,u+(n)r-n的变换为: 

(3)
　　根据复卷积定理,若两个序列x(n)和g(n)乘积的Z变换为(n)Z-n则Y(Z)可以表示成以下两式之一:

(4)
　　式中c1、c2分别为在X(Z/v)和G(v)、X(v)和G(Z/v)收敛域重迭部分内的闭合围线,积分方向在复变函数象限区间内为逆时针。
　　第一阶段,壳体在初始加压过程中,随着压强增加,开始出现AE信号,在某一压强Pi处,AE计数率出现高峰,称为早期AE峰,Pi为早期AE峰压强。在分解检查其他飞机定时机构DS－9插头时，还注意到，飞行时间越长的飞机，该机的DS－9插头内空插钉磨损越严重。大量的金属末扩散到其他插钉，就引起线路短路。
算例:　再入参数Ve=6722m/s,He=80816m,θe=-20.4°,m=3000kg,S=3.0m2
控制高度=2273m
再入干扰:10%标准大气密度偏差
采用原控高方程:x1=22,y=10.60S
控高偏差:ΔH=853m
　　采用本文设计的控高方程,控制误差如下表所示:
误差项ΔHtΔHgvΔHGΔHVΔ(2)H
数　值25.713.3-6.20.019.3
总误差52.1m
　　两种计算结果比较可以看出,本文设计的控高方程的精度比原方程的精度提高了8倍。采用球轴承作为热桥,将这些设备中旋转部件产生的热负荷传递到工作系统外冷却,在许多场合是解决设备热负荷的唯一简便而有效的方法。
　　预防措施要防止插头空插钉的磨损，就必须减少插头空插钉的晃动，对此，可采取以下措施：
　　(1)插头的生产厂家对插头的结构进行改进，减少插头空插钉与胶木座钉孔之间的间隙，并在插钉之间增加耐高温的橡胶减震垫，减少插钉的晃动。
　　(2)除去插头空插钉，这种方法只适合插头中插钉数量较多而空插钉的数量相对很少的大插头。


图3　有隔板时流量变化图


图4　发动机内部有隔板时压力分布图
图5为有隔板时燃烧室速度图,在喷注面附近,由于液氧的不断蒸发,燃烧室内的气流为加质流动,所以在燃烧室头部速度略有降低,而在喷管处,混气速度迅速增加,到出口处达到超音速。
　　(3)在插头空插钉上焊上起固定作用的长度约400mm左右的导线，另一端包扎绝缘，然后与原电缆捆扎在一起固定，如此可避免空插钉的晃动。控制作用为俯仰轮控力矩和帆板驱动力矩Ty,Tp,记为u=［Ty　Tp］T。
　　(4)对带有空插钉的插头定期进行分解检查，清除插头及插钉上的多余物，检查测量插头的绝缘性能，更换磨损较严重的插钉，对插头采取防潮、防水、防尘处理，安装插头时，在插头结合部位涂上密封腻子，包上防雨布。本文在选择标准过载x1的同时,用延时Ty、轴向视速度Wx1及其积分W*x1的线性组合代替原延时方程,以达到提高控制精度的目的。
　　图4为有隔板时燃烧室内部压力图,在燃烧室圆柱段,压力基本保持不变;由于液氧雾喷入燃烧室并且不断地蒸发使得混气的组成发生了改变,气体常数和比热比是蒸发出来的氧气和氢气的质量加权平均,这就导致压力在燃烧室头部附近略有降低