航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍俄罗斯的几个航空维修企业的现状、振兴维修业的措施及实例。
俄罗斯的航空维修业现状
Russia's Aircraft MRO Industry
文修
　　前苏联曾是航空大国，除了拥有强大的航空产品研制生产能力外，也有相当强的维修能力。　　


图(a)　X向　　　(b)　Y向
图3　电压――位移关系曲线


图(a)　X向　　　(b)　Y向
图4　动态特性曲线
4　定位补偿系统研究
　　以柔性铰链为导向机构的超精密微动工作台可用于能束加工、超精密加工及检测、微操作系统等要求具有纳米级定位补偿的技术领域中。
　　在单元质量阵(22)式中先不计外挂集中质量,应用梁模型计算机翼的自振频率和振型,算例表明,在给定合适的Ei,ρi,Ai,Gi后,前三阶的计算频率与机翼不加外挂情况下的实测频率近似,误差分别为:一阶弯曲2.6%,一阶扭转3.7%,二阶弯曲4.2%,前三阶振动的节线位置也能较好符合。
　　首先是对一些历史悠久的军机维修工厂加大技术经济投入，使之满足先进军用飞机维修的需要。其次是用先进的技术武装企业，将现代化的故障诊断、寿命估算及维修技术引入维修企业。第三是加强多种经营，扩大国内外的维修服务对象。
　　对于细长的航天器附件,同样可以将其看成是一维波导,从波动的角度研究其振动。
加强军机维修企业
　　苏联解体后，留在俄罗斯的军机维修厂中有的在历史上是与俄罗斯的军用航空紧密相连的企业。其中275号航空修理厂于1941年6月成立于距巴库45km处的一个村镇，最初是一个流动性的航空修理所，在卫国战争期间曾多次迁移，后定点在克拉斯诺达尔(Карснодар)，1961年改名为275航空修理厂。
　　该厂从1951年起开始修理喷气飞机，首批修理的有米格－15和米格－15比斯。1966年第一架由它修理的超音速歼击机米格－21升空。1982年，该厂掌握了米格－23УБ教练型的修理，1991年掌握了米格－29的修理。该厂迄今为止修理了162架各型的米格－21、97架米格－23УБ教练型、36架米格－29УБ教练型和42架米格－29。
3　避开奇点法
(a)无冗余自由度空间臂系统
　　动力学奇点的本质是广义Jacobi矩阵不满秩,在物理上表现为无论机构臂各铰如何运动都无法使负载沿某一方向运动,为此本文认为对无冗余自由度系统只能在奇点附近对设计路径作微小改变以达到控制可实现,对于路径的偏离作者采用反馈控制方法在空间臂系统通过奇点邻域后逐渐消除。第一架苏27－УБ的修理成功是在1995年12月。目前正在修理中的有10多架这样的飞机。
　　为掌握苏－27的修理，该厂完成了大量的准备工作：培训了180名从事实际工作的工程技术人员和185名工人。用工厂自有的资源取得了有关修理技术文件、必须的专用工艺设备，并与制造厂签订了合同。
　　除了米格－29及苏－27的计划修理外，该厂还修复飞机的各种系统的附件、航空及无线电设备、航空武器、飞机紧急离机设备。工厂的任务是恢复装备的设计使用寿命，使之保持完好状态。近年它还对民品生产给以很大注意。
　　同时，企业进行了大的改组。建立了飞机研制、武器修理以及地面试验车间。目前俄罗斯对该工厂提出了达到修理俄罗斯空军现有全部米格－29和苏－27的所需的生产能力的目标。
　　为完成这一任务，负责试验设备开发及现代化的部门起了不小的作用。从1993年到现在，该部门的高级工程师对米格－21、米格－23和米格－29修理所需大量试验台和设备进行了改造及统一规格化，这些设备可用来修理苏－27的组合件及附件，并可节约大量的卢布。

No.275航空修理厂维修的产品米格－29

可靠性高的发动机
　　目前由于资金短缺以及维修服务款项不能及时回收，要求采取新的财务政策及厉行节约。企业在水、电、生活后勤等服务方面力求节约以解决面临的困难。
　　俄罗斯另一家历史悠久的军用飞机维修公司是150号飞机维修厂。它是于1946年在德国空军机场基础上建立起来的，修理过从美国租赁来的飞机，其后修理了苏联产的一些飞机如米格19、图－16、图－22P以及米－4、米－6、卡25等直升机。
参考文献　
　1　Balas M J.Trends in Large Space Structrue Control Theory:Fondest Hopes,Wildest Dreams,IEEE Transactions on Automatic Control,1982,27(3):522-535
　2　Martin G D,Bryson A E.Attitude Control of a Flexible Spacecraft,Journal of Guidance and Control,1980,3(1):37-41
　3　Yossi Chait,Clark J Radcliffet.Control of Flexible Structure with Spillover Using an Augment Observer.Journal of Guidance and Control,1989,12(2):155-161
　4　Helmicki A J,Jacobson C A,Nett C N.Control-Oriented Modeling of Distributed Parameter Systems.Journal of Dynamic Systems,Measurement,and Control,1992,114(2):339-346
　5　Miller D W,von Flotow A.A Travelling Wave Approach to Power Flow in Structrual Networks.Journal of Sound and Vibration,1989,128(1):145-162
　6　Beale L S,Accorsi M L.Power Flow in Two-and Three-Dimensional Frame Structures,Joumal of Sound and Vibration,1995,185(4):685-702
　7　Tanaka N,Kikushima Y.Active Wave Control of Flexible Beam.JSME International Journal Series Ⅲ,1992,35(2):236-244
　8　L.米罗维奇著,陈幼明等译.结构动力学计算方法.国防工业出版社,1987:313-318
本文于1996年7月8日收到
　　*国家自然科学基金资助项目(批准号19632001
。
　　目前工厂的主要任务是大修TB3－117涡轴发动机。维修工作包括从分解、探伤、装配到台架试车。它采用了先进的技术及设备、培训了高效的技术专家。该厂的特点是重视修理的质量及可靠性。它坚持的一条原则是：质量就是可靠性。文［4］指出对空间臂当不出现动力学奇点时,几乎所有的地面臂控制方法都可应用。
　　俄罗斯的军机修理厂的管理人员相信，俄罗斯的经济恢复后不仅会扩大国内的维修需要，还会扩大独联体对维修的需要，因此要加强老的军机维修业的建设。
　　用先进的技术武装企业俄罗斯的军机企业有的既生产也负责维修。例如以B．B．切尔内舍夫命名的莫斯科机械制造股份有限公司，是俄航空发动机主要制造企业之一。在其60余年的历史中，试制并成批生产了闻名世界的各种军用发动机，这些发动机用于米格－15比斯、米格－17、米格－21、米格－23、米格－27和米格－29。
　　这个企业除了生产也负责维修。在维修方面，由公司的高级技术专家对发动机进行保证性维护。当需要更换发动机的组合件及零件时，由企业派出专门小组携带必要的设备及零备件上门进行技术维修。
　　目前，为了提高对米格－29先进战斗机用的РД－33发动机的维修及对发动机状态的诊断能力，公司专门开发了信息诊断系统，该系统包括若干个分系统，其中有发动机试车检验分系统、早期诊断分系统、寿命消耗估算、振动诊断、工作过程参数诊断等。该系统以IBM公司的PC－486为基础，另外还有手提式个人计算机用以从测试器系统(Tectep)的存储器快速读出信息从而给出预先诊断，必要时，随后可在固定式计算机上进行快速处理及分析。经常检验发动机的状态可以显著地延长技术维护的周期。
　　随着这一系统的应用，并借助电子计算机来评估РД－33发动机的试验(包括在高空条件下的参数评估)，可以对超过规定寿命的发动机的维护可能性进行预测。
　　特别地,当利用一个主动杆件(v=1)来控制结构第k阶模态振动时,各目标函数可写作:
C1=1/｜［Sa］T［Kφφ］-1［KWφ］T{uk}｜
(25)
C2=C3=‖［Sa］T［Kφφ］-1［KWφ］T［Ur］‖F/｜［Sa］T［Kφφ］-1［KWφ］T{uk}｜
(26)
　　观察(25)、(26)两式分母可知,［Kφφ］-1［KWφ］T{uk}为第k阶电势模态向量,它可以描述结构作第k阶模态振动时各杆件的相对变形大小。使用这种装置可以缩短燃滑油的消耗，提高发动机的寿命。
　　在生产新发动机的同时，还进行了各种现役发动机的修理。在修理过程中，对零件及组合件的状态并行评估，随后对不符合技术条件的零件加以代换或修复，并代换承力大的零件及组合件。与新制造的发动机一样，对批生产的发动机的组合件应对其工作性能进行全过程检验和按程序进行调整。
　　B．B．切尔内舍夫公司修理的发动机质量高，这是通过生产经验与寻求新的技术措施和工艺相结合的结果。为了比较本文算法的性能,我们也采用传统方法利用一块数据估计多普勒质心,并将估计的标准差列于表3。
　　发动机的制造、修理、装配及试验由高技术专家来实现。同时，发动机的修理由原班人马、设备来完成。鉴于在该公司内发动机的修理是按当今的配置来进行的，因此可以认为：经过修理的发动机在性能上不亚于新发动机。此外，在修理过程中可以根据用户要求，对发动机单个元件的可靠性及工作性能进行补充研究并作出结论。这方面的工作不计入修理期，修理期自进厂之日算起，不得超过3个月。
　　近年采取的全部技术及组织上的措施提高了РД－33发动机的可靠性，从而进一步提高了翻修期间以及设计期间的寿命。
多种经营、走出国门的民航维修企业
　　乌拉尔民航厂是俄罗斯联邦航空服务系统大型企业之一，从1939年以来累积了丰富的航空修理技术的经验。它的修理服务对象不只限于俄罗斯，还包括世界50个航空公司。

乌拉尔民航厂维修车间一隅
　　目前该工厂从事以下装备的大修及维修工作。
　　．НК－8－2У喷气发动机(图－154ъ)保证翻修期寿命4000h，并根据技术状态延至6000h，维修期45天。到目前为止，修理НН－8－2У发动机已有15年以上历史。苏联时期修理量达50台，目前为10台。
　　．ТВ2－117发动机及其改型(米－8直升机用)，翻修期寿命1500h延寿到2000h，修理期20天；目前年修理量只有240台，主要原因是民航不景气。多年来人们提出了很多基于不同的先验知识的各种多普勒质心估计方法,其中尤其对于雷达天线方向图为先验知识的几种估计方法-谱峰测定法、杂波锁定法和相关峰值测定法研究并应用最为成熟,但这些方法均是基于付立叶分析进行的,不是最大似然估计,估计结果的精度和效率不高［3］。
　　．ВР－8A减速器(米－8直升机)，翻修寿命1500h，修理期30天。
　　．ГС－18МО起动发电机，НР－40……НР－3调节器泵及其改型。
　　．НК－16气体输送设备的发动机。
　　乌拉尔厂装备有先进的设备、试验台及试验站，有先进的故障诊断仪Trida以及下面独特的修理工艺：
　　．在压气机叶片上喷涂特殊的防止发动机流路系统浸蚀的涂层，可提高寿命10～12倍。
　　．防止高温腐蚀的扩散涂层及等离子涂层(离子/等离子涂层)
　　．制造蜂窝密封件。
　　．硬质合金涂层的爆炸喷涂及电声喷涂。
　　．电子束钎焊，电子束及等离子焊。
　　．非常有效的电镀设备。
6　结束语
　　本文建立了压电桁架结构机电耦合动力学模型,并结合振动的独立模态空间控制进行压电主动杆件的多目标最优配置,其建模和分析方法可推广到更为复杂的空间结构的分析与控制问题中。
　　工厂修理的装备的可靠性指标与国际民航组织的标准相当。1997年工厂修理产品的总使用寿命为170万小时。
　　该工厂有科技优势、专业人才和高技术设备，可以向用户提供高的修理质量、高的使用可靠性；最短的修理期；相当低的修理价格。作为地面试车,测量参数允许多一些,现阶段的测量参数有发动机流量、喷咀前压力、启动阀前压力、涡轮泵转速、温度参数、振动参数等。
将制造厂转为修理厂
　　1995年11月1日，在俄罗斯成立了阿维亚科尔修理厂，采取这一措施的目的是为了挽救前萨马尔斯航空工厂的破产。当时对该厂生产的图－154M的订货锐减。为了使工厂的技术力量得以保存，工厂当局决定转为掌握及发展各型图－154飞机的维修。该曲线存在非线性及滞后误差的影响,这是由压电陶瓷的固有特性造成的,在实际应用中,可通过软件补偿来消除,双向运动范围都达到40μm以上,位移分辨率优于10nm,实际所得的双向干扰仅为1%,X向及Y向固有频率都为500Hz以上,大大高于同类行程的二支点支承的微动工作台,有利于提高扫描频率,降低外界随机因素的干扰。
　　目前该厂除了进行飞机大修工作外，还完成其他一些工作。大修时间由原来105～110天缩短到90天。为了完成由生产向维修的转变，该工厂做了不少工作。
　　在3年中，工厂完成了全套质量保证及修理研究试验工作。这些工作是在工厂与飞机注册局、俄罗斯航空维修联合会、航空制造的质量认证协会以及其他航空企业及设计局合作进行的。这些工作的目标是满足国际标准ISO9000及АП－21和АП－145航空法规。因此，在工厂编写的学习教程中规定了保证符合设计及维修文件要求的程序，工厂编制了保证检验系统的文件、完成了保证符合OCT42314.85的工艺系统的可靠性工作，编制和推行了质量管理的自动化信息分析系统。
　　载机在水平面内(相对于地理坐标系)做匀加速偏航圆周运动。
　　．在新机减少、老机订货减少情况下，仍有必要保持一支维修力量，可以采用扩大业务、军转民、节约资源等方法来克服困难。在确定监控参数时,宜选取那些对故障最敏感、反映最直接的参数。
　　．无论是军机还是民机的维修必须十分重视技术改造。
　　．在制造业不景气情况下，部分企业转向维修是保存实力的一种办法。
　　．制造与维修兼顾，再加上多种经营，是合理利用资源，提高投入产出比的有效途径之一。
　　．及时调整企业经营策略和方向是
作者单位：中国航空信息中心
