航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　以某型起动机为例，详细介绍了波音757飞机发动机起动机的常见故障及排故措施，为延长发动机寿命提供保证。测试软件依靠它来完成对仪器的控制。起动的气源可来自地面、APU和其他发动机，起动机由壳体、涡轮、减速齿轮、棘爪和输出轴组成，有进气口和排气口。起动机的维护与发动机的起动直接相关，它的故障一般会导致航班的延误或取消。
　　光导型红外探测器的测量时还必须加适当的偏置以保证其工作状态，偏置源在测量中也会引入噪声和干扰，因此在测试中应设法减少偏置源的影响。如果满足了动力补偿的相位条件，则当测量管的动载荷在壳体振动上做正功时，应增大补偿管的振幅;当测量管的动载荷在壳体振动上做负功时，应减小补偿管的振幅。从而进一步推动了虚拟现实在设计和制造领域的发展。高速(转速为50000～60000r/min)、重载(每个轴承承受4000磅力)使轴承产生突发性爆裂、损坏，导致气流将涡轮推至涡轮切断面上，切断涡轮，损坏壳体，机内传动齿轮产生非工作力，导致齿轮折断，齿轮载体损坏，整个起动机报废。当测量管中有流体流动时，由于科氏效应将产生反对称振型。
　　CAT工作站的控制核心为其软件部分――VATE，它是软件自动生成技术在测试上的具体运用，充分发挥了计算机的图形功能，将仪器控制、数据分析、分布式测试技术等均用可视化部件实现，提高了开发效率。
机内定位螺丝脱落
1.故障模式
　　由于机内定位螺丝脱落引起的故障模式是脱落下的螺丝夹在齿轮中，在高速下损坏内齿轮、行星齿轮及载体。但我们在学习标准的过程中，有一种感觉，就是从总体上把握标准需要较长的时间。起动机在多次循环后，由于3个行星齿轮受力较大，且受的是单方向的力，载体为铝件，载体内的下端行星齿轮轴孔位磨损，从而使行星齿轮轴轴线与涡轮轴轴线和内齿轮轴轴线不平行，而使振动加大，可能会使齿轮因受力不均而损坏，也可能使定位螺丝脱落。另外，为了进一步解决好电磁干扰和外界对光辐射的影响，将被测探测器、低噪声前放和偏置源置于有良好屏蔽效果的测试屏蔽盒中，更有效地解决了光屏蔽和电磁以及噪声影响。
　　为了克服加载误差，可以采用两种办法：一是知道电压表的输入电容，就可算出对应频率的输入阻抗，它和负载阻抗并联后得出等效负载阻抗，这样就可求出加载误差，再用修正值对测量结果进行修正；二是尽可能采用高输入阻抗(很小的输入电容)的电压表，这就是为什么在检定低频信号发生器时要采用检波―放大式的超高频电压表的原因。
2.故障分析
　　(1)目前，涡轮螺帽用300－375LB－IN拧紧并用锁定销固定。
　　d.平行光管视轴在空间相交，交点应通过检定台的回转中心，偏移量不超过10 mm。如果螺帽与齿轮之间有较大的摩擦系数，因300－375收尾端压紧而产生松动，使摩擦力减少或消失，仅靠锁定销固定，在巨大力矩下松动的螺帽会将锁定销折断。
　　(2)在压弯锁定销时由于用力过大或压杆头的外圆小而导致锁定销损伤，长期使用后产生疲劳裂纹使锁定销折断。
4　结束语
　　适应虚拟制造发展的需要，本文提出了坐标测量领域一个全新的概念――虚拟坐标测量机，它不同于传统的坐标测量机，支持“并行工程”和“虚拟制造”，代表着新一代测试技术和测试设备的发展方向，并成为虚拟制造中的一个重要组成部分。可见，如果选用的标准电压表输入阻抗不够高，将产生严重的加载误差。实际上，该项标准就其内容来说，只是围绕着一个问题进行阐述的。当棘爪转速大于最大脱开速度时，棘爪未啮合，此时起动会使起动机无负载而过速，损坏轴承；当棘爪转速大于最小啮合速度且小于脱开啮合速度时，由于弹簧力等因素使3个掣爪中仅有1～2个掣爪啮合，此时起动会打坏掣爪和与之相关的单向齿轮，当未完全啮合到位时，突然的加载会使棘爪或单向齿折断；
　　(2)疲劳损伤使弹簧片折断，断开的弹簧片掉入齿轮中损坏起动机；
　　(3)长时间的使用使弹簧片与棘爪壳体间的活动间隙被油泥填满，棘爪的活动区域受限而导致棘爪不能完全脱开，损坏棘爪和单向齿轮的单向齿。由检定原理可知，一测回水平方向标准偏差检定准确度与平行光管的夹角关系不大，主要取决于平行光管视准线的短期稳定性，这里的短期稳定性是指仪器检定时间范围内的稳定性。
行星齿轮损坏
1.故障模式
　　由于行星齿轮损坏引起的故障模式是行星齿轮损坏、止推衬套镀面磨损、铁屑超标。
2.故障分析
　　(1)上端面止推衬套或下端面止推封套的镀银面磨损过大，露出衬套基体金属时，齿轮迅速损坏；
　　(2)齿轮轴与滚动轴承的接触面由于大负载的单向力作用，使齿轮轴金属层产生剥落，且下齿轮轴孔单向磨损，导致行星齿轮轴偏斜，齿面受力不均，产生点蚀，损坏齿轮。
3.建议采取措施
　　(1)按时检查磁性堵头，如发现超量铁屑，及时将起动机送内场修理；
　　(2)修理时更换齿轮轴及衬套。
　　根据南航757飞机维修方案，A检间隔为500飞行小时或300循环次数，要求每250小时检查起动机滑油，每500小时或300CYC更换滑油，并检查磁堵探测器。另外，工程维修要求每100小时检查滑油量，首先检查油量玻璃指示窗，如指示窗模糊，通知有关检验员开出非例行卡交生产部门在最近的定检时拆下送内修清洗；其次检查滑油颜色，应透明、澄清无杂质，如颜色黑或较脏，则更换滑油；第三检查滑油量，是否保持在1/4到1/2之间。严格有效的定期维护工作，会使故障得到一定的控制。
　　在外场如发现漏油超标、起动时间长、铁屑超标、500小时油为黑色，且起动机使用飞行时间达5000FH以上或循环次数3500CYC以上等情况，应拆下送内场修理，在无法达到起动转速时，如果不是起动控制活门故障，则不应再次起动，否则会导致起动机完全损坏而报废。
　　总之，通过对起动机故障的分析，合理地制定并执行维修方案，可以减少起动机的故障，延长起动机的寿命，保障航班的正常。
作者单位：南方航空公司机务工程部
