宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




竞争学习模糊神经网络及在导弹
故障诊断中的应用
胡昌华　王青　陈新海
　　摘　要　尽管基于解析冗余的故障诊断方法有许多突出的优点而越来越多地得到研究和应用，但它依赖于系统的模型，当系统存在非线性或不确定性时，存在难以建模的困难，模糊神经网络可以通过学习建立系统的模型，且模型参数有明确的物理意义，初始参数易于选择，成为解决这一问题的优选途径，作者通过把模糊神经网络的学习转化为竞争聚类和线性优化问题，基于竞争聚类和最小二乘原理，提出了一种模糊神经网络学习算法，并在某伺服机构上进行了学习和故障诊断的实验，获得了良好的实验结果。程序控制结构本身可以提供软件分解单元,程序路径和系统成功之间的逻辑关系。基于解析冗余的故障诊断方法不需要增加硬件，利于减小系统的体积和重量，在航天器控制系统故障诊断和容错控制中得到了越来越多的研究和应用。
　　偏航角的误差只决定于偏置角动量和扰动力矩,在难以克服扰动力矩的情况下,只能靠选取较大的偏置动量值增强抗干扰能力,所以在工程上,我们可通过俯仰轴“V”型安装两个固定动量轮,得到比只用一个同样的固定动量轮更高的角动量,达到提高偏航角控制精度的目的。本文基于竞争学习的原理提出了一种模糊神经网络的学习算法，以该模糊神经网络作为系统的建模工具，实现导弹伺服机构故障诊断，并进行了实际实验验证，实验获得了较好的结果。根据这个跟踪误差值,重复步骤1～2,得到修正的步进参数n,τ,τs。作者在文献［1］中基于这一思想设计了一种BTT导弹的自动驾驶仪,取得较好的结果。
　　　(其中σ2为(x)的形状特征参数)。故障率不增即为β大于等于0,对于p(x)即为根小于等于1。
　　例2　我们采用装甲兵工程学院的某软件测试例子(只取前16个数据)。从导弹M到目标T的连线称为视线。(4)式的模糊神经网络用一条规则对应一组数据，Xjk为该组数据对应的输入模式的中心，如果固定σjk，则问题归结为如何确定Yk和Xjk，Xjk可由竞争学习方法确定。
聚类中心的竞争学习算法：
　　Step1　从第一个数据对开始，在X1上建立一个聚类中心，且令X1=X1,Y1=Y1，并选择一个聚类半径r。
　　Step2　对于第j对数据(Xj,Yj)(j=2,3，…)假定此时已有M个聚类，其聚类中心分别为Xk(k=1,2,…，M)，若‖Xj-Xl‖=mink‖Xj-Xl‖,则
　　(1)若‖Xj-Xl‖＞r，则增加一新聚类XM+1=Xj,M=M+1,Yk=Yj。
2　通过对硬、软件之间相互作用的分析看现有模型的不足
2.1　硬件与软件的相互作用
　　为了更好地描述硬件与软件的相互作用,笔者归纳其间存在四种相互作用类型:功能相关型,运行相关型,故障相关型以及维修相关型。
　　(a)计算
　　　　　　　　　　　　　　　(5)
　　　　　　　　　　(6)
　　pt表示中心点Xt附近样本的密集程度，ni为Xi被选最近点的次数。
　　(b)修正Xc
　　　　　　　　　(7)
　　使用pt‖X-Xt‖进行比较可使pt参与竞争，从而避免一般竞争学习算法中的死点问题，因为作为死点，它被选为中心Xt的次数几乎为零，引入pt后，意味着nt参与比较，使死点有机会参与竞争。本文基于变结构控制理论研究了一种新的三通道独立设计思想和方法,并着重从稳定性的角度设计了飞行器耦合通道的控制系统。
4　计算实例
4.1　任务
　　a.开始绕月时间为1997年8月25日12点;
　　b.月球卫星轨道平面与月球赤道面垂直;
　　c.近月距为100公里。这里将方程线性化进行解析处理。
　　图3和图4表明,间接转移的观测弧的时间是直接转移的数倍,且多次经过近地点和远地点,说明间接转移的测控要优于直接转移。以子波变换为基础的处理方法在获得高的信噪比增益的同时,能够保持对信号突变信息的良好分辨,因此对非平稳信号处理有其自身的优越性。傅氏变换一直是研究函数奇异性的基本工具,由一函数的傅氏变换趋于零的快慢可以推断该函数是否有奇异性及奇异性的大小。
*国家自然科学基金重点课题和国防基础科学基金课题资助项目
作者单位：胡昌华：解放军二炮工程学院302教研室 . 西安 . 710025
　　　　　王青：北京航空航天大学自动控制系 . 北京 . 100084
　　　　　陈新海：西北工业大学航天工程学院 . 西安 . 710072
参考文献
1　毛志宠，张雪枫，李衍达.模糊系统作为通用函数逼近器的研究.中国科学(E)，1997，27(4)：362-367
2　胡昌华.控制系统故障诊断与容错控制的分析与设计.北京：国防工业出版社，1999
3　陈建勤，席裕庆，张剑俊.模糊规则的学习及其在非线性系统建模中的应用.自动化学报，1997，123(4):533-537
4　Wang Lixin.Adaptive Fuzzy Systems and Control.Prentice-Hall International.Inc,1992
5　Paul M Frank.Fault Diagnosis Using Analytical and Knowledge-based Redundancy-A Survey and some New Results.Automatica,1990,26(3),459-474
收稿日期:1998年6月15日
修回日期:1999年1月10日
