航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　双发延程运行(ETOPS)已成功地在商业飞机上实施了十几年，今后十年里，双发延程运行可能会从目前的主要市场的北大西洋市场扩展到北太平洋市场。
ETOPS进军北太平洋市场
ETOPS Enters the North Pacific Market
陈文理
　　近十几年来，世界各航空公司已成功地在商业飞机上实施了双发延程运行(ETOPS)，其主要市场是在北大西洋。近年来，美国和亚洲的一些航空公司对双发喷气机投入北太平洋市场运营的兴趣与日俱增，有些公司还计划引进波音777飞机飞北太平洋航线。我们必须对这些干扰进行测试评估，以便采取措施进行有效地控制。在未来的十年里，这些变化还可能促进双发延程运行在北太平洋市场扩展，达到其目前在北大西洋市场的水平。
　　实践证明，按双发延程运行规则飞行是安全的，成功率很高。当r越小时，测量值与实际值越接近。本文结合质量体系认证、完善计量检测体系的实践，分析、探讨了市场经济条件下有关企业计量人员的培训、考核、激励等管理工作的发展趋势、方法。其原因分析如下：
　　测量时，总是假定探头每次采点都是在测量轮廓表面的法线方向进行的，所以，计算机在数据处理补偿时，在测量法线方向上补偿了探头的半径r；因此，探头在探测到被测表面的瞬间，其接触点位置是一个不可忽略的因素之一，特别是在测量较小的尺寸时更需引起重视。
　　全球的波音双发喷气机每天大约完成双发延程飞行600次，每月18000多次，自1985年以来已完成双发延程飞行近125万次。
　　作为计量人员理论培训的重点是如何掌握、运用必要的统计技术，从而基本改变企业目前计量人员理论素质水平偏纸、统计技术应用面窄的局面。此外，波音公司不仅保持了与推进系统相关的出色的双发延程运行安全记录，而且改善了与双发延程运行类设计和运营批准相关的程序。有些航空公司对三发和四发机队运用了双发延程运行程序，在整体可靠性方面取得了显著的提高。情报部门利用计算机进行科技文献检索已成为计算机应用领域的一个重要分支和组成部分。到1990年，美国的航空公司开始用双发飞机越北大西洋航线飞行。这一巨大变化不仅是由于双发喷气机能按要求的载客有效地飞完所需的航程，而且由于双发延程运行的理念被批准，允许航空公司用双发喷气机沿最佳航线飞越北大西洋。
　　飞机双发远程飞行能力影响着航空公司的经营策略以及它们提供的服务种类。20世纪70年代，航空公司对飞美国与欧洲之间远程航线的飞机没有多少选择。80年代初期，能飞远程航线的经济有效的双发喷气飞机，如波音757和767飞机进入北大西洋市场。对于三位半A／D来说,一个字误差相当于相对误差为：(0.05％)(Vm／Vx)，Vm为满量程值2V，Vx(20mV～2 V)为A／D转换输入电压值，表1为A／D转换的实际相对误差。通过减少远程飞机的座位数，增加通航城市间的航班，航空公司给旅客提供了更多的选择。
　　2)线性模型化方法。双发延程使新一代飞机能够利用其航程飞行能力重塑北大西洋市场。
　　第二种是非正常使用损坏。也可用于测量地基的变化。宽松的通航环境以及取消太平洋地区国家间航班数的限制可能会使航空公司引进载客量较小的飞机，增加现有通航城市间的航班频率，并开辟新的城市间航线。波音767和777飞机的双发远程能力使航空公司有机会将适用的飞机投放北太平洋市场以满足市场需求。目前，北美和亚洲的一些航空公司，如加拿大航空公司、韩亚航空公司、加拿大国际航空公司、中国南方航空公司以及联合包裹运输公司，正将双发喷气飞机用于北太平洋地区的双发延程运行航线上。
航路上备降机场的可用性
　　制定双发延程运行计划要求航空公司在航路上选择备降机场。根据美国联邦航空局关于双发延程运行的咨询通告120－42A规定：“这些航路上适用的备降机场与目的地备降机场不同，通常只在发动机失效或飞机主要系统不工作的情况下使用。”


图2　地基变化监测示意图
作者单位：彭　军啊『巍∪骸⊙ρ潜　郭立忠　(长城计量测试技术研究所，北京市，100095)
参考文献
　　1　GJB1801―93,惯性技术测试设备主要性能试验方法
　　2　GJB1728―93,速率转台通用规范
　　3　花国梁.精密测试技术.北京:清华大学出版社,1986
。
　　尽管航路上的备降机场对双发喷气飞机来说十分关键，但是这些机场对于不论是几发飞机远程飞行的安全都是至关重要的。航路上必须有足够多的备降机场，以备飞机在货舱着火、失压、燃油渗漏、旅客生病，或严重颠簸等紧急情况下作非计划性着陆。波音数据表明，波音747和DC－10飞机曾改航飞往太平洋中的岛屿，如埃达克、中途岛、SHEMYA和威克岛。改航原因有急救旅客或机组成员，意外逆风飞行飞机需添加燃油。有一次波音747飞机改飞威克岛是因为一台发动机火警喇叭响。双发延程运行规则要求航空公司确保航路上备降机场的可用性，然而全世界收集到的广泛数据(见图1)表明，四发飞机在飞行中遇到发动机故障时同样需要改航到备降机场。确保航路上备降机场的可用性是安全操纵飞机的合理措施。

图1　因发动机故障导致返航和改航次数
　　北太平洋地区有几个航路备降机场，这些机场具备满足双发延程飞行计划要求的空中交通管制、进近导航设施、紧急措施、跑道承载能力和长度以及天气报告。波音数据显示：这些机场中大部分能够满足波音777等多种飞机双发延程飞行的要求。
　　基于机体/发动机组合类型和双发延程运行的单发速度，仅将航路上美国的安克雷奇、阿拉斯加和日本的钏路作为备降机场就可以在美日之间作180分钟的双发延程飞行。然而对某些机体/发动机组合和选定的单发速度的飞机来说要作180分钟的双发延程飞行，可能需要在安克雷奇和钏路之间再建一个备降机场或多提供一条航线。由(5)式可知，故障只可能发生在△Rw→∞时，即当Rw3或Rw4中任何一个开路时，△Ub11＝Uc3+UDC－UDe1→6V，当UDC→50 V时，△Ub11＝UDC→50V，符合故障现象。波音对俄罗斯的马加丹，PETROPAVLOVSK和阿拉斯加的几个备降机场1985年至1994年的天气资料进行了研究，研究结果表明，机场同时关闭的可能性几乎为零。也就是说，安克雷奇和钏路之间至少有一个机场总是可用的。
　　其他一些可用于双发延程飞行的机场位于北太平洋中部，如关岛、马绍尔、中途岛、塞班岛和威克岛。
　　3)编制检索策略时，没有周密考虑多种方案。这在很多情况下是正确的结论，但在另一些情况下是不完全准确的。
作者单位：海南航空股份有限公司
