航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　飞机上的雷达罩是容易受损坏的部位，因此弄清雷达罩的结构、损伤种类，掌握其检查、修理、维护和喷漆技术对维修人员非常重要。
波音737雷达罩的结构损伤及修理
Boeing 737 Radome's Structure Damage and Repair
李多聚　谢志国　郑翔
　　为了符合飞机的空气动力的需要和保持飞机整个外形的美观，同时保护雷达的天线，需要安装雷达天线罩。这就要求雷达天线罩不但要保护雷达天线，同时还要保证雷达发射接收的全部电性能要求，也就是尽量减少雷达发射功率的衰减。B737飞机电性能要求是透波率平均为84％，最小要达到78％。下面分别介绍B737的雷达罩的结构，损伤及其修理。此外，在连续进行72 h的老化测试中，要求测试人员时刻监守岗位也是不现实的。里外蒙皮通常采用E玻璃或环氧树脂的复合材料。
　　为了保持外观的流线型和美观，一般在雷达罩的外蒙皮上根据需要涂上一层专用的腻子，并使腻子的厚度尽量薄，以保证雷达波的传输效率。
　　在外层分别涂上一层防静电漆和装饰漆，最后在雷达罩的正前方蒙上一层防雨蚀膜。按8902A“RF”键，使其进入高频功率测量状态，显示单位转换成mV，使其直接显示被测电压值。桥式倒相电路的优点在于接入电源时不必分正负端，可以随意接入电压的两根线，而输出是有确定极性的＋E电压，给施工安装带来很大方便。造成雷达罩的损伤以致影响雷达性能的有下列几个原因。
　　(1)雨蚀：飞机在高空飞行时通常伴随着冰、雨的袭击，高速的雨滴冲刷将严重浸蚀着防雨蚀系统，日积月累，水分便浸入雷达罩的内部结构，引起雷达波的畸变；同时水分在雷达罩内部会因结冰而膨胀，致使雷达罩内部的复合材料积水面积增大，结构脱层、脱胶，严重降低雷达罩的透波率，影响雷达的性能。在未喷漆的雷达罩上，可以看到进水的部位发黑。
　　(2)冲击损伤：由于大的冰雹、鸟击等因素和在日常维护中的车辆、梯子等地面设备与雷达罩发生碰撞，导致雷达罩的硬性损伤，有时即使很轻微的碰撞也可能导致肉眼看不清的内部结构的损伤，使雷达罩出现分层、脱胶等现象。
　　(3)雷击损伤：B737的防雷击条最大能够承受20万VA的雷击。其详细分析如下：
设:线性测量系统的输入E输出y的关系为y＝GE＋d，Ei(i＝1，…，m)为输入值，yi为要直接测量的值，xi为有误差的实际测量值，则有
yi＝GEi＋d
误差方程组为 
γi＝xi－yi＝xi－GEi－d
直流增益
　　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
直流偏移
　　　　　　　　　　　　　　　　(3)
测量结果不确定度[2]
 　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
　　　　　　　　　　　　　　　　　 (5)
　　　　　　　　　　　　　　　(6)
其中，为信号源的不确定度；为被校设备的不确定度；m＝16，Ei(i＝1，…，m)居中覆盖测量范围(－Er／2，Er／2)，E＝0.5Er((2i－1)／m－1)
则G及d评价的不确定度σG和σd分别为[2]

本评价系统中，选取读值Er＝10 V，直流标准源误差限为±0.0008％读值±4 μV＝±84 μV，设误差在(－0.000084 V，0.00084 V)内均匀分布，

相对不确定度：
 

扩展不确定度为
　　　　　　　　　　　　　　(7)
　　　　　　　　　　　Ud／Er(kp＝31／2，p＝100％)＝kpσd／Er 　　　　　　(8)
　　使用HP54501A型数字存储示波器作为被评价的线性测量系统，由于HP54501A型数字存储示波器的技术指标为：
输入频带宽度：直流～100 MHz(－3 dB)
垂直分辨力：8BitsA／D
直流增益误差：±1.5％
直流偏移误差：±1.5％×直流偏置±0.2×(V／div)
电压测量误差：增益误差＋偏移误差＋A／D分辨力
采集速率误差：±0.005％
存储深度：500
实际实验中，选取“直流偏置”为0，增益G＝1，则直流偏移误差：(±1.5％×直流偏置±0.2×(V／div))／量程＝±2.5％
电压测量误差： 增益误差＋偏移误差＋A／D分辨力误差＝±4.4
△A01／A0＝±4.4％
电压测试不确定度为 σsc／Er＝4.4％／31／2,由式(7)得直流增益扩展不确定度 UG(kp＝31／2，p＝100％)＝3.9％
由式(8)得直流偏移扩展不确定度 U\-d／E\-r(k\-p＝3\+\{1／2\}，p＝100％)＝1.1％
当被校设备为理想状况，即σsc＝o时，评价系统自身的相对不确定度：
σGO／G＝4.2×10－6
σdO／Er＝1.2×10－6.G
其相应的扩展不确定度分别为[3]
UGO／G(kp＝31／2，p＝100％)＝kp.σGO／G
＝7.3×10－6
UdO／Er(kp＝31／2，p＝100％)＝kp.σdO／Er
＝2.1×10－6.G　
　　由此可见，测量点E\-i及其m确定后，Q11和Q22也确定了，被评价系统和信号源的不确定度影响所获得的增益G和直流偏移d的不确定度也随之确定。改变信号频率，调节信号幅度，每次使被检表DA22指示为800 mV，从8902A读取相应的读数，即得到一组被检表频率范围的频响电压值。
　　(4)静电烧蚀：飞机在高速运动中与干燥的空气相摩擦，会产生大量的电荷，当电荷积累到一定程度时，就会发生静电放电，烧蚀雷达罩的表面。在报警时，工作电流不大于80 mA，并等效于一个7 V左右的稳压管，呈低阻状态。再调整可调标准平面反射镜的位置，使其法线与光电自准直仪的光轴大致平行(即光电自准直仪在水平和铅垂方向的读数值，均在±2″以内)。
　　雷达罩的检查由于雷达罩是由复合材料构成，这就决定了其虽牢固但比较脆的弱点，因此在日常维护中，应按如下方面进行检查。

南方航空公司B737飞机雷达罩
　　(1)目视检查：视检是雷达罩乃至整个复合材料检测中最经济和最简单的方法，检查时要仔细观察雷达罩的表面是否存在不规则的现象，包括烧蚀的痕迹、是否有撞伤(冲击损伤)、分层、脱胶、裂缝、雷击损伤、静电烧蚀和雨蚀剥层等。如果机组报告可能遭受了雷击，应对雷达罩进行更加细致的检查。例如，长城航空公司一架波音飞机的雷达罩遭受雷击后，表面只有一个针眼大的小孔，可是经过高压空气冲击后，雷达罩内壁却有半个篮球大的蒙皮鼓起。由于防雨蚀膜粘在雷达罩的前部，日常所受的冲击也最大，按照规定，当防雨蚀膜出现边皱、翘起、裂纹时应重新铺设防雨蚀膜。
　　(2)敲击检查：如果雷达罩中有分层、进水，通过目视是检查不出来的，这时可拿一枚硬币敲击怀疑有分层处的周围，敲击时要仔细聆听声音的改变，如果复合材料内部有裂缝、脱层、脱胶和水分，都将引起声音异常。如果有尖和硬的脆声，则表面没有分层；如果敲击的声音变得混钝，就表明有分层、脱胶或有水分等。不过，要注意在敲击之前首先要弄清此部位是否经过改装、修理等，因重新改装、修理过的地方也会发生钝音。
　　(3)仪器检查：在实际工作中，由于手工操作存在着一定的误差，因此一些公司生产了相关的工具。空中客车公司推出一种敲击试验工具(P/N98A57103013)。日本三菱公司最近也生产出一种称为“啄木鸟”的电动扣击设备(P/NWP－632)。此设备与计算机相联接，在扣击时可记录反射声波的强度和频率，检查内部蜂窝的状况。这种方法科学、可靠，且不受周围环境噪声的影响。美国生产的一种用于检查雷达罩进水的高频探测仪，(P/NA8－AF)其原理是用探头测量在无线电频率下复合材料的介电功率的损失，电波深度约为2.5英寸。应注意在3英寸以内的水分。金属(例如铝)紧固件将导致读数的增加，因此在测量雷达罩水分时，最好先取下测湿区的金属部件。另外还有一种德国生产的高频探测仪(P/N Henn－kenn MI－2000)，其原理大致相同，只不过体积略小，使用更方便一些。
　　●对合格产品进行计算机库存管理。雷达罩的修理可分为四大类：浸水修理、单侧面板的修理、单侧面板和蜂窝夹心的修理、双侧面板和蜂窝夹心的修理。不同的修理类型有基本相同的修理过程，只是在浸水修理时，应首先除去水分；如果是单侧面板修理，注意不要破坏未受损的蜂窝夹芯；而双侧面板的修理应首先做一个模具、垫衬其中一面。下面以单侧面板和蜂窝夹芯的修理为例，简单介绍雷达罩的修理过程。只要完善计量检测体系各环节、各结点的工作，完成计量管理向适应型管理模式的转变，并建立蕴涵企业自身文化的人才激励机制，企业计量工作就能以全新的面貌服务于企业生产经营，从而提高计量工作本身的效能、地位，建立起计量与生产之间相互适应、相互依赖的依存关系。
　　(2)修补蜂窝：切取一块与去除的夹芯相同周长的蜂窝夹芯（夹芯材料应一致），并将芯块切成厚度稍高于原来面板的外侧表面，使用BMS5－28 TYPE 15～20罐装粘合剂，将它涂在所要修补的蜂窝芯孔壁上，按照原有蜂窝夹芯的缎带方向，把修补芯块小心放入芯孔中。
　　(3)固化：为了保证固化的质量和缩短固化时间，应采用抽真空和加温的办法。先铺上一层干的可剥离层或玻璃纤维布，接着是固体分隔膜，最后铺一层玻璃纤维布(型号为BMS9－3 TYPE D)作为透气层，将真空计和真空管座放置好，并在铺层四周使用密封材料将真空膜密封好，把真空管和真空计接在它们的底座上。抽真空时，要求最小真空度达到22英寸汞柱，如果真空膜为密封，则保持5分钟后，真空度下降小于5英寸汞柱。1996年在我们承接的大同矿务局云岗矿和四台矿两套集运站定量装车称重系统改造项目中，KF8841高精度智能称重仪替换了原进口的不能使用的称重仪，并达到很好的效果，在可靠性和精度等各方面都超过了原进口的称重系统。当芯块固化后，需用240粒或更细的砂纸将蜂窝芯块与周围面板打磨平，并处理干净。
　　(4)修补面板：在修补时，表面铺设玻璃纤维布，可采用干法或湿法两种方法进行。实践证明干法修补的效果要好一些。
3　误差分析
　　引起该测量方法误差的主要因素有：
1)两光电自准直仪的示值误差，由仪器检定证书给 出，均为±0.1″；
2)引北镜平面度引起的测量误差约±0.1″；
3)可调标准平面反射镜平面度引起的测量误差为±0.06″；
4)两多齿分度台的分度误差，均为±0.1″；
5)82数显自准直仪对准引北镜和可调标准平面反射镜时，其塔差变化(±15″内)引起的测量误差为±0.06″；
6)其它因素引起的测量误差约±0.1″。使用最小二乘法评价直流增益和直流偏移，是一种总体最优意义上的模型化测量方法，在数字存储示波器、瞬态记录仪器以及数据采集系统等数字化线性测量系统的直流增益和直流偏移评价中，获得了较为广泛的应用，本文所要讨论的主要内容，是使用等间距最小二乘法评价直流增益和直流偏移的误差及来源，并以一个实例来说明直流增益和直流偏移评价结果不确定度。
　　湿法修补：用型号为BMS9－3TYPE H－2或H－3玻璃纤维织物，并用BMS8－301树脂浸透BMS9－3修理铺层(自己制作)。以下施工与干法相同。
　　固化后，雷达罩即可喷漆。若修补的损伤直径超过4英寸，应对雷达罩进行电性能测试，检查其透波的衰减情况。
雷达罩的喷漆
　　雷达罩的喷漆要严格按照AMM53－52－00要求进行。由于雷达罩电性能的好坏，直接关系到雷达系统的正常工作，因此雷达罩的喷漆质量就显得尤为重要。以下是南航B737的喷漆过程。
　　(1)防静电涂层要采用的电阻为1MΩ～100MΩ，型号为BMS－10－21 TYPE Ⅱ的防静电漆，在施工中喷漆的厚度要在15～25μm之间，其中防静电与固化剂的混合比为1∶1。
　　2.在防静电漆的外面喷上面漆(装饰漆)。
2.1　计量检测人员的考核
　　企业计量技术人员(检测、调试、调修人员)的考核实施专业培训考核取证，并可实施工作质量抽查以便监督考核，确保所管计量工作的准确性、权威性和公正性，日常各类技术练兵、技能训练、业绩考核也是完善考核工作的有效办法。装饰漆的厚度要求在25～50μm之间，面漆与固化剂的混合比为2∶1。
　　另外，如果小面积补漆可以采用COURTAULDSAEROSPACE公司的针管式补漆计。KF8841高精度智能称重仪一直正常运行至今，在装车现场经受了长期的考验。由于防雨蚀膜粘性很大，所以当取出防雨蚀膜后，应将其浸入到一种溶液中(一升水配10滴洗洁精和少量酒精)，并将雷达罩表面也喷上该溶液。将防雨蚀膜对准位置后罩到雷达罩表面，用塑料刮板从其前端中心由上到下迅速向外刮水，直至将内部的水分全面刮除干净，若有较大部分水分被封存在内部，需马上揭开到该位置重刮，如果仍有少量水分去除不净，可用针管刺一小孔将水分吸出，待防雨蚀膜彻底粘牢后(室温下大约一天左右)，方可投入飞行。
　　只有清楚了解雷达罩的结构、修理、检查以及雷达罩喷漆的工艺要求，才能在日常维护中对雷达罩的检查更加细致周到，才能更好地保证雷达罩的工作效率。
作者单位：南航河南公司飞机维修厂
