航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起由于插头空钉磨损产生的金属末引起运七发动机顺桨系统线路短路，造成空中停车的特殊故障，指出该故障具有一定的普遍性，并提出了一些防范措施。
一起插头空钉引起的空中停车故障
李志华
Analysis and Prevention of IFSD due to Unconnected Plug Pins
故障现象
　　1996年11月9日，东方航空公司安徽分公司一架运七B－8459号飞机更换左右到寿发动机后，进行正常的空中试飞检查，在做单发扭力自动顺桨检查科目时，左发动机一切正常，但在进行右发动机空中扭力自动顺桨过程中，右发动机的顺桨工作信号灯突然熄灭，发动机扭力自动顺桨系统中途停止工作，螺旋桨桨叶没有顺到位。在一般情况下,λ的取值在0.2左右。通过型号应用证明了它的实用性。根据原理图可知，该保险丝在控制回桨系统电源的同时也控制扭力自动顺桨的电源，如果该保险丝烧断，可造成发动机扭力自动顺桨和回桨都不工作。而人工顺桨的线路不受该保险丝控制，所以该保险丝虽然烧断，但不会影响人工顺桨系统的正常工作，这和故障现象相吻合，因此更换保险丝后，再次试车进行扭力自动顺桨和回桨工作检查，结果工作均正常，故障消失。
　　虽然故障消失，但造成该保险丝烧断的隐患依然存在。一般情况下，引起保险丝烧断的原因是线路中存在短路和过载。本文对FDF方法的实际应用作了一些必要工作,对FDF设计有一定指导作用。从线路图可知，若定时机构DS－9的插钉之间形成短路，即可造成定时机构DS－9电源保险丝烧断，使扭力自动顺桨系统和回桨系统都无法工作。假设真实系统为

(2.2-1)
用于建立观测器的系统模型为

(2.2-2)
这里,A,A0∈Rn×n,B,B0∈Rn×q,C∈Rm×n,且(A,B)能控,(A,C)能观。检查发现，这三只空插钉表面附有很多黑色粉末，用万用表测量，黑粉末具有导电性，可知插钉之间的短路是由这些黑色粉末引起的。由此可得到H(Z)沿单位圆的线积分为:

(5)
　　换算成采样频率ωs的积分限后,即得到变换的虚部分量表示:

(6)
　　同理,由(1b)式的Z变换和复卷积公式,可得到变换的实部表示:

(7)
式中Qr(θ-ω)为由［r-nu+(n)］的Z变换得到的积分核心,有:

(8)
　　在文［1］～［3］中,采用与(6)、(7)类似的公式直接进行HT的离散数值计算。


图5　红宝石球轴承热导与轴向负荷的关系


图6　不锈钢球轴承热导与轴向负荷的关系
随着轴承负荷的增加,球与内外圈滚道的接触面积有所增加。而其他焊有导线的插钉由于导线的固定作用，插钉表面磨损甚少，几乎没有黑色粉末。针对这一情况，又分解检查其他5架飞机的顺桨定时机构DS－9电插头，发现这些插头的空插钉表面均有不同程度的磨损，并附有黑色粉末，而焊有导线的插钉表面情况较好。由此看来，插头内的空插钉易磨损具有普遍性。
　　3.空插钉易磨损的原因
　　我们将顺桨定时机构DS－9的插头装配好，用手晃动空插钉，发现空插钉在胶木座钉孔内的间隙较大，横向间隙大约0.5～1.5mm左右，可以明显看到空插钉在胶木座内剧烈晃动，而焊有导线的插钉，由于导线的固定作用而无法晃动。由于顺桨定时机构DS－9安装在飞机机身的20－11框顶板上，该位置距离左右发动机较近，空中飞行时，定时机构DS－9的振动频率和幅度很大，所以DS－9插头内的空插钉不断地在胶木座内晃动磨损，产生金属末。在分解检查其他飞机定时机构DS－9插头时，还注意到，飞行时间越长的飞机，该机的DS－9插头内空插钉磨损越严重。
2　实验系统简介


图1　轴承热导测量装置
1.紫铜罩　2.铂电阻温度计　3.电加热器
4.轴承套管　5.心轴　6.垫片　7.轴承
8.螺母　9.弹簧套管10.弹簧
11.铂电阻温度计　12.电加热器
13.弹簧力调节垫片　14.尼龙环
轴承热导测量装置(见图1)安装在真空实验腔的下法兰之上,真空实验腔被放入充满液氮的玻璃杜瓦内,以保证测量装置处于低温的工作环境中;由机械泵和油扩散泵组成的抽真空系统可保证真空实验腔的压力低于10-3Pa,以排除气体导热对轴承热导测量结果的影响。源项是由于气相和液相的相互作用而产生的。
　　通过上述检查和分析，可以说明造成这次空中停车的真正原因是顺桨定时机构DS－9插头内的空插钉，于是更换了右发顺桨定时机构DS－9的插头，分解清洁左发和其他几架飞机的DS－9插头及插钉，并在5＃、6＃、7＃空插钉上焊接上长度约400mm的FVN1.0固定导线，另一端包扎绝缘处理，然后与原电缆捆扎在一起，并给DS－9定时机构DS－9插头包上防雨布，再次试飞检查，故障彻底排除。八十年代末,宽带波形技术的成熟,给雷达目标极化识别增添了新的特征信息量,使得对飞机等复杂目标的可靠识别成为可能。
　　(2)除去插头空插钉，这种方法只适合插头中插钉数量较多而空插钉的数量相对很少的大插头。由于极化椭圆几何描述子(ε,τ)表征的极化状态平面有其固有的缺陷,即(ε,τ)参数组对于线极化比模值存在不可微的奇异点,同时还存在截断效应问题,使得这种极化谱概念即使是描述单频点上的目标散射能量分布都是不完善的。对高阶项补偿后精度较高。西安飞机工业有限公司曾就此专门下发了《关于运七飞机顺桨系统重要导线的分离和顺桨系统插头空钉增加导线的通知》的服务通告，编号97－Y7－61－01。随后响声减弱,6MPa稳压期间,AE信号逐渐消失。
3　控高方程误差分析
　　为了简化飞行器上的计算装置,本文忽略了高阶项而设计了线性控高方法,这必然会造成控制误差,控制误差与外干扰有关,干扰越大,控制误差越大。本文通过计算比较了燃烧室内有隔板和无隔板的流场参数值,验证了隔板体的数值处理方法对计算冷态两相流的有效性