航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　双发延程运行(ETOPS)已成功地在商业飞机上实施了十几年，今后十年里，双发延程运行可能会从目前的主要市场的北大西洋市场扩展到北太平洋市场。
ETOPS进军北太平洋市场
ETOPS Enters the North Pacific Market
陈文理
　　近十几年来，世界各航空公司已成功地在商业飞机上实施了双发延程运行(ETOPS)，其主要市场是在北大西洋。近年来，美国和亚洲的一些航空公司对双发喷气机投入北太平洋市场运营的兴趣与日俱增，有些公司还计划引进波音777飞机飞北太平洋航线。随着国家之间航空运输协议的变更、开放天空政策的蔓延以及经济有效的双发喷气机的出现，北美和亚洲城市之间点到点的运输量在加大。在未来的十年里，这些变化还可能促进双发延程运行在北太平洋市场扩展，达到其目前在北大西洋市场的水平。
　　实践证明，按双发延程运行规则飞行是安全的，成功率很高。双发延程运行允许双发飞机离开航路上一备降机场飞行180分钟。目前，双发延程运行已成功地运用在所有大型商用飞机上，如波音737、757、767、777和MD－80飞机。最广泛地运用于双发延程运行的飞机是波音767，全球的波音767机队刚刚完成第一百万次双发延程飞行。
　　全球的波音双发喷气机每天大约完成双发延程飞行600次，每月18000多次，自1985年以来已完成双发延程飞行近125万次。航空公司、管理局和飞机制造商已进行合作使飞机空中停车率低于管理局规定的指标。此外，波音公司不仅保持了与推进系统相关的出色的双发延程运行安全记录，而且改善了与双发延程运行类设计和运营批准相关的程序。有些航空公司对三发和四发机队运用了双发延程运行程序，在整体可靠性方面取得了显著的提高。测量过程采用探头在XOZ平面逐点自动走位测量；但测出结果与实际不符，大大超出测量机测量误差范围。最好的方法是检索人员与专业人员(用户)结合起来，共同讨论分析检索课题的实质、关键所在，选出合适的检索项，列出恰如其份、符合题意的检索表达式。
　　关键词　转台　慢爬　指标　测试方法
Detecting Method of Crawl Index of Table's Axis 
Peng Jun　He Qun　Xue Yabing　Guo Lizhong
　　Abstract　A method of detecting a slow-acting angle of axis being located at the locating position situation is introduced.With this method,we can eliminate the drift of the instrument and the effect of the ground change on the measurement result.It can also be used to detect the small angle change for a long time in other engineering situation.
　　Key words　Test table,Crawl,Index,Test method
　　转台作为惯性测试设备，对各轴的方位指标要求较高。
　　飞机双发远程飞行能力影响着航空公司的经营策略以及它们提供的服务种类。20世纪70年代，航空公司对飞美国与欧洲之间远程航线的飞机没有多少选择。本文结合质量体系认证、完善计量检测体系的实践，分析、探讨了市场经济条件下有关企业计量人员的培训、考核、激励等管理工作的发展趋势、方法。随着1985年双发延伸航程运行的出现，各航空公司可以用双发喷气机有效地越北大西洋飞行。多通道智能场强仪监控程序原理框图如图6。此外，航空公司还着手开辟欧洲与北美城市间的新航线。所以在更换Kw4时还应注意更换C21。
双发延程运行在北太平洋市场的发展潜力
　　1998年9月，美国和日本签订一项双边协议，同意两国间的航班数在1997年8月商定的基础上增加50％。美国与文莱、马来西亚、新西兰、新加坡、韩国和泰国已达成开放天空协议，允许协议国的航空公司在每个国家的任何两城市间自由通航。宽松的通航环境以及取消太平洋地区国家间航班数的限制可能会使航空公司引进载客量较小的飞机，增加现有通航城市间的航班频率，并开辟新的城市间航线。波音767和777飞机的双发远程能力使航空公司有机会将适用的飞机投放北太平洋市场以满足市场需求。R25开路是由于电极帽与两帽间的电阻分离造成的。
航路上备降机场的可用性
　　制定双发延程运行计划要求航空公司在航路上选择备降机场。
　　2)多路开关控制程序：根据通道数设置多路开关数，完成通道的顺序转换。”
　　波音公司的统计数据表明，在双发延程飞行过程中，飞机因发动机失效而改航飞往航路上的备降机场的平均机率是七万分之一。
　　尽管航路上的备降机场对双发喷气飞机来说十分关键，但是这些机场对于不论是几发飞机远程飞行的安全都是至关重要的。
4　数据采集系统中抗干扰特性的评价
　　综合上述数据采集系统中干扰及噪声的特点，以及随机噪声的特征及描述状况，经过总结分析并实际测试验证，获得如下较好的数据采集系统的抗干扰指标的评价方法：
　　以共模抑制比评价为例，设系统增益为G，使共模信号为0，测量记录数据采集系统通道的本底噪声采集数据x0i(i＝1，…。波音数据表明，波音747和DC－10飞机曾改航飞往太平洋中的岛屿，如埃达克、中途岛、SHEMYA和威克岛。改航原因有急救旅客或机组成员，意外逆风飞行飞机需添加燃油。有一次波音747飞机改飞威克岛是因为一台发动机火警喇叭响。双发延程运行规则要求航空公司确保航路上备降机场的可用性，然而全世界收集到的广泛数据(见图1)表明，四发飞机在飞行中遇到发动机故障时同样需要改航到备降机场。确保航路上备降机场的可用性是安全操纵飞机的合理措施。
取eij中最大正变化量e＋i和最大负变化量e－i
　　　△＝max｜e＋i－e－i｜
式中，△为俯仰轴的慢爬；
　　　e＋i为第i组测量中光管读数的最大正变化量；
　　　e－i为第i组测量中光管读数的最大负变化量。
　　3)编制检索策略时，没有周密考虑多种方案。
　　基于机体/发动机组合类型和双发延程运行的单发速度，仅将航路上美国的安克雷奇、阿拉斯加和日本的钏路作为备降机场就可以在美日之间作180分钟的双发延程飞行。然而对某些机体/发动机组合和选定的单发速度的飞机来说要作180分钟的双发延程飞行，可能需要在安克雷奇和钏路之间再建一个备降机场或多提供一条航线。以往的测量工作一般都是从工件的测量要求出发，建立坐标系，Z轴零平面往往是工件上的一个面，从而引起测量不准。
　　通过仿真试验，用计算机生成零均值且标准差可变的正态噪声，和经过量化后的噪声序列xi(i＝1，…，n)，仿真数据采集系统测量中的噪声。企业的计量技术人员必须经过必要的专业培训，经考核合格后方可上岗操作；具备经过上级计量部门培训、考核合格后,颁发计量检定、检测分析资格证书的人员才能有权出具计量检测的结论、数据报告。
　　其他一些可用于双发延程飞行的机场位于北太平洋中部，如关岛、马绍尔、中途岛、塞班岛和威克岛。数据表明，在可预见性的未来，这些机场会成为航路备降机场，用于北太平洋北部和中部的越洋飞行。如果FAA和JAA批准将现行延程飞行规则的180分钟延长15％，航空公司及其机长实施起来就会有更大的灵活。
作者单位：海南航空股份有限公司
