航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　飞机工艺装备的设计与制造一直是飞机生产过程中的瓶颈环节，本文从设计角度出发结合当前智能CAD技术、传统CAD技术的应用特长，分析了实现装配工装智能化设计要解决的问题、方法、途径。
飞机装配智能化设计的应用研究
Design Automation of Aircraft Assembling Jig Based on ICAD
季鹏斌　韩秋实　郑双林　郑国磊
　　在飞机生产中，装配工艺装备的设计、制造周期在整个生产准备中最长，因此它实际上决定了整个生产工艺准备周期。从国内各飞机制造厂的情况来看，在接受新机研制或改型任务时，工装的设计与制造多采用厂际分工协作的办法，通过扩大平行工作面来缩短生产准备周期。因此，如何采用、发展新的设计技术，新的工艺方法来提高工装设计、制造的快速反应能力，缩短生产准备周期一直是飞机制造工艺学中一个重要的研究课题。80年代中期，结合计算机辅助设计、制造一体化技术在我国飞机制造业的推广应用，在工装设计领域里，展开了以装配工装CAD/CAM软件(FixCAD)为代表的一系列工装设计软件的研究与开发，对提高我国工装设计自动化水平作了有益的探索并取得了一定的技术积累。
　　表　1

步段号SV值/°CPID号时间/min
11350120
1255028
13950320
14110047
151100540
16120045
171200540
18130045
191300640
21140045
221400640
23150045
241500740
25160045
261600840
27170045
281700940


　　2)PID参数表如表2所示
表　2

PID号P/％I/sD/sPID OH/％
12030010021
22030010025
32030010030
42030010035
55.5272935
67.0272035
78.5271935
810.5262835
911.0262835

　　3)控温仪的其它部分设置
　　a.控温热电偶
　　TC　 RANGE　b.曲线连接形式
　　LINK　FORMAT　[12　]
　　LINK　EXEC：　1
　　c.曲线起始步段号及起始温度值
　　PTN1：　START　　0°C
　　END　STEP 　　9
　　PTN2：　START 　　1400°C
　　END STEP 　　 8
　　PV　 START 　　
4　结束语
　　本系统的设计方法同样适用于其它退火炉、清洗炉以及电阻炉等。
国外相关的研究
　　工作早在70年代末期，前苏联便开始了工装设计自动化的研究。这方面的工作可参见莫斯科航空工艺学院飞行器制造工艺教研室提供的一份研究报告。报告首先引入“功能外形”（Функционалъные контуры)的概念，即飞机结构件上那些与飞机构造的各种基准表面、理论外形表面相重合或直接相关的表面，如骨架外形、凸缘分离面、坐标定位孔等。可以说，飞机生产准备的各个环节采用种种工艺方法，首先就是要保证这些形状信息在制造过程中移形的准确性，在结构装配过程中空间位置的正确性。根据“功能外形”在生产准备各个环节的作用，前苏联学者试图找到一种定量化的描述手段，来建立飞机制造整个生产准备工作从飞机结构工艺分解、工装协调直至工装设计各个环节的形式化描述，以此形成他们的设计自动化理论。图1是他们为生产准备工作各个环节建立的数学模型及其组织结构。图中椭圆标记的模型依次对应着确定飞机部件工艺分离面的划分、制定工装协调图表直至工装元件构造数据的选用等5个工装设计的基本环节。下面简要介绍这些模型的建立与功用。

图1飞机生产准备工作的模型结构
　　(1)装配模型：根据部件中结构元件的连接关系、“功能外形”的分布(每一结构件所包含的“功能外形”)，建立飞机部件内结构元件装配关系的描述，并采用形式化的方法实现飞机结构工艺分离面的划分，形成装配图表。
　　(2)定位模型：在完成组合件的划分后，接下来的工作便是从装配定位的角度来分析、确定每一组合件内结构元件的安装、定位方法。定位模型就是对结构元件“功能外形”在装配过程中所有可能的空间位移矢量及为实现其空间定位所需来自定位元件约束矢量的描述。在此基础上自动生成每一个结构元件的定位基准和定位图表。当干扰信号过大时，放大器工作在饱和区，使仪表灵敏度降低，指针行程时间增长，产生变差，严重时使仪表不能正常工作。实验证明，用上述方法计算出的脉宽与对实际波形所估计的脉宽较符合。
　　苏联学者采用图论的方法来完成这一工作：令集合R表示选用的协调系统，ri∈R是协调系统中的元素如模线、样板、标准样件等。每一ri都含有确定数量的“功能外形”，用集合F(ri)表示。如：

图7　直流电压、电流、热电偶测量

　　02模块的01通道，1.2 V量程：＠02∶1CM1，1，4，0
。
　　－10°相移指标的定义：相位滞后不超过－10°，输出对输入的增益比在0.9～1.1(或±1 dB)之间。其中边集U表示协调路径的集合。
　　对于新制的炉子，其控制品质不易确定，所以可先以FP21的手动方式，描绘出炉子的温升曲线，确定PID上限幅值，然后再初步编制出运行曲线，以自整定方式运行一遍,得出一组PID参数。于是，根据这一条件从图G中摘取子图Gk=(R,Uk)来表示“功能外形”Fk的协调路线。具体应用时边ukij可表示rj从ri移制Fk时的误差转换、工时费用等，在考虑误差控制以及经济性的前提下，使用图论的方法来选择合理的协调路线。
　　(4)工装组织模型：就是对工装空间结构形式的描述。在前苏联的飞机工厂中广泛使用标准化、系列化的底座、骨架元件(立柱、支臂、梁等)来拼装骨架结构。上述报告使用分类编码来表示骨架纵梁相对于组合件轮廓的布置状态、骨架元件的空间组合形式。模型的内容可视为装配工装的概念设计，可作为工装图纸设计阶段的输入数据。
　　(5)构造分析模型：首先用一组确定的构造特性数据(如几何尺寸等)来描述工装元件的基本构造，然后根据设计经验为工装元件建立各种数学、力学模型。在图纸设计阶段时，用来指导对工装元件各种构造特性数据的选用。
　　总之，在上述报告中，前苏联学者将工装设计纳入到飞机生产准备工作的各个环节中来考察，研究它的自动化设计问题。这一思路无疑是正确和值得借鉴的。与飞机生产准备各环节的丰富内容相比，报告给出的模型显得过于单薄和空泛，实用性较差。这时可以用平均法、单纯移动平均法以及曲线拟合法对信号进行平滑处理.
1.1　平均法
　　白噪声具有一个很重要的统计特性，即它的统计平均值为零。
　　单从几何建模角度看，工装设计仍属一般机械产品设计范畴，与其他各类机械产品设计有诸多共同点，装配工装智能化设计的研究也应该从其他各类机械产品智能CAD系统的研制中取得参照和借鉴。自1983年D.C.Brown最早提出关于AI在机械设计中应用的研究论文发表以来，大量文献报告了机械设计专家系统在机械设计各个领域中的研究与应用成果。总的来说，国外的研究工作较多地注重从对设计过程的形式化理论研究出发，探求设计的共同规律，寻找能形式化反映设计过程的模式或程式，并将此作为构造专家系统的模式。所解决的设计问题具有结构稳定和规范化的特点。结构稳定是指设计的基本参量是什么、有多少没有疑问，而问题的规范化是指对于每一参量的解都有确定的解决办法。国内的研究工作多致力于具体产品对象设计专家系统的开发，在解决零部件的方案设计方面，先后有三角胶带、链传动、弹簧、轴承(轴系)设计，减速器、齿轮箱设计的专家系统。在解决整机方案设计方面，先后有三系列工业汽轮机、轮式装载机、模块化仪表车床、液压挖掘机等总体方案设计专家系统。这些系统的开发，基本上代表了国内在机械设计领域里智能CAD技术的研究与应用水平。这些产品对象大多具有较长的工业化历史，有较高的标准化水平和成熟的行业规范。

图1　弹射加速度激光多普勒校准装置

　　高性能的计时计频器PM6680B可满足频率、时间间隔和相位测量的需要，这种计时计频器不同于普通频率计数器，它从一个新的角度分析测量结果，可以观察到频率漂移、快速频率的跳跃或压控振荡器的调整(VCO Setting)，它还可以定量的确定系统抖动，捕捉到非常微弱的FM调制源。
装配工装的设计形态分析及其智能化设计策略
　　飞机装配工装是为满足飞机结构件的装配定位要求而设计的，按其所定位的产品对象来区分，装配工装一般可分为机翼、机身、壁板夹具等多种类型。因此与前文所述专家系统所处理的产品设计相比，装配工装的设计任务是解决多个品种类型、多个系列的设计问题。具体差异见图2。即使对同一类型工装在同一飞机型号系列下，工装的结构组成仍然不会完全相同。总体上说，装配工装的设计问题不具备结构稳定和规范化的特点。而要利用现有的智能化设计技术就必须使得设计工作向这方面演进。一项装配工装不论复杂程度如何，它的组成元件无非是以下几种类型：骨架、型材定位件、接头定位件、孔定位件、凸缘定位件、外形定位件等。按照设计形态分析的观点，又将它们分为：
　　(1)本身具有或经过工程简化后具备结构稳定和规范化的定位元件。我国飞机制造业几十年的发展逐渐形成了一些规范化、系列化的型架元件(不包括型架标准件)，如外形定位件卡板，以卡板的结构形式、截面形式、工作表面、端头形式作为卡板设计的基本参量，它们的各种组合基本上涵盖了实际应用中的各种形式。
　　(2)含有规范化设计部分的定位件。如果从总体上分析某一类定位件不具备结构稳定和规范化的特征，那么就进一步来分析它是否具有可规范化设计的部分。
　　关键词　激光―多普勒　弹射加速度　校准装置　测量不确定度
Reform of Calibration System of Bounce-Shock Acceleration Using Laser-Doppler Method
Li Shanming,Gao Shujun,Zhang Zhiying,Cao Yiqing
　　Abstract　This paper introduces the reform content of calibration system of bounce-shock accelaration using laser-Doppler technology.The uncertainty of measurement of the reformed system is analyzed.
　　Key words　Laser-Doppler,Bounce-shock acceleration,Calibration equipment,Uncertainty of measurement


　　弹射加速度激光多普勒校准装置是为解决具有较低动态响应能力的加速度计(包括应变式、压阻式、电感式、电容式等加速度计)和测量系统的校准,是1978年开始建立的。转接部分的功用是确保定位件本体在型架上的定位、生根，设计时要考虑避免与其他定位件、结构件发生干涉以及是否留有足够的铆接通路等多种不确定因素，加之飞机结构布局紧凑、空间狭窄，使得这一部分的设计往往奇形怪状，不具备规范化设计特点。而这一问题也一直是困绕从事这项工作的工程技术员的关键难题。这样，一个定位件的设计任务被分解成规范和非规范两部分，对规范的设计部分像前面那样采用知识工程技术，交由系统来自动完成它的设计，而非规范的设计部分由设计师交互设计完成。
　　(3)基本结构可规范化的定位件。

图6　981网络的典型连接
5.3　不同参数测量的连接与设定
　　1)直流电压的测量(适合于910、911、912模块)
　　直流电压的测量见图7。对于一个熟悉的设计问题，找出决定该设计的基本参量并不困难，拿骨架设计来说，可以找出诸如飞机外形、单梁、双梁等作为其基本设计参量，但无论如何选择，其基本参量的解在几何上无法给出准确的表示形式，因此，骨架设计没有确定的基本参量，在本文的思想下属于非结构稳定问题。非对称缸与对称缸相比，在许多特性上有很大的变化，分析也较麻烦，国内外学者对非对称缸的模型做了许多的研究[1～5]。因此骨架设计可以认为是基本结构可规范化的设计问题。虽然骨架的基本结构不能代表完整的骨架，但对这一部分实现自动化设计，可使得设计师在工装设计之初，就面对一个已经存在的骨架基本结构模型，那么在此基础上，对骨架元件或增、或减、或作其他的编辑修改则都是很方便的事。CAD技术在产品建模阶段的主要难点是初始设计，对骨架基本结构实现自动化设计正是解决这一问题。因此通过对仪表干扰的来源、种类的分析，就可以使我们采取相应的抗干扰措施，以便使仪表更好地为科研与生产服务。总之，本文在提高装配工装智能化、自动化水平这一选题上采取以下策略：通过分析各种类型装配工装设计过程中具有共性的部分，依据工程经验来提炼甚至是设定具有规范化、典型化的设计内容，借助于知识工程技术来自动完成它们的设计；通过提高交互技术的智能化水平并依靠交互的方法，来完成工装设计中那些不易规范化的或主要依赖设计人员创造性思维劳动才能解决的设计内容。
作者单位：（李鹏斌、韩秋实）北京机械工业学院
　　　　　（郑双林）成都飞机工业公司
　　　　　（郑国磊）北京航空航天大学
