航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　双发延程运行(ETOPS)已成功地在商业飞机上实施了十几年，今后十年里，双发延程运行可能会从目前的主要市场的北大西洋市场扩展到北太平洋市场。
ETOPS进军北太平洋市场
ETOPS Enters the North Pacific Market
陈文理
　　近十几年来，世界各航空公司已成功地在商业飞机上实施了双发延程运行(ETOPS)，其主要市场是在北大西洋。近年来，美国和亚洲的一些航空公司对双发喷气机投入北太平洋市场运营的兴趣与日俱增，有些公司还计划引进波音777飞机飞北太平洋航线。其中，量程为－100～100mV;噪声标准差s0为1mV;A／D位数为12bits
　　从表1来看，噪声峰值、标准差、极差和均值均有离散性;但是，对评价噪声比较重要的峰值与标准差(有效值)两者比较起来，噪声标准差的重复性要好得多，可高一个数量级以上。在未来的十年里，这些变化还可能促进双发延程运行在北太平洋市场扩展，达到其目前在北大西洋市场的水平。
　　实践证明，按双发延程运行规则飞行是安全的，成功率很高。双发延程运行允许双发飞机离开航路上一备降机场飞行180分钟。目前，双发延程运行已成功地运用在所有大型商用飞机上，如波音737、757、767、777和MD－80飞机。
表　2
mm
项目标准环规
D=90.0054标准环规
D＝99.3030
探测头半径r1.4982－0.00111.49823.9992
实测值直径D187.007982.009096.304891.3037
D1―D－2.9975－7.9964－2.9982-7.9906
补偿后直径
D2＝D1＋2r90.004390.007499.301299.3054
D2―D－0.00110.0020－0.00180.0024

　
3　测量倾斜面产生的误差及消除
　　测量机在对工件平面进行测量时，由于工件平面并不是完全垂直或水平，即使在正确的操作过程中，也会产生误差。UJK经D15隔离，C11滤波成Uhf＝24V，作为由BG4、BG5、R11…R16、R9(见图2),C10组成的负载短路保护双稳态电路的直流工作电压。航空公司、管理局和飞机制造商已进行合作使飞机空中停车率低于管理局规定的指标。此外，波音公司不仅保持了与推进系统相关的出色的双发延程运行安全记录，而且改善了与双发延程运行类设计和运营批准相关的程序。
4　其它应用
　　若将上述装置中的平面镜换成硅油，将俯仰轴的棱体变成安装在地基上的平面镜(如图2示)，则可以用上述方法来监测转台地基的变化情况。
双发延程运行在北大西洋市场的发展历程
　　自1985年起，北美与欧洲之间的双发延程飞行急剧增长，但当时并没有用双发飞机越北大西洋飞行。到1990年，美国的航空公司开始用双发飞机越北大西洋航线飞行。这一巨大变化不仅是由于双发喷气机能按要求的载客有效地飞完所需的航程，而且由于双发延程运行的理念被批准，允许航空公司用双发喷气机沿最佳航线飞越北大西洋。产生二极管开路的原因有两种:
第一种是正常损坏。
1.2.1　掌握多种计量技能、拓宽计量专业水平
　　根据计量设备在线维护的发展趋势，应联系生产现场，系统管理计量人员的培训工作。80年代初期，能飞远程航线的经济有效的双发喷气飞机，如波音757和767飞机进入北大西洋市场。随着1985年双发延伸航程运行的出现，各航空公司可以用双发喷气机有效地越北大西洋飞行。
1　计算机情报检索的方法
1.1　选择数据库
　　这是根据用户的情报要求和检索课题的具体内容来确定的。此外，航空公司还着手开辟欧洲与北美城市间的新航线。双发延程使新一代飞机能够利用其航程飞行能力重塑北大西洋市场。
1.6　87C51单片机
　　为了减小功耗，采用低功耗的CHMOS器件，CPU选用87C51，液晶显示，最大静态电流控制在30 mA以内。美国与文莱、马来西亚、新西兰、新加坡、韩国和泰国已达成开放天空协议，允许协议国的航空公司在每个国家的任何两城市间自由通航。宽松的通航环境以及取消太平洋地区国家间航班数的限制可能会使航空公司引进载客量较小的飞机，增加现有通航城市间的航班频率，并开辟新的城市间航线。波音767和777飞机的双发远程能力使航空公司有机会将适用的飞机投放北太平洋市场以满足市场需求。目前，北美和亚洲的一些航空公司，如加拿大航空公司、韩亚航空公司、加拿大国际航空公司、中国南方航空公司以及联合包裹运输公司，正将双发喷气飞机用于北太平洋地区的双发延程运行航线上。
　　具体实践工作中，可根据计量专业技术的实际，结合企业自身计量工作的覆盖面、工作量，在大学科、大专业范围开展岗位交叉学习，从而扩大技术人员的防区，提高检测人员的技能，促使计量检测人员“一岗多能、一人多岗”的局面实现。根据美国联邦航空局关于双发延程运行的咨询通告120－42A规定：“这些航路上适用的备降机场与目的地备降机场不同，通常只在发动机失效或飞机主要系统不工作的情况下使用。”
　　波音公司的统计数据表明，在双发延程飞行过程中，飞机因发动机失效而改航飞往航路上的备降机场的平均机率是七万分之一。
　　尽管航路上的备降机场对双发喷气飞机来说十分关键，但是这些机场对于不论是几发飞机远程飞行的安全都是至关重要的。航路上必须有足够多的备降机场，以备飞机在货舱着火、失压、燃油渗漏、旅客生病，或严重颠簸等紧急情况下作非计划性着陆。数据及误差分析见表1。但数据序列长度足够长以后，其长度的变化，对使用反映其功率的有效值或标准差来衡量噪声的评价结果，将没有明显的影响。有一次波音747飞机改飞威克岛是因为一台发动机火警喇叭响。76534篇
1×(2＋3＋4)307篇
(2＋3＋4)×51166篇
1×5193篇
1×(2＋3＋4)×53篇
　　事实证明，用上述逻辑式所得结果，用户是十分满意的。确保航路上备降机场的可用性是安全操纵飞机的合理措施。
　　由于87C51是片内带EPROM的单片机，不带外部存储器扩展，将{EA}按高电平，P0、P1、P2、P3都可用作用户I／O口。波音数据显示：这些机场中大部分能够满足波音777等多种飞机双发延程飞行的要求。
　　基于机体/发动机组合类型和双发延程运行的单发速度，仅将航路上美国的安克雷奇、阿拉斯加和日本的钏路作为备降机场就可以在美日之间作180分钟的双发延程飞行。然而对某些机体/发动机组合和选定的单发速度的飞机来说要作180分钟的双发延程飞行，可能需要在安克雷奇和钏路之间再建一个备降机场或多提供一条航线。
　　在签派双发延程飞行之前，航空公司必须保证其选择的备降机场的天气实况达到双发延程飞行的最低天气标准(一定的云底高度和最低能见度)。波音对俄罗斯的马加丹，PETROPAVLOVSK和阿拉斯加的几个备降机场1985年至1994年的天气资料进行了研究，研究结果表明，机场同时关闭的可能性几乎为零。以带手动俯仰轴和方位轴的单轴台为例，测试过程中要求方位轴平行于地垂线，俯仰轴轴线平行或垂直于北向。
　　其他一些可用于双发延程飞行的机场位于北太平洋中部，如关岛、马绍尔、中途岛、塞班岛和威克岛。数据表明，在可预见性的未来，这些机场会成为航路备降机场，用于北太平洋北部和中部的越洋飞行。如果FAA和JAA批准将现行延程飞行规则的180分钟延长15％，航空公司及其机长实施起来就会有更大的灵活。
作者单位：海南航空股份有限公司
