宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




竞争学习模糊神经网络及在导弹
故障诊断中的应用
胡昌华　王青　陈新海
　　摘　要　尽管基于解析冗余的故障诊断方法有许多突出的优点而越来越多地得到研究和应用，但它依赖于系统的模型，当系统存在非线性或不确定性时，存在难以建模的困难，模糊神经网络可以通过学习建立系统的模型，且模型参数有明确的物理意义，初始参数易于选择，成为解决这一问题的优选途径，作者通过把模糊神经网络的学习转化为竞争聚类和线性优化问题，基于竞争聚类和最小二乘原理，提出了一种模糊神经网络学习算法，并在某伺服机构上进行了学习和故障诊断的实验，获得了良好的实验结果。
2.2　现有计算机系统可靠性建模方法分析
　　一般地,计算机系统可靠性模型可以分成三大类:
　　一是时序逻辑模型,即黑箱模型。基于解析冗余的故障诊断方法不需要增加硬件，利于减小系统的体积和重量，在航天器控制系统故障诊断和容错控制中得到了越来越多的研究和应用。问题是基于解析冗余的故障诊断和容错控制方法需要系统的精确数学模型，而对于具有不确定时变的系统或非线性系统，很难用机理分析的方法建立系统的数学模型，近年来，模糊神经网络的任意非线性函数逼近能力得到了广泛研究和证实，而与人工神经网络相比，模糊神经网络的参数有明确的物理意义，初始参数的选择有一定的依据，显示出更大的优越性。往往初值的近似性不好将会导致迭代法的发散。
2　自适应模糊逻辑系统――一种模糊神经网络
　　模糊神经网络由四部分组成：模糊化，模糊规则库，模糊推理机和反模糊化。如对云图一类的自然信号,可用Browian运动描述的自相似分形信号描述。若信号在x处奇异性大于0,由(3)式知,随尺度j的增大,子波变换模极大值的对数也变大。作者在文献［1］中基于这一思想设计了一种BTT导弹的自动驾驶仪,取得较好的结果。
　　模糊推理机是利用模糊规则库中的模糊规则来完成由输入空间上的模糊集到输出空间的模糊集上的映射，设是输入空间上的任一模糊集，则每个模糊规则Rk确定了一个定义于输出空间的模糊集CA . Rk，其隶属函数为：
CA . Rk=sup{A(X)★Rk(X,Y)}　　　　　　　　　　　　(1)
　　反模糊化完成从输出空间上的模糊集到输出空间上的确定值的映射，反模糊化中比较多采用的方法为“中心平均”反模糊化方法，即
　　　　　　　　　　　　　　　(2)
　　隶属函数常用的形式有三角形、梯形、高斯型等几种形式，如果隶属函数为高斯型的隶属函数，则
　　　　　　　　　　　　　(3)
　　如果隶属函数取为高斯型的隶属函数，推理规则中的T算子取代数积，反模糊化取“中心平均”的方法，则得模糊神经网络的描述
　　　　　　　　　　　(4)
　　(4)式的模糊逻辑系统与归化的径向基网络(隶属函数为高斯型非常相似，因此可把(4)式描述的系统看成一种模糊神经网络。
4　分析与结论
　　分析以上从稳定性角度研究的飞行器耦合通道控制系统的新独立设计方法可知:
　　(1)变结构控制理论是本文研究的独立设计思想和方法的基础。本文提出的软件可靠性建模方法是一种在软件可靠性建模中将测试剖面与使用剖面统一起来的方法。
聚类中心的竞争学习算法：
　　Step1　从第一个数据对开始，在X1上建立一个聚类中心，且令X1=X1,Y1=Y1，并选择一个聚类半径r。
　　Step2　对于第j对数据(Xj,Yj)(j=2,3，…)假定此时已有M个聚类，其聚类中心分别为Xk(k=1,2,…，M)，若‖Xj-Xl‖=mink‖Xj-Xl‖,则
　　(1)若‖Xj-Xl‖＞r，则增加一新聚类XM+1=Xj,M=M+1,Yk=Yj。在比例导引中,导弹的转弯率和视线角速度成正比。
　　例2　我们采用装甲兵工程学院的某软件测试例子(只取前16个数据)。这可从方程(12)中明显观察到。
　　用竞争学习方法确定聚类中心后，剩下的问题是如何确定Yk
　　令
　　　　　　　　　　则(4)式变为(8)式
　　　　　　　　　　　　　　(8)
hT(k)=［R1,R2,…,RM］,θ=［Y1,Y2,…,YM］T
　　取性能指标为极小化J确定Yk，得
］
4　基于模糊神经网络的非线性系统故障诊断
　　文［5］对基于观测器的故障诊断方法进行了深入的分析，由文［5］易得图1所示的用模糊神经网络作为观测器的故障诊断系统。

图1　基于模糊神经网络的非线性系统故障诊断原理图
　　利用系统正常工作的输入输出数据，用竞争学习算法建立模糊神经网络，使之与实际系统并行工作，当系统正常工作时，二者的残差比较小，一旦系统偏离正常工作状态或故障时，则二者的残差就比较大，据此借助一定的故障分离策略就可实现故障诊断，
5　基于模糊神经网络的某导弹伺服机构故障诊断实验及结果分析
　　导弹伺服机构是一个具有严重非线性的部件，采用机理建模的方法得到的模型很复杂而失去使用的价值，因此我们根据伺服机构的正常工作数据利用本文的方法建立模糊神经网络，并构造图1所示的诊断系统，考察这种模糊神经网络的非线性逼近能力和基于模型的故障诊断能力。
　　实验方法：根据导弹的幅相频率特性和阶跃响应曲线选择合适的激励信号(本试验中激励信号选择为长度为64的逆M序列，Δt=0.01)，用该激励信号分别激励系统，我们共进行了伺服机构正常和存在反馈电位计接触不良故障等8种初始状态的实验，每种初始状态进行了5～10组实验。本文比较直接与间接转移轨道与观测弧关系。
4.2　约束
　　a.停泊轨道倾角为43度。
　　③增加磁力矩器作为执行机构。仿真结果表明,星体姿态对天线指向精度会有较大影响,反映在每次星体姿态保持喷气的时刻,对挠性天线都表现为一个冲击振荡,虽然由于天线自身的阻尼作用,振动会被逐渐减弱,但在很长时间内难以达到满意的跟踪精度