航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　状态监控是发动机的积极维护技术方法，该方法的目的在于尽可能在早期发现发动机工作恶化情况，以便及时排除。

    上述双重指标控制问题可以沿直角坐标系的x、y、z轴解耦成三个子问题，
这样只需考虑求aMy使得在满足约束=Vy,y=aTy-aMy,Ty=-λaTy以及t0,y0,vy0,aTy0和tf的条
件下，性能指标

(11)
最小。设导弹发动机停控时导
弹与目标的相对运动状态为ｘｂ＝〔ｘ１ｂ  ｘ２ｂ   ｘ３ｂ〕Ｔ，导弹停控时
刻为ｔｂ，经时间t后导弹与目标相对距离为R。
　　可靠性管理摒弃了过去定时维修成本高，发现问题不及时，采取措施相对滞后等问题，对发动机的使用和维修过程实施动态监控和管理，使维修人员能够及时根据监控采集的数据，作出分析和判断，预告何时需要进行预防维修，并修订维修计划和方案，排除故障和潜在故障，保证发动机可靠工作。同理可求得速度估计量的均方根
型误差的统计结果E［ev］以及目标加速度估计量的均方根型误差的统计结果
E［ea］。基于随机搜索的方法主要有:遗传算法和模拟退火规划方法,均为概
率搜索算法。

　　对α=-2°,-1°,0°,1°,2°的CN、Cmr值用最小二乘法拟合成直线并对攻角求导，
得到α=0°的攻角导数CNα与(Cmα)r，并按下式算出粘性压心系数CP和相对锥尖
的俯仰力矩系数的攻角导数CmαT。性能趋势检查可监控这一变化过程，分析变化趋势，确定发动机的“健康”状况，及时采取预防维修措施。
　　发动机性能趋势检查的主要监控参数有涡轮出口温度TOT、燃气涡轮转速N1、扭矩TQ。

    (5)突破了飞行控制系统中回路的概念。在发动机性能趋势图上，以工作小时数为横轴，以TOT增加值或N1或TQ为纵轴。须注意的是，在TOT趋势图上，以发动机出厂或大修后的TOT值作为起始基准值，纵轴上的值表示在此基础上的增加值。将换算好的数据在二维表上标出相应位的点，将这些点连接起来，就是TOT或N1或TQ的变化趋势图。正常的性能趋势线应是渐变平缓的曲线，对于斜率较大或呈阶梯状突变的曲线，就意味着发动机性能不正常的衰减，应进行细致分析，找出变化的原因，采取相应解决措施。近年来人们基于有序统计(OS)提出了
一类恒虚警处理技术，Rohling［1］首先提出了有序统计(OS)方法，Rickard
和Dillard［2］提出了筛选平均(CM)方法，Gandhi和Kassam［3］提出了剔除
平均(TM)方法，这些方法对多目标或杂波边缘情形都有不同程度的鲁棒性。可通过清洗压气机或发动机的方法来消除这种现象。

图5为测得的前体轴向力系数随Re数的变化，可见粘性对轴向力的影响
不大，这与预期结果是吻合的。如果清洗发动机后，TOT仍然不能恢复正常，则应查找有无组件发生故障或调节不当问题。
　　为确保数据的准确性，必须定期校验指示系统，保持采集数据时的工作状态一致。分析结果表明，它对均匀背景和多目标环境均具有适应
性，尤其是在多目标引起的非均匀背景场合中，它呈现较好的锝棒性，它的
性能与OS相比有较大的改善，并且它的样本排序时间不及OS、CM的一半。
　　发动机振动监控影响发动机振动的因素包括发动机和附件制造精度、安装情况、磨损、损伤、工作条件等。如果发动机在严重振动情况下持续工作，将会导致发动机和部件过度磨损，使发动机损坏和过早拆换。通过发动机振动监控，测量振动的频率和振幅，确定振动程度，分析和识别振动源，可以决定需要采取的措施。利用频谱仪定期测定每台发动机的振动图像，通过比较不同时期的振动图像，可反映出振动趋势。Milanese和Vicino［３］用直方
体来近似描述FSS，解决了仅限于函数为未知参数的多项式时的集员辨识问
题；Jaulin和Walter［４］用区间分析法较好地描述了FSS的形状，但其计算
量随着未知参数的增加以及精度要求的提高而迅速增加，而且需要预先知道
包含函数以及FSS的子集；随机扫描法以及OMNE都存在与区间分析法类似的
问题。根据实际情况，仿真时分两类摄动。反之,在地形高度迅速下降时,
飞行器必须提早拉开以免撞到地面。
　　(1)燃气涡轮转子组件：包括转子叶片的不平衡性、外来物损伤(FOD)、转子叶片与机匣磨擦、轴承磨损或损伤；
　　(2)动力涡轮转子组件：包括涡轮转子的平衡性、轴承的磨损或损伤；
　　(3)动力输出轴：包括轴的挠性和平衡性、轴齿轮的磨损；
　　(4)附件齿轮箱：包括齿轮系磨损、轴承的磨损或损伤。
　　滑油监控滑油监控包括滑油消耗量监控和滑油品质分析。
　　通过对滑油消耗量的计算和监控，可反映出发动机内部磨损情况、轴承封严的密封性、滑油散热器和滑油管路有无渗漏。选ｖ２＝λｐ，则
＝λｐ
ｐ＝ceλｔ
x３＝ceλｔ＋aT／2x２ｂ（15）


考虑初始条件ｔ＝0时，ｘ３＝ｘ３（0）得
ｃ＝x３（0）－ａＴ/2ｘ2b（16）
将(16)代入(15)得
ｘ３＝ａＴ/2ｘ2b＋(x３（0）－ａＴ2ｘ2b)eλｔ（17）
　　从(16)的表达式可以看出，若使导弹与目标的视线角速度趋近于aT/（2x２ｂ)，
λ必须小于零。它满足下式
｜ｖｉｊ｜≤δｉｊj＝1，2，…，ｍ　（3）
δｉｊ≥0是噪声上界，ｖｉｊ是vｉ的第j个分量，｜・｜为(・）的绝对值。滑油化学成分分析是滑油监控中最重要的工作，通过检测出的金属微粒元素及尺寸大小，可判明发动机内部磨损的部位、程度和变化趋势，以便及时采取措施。
　　250型发动机状态监控是判明发动机健康状况行之有效的管理方法，为可靠性管理和视情维修提供了重要的技术依据，但在实施监控过程中应注意以下几个方面：
　　(1)实施监控必须注意连续性，这样才能从总体上反映出发动机性能的变化趋势；
　　(2)必须注意采集数据的精确性和可信度，不真实的数据不能正确反映发动机的状况，也失去了监控的意义；
　　(3)对数据的不正常变化应具有敏感性，不能草率地放过，应认真地加以分析，查找原因，重点监控，以便及时排除隐患。
作者单位；中国民用航空飞行学院
