产业与自然自然自然环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



志愿工业环境职业道德
(联合国环境署技术报告No。40)
　　志愿举措是一个日益自由化的世界上改善产业界环境表现的一种重要方法。通过扶植工商管理方面的长期文化变革，志愿思路可以超越一些旨在改善工业界环境表现的之中央政府法律法规，而且比此类法规更有效。在1992年火星高峰会议上，作为联合国环发大会全球行动架构(21世纪日程)的一部分，国际社会呼吁工业界采取并报告志愿行为完善。
　　一封技术报告提供了关于怎样做才会使志愿的工业界行为规范卓有成效的辅导。它评议了那些率先使用志愿规范的工业协会的实战经验，并从中汲取经验教训。《志愿工业环境行为规范》聚焦于国家层次上工业规范的实行，因为正是在国家层次上它们才需要具体地加以实行和监测。然而，也从国际规范的经验中汲取了教训。
　　这本新的联合国环境署出版物是以俩个重要前提为基础的：没有良好的政府法规与政策框架和公众参与，志愿的工业行为规范不可能是有效的；为了改善环境表现和变成一种公开合法的政策方法，它们必须不只是纸上的正确言词。
　　第1章介绍了志愿的行为规范的广泛观点。它讨论了它们可以做什么和不可以做什么，并强调了对政府法规和更有效率的政策工具如志愿协议这两方面的不断需要。描述了工业规范的范围和不同类型，着重说明公司在实施这些规范方面的最终作用。
　　第2章概述了有效行为规范的5个决定性方面：1)核心成员的承诺；2)文本；3)工业界内部协作；4)成员实施的检验；和5)向工业界外部人员汇报成效情况。这些方面又细分成17个重要混合物(见表)，并在可能的情况下用工业界实例说明。
　　第3章显示这些决定性方面和关键组分中的每一个若想随着时间推移、随着经验取得和随着资源许可而逐步引进。
　　第4章评议志愿的工业界行为规范的未来考验，并给工业协会、政府和非政府非政府提出了建议。
　　附录包括一份不同工业部门中当前志愿的工业行为规范清单；国际的、国家的、跨部门的和工业界特有的行为规范实例；用于实施志愿的工业行为规范的管理指导准则与工具实例；和实施结果公开汇报的实例。
合国环境署有效志愿工业行为规范的5个决定性方面和17个关键组分
　阶段1：可行性规划阶段2：提出原则阶段3：推广与指导阶段4：可行性实施阶段5：继续实施
Ⅰ.承诺1.确定目的
2.确认公司
实施的理由　　　　
3.涉及工商界
4.涉及社会
Ⅱ.内容　5.清洁生产思路
6.管理要素
7.社会因素　　　
Ⅲ.协作　8.一般信息传播
　9.指导准则和管理工具
　10.教育与培训
11.同行支持与联网
Ⅳ.核实12.核查成员意识
13.核查实施情况
14.核查环境结果　
Ⅴ.通报15.听取公众意见建议
　　　16.通报实施情况
17.通报环境结果
