计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



一个DCS组态软件的设计与实现
徐晓东　杨振坤
　　摘　要　Visual Basic和Visual C++是强大的可视化编程工具，本文结合它们各自的优点介绍如何设计和实现分布式控制系统的工程师站和操作员站软件。
　　关键词　Visual Basic，Visual C++，分布式控制系统，组态，软件
1　引言
　　分布式控制系统（集散控制系统）以其强大的控制功能、可靠的安全性能和良好的可移植性而在国内外工控领域获得广泛应用。本文结合作者与化工部化工机械研究院测控所合作完成的LH-2000分布式控制系统，对于其中的工程师站和操作员站软件设计作一介绍。
　　软件采用Visual Basic5.0 和Visual C++5.0混合编程，充分运用VB强大、高效的界面生成能力、Access数据库功能和VC++易于对内存、硬件操作的特点。并且，大多数具备Java Servlets的服务器都允许服务器小件运行在一个黑匣中，与其它服务器相隔离，从而提高了稳定性、安全性和透明性。
　　软件运行于WIN95环境下，程序设计采用面向对象的结构化编程思想，将系统软件划分为既有机联系而又相互独立的几部分。
　　其特点可归结为：(1) WBM融合了Web功能与网管技术，为网络管理员提供了比传统工具更强大的能力。
　　管理对象是JMAPI 应用程序开发的核心。Winsock是基于Socket模型和Windows消息驱动机制的Windows扩展函数。相应的系统软件是：工程师站软件、操作员站软件和现场控制站软件。其中工程师站、操作员站位于PC机上，而现场控制站是以196型单片机为处理器的智能板。考虑到KQML(Knowledge Query and Manipulate Language) 现已成为定义Agent之间通信语法和语义规范的主体通信语言的事实标准，设计了与 KQML 语言兼容，并且适合C++ Builder 编程环境下使用的特定Agent通信语言，该语言可形式化地表示成为一个四元组：{动作，源Agent，目标Agent，内容}。　　
　　PC系统软件包括必要的初始化采集程序、用于工程师站的组态程序以及操作员站上的运行程序。它们都是独立的可执行文件，相互间通过WIN95的共享内存通信。这样软件的开发可由多人协同并行完成，同时也增强了软件系统的可靠性并利于软件维护和升级。通常TCP/IP协议只提供点到点的服务，这是一种面向服务的协议，系统大量需要教师Agent和学生Agent之间一对多的交互。系统组态需要针对不同的应用领域先离线进行，投入运行后也能根据现场控制情况在线组态。
作者简介：吴　刚(1972～)，男，博士生，从事分布式智能Web网络系统管理的研究
作者单位：上海交通大学金桥网络工程中心，上海　200030
参考文献
1 吴刚，田小鹏. Unicenter TNG & Tivoli TME技术报告(修订稿). 内部技术文献， 1998-07
2 吴刚, 白英彩. GoldView网络管理系统的研究和开发. 1998-10
3 Hong J W K,Kong J Y,Yun T H,et al.Web-based Intranet Services and Network Management. IEEE Communication Magazine,1997, 35(10)：100-110
收稿日期：1998-12-08
。运行部分提供良好的人机交互界面，通过它就能实现对整个现场的实时监控。对于具体的工程，PC系统软件执行的顺序如图1。

图1
3　系统PC软件设计
3.1　初始化采集程序的设计
　　初始化采集程序是工程项目投入运行后PC系统软件中最先被执行的。本系统采用CAN2.0(Control Area Network)总线。考虑到KQML(Knowledge Query and Manipulate Language) 现已成为定义Agent之间通信语法和语义规范的主体通信语言的事实标准，设计了与 KQML 语言兼容，并且适合C++ Builder 编程环境下使用的特定Agent通信语言，该语言可形式化地表示成为一个四元组：{动作，源Agent，目标Agent，内容}。CAN智能卡和计算机之间采用DMA通信方式。将 CSCW 技术与CAI相结合，就产生了协同式学习，即老师和多个学生能对某一问题进行分析、讨论、交流等协作活动，从而深化对问题的理解，获得高级的认知能力。为了实现DMA传输，要启动选定的DMA通道。这在WIN95下并不是轻易的事情，因为WIN95几乎接管了PC的全部硬件设备，如果仍象DOS下那样操作DMA势必引起死机。需要借助DDK、VToolsD等开发工具编写虚拟设备驱动程序(*.vxd)，在VC应用程序中通过CreateFile（）打开它，利用vxd回传地址读取DMA通道的数据。
　　初始化软件完成的另一工作是创建共享内存。用VC的WIN32函数CreateFileMapping、MapViewOfFile分别创建共享内存和获取读写共享内存的指针。在DLL中相应地用OpenFileMapping打开前面的共享内存映射文件句柄，同样通过MapViewOfFile获取读写共享内存的指针。这样就能在两个应用程序之间建立数据通道。共享内存是本系统的关键环节。DMTF在WBEM的基础上，提出了CIM(Common Information Model)，试图融合不同标准下的工具，或至少使它们能够互操作，从而建立跨越系统、网络、应用乃至Internet的综合管理。共享内存还能提供应用程序接口，这是灵活组态的关键。在共享内存中预留了变量数组以供组态时用，这些变量可以看作是不同应用程序间的“全局变量”，用户能够在VC5.0下利用预留变量编写自己的处理程序，然后编译连接成满足特定需要的EXE文件。
3.2　组态程序的设计
　　组态程序主要分为系统组态、数据库组态、回路组态、流程图组态、报表组态。
3.2.1　系统组态的设计
　　系统组态是针对整个控制系统的硬件结构进行组态，它是整个工程项目组态的第一步。本系统采用工业现场总线CAN2.0，各现场控制站和操作员站的基本配置信息即通过系统组态来设定。选择投入运行的现场控制站的类型、个数及各自的站号，确定操作员站站号，还可以设定安全保护，对操作员的操作权限和操作范围进行限定。最后将配置信息以VB中的*.mdb数据库文件保存并下装。
3.2.2　数据库组态的设计
　　数据库是分布式控制系统的信息来源。一个工程项目中所有需要监测和控制的点都在数据库组态中完成。根据点数据类型的不同，数据库组态分为模拟量输入，模拟量输出，开关量输入，开关量输出，计算量。这样的接口可以用几种方法实现：(1) Web连接数据库方式，所有来自管理设备的数据都保存在数据库中；(2) 构造CGI script与设备通信，然后将信息返给Web 服务器，可以通过Java和ActiveX applet来完成同样的任务。所以通信层的实现是多Agent系统中的一个关键问题。
　　计算量的组态只要定义变量名称和指定在预留数组中的位置。各I/O型变量的组态项目有基本的共同点，如名称、报警、存盘和I/O地址，除此之外还要针对变量类型和监控的需要来设计组态项目，以较复杂的模拟量输入组态为例：
　　. 索引信息：记录号，工位号。
　　. 显示存储信息：点名称，工程单位，量程转换系数，记录类型。其特点是：学习性、知识性、自主性和相互合作性。
　　. I/O信息： 站号，板号，通道号。
　　. 仪表类型：指测温型（如热电偶、热敏电阻），测流量型（如各种流量计），测压力型等检测元件的不同型号。因为对不同类型的传感器其测量数据的处理方法有别。
3.2.3　回路组态的功能与实现
　　在完成数据库组态后就可以进行回路组态，回路组态是分布式控制系统组态的关键步骤，主要用于连续过程控制、报警检测与处理、确定输入输出回路等。回路组态数据库的每一项记录包含一条完整回路的必备信息。利用这些信息就能实现对系统的控制。回路组态根据其输入输出的不同分为模入模出回路，模入开出回路，开入开出回路。回路组态的合理与否直接影响控制质量的好坏。回路组态项目有：
　　. 显示信息：回路名称。
　　. 回路类型：由回路的输入输出变量类型而定，在读回路组态数据库时根据它来选取后面组态项目中需要的数据。
　　. I/O信息：输入点1、2，输出点。它们必须是数据库组态中存在的变量类型。
　　. 报警信息：同输入点的报警。
　　. 控制信息：开关特性（即输出是正作用还是反作用），控制规律（PID、串级、前馈、比例等），幅值控制（针对开关量输出），控制极性，控制周期，设定值，P、I、D参数，温度补偿通道（用于温度控制），压力补偿通道（用于压力控制）。
　　Java Servlets和CGI程序都用于服务器的功能。同时对于具体的回路未必是所有组态项都有意义，某些项要按规定填写而实际上不用。管理对象服务器为应用程序提供了管理对象的实例，包括管理对象工厂、数据库和HTTP服务器。它的Method方法和Event事件驱动功能使得对数据库的各种操作编程简洁高效，尤其是能够对关联的数据库文件（*.mdb）自动读取显示和编辑后自动保存。WBEM实际上更强调"公司管理"胜于"基于Web"，虽然WBEM以Web工具的形式出现，但其真正目标是强化对于网络元素和系统的管理，包括网络设备、服务器、桌面和应用程序。Visual Basic 具备完善的图形函数和方便实用的图形控件如Line、Shape、Graph、Image。利用这些便能提供给用户基本的流程图编辑功能，如直线、圆、矩形、多边形，同时可以选择线粗细、颜色，对于圆、矩形的填充也能方便地实现。对于较复杂的图形生成，软件则提供了预先设计好的常用现场图形控件如反应罐、阀门、管道、马达等。WebNMS网管系统为网络管理员实现对大型复杂Intranet企业网的管理提供了便捷、灵活和强大的集成管理工具。Winsock支持两种套接字：流式套接字和数据包式套接字。它试图利用WEB技术在不影响网络基本结构的前提下实现网络和系统综合管理。
　　流程图组态的另一项工作是将画面和相关值联系起来，此时界面会弹出在数据库组态中的记录列表，选择所需项目后就实现了画面和选中值的动态连接。
2.3 　MA&C系统Agent工作区
　　由于学生和教师这两种角色权利不同，其工作区的人机界面尽管形式上统一，但其操作不尽相同。
3.2.5　报表组态的实现
　　报表大致分为周期性报表和触发性列表两种。周期性报表一般用来打印生产过程的操作记录和统计（求和等），它取代了操作工的抄表工作。这类报表一般采用定时驱动，通常是时报、班报、日报、月报等。而触发性列表则用来记录在特定事件发生前后的某些点的值，往往用来进行事故或故障分析。
　　在VB下实现报表功能有三种方法：
　　. 利用VB的DDE或OLE（对象链接与嵌入）功能，直接将EXCEL作为报表输出环境。根据这两种角色可相应确定两类Agent：用以辅助教师对教学进行某些管理和控制的教师Agent和用以辅助学生进行学习的学生Agent。
　　. 以上两种方法的优点是编程容易，但是在功能实现上却受到制约。这种代理解决方案继承了传统的基于工作站的管理系统的优点，代理服务器和所有的网络终端设备通信仍然通过SNMP协议，因而这种方法完全可以实现与只支持SNMP协议的设备无缝集成协同工作。Printer控件将外部设备打印机虚拟为VB的一个“软设备”，使得对打印机的编程直接方便。
　　该规范采用HTML和其它Internet数据格式来表示管理信息，并使用HTTP协议。
　　此外，系统采用TCP/IP协议的Client/Server模式。结合面向对象技术，Agent可以用封装特殊内部结构的类来表示。这样的接口可以用几种方法实现：(1) Web连接数据库方式，所有来自管理设备的数据都保存在数据库中；(2) 构造CGI script与设备通信，然后将信息返给Web 服务器，可以通过Java和ActiveX applet来完成同样的任务。
　　1998年6月，DMTF开始接手WBEM进一步标准化的工作，从而增加了可互操作管理技术的支持力量。由于涉及数据结构的变化，对实时数据库的操作应视不同情况而定。 
1　MA&C 模型结构
　　基于 MultiAgent 和 CSCW 的观点，以现代的网络技术、超媒体技术为基础，采用面向对象的设计方法，提出了一个具有客户 / 服务器模式的多媒体教学模型--MA&C模型。
　　1998年6月，DMTF开始接手WBEM进一步标准化的工作，从而增加了可互操作管理技术的支持力量。
2.4　其它
　　利用Winsock编程，MA&C系统还提供了e-mail等工具以方便师生之间进行交流。系统每秒钟读取测量的数据后对其做上下限判断，如有越界则显示相应的报警信息。报警窗口始终显示最新的报警，以前的报警信息要在报警记录中查看。
　　工艺图显示分为静态图和动态图。
　　其特点可归结为：(1) WBM融合了Web功能与网管技术，为网络管理员提供了比传统工具更强大的能力。动态图分为三种情况：图像移动，图像切换，图像移动切换。图像的载体一般是VB中的Image控件和Picture控件。图像移动可以通过改变控件的位置属性或利用控件的Move方法，图像切换需要动态改变控件的Picture属性，而图像移动切换则须以上两种方法并用。当然对于简单的动态显示如线段的平移、方块图的刷新等无须用图像控件，编写相应的函数即可实现。管理对象服务器为应用程序提供了管理对象的实例，包括管理对象工厂、数据库和HTTP服务器。一幅调整图集中了一条控制回路的全部监控信息。器件则是被管理的资源，从大型服务器到单个网络部件，Java终端和DNS服务器都可视为一个器件。调整图下方有两幅图像：趋势图和棒状图。趋势图记录最近五分钟的测量值、设定值和输出值，并以趋势曲线的形式显示，从中可对控制质量的好坏一目了然。学生Agent和教师Agent都有以下4个部分工作空间：个人工作区、布告栏、自由讨论区和成员状态栏。
2.2　MA&C系统Agent的通信
　　由于MA&C是一个基于MultiAgent和CSCW的多媒体教学系统，而一个协同系统中，通信是基础，合作是形式，协调是关键。调整图界面如图2所示。采用发言权控制来解决这一问题，即在任一时刻，至多只有一个Agent拥有发言权，即对自由讨论区拥有使用权。Agent是指在一定环境下自主运行，包含了信念、承诺、义务、意图等精神状态的实体。将 CSCW 技术与CAI相结合，就产生了协同式学习，即老师和多个学生能对某一问题进行分析、讨论、交流等协作活动，从而深化对问题的理解，获得高级的认知能力。
作者简介：徐晓东　硕士研究生。DMTF在WBEM的基础上，提出了CIM(Common Information Model)，试图融合不同标准下的工具，或至少使它们能够互操作，从而建立跨越系统、网络、应用乃至Internet的综合管理。介绍MA&C模型之前，先介绍该模型中Agent和CSCW的应用情况