计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



基于Intranet的MIS
李景洲　李华　
　　摘　要　在分析了Intranet的优点及传统MIS的问题后，本文对基于Intranet的MIS进行了描述，并对基于Intranet的MIS的实施方法进行了讨论。m参考点位于TMN的外部，在QAF和非TMN管理实体之间，这样就可以通过TMN环境管理非TMN的NE。从技术上讲，Internet 是由许多不同种类、不同规模的独立运行和管理的计算机网络组成的巨大的全球性的计算机网络，它借助普通电话线、高速专用线路、卫星、微波或光缆等线路把不同国家的大学、科研机构、商业部门以及军事、政府部门和各种组织的网络连接起来。其精华所在是其内部蕴藏的巨大的信息和服务资源，它就象一个世界性的图书馆，使世界各地的人们可以利用 Internet 进行信息交流和资源共享。主动网络是一种新型的网络体系结构，它的主要特征是它的"主动性"。它基于TCP/IP协议和WWW技术规范，通过简单的浏览界面，方便地集成现有各类系统。其节点由一个或几个防火墙保护，防火墙之间由安全性高的虚拟网连接。它是一个开放、分布、动态的双向多媒体信息交流环境，是对现有网络平台、应用技术和信息资源的重组与集成，是使用Web协议构建的企业级信息集成和信息服务的信息设施。Intranet除了具有Internet所有特点外，最明显的不同在于Intranet是建立在企业内部范围内，企业内部的某些信息可能要对外保密，外来者的访问要受到防火墙的限制，但内部用户可以不加限制地使用，而且内部用户还可以有限地连接到外部的Internet，达到内外相通，但又不受外部干扰。Intranet与Internet的另外一个不同之处在于可用的带宽。Internet的用户有各种不同的带宽，企业局域网的用户可以访问10M--100M吞吐量的数据通道，可以更快地传递更加丰富的信息形式。
　　Intranet有以下优点：
　　. 资料格式统一且多媒体化。从应用的角度考虑，没有必要将本地局的计费数据信息传送到监控中心，因为用户的计费数据完全可以在用户所在局的交换机上直接处理，并由用户所在局的脱机计费系统对数据进行处理。
　　SNM提供了两种类型的代理：代理和委托代理，它们与应用程序间的通信通过RPC(Remote Procedure Call)协议进行。实质上，网管平台是网管软件赖以存在的“网络管理操作系统”。
　　. 操作简便、易学易用。其性能监控工具允许监控NetView for AIX工作站资源状态和影响性能的自动执行命令，可以在不影响网络和系统性能的情况下纠正问题。
　　. 跨平台、容易整合。
2　现有网管平台的分析
　　目前，网络管理平台比较流行的是：HP OpenView ,IBM NetView/6000,SUN NetManager等。这可缩短发现时间并加快资源识别和启动管理的速度。第三，管理应用在网元上获取当前的管理信息实施网络管理，在网元上处理管理信息，管理更加精确，同时节约了网络带宽。所以，可以用与操作系统和CPU无关的中性客户平台来构筑系统。因此，与企业外及企业内的部门间容易实现无缝连接，构筑成本低。
　　. 管理成本低。由于是以服务器为中心进行管理，减少了客户端开发、维护的工作负担，降低了管理成本。通常，一个网管系统只需选取其中几个功能加以实现。企业内外实现了无缝连接，不仅实现以Web为中心的信息共享、信息收集，联机消息发布等企业内的“协作”，而且由于Web服务器与数据库的成功连接，使得从企业外部也可以访问企业的主干数据库。
　　正是由于以上优点及成熟的Internet技术，才使得Intranet在企业中应用并发挥效益成为可能。
2　传统MIS存在的问题
　　从功能上讲，任何MIS系统都要首先完成其基本功能，传统的MIS系统经过多年的发展，其功能部分已基本成熟，但仍有一些方面还不够完善，不能适应不断增长的多方需求，主要有以下几点：
　　. 各单项系统常常是分头开发,相对封闭,很难通信交流、集成应用，不能充分发挥信息共享、资源共享的优势。
　　. 同一MIS系统中，用户界面风格不够同一，使用繁杂。
　　. 系统开发平台和工具繁多，维护复杂，移植困难，升级麻烦。
　　. 由于传统MIS系统软硬件平台及工具的特点，使其很难接纳新出现的先进技术，限制了扩展性。
　　. 缺乏系统性和具有前瞻性的结构框架。
3　基于Intranet的MIS
　　鉴于Intranet的优点及传统MIS的问题，充分利用Internet技术，建立基于Intranet的MIS(I-MIS)是可能的，是必然的。对于告警管理，则可以由网元上的管理应用自动处理一些告警，而将告警级别较高或需要网络管理员介入的告警信息返回给网管中心。接下来从以下几个方面对I-MIS加以描述。
3.1　强大的事务处理功能
　　传统MIS一般是基于多用户或客户/服务器(C/S)结构的，在I-MIS中，由于引入了浏览器，且借助Intranet使浏览器和Web服务器及数据库服务器连接起来，构成具有三层结构的浏览器/服务器(B/S)结构,从而可大大增强MIS的功能，方便用户操作。

图1　HP OpenView 网络管理平台结构
　　HP OV网管平台的通信下层结构提供建立并维护各部分间的通信的机制。众多可应用的先进技术和工具为高质量I-MIS提供了保证。
　　. 增强的数据处理能力　基于Intranet的联机事务处理，不仅具有传统数据库的数据处理能力，而且还可充分利用Intranet对分布式多数据源进行处理；同时还有强大的文字处理能力及全文检索数据库的支持等。
3.2　增强了MIS的信息资源管理能力
　　传统的MIS主要对业务中的结构化数据进行管理，而I-MIS可以利用有效的新技术来构造资源环境，使信息有一个生成、发布、搜索、利用，再创造的循环机制。不仅能提供信息的收集、存贮及查询访问，更重要的是能进行信息的组织、发布和分析。
　　从技术上讲，主要以Web技术为核心，以C/S为应用软件的基本结构，具有完全开放的动态多媒体超文本文档体系结构，支持交互对象，中西文全文检索等。从应用的角度考虑，没有必要将本地局的计费数据信息传送到监控中心，因为用户的计费数据完全可以在用户所在局的交换机上直接处理，并由用户所在局的脱机计费系统对数据进行处理。象Ms office、PageMaker、Acrobat等文档格式；GIF、JPEG、MPEG等多媒体格式；超文本页面技术HTML；与多种数据库连接的开放式数据库连接技术ODBC等。在大型网络中，控制台的大量通信造成处理负载过大，成为网络的处理瓶颈。
　　而在I-MIS中，可以利用Intranet的电子邮件(Email)、新闻组(News Group)。从TMN的功能结构可以看出，TMN的管理功能集中于OSF， 而TMN的信息结构运用了OSI的管理原则，所以实现上采用了以中央平台为中心的管理，管理应用在中央平台上执行，向网元设备上的代理发送管理命令，接收、处理由代理返回的管理信息。具有开放、安全可靠、便于管理等特点。
2　TMN存在的问题
　　TMN框架反映了现代电信网络管理技术的最新发展。
3.4　决策支持更容易、有效
　　在I-MIS中更容易管理和使用多媒体信息，较大程度上克服了传统MIS中对图形、图像、音频、视频等非结构化信息的处理能力不足的缺陷。其中，管理服务可看作是网管的通信下层结构和被管对象间的桥，它通过几个元素来实现：通信协议与通信所需的界面、事件转发和过滤服务、一个管理数据库和metadata服务。
　　HP OV 事件管理服务收集有关网络事件的数据，转发给相应的应用并登记；提供收集、发送SNMP和CMIS事件的机制。
4.1　既无Intranet又无MIS应用
　　这种情况下，应用单位需要对MIS进行有力的全局规划，从MIS的整体功能到软硬件基础设施，应充分考虑利用Intranet的先进技术和思想，统一规划，但可以分布实施。
4.1.1　MIS功能规划
　　除了传统MIS主要考虑的业务功能外，还要将能充分发挥Intranet功能的象工作流程管理、工作组协作、消息传递、信息共享等业务及办公处理相结合的功能，以及象电子邮件、消息发布、会议及工作日程管理等办公业务的支持。主动网络的实现一般可采用可编程交换结点，这种方法提供了一种程序报文的下载、处理机制。
4.1.2　Intranet规划
　　所谓Intranet就是利用Internet技术实现上述的MIS功能，具体说，也就是利用WWW联机发布信息，用WWW浏览器统一用户接口，同时，把应用单位的主干数据库和群件也与WWW连接起来，构成应用单位内部网。Intranet实质上具由各种服务器和浏览器组成的，主要包括：
　　. WWW浏览器，用于最终用户的应用接口。例如，对于计费管理，完全可以在网元上进行计费数据的分拣和分类，而无须将数据传送到中央平台集中处理。WSF提供TMN与用户之间的交互能力。
3.3　NetView/6000应用开发环境
　　由于NetView/6000是在HP OpenView的基础上发展起来的，其应用开发环境结构类似于HP OpenView，也包括应用程序接口等几个部分。不同的TMN实体信息交换发生在x参考点。主要考虑以下几点：
　　. 网络系统基础设施的共享：象应用单位LAN中的服务器既可作数据库服务器用， 又同时可作Web服务器、Mail服务器等，若有多台服务器，也可以将其分散在不同的机器上。象路由器等也可作Intranet防火墙用。

图1　TMN功能结构
　　TMN定义了5类参考点：q(包括q3与qx)、x、f、g、m，这些参考点是互不重叠的功能块之间的信息交换场所。象各部门的业务数据及档案室的文件、录音、录像等办公用的文档资料，看似是独立的内容，但从整个应用单位的观点来看，它们都是单位内产生或使用的信息，因此，要充分考虑信息的共享规划。
　　. 业务功能办公自动化功能及决策支持功能的集成：传统MIS中这三者一般是分离的，可能是独立开发、独立应用，但在I-MIS中可充分利用信息共享、过程统一管理的优势，使三者得以较好地集成。
4.2　无Intranet但有MIS应用
　　象第一种情况一样，应用单位不但要对Intranet及集成进行统一规划，另外，还要根据已有MIS应用情况进行系统相应规划。
　　(1) 摈弃原有MIS应用：若原有MIS应用其技术水平不高，应用范围不是很广，可以考虑完全重新进行新的开发，这将更有利于新系统的统一性和完整性。
　　(2) 对已有MIS应用进行转换：为了与新I-MIS较好地融合在一起，但又不抛弃原有MIS应用的功能，可以将其转换成基于Web的应用，这种转换有时可以利用工具进行。如Oracle的Developer/2000应用，就可以利用其提供的工具将C/S应用转换为B/S应用。
　　(3) 包容原有MIS应用：若已有MIS水平较高且应用较为成熟，有保留价值，则可以使新系统包容之。平台定义用户界面，作为网络管理的隔离部分。程序代码通过TCP/IP协议被当作传统的报文进行传输。委托代理是通过PRC例程与管理站进行通信的，而委托代理可分布于整个网络中，通过协作控制管理站能够同其它SNM管理站共享管理信息。不过，相信这些问题在不久的将来会得到较好的解决，基于Intranet的MIS必将大放异彩。
作者简介：李景洲　副教授。主要研究方向：软件工程、MIS及数据库应用。
李华　实验师。
　　网络管理平台是实现网管功能的一种软件产品，运行于一定的计算机平台之上，组成一个NMS。
作者单位：李景洲　山东大学计算机科学系　山东.济南（250100）
李华　山东轻工业学院机电工程系　山东.济南(250100)
参考文献
［1］　安秋顺.Intranet面面观.计算机世界，1997,(4)
［2］　王宏安,等译.Intranet Web开发指南.北京：清华大学出版社，1997,(10)
［3］　范　雄.Intranet技术的概念、内涵和特点.计算机应用，1997;17(4)
收稿日期:1998-12-10
