计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年 第25卷 第8期 Vol.25 No.8 1999



IPSOFACTO快速ATM信元传输上的IP交换
许飞，许晓鸣，杨煜普，孙海荣
摘要：介绍了一种无需信令通过ATM交换机建立路径，将IP流映射到ATM交换的技术。IPSOFACTO(IP Switching Over Fast ATM Cell Transport)负责将IP流映射到一条ATM交换路径。
关键词：IPSOFACTO；IP交换；交换路径
IPSOFACTO--IP Switching over Fast ATM Cell Transport
Xu Fei,XuXiaoming,Yang Yupu,Sun Hairong
(Dept.of Automation,Shanghai Jiaotong University,Shanghai 200030;
State Key Lab.of Optical Communication,University of Electronic and Science technology,Chengdu 610054)
【Abstract】In this paper a techonology of setting up path through an ATM switch without signaling system and reflection IP flows to an ATM switch is presented.The function of IPSOFACTO is to reflect IP flows to an ATM switching path.
【Key words】IPSOFACTO;IP Switching;Switching path
　　ATM 技术本身是一种新的网络体系，目前达到标准化并已实现的主要是低层通信支持环境：物理层、 ATM 层和 AAL 层，相当于 OSI 物理层和链路层的协议。随着 ATM 逐步走向实用化，学术界和工业界已认识到建立 ATM 网络上层协议国际标准的迫切性和重要性。
　　1) 高维输入记忆单元(权系数)的剧增问题。一种是对现有上层协议 ( 如 TCP/IP) 进行修改和移植，可最大限度地保护用户在网络上现有的投资，并可缩短标准化周期，加快 ATM 的标准化和实用化进程。如果网络的一个和多个连接权系数或自适应可调参数在输入空间的每一点对任何一个输出都有影响，则称该神经网络为全局逼近网络，如BP网。另一种是研究全新的 ATM 上层协议，以期充分发挥 ATM 的技术优势，但意味着浪费大量已有的网络投资，并延长标准化周期。 
1 基本原理 
　　IPSOFACTO 工作的基本前提是交换机的输入端口的所有未用 VC 均映射到交换控制处理器。合同签定的任务计划被保存在已接受任务列表之中，就可以通过调度命令来执行了。 

图 1 未用 VC 映射到路由器 
　　信元级数据传递的交换路径的建立过程如下：发送端给新数据流的首分组在进线上选择一条未用的 VC 。（2）合作性是指每个整子可以请求其它整子的服务，也可以根据请求向其它整子提供服务。2) 在反馈控制系统中直接充当控制器的作用；3) 在传统控制系统中起优化计算作用；4) 在与其它智能控制方法和优化算法，如模糊控制。HMS对自顶向下的扰动（象市场环境变化、比如订货的变化）和自底向上的扰动（比如设备故障、物流、信息流的阻塞）都具有较好的抗扰能力。CMAC作为静态模型时，它的输入是过程某一输入，CMAC的期望输出为过程在这一输入下的稳态输出。如通过删除 VC 表中的一条记录，可终止某数据流的前向传递状态，并释放相应的交换路径，同时打上该 VC 未使用的标记，留作后用。双箭头表示对等合作流，既包括信息、物流，也包括控制流。而对 TCP ， quot; 控制“分组是由 TCP 信头的标志 (SYN/FIN) 来决定的。 

图 3 流出 VC 变成未用 VC 的过程 
　　使上游节点的正在使用的流出 VC 变成未用 VC 的过程如图 3 所示。 2) 神经逆动态控制。 
　　(2) 当下游节点收到一条 RECLAIM 信息，它将相应的流入 VC 打上“未用”标记，并向下下游节点发送 RECLAIM 信息同时向上游节点返回一条 RECLAIM-ACK 信息。 
　　(3) 一旦上游节点收到 RECLAIM-ACK 信息就将该 VC 标记为“未用”。 
　　如果上游节点在一定的时间内未收到 RECLAIM-ACK 信息，将向下游节点重发 RECLAIM 信息。 
　　注意，不必对每条 VC 这样做，而是一对 RECLAIM 和 RECLAIM-ACCK 信息，可包含多条 VC 的状态转换。显然这可减少交换机间的控制业务量。 
2 优化 TCP 流 
　　对于 TCP 流，在数据传递前要先进行 3 次握手。而在 IPSOFACTO 下，当首分组 (SYN) 被前向传递后，交换路径就建立起来了，即在数据传递前，一条端到端的交换路径就可得了。目前的制造系统多采用递阶控制结构，它是依据“控制层”的思想进行构造的，其中各控制模块排列成金字塔形式。 
　　这种优化仅在这些节点起作用，它们的 TCP 流的前向路径对称 ( 即该流的正向的流入端口正是它的反向流出端口 ) 。事实上，神经中枢系统对上臂手臂和体姿的控制，其表现是如此的完美。监控模块：负责观察过渡状态中系统是否满约束/条件。 Ipsilon 公司的方案是从下游节点选择 VC 对一串数据流进行交换， CSR 却是从上游节点选择 VC 。而 IPSOFACTO 是基于路由信息和 VC 的状态 ( 已用或未用 ) 来进行 IP 流到交换路径的映射的。 
　　IPSOFACTO 与传统的 ATM 网络支持 IP 的方案 ( 如 IPOA 、 LANE 等 ) 一样，解决了 ATM 网络支持传统数据通信业务的问题，并表现出了其优越性，但它也不能为不同的用户提供特定的服务质量 (QOS) ，即不支持多媒体通信。 
作者单位：上海交通大学电信学院自动化系，上海 200030；
　　　　　电子科技大学光纤通信国家重点实验室，成都 610054
参考文献 
1 Katsube Y,Nagaml K,Esak H.Toshiba's Router Architecture Extensions for ATM:Overview,RFC 2098,1997-02 
2 Newman P.Ipsilon Flow Management Protocol Specification of Ipv4 Version1.0,RFC 1953,1996-05 
3 Newman P.IP Switching:ATM under IP.IEEE/ACM Transactions on Networking,1997-09 
4 孙海荣 .ATM 技术 . 成都：电子科技大学出版社， 1998-03 
