计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年 第25卷 第8期 Vol.25 No.8 1999



利用ARC/INFO制作彩色晕渲图
黎弘，翟战强，唐树才
摘要：在对HSV彩色视觉模型进行分析的基础上，构造了一组由地形高程、坡度及地表法线方向到HSV色彩空间分量的映射模型，并利用ARC/INFO的AML语言编程，在SGI工作站上实现了对DEM数据的晕渲处理。实验表明，该方法制作的晕渲图具有动态范围大、立体感强、色彩丰富的特点。“我
已经有好几年没动笔写过信了，以后朋友们要都有了互相联网的机器，我一定发电子信
件给他们。清华大学水利系教授王光谦这样告诉笔者。 DEM 数据生成一般是在矢量化等高线和离散高程点的基础上进行内插生成的，这方面的文献很多，本文不作讨论；晕渲处理建模的任务是，建立地表特征与视觉空间色彩激励分量之间的映射关系，常用的视觉空间色彩模型有 RGB 组合模型和 HSV 组合模型。
    “黑客”利用网络犯罪，是信息时代出现的一种高智能犯罪活动，要破案并抓住案
犯，无疑相当不易。 
1 HSV彩色视觉模型 
　　在色彩空间中，彩色光的基本参量可以用明亮度 (Iten-sity) 、色度 (Hue) 和饱和度 (Saturation) 来度量。明亮度是光作用于人眼时引起的明亮程度，一般来说，彩色光所含能量越大则显得越亮，反之则暗。一些“黑客”通过电脑网络，破解密码，甚至
能轻易地从防范森严的美国五角大楼的电脑里窃取到军事机密。饱和度是指彩色光所呈现的深浅程度，对于同一色调的彩色光，其饱和度越高，说明它的颜色越深，饱和度越低颜色越淡。依据 Tektronix 彩色标准， hue 的值域范围为 0-360 °，其中 0 °为蓝色， 120°为红色， 180 °为黄色， 240 °为绿色；明亮度的范围从 0 到 100 依次表现为从黑到白的变化，饱和度从 0 到 100 表示颜色依次加浓。美参院去年
通过法案，决定对电脑网络上的资料进行分级，禁止向青少年传播色情图文，否则予以
惩处。 

图1  HSV色彩模型
2 DEM 格网数据的 HSV 模型显示方法 
　　地形晕绚处理就是针对已知的地面高程数据，对地形表面进行着色。根据上述 HSV 视觉模型，可以对数字地面高程模型 (DEM) 数据进行分类，分类可以依据 DEM 高程数据的多种统计特征值进行，然后将不同的分类结果映射到 HSV 视觉空间中的 H 、 S 、 V 分量，最后将这些分量合成，即可形成彩色图象。 
　　(1) 建立映射模型 

图2 色度（hue）与高程值之间的映射关系图3 饱和度与坡度的映射关系

　　将高程影射到色调 h ，高程从高到低，对应的颜色由红到绿，即最高的山用红色表示，对应的 h 为 120 °，最低的山用绿色表示，对应的 h 为 240 ° ( 参见图 2) ；将地表坡度映射到饱和度 s ，坡度越大颜色越深，坡度越浅，颜色越淡 ( 参见图画 3) ；用考虑太阳光照射到地表后，在某一观测方位形成的该地表点的反射光强 I 映射成明亮度 v ，反射光越强，对应的亮度越强。具体映射关系如下： 
s = 10.0*(90-α) / 9.0　　(1) 
　　其中： α 为地面角度坡度 ; 
　　(2)
　　其中 : Z 为地面点高程值， Zmax 、 Zmin 为区域最大和最小高程。他们每天都会收到大量的垃圾邮件。现在发一个电子邮件大概只需１秒钟，而且修改等工作都在
原件上完成了。电脑网络黄毒虽已成“
过街老鼠”，但要彻底加以扫除，仍将相当艰难。
    去年，当全球同庆世界反法西斯战争胜利５０周年时，在德国，就有人设计了一种
游戏软件，模拟用毒气比赛“屠杀”犹太人，这个游戏被载入互联网络后，到处流传，
影响极为恶劣。
有位著名的社会学家说他花在图书馆的时间少多了，许多资料是通过联网电脑检索到的
。则表面点 P 反射到观测位置的能量 I 可采用如下简化模型计算： 

图6 表示反射光强度的计算
I = 255[kd ( L middot; N) +ks ( S middot; V) ]　　(7) 
　　其中 kd 、ks 为反映表面反射特性和漫反射特性的常数，当给定光照角、观测方位角以及观测距离时，则 I 是表面点法向量 N 的单值函数。 ARC/INF°的 TIN 和 GRID 模块均提供表面阴影计算命令 ( 函数 ) ，可以利用 TIN 提供的命令计算出地形表面每一点的阴影值，也可利用 GRID 提供的函数对式 (7) 编程，实现每一表面点亮度的计算。 
3 结论
　　ARC/INF°手册中给出了基于地形高程和坡度参数的等范围赋值映射方法，用该方法制作的图具有软表面 (Soft Surface) 的感觉。
    然而，网络也给用户带来不少烦恼。英国
警方去年也与欧美等国合作，开展代号“星爆”的联合行动，整治互联网络上的“红灯
区”。实验表明，用本文的方法绘制的晕渲图比 ARC/INF°手册上介绍的方法建立的晕渲图具有颜色动态范围大、立体感强、色彩也更丰富的特点，可以更好地反映地形形态的变化。本文给出的 AML 源程序在 SGI 上的 ARC/INF°版本 1.7.4 下调试通过，可以方便地移植到其它平台的 ARC/INF°环境下运行。 
　　附 1 ：用本文方法制作 HSV 彩色晕渲图的 AML 程序： 
　　/* 由 DEM 栅格数据制作晕渲地形图的 AML 程序 */ 
　　/* Program Name: hsv.aml */ 
　　/* Author: Grant Lee, Hai 6, QingHe Building , BeiJing 100085*/ 
　　/* Input: DEM lattice ----%dgxlat% */ 
　　/* Output: Composite map ----hsvmap */ 
　　&getcover lattice %dgxlat% /* get lattice of elevation t°process 
　　/* construct saturation component lattice ss 
　　latticepoly %dgxlat% s_poly slope slope.lut /* slope.lut should create earlier in tables 
　　latticereplace %dgxlat% s_poly ss 1.111 slope-code 
　　kill s_poly /* kill temperary slope polygon coverage 
　　/* construct hue lattice hh 
　　grid /* use grid module t°process 
　　disp 9999 3 
　　&describe %dgxlat% 
　　&s k = 120.0 / ln( %grd$zmax% - %grd$zmin%+1 ) 
　　docell 
　　　hh = 120 + %k% * ln( %dgxlat% - %grd$zmin% ) 
　　end // end of hue lattice gereration 
　　/* generate value lattice vv through hillshade 
　　/* vv should be within the range of (0,99) 
　　v = hillshade(%dgxlat%,#,#,#,#) /* 0 -- 255 */ 
　　docell 
　　　vv = v * 0.3922 /*vv: 0--99 */ 
　　end 
　　q 
　　ap 
　　map hsvmap 
　　mape hh　　　　 /* set map extern */ 
　　gridcomposite hsv hh ss vv linear /* show composite image 
　　/* Add other map composite such as legend,tittle etc. here 
　　map end 
作者单位：第二炮兵第三研究所，北京 100085
参考文献 
1 Environmental Systems Research Institute, INC., Surface Model- ing with TIN TM 
2 Edwards K,Davis P A.The Use of Intensity-Hue-Saturation Tran- sformation for Producing Color Shaded-Relief Images.Photogra- mmetric Engineering and Remote Sensing, 1994 ， 60(11) ： 1369- 1374 
3 周新伦 . 数字图象处理 . 北京：国防工业出版社， 1988 
