计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年 第25卷 第8期 Vol.25 No.8 1999



银川海关办公自动化网络系统
隆益民
摘要：介绍了银川海关办公自动化网络系统的规划设计、网络拓扑结构及技术性能，系统的基本配置、网络的安全措施、EDI等。
关键词：办公自动化；EDI；星型；快速以太网
Yinchuan Customs Office Automation Network System
Long Yiming
(Mathematics and computer Department of Xijiang University,Guangdong 526061)
【Abstract】This article introduces the plan and design of Yinchuan customs office automation network system;the structure and technical performance of network topology;majior system configurations;safety measures of network,electronic data interchange(EDI).
【Key words】Office automation;EDI;Star;Ethernet
1 设计原则与目标 
1.1 设计目标 
　　银川海关办公自动化网络系统采用计算机、通信、 网络和数据库等技术，建立起上与海关总署、下与各报关单位，以及与全国其它海关相连的计算机网络系统，逐步实现业务处理自动化、数据传输网络化、管理决策科学化。 
1.2 设计原则 
　　在整个网络的设计原则上，应充分考虑先进性、可靠性、安全性、实用性、可扩展性以及可管理性等几个方面。
    电子商业发展迅速的原因是：加入Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的电脑用户急速增加，造成了
电子商业大发展的气候，形成了“规模效益”；对于店家来说，开设虚拟商店可不受地
理条件限制也不必事先购置房地产，创业的“门槛”较低；对于顾客来说，越来越多的
人了解到，通过Ｉｎｔｅｒ-ｎｅｔ可以立即知道世界上什么地方有自己想要的东西，
什么地方有愿出售这些东西的人，而且足不出户就能买到东西。 
　　采取有效措施，保证计算机网络系统可靠、安全地运行。要有较强的网络管理手段，合理地配置和调整网络资源、监视网络状态、控制网络运行。
此外，偷窃信用卡、黄毒泛滥等等犯罪活动，在“网络空间”里更显猖狂。在这种背景下，７月１日，日本电气公司（ＮＥＣ）宣布正式将美国帕克
・贝尔公司收入旗下，引起了世界计算机业界的关注。 它带有 Pentium Pro 200M CPU ， 64M 内存， 4G 热交换 Ultra SCSI 硬盘， 4 个 PCI 插槽， 4 个 EISA 插槽，一个 PCI/EISA 插槽；附有 3 个 Ultra SCSI 通道的 HP NetRAID PCI 磁盘阵列控制器；内带一块 HP 10/100TX PCI 总线局域网接口卡；可选配 SureStore DAT 磁带驱动器进行数据与系统的备份。一些地方上的小商店忽然成了面向世
界销售商品的企业。路由器型号为 Cisco 2511 ，它具有一个以太网接口、 2 个同步串口和 16 个异步串口。 选用 3Com 公司的 Fast Etherlink XL PCI TX 网卡。近年来，它积极向海外发展，不仅买下了帕克・贝尔公司１９．９９
％的带有表决权的股票，而且，还兼并了法国的布尔公司。 
3 网络操作系统及软件平台 
3.1 网络操作系统 
　　选择了 Microsoft 的“ Windows NT ”作为网络管理软件。因为服务器端操作系统的开放性、可伸缩性、互操作性等是选择产品的重要指标。比如，有的企业进入Ｉｎｔｅｒ
ｎｅｔ之后，对应各种问题的信息处理速度快了一个数量级，过去要用一个月办成的事
，现在只需３天就能办成。比如，有的“虚
拟商店”成了虚假商店，你订购了东西，通过信用卡付了款，东西却不见送来，你到网
络上查找，发现“商店”已去向不明，无影无踪，比“现实空间”里的商店更难追查。将来，一旦兼容机在日本大行其道时，ＮＥ
Ｃ也不会重蹈“苹果”的覆辙。
    电子商业是在信息路上发展最快的一个产业。 
4 网络结构 
　　业务网络系统的计算机网络以 3 Com 公司的 Superstack ∏ Switch 3000 TP 型交换机为网络中心，组成星型网络。银川海关大厦共有 7 层，其中服务器、 网络交换机等关键设备所在的网络中心机房在 7 楼，报关大厅在一楼， 各工作人员的网络工作站分散在其余层。 1 楼、 4 楼、 5 楼分别放置 3 台 HUB 网络集线器，把整个业务网络划分为 3 个网段。
    ＮＥＣ是日本最大的电子计算机公司。 3 台集线器直接接入 7 楼的 Superstack ∏ Switch 3000 TP 的 10BaseT/100BaseTX 端口， HP NetServer LH Pro 网络服务器、 Cisco 2511 路由器的以太网接口和网络管理工作站也直接接入交换机的 10BaseT/100BaseTX 端口，由网络工作站对全网进行实效、性能、记帐、配置和安全等方面的管理。 
　　这样，银川海关业务网络系统的主干网就由网络服务器、网络交换机、网络集线器和网络工作站构成，加上由集线器划分的 3 个网段，形成了如图 1 所示的网络系统结构。 
　　网络操作系统为中文 Windows NT Server 4.0 ，采用 TCP/IP 协议， 通信介质为美国 AMP 公司的 UTP 5 类无屏蔽双绞线。除了一楼网段的传输速率为 10Mbps 外， 主干网和其余网段的传输速率都为 100Mbps 。 

图1 网络结构框图
5 与全国海关的广域网的连接及 EDI 电子报关 
　　海关卫星以海关总署为中心，通过遍布全国的 PES 小站与总署的主站相连，是一个全国范围内的海关系统综合宽带信息网。可以看出，ＮＥＣ为自
己在海外的竞争布下了一个有利的态势。ＮＥＣ的产品大部分是独自开发的“９８系列”计算机，
与其他机种不兼容。在这种方式下，银川海关计算机网络系统增加一台通信服务器， 远程报关单位也要一台通信机，都通过 Modem 接入 PSTN 公共电话网。即各报关单位与银川海关之间的数据通信是通过 PSTN 进行的。 
作者单位：西江大学数计系，广东 526061
