计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



板材柔性制造系统中的数据接口技术
陈慧宝　程远利　张振龙
　　摘　要　本文介绍了板材柔性制造系统中的数据接口技术。搜索响应是一些LDAPMessage数据报，每一个数据报中都包含了SearchResulEntry、SearchResultReference、ExtendedResponse或者SearchResultDone中的某一个数据类型。
　　在原有的建立空间图形点、线、面的拓扑关系的算法中，采用几何信息与拓扑信息相结合，必须进行多边形内角的计算与比较，坐标位置的比较等，反复搜索，十分费时，而且还要进行一些例外情况的处理［3］。该系统由CAD、数据接口、CAPP三个子系统组成。钣金CAD子系统基于通用绘图软件AutoCAD进行二次开发；CAD/CAPP数据接口子系统通过对CAD子系统的图形信息进行分析处理后，传输给CAPP子系统完成CAD/CAPP的内部数据连接，对信息联机传递、实时处理。

图1　系统组成简图
1　钣金产品图形数据特点
　　钣金产品CAD子系统是基于参数化思想而设计的。只要输入几个关键的参数，系统自动生成钣金零件的三维视图和展开图。展开图是一个二维图形，CAD/CAPP数据接口对展开图的*.DXF命令组文件进行处理，传递信息到CAPP子系统用于满足板件的冲裁下料。

图2　钣金件设计方案
　　钣金产品的设计和加工有其自身的结构、材料和工艺特点。
　　1） 展开图二维图形由直线、圆弧、圆组成，所有几何特征均在一个平面上。（二次、三次曲线均由圆弧或直线插补构成）。
　　2） 落料加工的所有工艺特征，如粗糙度、定位精度、直线度等均由NC机床保证。
　　CAD系统的信息模型是几何学模型、线架模型、面架模型及体素造型，对于公差和技术要求是按标注信息进行处理。CAPP系统要求的是工艺特征和制造信息， 而不是点、线、面的几何特征。并且由于钣金产品设计加工的自身特点，以*.DXF文件作为数据文件直接作为CAPP子系统的输入信息存在许多问题。
　　. 存在大量非加工信息
　　钣金展开系统是在AutoCAD软件环境下开发的，从CAD子系统传过来的*.DXF命令组文件包含了标准零件图的所有信息，其中包括尺寸线、辅助线等非加工信息；使得操作CAPP子系统时，容易产生加工环不清晰，生成错误的NC操作指令。
　　. 几何交点不重合
　　由于*.DXF文件中的几何点信息是CAD图形通过内部计算而获得的，许多图形元素的几何交点实际上是两个点。
作者单位：电子科技大学信息中心　四川.成都（610054）
参考文献
［1］　Douglas E. Comer. 用TCP/IP进行网际互连.第1卷：原理、协议和体系结构（第3版）.林　瑶，蒋　慧，杜蔚轩，等译. 电子工业出版社,1998
收稿日期:1999-06-21
。
　　我们可以将点、弧段、多边形组成的图形看成为一个连通图，这里要提出的算法是从图的拓扑信息即弧与弧的邻接关系（以弧-结点表、弧的邻接表表示）自动生成所有的最小多边形，从而建立多边形的拓扑关系，至于由多边形的标识点生成弧的左右邻接表的算法，这里不予讨论。如不能保证闭环，更不能保证组成环的各图形元素之间的拓扑关系。这样的图形是不能用于数控加工的。
　　. 缺少方向判定
　　对于旋转冲床的工艺编程必须确定冲头的加工走向，以便加工出内轮廓或外轮廓。而展开图的*.DXF文件包含的有关轮廓信息不能确定环的走向，须对组环实体进行分析计算，根据数据文件输出要求的加工走向，依序将环中实体写入数据文件中。
2　解决方法
2.1　把问题消灭在CAD子系统内
　　在CAD子系统总体设计时考虑CAPP的要求。
　　修改请求的包格式为：

objectmodification

　　参数说明如下：
　　对象object――将被修改的对象，其值为一个LDAPDN类型的值。客户必须支持在任一合法TCP端口上连接服务器。
3　设计思想及算法实现
　　在钣金产品CAD子系统中，零件展开图先用AutoCAD的EXPLODE命令将图形打碎，再生成相应的*.DXF文件。只从*.DXF中提取与工件廓形数据有关的实体段信息(CIRCLE、LINE、ARC)到程序中；进行分析计算找出图形信息中外轮廓上一点，依据此点找出外轮廓加工环；在余下的图形信息中寻找其余的内轮廓加工环(CIRCLE作为一个独立的加工环)；判断环向，并将加工环所含图形信息依环向写入数据输出文件中。

图3　流程简图
3.1　系统的数据结构
　　本系统数据结构采用双向链表结构。由于钣金加工特点(板材均匀性)，因此可以简单按二维图形处理。而且，无论是冲孔还是落料，其轮廓都构成闭环,它是由直线或圆弧首尾相连构成的图形(或是一个整圆)。
　　建立

　class ARC:public CIRCLE,public LINE
　{ 
　int Direct;
　};
　　其中，类ARC是类CIRCLE、LINE的子类。
　　类CIRCLE、LINE中的成员：Center代表圆心坐标；Radius表示半径；Start，End分别为直线或圆弧的起始点和终止点坐标；Direct是ARC中独有的成员，它标示圆弧的方向：沿顺时针方向等于+1，圆弧沿逆时针方向等于-1。
3.2　几何信息提取模块
　　图形实体经打碎后成为“LINE”、“ARC”、“CIRCLE”三种类型(经研究发现，对V13.0图形实体打碎到最后均为LINE、ARC、CIRCLE，如Fit拟合的Pline解碎后为Arc，Spline拟合的Pline解碎后为Line等)。因此程序的核心以ARC、LINE、CIRCLE为对象。程序从*.DXF文件的实体段(ENTITIES)中调用一个实体，判断其是LINE还是ARC或CIRCLE，分流后按其组码提取几何信息。
　　例如：对于直线，可用10和11组码提取其起点、终点坐标。
3.3　组环算法
　　每一个class中都有一个Distant()函数，这个函数用于寻找每一个实体上距原点距离最大点。比较所有实体的Distant()函数值，从中找出距原点距离最大点，该点对应的实体N1必在外轮廓上。
　　如果N1为圆，则此零件外加工环S0即此圆。
　　如果N1为直线或圆弧，则以实体N1为基准组环S0(外轮廓加工环)。以N1起始点为环S0的起点，以N1终止点为环的下一个实体的起始点。
潘云鹤　教授，博士生导师。这些数据可以分别用弧-结点表、弧坐标表、弧的邻接表、多边形标识表、多边形-弧表等表格表示。LDAPResult数据报是一个队列，队列中元素的格式如下：

resultCodematchedDNerrorMessagereferral

2.3.2　绑定操作
　　绑定操作的功能是允许在客户和服务器之间交换身份认证信息。
　　在余下未组环的实体ARC、LINE中继续组环S1、S2、S3、S4…(均为内轮廓环，组环方法同上)。在这些SearchResultEntry和SearchResultReference返回之后，服务器将返回一个包含SearchResultDone的响应，指示搜索操作是否成功和发生的错误详情。
5　实例
　　如图1所示的图中，已得到各弧段的顶点坐标、结点坐标，结点编码、弧段编码、多边形标识码如图所示。
3.4　数据输出模块
　　在输出时判断环的走向。对于三个实体组成的环，直接两实体叉乘，运用右手定则判断环的走向；对于一般实体环寻找环内点，引直线进行叉乘计算判断环向，再按照约定格式输出数据到数据文件中，并将数据文件传送到CAPP子系统。
　　CAD/CAPP集成实际上是结构设计模块与加工工艺模块的结合。CAD/CAPP数据接口子系统将CAD模块输出的图形信息转换成CAPP可以接收识别的数据格式，实现了CAD和CAPP之间信息的提取、交换、共享和处理。
3　算法描述
第一步 任取一边界结点为始点，成为当前结点；
第二步 对当前结点进行扩展，选取一与其相连并且在当前结点处没有被扩展的结点，
CASE 1：若相连结点在其他结点处没有被扩展过，则作为当前结点的次级结点，检查与当前结点相连的结点，
IF所有相连结点都已扩展
THEN 转第五步；
ELSE 转第二步；
CASE 2：若相连结点在其他结点处已被扩展过，则形成一个多边形，转第三步；
第三步 搜索组成最小多边形：从当前结点出发，置队列Q1为空，
LOOP：
IF 有同级结点相连且相应弧的连接次数小于2
THEN 沿相连弧段前进一步并将相连结点P加入队列Q1；
ELSE IF 有次级结点相连且相应弧的连接次数小于2 THEN 沿相连弧段前进一步并将相连结点P加入队列Q1；
ELSE 向上一级结点(相应弧的连接次数小于2)回溯一步，并将相连结点P加入队列Q1；
ENDIF
ENDIF
将结点P与Q1中的每一已有结点(起始结点除外)进行比较，
IF 结点P与Q1中的结点P1间存在相连的弧
THEN 将P与P1间的结点从Q1中去掉(保证多边形的最小性) ；
ENDIF
IF 结点P为起始结点
THEN 搜索得到一个多边形，转第四步；
ELSE 转向LOOP；
ENDIF
第四步 每得到一个多边形，将其组成的弧记录下来，并给一个多边形的编号，同时将组成多边形的弧的连接次数加一；
检查与当前结点相连的结点，
IF 所有相连结点都已被扩展
THEN 转第五步；
ELSE 转第二步；
ENDIF
第五步 当前结点扩展完毕，
IF 存在没有被扩展的同级结点
THEN 选取一同级结点为当前结点，转第二步；
ELSE IF 存在没有被扩展的次级结点 THEN 选取一次级结点为当前结点，转第二步；
ELSE 转第六步；
ENDIF
ENDIF
第六步 所有弧段的连接次数为2 ，搜索结束。
作者单位：上海大学机械电子工程学院　上海(201800)