计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷　第8期 Vol.19　No.8 1999



面向对象技术和基于数据驱动的软件重用
王忠群
　　摘　要　 本文阐述了信息系统开发中的一种软件重用 技术――数据驱动机制，并通过实例证明这种机制的有效性。
　　关键词　 面向对象,属性,方法,软件重用,数据驱动
OBJECT―ORIENTED TECHNIQUE AND 
SOFTWARE REUSE BASED ON DATA DRIVING
Wang Zhongqun
Department of Computer Science, Anhui Institute of 
Mechanical and Electrical Engineering, Anhui.Wuhu 241000
　　Abstract　 In this paper software reuse technique is presented in information system development,that is data driving mechanics. Finally the efficiency is proved through a case.
　　Keywords　 Object―oriented, Property, Method, Software reuse, Data driving
1　软件重用
　　随着计算机技术应用的发展，一方面软件需求日益增加，另一方面应用软件开发效率低下，难以满足实际工作的需要。X(t)和Y(t)分别表示接收端和发射端的状态变量。从当前研究现状看有两种发展趋势：软件生产自动化(如程序自动生成技术)和软件重用技术 。程序自动生成技术是指计算机根据用户给出的问题描述自动生成程序的一种程序设计方法 ，从而实现用户只给出做什么，而不必说明如何去做；软件重用技术是指以一切可能的方法 对一切可以重复利用的软件产品进行重用。软件产品包括：软件系统文档、软件系统逻辑结 构、程序代码、测试数据、系统开发工具等，其中数据结构和程序代码是软件产品最重要的 方面，它的重用是软件重用最基本的技术之一。本文基于面向对象技术，从数据结构和程序 代码出发，提出一种数据驱动控制的软件重用技术，它可以在一定程度上实现软件的可重用，提高软件的开发效率。
2　面向对象技术和数据驱动机制
2.1　面向对象技术
　　对象类型是面向对象方法中的基本概念，由以下几部分组成［2］：
对象类型＝对象集＋状态集＋运算集＋方法集＋约束
　　其中对象集是一对象类型现有实例对象的动态集合，它随着对象的创建、撤消、进入、退出而动态地变化。对象还具有满足唯一性的永久标识，称之为对象标识。状态集是一类对象可能具有的合法状态的集合，通常对象集是静态的概念，对象状态由若干状态变量（即属性）组成。状态的合法性通过对象类型的约束条件来判定。运算集指可作用于所有对象集的运算的集合。方法集是对象为响应消息所能调用的自身操作的集合。约束规定了该类型对象的合法状态以及合法状态间的时序关系等约束条件。实例对象是动态的，可以通过方法的调用进行一系列状态的转换（即属性值的改变）。对象类型具有层次结构，子类型自动继承父类型的方法、状态变量和约束，也允许子类型增加新的方法、新的状态变量、重定义或取消父类型方法，但不允许减弱对象判定式，可见图1。APD系统(1)在同步流形S上的稳定性可用局部线性化的方法来分析。对象的属性名可以用变量数组或者数据库中表的若干字段表示，那么若干实例对象(状态属性的值)则可以用二维数组或者数据文件或者表（数据库文件，如：.dbf）来表示，每一行代表一个实例对象。减化的对象类型的层次结构和数据驱动控制实现软件的可重用性原理可用图1表示。


图1
　　在图1中，我们把P、P1、Pn定义为状态属性值集合；M、M1、Mn定义为行为方法集合；PM、PM1、PMn定义为状态属性变量集合；DD为数据驱动控制模块，一方面负责依据对象标识来识别对象并且从相应的状态属性值集合中取值赋予状态属性变量集合中相应的变量（即动态对象实例化）以及行为方法的调用，另一方面负责对象实例间信息的传递。子类型自动继承父类型的方法、状态变量和约束，也允许子类型增加新的方法、新的状态变量、重定义或取消父类型方法。可重用软件成分是该对象类型的行为方法，表现为同类型对象共享行为方法模块以及子类型对象共享父类型对象行为方法模块。这需要用面向对象技术进行需求分析以及精心抽象和设计才可得到。下面我们用具体实例予以说明其应用。
3　应用实例
　　在我们设计的医院财务管理信息系统中，由于在系统分析和设计时使用了面向对象技术，实现时使用数据驱动软件重用技术，使得整个系统的开发工作量大为减少，而且系统具有较好的可维护性、可扩充性。从图4可看出采用多种宏操作，诸如总启动宏、16画面切换宏、巡视宏、视频切换宏、报警响应宏、报警堆积宏、照明宏、报警宏、录像宏等，使各种信号快速分流定位，在实现各种功能的同时，提高了安防系统的自动化程度。总帐科目有诸如：固定资产、医疗收入、药品收入、制剂收入、医疗支出、药品支出、制剂支出、管理费用等等。例如总帐科目医疗收入、药品收入以及其明细科目编码如表1所示。
　　3　监控室对现场情况全面监视和录像
　　在满足系统的使用和技术要求的前提下，尽量减少设备是方案设计追求的目标。我们把每次调用显示菜单设计为菜单对象，把具体若干菜单项目内容、标题、显示位置以及其他修饰属性等设计为菜单对象的属性；具体菜单显示、菜单项选择等操作作为菜单对象的行为方法。只要触发后，程序立即可以进行其它工作，而不像调用子程序那样要等到由子程序转回后才能进行其它工作。每次菜单调用时，从菜单数据文件中取出响应菜单对象的属性值赋予该菜单对象的属性变量（即例化了一个菜单对象），然后调用对象行为方法。这种设计的菜单系统使得整个系统菜单驱动只用一个模块并且可用于其它系统的应用程序集成［3］。
　　如果把下拉列表框等实现显示和选择功能作为菜单对象的行为方法，就可以实现用户界面的下拉列表框等多种形式，使其更加方便和友好。
3.2　凭证记帐模块的实现［3］
　　凭证记帐模块是财务管理信息系统的核心模块，我们把每个总帐、现金日记帐、银行日记帐、多栏式明细帐、三栏式明细帐、往来明细帐等都设计成相应的电子帐簿数据库文件（表）。下面我们详细叙述多栏式明细帐记帐模块的设计和实现。其中后者是系统中的非线性部分，它的状态为w，取值于{-1，+1}。一旦属性赋予具体的科目，就可得到相对应的电子帐簿，如医疗收入（503）中的门诊收入（01）电子帐簿数据库文件（MZ50301.DBF）和住院收入（02）电子帐簿数据库文件（MZ50302.DBF）中都有A1这个属性，可是它们所表示的科目编码（科目名称可以从科目编码表得到）分别为5030101（医疗收入的门诊收入的检查费）和5030201（医疗收入的住院收入的检查费）。
　　我们把多栏式明细帐电子帐簿（一级科目）作为一个对象（如：医疗门诊收入、医疗住院收入等。MZ+一级科目，如MZ50301.DBF为对象标识），具有相同二级科目数的一级科目的帐簿设计为一对象类型，其属性为A1，A2，....，An；其方法为凭证记帐、显示帐簿、打印帐簿等。在所有帐簿对象中，其属性集合(A1，..Ai，...An)是变化的，即n的值不定（即对象分属于不同的对象类型，但仍具有对象类型的层次结构），并且其属性所对应的具体含义（汉字名称）也随着不同的电子帐簿而不同。通过上述关键技术的成功开发与应用，使所设计的大型安防系统不仅动化程度高、操作简单，而且运行可靠。然而，这里所采用的4D-MPL系统，是一个很特殊的非线性模型，它具有非时变的雅可比矩阵，可以采用经典的线性控制理论来进行同步系统的设计。这样对于所有属于多栏式明细帐的记帐凭证的记帐都可以通过对其科目编码的变换给电子帐簿对象的标识和属性赋值而重用多栏式明细帐记帐模块。
　　(1) 为了减少漏报，凡是单一类型传感器产生报警时有关探照灯红外灯工作并有多台摄像机监视和搜索。下面给出凭证记帐算法。
　　对于多栏式明细帐设计相应的帐簿名称数据库文件，其中的记录是它们的各自电子帐簿名称,其记帐工作流程（算法）如下：
　　1) 打开当月凭证库文件；
　　2) 取当前记录；
　　3) 在另外工作区打开相应的明细帐电子帐簿库文件（依据对象标识的库文件），记入该条记录，关闭该库文件；
　　4) 凭证库文件记录指针下移一条记录；
　　5) 凭证库文件遇到结束标记否？如未遇到结束标记则转2)；
　　6) 记帐结束。
4　结论
　　为了提高软件开发效率、降低开发成本，人们一直在寻求好的开发方法，软件重用技术在这方面担负着重要作用。本文将利用APD原理，对于一个分段线性超混沌系统=g(x)，在保持系统动力学特性不变的前提下，通过施加线性反馈可以构造一个系统=f(x,u)，使得此系统对u具有负的CLE，从而达到收发端的同步。u是驱动信号。诸如系统及器件稳定可靠，减少误报不得产生漏报，全方位覆盖监视现场，多个报警信息的智能处理和多防区报警能力等。主要研究方向：数据库系统、MIS以及面向对象技术。
作者单位：王忠群　安徽机电学院计算机系　安徽.芜湖（241000）
参考文献
　［1］　 Bruce Barnes,Terry Bollinger. Making Reuse Cost-Effective. IEEE Software,1991;(1):13-24
　［2］　 袁晓东，陈家骏，郑国梁．面向对象方法中的类型概念．计算机研究与发展，1997；34(10)
　［3］　王忠群．管理信息系统的集成技术研究．计算机应用，1998；18(6)
　［4］　 蔡希尧．面向对象技术述评．计算机应用，1996；16(4)
　［5］　康　丽，徐洁磐．面向对象的信息系统分析之我见．微型计算机，1996；16(3) 
　　收稿日期:1999-02-08(修改稿)
