计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



一种软件结构复杂度度量模型及其自动实现
王小明
　　摘　要　本文对软件结构中扇入/扇出对软件复杂度的影响进行分析,研究探讨了一种基于扇入/扇出的软件结构复杂度度量模型，给出了自动实现算法。 
1 HSV彩色视觉模型 
　　在色彩空间中，彩色光的基本参量可以用明亮度 (Iten-sity) 、色度 (Hue) 和饱和度 (Saturation) 来度量。
　　关键词　扇入，扇出，软件复杂度，模型
A MODEL OF MEASURING SOFTWARE STRUCTURE
COMPLEXITY AND ITS AUTO-REALIZATION
Wang Xiaoming
Computer Center,Gansu College of Economic Management， Gansu.Lanzhou，730070
　　Abstract　This paper analyzes the influence of fan-in and fan-out to software complexity in a software structure, and makes a study of some software structure complexity model, based on fan-in and fan-out，gives an automatic algorithm. the models have higher application value.
　　Keywords　Fan-in，Fan-out，Software complexity，Model
1　软件结构复杂度度量
　　在设计计算机大型软件的时候，无论是采用结构化方法还是面向对象技术，为了降低研究与设计的复杂度，总是采取“分而治之”的策略，即将要研究的大系统划分为多个规模适中的子系统，再通过对各子系统的研究设计、子系统集成，从而构成一个大型的软件系统。 
3 视频捕获程序示例 
　　以下程序将视频帧捕获到指定的缓存内，以便后序处理。在一定程度上，软件系统的复杂度取决于各子系统之间的控制流与数据流的复杂程度。在系统中当某一回调函数被设定后，在某一特定的条件满足时，系统自动调用的该回调函数。软件结构复杂度是指模块结构的复杂度和整个软件系统结构的复杂度。结构复杂度度量主要是对软件中的控制流和数据流以及模块间的接口复杂程度等进行度量。经典的结构复杂度度量方法常用模块的扇入/扇出数量来度量模块的复杂度。一个模块的扇入指进入该模块的控制流与数据流之和，一个模块的扇出指该模块输出的控制流与数据流之和。软件结构的复杂度可表示为对应模块或子系统的扇入与扇出乘积的平方。饱和度是指彩色光所呈现的深浅程度，对于同一色调的彩色光，其饱和度越高，说明它的颜色越深，饱和度越低颜色越淡。结构复杂度度量力求反映模块内部结构的复杂度以及模块间接口的复杂度，进而反映整个软件系统的结构复杂度。但是这种方法将扇入/扇出，模块间循环调用与顺序调用，分枝调用，逐层调用与隔层调用，不同深度的调用，等等，对模块(系统)的复杂度影响同等对待，按照系统科学和软件工程理论，这并不完全合理。本文给出的 AML 源程序在 SGI 上的 ARC/INF°版本 1.7.4 下调试通过，可以方便地移植到其它平台的 ARC/INF°环境下运行。使用这些模型可以在软件系统模块结构设计完成之后，对系统结构与模块的复杂程度作出定量度量，以便在祥细设计开始之前对复杂度过高的模块重新划分；对复杂度不合理的系统结构进行重新构建；对不同的系统结构方案进行复杂度比较，从中选择最优方案。
2　软件结构复杂度建模
2.1　软件工程若干准则
　　文献［2］［4］［5］［6］［7］中有关系统结构和模块复杂度理论可归纳如下：
　　准则1：结构化程序(系统)总是可以层次化的。
　　准则2：任一程序中，分枝结构比序列结构复杂；循环结构比分枝结构复杂。
　　准则3：任一程序中，隔层调用比逐层调用复杂；模块间自底向上调用(构成循环结构)比自顶向下调用复杂。根据上述 HSV 视觉模型，可以对数字地面高程模型 (DEM) 数据进行分类，分类可以依据 DEM 高程数据的多种统计特征值进行，然后将不同的分类结果映射到 HSV 视觉空间中的 H 、 S 、 V 分量，最后将这些分量合成，即可形成彩色图象。
　　准则5： 嵌套深度越大，程序越复杂；越靠近入口或出口的模块，复杂度越低。 
1.3 AVIcap 窗口类中常用的结构 
　　在 AVIcap 窗口类中有 4 种常用的结构： 
　　1) CAPSTATUS ：定义捕获窗口的当前状态； 
　　2) CAPDRIVERCAPS ：定义捕获设备的能力，如有无视频叠加 (Overlay) 能力，有无控制视频源、视频格式的对话框等； 
　　3) CAPTUREPARMS ：包含控制视频流捕获过程的参数，如捕获帧频、指定键盘或鼠标键以终止捕获，捕获的时间限制等； 
　　4) VIDEOHDR ：定义了视频数据块的头信息，在编写回调函数时常用到其数据成员 lpData( 指向数据缓存的指针 ) 和 dwBufferLength( 数据缓存的大小 ) 。
　　扇出：指一个模块直接控制(调用)的模块数目。扇入：指直接调用该模块的模块数目。 
　　附 1 ：用本文方法制作 HSV 彩色晕渲图的 AML 程序： 
　　/* 由 DEM 栅格数据制作晕渲地形图的 AML 程序 */ 
　　/* Program Name: hsv.aml */ 
　　/* Author: Grant Lee, Hai 6, QingHe Building , BeiJing 100085*/ 
　　/* Input: DEM lattice ----%dgxlat% */ 
　　/* Output: Composite map ----hsvmap */ 
　　&getcover lattice %dgxlat% /* get lattice of elevation t°process 
　　/* construct saturation component lattice ss 
　　latticepoly %dgxlat% s_poly slope slope.lut /* slope.lut should create earlier in tables 
　　latticereplace %dgxlat% s_poly ss 1.111 slope-code 
　　kill s_poly /* kill temperary slope polygon coverage 
　　/* construct hue lattice hh 
　　grid /* use grid module t°process 
　　disp 9999 3 
　　&describe %dgxlat% 
　　&s k = 120.0 / ln( %grd$zmax% - %grd$zmin%+1 ) 
　　docell 
　　　hh = 120 + %k% * ln( %dgxlat% - %grd$zmin% ) 
　　end // end of hue lattice gereration 
　　/* generate value lattice vv through hillshade 
　　/* vv should be within the range of (0,99) 
　　v = hillshade(%dgxlat%,#,#,#,#) /* 0 -- 255 */ 
　　docell 
　　　vv = v * 0.3922 /*vv: 0--99 */ 
　　end 
　　q 
　　ap 
　　map hsvmap 
　　mape hh　　　　 /* set map extern */ 
　　gridcomposite hsv hh ss vv linear /* show composite image 
　　/* Add other map composite such as legend,tittle etc. here 
　　map end 
作者单位：第二炮兵第三研究所，北京 100085
参考文献 
1 Environmental Systems Research Institute, INC., Surface Model- ing with TIN TM 
2 Edwards K,Davis P A.The Use of Intensity-Hue-Saturation Tran- sformation for Producing Color Shaded-Relief Images.Photogra- mmetric Engineering and Remote Sensing, 1994 ， 60(11) ： 1369- 1374 
3 周新伦 . 数字图象处理 . 北京：国防工业出版社， 1988 
。
　　深度层号：指软件结构从入口到出口各层次的顺序编号。 
　　(3) 阴影值 I 的计算 
　　明亮度反映了彩色光照射到物体表面后反射到观察位置的能量的大小，明亮度与物体表面方向、观察者位置及材质等因素有关，在制作彩色晕渲图时我们忽略表面材质因素，假定光照和观察位置如图 6 所示， S 为入射光向量， N 为点 P 处表面法向量， R 为反射光向量， A 为观测向量。
　　第j层对称层权值(yj):
2.3　数学建模
　　依据2.1系统结构复杂度准则1-5，在研究大量实际系统模块扇入/扇出对模块(系统)结构复杂度影响的基础上发现， 一个模块的扇出不仅影响其自身的结构复杂度，更重要的是影响系统其他模块结构的复杂度(接口复杂度)，并使其本身的结构复杂度按2的指数增长。 
　　1) Overlay 模式：该模式为部分采集设备所具有的能力，可以通过 CAPDRIVERCAPS 结构中的 fHasOverlay 域来判断设备是否具备该模式。模块的结构复杂度函数依赖于系统总模块数、系统深度、模块在系统中所处位置、扇入/扇出来源与去向等。对于某一模块，只要有一个扇入或扇出复杂度较高，那么该模块仍然复杂度较高。
　　定义1:　由m个子模块构成的软件系统P,其子模块的结构复杂度定义为：
　　模块j的扇入复杂度:
Rj=m×hj×e｜j 模块深度层号-扇入i起点深度层号-1｜　　　　　　　　　　　(1)　
　　（q为j模块扇入总数, 1≤j≤m，m为模块总数，以下同）
　　模块j的扇出复杂度：
Cj=m×hj×2｜j 模块深度层号-扇入i终点深度层号+1｜　　　　　　　　　　　(2)　
　　（p为j模块扇出总数）
　　模块j的总复杂度:
　　　　　　　　　　　　　　(3)　
　　系统模块的平均复杂度：
　　　　　　　　　　　　　　(4)　
　　模块j的总复杂度相对于系统模块的平均复杂度的偏差：
　　　　　　　　　　　　　　　(5)　
　　依据软件工程理论，一个软件系统最优，不是某几个模块最优，而应该是所有模块优度均衡，从而使系统最优。所以，可根据系统乘法原理［7］定义软件系统的结构复杂度。 
1.1 AVIcap 窗口类的基本功能 
　　AVIcap 窗口类是完成由视频捕获硬件获取数据，并按照需要的格式进行存储、转换的重要手段，它提供的主要功能包括：
　　1) 动态地同视频和音频输入器连接或断开； 
　　2) 设置视频捕获速率； 
　　3) 提供设置视频源，视频格式以及是否采用视频压缩的对话框； 
　　4) 设置视频采集的显示模式为 Overlay 或者 Preview 模式； 
　　5) 实时获取每一帧数字视频数据； 
　　6) 将一视频流和音频流捕获并保存到一个 AVI 文件中； 
　　7) 按用户要求捕获某一帧数字的视频数据，并将单帧图象以 DIB 格式的文件保存； 
　　8) 创建、保存、或载入 RGB 格式下的调色板； 
　　9) 将捕获图象和相关的调色板拷贝到剪切板； 
　　10) 指定捕获数据的文件名，并能够将捕获的内容拷贝到另一个文件。 
　　捕获窗参数设定及系统参数设定需要根据用户的具体要求决定。
　　定义4： 系统中模块集合S=(p1,p2,p3,…,pm),扇入矩阵Am×m定义为:
　　
　　事实上，扇入矩阵和扇出矩阵互为转置矩阵，即扇出矩阵Bm×m=Am×mT令矩阵Nm×m为：
　　
　　令矩阵Wm×m为：
　　
　　其中，e=2.71828
　　定义5： 系统中模块的对称层权值(y1,y2,y3,…,ym)构成的对角矩阵Hm×m定义为:
　　hij=yi；当j≠i时，hij=0
　　令对角矩阵Wm×m为：
　　dii=m×nij
　　当j≠i时，dij=0
　　则，模块的扇入复杂度对角矩阵
　　Rm×m为：R=D×H同理，令对角矩阵Gm×m为：
　　gii=m×wij；当j≠i时，gij=0
　　模块的扇出复杂度对角矩阵Cm×m为：C=G×H
　　系统模块的总复杂度对角矩阵Fm×m为：
　　
当j≠i时，fij=0
　　系统模块的平均复杂度：
　　系统模块的平均复杂度偏差对角矩阵Km×m为：;当j≠i时，kij=0
　　软件系统的结构复杂度：Z=Fii
4　结束语
　　(1)基于扇入/扇出的软件结构复杂度定量度量方法使用简单方便，在繁杂的程序设计开始之前就能对系统各模块以及整个系统的结构复杂度进行有效的度量分析，从而对不同的系统设计方案进行比较，评价，选优;对不合理的模块和控制流进行重新划分和调整，使系统复杂度达到整体上的优化。 
　　(1) 定义全局变量 
　　HWND ghWndCap; // 捕获窗的句柄 
　　CAPDRIVERCAPS gCapDriverCaps; // 视频捕获设备的能力 
　　CAPSTATUS gCapStatus; // 捕获窗的状态 
　　CAPTUREPARMS gCapParms ； // 捕获窗的 参数 
　　unsigned char RBuf[192*144*2]; 
　　unsigned char *ReadBuf = RBuf;// 指定捕获帧的存储缓存指针 
　　(2) 定义回调函数的具体内容 
　　// 当捕获过程发生错误时调用 
　　LRESULT CALLBACK ErrorCallbackProc 
　　(HWND hWnd, int nErrID, LPSTR lpErrorText) 
　　{ 
　　 if (。笔者构造了100多种不同规模的软件系统结构模型，并对实际使用中的10种大型管理信息系统使用C语言实现该算法，对系统模块和系统结构复杂度进行了自动度量分析；对同一系统的不同系统结构方案进行了度量分析比较,其结果比较理想。
注：本项目受正林集团技术创新基金资助(No.980530)。
作者简介：王小明　副教授。主要研究方向：软件工程、管理信息系统、数据库的教学和研究。本文采用 HSV 彩色显示模型，建立地面点高程、坡度和表面法线方向到 HSV 色彩分量之间的映射关系，根据人眼的视觉特点，对地表方向和坡度采用线性映射，而对于高程采用了指数函数变换，这便于突出地表参数的动态范围，增强立体效果