计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



防火墙技术与防火墙系统设计
肖　捷
　　摘　要　本文通过对防火墙系统的两种基本技术的分析，提出了防火墙系统总体设计的基本思想，并设计了一种基于包过滤技术、代理技术和身份验证技术相结合的实用防火墙系统。
　　关键词　包过滤技术，代理技术，身份验证
1　防火墙
　　随着Internet 在世界范围内的普及，网络安全问题变得愈来愈重要。其基本的流程如下:
　　(1) 页面将参数传给并调用broker.exe;
　　(2) broker.exe调用参数中指定的sas程序名称;
　　(3) 指定的Sas程序通过页面参数对特定数据进行分析处理;
　　(4) 指定的Sas程序调用HTML格式宏(如%ds2htm)将要显示的表转换成html格式,并传送浏览器端。
2　防火墙技术分析
　　根据ISO/OSI参考模型，防火墙技术主要分为两大类：一类是建立在网络层上的基于包过滤技术的防火墙;另一类是建立在应用层上的基于代理技术的防火墙。
2.1　包过滤技术防火墙
　　包过滤技术防火墙，也称网络层防火墙，作用于IP层，通常由过滤路由器来构建，其实现原理是：对每一个到达过滤路由器的IP包，过滤路由器从IP包头中获得有关信息，如：IP包头中协议类型、源IP地址、目的IP地址、源端口号、目的端口号及各种标志位等信息，根据过滤路由器中预先制订好的过滤规则进行检查，决定IP包的通过或阻塞，从而实现对IP包的过滤，其核心就是过滤规则的制订。JDK 1.1提供了InputStreamReader和OutputWriter两个类，用来创建基于字节流的新的Reader和Writer对象，使Reader/Writer类同目前使用字节流的其他类兼容。这种防火墙技术的优点是简单方便，透明性好，速度快，对网络性能影响不大，缺点是正确建立和管理包过滤规则比较困难，同时还缺乏审计、跟踪及身份验证功能。

图1　过滤路由器防火墙系统连接结构
2.2　代理技术防火墙
　　代理技术防火墙，也称应用层防火墙，作用于应用层。
覃英华　主要从事信息服务系统开发。一个代理服务器实际上是一个为特定网络应用而连接两个网络的网关，对于每一种不同的应用服务，都必须有一个相应的代理。外部网络和内部网络之间要建立连接，必须通过代理的中间转换，内部网络只接受代理服务提出的服务请求，拒绝外部网络的直接连接。
　　若你正在开发新程序，就在以前使用InputStream和OutputStream流的地方，用相应的Reader和Writer类来代替。这种防火墙技术的优点是它能完全控制通信双方的会话过程，具有用户级的身份验证、日志管理和帐号管理功能，提供了比过滤路由器更为严格的安全性，缺点是缺乏透明性，影响网络性能，必须针对每一项服务都建立对应的应用层网关，才能提供全面的安全保证，这势必严重限制新应用的采纳。能否开发一个包罗万象的代理服务器，将有利于新应用的挂接。

图2　代理服务器防火墙系统连接结构
　　综合上述两种防火墙技术的优缺点，在实际构建防火墙系统时，通常由过滤路由器和代理服务器组合在一起构成一个混合的多级防火墙系统，由过滤路由器提供第一级的安全防护，主要用于防止IP欺骗攻击，再由代理服务器提供更高级的安全防护机制。连接结构如图3。

图3　过滤路由器+代理服务器防火墙系统连接结构
3　防火墙系统总体设计基本思想
3.1　设计防火墙系统的拓扑结构
　　在确定防火墙系统的拓扑结构时，首先必须确定被保护网络的安全级别。从整个系统的成本、安全保护的实现、维护、升级、改造以及重要资源的保护等方面进行考虑，以决定防火墙系统的拓扑结构。他们往往只能定期地将程序重复运行，将分析的结果（如图片和表格）静态地公布，从而使决策分析在时间和费用上增加支出。一、双宿主主机结构，通过在主机中插入两块网卡实现硬件连接，它是防火墙系统使用的最基本配置，这种防火墙主机的重要性是路由被禁止，网络段之间唯一的路径是通过应用层的服务程序来实现。Locale 类封装了局域的一些信息，如国家,语种,日期代码等。三、屏蔽子网网关结构，即由两台路由器和一台堡垒主机构成一个中间的过滤子网，由其实现外部网与内部网的分离，但内部网、外部网都可以访问中间的过滤子网，显然，这种结构的安全性较好。
　　应用JDK 1.1提供的新方法，可以将程序中地区化的标签，文本和处理地区化信息的源程序封装到要支持的每一个Locale对应的ResourceBundle对象中，只要把指定的Locale源转译成新的语言或习惯，就可以实现移植。前一条策略拒绝一切未经认可的服务，防火墙封锁所有的信息流，逐一完成每项许可的服务。如果没有指定一个Locale, JDK1.1会从环境中提取缺省的Locale(us-en)。
3.3　确定包过滤规则
　　包过滤规则是以处理IP包头信息为基础，在设计包过滤规则时，一般先组织好包过滤规则 ，然后再进行具体设置。
3.4　规划代理服务器
　　代理服务器(PROXY)是防火墙系统中的一个服务器进程，安装运行在防火墙主机上，为内部网络与外部网络充当中继，阻止内部网络与外部网络的直接连接。由于它作用于应用层，故可以利用各种安全技术，如：身份验证、日志记录、审计跟踪等技术来加强内部网络安全性，解决包过滤所不能解决的问题，从而建立一个更加严密的防火墙系统。但并不提供实际的局域化操作。

FTP代理TELNET代理WWW代理……
用户身份验证模块
监控、记录模块

图4 代理服务器的逻辑结构
4　防火墙系统设计实例
　　按照防火墙系统总体设计基本思想，本文给出了一个基于包过滤技术、代理技术以及身份验证技术相结合的实用防火墙系统，拓扑结构如图5。
　　关键词　SAS,Web应用,决策支持, 交互式，Internet/Intranet
1　问题的提出
　　SAS系统是用于严肃数据分析和决策支持的大型集成式模块化软件包。

图5　实用防火墙系统拓扑结构
4.1　包过滤规则的设计
　　对于过滤路由器中过滤规则的设计，我们采用的安全策略是：不允许IP源路由，起于内部网络的服务允许给过滤子网中的代理服务器，允许外部网络到代理服务器的流量，允许过滤子网中代理服务器到内部网络的流量。设计的过滤规则如下表。采用这种过滤机制，使得路由器中的规则库仅包含3条规则，既方便维护和管理，又易于验证过滤规则的完备性和正确性。
表1　外部路由器过滤规则表

过滤规则号允许/拒绝源IP地址源端口号目的IP地址目的端口号协议ACK位描述
1允许外部网络＊代理服务器＊TCPACK　
2允许内部网络＊＊＊TCPACK　
3允许代理服务器＊＊＊TCPACK　

表2　内部路由器过滤规则表

过滤规则号允许/拒绝源IP地址源端口号目的IP地址目的端口号协议ACK位描述
1允许内部网络＊＊＊TCP＊　
2允许＊＊＊＊TCPACK　
3允许代理服务器＊＊＊TCP＊　

4.2　代理服务器的设计
　　代理服务器为内部网络和外部网络双方的通信充当中继，阻止内部网络和外部网络的直接连接，再辅以用户身份验证模块和监控、记录模块，可以完全控制通信双方的会话过程，提供更高级的安全性。但随着Internet/Intanet的发展需要，如何开发在浏览器端让用户（如公司经理 ）实现交互式的决策分析系统往往使他们束手无策，不知如何将先前作出的静态的分析结果转化成交互式地动态生成。
3.2系统功能
　　包括数据获取、数据处理和数据呈现。另外，为了防止侵入者窃取系统口令文件和通过偷听网络连接来获取合法用户ID和口令，从而对内部网络进行攻击，本系统采用了一次性口令系统（OTP）对用户身份进行认证，以进一步提高整个网络系统的安全性。
5　结论
　　网络的安全性涉及许多方面，本文主要从防火墙的设计、实现方面进行探讨，给出了一种实用的防火墙构建模型，希望能给读者有所帮助。
作者简介：肖捷　工程师。研究方向：计算机网络及数据库系统。
作者单位：广东省韶关大学　广东.韶关（512005）
参考文献
［1］　（美）Chris Hare Karanjit Siyan,著.Internet防火墙与网络安全.北京:机械工业出版社,1998
［2］　（美）David Wolfe,著. Microsoft Proxy Server开发指南.北京:电子工业出版社,1998
［3］　(美)William A.T., Mary A.P., Keith A.B,著.Internet 使用大全.北京:清华大学出版社,1995
收稿日期:1999-01-10(修改稿)
