计算机工程
COMPUTERENGINEERING
1999年　第25卷　第7期　Vol.25　No.5　1999



基于ActiveX部件的Web计算
刘仲　　王正华
摘要　讲座了基于部件对象开发软件的优势和基于Web的计算模式特点。结合部件技术和Web计算特点，提出并实现了一种基于ActiveX部件的Web企业计算模式。
关键词　部件软件ActiveX部件Web计算因特网/内特网/外特网
The Web Computation Based on ActiveX Component
Liu Zhong Wang zhenghua
National Laboratory for Parallel and Distributed Processing Changsha 410003
Abstract：This paper discusses the advantege of software development bassed on component object and the feature of web-based computation mode.As a result, we propose and implement a Web enterprise computation paradigm based on ActiveX component
Key words：Component software;ActiveX component;web computation;internet/Intranet/Extranet
　　Internet技术的飞速发展彻底改变了企业计算的模式，从早期的集中式主机模式到客户／服务器模式，如今发展为基于Internet和Web技术的3层结构计算模式。IDC这种简单高效的特性，让编程者在相对短的时间内建立应用程序，对于一些无需进行复杂验证的应用程序或部门应用程序，IDC是较合适的编程工具。Internet是通过TCP/IP协议和其他标准协议将各种专业网、公用网和内部网连接起来的全球互联网。
1　Web计算模式
　　Internet、Intranet和Extranet应用模式的共同特点是，整个网络采用标准的Internet协议组TCP／IP协议进行通信；都以Web服务器为中心，利用Web作为统一的软件开发和应用平台。
　　利用Web作为软件开发和应用平台的优点有：①统一的客户界面，②平台独立性，③高可靠性、高可扩展性，④并行性和分布性，⑤易用性和通用性。验证用户名是否唯一，二次输入的用户密码是否相同，并将之加入users表中。它将企业分布计算任务分解为如下3种逻辑服务组的服务模型(Service Model)，如图1。
三、数据库设计
　　用Access97建立数据库net.mdb,表中各字段作用如下：
　　消息表messages:Messageid(消息标识符)、Messagesubject(消息主题)、Messagetext(消息正文)、Userid(消息作者的用户标识符)、Messagets(发消息的时间)、Conferenceid(消息所属的议题标识符)、Parentmessageid(若该消息为另一消息的反馈消息，则存放父消息标识符)、Numspace(消息的嵌套深度)、Displayordering(消息列表中的排序机制)。
　　・事务服务(Business Service)Web服务器响应来自客户浏览器或其他应用程序的服务请求而执行一系列的事务任务(Business Task)。
　　.在Data Source Name文本框中输入dbmessagebase。
　　・数据服务(Data Service)服务器端响应事务服务请求而提供的应用服务，包括各种服务扩展。它用来定义、维护、访问和更新数据，以满足事务服务对数据的要求。
　　从图1中可以看出，通过网络传输的主要是服务请求和任务请求以及相应的请求结果。通常情况下，事务服务和数据服务物理上相邻，甚至在同一服务器上，网络传输开销较小。
　　SET协议建立在认证机制基础上，它提供了一条称为OPI的指令，将顾客的订单信息和信用卡帐号信息分别用商家的公共密钥和结算中心的公共密钥加密，然后将这两段信息打包在一起，发给商家，商家将其中信用卡帐号信息提取出来，发给支付网关，交由结算中心处理。
　　客户端的用户服务扩展包括在浏览器将服务请求通过HTTP协议发出之前数据的验证、收集和处理。主要的实现技术有Java applet、ActiveX Component、VBScript、JavaScript等。这是出于安全考虑：数据传输过程中，最终用于数据加密的是对称密钥，因此在加密前，商家首先需要用一对公钥加密对称密钥，发给其通信的另一方(持卡人或支付网关)。电子公告牌系统BBS一直是Internet上最为主要的一项服务，在这上面用户可以张贴文章，阅读别人的作品，获得网友热心提供的最新消息，寻求问题的解答，是网络人的良师益友。
　　议题表conferences:Conferenceid(议题标识符)、Conferencename(议题名)。
　　SET协议建立在认证机制基础上，它提供了一条称为OPI的指令，将顾客的订单信息和信用卡帐号信息分别用商家的公共密钥和结算中心的公共密钥加密，然后将这两段信息打包在一起，发给商家，商家将其中信用卡帐号信息提取出来，发给支付网关，交由结算中心处理。
　　ISAPI针对CGI效率低下，利用动态链接库(DLL)技术，以线程代替进程，提高了性能和速度，但要考虑线程的同步问题，而且程序的开发困难，步骤繁琐。
2　基于部件对象的Web计算
　　Microsoft的软部件技术作为一种行业技术标准已广泛应用于软件开发，其中由 OLE扩展而来ActiveX部件技术尤其适合于以Web为中心的系统开发。Servlet的另一优势在于它一经载入，就一直保持这种载入状态，而无须为每个客户重新起动一次，因此处理速度相当快。由于后台数据库不存放持卡人新密码，而新密码与原始密码之间的转换完全在硬件上实现，而转换过程是完全对外保密的，由此导致无法直接对持卡人的信息进行验证。这样，从最大限度上解决了系统安全性问题。
三、数据库设计
　　用Access97建立数据库net.mdb,表中各字段作用如下：
　　消息表messages:Messageid(消息标识符)、Messagesubject(消息主题)、Messagetext(消息正文)、Userid(消息作者的用户标识符)、Messagets(发消息的时间)、Conferenceid(消息所属的议题标识符)、Parentmessageid(若该消息为另一消息的反馈消息，则存放父消息标识符)、Numspace(消息的嵌套深度)、Displayordering(消息列表中的排序机制)。基于部件对象的Web计算是结合面向对象技术和Web技术来实现基于Internet/Intranet/Extranet的分布式企业计算。从面向对象的观点看，部件、客户端的浏览器和服务器端的Web服务器都是对象，只是粒度的大小不一而已，都通过消息接口相互作用。本系统中使用了Servlet和Application。
　　SET协议建立在认证机制基础上，它提供了一条称为OPI的指令，将顾客的订单信息和信用卡帐号信息分别用商家的公共密钥和结算中心的公共密钥加密，然后将这两段信息打包在一起，发给商家，商家将其中信用卡帐号信息提取出来，发给支付网关，交由结算中心处理。持卡人改变密码时，新密码相应与原始密码的偏移量将被记录在磁条上，新密码或偏移量都不在银行后台数据库中存放。该页的.HTX文件中的主要语句有：
　　<form action=”viemconfmessages.idc”method=post>
　　<%begintail%><h3>欢迎<%username%>朋友</h3><%enddetail%>
　　<%if currentrecord eq 0%>
　　<h3>对不起，您的登录有误，请<a href="messagebase.htm">重试</a></h3>
</form>
<%else%>
　　<select name="conferencename"size="1">
　　<%begindetail%><option><%conferencename%><%enddetail%>
<input type="submit"ualue="查看">
</form>
<form action="search.idc"method="post">
　　<h4>按标题查找消息</h4>
　　<%begin detail%><input type="hidden"name="userid"value=<%userid%>>
　　<%enddetail%>
　　<input type=submit value="查找">
</form>
　　3.在“主屏”页中，用户选择某议题后单击“查看”按钮执行viewconfmessages.idc文件，该文件完成在库中查询指定议题中的所有消息功能，其主要语句有：
　　Datasource:dbmessagebase
　　Template:viewconfmessages.htx
　　SQLStatement:SELECT DISTINCTROW`+'& spacing.spacestring+& messages.
　　+messagesubject AS exprl,users.username,messages.messagets,+messages.messageid
　　+FROM conferences inner join(users INNER join lspacing inner join messages
　　+on spaceing.numspaces=messages.+numspaces)on users.usersid=messages.userid)
　　+on conferences.coferenceid=messages.+conferenceidwhere(conferences.conferencename)
　　+='%conferencename%'+order by messages.displayordering
　　查询所得到的全部消息通过viewconfmessages.htx显示出来形成“消息列表”页。浏览器部件对象暴露给外界的接口有IWebBrowser、IWebBrowserApp和DWebBrowserEvents，其中IWebBrowser接口是开发者在程序中实现一个浏览器部件对象所需实现的接口，该接口的实现使程序能够访问Internet上的任何WWW站点，IWebBrowserApp接口将Internet Explorer应用程序封装成一个OLE自动化部件对象实例，IWebBrowser接口是IWebBrowserApp接口逻辑上的基类。DWebBrowserEvents是一个事件接受器接口，指定需要从浏览器部件对象或应用程序接受事件通知的用户部件对象或程序必须实现的接口。
(2)HTML对象
　　Web计算的主要方式是通过嵌入脚本命令语言将HTML文档和各种功能部件粘合起来实现某种计算。这些原始信息同时也存放在银行的后台数据库中。

图2 HTML对象模型
(3)ActiveX部件对象
　　ActiveX脚本部件包括ActiveX脚本解释器和ActiveX功能部件。ActiveX脚本解释器装载并解释运行命令脚本和功能部件，如Microsoft的Internet Explorer浏览器、Internet著作工具和系统Shell等,需要实现IActiveXScriptSite接口、IActiveXScriptWindows接口和其他相关接口。ActiveX功能部件是用程序开发语言开发，封装有特定功能和接口的部件对象,需要实现IActiveXScript接口、IActiveScriptParse接口和其他功能接口。
　　对于检索到的某条消息，在显示它时需注意，若检索到作者Email，作者名就是一个超级链接，方便用户给作者发Email，该功能由下一段代码实现。①创建未初始化的ActiveX部件对象；②从存储中为部件对象载入数据并初始化；③启动部件对象实例；④建立回调事件；⑤销毁运行状态和撤销回调事件；⑥撤销回调事件；⑦重新建立回调事件；⑧销毁运行状态；⑨撤销回调事件、销毁运行状态、释放所有接口指针和分配资源；⑩去配部件对象。

图3 ActiveX部件对象的状态转换
(4)服务器对象
　　随着以分布化和对象化为特征的软部件技术在软件开发中的广泛应用，操作系统必须提供相应的系统对象技术为基于部件的软件开发技术提供系统服务。系统对象技术在一个运作的操作系统环境中按面向对象的原则运作，封装的、多语义的、可重用的各种部件存在并作为二进制实体运作而非源代码。新的部件，无论何时何人开发，可以加入到这个运作系统中，并立即把所提供的服务扩充给应用，即使这些应用已在运行。OLE／COM作为一种可扩展的系统对象技术成为Microsoft公司未来操作系统的基石。也就是说，操作系统只提供基本服务集，而OLE／COM提供了一个机制：无须修改操作系统便可以扩充新的服务，开发者能够创建新的服务，这些新的服务又能够用来创建更新颖的应用软件。进一步讲，系统服务的升级无需任意一种中心控制和商家协作便可完成，这种随意集成的能力在开发软件及用户把软件用作解决问题工具方面引起重大改进。
　　WWW服务作为系统提供的服务，开发者能够在任何时候增加各种服务，这些服务都以部件的方式提交给系统，由系统将部件作为系统提供的服务注册到系统数据库，注册后的服务能够被其他开发者利用开发新的应用。如Microsoft公司基于WWW服务器IIS的Active Server Pages。“查找”按钮用来启动查询；一个统配符的说明，用来方例用户使用统配符，其主要代码如下：
　　<select multiple name="seldconferences">
　　<%begindetail%>
　　<option value="<%conferenceid%>"><%conferencename%>
　　<%enddetail%>
　　</select>
　　10.“查找结果”页与“消息列表”页相似，页首有一个“新搜索”按钮，用户用此进入“查找”页进行重新搜索；接下来是查找到的所有消息的列表，若本一屏显示不下，则页未出现“下一页”按钮，否则显示“找不到了”，其中起过滤和分页作用的代码如下：
　　+where messages.messageid>%maxmsg%
　　+and messages.messagesubject like `%searchtext%'
　　+and conferences.conferenceid in(%seldconferences%)
六、结束语
　　用IDC技术实现将数据库内容在Internet、Intranet上发布的方法有其独特的优点，国内已有许多Web站点采用了该项技术。并且5个部件对象提供相应的接口，开发者可以直接利用这些接口开发新的部件对象。
2.2　基于ActiveX部件的Web计算模式的总体结构
　　・服务端以Windows NT Server 4.0为操作系统，IIS为Web服务器，以SQL Server6.5为数据库服务器，用数据库连接器、ActiveX Server Pages和ActiveX部件提供服务扩展。
　　・客户端以Windows NT Workstation 4.0和Windows 95为操作系统，以IE4.0为客户浏览器，用ActiveX部件在客户端作数据验证和收集。
　　・用VC5.0和VB5.0作为ActiveX部件的开发工具。部件包括ActiveX EXE、DLL和OCX。用VBScript和JScript作为脚本语言。卡号是直接印置于信用卡表面的，而密码则是存放在卡的磁条上的。

图4 基于ActiveX部件的Web计算模型总体框架
3　结论
　　基于部件的软件开发技术代表新一代软件开发的发展方向，基于Web的计算模式是未来企业应用的主要方式。其中在发回馈消息的IDC文件中要用SQL语句更新相关消息的displayordering，使之在消息列表中显示在该回馈消息后的所有消息的displayordering加1。基于COM/DCOM的ActiveX部件技术是当前开发基于Web计算的较为先进的软件开发技术，但也存在对Windows平台依赖性较强的缺点。
作者简介：刘仲 男，26岁，助理研究员，主要研究面向对象技术、分布与并行处理技术
作者单位：国防科技大学并行与分布处理国家重点实验室长沙410003
参考文献
1　The Component Model Object Overview.Microsoft Corporation,1996
2　The OLE Technique Overview.Microsoft Corporation,1996
3　The ActiveX Technique Overview.Microsoft Corporation, 1996
4　刘仲.基于OLE/COM的部件软件组合技术的研究〔硕士论文〕.长沙：国防科技大学，1998
5　李威,杨乔林.Intranet中基于软件构件的企业分布计算,计算机系统应用,1998-02
收稿日期：1998-08-27
