计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年 第25卷 第8期 Vol.25 No.8 1999



面向对象的程序设计模拟细胞有丝分裂
王，傅廷亮，管菅
摘要：介绍了在微机上编程模拟细胞生长及周期分裂过程，提出了一个面积对象的细胞类结构，为利用计算机辅助研究细胞分裂作了一次新的探讨。
关键词：细胞有丝分裂；细胞周期；位图
An Object Oriented Simulation on Karyokinesis
Wang Chong,Fu Tingliang,Guan Jian
(Department of Computer,University of Science and Technology of China,Hefei 230027)
【Abstract】An OOP simulation on karyokinesisi and upgrowth of cell is provided in this paper.We put forward a Cell-class and a progress model for centrosome and chromosome in cell division.The Visual C++ is used n this object oriented simulation program.
【Key words】Karyokinesis; Split cycle;Bitmap
　　本文建立了细胞主要结构形态及运动的计算机模型，提 模拟了细胞生长和有丝分裂的全部过程及细胞内部一些调控因子对细胞生命周期的影响，也是计算机在细胞生物学领域应用的一次新的尝试和探讨。‘感觉’就如同坐一部小轿车，要亲自体验一下，亲自动手摸一摸，用
一用，才能体会到档次与舒适性。 Win32 平台具有强大的内存管理功能， Visual C++ 提供了面向对象的编程工具，同时其灵活强大的基本类库及 Windows 消息映射也为我们的开发提供了极大的方便。 
　　采用面向对象的程序设计技术，首先要为模拟的对象定义一个完整的类，类是对一组性质相同的对象的程序描述，它由概括了一组对象共同性质的数据和函数组成。类结构具有良好的数据封装性及继承、派生、多态性等特征，不但可以清晰有效地封装内联数据和操作，更可以利用它继承和派生出相关的类结构，也为程序维护和进一步扩充打好了基础。系统各对象之间的关系如图 1 所示，其中 CCellApp 是应用的全程对象， CMainFrame 和 CChildFrame 是系统应用主框架和子框架。１９
９１年，北京电报局引进了电子信箱系统。 
　　系统在内存中申请分配点阵位图作为细胞生长分裂的环境，我们采用的是 Windows256 色 BITMAP 位图，因为通过 Bitmap 位图可以方便快捷地进行图形显示及数据复制、转储粘贴等操作，并且 256 色位图以字节存放颜色值，可以方便地编写存取函数。今年１月，某周刊载文：北京的一项调查显示，调查对象中能熟练使用
计算机的仅占１２．４％。 
　　系统中细胞类 (CellCls) 是仿真系统的核心对象，它定义了一个完整的细胞完成生长、分裂过程的数据和操作函数，其中包括嵌套说明的细胞核、染色体及中心体。我们将 CellCls 定义为 CObList 集合类的派生，这种列表对象封装了内部数据结构，支持指向 CObList 类派生出来的各种不同对象的混合匹配，这样可以方便地应用 CObList 类的对象指针列表等功能。 
2 仿真系统结构及流程 
　　细胞周而复始的生长分裂过程即细胞周期，其组成及动态过程如图 2 所示，各期细胞形态和功能上的变化本文不再详述。
    由于电子信箱的指令都是英文显示，这对于不熟悉英文的我国用户来说，确是一大
憾事。 
　　(2) 中层：介于低层和高层之间不直接与模拟对象有关的用于完成某些辅助操作功能的函数。主要包括： 1) 消息传递、计时器触发； 2) 公用堆栈、数据区操作； 3) 基于内存 Bitmap 位图的基本图形函数。您可以利用电子信
箱在逻辑上与电传机、传真机连接起来，对方一旦发出信件，您的电传机、传真机立即
收到。 
　　每个细胞以 Bitmap 位图的颜色值表示的本细胞的区分标志，此外位图的颜色还用来区别细胞内其它各种物质，将细胞周期离散化为一系列的时间段，细胞周期的不同阶段都根据时间的长短对应某些时间段，在每个细胞对象中有一个基因控制因子 (CDC) 来确定此细胞当前所处的时间段位置。另外就是人们常说的‘即插即用’电脑。 
　　2) 细胞仿真控制变量及其变化控制函数 
　　细胞生长促进因子 细胞分裂抑制因子； DNA 的含量 DNA 聚合酶含量 ；有丝分裂因子 (Mitotic Factors) 有丝分裂抑制物 (Inhibitor Mitotic Factors) 。您可以对密码进行改动，以保证您的文件安全。
    普通信箱加锁是为了您的报刊、信件的安全。‘功能’主要是多媒体方面和通讯方面的考虑，即能否简单地连接摄
像机、录像机、电视机、录音机、麦克风等输入设备和传真机，打印机，绘图仪，扫描
仪等通讯设备。本仿真系统用一条对象链表连接不同的细胞对象，系统计时器定时激活随机选择细胞链中的一个细胞对象，根据细胞的基因控制因子每次执行当前时间段的仿真操作，完成本段仿真后保存细胞当前状态，等待下一次随机激活继续下一时间段的仿真。经过若干次时间段完成一个细胞周期操作后分裂成两个细胞，将其加入细胞对象链表中，从而周而复始地开始新细胞的生长分裂过程。北京电报局的工程技术人员针对这一情况，已经攻克了这道难题。
    ３月２８日《中华工商时报》载文，《家用电脑应该什么样》，对真正意义上的家
用电脑作了详尽的介绍。‘感觉’就如同坐一部小轿车，要亲自体验一下，亲自动手摸一摸，用
一用，才能体会到档次与舒适性。计算机提供了一个极好的研究此类问题的工具。 
作者单位：中国科技大学计算机系，合肥 230027
参考文献 
1 鲁润龙，顾月华 . 细胞生物学 . 合肥：中国科学技术大学出版 社， 1991 
