计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



VAX/VMS与Windows NT间实时文件传输的一种方法
刘鲁川

　　摘　要　作者结合工作实际，论述了FTP服务器的安装配置、客户端的具体操作、改交互的FTP命令为批处理命令和如何在应用系统中实现异种操作系统间的实时文件传输。
　　关键词　FTP，VAX/VMS，Windows NT，实时文件传输

1　问题的提出
　　TCP/IP是网际互连协议，其协议簇中的文件传输协议FTP，具有适用范围广、通用性强、操作简单的特点。但用FTP进行不同操作系统间的文件传输，必须人工干预，在交互状态下完成。这给许多有特殊要求的应用系统带来不便。
3.3　源对象
　　在Internet市场中,顾客通过用扩展标记语言XML描述的结构化文件来注册服务。
　　过P(u0,v0),曲面P(u,v)的切平面Π,将点S投影到Π上,记为Q,由于Q在Π上,我们有
　(9)
式(9)两端同时点乘P′u(u0,v0)和P′v(u0,v0),即得
　(10)
求解上述二元一次方程组,即得

其中

令u0←u0+Δu,v0←v0+Δv,重复上述过程,直至｜P(u0,v0)-Q｜＜ε。
　　.Web服务器可看作是Internet市场的中间件,处理各组件与它们的客户方之间的交互。近年来，随着各级铁路机关办公自动化系统的开发应用，VAX/VMS下的主机／终端模式已难以满足办公自动化系统的要求。在济南铁路局机关办公自动化系统建设中，我们采用了IBM PC Server为Windows NT Server服务器，各处室现有PC机为客户机的client/server体系结构。由此产生的问题是，由于各种生产信息均在DECnet网上，为满足局机关各级管理人员及时了解生产情况的需求，必须使办公自动化局域网与DECnet相连，并实时地无须人工干预地自VMS向NT server传输数据文件。　　
2　传输方案
　　通过TCP/IP协议可实现不同机种、不同操作系统的互联。但用TCP/IP协议簇中的文件传输协议FTP进行文件传输，必须人工干预，在交互状态下完成。
关键词　活动仿射标架法,Nurbs曲面,CAD系统。这里,ε为求交精度。
本文研究得到国家自然科学基金（No.69902004）、国家863高科技项目基金（No.863-511-820-017）和国家“九五”科技攻关项目基金（No.96-A01-01-02）资助。
　　a） 在VMS系统下，很容易实现FTP服务。只要基于TCP/IP协议的网络功能已完整安装并能够正常运行，该机器就可以作FTP服务器使用了，无须任何额外设置。
　　b） 在Windows NT Server 4.0中实现FTP服务。在NT Server 中打开控制面板，作以下安装配置：
　　* 双击网络图标，查看已安装的网络软件，看是否有FTP服务器。若没有则应执行添加软件功能，选中TCP/IP通讯协议及相关组件，添加FTP服务。0。若在曲线P(t)的节点向量中有重节点,则曲线条数相应减少。
　　* 双击FTP服务器图标，单击安全按钮，设置各磁盘分区的读写权限。
　　* 双击FTP服务器图标，选中FTP Server将FTP的启动类型设为“自动”。
　　重新启动机器后，该机器便可实现FTP服务了。　
4　 FTP客户端的具体操作
　　一旦启动安装、配置好的FTP服务器，在客户端就可以使用FTP命令存取FTP服务器上的文件了。FTP客户程序在以上两种操作系统下具有统一的操作界面，使用起来很象DOS下的命令解释程序COMMAMD.COM。启动后给出命令提示符“ftp>”，在此提示符下可执行FTP命令进行文件传输。
　　.Web客户方,如Netscape浏览器,是连接顾客和Internet市场的Web服务器。
1　MAF方法简介
　　已知参数曲面
　(1)
　(2)
假设已由离散法求得初始交点,如何求取下一个交点呢。这时可使用cd命令切换目录，使用put命令将本地文件传输到FTP服务器上，也可使用get命令从FTP服务器上下载文件，文件传输结束后，使用quit命令退出FTP 。数据服务提供在本地数据源查询由数据提供方来维护的数据的服务。设定本方案中NT server的Host name为JNOV3B ，以下脚本打开一个Host name为JNOV3B的连接，作为一个帐号、口令均为guest的客户登录到NT server上，卸载FILE1文件，然后退出。
　　Open JNOV3B
　　Guest
　　Guest
　　Put FILE 1
　　Quit
　　在VAX/VMS下必须使用-S选择项来读该文件。如果先前的脚本是在称为test.scr 的文件中，可以通过输入ftp -s：test.scr来启动该脚本。
　　FSO对象之间组成一棵层次树。
　　实时文件传输　文件的实时传输是通过在VAX/VMS下编写的TRF.EXE　进程来实现的。其设计思想为：TRF为一常驻后台进程，平时处于睡眠状态，当各前台应用系统，比如铁路统计报告系统中来自各基层单位的上报数据齐全，并汇总成表后，前台应用系统通过系统异步自陷AST例程完成事件标志置起, 激活TRF.EXE，由其提交前述FTP批处理命令脚本，并清除事件标志，以此完成在无须人工干预的条件下，当某一条件满足时，实时实现VAX/VMS与Windows NT Server之间的文件传输。
　　.Web服务器可看作是Internet市场的中间件,处理各组件与它们的客户方之间的交互。
4 结　论
　　Internet市场是一个有着极大潜力的研究新方向,在该领域,有许多问题值得我们进行更深入的探讨。
　　作者单位：刘鲁川（山东财政学院网络中心　山东．济南 250014)
参考文献
［1］　TCP/IP培训教程. 北京：人民邮电出版社，1998，3
［2］　WindowsNT安装与配置. 北京：清华大学出版社，1998，5
　　收稿日期:1999-01-19
