计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



用DEBUG检测BIOS“千年虫”
　　美国国家软件测试实验室研制的2000.EXE是世界公认PC硬件千年虫标准测 试软件的测试软件 之一。它能准确地测试出PC硬件是否存在“千年虫”问题。首先，检测器根据用户对象的动作为每个用户都建立一个用户特征表，通过比较当前特征与已存储定型的以前特征，从而判断是否是异常行为？
　　在这里，笔者介绍一个用DOS外部命令DEBUG.COM检测BIOS“千年虫”的简便方法。它甚至有可能检测出以前未出现过的攻击方法，不像基于知识的检测那样受已知脆弱性的限制。但是，国内的研究现状却相对落后。这里可以有两个结论：
　　(1)是光线连续的特性：从视点射出的两根光线，当穿过屏幕上两个相邻的象素点时，将很可能与场景中同一物体相交。
　　如果存在BIOS“千年虫”，就要设法解决。这就需要决定将这一被跟踪的光线传递给哪一处理机，以便继续跟踪。这样，当某处理机所要访问的数据不在本机的局存上时，就必须远程访问存于其它处理机上的数据。装入后，重新启动微机，再用检测 程序2000.EXE进行检测，一般都可顺利通过。但是创建入侵检测模型的工作量比别的方法要大，并且在系统实现时决策器如何有效地翻译攻击脚本也是个问题。
　　目前国外不但有多个实验室在从事入侵检测系统的研究和开发，并已完成一些原型系统和商业产品。

图4　Petri网分析一分钟内4次登录失败
4　结束语
　　入侵检测的最终目的是有效地提高系统脆弱性，所以不能局限于检测已知脆弱性，而是要发现新的脆弱性，反过来检测库也要不断更新，检测与更新构成一个相辅相成的动态过程。
根据以上3点，当派生光线射出场景数据空间时，将此光线传递给哪个处理机继续跟踪这一问题便迎刃而解了。这样处理场景数据分割与分配，使得本机上分配的象素点射出的一级光线在进行计算时所需访问的数据一定存于本机的局存中，可以进行局部访问，而非远程访问。
　　(2)如某处理机具有屏幕中阴影带象素点的计算量，在其局存中，就必须拥有场景空间中阴影带所属的那层场景数据空间来支持象素点的光线跟踪计算。
作者单位：孙先锋　中国科学院成都计算机应用研究所（610041）
电话：(028)52270 92
