计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



开放网络环境中Agent的管理概念模型
孙玉冰
　　摘　要　本文重点讲述了一种在开放式网络环境中对ISA进行管理的模型（简称为ISAMM）,包括它的四个主要性质、信息流程及其优点。最后，对ISAMM和目前网络中关于ISA的管理方法作了比较，并指出了值得深入研究的相关方向。
　　关键词　Agent,兼容性,自主性,真实性,安全性
　　
INTERNET SOFTWARE AGENT MANAGEMENT MODEL

Sun Yubin
Department of Information Science, Mathematics College, Peking University, Beijing 100871

　　Abstract　In this article, "ISAMM", a new conceptual model of managing Internet/Intranet software agents is introduced. Comparing with current ISA managing methods, ISAMM has four main characteristics and its own information flow. At the end, we list some merits of ISAMM and several directions that worthy of deeply researching.
　　Keywords　Agent, Compatibility, Autonomy, Reality, Security

　　Internet/Intranet的飞速发展使得网络信息和数字资料的数量呈指数级增长，人们希望通过网络检索资源或者浏览资料时往往觉得无从下手。如何帮助人们快速有效地检索资源、按照常识和理性处理事务、自动协助人们探索资源的合理配置等一系列问题也随之产生。为了解决上述问题，人们综合运用计算机技术和AI技术，实现了许多Web Agent。这些ISA一般运行于网络环境中，帮助人们寻找资源，建立网络索引或完成其它有用的工作。本文重点论述使用范围较广的一种Web Agent，即Web Spider［1］。为便于介绍，以下将它称为Agent。
　　Agent可以分为Benevolent Agent 和Malevolent Agent两种。一般而言，Agent设计者需要注意两个问题，即ROBOTS协定和访问频次协定［2］［3］。
　　在开放式网络环境下实现对Agent的有效管理是一个重要而复杂的问题。由于网络环境的复杂性、开放性，Agent程序设计的灵活性以及网络本身存在的安全漏洞等，均导致了Agent管理问题的复杂性和难以实施。本文论述了一种新的ISA的管理方案，称为“ISAMM”(Internet Software Agent Management Model)。　　
1　ISAMM
　　David Eichmann在“Ethical Web Agent”文中定义了Ethical Agent并指出了Web Service Agent和Web User Agent所应该具有的性质［9］［10］。Etzioni在“A Softbot-based Interface to the Internet”中列出了Web Agent (Softbot)安全体系的主要特征：Safe, Tidy, Thrifty和Vigilant［4］。在目前的开放式网络环境中，只存在一些关于ISA的管理方法，尚未形成完善的管理体系。这些管理方法主要包括两个协定［2］［3］。
1.1　ROBOTS协定
　　对于Web管理者而言，有时需要禁止某些Spider访问一些站点或者站点上的某些资源。目前，普遍采取的做法是创建ROBOTS.TXT文件，并存放在服务器的缺省目录下。
2.2　反求曲面参数
　　对于一张给定的Nurbs曲面：
　(8)
其中Pi,j是控制顶点,Wi,j是相应控制点的权因子,Ni,k(u),Ni,k(v)为定义在节点向量U={u0,u1,...,uk,...,un...,un+k}和V={v0,v1,...,vk,...,vm,...,um+k}上的k阶B样条基函数,S为曲线P(u,v)上的一个点,我们希望求参数u^,v^,使P(u^,v^)=S。下面仅举几例加以说明：
　　（1） User-Agent:*　Disable: /
　　　　　禁止所有的Agent访问本站点。
　　（2） User-Agent:*　Disable: /private
　　　　　禁止所有的Agent访问本站点上/private目录下的资源。
　　（3） User-Agent: Spider　Disable: /
　　　　　禁止Spider Agent访问本站点。
　　对于Web Server而言，创建ROBOTS.TXT文件来限定Agent的访问活动只是其意愿。
　　基本上,我们区分查询服务有两种方法。Web Server并不能阻止Malevolent Agent对其的攻击式访问。
1.2 　访问频次协定
　　上面所述的是Web Server部分资源共享性的丧失，下面讲述可能由于Malevolent Agent的访问而造成Web Server性能的丧失。当ISA运行时，不但要占用运行它的机器的内存和处理器资源，而且ISA使用网络来检索文档，所以它要占用网络连接的带宽，同时还要使用服务器的处理器、内存和网络资源。因此，快速的ISA应用程序很可能损坏服务器，因为它可能使得服务器的负荷、内存和资源达到饱和。
3.3　源对象
　　在Internet市场中,顾客通过用扩展标记语言XML描述的结构化文件来注册服务。一个Spider对网络中的某一服务器采用上述的访问方式是不允许的，也是不可接受的。在网络中过多地请求一台服务器以至于它不能正常工作，称为“轰击”，也称为“否认服务性攻击”（Spamming）。
　　目前，网络中关于Agent的管理协定并不能真正有效地防止Malevolent Agent的恶意攻击。 Malevolent Agent 可能访问Web Server禁止其访问的资源；也可能因为过频地请求服务器资源而造成服务器性能的急剧降低，甚至失去处理其它请求的能力。Hyacinth S. Nwana也曾经指出关于Mobile Agent的几个主要面临的问题和需要深入研究的方向［1］。因此迫切需要一种新的ISA的管理方案，以实现对于开放式网络环境中ISA的更为安全、有效、高效的管理，本文将这种新的方案缩写成“ISAMM”。图1给出了ISAMM的示意图。　　



图1　ISAMM示意图
　　ISAMM的提出、定义和实施应该具有以下特征：兼容性、自主性、真实性、安全性，另外在特定环境下，ISAMM还可以具有其它一些性质。下面分别对上述特征作以论述：
　　兼容性　目前，网络上已经存在各种纷繁复杂的信息资源，这些资源各有其特殊的存放格式和传输格式，而且为了便于网络通讯和保证接口的一致性，人们已经制定和实施了多种协议，如HTTP、FTP、TCP/IP等。 ISAMM 的实施，应该尽可能在保持与上述内容一致的基础上，达到在开放式网络环境中对 ISA实施安全、有效、合理管理的目的，甚至ISAMM可以制定自己的规范和协议，但必须保证与其他协议无矛盾和无冲突。
　　自主性　在ISAMM中，应该允许Web Server以人工或者自动的方式享有自主权，应该保证Web Server或者Web Server管理员能够对向它提出请求的所有ISA进行授权和根据不同ISA的MBR、VCA以及其他参数来对ISA的访问资源限制进行维护。如果在凸包内,离散该Bézier曲面,离散层数一般取为3,再判断P是否在这些子面片的凸包内,以估计近似参数u0,v0。
　　Nurbs方法有许多公认的优点,在CAD及计算机图形学中正获得越来越广泛的应用。
　　安全性　因为目前在开放式网络环境中ISA管理方法并不能有效地防止Malevolent Agent对Web Server的攻击式访问和访问Web Server禁止其访问的资源，因此实施ISAMM的一个重要目的是增强ROBOTS协定和访问频次协定，保护Web Server的信息资源，增加资源的共享性。ISAMM允许Web Server 对不同的ISA进行授权和对ISA能够访问的信息资源进行维护，允许ISA-CA对ISA进行注册登记和鉴证以及AIN和ISA相关信息的加密存储［5］。另外， ISAMM 能够跟踪所有ISA尝试进行恶意行为的活动，以便分析判别之用。然后,再由P0作球变换,得到两张曲面上的点X1∈S1和Y1∈S2,若｜X1-Y1｜＜ε,以作为M0后的下一交点。比如：可以对所有注册的ISA进行某种条件下的排序，可以跟踪某种特定ISA的所有网上活动等。

2　ISAMM系统 (ISAMS)
　　ISAMS从系统组成上可以分为三层：第一层为ISA-CA，也即所有系统中的Agent 和Web Server的授权中心及认证中心；第二层为Agent集合和ISA集合，它们是ISAMM的管理对象；第三层为开放式网络环境中独立存在的Agent和Web Server，如图2所示。若在曲面P(u,v)的节点向量中有重节点,则Bézier曲面片的片数相应减少。图3给出了ISAMM信息流程示意图。　　


图3　ISAMM系统信息流程示意图
　　其中Spider A为开放网络环境中的Software Agent，取名Alice（A）；ISA-CA为ISA 的认证中心（ISA Authentication Center）；Web Server B为网络中的一台提供资源和信息服务的服务器，取名为Bob（B）。
　　整个信息流程可分为以下几部分：Agent的注册及AIN的分发，HTTP请求-响应信息流程，以及Server（Bob）请求ISA-CA对Agent（Alice）进行认证。
2.1　Agent的注册及AIN的分发
　　Alice A在开始运行于网络上之前，应该先向网络中的ISA-CA服务器发送HTTP注册请求。ISA-CA在接受到Alice A的请求之后，首先判断Alice A是否已经注册，若是，发送拒绝响应信息；否则，根据Alice A的注册请求内容分配Alice A的标示码AIN，然后将AIN及响应信息发送给Alice A，同时存储关于Alice A的相关信息。图3中的ISA-CA主要负责Agent标示码（AIN）的产生与分发、Agent信息的加密存储、Key的安全管理、响应Server对Agent认证的请求、记录本机日志等功能。
2.2　HTTP请求-响应信息流程
　　Alice经过注册并被成功地分配了AIN之后，就可以在开放式网络环境中运行了，既可以向任何一台服务器发送HTTP请求，也可以接受来自任何一台服务器发来的信息。下面参照图4，以Alice 使用HTTP协议请求服务器Bob发送文档sample.doc为例说明ISAMS中一个HTTP请求-响应的流程［7］。
节点向量分别为{0,0,0,0,0.25,0.5,0.75,1,1,1,1}和{0,0,0,1,1,1};按7×4分布的28个权因子分别为{1,1,1,1,1.2,1,1,0.8,1,1,1,1,1,0.81,1,0.65,1,1,1,1,1,1.6,0.89,1,1,1,1,1}。
　　（2） Alice发送HTTP请求给Bob，请求中除了HTTP协议所规定的信息之外，还包含AIN。
　　（3） Bob侦听到Alice发来的请求后，启动服务器程序进行请求处理。
　　（4） Bob将请求结果发送给Alice，记录日志并断开与Alice的连接。
　　在上述流程中，ISAMM主要作用在第( 3 )步。具体说明如下：
　　Bob接收到Alice发来的HTTP请求后，首先根据请求信息中的AIN检查本地Agent Database中是否存在Alice的有关信息，如果没有，则Alice是第一次访问本服务器，Bob则请求ISA-CA对Alice进行验证，具体见2.3。否则，Bob检测Alice是否为Benevolent Agent，若是，则根据Alice所请求的sample.doc文档检查Alice的访问权限和资源访问限制，如果可以访问，则Bob按照正常的HTTP响应的方式处理该响应，同时记录与Alice有关的访问信息，并重新计算和更新与Alice有关的参数，如MBR (Malevolent/Benevolent Ratio)，VCA(Visiting Counts of Agent)等。另一种方法是使得Internet市场的数据库界面允许用户要求复杂的查询。
2.3　Server请求ISA-CA对Agent进行认证
　　服务器Bob发送验证Agent标示码的请求给ISA-CA，同时发送Alice的AIN及相关信息，ISA-CA接收到请求后，检索本地Agent Database，如果存在Alice有关的信息，则说明Alice已经注册成功，此时ISA-CA发送确认消息给Bob，消息中包含Alice有关的信息，此时Bob就可以处理Alice的请求了。如果Alice没有经过注册，则ISA-CA发送拒绝消息给Bob，Bob接受到该消息之后，则可以发送“请注册到ISA-CA”等内容给Alice［9］。　　


图5　服务器请求ISA-CA对AIN进行验证

3　ISAMM优点及可能扩展
　　综上所述，ISAMM与现有的ISA管理方法相比具有以下优点：
　　ISAMM使得Web Server或Web Server管理员可以对不同的Agent进行授权，包括访问权限限制和访问资源限制，从而防止Agent的恶意攻击和限制不同的Agent访问不同的资源；
　　在 ISAMM中，Web Server或Web Server 管理员可以正确决策提出请求的Agent的MBR，从而有所区别地对不同的Agent（Benevolent / Malevolent Agent）进行不同的响应；
　　ISAMM在一定程度上加强了ROBOTS协定和访问频次协定，杜绝了上述两协定所存在的问题，使得Web Server可以直接对Agent的访问权限和访问行为进行控制；
　　保证ISA私有数据的透明性。服务库不但是市场的用户(包括顾客和服务提供者)与市场构架(infrastructure)之间的接口,而且也是许多不同的异构服务之间的接口。ISA经过注册和被成功分配AIN之后，则无论发送请求还是接收响应，均只需要使用AIN来标示自己，一则可以减少发送请求的数据量，二则可以隐藏Agent本身的有关信息，保证 Agent本身相对于开放网络的透明性；
　　可以跟踪所有Agent的访问信息，从而保证正常的网络秩序。同时 ISA-CA可以通过对注册的Agent进行数据分析而得出有意义的结果。对于给定的曲面上的点(277.34742334732,248.13730252438,28.748699053051),由离散法可求得近似参数为(0.1275,0.375),再由迭代得到精确参数为(0.123,0.456)。目前的管理方法并不能防止Malevolent Agent破坏行为的出现，同时使得Web Server的资源丧失了部分共享性，因此迫切需要一种更为主动、有效、合理的管理方案以达到既定目的。ISAMM可以有效地防止Agent对Web Server的攻击和访问未经授权访问的资源，又可以保证HTTP请求-响应的顺利进行，同时Web Server和ISA-CA还可以联合规范Agent的行为。在这样的一个市场里,为解决一个复杂的应用问题,用户可能先从一个或多个数据服务的提供者之处获取其所需要的数据,然后将这些数据传给一系列的计算性服务的提供者,由它们来进行集成处理。
3.3　源对象
　　在Internet市场中,顾客通过用扩展标记语言XML描述的结构化文件来注册服务。
　　孙玉冰　博士研究生。
　　图1描述了一个Internet市场模型的结构。
　　作者单位：孙玉冰（北京大学数学科学学院信息科学系　北京100871）
参考文献
［1］　Hyacinth S. Nwana. Software Agent: An Overview Knowledge Engineering Review, 1996
［2］　Martjin Koster. Guide for robot Writers. Nexor Corp.http:// web.nexor.co.wk/mak/ doc/robots/ guide-lines.html
［3］　Martjin Koster. A Standard for Robot Exclusion. Nexor Corp. http://web.nexor.co.wk/mak/doc/robots/norobots.html
［4］　Etzioni O. Weld D.A Softbot-based Interface to the Internet.CACM′96
［5］　孙玉冰. 信息安全技术及其在ATM网络中的应用. Computer & Communication( Financial Computerization ), 1996
［6］　HTTP: A protocol for networked Information ,http://info.cern.ch/hypertext/WWW/ protocol/ HTTP/HTTP2.html
［7］　ISO Standard 8879 SGML: Standard Generalized MarkupLanguage, ftp://ftp.ifi.uio.no/pub/SGML/SGMLs
［8］　SET: Secure Electronic Transaction, http://www.visa.com/
［9］　Eichmann David. The RBSE Spider--Balancing Effective Search Against Web Load. The First International Conference on the WWW. May 25-27 1994
［10］ Eichmann David. Ethical Web Agents RBSE Program.University of Houston-Clear Lake .
收稿日期:1999-04-05(修改稿)
