计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



基于注释的视频索引*
郑　鹏　李订方　刘海青

　　摘　要　本文提出了表示视频数据库的数据模型，该模型通过视频注释来描述视频数据，并利用注释建立索引，以实现按内容访问视频数据库。
　　导致Web浏览器速度慢的原因主要有几个方面：
　　(1) Web服务器邻近网段负载过大构成整个Web系统的瓶颈；
　　(2) Web服务器负载过重，处理机忙构成整个浏览体系的瓶颈；
　　(3) Web浏览器邻近网段负载过大，该段网络拥塞构成整个浏览体系的瓶颈。我们在一上网高峰期考察了一网关网络负载情况，在前后几十秒内，该网关的负载不均匀，有时超载，有时空闲。
　　考虑到视频数据的特点，我们提出了基于特征的视频索引。这种方法的主要缺点是特征缺乏语义信息，例如一些用统计矩表示的特征，使得用户在对视频数据库查询时感到不便。为此，我们提出了基于注释的视频索引。每一个Browser按一定顺序访问Web服务器，每两个操作之间有一定时间间隔。对大多数应用来说整个视频流作为一个抽象层次太粗糙；另一方面，一个单独的帧很少是感兴趣的单元。
　　. 如果在一个或多个流入轮辐信号中检测到LOS,则：
　　a) 将最小的失效轮辐号赋给i;
　　b) 为所有到点 i+1,i+2,…,Q的下游轮辐信号设置AIS;
　　c) 将所有结点号为 i+1,i+2,i+3,…,Q 相关的保护型VP倒换到结点i的轮辐信号上;
　　d) 将所有结点号为 i+2,i+3,…,Q 的相关保护型VP倒换到结点i+1的轮辐信号上去(这样能恢复轮缘结点失效);
　　e) 在轮缘信号上接收所有来自结点 i, i+1,i+2,…,Q的保护型上游业务(或相当于来自结点Q的轮辐信号)。镜头是摄像机在一次拍摄过程中所记录下的视频帧序列，加上特征和注释组成镜头库。有了镜头库后，我们就可根据应用的需要建立视频文档库，形成用户视图。电缆失效的信号丢失(LOS)监测点。
2　预送技术的思想与实现方法
　　数据预送的思想是“在响应远程数据请求时，除了向请求方发送该请求所必需的数据外，还传送与该必需数据的相关数据页面”。我们把视频数据库系统看成是由存储的媒体段、镜头和视频文档三个层次组成。对镜头库和视频文档库都可采用如下的数据模型：
　　V ：视频区间：(oid,tb,te)
　　　：特 征：(F1,F2,…Fn)
　　　：注 释：(A1,A2,…Am) 　(1)
　　其中，oid表示区间标识符，tb,te分别表示起始帧与终止帧。轮缘结点叫做ATM VP ADM 结点,它采用SDH 1+1保护倒换机制。对视频文档库而言，特征考虑到了视频区间之间的关系，离开了视频区间的环境，特征也就不复存在。
陈继努　教授。
4.1　自愈轮结构
　　图2表示了自愈轮的结构。
　　正如前面数据模型中指出的那样，视频数据库中包含许多不同类型的信息。我们采用面向对象的方法，把每一类信息都定义成对象，相同类型的对象构成一个集合，几个集合的集合就构成视频数据库。为了便于浏览和查询，需要引入现实世界的关系实体对媒体流进行解释。自愈环是单向路径倒换自愈环(Unidirectional path switched Self-Healing Ring, USHR),对集中式业务需求来说,效率较高。
3.2　预送页面的选择
　　当前因特网的网络带宽不大，如果预送页面的有效率高，则在整体效果上就是把用户要用到的必要Web页面提前传送，并不会加剧网络拥塞，相反的会因为Web Browser减少了对服务器的访问次数而缓和网络拥塞状况。
曾颜　硕士研究生。
　　地点： 包括国名、省名和城市名等属性。
　　事件： 包括事件类型、事件发生的时间和对事件的描述等属性。
　　物理对象： 包括对象类型和对象描述的属性。
　　由于视频数据还具有时间维度，所以在进行注释时，还应考虑视频段之间的关系，即视频段所处的上下文(context)［2］。（2）预送Web页面机制以独立于主页服务程序的状态出现：预送机制以一个通用的浏览服务加速程序来实现，当启动该加速程序后，它自动检测主页使用之间的关联关系，与浏览服务程序并行执行。它基于以下几个条件：(1)根据当前浏览器用户的浏览行为能有效的预测该用户未来将要用到的Web页面。为此，我们把上下文分成三个层次：
　　基本上下文： 对存储的媒体段中的单个段进行的描述。存储的媒体段是真正存储在物理设备上的视频实体。
　　瞬时拥塞现象在网络中大量存在。 该结构也称ATM 自愈环结构。主要研究分布并行算法。自愈环是单向路径倒换自愈环(Unidirectional path switched Self-Healing Ring, USHR),对集中式业务需求来说,效率较高。
　　提出三级上下文的原因是这样做可以更好地控制视频数据的共享和对视频数据的描述。所以预送页面必须保持较高的有效率。
　　. ATM 集中器：在这种结构中,利用ATM和SDH进行复用。注释就是与特定视频段相关的语义属性集。不同的视频段，其注释是不同的。
　　在存储的媒体流中，ms是存储的媒体段，(ms.SID)是其标识符，(ms.TS)是其绝对的起始时间，(ms.TE)是其绝对的终止时间，(ms.TimeUnitSize)是其时间坐标系统的时间单位。存储的媒体段的集合称为MS―Set。
　　视频文档中的每一段和每一个镜头都称为视频流区间(StreamInt)，所有的视频流区间构成视频流区间集(StreamInt―Set)。服务器以该页面关联表为依据确定预送页面。从(1)式可以看出视频流区间可以是相关视频存储段的一部分或全部。在此基础上定义视频注释如下：
　　Annot=(oid,a1,a2,...,am,SI―ref) 其中
　　SI―ref∈StreamInt―Set∧a1,a2,...,am
　　　　是具体的属性类型　　　　　　　(3)
　　在视频数据库中，除了语义注释可以帮助理解视频信息以外，视频结构也有助于理解视频信息。前面提出的层次模型支持对视频结构的解释。一般可把视频文档定义成镜头、场景、序列和复合单元。结构元素的一个重要方面就是能够表示不同精细程度的上下文，如表示镜头的上下文比表示序列的上下文要精细一些。
　　结构元素是结构元素集合(Struct―Set)的一个成员，定义如下：
　　StructComp=(oid,Type,a1,a2,...,am,SI―ref) 其中
　　　SI―ref∈StreamInt―Set
　　　∧эvs∈VS―Set(SI―ref.MS―ref=vs)
　　　∧Type∈{cu,seq,sence,shot}∧a1,a2,...,am是类型说明的属性　　　(4)
　　视频结构是与视频文档相关的，与存储的媒体段不相关，在我们的模型中指出了视频流有镜头、场景、序列、复合单元等。
　　图1说明了基于注释的索引。其中Ⅰ、Ⅱ是两个视频文档，Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ是存储的视频段，（Ⅲ，50，950），（Ⅳ，100，700），（Ⅴ，200，600）分别是Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ的基本上下文，（Ⅰ，100，1600），（Ⅱ，200，1201）分别是Ⅰ、Ⅱ的初级上下文，由于Ⅰ、Ⅱ中对Ⅳ共享，它们互为次级上下文，次级上下文是一个虚拟的概念，所有的描述都是在基本上下文和初级上下文中完成。
　　注释a1-a6是在存储的媒体段上的基本上下文进行的，Rowe等［2］使用术语感觉索引(sensory indexes)表示这类信息，这类索引是独立于初级上下文的，反映了视频的语法信息。注释a7、a8是在视频文档的初级上下文中进行的，Rowe等使用术语主题索引来表示这类信息，这类索引依赖于用户对视频材料的使用方式和目的，反映了视频的语义信息。
3　结束语
　　随着多媒体、电视、通信技术的迅猛发展，视频数据日益增多。自愈环是单向路径倒换自愈环(Unidirectional path switched Self-Healing Ring, USHR),对集中式业务需求来说,效率较高。由于视频数据的信息含量非常丰富，结构复杂多样，因此要想有效地检索视频数据，必须对视频数据建立索引。世界上对视频数据库的研究只是最近几年的事，目前还没有成熟的商用系统。我们根据目前机器视觉的技术水平和视频数据的特点，提出了一种利用注释建立视频数据索引的方法。失效时,自愈轮将“简化”为ATM环。由于视频数据库是一个较新的领域，其索引方法有待进一步研究。
　　当SDH层考虑1+1保护时,这两个信号互为拷贝信号,而信号的实际内容是不同的。 研究方向：机器视觉与图像处理。
　　* 本文受国家电力公司计算机应用重点学科专项基金的资助。
　　作者单位：郑　鹏　李订方　刘海青（武汉水利电力大学计算机科学与技术系　湖北．武汉430072）
参考文献
［1］　Arun Hampapur. Design Video Data Management System. Ph.D thesis, 1995
［2］　L.A.Rowe, J.S.Boreczky，C.A.Eads. Indexes for User Access to Large Video Databases. In Proceedings of the IS&T/SPIE Symposium on Electronic Imaging Science and Technology, Conference on Storage and Retrieval for Image and Video DatabasesⅡ, San Jose,CA,February 1994
［3］　Rune Hjelsvold. Sharing and Reuse of Video Information. In Proceedings of the ACM Multimedia′94 Conference Workshop on Multimedia Database Management Systems,San Francisco, California, October 1994
收稿日期:1999-01-22
