计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



Solaris 系统动态链接库的建立及其程序设计接口
曹广华　袁子龙　李鹏举

　　摘　要　建立用户自己的动态链接库、使用动态链接程序设计接口是大型、高质量程序设计的一项重要技术。Solaris操作系统为其应用程序提供了很好的动态链接环境。本文对Solaris 系统动态链接库的建立方法、使用动态链接程序设计接口函数进行了讨论。
　　关键词　动态链接，动态链接库，动态链接接口函数

　　动态链接技术是计算机系统软件的一项重要技术，它采用动态代码共享技术，不但使整个系统资源得到有效使用，而且增强了应用程序的通用性、稳定性和可扩展性。一个CORBA应用部件通过创建一个实现对象及使它应用在其他部件中，来提供一种特别的服务。本文以Sun工作站使用的Solaris操作系统为例分析其动态链接环境、动态链接库的建立及其使用方法。　
1　Solaris 的动态链接环境
　　Sun工作站使用的Solaris操作系统(UNIX)为其应用程序提供了很好的动态链接环境［1］。通过系统提供的链接程序(link editor)、共享函数库(shared library)和运行时链接器(runtime linker)，我们可以方便地建立和运行动态可执行程序。
1.1　Solaris系统的函数库
　　Solaris操作系统在/usr/lib目录中提供各种函数库，包括各种静态库（lib<name>.a）和各种动态链接共享库（lib<name>.so），这些函数库作为缺省值在编译程序时被系统链接程序链接，根据不同情况生成静态链接或动态链接可执行程序。
　　数据词典是关于数据库模式信息的数据库，存放的是各种数据库模式的类型定义，数据库已知性检验的约束规则、各种代码、用户权限等，是IDBMS的一部分。图像库获取的方法是把连续视频按帧采集，以视频帧序列表示视频信号。例如，如果系统在/usr/lib目录中同时存在静态数学函数库libm.a和动态数学函数库libm.so，则命令%cc prog.c -o prog -lm自动链接libm.so，生成动态链接可执行程序。
　　在程序编译过程中，可以采用不同的选项控制系统链接程序的执行，从而得到静态链接可执行程序、动态链接可执行程序［2］或共享函数库。Tele―DM工具提供了一个虚拟的协同工作环境。
　　
2　建立动态链接库
　　采用动态链接技术设计程序时，除了使用系统提供的标准动态链接库之外，建立用户自己的动态链接库、使用动态链接程序设计接口设计程序是一项十分重要的技术。
　　图像处理模块　对于输入到系统的原始安全监视图像，为了减少图像数据的尺寸以便于存储，对它们进行预处理。Solaris1.x（SunOS4.1.x）和Solaris2.x（SunOS5.x）的链接程序通过生成PIC码(position independent code)使动态链接码作到最大限度的共享。PIC码不用修改就可用于任何进程地址中，这样就减少了进程对内存空间的要求和I/O请求，在代码共享的同时提高了系统运行效率［3］。在背景图像库相应背景图像参与下，提取出运动视频图像，并运用图像压缩技术对其进行压缩，以一定的存储模式存入运动图像库。
2.1　Solaris1.x中动态链接库的建立
　　设需要建库的C语言子程序为f1.c、f2.c、…、fn.c（注意，这些程序中不包含main函数且各源程序文件中没有外部参考全局变量），要建立的动态链接库的名称为mylib，根据UNIX系统函数库的命名规则［1］，要建立的动态链接库的文件名为libmylib.so，建库的步骤和命令如下：
　　* 生成PIC格式的目标码：
　　% cc -pic -c *.c
　　* 将PIC目标码链接成动态链接库：
　　% ld -o libmylib.so.1.1 -assert pure-text *.o
　　* 使用符号链接生成所需要的动态链接库文件：
　　% ln -s libmylib.so.1.1 libmylib.so
　　Solaris1.x生成动态链接库时，版本信息需要一个主号(major)和辅号(minor)，即文件名libmylib.so.1.1的版本号“1.1”中，前一个“1”为主号，后一个“1”为辅号，Solaris2.x中只使用主号。主要研究方向：异地、协同产品开发。该系统是一个特定领域相关的应用系统。也可以通过MSG消息类向服务器端发送类文件。
2.3　新建动态链接库的使用
　　新建的动态链接库可以放到/usr/lib目录中作为标准附加库使用［1］，也可以单独放到其它目录中使用。例如，新建的libmylib.so（可以是符号链接）放到/usr/lib目录中时，使用该库时编译命令如下：
　　% cc prog.c -o prog -lmylib
　　此时的动态链接库为标准附加库。
　　如果新建的libmylib.so放到/home/lib目录中，使用该库时的编译命令如下：
% cc prog.c -o prog -L/home/lib -lmylib
　　此时的函数库没有在标准目录位置，编译时应使用-L选项指明其所在位置，运行时应设置LD_LIBRARY_PATH环境变量指明该共享库的位置［1］。客户端软件是浏览器，其使用方法已被多数用户所熟知。
　　一个视频段中的帧用双链表加以构造，帧索引与帧图像数据是一个变长记录，每个记录用一个基本存储数据的单链表存储。下面举例说明他们的用法。
　　设pnum()是当前目录中动态链接函数库libtest.so.1中的函数，其内容如下：
/* libtest.so.1中 */
#include <stdio.h>
...
void pnum(int num)
{
printf("num=%d\n",num);
}
...
　　使用动态链接程序接口函数调用pnum()库函数的程序如下：
#include <stdio.h>
#include <dlfcn.h> 　　　　　　　　/* 必需包含该头文件 */
main()
{
void *open_handle, 　　　　　　　　/*库句柄*/
(*access_handle)(); 　　　　　　　　/*函数句柄*/
/*装入共享库，获得库句柄 */
open_handle=dlopen("./libtest.so.1",RTLD_LAZY);
if(open_handle==NULL){
printf("dlopen failed: %s\n",dlerror());
exit(1);
}
/*获得pnum函数的句柄 */
access_handle=(void(*)())dlsym(open_handle,"pnum");
if(access_handle==NULL){
printf("dlsym failed: %s\n",dlerror());
exit(1);
}
/* 使用函数句柄调用pnum函数 */
(*access_handle)(10);
/* 关闭共享库，程序结束*/
if(dlclose(open_handle)!=0){
printf("dlclose failed: %s\n",dlerror());
exit(1);
}
}
　　该程序非常简单，主函数main直接调用共享库中的pnum函数打印输出一个整数10。程序中的说明行详细说明了接口函数的使用方法。
　　 
4　结束语
　　建立和使用动态链接函数库是现代程序设计的重要技术，它对提高程序的灵活性和高效性都起到了非常重要的作用，特别对于大型应用程序的设计尤其重要，应引起我们足够的重视。
　　曹广华　讲师。我们使用的是SUN公司的IDL编译程序（可从http://www.javasoft.com/products/jdk/idl/index.html获得）。
　　作者单位：曹广华　袁子龙　李鹏举（大庆石油学院勘探系　黑龙江．安达151400）
参考文献
［1］　曹广华. Solaris 系统的动态链接环境与使用. 中国计算机报（光盘Info CD），1998；(4)
［2］　SunSoft, Inc.SunOS5.5 Linker and Libraries Manual,Mountain View，1996
［3］　Sun Microsystems Inc.SunOS5.5 Online Manual, 1995
　　收稿日期:1999-01-12
