计算机工程
COMPUTERENGINEERING
1999年　第25卷　第7期　Vol.25　No.5　1999



基于ActiveX部件的Web计算
刘仲　　王正华
摘要　讲座了基于部件对象开发软件的优势和基于Web的计算模式特点。结合部件技术和Web计算特点，提出并实现了一种基于ActiveX部件的Web企业计算模式。
关键词　部件软件ActiveX部件Web计算因特网/内特网/外特网
The Web Computation Based on ActiveX Component
Liu Zhong Wang zhenghua
National Laboratory for Parallel and Distributed Processing Changsha 410003
Abstract：This paper discusses the advantege of software development bassed on component object and the feature of web-based computation mode.As a result, we propose and implement a Web enterprise computation paradigm based on ActiveX component
Key words：Component software;ActiveX component;web computation;internet/Intranet/Extranet
　　Internet技术的飞速发展彻底改变了企业计算的模式，从早期的集中式主机模式到客户／服务器模式，如今发展为基于Internet和Web技术的3层结构计算模式。未来的信息基础设施必将发展为一种新的应用模式，即因特网/内特网/外特网(Internet/Intranet/Extranet)模式。Internet是通过TCP/IP协议和其他标准协议将各种专业网、公用网和内部网连接起来的全球互联网。下面是错误的处理过程：
　　...
　　conn.CommitTrans
　　...
　　On Error
　　rs.Filter = adFilterConflictingRecords
　　rs.MoveFirst
　　Do While Not rs.EOF
　　Debug.Print "Conflict: Name: " & rs。
　　利用Web作为软件开发和应用平台的优点有：①统一的客户界面，②平台独立性，③高可靠性、高可扩展性，④并行性和分布性，⑤易用性和通用性。
　　基于Web技术的3层结构计算模式是Internet/Intranet/Extranet上的新一代客户／服务器企业分布计算体系结构。它将企业分布计算任务分解为如下3种逻辑服务组的服务模型(Service Model)，如图1。

图1 基于Web的3层结构计算模式
　　・用户服务(User Service)主要集中在客户端，用于提供信息给客户和验证、收集从客户端发送的数据。
　　・事务服务(Business Service)Web服务器响应来自客户浏览器或其他应用程序的服务请求而执行一系列的事务任务(Business Task)。它是用户服务和数据服务之间联系的桥梁。
　　・数据服务(Data Service)服务器端响应事务服务请求而提供的应用服务，包括各种服务扩展。在下例中，将区号为“415”,号码以“5”字开始的电话号码改区号为“777”：
rs。
　　从图1中可以看出，通过网络传输的主要是服务请求和任务请求以及相应的请求结果。现在使用的插值只是在方阵中各四边形顶点的头发始向间进行的（如图3所示）,而各棱线的造型利用的是如图2所示的模型,由于所有头发使用同一模型和相同的缩放变换,所以弯曲体纹理的整体分布的均匀性、连续性以及必要的分布断续性（如头发的分界线）得以保持。所以开发一个高效、可靠的Web应用主要考虑服务器端的数据服务扩展，以及客户端的用户服务扩展。
　　客户端的用户服务扩展包括在浏览器将服务请求通过HTTP协议发出之前数据的验证、收集和处理。同时，可以用事务处理过程来确保几个操作的结果同步。Java applet和ActiveX Component经下载后在客户端执行，而VBScript和JavaScript则由浏览器来解释执行。
　　服务器端的数据服务通过扩展服务器的功能，提供各种专门的应用服务。主要的实现技术有公共网关接口CGI(Common Gateway Interface)、Microsoft的Internet服务器应用程序接口ISAPI(Internet Application Programming Interface)和部件(Component)技术。
　　CGI是根据浏览器的HTTP请求激活响应进程，每一个请求对应一个响应进程，当同时有很多请求时，程序挤占系统资源，造成系统响应时间长，效率低下。
　　ISAPI针对CGI效率低下，利用动态链接库(DLL)技术，以线程代替进程，提高了性能和速度，但要考虑线程的同步问题，而且程序的开发困难，步骤繁琐。
2　基于部件对象的Web计算
　　Microsoft的软部件技术作为一种行业技术标准已广泛应用于软件开发，其中由 OLE扩展而来ActiveX部件技术尤其适合于以Web为中心的系统开发。ActiveX是Microsoft的OLE技术的扩展，OLE技术的基础是COM，在本地机器内，ActiveX同OLE一样通过COM总线相互作用，在网络计算机之间，ActiveX部件之间通过分布式部件对象模型 (DCOM)相互作用。通过DCOM，部件之间以及部件与系统之间在网络上的位置透明，系统与部件之间的调用只需知道部件的类标识符即可，不用关心部件的具体网络位置。
　　部件对象是粒度更大的二进制对象，它通过封装将具体的实现细节隐蔽起来，只提供给外界服务接口，对象之间只通过消息相互作用。这非常适合以网络请求／服务为模式的Web计算。基于部件对象的Web计算是结合面向对象技术和Web技术来实现基于Internet/Intranet/Extranet的分布式企业计算。从面向对象的观点看，部件、客户端的浏览器和服务器端的Web服务器都是对象，只是粒度的大小不一而已，都通过消息接口相互作用。
2.1　对象分析
(1)浏览器对象
　　客户端的浏览器实现为一个部件对象，Microsoft的Internet Explorer应用程序的内核就是作为一个内进程COM部件对象实现的，它实现了一个浏览器OLE控件对象(类标识为CLSID-Iexplorer)。浏览器控件完全实现了OLE超链接对象并驻留在OLE文档对象中。所以，浏览器一方面作为超链接文档包容器实现，完全支持所链接的任何类型文档，另一方面作为COM部件对象类，它实现了OLE控件对象所需实现的所有接口。浏览器部件也实现为OLE自动化对象，开发者可以在程序中或脚本语言中创建它的一个实例，调用其方法和属性。排列方法如下：
　　(1) 将每一个顶点中使用它的所有四边形的序号记录在这个顶点中（称这个顶点包含这些四边形）；
　　(2) 找出一个组中所有四边形所用到的所有顶点,记录在该组中；
　　(3) 对于任意一个给定的组而言,判断每一个顶点包含的所有四边形中有几个在该组中,因而决定出位于该组的顶点在组中处于组的角部、边部和内部,把这个位置信息记录在所有顶点中,角点共有4个；
　　(4) 由任意一个角点所包含的那个四边形出发,不断寻找一个方向上的下一个四边形,直到遇到一个顶四边形（即包括角点的四边形）为止,这样就得到一行四边形,并且记下这行的四边形数目；
　　(5) 重复第4部分,只要每1行的四边形数目与第1行相同,因而得到一个四边形阵列,除非这个组中的四边形在几何上并没有构成方形阵列,然后记录下四边形阵列信息；
　　(6) 利用四边形阵列,将这个组的所有顶点也排成阵列,记录下顶点阵列信息。
　　ADO定义一个设计原型，其中概括了一系列进行数据存取和更新所必须的行为说明。
(2)HTML对象
　　Web计算的主要方式是通过嵌入脚本命令语言将HTML文档和各种功能部件粘合起来实现某种计算。HTML标准也是基于对象的，它定义了基本的对象集合，对象之间的继承和集合关系如图2。

图2 HTML对象模型
(3)ActiveX部件对象
　　ActiveX脚本部件包括ActiveX脚本解释器和ActiveX功能部件。ActiveX脚本解释器装载并解释运行命令脚本和功能部件，如Microsoft的Internet Explorer浏览器、Internet著作工具和系统Shell等,需要实现IActiveXScriptSite接口、IActiveXScriptWindows接口和其他相关接口。ActiveX功能部件是用程序开发语言开发，封装有特定功能和接口的部件对象,需要实现IActiveXScript接口、IActiveScriptParse接口和其他功能接口。
　　ActiveX部件对象在执行的过程中经历各种状态转换如图3。


Fig.1 Scalp quadrilateralization
图1 头皮四边化
　　第2项工作是对头皮按区域分组,使得各组处于头皮的上下、左右和前后的不同位置,包括鬓角,所得到的组叫头皮组；并且各组都是由四边形组成的方形阵列,而且这些群组覆盖着所有长头发的地方。

图3 ActiveX部件对象的状态转换
(4)服务器对象
　　随着以分布化和对象化为特征的软部件技术在软件开发中的广泛应用，操作系统必须提供相应的系统对象技术为基于部件的软件开发技术提供系统服务。系统对象技术在一个运作的操作系统环境中按面向对象的原则运作，封装的、多语义的、可重用的各种部件存在并作为二进制实体运作而非源代码。新的部件，无论何时何人开发，可以加入到这个运作系统中，并立即把所提供的服务扩充给应用，即使这些应用已在运行。OLE／COM作为一种可扩展的系统对象技术成为Microsoft公司未来操作系统的基石。也就是说，操作系统只提供基本服务集，而OLE／COM提供了一个机制：无须修改操作系统便可以扩充新的服务，开发者能够创建新的服务，这些新的服务又能够用来创建更新颖的应用软件。进一步讲，系统服务的升级无需任意一种中心控制和商家协作便可完成，这种随意集成的能力在开发软件及用户把软件用作解决问题工具方面引起重大改进。如果再给出头皮面的控制顶点和头发端面的控制顶点,然后再进行插值就可得到弯曲体纹理的方程为

　　由于这个弯曲体的形状是细长的，而且头皮面块和头发端面都很小，那么我们可以认为头皮面和头发端面是双线性曲面。如Microsoft公司基于WWW服务器IIS的Active Server Pages。它提供内置的5个ActiveX部件对象给开发者开发基于服务端而与客户端无关的动态主页。并且5个部件对象提供相应的接口，开发者可以直接利用这些接口开发新的部件对象。
2.2　基于ActiveX部件的Web计算模式的总体结构
　　・服务端以Windows NT Server 4.0为操作系统，IIS为Web服务器，以SQL Server6.5为数据库服务器，用数据库连接器、ActiveX Server Pages和ActiveX部件提供服务扩展。
　　・客户端以Windows NT Workstation 4.0和Windows 95为操作系统，以IE4.0为客户浏览器，用ActiveX部件在客户端作数据验证和收集。
　　周治平　讲师。
　　人头和人体的造型可以用普通三维几何造型方法的造型工具得到,图形元素是多边形。用VBScript和JScript作为脚本语言。设计原型表示了一个对象模型，包括实现原型所对应的对象集，定义进行数据操作的对象方法，表示数据或对象方法行为控制的属性等。

图4 基于ActiveX部件的Web计算模型总体框架
3　结论
　　基于部件的软件开发技术代表新一代软件开发的发展方向，基于Web的计算模式是未来企业应用的主要方式。一个纹元并不是约束在任何具体曲面的几何形状上,而是用于代表给定体内的所有曲面的超复杂集合,因而绘制时间与纹元内曲面的几何复杂性无关。基于COM/DCOM的ActiveX部件技术是当前开发基于Web计算的较为先进的软件开发技术，但也存在对Windows平台依赖性较强的缺点。
作者简介：刘仲 男，26岁，助理研究员，主要研究面向对象技术、分布与并行处理技术
作者单位：国防科技大学并行与分布处理国家重点实验室长沙410003
参考文献
1　The Component Model Object Overview.Microsoft Corporation,1996
2　The OLE Technique Overview.Microsoft Corporation,1996
3　The ActiveX Technique Overview.Microsoft Corporation, 1996
4　刘仲.基于OLE/COM的部件软件组合技术的研究〔硕士论文〕.长沙：国防科技大学，1998
5　李威,杨乔林.Intranet中基于软件构件的企业分布计算,计算机系统应用,1998-02
收稿日期：1998-08-27
