计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年 第25卷 第8期 Vol.25 No.8 1999



面向对象的程序设计模拟细胞有丝分裂
王，傅廷亮，管菅
摘要：介绍了在微机上编程模拟细胞生长及周期分裂过程，提出了一个面积对象的细胞类结构，为利用计算机辅助研究细胞分裂作了一次新的探讨。３月２２日《北京日报》以《电脑
还能干什么。 
1 基本设计思想 
　　本仿真系统采用基于 Windows 95 操作系统的 Microsoft Visual C++ 4.2 作为开发工具。 Win32 平台具有强大的内存管理功能， Visual C++ 提供了面向对象的编程工具，同时其灵活强大的基本类库及 Windows 消息映射也为我们的开发提供了极大的方便。 
　　采用面向对象的程序设计技术，首先要为模拟的对象定义一个完整的类，类是对一组性质相同的对象的程序描述，它由概括了一组对象共同性质的数据和函数组成。
    电子信箱还有一个最大的优点，这就是它的传真工作站的功能。‘感觉’就如同坐一部小轿车，要亲自体验一下，亲自动手摸一摸，用
一用，才能体会到档次与舒适性。 

图1 类及对象关系
　　本系统采用单文档多视的结构，视分两种：细胞分裂及显示 (CCellView) 和数据监测及统计分析 (CChartView) ，其共用的文档模板 CCellDoc 完成对公用的数据区及数据对象进行转储等操作。 
　　系统在内存中申请分配点阵位图作为细胞生长分裂的环境，我们采用的是 Windows256 色 BITMAP 位图，因为通过 Bitmap 位图可以方便快捷地进行图形显示及数据复制、转储粘贴等操作，并且 256 色位图以字节存放颜色值，可以方便地编写存取函数。系统中定义的 CellDib 类完成了对内存位图对象的各种操作。》为题，对此作了分析，“众多的计算机的使用者和拥有者用途主要是写
稿子、写文件。目前，电子信
箱终端汉化已普遍被用户采用。 
2 仿真系统结构及流程 
　　细胞周而复始的生长分裂过程即细胞周期，其组成及动态过程如图 2 所示，各期细胞形态和功能上的变化本文不再详述。 

图2 细胞周期动态图
2.1 数据结构及操作层次 
　　系统数据和操作函数分 3 个层次： 
　　(1) 低层：系统中的资源 (Cell.rc) 、内存 Bitmap 类 (CellDib) 及文档模板 (CCellDoc) 中的大部分函数都属于低层数据操作，它们是其它功能性操作的基础，主要包括： 1)Windows DIB 位图的内存分配、结构建立、数据读取、屏幕显示及调色板的颜色设置等； 2) 对内存的图形数据区进行格式化：建立坐标、周期边界条件及点阵的邻居； 3) 细胞对象链表及其它公用数据区的定义、数据转储、根据数据存放格式编写位图在内存空间的存取函数； 4) 系统资源及常量定义。您可以对密码进行改动，以保证您的文件安全。主要包括： 1) 消息传递、计时器触发； 2) 公用堆栈、数据区操作； 3) 基于内存 Bitmap 位图的基本图形函数。这样当您增添新功能时，只需买
一块新的卡，插上即可使用，很容易扩展其功能。
    普通信箱加锁是为了您的报刊、信件的安全。目前，电子信
箱终端汉化已普遍被用户采用。 
　　2) 细胞仿真控制变量及其变化控制函数 
　　细胞生长促进因子 细胞分裂抑制因子； DNA 的含量 DNA 聚合酶含量 ；有丝分裂因子 (Mitotic Factors) 有丝分裂抑制物 (Inhibitor Mitotic Factors) 。那您知道电子信箱吗。这样当您增添新功能时，只需买
一块新的卡，插上即可使用，很容易扩展其功能。 
2.2 系统流程及仿真程序 
　　仿真开始先建立系统模拟的环境，在内存中产生一个 256 色 Bitmap 位图并对其进行必要的格式化，然后确定初始种子细胞的位置、标志区域及细胞内部环境。本仿真系统用一条对象链表连接不同的细胞对象，系统计时器定时激活随机选择细胞链中的一个细胞对象，根据细胞的基因控制因子每次执行当前时间段的仿真操作，完成本段仿真后保存细胞当前状态，等待下一次随机激活继续下一时间段的仿真。
    
    
    
    
。 
　　在有丝分裂的 G1 期开始细胞生长过程，当某个方向遇到别的细胞时此方向停止生长， G1 期存在一个细胞增殖控制点 R ，细胞增殖的限制与许多因素有关，比如当细胞密度较大时分裂抑制因子随着接触抑制的增加而增大，阻止 G1 期向 S 期过渡从而抑制细胞分裂，这时细胞离开增殖周期处于休止期，在一定条件刺激下或细胞密度等条件符合时又可 返回增殖周期。对每个细胞周期经历模拟的详细流程见图 3 。 

图3 细胞分裂周期
3 结论及探讨 
　　通过对细胞分裂的仿真，可以借助计算机研究探讨细胞的某些变化对生长分裂的影响，如在系统中令某些细胞在 G1 期丧失接触抑制，细胞增殖到一定密度后仍无法停止分裂，这是产生肿瘤甚至细胞癌变的重要原因之一。计算机提供了一个极好的研究此类问题的工具。 
作者单位：中国科技大学计算机系，合肥 230027
参考文献 
1 鲁润龙，顾月华 . 细胞生物学 . 合肥：中国科学技术大学出版 社， 1991 
