计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



Internet/Intranet上电子商店的一个实现方法
曹　勇　刘　洁
　　摘　要　本文的主要目的是以IBM e-business解决方案中的Net.Commerce为例，介绍如何在Internet上建立并实现电子商店。
　　关键词　电子商务,电子商店,Internet/Intranet
　　
AN IMPLEMENTATION METHOD 
OF ELECTRONIC STORE ON INTERNET/INTRANET

Cao Yong
Department of Computer and System Science, Nankai University, Tianjin 300071
Liu Jie
The Institute of Elemento-Organic Chemistry, Nankai University, Tianjin 300071

　　Abstract　The purpose of this paper is to present an implementation of electronic store on Internet/Intranet using IBM Net.Commerce, which is one product of IBM e-business family.
　　Keywords　Electronic store, Electronic commerce, Internet/Intranet

　　为了从技术上更好地了解电子商务的实现，我们以IBM Net.Commerce为例，介绍如何在Internet上建立虚拟商店的实现技术。
　　Net.Commerce是IBM实现Internet网络商店的产品, 它为用户提供了许多方便、灵活的工具，用以在网络上建立和维护一个虚拟商店。Net.Commerce的体系结构和实现技术，为我们进行广泛的电子商务应用做出了有益的尝试。　　
1　三个阶段
　　在WWW上的商业应用中，一般都要经过三个阶段，即存在、集成和商业活动。
　　* 存在阶段，不论哪一种商业活动，发展其商业潜力的前提是该商业活动在Internet上，可以被广大用户找到。虽然现在的网络速度还不是都很快，典型的网络操作模式还是令人厌烦的“等待-浏览-等待”，但谁也不能忽视WWW上4千万网民（这个数字每天还在增加）。所以，如果想要在网络上发展商业，第一件事就是要让这些网民们知道你的存在和你能为他们做什么。
　　* 集成阶段，商家们在Internet上建立系统，并对这些系统作内部和外部的集成。一个图形就像一张透明纸，您可以在不同的图层上绘制不同的实体。
　　首先，可根据不同的线型来创建相应的图层。
　　IBM Net.Commerce就是这么一种产品，帮助商家在WWW上实现上述三个阶段。它提供从店铺建立、编写商店主页到安全交易管理等多种功能，集成了Internet应用的最新思想与技术实现。
2　Net.Commerce概述
　　Net.Commerce与关系数据库，如IBM DB2，和安全Web服务器共同工作，组成一个简单却是安全的工作环境。
　　Net.Commerce的系统结构如图1。
　　Net.Commerce作为服务器由两部分组成：Net.Commerce Server和Net.Commerce Administrator。
　　Net.Commerce Server由Net.Commerce Server Daemon和Net.Commerce Server Director组成。
二、消息的检测与发送
　　1.消息的检测
　　检测消息环的函数有两个：GetMessage和PeekMessage,这两个函数的区别有两点：(1)如果消息环中没有消息，GetMessage一直等到有消息才返回，而PeekMessage则直接返回，且返回值为0；(2)PeekMessage检测到WM_QUIT没有什么特殊反应，而GetMessage检测到WM_QUIT则返回值为0。它支持SSL协议保证数据的安全。如果hWnd为NULL，则检测属于本应用程序的所有窗口的消息，如wMsgFilterMin和wMsgFilterMax都为0，则检测发送给指定窗口的所有消息。　　


图1　Net.Commerce的整体结构
　　Net.Commerce Administrator通过Net.Commerce Site Manager、Net.Commerce Store Manager以及Net.Commerce Template Designer（模板编辑器）等工具，建立和维护商家的商店。具体说明如下：
　　* Net.Commerce Site Manager
　　它帮助商家在一个商场内建立和管理一个或多个在线店铺。主要功能有：
　　指定商场主页位置;
　　存取控制和店铺权限管理;
　　购物者信息管理。
　　它的主操作界面如图2。　　


图2　Net.Commerce Site Manager的主操作界面
　　* Net.Commerce Store Manager
　　该工具帮助创建和维护在线商店的商品目录。可输入或更新商品信息和目录、创建新的商品目录、指派消费者组和察看商品购买者的其他信息等。图3是Net.Commerce Store Manager的主操作界面。　　


图3　Net.Commerce Store Manager主操作界面
　　* Net.Commerce Template Designer
　　这是一个重要的工具，通过图形化的HTML编辑器，辅助使用者完成模板的设计和修改工作。该工具使用Java applet实现。通过模板编辑器，可以创建店铺、商场、产品、项目以及商品目录等的主页。模板编辑器使用“所见即所得”（WYSIWYG）技术实现HTML的设计过程。同时，该工具还提供定制SQL宏的功能，使HTML具有动态读取数据库的能力。图4是一个典型的模板编辑器界面。　　


图4　典型的Net.Commerce Template Designer界面
　　* 相关的系统组件
　　如前所述DB2和ICSS与Net.Commerce系统的性能密切相关，如图5所示。
　　数据库
　　DB2数据库系统管理并保存使用者输入的有关店铺与商品的信息。
　　假设正在处理的消息是ID―EDIT―UNDO, 其中TranslateAccelerator函数的功能是将 加速键翻译成菜单命令并直接将此消息发送到窗口，TranslateMessage函数的功能是将虚拟键消息翻译成字符消息，因与本文无关，不做过多介绍。
　　Web服务器
　　Internet Connection Secure Server（ICSS）是Net.Commerce系统中的重要组成部分，它利用SSL协议控制安全的交易过程，使交易在合法的情况下进行。Net.Commerce在用户付款管理上，使用其它的安全系统，如SET协议。　　


图5　与Net.Commerce system相关系统
3　电子付款
　　鉴于安全性在整个系统的重要地位，而且电子付款将是系统的关键环节，下面我们将对SET协议进行简单介绍。


图6　安全电子交易（SET）协议
　　整个电子付款交易过程包括：浏览、购买、付款合法性验证以及获取付款等过程。具体定义如下：
　　信用卡持卡人访问某电子商店，浏览商品并准备购买；
　　持卡人得到订单信息，包括产品和服务的详细描述，以及总价格（包括运输和保管费用等）；
　　购买者必须确认此订单，并提交付款信息；
　　销售商利用获得的付款信息向“付款网关”提出确认请求，并附带订货单；
　　“付款网关”向相应的金融机构提交付款信息，并且请求确认；
　　如果该信用卡合法，金融机构将向“付款网关”发出认可应答；
　　销售商得到付款合法应答后，组织装运、交付商品或者提供相应服务的工作；
　　销售商使用订货单，要求“付款网关”付款。
　　SET协议设计用来为厂商提供安全、可靠、一致的付款环境。其功能如图6所示。例如，如果你想看看一个房内不同的灯光布置的效果，可以将不同的方案放置在两个不同的图层上，然后，使用不同的图层选项来分别进行渲染得到不同的效果图以作比较。也只有正确的运用了“图层”，才能高效率地使用CAD软件。该部分主要完成顾客交易和店主管理等任务。
　　Net.Commerce服务器主要包括：Net.Commerce服务器守护进程（mserverd）和Net.Commerce服务器定向（nph-msrvr）。
　　Net.Commerce服务器守护进程(mserverd)从数据库中检索顾客或者店主想要的信息，并将它们组织成HTML页形式。在函数首对此布尔变量进行检测，如为真则直接返回；否则设置为真，处理此消息后在函数尾将它设置为假。顾客/店主是通过Net.Commerce服务器定向与mserverd进行通信的。Net.Commerce服务器定向(nph-msrvr)与Net.Commerce服务器守护进程之间通过IP进行信息交换，mserverd在IP端口8178监听由nph-msrvr来的请求信息。
　　Net.Commerce服务器定向实际上是一个CGI程序，连接Browser和mserverd。利用图层在图纸空间的特性，我们只需一个总图，就可以十分快捷的通过“冻结”当前视窗的某些图层来达到此目的，却不影响当前视窗的这些已关闭的图层在其它视窗中的正确显示。
　　* Net.Commerce SET扩展
　　该部分主要包括Net.Commerce SET扩展定向器（Extension Director）和Net.Commerce SET扩展守护进程（Extension Daemon）。
　　Net.Commerce SET扩展定向器实际上就是图6中的nph-pay，它是一个运行于Browser和SET守护进程之间的CGI Script接口，当电子商店的顾客通过浏览器向店主发出SET消息时被激活。
　　2.发送消息
　　发送消息的函数有三个：PostMessage, SendMessage和DispatchMessage。
　　“图层”是CAD中性质相近、相同或者逻辑意义上相关的图形对象的集合。Net.Commerce SET扩展守护进程（ncsetd）与相应的金融机构通过“付款网关（Acquirer Gateway）”进行交互。
三、处理消息的安全方法
　　为了安全检测和处理消息环中的消息，需注意以下几点：
　　首先，在消息环中可能有很多消息，所以检测消息时应一直检测下去直到没有消息为止。另外，ncsetd还在数据库上维护着一些特定的表，用以存储诸如授权和请求等信息。　　
4　小结
　　以上我们以IBM Net.Commerce为例介绍了电子商店的实现方法。基于Internet的电子商务应用还刚刚开始，从观念到法规、从技术到产品都还远没有完成。电子商务领域对于商业企业和计算机专业人员来说都还是一块刚开发的新天地，充满了迷人的诱惑同时又蕴藏着巨大的挑战。不过我们相信，随着计算机网络应用的普及与深入，电子商务的大发展时代已经到来，我们应义无反顾地担负起信息时代赋予我们的责任和义务。
　　曹　勇　硕士。主要研究方向：计算机网络与信息系统。
　　刘　洁　博士。主要研究方向：计算机辅助分子设计、计算化学、农药学。
　　作者单位：曹　勇（南开大学计算机与系统科学系）
　　　　　　　刘　洁（南开大学元素有机化学研究所）
参考文献
［1］　http://www.developer.ibm.com/welcome/ebusiness/index.html
［2］　Eamon Murphy，Martin W. Murhammer，et al. Integrating Net.Commerce with Legacy Applications. IBM RISC System/6000 Redbooks Collection，October 1997
［3］　Rob Macgregor，Catherine Ezvan，et al. Secure Electronic Transactions: WWW Credit Card Payment. IBM RISC System/6000 Redbooks Collection，October 1997
收稿日期:1999-04-13(修改稿)
