计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



VAX/VMS与Windows NT间实时文件传输的一种方法
刘鲁川

　　摘　要　作者结合工作实际，论述了FTP服务器的安装配置、客户端的具体操作、改交互的FTP命令为批处理命令和如何在应用系统中实现异种操作系统间的实时文件传输。
　　关键词　FTP，VAX/VMS，Windows NT，实时文件传输

1　问题的提出
　　TCP/IP是网际互连协议，其协议簇中的文件传输协议FTP，具有适用范围广、通用性强、操作简单的特点。但用FTP进行不同操作系统间的文件传输，必须人工干预，在交互状态下完成。这给许多有特殊要求的应用系统带来不便。济南铁路局计算中心有DEC VAX系列机6台，VMS操作系统，其上运行着铁路运输统计报告、精密统计、货运计划、货票传递等系统。中心的VAX系列机在DECnet支持下，通过X.25协议上与铁道部、下与各站段的VAX系列机相连。本文中简称之为DECnet网。近年来，随着各级铁路机关办公自动化系统的开发应用，VAX/VMS下的主机／终端模式已难以满足办公自动化系统的要求。在济南铁路局机关办公自动化系统建设中，我们采用了IBM PC Server为Windows NT Server服务器，各处室现有PC机为客户机的client/server体系结构。由此产生的问题是，由于各种生产信息均在DECnet网上，为满足局机关各级管理人员及时了解生产情况的需求，必须使办公自动化局域网与DECnet相连，并实时地无须人工干预地自VMS向NT server传输数据文件。　　
2　传输方案
　　通过TCP/IP协议可实现不同机种、不同操作系统的互联。 
作者简介:陈孝勇　讲师。FieldObjVar为访问创建字段的对象变量，可用数组表示，因一个表可有多个字段；数值0为第一个字段，字段的索引值从0开始；FieldNName为字段名，FieldType为该字段的类型(如整型、字符型)；FieldLength为该字段的长度。
作者单位：梁　民　刘珍平　张培仁　中国科学技术大学自动化系　安徽．合肥（230027）
　　　　　梁　兵　成都电子机械高等专科学校数学系　四川．成都（610031）
参考文献
　［1］　王维平,胡晓峰,沙基昌.灵境技术及其在仿真中应用展望.系统仿真学报，1995;7
　［2］　敬万钧，刘锦德.虚拟现实中的视觉系统与其实现技术.计算机应用，1997，17(3)
收稿日期:1999-03-24(修改稿)　
。　


3　FTP服务器的安装与配置
　　在安装与配置FTP服务器前，首先应确保基于TCP/IP协议的局域网、广域网已正确安装，与此相关的参数、文件已正确设置，使用ping 命令测试网络能够正常运行。
　　a） 在VMS系统下，很容易实现FTP服务。只要基于TCP/IP协议的网络功能已完整安装并能够正常运行，该机器就可以作FTP服务器使用了，无须任何额外设置。
　　b） 在Windows NT Server 4.0中实现FTP服务。
　　在大坝设计阶段中，通常用传统的二维图纸设计方法，这种方法由于是二维的，它限制了人们的空间设计能力，若能结合先进的三维虚拟现实技术，可用来考察设计出的大坝是否结构合理，有无需改进之处，如有，进行改进；改进后，重新建模进行虚拟现实显示，再次考察改进；如此经过若干次反馈，最终将会得到令人满意的设计结果。
　　d) 矢量化(将图形文件格式转化为等高线数据文件)，将等高线的图形文件转化为坐标的数据文件。


图1
　　ISAM(索引顺序访问方法Indexed Sequential Access Method)用以处理数据库、表、索引、数据类型，JET需要使用ISAM驱动程序。主要选项有：最大连接数、空闲超时时间，这两项选缺省值即可；宿主目录用以指定FTP客户连接后要进入的初始目录；不允许匿名连接，只允许用户使用Windows NT的注册帐号来登录。FieldObjVar为访问创建字段的对象变量，可用数组表示，因一个表可有多个字段；数值0为第一个字段，字段的索引值从0开始；FieldNName为字段名，FieldType为该字段的类型(如整型、字符型)；FieldLength为该字段的长度。
　　* 双击FTP服务器图标，选中FTP Server将FTP的启动类型设为“自动”。
　　e) 依等高线数据生成三维模型，对等高线数据进行插值运算，生成可以读入3DS的asc三维空间网格文件。　
4　 FTP客户端的具体操作
　　一旦启动安装、配置好的FTP服务器，在客户端就可以使用FTP命令存取FTP服务器上的文件了。FTP客户程序在以上两种操作系统下具有统一的操作界面，使用起来很象DOS下的命令解释程序COMMAMD.COM。启动后给出命令提示符“ftp>”，在此提示符下可执行FTP命令进行文件传输。
　　利用FTP传输文件的过程很简单。首先使用open命令与FTP服务器建立连接，若连接成功，系统则提示输入用户名、用户口令，口令验证通过后，FTP客户成功注册到FTP服务器上。这时可使用cd命令切换目录，使用put命令将本地文件传输到FTP服务器上，也可使用get命令从FTP服务器上下载文件，文件传输结束后，使用quit命令退出FTP 。
3.4　创建索引
　　数据库中一个表可有一个或多个索引，也可没有索引。设定本方案中NT server的Host name为JNOV3B ，以下脚本打开一个Host name为JNOV3B的连接，作为一个帐号、口令均为guest的客户登录到NT server上，卸载FILE1文件，然后退出。
4　结束语
　　从创建数据库的过程可以看出，在VB中用户可根据需要来创建多种类型数据库，非常灵活，不象其它对象那样局限于特定类型的数据格式，一旦建立完毕，访问不同数据格式的数据库的方法是完全一样的。如果先前的脚本是在称为test.scr 的文件中，可以通过输入ftp -s：test.scr来启动该脚本。在NT server一端向VMS端卸载文件道理亦然。
　　实时文件传输　文件的实时传输是通过在VAX/VMS下编写的TRF.EXE　进程来实现的。主要研究方向：远程监控网络、现场总线等。　
　　　　　张培仁　教授。从事MIS开发、Internet/Intranet系统集成、网络配置与管理等工作。
　　作者单位：刘鲁川（山东财政学院网络中心　山东．济南 250014)
参考文献
［1］　TCP/IP培训教程. 北京：人民邮电出版社，1998，3
［2］　WindowsNT安装与配置. 北京：清华大学出版社，1998，5
　　收稿日期:1999-01-19
