计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年 第25卷 第8期 Vol.25 No.8 1999



基于颜色的图象检索技术
凌玲
摘要：论述了基于色彩的图象检索方法，对颜色空间的选择、颜色的量化以及颜色的相似测试进行了讨论。今天的长城国际产品专卖店、金长城专卖店，有着消费类市场名
牌产品专卖店统一货源组织、统一店面标识、统一价格管理的鲜明特征，既有代理制精
通业务、货源充足、薄利多销的传统优势，也有深得普通家庭顾客信任的明码标价、服
务规范的商店购物风格。
关键词：图象检索；基于内容；图象数据库；颜色直方图
Color-based Image Retrieval Techniques
Ling Ling
(Dept.of Eng.and Computer Graphics,Guangdong Univ.of Tech.,Guangzhou 510643)
【Abstract】The color-based image retrieval methods are discussed in the paper,with emphasis on the choice of color space,the quantization of color and the similar measure of color.On the basis of this ,the featrues of the two typical color-based image retrieval methods,the realizable mechods of key techniques and the existing basic problems are analysed and compared in greater detail.
【Key words】Image retrieval;Content-based;Image database;Color histogram
　　随着多媒体、通信、网络技术的发展，图象的应用越来越广泛，对日益庞大的图象库进行有效的管理显得尤为重要。以往对图象数据的管理是从图象中抽取属性信息，并在关系数据库中把它们当成格式化数据，对图象的检索仅局限于对图象属性的字符串匹配上，这种基于属性的方法要求用户能精确定义查询内容非常困难。考虑到基于内容的图象检索方法具有传统的文本检索技术无法比拟的优越性，因此，研究和开发基于内容查询的图象数据库是当今研究的热点。 
　　由于颜色是人识别图象的主要感知特征之一，因而基于颜色的查询是基于内容的图象检索中最基本的方法。迄今为止，基于内容检索的图象数据库的典型代表主要有： IBM 的 QBICTM ，哥伦比亚大学的 Visual SEEK 图象查询系统，密执根大学和 MIT 多媒体实验室开发的 Virage 系统等，其应用领域涉及多媒体数据库、电子图书馆、商标管理、医疗图象管理、公安系统、卫星图象管理等领域 [1] 。下面就基于颜色的图象检索中涉及的关键问题以及检索方法进行论述和比较。 
1 颜色模型的选择 
　　颜色是图象内容组成的基本要素，选择一个符合人眼视觉特性的颜色模型是利用颜色特征进行图象检索的关键。 
　　传统的 RGB 颜色模型的可分辨色差是非线性的，且没有直感 , 所以不是一个好的颜色描述系统。 HSV 颜色模型与人的视觉特性比较接近，它由色度 H 、饱和度 S 、亮度 V3 个分量组成。由于这种模型具有线性伸缩性，可感知的色差与颜色分量的相应样值上的欧几里德距离成比例 [2] ，因此 HSV 颜色模型比 RGB 颜色模型更直观、更容易接受。日本一些有识之士也担心，如果全球信息化进程果真
以英语为通用语言，那么，日本在电子和信息技术方面的优势必将受损，在未来信息科
技竞争中日本可能因此将败给美国。该颜色空间中两种颜色c1 =(h1,s1 ,v1) 和 c2 =(h2 ,s2 ,v2 ) 之间的距离为 [3] ： 
d(ci ,cj )=[(vi-vj) 2 +(sicos hj-sjcos hj )2 +(si sin hi -sj sin hj) 2 ] 1/2　　(4) 
两颜色之间的相似度为： 　　(5) 
2 颜色的量化 
　　由于人眼对视觉的分辨能力有一定局限性，因此对整个颜色空间进行适当的量化是必要的，即选择一定代表性的颜色，丢弃那些无显著视觉意义的信息，从而使图象的检索过程能节约大量的计算时间。 
　　可将 H、S、V3个分量按照人的颜色感知进行非等间隔的量化，即把色度 H 空间分成 8 份，饱和度 S 和亮度 V 空间分别分成 3 份，并根据色彩的不同范围进行量化，把量化后的 3 个颜色分量合成为一维特征矢量： 
l=HQs Qv +SQv +V　　(6) 
其中，Qs( 分量 S 的量化级数 )=3 ， Qv( 分量 V 的量化级数 )=3 。因此 (6) 式可表示为 
l=9H+3S=V　　(7) 
这样，根据上式， H 、 S 、 V3 个分量可获得 72 柄 (bin) 的一维直方图 [2] 。 
　　上述问题也可采用模式识别中的聚类方法对颜色空间进行量化处理 [4] 。把颜色空间所有的颜色按要求量化为 N 种颜色，用统计法寻找 N 个最优的初始聚类中心，即寻找颜色空间中 N 个最有代表性的颜色值；然后用迭代的方法，把颜色空间中的所有颜色按最小距离准则向 N 个聚类中心聚类，即可得到与各聚类中心感知距离最邻近的 N 个聚类域 s i (1 ≤ i ≤ N)-- 颜色集合；最后使用每个颜色集合 s i 的质心 cen(s i ) 来形成新的 N 个聚类中心，即 N 个颜色集合的代表色。这里 
　　(8) 
式中， x 为 si 颜色集合所包含的一种颜色， count[x] 为 x 在图象库中出现的次数， Ni 为 si 颜色集合所包含的颜色在图象库中出现的总和。 
3 颜色的相似测度
　　用数值来有效表示两幅图象在颜色上的相似程度，这便是颜色的相似度量问题，它是直接影响检索效果的重要环节。
    几十年来，英语已是最通行的商务语言和科技用语，在国际电子通讯中，９０％以
上也使用英语。关于距离度量方法可采用绝对值距离、欧几里德距离、二次距离度量方法 [5]。正是在这种形势下，１９９５
年初，长城国际、长城集团共同制定了重点扶植、发展长城国际产品专卖店、金长城专
卖店的市场战略部署。
    
    
    
    
。目前克服这一缺陷的方法是采用直方图二次距离法，即在欧氏距离计算中加进颜色相似矩阵，其形式如下 [3] ： 
D(Hq,Ht)=(Hq-Ht)T A(Hq-Ht)　　(11) 
式中， An×n为颜色相似矩阵
　　(12)
　　其元素 sij 表示颜色ci和 cj 之间的相似度，如 (5) 式计算所得。然而
，仅仅一年，首创这一电脑流通新模式的中国长城计算机集团公司及其与美国ＩＢＭ公
司的合资企业长城国际信息产品有限公司旗下，已形成长城国际产品专卖店、金长城专
卖店和北京豪仕家用电脑连锁专卖组织三大电脑连锁专卖销售体系，其中２８家长城国
际产品专卖店１９９５年实现销售收入达１．３亿元，１９９５年６月正式起步的金长
城专卖店已发展到４３家，当年销售额超过１．５亿元。 
4 基于多种主色调扩展的图象检索方法
　　一幅图象的主色调能够反映该图象的基本概貌，因而可作为查询的主要特征进行相似性匹配，考虑到人眼对颜色的认知在一定范围内具有模糊性，在选择主色调时也往往带有一定的随机性和个人的主观因素。因此，对主色调进行扩展是弥补上述缺陷造成漏检的一种有效的方法。 
　　采用正态分布拟合法可以对指定颜色进行扩展。希拉克则极力倡导建立全球法语信息高速公路，即发
展法语全球广播网并扩大法国电视５台在全球的覆盖范围，以对抗美国有线新闻电视网
（ＣＮＮ）的全球影响。 
　　此外，一幅图象往往包含两种以上的主色调，而这些主色调在图象中所占的比例及其重要程度也各不相同，因而可用不同模糊度和比例的方法来组合一个更有效的颜色值供检索中匹配。 
　　实验结果表明 [2] ：该方法尤其对处在量化边界范围的颜色的检索效果有明显的改善。由于待查图象往往包含多种主色调，而主色调选择的随机性以及个人的主观因素又使得其模糊度 σ 较大，这样势必造成检索范围的扩大而大大地降低了检索效率。因此，如何准确、快速地选择图象的主色调仍是需要进一步研究的问题。作为未来信息高速公路现实模型的互联网络，如果真被英语所垄断，恐怕
绝大多数非英语国家的人都会笑不起来。目前，仅中关村一地的各种名牌电脑专卖店就有上百家之
多，它已成为与传统代理方式及商场零售方式鼎足而立的电脑流通主渠道之一。在合理布局的基础上，全国金长城专卖店１９９６年将增加到６
０家，微机销量将达到３万台，长城国际产品专卖店计划发展到５０家，销售额达２．
５亿元。 
　　方法一是对图象中所包含的对象的边界进行提取 ( 即提取图象的纹理特征 ) ，采用 Snake 边界提取算法、手工交互相结合的方法以及采用小波变换的方法提取图象纹理特征，然后对每个对象所包含的颜色用跨距离扫描线算法进行直方图统计，最后采用距离法对待查图象和库中图象进行相似性匹配。实验结果表明：采用对象分割比整幅图象进行相似检索精度提高了 7% ～15% 。 
　　方法二是将一幅图象简单地划分为 n × n 个子图象 {P1， P2 ，…，Pn2 } ，然后分别计算每个子图象的直方图，这样，整幅图象的直方图就等于各子图象的直方图之和，即： 

根据直方图可得空间距离的度量式为： 

　　可见，基于图象分割后的直方图距离的计算精度要比对整幅图象的直方图距离计算的精度要高，从而有效地提高了检索精度。但由此要为计算相似性距离付出较高的代价，且越精确的距离公式其计算代价也越高。因此如何高效准确地查询用户的图象数据是图象检索方法的主要目标，采用多阶段的 " 粗粒度 " 和 " 细粒度 " 相结合的相似匹配检索方法则不失为一种提高检索效率的有效方法。 
6 结束语 
　　基于内容查询的图象数据库把图象处理、图象识别、数据库 3 个领域的技术成果结合起来，是一个很有前景的发展方向。图象数据库是图象处理技术和传统数据库技术的应用，又为图象处理技术提供了有力的支持。
    长城国际市场部总经理、金长城微机全国市场总监张晓民满怀信心地表示：发展电
脑专卖店将成为长城国际和金长城微机的长期市场战略，国家大型信息建设工程、代理
销售合作企业及专卖店将共同构成长城国际生产的金长城微机和ＩＢＭＰＣ的全方位市
场架构。作为未来信息高速公路现实模型的互联网络，如果真被英语所垄断，恐怕
绝大多数非英语国家的人都会笑不起来。 
作者单位：广东工业大学工程与计算机图学教研室，广州 510643
参考文献
1 Finn R. Query by Image Content. IBM Research,1996, 3:22 ～ 25 
2 曹莉华，柳伟，李国辉 . 基于多种主色调的图象检索算法研究与 实现 . 计算机研究与发展， 1999,36(1):96 ～ 100 
3 李向阳，鲁东明，潘云鹤 . 基于颜色的图象数据库检索方法的研 究 . 计算机研究与发展， 1999 ， 36(3) ： 359 ～ 363 
4 凌玲，凌卫新 . 彩色图象量化的一种新聚类算法 . 广东机械学院学 报， 1996 ， 14(2):58 ～ 62 
