计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



Internet三维多媒体演示系统的开发
俞方桦　陈剑光　陈家训
　　摘　要　VRML(虚拟现实建模语言)是新型的Internet三维世界描述语言，它具有可交互、支持多媒体 、高性能等特点。通过对实际演示系统的分析，简要叙述了VRML的动画、Javascript接口、多媒体以及VRML的优化技术。
　　关键词　Internet，VRML，JavaScript，关键帧动画
1　由来
　　随着Internet在我国的逐渐普及，各高校都相应地建立起基于TCP/IP协议的校园网，并陆续开通了World Wide Web、FTP、E-mail等应用服务。基于TCP/IP的Internet应用技术成熟、种类丰富，而且不断有新兴的技术涌现。最近，我们利用最新的Internet三维技术VRML(虚拟现实建模语言)为我校的重大科研项目“针织横机电脑控制系统”制作了一个可在Internet上浏览的、三维的实时多媒体演示系统。
2　VRML概述
2.1　VRML语言
　　VRML――Virtual Reality Modeling Language“虚拟现实建模语言”是一种“用来描述可在World Wide Web上运行的、可交互的3D世界和对象的文件格式”［1］。VRML规范1.0由SGI制订，主要参考了SGI的Open Inventor文件格式。该网络主要面向全国大、中型医院及医疗机构，一个入网单位一次投资需要100～200万元，每年的维护费用还需要几万元。
1　客户登录部分
　　整个系统的框架如图1。节点(node)是三维世界的基本元素，几何体、视点(即照相机)、灯光、接受输入的传感器(sensor)以及控制动画的插件(interpolator)都以节点的形式定义和使用。远程会诊模式是以互动交流模式为主，这种诊断模式可以在短时间内实现双方或多方会诊，突破了时间和空间的限制，是一种比较理想的医疗诊断模式。这样，所有的三维场景中的对象组成一个层次的、树型的结构。
　　从最严格的意义上讲，VRML不算一种编程语言，至少它不是编程人员所说的编译型语言，它必需依赖解释程序来解释执行，即VRML浏览器。VRML浏览器既可以是WWW浏览器(如Netscape和Internet Explorer)的plug-in，也可以是独立的应用程序。VRML和HTML(Hyper Text Marked Language，超文本标记语言)十分类似，都是以ASCII形式编写。MIB库的“数据库”化过程就是加上外模式的过程，具体是通过添加视图变量实现的。MbD详细介绍参见参考文献[3]。四大互联网比较大的缺点是远程通信速度都比较低，在这样的网络环境下实现图像、声音实时传送是有一定的困难。综合起来，VRML具有以下特点：
　　. 可交互：VRML提供了丰富的接口用于接收操作输入和与浏览器通信。对于get()set()可以看成是MbD和SNMP互作用的结果。
　　. 平台无关：VRML编写的文件可在任何平台上运行，它仅与不同的VRML浏览器相关(效果会有差异)。CORBA是个中间件，在网络7层中可以看成会话层、表示层、应用层的一部分。
2.3　软件平台
　　软件平台是UNIX 操作系统、HTML语言、NetMeeing 、Windows 98 中文版和NETSCAPE。
　　. 易扩展：VRML不仅可以让开发者定义自己的节点类型，还为Javascript、Java等语言提供了调用的接口。
　　这时的总线是CORBA。
　　. 医疗专家咨询系统，提供临床学科的基本情况、常见病的诊断方法，以及该学科专家的基本情况、专长，及请求会诊时的联系方式。我们所使用的VRML浏览器是SGI的Cosmo Player 2.0，它以plug-in的方式在Netscape/IE下运行。整个系统的应用层协议参照分布式数据库实现，将分散于各个域中的各个Agent控制的视图变量统一在一个模式下进行管理(关于视图变量下面详细阐述)。而以stand-alone方式运行的VRML浏览器并不都能完全支持最新的HTML标准，更不用说Javascipt和Java了。一般医院都具有心电图、脑电图、透视、CT等影像诊断设备，可以为病人进行相应的检查。
　　这样，在局部进行了数据库化处理，增加外模式之后，全局引入分布式数据库的一些解决方法，再在通信方面以CORBA连接后，整个系统就可搭建起来了。图1是横机模型的前视图。

图1　针织横机模型的前视图
　　在完成模型制作后，我们使用3DS MAX的VRML Exporter(3DS MAX的plug-in)将MAX格式的模型转换成VRML 2.0格式。
3.2.2　交互功能的实现
　　为了能逼真地模拟出针织横机的工作原理，我们加入了几个交互功能。
　　实时会诊时，会诊双方之间的信息实时交流是一个重要环节。该过程由VRML的动画技术实现。VRML中动画是一种“线性关键帧”动画，由插件(Interpolator)节点定义一线性分段函数f(t)，f(t)将时间t分成n段((-∞，k0),［k0, k1), ［k1, k2), ... , ［k(n-1), ∞ ))称“关键帧”；每段有对应的值vi(0≤i≤n-1)，称“关键帧值”。通常，关键帧非负递增。于是，f(t)如下定义：
f(t)=v0,　　　　　　　　　t < k0,
　　=v(n-1),　　　　　　　t > k(n-1),
　　=vi,　　　　　　　　　t = ki (-1<i<n),
　　=linterp(t,vj,v(j+1)),kj <t<k(j+1)且-1<j<n-1
　　linterp()是线性的中间帧生成函数。

图2　变量转换
3　Manager和Submanager互操作部分
　　由于在系统内部就不考虑SSL，当然根据需要添上也是无妨的。
DEF Object01-TIMER TimeSensor { loop FALSE cycleInterval 1 },
DEF Object01-POS-INTERP PositionInterpolator {
key ［0, 0.1, 0.2, 0.3, 0.4, 0.5, 0.6, 0.7, 0.8, 0.9, 1, ］
keyValue ［-0.2245 31.12 78.51, 28.51 30.57 78.51, 54.2 30.07 78.51,… … … … ］
},
　　上例中，动画执行时间为1秒，分成10段，对应有10个关键帧值，分别定义在相应时间点处的物体坐标。动画的触发使用“接触传感器”(TouchSensor)，并使用ROUTE/TO语法将触发消息传给时间传感器，由其控制动画执行：
　DEF touch―1 TouchSensor{}
　　… … … …
ROUTE touch―1.touchTime TO Object01-TIMER.startTime
ROUTE Object01-TIMER.fraction―changed
TO Object01-POS-INTERP.set―fraction
　　时间传感器每过一个时间段就发消息fraction―changed给插件，插件根据时间段决定物体的运动状态并实现动画。
3　系统设计思想与策略
　　在Internet网上实现远程会诊要解决的主要问题是在不太高的网络传输速度的情况下，实现远程会诊中的文字、图形、声音的实时传送，以及病历资料的组织方式和会诊双方的交谈模式。
　　b) 样布的更换
　　演示模型下方有三块不同质料的样布，点击任何一块，横机里的样布会相应地改变，于是织出的布料也不一样。为保证系统的安全性，用SSL是因为在Socket上动手脚，所以不影响其上的各层即可以Web方式登录(在Manager上驻留一个HTTP Server)，也可以用CORBA方式登录(IIOP协议)，或干脆自行做一个C/S结构的东西都行。
　　样布物体的材质如下定义：
　　　… … … …
texture DEF text00 ImageTexture {
url ".../hengji/texture01.jpg"
}
　　供选择的布料分别定义为text01，text02，text03。同时为每个布料都定义了一个　　　　TouchSensor，例如，touch―text01。对照完整的数据库体系结构发现内模式有的即Agent对MIB变量的内部表示，模式有的即用SMI语法规则表示的被管理实体，但外模式就没有了。
3.2.3　其它功能的实现
　　除以上交互功能外，演示系统还实现了以下特性：
　　. 三维可漫游的界面。 动态图像采用25帧/秒的速率传送。
注：广东省卫生厅资助项目（卫A1997335）
作者简介：冯天亮　副教授。通过简单的编程，我们在演示系统中加入了背景音乐，并在虚拟场景中应用了3D声响。
　　. 丰富的链接。在演示系统中，使用URL(Uniform Resource Location)语法加入了许多超文本的链接，例如增加用于切换视角的链接以便在不同视角间快速切换。又比如通过链接跳至不同的HTML页面。
4　优化
　　在Internet上开发网络应用或资源时，带宽问题不可忽视。由于现有的网络带宽往往无法满足多媒体应用的需求，那么对于三维实时场景来说是否更加不切实际？在开发这个三维演示系统时，我们充分考虑到了网络传输速度问题，并对三维场景和源代码做了一些优化。
　　三维模型的优化　过于复杂的三维模型会使VRML文件过于庞大，延长传输时 间；并且会增加客户机端的负担，很难得到平滑的运行效果。通常，模型的复杂程度由多边形(polygon，三角形或四边形)的数量来衡量，依据我们的经验，3DS MAX中的模型复杂度与生成的VRML文件规模有如下的近似关系：1000 polygon ≈100k bytes。有效地减少多边形的数量可以大大减少源文件的规模。我们使用3DS MAX提供的优化器来优化模型。在不明显影响模型视觉效果的前提下，优化器通常可以达到90%以上的优化效果。这个转换程序代码可以是一直驻留在代理上的，也可以是从域Submanager下发给代理再编译运行的；而视图变量则由make()接口所接收的类AQL代码下发到代理上，再由该代理完成定义的视图到实际的MIB变量间的转换，过程见图2。例如，使用“原型”(primitive) 代替顶点集合来描述简单三维物体。采用超文本技术实现远程会诊专家信息的管理，大大方便请求客户方查找到对应的专家来进行会诊。本系统不考虑对视频信号进行实时传送，如果会诊过程中的确需要传送视频信息时，可以采用非实时的方式传送。在VRML中，实例通过DEF和USE来定义和引用：
　　　… … … …
coord DEF zhu03-COORD Coordinate {
point ［ … … … …
］
}
　　… … … …
USE zhu03-COORD Coordinate
　　VRML文件的优化和压缩　VRML的源文件是ASCII类型的，其中有许多不必要的 回车符、空格符和TAB符，将这些字符去掉能使文件大小减少近1/3，而且完全不影响执行。
　　. 医疗专家咨询系统，提供临床学科的基本情况、常见病的诊断方法，以及该学科专家的基本情况、专长，及请求会诊时的联系方式。基本上整个系统的难点就在这两个daemon上，类SNMP Agent还好办一些，有现成的各种资料好查，而类SQL-SML翻译部分需花些时间。
　　经过以上的优化和压缩，演示系统的主文件仅有不到35k字节，使用33.6k的Modem不到2秒就能下载了。另外，贴图文件都是JPEG格式，声音文件为MIDI格式或很短的WAV，这些都使得整个系统的规模减小。
5　小结
　　VRML――虚拟现实建模语言是最新的面向Internet的三维世界描述语言，它具有可交互性、支持多媒体、节省网络带宽等特点，非常适合开发三维网上应用。
作者简介：俞方桦　硕士研究生。主要方向为网络与多媒体技术。
陈剑光　硕士研究生。
作者单位：中国纺织大学信息学院　上海(200051)
参考文献
［1］　The Virtual Reality Modeling Language Specification Version 2.0. ISO/IEC WD 14772,1996;(4)
［2］　VRML Exporter v1.0 release notes Kinetic Inc., 1996
收稿日期:1998-12-08(修改稿)
