计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



电子商务及相关技术
程代杰　刘卫宁

　　摘　要　本文分析了电子商务的进展及其带来的深远影响，论述了它所涉及的主要技术及解决方案，以及我们应如何把握这次新的机遇。
　　关键词　电子商务，网络平台，系统安全，运作方式
　　
ELECTRONIC COMMERCE & ITS RELATED TECHNIQUES

Cheng Daijie　Liu Weining
Computer Science & Engineering College, Chongqing University, Chongqing 400044
　　Abstract　In this paper, the rapid development and importance of electronic commerce are analysed. The network platform、system security and application solution for electronic commerce are introduced. Finally, how to face the new opportunity is discussed.
　　Keywords　Electronic commerce, Network platform, System security, Application solutions

　　Internet的出现与发展已显示出其惊人的魔力。它的巨大潜力将会使人类生活得更加美好。最终，Internet会将全球的人联系起来，突破时间和空间的约束，使大家共同在这个网络上生活、学习、工作、娱乐、交易……从而导致人类经济、社会和文化的一次新的革命。
　　当前一个不容置疑的事实是电子商务正在向我们走来。　　
1　电子商务已进入实用阶段
　　电子商务作为信息社会的商务模式正以超过人们预料的速度向前发展。
　　第3种组合获得Internet网的支持，已有相应标准（RFC 1619,RFC1662和RFC 1549）,有的厂家产品支持高达OC-48/STM16 (2.4Gbps)的速率，但目前国内使用的这一组合还不多。1996年发布了“全球电子商务框架”。1997年发布了“全国电子商务纲要”。
　　接入网是联结骨干网与用户设施的多媒体网，是骨干网向用户区域的延伸，它包括与骨干网的互联设施、片区运载网以及用户入网接入设施三部分。IBM、HP、SUN等国际著名信息产业公司纷纷提出了电子商务的策略和解决方案、相应的平台技术以及电子商务的工具软件等，并称1998年是它们的“电子商务年”。
　　（3） 混合光纤／同轴电缆网（HFC网）。
　　本文以信息港建设为对象，讨论有关的技术问题。同年，欧盟和美国又发表了有关电子商务的联合宣言，就跨国电子商务有关原则达成一致。这些也大大推进了欧洲电子商务的发展。
　　亚洲，近年虽处于“金融风波”，但日本仍推出了大规模电子商务实验计划，新加坡也制定了详细的法律和技术框架推动电子商务的发展，中国江泽民主席最近在亚太经合组织领导人会议上也针对电子商务发表了重要讲话，认为电子商务代表着未来贸易方式的发展方向，应加强政府部门对电子商务的宏观规划和指导，创建良好的法律法规环境。北京、上海等城市已率先制订了电子商务发展目标和启动了电子商务工程。随着各地信息港工程的进一步开展，我国的信息化建设正期待着新的开拓。以四川省为例，截止1997年，全省电信系统的光缆线路总计达到27000公里，覆盖全省20个市、地、州的80%的乡镇；成都、绵阳、德阳等经济发达地区，已基本实现光纤到大楼、路边、或住宅小区。
　　电子商务正导致经济领域一次新的革命，它标志网络经济时代的到来。电子商务已不仅是一个理论概念，它已进入实用阶段，已成为今天的现实。　　
2　电子商务的网络平台
　　电子商务已有近20年的历史，只是目前进入了它的高级阶段。80年代是通过EDI专用网（或增值网）进行商务活动，例如欧洲各主要港口的航道信息交换系统、海关报关系统、民航订票系统等。因此，在国家信息高速公路的建设上，不可能一下全面铺开，只能从经济发达地区或条件成熟的行业首先着手有关工作。电子商务进入它的高级阶段有质的飞跃，它不仅仅局限于在线交易和服务，还影响到整个过程，包括企业内部商务活动，例如生产、管理、财务等，以及企业间的商务活动，把企业、客户、合作伙伴在Internet(国际互联网)、Intranet（企业内部网）和Extranet(企业协作网)上利用这个完善的网络平台与现有系统结合起来进行业务活动。使用ATM的优点是其多类传输服务及其质量保证的可能性，使其特别适合多媒体传输。
　　* 突破了时间的约束，电子商业可以全天不中断地营业，随时满足全球不同时区客户的购货要求。研究方向：计算机网络。这一网络也能支持组成虚拟行业网（如金卡、金税网等）。这对发展中国家的企业有很大的吸引力。
　　可见，电子商务只有进入了它的高级阶段，才能提供更好的商机和获得更大的回报。　　
3　电子商务的安全技术
　　实现电子商务的关键是要保证整个商务过程中系统的安全性，即应保证在向基于Internet的电子交易转变的过程中与传统交易方式一样安全可靠。显然，这也是时代赋予信息技术界的重任。但是，这种开放式的信息交换方法使其网络安全具有脆弱性。以有线电视网的光缆作为ATM网的物理介质网，成为城市多媒体骨干网，接入网采用多种接入技术混合使用的方式也是一个很好的选择。而随着Internet的发展和电子商务时代的到来，人们在Internet安全上所进行的努力已经改变了这种情况。这一网络也能支持组成虚拟行业网（如金卡、金税网等）。
　　现在几乎网络的各个层次都制订了安全协议和具备了相应的安全技术，以充分保证电子商务的安全性。例如除了网络中采用的防火墙技术，虚拟专用网（VPN）技术外，还综合了现在的加密技术、数字签名技术、电子认证技术。其中几个重要的高层安全协议是S-HTTP,S-MIME,PGP,SSL和SET等。它以上海广电大厦为中心，包括复旦大学、上海技贸大厦、浦东张江科技园区、上海计算所，建立5个ATM网络中心节点，中间以单模光纤连接。虚拟专用网（VPN）技术通过IP隧道等方法来保证企业协作网（Extranet）中企业间数据和企业内部网的远程分支机构和外出职工对中央系统的远程访问数据的安全传递。S-HTTP(安全HTTP)和SSL（安全套接层）用于Web应用的安全。其中S-HTTP保证数据的安全，而SSL则用于客户和服务器间的安全连接。S-MIME（安全MIME）和PGP（极佳保密）用于电子邮件的安全。其中，S-MIME可通过数字签名来支持多点电子邮件，而PGP允许用户共享密钥而不需要证书机构。SET（安全电子交易）则用于在Internet上进行在线交易时保证卡支付的安全。
　　天津信息交互网以公共通信网为基础，连接本市各应用系统和信息资源库，通过4个节点与Internet相连接，并与国内各部委、各省市的信息网络互联，成为天津信息港计算机信息交换的核心（如图3）。
　　需要说明，目前企业界对如何实现安全协议还没有达成一致，安全技术还会不断向前发展。各城市信息港建设都包括了多媒体宽带城域网、应用系统和信息资源库三个方面。　　
4　电子商务的运作方式
　　商务活动的基本要求是保证交易的保密性、数据的完整性、安全的认证机制和可交互操作性。因此，电子商务相应的安全措施应是数据加密（保证数据安全传输）、认证（确保发送者的真实身份）、防抵赖性（确保发方不能否认曾向收方发过信息，同时收方也不能在收到信息后否认已收到信息）、授权（决定用户是否有权执行某项特殊的操作）。
　　进行在线交易时，持信用卡客户可以使用SSL技术和SET技术这两种流行的安全支付方式。采用全双工“以太网”在城域网中的主要问题是如何延长其传输距离。SSL3.0通过数字签名和数字证书来实行身份验证，数字证书是从一个认证机构获得的。以有线电视网的光缆作为ATM网的物理介质网，成为城市多媒体骨干网，接入网采用多种接入技术混合使用的方式也是一个很好的选择。这种安全技术可用来安全传送信用卡号码，这样客户就可放心在网上购物了。
　　早期的CyberCash信用卡支付系统就支持这种简单加密模式。IBM等公司也提供这种简单加密模式的支付系统。采用这种支付方式，用户在线购物时只需一个信用卡号，非常方便。
　　1993年，克林顿上任不久便调整了科技政策，授权成立信息基础特别小组。
　　SET协议是Mastercard和Visa同IBM、Microsoft、Netscape等公司联合在网络应用层开发的安全电子交易协议。
　　此外，还建成若干全国性行业网，如中国教育科研网（CERNET）、中科院科技网（CASNET）、金桥网（CHINAGBN）等等。它使用的技术包括，对称密钥加密、公共密钥加密、哈希算法、数字签名技术以及公共密钥授权机制等。
　　SET能达到以下在线交易目标：
　　* 信息在Internet上安全传输。
　　* 订单信息和信用卡信息的隔离。在将包括信用卡号码信息的订单送到商家时，商家只能看到订单信息，而看不到信用卡号码信息。
　　* 持卡人和商家相互认证，以确定通信双方身份。
　　. 提供面向千家万户的多媒体网络信息服务与收费服务
　　上海信息港的这类应用系统中最具特色的一项是在上海市建立的社区信息服务网点；广东省深圳市、重庆市把计费点播电视（VOD）服务作为面向千家万户的一项重要内容；而宁波则把网络水、电、气和电视计费作为第一期工程的重点，达到边投入边见效的目的。
　　SET的结构包括四种成分：持卡人系统、商家系统、银行网关系统和认证管理系统。在这种背景下，国家信息基础设施（NII）,俗称“信息高速公路”便应运而生。“电子钱包”是SET在用户端的实现，“电子商家”是SET在商家的实现，“支付网关”是银行金融系统和Internet之间的接口，完成来往数据在SET协议和现存银行卡交易系统协议之间的转换是SET在金融方的实现。
　　天津信息交互网以公共通信网为基础，连接本市各应用系统和信息资源库，通过4个节点与Internet相连接，并与国内各部委、各省市的信息网络互联，成为天津信息港计算机信息交换的核心（如图3）。“信息港”作为NII在大、中城市及周边地区的信息基础设施的总称，它既是该地区信息传输、集散、共享与服务的支撑，也是与NII及其它网络互联的通道。　　
5　创建中国电子商务的环境
　　电子商务迅速发展，网络经济时代正在到来。谁不正视这种严峻的挑战并把握这新的机遇，谁就会失去竞争的优势而退出经济舞台。
　　目前，在这方面中国和发达国家之间的差距甚大。
　　第5种组合应当是未来较有前景的方式。尽管问题很多，但是不容我们有任何的麻痹和松懈。交换中心与主干网节点，逻辑上是星型连接。这样，发展电子商务就成必然。因为在单芯光纤上能提供最高的干线速率(数十至数百Gbps)，且已有几家DWDM产品面市。
　　近年来，广电系统正着手建设全国与地区性有线电视网络。可见，电子商务应是企业改革的目标和强大动力。随着各地信息港工程的进一步开展，我国的信息化建设正期待着新的开拓。显然，电子商务对发展中国家的企业更为重要，而不是可有可无或可早可晚。
　　为此，我们建议：1) 国家经济改革应适应网络经济时代的要求和推动电子商务的发展；2) 加大推进“三金”工程的力度，尽早搞好信息基础结构建设；3) 加速国民经济信息化的进程，创建电子商务的应用环境；4) 进行“全球电子商务”的国际对话，以便重大原则达成一致；5) 制订“中国电子商务纲要”，创建电子商务的政策、法律等社会支持环境；6) 制订电子商务的发展目标和搞好示范项目工程，为电子商务的大发展积累经验。光缆干线达4500km，干网速率2.5Gbps，子网速率622Mbps。采用全双工“以太网”在城域网中的主要问题是如何延长其传输距离。
　　刘卫宁　博士，副教授。主要研究方向：计算机网络及通信、智能交通系统。采用不同的介质网，可选择的信号传输技术也不同