计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



电子商务中在线支付的安全保障
刘卫宁　宋　伟

　　摘　要　本文详细分析和比较了保障在线支付安全的主流协议： SSL协议和SET协议。从这个意义上说，第二代WWW=多媒体+虚拟现实+Internet。这种用户界面不管对学生还是老师来说，都更亲切自然，容易让人接受。但是，随着Internet的发展和电子商务时代的到来，人们在Internet安全上所进行的努力已改变了这种情况。
　　数据/索引文件的互斥访问处理与之类似。
　　电子商务的主要特征是在线支付。为了保证在线支付的安全，需要采用数据加密和身份认证技术，以便营造一种可信赖的电子交易环境。在线交易首先要验证或识别参与交易活动的各个主体，如持卡消费者、商家、受卡银行和支付网关的身份（身份用数字证书表示），以及保证持卡人的信用卡号不会被盗用，这样客户才可以放心地在网上购物。
　　目前有两种安全在线支付协议被广泛采用，即安全套接层SSL（Secure Sockets Layer）协议和安全电子交易SET（Secure Electronic Transaction）协议。　　
1　SSL协议
　　SSL协议是Netscape公司在网络传输层之上提供的一种基于RSA和保密密钥的用于浏览器和Web服务器之间的安全连接技术。众所周知，Socket只是一个编程界面，并不提供任何安全措施。应用系统的技术关键还有不同作业的动态数据交换、任务的通讯和互斥操作。SSL3.0通过数字签名和数字证书可实现浏览器和Web服务器双方的身份验证。在用数字证书对双方的身份验证后，双方就可以用保密密钥进行安全的会话了。并提出了一种基于Internet虚拟现实交互的CSCW应用结构，解决Internet上的CSCW应用系统的局限性。
　　SSL协议在应用层收发数据前，协商加密算法、连接密钥并认证通信双方，从而为应用层提供了安全的传输通道；在该通道上可透明加载任何高层应用协议（如HTTP、FTP、TELNET等）以保证应用层数据传输的安全性。其核心是通过VRML把以页面为中心的Web模式转变为交互、三维、动态逼真的世界，它的应用潜力巨大，凡是在真实世界中所进行的活动，人们都可以将其移到Internet上来进行。VRML创建的虚拟空间本身提供了空间与协作者之间的交互，包括消息的响应和传递，以及部分简单用户需求的处理。
　　服务器认证阶段
　　* 客户端向服务器发送一个“Hello”信息，以便开始一个新的会话连接；
　　* 服务器根据客户的信息确定是否需要生成新的主密钥，如需要则服务器在响应客户的“Hello”信息时将包含生成主密钥所需的信息；
　　* 客户根据收到的服务器响应信息，产生一个主密钥，并用服务器的公开密钥加密后传给服务器；
　　* 服务器恢复该主密钥，并返回给客户一个用主密钥认证的信息，以此让客户认证服务器。
　　这样通过主密钥引出的密钥对一系列数据进行加密来认证服务器，从而建立安全的通信通道。
　　用户认证阶段（可选）
　　在此之前，服务器已经过了客户认证，这一阶段主要完成对客户的认证。
　　经认证的服务器发送一个提问给客户，客户则返回（数字）签名后的提问和其公开密钥，从而向服务器提供认证。
　　SSL支持各种加密算法。每一个人都可以从不同的路线进入虚拟世界与虚拟物体交互。密钥交换后，使用一系列密码，包括RC2、RC4、IDEA、DES、triple-DES及MD5 信息摘要算法。公开密钥认证遵循X.509标准。
　　SSL协议实现简单，独立于应用层协议，且被大部分的浏览器和Web服务器所内置，便于在电子交易中应用，国际著名的CyberCash信用卡支付系统就支持这种简单加密模式，IBM等公司也提供这种简单加密模式的支付系统。但是，SSL是一个面向连接的协议，只能提供交易中客户与服务器间的双方认证，在涉及多方的电子交易中，SSL协议并不能协调各方间的安全传输和信任关系，因此，为了实现更加完善的电子交易，MasterCard和Visa以及其它一些业界厂商制订并发布了SET协议。　　
2　SET协议
　　SET协议是针对开放网络上安全、有效的银行卡交易，由Visa和Mastercard联合研制的，为Internet上卡支付交易提供高层的安全和反欺诈保证。现在SET已作为开放的工业标准发布，软件厂家可用来研制自己的应用软件。
2.1　SET协议为电子交易提供的安全措施
　　SET协议保证了电子交易的机密性、数据完整性、身份的合法性和防抵赖性。
　　* 机密性（Confidentiality）
　　SET协议采用先进的公开密钥算法来保证传输信息的机密性，以避免Internet上任何无关方的窥探。公开密钥算法容许任何人使用公开的密钥将加密信息发送给指定的接收者，接收者收到密文后，用私人密钥对这个信息解密，因此，只有指定的接收者才能读这个信息，从而保证信息的机密性。
　　SET协议也可通过双重签名的方法将信用卡信息直接从客户方透过商家发送到商家的开户行，而不容许商家访问客户的帐号信息，这样客户在消费时可以确信其信用卡号没有在传输过程中被窥探，而接收SET交易的商家因为没有访问信用卡信息，故免去了在其数据库中保存信用卡号的责任。
　　* 数据完整性（Data Integrity）
　　通过SET协议发送的所有报文加密后，将为之产生一个唯一的报文摘要值（message digest），一旦有人企图篡改报文中包含的数据，该数值就会改变，从而被检测到，这就保证了信息的完整性。
　　* 身份验证（Verification of Identity）
　　SET协议可使用数字证书来确认交易涉及的各方（包括商家、持卡客户、受卡行和支付网关）的身份，为在线交易提供一个完整的可信赖的环境。
　　* 防抵赖性（Non-repudiation of Disputed Charges）
　　SET交易中数字证书的发布过程也包含了商家和客户在交易中存在的信息。因此，如果客户用SET发出一个商品的订单，在收到货物后他（她）不能否认发出过这个订单；同样，商家以后也不能否认收到过这个订单。
　　（8） 尺寸TCU与上位机自动同步。
2.3　基于SET的电子交易流程
　　基于SET的标准电子交易流程如图1所示。


图1　SET交易流程图

2.3.1　浏览
　　客户通过浏览器从商家的商品目录寻找所需商品。
　　一个实时应用系统的实时性，要靠实时OS和实时应用程序共同保证。虚拟现实技术不同于可视化计算，可视化计算只能使用户通过监视器从外向内观察数据空间，无法做到身临其境，缺乏临场感。
　　环球网络尤其是Internet也使得基于它的在全球范围内开展的各种类型的协作成为可能。遗憾的是，实时OS一般不支持适应性调度算法。
　　e） 客户接收购买响应
　　客户遍历信任链确认商家的签名证书；
　　客户用商家的公开密钥来证实购买响应上的签名是商家的；
　　客户保存收到的购买响应。
2.3.3　支付认证
　　a） 商家请求授权
　　商家产生授权请求，并对它进行数字签名；
　　商家用随机产生的对称密钥对授权请求加密，然后再用支付网关交换密钥的私人密钥对该对称密钥加密；
　　商家将加密的授权请求和来自客户的加密支付命令一起送支付网关。
2．2　任务调度
　　iRMX OS的任务调度程序采用抢占式基于优先级的调度算法。
　　c) 商家处理授权响应
　　商家遍历信任链确认支付网关的证书；
　　商家用商家交换密钥的私人密钥对对称密钥解密，然后再用对称密钥对授权响应解密；
　　商家用支付网关的公开密钥确认授权响应上支付网关的签名；
　　商家保存加密后的付款标志和授权响应，以便付款处理用；
　　商家完成购买请求后，执行订单。
　　（8） 尺寸TCU与上位机自动同步。
　　b） 支付网关处理付款请求
　　网关遍历信任链确认商家证书；
　　网关用网关交换密钥的私人密钥对对称密钥解密，然后用该对称密钥对付款请求解密；
　　网关用商家的公开密钥确认付款请求上商家的签名；
　　网关用网关交换密钥的私人密钥对对称密钥解密，然后再用对称密钥对付款标志解密；
　　网关确认商家的付款请求与付款标志一致；
　　网关通过金融网络向客户金融机构发付款请求；
　　网关产生付款响应报文（包括网关签名证书），并用网关的私人密钥加密；
　　网关用随机产生的对称密钥对付款响应加密，再用商家交换密钥的公开密钥对该对称密钥加密；
　　网关将加密后的付款响应送商家。VRML虽然无法与戴着头盔式显示仪、数据手套等的虚拟显示系统相比。如果一个实时应用系统希望OS采用适应性调度算法，则必须有一种办法，将每个任务λ/τ/δ参数通知实时OS的调度程序。与此同时，SET协议庞大而又复杂，银行、商家和客户均需要改造系统才能实现互操作，因此，SET协议被普遍使用尚有一个过程。
3.2　VRML
　　VRML是一种网络上使用的描述三维环境的场景描述语言，它是“Virtual Reality Modeling Language”的简称。
　　将来，由于SET交易的低风险性以及各信用卡组织的支持，SET将在基于Internet的卡支付交易中占据主导地位。　　
3　结束语
　　本文详细分析了目前电子交易中的主流协议SSL协议和SET协议。在虚拟现实系统中用户向计算机系统输入各种感觉（如视觉、听觉、触觉和感情）从而使参与者产生身临其境的感觉。只是两协议所处的网络层次不同，出发点不同，为电子交易提供的安全级别和手段也不同，在实际应用中可根据需求单独使用一个协议或组合使用两个协议。三个作业使用同一个尺寸数据文件TCUii和索引文件TCUii.IDX（ii为TCU号），它们存放尺寸数据和建立索引的操作必须协调一致。因此，实时系统有多种构造方式和表现形式。
　　宋　伟　硕士，讲师。
　　CST分三个阶段：①识别现场切换时机，并选择下一个要执行的任务；②保护当前任务的CPU现场，以便再次执行；③加载新任务的现场，并开始执行。
　　作者单位：刘卫宁　宋　伟（重庆大学计算机科学与工程学院　重庆 400044）
参考文献
［1］SET Secure Electronic Transaction Specification ，http://www.setco.org/set―specifications.html
［2］The SSL Protocol, http://www.netscape.com
［3］David Kosiur,著.电子贸易.陈曙辉,译.北京：清华大学出版社, 1998，8
［4］Peter Loshin,著.Extranet设计与实现.付　筱，乔一林,译.北京：电子工业出版社, 1998,2
　　收稿日期:1999-04-14
