计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



基于WWW的远程教育课件设计中若干问题的解决
高尚　赵宏　常桂然
　　摘　要　本文通过研究在设计WWW课件过程中存在的问题及相应的解决方法，总结了超文本课件控制度、参与度和创造度的关系框架。并在此基础上，提出了设计WWW课件应该遵循的原则和方法。
　　关键词　World wide web，超文本，课件，远程教育
SOLVING SOME PROBLEMS FOR DESIGNING WWW-BASED
DISTANCE EDUCATION COURSEWARE
Gao Shang　Zhao Hong　Chang Guiran
Software Center, Northeast University, Liaoning.Shenyang 110006
　　Abstract　This paper does some research on the problems and their corresponding resolving methods in the process of designing WWW-based courseware . Based on t he relation framework of control, engagement and synthesis issue of hypertext courseware, some principles and methods about how to design WWW-based courseware better are given.
　　Keywords　World wide web, Hypertext, Courseware, Distance education
1　引言
　　随着新技术的发展，远程教育的传输手段日趋灵活。命名管道是服务进程
　　一个或多个客户进程之间通信的单向或双向管道。 
1.2 设计原则 
　　在整个网络的设计原则上，应充分考虑先进性、可靠性、安全性、实用性、可扩展性以及可管理性等几个方面。学生可以控制学习的时间、地点和速度，动态地与相关人员通信。尽管WWW技术还不成熟，它具备了第四代的基本功能，具有发展的巨大潜力。 
1 实现原理和实现机制
1.1 实现原理 
　　TCP/IP 作为应用最广泛的网络协议，已成为计算机行业中开放系统互联的 " 既成事实 " 的标准，大多数版本 ( 包括 Solaris) 的 Unix 已把 TCP/IP 作为操作系统的一部分， Microsoft 公司的 Windows NT 也包含了 TCP/IP 协议。传统的学习模型遵循着从收集到回忆的模式，很少考虑是否信息真正地被理解(消化和吸收)。 
　　交换机选用 3Com 公司的 Superstack ∏ Switch 3000 TP 型，选用 Superstack ∏ HUB 100 型集线器，它具有 12 个 100M 接口？选用美国 APC 公司的 APC Smart-UPS 。可见，在远程教育环境中需要强调交互和协同。
　　Web 的基本交互特点可以认为是虚拟协同交互。它包含两层含义：一是表示虚拟空间的概念，即协同交互发生在非物理空间，它支持地理位置分隔的参与者；二是表示参与协同交互的想法并非事先存在或是有意识的。其次， NT 产生子进程的函数 CreateProcess() 实现机制与 Unix 系统中的 fork() 不同， Socket 号不能直接传给子进程，所以父进程须调用函数 WSADuplicateSocket() 获得套接字描述符，使得子进程调用函数 WSASocket() 之后，与父进程共享相同的套接字描述符。它以超文本为信息表现形式，开发和维护费用较低，并能提供实时交互、不依赖地点的访问能力。
　　在WWW远程教育环境中，需要运行远程教育课件。它是一种将教学信息和教学行为相互融合的应用软件。当此进程不再被调用时，使用 DelRegistration() 在远程调用过程表内注销此过程，以免浪费资源。 选用 3Com 公司的 Fast Etherlink XL PCI TX 网卡。使用者的学习路径不仅由他们自身的学习目标所驱动，还受到信息网络隐含结构的影响。
2　WWW课件面临的问题及解决方法
　　课件的设计涉及教育学、心理学、美学、计算机应用等多门学科和领域，它并不是教学材料的简单堆砌或是顺序组合，它还包含对课件使用者的控制信息。一般课件设计的流程可分为：选择课题、确定目标、熟悉内容、创作稿本、制作素材、编制程序、调试运行、鉴定推广等环节。
2.1　主要问题及解决方法
　　WWW上超文本课件的制作除了遵循上述流程外，还应注意以下问题：
　　. 超文本空间的导航，以避免使用者在大规模超文本结构中迷失方向；
　　. 了解使用者的学习情况及需求，采用与需求相配套的指导和控制方法，为不同使用者提供不同的学习路径；
　　. 优化用户接口。
　　其中，使用者对超文本课件的浏览主要受三个因素影响：课件的结构；课件提供的导航辅助；使用者采用的浏览策略。在应用程序关闭套接字后，还应调用 WSACleanup() 终止 Windows Sockets DLL 的使用，并释放资源，以备下次使用。课件至少提供一种导航工具，如回溯（backtracking），加亮链接（highlighting links），历史列表（history list），书签（bookmarks），鱼眼视图（fish-eye views），浏览指南（guided-tours）等。浏览策略也因人而异，有宽度优先、深度优先、宽度优先和深度优先相折中和随机等方式。Eindhoven理工大学的研究生De Vocht结合不同的超文本结构，不同的导航方法和浏览策略，做了一系列实验，以找出最佳的超文本组织结构、导航方法和浏览策略。尽管这些方法和策略之间可能的组合较多，实验仍得出了比较清晰的结论：
　　. 对于所有的导航方法、浏览策略的组合，效果最好的是层次化链接数量和非层次化链接（cross-reference）数量相均衡的超文本结构；
　　. 在任何情况下，高亮链接有效地提高了浏览效率；
　　. 除了一些非层次化链接较少的文档，深度优先效果最好，而且比较稳定。
　　在超文本课件中，进行定位的一种方法是提供一个超文本结构，标记使用者在课件中的位置。其中一楼使用 Intel 公司的 Intel Express 12 口 10/100M 可堆栈集线器，一楼报关大厅的网络工作站接入这台集线器； 4 楼、 5 楼各放置一台 Superstack ∏ HUB 100 型集线器， 2 、 3 、 4 楼的网络工作站接入 4 楼集线器， 5 、 6 楼的网络工作站接入 5 楼集线器。为了支持与需求相配套的指导和控制方法，可在课件运行环境中建立智能指导系统。 
2 设备的配置
　　服务器选用美国 HP 公司的“ NetServer LH Pro ”型网络专用服务器。系统根据使用者的能力来引导他们。因为服务器端操作系统的开放性、可伸缩性、互操作性等是选择产品的重要指标。在这种方式下，银川海关计算机网络系统增加一台通信服务器， 远程报关单位也要一台通信机，都通过 Modem 接入 PSTN 公共电话网。
　　用户接口的优化与课件的设计方法、课件提供的学习工具有关。前一个等待本机上由 RegisterRemoteProc() 和 DelRegistration() 发出请求，以维护远程调用过程表记录当前最新信息。
2.2　超文本课件中控制度、参与度和创造度的关系
　　根据以上问题及解决方法，总结出超文本课件中控制度、参与度和创造度的关系框架。(如图1)

图1　超文本课件中相关要素的立方体表示
　　立方体的长、宽、高分别表示创造度、参与度和控制度。其中，创造度指使用者是否能够创建自己的学习材料或建立它们之间的联系，而不仅仅是浏览学习材料；参与度指使用者主动或被动地处理材料的程度；控制度指使用者控制学习材料，特殊学习行为和策略的程度。一般的超文本课件在图中表示为靠近坐标轴原点的立方体。它支持使用者控制，被动参与及浏览学习材料。随着超文本技术和功能的加强，立方体将沿着相应要素的坐标轴方向移动。
3　设计WWW课件的主要原则
　　综上所述，为了使超文本课件更好地展示信息，传播知识，我们认为在设计课件时应注意以下原则：
　　. 材料的组织形式保持一致；
　　. 文本与图形相结合，有利于阐明复杂概念；
　　. 为使用者提供导航辅助。 
　　(2) Windows NT 上的 Server 方程序

图3 监控程序socker结构
　　注册部分的实现与 Unix 完全不同，由于 NT 没有消息队列的机制，使用命名管道的方法传送信息。
　　关于课件中图形的制作与安排：
　　. 为减少文件大小，图形以GIF格式存储。基于窗口的浏览器，如Netscape，可在第一遍下载文本的同时，显示GIF图形的轮廓，使用者不仅可以立即访问文本和超链接，还可以对图形的大小一目了然；也可以通过减少颜色来降低GIF文件的大小。 
　　根据银川海关的实际情况、业务需要，采用交换技术的 100Base-t 快速以太网。如图 2 所示： 

图2 跨平台RPC模型
　　图 2 中 (1)-(6) ， (1′)-(6′) 和图 1 中 (1)-(6) 实现相同的功能，即 Unix 系统上的调用者通过 Client 进程既可经过 (1) 、 (2) 、 (3) 、 (4) 、 (5) 、 (6) 调用本系统内远程过程，也可经过 (1) 、 (2′) 、 (3′) 、 (4′) 、 (5′) 、 (6) 实现 Windows NT 系统上的远程过程调用。 
　　交换机选用 3Com 公司的 Superstack ∏ Switch 3000 TP 型，选用 Superstack ∏ HUB 100 型集线器，它具有 12 个 100M 接口。 选用 3Com 公司的 Fast Etherlink XL PCI TX 网卡。但有些浏览器不支持JPEG，有些显示器不支持24位色彩显示，限制了JPEG的应用，随着浏览器和显示器的升级，JPEG将逐渐取代GIF。
　　WWW 课件的设计不仅包括学习材料的设计规则，还包括认知，结构和通信设计规则。可以根据需要，适当结合。
关键词：办公自动化；EDI；星型；快速以太网
Yinchuan Customs Office Automation Network System
Long Yiming
(Mathematics and computer Department of Xijiang University,Guangdong 526061)
【Abstract】This article introduces the plan and design of Yinchuan customs office automation network system;the structure and technical performance of network topology;majior system configurations;safety measures of network,electronic data interchange(EDI).
【Key words】Office automation;EDI;Star;Ethernet
1 设计原则与目标 
1.1 设计目标 
　　银川海关办公自动化网络系统采用计算机、通信、 网络和数据库等技术，建立起上与海关总署、下与各报关单位，以及与全国其它海关相连的计算机网络系统，逐步实现业务处理自动化、数据传输网络化、管理决策科学化。它涉及多种材料的收集、组织、表示，尤其是那些结构化不明显，易于随目标改变的信息内容。 
　　这样，银川海关业务网络系统的主干网就由网络服务器、网络交换机、网络集线器和网络工作站构成，加上由集线器划分的 3 个网段，形成了如图 1 所示的网络系统结构。
　　. 形式关系管理方法：Batasubramanian等人于1994年提出的形式关系管理方法（formal Relationship Management）可用于形式化高度结构性和更新频度高的交互式多媒体Web设计过程，如在线课程辅助材料。 
3.2 Client 方程序 
　　Unix 系统和 Windows NT 上 Client 方程序在实现方法及程序结构上差别不大，所以不分别说明。在Web访问机制上它注重实体关系和导航。 
　　监控程序的主要部分如图 3 中 Server 部分所示，完成对 Client 方的申请反应，并调用所需进程。例如，一个HTML表格可用于索引访问材料。第二步是用户接口设计，包括按钮布局设计，HTML页面格式与索引，导航信息位置等。运行时间行为设计决定链接的跳转，导航方式等特性。最后一步包括工作原型的构筑和全部导航路径的测试。
　　超文本课件需要对不同的学习方式，智能指导学习提供支持，教会人们学会如何学习。通过研究纯超文本对不同使用者的影响，人们发现：专业相关的使用者喜欢结构化的材料和具体的例子；而与专业无关的使用者依赖于材料内部的关联，侧重这种发现信息的方式。因此，用于专业学习的超文本课件的制作应该遵循科学的设计步骤和方法，使课件具有良好的组织结构及控制信息。
4　结束语
　　WWW的数据共享和超文本、多媒体特点，使它成为一种经济方便的教学工具。 
　　由于系统的差异， Unix 系统和 NT 系统的服务进程的实现是不同的，图 2 中 Client 与 Client ′， Server 与 Server ′进程实现功能一样，但实现方法不同。以上所述的诸多原则和方法有助于WWW课件的开发。我们在此基础上进行了远程教育课件制作系统及其课件的开发工作，并取得了一定的进展。我们期望在实践中更进一步地完善它们。 
　　此外，还有一些对用户不可见的函数集中在 Server 方，主要的两个函数是：为注册服务的 RegisteredProc() 和为 Client 端远程过程调用服务的 CallProc() 。
作者简介：高尚　博士研究生。 
　　监控程序的主要部分如图 3 中 Server 部分所示，完成对 Client 方的申请反应，并调用所需进程。
赵宏　博士导师，教授。命名管道是服务进程
　　一个或多个客户进程之间通信的单向或双向管道。
常桂然　教授。它能对所使用的 3 Com 公司的网络设备提供端口管理，设置方便简单，排除故障容易，能对网络交换机、集线器、 路由器中每一端口进行管理和设置。
作者单位：东北大学软件中心　辽宁.沈阳（110006）
参考文献
［1］　Ann T.A.Nguyen, William Tan，et al.. Interactive Multimedia on the World Wide Web：Implementation and Implications for the Teriary Education Sector. Faculty of Engineering and Applied Science , Griffith University-Gold Coast , Australia,19 94
［2］　E. N. Houstis , A . Joshi , M . Atallah et al.. Internet，Education , and the Web. 5th Workshop on Enabling Technologies, 1994
［3］　Nick Hammond. Learning with Hypertext : Problems. Principles and prospects. University of York , UK, 1994
［4］　Hypertext and Hypermedia. http://wwwis.win.tue.nl/
［5］　高　尚,赵　宏,等.远程教育课件制作系统.CERNET第四届学术会议论文集.西安：西安交通大学出版社，1997
收稿日期:1998-12-08(修改稿)
