计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年 第25卷 第8期 Vol.25 No.8 1999



基于进化规划求解Steiner Tree 问题
曲润涛，席裕庚，韩兵
摘要：提出基于进化规划求解Steiner Tree 问题的新方法，通过和原有启发式算法的结合提高了进货算法的效率，仿真证明了进化规划算法的有效性。拼接系统具有图灵机同样的通用计算能力[25, 35]。 
　　Steiner Tree 问题的描述如下 [1] ： 
　　一个网络可以表示为无向图 G ＝ (V ， E ， C) ：其中 V 是顶点的集合，包括 N 个顶点； E 是边的集合，包括 L 条边； C 是边的代价， c:E → R ， ci,j 表示顶点 i 和 j 之间的代价。 Steiner Tree 问题就是给定一个顶点的集合 D V 的情况下，寻找 G 的一棵子树 S=(V' ， E') 包括 D 中的所有顶点， V' V ， E' E ，并且使 Cost(S)= ∑ c(e) 最小。 
　　尽管 Steiner Tree 的描述比较简单，但问题的求解非常困难，在图论中一般通过启发式方法解决这一问题。基于启发式的解决方案，在优化性能上有时不能满足要求，因此寻求新的方法来解决这一问题。研究领域为应用数学、自动控制理论及其应用理论。DNA 计算是一个非常新颖的想法，在得到实际应用之前还有许多问题要解决。 
1 Steiner 树问题的启发式算法和实质 
　　目前已经有很多 Steiner 树问题的启发式算法 [2] ，这些算法都只能得到 Steiner 树问题的近似解，其中最常用的是 MST 启发式算法。 
　　求解 Steiner 树问题的 MST 算法通过两步实现。给定一个网络 G(V ， E) ，和一组网络节点 D ∈ V ，首先从 G 产生一个子图 G' ， G' 只包含 D 中的节点，在子图中节点集合 D 中的节点通过其最小路径连接；然后计算 G' 的最小扩展树。将 G' 中的边映射回 G ，即得到所求的 Steiner 树。应该指出的是，通过 MST 求得的 Steiner 树不是最优化的，有研究指出在最坏情况下 MST 算法的性能是最优结果的一半，但在平均性能上非常接近最优。图 1 是一个简单的网络模型，图 2 是使用 MST 算法求解 Steiner Tree 问题的解，图 3 是最优的 Steiner Tree 问题的解。

图 1 简单网络模型 

图 2 使用 MST 算法求解Steiner Tree 问题的解

图 3 最优的 Steiner Tree 问题的解
　　Steiner Tree 问题的实质是寻找网络中的 Steiner 点，由于 Steiner 点的存在，使通过 Steiner 点连接目的节点的代价减小。在网络中不在目的节点组中的节点都可能成为 Steiner 点。研究领域为软计算、智能控制、非线性系统控制的 理论研究与应用工作。
表2　模型系数一览表

　b0b1b2b3b11b12b13b22b23b33
y11753.74-36.6-55.80.6764-0.10360.31644.5-0.878613.5
y260717.1-59.4-11.2-0.3071-0.27660.184629.96-0.1558-1.46
y355.41.91-11.1-20.6-0.05170.36890.36920.92-3.51441.69
y40.96-0.030.170.430.00030.00350.0012-0.120.0373-0.18
y530.2-1.132.5834.10.01320.15530.0773-4.490.4349-9.46
y641.2-1.2821.0-11.00.0215-0.33820.3428-6.526.5895-0.71
y727.00.43-0.42-10.70.00070.0307-0.1320.191.31795.24
y820.7-0.093.32-14.3-0.00110.03840.0725-0.65-0.113.10

　　　　　　　　　　　　　(13)
记

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(14)
M为惩罚因子，在本文中，M=100, α=1，因此，(13)等价于如下形式
　　　　　　　　　　　　　　　　(15)
适应度定义为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(16)
取m=30, ε1=0.005, ε2=0.005，经过10代UDGA搜索结束，得到结果为x*1=29.00, x*2=1.04, x*3=1.21.
　　5　结论
　　基于均匀试验设计技术，本文提出一种新型的遗传算法――UDGA，并将该方法应用到橡胶配方优化问题中，实验结果表明，该方法用于求解复杂的大规模优化问题时，可以有效地减少搜索次数，加快收敛速度，便于实际应用。 
2 进化规划算法 
　　进化规划 [4] 是由美国 L.J.Fogel,A.J.Owens 和 M.J.Walsh 提出，最近又由 D.B.Fogel 进行了完善的一类随机化搜索算法，它模拟生物界中的自然选择和生物进化机制，通过群体搜索策略在解空间中进行最优点的搜索。
　　　　　潘德惠，70岁，教授，博士生导师。电子计算机操作过程效率非常低，计算 机浪费了它们产生的许多热能量。 
　　进化规划和遗传算法一样有较好的全局性能，但有不同的侧重点。遗传算法强调遗传操作符，性能的改进主要通过交换；进化规划则侧重于群体层次的进化，性能的改进主要通过变异。它们之间的不同决定了它们的适用范围，一般地讲遗传算法的优化性能较好，而进化规划的收敛性能较好。由于本文的主要目的是验证使用进化算法求解 Steiner Tree 问题的可行性，而不是求取 Steiner Tree 问题的最优解，因此本文使用了操作相对简单的进化规划算法，同样也可使用遗传算法采用同样的方法论求解 Steiner Tree 问题。初始群体A(0)可采用均匀设计Um(ms)来产生，这里，s为参数个数。由上节的分析可以看出， Steiner Tree 问题的本质是一个组合优化问题，问题可分解为两步实现：首先选择 Steiner 点，然后通过启发式算法求解在该组 Steiner 点下的 Steiner Tree 。因此本文考虑将进化算法和启发式算法结合求解 Steiner Tree 问题。目前研究表明，传统的标准遗传算法(SGA)不能收敛到全局最优解，而对SGA的改进算法，如在选择运算后保留当前最佳个体的GA最终能够收敛到全局最优解，但同时指出，这种收敛到全局最优解所需要的时间可能很长，如何提高GA的搜索效率是目前急需解决的问题。 
　　本文首先使用进化规划算法来选择 Steiner 点，然后对于选定选择 Steiner 点，使用启发式算法求解在这些选择 Steiner 点下的 Steiner 树。由于进化规划算法中的每一个个体对应于一棵 Steiner 树，这样可以通过进化规划算法的变异和选择操作使个体逐步进化，最终求得优化的 Steiner Tree 问题的解。 
　　算法的具体细节如下： (1) 个体描述 采用 MODE[N] 一维数组表示个体， MODE[i]=0 或 1 ：对于 D 中的点 MODE[i]=1 ；对于不在 D 中的点， MODE[i]=1 ，如果选择该点作为 Steiner 点；否则 MODE[i]=0 。其他一些学者调查了拼接(splicing)系统的数学 模型[25, 33～38]，它是基于拼接操作的产生机理，作为DNA重组的形式语言模 型[39, 40]。 (3) 变异操作 通过随机选择个体的不在 D 中的点，对其 MODE[i] 进行取反操作，对个体进行变异。变异的幅度和问题的规模有关，可以在进化的开始使用较大的变异幅度，在进化的后期采用较小的变异幅度。 (4) 选择操作 可以采用一般进化规划的选择策略，为了保持个体间的差异，防止群体过早收敛于局部极小值，本文采用了对相同的个体保留一个的策略。在进化的每一代，设 Cmax 为群体中的最大值，对于相同的个体，保留一个个体，令其他个体的代价修改为： Ci =Ci +Cmax 。根据进化规划的选择规则，每一代从好到坏排列，然后选择 50 ％的个体遗传到下一代，因此相同的个体在下一代不会出现，保持了种群的多样性，避免了过早收敛。 (5) 结束标志的选择 进化算法的结束标志可以有两种方式：一种是个体对应的目标函数值已达到最优值；另一种是使用迭代次数进行控制。由于本文算法的目的是验证算法的有效性，而不是求取最优解，因此本文使用迭代次数控制进化算法的结束。 
4 仿真实例 
　　为了验证仿真的结果，使用随机化的方法产生具有实际网络特性的图的模型 [2] ， N 个网络节点在一定的区域内随机产生，网络节点的距离使用欧拉距离。任意两节点 i 和 j 之间的边，根据节点之间的距离按照一定的概率产生，边产生的概率按下面的公式决定。 

　　上式中， d(i,j) 是 i 和 j 之间的距离， L 是任意两节点间的最大距离， α 和 β 是 (0,1] 之间的参数；当 β 增大时，网络边的密度增大，当 α 减小时，网络距离小的边相对于距离大的边的密度增大，网络边的代价等于网络节点间的距离。 
　　在 10 个随机产生的 25 节点的网络模型上将进化规划算法求得的解和基本的启发式算法求解的结果进行了对比。
　　　　　潘德惠，70岁，教授，博士生导师。图 4 中实线给出了启发式算法和进化规划算法的性能比，虚线给出了启发式算法和优化解的比，仿真结果是 20 次仿真的平均值。由图 4 可以看出使用进化规划算法求得的解基本接近优化 Steiner 问题的解。更为重要的是，用启发式算法求得的解是不稳定的，文献 [5] 证明了在最坏的情况下，使用 MST 启发式算法求得的解的性能是最优解的一倍。而使用进化规划和启发式算法结合的方法求解 Steiner 问题，可以提高启发式算法的鲁棒性，当然这是在付出一定计算代价的前提下获得的。
　　其次，DNA计算有很高的能量效率和存贮容量。 
作者单位：上海交通大学自动化研究所，上海 200030
参考文献
1 Winter,P.Steiner Problem in Networks: A Survey.Networks,1986, 17(1) ： 129-167 
2 Bernard M W.Routing of Multipoint Connections.IEEE JSAC, 1988,6(4) ： 1617-1621 
3 Julstrom BA.A Genetic Algorithm for the Rectilinear Steiner Problem. Proc. of the 15'th International Conference on Genetic Algorithms. University of Illinois at Urbana-Champaign Morgan Kaufmann,San Mateo, CA,1993-07 ： 474-479 
4 陈国良 . 遗传算法及其应用 . 北京：人民邮电出版社 ,1996 
5 Kou L,Markowsky G,Berman L.A fast Algorithm for Steiner Trees, Acta Informatica,1981,15 ： 141-145 
