计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



用DEBUG检测BIOS“千年虫”
　　美国国家软件测试实验室研制的2000.EXE是世界公认PC硬件千年虫标准测 试软件的测试软件 之一。
　　.在列表框中选Microsoft Access Driver，单击Finish按钮。Servlet的另一优势在于它一经载入，就一直保持这种载入状态，而无须为每个客户重新起动一次，因此处理速度相当快？在数据库存取方面也采用了JDBC。为防止商家获取该信息，本系统从软件上实现了该信息的自动转发，从而避免了商家恶意盗用的可能。该页有三个特征：a.列出用户登录全名，若登录有误，则显示错误信息及回到登录页的超级链接。
　　本程序运行的服务器环境为：Windows NT 4.0,IIS3.0,Access97,工作站环境为：Windows 95/98,IE4.0，程序运行良好。
　　如果存在BIOS“千年虫”，就要设法解决。通过卡号及原始密码，可在后台数据库中核对并处理相应持卡人的帐号信息。
　　.选择System DSN标签。
　　其中spaces表主要用于根据消息的嵌套深度和排序机制产生缩进所用的空格字符串。由此确保了系统的信息保密性；通过SSL对商家身份进行了鉴别，其中采用了基于X.509数字证书的扩展。该IDC文件根据inputuserid和inputuserpw的值查询users表中是否有相应的用户记录。比如BIOS本身不接受“2000”的机器，则应采用硬件方法解 决。Servlet的另一优势在于它一经载入，就一直保持这种载入状态，而无须为每个客户重新起动一次，因此处理速度相当快。
　　有感兴趣者可与编辑部或本文作者直接联系。
　　款寄：成都237信箱编辑部　200元就可解决BIOS“千年虫”的烦恼。
作者单位：孙先锋　中国科学院成都计算机应用研究所（610041）
电话：(028)52270 92
