计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



基于WWW的远程教育课件设计中若干问题的解决
高尚　赵宏　常桂然
　　摘　要　本文通过研究在设计WWW课件过程中存在的问题及相应的解决方法，总结了超文本课件控制度、参与度和创造度的关系框架。并在此基础上，提出了设计WWW课件应该遵循的原则和方法。
　　关键词　World wide web，超文本，课件，远程教育
SOLVING SOME PROBLEMS FOR DESIGNING WWW-BASED
DISTANCE EDUCATION COURSEWARE
Gao Shang　Zhao Hong　Chang Guiran
Software Center, Northeast University, Liaoning.Shenyang 110006
　　Abstract　This paper does some research on the problems and their corresponding resolving methods in the process of designing WWW-based courseware . Based on t he relation framework of control, engagement and synthesis issue of hypertext courseware, some principles and methods about how to design WWW-based courseware better are given.
　　Keywords　World wide web, Hypertext, Courseware, Distance education
1　引言
　　随着新技术的发展，远程教育的传输手段日趋灵活。一般地，可把远程教育的发展过程分为四代：第一代是传统的广播模式，它几乎不提供任何形式的交互；第二代是与教室教学相接近的录像；第三代是技术支持的对等通信，如计算机会议、电子邮件、语音邮件等；第四代是多媒体教育网络应用。它出现在90年代后期，支持对大型数据库的访问、超媒体、视频及文本材料的拨号访问。学生可以控制学习的时间、地点和速度，动态地与相关人员通信。尽管WWW技术还不成熟，它具备了第四代的基本功能，具有发展的巨大潜力。
　　在传统的教室环境下，学生的大量时间用于收集信息(作笔记)，而不是消化和吸收信息。传统的学习模型遵循着从收集到回忆的模式，很少考虑是否信息真正地被理解(消化和吸收)。例如：利用Internet发布信息、收发电子邮件、远程视频会议、远程教学、远程医疗、远程购物等等？结果表明：参加小组协同学习的学生，无论组的大小，对材料感兴趣的程度及掌握知识的多少都要比独自学习的学生效果好，尽管独自学习的学生在此之前要比其他学生基础好一些。可见，在远程教育环境中需要强调交互和协同。
　　Web 的基本交互特点可以认为是虚拟协同交互。它包含两层含义：一是表示虚拟空间的概念，即协同交互发生在非物理空间，它支持地理位置分隔的参与者；二是表示参与协同交互的想法并非事先存在或是有意识的。
　　结合我国网络设施的实际情况，在构筑远程教育学习环境时，我们采用了基于Web的教育模型。它以超文本为信息表现形式，开发和维护费用较低，并能提供实时交互、不依赖地点的访问能力。
　　在WWW远程教育环境中，需要运行远程教育课件。它是一种将教学信息和教学行为相互融合的应用软件。WWW 自身的特点决定了WWW课件不同与一般的CAI课件。WWW的超文本课件以一种网状结构组织学习材料。使用者的学习路径不仅由他们自身的学习目标所驱动，还受到信息网络隐含结构的影响。
2　WWW课件面临的问题及解决方法
　　课件的设计涉及教育学、心理学、美学、计算机应用等多门学科和领域，它并不是教学材料的简单堆砌或是顺序组合，它还包含对课件使用者的控制信息。一般课件设计的流程可分为：选择课题、确定目标、熟悉内容、创作稿本、制作素材、编制程序、调试运行、鉴定推广等环节。
2.1　主要问题及解决方法
　　WWW上超文本课件的制作除了遵循上述流程外，还应注意以下问题：
　　. 超文本空间的导航，以避免使用者在大规模超文本结构中迷失方向；
　　. 了解使用者的学习情况及需求，采用与需求相配套的指导和控制方法，为不同使用者提供不同的学习路径；
　　. 优化用户接口。
3　第二代WWW与VRML
3.1　第二代WWW的出现
　　随着基于Internet应用的不断发展，人们已经感到现有的基于HTML的Internet应用开发技术不太完善，尤其是在多媒体的支持方面。课件的结构应该紧凑而有层次性，当信息以良好的结构组织时，使用者更易理解。课件至少提供一种导航工具，如回溯（backtracking），加亮链接（highlighting links），历史列表（history list），书签（bookmarks），鱼眼视图（fish-eye views），浏览指南（guided-tours）等。浏览策略也因人而异，有宽度优先、深度优先、宽度优先和深度优先相折中和随机等方式。Eindhoven理工大学的研究生De Vocht结合不同的超文本结构，不同的导航方法和浏览策略，做了一系列实验，以找出最佳的超文本组织结构、导航方法和浏览策略。尽管这些方法和策略之间可能的组合较多，实验仍得出了比较清晰的结论：
　　. 对于所有的导航方法、浏览策略的组合，效果最好的是层次化链接数量和非层次化链接（cross-reference）数量相均衡的超文本结构；
　　. 在任何情况下，高亮链接有效地提高了浏览效率；
　　. 除了一些非层次化链接较少的文档，深度优先效果最好，而且比较稳定。
　　在超文本课件中，进行定位的一种方法是提供一个超文本结构，标记使用者在课件中的位置。
　　关键词　iRMX，实时程序设计，玻壳，测控
REAL-TIME PROGRAMMING IN IRMX ENVIRONMENT
Zhang Jianzhi 
Southwest Computer Center, Sichuan.Mianyang 610003
　　Abstract　There are outstanding differences in many ways between traditional programming and real-time programming. In this paper the first discussion is the main factors of the real-time programming. Then, introduces the iRMX for Windows, and the implementation of the real-time measuring control system used in a color bulb manufacturer. At last, outlines the treatment of two technical key problems in the development process.
　　Keywords　iRMX, Real-time programming, Bulb, Measuring control
1　前言
　　实现实时控制的计算机系统称为实时系统，它必须在限定的时间内对外来的信号或事件进行处理并做出适当反应，从而创建一种平稳高效的工作流程。为了支持与需求相配套的指导和控制方法，可在课件运行环境中建立智能指导系统。Internet的发展使基于更高层次的协同工作成为可能，它可以使世界上不同地方的人们不再受到地域和范围的限制，联系在一起工作、学习和娱乐。系统根据使用者的能力来引导他们。指导系统中节点的表示或链接与一个用户模型保持一致，即每个使用者拥有自己的学习空间，空间中的节点及其链接情况与使用者的学习过程相对应。这种链接适应性的技术来自人工智能领域；也可扩展超文本的数据结构，使得每个学习节点具有不同的类型和层次，课件可针对学生的测试成绩或学习时间等因素，提供不同层次的学习内容。
　　用户接口的优化与课件的设计方法、课件提供的学习工具有关。结构明了的信息组织，言简意赅的导航提示以及多种功能的学习工具都会提高用户接口的质量，加强学习的效果。
2.2　超文本课件中控制度、参与度和创造度的关系
　　根据以上问题及解决方法，总结出超文本课件中控制度、参与度和创造度的关系框架。但是它所创建的三维虚拟空间要比单纯的应用程序界面要友好得多，使协作者有身临其境的感受。
　　我们提出一种基于Internet虚拟现实交互的CSCW应用结构。一般的超文本课件在图中表示为靠近坐标轴原点的立方体。它支持使用者控制，被动参与及浏览学习材料。随着超文本技术和功能的加强，立方体将沿着相应要素的坐标轴方向移动。一般的通过安装摄像头来实现可视化，但是要在Internet上来传输这样的视频流，既浪费了资源，效果也不好。标有文字的小图标可帮助使用者返回主页，进行前后页面控制；
　　. 一个好的课件应该：
　　（1） 有言简意赅的标题；
　　（2） 与标题相匹配的两到三级小节标题；
　　（3） 内容与控制信息区分开来；
　　（4） 主页或查询页面与各个小节标题都有超连接；
　　（5） 有课件内容的创建和修改日期；
　　（6） 有用于反馈和注释的电子邮件地址等。
　　关于课件中图形的制作与安排：
　　. 为减少文件大小，图形以GIF格式存储。基于窗口的浏览器，如Netscape，可在第一遍下载文本的同时，显示GIF图形的轮廓，使用者不仅可以立即访问文本和超链接，还可以对图形的大小一目了然；也可以通过减少颜色来降低GIF文件的大小。本文着重介绍尺寸下位机TCU（Terminal Control Unit）子系统的实现。一个640*480象素的显示器，水平显示区域缺省为500象素，所以任何图像的水平宽度应限制在500象素以内。
　　. 使用JPEG文件格式显示图形。如果一个图像超过640*480象素(大于整个屏幕)，最好使用JPEG文件格式，它可以将图像压缩为原来的十分之一。但有些浏览器不支持JPEG，有些显示器不支持24位色彩显示，限制了JPEG的应用，随着浏览器和显示器的升级，JPEG将逐渐取代GIF。
　　WWW 课件的设计不仅包括学习材料的设计规则，还包括认知，结构和通信设计规则。可以根据需要，适当结合。如移动自动测量数据的显示点位置，进行人工设备编码输入等。上、下位机的应用系统通过Ethernet局域网，采用TCP/IP协议，实现系统互联和通讯。为教师和使用者提供了结构的可视化。
　　. 形式关系管理方法：Batasubramanian等人于1994年提出的形式关系管理方法（formal Relationship Management）可用于形式化高度结构性和更新频度高的交互式多媒体Web设计过程，如在线课程辅助材料。
　　. 三阶段导航方法：属于传统数据模型研究方法，通过六个访问原语定义导航链接。在Web访问机制上它注重实体关系和导航。第一步设计阶段使用一组转换规则，将设计转换为目标平台对象。例如，一个HTML表格可用于索引访问材料。第二步是用户接口设计，包括按钮布局设计，HTML页面格式与索引，导航信息位置等。运行时间行为设计决定链接的跳转，导航方式等特性。最后一步包括工作原型的构筑和全部导航路径的测试。
　　（6） 在0.5ms内读入摄像机发来的玻壳设备编码。通过研究纯超文本对不同使用者的影响，人们发现：专业相关的使用者喜欢结构化的材料和具体的例子；而与专业无关的使用者依赖于材料内部的关联，侧重这种发现信息的方式。因此，用于专业学习的超文本课件的制作应该遵循科学的设计步骤和方法，使课件具有良好的组织结构及控制信息。
4　结束语
　　WWW的数据共享和超文本、多媒体特点，使它成为一种经济方便的教学工具。而中断任务和系统中的其它任务一样，竞争使用CPU，进行较复杂的数据处理。以上所述的诸多原则和方法有助于WWW课件的开发。我们在此基础上进行了远程教育课件制作系统及其课件的开发工作，并取得了一定的进展。虚拟空间在其中起着中间代理的作用，它接收用户发出的所有消息，并做必要的处理和反馈。
注：本文研究得到“九五”国家重点科技攻关项目资助。
作者简介：高尚　博士研究生。本文首先论述实时程序设计所面临的主要问题，接着介绍iRMX for Windows实时OS环境下玻壳尺寸数据实时测控系统的实现，最后概述两个关键技术问题的处理方法。
赵宏　博士导师，教授。主要研究领域为分布式多媒体及其支撑环境 。
常桂然　教授。主要研究领域为网络管理与应用及ATM技术。
作者单位：东北大学软件中心　辽宁.沈阳（110006）
参考文献
［1］　Ann T.A.Nguyen, William Tan，et al.. Interactive Multimedia on the World Wide Web：Implementation and Implications for the Teriary Education Sector. Faculty of Engineering and Applied Science , Griffith University-Gold Coast , Australia,19 94
［2］　E. N. Houstis , A . Joshi , M . Atallah et al.. Internet，Education , and the Web. 5th Workshop on Enabling Technologies, 1994
［3］　Nick Hammond. Learning with Hypertext : Problems. Principles and prospects. University of York , UK, 1994
［4］　Hypertext and Hypermedia. http://wwwis.win.tue.nl/
［5］　高　尚,赵　宏,等.远程教育课件制作系统.CERNET第四届学术会议论文集.西安：西安交通大学出版社，1997
收稿日期:1998-12-08(修改稿)
