计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



基于Web.sql的Web数据库接口程序生成器
肖宗水　柴乔林　单玉峰
　　摘　要　本文详细地介绍了Web.sql数据库接口程序生成器的设计思想、功能特点、实现方法及应用。它为Web开发人员提供了一个通过Web服务器访问Sybase数据库的应用程序开发环境。
　　关键词　Web数据库接口，WWW ，Intranet， Perl语言
WEB DATABASE INTERFACE
PROGRAM GENERATOR BASED ON WEB.SQL
Xiao Zongshui　Chai Qiaolin　Shan Yufeng
Netware Center, Sandong University of Industry, Sandong.Jinan 250061
　　Abstract　This paper introduced Web database interface program generatorbased on Web.sql and its main idea , function, features and application,it provides developers with a new kind of developing method and tool ofWeb database interface program.
　　Keywords　Web database interface，WWW，Intranet，Perl
1　前言
　　通过Web.sql接口可以将Web服务器和Sybase数据库服务器透明地集成在一起，为动态构造Web页发布数据库信息［1］提供了一种简便方法。通常利用Web.sql进行Web数据库应用软件的开发需要具备Perl编程能力和经验，需要掌握运用Web.sql的有关知识，这对一般开发人员有一定的难度。 
　　(2) 中层：介于低层和高层之间不直接与模拟对象有关的用于完成某些辅助操作功能的函数。另外，在利用FORM交互式界面来完成数据的录入和提交时，用于处理FORM数据的服务器端Web.sql程序通常不能与对应的FORM在同一个HTML文件中，而FORM中各控件的参数定义需要在Web.sql程序引用，这就要求在不同文件之间相互参照，给编程带来较多不便。因此 (6) 式可表示为 
l=9H+3S=V　　(7) 
这样，根据上式， H 、 S 、 V3 个分量可获得 72 柄 (bin) 的一维直方图 [2] 。
2　设计思想与数据库接口描述符号
　　通过对Web.sql接口及其Web数据库应用程序［2,3］进行分析和研究。我们将那些常用的应用程序段，如将系统注册、SQL语句的提交、取回SQL语句的结果、FORM提交事件处理和菜单功能等定义为各种接口符号，将其插入到HTML文档中适当的位置，并开发了相应的程序生成器，对含有这些符号的HTML文档进行处理，将其转换为对应功能的Perl程序，从而实现Web服务器对Sybase数据库的访问。关于距离度量方法可采用绝对值距离、欧几里德距离、二次距离度量方法 [5]。计算机提供了一个极好的研究此类问题的工具。
　　（2） <%SQL：sql―sta%>
　　向数据库服务器发送SQL语句，其中sql―sta是要发送的语句。
　　（3） <%RESULT%>......<%/RESULT%>
　　<%RESULT%>与<%RESULT%>构成一个循环，如果所发送的是select语句，则按行处理返回的查询结果。
　　（4） $col［n］
　　引用查询结果，其中n与select语句中的字端顺序对应，n从0开始。
　　例如：select name，sex，age from tab―man
$col［0］－－>name
$col［1］－－>sex
$col［2］－－>age
　　（5） <%ACTION：form―action―name %>......<%/ACTION%>
　　FORM表单中输入的数据提交后，服务器端的数据处理过程，其对应的程序代码单独生成一个事件处理程序文件。其中form―action―name应与FORM中action的url相同。 
　　4) 嵌套染色体对象 
　　染色体着丝点或染色质定位点及其随机定位函数；染色体的运动轨迹、染色体移动时的形态控制参数；模拟各期染色质、染色体的形态及运动函数等。
　　（7） <%REFRESH：n：url%>
　　设置浏览器定时访问url指明的Web页，其中n为时间间隔，单位是秒。系统中定义的 CellDib 类完成了对内存位图对象的各种操作。
　　（8） <%LOGIN%>......<%/LOGIN%>
　　执行用户注册功能。只有用户注册成功后才执行该处理。 
　　(3) 高层包括： 1) 封装定义的细胞类及进行细胞周期各阶段功能的数据和模拟函数； 2) 细胞分裂仿真过程中的辅助操作函数如逻辑坐标与为了坐标映射变换； 3) 数据分析 ( 监测及统计图表 ) 模块。
　　（9） <%RIGHT：right―name %>....<%/RIGHT%>
　　检查用户是否具备某项权限，具备right―name权限的用户才能执行其中的程序块。
　　（10） <%LOGIN CHECK%>....<%/LOGIN CHECK%>
　　检查用户是否注册，防止用户直接输入URL执行敏感程序。
　　（11） <%MENU：menu―item %>....<%/MENU%>
　　用来构造多态CGI处理程序，该类型的程序执行时，通过URL的参数提供菜单选项，根据不同的menu―item，执行对应的MENU块。
2.2　通常的程序结构
　　<%DATABASE：db%>
<LOGIN CHECK%>
<RIGHT：right―name%>
　　HTML代码
<%MENU：menu―item%>
　　HTML代码
<%SQL：sql―sta%>
<%RESULT%>
　　HTML格式化代码
<%/RESULT%>
<%/MENU%>
<%/RIGHT%>
<%/LOGIN CHECK%>
<%ACTION：form―action―name%>
<%SQL：sql―sta%>
<%GOTO：url%>
<%/ACTION%>
3　程序开发过程和程序生成器的实现
3.1　接口符号程序开发过程
　　（1） 在Frontpage中编辑HTML文档，Frontpage是较为常用的可视化HTML编辑器，可以用其中的EDIT:Database Column Value功能输入接口符号，或直接在普通的文本编辑器中输入；
　　（2） 在HTML中的适当的位置插入接口符号，得到的新文件以“.htx”为扩展名；
　　（3） 将包含接口符号的.htx文档转换为Perl程序；
　　（4） 测试生成的Perl程序。
3.2　程序生成器处理流程
　　（1） 程序生成器符号表
　　@symbol=｛"各接口符号", ... ...｝；
　　在接口符号中涉及到可变参数的位置用$para代替。
　　（2） 接口符号对应的代码块表：
　　@code=｛qq!.....
　.....!目前利用颜色特征进行图象检索还处于研究阶段，其中还有许多关键的技术问题尚未得到很好的解决，例如，如何有效地提取颜色特征，如何简化颜色直方图相似距离的计算等!.....
　.....!,
　......｝；
　　@symbol与@code的元素一一对应。
　　（3） 扫描.htx文件，对遇到的接口符号用对应的代码块替换，并将符号中的可变参数插入到代码块的相应位置，对遇到的HTML代码，用perl的print语句构造，形式如下：
　　print qq!HTML代码!;
　　（4） 对.htx文件中的<%ACTION: form―action―name%>块内的代码，单独生成一perl程序文件，文件名为form―action―name的内容。但由此要为计算相似性距离付出较高的代价，且越精确的距离公式其计算代价也越高。
　　（2） 生成与测试环境(wdtool.htm)：该环境提供一个基于浏览器的交互式界面。 

图1 类及对象关系
　　本系统采用单文档多视的结构，视分两种：细胞分裂及显示 (CCellView) 和数据监测及统计分析 (CChartView) ，其共用的文档模板 CCellDoc 完成对公用的数据区及数据对象进行转储等操作。另外用户可以测试一下生成的perl程序的执行情况。
　　（3） 程序测试器(gen―test―view.pl):该文件用于测试生成的perl程序的执行情况。
　　（4） 程序源码查看器(viewsrc.hts)：该文件用于查看生成的perl程序的源代码。
　　（5） 程序在线调试器(wd.pl):通过调用该程序完成对接口描述程序的转换和调试。因此 (6) 式可表示为 
l=9H+3S=V　　(7) 
这样，根据上式， H 、 S 、 V3 个分量可获得 72 柄 (bin) 的一维直方图 [2] ?htx=test.htx”。
3.4　运行环境
　　将上述5个组成文件复制到Web文档目录中，通常与要开发的程序文档同在一个目录下。 
　　(3) 高层包括： 1) 封装定义的细胞类及进行细胞周期各阶段功能的数据和模拟函数； 2) 细胞分裂仿真过程中的辅助操作函数如逻辑坐标与为了坐标映射变换； 3) 数据分析 ( 监测及统计图表 ) 模块。
4　程序生成器的特点
4.1　安全性
　　开放性的信息共享是internet/intranet网络的一个重要特性，但是这又带来了网络资源的安全性问题。类结构具有良好的数据封装性及继承、派生、多态性等特征，不但可以清晰有效地封装内联数据和操作，更可以利用它继承和派生出相关的类结构，也为程序维护和进一步扩充打好了基础。该颜色空间中两种颜色c1 =(h1,s1 ,v1) 和 c2 =(h2 ,s2 ,v2 ) 之间的距离为 [3] ： 
d(ci ,cj )=[(vi-vj) 2 +(sicos hj-sjcos hj )2 +(si sin hi -sj sin hj) 2 ] 1/2　　(4) 
两颜色之间的相似度为： 　　(5) 
2 颜色的量化 
　　由于人眼对视觉的分辨能力有一定局限性，因此对整个颜色空间进行适当的量化是必要的，即选择一定代表性的颜色，丢弃那些无显著视觉意义的信息，从而使图象的检索过程能节约大量的计算时间。系统中定义的 CellDib 类完成了对内存位图对象的各种操作。结合其他几个语言符号的使用，验证用户的合法性以及访问的权限等，只有通过合法验证并具有一定权限的用户方可访问Web页。关于距离度量方法可采用绝对值距离、欧几里德距离、二次距离度量方法 [5]。
4.2　基于事件驱动的编程方法
　　FORM表单是用户可以把自己的信息提交给Web服务器，也可接受从Web服务器反馈回来的信息进行修改，使客户端和服务器之间实现了交互式的访问，因而得到了广泛的应用，尽管微软公司的Frontpage为编程人员提供了一个可视化的开发环境，能方便的创建和定义FORM，但是对于由FORM提交的数据的处理需要由服务器端的CGI程序来完成（在FORM的Action中指定），而该CGI程序必须由某种编程语言编写的独立的程序文件。在接口描述程序语言中，通过定义<%ACTION%>接口符号，使开发人员能在同一个HTML文档中既可以定义FORM，同时也可以在<%ACTION%>块中用定义的接口符号编写FORM数据处理程序。目前利用颜色特征进行图象检索还处于研究阶段，其中还有许多关键的技术问题尚未得到很好的解决，例如，如何有效地提取颜色特征，如何简化颜色直方图相似距离的计算等。 HSV 颜色模型与人的视觉特性比较接近，它由色度 H 、饱和度 S 、亮度 V3 个分量组成。 
作者单位：中国科技大学计算机系，合肥 230027
参考文献 
1 鲁润龙，顾月华 . 细胞生物学 . 合肥：中国科学技术大学出版 社， 1991 
。而对熟悉perl语言和Web.sql的开发人员，则简化了程序开发过程。目前克服这一缺陷的方法是采用直方图二次距离法，即在欧氏距离计算中加进颜色相似矩阵，其形式如下 [3] ： 
D(Hq,Ht)=(Hq-Ht)T A(Hq-Ht)　　(11) 
式中， An×n为颜色相似矩阵
　　(12)
　　其元素 sij 表示颜色ci和 cj 之间的相似度，如 (5) 式计算所得。主要研究方向：软件工程环境、数据库技术及Intranet技术。在模式识别技术中，特征的相似度量均采用距离法。主要研究方向：计算机网络及神经网络技术。
单玉峰　硕士，讲师。主要研究方向：网络多媒体应用。系统中定义的 CellDib 类完成了对内存位图对象的各种操作