计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



基于注释的视频索引*
郑　鹏　李订方　刘海青

　　摘　要　本文提出了表示视频数据库的数据模型，该模型通过视频注释来描述视频数据，并利用注释建立索引，以实现按内容访问视频数据库。
　　关键词　视频数据库，镜头，注释，索引
　　
ANNOTATION-BASED INDEX IN VIDEO DATABASE

Zheng Peng　Li Dingfang　Liu Haiqing
Department of Computer Science and Technology ,
Wuhan University of Hydraulic and Electrical Engineering, Hubei*Wuhan 430072

　　Abstract　In this paper, a kind of data model to represent video database and describe video data by annotation is presented, which builds up index by the annotations so that we can access video database based on content.
　　Keywords　Video database,Shot,Annotation,Index

　　在传统的关系型数据库管理系统中，呈现给用户的数据库是表示关系的二维表，利用关键字对数据进行索引。由于关键字不可能描述视频数据的时空关系，不能完全表示语义信息，并且不支持继承性、相似性，不能进行描述间的推理，因此选择关键字集合来索引视频数据不是一种好方法。由于在很多系统模型中三阶以上的分量可以忽略,所以采用这样的滤波器可以满足现实世界中的大量应用需求。这种方法的主要缺点是特征缺乏语义信息，例如一些用统计矩表示的特征，使得用户在对视频数据库查询时感到不便。为此，我们提出了基于注释的视频索引。
1　数据模型与上下文
　　在视频流中有两个固有的抽象层次：整个视频流和单个帧。对大多数应用来说整个视频流作为一个抽象层次太粗糙；另一方面，一个单独的帧很少是感兴趣的单元。于是我们把原始视频流按镜头(shot)分段［1］，以镜头作为视频流的基本单位，把这些基本单位存储在媒体上，形成一个存储的媒体段库。同时,由于采用了模板匹配方法,也保证了较高的检索精度。有了镜头库后，我们就可根据应用的需要建立视频文档库，形成用户视图。视频文档可以是场景、序列、复合单元等。这些视频区间在不同的精细程度上反映了视频信息。我们把视频数据库系统看成是由存储的媒体段、镜头和视频文档三个层次组成。我们给出了在一些条件下SAA与PAA的算法仿真结果及性能分析,最后给出结论,并提出进一步工作的方向。
　　对镜头库而言，特征是指每个镜头所独有的，与其它镜头没有关系,我们称之为上下文无关；注释也是针对单个镜头进行的。
　　由滤波-预测方程可知,各帧的滤波预测依赖于前一帧的预测结果,故在系统开始运行时,我们必须根据先验知识以及最初几个帧内的实际参数获得所需的预测数据,所以PAA算法分为初始阶段和正常阶段两个部分。对视频区间的注释依赖于上下文。
　　一般地,实时系统中的任务可以分为周期性的(periodic)和非周期性的(aperiodic)两大类,对于周期性任务,人们考虑最多、也最为成熟的便是静态算法(static algorithm)［2～10］。
　　正如前面数据模型中指出的那样，视频数据库中包含许多不同类型的信息。我们采用面向对象的方法，把每一类信息都定义成对象，相同类型的对象构成一个集合，几个集合的集合就构成视频数据库。为了便于浏览和查询，需要引入现实世界的关系实体对媒体流进行解释。视频文档可以包含结构信息，结构可用结构元素集来表示，每一个元素可识别一个视频流区间。层次模型支持对视频结构的描述，这样允许用户在不同的层次上对视频进行检索，以满足不同用户的要求。
4　算法仿真与结果分析
　　SAA算法是工程实践中得到充分应用的分配调度算法,PAA算法是以其为基础进行的修正与改进。
　　地点： 包括国名、省名和城市名等属性。
　　事件： 包括事件类型、事件发生的时间和对事件的描述等属性。
　　物理对象： 包括对象类型和对象描述的属性。
　　由于视频数据还具有时间维度，所以在进行注释时，还应考虑视频段之间的关系，即视频段所处的上下文(context)［2］。因为对视频数据的注释与其上下文密切相关，对上下文的控制显得尤为重要。建立视频数据库的目的是有效地管理和利用视频，由于视频数据量的庞大，对视频段的共享和重用也是十分必要的。为此，我们把上下文分成三个层次：
　　基本上下文： 对存储的媒体段中的单个段进行的描述。存储的媒体段是真正存储在物理设备上的视频实体。第2节讨论空间关系的表示及其匹配问题,提出了用二维集合串表示简单形状之间空间关系的方法,并给出了空间关系的匹配算法。对视频文档的访问最后要映射到存储的媒体段上，物理存储与逻辑视图的分离有利于视频数据的共享和重用。对一个具体的视频文档进行的描述称为初级上下文。
　　次级上下文： 一个视频文档(D1)中的某些段被另一视频文档(D2)所共享，即出现在另一视频文档(D2)中，则在视频文档(D2)中对此共享段的描述称为视频文档(D1)的次级上下文。
　　提出三级上下文的原因是这样做可以更好地控制视频数据的共享和对视频数据的描述。在基本上下文中的注释，可被使用此存储媒体段的所有视频文档“看”到和共享，在某一视频文档的初级上下文中的注释不会与其它视频文档的初级上下文中的注释混淆，即使两者使用了某些相同的存储媒体段，在必要时，可使用次级上下文来搜索与当前上下文中的注释使用了相同存储媒体段的其它视频文档。下面,我们分别描述两类模型的SAA算法,它是我们引入PAA算法的基础。注释就是与特定视频段相关的语义属性集。不同的视频段，其注释是不同的。
3　形状检索算法
　　由于关系型数据库提供了一些很好的检索方法,因此,我们将特征库、形状库、图像库直接用关系型数据库来管理,其结构分别是：

①特征库,②形状库,③图像库,④形状号,⑤特征量,⑥形状数据,⑦图号,⑧图形数据。 Based on the two-dimensional set string representation of the spatial relation of these simple shapes, a spatial relation match algorithm is also presented。
　　视频文档中的每一段和每一个镜头都称为视频流区间(StreamInt)，所有的视频流区间构成视频流区间集(StreamInt―Set)。StreamInt定义如下：
　　StreamInt＝(oid,MS―ref,TS,TE) 其中
　　　TS≤TE∧存在ms∈MS―Set
　　　(MS―ref=ms∧ms.TS≤TS∧ms.TE≥TE)　　　(2)
　　MS―ref是ms的标识符，oid是视频流区间的标识符，TS、TE分别表示起始帧和终止帧。从(1)式可以看出视频流区间可以是相关视频存储段的一部分或全部。在此基础上定义视频注释如下：
　　Annot=(oid,a1,a2,...,am,SI―ref) 其中
　　SI―ref∈StreamInt―Set∧a1,a2,...,am
　　　　是具体的属性类型　　　　　　　(3)
　　在视频数据库中，除了语义注释可以帮助理解视频信息以外，视频结构也有助于理解视频信息。前面提出的层次模型支持对视频结构的解释。一般可把视频文档定义成镜头、场景、序列和复合单元。结构元素的一个重要方面就是能够表示不同精细程度的上下文，如表示镜头的上下文比表示序列的上下文要精细一些。
　　结构元素是结构元素集合(Struct―Set)的一个成员，定义如下：
　　StructComp=(oid,Type,a1,a2,...,am,SI―ref) 其中
　　　SI―ref∈StreamInt―Set
　　　∧эvs∈VS―Set(SI―ref.MS―ref=vs)
　　　∧Type∈{cu,seq,sence,shot}∧a1,a2,...,am是类型说明的属性　　　(4)
　　视频结构是与视频文档相关的，与存储的媒体段不相关，在我们的模型中指出了视频流有镜头、场景、序列、复合单元等。
　　图1说明了基于注释的索引。其中Ⅰ、Ⅱ是两个视频文档，Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ是存储的视频段，（Ⅲ，50，950），（Ⅳ，100，700），（Ⅴ，200，600）分别是Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ的基本上下文，（Ⅰ，100，1600），（Ⅱ，200，1201）分别是Ⅰ、Ⅱ的初级上下文，由于Ⅰ、Ⅱ中对Ⅳ共享，它们互为次级上下文，次级上下文是一个虚拟的概念，所有的描述都是在基本上下文和初级上下文中完成。
　　注释a1-a6是在存储的媒体段上的基本上下文进行的，Rowe等［2］使用术语感觉索引(sensory indexes)表示这类信息，这类索引是独立于初级上下文的，反映了视频的语法信息。注释a7、a8是在视频文档的初级上下文中进行的，Rowe等使用术语主题索引来表示这类信息，这类索引依赖于用户对视频材料的使用方式和目的，反映了视频的语义信息。
3　结束语
　　随着多媒体、电视、通信技术的迅猛发展，视频数据日益增多。为了有效地管理和利用视频数据，人们自然想到建立视频数据库。由于视频数据的信息含量非常丰富，结构复杂多样，因此要想有效地检索视频数据，必须对视频数据建立索引。世界上对视频数据库的研究只是最近几年的事，目前还没有成熟的商用系统。我们根据目前机器视觉的技术水平和视频数据的特点，提出了一种利用注释建立视频数据索引的方法。但是,对特定的应用领域,我们可以首先建立一个可能用于检索的标准形状库,当把一幅新的图像加入图像库时,先用边缘提取［9］或区域分割［10］等方法提取其轮廓,然后,把标准形状库中的形状看成模板,应用模板匹配方法［5］,找出其中所包含的可以用于检索的简单形状。由于视频数据库是一个较新的领域，其索引方法有待进一步研究。
　　
　　郑　鹏　博士研究生。 研究方向：机器视觉与图像处理。
　　* 本文受国家电力公司计算机应用重点学科专项基金的资助。
　　XΩ1XΩ2...XΩsΩ有如下性质：
　　(1),这就是说,XΩi(i=1,2,...,sΩ)是集合｛A1,A2,...,An｝的一个划分