计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年 第25卷 第8期 Vol.25 No.8 1999



银川海关办公自动化网络系统
隆益民
摘要：介绍了银川海关办公自动化网络系统的规划设计、网络拓扑结构及技术性能，系统的基本配置、网络的安全措施、EDI等。
关键词：办公自动化；EDI；星型；快速以太网
Yinchuan Customs Office Automation Network System
Long Yiming
(Mathematics and computer Department of Xijiang University,Guangdong 526061)
【Abstract】This article introduces the plan and design of Yinchuan customs office automation network system;the structure and technical performance of network topology;majior system configurations;safety measures of network,electronic data interchange(EDI).
【Key words】Office automation;EDI;Star;Ethernet
1 设计原则与目标 
1.1 设计目标 
　　银川海关办公自动化网络系统采用计算机、通信、 网络和数据库等技术，建立起上与海关总署、下与各报关单位，以及与全国其它海关相连的计算机网络系统，逐步实现业务处理自动化、数据传输网络化、管理决策科学化。 
1.2 设计原则 
　　在整个网络的设计原则上，应充分考虑先进性、可靠性、安全性、实用性、可扩展性以及可管理性等几个方面。 
　　网络建设应从业务需求出发，把握住网络的发展方向，采用最先进的软、硬件产品和组网技术，以确保所建的系统能满足银川海关业务要求， 适应海关行业自身发展的特点和网络通信技术的更新换代，能在投资的基础上过渡到下一代产品和新技术体制，不致于造成经济和时间的巨大浪费。 
　　采取有效措施，保证计算机网络系统可靠、安全地运行。要有较强的网络管理手段，合理地配置和调整网络资源、监视网络状态、控制网络运行。 
　　根据银川海关的实际情况、业务需要，采用交换技术的 100Base-t 快速以太网。 
2 设备的配置
　　服务器选用美国 HP 公司的“ NetServer LH Pro ”型网络专用服务器。这次ＮＥＣ采取的行动就是用布尔公司作为“现货”投
资。个人计算机销售量位居全球之首的美国康柏公司将于７月推出高性能
、低价格的新型笔记本型计算机，意在从日本东芝公司手中夺回笔记本型电脑销量第一
的宝座。
此外，偷窃信用卡、黄毒泛滥等等犯罪活动，在“网络空间”里更显猖狂。 选用 3Com 公司的 Fast Etherlink XL PCI TX 网卡。但是，问题
虽多，克服问题的办法也在不断产生，网络空间里的产业的兴起已成不可阻挡之势。 
3 网络操作系统及软件平台 
3.1 网络操作系统 
　　选择了 Microsoft 的“ Windows NT ”作为网络管理软件。因为服务器端操作系统的开放性、可伸缩性、互操作性等是选择产品的重要指标。海关由于其业务性质， 对网络的安全性给予了极大的关注，考虑到“ Windows NT ”在用户账号方面为应用系统提供了更高的灵活性和更好的帐户管理功能，在资源的安全性和审计方面也有很强的优势。 另外，对窗口软件的可视性与可操作性方面的习惯等因素，“ Windows NT ”成为首选。在美国从事商业活动的人已经感到“不用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ是不可想象的
”。
但它事实上已参与了兼容机的生产与销售。 
4 网络结构 
　　业务网络系统的计算机网络以 3 Com 公司的 Superstack ∏ Switch 3000 TP 型交换机为网络中心，组成星型网络。银川海关大厦共有 7 层，其中服务器、 网络交换机等关键设备所在的网络中心机房在 7 楼，报关大厅在一楼， 各工作人员的网络工作站分散在其余层。 1 楼、 4 楼、 5 楼分别放置 3 台 HUB 网络集线器，把整个业务网络划分为 3 个网段。其中一楼使用 Intel 公司的 Intel Express 12 口 10/100M 可堆栈集线器，一楼报关大厅的网络工作站接入这台集线器； 4 楼、 5 楼各放置一台 Superstack ∏ HUB 100 型集线器， 2 、 3 、 4 楼的网络工作站接入 4 楼集线器， 5 、 6 楼的网络工作站接入 5 楼集线器。一些地方上的小商店忽然成了面向世
界销售商品的企业。
    ＮＥＣ将帕克收入旗下后，按去年的统计，ＮＥＣ与帕克・贝尔ＮＥＣ在美国市场
的份额为１５．１％；在世界市场的份额为１１．４％，已成为世界最大的电子计算机
企业。  （本报东京７月１日电）
    
    
    
    
。除了一楼网段的传输速率为 10Mbps 外， 主干网和其余网段的传输速率都为 100Mbps 。这次ＮＥＣ采取的行动就是用布尔公司作为“现货”投
资。此网与全国光缆传输网互为备份，形成天空、 陆地的交叉覆盖网，实现全国海关系统的连网。
此外，偷窃信用卡、黄毒泛滥等等犯罪活动，在“网络空间”里更显猖狂。在这种方式下，银川海关计算机网络系统增加一台通信服务器， 远程报关单位也要一台通信机，都通过 Modem 接入 PSTN 公共电话网。即各报关单位与银川海关之间的数据通信是通过 PSTN 进行的。在美国从事商业活动的人已经感到“不用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ是不可想象的
”