计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



Internet/Intranet上电子商店的一个实现方法
曹　勇　刘　洁
　　摘　要　本文的主要目的是以IBM e-business解决方案中的Net.Commerce为例，介绍如何在Internet上建立并实现电子商店。
　　在Windows操作系统广泛流行的今天，传统的以软硬盘指纹标记（例如许多资料上介绍过的磁道接缝等技术）作为PC ID的方法已不能适应要求，这是因为Windows操作系统运行于保护模式下，不允许用户程序直接进行许多中断级的程序操作。
　　Net.Commerce是IBM实现Internet网络商店的产品, 它为用户提供了许多方便、灵活的工具，用以在网络上建立和维护一个虚拟商店。Net.Commerce的体系结构和实现技术，为我们进行广泛的电子商务应用做出了有益的尝试。　　
1　三个阶段
　　在WWW上的商业应用中，一般都要经过三个阶段，即存在、集成和商业活动。以VOD为例，我国现阶段除经济发达地区外，网上点看节目收费如果不能与VCD的租用费大体相当，VOD服务要想进入千家万户就相当困难。虽然现在的网络速度还不是都很快，典型的网络操作模式还是令人厌烦的“等待-浏览-等待”，但谁也不能忽视WWW上4千万网民（这个数字每天还在增加）。所以，如果想要在网络上发展商业，第一件事就是要让这些网民们知道你的存在和你能为他们做什么。
　　3) 反映当前登录的用户总数。外部集成，使所有连接上来的用户使用相同的客户端接口――Web浏览器进行操作；内部集成，将不同的服务器系统连接在一起协同操作。
　　* 商业活动阶段，也是最终的目标阶段，利用建立的虚拟网络商业服务系统为用户服务，同时获取利润。
　　IBM Net.Commerce就是这么一种产品，帮助商家在WWW上实现上述三个阶段。它提供从店铺建立、编写商店主页到安全交易管理等多种功能，集成了Internet应用的最新思想与技术实现。
2　Net.Commerce概述
　　Net.Commerce与关系数据库，如IBM DB2，和安全Web服务器共同工作，组成一个简单却是安全的工作环境。以下以作者在为新加坡国立大学设计的加密系统为例进行讨论，希望能起到抛砖引玉的作用。
　　Net.Commerce作为服务器由两部分组成：Net.Commerce Server和Net.Commerce Administrator。
　　Net.Commerce Server由Net.Commerce Server Daemon和Net.Commerce Server Director组成。如果进一步采用密集波分复用(DWDM)技术,现有产品中单根光芯已能提供24X2.5Gbps,即60Gbps的传输率。它支持SSL协议保证数据的安全。后者通过TCP/IP协议，管理Internet Connection Secure Server （ICSS）和Net.Commerce Server daemon之间的快速数据访问，它是用通用网关接口（CGI）程序实现的。　　


图1　Net.Commerce的整体结构
　　Net.Commerce Administrator通过Net.Commerce Site Manager、Net.Commerce Store Manager以及Net.Commerce Template Designer（模板编辑器）等工具，建立和维护商家的商店。具体说明如下：
　　* Net.Commerce Site Manager
　　它帮助商家在一个商场内建立和管理一个或多个在线店铺。
　　如果选择千兆以太网技术，现有通信资源不变，将图1和2中相应的ATM交换机用千兆交换/路由设备取代，即成为另一种方案。
　　它的主操作界面如图2。　　


图2　Net.Commerce Site Manager的主操作界面
　　* Net.Commerce Store Manager
　　该工具帮助创建和维护在线商店的商品目录。据不完全统计，成都市有微机家庭约为16%，其中上网用户约30%。图3是Net.Commerce Store Manager的主操作界面。　　


图3　Net.Commerce Store Manager主操作界面
　　* Net.Commerce Template Designer
　　这是一个重要的工具，通过图形化的HTML编辑器，辅助使用者完成模板的设计和修改工作。该工具使用Java applet实现。
3　浮动许可证核心技术
　　图1是作者设计的Floating License系统的拓朴结构图，整个系统由开发商设置好后交用户安装在其网络中的各种机器上运行。模板编辑器使用“所见即所得”（WYSIWYG）技术实现HTML的设计过程。同时，该工具还提供定制SQL宏的功能，使HTML具有动态读取数据库的能力。根据外地的建设经验，在政府协调下，在目前法律法规的范围内，按企业运作方式建设与营运是一种较好也较为现实的方式。　　


图4　典型的Net.Commerce Template Designer界面
　　* 相关的系统组件
　　如前所述DB2和ICSS与Net.Commerce系统的性能密切相关，如图5所示。然而，从软件的诞生开始，非法复制问题就一直困扰着软件生产商们，一项凝聚着众多技术人员多年脑力劳动的产品却在很短的时间被非法复制，这将会造成生产商的重大损失。DB2中的数据表与Net.Commerce Administrator中的表单相关联，每次用户在浏览器上填写、保存表单后，数据将自动地存储或更新到数据库中。 从目前通信资源现状看，哪一种通信资源都还不具备取代其他资源的条件。Net.Commerce在用户付款管理上，使用其它的安全系统，如SET协议。这样被加密系统只能在安装有对应网卡的机器上运行，从而保护开发商的合法权益。目前，单个用户上网都采用电话拨号方式。具体定义如下：
　　信用卡持卡人访问某电子商店，浏览商品并准备购买；
　　持卡人得到订单信息，包括产品和服务的详细描述，以及总价格（包括运输和保管费用等）；
　　购买者必须确认此订单，并提交付款信息；
　　销售商利用获得的付款信息向“付款网关”提出确认请求，并附带订货单；
　　“付款网关”向相应的金融机构提交付款信息，并且请求确认；
　　如果该信用卡合法，金融机构将向“付款网关”发出认可应答；
　　销售商得到付款合法应答后，组织装运、交付商品或者提供相应服务的工作；
　　销售商使用订货单，要求“付款网关”付款。从图2中可以反映在网络中管理License操作的基本思想。
4.3　信息港建设宜先进行局部试点
　　由于信息港是一项浩繁的系统工程，不能像其它中小型工程那样，经过规划设计后立即进行实施。
　　Net.Commerce SET体系结构主要由Net.Commerce服务器和Net.Commerce SET扩展两部分组成。从这种意义上讲，对不同服务，信息港骨干网上宜采用不同平台。该部分主要完成顾客交易和店主管理等任务。
　　Net.Commerce服务器主要包括：Net.Commerce服务器守护进程（mserverd）和Net.Commerce服务器定向（nph-msrvr）。
　　为了配合这一工作的进行，成都市信息化领导小组办公室着手制定了《成都信息化建设规划纲要（报审稿）》，该纲要三易其稿，在第三稿中规定了2000年和2010年奋斗目标，简称“1918工程”。为了提高效率，Net.Commerce服务器进程与数据库之间被设计成连续的数据库连接，同时用户还可以设置多个运行实例，使Net.Commerce可为多个顾客/店主请求服务。顾客/店主是通过Net.Commerce服务器定向与mserverd进行通信的。Net.Commerce服务器定向(nph-msrvr)与Net.Commerce服务器守护进程之间通过IP进行信息交换，mserverd在IP端口8178监听由nph-msrvr来的请求信息。
　　Net.Commerce服务器定向实际上是一个CGI程序，连接Browser和mserverd。当顾客提出数据库存取请求（显示产品信息、提交订货单等）或者店主要对其商品数据进行维护时，该nph-msrvr程序被激活。
　　* Net.Commerce SET扩展
　　该部分主要包括Net.Commerce SET扩展定向器（Extension Director）和Net.Commerce SET扩展守护进程（Extension Daemon）。无论哪种思路，都必须有电信部门的配合，单靠广电系统难以独立完成。它是Static Text型控键，位于对话框的左方，其ID值为IDC―STATUS。
　　nph-pay和ncsetd之间通过基于IP的专门协议进行通信，它们之间默认采用8002端口。前者大部分已用于电话局间及数据网干线，目前正着手光纤扩容工作；后者仅1/4已用于有线光纤电视广播节目，其余的3/4都可用于支持信息港建设。“付款网关”与Net.Commerce SET在Internet上通过HTTP相互通信。另外，ncsetd还在数据库上维护着一些特定的表，用以存储诸如授权和请求等信息。
// 读取网卡号，其高、中、低位字(共6字节)分别保存于
// AddrNumH、AddrNumM和AddrNumL中
void GetAdapterNum( short * AddrNumH,
short * AddrNumM,
short *AddrNumL )
{ 
int i=0;
ADAPTER―STATUS AStat;
BYTE bRc;
NCB ncb;
PUCHAR ptr = (PUCHAR)&AStat;
UCHAR HoldNetWorkName［20］;
HoldNetWorkName［0］=′*′;
memset(&ncb, 0x00, sizeof( NCB ) );
memset(&AStat, 0x00, sizeof( ADAPTER―STATUS ) );
ncb.ncb―command = NCBASTAT;
ncb.ncb―length = sizeof(AStat);
ncb.ncb―buffer = ptr;
ncb.ncb―lana―num = 0;
for( i = 0; i< 16; i++ )
ncb.ncb―callname［i］ = HoldNetWorkName［i］;
bRc = Netbios( &ncb );
if( 。基于Internet的电子商务应用还刚刚开始，从观念到法规、从技术到产品都还远没有完成。
　　很多人都知道安装于微机中的网卡都有一个唯一的、一般是6字节的物理卡号，它可以通过编写NetBios程序等方法读取，我们可以用它作为计算机ID号。以下以作者在为新加坡国立大学设计的加密系统为例进行讨论，希望能起到抛砖引玉的作用。
　　曹　勇　硕士。
　　License服务器除完成上述工作外，还需要详细记录登录用户的资料，其资料可用以下结构记录：
　　struct ―　LogTab {
char UserName［132］;
// 登录用户名
long ClientID; 
// 登录机器的ID值
int ModNo; 
// 登录模块号
int Sock; 
// 通信连接Socket号
char lpszTime［32］; 
// 登录时间
} LogTab［MAXLOGNUM］;
　　这个结构中保存的信息十分重要，有时在客户端可能会出现系统非正常退出的情况，例如系统崩溃或死机等。
　　刘　洁　博士。主要研究方向：计算机辅助分子设计、计算化学、农药学。
　　作者单位：曹　勇（南开大学计算机与系统科学系）
　　　　　　　刘　洁（南开大学元素有机化学研究所）
参考文献
［1］　http://www.developer.ibm.com/welcome/ebusiness/index.html
［2］　Eamon Murphy，Martin W. Murhammer，et al. Integrating Net.Commerce with Legacy Applications. IBM RISC System/6000 Redbooks Collection，October 1997
［3］　Rob Macgregor，Catherine Ezvan，et al. Secure Electronic Transactions: WWW Credit Card Payment. IBM RISC System/6000 Redbooks Collection，October 1997
收稿日期:1999-04-13(修改稿)
