计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



板材柔性制造系统中的数据接口技术
陈慧宝　程远利　张振龙
　　摘　要　本文介绍了板材柔性制造系统中的数据接口技术。
　　(2)临时工作方式
　　与同步工作方式基本一致，不同之处在于它不对讨论过程及结果进行保存。可以在不同的计算机系统中实现自治对象。该系统由CAD、数据接口、CAPP三个子系统组成。钣金CAD子系统基于通用绘图软件AutoCAD进行二次开发；CAD/CAPP数据接口子系统通过对CAD子系统的图形信息进行分析处理后，传输给CAPP子系统完成CAD/CAPP的内部数据连接，对信息联机传递、实时处理。

图1　系统组成简图
1　钣金产品图形数据特点
　　钣金产品CAD子系统是基于参数化思想而设计的。用来真实地模拟现实世界中人们的讨论方式。展开图是一个二维图形，CAD/CAPP数据接口对展开图的*.DXF命令组文件进行处理，传递信息到CAPP子系统用于满足板件的冲裁下料。

图2　钣金件设计方案
　　钣金产品的设计和加工有其自身的结构、材料和工艺特点。
　　1） 展开图二维图形由直线、圆弧、圆组成，所有几何特征均在一个平面上。（二次、三次曲线均由圆弧或直线插补构成）。
　　2） 落料加工的所有工艺特征，如粗糙度、定位精度、直线度等均由NC机床保证。
　　CAD系统的信息模型是几何学模型、线架模型、面架模型及体素造型，对于公差和技术要求是按标注信息进行处理。CAPP系统要求的是工艺特征和制造信息， 而不是点、线、面的几何特征。并且由于钣金产品设计加工的自身特点，以*.DXF文件作为数据文件直接作为CAPP子系统的输入信息存在许多问题。
　　. 存在大量非加工信息
　　钣金展开系统是在AutoCAD软件环境下开发的，从CAD子系统传过来的*.DXF命令组文件包含了标准零件图的所有信息，其中包括尺寸线、辅助线等非加工信息；使得操作CAPP子系统时，容易产生加工环不清晰，生成错误的NC操作指令。
　　. 几何交点不重合
　　由于*.DXF文件中的几何点信息是CAD图形通过内部计算而获得的，许多图形元素的几何交点实际上是两个点。协议集中包括：登录、退出、控制信息传输及数据传输等协议。
　　. 无序的拓扑关系
　　由于在*.DXF文件中，图形相关数据按CAD子系统在AutoCAD图形界面生成图形元素的先后顺序而存储，因而不能保证组成零件图形的各图形元素之间的拓扑关系是否具有精确的逻辑关系。
3　实现基于自治对象的分布式系统的主要问题
　　在实现基于自治对象分布式系统时，主要解决了3个技术难点：对象的转移、类库的加载和移动对象的通信。
　　.Java 是面向对象的语言在Java中，一切东西都是对象。
3　实现基于自治对象的分布式系统的主要问题
　　在实现基于自治对象分布式系统时，主要解决了3个技术难点：对象的转移、类库的加载和移动对象的通信。而展开图的*.DXF文件包含的有关轮廓信息不能确定环的走向，须对组环实体进行分析计算，根据数据文件输出要求的加工走向，依序将环中实体写入数据文件中。
2　解决方法
2.1　把问题消灭在CAD子系统内
　　在CAD子系统总体设计时考虑CAPP的要求。
2.2　建立独立的数据接口
　　该方法的思想是在CAD子系统中充分利用AutoCAD的开发平台，暂不考虑CAPP子系统的要求。
　　用户Agent之间的信息交互由于移动产生了位置的不确定性。
　　通过对目前CSCW系统通常采用的感知技术如多光标、远程指针优缺点的分析，并考虑到系统可利用图标资源的有限性和协作过程中人员的动态性，WBTool工具对一般的远程指针技术加以推广，提出了动态组合语义光标的概念。只从*.DXF中提取与工件廓形数据有关的实体段信息(CIRCLE、LINE、ARC)到程序中；进行分析计算找出图形信息中外轮廓上一点，依据此点找出外轮廓加工环；在余下的图形信息中寻找其余的内轮廓加工环(CIRCLE作为一个独立的加工环)；判断环向，并将加工环所含图形信息依环向写入数据输出文件中。

图3　流程简图
3.1　系统的数据结构
　　本系统数据结构采用双向链表结构。由于钣金加工特点(板材均匀性)，因此可以简单按二维图形处理。当应用的规模较小时，问题还不明显，当系统的规模扩大到一定程度，整个应用的升级和一致性的保持就很困难。
　　建立

　class ARC:public CIRCLE,public LINE
　{ 
　int Direct;
　};
　　其中，类ARC是类CIRCLE、LINE的子类。
　　类CIRCLE、LINE中的成员：Center代表圆心坐标；Radius表示半径；Start，End分别为直线或圆弧的起始点和终止点坐标；Direct是ARC中独有的成员，它标示圆弧的方向：沿顺时针方向等于+1，圆弧沿逆时针方向等于-1。
3.2　几何信息提取模块
　　图形实体经打碎后成为“LINE”、“ARC”、“CIRCLE”三种类型(经研究发现，对V13.0图形实体打碎到最后均为LINE、ARC、CIRCLE，如Fit拟合的Pline解碎后为Arc，Spline拟合的Pline解碎后为Line等)。因此程序的核心以ARC、LINE、CIRCLE为对象。但是，它的最大优点是可以在不改动编译器的情况下实现对象的转移。
　　例如：对于直线，可用10和11组码提取其起点、终点坐标。
　　用户Agent之间的信息交互由于移动产生了位置的不确定性。比较所有实体的Distant()函数值，从中找出距原点距离最大点，该点对应的实体N1必在外轮廓上。同时该工具通过提供一隐式的冲突检测和协调算法[1]来解决用户间出现的冲突。协作者凭借良好的愿望、常识和社会行为来避免冲突。以N1起始点为环S0的起点，以N1终止点为环的下一个实体的起始点。
　　搜索其余实体(只考虑直线和圆弧)的起止点，寻找近似重合点(当点与点之差距小于某个很小的整数ε，认为是重合点，并作几何交点啮合)作为相邻两基本图形实体的交点。该点所在实体作为环的第二链，继续在余下的实体ARC和LINE中寻找环的下一链，并判断链中的终止点是否与环的起点近似重合。不重合重复此过程，否则外轮廓环S0组环结束。
　　在余下未组环的实体ARC、LINE中继续组环S1、S2、S3、S4…(均为内轮廓环，组环方法同上)。直至所有实体ARC、LINE均组入各环中。
　　由上可知，WBTool工具所采用的结构模型与典型的Client/Server结构不同之处在于它增加了一个消息转发器，其优点在于：当系统同时有多个组分别进行讨论时，消息转发器和服务器可以分担消息及数据的转发工作，这样可降低服务器负担，减少通信链路发生阻塞的次数，提高通信质量，从而有效地提高整个系统的健壮性。
3.4　数据输出模块
　　在输出时判断环的走向。对于三个实体组成的环，直接两实体叉乘，运用右手定则判断环的走向；对于一般实体环寻找环内点，引直线进行叉乘计算判断环向，再按照约定格式输出数据到数据文件中，并将数据文件传送到CAPP子系统。当讨论结束后，用户无法查看讨论过程中的各种信息。 
　　.方法go：将自治对象移动到另外一个场所。钣金产品CAD/CAPP数据接口子系统的建立，使系统更充分利用AutoCAD平台的二次开发功能，实现了钣金产品设计制造的参数化、标准化、系列化、自动化，缩短新产品生产周期，提高生产效率。协作者凭借良好的愿望、常识和社会行为来避免冲突