计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



Web服务器与数据库服务器的连接技术
丁明吉
　　摘　要　本文详细论述了目前主要的三种接口技术并从Web模型入手，对它们的接口原理和开发过程进行了分析与对比，最后对这一接口技术的发展提出了看法。
　　关键词　接口,Web服务器,CGI,API,JDBC
INTERCONNECTION BETWEEN WEB SERVER AND DBMS SERVER
Ding Mingji
Information Centre of Liaohe Oilfield, Liaoning.Panjin 124010
　　Abstract　This paper expounding three present major interface technology in detail，beginning with Web model ，analyzing and comparing their interface principle and their developing process. Finally，put forward my view in the development of this interface technology.
　　Keywords　Interface，Web server，CGI，API，JDBC
1　Web服务器与数据库的连接方法
　　随着应用的普及，Web服务器与数据库服务器的连接显得越来越重要，许多厂商不断推出新的接口技术，使得这种连接更加简洁、方便和高效。前一个协议实例监听广域信道上的 SAP 公告，输出一个描述当前会话更新的列表，该列表作为后一个协议实例的输入。Web服务器与数据库的连接方法通常可分为基于Java的（JDBC）、通用网关接口(CGI)及应用编程接口(API)。
2　Java数据库互联接口(JDBC)
　　Java的推出使Web页面有了活力和动感，用户可以从Web服务器上下载Java小程序到本地浏览器上运行，这些下载的小程序可以就向本地程序一样，可独立地访问本地和其他服务器的资源，下面详细介绍JDBC的原理及实现方法。
2.1　JDBC原理
　　JDBC是一种可用于执行SQL语句的数据库API，它由一些Java语言写的类、界面组成。也有可能一个或多个包含更高层地址的信息尚未到达，公告即被认为完成。在音频数据中提取特征有两种方法，一是提取感性特征如音高，响度，二是计算非感性属性或称物理特性，如对数倒频谱系数，线性预测系数。 Muscle Fish 公司即应用此种方法，先将带标识的数据加窗处理，对每帧数据提取音高，响度，亮度，带宽属性，而后对属性序列计算其均值，方差和自相关值，加上能量共 13 个特征，最后采用平均矢量量化的方法将其分配到矢量空间的特定区域中。

图1　通过JDBC访问数据库
　　JDBC是一个与数据库系统独立的API,它的结构有两层: JDBC API和JDBC Drive API。JDBC API提供了应用程序到JDBC Driver Manager的通信接口，JDBC Driver API提供了JDBC Driver Manager到数据库驱动程序的通信接口。
　　JDBC Driver Manager类似于ODBC Driver Manager，管理由各个数据库厂商开发的JDBC驱动程序。JavaSoft提供了一个通用的JDBC Driver Manager。每个数据库厂商仅需提供一个与ODBC类似的JDBC驱动程序,开发人员就可以在Java语言中访问该数据库。广域 SAP 信道上被接收的每个会话公告被该 " 软网关 " 在本地范围内重新公告。大量的网络数据中包含多媒体数据，如视频、图象和音频，人们已经不再满足于通过一般的属性 ( 如名字、年月、价格等 ) 进行检索，对图象和视频，可以采用主色调、纹理等视觉特征来检索；同样，对于音频，需要通过听觉特征进行检索。目前流行的大多数数据库系统都推出了自己的JDBC驱动程序。
2.2　JDBC实现
　　JDBC API是通过Java的类接口实现的，几个主要的接口是:
　　① java.sql.DriverManager: 负责处理JDBC数据库驱动程序的加载和卸载。Drivermanager类作为JDBC的管理层，负责找到并装入与URL指定的数据库相符的JDBC驱动程序。该驱动程序与远程数据库相连，返回一个java.sql.connection对象。
　　② java.sql.Connection: 负责建立与数据库的连接。音频检索主要采用示例查询 (Query by Example-QBE) 方式，用户通过查询界面确定样本并设定属性值，然后提交查询，系统对样本提取特征，结合属性值确定查询特征矢量，而后检索引擎对特征矢量与聚类参数集匹配，按相关性从大到小的顺序在特征库和原始音频库中一定数量的相应数据，并通过查询接口返回给用户。通过操作给结果集实现对数据的访问。
　　如果要访问数据库，首先必须建立一个java.sql.Connection对象，可以通过调用DriverManager.get.Connection得到此对象。该方法用一个URL串作为参数，该URL串唯一地指定了要访问的数据库服务器。音频分类和聚类是两个不同的概念：聚类指特征空间的分割，根据音频特征和需要将样本分成个数不定的类；而分类则是判断一个给定样本所在的类别。java.sql.Statement指在连接状态，能执行的SQL语句，它含有两个子类: java.sql.PreparedStatement 和 java.sql.CallableStatement; 前者执行一个预编译过的SQL Statement，后者执行某一连接状态数据库内的存储过程。有鉴于此，一般采用 " 子单词 " 方法，将单词分段，而不是对数以千万计的单词建立 HMM 模型。ResultSet的GET方法能让你获得当前行内所有列的值。广而言之，如果所有传输的参与方共用一套组播地址，接收端必须有能力针对单独的数据源修剪流量。
　String url="jdbc:odbc:Factory";
Connection on=DriverManager.GetConnection
(url,"UserName","PassWord")
Statement stmt=con.CreateStatement();
ResultSet RS=stmt.ExecuteQuery
("SELECT Eno，Ename，Esex FROM Clerk");
　　JDBC数据库采用URL的指名规则。JDBC URL结构为:Jdbc:<SubPro-tocol>: <SubName>,其中SubProtocol表示一个特定的数据库连接,SubName的内容依赖于SubProtocol,“jdbc:odbc:Factory”指定一个ODBC数据源Factory。通过 TCP 通道传递所有的变化，如会话的创建，更新，超时等。若 R 没有针对单独数据源修剪流量的能力。 
　　实际上所有实用的 ASR 系统都是基于隐马尔克夫模型 (HMM) 的。如一个CGI程序可以从数据库服务器中获取数据，然后格式化为HTML文档后发送给浏览器，也可以将从浏览器获得的数据放到数据库中。这样，客户端用户就可以和Web服务器进行数据处理。几乎所有的服务器软件都支持CGI，开发者可以使用任一种Web服务器内置语言编写CGI语句，其中包括广为流行的Perl语言、C、C++、VB、Delphi等。
4　Web服务器应用编程接口(API)
　　有些Web服务器软件厂商针对CGI运行效率低下、编程困难等缺点,开发了各自的服务器API(Application Programming Interface)，试图克服CGI性能方面的缺陷。若 R 具有针对数据源的修剪能力， R 可以加入提高层传输而修剪掉由 S1 来的提高层。API使Web开发者实现任何CGI可以实现的功能,且更加面向用户,满足应用程序的特殊需求。常见的API有Microsoft公司的ISAPI、Netscape的NSAPI、Informix公司的IUWCAPI。
　　由于开发API应用程序存在许多潜在的困难,所以Microsoft与Netscape在其各自的服务器中提供了基于API的编程接口。Microsoft提供了IDC(Internet Database Connector)。Netscape提供了LiveWire/LiveWire Pro。
5　各种接口技术的比较
　　虽然JDBC 、CGI和Web Server API都能实现Web与数据库的连接,但它们的工作原理是不同的。
　　CGI和API是将Web服务器与某一进程或API相连，该进程或API将得到的结果格式化为HTML文档，返回给Web服务器，然后由Web服务器将得到的HTML文档传给浏览器。如果出现总数，则直到所有层地址被接收，一个公告才算完整。而在JDBC中，浏览器将嵌于HTML文档中的Java应用程序下载到能够运行Java程序的本地浏览器中加以运行，就是说，与数据库服务器的交互是由浏览器直接完成的。表1对它们从不同侧面进行了比较。
表1　各种接口技术比较

性　能
种　类　　　　CGIAPIJDBC
实现的灵活性好好好
编程的复杂度复杂复杂中等
对程序员的要求高高中等
开发时间长长中等
可移植性较好差好
CPU负担重较轻较低
平台有关性有关有关无关

　　相比较而言，CGI接口应用灵活，开发工具丰富，功能范围广,技术相对成熟。 
2.3 查询接口 
　　对音频进行检索，可有多种检索方式。再加上与平台有关的缺点,因而CGI会被新的规范所取代。 
2.1 音频检索系统的基本结构 
　　音频检索系统基本结构如图 2 所示： 

图2 音频检索系统结构示意图
　　如图 2 所示，音频检索第一步是先建立数据库：对音频数据进行特征提取，将音频数据装入数据库的原始音频库部分，将特征装入特征库部分，通过特征对音频数据聚类，将聚类信息装入聚类参数库部分。并且API致命的弱点是，各API间没有互通性，用一种API编写的程序不能到另一种Web服务器上运行，限制了使用范围。尽管个别公司(如Oracle)推出了基于API的开发工具,在一定程度上解决了API开发困难的问题,但仍存在与API一样的弱点，与各自Web服务器捆绑的太死，缺乏通用性。
　　Java编程规范，接口清晰，开发效率高。另外，针对不同语言的特点，需要研究各单词的出现概率。设置了 TTL 阈值的路由器将丢弃任何 TTL 域低于阈值的组播包。
　　虽然Java缺乏组件结构,交叉平台的GUI构架很粗糙,技术还不够成熟,功能也有待扩展。但JDBC仍是最有前途的接口技术。这种基本架构被细化为一种特殊的协议框架－接收端驱动分层组播 RLM(Receiver-driven Layered Multicast) 
1.2 scope －组播范围界定 
　　" 组播范围 " 是一种限制组播数据传播范围的机制。重要的是,在数据库方面,所有的数据库厂商都宣布支持JDBC标准，已推出或准备推出各自的JDBC驱动程序;在Web服务器方面,除了Microsoft坚持自己的ActiveX外，其他厂商都宣布支持JDBC标准。随着时间的推移，JDBC会取代CGI成为新的通用的接口规范。在每个会话中，对组成同一个公告的所有信息 "o=" 域设置得一样，客户端可以识别组成一个公告的所有信息。 
　　(2) 信息重构 
　　会话目录工具必须识别组成同一个公告的单独的 SDP 信息。 
　　Mel- 伸缩对数倒频谱系数 (Mel-scaled frequency Cepstral coefficients-MFCCs) ：这是音频数据经 Z －变换和对数处理后得出的结果。但它们的思想将成为这一新接口技术诞生的基础。 
2.2 音频分类与检索方法 
　　在音频检索应用中，常需要对音频数据分类。主要从事数据库应用系统和浏览器主页的开发与研究。
作者单位：辽河油田信息中心　辽宁.盘锦（124010)
参考文献
［1］　T.Berners-lee. Hypertext Transfer protocol. Internet Engineering Task Foece Working Draft. 1993,11
［2］　李建忠,付　裕,钱清全. 日新月异WWW. 微电脑世界, 1997;(2):100-103
［3］　郑林峰,张公忠. JDBC接口技术.中国计算机报,1997;28(7):82
收稿日期:1999-02-01(修改稿)
