计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



Solaris 系统动态链接库的建立及其程序设计接口
曹广华　袁子龙　李鹏举

　　摘　要　建立用户自己的动态链接库、使用动态链接程序设计接口是大型、高质量程序设计的一项重要技术。Solaris操作系统为其应用程序提供了很好的动态链接环境。本文对Solaris 系统动态链接库的建立方法、使用动态链接程序设计接口函数进行了讨论。
3 系统实现
　　我们在Linux 2.0操作系统源代码上加入和改写了2 000多行C语言代码,在IP层截取和改写IP报文,实现了可伸缩的虚拟Internet服务器,并提供了一个ippfvsadm程序进行虚拟服务器的管理。在现代UNIX操作系统中，系统软件和大型应用软件都采用动态链接技术。而且我们的算法不仅可以用来画连通图,也可以直接用来画非连通图,只需将不同的连通分支画到不同的区域中即可。　
1　Solaris 的动态链接环境
　　Sun工作站使用的Solaris操作系统(UNIX)为其应用程序提供了很好的动态链接环境［1］。通过系统提供的链接程序(link editor)、共享函数库(shared library)和运行时链接器(runtime linker)，我们可以方便地建立和运行动态可执行程序。
1.1　Solaris系统的函数库
　　Solaris操作系统在/usr/lib目录中提供各种函数库，包括各种静态库（lib<name>.a）和各种动态链接共享库（lib<name>.so），这些函数库作为缺省值在编译程序时被系统链接程序链接，根据不同情况生成静态链接或动态链接可执行程序。
　　在我们的算法中,只有准则(1)、(3)得到了明显的体现,但算法的结果也基本满足准则(4)。NCSA(National Center of Supercomputing Applications)的可伸缩的WEB服务器系统就是最早基于轮转域名系统RR-DNS(round-robin domain name system)的原型系统［1～3］。例如，如果系统在/usr/lib目录中同时存在静态数学函数库libm.a和动态数学函数库libm.so，则命令%cc prog.c -o prog -lm自动链接libm.so，生成动态链接可执行程序。
　　在程序编译过程中，可以采用不同的选项控制系统链接程序的执行，从而得到静态链接可执行程序、动态链接可执行程序［2］或共享函数库。
1.3　Solaris系统的运行时链接程序
　　Solaris系统提供的运行时链接器是ld.so，它在动态可执行程序运行时被启动，以选择合适的共享库，控制动态可执行程序的运行［1］。
　　
2　建立动态链接库
　　采用动态链接技术设计程序时，除了使用系统提供的标准动态链接库之外，建立用户自己的动态链接库、使用动态链接程序设计接口设计程序是一项十分重要的技术。可见,它具有良好的伸缩性。Solaris1.x（SunOS4.1.x）和Solaris2.x（SunOS5.x）的链接程序通过生成PIC码(position independent code)使动态链接码作到最大限度的共享。PIC码不用修改就可用于任何进程地址中，这样就减少了进程对内存空间的要求和I/O请求，在代码共享的同时提高了系统运行效率［3］。下面我们以C语言为例，说明在Solaris系统中建立动态链接库的方法。
2.1　Solaris1.x中动态链接库的建立
　　设需要建库的C语言子程序为f1.c、f2.c、…、fn.c（注意，这些程序中不包含main函数且各源程序文件中没有外部参考全局变量），要建立的动态链接库的名称为mylib，根据UNIX系统函数库的命名规则［1］，要建立的动态链接库的文件名为libmylib.so，建库的步骤和命令如下：
　　* 生成PIC格式的目标码：
　　% cc -pic -c *.c
　　* 将PIC目标码链接成动态链接库：
　　% ld -o libmylib.so.1.1 -assert pure-text *.o
　　* 使用符号链接生成所需要的动态链接库文件：
　　% ln -s libmylib.so.1.1 libmylib.so
　　Solaris1.x生成动态链接库时，版本信息需要一个主号(major)和辅号(minor)，即文件名libmylib.so.1.1的版本号“1.1”中，前一个“1”为主号，后一个“1”为辅号，Solaris2.x中只使用主号。
2.2　Solaris2.x中动态链接库的建立
　　设需要建库的C语言子程序为f1.c、f2.c、…、fn.c，要建立的动态链接库的文件名为libmylib.so，在Solaris2.x系统中建库的步骤和命令如下：
　　* 生成PIC格式的目标码：
　　% cc -K PIC -c *.c
　　* 将PIC目标码链接成动态链接库：
　　% ld -o libmylib.so.1 -G -z text *.o
　　* 使用符号链接生成所需要的动态链接库文件：
　　% ln -s libmylib.so.1 libmylib.so
　　Solaris2.x生成动态链接库时，可以使用-h选项记录版本信息。例如，下面的命令将版本号“libfoo.so.1”记录在了libfoo.so.1共享函数库中：
% cc -K PIC -h libfoo.so.1 -o libfoo.so.1 f1.c f2.c f3.c
　　这样，使用libfoo.so.1的程序在运行时首先链接该共享库。69635030)、国家863稿科技项目基金(863-306-ZT06-06-3)和湖北省科技项目基金(No。
　　在本文中,我们研究无向图的直线画法,这样,画图算法的目的是将图画到某个有限区域中(譬如显视屏上),而算法的主要任务是在一定的美观准则下,对图中的每一个顶点v指定一对坐标(x(v),y(v)),一旦每个顶点都被指定一对坐标后,则将图画出来就是一件很容易的事情了,这只需在有边相连的顶点之间画出一条直线段即可。例如，新建的libmylib.so（可以是符号链接）放到/usr/lib目录中时，使用该库时编译命令如下：
　　% cc prog.c -o prog -lmylib
　　此时的动态链接库为标准附加库。
　　自1992年以来,国际上已举办了七届(每年一次)画图学术研讨会。EDDIE［4］,Reverse-Proxy［5］和pWEB［6］都使用基于应用层调度的方法来建立一个可伸缩的WEB服务器。接口函数包括建立动态链接dlopen()、返回共享码地址dlsym()、关闭动态链接dlclose()和动态链接错误处理dlerror()四个函数。下面举例说明他们的用法。用遗传算法求解画图问题的方法是将画图问题转化为函数优化问题,如何设计目标函数,使之能够反映无向图画图问题的美观标准是用遗传算法求解画图问题的关键!=0){
printf("dlclose failed: %s\n",dlerror());
exit(1);
}
}
　　该程序非常简单，主函数main直接调用共享库中的pnum函数打印输出一个整数10。程序中的说明行详细说明了接口函数的使用方法。
　　 
4　结束语
　　建立和使用动态链接函数库是现代程序设计的重要技术，它对提高程序的灵活性和高效性都起到了非常重要的作用，特别对于大型应用程序的设计尤其重要，应引起我们足够的重视。
　　曹广华　讲师。为此,在设计时需要考虑系统的透明性、负载均衡性、容错性和易管理性。95835