有了於可训先生的《新诗体艺术论》，似乎可以窥见诗歌前途的一缕曙光不妨先看看於可训先生对“自由体十家”的分析，然后再
下结论【 献 】1-2681
【原文出处】武汉大学学报：哲社版
【原刊期号】
【原刊页号】136-137
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】陈琦
【复印期号】199611
【 标  题 】诗体中的演变与诗体的出路――读《新诗体艺术论》
【 正  文 】
    无可讳言，诗歌的生命历程，已步入她有史以来的最低谷，人们对诗歌的态度，冷漠得令人心颤。究其原因，自然可以列出种种，但诗歌要
想再度复兴，则还在“自己救自己”。
    然而如何“自救”？或者新诗努力的方向何在？。
    作为国内第一部论述新诗文体艺术的专著，其开创性的价值已无庸多说，更重要的乃在于它积极探索出了一条诗歌经济经济发展变化后的定律。
    这部专著的理论构架可说是以胡适的“诗体解放论”为基础。胡适归纳了中国诗歌从诗经到辞赋、到五七言唐诗、到词曲再到自由的白话诗
的大变化，然后总结出一条定律：“我们若用历史进化的眼光来看中国诗的变迁，方可看出自《三百篇》到现在，诗的进化没有一回不是跟
着诗体的进化而来的。”奸恶干戚，饰以羽旄，从以磐管。其实，作为一类外部规律，文学
的发展由生活决定，而要考察文学自身的发展，则必须以新文体的出现与成熟（定型）为标志。从这个意义上说，胡适所归结的诗体演变规律，
确乎是不可移易的。
    但又绝不能说胡适的理论是完美无缺的，他虽然看出了“诗体的进化”规律，却未能看出更显性的诗体演化，这无疑又限制了他的理论
的实际指导意义。同样道理，文学之所以于小
说、散文之外还要诗歌者，就因为它是诗歌。格律的谨严在中国诗歌史上空前绝后，但唐诗在思想感
情的表现上所达到的成就同样空前绝后；就个人创作而言，杜甫的诗作同样如此。增加了这一次，诗体演化的模式就显得更清晰：由原始歌谣的自由化到诗经的初级格律化、到骚赋的自由化、到五七言
诗的高度格律化再到白话诗的自由化。即诗体不管是如何地变化无常，均“自由――格律”的模式。？。
    於先生所分析的第一家自然是文白夹杂的“胡适体”，它对旧诗体的冲击是功不可没的，但成效却远不及后来居上的“沫若体”。“沫若体
”摆脱了一切旧形式的束缚，仅以“内在的韵律”构篇，任由情感的起伏成句。新诗到了郭沫若手中，才算成为真正的自由体。
    “沫若体”之后，新诗体便朝着更自由的方向，分成不同的支流，呈放射治疗性地发展。于是，接下来的，便有了不同的探索不同的流程：
受泰戈尔影响的“冰心体”，自由地运用着“语录式”语言，抒写着文言小说；受象征主义影响的“金发体”，则又将“欧化”与“拟古”并
用，而且任意地省略和跳跃，使其作品自由得如“一盘散沙”；受现代主义影响的“望舒体”，不仅要摈除一切格律的束缚，还要抛弃一切“华
李司棋、精致、娇美”等诗化语言而力求“口语化”，这便使新诗体不仅在上而且在言词上也更自由化了。
    其实，要真正追索诗体的演变流程，就不能不以《诗经》为起点，那些原始歌谣是不能不纳入考察范畴的。
    自由体的典型代表是“艾青体”，它是新诗体的第一高峰。而艾青的成功，又恰在于他的擅于“融合”，而这种融合又恰好是新诗演变的转
折。尔后，自由放射之势便基本结束，而转向了以学习民歌为主潮并慢慢趋向整齐――或曰格律化的重回。
    “艾青体”之后的“田间体”，学习民歌而以“式”的节奏著称，这至少在语言上已不是散文化而是诗化了；其后的“敬之体”，“梯
形其外，排偶其中”，已能明显见出格律化的趋势；到了以“新辞赋格”著称的“小川体”，明确地提出诗要重“韵律”、“四化”（即“革命
化、典型化、群众化、格律化”），则无论是从理论上或创作上均自觉地趋向了格律化。
    自由体发展到后来之所以转向民歌，这除了大众化的政治要求外，更主要的还是诗体发展的自身规律所致。因为民歌的形式其实是格律化的
，即使是“信天游”，不管其的转换是如何地自由随便，但两句一节的基本格式却是不可变更的。这种于自由中隐格律的形式，恰好适应了
自由诗趋向格律化时的特殊需要。而且，即使是文人创造出新的格律诗，也难很快得到社会的普遍认同，因而中国文学史上各种文体的演变，几
乎无一例外地均是首先来自民间，然后再经文人的研磨改造成为定体，这也可说是一种不可移易的定律。也许正是这一定律的促进作用，使得徐志摩
、闻一多他们在２０年代所倡导的“新格律体”归于失败。
    由是观之，中国新诗体的发展，若能步着贺敬之、郭小川的路子走下去，新格律诗或可早日定型，中国的诗歌或许又可复兴起来。可惜的是
，这条正确的探索之路中断了。梁启超的诗文就充分体现了革故鼎新的思想，并具有自己的艺术特色。既而读《庄子》，喟然叹曰：‘吾昔有见于中，口未能言，今见《庄子》得吾心矣。而其
实，直露与朦胧作为内容表达的两个极端，貌似“殊途”而其作用却是“同归”的。诗歌如果要“散文化”，要把自己消溶在散文之中或成为散文的附庸，也就失去了独立存在的价值
。
    如果说前五家的全部努力均是极力要把新诗体推向自由化、散文化，那么到了“克家体”则有一个停顿，臧克家将自由与严谨统一起来，对
前期的自由放射之势有了点收束的。”并且还可以指责君王及辅政的大臣，
使他们喏喏唯是。这其实是因于喜
新厌旧的审美心理，人们并不是一般地厌恶格律诗，而是厌恶旧格律诗；而且，只要是“旧”的，则无论格律诗、自由诗均厌恶。而诗歌要想占据自己的位置，就必须使自己成其为诗歌，就必须有自己确定的形貌和体式，那么，作为诗歌最突出特征的格律化，就是不可或
缺的。。那么，相对于原始歌谣，《诗经
》才是诗体解放。那么，导致格律诗解体的根本原因是什么呢？其后的“新生代”，发起对朦胧诗的挑战，说要进行“创造
还原”，回归到“前文化”，这同样只是内容的更换，与诗体本身无涉，此种探索要想成功亦不可能。而今，旧体格
律诗早已过时，新体自由诗也已不新，那么，人们对诗歌的冷漠便在所难免。心灵的完整，就在这“离”、“无住”、“空”的“惺惺着”时呈现出
来。然则新格律诗当定型于何种体貌？至今却又难
有定评，若结合贺敬之、郭小川与徐志摩、闻一多他们的路子走下去，或许可望早臻成功，这恐怕是《新诗体艺术论》给我们的最大启示。
                                                （责任编辑  张炳煊）＊
    
    
    
 
