【 文献号 】1-2340
【原文出处】中国评论家
【原刊地名】沈阳
【原刊】199510
【原刊页号】61-62
【分 类 号】Z3
【分 类 名】出版工作、图介
【 作  者 】杨小民
【复印期号】199602
【 标  题 】评论应当重视对书籍装帧的评价
【 正  文 】
    图文章论是近代报刊业兴起后，在世界各国得到长足发展的一种新型评论体裁。
    编辑素养的缺乏，也直接影响到书装艺术的优劣。因为图书是内容与形式的综合体，忽略了“图书形式”这一重要方面，会导致在图书评论活动中忽视对图书的出版形式这
一重要方面的品评论述，而这对于出版物的达到基本要求：“形神俱佳”（“形”指书装艺术，“神”指内容叙述）或最高要求“尽善尽美”（
“尽善”指内容而言，“尽美”指形式而言）无疑是有缺憾的。
    图书的形式因素即为书籍的装帧结构设计艺术（以下简称“书装艺术”）。它的内容应当包括：封面、封底、、环衬、扉页、字体、字号、
插图、版式、护封等。装帧设计应是图书中的重要内容，顺理成章地应成为书评中不可或缺的评论对象。然而，在当前报刊上大量刊登的书
评文章中谈及这一方面的极为少见。这一偏颇势必会对中国出版物综合水平的提高产生不良的影响。但是仔细地审视后，就会发现东方式的沉重的凝思与抒情共为还是禁不住显露出来，它使平面性被“消解”，一
种玄虚的深度感便浮现出来。而书装艺术则渗透着“出版人”的思维活动和信息技术的水
平两个因素。在这篇论文中，诺克林有感而发地明确提出：“在艺术史这一领地里，西方白人男性的视点
被不知不觉地看作是艺术史学者的观点，这种观点也许――而且确实――被证明不仅仅在道义与伦理上是缺乏根据的，也不仅仅因为其高人一头
的倾向而不足取，而且在纯学术方面也是站不住脚的”。
    如今，我国的一些出版社，对图书的装帧设计重视不够，这既成为书评作者忽视书装艺术的评论的一个潜因，他们认为许多图书的书装艺术
不值一提或难以一说；同时，也人为地造成了对书装艺术坚硬现象的不合理宽容。
    中国大陆的通俗唱法在其发展初期，还未能形成自己的风格，主要靠摹仿。而书评理论还是书评实践都有一个不小的疏漏，即忽
视了书刊的因素。在现代图书出版印刷中，应投入必要的资金，以避免参加国际图书博览会的中国图书再被
人们讥笑为“展翅高飞”、“鞠躬尽瘁”了。（由于纸质差，装订落后，我国图书陈列于国际展台时，暖气会使书册张开弯曲，这叫“展翅高飞
”；还有则为书脊软塌，不能直立，弯腰驼背，则称“鞠躬尽瘁”。）书
装艺术本身也是体现出版物品位高低的一项重要因素。在我国的出版业中，编辑通常是提供书装要求，并参与设计方案的。参与的前提，应该是
要具备一定的艺术素质和眼光，但如今有相当一部分编辑缺乏这一点。。中亚的巴克特里亚人、粟特人、帕提亚人和花剌
子模人均臣服于阿契美尼德王朝。不难设想，
在这种缺乏平等探讨的格局下，要求所设计出来的封扉等的艺术效果将是什么样子。
    当然，提出这些问题，并不是反对文字编辑对美编工作的参与，而是希望各个出版社应在平时增加对书装艺术的知识的介绍和培训，以指导
编辑们以科学艺术的眼光来参与并审定书装设计方案，使我们的出版物真正成为内容与形式美和谐统一的精神产品。同时，书装艺术也起着一种以艺术形式宣示图书内容的直观作用。
    书评不同于文艺评论。文艺评论是对文艺作品进行的学术界定。
    书评工作者本身的观念的局限是导致书评活动中忽视对书装艺术作出评价的一个因素。这就违背了
书评的宗旨，降低了书评本身的价值。
    我是主张适俗而不媚俗的。大至约束个框子，小至书名作者的位置安放和颜色的指派。
所以，书评人员应调整自己的书评观念，把书的内容与形式因素放到同等重要的地位（不否认因文而有主次之分），进行综合评论。唯其如此，
一篇完整而优秀的书评，才能使出版者、著作者、编辑者和读者多方面的获益。
    这些论述足以说明，装帧设计对于图书，除了形式美方面有其重要意义和促进作用外，更有在提高图书整体质量上的重要意义和重要作用。
    图书是精神和物质、内容和形式的综合体，是人类社会的精神产品。。”
    “……一部图书的装帧设计，其审美价值虽然只属于个体，但个体的积累，却可以造成一个历史时期的出版事业的审美价值。”
    书装艺术既然是构成图书的有机，那么，缺少对书装艺术的评价就意味着书评工作的不完整。
    装帧设计本身，具有独特的艺术价值。当前，书评文章中有种――书评朝文艺评论方向发展。图书进入流通领域，这种宣示既发
挥了一种无可替代的引导读者的作用，既给读者以美的品酒和启发，又引发了读者阅读的兴趣和购买的动机。这种社会价值超出了装帧设计艺术
价值本身的范围，而对整个图书市场起着不可忽视的调摄作用。
    当今世界，在图书出版领域，已形成三种以书装艺术风格来促销的流派：英国以庄重、豪华、大方为；日本为首的东方文化风格，以和
谐、含蕴、抒情见长；美国的现代派风格，以听觉刺激为特征。究其原因，出版社不愿资金投入应有的资金和人力是主要问题。哪一类图书
应该采取何种风格，所谓“量体裁衣”，因书制宜，是编辑工作者所应考虑的，也是书评工作者进行评论的依据。
                                    （本文责任编辑  韩忠良）＊
    
    
    
 
