土保持通报
BULLETIN OF SOIL  WATER CONSERVATION
1999年 第19 第2 No.2 Vol.19 1999



一种新型果树滴灌装置的制做和使用方法
　　这种有贮水功能的新型滴灌装置,结构简单、好操作、不堵塞,根治了传统滴灌堵塞、滴头滴水量不均的问题。利用贮水功能可以贮存果园的1a用水，还可以把天然降雨贮存，起到抗旱、排涝的作用。。贮水器用聚乙烯薄膜制作，顶部有注水口，底部联接4～8个联接盘，联接盘内孔插入导流管的一端，导流管上设有控制器和流量观察器。流量观察器包括滑轮和支架，该滑轮通过沿支架上的夹角导向槽往复滑动来挤压或放松导流管，以此控制滴水量。。好流量控制器，利用各种水源过滤后给贮水器注满水。。导流管的尾端埋入指定，四周用粗砂或带有小通孔的管子包裹，水流畅通。导流管的及长度根据果树的和大小及种类来确定。
　　当果树需要时，利用贮水器与导流管出水口之间差的压力，根据定额，通过流量观察器显示的滴数调整并固定好流量控制器，就能确定好一定时间内的定额灌水量。对于一片果园来讲，贮水器在单位面积内安装的数量可根据果树的种类、大小、度及自然降雨情况来确定。。把联接盘和注水口分别用热合机热合在指定位置，每个封头的底部应装2～4个联接盘，再将贮水器的2个封头对应地热合在筒体的两头，然后做注水试验，制作完成。为加工方便，贮水器封头可做成方形。导流管、流量控制器、流量观察器可直接利用医用静脉注射器代替，导流管的长度可根据实际情况接长。
　　在果树北侧筑贮水器土床时，应在果树南侧挖土，挖土后会自然形成一个浅坑，将浅坑的4边和底部并压实，反光膜，就造出了一个贮水池。贮水池定位后，应将其周围地面适当，使其形成一个通往贮水池的流式，以保证贮水池周围流向贮水池，贮水池积水后应经过滤才能装入贮水器，然后再利用滴灌的灌溉功能，达到使地面径流的目的。这种贮水池的好处是除了有积存天然降雨功能外，在平时还能增加反射光和防止土壤中的水分蒸发及防止杂草生长的作用。
(卞绍东.山东省莱州市科新实用技术.261400)
