【 文献号 】2-1458
【分 类 号】F62
【分 类 名】与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】本期视点  网络经济不是
【 作  者 】白瑞明
【 正  文 】
            ＊网络经济不是泡沫
    近来，关于网络经济是泡沫的说法甚嚣尘上，更有人预言网络经济的时刻就在眼前。网络经济果真是泡沫吗？笔者可以肯定地说，不是。
所谓经济泡沫，即是某一商品，由于人为的因素，导致其市场明显高于其客观价值的一种经济现象。例如，当房地产泡沫形成时，伴随着
的是消费者的购买预期和投资者的销售预期之间的距离越来越大，消费者面临的是可望不可及的高昂价格，越来越多的积压房，空置房出现，
这时，房地产泡沫的就不可避免了。而网络经济的发展有两条重要特征：一是随着网络突飞猛进的发展，它的参与者不断。在另网站的数
量以每半年增加一倍的速度增加，而上网人数的发展更是不可限量。二是上网的费用在不断降低，促进和刺激着人们的上网意愿。上网人数的
增多又会进一步千万上网费用降低，形成良性循环。。当然说网络不存在泡沫并不等于网络没有。。？
    最近，美国联邦法院对比尔・盖茨领导的微软反，并计划对其肢解。。如此的企业在的市场中是否形成新的，全球网络及媒体行业对此重重。。原因何在？
    美国政府对这两事件的不同态度反映出他已将企业的国际作为反垄断重要来考虑。就是说它是从提高本国在全球经济中的综合
竞争力这一回的出发，实施包括反垄断在内的干预措施。“微软企业已垄断了全球私人电脑软件市场90%以上的份额。然而，随着软件
开发技术创新周期高潮的过去，商的收益状况理应回落，但微软却凭借其在发个人电脑操作系统的垄断，将其所开发的操作系统
与文字处理、网上济览等应用软件捆绑起来进行销售，同时还凭借软件开发所带来的经济优势，不断向行业进行投资，并对相关硬件厂商
施加影响，藉此来维持企业的赢利状况。。“微软”对
全球市场的垄断就是对美国市场的垄断，“微软”对世界其它竞争厂商利益的损害就是对美国厂商的损害，也会影响美国市场和经济的活
力。因此，从根本上说，美国政府对“微软的反垄断是在本国的相关行业已了全球竞争优势的基础上，出于维持市场的竞争秩序和活力的
考虑无论怎样肢解“微软”也不影响美国在软件开发在世界上的优势。
    反观美国在线代华纳的合并，其情况与“微软”有很大不同。美国在线是一家网络经营，是“传播工具”，而时代华纳则是老眚的传媒是
“传播的内容”。网络业已进入“内容”和“传播工具”并户高速发展的阶段。网络公司的发展不仅需要先进的工具”，更需要及时的，充分
信息内容，这样才即将到来的全球竞争中赢得优势。美国在线与时代华纳的合并可以使美国的网络业在未来的全球竞争中占得先机。。但该公司从杭州到北京，却找不到一家能承
提这样一种风险的保险。杭州松下洗衣机公司的作法似乎在存心给中国保险界难堪？笔者认为，其作法更多是在炒作，这与时下某些作家拿自
己当题材炒作的效果似有异曲同工之妙。保险业发展到今，自有一套比较健全的规则，悖离这些规则，对保险和保户都可能千万损害。保险公
司即不能为“仿冒”与“类似技术”这些难以界定的投保，也不其维护对市场和技术的垄断。我国保险业无人承保这种“仿冒”风险，不仅不
能说明我国保险业，反而恰恰说明是正在走向成熟。
            ＊知识资本：虚拟而实在的“银行”
    报载，香港科技创业“知识资本银行”。这家“银行”。这家“银行”吸收的不是，而是知识和项目。。这家银行还具有以下特点：一是科技工作者和发明家可以即时交成果存到这家“银行”，再申银行帮助寻找
企业，不会失掉时效；二是，企业担心只有零星的项目，他面对的是掌握大量经过选择的优秀项目的整个“银行”，三是“银行”适
合企业发展的项目后，帮助企业进行资本运作。
 
