【 文献号 】2-1343
【原文出处】中国税务报
【原刊地名】京
【原刊】20000525
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】
【 标  题 】呼唤加强税收合作
【 作  者 】王逸
【 正  文 】
    如今，经济全球比化已成为世经济发展的一大趋势，具体表现为跨国公司越来越多，商品、资本、和技术等不断跨越国界，在世
界各国之间流动。。。此外，针对新技术与新的方式，以及发展中国家的特别要求，还有必要修改现行的转让准则．杰弗利・欧文倡议
在准则中增加新的内容，以保证各国达成预约定价协定。
    经济使国际化与自由化趋势加强，随着金融业跨国经营的进一步扩大，如何对跨国金融和金融衍生交易征税将是税务当局
面临的新课题。。
    经济全球化使国与国之间的竞争更加激烈。由于资本、、技术可自由流动，一些国家为吸引的资本、技术和劳动力，促进
经济发展，竞相采取比其邻国更优惠的税收政策，由此引发的恶性税收竞争问题日益严重。国际税收合作将成为各国之间相互协调经济政策的
重要组成部分，国际税收协调的程度与范围将向发展。国际税收协定已被越来越多的国家所重视，协定网络将进一步扩大。目前世
界上180国家间已经签署了3500多个税收协定。此外，、欧盟、联合国等国际性组织还提出了一系列对付恶性税收竞争的方案。如OEC
D提出要阻止掠夺性的税收活动，制止一些国家所管辖的区域成为别国居民合法逃避税收的场所，同时防止OECD内部恶性税收优惠制度和避税港
的蔓延，由于受OECD税收协定范本的影响，最近20年来，税收协定的规则相对说保持着一致性和稳定性。经济全球化带来了大量传统税收协定
无法处理的跨国税收问题，在OECD税收协定范本中，很难找到有针对性的规定，因此，OECD提出将在协定范本中增加相关条款。此外，目前的
税收协定一般只涉及所得税与资本税。。由于电子商务不存在国界，其各种商务活动都是在加密的条件下进行的，并用电子货币
支付，这将使避税方式得以翻新。此外，电子商务还使传统的国际税收原则，如居民和常设机构的界定、所得性质的划分以及税
收管辖权的归属等，都正面临着挑战，这将使各国税务局间的关系更加紧张，因为各国都通过电子商务，扩大税基，这样，居住国
与收入将会在公平分配税基问题上出现分歧，发生争执。为此，OECD已于1998年11月制定了“渥太华税收框架结构”，目前就电子商务
的税收问题还在进行讨论。
    经济全球化要求各国税务机关加强税务合作，而信息交换是增进合作的关键，这是各国税务机关对付跨国纳税人的最有效方法。但是，目
前的信息交换还受到许多法律和实践活动的限制，如银行保密制度、各国语言、程序、法律规定不同，采用的通讯技术不够先进，纳税人身份
一时难以确定等。。
此外国际互联网技术的运用，不仅可以保证信息交换更快捷、更可靠、更安全，而且可以增加税收协定的优势。OECD建议在未来十年就信息交
换达成多国协定，并将信息交换扩展到OECD以外的国家。