【 文献号 】2-1473
【原文出处】中国经济时报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000509
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200006
【 标   】著名经济学家吴敬琏教授，和资本良性互动
【   文 】
    著名经济学家吴敬琏指出：“实现保险业和资本两者间的良性互动，是保证我国金融体系健康的基本前提之一。”。？吴教授指出，两者互促共存。
    一方面，保险业发展迫切需要资本市场。。据统计，我国保险业的金额高达15万亿元，而保险
公司的资本金不过数百亿元，加之缺乏适当的渠道，未来的偿付能力难以提高。。
    另一方面，从资本市场发展的角度来看，亟需保险资金这种“鲜活的生命力”。目前我国证券市场上投机弥漫，多的是“跟风跟庄”
的散户，少的是理性的具有投资理念的机构，而保险企业则是资本市场渴盼的理想的投资机构。
    “当然，仅仅使保险资金参与资本市场是远远不够的。”吴敬琏教授重申，“良性互动”是关键，要实现这个“关键”，必须三个条
件。
    一是要确保保险业经营的稳健性和保险资金的安全性。目前，保险业“双高揽保”导致的恶性竞争等问题，警示人们在一个健全的法制框
架下由政府对保险业进行严格监管十分必要。同时，还需要完善保险企业的制度。
    保险资金，这个投保者的“保命”钱，需要的资本市场是稳定的、透明的、交易公平的市场。
    三是保险业和资本市场都要改善服务和进行创新，为保险业与资本市场的。。比如，目前出现的投资保险。？吴教授建议，应借鉴国际上许多成功的。比如投资险，这种产品在国外特
别是欧美多年实践，但这种产品对中国是否适用，或者说需要什么条件，哪些条件我们具备，哪些不具备，有什么积极作用和负面影响，
这些都需要我们结合国际经验和中国实际进行研究。
    
    
    
 
