【 文献号 】2-1458
【分 类 号】F62
【分 类 名】与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】本期视点  不是
【 作  者 】白瑞明
【 正  文 】
            ＊经济不是泡沫
    近来，关于网络经济是泡沫的说法甚嚣尘上，更有人网络经济的时刻就在眼前。网络经济果真是泡沫吗？笔者可以肯定地说，不是。
所谓经济泡沫，即是某一商品，由于人为的因素，导致其市场价格明显高于其客观价值的一种经济现象。。而网络经济的发展有两条重要特征：一是随着网络突飞猛进的发展，它的参与者不断增多。在另网站的数
量以每半年增加一倍的速度增加，而人数的发展更是不可限量。二是上网的费用在不断降低，促进和刺激着人们的上网意愿。上网人数的
增多又会进一步千万上网费用降低，形成良性循环。网络对国来说是机遇而非泡沫，对企业来讲，拿到上网的入场券是参与经济最起码的
条件，因特网好比调整公路，企业就像，谁的事好，高，谁就会跑得更快。当然说网络不存在泡沫网络没有风险。。？
    最近，美国联邦法院对比尔・盖茨领导的微软反垄断，并计划对其肢解。与此同时，的网络“美国在线”和老牌的传媒“”
宣布合并，合并后的总资产将达到3500。如此的企业在未来的市场中是否形成新的垄断，全球网络及媒体行业对此忧虑重重。然而，美
国政府对合并事件却采取默认的态度。原因何在？
    美国政府对这两事件的不同态度反映出他已将企业的国际竞争力作为反垄断重要内容来考虑。就是说它是从高本国在全球经济中的综合
竞争力这一回的出发，实施包括反垄断在内的种种干预措施。“微软一家企业已垄断了全球私人电脑软件市场90%以上的份额。。这种捆绑式销售自然会触及其它软件开发商的利益，而这些软件开发商主要集中在美国。“微软”对
全球市场的垄断就是对美国市场的垄断，“微软”对世界其它竞争利益的损害就是对美国厂商的损害，也会影响美国市场和经济的整体活
力。因此，从根本上说，美国政府对“微软的反垄断是在本国的相关行业已了全球竞争优势的基础上，出于维持国内市场的竞争秩序和活力的
考虑无论怎样肢解“微软”也不影响美国在软件开发在世界上的优势。
    反观美国在线华纳的合并，其情况与“微软”有很大不同。美国在线是一家网络经营，是“传播工具”，而时代华纳则是老眚的传媒是
“传播的内容”。。网络公司的发展不仅需要先进的工具”，更需要及时的，充分
信息内容，这样才即将到来的全球竞争中赢得优势。美国在线与时代华纳的合并可以使美国的在未来的全球竞争中占得先机。
            ＊不接“天价保单”是成熟的表现
    报载：杭州松下洗衣机研制出一种新产品――“龙卷风”离心力洗衣机，据评估，如果不被仿置，可获78亿元的收益，而在中国申请专利
需要相当长的时间，为此，该公司欲保78亿元的保险，一旦被仿冒，由保险公司赔偿其。但该公司从杭州到北京，却找不到一家能承
提这样一种风险的保险。？笔者认为，其作法更多是在炒作，这与时下某些作家拿自
己当题材炒作的似有异曲同工之妙。保险业发展到今，自有一套比较健全的，悖离这些规则，对保险和保户都可能千万损害。保险公
司即不能为“仿冒”与“类似技术”这些难以界定的，也不其维护对市场和技术的垄断。。
            ＊知识资本银行：虚拟而实在的“银行”
    报载，香港科技创业股份有限创建“知识资本银行”。这家“银行”。这家“银行”的不是现金，而是知识和项目。银行发行的不是
炒票，而是公司服务和盈利前景。。
 
