【 文献号 】1-1017
【原文出处】
【原刊地名】京
【原刊】19990829
【原刊页号】①
【分  号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199908
【 标  题 】人大常委会第十一次举行
    出席，听取今年以来国民经济和社会发展情况等
【 正  文 】
    本报北京八月讯  记者傅旭、崔士鑫报道：九届第十一次会议在举行全体会议。李鹏委
员长出席会议。。。副委员长布赫向会议了全国人大常委会执法组关于
《中华人民共和国森林法》实施情况的报告。。。。李鹏委
员长出席会议。会议由全国人大常委会副委员长曹志主持。
    受委托，国家发展计划委员会主任曾培炎向会议作了关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报告、项怀诚作
了关于提请增发用于增加固定资产和今年中央调整方案草案的说明、劳动和社会保障部部长张左己作了关于国有企业下
岗职工基本生活保障和企业离退休人员养老金发放情况的报告。全国人大常委会副委员长布赫向会议作了全国人大常委会执法检查组关于检查
《中华人民共和国森林法》实施情况的报告。。国务委员王忠禹、最高人民法院院长肖扬、最高人民检察院检察长韩杼滨列席会议。

    字库未存字注释：
        ＠①为王右加佩的右半部
    
    
    
 
