【 文献号 】1-1017
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊】19990829
【原刊号】①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【期号】199908
【   题 】人大常委会第十一次举行全会
    李鹏出席，听取今年以来国民经济和社会发展计划等
【 正  文 】
    本报北京八月讯  记者傅旭、崔士鑫报道：第十一次会议今天上午在北京人民大会堂举行全体会议。。。
    受国务院委托，主任曾培炎向会议了关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报告、部长项怀诚作
了关于增发国债用于增加固定资产投入和今年方案草案的说明、劳动和社会保障部部长张左己作了关于国有企业下
岗职工基本生活保障和企业离退休养老金发放情况的报告。。。国务委员、最高人民法院院长、最高人民检察院检察长韩杼滨。
 本报北京八月二十八日讯  记者傅旭、崔士鑫报道：九届全国人大常委会第十一次会议今天上午在北京人民大会堂举行全体会议。李鹏委
员长出席会议。会议由全国人大常委会副委员长曹志主持。
    受国务院委托，国家发展计划委员会主任曾培炎向会议作了关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报告、财政部部长项怀诚作
了关于提请审议增发国债用于增加固定资产投入和今年财政预算调整方案草案的说明、劳动和社会保障部部长张左己作了关于国有企业下
岗职工基本生活保障和企业离退休人员养老金发放情况的报告。。。国务委员王忠禹、最高人民法院院长肖扬、最高人民检察院检察长韩杼滨列席会议。

    字库字注释：
        ＠①原字为加佩的右半部
    
    
    
 
