【  】2-1332
【原文出处】中国税务报
【原刊期号】20000522
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标   】税收制度要适应经济时代的要求
【   者 】陆百甫
【 正  文 】
    还有几个月，我们将进入21，并将迎来经济时代。在21世纪到来之际，国家正在研究和考虑下个世纪中国发展的问题。税务系统
超前准备和研究这个问题，我觉得是非常有意义的。
    进入21世纪以后，中国将面对经济全球化、政治多极化和科学技术迅猛发展为主要特征的的世界发展态势。。下个世纪的发展可能与20世纪有很大不同，以这三个作
为龙头，尤其是信息为龙头。。
    特别值得我们注意的是经营将覆盖全世界，我个人认为今后国家的形式会被全球垄断的形式所替代。。在这样形势下，我们如何面对是一个值得思考的问题。
    互联网络与电子商务前所未有的速度迅猛发展，对新体制的建设和宏观调控体系的建设了新的要求。我国正处在
向初步社会主义市场经济体制转化的过程中，同时又出现了新经济这样一种发展态势。在这种，迫切需要政府和全社会来解决这种
新经济活动必须建立的一些规则与手段。。所以，我们不仅要对旧的税收制度进行改革，而且要迎接新形势的要求，这些方面要进行全面的刷新，这个任务非常艰巨。。尽管1999年底占
GDP的比重已经上升到12％以上， 但是与和一些发展中国家相比，我国仍然相当低。如何解决这个问题，我们必须在这种情况下
超前思考制度性和手段性的保障措施。在应收尽收这个方面，在税源方面，在防止随意减免税，偷逃税、骗税、欠税等这些行为方面应有些新
的办法。因为我们不能靠人治，今后还得靠法治和现代化手段来管理税收，靠科学化的手段来进行管理。
    按照建立比较完善的社会主义市场经济体制的目标，税收制度要有结构性的改革，并且要更适应新经济时代的要求。改变过去传统的征管
理念和方式，新的征管手段的任务，已经我们面前。征管体系的新建设包括领导观念的适应，干部素质的适应和机构设置的适应，这
些问题都已经摆到我们的日程上来。。
    
    
    
 
