【 文献 】2-
【原文出处】中国经济时报
【原刊地】京
【原刊期号】20000509
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200006
【 标  题 】著名经济学家吴敬琏指出，和市场良性互动
【 正  文 】
    著名经济学家吴敬琏指出：“实现和资本市场两者间的良性互动，是保证我国金融体系健康发展的基本前提之一。”。
    为什么要加快实现保险业和资本市场两者之间的良性互动？吴教授指出，两者互促共存。。目前保险资金运用空间和渠道，造成一个巨大隐患，就是在和国债不断下
降的情况下，保险资金的收益率逐年下降，从而严重影响了保险公司的偿付能力。据统计，我国保险业的风险高达15万亿元，而保险
公司的不过数百亿元，加之缺乏适当的投资渠道，未来的偿付能力难以提高。。
    另一方面，从资本市场发展的角度来看，亟需保险资金这种“鲜活的生命力”。目前我国证券市场上气氛弥漫，多的是“跟风”
的散户，少的是理性的具有投资理念的机构投资者，而保险企业则是资本市场渴盼的的投资机构。
    “当然，仅仅使保险资金参与资本市场是远远不够的。”。
    一是要确保保险业经营的稳健性和保险资金的。目前，保险业“双高揽保”导致的恶性竞争等问题，警示人们在一个健全的法制框
架下由政府对保险业进行严格监管十分必要。同时，还需要完善保险企业的制度安排。
    保险资金，这个投保者的“”钱，需要的资本市场是稳定的、透明的、交易公平的市场。。资本市场的产品，可以为保险业资金进
入资本市场提供多样化的选择，同样，保险业也有必要进行产品创新，使保险资金能够更好地满足资本市场的需要，保险企业也能获得更多的
投资收益。比如，目前出现的投资保险。
    如何设计出更加符合中国实际的有效的投资？吴教授建议，借鉴国际上许多成功的经验。。
    
    
    
 
