

图1　两次PAC试车曲线图
　　1999年5月底，该发动机运到意大利FIAT公司做热检，发动机热部两段分解并清洗后，发现所有的高压涡轮导向器扇形段（共计8段）全部因烧蚀而除役（参见图2），烧蚀变形的高压涡轮导向器不但降低了发动机的效率，而且扰动热气流的流动方向及分配，如果继续使用，则很有可能烧蚀并报废下游昂贵的热部件
　　(2)发动机性能衰退
　　如果经过分析发现监控曲线发生变化是由发动机性能衰退引起的，则应结合定期的孔探记录判断衰退程度，必要时可执行PAC测试和非方案的孔探判断，根据综合判断结果制定发动机维护计划航空工程与维修
AVIATION  & MAINTENANCE
年　第6期　No.6　1999



PW127F的监视
张宏兵　拥军
PW127F Engine Monitoring
PW127F及其监控工具
　　PW127F引擎属于普惠・澳大利亚PW100系列引擎家族的一员，它采用涡轮螺旋桨设计，并通过反流式燃烧室缩短了转动部件轴的长度，有效地减轻了引擎的重量。通过型号应用证明了它的实用性。
　　发动机监控工具分为三种：
　　(1)ECTM(发动机状况监控)软件，该软件负责计算从FDAU(飞行数据采集组件)上下载的巡航数据，输出方式有纯ME(数据)和PLOT(表)两种，分析对象是巡航状态；
　　(2)PAC(功率验证测试)软件，该软件负责计算地面模拟起飞功率状态的试车数据，输出的主要是ITT值，分析对象是起飞状态；
　　(3)发动机孔探报告。。□
作者单位：新疆航空公司
。
　　ITT裕度在发动机状态监控里是衡量发动机健康状况的重要参数，其含义是：发动机红线温度与经过换算后起飞推力状态下的ITT之间的差值。。执行PAC的目的就是地面模拟发动机起飞状态，通过将不同的场压、外界大气温度条件下的试车记录转换为国际标准大气状态下的标准参数，从而计算出发动机在标准状况下起飞时的ITT，对比发动机红线温度与换算后的ITT则可得出ITT裕度值。照此趋势发展，如果此发动机继续在翼使用，ITT裕度将迅速减小至0℃甚至负值。基于以上原因，这台发动机内部存在较严重的缺陷。由稳态正弦测得其一阶弯曲,预测的标准振型如图2示。对比两次试车结果，在相同的92.5％起飞功率下，ITT上升了45℃。PAC测试既可以知道目前的ITT裕度，而且通过对比不同时间的PAC计算结果还可监控发动机ITT的上升速率。一般情况下,HFR和HFR可认为是频率无关的常数,亦可认为是频率ω的线性表达式,这样就可以通过图解分析或计算机拟合求出其值,从原始采样数据中予以删除。按本文(12)式推导作该主频两侧的非线性检测如图4所示,看出FRF的实测数据与变换数据间已产生了明显的差异,从而验证了由主模态振型分析得出的结果。根据ECTM手册发动机监控参数的变化特点(DNL上升0.25％，DNH上升1.0％，DITT上升25℃，DWF上升25磅/小时)，最大的可能性是由发动机热端操控性衰退造成的，因为工作效率下降，为了维持相同的输出功率，发动机必须多供油，使高、低压转子转速加快，最终导致ITT增高。。其核心部分由独立的转动部件构成：
　　(1)低压，由一级低压离心式叶轮和一级低压涡轮组成；
　　(2)高压转子，由一级高压离心式叶轮和一级高压涡轮组成；
　　(3)自由涡轮，由两级涡轮叶片带动，经两级齿轮减速后驱动螺旋桨旋转。。。

图2　高压涡轮导向器
总结
1.监控工具的联系与区别
　　PW127F发动机性能监控的三大工具ECTM、PAC及发动机孔探报告都能从自身的特点反映发动机的性能，它们之间是相互联系、相互映证的，但这三个工具在人员和物质消耗上又各自不同。
　　(1)ECTM监控的是巡航状态，通过输入的发动机参数与历史记录对比，不仅可监控发动机的本体性能而且还包括发动机的部附件性能，功能比较全面，由于采集的是巡航参数，ECTM不能计算出ITT裕度值。完成一台/次发动机的ECTM分析需一个人工作5分钟。若对(1)式不进行负时域的对称变换而是直接数值计算可得到:

(14)
　　此时实测为(N)/(2)+1～N的信号,求积域需要由(10)式进行平移获得,其中1≤i≤(N)/(2)为原负时域信号且利用奇偶对称性加以确定。完成一台/次发动机的PAC需两个人工作约半小时，且发动机多累计一次热循环及一些飞行小时数并消耗部分航油。
　　(3)孔探能够直观地反映发动机内部构造，比较权威地判断发动机的性能。完成一台/次发动机详细的孔探检查则需4人(两名孔探人员，两名外场保护人员)工作约3小时，并消耗部分耗材。。在日常工作中，以ECTM每3～5天分析一次发动机的状况，如果监控曲线发生改变，一般有两种可能性：
　　(1)发动机部附件故障或失效
　　安装在发动机上的部附件故障或失效能够引起ECTM监控曲线变化，尤其是传感器故障或失效能使监控曲线发生突变，根据ECTM手册分析变化特性，可以诊断故障并排除。。但自1998年底以来，该发动机的监控持续增长，由于监控变量变化幅度较大，因而在1999年3月24日又执行了一PAC，根据发动机的各参数记录，经过PAC软件的计算，发现该发的ITT裕度仅剩3℃