已知差动放大器的信噪比sN大于25，可以算得，由于渡越电平引起的频率偏差为0.45％
　　航天器完成对接捕获主要是靠对接机构来实现,而目前国际上最先进的对接机构是周边式对接机构


图2　触发电平引入频率测量偏差示意图

　　4)如图3，当有噪声存在时，在给定的信号电平幅度下，存在着渡越时间△t的偏差，且有以下关系
△t＝1／(sNωcosωt)　　 (3)
式中，△t为渡越时间；sN为多普勒信号的信噪比；ω为信号圆频率改造完成后，在中频激光振动台上，采用绝对法校准做旁证实验，频率为160 Hz，加速度峰值为88.2 m／s2，对Endevco公司产2262型压阻式加速度传感器进行校准(校准不确定度:0.5％)，两者校准结果的相对误差最大为1.49％；所以，改造后的弹射加速度激光多普勒校准装置完全满足冲击校准精度的要求航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



弹射激光多普勒器的
李善明　高树军　张志英　曹弈庆
　　摘　要　介绍了弹射激光多普勒装置改造的内容，分析了改造后的新校准装置的测量不确定度。。
　　若A1为计时计频器的触发阻抗，如图2所示，由于多普勒频率是连续变化的非稳态频率，它的频移与物体的运动速度成正比，由图中可见,测量计时t1小于实际计时t，这对频率测量将带来误差，触发电平越高，误差，经实测多普勒信号的幅值约为140 mV，触发电平为20
mV，采样脉冲时间为2.5 ms，当多普勒频移从5～35 MHz时，频率偏差小于0.01％。。其中
　　　　D――捕获环直径;
　　　　Rk――捕获环外半径;
　　　　α――导向瓣的导向角;
　　　　β――导向瓣相对于捕获环面的安装倾角;
　　　　H――导向瓣的高度;
　　　　L――导向瓣的长度。由于采样计数器中的ECL集成芯片和BCM―68000数字电脑使用时间过长，难以修理或找到替代型号，因此，决定对装置进行改造。。为此,在图1中引一个矢量――坐标系e4圆心至坐标系e3原点的相对位移矢量,有如下关系式:

(11)
式中,在e1坐标系内叙述,和在e2坐标系内描述,在坐标系e4内描述。

图1　弹射力矩激光多普勒校准装置

　　高性能的计时计频器PM6680B可满足速率、时间间隔和相位测量的需要，这种计时计频器不同于普通速率计数器，它从一个新的角度分析测量结果，可以观察到频率漂移、快速频率的跳跃或压控振荡器的调整(VCO Sering)，它还可以定量的确定系统抖动，捕捉到非常微弱的FM调制源。这种基于PC的调制域分析功能，特别适合于对多普勒信号这种频率调制信号的分析处理，其可处理信号最高频率达225 MHz，时间分辨率为250 ps，而原来的环形采样计数器的两项指标分别为150 MHz和10 ns。试验也证明此仪器很好地完成了多普勒信号的计频功能。
　　使用586微机和国际国际标准GPIB接口，配合PM6680B所提供的Timeview分析软件，使计算机和计时计频器之间的数据通讯和数据处理实现了高速化、程控化和测量结果的可存储性，具有完善良好的操作界面，克服了以往数据传送速度慢、操作复杂的弊端。
2　不确定度的评定
　　经改造以后，校准装置的标准测量不确定度应重新评定，本装置复现冲击力矩峰值的相对标准测量不确定度由下式计算
ua／a＝((uv／v)2＋(ut／t)2＋(uq／v)2
＋(um／v)2)1／2 　　(1)
式中，ua／a―冲击加速度峰值的相对标准测量不确定度；
　　　uv／v―冲击运动速度的相对标准测量不确定度；
　　　ut／t―冲击运动时间的相对标准测量不确定度；
　　　uq／v―数据采集引起的相对标准测量不确定度；
　　　um／v―数据处理方法引起的相对标准测量不确定度。。
2.1　冲击运动速度的相对标准测量不确定度uv／v
　　uv／v主要包括激光波长偏差，采样声波时间间隔偏差，引爆阻抗引入的频率测量和系统噪音引入的测速数值。
　　1)激光波长偏差取决于光速不确定性偏差、激光器频率不稳定性及环境因素影响，本装置采用的单频、单纵模激光器的典型波长为6328 ，经厂家测试结果证明：其波长跳变的最大偏差为0.03％。。。文中给出了确定接触撞击点的解析计算数学模型,该计算模型简单、实用、准确。。。对于异体同构周边式对接机构来说,两个航天器完成一次成功的捕获,可能存在以下几种接触类型:
　　第一,导向瓣边缘之间相接触,有6种基本接触类型j=1,2,…,6(与相接触,i=1,2,…,6)。。由以上分析可以得出，冲击运动速度的测量不确定度为
uv／v＝(0.032＋0.022＋0.012＋
0.452)1／2×％＝0.452％


图3　渡越时间对频率测量结果的影响


2.2　冲击运动时间的相对标准测量不确定度ut／t
　　由2.1(2)的分析可知：ut／t＝0.02％
2.3　数据采集引起的加速度峰值的相对标准测量不确定度
　　此项不确定度主要是由于环形计数原理所导致的量化误差，已知采样的最大量化误差为
ev＝λ／(4τ) 　　(4)
式中，λ＝6328 为激光波长；τ＝2.5 ms为采样脉冲时间；因此，ev＝3.653×10－5 m／s
　　本装置的加速度峰值点的速度最小可达1.5 m／s，则由数据采集引起的加速度峰值的测量不确定度为
uq／v＝3.653×10－5／1.5＝0.00244％
2.4　数据处理方法引起的加速度峰值的相对标准测量不确定度
　　由于PM6680B计时计频器采用了先进的触发隔离和可变迟滞触发模式(Hysteresis Mode)，大大消除了高频噪声信号的不利影响，当采用2.5 ms定时采样脉冲时，测得的频率―时间分布曲线光滑，信噪比性能较好，在转化为弹体运动速度后，就可以利用定点数滚动线性回归方法直接获得弹体的加速度波形，本装置加速度脉宽T在150～250 ms之间，采样数据拟合时回归点数的选择应能保证10／T的频带高限，由于弹射冲击加速度波形为近似半正弦波形，为估计数值计算方法的误差，建立了标准正弦波，并采用不同加速度峰值下的拟合点数对其进行滚动线性回归，实测加速度峰值点的相对标准不确定度为
um／v＝0.2％
　　综上所述，本装置经改造以后，冲击加速度峰值的相对合成标准不确定度按方和根法评定为
ua／a＝((uv／v)2＋(ut／t)2＋(uq／v)2＋(um／v)2)1／2
＝(0.4522＋0.022＋0.002442＋0.22)1／2×％
＝0.495％
　　按95％的置信水平，包含因子k＝，根据以上分析，校准装置的相对扩展不确定度为
Ua／a＝k.ua／a＝2.0×0.495％
＝0.99％
　　而原来装置的不确定度按相似方法评定为1.2％，可见，经改造以后，装置的测量有了明显提高