
　　4)卸荷时二级杠杆的位置到达无触点行程开关JK的位置时，继电器1J有电吸合，其常闭触点断开，继电器2C失电，电机停转、卸荷完毕，这时主轴应摆出10°左右，光路，开始测量压痕当杠杆降低到适当的位置再按总停按钮3AN,即可进行修理
　　两个也已八面体单元叠加构成一个展开单元,如图3(未画出被动索,实线为推杆件,虚线为主动索)航空技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



HBU―3000型布氏硬度计的调修
梁廷伟啊〕戮涛＊三场×跷肮＊＊唱

　　摘　要　叙述HBU―3000型布氏硬度计的组织工作过程，分析其易出故障的部位和成因，以便使用和修理。
　　关键词　布氏硬度计　使用　维修

　　HBU―3000型布氏硬度计是吴忠材料试验机厂生产的，适合试件体积和高度都较大的布氏硬度试验。。下面分别对这两种情况进行分析。。调整方法是松开砝码吊杆上的顶丝，转动吊杆，使负荷在3000 kgf时,变荷架上的三支杆在砝码周围销轴的空档内;在1000 kgf时，三支杆转至砝码最销子的正下方为好，然后拧紧顶丝。
3.4　投影部分
　　现在使用的这种硬度计上的投影部分已基本不用，用便携式读数显微镜测量压痕，主要是因为投影屏上的压痕不太清晰，测量不准。
　　二级杠杆的高低位置影响主轴摆出的视角，主轴摆出角度约在10°为宜，其正确位置由无接触点行程开关JK控制；一级杠杆的高低位置影响主轴刚摆入垂直位置时,压头端面与样品表面的距离，此距离在0.15 mm左右为宜，其正确位置可通过一级杠杆和二级杠杆之间的螺丝进行调整。
　　3)所选择的保荷时间到时以后，延时继电器2SJ的常开触点闭合，继电器2C有电吸合并自保，电机反转，支杆向上运动，开始卸荷。设CD与水平线夹角α,由结构的对偶性,则EF与水平线夹角为2α。
　　当给正八面体加三对角杆1-5,2-6,3-4便构成新单元,如图1。
1.4　压痕投影部分
　　投影部分主要是观察和测量压痕，它由光源、镜管、反射镜、影屏玻璃及微分筒等组成，压痕经光学系统放大20倍后投影于影屏玻璃上，并通过影屏上的刻线及微分筒可准确地测量压痕的直径。光源是由一个12 V50 W的专用灯泡及聚光镜组成，它在机体外部主杠杆的下面，灯管后部的三个调节螺钉是调节灯丝对中的，下边的一个螺钉是调节灯丝和聚光镜距离的。
2　使用操作及电器动作过程
　　1)打开电源开关K1，红色指示灯1 D亮，然后根据试验的需要转换损耗，打开光源开关K3，光源灯3D亮，然后转动丝杠的手轮使被测试样顶至保护罩。
　　2)按下加荷按钮1 AN，电阻器1C吸自保，电机正转，支杆向下，开始加荷，至支杆上A触点脱开，继电器2J失电，其常通触点闭合，则A触点延时继电器1SJ及保荷延时继电器2SJ吸合，同时黄色保荷指示灯亮，开始保荷，其中1SJ的作用是使在A触点断开后继续维持加荷状态至1SJ延时导通后,其常闭触点断开，这时继电器1 C失电，电机停转，停止加荷，使支杆顶部与主杠杆脱开3～5 mm距离，以免影响负荷精度。
　　当给正八面体TNUMBERDMA对角杆1-5,2-6,3-4便构成新单元,如图1。。。。。
　　5)在任何时候，只要按下总停按钮，硬度计立即停止运转，要复位时,只要按一下卸荷按钮2AN，即可复位。镜管中镜片表面发霉或腐蚀应更换镜片。
3.3　变荷机构部分
　　在试验过程中，有时会出现预选负荷不许的情况。导致加荷紊乱的原因是推动力与变荷架的相对位置改变了。
1　机构简述
　主题杠杆部分
　　这种硬度计的主轴为空心半开的摆动主轴，主轴的摆动由二级杠杆与推杆及复位弹簧操纵，打硬度时主轴摆至垂直位置，后向前摆出10°左右，故为无磨擦主轴。杠杆分为二级，杠杆比为81，第二级杠杆比为6.25∶1，总杠杆比为50∶1，第一级杠杆比不可调，第二级杠杆比可通过主刀刃进行调整，调整后,把主刀刃下面的二个顶丝拧紧。造成这种情况的原因主要是室内光线太强，因是投影仪，故影屏前的光线不能太强，一般控制在40 lx以下。光学反射镜上有污垢也会影响光反射强度，应定期用镜头纸擦污物。另外,试样表面不光亮，反射光线太弱，应减小试样表面粗糙度Ra(粗糙度Ra一般小于0.4 μm)及保证试样表面的亮度，发黑的试样应把表面的发黑层去掉，不然几乎无反射光。这时按加荷按钮1AN,报警停，杠杆下降。