确保航路上备降机场的可用性是安全操纵飞机的合理措施航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　喷气式运转(ETOPS)已成功地在商业直升机上实施了十几年，今后十年里，双发ETOPS运转可能会从目前的主要消费市场的南大西洋市场扩展到北太平洋市场。
ETOPS进军北太平洋市场
ETOPS Enters the North Pacific Market
陈文理
　　近十几年来，世界各已成功地在商业飞机上实施了双发延程运行(ETOPS)，其主要市场是在北大西洋。近年来，和亚洲的一些航空公司对双发喷气机北太平洋市场运营的兴趣与日俱增，有些公司还计划引进波音777飞机飞北太平洋航班。随着国家航空运输协议的变更、开放政策的蔓延以及经济有效的双发喷气机的出现，北美地区和亚洲城市点到点的运输量在加大。
航路上延误机场的可用性
　　制定双发延程运行计划要求航空公司在航路上选择备降机场。
　　实践证明，按双发延程运行规则飞行器是安全的，成功率很高。因此，在虚拟环境下，虚拟坐标测量机的研究是虚拟制造技术发展的需要，虚拟坐标测量机的出现，不但开辟了坐标测量技术的一个新的研究领域，而且必将成为虚拟制造系统中一个十分重要的组成部分。对于沉浸感较强的仿真运行还需要立体眼睛，三维鼠标等。到1990年，的航空公司开始用双发飞机越北大西洋航线飞行。宽松的通航环境以及取消太平洋地区国家间航班数的限制可能会使航空公司引进载客量较小的飞机，增加现有通航城市间的航班频率，并开辟新的城市间航线。航空公司、管理局和飞机制造商已进行合作使飞机空中停车率低于管理局规定的指标。此外，波音公司不仅保持了与推进系统相关的出色的双发延程运行安全记录，而且改善了与双发延程运行类设计和运营核准相关的程序。有些航空公司对三发和四发机队运用了双发延程运行程序，在整体可靠性方面取得了显著的提高。
双发延程运行在北大西洋市场的发展历程
　　自1985年起，北美与欧洲之间的双发延程飞行急剧增长，但当时并没有用双发飞机北大西洋飞行。最广泛地运用于双发延程运行的飞机是波音767，全球的波音767机队刚刚完成第一百万次双发延程飞行。这一巨大变化不仅是由于双发喷气机能按要求的载客有效地飞完所需的航程，而且由于双发延程运行的理念被批准，允许航空公司用双发喷气机沿最佳航线飞越北大西洋。。20世纪70年代，航空公司对飞美国与欧洲之间远程航线的飞机没有多少选择。80年代初期，能飞远程航线的经济有效的双发喷气飞机，如波音757和767飞机进入北大西洋市场。随着1985年双发延伸航程运行的出现，各航空公司可以用双发喷气机有效地越北大西洋飞行。。此外，航空公司还着手开辟欧洲与北美城市间的新航线。。
双发延程运行在北太平洋市场的发展潜力
　　1998年9月，美国和韩国签订一项双边协议，同意两国间的航班数在1997年8月商定的基础上增加50％。美国与文莱、马来西亚、新西兰、新加坡、韩国和泰国已达成开放天空协议，允许协议国的航空公司在每个国家的任何两城市间自由通航。
　　全球的波音双发喷气机每天大约完成双发延程飞行600次，每月18000多次，自1985年以来已完成双发延程飞行近125万次。。波音数据表明，波音747和DC－10飞机曾改航飞往太平洋中的岛屿，如埃达克、中途岛、SHEMYA和威克岛。近几年，国内外很多坐标测量机的生产厂家，不断采作新技术、新材料、新工艺和新结构，提高产品的性能，降低产品的价格，同时，坐标测量机的测量软件也有了较大的改进[5-6]，但虚拟坐标测量机的科学研究基本属于空白。。”然而对某些机体/发动机组合和选定的单发速度的飞机来说要作180分钟的双发延程飞行，可能需要在安克雷奇和钏路之间再建一个备降机场或多提供一条航线。
　　尽管航路上的备降机场对双发喷气飞机来说十分关键，但是这些机场对于不论是几发飞机远程飞行的安全都是至关重要的。。目前，北美和亚洲的一些航空公司，如加拿大航空公司、韩亚航空公司、加拿大国际航空公司、中国南方航空公司以及联合包裹运输公司，正将双发喷气飞机用于北太平洋地区的双发延程运行航线上。改航原因有急救旅客或机组成员，意外逆风飞行飞机需添加燃油。有一次波音747飞机改飞威克岛是因为一台引擎火警喇叭响。双发延程运行规则要求航空公司航路上备降机场的可用性，然而全世界收集到的广泛数据(见图1)表明，四发飞机在飞行中遇到发动机故障时同样需要改航到备降机场。波音数据显示：这些机场中大部分能够满足波音777等多种飞机双发延程飞行的要求。

图1　因发动机故障导致返航和改航次数
　　北太平洋地区有几个航路备降机场，这些机场具备满足双发延程飞行计划要求的空中交通管制、进近设施、紧急措施、跑道承载能力和宽度以及天气情况报告。通过减少远程飞机的座位数，城市间的航班，航空公司给旅客提供了更多的选择。
　　基于机体/发动机组合类型和双发延程运行的单发，仅将航路上美国的、阿拉斯加和日本的钏路作为备降机场就可以在美日之间作180分钟的双发延程飞行。
　　波音公司的统计数据表明，在双发延程飞行过程中，飞机因失效而改航飞往航路上的备降机场的平均机率是七万分之一。
　　在签派双发延程飞行之前，航空公司必须保证其选择的备降机场的天气实况达到双发延程飞行的最低天气标准(一定的云底高度和最低能见度)。因此，在虚拟环境下，虚拟坐标测量机的研究是虚拟制造技术发展的需要，虚拟坐标测量机的出现，不但开辟了坐标测量技术的一个新的研究领域，而且必将成为虚拟制造系统中一个十分重要的组成部分。而虚拟坐标测量机运行在计算机硬件构成的虚拟环境中，除具有一般坐标测量机的功能外，还需为产品的并行设计、虚拟制造选择最佳坐标测量方案和提供反馈信息，因此，虚拟坐标测量机需要具备以下功能：
　　.支持并行工程和虚拟制造，提供反向工程信息
　　.从CAD／CAPP提取配件几何和粒度信息或通过交互输入零件几何和公差信息
　　.虚拟坐标测量机的建模和独立运行功能
　　.选择测量装置结构并进行评估功能
　　.坐标测量机测量误差的修正和性能的改进功能
　　.具有可视化的图形编辑功能
　　.选择测量方案并进行评估功能
　　.选择避免碰撞测量路径，并进行评估功能
　　.测量过程的3D仿真和结果显示功能
　　.零件测量不确定度的预测和评估功能
　　.零件合格、报废和返修判断，批次测量的统计结果
3　虚拟坐标测量机的仿真运行环境
　　虚拟坐标测量机的仿真运行环境如图2所示，其硬件配置和软件环境如下：


图2　虚拟坐标测量机仿真运行环境
　　(1)硬件配置：
　　高档PC或微机三维图形工作站，CPU：Pentium Pro或Pentium II，时钟频率：233 MHz以上，内存：64 M以上，硬盘：6.4 G以上，显示卡：MGA带3 D加速，声霸卡:Creative SB PCI 64位。
　　其他一些可用于双发延程飞行的机场位于北太平洋中部，如关岛、马绍尔、中途岛、塞班岛和威克岛。数据表明，在可预见性的未来，这些机场会成为航路备降机场，用于北太平洋北部和中部的越洋飞行。如果FAA和JAA批准将现行延程飞行规则的180分钟延长15％，航空公司及其机长实施起来就会有更大的灵活。
作者单位：海南航空股份有限公司
