航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



单元化制造系统中的有限能力调度
杨建军
Finite Capacity Scheduling in Cellular Manufacturing Systems
　　在敏捷制造环境中，产品的技术创新性、质量、交货周期和价格是构成企业核心竞争力的要素。
　　单元化制造系统是构成敏捷制造企业的最基本组织元素和功能元素。
　　为使系统满足设计指标(1)和(2)，引入虚拟干扰量v及评价信号z1和z2，根据(6)式及(8)式并令构造如下增广对象：

(10)
其中：
　　由(10)式及(5)式可求得如下传递函数阵：

(11)
其中　　T11＝ε-1/2［C1+D12K(s)C］［sI-A-BK(s)C］-1［B1+BK(s)D21］+D12K(s)D21
　　　　　　　　　　T22＝ρF［sI-A-BK(s)C］-1［E1+BK(s)E2］
　　对于增广对象(10)，若动态输出反馈控制器为标准问题的解，则下式成立。是多品种小批量制造具有竞争力的组织方式，是一种后大规模生产方式和订单驱动的制造系统。在克服重重困难后，硬着陆月球有望在1999年实现［8］。特别是近十年，有关有限能力调度方面研究工作正在引起广泛兴趣。本文详细介绍了有限能力调度的技术概念、原理和基本方法。指出了在敏捷制造环境下的基于单元化制造系统（CMS）中采用有限能力调度技术的必要性。针对如何提高客户的服务和生产管理系统的操作性和效益性，并结合MES概念在单元化制造系统的实践，介绍了一种基于活动网络的交互式有限能力调度方法和系统。
　　有限能力调度在敏捷制造环境下，制造企业既要能够时刻关注自己企业的预留能力，以便准确地提供交货的预承诺。
　

图3　分布式异构层次结构
　　因此，采用单元化的组织方式，使得传统的组织方式下的产品结构方式发生变化，BOM由原来一个深层的结构，变化为一个更简单的配套结构，这种结构的简单化有利于FCS技术的实施。同时必须经济而有效地组织制造，满足发货的要求。基于规则的方法，通过理论的归纳和经验的提取，形成一个“规则集“，本质上代替了深刻和广泛的人类决策行为。
　　生产调度问题具有复杂性、动态随机性和多目标性等特点。在整个计划实施过程中，根据当时科学技术发展情况，采用了不同的可靠性分析方法。上述几种方法以不同形式应用于制造系统中，尽管如此，通过纯理论的方法产生可接受的调度的前景仍相当暗淡。因此，在传统的车间构成和管理要素是机床，而在单元化制造中，整个单元是一个对外的整体和管理要素。有限能力计划阐明了能力的度量和工作怎样被分配到到这个能力的问题。
　　最朴素的有限能力调度应该算是工厂调度员日常的工作方法，他凭借经验、心算和其他一些简单的方法来安排日常工作。但是这种方法的利用价值是有限的。因为，通常人们的注意力仅能覆盖少量的重要工种或工序，以及近几天的加工任务，或是应付那些被顾客或销售指定关键的生产任务；当意外情况不断发生（订单变更或者出现机床故障等），导致重新调整生产安排时，或当有成百上千个任务要安排时，即使最有经验的调度员也难以胜任。当前，计算机工具已经被用来帮助进行这项复杂的能力分配工作。
　　能力作为制造资源计划（MRP）系统中的有效负荷模型，是基于工作中心的概念。在传统的MRP系统中，能力需求计划方法和技术是以“无限能力”和工作中心的平均能力为能力需求运算的假定前提，既忽略了任务与具体资源的关系，也忽略了制造经济性、工装的数量和物料的短缺对任务的安排的影响。这种过份单纯的工作中心描述对于粗能力计划可能是有用的。但是不能提供详细的需求来满足车间调度、满足顾客交付要求。
　　有限能力调度是一种改善和克服上述问题的方法，现有的一些商业系统能够提供有限能力调度功能，即把具体的资源和任务联系起来管理能力的方式。另外，在有限能力计划系统中，系统根据资源、订单和管理目标综合优化地来编制生产作业计划。有限能力计划下的提前期是一个计算的结果，而不是像MRP计划系统那样是事先已知（固定的）。从而避免了MRP系统实际运行中的一些问题。这一点对多品种小批量制造企业，特别是项目型制造企业是至关重要的。对于这些企业，要获得MRP计划需要的精确的零件提前期是不现实的。三子级总长2 m，总质量1.46 t。生产调度的重要性日益显露出来。
　　仿真的观点，预先的决策规则被应用，如“选择具有最少剩余松驰时间的任务”或“选择具有同样工装的任务”。同时也受到了问题规模的限制，当零件超过一定的数量时，将引起系统的性能将下降。第一种情况目标是为了满足顾客的交货期，第二种情况目标则明显是为了改善效益。
4　结论
　　本文讨论了系统满足二次稳定及干扰抑制性能控制问题，并给出了相应的增广对象。地爆的25 Mt弹头具有至少3种不同的毁伤方式：a）冲击波超压；b）用掀起的厚约9.1 m以上的土壤盖住井盖；c）地面加速度使导弹或其支持结构破坏，或者使制导系统损坏。如果这样的话，就意味着每一种例外情况都需要更多的条件被加到规则中，从而使规则系统越来越复杂。即使这样，规则系统仍存在着一些不可避免的缺点，如维护的复杂性、规则作用的局部性、规则的不完整性和较差的交互性。
基于活动网络的交互式决策支持方法
　　采用基于活动网络的交互式决策支持方法可以改善和克服基于规则的有限能力调度方法的局限性。这种方法具有比通过规则更直接获得调度计划的能力。它利用了可视化技术，将自动调度计划生成和人工干预有机地结合起来。所以，凸轮靠模制造中的凸轮升程检测，是靠模制造工艺中非常重要的组成部分。并研制一种内埋光纤的三维整编复合材料梁试验件及实验系统，进行了实验研究。
　　将活动网络方法应用到解决有限能力调度的交互式决策支持，首先要解决制造任务及其任务间约束（关系）的表示方法。在制造系统中各种生产任务之间总会存在许多不同类型的约束关系(如表1)。这些约束直接影响了每个零件的各个工序操作的生产流程安排顺序，也同时影响了系统生产调度中的优化决策，因为生产调度的实质正是根据这些管理目标和约束条件寻求一个优化的作业安排结果。
3　采用不锈钢软管加注的可行性
　　为了满足某型号导弹末修级加注MON-3推进剂的需要(加注用软管的需要)，应寻求其他解决途径：一是探讨研制聚四氟乙烯软管，这也是新课题，需要进一步调研、论证；二是用常规的1Cr18Ni9Ti不锈钢软管代用。通过BOO可以表示顾客订单整个生命期所涉及的设计、制造、发货等所有步骤（活动），这一特点对改善顾客服务和提高企业效益是至关重要的，也使企业面向订单制造的战略有了技术上的保障。
　　例如，在一个Job－Shop型车间里有三个零件任务，分别为：A，B，C；车间内有三个工作中心设备，分别为：w1，w2，w3；三个零件的工艺路线和工序中使用的资源分别为：{A1[w1]，A2[w2]，A3[w3]}，{B1[w3]，B2[w2]，B3[w1]}，{C1[w1]，C2[w2]}；为了简化问题，假设所有的加工中没有使用辅助资源；各个零件任务的优先级是相等的（PA=PB=PC）。
　　首先， 因ρjN=5/110×172= 7.818＞5,故不必对故障数据重新分组。
　　c) 系统元素分类。它不仅表示了各资源的任务队列，也表示了生产过程中工序间的约束，其中一些约束是调度的条件，而另一些则是调度的结果，约束的建立过程也是调度决策的过程。这种方法通过允许调度员直接指派想要安排的工作避免了描述上的复杂规则的难点，它允许调度员能灵活的处理情况，可能提出最好的作业顺序。

图2　活动网络图
　　在实际生产中，调度员通过常规的网络分析方法，了解订单完成的关键路径、各项任务的最早与最晚开始时间;以及当一个关键的下游工作中设备突然出现故障时，可以了解哪些任务与下游工作中心相关，会引起什么情况。交互式决策支持允许调度人员当需要时可重新安排工作，从而避免了下游的问题。
　　基于规则的调度方法通常被用来实现有限能力调度。
　　另外，基于活动网络图的方法，可以方便地引入其他系统优化与分析方法，如涉动分析。交互式决策支持允许调度人员兼顾交货期和效益，立足于今天的条件和今天的顾客需求，并不简单地依照一些事先定义的规则。由于这些规则的作用是单调的，常常顾此失彼。
　　交互决策支持依靠在调度中识别冲突的特点，面不是利用复杂的规则去企图解决或避免它。冲突任务或有问题的任务能通过人工干预的调整方法解决。虽然，基于规则的系统同样不能排除人工干预调度的需求，但在指导思想上希望在制订计划时和维护计划时预防冲突的出现。

图2　预混式喷注结构
　　由三组元推力室试验特点可知，三组元推进剂的同时性调整至关重要，尤其是双燃料组元的同时性调整。在表面上，这些规则都可能是能达到潜在目的的合理决策。因此，在实际的应用中，必须注意简化BOM层次结构。单元化制造通常是依据成组技术原理，将传统机群式生产组织按产品再工程，重新成综合生产组（制造单元），每一个生产组既是制造的中心，又是一个利润中心，有全部的管理职能，甚至包括财务在内。与这样的生产组组成的生产系统称为单元化制造系统。
　　在生产实际中，基于规则的方法常常用来解决调度和有限能力调度（FCS）问题。
　　由于单元间的生产协同的本质是供应链问题，即使是在一个工厂内部，单元主驱动力是由相互的供求关系所决定。
　　b） 攻击方武器系统不确定因素：
　　作战命中精度与试验命中精度之间的关系；
　　弹头威力；
　　弹头爆高/触发引信高度；
　　可靠性；
　　发射速率；
　　兵力的可利用率；
　　指挥、控制、通信的有效性；
　　辅助系统有效性。它克服了传统工作方法和工厂的工艺布置造成的庞大的管理机构，以及发货不按时和交货时间过长等弊病。
　　单元化制造系统具有异构的控制结构，将传统的多层递阶结构转化为更趋于平面化的分布式异构层次结构（图3）。单元化制造系统是构成的分布式网络化的虚拟企业实践敏捷制造的基础。分布式网络化是实现企业多种柔性和敏捷性的一种新的制造系统概念和模式。又要了解顾客的需求变化或实际生产出现问题时，会怎样影响当前对顾客的承诺。
　　单元化制造系统概念的应用到系统开发上很自然要导致分布式管理模式，即单元化制造系统控制系统的自治性和外向性，所谓的自治性具有从计划、调度到控制的相对完善的功能，由于单元化制造系统的具有更高的专业化生产、相对较小的系统规模特点，所以降低生产规划和控制的复杂性，方便采用我们提出的uMRP＋MES的CMS系统结构。这里的MES就是制造执行系统，是MES国际联合会在90年代开始推广的技术概念和实施模型。一个基于规则的系统将需要几个额外的层次规则来处理这种情况，它需要的大量的额外的数据输入，使系统有足够的决策信息。1994年GPS卫星布网结束，正式投入使用。

图4　蜂巢系统结构
结束语
　　单元化制造系统是一种后大规模生产方式和订单驱动的制造系统，敏捷制造企业的基本构成要素。但作为一种有前途的商用火箭，还必须不断完善其可靠性设计，严格生产过程的质量控制、以求不断提高火箭的可靠性和发射成功率。同时，单元化制造系统通过引入有限能力调度的技术概念，使企业在顾客服务和企业效益竞争的两个重要方面寻求到了平衡，改善了企业的生存条件。基于活动网络方法的交互式决策系统为有效地实施有限能力调度提供了技术的保障。
　　本文作者利用这个技术思路，开发的“制造经理“计算机辅助管理软件已经应用于工业生产，实际情况表明，这种技术思路具有较好的参考和应用价值。□
作者单位：北京航空航天大学
