
　　容易证明,就极轨道火星卫星,若月球卫星轨道与月球体育运动平面横向(月球的赤道面与月球运动平面有6.7度的夹角,本文暂不考虑该角度),则T轴即为月球卫星平面的法向,所以B矢量沿R轴方向航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期时 No.1 1999



学习宣贯五项标准的粗浅体会
余文卿
　　摘　要　简述了五项军用标准的主要内容及重要意义、与质量的关系以及几点做法。
　　关键词　军用标准　内容　意义　做法
superficial Understanding about Studying and Carrying
out the Five National Army Standards
Yu Wenqing
　　Abstract　In this paper,the main contents and important meaning of the five items national military standard,the relationship between measurement and  and some methods of work are presented briefly.
　　Key words　Military standard,Contents,Meaning,Method of work

　　随着事业的蓬勃发展，科学技术日益进步，高科技微电子技术突飞猛进，市场经济强烈竞争，要求军事核算工作必须追踪世界先进水平，向高科技领域进军，在时间上超前，在技术上领先，在管理上具有独立体系。。质量好比是一座漂亮的，测量(计量)就是大厦的奠基石。测量水平的高低和测量手段的好坏直接影响产品质量，测量具有对质量起着微观控制和宏观调控的作用，它可以给产品质量塑造美好的形象，也可以给产品质量带来不良的结果；因此，有质量就有测量，有高水平的测量技术和手段就会有一流的质量。
参考文献
1　严辉,陈士橹,吕学富.给定条件下直接命中月球轨道计算方法.中国空间科学技术,1996,3:17-21
2　Carrico J.,etc.Rapid UK of Gravity Assist Trajectories,Proceedings of the ESA Symposium on Spacecraft Flight Dynamics.Germany,1991
3　Carrico J.,etc.An Interactive Tool for Design and Support of Lunar,Gravity Assist and Libration-Point Trajectories.AIAA 93-1126
4　Uesugi K.,etc.Mission Operations of the Spacecraft HITEN,Proceedings of the ESA Symposium on Spacecraft Flight Dynamics.Germany,1991
5　Kaufman B.Mission Design of the CLEMENTINE Space Experiment.AAS 95-124
本文于1997年5月20日收到
　　*国家自然科学基金项目19782004
。
4.4　终值迭代
　　用牛顿迭代法变化初值v0和fc0,得到满足要求的B矢量,从而满足月球卫星设定的轨道倾角和近月距。五项标准多处引用测量、测试、测量设备的定义，作为拓展为产品质量服务的手段。
1　五项国家军用标准是军事计量的工作指南
　　五项标准有机地结合了国防计量的特点和优势，并与国际惯例接轨和国际标准保持一致。第二，加强了软件管理，使校准实验室更加规范化和标准化，为工厂节约了一笔开支。这是经过世界经济发展过程反复证明，在国际范围内取得共识的结论。
　　GJB／J2749―96(建立测量标准技术报告的编写要求)是计量机构专用的技术标准。建立国防计量标准时，编写建标报告的内容、格式和要求，必须按标准规定编写。式(1)中,vex,vey,vez为速度,x,y,z为坐标,Tr,gm,gs为地球,太阳和月球对探测器的引力,gme,gse为月球和地球,太阳和地球之间的引力。
　　GJB／J2739―96(国防测量器具等级图编写的一般规定)是计量机构专用的技术标准。本标准规定了国防测量器具等级图编写的基本要求及详细要求等。内容包括：国防计量最高标准，各等级其它测量标准、工作测量器具的名称、测量范围、不确定度或允许误差极限以及检定方法名称等。关于等级图的结构层次、具体画法，标准中均作了明确的规定。等级图由文字和框图构成，具有文图并茂、一目了然的作用，是溯源的主要依据。
2　标准阐述了测量与质量的关系，测量是实施质量管理的重要方式
　　测量是以确定量值为目的一组。。
4.2　约束
　　a.停泊轨道倾角为43度。GJB2715―96(国防计量通用术语)总计罗列了180个名词术语。它规定了校准实验室和测试实验室必须具备的能力和资格，明确要求校准实验室和测试实验室应能满足六个管理要素和七个技术要素的要求。人们知道，质量是企业的生命线、效益线，测量(计量)则是基础线、保证线。它们之间既相辅相成，又主次分明。测量为评价产品质量提供的数据。常言道：树高千尺离不开根，测量是实施质量保证和质量管理的重要手段就不喻而解了。
3　标准对计量工作提出了更高的要求
　　根据国防计量为军工产品服务的特点，五项国家军用标准把企业的计量工作摆到突出的位置，特别是对校准实验室和测试实验室、测量设备等方面提出了更高、更具体的要求，不仅从管理模式上、管理对象上、管理内容和方法上,提出了新的概念与新的思维,而且从企业计量工作的需求方面，经济效益和社会效益的追求方面，以及风险性、量值溯源性、依法管理、执法力度方面,都提出了较高的要求，既有别于我国的传统做法，又不同于国外的计量管理。标准对实施检验、测量和试验设备的质量控制提供了指南，拓宽了计量工作的领域。标准把质量体系认证与计量确认体系紧密地联系起来，要求计量部门从、设计、进货、生产技术准备、工序控制、成品检验、售后服务的全过程都负有高度的责任。标准扩大了计量工作的职能，从计划(设备筹划)、检验、测试工作实施、测量设备管理与控制、鉴定、验证、监督评审、人员培训、量值溯源以及校准实验室和测试实验室的认证验收等方面,均赋予了计量部门的历史使命。
　　―96(校准实验室和测试实验室通用要求)是属通用标准。整套标准贯穿着计量工作属于质量管理的一个重要组成部分，质量依靠计量，计量必须服务于质量
4　实践中的感受
　　我们在认真学习宣贯五项国家军用标准中,结合工厂的实际，重点放在重新认识和理解《国防计量通用术语》上，着重掌握好一些常用和专用的名词术语，如：测量、测试、测量设备、校准、检定和计量确认体系、测量、静态测量、现场测量和在线测量等的含义与关系。同时运用实例培养计量人员综合应用A类不确定度、B类不确定度、合成不确定度、扩展不确定度的评定与计算方法。。
　　―96(量测设备的质量保证要求――计量确认体系)主要规定海工产品在、试验、生产和使用过程中所需要的测量设备(包括测量器具、测量标准、标准物质、辅助设备及其技术资料)能满足预期的使用要求,最终目的是保证产品质量和质量。。第二，在工厂领导的大力支持下，我们定相的智慧和力量，挖潜革新，充分利用大厂基础设施的优势，较好地完善了力学校准实验室的内部设施及环境条件。我们的力学校准实验室按照标准的要求逐条逐款逐项地进行实施，共起草了30余个技术文件(包括程序文件、操作文件、控制文件等)和10多个图表。
　　实践使我们深刻认识到，学好用好五项国家军用标准，加快计量工作的改革步伐，推动国防计量事业的发展，主动参与型号产品的研制，试验、生产和使用过程的计量控制，提升产品质量的竞争力是计量工作者义不容辞的责任，是当前计量工作深化改革、迈向市场的一项光荣而艰巨的任务。