由于采样计数器中的ECL集成芯片和BCM―68000数字计算机使用时间，难以维修或找到替代型号，因此，决定对装置进行改造但是它的外形结构复杂,空间特点十分显著,所以也给接触撞击点的确定带来相当大的困难和繁琐
　　2)PM6680B的标准时基的稳定性为5×10－7，校准过程中采用 的定时脉冲，则此项偏差为5×10－7／(2.5×10－3)＝0.02％
　　3)激光多普勒讯号经放大和滤波以后，由计时器计频器采样计数，设多普勒信号由下式表示
A(t)＝A0sin2πf(t)dt 　　(2)
式中，A(t)为多普勒信号的大小；A0为多普勒信号的峰值；f(t)为t时刻的多普勒频率
　　第二,捕获环边缘与导向瓣边缘相接触,有12种基本接触类型航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



弹射加速激光都卜勒校正的
李善明　高树军　张志英　曹弈庆
　　摘　要　介绍了弹射加速度激光多普勒校准装置改造的内容，了改造后的新校准装置的量测不确定度。。将xg4=0代入式(19)和(20),即得首次接触点坐标,在坐标系e4内描述。这种校准方法是目前公认的原理上完善、校准结果可靠的冲击一次校准方法。
　　1996年，该装置数据采集和处理系统中的取样计数器―68000数字机相继损坏，导致整套装置不能正常工作。。当xg4≥0表示已相交,xg4=0时为首次接触交点。改造后的装置框右图如图1。根据笛卡尔空间坐标系“点”投影的不变性原理,即在笛卡尔空间坐标系内的任意一点向其任意坐标平面或坐标轴上的投影仍是一个点。此套装置特别适用于对弹射、开伞、浪击负载传感器和量测系统进行低加速度、长持续时间的一次校准，它利用激光―多普勒一次冲击校准方法，直接由激光―多普勒信息经处理得到速度―时间历程和加速度―时间历程，并判定冲击运动的加速度峰值，其特点是独立地直接由长度和时间量复现加速度量，与被校加速度计无关。。。
2　不确定度的评定
　　经改造以后，校准装置的国际标准测量不确定度应重新评定，本装置复现冲击加速度峰值的相对标准测量不确定度由下式计算
ua／a＝((u／s)2＋(ur／t)2＋(uq／s)2
＋(um／v)2)1／2 　　(1)
式中，ua／a―冲击加速度峰值的相对标准测量不确定度；
　　　uv／v―冲击运动速度的相对标准测量不确定度；
　　　Hizb／t―冲击运动时间的相对标准测量不确定度；
　　　uq／v―数据采集引起的相对标准测量不确定度；
　　　um／v―数据处理方法引起的相对标准测量不确定度。。。
　　1)激光波长误差取决于光速不确定性误差、激光器频率不稳定性及环境因素影响，本装置采用的、单纵模激光器的典型波长为6328 ，经厂家测试结果：其波长跳变的最大偏差为0.03％。。
　　下面分别进行讨论。
　　若A1为计时计频器的电平，如图2右图，由于多普勒频率是已连续变化的非稳态频率，它的频移与物体的运动速度成正比，由图中可见,测量计时t1小于实际计时t，这对频率测量将带来误差，触发电平越高，误差越大，经实测多普勒信号的最小幅值约为140 mV，触发电平为20
mV，采样脉冲时间为2.5 ms，当多普勒频移从5～35 MHz时，频率偏差小于0.01％。


图2　触发电平导入频率测量偏差示意图

　　4)如图3，当有噪声存在时，在给定的信号电平幅度下，存在着渡越时间△t的偏差，且有以下关系
△t＝1／(sNωcosωt)　　 (3)
式中，△t为渡越时间；sN为多普勒信号的；ω为信号圆频率。已知差动放大器的信噪比sN大于25，可以算得，由于渡越电平引起的频率偏差为0.45％。。
　
　
　　李善明：39岁　男　工程师
作者单位：李善明啊「呤骶　张志英　曹弈庆(长城测试技术研究所，北京市，100095)
　
参考文献
　[1]　低加速度长持续时间激光―多普勒冲击校准装置.国家计量检定规程JJG854―93
　[2]　沙定国,刘智敏.测量不确定度的表示方法.北京:中国科学技术出版社,1994
　　1998-04-24FRIEND，1998-07-14收修改稿
。