
1　电场探头校准的传统方法
　　电场探头是电磁兼容性测量中用于测量频率50 MHz以上的电场强度的重要传感器，它实际上是一种小型的极化电磁波接收接收器这样，从低频端到高频端都能将输入端传来的电磁波良好地吸收掉，从而在传输室内形成横电磁波(TEM电磁波)由于准确度高、使用方便、造价低廉，在从民用到军用极其广泛的范围内，已经成为电磁兼容性测量的一种重要设备；但是，由于GTEM小室形状复杂，理论分析困难，所以，在准确度要求较高的计量校准领域的应用进展相对迟缓
参考文献
1　Peter Likins,Yoshiaki Ohkami.Appendage Modal Coordinate Truncation Criteria in Hybrid Coordinate Dynamic Analysis.J.Spacecraft,1976,13(10):661-617
2　章仁为.静止卫星的轨道和姿态控制.科学出版社,1987
3　H.Schmeichel,T T.McElroy.TDRSS Single-Access Antenna Control System.AAS 80-007:115-146
4　傅志方.振动模态分析与参数辩识.机械工业出版社,1990
5　王鸿钰.STM电机控制技术入门.同济大学出版社,1990　
本文于1996年4月1日收到
航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



磁三三场接收器校准的一种新设备―
吉赫横传输室(GTEM)
张勇军
　　剥　要　介绍了近年来在性量测及场强测量已经广泛应用的吉赫横电磁上波传输室(GTEMEXTASY)。
　　GTEM小室由于上限使用频率高、造价较低等优点，在电磁兼容性测量领域得到了广泛的应用，同时人们又把目光转向了用GTEM小室进行校准方面，国外早在90年代初就已经把GTEM小室作为产生标准场装置使用。
　　关键词　吉赫横电磁室(GTEM小室)　校准　电磁兼容性　电场探头
A New Equipment for Calibrating Electric Field Probe―GTEM Cell
Zhang Yongjun
　　Abstract　The GTEM cell widely used for measuring the electromagnetic compatibility and field strength recent years is introduced in this paper.The condition and method of using the cell for calibrating the electric field probe are .
　　Key words　GTEM cell,Calibration,Electromagnetic compatibility,Electric field probe

　　引言
　　吉赫横电磁辐射小室(GTEM小室)自从1987年由瑞典人D.Konigstein和D.Hansen发明以来，立即引起了各国的，得到了蓬勃的发展。1989年英国的Belling Lee公司即推出了三个型号的商品，可用在0～5 GHz频段，并且迅速得到了市场的认可。直到90年代中期，利用计算机解法才得出了GTEM小室中的横截面的电磁场分布(如图2)，从而为GTEM小室用于校准打下了理论基础。。在一般的电磁兼容性测量中要求的准确度是3 dB，所以在GTEM小室中的1 dB高准确区内是完全可以达到校准所要求的1／3准则的。。
　　第2步:在某段跟踪过程中,根据选定的n值,再由式(3)及式(4)分别选取步进间隔和步进周期。
　　在电磁兼容性测量和校准中，为了避开各种电磁干扰，得到较精确的标准场，对场地或的要求很高。。宽广场是利用地面的反射波和直射波干涉而产生一个近似的测试场地，用于电磁兼容性测量或电磁兼容测量仪器的校准。提出了将其用于校准电场探头的条件和方法。这两种场地功能齐全，但是都存在着造价极其的缺点。对于电场探头这样小型仪器的校准，用不着开阔场和吸波暗室这种昂贵的大空间场地设施。70年代出现的TEM小室克服了造价昂贵的缺点，可以使用较小的输入功率产生较大场强的标准场，尽管可用空间小，用于校准电场探头是完全可以的；但是TEM小室上限使用频率一般为500 MHz，从而限制了它在高频电场探头校准中的应用。吸波暗室是在一个电磁屏蔽的空间内层贴附吸波材料，为电磁兼容性测量和电磁兼容测量仪器的校准提供一个近似无干扰的自由空间。
2　GTEM小室用于电场探头校准
　　GTEM小室实际上是一个变形同轴线。简图如图1所示。

图　1
　　图1,GTEM小室的三面视图中，被测物放置在中板下部的较大空间内。开环控制较之闭环控制更简便易行,设计思路是使控制频率避开具有较大振动模态分量的挠性天线低阶频率,从而保证天线指向控制的开环稳定性,为下一步跟踪指向闭环控制提供条件。在低频端，电阻匹配负载网络起作用，在高频端，吸波材料作为负载。。此后，全世界各相关专业的大公司纷纷推出自己的GTEM小室，大到可以开进汽车，小到可以像手提箱随身携带；速率高端可达20 GHz，低端可达Hz，形成了系列化产品。
　　GTEM小室由于形状复杂，直接从电磁场方程中解出其内部的场原产几乎是不可能的。
　　图中，曲线表示的是各电场值与中心点电场值差距1、2、3 dB区域。3 dB区称为测试区，1 dB区称为高准确区。一般电磁兼容性测量是在测试区进行的，高准确区则可以用于校准，校准框图如图3所示。。
　　电场探头作为电场强度的接收装置，其主要特性包括准确度和全向性。自从90二十世纪之之中期以来，得益于理论进展，GTEM小室已经开始走入计量校准领域。
3　挠性天线弹性振动抑制
　　挠性天线的驱动参照美国中继卫星天线驱动原理［3］,天线万相轴驱动装置由步距1.5°的三相扇形磁铁步进马达及衰减比为200∶1的谐波齿轮速度衰减器组成。。国家计量检定中要求使用TEM小室校准电场探头时，小室的阻抗及误差是(50+0-0.2)Ω，就是对这一特性的要求。根据有关文献，只要GTEM小室的电压驻波比VSWR≤1.2，就可以保证小室内部场的TEM性质达到校准所需要的高准确度要求。。实际上，考虑到被测物对场的扰动，一方面被校探头体积要小于或等于高准确度区域体积；另一方面，小室内只能放置探头，使用高阻线，最好是光纤将其连接到小室外部的显示部分，同时，探头一定要放置在木制或电磁透明的支架上。
　　其中,星体姿态控制系统取为三轴稳定卫星正常模型下的偏置动量控制系统［2］。。
32岁　男　工程师　读者服务卡索引号： 117
单位：计量测试技术研究所，北京市，100095
参考文献
　[1]　黄志询、贺涛.GTEM室内场强分布的计算分析.报,1997,(1):63～70
　[2]　国家军用标准GJB152―86 电磁兼容性Ⅰ
　[3]　国家计量检定规程JJG561―88 无线电(3)
　[4]　The Electro-Mechanics Company EMCO ANTEN-
NAS & ACCESSORIES FOR EMC TESTING
　[5]　冯桂山.电磁干扰测量系统的校准方法.计测技术,1989,(5):65～73
1998-11-03收稿
