

B737－300　是我国航空运输中数量最多的机种
　　再入目标的机动特性采用一阶马尔科夫过程描述,具体形开放式为:
(15)
（6）
　　式中的(ωaX,ωaY,ωaZ)T,(ωλX,ωλY,ωλZ)T为两高斯白噪声序列;λX、λY、λZ为再入目标机动时间常数,它们的大小反映了再入目标机动加速度的变化趋势,λX、λY、λZ的变化由加入的过程噪声向量(ωλX,ωλY,ωλZ)T予以补偿采用的方法一般都是应用Kalman滤波理论,通过在不同坐标系内建立陈厝厝与最终目标状态及声纳测量方程,根据获得的雷达测量信息对再入来袭目标精度进行估计,结果均令人满意
参考文献
  1　邢书宏.再入测量弹道的卡尔曼滤波计算.国防信息技术报告.GF38092,1983
  2　刘绍球.目标弹道参数的确定与显示研究.航天部科技报告,1986
  3　郑在齐,刘占恒.应用卡尔曼滤波估算再入飞行器轨道.航天部科技报告,1987
  4　B.B.Chang.Application of the coupon-Interval Smoother to Maneuvering Trjectory Estimation.IEEE TRANS国际米兰TIONS ON AUTOMATIC CONTROL,1977,AC-22
  5　张金槐,常兆斌.飞行器统计试验学.长沙:国防科大出版社,1984
  6　周宏仁等.机动目标跟踪.北京:国防工业出版社,1991
与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
年　第4期　No.4　1999



　　了一起较为特别的波音737收音机引擎及其排故经过。。
作者单位：国航天津分公司航修厂。1998年9月11日，国航天津分公司的一架波音737－300型飞机出现了一项罕见的故障，即爬升过程中，在自动油门接通的状态下，右发N1转速突然增加，并超过FMC计算机计算的爬升N1值，人工收回右发油门后恢复。。
我国有一个比较大的波音737飞机米格机。。。。
　　针对该故障涉及多个系统、多个专业的特点，维修人员依据维修手册，从指令和控制系统入手，于11日航后更换自动油门计算机，12日故障再现，12日航后对左、右发动机PMC进行校验，测试数据左发为V，右发为7.462V，手册标准应为7.48～7.52V，故将右发调整到7.505V，并清洁T12和PS12传感器，13日飞行正常。。
　　该故障比较复杂，牵涉电脑、发动机手动油门、发动机输出功率管理控制系统和发动机主燃油控制系统等多个既相对独立，又有机结合、协调工作的系统，横跨机械、电子零件、电器三个专业，而且地面无法模拟起飞爬升时环境参数的已连续变化状况，排故工作针对机组反应的故障现象逐步进行，且只能校验单个系统的工作是否正常，而全部系统的协调工作是否正常，只有待下次飞行后才可定论。

B737－300　是航空运输中数量的机种。但相应研究工作在国内公开发表的文献之中还未见报道。。采用的方法一般都是应用Kalman滤波理论,通过在不同坐标系内建立再入目标状态及雷达测量方程,根据获得的雷达测量信息对再入来袭目标弹道进行估计,结果均令人满意。因此，最终确定故障在油门杆处，该部件在MEC内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC。自此，该故障再未出现。
作者单位：国航天津分公司航修厂。
