


图　1
读者服务卡索引号： 122
译者：宜春第二机械厂，江西省，336000
　　1998-02-06收稿
显然这个排序量是非常大的航天器飞行时迎面遇到的原子氧通量达到1014～1015atom/(cm2．p),原子氧平均撞击能约为4.5eV航天器飞行时迎面碰到的原子氧通量达到1014～1015atom/(cm2．s),原子氧平均撞击能约为4.5eV航空计测技术
AVIATION METROLOGY &  TECHNOLOGY
年 第1期 No.1 1999



一类测试用小型台钳
才
　　是进行试验的精密仪器，可以测试样品中,小到某个晶粒的值。。
　　硬度计旋转式是一个的网络平台，电子显微镜硬度计在测试样品时，要求样品的待测面平整，放在载物台上要稳定，当加荷时待测面不得，保持水准状态，只有这样,打出来的压痕体积才准确；打完硬度，用显微镜进行测量时才能保证测量精度，否则就没有办法看清压痕的轮廓，更谈不上进行测量。
　　圆形的样品显然不能直接显微硬度计载物台上进行硬度测试。。。。
　　经过多次使用证明：这种小型台钳在给不规则样品做显微硬度试验时,方便、实用、稳定、可信，是做显微硬度测试不可缺少的工具。在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待测面打磨平整，按做金相测试的要求抛光，将试样放在小型台钳的底座上夹紧，使待测面保持水平，然后将小型台钳放置到显微硬度计的载物台上，对好焦距，即可进行显微硬度测试。其内部结构尺寸如1所示。
　　这种小型台钳由底座1、2、滑板3、固紧螺栓4、导轨固定螺钉5等五部分组成。。在进行的金相试验时,也往往要用显微硬度计来测试材料微区的硬度值，以便对材料的特质做出全面的评估和科学的判断；但是，在实验室得到的待测材料的样品中，多半样品花纹很不规则，要对这些不规则样品做显微硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地放置样品在显微硬度计载物台上的问题。从中我们可以得出以下相似律:当瑕疵用N个格点表示排序了F个原子氧的作用得到的结果与同一缺陷用2N个格点表示计算了4F个原子氧的作用得到的结果具有相似的几何形状。
　　显微硬度计载物台是一个四方的平台，显微硬度计在测试样品时，要求样品的待测面平整，放在载物台上要稳定，当加荷时待测面不得晃动，保持水平状态，只有这样,打出来的压痕尺寸才准确；打完硬度，用测量显微镜进行测量时才能保证测量精度，否则就没有办法看清压痕的轮廓，更谈不上进行测量。
(5)多个原子氧产生的效应可以看成是原子氧逐个促进作用效应的累积。
　　为了给不规则样品做显微硬度测试，专门设计制作了一个小型台钳。
　　不规则的样品显然不能直接放到显微硬度计载物台上进行硬度测试。在制作时要注意底座的正方形要磨平，否则小型台钳放在显微硬度计载物台上会晃动。其结构尺寸如图1所示。在制作时要注意底座的正方形要磨平，否则小型台钳放在显微硬度计载物台上会晃动。
　　经过多次使用证明：这种小型台钳在给不规则样品做显微硬度试验时,方便、实用、稳定、可靠，是做显微硬度测试不可缺少的工具。