责任编辑所研究的对象是一长细比较大的发动机,其性能受侵蚀燃烧的影响很大航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



专用瞄准手动检定控制系统*
刘晓松啊』葡认楝啊〔獭∶
　　摘　要　介绍了专用瞄准设备自动检定系统的系统配置、原理及软件设计，并对系统的不确定度进行了分析和评定。本文从火箭及发动机的结构设计出发,采用标准形体法计算系统质量和转动惯量,将发动机燃烧室、喷管简化后,分解为一系列标准形体,只需输入特征尺寸,就可计算标准形体的体积、质量、质心、转动惯量。本文以专用瞄准设备自动检定系统为背景，介绍了系统的组成、原理和软件设计，并对测量不确定度进行了计算和评定。
　　b.火箭弹最大射程不超过一百公里,不考虑地球自转影响,将地表中面视为平面。

右图1　系统组成结构图

1.2　工作原理
　　T2002通过RS232接口和电缆与Z370计算机相连，对专用瞄准光学设备的检定数据，可以经接口直接输入计算机进行计算、显示和储存。当选中某一项时，该项单旋钮的Value值被置1，通过控制Visible属性显示该项目的操作提示、数据输入、结果显示等。编写应用程序的关键，在于确定选择对象及其响应事件，实现各对象之间的逻辑连接。通过这种灵活的逻辑控制，可以使不同的被检仪器和被检项目与相应的HP测试仪器对应起来。系统工作时，计算机按规定的检测程序，控制PCLD―788和PCLD―785依次沟通被测仪器检测点与测试仪器的信号通道，实时测量该检测点的工作状态，测量数据经GPIB接口和数控电缆送入计算机进行处理，经分析计算和比较判断，显示记录检测结果，从而实现了多点位、多通道、多状态的实时检测。
　　图2表示各窗体的数据流程图。
4　结束语
　　该系统不仅可以完成专用光电瞄准设备的自动检定，还能根据检定结果综合分析评定设备的总体性能，并按规定的格式打印检定证书和有关数据、曲线等，大大降低了检定的劳动强度，提高了工作效率。其中，控制PCLD―788，可以选择被检仪器和被检项目；控制PCLD―785可以选择不同的HP测试仪器。
　　系统设计了封面控件、主控窗体、项目检定窗体以及数据、证书打印、总体评定等窗体。。通过FormKeyPress()、FormClick()或FormDubleClick()事件来调用FormUnLoad()卸载封面窗体，启动下一个窗体。
　　关键词　专用瞄准设备　自动检定　软件设计　不确定度
Automatic Verification  for Special-purpose Aiming Equipment
Guo Xiaosong,Huang Xianxiang,Cai Meng
　　　This paper presents the control configuration,operation principle and software design of the automatic verification system for the special-purpose aiming equipment.It analyses and evaluates the unourtainty of measurement also.
　　Key words　Special-purpose aiming equipment,Automatic verification,Software design,Uncertainty
　　引言
　　专用瞄准设备的定期检定组织组织工作是航天发射中的重要技术保障环节，多年来，这项工作一直采用人工作业方法，不仅技术难度大、操作方式时间长、计算繁杂，而且检定结果的准确度受人为因素影响较大，不便于计量检定工作的开展；因此，研制专用瞄准设备自动检定系统是十分必要的。
2.3　检测项目窗体
　　完成各仪器检定项目的检定方法提示、数据输入、数据处理和结果显示等。
　　各Plus智能测试通过接口与主控计算机相连，计算机通过数字量输入输出板和分路数据采集板控制专用信号转接箱内的―788多路转换板和PCLD―785继电器板。通过Form.Show方法调入显示该窗体，使用单旋钮列出该仪器的所有检定项目。本文将药柱几何参数引入到优化设计中,而使燃烧室压强成为一个因变量。
2.2　主控窗体
　　显示系统的主控界面，使用者在其中可以完成系统的退出、检定设备的选择、总体评定、证书打印及数据查看等操作。该窗体内设置用Foxpro2.5制作的数据库，并创建相应的结合控制显示出各段的参数，用户可方便地查看检测数据，并按规定格式打印检定结论。
2　软件设计
　　系统软件采用VB(Visual Basic 3.0)语言编程，在Windows3.2操作平台支持下运行。。
　　(1)T2002标准不确定度uB1：0.5″;
　　(2)23面棱体标准不确定度uB2：uB2＝0.2″／3≈0.07″。。
2.5　数据查看及打印窗体
　　每个被检仪器对应一个数据查看窗体。
　　以上四部分的合成不确定
＝(u2B1＋u2B2＋u2B3＋u2A)1／2
　　扩展不确定度U为
U＝kuc(k＝3)
　　表1了测量不确定度评定和计算的实际结果。
LS=ηS．ISth=η*c．ηCF．ISth
(9)
3.4　空气动力系数计算
　　采用等效攻角法和部件通则进行空气动力系数计算。

　　用VB编写Windows应用程序，就是以制做必要的、控制及专用控制作为对象，根据需要布置好，然后根据对象、相应的事件编写该事件的执行程序，并将各对象按一定的功能要求连接起来。。。
　
　
　　*该项目获国家科学技术进步一等奖
　　郭晓松：36岁　男　教授
作者单位：郭晓松啊』葡认(第二炮兵工程学院机电工程系，陕西省西安市，710025)
　　　　　蔡　萌(西北工业大学计算中心，陕西省西安市，710072)
　
参考文献
　[1]　Hewleet-Packard Company.HP Standard Instrument Control Library User's Guide for Windows
　[2]　Hewleet-Packard Company.explicitly the HP-IB Interfa-
ce with Microsoft Windows.1995.1
　[3]　Hewleet-Packard Company.HP34401A Multineter,1992.6
　　
　　1998-04-17
