
　　另外，如果小面积补漆可以采用COURTAULDSAEROSPACE公司的针管式补漆计航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　上的罩是容易受损坏的部位，因此弄清的结构、损伤种类，掌握其、、维护和喷漆技术对维修人员非常重要。
波音雷达罩的结构损伤及修理
Boeing 737 Radome's Structure Damage and Repair
李多聚　谢志国　郑翔
　　为了符合飞机的空气动力的需要和保持飞机整个外形的美观，同时保护雷达的天线，需要加装雷达。这就要求雷达天线罩不但要保护雷达天线，同时还要保证雷达发射接收的全部电性能要求，也就是尽量减少雷达发射功率的衰减。飞机电性能要求是透波率平均为84％，最小要达到78％。下面分别介绍B737的雷达罩的结构，损伤及其修理。由于这一定点对紧固件坐标系是坐标原点；对听觉坐标系是可测的视觉坐标已知点；对空间同一点在两共面坐标系下的坐标都已知，则机床坐标系同视觉坐标系间的关系便建立了。里外通常采用E玻璃或环氧树脂的复合材料。
　　为了保持外观的流线型和美观，一般在雷达罩的外蒙皮上根据需要涂上一三层专用的腻子，并使腻子的厚度尽量薄，以保证雷达波的传输效率。
　　在外层分别涂上一层防电弧漆和装饰漆，最后在雷达罩的正前方蒙上一层防潮蚀膜。。
雷达罩的损伤
　　由于雷达罩装在飞机的前端，所以成为最容易受到损伤的部位。造成雷达罩的损伤以致影响雷达性能的有下列几个原因。
　　只有清楚了解雷达罩的结构、修理、检查以及雷达罩喷漆的工艺要求，才能在日常维护中对雷达罩的检查更加细致周到，才能更好地保证雷达罩的工作效率。这种方法科学、可靠，且不受周围环境噪声的影响。
　　(2)损伤：由于大的冰雹、鸟击等因素和在日常维护之之中的车辆、梯子等地面与雷达罩出现碰撞，导致雷达罩的软性损伤，有时即使很轻微的碰撞也可能导致肉眼看不清的内部结构的损伤，使雷达罩出现分层、脱胶等现象。
　　(3)损伤：B737的防雷击条最大能够承受20万VA的雷击。在恶劣的气象条件下，当雷达罩遭受了更大的雷电冲击，电流来不及传导出去，就会在雷达罩的内部迅速膨胀，造成雷达罩结构脱层、脱胶、甚至起泡。雷电也会偶尔击中罩上没有安装防雷击条的部位。
　　(4)静电烧蚀：飞机在高速运动中与干燥的空气二者摩擦，会产生大量的电荷，当电荷积累到一定程度时，就会发生静电放电，烧蚀雷达罩的表面。将防雨蚀膜对准位置后罩到雷达罩表面，用塑料刮板从其前端中心由上到下迅速向外刮水，直至将内部的水分全面刮除干净，若有较大部分水分被封存在内部，需马上揭开到该位置重刮，如果仍有少量水分去除不净，可用针管刺一小孔将水分吸出，待防雨蚀膜彻底粘牢后(室温下大约一天左右)，方可投入飞行。静电烧蚀通常不会立即引起结构的损伤，但时间久了，也会浸蚀雷达罩的结构。
　　雷达罩的检查由于雷达罩是由复合材料构成，这就决定了其虽牢固但比较脆的弱点，因此在日常维护中，应按如下方面进行检查。

南方航空公司B737飞机雷达罩
　　(1)目视检查：视检是雷达罩乃至整个复合材料检测中最经济和最简单的方法，检查仔细观察雷达罩的表面是否存在不规则的现象，包括烧蚀的痕迹、是否有撞伤(冲击损伤)、分层、脱胶、裂缝、雷击损伤、静电烧蚀和雨蚀剥层等。如果机组报告可能遭受了雷击，应对雷达罩进行更加细致的检查。例如，长城航空公司一架波音飞机的雷达罩遭受雷击后，表面只有一个针眼大的小孔，可是经过高压空气冲击后，雷达罩内壁却有半个篮球大的蒙皮扬起。实践证明干法修补的效果要好一些。抽真空时，要求最小真空度达到22英寸汞柱，如果真空膜为密封，则保持5分钟后，真空度下降5英寸汞柱。如果有尖和硬的脆声，则表面没有分层；如果敲击的声音变得混钝，就表明有分层、脱胶或有水分等。不过，要注意在敲击之前首先要弄清此部位是否经过改装、修理等，因重新改装、修理过的地方也会发生钝音。
　　湿法修补：用型号为BMS9－3TYPE H－2或H－3玻璃纤维织物，并用BMS8－301树脂浸透BMS9－3修理铺层(自己制作)。空中客车公司推出一种敲击试验工具(P/N98A57103013)。。此设备与计算机Bokaro，在扣击时可记录反射声波的强度和，检查内部蜂窝的情况。
　　(3)仪器检查：在实际工作中，由于手工操作存在着一定的误差，因此一些公司生产了相关的工具。美国生产的一种用于检查雷达罩进水的高频探测仪，(P/NA8－AF)其原理是用探头测量在无线电频率下复合材料的介电功率的损失，电波深度约为2.5英寸。。合金(例如铝)紧固件将导致读数的增加，因此在测量雷达罩水分时，最好先取下测湿区的金属部件。另外还有一种德国生产的高频探测仪(P/N Henn－kenn MI－2000)，其原理大致相同，只不过体积略小，使用更方便一些。
雷达罩的修理和保养
　　在日常维护中，如果发现雷达罩损坏或出现不正常的现象时，要根据具体情况对雷达罩进行修补。雷达罩的修理可分为四大类：浸水修理、单侧面板的修理、单侧面板和蜂窝夹心的修理、双侧面板和蜂窝夹心的修理。。下面以单侧面板和蜂窝夹芯的修理为例，简单介绍雷达罩的修理过程。
　　(1)清除：首先大致画出损伤区域的范围，用刮刀或180粒以上的砂纸打磨掉漆层，接着根据损伤情况，用适当的模型画出圆形或椭圆形的轮廊(注意要所有损伤区域)，然后按照原有面板的层数用180粒以上砂布或梯次打磨钻做梯次打磨，再用机型为GM1 AT87B02－320的打磨钻清除掉损坏的蜂窝夹芯(参见SRM51－10－02)，最后用240粒或更细的砂布打磨内侧表面，用吸尘器吸出粉尘，用浸过甲基异丁烷酮或丙酮的软布清洁打磨区域。
　　(2)修补蜂窝：切取一块与去除的夹芯相同周长的蜂窝夹芯（夹芯材料应一致），并将芯块切成厚度稍高于原来面板的外侧表面，使用－28 TYPE 15～20罐装胶粘剂，将它涂在所要修补的蜂窝芯孔壁上，按照原有蜂窝夹芯的缎带方向，把修补芯块小心放入芯孔中。
　　(3)固化：为了保证固化的质量和缩短固化时间，应采用抽真空和加温的办法。。首先，边缘提取采用的解调测量法要求将CCD旋转一定的角度安装，这是由于当CCD扫瞄线同刀具边缘轮廓相切时，解调测量法不能获得相切处的轮廓点坐标；因此，CCD的扫瞄线应避免同刀尖处的轮廓相切。固化可以采用热电偶或使用烘炉，如果温度在250(121℃)，固化需5，若在室温下需长达7天。。由于这一定点对机床坐标系是坐标原点；对视觉坐标系是可测的视觉坐标已知点；对空间同一点在两共面坐标系下的坐标都已知，则机床坐标系同视觉坐标系间的关系便建立了。由于防雨蚀膜粘在雷达罩的前部，日常所受的冲击也最大，按照规定，当防雨蚀膜出现边皱、翘起、裂纹时应重新铺设防雨蚀膜。。按照原玻璃纤维的缎带方向，以45度相重叠，并以圆锥形的方法由小到大向上铺设，然后采用抽真空和加温的办法使其尽快固化。在未喷漆的雷达罩上，可以看到进水的部位发黑。以下施工与干法相同。
　　固化后，雷达罩即可喷漆。对这一定点的要求是：①空间位置唯一确定，不随机床导轨移动；②位于二维测量坐标系内，可以被视觉系统通过测量确定其在视觉坐标系中的坐标。

图3　系统定零原理示意
　　系统定零时，移动支撑臂沿机床X向和Y向导轨移动，使零点棒上的标准圆球进入CCD视场中的任意位置，锁定机床导轨，并将机床导轨上的光栅尺置零。
　　若选定点为视觉坐标系中点(i，j)＝(1059.0，827.5)，定零后该点成为机床坐标系的零点，则有(x，y)＝(0，0)，代入(2)式，在坐标系夹角φ已知的条件下，即可求得坐标平移量(xd，yd)
(3)

　　CCD视场测量范围之外的坐标平移量，由机床导轨上的光栅尺给出，总的坐标变换式为
(4)

　　式(4)中的(X0，Y0)为机床导轨光栅尺的读数。以下是南航B737的喷漆过程。由于二维CCD的测量范围有限；因此，视觉坐标系下的测量结果需转化为机床坐标系下的测量值，同机床光栅尺的读数合成后才能形成最终所需的刀具参数；因此，这两个坐标系的确定以及它们之间的相互关系的建立，成为刀具检测的必要步骤；同时，在坐标系关系确定过程中的系统定标、定零、角度测量的精度将直接影响到刀具轮廓特征点坐标的测量精度。
　　2.在防静电漆的外面喷上面漆(装饰漆)。南航的飞机上采用了型号为FE102/802的白漆，型号为FE102/C4293的金色漆，型号为FE102/C2638的浅蓝色漆和型号为FE102/C2563的深蓝色漆。装饰漆的厚度要求在25～50μm之间，面漆与固化剂的混合比为2∶1。。
雷达罩防雨蚀膜的铺设
　　南航B737一般采用3M公司生产的压敏式雷达罩保护膜(SJ8665)，其中B737的车牌号为FP－1，当雷达罩的防雨蚀膜因损伤需要更换时，首先把原防雨蚀膜揭下，然后将雷达罩表面清洁干净。由于防雨蚀膜粘性很大，所以当取出防雨蚀膜后，应将其浸入到一种溶液中(一升水配10滴洗洁精和少量酒精)，并将雷达罩表面也喷上该溶液。静电烧蚀经常表现在雷达罩周围有黑色的斑点。
　　(1)雨蚀：飞机在高空飞行时通常伴随着冰、雨的袭击，高速的雨几滴冲刷将严重浸蚀着防雨蚀系统，日积月累，水份便浸入雷达罩的内部结构，引起雷达波的畸变；同时水分在雷达罩内部会因结冰而膨胀，致使雷达罩内部的复合材料积水面积，结构脱层、脱胶，严重降低雷达罩的透波率，影响雷达的性能。
作者单位：南航河南公司飞机维修厂
