同样检查试验机的“标定数”是否与校准符合要求证书中的“标定数”相一致如图1所示预热30 min后，将标准测力传感器与试验机上夹头接，并关掉试验机的液压源，此时标准装置与被校试验机均处于开环状态航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEAUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



伺服
差强人意调整和校准
杨宗英
啊≌　要　叙述了美国MTS公司生产的MTS―(809)系列电液伺服疲劳试验机系统、DC检测装置和编码器校准模块的原理、调整方法和力值校准方法。水平推进轨迹见图7-A所示。由于该机经常是在高温、低温或腐蚀条件下做各种不同载荷、不同波形的长时间疲劳试验；因此，由于机械部件的磨损、电子元件的老化以及其它原因而造成损耗 测控系统的示值失准是不可避免的。作为力值计量测验人员应能对其进行正确调整和校准。。
1　MTS―810(809)损耗测控系统的工作原理
　　闭环负荷系统是由给定发生器、伺服回路调节器、伺服阀、主机、力值感应器、传感器调节器、编码器校准模块及差值检测器、极限检测器等部分组成。

　图1　负荷系统测控原理
1―Gain；2―△K；3―palio；4―Excitation
　   当给定发生器给出设定的波形、频率和负荷时，由于此时力值传感器没有受外力促进作用，电桥处于平衡状态，输入为零，即控制系统意见反馈为零。那么给定信号(E给)与反馈信号(E反)比较后有差值信号(e＝E给－E反)输出，并送给伺服回路调节器经放大后，输送给伺服阀驱动器，从而使伺服阀动作。每个位置都有各自初始速度(和),数值大小表中示在图1中。
2　编码器校准模块
　　量程校准模块是处于反馈回路当，针对不同的量程，而与之相匹配的活动校准插块。△K：使传感器输出后的信号正负具有对称型。它们的各自作用是：Gain：为增益调节，确保传感器输出后的信号放大到±10 V FS。它的面板部有Gain、△K、Servo、Excitation四个电位器可调，其位置在试验机出厂之前已经调整好。具有各种数值,追踪器所作轨迹运动。
　　3)长时稳定性校准
　　选择一个常用的频率和负荷点进行10 min10点采样，其示值相对变动性不超过3.0％。。据了解有人曾对该机进行过单方向(压向)的“调整”和“校准”。
　　2)调整标准装置和被校试验机的开环零点。
　　图2表示追踪器在任意某一个位置(x0≠0,y0≠0),初始速度不满足方程式(7)关系。。
　　4)将试验机下夹头与力值传感器相连，便可以进行“调整”工作：
　　a.选定某一量程档，分别施加压向负荷：－20％FS和－80％FS。若示值相对不少于±1.0％，那么，可以调整“量程校准模块”上的Gain电位器，使示值误差在±1.0％之间。
　　b.在同一档，拉向加荷＋20％FS，＋80％FS。根据JDD―A标准装置，可以调整△K电位器，使该检查点的示值误差不超过±1.0％。。。动态示值误差不超过±3.0％为合格。有的检测者认为压向合格，拉向则一定合格，这是一个错误的认识。
　　依据JJG556―88国家检定规程，采用满足计量检定系统表要求的我院最高标准器，即JDD―B力值检定标准装置，对MTS―810(809)疲劳试验机进行力值校准
　　1)静态试验力校准
　　首先分别调整标准装置和被校试验机的开环零点，预压或预拉三次，然后检查标准与被校双方的标定数后，可以进行逐档、逐向、逐级加荷负荷力值，档、每一方向校正点一般不少于五点，即20％、40％、60％、80％、100％FS，每一检定点校三次，然后，根据JJG556―88规程要求进行数据处理。。若试验机示值误差个别点超差，应重新调整Gain和△K直至示值相对误差满足要求为止。
　　上式方程是对重力进行一次的似的,在两个飞行器相对距离较近的情况下,经过理论分析和工程实践实用证明,方程(1)具有足够精确度［1］。根据JJG556―88规程，一般三个频率点如：1 Hz、10 Hz、30 Hz(或50 Hz)，正弦波形进行R＝－1的对称动态力校准。

图2　量程校准模块的作用
　　另外，值得注意的是切不可只调整压向负荷点，而忽视拉向的调整。Excitation：给传感器提供一个直流激励电压，这个电压是依据传感器的设计要求而确定的。
　　只有经过静、动和长时稳定性的三项全面校正合格，才能证明当初的调整是成功的。
4　举例
　　广州一台MTS―810电液伺服疲劳试验机失准后的调校对照结果如表1。。。显然这是导致本次调整前校准不合格的主要原因。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　表　1　　　　　　　　　　　　V

500 kN传感器出厂检定证书标定数调校前检查标定基希县JDD―B标准器调整
合格后标定数
500 kN档＋8.337＋8.307＋8.340
250 kN档＋8.537＋8.455＋8.543
100 kN档＋8.380＋8.282＋8.385
50 kN档＋8.360＋8.287＋8.359

　
　　杨宗英：36岁　男　工程师
作者单位:北京航空材料研究院，北京市，100095
　
参考文献
　[1]　MTS Systems Corp.458.11 DC Controller Manual.1989
　[2]　MTS Systems Corp.Model 468.80 Data Display Hardware Product Manual.1983

　　　　1998-08-03收稿
