另外，ECTM监控参数上升的时间段(1998年6月22日至1999年3月31日)与两次PAC试车的时间段(1998年6月8日至1999年3月24日)航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



PW127F的
张宏兵　甘拥军
PW127F Engine Monitoring
PW127F引擎及其监控
　　PW127F引擎属于普惠・加拿大PW100系列发动机家族的一员，它采用涡轮螺旋桨设计，并通过反流式缩短了转动件的长度，有效地减轻了发动机的重量。其核心部分由三个独立的转动部件构成：
　　(1)低压转子，由一级低压离心式叶轮和一级低压涡轮组成；
　　(2)高压转子，由一级高压离心式叶轮和一级高压涡轮组成；
　　(3)涡轮，由两级涡轮叶片带动，经两级齿轮减速后驱动螺旋桨旋转。
　　发动机监控工具分为三种：
　　(1)ECTM(发动机状况监控)软件，计算从FDAU(飞行数据采集组件)上下载的巡航数据，方式有纯DATA(数据)和PLOT(表)两种，预测对象是巡航状态；
　　(2)PAC(功率检验测试)软件，该软件负责计算地面降落功率状态的试车数据，输出的主要是ITT裕度数值，预测对象是起飞状态；
　　(3)发动机孔探报告。
　　(1)ECTM监控的是巡航状态，通过最新的发动机参数与历史记录对比，不仅可监控发动机的本体性能而且还包括发动机的部附件性能，功能比较全面，由于采集的是巡航参数，ECTM不能计算出ITT裕度值。。
　　两次PAC试车结果见右图1，图中领袖发动机的ITT，横坐标代表发动机实际输出马力(SHP)与起飞额定轴马力的百分比，直线段代表发动机在输出一定的百分比功率下所对应的ITT的平均值。

图1　两次PAC试车曲线图
　　1999年5月底，该发动机运到意大利FIAT公司做热检，发动机热部段分解并清洗后，发现所有的高压涡轮导向器扇形段（共计8段）全部因烧蚀超标而除役（参见图2），烧蚀变形的高压涡轮导向器不但降低了发动机的效率，而且扰动热气流的流动方向及分配，如果继续使用，则很有可能烧蚀并报废下游昂贵的热部件。。PAC测试既可以知道目前的ITT裕度，而且通过对比不同时间的PAC计算结果还可监控发动机ITT的上升速率。根据ECTM手册判断发动机监控变量的变化特点(DNL上升0.25％，DNH上升％，DITT上升25℃，DWF上升25磅/小时)，最大的可能性是由发动机热端性能衰退造成的，因为效率下降，为了维持相同的输出功率，发动机必须多供油，使高、低压转子转速加快，最终导致ITT增高。1998年的试车只选择了一个输出功率值，因此在图中只表现为一个点，1999年的试车选择了三个输出功率值，因此在图中表现为三点连线。。在此基础上,进行了某型号振动试验的实际应用。。为此,考虑采用修正的快速离散算法如下:由式中看出,计算受限制而不能进行类似FFT运算的关键在于存在乘、加混合运算,而加法是考虑到积分关于时域的对称性所得。。这不但将增大发动机的翻修费用，并有可能影响飞行安全。随后的或非例行孔探检查工作证实了以上判断，孔探技术人员发现高压涡轮导向器叶片存在烧蚀变形。根据维修方案，PW127F发动机累计飞行3000h做热检，但根据监控综合分析结果，这台发动机在使用到2599h后被提前搭设。完成一台/次发动机的PAC需两个人工作约半小时，且发动机多累计一次热循环及一些飞行小时数并消耗部分航油。由于HT公式与采样频率无关,可以调整采样间隔以便选择合适的采样频宽,即可减少截断效应。如果发动机的ITT裕度0℃，在起飞过程中发动机超温的几率将大大降低。完成一台/次发动机的ECTM分析一个人工作约5分钟。
　　(2)通过地面模拟起飞状态的PAC测试，可以计算出反映发动机性能最关键的参数ITT裕度值。
实例分析
　　年8月6日某发动机因梯次使用吊到B3025号ATR72飞机左发，吊上飞机后执行了一次PAC。
　　(3)孔探能够直观地反映发动机内部构造，比较权威地判断发动机的性能。通过本文推导可以得出:结构在稳态正弦激励下的响应可以进行周期延拓,能够满足因果和稳定性要求。
2.优化监控工具的使用
　　在发动机的监控工作中应根据上述特点制定最合理的监控方案，在保证安全飞行的前提下，尽可能地减少维护人员的劳动强度和物质支出。在日常工作中，以ECTM每3～5天分析一次发动机的状况，如果监控曲线发生变化，一般有两种可能性：
　　(1)发动机部附件故障或失效
　　加装在发动机上的部附件故障或失效能够引起ECTM监控曲线变化，尤其是传感器故障或失效能使监控曲线发生突变，根据ECTM手册分析变化特性，可以诊断故障并排除。


图1　某风罩结构示意图
图2　标准一阶弯曲振型预示
图3　人为放松联接后的实测振型
图4　对应于图3的HT比较(―实测信号,－－－换计算信号)
参考文献
1　Simon M,Tomlinson G R.Use of the Hilbert Transform in Modal Analysis of Linear and nonlinear Structures.Sound and Vibration,1984,96(3)
2　Tomlinson G R.Using the Hilbert Transform with Linear and Nonlinear Multi-model System.IMAC Journal,1986
3　Vinh T,Haoui A,Chevalier Y.Extension of Modal Analysis to Nonlinear Structure By Using Hibert Transform.33th AIAA/ASME/ASCE/ASC SSDM Conference,1992
4　Rodeman R.Hilbert Transform Implication for Model Analysis,34th AIAA/ASME/ASCE/ASC SSDM Conference,1993
。