
2.故障分析
　　(1)起动机两次起动间隔时间太短，棘爪与双向齿轮还未完全啮合航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　以某型制动器是为例，详细介绍了波音757飞机发动机起动机的常见及排故措施，为延长发动机寿命提供保证。。由于θ=2λ/πw0［2］,所以w0为一常量。
2.故障分析
　　(1)上端面止推衬套或下端面止推的镀银面磨损过大，露出衬套基体金属时，齿轮迅速损坏；
　　(2)齿轮轴与滚动轴承的摩擦力由于大负载的单向力作用，使齿轮轴金属层产生剥落，且下齿轮轴孔单向磨损，导致行星齿轮轴偏斜，齿面受力不均，产生点蚀，损坏齿轮。而且若发射功率越大,这种变化越明显。而且以后的推导中总是认为系统工作在最小接收功率下。
3.建议采取措施
　　(1)改变测力矩的方法，减少失误(厂家已改变装配方法)；
　　(2)减少齿轮与螺帽间的摩擦系数，在齿轮的端面、涡轮轴的螺纹之间涂特殊的润滑油，在螺帽上喷干性润滑剂；
　　(3)加大压杆圆弧角，减少损伤。其中接收系统的灵敏度S可用系统正常工作时接收天线上所需的最小接收功率Preq来代替,显然Preq越小,S越高。其原因主要有以下几种：
　　(1)绝热量降低，起动机在起动时会造成滑油的渗漏，这种渗漏量虽然很小，但随着循环次数的增多而增大，在油面镜没有及时清洗的情况下，检查人员不易及时发现；
　　(2)此型起动机靠齿轮打油通过输油管孔来润滑轴承，长时间使用产生的油垢，使输油孔通道变小；
　　(3)起动机内的涡轮轴承润滑油孔较小，位置较特殊，导油环内油孔少，易使涡轮轴承工作时滑油不足而受损；
　　(4)起动时，气流从涡轮通过，而涡轮后导流环内因气体引射而产生区，由于多次循环而导致碳循环密封性能下降，真空抽吸使油加速漏出，大大超出设计指标；
　　(5)棘爪体和输出轴之间的振动导致输出轴肩磨损折断，输出轴掉入机内，使机内和发动机齿轮箱内滑油漏出超标；
　　(6)注油口较低，当注油较快时，易产生假溢，导致机内滑燃油不足。。
2.故障分析
　　由于漏油超标，致使在再次检查和前油已燃尽，或油面低于下端齿轮而导致杀菌不良，轴承受损。
2.故障分析
　　在齿轮载体上有3个螺丝对3个行星齿轮轴进行定位，这些螺丝目前采用自锁方式。起动机在多次循环后，由于3个行星齿轮受力较大，且受的是单路径的力，载体为铝件，载体内的下端行星齿轮轴孔位磨损，从而使行星齿轮轴轴线与涡轮轴轴线和内齿轮轴轴线不平行，而使振动加大，可能会使齿轮因受力不均而损坏，也可能使定位螺丝脱落。
3.建议采取措施
　　(1)更换载体内螺套和定位螺丝，保持其自锁功能；
　　(2)正确的装配力矩；
　　(3)使用锁定胶。
涡轮锁定销折断
1.故障模式
　　由于涡轮螺帽锁定销折断，损坏了涡轮轴，导致涡轮报废，螺帽脱落，打坏齿轮。。正确的力矩应使螺帽产生足够的正阻力，压力压在螺帽接触的齿轮端面上，产生大的摩擦力，而此齿轮与涡轮轴花键联接，齿轮可轴向移动，当螺帽时，齿轮压在花键槽上，花键的端止推齿轮。如果螺帽与齿轮之间有较大的摩擦系数，因300－375收尾端压紧而产生松动，使摩擦力减少或消失，仅靠锁定销固定，在巨大力矩下松动的螺帽会将锁定销折断。
　　(2)在压弯锁定销时由于用力极重或压杆头的外圆小而导致锁定销损伤，长期使用后产生疲劳裂纹使锁定销折断。
机内定位螺丝脱落
1.故障模式
　　由于机内定位螺丝脱落引起的故障模式是脱落下的螺丝夹在齿轮中，在高速下损坏内齿轮、行星齿轮及载体。
棘爪组件损坏
1.故障模式
　　由于棘爪组件损坏引起的故障模式是棘爪齿或弹簧片折断。
作者：南方航空公司机务工程部
。。高速(转速为50000～60000r/min)、空载(每个轴承承受4000磅力)使轴承产生突发爆裂、，导致气流将增压器推至增压器切断面上，切断涡轮，损毁壳体，机内传动齿轮产生非工作力，导致齿轮折断，齿轮载体损坏，整个起动机报废。
行星齿轮损坏
1.故障模式
　　由于行星齿轮损坏引起的故障模式是行星齿轮损坏、止推衬套镀面磨损、铁屑超标。起动机的维护与发动机的起动直接相关，它的机械故障一般会航班的延误或取消。
　　a与Rb对z的综合影响见图4。
　　根据南航757飞机维修方案，A检间隔为500飞行小时或300循环次数，要求每250小时检查起动机滑油，每500小时或300CYC更换滑油，并检查磁堵探测器。另外，工程维修要求每100小时检查滑油量，首先检查油量玻璃指示，如指示窗模糊，通知有关检验员开出非例行卡交生产部门在最近的定检时拆下送内修清洗；其次检查滑油颜色，应透明、澄清无杂质，如颜色黑或较脏，则更换滑油；第三检查滑油量，是否保持在1/4到1/2之间。
3.建议采取措施
　　(1)严格控制两次起动间隔时间，遵守MM起动程序；
　　(2)修理时更换弹簧片并认真清洗；
　　(3)更换滑油时应将旧油排干净。。
　　总之，通过对起动机故障的分析，合理地制定并执行维修方案，可以减少起动机的故障，延长起动机的寿命，保障航班的正常。