航空计测技术
Aviation　Metrology　&　Measurement　Technology
1999年 第19卷 第3期 Vol.19 No.3 1999



市场经济条件下人员的(一)
胡　奇啊⊥跄罨
　　摘　要　随着市场经济的深入，核算于产品质量的此基础保证作用的体现更为明显，而日渐突出的核算人员的素质不高、专业人才技能单一的现实已逐步影响企业核算体系效能的发挥，成为分管企业计量工作的各级领导关心的问题。
　　记者：请问GAMECO目前所面临的最大的问题是什么。
1.1　计量的内容
　　目前国内企业计量工作一般由相应的计量部门统一归口管理，大都建立了计量监督管理网络。通过对计量人员进行管理、技术和法律科学知识等方面的培训及对计量人员进行管理能力、技术水平和业务实绩的考核，达到提高计量人员素质、胜任工作的目的，从而保证“计量确认的所有工作都由具备二者应资格、经过培训、有经验、有才能、会管理的人员来实施”，这一计量体系基本要素实现，是企业计量检验体系完善并有效运行的重要基础，也是适应市场经济条件下企业追求最佳质量成本、实施精益生产方式的必然趋势。
1　计量人员的培训
　　计量人员经过培训，达到所需具备的资格(根据所从事的计量确认活动的技术含量、工作性质来确定相应的资格条件)。实践证明：充分运用QC小组于计量技术、计量管理工作之中，质量管理方法和工具，如：分层法、调查表、直方图、排列图、因果图、控制图、系统图等，还可采用降额法、冗余法、因素权衡法等，能有效达到提高创新质量、降低质量损失的目的，也能有效工作按科学、规范的模式开展。我要说，这对公司日后的发展非常重要。通过专职计量检测人员、计量职员、兼职计量管理人员及部分计量电子设备使用人员建立的计量监督管理网络实行群体网络管理，形成了企业的计量管理网络。针对目前企业计量工作普遍地孤立强调计量工作本身的长、温、力、电、化等专业分工，把生产工艺线割裂分块维护的现状，应力争打破专业分工，按生产工艺流程对生产过程包含的计量设备及外部工艺设备所组成的整个测量系统进行系统管理，形成与工艺装备相适应、与生产工艺过程相贴切的系统在线维护体制。
1.2.1　掌握多种计量技能、拓宽计量专业水平
　　根据计量设备在线维护的发展趋势，应联系生产现场，系统管理计量人员的培训工作。我认为中国的维修市场应该通过自由竞争，依靠自然选择而不是靠行政手段来划分市场，因为只有竞争才能促使公司改进提高自己，从而带动整个行业良性发展。第一，在公司现有的位置搭建一个一机位临时机库，将可能于今年7月投入使用；第二，我们计划今年在中国湖北省的武汉建立一个拥有两机位的维修基地，这项计划在1995年就已经得到了GAMECO董事会的通过，我们经过了周密而详细的论证工作，但目前尚未获得国家计划经济委员会的核准，我们将继续努各项任务取今年获得批准；第三，是在新建的广州白云机场重新建立我们公司的维修基地，在新的GAMECO第一期工程计划中包括修建一个宽体喷漆机库，一个三机位宽体机库，一个七机位窄体机库，以及维修车间和航材基地等，新的GAMECO预计于2003年10月可以投入运营。
1.1.3　了解、掌握计量管理基础理论、数据处理及误差理论
　　计量管理基础理论、数据处理及误差理论是计量管理人员最基本的专业素质要求，是完成管理计量确认工作、维护计量设备正常运行的具体指导方式，也是计量检测人员开展计量检测工作、规范实施计量设备维护的必要的、必备的工具。。
1.1.4　了解和掌握本单位计量检测体系的文档,制度的要求
　　企业计量监督管理网络各单位生产要求不同导致计量设备配备的广泛性、多样性，计量工作的重点也相应变化。专、兼职计量管理人员就须充分熟悉本单位计量工作状况，掌握相应计量文件制度要求，从而能有针对性地开展切实的工作。
1.2　计量人员培训的延伸内容
　　随着企业质量保证体系的完善、企业生产制造管理的转型，特别是精益生产方式的推广，实行推动式的准时生产，杜绝一切超前、超量制造，从而对企业计量管理模式也提出了新的要求，相应的计量人员素质的提高就成为计量管理转型的前提。
1.2.2　了解和掌握质量管理的基本理论和必要的管理方法
　　计量检测体系作为质量保证体系的子体系，其效能的发挥直接影响企业质量体系的运行效果。联系国家对计量工作的要求，结合计量工作本身开展的实际，相应的计量人员培训的内容就得以明确。。。
　　具体实践工作中，可根据计量专业技术的实际，结合企业自身计量工作的、，在大学科、大专业范围开展岗位交叉学习，从而扩大技术人员的防区，提高检测人员的技能，促使计量检测人员“一岗多能、一人多岗”的局面实现。如：长度信息学的工程测量同器具检定、调修等交叉；温度、力学、电学计量中的有关仪表类检定调修的交叉；物理计量检测中的金相分析、力学性能试验、无损检测等的交叉；生物化学计量分析中金属分析、非金属分析的交叉等等。。联系目前企业计量工作开展的实际，结合培训工作的涉及面，相应的调改转制工作已经刻不容缓。实践中可重点开展正交试验法、三次设计(系统设计、参数设计、容差设计)、方差分析和回归分析法、显著性试验法、田口方法、维修性设计、测试设计等方法，协助计量技术开发及计量管理工作完成向适应型管理模式转变。
　　作为计量人员理论培训的重点是如何掌握、运用必要的统计技术，从而基本改变企业目前计量人员理论素质水平偏纸、统计技术应用面窄的局面。。
1.1.1　了解、掌握计量检测体系所依据的标准及有关的国家法律、法规
　　作为计量工作的具体执行人员，企业各级计量人员就必须根据自身地位，加强自身素质的培育提高，学习掌握计量基础知识，使自身工作有法可依、有章可寻。计量检测体系的直接执行者是各类计量人员，更主要是专兼职计量管理人员、专职计量检测人员，质量管理的基础理论、必要的科学管理方法的掌握与否直接影响其工作效能。当初公司根本没有生产计划，我认为，生产计划对于一家维修公司至关重要，举例来说，最初GAMECO为飞机作D检需要8～9个月，而经过实行管理规范化后，通过制订维修计划，进行科学的管理，现在只需要28天，由此可以为公司创造可观的经济效益；现在公司规划的第二阶段也已基本完成，它的管理系统已经非常成熟，作为公司的经理，我可以通过各个部门对公司整体的运营进行控制，从而发现问题，进而调整策略。计量设备使用人员为能正常生产，须具备操作使用及日常维护保养于相应工序岗位的计量设备的技能;具备必要的数据处理知识;能正确使用法定计量单位;能识别不合格计量设备并停止使用、汇报有关人员等。计量技术人员、计量管理人员及具备计量知识的工艺技术人员就是完成计量设备使用人员培训工作的具体实施者，须按相应工艺要求,不断加强计量基础知识及相应理论实践知识的培训，确保使用人员能切实提供的检测数据。
作者简介：29岁　男　工程师
作者单位：胡　奇啊⊥跄罨场(中国嘉陵工业股份有限公司(集团)，重庆市，400032)
(未完待续)
　　收稿日期：1999-01-26　
