航空计测技术
Aviation　Metrology　&　Measurement　Technology
1999年 第19卷 第3期 Vol.19 No.3 1999



光纤装置件耗损量测系统分析
王梦勋
　　摘　要　介绍了各种光纤器件(光无源器件、有源器件、光纤集成器件等)脉冲损耗的量测原理和量测方法。
　　通过一个极稳定的LED光源对所用光功率计稳定性进行测量，实测结果其稳定性优于0.001 dB／h，取包含因子k＝2，此项不确定度分量为0.002dB。。。
　　由于线性特性等要求，在这些系统必须采用窄线宽激光器(如DFB激光器)。激光器的线宽越窄，其调制特性和光谱特性越容易受到传输反射的影响。当被测件为两端口器件时，其输出端匹配负载的回波损耗也将直接引入测量不确定度。
　　即使是普通的激光器，其输出特性也会在不同程上受到反射讯号的影响；因此，各种光纤器件的反射特性量测就变得越来越重要和普遍。。

　　其量测原理为光源输出光PL进入3定向耦合器的1后，分别进入臂3和臂4，其中臂3接光纤匹配负载，臂4为测试端。
　　通过试验的方法确定此项测量不确定度，其试验方法为：测量不同的回波损耗值，试验测量重复性。。按(1)式计算被的反射系数。

其中，Rm为被测件的反射系数；Rr为参考标准的反射系数。
　　在纤维光学技术中,通常用回波损耗表示器件的反射特性。在多个尺度上设置的门限,保证了全部雷电信号都被检测出来,没有遗漏。
　　因此，(1)式用回波损耗表示为

2　系统的、重复性及量测不确定度分析
　　为了减小系统的测量不确定度，重点解决了下面几个问题：
　　1)被测件的回波损耗是由依次测量的三个输出输出功率值计算确定的，由(1)式和(3)式可知，在测量过程中，如果光源的输出功率变化，将直接引入测量不确定度。
　　为此，选用HP81552 SM(1.31μm)、HP81553 SM(1.55μm)稳定光源作为测量光源。其稳定性为0.003dB／15min，从而其引入的测量不确定度可以忽略。
　　2)在测量参考反射标准的反射功率时，会有较强的光功率反射回激光源，这可能造成光源的输出特性(光谱特性和功率特性)变化和不稳定。这些信号的幅度差可高达几十个dB，因此，光功率计的线性误差将直接引入测量不确定度。它有良好的反射隔离和很小的插入损耗，但价格十分昂贵。
　　为此，在光源输出端接入了一个光膨胀器，其入端回波损耗为61.5dB(实测)，衰减值为7 dB。这样，即使在全反射参考反射标准的情况下，由于输入信号要两次经过光衰减器和光定向耦合器，反射回光源的信号也比其输出降低了。
　　用图2测试系统对所用光源的反射敏感性进行了测试。


图2　光源反射敏感性测量试验框图
　　设置光衰减器的衰减量为60dB，由60dB改为7dB，再由7dB调回60dB,记录光功率计的示值变化量(均在60dB衰减值下记录)，实验证明该变化量小于0.1dB，取包含因子k＝2，此项不确定度分量为0.2dB。
　　3)光定向耦合器的敏感性
　　实际在单模光纤中传输的光波存在着两个方向互相垂直的偏振态。光纤的任何移动均可引起光纤的机械应力状态变化，从而引起双折射变化现象，这又会引起两偏振态的相位差的变化，亦即引起光定向耦合器的输入(或输出端)光偏振状态的变化。该变化亦又会引起定向耦合器的耦合比的变化，而且这种变化是随机的。
　　为了降低定向耦合器的偏振敏感性，定做了1.31μm和1.55μm两个单窗口光定向耦合器，并对偏振敏感性提出了严格要求。
　　用图3系统进行了定向耦合器偏振敏感性测试。
　　测量其插入损耗为86dB，理论计算其回波损耗应为172dB。分别以耦合器的臂1、臂2、臂3、臂4为输入端，用同样的方法进行测量，测量结果表明该定向耦合器的偏振敏感性＜0.03dB。
　　由于定向耦合器的输入和输出端偏振状态变化均能影响其耦合比，且光源到光功率计要两次经过定向耦合器;因此,实测不确定度为0.12dB，取包含因子k＝2，此项不确定度分量为0.24dB。。
　　任何光纤的移动均将引起这些光波信号偏振状态的变化，两偏振信号相位关系的变化，又将引起相干信号幅度的变化，亦即测量光功率的变化和不稳定。
　　一阶Bragg峰在多普勒谱域表现为中心频率固定的窄带信号。。


图4　系统相干效应测量试验图
　　从干涉原理可知，当两干涉信号幅度相等偏振方向一致时，将产生最大干涉信号。先调整光衰减器使两干涉信号幅度相等(这是产生最大相干的功率比情况)，再反复调整偏振控制，观察光功率计示值。经过实测，光功率计的示值变化小于0.05dB，取包含因子k＝2，此项不确定度分量为0.1dB。
　　因此，在本系统中，此项不确定度已得到了有效的控制和消除。当然，如果要更换光源，则需要重新进行上述验证和分析。
　　5)光功率计的线性
　　本系统是通过测量参考反射标准和被测件的反射以及系统信号(到光功率计的)后，进行计算确定被测件回波损耗的。由于系统的残余信号是微小信号，容易受系统噪声及各种环境条件的影响(如：偏振稳定性、光源稳定性、相干效应、定向耦合器的偏振敏感性等)，具有一定的随机性；因此，当测量高回波损耗器件时，此项因素将引入较大的测量不确定度。
　　一阶Bragg峰在多普勒谱域表现为中心频率固定的窄带信号。
　　6)参考反射标准的反射系数定标不准
　　在本系统回波损耗测量过程中，被测件的回波损耗是以参考反射标准的反射信号为基准的。
4　系统总体技术指标分析及验证
　　将各项因素用方和根法进行合成(取扩展因子k＝2)。。全球每秒发生50～100次闪电,这些闪电辐射的高频电磁波对HF-GW声纳构成了不同程度的干扰。
　　作者单位：哈尔滨工业大学电子零件工程研究所338信箱.哈尔滨.150001
参考文献
　1　Liu Yongtan.Target Detection and Tracking with a High Frequency Ground Wave Over-the-horizon Radar.1996 CIE International Conference of Radar Proceedings,1996,29-33
　2　Ye Ming,Vernon Cooray.Propagation Effects Caused by a Rough Ocean Surface on the Electromagnetic Fields Generated by Lightning Return Strokes.Radio Science,1994,29(1):73-85
　3　庄洪春.空间电学.科学出版社,1995
　4　Mallat.Singularity Detection and Processing with Wavelets.IEEE Trans.Information Theory,1992,38:617-643
　5　Mallat.A Theory for Multiresolution Signal Decomposition:The Wavelet Representation.IEEE Trans.PAMI,1989,11:674-693
　　本文为国家自然科学基金和国家教委博士点基金资助
收稿日期:1997年12月16日,修回日期:1998年10月6日
。
　　8)光纤匹配负载
　　定向耦合器的第3臂匹配负载的反射损耗经3dB衰减后，直接进入光功率计，该信号将直接引入测量不确定度。
　　另外，测量系统残余信号时，测量臂接的匹配负载，其回波损耗也将直接引入测量不确定度。从而严重地影响上述高速数字或模拟光纤传输系统的性能。

图1　HF-GW雷达受雷电干扰与未受干
扰的信号处理结果对比
　　各种观测结果表明温带地区每平方千米年落雷2～3个［3］。


图3　光定向耦合器偏振敏感性测量试验
　　调节偏振控制器，改变定向耦合器输入入射光的偏振方向，测量耦合器的耦合比。这一问题的关键在于用什么样的数据替换雷电干扰,使HF-GW雷达检测性能受到的影响最小。


图5　匹配负载回波损耗影响测量试验框图
9)系统的残余信号
系统的残余信号在计算被测件的回波损耗时是被扣除的；但当被测件的回波损耗很大时，信号值将与系统的残余信号同量级，甚至小于系统的残余信号。
　　这可在光源的输出端接入光隔离器的方法解决。测试端口首先接反射系数经过定标的参考反射。试验结果如表1。
表1　对于不同回波损耗值的测量重复性　dB
回波损耗测量平均值A类不确定度分量(k＝2)
20　　　　　　　　　　　　0.1

400.1
500.1
550.35

　
3　控制软件
　　为了提高测试工作效率，减少操作失误，编制了自动控制软件。软件用先进的WINDOWS编程，选择式汉字菜单操作，提示操作程序步骤，可自动处理数据，打印输出测量结果。参考反射标准的定标误差将直接引入测量不确定度。对一些关键技术和引入不确定度因素进行了分析，提出了解决方案，并进行了试验验证。见表2。

表 2
dB

回波损耗测量平均值测量不确定度
200.42
300.42
400.42
500.42
550.55

　　由于没有其它的回波损耗测量标准，无法对其进行准确的验证。
　　用测量光纤菲涅尔反射回波损耗的方法进行了旁证,但由于光纤的有效折射率难以准确确定，光纤端面难以达到理想的平滑和与光纤纵向垂直；因此，其实际回波损耗难以与理论值一致。。由此，可在一定程度上旁证系统所进行的回波损耗测量是可靠的。
5　结论
　　根据工作需要,建立了一套光回波损耗工作标准。由于考虑到未对系统进行溯源和校准，还可能存在未知的系统不确定度分量，给出的技术指标略低于合成测量不确定度。
　　该系统具有较低的测量准确度，可测最大回波损耗大于60dB。
作者简介：55岁　男　高级工程师
作者单位：王梦勋　(华东电子测量仪器研究所青岛分所,山东省青岛市,266555)
参考文献
　　1　叶德培.测量不确定度.北京:国防工业出版社,1996
　　2　Christian Hentschel  Optics Handbook of HEW-
FOR PACKARD March 1989
