
　　根据传感器一般仅做单向拉力加荷标定，为了避免由于测控仪电路偶然性故障引起双向输出不对称，保证标定试验数据的质量，现在每次传感器标定试验，都首先检查随送的测控仪，检查内容包括输出对称性、稳定性等内容偶然发现未做修理的第一通道输出严重不对称为了方便叙述测控仪对称性查验的重要，现将测控仪其中一个通道的电路原理图示于图1航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



测控仪检查的讨论
冯庆洪
　　摘　要　介绍由exceptions1拉压力传感器与JSS―PA型测控仪组成的采集系统，在对传感器进行量测时，进行测控仪输入检查的必要性及输出对称性检查方法。
　　标定试验前要做测控仪输出对称性检查的想法，是在测控仪的一次故障检修后产生的。由于装置使用较为频繁，在传感器受损率较高的情况下,系统标定试验的次数也必然增加。由于传感器与测控仪联用，因此每次标定时需检查测控仪是否正常，尤其输出对称性，应作为标定前的重要检验内容。
　　JSS―P型测控仪设有四个电路相同的，各通道对应传感器作用力，共用一个三位半显示器，并由转换控制器实现通道变更。。
1　常规系统标定试验方法
　　标定拉压力传感器，通常采用挂砝码的方法，对传感器拉向加荷进行标定试验。。避免为理论而空洞理论,为实践而盲目实践,两者结合使它们相辅相成,全面发展。由于没有考虑故障隐患，在最初的多次标定试验中，没有在意测控仪输出是否对称。。然后便进入标定试验。
2　测控仪输出对称性检查必要性
　　通常所说的传感器标定，的说法应该是拉压力传感器与测控仪组成的采样系统标定。。
　　会议讨论的主题很集中,因此学术气氛浓厚而热烈。前面已述，传感器标定时仅做单向位力加荷，而实际使用时拉压向都有作用力。根据传感器结构原理，自身产生拉压向信号不对称，一般不会很严重；但测控仪在电路发生故障时，就有可能引起双向输出不对称，尤其是压向输出偏离正常值，在常规的标定试验中，又往往不易发现。
　　关键词　测控仪　输出对称性　检查方法

　　前言
　　我厂研究所用于减震器检验的试验装置是由北京理工大学车辆工程系提供的,其中BLR―1型电阻应变式拉压力传感器是上海华东电子仪器厂产品。当时送修的测控仪第二、三通道由于前级运放IC1(AD620)集成块损坏，导致传感器接入后，测控仪输出无法调零，且在力作用下，输出不能跟随反应，故障排除后，为考核其操控性，将其输出对称性进行检查的同时，并随测第一、四通道输出对称性。。。在同样条件下，为何唯有第一通道输出不对称?后来还曾碰到DW2击穿短路的情况，做输出对称性检查时发现，输入－15 mV的信号,输出限制在－0.7 V上。中科院教授卞荫贵先生和九所教授符鸿源先生在讲话中指出:该项目是多学科互相渗透的边缘学科,体现了项目的复杂性和问题的重要性以及应用的广泛性。在对稳压管产生疑虑后，将限幅保护支路阻断再做试验，双向输出已基本对称。。继而分析输出稳压管保护电路原理，要求两只稳压管性能一致，是保证跟随器双向输出对称的基本条件。项目负责人杨学实教授在就职演说中谈到:该项目采用理论与实践相结合的研究方法,使得理论有实践的坚实基础,实践处于理论的指导之下。
　　分析输出限幅保护电路，背靠背串接的稳压管，并接在跟随器输出端，既是测控仪末级运放的输出限幅保护，也是计算机采样A／D输入的过载保护。设计考虑并不。会议内容包括数学模型、数值方法及仿真、数学定理证明、控制理论研究、实验研究和应用研究等七个方面。
　　上述由于稳压管性能变劣引起输出不对称故障比较典型。测控仪与信号源连接后，输出端接PZ36数字电压表，构成的检测框图，示于图2。总之，两支稳压管中任意一队击穿短路，就会引起双向输出严重不对称。另外，当两支稳压管中有一支断路或虚焊，限幅保护电路就会失去作用。如果DW1击穿短路，常规的拉向加荷标定即可发现，当加荷到一定值，输出电压就被DW2正向钳位在0.7 V上，这种情况虽然标定时可以发现，但标定试验必须暂时中断。这种情况与DW2性能变劣的结果虽然不同，但在常规标定试验中都难以发现，唯有通过模拟传感器，给测控仪外加电压信号，通过检测去发现其隐患。。
3　对称性检查方法
　　测控仪输出对称性检查，要求在标定试验前进行。采用一个甲电池和FJ21分压箱组成信号源，K为倒向开关作为配体转换。起初曾怀疑末级跟随器IC3性能不佳；但通过采用替换OP07确认并非运放隐患。

图　2
　　检测时，在测控仪输入端先后加入正、负极性的mV信号，信号大小可根据传感器额定负荷下产生的mV值，并分别选几个点，这样既可检查输出对称性，又可粗略检查通道度、稳定度及输出限幅保护功能等周线。
　　对某通道输出对称性检测得到的数据如表1所示，观测分析其数据便可粗略判定，该通道对称性等相关技术指标都尚好。
表　1

分压箱
倍率测控仪输入
mV正向输出
V反向输出
V
×5003.0＋1.381－1.392
×200±7.5＋3.443－3.457
×100±15.1＋6.032－6.042
×50±30.2＋6.055－6.038

读者服务卡索引号： 121
作者单位：四川山川机械厂，四川省隆昌，642177
1998-02-06收稿
