确定比较切实可行检定周期的办法是先根据本单位具体情况，结合上述诸因素制定出各类仪器的检定周期(通常划分为三个月、半年、一年等)，然后通过若干周期的检定，统计各类仪器每期检定合格率，以判断周期长短是否恰当航空计测技术
AVIATION METROLOEY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



　　　　　　　　如何作好仪器仪表的
林奎明
　　仪器仪表在保管使用过程中，由于外界因素的影响，本身元器件老化以及机械磨损等原因，其性能随着时间在变化，其中一部分会使其误差超出技术条件的要求。同样质量的仪器仪表，使用越频繁，超差损坏的可能性就越大，检定周期应短一些，反之应长一些。。
　　主题词　远程飞航弹道导弹　导弹数学模型　模型逆解　线性控制系统　块对角控制器
A DESIGN OF NONLINEAR CONTROL SYSTEM FOR
LONG-DISTANCE AERODYNAMIC MISSILE
Ga Wenjin Wang Shixing Wei Feng
(Naval Aeronautical Engineering Academy.Yantai.264001)
　　Abstract　In this paper,the motion equations of a long-distance aerodynamic crews can be transformed in block diagonal form by using given two principles.Thus,a definition of block diagonal nonlinear control and its inverse solution are proposed.After that,a design method that is called block diagonal controller(BDC) is proposed.Therefore,a flight control system is designed using BDC's method for a long-distance aerodynamic missile.The result of the design has been begun by mathematical simulation,which shows that the BDC's design has well prospects.
　　Key words　Long-distance aerodynamic missile Mathematical model for missile Inverse solution of model Nonlinear control system Block diagonal controller
1　引言
　　对于一个简单的低阶非线性系统,可以直接应用微分几何反馈线性化理论［1］的基本内容进行设计。这里,输入为u=xp+1;而xi,fi∈Rm(i=1,2,…,p);fi(x0)=0;u,y∈Rm;n=p×m。这是一项繁重复杂的任务。如果用这些的仪表检验产品，必然会导致不合格产品而不能辨认出。
　　要做好仪器仪表的周期检定工作，一般应遵循下列步骤：
　　1)做好调查研究，摸清仪器品种、数量和分布流动情况。实践证明，要开展周期检定，首先必须加强仪器管理工作。要建立、健全仪器名册，做到总数清、规格清、分布流动情况清。要按照仪器类型进行分类建帐。
　　作者单位：海军航空工程学院.烟台.264001
参考文献
　1　A.Isidori.NONLINEAR CONTROL SYSTEMS.Springer-Veriag,Berlin,1989
　2　G.Meyer and L.Cicolani.Application of Nonlinear Systems Inverses to Automatic Control Design System Concepts and Flight Evaluations.Theory and Applications of Optimal Control in Aerospace System,P.Kant,ed.,NATO.AGARD-AG251,1980:10-1 to 10-29
　3　G.Meyer.The Design of Exact Nonlinear Model Followers.Joint Automatic Control Conference,Charlottesvillt,VA,Vol.2,1981:article FA-3A
　4　Antoiewicz RF.,Dute EL.,and Menon FKA Application and Flight Test of Linearizing Iransformation using Measurement Feedback to the Nonlinear Control Problem NASA TP-3154
　5　顾文锦,赵国荣.导弹非线性系统的飞行控制.战术导弹技术,1996,3:33-38
　6　赵国荣.基于非线性几何理论的飞控系统设计.哈尔滨工业大学博士学位论文.1996,6
　7　于波等.惯性技术.北京:西北工业大学出版社,1994
　8　曾颖超等.战术导弹弹道与姿态动力学.西安:西北工业大学出版社,1991
　　收稿日期:1997年3月17日,修回日期:1998年7月15日
。编号既要注明该仪器属于哪一规格类型，又要有独立的顺序号。。建立分布流动帐的目的在于随时掌握仪器保管、使用、流动情况，以便安排周期检定，通知受检部门及时送检。
　　2)编制检定系统，添置必要的计量标准和辅助设备。在建立健全测量仪器清册的基础上，即可编制测量仪器的检定系统，并购置必要的计量标准和辅助设备。检定系统的主要作用有：
　　a.规定和说明现有及准备建立的各种计量标准，以及由计量标准传递至产品的程序。
　　b.从检定系统的编制过程中，可以发现哪些参量周期检定还缺乏计量标准，以便作为添置计量标准计划的依据。
　　BDC设计适用于远程飞航导弹非线性系统的设计,所设计的系统具有良好的性能和广泛的应用潜能。这有助于计量人员了解量值传递程序，熟悉检定规程和计量标准的性能。
　　编制检定系统应注意：
　　a.既要参考典型检定系统，更重要的是应该结合本单位的实际情况，在保证量值准确传递的前提下，尽量做到经济合理。同一类型的仪器要进行编号。因为每建立一项标准，不但要添置计量标准，而且需要配备必要的辅助设备及一定的技术力量，所以应将开展该项目周期检定所需要的费用与将测量仪器直接送上级计量部门检定所需要的费用相比较，权衡得失后再作决定。
　　3)编制周期检定计划，开展周期检定工作。
　　对于使用仪器的数目不是很大的来说，只需要定期地将所使用的各种仪器仪表送有关部门测验，问题并不复杂；但是，对使用数量大的单位，尤其是对设计、生产各种产品的工厂、科研单位的核算部门来说，由于所用的测量仪器的品种多、数量大，不可能将所有的仪器都送往上级计量部门测验，因此，必须建立本单位的计量标准，安排这些仪器在本单位内进行测验。是指所承担的检测任务的重要程度。检定周期长，在仪器检定有效期内可能有一部分已经超差；周期太短，不但检定工作量，而且受检仪器频繁搬运，容易使性能受到影响。。
　　编制周期检定计划，最艰难的是确定检定周期问题。如果仪器仪表直接用于取得试验任务数据，或用于精密测试，到人身安全等方面的参数，则周期应短一些；如果作为一般测试使用，则周期可长一些。
　　总之，做好仪器仪表的周期检定工作，对保证仪器仪表始终处于完好的状态起着至关重要的作用，只要具备了一定的技术和设备能力，进行科学合理的安排，搞好周期检定是不难的。稳定性差的，检定周期应短一些，反之应长一些。。只有将各种仪器从购置入库开始，直到报废为止，始终纳入检定的轨道，才能保证这些仪器的左移准确,始终良好的工作状态。
　　d.仪器仪表使用和条件。环境条件的影响指沙尘、温度、湿度、磁场、振动、有害气体等对仪器仪表性能的影响。环境条件差的检定周期应短一些，反之应长一些。
　　上述诸因素与周期长短之间的关系是很复杂的。。
　　为了做好仪器仪表的周期检定，必须具备一定的维修力量。。返厂往往比检定更困难。
　　从BDC设计结构图(图3)和仿真表明,采用BDC方法设计的控制系统,具有以下特点:
　　(1)尽管BDC涉及大量的计算,但由于其层次清晰,易于建立整体概念,因此可以认为其具有一种物理概念清楚、较为简单的结构形式。
　　
作者单位：专用装备维修中心，山东省栖霞市，265319
1998-07-16
