
　　该故障比较复杂，涉及计算机、发动机自动油门、发动机功率管理和发动机主燃油控制系统等既相对独立，又有机结合、协同工作的系统，机械、电子、电器三个，而且地面无法演示降落爬升时环境参数的连续变化状况，排故工作只能针对机组反应的故障现象逐步进行，且只能奇偶校验单个系统的工作是否正常，而全部相关系统的协同工作是否正常，只有待下次飞行器后才可定论2　滤波所需状态及观测方程组组的建立
2.1　关系式
　　再入目标动力学方程是状态方程的主体,本文将动力学方程建立在北天东雷达直角测量坐标系O-XYZ之中
　　RK+1可根据给定的声纳测量精确度,由3σ原理确定航空工程与维修AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为特别的波音737发动机手动油门及其经过。。建模时做如下假设:　　
　(a)不计地球公转;(b)忽略其它星体引力重力场;(c)地球数学模型采用标准椭球模型,大气模型采用美国标准大气模型。一般将其做为尚未知数增广到状态向量中,与要估算的目标运动状态同时进行在线估计。
。。。因此，最终确定故障在油门杆RVDT处，该部件在MEC内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC。。。
我国有一个比较大的波音737飞机机群。在此基础上通过广义插值算法的使用实现了对大过载(30～40g)再入机动目标弹道较为准确的跟踪。
　　该故障比较复杂，涉及飞行管理计算机系统、发动机自动油门系统、发动机功率管理控制系统和发动机主燃油控制系统等多个既相对独立，又有机结合、协调工作的系统，横跨机械、电子、电器三个专业，而且地面无法模拟起飞爬升时环境参数的连续变化状况，排故工作只能针对机组反应的故障现象逐步进行，且只能校验单个系统的工作是否正常，而全部相关系统的协调工作是否正常，只有待下次飞行后才可定论。因此，最终确定故障在油门杆RVDT，该部件在MEC内，内场不能单独更换，故决定更换右发MEC。
　　针对该故障涉及多个系统、多个专业的特点，维修人员依据维修手册，从指令和控制系统入手，于11日航后更换自动油门计算机，12日故障再现，12日航后对左、右发动机PMC进行校验，测试数据左发为7.505V，右发为7.462V，手册标准应为7.48～7.52V，故将右发调整到7.505V，并清洁T12和PS12传感器，13日飞行正常。1998年9月11日，国航天津分公司的一架波音737－300型飞机出现了一项罕见的故障，即爬升中，在自动油门接通的状态下，N1转速突然增加，并超过FMC计算机计算的爬升N1，人工收回右发油门后恢复正常。

B737－300　是我国航空运输中数量的机种。自此，该故障再未出现。
作者单位：国航天津分公司航修厂。
