

图1
3　单次旋转矩阵与复合旋转矩阵
　　一般来说，两坐标系之间的变换需三次旋转才能完成其中左大翼内为1六号主油箱，右大翼内为3号主油箱，中央翼内为2号主油箱和中央辅助油箱
　　如果原点O′在O-XYZ坐标系中的坐标为(xo，yo，zo)，则
(x，y，z)T=(xo，yo，zo)T＋R*(x′，y′，z′)T　　　　　　　　 (4)
2　　逆变换与正交行列式
由(2)式知
(x′，y′，z′)T＝R－1(x，y，z)T 　　　　　　　　　　　　　(5)
　由(x，y，z)(x′，y′，z′)，只需对旋转矩阵求逆航空计测技术
AVIATIN METROLOGY &MEASUREMENT TEHNOLOGY
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.4　1999



内部空间转换技术的与科学研究(一)
周维虎+啊±家槐　丁叔丹　费业泰
摘　要　系统分析了空间坐标转换的不同形式及其相互关系，运用理论了较为深入的探讨，指出了使用中应注意的问题。。。此时，改为Kardan旋转可解决这一问题。
作者单位：中国东方航空公司飞机维修基地
。
1　基本原理
　　设有两个原点相同的直角坐标系，O-PYZ，O-X′Y′Z′，如右图1右图，任一点儿P在这两个坐标系中的坐标分别为(y，u，u)，(x′，y′，u′)。。测量坐标系与工件坐标系之间有三个平移参数(x0，y0，z0)，两个旋转参数(，θ)。。对(4)式逆变换，有
(x′，y′，z′)＝RT[(x－x0)，(y－y0)，(z－z0)\]T
由正交矩阵的性质知

了解上述性质可以检查旋转矩阵计算的正确性。若圆柱垂直放置，θ角很小，旋转矩阵奇异，将解不出角。因此，单次旋转矩阵有三个。绕X，Y，Z轴的单次旋转矩阵分别为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(9)
旋转角α均为正旋转。他们对于右手坐标系是右旋，对于左手坐标系为左旋。尾部油箱被两个隔板分成三个舱，一个中舱，前部外舱。它们既有相似之处，又有不同之处，有时会产生混淆。
　　单次旋转矩阵的叠加产生复合旋转矩阵，复合旋转矩阵为
　　　　　　　　　　　　R＝R1D2R3　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(10)
顾及(8)式有

所以，复合旋转矩阵也是正交矩阵
　　在(10)式中，单次矩阵的左乘与右乘其含义是不同的。
4　旋转矩阵的左乘与右乘
　　设O-XYZ为基础坐标系，O′-X′Y′Z′为转换后的坐标系。转换由多个单次旋转组成。如果第二次旋转是相对于基础坐标系来做的，则第二个旋转矩阵左乘第一个旋转矩阵，R＝R2R1，依此类推。
　　如果第二旋转是相对于第一次旋转之后做的，则第二个旋转矩阵右乘第一个旋转矩阵，R＝R1R2，依此类推。。
5　Kardan旋转与旋转
　　实现坐标系转换的旋转模式有多种，常见的有Kardan旋转与Euler旋转。Kardan旋转是三个连动的转轴中不出现同名轴，如图2所示。
1)保持Z不动，按右手规则旋转αz角；
2)保持Y0不动，OZX0按右手规则旋转αy角；
3)保持X′不动，OY0Z0按右手规则旋转αx角；
Kardan旋转属于相对变换，坐标转换公式为
(x，y，z)T＝R3(αz).R2(αy).R1(αx).(x′，y′，z′)T　　　　　　　 (11)
而令

则有
a1＝uαy.uαz
b1＝cosαy.αz
c1＝－sinαy
a2＝－cosαx.sinαz＋sinαx.sinαy.cosαz
b2＝cosαx.cosαz＋sinαx.sinαy.sinαz
c2＝sinαx.cosαy
a3＝sinαx.sinαz＋cosαx.sinαy.cosαz
b3＝－sinαx.cosαz＋cosαx.sinαy.sinαz
c3＝cosαx.cosαy

图　2
Euler旋转与Kardan旋转不同，Euler旋转的三个旋转轴中，第一根轴与最后一根轴同名。如图3所示。
1)绕Z轴旋转角，使X轴到达OXY平面与OX′Y′平面的位置；
2)绕X轴(I线)转动角，使Z轴与Z′重合；
3)再绕Z′反转φ角，使X，Y与X′，Y′重合。本文利用行列式理论对空间标转换进行了较为系统的分析与研究，旨在熟练地掌握这一有用工具，灵活运用。涂好的封严胶要用刮板刮压，一方面挤出胶内压入的气泡，另一方面使胶表面平整光滑。
　　在经纬仪工业测量系统中，如图4所示，要求拟合一柱子面。。。每个舱都有各自的供油泵，但加油只能通过右舱来完成。
　　Kardan旋转也存在同样问题，当αy≈±90°时，有

旋转参数相关，矩阵R奇异，解不出独立转角。
　　因此，使用中应根据具体情况灵活运用旋转模式。