由于这一方法要求预先确知被控对象［A(t),B(t)］的所有变化情况，这在设计中往往难以满足，导致了应用上的局限性根据设计指标要求，选择滑态运动期望的极点集为{-5.0，-5.0}，则滑态移动参数为βi=5(i=1,2,3,4,5)
　　光导型红外探测器的量测时还必须加适当的偏置以保证其工作状态，偏置源在测量中也会引入噪声和干扰，因此在测试中应设法减少偏置源的影响
　　4)数据采集、处理与显示
　　为捕获探测器输出的快沿电单脉冲，系统采用宽带(500 MHz)高速(2 Ga／s)取样示波器作显示件，响应波形的测量数据首先被记录到示波器内存中，然后进行分析处理，并可对波形的有关参数进行精确计算，大大减小了人为因素造成的测量不确定度，由于示波器的发射率小于0.75 ns，比测量下限5 ns小得很多，由此造成的测量不确定度可以忽略宇航学报
JOURNAL OF ASTROFFAUTIS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




线性的全程滑态
变小研究
张科
　　摘　要　本文分段定常的处理方式研究了一般局域线性系统的滑态变内部结构控制方案，提出了实时手动分段原则与相应的全程滑态变结构控制算法，并通过数字仿真验证了该方案的有效性。
　　主题词　时变线性系统　全程滑态　变结构控制　分段定常
ON DESIGN OF GLOAL SLIDING-MODE VARIALE
STRUCTURE CONTROL FOR TIME-VARYING
LINEAR SYSTEMS
Zhankg Ke
(College of Asronaurics,Norrhwestern Polytechnical University*Xi'an*710072)
　　Abstract　A global sliding-mode variable structure control scheme for the time-varying systems is proposed in this paper.By applying the online piecewising algorithm suggested,the time varying systems are firstly transformed into a class of piecewise constant systems.And the global sliding-mode variable structure control for the latter systems is given.The mple results prove this scheme is effective.
　　Key words　Time-varying linear systems Global sliding-mode variable Structure control Online piecewising algorithms
1　引言
　　对于定常线性系统的滑态变结构控制理论研究已较为成熟，尤其是采用全程滑态思想的滑态超平面和变结构控制，基本消除了变结构控制的能达阶段，使得系统的抗参数重力场和外界干扰能力大大提高［1］。我们确定以下自动分段原则：
　　1)在t∈τi(i=0,1,2,…)，当(‖Δi‖+ΔA(t)‖)大于或等于ηa×‖i‖时，时变系统进行区间段切换；
　　2)在t∈τi(i=0,1,2,…)，当(‖Δi‖+ΔB(t)‖)大于或等于ηb×‖i‖时，时变系统进行区间段切换；
　　3)系数ηa、ηb用于控制分段精度，应根据具体被控系统选定。为此，文［2，3］中引入了在线参数辨识方法，根据辨识结果来设计相应的自适应控制器或变结构控制器，通过控制器与时变被控对象的综合使得整个系统等价为一定常系统。。
　　文［4］中采用分段定常处理方法研究了一类时变系统的滑态变结构控制问题。即预先按照固定间隔对时变系统进行离线分段，而在每一分段中，可将时变系统等价为带参数扰动的定常系统，并针对等价的定常系统设计变结构控制器。。具体分析如下：

不确定度来源不确定度分类引入不确定度量
幅度不稳定性B2.0％
外电路的影响B2.0％
取样误差A0.5％
其它B1.0％
重复性A3.4％
不确定度合成4.6％

2.2　频率响应法
　　调制频率的准确度与不稳定直接影响测量结果，另外激光输出功率的稳定性、频谱仪读数的非线性也将对测量产生影响，具体分析如下：

不确定度来源不确定度分类引入不确定度量
光源幅度不稳定性B0.6％
调制频率不稳定性B0.2％
频谱仪读数的非线性B1.1％
其它B0.5％
重复性A2.0％
不确定度合成2.4％

2.3　噪声频谱法
　　噪声频谱测量不确定度，主要来源于低噪声前置放大器和频谱分析仪的幅度非线性、测量系统的噪声带宽、替代不完全等效等，具体分析如下：

不确定度来源不确定度分类标准替代法测量
引入不确定度量
前放＋频谱B1.1％
替代不完全等效B1.0％
噪声带宽B0.5％
其它B1.0％
重复性A2.8％
不确定度合成3.4％

3　不确定度的验证
　　为验证系统的测量不确定度，用不同的红外探测器对不同的测量装置进行一系列的实验，具体结果见表1、表2、表3。仿真结果表明，这一方法不仅保持了全程滑态变结构控制的突出优点，而且可以应用于一般时变线性系统，具有一定的工程应用参考价值。
2　一般时变线性系统模型
　　考虑一般形式的时变线性不确定性多变量系统：
=［A(t)+ΔA(t)］X+［B(t)+ΔB(t)］U+D(t)f　　　　　　　　(1)
其中，X∈Rn,U∈Rm,f∈Rl,A(t)∈Rn×n,B(t)∈Rn×m,D(t)∈Rn×l,t∈Ω,Ω=［0,∞］。由假设2可知，［A(ti)，B(ti)］为完全可控阵对，则可以按照文献［1］中方法设计C(ti)及βi。。假设时变系统在控制过程中被自动划分为以“时间”变量为分段参数的未知数量的区间段：
τ0=［,t1),τ1=［t1,t2),…,τn=［tn,tn+1),…　　　　　　　　(5)
在每个区间段τi中，A(t)，B(t)阵近似为定常矩阵A(ti),B(ti)，即为该区间段的初始系统矩阵和控制矩阵。为书写方便，：
i=A(ti),　i=B(ti)　　　　　　　　　　　　　　(6)
则在该区间段中，标称系统的参数实际摄动量ΔAi,Δpi为：
ΔAi=Δi+ΔA(t)　　　　　　　　　　　　　　　(7)
ΔBi=Δi+ΔB(t)　　　　　　　　　　　　　　　(8)
式中的Δi、Δi为分段误差。而对于快速时变系统，由于没有一个通用的方法能在给定系统矩阵A　(t)后就立即判断出相应系统的稳定性，了就时变被控对象直接进行控制系统设计和分析的困难。
　　1)腔内单脉冲的提取
　　由于本激光系统振荡级腔长为1 m，锁模序列脉冲的间隔约为6.6 ns，这样被测量的探测器的时间常数大于6.6 ns时，将产生很大的测量误差，为此，采用了腔内提取单脉冲的方法，以获得单脉冲光输出；且该方法比用球吸法腔外提取单脉冲的方法操作更方便实用，提取机率高，整个光学系统更加紧凑。
　　此外，在控制律计算中仍采用［1］中的消颤方法，就可以用下式代替(12)式中的sgn　(S)：
　　　　　　　　　　(19)
　　综上所述，我们可得不可分段时变系统的时变滑态变结构调节器的算法流程：
　　1)确定时变被控对象的自动分段原则；根据具体的被控对象特点确定ηa及ηb的大小；根据控制系统设计指标，确定须要配置的滑动模态运动的极点；
　　2)实时辨识系统的A(t)和B(t)阵，计算标称系统的参数摄动量ΔAi和ΔBi，按照自动分段原则，判断是否要进行区间段切换。
*“211工程”双新计划资助项目
作者单位：西北工业大学航天工程学院*西安*710072
参考文献
1　张科，周凤歧.移动滑态变结构控制器设计.陕西工学院学报，1997，(3)
2　H J Peng，et al.Adaptive control of linear unstructured time-varying.INT.J.System,1995,(3)
3　李彦平，周凤歧.大范围时变系统变结构控制.变结构自适应控制理论及其应用论文集，西北工业大学出版社，1991年3月
4　黄万伟.时变滑动模态变结构控制理论及应用.西北工业大学博士学位论文，1997年3月
收稿日期:1998年1月12日
修回日期:1998年11月3日
。。。不失一般性，A(t),B(t)阵可写为：
　　　　　　　　　　(2)
式中，A11∈R(n-m)×(n-m),A22∈Rm×m,B2(t)∈Rm×m。若不需区间段切换，转至第4步；
　　3)若需进行区间段切换，记录当前时刻的“时间ti”及控制系统的状态变量X(ti)，计算滑态超平面参数阵C(ti)并存储；
　　4)按式(12)～(19)式实时计算变结构控制信号u(t)，对系统实施控制，并根据a4计算结果调整分段参数，然后转至第2步。仿真7秒的结果1～图4示。
　　光导型红外探测器的测量时还必须加适当的偏置以保证其工作状态，偏置源在测量中也会引入噪声和干扰，因此在测试中应设法减少偏置源的影响。。
5　仿真算例
　　考虑如下五阶时变多变量控制系统：
(t)=(A(t)+ΔA(t))X(t)+(B(t)+ΔB(t))U(t)+Dv(t)


v(t)是零均值，方差为0.4的白。。
　　选择变结构控制律及Lyapunov函数为：
u=-g(t)×(C(ti)i)-1×sgn(S)　　　　　　　　　　　　(12)
v=STS/2　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(13)
则由滑动模态可达性条件＜0，推导可得：
=-g(t)(Si)Tsgn(Si)-g(t)(Si)FA(ti)ΔBi(C(ti)i)-1sgn(Si)
+(Si)T［C(ti)iX+C(ti)ΔAiX+C(ti)Df-i(t)］　　　
≤-g(t)‖(Si)T‖［1-‖ΔBi‖‖C(ti)‖‖(C(ti)i)-1‖］
+‖(Si)T‖［(‖C(ti)i‖+‖ΔAi‖‖C(ti)‖)‖X‖
　　　　　　　　　+‖C(ti)D‖×‖f‖+‖(t)‖］＜0　　　　　　　　　　　　　　　(14)
对于‖ΔAi‖及‖ΔBi‖有：
‖ΔAi‖=‖Δi+ΔA(t)‖≤‖Δi‖+‖ΔA(t)‖≤ηa‖i‖,t∈Γi　　　　(15)
‖ΔBi‖=‖Δi+ΔB(t)‖≤‖Δi‖+‖ΔB(t)‖≤ηb‖i‖,t∈Γi　　　　(16)
则推导可得：
g(t)=(1-a4)-1{a2‖X‖+a2+a3(t)}+ε　　　　　　　　　　　(17)
a1=(1+ηa)×‖i‖×‖C(ti)‖　　　　　　　　　　　　　(18a)
a2=‖C(ti)‖×‖D‖×‖f‖　　　　　　　　　　　　　　(18b)
a3(t)=‖(t)‖　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(18c)
a4=ηb×‖i‖×‖C(ti)‖×‖(C(ti)i)-1‖　　　　　　　(18d)
　　由(17)、(18d)式可见，在控制律计算中要求满足a4＜1成立。另外，对于本文选取的滑态时变蛋白质形式，在分段切换时刻S-(ti+1)≠S+(ti+1)，即存在着滑态的跳变，这在仿真曲线中也有反应，有关算法还有待进一步的改进