航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



薄膜膜系计算的计算机程序设计
马　前
　　摘　要　根据膜堆的特征矩阵，求出单层膜的光学导纳，在单层膜的基础上，进行层层递推，叠加起来，求出膜堆的等效导纳，计算振幅反射系数，最后求出整个膜系的反射率、透射率。
　　关键词　膜堆特征矩阵　振幅反射系数　光学导纳　反射率　透射率
Computer Program Design of Calibrating Film System of Thin Film
Ma Qian
　　Abstract　The optical admittance of a single-layer film is derived from the characteristic matrix of the film pile.Based on the single-layer,recurring layer by layer,supercomposing one by one,deriving the equivalent admittance of the film pile and calculating the reflect coefficient of the amplitude,the reflectivity and transmissivity of hte whole film system is derived at last.
　　Key words　Characteristic matrix of film pile,Reflect coeffient of the amplitude,Optical admittance,Reflectivity,Transmissivity

　　薄膜膜系是指由不同的材料的膜层与基底所构成的整体。当一束光入射到膜层的表面时，在每一层膜的表面，光都对它们发生作用。然而，阻尼值离散性大，只有通过试验和经验积累。在实际工作中，正是运用了这一方法来满足各种不同的透射率和反射率的要求。从光学的角度看来，改变沉积材料、基底材料和膜层的厚度，是一种改变材料光学性质的方法。为了达到某种反射率和透射率，怎样确定沉积材料及厚度，正是我们所要研究的问题。
　　在实际工作中，所遇到的各种技术要求各不相同，如果对于每项技术要求都通过实验来确定膜系，无疑是人力物力的浪费。直接通过检测来了解膜层的光学性质是一种直观的手段,但存在着一定的缺点，它不能反映出沉积过程中，各膜层之间叠加起来光学性质是怎样发生变化的，而且可靠性及准确性均不高。因为在实际操作中，来自于设备、仪表、环境及操作经验等因素的影响较多。单靠测量值往往不能反映出人为及环境产生的误差影响。
　　在理论上，利用薄膜光学的计算公式，可以计算出任何层数薄膜的反射率及透射率。它既能反映任何材料、任何层数的膜层相互叠加的结果，了解各层膜之间的变化规律，又能对实际操作起到一个从理论上指导和验证的作用。本试验通过对各型号活性碳的吸附等温线数据分析后发现，在测量范围内，吸附等温线可用焦姆金式σ=Alnp+B分段拟合，并且拟合的吸附等温式可用于工程设计计算。镀完后测试的结果，理想情况下和理论值差不多(考虑到玻璃吸收)；但有时出入比较大，原因是操作过程中误差影响造成的。
本文作者为中国运载火箭技术研究院副院长,长征三号甲、乙、丙火箭总设计师
作者单位:龙乐豪(中国运载火箭技术研究院，北京，100076)
(待续)
收稿日期:1998-12-28
。两层以上的光学薄膜为多层膜，计算方法可以在单层膜的基础上加以推广，进行层层递推，求出整体膜系的计算结果。实际上，光波在薄膜上的形状，是光波在分层介质的各个界面上菲涅尔系数相互叠加的结果。
　　程序框图如图1所示。图1中,n0―入射介质(空气)折射率；ni―材料折射率，i＝1,…,K；θ0―空气中入射角；θi―各层介质中入射角，i＝1,…,K。由麦克斯韦方程推导出光波入射到两个光学性质不同的介质界面上时，入射波、反射波及透射波的电矢量分别为
E(i)＝E(i)0exp(i(ω(i)t－2πn0／λ.(Xsinθ0＋Zcosθ0)))
E(r)＝E(r)0exp(i(ω(r)t－2πn0／λ.(αrX＋βrY＋γrZ)))
E(t)＝E(t)1exp(i(ω(t)t－2πno／λ.(αtX＋βtY＋γtZ)))
菲涅尔把电失量分解为振动方向平行于入射面与垂直于入射面的两个分量，即P分量和S分量两个方向的偏振光。随机给定七个参数，即,材料的高折射率、低折射率、基底折射率、膜层厚度、入射波长、入射角度、膜层数。从运算结果就可以看出反射率和透射率值。使用结果表明，理论值和实际测量值大约相差1％～5％;原因主要是操作控制和环境因素造成的，尽可能地排除各种因素带来的误差影响，提高操作的精度，使实际测量结果和理论值更加接近。根据现有的材料，可以先把不同层数膜系的反射率和透射值算出来。在工作中，需要确定某一膜系时，查阅一下便能知道用什么材料、镀多少层合适。如果是棱镜，光束入射时要考虑角度。
4.3　焊接接头的力学性能
　　每种焊接，随着测试温度的降低，强度都有上升的趋势，其延伸率在2%～5%的范围(用50.8 mm长度标准测试)。主要是仪器、仪表的精度，施加电压、电流是否合适，材料纯度，工件表面清洁度，观察仪表读数的准确性，关闭挡板的速度等等。例如：有一要求镀反射、透射比为中性的分光镜，查出用硫化锌、氟化镁两种材料，镀四层合适，每层厚度为1／4波长。如果工艺操作中出现误差，马上能够显露出来;如果测量结果和理论值有一定的差距，在确定使用什么材料，镀多少层时，修改工艺方便，速度快，提高了工作效率和精度，从理论和实践两方面保证产品更加可靠和完善。光波是一种电磁波，光波在界面上反映出的光学性质，是通过电磁波在介质中传播的普遍性质推导而来的。
　　 第1个方案是中心轴向用球锁钢球结构锁在插座带有斜梯形槽的承力螺母上，在连接器本体圆周上布置输送低温高压气体的通道，其与中心轴向球锁之间用聚酰亚胺件隔温，连接形式用锥螺纹。
4.2　必须解决冗余系统与主测系统的同步操作问题
　　并联工作方式的接口只提供了信息通路，要具体实现两个系统同时采集到同一个数据，还必须解决两个系统的同步操作问题，关键是同时录取的技术