实验中我们发现若Ne涨落大于5倍,则有理由认为这是一种不同于空流场的其它因素在起作用轴线上Yo的最大值约为4×1010cm-3,最低约为1×1010cm-3我们观测到各探针Ne变化在3-4倍范围之内,Ne的分布与右图4的结构基本相同Beijing航空公司阿库县技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



一种新型的分布式采集器(二)
朱　军　王定宇　兵　　李　
A New Distributive Data Acquistition System (2)
Zhu Jun,Liu Jianguo,Peng Zebing,Chen Liying,Li Bin

4　系统结构和工作原理
　　900系列分布式数据采集系统由900系列数据采集、电源、电缆、主机构成。可以在1.2 km的范围内，根据现场使用需要组成最少1个、20个点；最多不超过99个组件、1980个量测点(依赖于组件)的测量系统。前端感应器输入信号可以是模拟信号(如环境温度、压力、电压、电压、应变等)；也可以是数字信号(如开关状态监测、事件捕获、测频计数等)。。。


图1　典型测量系统的组成

　　900系列分布式数据采集系统除采用电缆在1.2 km范围内进行数据，在或诸多不便布设专属电缆的使用公开场合，可以使用调制解调模块，现有的电话路段进行数据，也可利用现有的专用无线通讯网，进行数据传送和控制。。其中912模块只有10个通道，端子1～4为一个通道，5～8为一个通道，其它的通道依此类推。

图6　981网络的典型连接
5.3　不同参数测量的连接与设定
　　1)压的测量(适合于910、911、912模块)
　　直流电压的测量见图7。。由表明器显示出全流场及不同断面的等离子体变量分布。如果主机有RS485通讯接口，就可直接与模块进行通讯。。其中9XX模块上的26、27等数字为端子号，在此图上只画出了模块与接口及电源的，模块与各种传感器的连接。

图4　单模块的连接
　　2)少于5个模块的980网络的典型连接见图5。。

图2　测量模块的工作原理

　　9XX模块的端子号排列见图3。要注意的是，912模块测电压时，每个通道有三个端子不接，912模块只有10个通道。

图5　少于5个模块的980网络的典型连接
　　3)981网络的典型连接见图6。测量参数的通道、方法、量程等通过设置不同的命令解决