航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



航空维修中心的发展
文修
Developments of Aeronautical MRO Centers
　　当前，一些大的航空公司，如美国的大陆航空公司、西南航空公司和一些小的航空公司都将其大修工作全部或部分包给第三方的维修站来完成。这些维修站能完成飞机的各种检查、服务升级和飞机改装等工作。有的大航空公司如英国航空公司也在考虑将其单通道飞机的维修包出去。
3　实验结果及分析
3．1　直通式直齿顶面及齿面的换热
　　本文中雷诺数定义为：
Re=Vde/ν
式中：V为齿顶处的平均流速，ν为运动粘度，de为定型尺寸：de=4f/U。这个市场是一个正在发展的市场。
　　这个市场的发展看来将更多地受到飞机供应商利益的驱动而不是航空公司的，因为历来大的航空公司不卷入全面保障市场，只是小公司有这方面的兴趣。不过目前提供全面服务的维修公司有很大的发展空间，这是因为航空公司的不断扩大以及公司间的竞争加剧，使公司的利润率日益减少，它们为了减少间接成本，不得不把维修业务包出去。这些公司认为，由自身完成维修，并不能对顾客提供附加价值。

　　　　
图1　沿叶高“凸”型设计与等环量设计的比较　　　　图2　沿叶高“凸”型设计与等环量
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　设计加功量的比较
　　对此设计结果，进行了数值反验算。他们关心的只是安全问题。总生产计划小组也应是非常优秀的，计划系统也是一流的。对航空公司来说，实际创造价值的是飞机的型别、飞行起落的城市、票价、起飞时间、所能提供的方便等。这些才是公司的中心任务。但在许多航空公司，上百万美元却花在资金密集、人员密集的一些维修活动上去了，而旅客并不能因此从中获得任何效益。
　　推动将维修包出去的另一个因素是价格，这是因为第三方维修中心提供的服务价格较低、周转期较短。另外，过去几年维修中心在维修质量上有很大改善。
　　对假定的初始部件特性,利用耦合系数就可按下列公式加以修正并用于整机性能计算。
外包维修业务上的国际合作原因
　　全面维修服务的维修概念出现在80年代末90年代初，主要是针对民航工业的变化：航空公司的合并、重组、国际联合及信息代码共享。当时航空公司都期望把维修业务包出去，例如英国航空公司就将其发动机翻修部出售给通用电气公司，然后将本公司的发动机维修工作包给通用电气公司。当时一些大的第三方维修站看到，把维修包出去的做法将是一种趋势，因而彼此进行组合。其中之一就是美国北卡罗来纳州的TIMCO公司，而TIMCO最近又被航空销售公司收购，以扩大其综合的飞机维修工作能力。美国有人甚至预计维修中心将跨越墨西哥国界以利用其便宜的劳动力，将飞机送出美国以外进行大修。
　　但事情未像预计那样发展，绝大多数航空公司并未关闭其内部维修作业，并且并未大量把飞机送出国外进行D检。当叶片倾角为15°时，如不考虑尾迹的影响，其根部损失等于进
口附面层损失；当倾斜角增大到35°时，负倾斜侧的高 损失区覆盖了几乎100%的节
距范围。这说明
鱼鳞纹叶栅的速度特性最好。这说明，应用本文编制的信号处理程序，能够实现文献［1］中关于叶片裂纹故障的监测技术。
　　(3)能提供一系列服务，但不能提供全面保障的维修公司。在汉堡，汉莎技术公司有工程维修管理部、主要的发动机及飞机机体维修车间及大量部件修理车间。而新机像A320、波音767之类的使用时间将长得多，值得由航空公司自己来维修。
　　汉莎技术公司的发动机厂的年维修量为500台发动机，是世界最大的修理厂之一。□
。试
验板小孔直径放大到1.5 mm，其它几何特征参数保证不变，以此模拟主燃烧室多斜孔
壁。总之，这些企业能负责整个飞机维修工作。
　　德国汉莎公司在提供全面保障方面名列世界前茅。在世界上由航空公司转包出去接受全面维修的300飞机中，该公司约占100架。汉莎技术公司55％的业务来自汉莎航空公司。
　　(2)能对专门型号的飞机提供全面维修服务的公司，如对采用CFM发动机的波音737、757、767及A320等飞机的维修。
　　该中心在过去12年一直在做维修及改装工作，独立对飞机进行C检及D检，已做了80架飞机的维修及改装。如美国联合航空公司的UAL服务分公司就是很好的例子。新机不包给第三方来维修的原因之一是这些新机在4～5年内不会需要进行D检。

（责任编辑  杨再荣）
。
劳动力成本的影响
　　在美国，虽然没有一个维修中心公开承认航空公司把维修包出去是由于劳动成本的问题，但几乎所有提供全面服务的维修中心不仅都是属于非工会会员工厂，而且都地处工资水平较低的地区。这对航空公司来说，会节约较大投资。
　　对于负责全面服务的维修中心来说，必须控制好材料、人员、设备的有效使用，而工时成本是其中最大的一项，如果不能很好管理，赢利就成为问题。
资源的影响
　　就资源而言，要成为一个全面的大修厂，必须要有一流的熟知维修检查业务的人员。
外包维修业务上的经济原因
　　在价值链分析中，重要的是分析哪些是关键性的、能创造价值的环节。因为旅客完全不关心航空公司在何处以及如何进行维修。实际上转子的横向裂纹、径向摩擦等故障也都会引起转子2倍频等的振动分量，因此本文的这一结果能为这类转子系统的故障提供更为详细的诊断信息。例如，DC－8的一个高度复杂的舱门铰链装配件，由于制造厂的工装已经撤消，制造一个新部件需270天，需花费85000美元，航空销售公司在收到麦道公司有关数据后，在4天内就完成了该部件的生产，成本只有35000美元。
几个大型全面维修的公司
　　航空销售公司目前在世界上不少航空公司都与能提供全面服务的第三方签订了长期合同。为此，维修公司必须既能进行机身维修以及部件维修，又能提供备件保障。美国航空销售公司原是从零件库发展起来的，目前有583000个行号，而波音公司有400000个行号，它比波音的高出40％。所以残余应力的大小与涂
层／基底弹性常数失配、结构组合形式、蒸发源、喷涂压差等因素有关。
　　该公司在1994年与航空航天国际服务(AIS)组织合并而成，当时的总收入为2800万美元，雇员134人。当工作载荷F通过被联接件及传力件作用于螺栓上时，被联接件的变形量将恢复△λm，其变形协调方程为：
△λm＝λb+△λd　(1)
　　从图3可以看出，螺栓、被联接件和传力件的变形与载荷的关系可表示为：
(2)
式中：△F因工作载荷F的作用而导致的螺栓轴向力增加量。
　　公司为几乎全部美国的波音、麦道及空客飞机进行机体及部件的维护，还对C－130进行大修，已为美国国内外军用机进行了2000次大修。从1992年起，该公司收购了10家子公司。其中包括TIMCO机体维修公司、发动机零件制造商、飞行操纵面维修厂等。
　　目前公司作出不承担发动机业务的战略性决策，这些业务转由GE发动机服务公司来做。
BF古得里奇航空航天公司
　　BF古得里奇维修集团是BF古得里奇航空航天公司四大组成部分之一。
全面维修企业的类型
　　从目前发展来看，全面服务的维修企业大致可分为以下几类：
　　(1)一些有经验的世界级维修厂，可以提供从机头到机尾的大修服务。它有90000m2的厂房、3个机库、有全宽机身台架，喷漆间以及大于9000m2的部件修理车间。有雇员2600人。该厂可以协调部件的翻修或更换，以及BF古得里奇航空航天子公司网的维修站的工作。
　　BF古得里奇主要维修波音及麦道型飞机如波音727、747、757、767、MD－8、DC－9及A320。因此，本文对发动机全寿命费用进行了估算［3］，并将费用作为一项优化指标。该公司在世界有19个维修站。只是不做发动机及辅助动力设备的维修。
　　汉莎技术公司　它是世界级的维修公司之一。自从1995年从汉莎公司分离出来成为独立的子公司以来，成为大约10个垄断民机维修的集团中的一员。
　　1998年汉莎技术公司的收入总计33亿德国马克即大约18亿美元。
　　除两个合资公司外，汉莎技术公司有12个子公司，大部分在德国，负责部件维修。


图5　扰流柱排内平均换热强化系数沿流动方向的分布（单面加热）
　　从图上可以明显看到，在扰流柱排上游区域内换热强化系数为1.0，从第一排扰流柱到第三排换热强化系数增加很快，在第四排扰流柱后面达到最大值，在最后一排扰流柱后随流动的发展又逐渐减小，但在第三、四、五排之间相差不大。汉莎技术公司有雇员6500人，它还有一个符合环保要求的飞机喷漆库。它地处美国华盛顿州佩恩场的工厂，是维修集团主力，负责机身的维修。它修理PW2000、PW4000、JT8D及JT9D、CF6－50、CF6－80以及几乎全部的CFM56。12个子公司之一的法兰克福的汉莎航空翻修公司维修CF34以及PW100系涡桨发动机。
4　结　论
　　(1)对于涡轮盘腔的冷却问题，可以采用阻力评价、换热评价和温度分布评价三种评价指标构成工程评价体系。在汉莎公司的飞行航站还有200多维修人员。则泵类专用数据为n，A，B，C，ηp和Pin，公用
数据为，ρ，Pout和Np。
　　汉莎技术公司还与瑞士航空公司及中国国际航空公司合资建立了股份公司。
波音公司的飞机服务分公司
　　波音飞机公司去年秋天宣称它正在组建一个维修分公司。波音飞机服务公司从波音民机改装中心分离出来，这个民机改装中心建于1968年，负责老的波音707的改型，它有90000m2的机库及1250名在军用及民用改装中心工作的人员。威奇塔有放置40架飞机的舷梯，机库可放置5架波音747、一架DC－10或波音767，另外还有6处放置窄机身飞机。(1)超临界分叉。显然，有的航空公司在提供全面维修方面有优势，因为它们的维修对象就是航空公司运营的飞机。另外还做了波音747及DC－10的货机改装。
　　该中心的主任认为制造公司有其相对于第三方维修公司的优势。主要是它易得到波音公司设计的每架飞机的数据资料，有多年的维修经验及维修标准。有自行制造所需的零备件的能力及条件。因此，波音飞机服务公司最近宣称要扩大其在维修市场上的份额。重点放在维修工程及客/货机改装方面。波音公司认为：随着更多的航空公司将其维修业务摆脱掉，维修公司应能进行全面的维修服务，否则就要被逐出维修业。
　　波音公司预计能在维修市场中获得15％的份额，其中威奇塔将得到5％。目前波音威奇塔的年营业额为2亿美元。预计5年内将会翻一番。
5　结束语
　　本文实现了真空小喷管羽流场的并行数值模拟