若试验机示值误差个别点超差，应重新调整Gain和△K直至示值相对误差满足要求为止
2　量程校准模块
　　量程校准模块是处于反馈回路当中，针对不同的量程，而与之相匹配的活动校准插块根据双脉冲控制分析结果［3］:一次推进和分多次推进消耗燃料一样,只是多次推进时要增加多倍,一次推进天数为一个轨道周期

图 4
　　分析图4轨迹运动结果,简化模型与精确模型相比较,保持点有些变化,在保持7～8个轨迹周期长时间内轨迹变化主要在x轴上有十几米,在y轴仅有微小等幅振荡航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



电液伺服疲劳原型机负荷
失准调整和
杨宗英
啊≌　要　描述了美国公司生产的MTS―(809)系列产品电液伺服疲劳原型机负荷系统、DC检测和量程校准模块的原理、调整方法和校准方法。
　　关键词　疲劳试验机负荷系统　调整　校准
Adjustment and Calibration of Inaccuracy of Electro-hydraulic Servo 
Fatigue Assessment Machine Time Detector System

Yang Zongying
　　Abstract　This paper describes the principle,adjusting method and force value  method of the MTS-810(809) Series electro-hydraulic  fatigue testing machine load detector system,DC detector and span calibrating module made in MTS Inc.U.S.A
　　Key words　Fatigue testing machine load detector system,Adjustment,Calibration

　　美国MTS公司生产的MTS―810(809)系列电液伺服万能疲劳试验机是集机械、电子、计算机、液压于一体的高技术密集型大型材料试验机系统。
　　3)根据JDD―B标准装置检定，反复调整“拉标”和“压标”电位器，使显示值与证书中的“量测数”一致。作为力值计量人员Montmirail对其进行正确调整和校准。
1　MTS―810(809)负荷测控系统的工作原理
　　闭环负荷系统是由给定发生器、伺服回路调节器、伺服阀驱动器、主机、力值感应器、传感器调节器、量程校准模块及差值检测器、极限检测器等部分组成。由于该机经常是在高温、低温或腐蚀条件下做各种不同载荷、不同波形的长时间疲劳试验；因此，由于机械部件的磨损、电子元件的老化以及其它原因而造成负荷 测控系统的示值失准是不可避免的。。那么给定信号(E给)与反馈信号(E反)比较后有差值信号(e＝E给－E反)，并送给伺服回路调节器经放大后，输送给伺服阀驱动器，从而使伺服阀动作。
　　③逼近段对接控制策略
　　图7-B表示逼近段(一般100m之内)控制策略。根据JJG556―88规程，一般选择三个频率点如：1 kHz、10 Hz、30 Hz(或50 Hz)，波形形进行R＝－1的对称动态力校准。它的面板部有Gain、△K、Servo、Excitation四个电位器可调，其位置在试验机出厂前已经调整好。。△K：使传感器输出后的信号具有对称型。Servo：伺服电压调节，使系统获得最佳的系统响应。Excitation：给传感器提供一个直流激励电压，这个电压是依据传感器的设计要求而确定的。
3　负荷系统失准的调整和校准
　　我院采用JDD―B力值检定标准器，依据JJG556―88国家检定规程，对MTS―810 疲劳试验机进行调整：
　　1)标准装置和被校试验机接通电源，并调整到各自的正常工作状态。预热30 min后，将标准测力传感器与试验机上夹头相连接，并关掉试验机的液压源，此时标准装置与被校试验机均处于开环状态。
　　2)调整标准装置和被校试验机的开环零点。经过上述调整，可以说该机的拉、压向负荷在某一档负荷的示值误差基本上满足校准要求，可以进行正式校准。同样检查试验机的“量测数”是否与校准合格证书中的“标定数”相符合。
　　本文数学仿真计算由吴新珍,王立新同志负责。若示值相对数值不超过±1.0％，那么，可以调整“量程校准模块”上的Gain电位器，使示值误差在±1.0％之间。有的检测者认为压向合格，拉向则一定合格，这是一个错误的认识。根据JDD―B标准装置，可以调整△K电位器，使该检查点的示值误差不超过±1.0％。如图1所示。如图2所示。

图2　量程校准模块的作用
　　另外，值得注意的是切不可只调整压向负荷点，而拉向的调整。方程式(1)右边各轴加速度(ax,ay,az)是由两方面因素产生:发动机产生推力加速度和环境摄动加速度。经过液压活塞给试样施加一定的力值，此时，力值传感器受力产生不平衡信号，经传感器调节器放大后，比较器与给定信号比较，当差值信号为零时，整个环控制系统处于平衡状态，此时指示器指示出施加的负荷，并显示出波形图。其示值绝对值和示值相对变动性均应不超过±1.0％。。
　　2)实时试验力校准
　　动态力校准必须在静态力校准合格的条件下进行。。动态示值误差不超过±3.0％为合格。。
　　只有经过静、动和长时稳定性的三项全面校正合格，才能证明当初的调整是成功的。
4　举例
　　广州一台MTS―810电液伺服疲劳试验机失准后的调校对照结果如表1。
　　表1中数据表明：笔者依据JJG556―88国家检定 规程对该试验机校准合格后的标定数，与美国MTS公司出厂合格证书中的标定数比较，相对误差不大于0.1％；该机调整前负荷系统标定数与JDD―B标准器校准合格后的标定数比较，最大相对误差达到1.2％。。。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　表　1　　　　　　　　　　　　V

 kN传感器出厂检定证书标定数调校前检查标定数经JDD―B标准器调整
合格后标定数
500 kN档＋8.337＋8.307＋8.340
250 kN档＋8.537＋8.455＋8.543
100 kN档＋8.380＋8.282＋8.385
50 kN档＋8.360＋8.287＋8.359

　
　　杨宗英：36岁　男　工程师
作者单位:北京航空材料研究院，北京市，100095
　
参考文献
　[1]　MTS Systems .11 DC Controller Manual.1989
　[2]　MTS Systems Corp.Model 468.80 Data Display Hardware Marketing Manual.1983

　　　　1998-08-03收稿
