


图6　冲击信号脉冲宽度的计算方法

4　结论
　　在冲击信号的处理中，当信号与噪声比较而言是一条平滑的曲线时，引入单纯移动平均法和二次曲线拟合法相结合的数据平滑处理方法，可有效地去除随机噪声的影响通过数学处为理得到了影响载荷和冲击点位移曲线航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
年 第2期 No.2 1999



关于冲击的处理方法研究
沈　文
　  摘要 介绍了冲击讯号各项指标的计算方法，并着重介绍了如何将数字信号处理方法应用于冲击信号的处理之之中。
　　关键词　冲击信号　数字处理　研究
　　Absrract　I this paper,the computatio偶数 method of each and every specification index of shock signal is presented.And how to apply digital signal processing method to the shock signal processing is introduced emphatically.
　　Key words　Shock signal,Vision processing,Study

　　在实际工作中，常常需要对所采集到的数字信号进行处理。如何将数字信号处理的方法恰到好处地应用到实际情况的信号处理中，是一个需要将理论与实践结合起来，并经过反复的实践、运算、比较方能得出结论的问题。。。
1　冲击测试系统的组成
　　在研制的冲击测试系统中，冲击信号的测试与记录仪器包括力矩传感器、电荷放大器、滤波器、采集模板、计算机及PP40等部分。其连接框如图1所示。
5　试验结果和讨论
5.1　冲击过程中落锤冲击速度的变动
　　图3所示的落锤冲击速度曲线比较光滑,基本没有其它信号干扰,上升阶段的波动反映了材料损伤。该信号被传送到电荷放大器，转换为－10～10 V的电信号。然后再经低通滤波器滤波后，传送至数据采集模板，经A／D转换器转换为数字信号，并经数据采集软件采集数据后，将采集到的数字信号送至计算机。这两个最大数值代表了落锤冲击板过程中的接触瞬时速度和脱离瞬时速度,其动能差值可用公式(2)计算,它消耗于材料的损伤。低速低能量冲击载荷引起的损伤表现为基体开裂和分层破坏。如何尽可能地去除这些干扰信号，使得处理过的信号更接近于冲击台实际产生的冲击加速度信号，是我们所要研究的课题。
　　如图2所示，未加入干扰项时的信号是一条光滑的曲线，而在受到各种干扰因素的影响后，实际测量到的信号是包括有许多毛刺及高频干扰的曲线。

图　2
　　考虑到信号与噪音比较，信号相当平滑。

　　其中,，w(j)表示由2m＋1个点组成的左右对称的权函数，采用权函数，即w(j)＝1。
　　当复合材料受冲击载荷作用时,一部分冲击动能转变为恢复的弹性应变能;另一部分却被材料所吸收,造成了不可恢复的损伤。即

式中，n(t)为随机噪声的一个样本；E(n(t))为对n(t)均值；T0为观察时间。
　　当对n(t)进行等间隔采样时，其离散序列的均值可表示为

如果n(t)为随机白噪声的一个样本，则有E(nk)＝0。
　　实际上，取无穷多个采样点是不可能实现的;但是，只要N的数目足够大，就可以近似地用有限个观察点N的算术平均值来逼近统计平均值。因此在计算冲击加速度的最小值时，为了降低干扰所造成的误差，可在开始的加速度值恒定处选取一定的点数，取其平均值来获得加速度最小值。用离散值可表示为
　　假设在N次采样过程中，sk的值基本不变，可近似地看成一个常数C。对x取平均值则有

　　上式表明，利用时域平均可以平滑白噪声。
2.2　单纯移动平均法
　　单纯移动平均法又称算术平均法。将由n个点组成的离散信号用x(i)，i＝1，2，…，n表示，把原信号进行平滑处理后在i点的平均值为y(i)。而冲击信号中的干扰项接近于平为零的不规则的完全不相关的白噪声。
这时，

　　其中,N＝2m＋1，i＝m＋1，…，n－m
　　所以,用单纯移动平均法对信号的平滑处理,进行简单的定量分析。
　　在所处理的形中，通常认为信号与噪声相比，信号是很平滑的。而观测波x(i)中所含的噪声，可以认为是平均值为零的完全不相关的不规则白噪声。这时如果权函数的宽度加大，平滑结果y(i)所含噪声成份由于平均化就会减小。。
　　若｛｝为叠加有随机噪声的某一个数据序列，其均值为E(xk)＝μx，方差为σ2xn，则经处理后的数据序列的方差为

　　因此,通过单纯移动平均法可使信号的平均方差减少到原来的1／N倍。
　　从频域的观点来分析，对信号数据进行单纯移动平均法平滑处理，即相当于取滤波因子h(t)＝(h(－m)，…h(0)，…h(m))，其中h(－m)＝…h(0)＝…＝h(m)＝1／(2m＋1)。其滤波的效果取决于平滑因子h(t)的频谱特性。这里，将加速度峰值定义为冲击加速度的最大值与冲击加速度的最小值之差。如前所述，该方法可有效去除原波形较平滑的信号的随机噪声。冲击点位移计算公式为

(4)
当冲击动能为8.0J时,玻纤/环氧和碳纤/环氧复合材料板的V(t)曲线示于图3。。


图3　用单纯移动平均法滤波的幅频图

　　工程规定，为了不丢失冲击信号的有用成分，排除干扰和噪声的任何处理方法，都应保留原信号有用成分的频带范围，该范围为0.008／T～10／T Hz。其中T为冲击持续时间，单位为s。
　　在所采取的单纯移动平均法中，取m＝2，即低通滤波的频带范围为1／(5△) Hz，而冲击持续时间T＝360△，即信号有用成分的频带范围为0.008／(360△)～1／(36△) Hz。低通滤波的频带宽度1／(5△) Hz硇藕庞杏贸煞制荡范围的最高频率1／(36△) Hz，该滤波保留了原信号的有用成分。因此用五点滑动平均法去除噪声是满足工程规定的频带保证的。
2.3　多项式适合法
　　多项式适合法又称为最小二乘法。它是将观测波形按照特定的曲线(如二次、三次曲线)拟合来取得平滑数据。考虑到冲击波形(标称波形为半弦曲线)接近于二次曲线，采用二次曲线拟合法来进一步进行数据平滑处理。文献［8］指出,冲击损伤对材料的拉伸强度影响不大,主要引起了压缩强度大幅度的降低。由y(j)与实际测定值x(j)的二乘误差关系式出发，就可求解出二次多项式的系数a，b，c。
　　采用多项式适合法，噪声成分的遏制能力，可以采用噪声减轻度来衡量。这就是说，如果波形为负波形，将其变为正波形。对二次多项式拟合法而言，当平滑点数为7、11、15时，噪声减轻度分别为3、4、6。
　　在所使用的冲击信号处理的程序中，先采用单纯移动平均法对采集信号进行平滑处理，再用二次曲线拟合法进一步进行曲线拟合，可以获得较好的噪声抑制能力及较满意的数据平滑效果。。在对其计算中，用到了上文中的数字信号的处理方法。
3.1　最大值的计算方法
　　由于传感器的不同，在采集到的冲击波形中，包括正信号波形与负信号波形，如图4所示。


图　4
　　在冲击信号处理中，首先需要对冲击信号进行归一化处理。

　　显然L是于权系数的，噪声减轻度L因多项式次数增高而减小，随平滑点数N的增大而增大。其改变方法为:将采集到的波形上的各个数据点的数字值取补。图4中玻纤/环氧板的中心最大位移为5.0mm,最大冲击载荷为1084.8N,板平均厚度为2.5mm;而碳纤/环氧板的中心最大位移为4.4mm,最大冲击载荷为1132.2N,板平均厚度为2.0mm,这说明后者具有较大的刚度。
　　对归一化后的波形，首先需要计算加速度最大值。其计算方法为：先找出最大值点amax，再从最大值点向开始点方向往回找一段距离，到位置2(如图5所示)，然后再以该点为起始点，向后取一小段距离，以波形仍在最小值左右变化为限，到位置3，对位置2到位置3所包括的所有数据点取平均值，将其平均值作为最小值amin，如图5中虚线所示，用最大值减去最小值，其差即为加速度峰值。即
aF＝amax－amin


图5　冲击信号峰值的计算方法
　　在这里，有几个问题需加以注意。1)最大值并不是峰值。在冲击过程中，由于冲击体开始是向与最大值加速度相反的方向做加速运动的，因此，得到的冲击加速度将是一个负值。其频谱

其多幅频图如图3所示。2)由于冲击体在运动过程中受到一定的外界干扰，在波形中会有一些高频分量出现，在信号中以波动的形式表现出来。这种处理方法称为五点移动平均法平滑处理。在消除干扰所造成的影响时，可采用取平均值法。




图　1
　　在实际信号的测试中，首先由加速度传感器测出冲击信号，并将其转换为一个电荷量出去。
　　假设数据系统采得的数据有两部分组成

式中，x(t)为处理前的数据；s(t)为有用数据；n(t)为随机噪声。其计算方法可表示为

3.2　脉宽的计算方法
　　衡量冲击信号的第二个重要指标为冲击波形的脉冲宽度。
　　计算方法：首先，以峰值加速度为100％，在冲击波形的最大值以前的8％～30％的范围内做五点移动平均法平滑处理。先计算出峰值加速度的8％的点所在处，将此点作为第一个点;再计算出峰值加速度的30％的点所在处，将该点作为最后一个点。将这两点间的所有点(包括这两点在内)作为处理对象，对其进行数据平滑处理。。然后再对第二个点、第三个点…直至最后一个点。而理想冲击曲线的开始的加速度应为一恒定值(例如:对于自由落体而言，应为重力加速度g＝9.8 m／s2)。公式见(1)式，假设共有n－2m个处理点。然后，将已做数据平滑处理后的波形用最小二乘法做二次直线拟合。。用同样的方法可以计算出脉宽结束点的位置(图6中的2点)。与前者不同的是， 这时须在(amax－800H)的8％～30％的范围内对数据进行平滑处理，计算出其二次拟合曲线在中心点处的切线与800 H()的交点，该点即为脉宽结束点。脉宽开始点与脉宽结束点之间的时间间隔即为脉宽TC。。实验证明，用上述方法计算出的脉宽与对实际波形所估计的脉宽较符合。。实践证明，将其运用到标称波形为半正弦脉冲冲击信号的处理中是可行的。