
　　本两大部分：炉体及温度控制器
1　炉体
　　由于要求炉子能提供很高的温度(短期使用能达到1800C)，所以，炉丝采用0.8 mm的铂铑合金丝，另外,由于铂铑合金的电阻较小，为防止加压漏电，采用并联绕法对该脉冲字符串的性能预测可通过其模糊图得到,该脉冲序列的模糊函数的数学表达式可见参考文献［3］,由于其数学表达式比较繁琐,这里不再列出图中随机数侦测器有n位码元,产生一均匀分布的随机数,其值范围为1,…,2n(可根据调制范围来设置其最大值),随机数产生器的时钟频率是晶振经2n分频后得到的,而计数器是以晶振的时钟频率来进行计数的,这就保证了在计数器的计数值没到2n之前,随机数产生器状态的稳定显然,只有当0≤|τ-τ1|＜Tp时才有输出,且仅当τ=τ1输出值最大航空公司计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



可控低温管式检定炉的及
潘书军

　　摘　要　介绍了高温管式检定炉的设计、制造过程及其控制方法，并给出了调校的过程及相关的实验参数。
　　因工作需要，笔者前不久设计制造了两台可控高温检定炉，能够在800～1600 C内提供均匀恒定的温场，经用户使用，反映良好，其基本原理及实现过程简介如下，希望对广大核算工作者有所裨益。。对于温度核算组织工作的单位来说，其提供温场的炉子是多种多样的。。
　　关键词　检定炉　温度控制器　调校
Design and manufacture of Controllable High Temperature Tube Calibration Furnace
Pan Shujun
　　Abstract　 design and manufacture processes and control method of the high variables tube  furnace are presented.The adjustment and calibration processes and experiment parameter have been given.
　　Key words　Calibration furnace,Temperature controller,Adjustment and calibration

　　随着科学技术的发展和ITS―90摄氏温标在国内的全面推广实行，温度核算变得越来越重要，而其技术要求也越来越高。。。
　　1)输出功率确定
　　首先对合金丝的用量应有正确的估算，用料的多少取决于炉子的设计功率,而功率的确定又受使用上限温度、炉体空腔大小、外形尺寸、保温层的材料功能及厚度,以及对升温速率的要求等各种因素的影响。在此基础其内，进行参数的手工整定，待整个系统的所有参数调整完成后，进行一段时期的稳定性考察，即可交付使用。。一般可根据实际需要参数及其它一些炉子的有关数据来确定所需功率。。



图　1
R1500＝P/I2max＝1500／242＝2.604 Ω
所以
R＝2.R1500＝5.208 Ω
20 °C时PtRh30丝的电阻率为19.0×10－8 Ω.m
从而可求得20 °C时每米的电阻为
R20＝.l／s＝ρ.l／(π.r2)
＝19.0×10－8.l／(3.14×(0.8／1000)2)
＝0.378 Ω (1)
由于标准化热电极材料的电阻比R′t／R0与温度的关系对于PtRh30来说为
R20／R0＝1.03　　(2)
R1500／R0＝2.73　　(3)
所以
R1500／R20＝2.65　　(4)
将(1)式代入(4)式得
R1500＝2.65 Ω　R20＝1.002 Ω
所以单根长度为
l1＝l2＝R／R1500＝5.208／1.002＝5.198 m
L′＝l1＋l2＝10.4 m
两端引线2 m
L＝12.4 m(L为所需材料的总长度)
　　3)20 °C时PtRh30丝的密度为17600 kg／m3
　　可求得20 °C时每米的质量为
M＝ρ.π.r2.l＝17600×3.14×(0.4／1000)2
×1＝8.84×10-3 kg
2　温度控制器
　　由上述方法设计制造的炉子热惯性较小，在高温段使用时由于散热较快，不易稳定。


图　2
3　系统调校
　　因为本系统控温对象为一大低电压的管式炉，所以必须限制可控硅的输出电压幅值。其实现方法有多种，其中较简单的方法之一是：用一变压器将交电降压至80～110 V后作为动力电使用；另一种方法是直接利用FP21的PID参数的限幅功能进行限幅;但由于限幅后可控硅的触发范围大受约束，一方面降低了电源的利用率，造成相当程度的浪费;另一方面大大降低了调节细度，从而降低了系统的。。给出了其原理实现框图和随机脉位序列调制码的产生方案,分析了其工作原理和数学模型,研究了它的抗干扰特性。分析表明,它具有良好的抗干扰特性,同时不会出现距离速度模糊,是一种较佳的脉冲多卜勒引信。。本控制系统核心部件使用的是日本岛电生产的FP21温度控制器，控温精度达0.1％FS，执行部件采用了调相触发可控硅(原理见图2)