分别沿着三维空间相互横向的三个方向放置被校探头，就可以校准其方向性灵活性振动的抑制可以是开环,也可以是闭环的航空公司计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



接收器校正的一种新设备―
吉赫横电磁波传输二楼(G)
张勇军
　　摘　要　介绍了近年来在电磁兼容性及三场强测量应用领域已经广泛应用的吉赫横电磁波传输室(GTEM)。。。对于电场探头这样小型仪器的校准，用不着开阔场和吸波暗室这种昂贵的大空间场地设施。此后，各相关专业的大公司纷纷推出自己的GTEM，大到可以开进汽车，小到可以像箱子随身携带；频率高端可达20 GHz，低端可达几个Hz，形成了系列化产品。由于准确度高、使用方便、造价低廉，在从民用到军用极其广泛的范围内，已经成为电磁兼容性测量的一种重要设备；但是，由于GTEM小室形状复杂，理论分析困难，所以，在准确度要求较高的计量校准领域的应用进展相对迟缓。

图　2

图　3
　　鉴于被测物对小室内电磁场存在扰动现象，所以军标规定被测物位置不超过中板到上或下支架间距的78％，被测物的尺寸不超过测试区尺寸的1／3，这一要求一方面保证了被测物位于测试区内，另一方面兼顾了放置被测物后对场的扰动，以确保测量精度。提出了将其用于校准磁场探头的和。对电场探头的校准无论使用比较法、标准天线法、插入损耗法，还是标准场法，就整体的校准体系来说都离不开一个标准场作为基准。
　　在电磁兼容性测量和校准中，为了避开各种，得到较精确的标准场，对场地或的要求很高。一般采用的场地或设施有开阔场、暗室、TEM小室等。开阔场是利用地面的反射波和直射波干涉而产生一个近似的场地，用于电磁兼容性测量或电磁兼容测量仪器的校准。吸波暗室是在一个电磁屏蔽的空间内层贴附吸波材料，为电磁兼容性测量和电磁兼容测量仪器的校准提供一个近似无阻碍的自由空间。。70年代出现的TEM小室克服了造价昂贵的缺点，可以使用较小的输入功率产生很大场强的标准场，尽管可用空间小，用于校准电场探头是完全可以的；但是TEM小室上限使用频率一般为500 MHz，从而限制了它在高频电场探头校准中的应用。自从90年代期以来，得益于理论进展，GTEM小室已经开始走入计量校准领域。
　　GTEM小室由于上限使用频率高、造价较低等，在电磁兼容性测量领域得到了广泛的应用，同时人们又把目光转向了用GTEM小室进行校准方面，国外早在90年代初就已经把GTEM小室作为产生标准场装置使用。
2　GTEM小室用于电场探头校准
　　GTEM小室实际上是一个变形同轴线。
　　在复合控制中,有两大难点有待解决:
　　①解耦控制;②弹性振动抑制
　　无论是天线指向跟踪,还是卫星姿控,都会激励挠性天线的弹性振动,由于星上天线阻尼较小,因此,如不加以控制,很难满足高精度指向的要求。

图　1
　　图1,GTEM小室的三面视图中，被测物放置在中板下部的较大空间内。锥体顶点为同轴线输入端，右方挡板内侧贴附吸波材料，并在中板末端与右方挡板之间接有50 Ω匹配负载。在低频端，电阻匹配负载网络起作用，在高频端，吸波材料作为负载。。一般电磁兼容性测量是在测试区进行的，高准确区则可以用于校准，校准框图如图3所示。直到90年代中期，利用计算机解法才得出了GTEM小室中的横截面的电磁场分布(如图2)，从而为GTEM小室用于校准打下了理论基础。
　　图中，曲线表示的是各电场值与中心点电场值相差分别为1、2、3 dB区域。3 dB区称为测试区，1 dB区称为高准确区。
　　主题词　挠性结构　天线指向精度　弹性振动抑制
THE STUDY OF ELASTIC VIBRATION SUPPRESSING 
OF LARGE FLEXIBLE ANTENNA ON SATELLITE
Qi Chunzi　Lü Zhenduo
(Beijing University of Control Engineering*P.O.Box 2729,Beijing*100080)
　　Abstract　The paper studies the pointing control problem of flexible antenna which has large size(diameter from several meters to tens of meters)and requires high pointing accuracy(0.05°).One of the flexible antenna pointing control method is given in open loop by analyzing and improving the study of elastic vibration suppressing.substituted,after the numerical simulation,the main factors to acquire high antenna pointing accuracy are summarized.
　　Key words　Flexible structure　Antenna pointing accuracy　Elastic vibration suppressing
1　研究背景及问题的指出
　　本文以具有大型挠性天线的通讯卫星为研究背景,一般而言,这类卫星的特点是具有较大的尺寸(直径几米～几十米),要求较高的指向精度(0.05°),而通常三轴稳定卫星的姿控精度较之低一个数量级,由此产生了挠性天线指向与星体姿态保持的复合控制问题。具体做法是实际追踪误差等于当前跟踪误差加上步进间隔、步进周期内的预报误差。
　　电场探头作为电场强度的接收装置，其主要包括准确度和全向性。在一般的电磁兼容性测量中要求的准确度是3 dB，所以在GTEM小室中的1 dB高准确区内是完全可以达到校准所要求的1／3准则的。
　　GTEM小室内的电场特性主要包括电流()和场的空间均匀性两方面。电压驻波比实际上也反映了GTEM小室的阻抗匹配情况。分析数值仿真结果,得到如下结论:
　　①在挠性天线设计时,从提高指向精度方面考虑,要求天线应具有较高基频;从系统控制器设计方面考虑,要求减小天线―星体系统的耦合作用。根据有关文献，只要GTEM小室的电压驻波比VSWR≤1.2，就可以保证小室内部场的TEM性质达到校准所需要的高准确度要求。另一方面，只要高准确度区域(±1 dB)的几何尺寸能够包容被测电场探头，就可以使用该GTEM小室对该型电场探头的准确度进行校准。实际上，考虑到被测物对场的扰动，一方面探头体积要小于或等于高准确度区域体积；另一方面，小室内只能放置探头，使用高阻线，最好是光纤将其连接到小室外部的显示部分，同时，探头一定要放置在木制或电磁透明的支架上。
1　电场探头校准的传统方法
　　电场探头是电磁兼容性测量之中用于测量频率50 MHz以上的电场强度的重要传感器，它实际上是一种小型的三维极化电磁波接收天线。。