
　　为确保数据的准确性，必须定期校验指示系统，保持采集数据时的工作状态一致这里我们按下面经验公式计算：
　
　其中Tw，Taw，T撤直鹞壁温，恢复温度和参考温度，θf为拐角体积航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　状态是的积极维护方法，该方法的目的在于尽可能在早期发现引擎工恶化情况，以便及时。
　　虽然发动机有很多振动源，但与发动机有关的振动通常发生在发动机的主要部件上。
艾利逊250－C20J航空涡轴
引擎状态监控
Condition Monitoring  of Allison 250－C20J
葛漫江　刘冠章
　　航空引擎的安全直接影响到飞机的安全性和经济性，可信性管理方式和发动机监控技术的发展，为提高发动机的可靠性和维修成本提供了有效的途径。
　　可靠性管理摒弃了过去定时维修成本低，发现问题不及时，采取措施相对滞后等问题，对发动机的使用和维修进程实施动态监控和管理，使维修人员能够及时根据监控采集的，作出分析和判断，预告何时需要进行预防维修，并修订维修计划和方案，排除故障和故障，保证发动机可靠工作。许多研究人员对这类嵴的气动加热问题做了大量的理论和实验研究。贝尔260BⅢ型直升机装备的艾利逊公司制造的250－C20J涡轴发动机，也有相应的状态监控技术，它包括发动机性能趋势检查、发动机振动监控和滑油监控三个方面。。性能趋势检查可监控这一变动过程，分析变化趋势，确定发动机的“健康”状况，及时采取预防维修措施。
　　发动机性能趋势检查的主要监控参数有增压器出口温度TOT、燃气涡轮转速N1、扭矩TQ。可通过冲洗压气机或发动机的方法来消除这种现象。。流体经过再附激波之后得到进一步的压缩，压力升高并达到峰值压力，同时气动加热热流密度也达到峰值。。正常的性能趋势线应是渐变平缓的曲线，对于斜率较大或呈圆形阶梯状突变的曲线，就意味着发动机性能不正常的衰减，应进行细致分析，找出变化的原因，解决措施。

贝尔206BⅢ型通用直升机
　　涡轮出口温度TOT可以反映发动机的整体性能，引起TOT变化较大的因素一般有以下几种情况：
　　(1)发动机或压气机，一般是由于发动机在烟尘等环境下工作，或渗漏的滑油、液压油进入进气道造成的。由于外界大气温度OAT、密度、飞行器高度等工作环境的不同，无法直接比较这些监控数据，必须利用艾利逊公司提供的换算表将这些数据换算成标准大气环境下的数据来比较。
　　分离流线型与壁面的夹角称为起始分离角，起始分离角用θd表示。通过发动机振动监控，测量振动的频率和振幅，确定振动程度，分析和识别振动源，可以决定需要采取的措施。
　　滑油监控滑油监控包括滑油消耗量监控和滑油品质分析。。
　　发动机振动监控影响发动机振动的因素包括发动机和附件制造精度、安装情况、磨损、损伤、工作条件等。如果发动机在严重振动情况下持续工作，将会导致发动机和部件过度磨损，使发动机损坏和过早。本文详述了艾利逊250型涡转子引擎的状态监视技术。滑油在使用过程中会逐渐氧化、分解，如氧化强烈，滑油将变为淡红色；如滑油颜色暗黑，有黑色碳粒，则说明发动机内部存在局部过热现象。
　　250型发动机所装的振动传感器属于加速度型，安装在压气机、涡轮、附件齿轮箱上。。如果清洗发动机后，TOT仍然不能恢复正常，则应查找有无组件发生故障或调节不当问题。
　　(1)燃气涡轮转子组件：包括转子叶片的、外来物损伤(FOD)、转子叶片与机匣磨擦、液压磨损或损伤；
　　(2)涡轮转子组件：包括涡轮转子的平衡性、轴承的磨损或损伤；
　　(3)动力输出轴：包括轴的挠性和平衡性、轴齿轮的磨损；
　　(4)附件齿轮箱：包括齿轮系磨损、轴承的磨损或损伤。。
　　通过对滑油消耗量的计算和监控，可反映出发动机内部磨损情况、轴承封严的密封性、滑油散热器和滑油管路有。
　　对滑油品质的分析是通过观察滑油颜色和作化学成分分析完成的。利用频谱仪定期测定每台发动机的振动图像，通过比较不同时代的振动图像，可反映出振动趋势。在分离流线之外，边界层与来流平行之处，产生一道分离激波，经过分离激波之后，流体压力升高并呈现平台压力分布，平台压力通常可以用经验公式给出。。
作者单位；中国民用航空飞行学院
