
　　显微硬度计载物台是一个的平台，显微硬度计在测试样品时，要求样品的待测面平整，放在载物台上要稳定，当加荷时待测面不得晃动，保持水平状态，只有这样,打出来的尺寸才准确；打完硬度，用显微镜进行测量时才能保证测量精度，否则就没有办法看清压痕的轮廓，更谈不上进行测量设用N个格点表示缺陷,则W=Wd/N,这样有:
Np=(Wd/N)3/E=W3d/(N3・E)
Fp=Wd/(N1．E)
　　这里Np表示一个模拟原子氧代表的实际的原子氧个数;Fp表示一个模拟原子氧代表的实际的原子氧通量数
　　不规则的样品显然不能直接放到显微硬度计载物台上进行硬度测试排序交点时首先对第一层的每一部分分别推论该部分有无基蚀曲线和射线是否经过,两个条件只要有一个不满足该部分便不予考虑由此可见,尽管两个缺陷的宽度不一样,由于它们以格点宽度为单位表示的宽度都为N,在计算了同样多个原子氧后基蚀曲线的花纹是一样的航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



一种用台钳
朱子才
　　是进行延展性试验的建筑材料，可以中,小到某个晶粒的延展性值。在进行材料的金相试验时,也往往要用电子电子显微镜镜硬度计来材料微区的硬度值，以便对材料的特质出全面的评估和科学的判断；但是，在得到的这类材料的样本中，多半样品形状很不规则，要对这些不规则样品做显微硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地放置样品在显微硬度计上的问题。。
　　不规则的样品显然不能直接放到显微硬度计上进行硬度测试。。。在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待测面打磨平整，按做金相测试的要求抛光，将样品放在较大型台钳的底座上包住，使待测面保持，然后将小型台钳放置到显微硬度计的载物台上，对好焦距，即可进行显微硬度测试。
　　这种小型台钳由底座1、2、滑板3、固紧螺栓4、导轨螺钉5等五部分组成。。


图　1
读者贴纸索引号： 122
作者单位：宜春第一机械厂，江西省宜春市，336000
　　1998-02-06收稿
。。
　　为了给不规则样品做显微硬度测试，专门结构设计制作了一个小型台钳。在进行材料的金相试验时,也往往要用显微硬度计来测试材料微区的硬度值，以便对材料的特质做出全面的评估和科学的判断；但是，在实验室得到的这类待测材料的样品中，多半样品形状很不规则，要对这些不规则样品做显微硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地放置样品在显微硬度计载物台上的问题。。。要是花时间去加工样品使其形状符合测试要求是个费工、费时，甚至徒劳无益的事。对剩下的部分按离起点的远近排列起来,取最近的部分对该部分的第二层再做上述判断和挑选。在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待测面打磨平整，按做金相测试的要求抛光，将试样放在小型台钳的底座上夹紧，使待测面保持水平，然后将小型台钳放置到显微硬度计的载物台上，对好焦距，即可进行显微硬度测试。从本文的组织工作可以看出,对低地轨道环境初始反应概率挑0.138、镜面反射概率挑0.5、热同化反应概率取7.77×10-6是最合适的。
显微硬度计是进行硬度试验的精密仪器，可以测试样品中,小到某个晶粒的硬度值。在制作时要注意底座的底面要磨平，否则小型台钳放在显微硬度计载物台上会晃动。。在制作时要注意底座的底面要磨平，否则小型台钳放在显微硬度计载物台上会晃动