机组立即采取人工顺桨将右发动机螺旋桨顺到92.5°到底位置后停车，之后按程序进行发动机回桨，辨认出回桨系统也不工作，试验3次回桨无效后，机组最后采用单发安全着陆
　　(3)在插头空插钉上焊上起固定作用的长度约400mm左右的导线，另一端包扎绝缘，然后与原电缆捆扎在一起固定，如此可避免空插钉的晃动主要特点有：

    (1)采用BDC设计的飞行控制系统(见图2)可方便地实现质心控制；

    (2)在结构强度允许的情况下，该控制系统能实现任何期望规迹飞行，只
要设计一个规迹发生器，对图2上的和进行设定就可实现；

    (3)与G.Meyer等人的方法相比，BDC方法的每步运算都是精确解，而前
者在T、W变换过程中采用了估计值，有关导弹运动方程的逆解析解可参考文
献［6］；

    (4)图2所示的控制器结构为现代高性能飞行器提供了一个强有力的工具，
比如目前较为流行的倾斜转变(BTT)技术，如果采用BDC，就很容易被实现G.Meyer等人根据块三角结构的特殊
性，构造了WT-态射而使这一问题迎刃而解航觑工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANBE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起由于挂头空绑破损产生的金属末引起系统线路短路，造成空中停车的特殊，指出该故障具有一定的普遍性，并提出了一些防范措施。
一起插头空钉引起的空中停车故障
李志华
Analysis and Prevention of IFSD due to Unconnected Plug Pins
故障现象
　　1996年11月9日，东方航空公司安徽分公司一架运七B－8459号飞机更换右右到寿发动机后，进行正常的空中试飞检查，在做单发扭力检查科目时，左发动机一切正常，但在进行右发动机空中扭力自动顺桨过程中，右发动机的顺桨工作信号灯突然熄灭，发动机扭力自动顺桨系统中途停止工作，桨叶没有顺到位。。。
　　预防措施要防止插头空插钉的磨损，就必须减少插头空插钉的晃动，对此，可采取以下措施：
　　(1)插头的生产厂家对插头的结构进行改进，减少插头空插钉与胶木座钉孔之间的间隙，并在插钉之间增加的橡胶减震垫，减少插钉的晃动。



图2 导弹的块对角控制器
6  数学仿真

    下面我们依照图2所示的控制器结构，结合某型巡航导弹进行仿真研究。
　　虽然故障消失，但造成该保险丝烧断的隐患依然存在。。根据线路馈电图对顺桨系统的有关、继电器、部件插头、接线桩及线路进行隔热性的检查和测量，结果在分解检查顺桨定时DS－9插头时，发现插头的插钉和座有短路烧黑的痕迹。。
　　1.引起插钉间短路的原因
　　对分解后的定时机构DS－9插头仔细检查，发现插头烧黑的范围主要在3＃，4＃，5＃，6＃，7＃插钉，如图所示，3＃插钉为电源线，1＃和4＃插钉为负线，而5＃、6＃、7＃插钉为未接导线的空插钉。检查发现，这三只空插钉表面附有很多粉末，用万用表测量，黑粉末具有导电性，可知插钉间的短路是由这些黑色粉末引起的。

顺桨定时机构DS－9插钉示意图
　　2.黑色粉末产生的原因
　　这些黑色粉末主要依附在空插钉的外表面和插头胶木座的插钉孔内，即空插钉与插头胶木座插钉孔的接触部位。
　　另外，严酷的外界环境也是造成这类线路短路的因素之一，B－3459号飞机更换完双发后，地面试车检查顺桨系统工作正常，但因天气一直下雨，无法试飞，飞机停场十几天，飞机的性不好，内湿度较大，插头内部侵入一定水气，使得插头的绝缘性能降低，进一步促使插钉之间的短路。

　　第一类：将α，β，和MA上下分别改变5°，5°，和1%，高度曲线见图5

　　第二类。针对这一情形，又分解检查其他5架飞机的顺桨定时机构DS－9电插头，发现这些插头的空插钉表面均有不同程度的磨损，并附有黑色粉末，而焊有导线的插钉表面情况较好。由此看来，插头内的空插钉易磨损具有普遍性。。
　　(4)对带有空插钉的插头定期进行分解检查，清除插头及插钉上的多余物，检查测量插头的绝缘性能，更换磨损较严重的插钉，对插头采取防潮、防水、防尘处理，安装插头时，在插头结合部位涂上密封腻子，包上防雨布。。大量的金属末扩散到其他插钉，就引起线路短路。再检查空插钉的外表面和插头胶木座的插钉孔表面，发现都存在磨损现象，有的空插钉表面磨损较严重，已形成0.5mm的凹面，由此可判定黑色粉末为空插钉与胶木座相互磨损产生的金属末与胶木粉末的混合物，正是这些金属末混合物溢出胶木钉孔，扩散到插头的其他插钉上，造成1＃、3＃、4＃插钉之间的短路，引起保险丝烧断。
　　通过上述检查和分析，可以说明造成这次空中停车的真正原因是顺桨定时机构DS－9插头内的空插钉，于是更换了右发顺桨定时机构DS－9的插头，分解清洁左发和其他几架飞机的DS－9插头及插钉，并在5＃、6＃、7＃空插钉上焊接上长度约400mm的FVN1.0紧固导线，另一端绝缘处理，然后与原电缆捆扎在一起，并给DS－9定时机构DS－9插头包上防雨布，再次试飞检查，故障彻底。由于顺桨定时机构DS－9安装在飞机机身的20－11顶板上，该位置距离左右发动机较近，空中飞行时，定时机构DS－9的振动频率和幅度很大，所以DS－9插头内的空插钉不断地在胶木座内晃动磨损，产生金属末。

5  导弹BDC设计

    导弹刚体运动方程组可由以下非线性微分方程描述［5］：

(11)
以及几何关系方程：
［α β γC］T=F*(θC，φC,φ，γ，θ)
(12)
从方程(12)，能够得到一个逆解［6］，即
［φθγ］T=F-1*［φC θC γC α β］
(13)
设
Q5=［x,y,z］T
X2=［V,θC,φC］T
X3=［φ,γ，θ］T
X4=［ωx1,ωy1,ωz1］T
U=［Mx,My,Mz］T

和
X3=［φθγ］T=F-1*［φC θC γC αβ］
则导弹运动方程可以写成
(14)
显然，导弹运动方程是一个典型的块对角非线性系统，根据上面的推论，
此系统可变换成精确线性化的标准形。一般情况，此类插头内的空插钉的数量不宜超过共为插钉数量的10％，这是因为若插头内的空插钉较多，去掉空插钉后，剩余的插钉数量较少，将会造成插头安装固定不牢靠，插钉易损坏。。。根据原理图可知，该保险丝在掌控回桨系统电源的同时也控制扭力自动顺桨的电源，如果该保险丝烧断，可造成发动机扭力自动顺桨和回桨都不工作。保证插头始终处于良好状况，这对提高插头的安全可靠性是十分必要的。
作者单位：东航安徽分公司
