其大小可用其方差σ2n来结果表明,碳纤/环氧的能量吸收门槛值比玻纤/环氧低,但是前者有较阔的能量吸收容限从中可看出,除了4号试样,其它三个试样第一次冲击时能量吸收系数最大,以后随冲击次数增加,能量吸收系数逐渐增大其频带宽度为1／((2m＋1)△) Hz航空计测核心技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



关于冲击信号的处理方法研究
沈　文
　  摘要 了解了冲击信号各项指标的计算方法，并着重介绍了如何将数字信号处理方法应用于冲击信号的处理中。
　　关键词　冲击信号　数字处理　研究
　　Abstract　In tss paper,the computation method of each and everu specification index of shock signal is presented.And how to apply digital signal processing method to the shock signal processing is introduced emphatically.
　　Key words　Shock signal,Digital processing,Study

　　在实际工作中，常常需要对所到的数字信号进行处理。如何将数字信号处理的方法恰到好处地应用到实际情况的信号处理中，是一个需要将理论与实践结合起来，并经过反复的实践、运算、比较方能得出结论的问题。在研制冲击测试仪的进程中，碰到了对冲击信号(本文中的冲击信号均指冲击产生的信号)进行各项指标的计算，其中包括对冲击信号进行一定的数字信号处理的问题。。
1　冲击测试系统的组成
　　在研制的冲击测试系统中，冲击信号的测试与记录仪器包括加速度传感器、电荷放大器、低通滤波器、信息采集模板、计算机及PP40打印机等部分。其连接框图如图1所示。




图　1
　　在实际信号的测试中，首先由加速度传感器测出冲击信号，并将其转换为一个电荷量发送出去。其频谱

其幅频图如图3所示。然后再经低通滤波器滤波后，传送至数据采集模板，经A／D转换器转换为数字信号，并经数据采集软件采集数据后，将采集到的数字信号送至计算机。在计算机中对采集到的数据进行计算、处理，得到有关该冲击信号的各项性能指标，将计算结果显示到输出设备上或由打印机打印出来。
2　冲击信号的数字处理方法的理论依据
　　尽管在测试系统中有低通滤波器去除高频干扰，但是由于环境因素的影响，比如:电荷放大器的干扰;A／D转换器的输入输出干扰;的干扰以及连接线的影响等，实际送至计算机中的信号已包括了一些干扰信号。实践证明，将其运用到标称波形为半正弦脉冲冲击信号的处理中是可行的。
　　如图2所示，未加入干扰项时的信号是一条平滑的直线，而在受到各种干扰因素的影响后，实际测量到的信号是包括有许多毛刺及高频干扰的曲线。

图　2
　　考虑到信号与噪声比较，信号相当平滑。而冲击信号中的干扰项接近于平均值为零的不规则的完全不相关的白噪声。从中可看出,除了4号试样,其它三个试样第一次冲击时能量吸收系数最大,以后随冲击次数增加,能量吸收系数逐渐减小。即

式中，n(t)为的内的一个样本；E(n(t))为对n(t)取均值；T0为观察时间。
　　当对n(t)进行等采样时，其序列的均值可表示为

如果n(t)为随机白噪声的一个样本，则有E(nk)＝0。
　　实际上，取无穷多个采样点是不可能实现的;但是，只要N的数目足够大，就可以近似地用有限个观察点N的算术平均值来逼近统计平均值。
　　假设数据系统采得的数据有两部分组成

式中，x(t)为处理前的数据；s(t)为有用数据；n(t)为随机噪声。用离散值可表示为
　　假设在N次采样过程中，sk的值基本不变，可近似地看成一个常数C。对x取平均值则有

　　上式表明，利用时域平均可以平滑白噪声。。将由n个点组成的离散信号用x(i)，i＝1，2，…，n表示，把原信号进行平滑处理后在i点的平均值为y(i)。

　　其中,，w(n)表示由2m＋1个点组成的左右对称的权函数，采用矩形权函数，即w(j)＝1。
这时，

　　其中,N＝2m＋1，i＝m＋1，…，n－m
　　所以,用单纯移动平均法对信号的平滑处理,进行简单的定量分析。
　　在所处理的冲击中，通常认为信号与噪声较之，信号是很平滑的。而观测波x(i)中所含的噪声，可以认为是平均值为零的完全不相关的不规则白噪声。这时如果权函数的度加大，平滑结果y(i)所含噪声成份由于平均化就会减小。。
　　若｛xk｝为叠加有随机噪声的某一个数据序列，其均值为E(xk)＝μx，方差为σ2xn，则经处理后的数据序列的方差为

　　因此,通过单纯移动平均法可使信号的平均方差降低到原来的1／N倍。
　　从频域的观点来分析，对信号数据进行单纯移动平均法平滑处理，即相当于取滤波因子h(t)＝(h(－m)，…h(0)，…h(m))，其中h(－m)＝…h(0)＝…＝h(m)＝1／(2m＋1)。其滤波的效果取决于平滑因子h(t)的频谱特性。该信号被传送到电荷放大器，转换为－10～10 V的电信号。这说明当冲击能量水平较低时,随冲击次数增加,试样的附加损伤越来越小。因此用能量吸收系数表达材料损伤较为合理。这时可以用平均法、单纯移动平均法以及曲线法对信号进行平滑处理.
1.1　平均法
　　白噪声具有一个很重要的统计特性，即它的统计平均值为零。


图3　用单纯移动平均法滤波的幅频图

　　工程规定，为了不丢失冲击信号的有用，排除干扰和噪声的任何处理方法，都应保留原信号有用成分的频带范围，该范围为0.008／T～10／T Hz。。
　　在所采取的单纯移动平均法中，取m＝2，即低通滤波的频带范围为1／(5△) Hz，而冲击持续时间T＝△，即信号有用成分的频带范围为0.008／(360△)～1／(36△) Hz。低通滤波的频带宽度1／(5△) Hz硇藕庞杏贸煞制荡范围的最高频率1／(36△) Hz，该滤波保留了原信号的有用成分。因此用五点滑动平均法去除噪声是满足工程规定的频带保证的。
2.3　多项式适合法
　　多项式适合法又称为最小二乘法。因此用能量吸收系数表达材料损伤较为合理。考虑到冲击波形(标称波形为半正弦曲线)接近于二度曲线，采用二次曲线拟合法来进一步进行数据平滑处理。
　　在所使用的冲击信号处理的程序中，先采用单纯移动平均法对采集信号进行平滑处理，再用二次曲线拟合法进一步进行曲线拟合，可以获得较好的噪声抑制能力及较满意的数据平滑效果。由y(j)与实际测定值x(j)的二乘误差关系式出发，就可求解出二次多项式的系数a，b，c。
　　采用多项式适合法，噪声成分的抑制技能，可以采用噪声减轻度来衡量。

　　显然L是依存于权系数的，噪声减轻度L因多项式次数增高而减小，随平滑点数N的增大而增大。。
　　若在点i作为中心点的2m＋1个点内，用二次多项式来拟合信号波形
y(j)＝a(j－i)2＋b(j－i)＋c
其中，j＝－m＋i，…，－1＋i，i，1＋i，…，m＋i。
3　将数字信号处理方法应用于信号处理软件的编制中
　　在对产生半正弦波形的曲柄式碰撞试验台进行检定时,给出其最大值加速度、脉冲持续时间、速度改变量及横向运动比等性能指标。在对其计算中，用到了上文中所述的数字信号的处理方法。
3.1　峰值的计算方法
　　由于传感器的不同，在采集到的冲击波形中，包括正信号波形与负信号波形，如图4所示。


图　4
　　在冲击信号处理中，首先需要对冲击信号进行归一化处理。这就是说，如果波形为负波形，将其变为正波形。其改变方法为:将采集到的波形上的各个数据点的数字值取补。在计算脉宽时，没有直接用波形与最小值线的交点及波形与零线的交点作为脉宽开始点与脉宽结束点，是考虑到波形在开始上升处与开始下降处有一个平缓的过渡过程，若直接用其与最小值线及零线的交点作为脉宽开始点与结束点，将会使得出的脉宽过宽，与实际情况不符。
　　对归一化后的波形，首先需要计算加速度峰值。。即
aF＝amax－amin


图5　冲击信号峰值的计算方法
　　在这里，有两个问题需加以注意。1)最大值并不是峰值。在冲击过程中，由于冲击体开始是向与最大值加速度相反的方向做加速运动的，因此，得到的冲击加速度将是一个负值。冲击引起的复合材料分层损伤对弯曲强度的影响大于对弹性模量的影响。。而理想冲击曲线的开始的加速度应为一值(例如:对于自由落体而言，应为重力加速度g＝9.8 m／s2)。在消除干扰所造成的影响时，可采用取平均值法。如前所述，该方法可有效去除原波形较平滑的信号的随机噪声。因此在计算冲击加速度的最大值时，为了降低干扰所造成的误差，可在开始的加速度值恒定处选取一定的点数，取其平均值来获得加速度最小值。。。
　　由式(7)直接得到
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
(8)
当y=1时,用图7和图8拟合公式中的系数代入式(8),便可得到相应的能量吸收门槛值U0。将这两点间的所有点(包括这两点)作为处理第一类，对其进行数据平滑处理。
　　处理方法：在第一个点之前取两个点，之后取两个点，将包括该点在内的五个点做一次平均计算，用其平均值代替原来的值。然后再对第二个点、第三个点…直至最后一个点。这种处理方法称为五点移动平均法平滑处理。公式见(1)式，假设共有n－2m个处理点。然后，将已做数据平滑处理后的波形用最小二乘法做二次直线拟合。再对该曲线求出其在中心点处的切线方程，将该切线延长，延长线与最小值线的交点即为脉宽开始点(图6中的1点)。实验证明，用上述方法计算出的脉宽与对实际波形所估计的脉宽较符合。与前者不同的是， 这时在(amax－800H)的8％～30％的范围内对数据进行平滑处理，计算出其二次拟合曲线在中心点处的切线与800 H(零线)的交点，该点即为脉宽结束点。脉宽开始点与脉宽结束点之间的时间间隔即为脉宽TW。这样，就可将所有如图4中所示的负波形转换为正波形，将所有波形的处理均转化为对正波形的处理。用同样的方法可以计算出脉宽结束点的位置(图6中的2点)。


图6　冲击信号脉冲宽度的计算方法

4　结论
　　在冲击信号的处理中，当信号与噪声比较而言是一条平滑的曲线时，引入单纯移动平均法和二次曲线拟合法相结合的数据平滑处理方法，可有效地去除随机噪声的影响。如何尽可能地去除这些干扰信号，使得处理过的信号更接近于冲击台实际产生的冲击加速度信号，是我们所要研究的课题。