
2.4 测试向量方面，吸收测试分解成的一般研究成果，形成了边界扫描测试的向量格式标准
　　基于边界扫描的板级BIT作为测试领域的一部分，不仅在向量生成方面吸收了测试生成的一般研究成果，而且结合边界扫描的串行特点，形成了标准的向量格式SVF(Serial Vector Format)和EVF(Embedded Vector Format)，从而有利于测试向量的生成和存储[9]这是边界扫描技术的基本功能，已进行了广泛和深入的研究
作者单位：中国南方航空公司
航空计测
Aviation　Metrology　&　Measurement　Technology
1999年 第19卷 第3期 Vol.19 No.3 1999



基于读取的研究现状及发展趋势
温熙森啊×豕诰　黎琼炜　易晓山
　　摘　要　简要了解了边界线线线扫描核心技术，并了解了基于边界扫描的电阻板BIT技术的研究现状，然后分析了目前此技术存在的关键问题和发展趋势。
　　关键词　边界扫描　BIT　混合技术电路板
Research Status and Trend of Board-Level BIT Technique Based on Boundary Scan
Wen Xisen　Liu Guanjun　Li Qiongwei　Yi Xiaoshan
　　Abstract　In this paper,the  scan technique and the researching status of circuit board technique based on the boundary scan are presented.The key problem existing in this technique and developing trend are analyzed.
　　Key words　Boundary scan,Board-level BIT,Mixed technique circuit board
　　引言
　　BIT(Built-in Test：机内)是系统或设备本身为故障监测、隔离或提供的自动试验能力。。
4　结论与展望
　　过去十几年来，基于边界扫描的板级BIT技术已经开展了广泛的研究，并且取得了较大的理论和实践成果，但仍存在一些关键问题，特别是混合技术电路板的测试问题,需要开展深入的研究。
3.3 板级连续BIT(在线BIT)的实现问题
　　连续BIT是连续监控系统工作状态的一种BIT形式，它要求在系统工作时进行并行测试，是并行技术在BIT中的体现，同时也是BIT的较高要求和重要发展趋势之一。所以，边界扫描技术已成为电路板测试(包括BIT)的一种重要技术途径。
　　另外，从工程背景看，边界扫描技术在1990年被IEEE采纳并形成了IEEE1149.1工业标准，得到了世界大多数集成电路制造商和测试商的支持，如Inte180486以上、Motorola68040、Xilinx的XC3000以上系列FPGA等芯片都具有边界扫描结构。据Schlumberger公司Wigley应验，今后五年内，多于50％的半导体器件将包含边界扫描结构。。
　　综上所述，研究基于边界扫描的板一级BIT技术,具有非常重要的意义。
1　基于边界扫描的板级BIT的基本形式
　　基于边界扫描的板级BIT的基本形式如图1所示，其基本组成主要有板上测试机、 IEEE1149.1测试总线和设计在IC内的边界扫描结构。
　　为解决VLSI的试验问题，1985年，由Philips、Siemens等公司成立的JETAG(Joint European Test Action Group)提出了边界扫描技术，它通过存在于输入输出管脚与内核电路之间的MSC(边界扫描单元)对器件及其外围电路进行测试，从而提高了器件的可控性和可观察性，解决了现代电子技术发展带来的上述测试问题，可以较方便地完成由现代器件组装的电路板的测试；而且，边界扫描技术作为DFT(可测试性设计)的一种重要技术，体现了“并行设计”的思想，实现了与功能设计同步的测试性和BIT设计。板级BIT的基本测试原理是：板上测试机产生IEEE1149.1测试总线，将测试码以串行扫描方式由TDI输入至BSC，然后通过TMS发送测试控制命令，经TAP控制器控制BSC完成测试码的加载和测试响应的采集，最后测试响应以串行扫描方式由TDO送到测试机分析处理。
2.6 系统扩展方面，研究了板级BIT和系统级BIT的连接方案
　　板级BIT是系统极BIT的有机组成部分，接受系统级BIT的测试向量和控制命令，且向其报告测试结果。。目前，互连测试已经从简单的基于电路板拓扑结构深入到考虑具体的电路类别。如National Central University的Chauchin Su等人分析了三态门和双向门的互连特征，根据电路物理特性进行互连测试，提高了故障检测率和隔离率[4]。
2.2 板上测试机方面，设计开发了适合板级BIT的边界扫描测试控制器
　　由于板上资源和硬件开销的限制，测试机应该结构简单，可以方便地嵌入到已有电路板中。葡萄牙波尔图大学的Jose M.Ferreira[5]、AT&T贝尔实验室的Najmi Jarwala[6]以及我国北京自动测试技术研究所[7]先后设计了板级BIST(机内自测试)结构，通过实验或仿真从原理上了基于边界扫描技术的板级BIT实现的可行性，得到了较满意的结果。另外，TI(Texas Instruments)研究生产了适合板级BIT的嵌入式测试控制器SN74LVT8980，它具有体积小、低功耗、易编程、可靠性高等特点，采用它实现的板级BIT，尤其满足武器和航空电子系统BIT的、灵巧化和嵌入式要求[8]。TI和National Semiconductor公司设计了边界扫描环境下板级和系统级的连接方案和接口产品，以适应大型系统的BIT要求[9][11]。因此，在新航空器取得国籍登记号以后，方案的编写者应着手搜集有关此航空器的各种信息，结合厂家提供的文件，并根据本公司的具体情况，找出其特性或共性，并加以分析、归类、整理。此技术具有很高的实际应用价值，值得开展深入的研究。。。Allison H.Evans基于异码输入方式研究了一种数据扫描的启发式算法，可以有效地缩短测试数据的扫入扫出时间[10]。

图1　基于边界扫描的板级BIT基本形式图
2　基于边界扫描的板级BIT技术研究现状
　　边界扫描技术一出现，基于边界扫描的板级BIT技术研究,就围绕图1所示的基本形式迅速开展起来，其研究方向主要有：
2.1 测试内容方面，实现了板上器件的离线功能测试和器件间的互连测试
　　边界扫描技术因其固有的结构特点，克服了现代器件的不可接触测试等问题，可以实现现代器件的离线功能测试和互连测试。
2.3 测试结构方面，设计了多扫描链结构
　　图1中，各边界扫描器件的TDI、TDO沃尔彻,形成扫描链，实现测试数据的输入与输出。
2.7 应用方面，在军方和航空部门得到了应用
　　1991～1993年，SCOPE公司应用边界扫描技术,对美空军HAIDE(敌机识别装置)进行了系统级和板级BIT设计，实现了98％的故障检测率和85％的故障隔离率[12]。另外，边界扫描技术在网络、电信和容错计算机等高可靠性领域都得到了成功应用。
3　基于边界扫描的板级BIT技术的可能发展趋势
　　基于边界扫描的板级BIT技术研究虽然取得了较大的进展，现阶段仍围绕一些关键问题向前发展，这主要有：
3.1 混合技术电路板的测试问题
　　目前，虽然边界扫描器件越来越多，非边界扫描器件仍大量存在；而且在复杂电路设计中，VLSI和ASIC(专用集成电路)虽然能够完成电路的许多功能，但并不是所有的逻辑功能都可以集成，相当多的功能仍需要采用分离器件或通用集成电路实现，而它们很少支持边界扫描;所以，由边界扫描器件和非边界扫描器件组装的混合技术电路板仍将在今后相当长时间内广泛存在，它们的测试问题成为板级BIT技术需要研究的关键问题。以保证南航机队持续适航，维持其固有的可靠性，统一机队的技术改进水平。即研究如何合理选用或添加边界扫描器件以最好地完成电路板测试，同时使得实现最低。利用扫描链连接器可以将单条长链分割成多条短链，从而缩短扫描链长度，提高BIT测试速度和故障定位能力。
　　2)扫描链优化配置技术研究。作为厂家主要维护信息的MRB报告，MRD，或客户化的维修方案(CMP)，每年均有一次或若干次的修订，其内容的变动，势必直接影响维修方案。。
3.2 测试向量生成的优化问题
　　生成序列长度短、故障覆盖率高、诊断准确的测试向量,一直是测试领域孜孜以求的目标和研究的问题。在板级BIT中，由于BIT资源较简单、测试时间受限以及边界扫描测试的串行特点，这个问题显得更加突出。目前，传统的测试生成算法如计数序列算法、计数序列算法以及移动“1”算法等，虽然在数学上进行了一定的优化，但由于没有充分利用电路板的结构信息，测试向量仍不够简练。如果测试生成算法能充分利用电路板结构信息，生成的测试向量季全季更为优化，这是测试向量生成的重要发展趋势[9]。其中，测试总线由TDI(测试数据输入)、TDO(测试数据输出)、TMS(测试模式选择)、TCK(测试时钟)、TRST(测试复位，待选)五条线构成，IC边界扫描结构包括芯片管脚和内部逻辑之间的BSC和TAP(测试存取口)开关等。为基于边界扫描实现电子系统的并行测试，TI开发了一种DBM(Digital Bus Monitor)器件，能够在IEEE std1149.1测试总线信号的控制下,实时采样工作数据，可以在其基础上研究基于边界扫描的板级连续BIT实现技术[15]。常规的电路板BIT技术如余度技术、环绕技术和BIBLO(内部逻辑块监测)技术等难以实现或实现代价太大，无法解决上述现代电子技术发展带来的信息获取通道、不可接触试验、监测精度、诊断定位的精确性与一致性等问题[3]，从而导致BIT诊断能力差，虚警较高，无法适应现代电子系统的BIT要求。。科学的维修方案的管理是涉及到很多部门的综合性工作，除了需要提高人员素质，补充背景知识，部门间互相沟通、协作外，获得多方面信息，并保持信息渠道的畅通显得尤为重要