
　　3)从爆破的角度看,若用模拟壳体外推真实固体火箭发动机壳体结构,这一设计方法是不合理的,应进行材料和结构的综合分析,达到优化设计的目的本文介绍一种可对交流稳压电源输出电压进行远控的接口电路，在微机中加入／A转换模,即可实现用微机对交流稳压电源输出电压的控制，进而可组成测量电源电压变化对产品和电子设备性能的影响的自动测试系统如分段内插的方法，还可得到更高的控制精度
　　可表示为:


(2)
其中Sij、Eij、ui分别为t一刻定义在初始构形V0下的克希荷夫应力、怀特应变和加速度,ΔSij、ΔEij、Δui分别为t到t+Δt的相应增量航空计测技术
AIATION METROLOGY &  TEHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



稳压电源的远控接口
孙伟民
　　几乎所有的电气产品和均需进行电源变化对其性能负面影响的试验；但现在市场上的交流稳压电源几乎都没有远控接口，其输入电压均需进行手动控制，组织工作很不方便，更不能组成自动测试系统。而文献［7-9］采用模理论,对某些结构上述理论虽然也能较为准确地预报爆破压力,但却不能模拟壳体损伤过程,也不能分析爆破的影响因素,因此已被合理的方法所取代。特别是由微机控制的E／A板的输出获得时，由于一上电，E／A的寄存器处于随机，往往会输出过高或过低的电压，从而使交流稳压电源的工作不正常。
1　工作基本基本原理
　　接口电路的原理见图1。。。
2.1　分析理论
　　膜缠绕固体火箭发动机壳体在承载进程中会发生很大变形,需要计及几何线性的影响。。
2　与交流稳压电源的相连接
　　目前，常用的交流净化稳压电源的典型结构框图如图2所示。。。。控制精确度在±1％。。当e1＝0时，调节该交流稳压电源前面板上的输出电压调整，使输出电压为220 ，调节e1,使交流稳压电源输出电压Uo由150 V变到250 V，得到表1结果

图　2
表1V


Uoe1
250　0.546
240　0.362
230　0.181
2200　
210－0.178
200－0.359
190－0.524
180－0.691
170－0.868
160－1.038
150－1.200


　　由上述测量结果，利用最小二乘法进行直线回归得出
Uo＝219.62＋57.26e1　V
　　按计算出的Uo和实测值相比较，相差不超过±1 V。。但由于DF―5K交流稳压电源的稳压精度为±0.5％，因此该回归直线完全可以满足要求。
　　当然，为了确保交流稳压电源输出稳压精度，则要求e1满足相应的稳定度。材料与结构如何有机地结合