此方面值得我们关注和借鉴宇航材料工艺
AEROSPACE MATERIALS AND TECHNOLOGY
1999年 第29卷 第6期 No.6 Vol.24 1999



俄罗斯空间无机发展的现状及动向
曾一兵　张廉正　胡连成
　　文　摘　评述了俄罗斯人造卫星及空间站常用的两类空间有机涂层低反射率白色涂层和高太阳吸收率黑色涂层的技术水平，并对其发展的科唇作了分析，为我国发展新一代长寿命卫星和空间站计划所需的有机热控涂层预研工作提出了几点建议。一个典型的在轨航天器要经历高低温交变的飞行环境，涂在空间飞行器外表面的热控涂层还要经受高真空、紫外照射、氢原子氮侵蚀、电子和质子的辐射等空间环境的影响。在其内部,球柱结合部下游附近又出现流向的二次分离泡,再下游发生横向二次分离,超始点附近无任何局域,且呈现出“非禁区性”,即分离线两侧聚拢的极限流线来自同一上游结点,可以判定为常点型开式分离。空间有机热控涂层的技术水平，是发展长寿命卫星和空间站的制约因素之一。俄罗斯的空间飞行活动频度和在轨飞行时间是有目共睹的，其空间有机热控涂层的种类和水平过去一直未完整地公开介绍过。 值得注意的是俄罗斯所使用的是改性的ZnO具有防静电和空间稳定两种功能，而美国所采用的K2SiO3包覆ZnO工艺只能提高空间稳定性功能。
2　白色有机热控涂层
　　具有低太阳吸收率(αs)的白色热控涂层，通常是涂在航天器的外表面，αs值要小，同时要求在空间环境的促进作用下αs值的变化率是越小越好。最近几年来由于辨认出航天器在飞行的过程中在表面积累了静电会影响信号的传递，因此要求热控涂层要具有防静电的机能。通过与俄方同行专家的交流，初步了解了俄罗斯热控涂层的发展现状和新动向，为我国未来的发展提供了信息。
表1　俄罗斯的白色有机热控涂层

牌 号基 本 组 分αsε
AT 573 丙烯聚合物，ZnO, 增塑剂0.240.85
冲锋枪―521白丙烯酸聚合物，TiO2, 增塑剂0.300.85
KO―5191有机硅树脂，ZnO0.200.88
KO―5258有机硅树脂，ZnO0.300.85
40―1―28有机硅树脂，ZrO20.150.90
40―1―50改性有机硅树脂，改性ZnO0.160.86
KO―5205改性有机硅树脂，ZnO，剂0.200.88
KO―5124有机硅树脂，ZnO固化剂，
改性处理剂0.240.90
K-BAK―14水溶性丙烯酸共聚体,ZrO2，
改性处理剂0.200.90
K―510*有机硅树脂，防静电改性ZnO0.250.90
ЭCOM―1**丙烯酸树脂，增塑剂，
防静电改性ZnO0.22≥0.93

　　*ρv=3.5×105 Ω．m；**ρv=5×105 Ω．m。
　　可以看出，俄罗斯的白色有机热控涂层所用的树脂主要是丙烯酸和有机硅类，白色颜料有：ZnO、TiO2和ZrO2，我国和美国目前主要用ZnO。ZrO2的αs初值小，空间的稳定性良好，但其密度大，不易分散，俄罗斯方面看来已经掌握了其分散技术 。
　　关键词　热控涂层，发展动向
1　引言
　　热控涂层 (Thermal Control Coatingp ) 又称温控涂层，是空间器热控系统所的一种重要的材料，其原理是通过调节物体表面涂层的太阳吸收率(αs)和辐射率(ε)来控制物体的温度。俄罗斯的白色有机热控涂层的品种、基本组成及技术指标见表1。螺旋结点下游外侧可见一对鞍点,入流分别来自迎风面的附着结点及背风面下游对称面内的再附着结点,出流一支流向上游,形成回流横向分离并卷入螺旋结点,另一支伸向下游,形成闭式分离线,也即横向主分离线。ФЛ―5246用泰氟隆树脂作粘料，由于飞行实验结果不，该没有被采用。。俄罗斯黑色有机热控涂层的品种、基本组分及技术指标见表2。1―416是新近研制出的，其主要优点是空间质量损失和可凝尘粒值较小，但其固化温度。。俄罗斯在这方面积累了很多的试验数据，热控涂层除了在地面进行空间模拟环境试验外，还在空间站进行晒露试验，一些数据见表3～表5。在距球头顶点约5倍半径处,主分离线内侧的极限流线聚拢,开始出现横向的二次分离。。
3　计算结果
　　本文参照了国外有关半球柱的几个实验［3,4］和计算［5,6］。。。。在分离线上结点与鞍点交替分布,起始于奇点的分离线,其奇点类型都是鞍点,流向主分离线,终止于螺旋结点,横向主分离线,二次分离线终止于无究远下游的分离结点