在样品仓上设有两个测温点和一个控温点，并采用Pt100铂电阻，尽可能提高控温和测温精度

图1　系统构成示意图
01　测试室　02　测试单元组件　03　高真空规　04　低真空规1　05　插板阀
06　涡轮分泵　07　分子泵放气阀　08　波纹管　09　电磁隔断放气阀　10　旋片真空泵
11　低真空规2　12　测试室放气阀　13　复合真空计　14　超级恒温器　15　控制电路
16　温度电子调节器控温　17　温度电子调节器电流表　18　石英晶体　19　升降政府机构　20　中频电源

图2　设备测试单元示意图
①真空系统
　　真空系统由真空室、涡轮分子泵、旋片真空泵组成宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




星用非金属物料环境污染性质
电子设备研发
王先荣　柴强　曾克仁　王益
　　摘　要　研制了星用非金属材料弗勒利歇尔污染性质设备，可原位、连续、定量星用非金属材料出气可凝，给出全的出气数据。试验稳定、测试仪器灵敏、最小可检达4.4×10-8g/cm2。是我国目前唯一的多功位星用非金属材料出气污染高灵敏度原位测试设备。。有效预测、防护和控制分子污染危害的措施之一是执行航天工业部部《真空之中材料挥发性能》QJ1558-88（参照使用ASTM E595［1］、ESA K53XI231SJ-01-702［2］），该标准规定了真空环境下材料出气总质量损失（TML）、收集到的可凝挥发物（CVCM）标准测试方法［3］及相应的测试设备［4］。此项标准测试可给出卫星和其它航天器所用非金属材料在轨道真空环境和给定工况下24小时内的总质量损失及可凝挥发物数据（实验前后的称量数据），从而可对多种不同非金属材料的出气污染性质在地面模拟环境下进行测试比较，评价和筛选。。
　　然而星用非金属材料的最后取舍除了要考虑上述测试、评价、筛选结果外，尚要综合考虑所用材料的用量、应用、相对敏感器件和表面的视角、材料本身的出气过程等多种因素。其中，出气过程影响尤为重要，直接着出气污染的过程、量级，并为整星及测控污染的模拟、计算、长期预报提供重要的直接依据。。

2.1导航要求

　　许多远程无人飞行器采用惯性导航控制系统(INS)。。从而实现了出气污染全过程的原位、连续、定量测试。有关出气材料受热温度的设定、出气凝结温度的设定、样品和收集仓的设计，仍采用与NASA、ESA同类测试筛选设备之相同设定并和异位评价筛选设备相符合。这种设计处理使得原位设备与异位设备衔接一致并可与国际通用设备进行测试比较。其中一台用于测温，另一台用于控温。设备由真空系统、控温系统和测试系统三大部分组成。测试单元由四个完全相同的单元构成，以实现测试的多功位。。这些约束往往相
互耦合,改变其中一个因素,通常会引起其它因素的变化。地形图象分
析包括地形统计特征分析和地形可导航性分析。
②温控系统
　　样品仓及样品控测温采用两台TDW-3902型电子温度调节器实施。
单位：兰州物理研究所 . 兰州 . 730000
书目
1　ASTM Designation:E595-90.Standard Test Method for Totol Mass Loss and Collected volatile Condensable Materials from Outgassing in a angular Environment.Published April 1990
2　ESA PSS-01-702 Issue 1.A Thermal Vacuum Test for the Screening of Space Materials. March 1983
3　中华人民共和国航天工业部部标准：QJ1558-88.真空中材料挥发性能测试方法.1988-04-25发布
4　薛大同，魏向荣，王先荣，等.空间材料出气筛选装置的研制与试验.中国空间科学技术，1993，13（2）：53
收稿日期:1998年2月9日
修回日期:1998年12月7日
。
3　设备功能及技术指标
　　齐备功能：原位连续定量测试星用非金属材料出气可凝挥发物率
　　设备技术指标：
　　*真空度　　　　　　＜1×10-5Pa(空载)
　　*控温精度±0.1℃
　　*测量系统交叉干扰≤1Hz
　　*测量温漂＜2Hz(4小时内)
　　*可凝挥发物最小可检4.4×10-8克/cm2
　　图3给出了某型号所用非金属材料经由设备原位连续定量测试给出的出气可凝挥发物、时间曲线。整个钟罩部分由升降机构自动进行升降。这类知识大致分为三组:第二组规则与
地理和军事特征的识别有关,这些特征对于TF/TA航线规划是重要的。
③测试系统
　　采用石英晶体微量天平（QCM）作为测试检测系统。。进而根据规定指标淘汰出气大的材料，选择出气量级较低、污染危害较小的非金属材料初步入选。此自行研制的微量天平，采用某一切角、孪生晶片差频技术及装配工艺降低温漂，同时采用中规模CMOS数字电路检测显示，使微量天平整机具备温漂小、温区宽、功耗小、分辨率高等多项优良参数。机械泵采用2XZ型，机械泵的出气口装有电磁隔断放气阀，以减少机械泵返油。为提高突防能力,除需在设计中使飞行器保持尽可能低的
信号特征(低RCS参数)外,更重要的是使飞行航迹本身具有良好的突防性能。。
　　该设备除了具备上述测试功能外，还具有材料出气机理的研究功能，有关这一方向的研究结果，将在以后的文章中陆续给出。涡轮分子泵采用FB-450型作为主泵