
　　虽然故障消失，但造成该保险丝烧断的隐患依然存在设计的
结果已经被一战术导弹的数学仿真所证明由于顺桨定时机构DS－9安装在飞机机身的20－11框顶板上，该位置距离左右发动机较近，空中飞行时，定时机构DS－9的振动频率和幅度很大，所以DS－9插头内的空插钉不断地在胶木座内晃动磨损，产生金属末航工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起由于头空磨损产生的金属引起引擎顺桨系统线路短路，造成空中停放的特殊故障，指出该故障具有一定的普遍性，并提出了一些防范措施。
一起挂座空绑引起的空中停放故障
李志华
Analysis and Prevention of IFSD due to Unconnected  Pins
故障现象
　　1996年11月9日，东方航空公司安徽分公司一架运七B－8459号飞机更换左右到寿发动机后，进行正常的空中试飞检查，在做单发扭力自动顺桨检查科目时，左发动机一切正常，但在进行右发动机空中扭力自动顺桨过程中，右发动机的顺桨组织工作信号灯突然熄灭，发动机扭力自动顺桨系统中途停止工作，螺旋桨桨叶没有顺妥当。

5  导弹BDC设计

    导弹刚体运动方程可由以下非线性微分方程描述［5］：

(11)
以及几何关系方程：
［α β γC］T=F*(θC，φC,φ，γ，θ)
(12)
从方程(12)，能够得到一个逆解［6］，即
［φθγ］T=F-1*［φC θC γC α β］
(13)
设
X1=［x,y,z］T
X2=［V,θC,φC］T
X3=［φ,γ，θ］T
X4=［ωx1,ωy1,ωz1］T
U=［Mx,My,Mz］T

和
X3=［φθγ］T=F-1*［φC θC γC αβ］
则导弹运动方程可以写成
(14)
显然，导弹运动方程是一个典型的块对角非线性系统，根据上面的推论，
此系统可变改成精确线性化的标准形。。根据原理图可知，该保险丝在控制回桨系统电源的同时也控制扭力自动顺桨的电源，如果该保险丝，可造成发动机扭力自动顺桨和回桨都不工作。
　　(3)在插头空插钉上焊上起固定作用的长度约400mm左右的导线，另一端包扎绝缘，然后与原电缆捆扎在一起固定，如此可避免空插钉的晃动。西安飞机工业股份有限公司曾就此专门下发了《关于运七飞机顺桨系统重要导线的分离和顺桨系统插头空钉增加导线的通知》的服务通告，编号97－Y7－61－01。。根据线路馈电图对顺桨系统的有关部件、继电器、部件挂座、接线桩及线路进行的检查和测量，结果在分解检查顺桨定时机构PS4－9插座时，插头的插绑和胶木座有短路烧白的痕迹。因此，可以画出系统(5)的块对角控制系统结构图，见图1所示。。检查发现，这三只钉表面附有很多黑色粉末，用万用表测量，黑粉末具有导电性，可知插钉之间的短路是由这些黑色粉末引起的。
　　(2)除去插头空插钉，这种方法只适合插头中插钉数量较多而空插钉的数量相对很少的大插头。再检查空插钉的外表面和插头胶木座的插钉孔表面，发现都存在磨损现象，有的空插钉表面磨损较严重，已形成0.5mm的凹面，由此可判定黑色粉末为空插钉与胶木座相互磨损产生的金属末与胶木粉末的混合物，正是这些金属末混合物溢出胶木钉孔，扩散到插头的其他插钉上，造成1＃、3＃、4＃插钉之间的短路，引起保险丝烧断。而其他焊有导体的插钉由于导线的促进作用，插钉表面磨损甚少，几乎没有黑色粉末。从线路图可知，若定时机构PS4－9的插钉之间形成短路，即可造成定时机构DS－9电源保险丝烧断，使扭力自动顺桨系统和回桨系统都无法工作。块对角控制器的设计步骤如下，首先考虑系统(5)的第一个子块，
设：
1=v1
(6)
该子系统的控制器被设计成
v1=-a1(x1-1)
(7)
其中1为系统的期望轨迹(通常事先给定)，系数a1为正实常数。。。在分解检查其他飞机定时机构DS－9插头时，还注意到，飞行时间越长的飞机，该机的DS－9插头内空插钉磨损越严重。。。
参考文献
1  Hunt L R,Su R,Meyer G.Golbal transformations of nonlinear control.IEEE Trans.
Aut.Contr.，1983，AC-28(1)：24-31
2  Meyer G,Cicolani L.Application of nonlinear system inverses to automatic flight 
control design-system concept and flight evaluation.AGARD ograph on theory and 
applications of optimal control in aerospace systems,AG-251,Brussels：Pieter Kant,
1980,10-1-10-29
3  Meyer G,Su R,Hunt L R.Application of nonlinear transformations to automatic flight 
control.Automatica,1984,20(1)：103-107
4  Isidori A.Lectures on nonlinear control.Preliminary Verion July,1987,76-77
5  陈佳实.导弹制导和控制系统的分析与设计.北京：宇航出版社，1989，54-61
6  赵国荣.导弹运动方程的逆解析解.自动驾驶仪与红外技术.1996，3：33-38
。
　　预防措施要防止插头空插钉的磨损，就必须减少插头空插钉的晃动，对此，可采取以下措施：
　　(1)插头的生产厂家对插头的结构进行改进，减少插头空插钉与胶木座钉孔之间的间隙，并在插钉之间增加耐高温的减震垫，减少插钉的晃动。

顺桨定时机构DS－9插钉示意图
　　2.黑色粉末产生的原因
　　这些黑色粉末主要依附在空插钉的外表面和插头胶木座的插钉孔内，即空插钉与插头胶木座插钉孔的接触部位。一般情况，此类插头内的空插钉的数量不宜超过总插钉数量的10％，这若插头内的空插钉较多，去掉空插钉后，剩余的插钉数量较少，将会造成插头安装固定不牢靠，插钉易损坏。而人工顺桨的线路不受该保险丝控制，所以该保险丝虽然烧断，但不会影响人工顺桨系统的正常工作，这和故障现象相吻合，因此更换保险丝后，再次试车进行扭力自动顺桨和回桨工作检查，结果工作均正常，故障消失。。
　　(4)对带有空插钉的插头定期进行分解检查，清除插头及插钉上的多余物，检查测量插头的绝缘性能，更换磨损较严重的插钉，对插头采取防潮、防水、防尘处理，安装插头时，在插头结合部位涂上密封腻子，包上防雨布。保证插头始终处于良好状态，这对提高插头的安全可靠性是十分必要的。
作者单位：东航安徽分公司
