它还有一组同义词，它们应包括moisture和wetA and B既包括概念A又包括概念B，使用逻辑与可缩小检索范围，减少文献；A or B表示包括概念A、B之一或同时包括A、B两概念，使用or可扩大检索范围，增加击中文献；A not B表示包括概念A但不包括B，用not逻辑非称符也可缩小检索范围，减少命中文献获得这一热障膜层的方法有很多种，如电镀、等离子喷涂、渗镀、真空镀膜等多种工艺方法，而真空多弧离子镀膜由于其沉积速率为为快、膜层附着力好、成膜温度范围宽、操作工艺简单、镀膜过程对零件表面精度影响小、对环境无污染等优点而成为优选工艺航空计测技术
Aviation　Metrology　&　Measurement　Technology
1999年 第19卷 第3期 Vol.19 No.3 1999



电脑情报技术详解
王　涛
　　摘　要　该文对计算机情报技术中的方法及应用作了叙述。因计算机检索服务范围广、速度快、效率高且适应性强。给出了索引实例和结论。
　　关键词　计算机　情报检索技术　情报检索
Superficial View of Information Retrieval Technique of A Computer
Wang Tao
　　Abstract　The procedures and its application in the information genomes technique at a computer are detailed in the article.The problems which will be  in the document retrieval are pointed out and the methods of solving them are given.The retrieval example and the conclusion are given.
　　Key words　Computer,Information retrieval technique,Information retrieval
　　引言
　　随着计算机技术的飞速发展，以计算机为核心的现代电子网络技术，在情报储存、加工、检索、传递等方面的应用越来越，极大地提高了情报服务效率并降低了漏检率和误检率。情报部门利用计算机进行科技检索已成为计算机应用领域的一个重要分支和组成部分。。对普查型的研究课题选择的数据库尽量要全系列；对攻关型的课题选择的数据库尽量要专；而对探索型的课题尽可能要新。查找方式有主题范围查找和主题词查找。
1.2　确定检索词
　　可反映主题内容的检索词(单元词或多元词，规范词或自由词)，即确定、说明各种术语意义的检索单元，这直接关系到检索语句的与，是检索策略制定中的关键一环。。其修改后的检索情况如下：
low temperatnre10295篇
humidity10797篇
moisture12675篇

wet12025篇
standard。一般采用规范词匹配，如美国国防文献中心叙词表<DDC Retrieval and Index Terminology>；联机匹配用上机查询数据库中有关的索引单元及其在数据库中出现的频率,以选出合适的检索词。
1.3　编写检索式
　　检索式又称检索提问式，是将检索词经过组配形成的检索语句。
　　除上述几个应用实例外，多弧离子镀技术在航空测试用仪器的主轴、航空仪表、各种零件等方面也都有使用。想解决什么问题。。
提高航天用球液压表面的耐磨性
　　航天动压气浮陀螺马达球轴承所用材料为钛铝合金，轴承球在工作时悬浮而高速运转，要求轴承球及碗的摩擦系数小于0.15，且对球及碗表面耐磨性要求较高，这样它们在长期悬浮高速运转时，磨损才会小，产生的磨屑也较少，由磨屑造成磨合轨道划伤的可能性也就相应减少?)，它可解决一个检索词的单、问题，词干同词尾不同问题和英美拼写差异问题，从而减少检索词的数量，以减少输入步骤，简化检索程序，扩大查找范围。
2　计算机情报检索的应用
　　为了保障使用者情报需求，使计算机检索人员提高检索效率，以便能准确地检索出符合用户需求的文献，达到全、新、准的效果，绘制出计算机检索时序。流程图分为四个主要步骤(见图1)：


图　1

2.1　编写正式提问单和建立用户提问档
　　将用户的提问编写成检索式，检索式要简单到能输入计算机检索，但又能全面地反应用户的需求。
2.2　用户提问档同文献数据库相匹配
　　经计算机进行处理、转换、比较与逻辑运算，找出切合用户需求的文献记录。。
@2.4　评价
　　用户对检索出的文献目录进行检查与评价，看是否查全、查准，以便检索人员修改检索式或改选文献库。这是一个反馈过程，是必不可少的，正如计算机检索流程图所示。在检索过程中一定要重视检索策略的制定和检索策略的分析。
　　检索策略的制定。它包括怎样选择合适的数据库、选择与确定每个检索项、如何组配好符合自己题意的检索逻辑等方面的问题。我们对该航天产品返回地面后跟踪检查，未发现任何问题，黑色氮钛膜层无磨损或脱落现象。最好的方法是检索人员与专业人员(用户)结合起来，共同讨论分析检索课题的实质、，选出合适的检索项，列出恰如其份、符合题意的检索表达式。
　　检索策略的分析(主题分析)。它是情报检索工作中的灵魂，分析主题准确与否就完全决定了你能否真正做到既不漏检、又不面宽的检索到你需要查找的资料。它有两条准则：
　　1)分析主题获得的是反映文献(或提问)主要内容的概念的组面，不是文献名字面的罗列和。也就是说在选择主题词和组配检索逻辑式时，不要犯字面上组配的错误，要用概念组配。
　　除上述几个应用实例外，多弧离子镀技术在航空测试用仪器的主轴、航空仪表、各种零件等方面也都有使用。
3　实际运用中遇到的问题及其解决办法
　　1)检索课题比较笼统。?它表明了检索词之间的关系，AND或()(逻辑与)、OR或(＋)(逻辑或)和NOT或(－)(逻辑非)?完成什么任务?关键词是什么?所查课题的名称和实际需要内容是否一致?。当然希望检索到完全符合自己要求的文献，但客观现实不全如此巧合，绝大部分情况是从查出的文献中获得一定的参考、启发和借鉴;因此要求得过严、过细往往会使大量原来对用户很有参考价值的文献漏检了(被检索条件排斥掉了)。正因需要，才来求助于检索人员的。
　　2)截词算符，就是在一个检索词的词干后或词中可能变化的字位处截断，加上截断符号(。
　　3)编制检索策略时，没有考虑多种方案。。轴承球及碗经离子镀TiN膜后精研，表面不仅耐磨性提高，且摩擦系数降低，大大提高使用寿命。当然整个过程都是按计算机检索流程图所示进行的。如检索课题“低温湿度标准”。
　　用户原选取的主题词和逻辑式如下：

low temperature10295篇
humidity10797篇
standard?76534篇
1×3193篇
1×2×30篇
　　所得文献为0，是不是数据库中没有这方面的文献呢?是否定的。那么问题出在哪儿呢?主要出在第二个主题词humidity上。因为在这一课题这一概念上，“humidity”“湿度”并不是代表这一概念的唯一的词。
2.3　存盘打印输出
　　将检索到的文献记录，根据用户的要求由计算机进行编辑输出。而原用户疏忽了这一点，只取其中之一，挂一漏万，以致造成上述后果。针对上述情况，采取了补救方法。所说匹配是指计算机只识别与数据库索引历史文献中的索引单元完全或部分一致的检索词，所以检索词在切题的基础上还必须要求进行匹配?76534篇
1×(2＋3＋4)307篇
(2＋3＋4)×51166篇
1×篇
1×(2＋3＋4)×53篇
　　事实证明，用上述逻辑式所得结果，用户是十分满意的。。指出了索引中将会遇到的问题及解决的办法。检索人员重视检索策略的制定和分析，把握好检索策略分析的两条原则，就能够降低漏检率和误检率，提高查全率和查准率。