
3.4　投影部分
　　现在使用的这种硬度计上的投影部分已基本不用，用便携式读数显微镜测量压痕，主要是因为投影屏上的压痕不太清晰，测量不准
　　二级资金成本的高低位置影响主轴摆出的角度，主轴摆出角度约在10°为宜，其正确位置由无触点行程JK控制；一级杠杆的高低位置影响主轴刚摆入垂直位置时,压头端面与试样的距离，此距离在0.15 公厘左右为宜，其正确位置可通过一级杠杆和二级杠杆之间的吊杆螺丝进行调整
　　　　(15)
上式简记为:　　　　　{p}=［K］{d}　　　　　　　　　　　　　　　　(16)
式之中［K］为9×9刚度矩阵,{p}为载荷向量,{d}为位移向量

图5　展开过程单元分析图
　　图5示的简单政府机构提升重W时,由虚功原理可求得主动索施加的力:
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(9)
　　伸展臂展开机理由展开单元决定,各展开单元的展开独立航空公司计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



―3000型布氏硬度计的调修
梁廷伟啊〕戮涛＊场×肮＊＊唱

　　摘　要　描述HBU―3000型布氏硬度计的工作过程，分析其易出故障的部位和成因，以便使用和维修。
　　关键词　布氏硬度计　使用　维修

　　HBU―3000型布氏硬度子贵吴忠材料试验机厂生产的，适合做试件体积和高度都较大的布氏硬度试验。该硬度计采用空心摆动主轴，放大系统整体安装在机体内部，试验完后，可在投影屏及微分筒上直接测出缝合直径，分辨率为0.0005 公尺m。负荷由砝码及二级放大实现，通过机械变荷机构，可预选负荷。导致加荷紊乱的原因是砝码与变荷架的相对位置改变了。。
参考文献
　1　Takagwki Kitamura,Kakuma Okazaki,etc.Development of A “HinglessMast” and mathematical Application.Acta Astronautica,1988,17(3):341-346
　2　Miura K,Furuya H.Variable Geometry Truss and Its Application to Deployable Truss and Space Crane Arm.Acta.Astronautica,1985,12(7&8):599-607
　3　Kwan ASK,Pellegrino S.Active and Passive Cable Elements in Deployable/Retractable Masts.Int.J.Space Structures,1993,8(1&2):29-40
　4　陈务军,关富玲等.索杆可展折叠结构体系分析.空间结构,1997,3(4):28-33
　　收稿日期:1997年1月31日,修回日期:1997年12月25日
。。调整方法是松开砝码吊杆上的顶丝，转动吊杆，使负荷在3000 kgf时,变荷架上的三支杆在砝码周围销子的空档内;在1000 kgf时，三支杆转至砝码最上排销子的正下方为好，然后拧紧顶丝。
1.2　加卸荷支杆部分
　　绝大部分主要是把变速箱的动作传至支杆来操纵和卸荷，支杆头部有触点A，以负荷保持时间为开始信号，并通过时间继电器2SJ给出负荷保持时间终止信号，支杆下部有一微动限位开关WK2(见图1)以限制砝码上升最低位置的行程。应该注意的是变换负荷只能在完全卸荷后,才能进行，否则要损坏整个变荷机构。
1.4　压痕投影测量部分
　　投影部分主要是观察和测量压痕，它由光源、镜管、反射镜、影屏玻璃及微分筒等组成，压痕经光学系统放大20倍后投影于影屏玻璃上，并通过影屏上的刻线及微分筒可准确地测量压痕的直径。光源是由一个12 V50 W的专用灯管及聚光镜组成，它在机体内部主杠杆的下面，灯管后部的三个调节螺钉是调节灯丝对中的，下边的一个螺钉是调节灯丝和聚光镜距离的。。
　　2)按下按钮1 MK，继电器1C吸合并自保，电机正转，支杆向下运动，开始加荷，至支杆上A触点脱开，继电器2J失电，其常通触点闭合，则A触点延迟时间继电器1SJ及保荷延时继电器2SJ吸合，同时黄色保荷指示灯亮，开始保荷，其中1SJ的作用是使在A触点断开后继续维持加荷状态至1SJ延时导通后,其常闭触点断开，这时继电器1 C失电，电机停转，停止加荷，使支杆顶部与主杠杆脱开3～5 mm距离，以免影响负荷精度。
3.3　变荷机构部分
　　在试验过程中，有时会出现预选负荷不准的情况。。
　　5)在任何时候，只要按下总停按钮3AN，硬度计立即停止运转，要复位时,只要按一下卸荷按钮2AN，即可自动复位。另外,试样表面不光亮，反射光线太弱，应减小试样表面粗糙度Ra(粗糙度Ra一般小于0.4 μm)及保证试样表面的亮度，发黑的试样应把表面的发黑层，不然几乎无反射光。当正八面体六个侧边中点布置主动器时构成Stewart's平台;当正八面体上下两面边的中点布置主动器时构成VGT(Variable Geometry Truss)［2］。。
3　使用及维修过程中易出现的问题
　　该机型硬度计作为一种普及型的硬度计，使用的单位比较多，在使用过程中出现的问题也比较多，根据维修经验,总结以下几点：
3.1　加荷部分
　　加荷部分有三级定位保护，如A触点控制的延时继电器1SJ失控，其常闭触点脱不开，则1C维持导通状态，电机正转，支杆会继续向下运动，但当支杆遇到限位开关WK3或定位微动开关WK2时便停止加荷动作。
　　3)所选择的保荷时间到时以后，延时继电器2SJ的常开触点闭合，继电器2C有电吸合并自保，电机反转，支杆向上运动，开始卸荷。试验的重要环节都有及保险机构，整个工作过程有指示灯显示，并有报警，使用比较方便，但在使用过程中，光学、变荷机构以及定位控制系统都易出故障，下面对其工作状态和具体的使用情况进行分析。

图　1　　
1.3　砝码变荷部分
　　砝码变荷机构主要是实现试验力的预选，共有250 、500 kgf、1000 kgf、3000 kgf四种砝码组合可供选择，变荷方式是通过变荷手把带动一对伞齿轮转动变荷支架以支起不用的砝码组，实现变荷的目的，变荷时只要使变荷手把上的负荷数对准标记即可。。。光学反射镜上有污垢也会影响光，应定期用镜头纸污物。当杠杆降低到适当的位置再按总停按钮3AN,即可进行。本文对正八面体单元伸展臂的构成原理、展开过程、受力进行分析。

陈晶涛：长春气轮机厂，　　
：哈尔滨东安发动机制造公司
作者单位：松江机械厂，黑龙江省哈尔滨市，150046
　1998-06-03收稿
