
　　传统的谱分析技术,当信号是时间平稳,且有明显区别于噪声的谱特性时是十分有效的在制定新标准(量具)的检定系统时，把中等模数和小模数齿轮的渐开线齿面参数的一切量具统一在一个检定系统中，在检定系统中也统一了齿线倾斜角的参数量规检定系统的置信概率等于0.99
　　由于КОГ物理和光学特性，其输出端的脉冲数不是常数航空公司计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



渐开线鳞面和齿线变量
的国家(乌克兰)单位
王信化
　　摘　要　说明使用干涉测量复制齿线标准的原理。。。若信号在y处奇异性小于0,由(3)式知,随时间尺度j的增大,子波变换模极大值的对数也变大。
　　为了查清随时间变化的误差，采用了专属量规的多次测量方法。
　　总之，现已开发出的国家专业标准和检定系统可以保证ГОСТ1643―81、ISO1328所规定的基圆半径范围内渐开线齿面和齿线倾斜角参数的测量统一。在渐开线计量方面新一代量具，特别是以配置计算机的坐标测量机为基础的精密测量设备的出现，成为建立эзз几何参数测量的前提。
　　虽然эМ和МУН的各参数关系式是不同的，但是有一点是主要的，即通过渐开线展开长度(渐开线圆柱高度)和量规转动角的测量可以确定这些参数。此前已存在的国家专业标准和国家检定系统右图ГОСТ8.181―76保证了齿轮渐开面测量参数的统一，其保证测量范围：半径37～150 mm；进行角0°～35°；齿形测量的不连续性通过的展开角3°；具有的均方偏差为0.25 μm,允许的系统误差为0.15 μm。
　　原有标准保证了齿轮制造和使用的需要;但是一等标准量具，特别是从德、意思、瑞、美、日等国进口的标准量具，由于结构品种的改变导致在以往标准上检定它们比较困难。
　　此外，齿轮另外一个重要参数，即齿线倾斜角，以前是由倾斜角原始量具保证的，而原始的倾斜角量具则靠原民主德国ACMB标准量具检定。两个德国统一后ACMB标准量具已不复存在。
　　因此“计量学”科学生产联合公司1992年着手建立保证齿轮两个参数量值统一的新一代标准，对能够检定一切规格的渐开线量具(эМ)、齿线倾斜角量具(МУН)及标准齿轮，靠减小齿距不连续度来提高测量精确度，并将测量结果按ISO1328的要求表示出来。
　　在极坐标系中，齿线倾斜角和渐开线齿面参数的宽度单位的复制方法奠定了新标准工作的基础。在此系中，渐开线齿面各参数满足
ρ＝ro
中，ρ为展开长度；ro为基半径；为展开角。
　　齿线倾斜角各参数有关系式
s＝Ψrd／tgφ
式中，h为齿线倾斜角的渐开线圆柱的高度；rd为游标卡尺圆直径；φ为齿线倾斜角；ψ为中心角(测量渐开线圆柱高度时转动的角度)。
　　乌克兰哈尔科夫“计量学”科学生产联合公司(НПО)年已拟定出渐开线齿面和齿线倾斜角参数的新国家标准，利用它首次复制出齿轮一个最重要参数齿螺旋线的测量标准。上述方法的最大缺点是算法复杂,且搜索和迭代投影将耗费太多的计算资源。
　　为了测量渐开线的展开角(МУН的回转角)要利用与量具同步转动的环形光学发生器(КОГ)。

图1　标准的结构原理系统图(乌克兰)
1―角度量块组；2―检测仪表(AK)；3―过滤吸收器；4―前置放大器；5―脉冲形成器；6―转换器；7―频率计；8―电子计算机；9―中央操作站；10―He-Ne激光器；11―分光器；12―测量组件；13―量具；14―显示器；15―电传动装置；16―供电部件；17―环形光泵；18―国家供电网；19―操作台
　　为了实现渐开线展开长度的高精度测量,常采用光干涉测量法。渐开线展开长度测量的干涉计光学原理图如图2所示，它包括带发散光束的He-Ne激光器7，该发散光束经过光圈6被聚光镜5聚光，经准直棱镜准直后，投射到分光镜3上。。即r＞0,F(x)与rHF(rH)是统计一致的,F(x)的一次实现在所有尺度和分辨率上看起来是相似的。受光器2复制出这个干涉图。将获得的信号经过必要地处理后送到干涉部分。标准的结构系统图如图1所示。。КОГ输出端的脉冲数量N按照下式确定
N＝4Sα／(λL)
式中，S为包括КОГ光束行程的断面面积；α为回转角；λ为КОГ的工作波长；L为КОГ周边长度。。这使得测量角度和КОГ的标定过程中的角度周期值显得不相同。КОГ标定与测量角度同步的方法可以消除这些困难。。
　　在确定理论组成误差时，曾对标准的基本零件和部件；КОГ;渐开线展开长度和圆柱宽度的测量部件；量规在顶尖上的安装部件；基圆调整半径的部件；脉冲形成、变化和计算系统；温度误差等进行了。。因此在эзз的几何参数测量方面建立和保持必须的标准、基准是计量保证的重要组成部分。同时考虑了基圆半径的测量范围及齿线倾斜角，按基圆半径为37.970、16.165、150.025 mm的渐开线量规和分度圆直径为100 mm时左、右向倾斜角为0.15°和30°的齿线倾斜角量规对标准的误差作了实验评估。
　　正如理论分析和实验研究的结果所表明的，在30次独立测量下，测量结果的均方偏差不超过0.25 μm，

图2　干涉计光学原理图
1、14、10―反光镜；2―受光器；3―分光镜；4―准直透镜；5―聚光镜；6―光圈；7―He-Ne激光器；8―测量脚；9―被测尾端；11―反光镜；12―测量滑动座,13-参考反光镜
　　渐开线面尚未超过允许系统误差0.15 μm，齿线倾斜角参数的长度单位复制未超过允许系统误差0.5 μm。
　　开发国家新标准后,从根本上修改了检定系统。。
　　在新检定系统中，作为一等量具除有渐开线量具之外，也首次包括了齿线倾斜角量规和标准齿轮。后者既可用作渐开线量规，也可用作齿线倾斜角量规。
　　直接测量方法是新检定系统的测量单位传递的主要方法。。若M是总的尺度数,应该有1＜M-m+1。
　　苏联解体以后，齿轮测量技术的标准量具基准留在白俄罗斯境内。
63岁　男　高级工程师　读者服务卡索引号： 119
作者单位：太原重型机器设计研究所，山西省太原市，030024
参考文献
　　АСТАШЕНКОВ А И,ГАфАНОВИЦ Т Я．Новый осударственный эталон едйницы длины для парамвтров эволъвентных поверхностейи угла наклона динии эуъа．Измерителъная техника,1997,(9)
1998-01-24收稿
