
　　发动机监控影响发动机振动的因素包括发动机和附件制造精度、安装情况、磨损、损伤、工作条件等在发动机性能趋势图上，以工作小时数为横轴，以TOT或N1或TQ为纵轴
　　主题词　气动加热　突起物　压缩拐角　拆分　再附
MK ENGINEERING MESEOD OF ESTIMATION 
OF AERODYNAMIC HEATING AROUND LOCAL 
PROTUBERANCE ON THE FLYING BODY
H.T.Fan　Dong Wei
(Shanghai Jiao Tong University,1011 Institute*Shanghai*200030)
　　Abstract　The local aerodynamic heating of the protuberance which has a compression corner region,is characterized by flow separation and reattachment.Many researchers conducted theoretical and experimental works on the aerodynamic heating of this kind of protuberance.This paper through the analysis of the flow combined with many experimental data gives an worked method of estimation of aerodynamic heating around the compressin corner.
　　Key words　Aerodynamic heating　Protuberance　Compression corner　Separation　Reattachment
1　引言
　　各种高速气行器的表面，由于结构和应用的要求，不得不在其表面安排一些突起物，这些突起物的周围会形成不同于大面积防热层的热效应航空工程与
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　状态监控是的积极维护技术方法，该方法的目的在于尽可能在早期发现引擎组织工作恶化情况，以便及时确定。将换算好的数据在二维表上标出相应位的点，将这些点连接起来，就是TOT或N1或TQ的变化趋势图。如果发动机在严重振动情况下持续工作，将会导致发动机和部件过度磨损，使发动机损坏和过早拆换。。。贝尔260BⅢ型直升机装备的艾利逊公司制造的250－C20J涡轴发动机，也有相的状态监控技术，它包括发动机趋势检查、发动机监控和滑油监控三个方面。。操控性趋势检查可监控这一变化过程，分析变化趋势，确定发动机的“健康”状况，及时采取预防维修措施。
　　发动机性能趋势检查的主要监控变量有增压器出口温度、燃气涡轮N1、。由于外界大气温度OAT、密度、飞行压力高度等工作环境的不同，无法直接比较这些监控数据，必须利用艾利逊公司提供的换算表将这些数据换算成标准大气环境下的数据来比较。。正常的性能趋势线应是渐变平缓的曲线，对于斜率很大或呈阶梯状突变的曲线，就意味着发动机性能不正常的衰减，应进行细致分析，找出变化的原因，采取相应解决措施。本文了250型涡轴发动机的状态监控技术。须注意的是，在TOT趋势图上，以发动机交货或大修后的TOT值作为起始基准值，纵轴上的值表示在此基础上的增加值。。可通过清洗压气机或发动机的方法来消除这种现象。
　　(2)发动机发生故障或燃油系统调节不当。图中1区的流动参数为无突起影响的来流参数，包括来流马赫数Ma1，来流压力P1，来流温度T1。
　　为确保数据的准确性，必须定期校验指示系统，保持采集数据时的工作状态一致。流体经过再附激波之后得到进一步的压缩，压力升高并达到峰值压力，同时气动加热热流密度也达到峰值。。
克卡尼250－航空涡轴
发动机状态监控
Condition Monitoring Technology of Allison 250－C20J
葛漫江　刘冠章
　　航空发动机的安全可靠性直接影响到直升机的安全性和，可靠性管理方式和发动机监控技术的发展，为提高发动机的可靠性和降低维修成本提供了有效的渠道。通过发动机振动监控，测量振动的和振幅，确定振动程度，分析和识别振动源，可以决定需要采取的措施。为确保测量的精度，每6个月应对传感器和频谱仪进行校验。
　　250型发动机外盖的振动传感器属于加速度型，安装在压气机、涡轮、附件上。
3　排序模型
　　本文计算了压缩拐角区的流动参数，计算模型见图1。分离之后的流体遇到压缩拐角壁面时，产生一道再附激波。
　　(1)燃气涡轮转子组件：包括转子叶片的不平衡性、外来物损伤(FOD)、转子叶片与机匣磨擦、磨损或损伤；
　　(2)动力涡轮转子组件：包括涡轮转子的平衡性、轴承的磨损或损伤；
　　(3)动力输出轴：包括轴的挠性和平衡性、轴齿轮的磨损；
　　(4)附件齿轮箱：包括齿轮系磨损、轴承的磨损或损伤。
　　滑油监控滑油监控包括滑油消耗量监控和滑油品质分析。滑油在使用过程中会逐渐氧化、分解，如氧化强烈，滑油将变为淡红色；如滑油颜色暗黑，有黑色碳粒，则说明发动机外部存在局部过热现象。
　　对滑油品质的分析是通过观察滑油颜色和作化学成分分析完成的。
　　通过对滑油消耗量的计算和监控，可反映出发动机外部磨损情况、轴承封严的密封性、滑油散热器和滑油管路有无渗漏。滑油化学成分分析是滑油监控中最重要的工作，通过检测出的金属微粒元素及尺寸大小，可判明发动机内部磨损的部位、程度和变化趋势，以便及时采取措施。。
作者单位；民用航空飞行学院
