工程与
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍俄罗斯的几个航空修理的现状、振兴维修业的措施及实例。
俄罗斯的航空维修业现状
Russia's Aircraft MRO Industry
文修
　　前苏联曾是航空大国，除了拥有强大的航空产品研制生产能力，也有相当强的维修能力。近年它还对民品生产给以很大注意。。
　　．在制造业不景气情况下，部分企业转向维修是保存实力的一种办法。其次是用先进的技术武装企业，将现代化的告警、寿命估算及维修技术引入维修企业。第三是加强多种经营，扩大国内外的维修服务对象。

参考文献
1  王荪源.火箭装药热力性能手册.1991
2  曹从咏.火箭导弹发射系统气动力数值模拟、实验研究及其工程应用.博士
论文，1992
3  AMI Harten.High Resolution For Hyperbolic Conservation Law.Journal of Computation 
Physics(49),1983
4  李军.火箭导弹真实燃气射流流场数值模拟及其应用.博士论文，1995
。
加强军机维修企业
　　苏联解体后，留在俄罗斯的军机中有的在历史上是与俄罗斯的军用航空密切相连的企业。其中275号航空于1941年6月成立于距巴库45km处的一个村镇，最初是一个流动性的航空维修所，在卫国战争期间曾多次搬迁，后定点在克拉斯诺达尔(Карснодар)，1961年改名为275航空维修厂。
　　该厂从1951年起开始维修喷气直升机，首批修理的有米格－15和米格－15比斯。1966年第一架由它修理的超音速歼击机米格－21升空。年，该厂掌握了米格－23УБ教练型的修理，1991年掌握了米格－29的修理。该厂迄今为止修理了162架各型的米格－21、97架米格－23УБ教练型、36架米格－29УБ教练型和42架米格－29。
　　除米格－29外，该厂着手掌握苏－27和苏27－УБ的修理。第一架苏27－УБ的修理成功是在1995年12月。。
　　为掌握苏－27的修理，该厂完成了大量的准备工作：专业培训了180名从事实际工作的工程技术人员和185名工人。用工厂自有的资源取得了有关修理技术文件、必须的专用工艺设备，并与制造厂签订了合同。
　　除了米格－29及苏－27的计划修理外，该厂还修复飞机的各种系统的附件、航空及无线电设备、航空武器、飞机紧急离机设备。该系统以IBM公司的PC－486为基础，另外还有手提式个人计算机用以从测试器系统(Tectep)的存储器快速读出信息从而给出诊断，必要时，随后可在固定式计算机上进行快速处理及分析。苏联垮台后，留在俄罗斯的航空维修业面临不少问题，主要是订货量减少，资金来源，设备陈旧缺乏竞争力，还有力量流失等。
　　同时，企业进行了大的改组。建立了飞机研制、武器修理以及地面试验车间。图1所示为计算区域，其周围共有六段边界，即

    B′Ｃ：超音速欠膨胀燃气射流，赋常值；

    CD：轴对称流动之对称轴，ｖｊ，ｌ＝０；

    ＤＥ：出流条件，UＬＪ，ｋ＝ＵＬＪ－１，ｋ，ｋ＝１，２，３……Ｌ
Ｋ；EF：静止大气边界；FA：静止大气条件；AB：固壁反射条件；BB′：
固壁反射条件；

    通过计算，得到了某火箭燃气射流流场混合流压力、密度的等值线分布
及其沿射流轴线的变化规律，如图2、3所示。
　　为完成这一任务，负责试验设备开发及现代化的部门起了不小的作用。从1993年到现在，该部门的高级工程师对米格－21、米格－23和米格－29修理所需大量试验台和设备进行了及统一规格化，这些设备可用来修理苏－27的组合件及附件，并可节约大量的卢布。

No.275航空修理厂维修的产品米格－29

可靠性高的发动机
　　目前由于资金短缺以及维修服务款项不能及时回收，要求采取的财务政策及厉行节约。企业在水、电、生活后勤等服务方面力求节约以解决面临的困难。
　　俄罗斯历史悠久的军用飞机维修公司是150号飞机维修厂。它是于1946年在德国空军机场基础上建立起来的，修理过从美国租赁来的飞机，其后修理了苏联产的一些飞机如米格19、图－16、图－22P以及米－4、米－6、卡25等直升机。目前该厂已修理大约750架飞机及发动机，主要是为海军航空兵服务的。
　　目前工厂的主要任务是大修TB3－117涡轴发动机。维修工作包括从分解、探伤、装配到台架试车。。该厂的特点是重视修理的质量及可靠性。当时对该厂生产的图－154M的订货锐减。为了区别本文所作假设与以往
假设条件的不同，图3中另一条曲线为文献［２］的结果。
　　俄罗斯的军机修理厂的管理人员相信，俄罗斯的经济恢复后不仅会扩大国内的维修需要，还会扩大独联体对维修的需要，因此要加强老的军机维修业的建设。
　　用先进的技术武装企业俄罗斯的军机企业有的既生产也负责维修。例如以B．B．内舍夫命名的莫斯科机械制造股份有限公司，是俄航空发动机主要制造企业之一。在其60余年的历史中，试制并成批生产了闻名世界的各种军用发动机，这些发动机用于米格－15比斯、米格－17、米格－21、米格－23、米格－27和米格－29。
　　这个企业除了生产也负责维修。在维修方面，由公司的高级技术专家对发动机进行保证性维护。当需要更换发动机的组合件及时，由企业派出专门小组携带必要的设备及零备件上门进行技术维修。
　　目前，为了提升对米格－29先进战斗机用的РД－33发动机的维修及对发动机状态的诊断能力，公司专门开发了信息诊断系统，该系统包括若干个分系统，其中有发动机试车检验分系统、早期诊断分系统、寿命消耗估算、振动诊断、工作过程参数诊断等。
　　在3年中，工厂完成了全套质量保证及修理研究试验工作。经常检验发动机的状态可以显著地延长技术维护的周期。为了区别本文所作假设与以往
假设条件的不同，图3中另一条曲线为文献［２］的结果。对由化学反应造成的源项使用四阶龙格库塔求解［4
］。使用这种装置可以缩短燃滑油的消耗，提高发动机的寿命。
　　在生产新发动机的同时，还进行了各种现役发动机的修理。在修理过程中，对零件及组合件的状态并行评估，随后对不符合技术条件的零件加以代换或修复，并代换承力大的零件及组合件。与新制造的发动机一样，对批生产的发动机的组合件应对其工作性能进行全过程检验和按程序进行调整。
　　B．B．切尔内舍夫公司修理的发动机质量高，这是通过生产经验与谋求新的技术措施和工艺相结合的结果。例如，涡轮工作叶片上的防护层的恢复采用了现代工艺，采用了裂纹的补焊、在控制气氛室中个别元件的代换，用电子束焊接非分开式接头中的零件，用气体等离子喷涂来修复零件及密封涂层等。。同时，发动机的修理由原班人马、设备来完成。鉴于在该公司内发动机的修理是按当今的配置来进行的，因此可以认为：经过修理的发动机在性能上不亚于新发动机。。这方面的工作不计入修理期，修理期自进厂之日算起，不得超过3个月。大修时间由原来105～110天缩短到90天。因此，本文认为
火箭导弹燃气射流流场及其冲击流场的数值模拟应采用多组分含有限速率非
平衡化学反应模型。它的修理服务对象不只限于俄罗斯，还包括世界50个航空公司。

乌拉尔民航厂维修车间
　　目前该工厂从事以下装备的大修及维修工作。。到目前为止，修理НН－8－2У发动机已有15年以上历史。

主题词  燃气射流  数值模拟   非平衡化学反应
　
THE NUMERICAL SIMULATION OF ROCKET ACT
EFFLUX FIELD WITH MULTISPECIES
AND CHEMICAL REACTION
Lijun Li Zhigang Cao Congyong Zhang Fuxiang
(Mechanical Institute.Nanjing University of Science & Tec
hnology*Nanjing*210094)
Abstract  TVD scheme for convection and assorted scheme,which is suitable for the flow 
of rocket gas efflux with multispecies and chemical reaction,have been deducted.
Computational result of free-efflux field for one rocket motor has been presented.

Key words  developments  Simulation  TVD scheme

主要符号表
Ａｉ：指前因子
Cｖ：定容比热
Ｄim：i组分相对于混合流的扩散系数
Ｅｉ：第i个基元反应的活化能
ｈｉ：ｉ组分的焓
Ｈ：总焓
KｆｉＫｂｉ：第i个基元反应的也已、逆向反应速率常数
ｍ：守恒变量m=ρｕ
n：守恒变量n=ρｖ
Mｊ：ｊ组分在反应式中的表示符号
Ｎ：组分数量
ＮＲ：基元反应数量
υ′iｊ：j组分在第i个基元反应中底物的化学当量系数
υ″iｊ：j组分在第i个基元反应中生成物的化学当量系数
p：混合流压力
ｐｉ：ｉ组分的分压
Rｕ０：普适气体常数
Δｈｉ：ｉ组分的标准生成热
Ｒｉ：ｉ组分的气体常数
T：混合流温度
Wｉ：i组分分子量
Ｘｉ：摩尔分数
Yｉ：质量分数
ρ：混合流质量密度
ρｉ：i组分的质量密度
λ：热传导率
γ：比热比
C０：库朗数

1  引言

　　火箭燃气射流流场是由主要燃烧产物CO，CO２，N２，H２，HCI，Pb２O３
（s），NO，NO２等组分所组成的混合性气体。
　　．ТВ2－117发动机及其改型(米－8直升机用)，翻修期寿命1500h延寿到2000h，修理期20天；目前年修理量只有240台，主要原因是民航不景气。
　　．ТВ3－117涡轴发动机及其改型(米－8、米－14、米－17、米－24、米－28、卡－27、卡－28、K－32直升机)，翻修期寿命1500h，修理期30天；包括改装。
　　．非常有效的电镀设备。
　　．ГС－18МО起动发电机，НР－40……НР－3调节器泵及其改型。。

主题词  燃气射流  数值模拟   非平衡化学反应
　
THE NUMERICAL SIMULATION OF ROCKET GAS
EFFLUX FIELD WITH MULTISPECIES
AND CHEMICAL REACTION
Lijun Li Zhigang Cao Congyong Zhang Fuxiang
(Mechanical Institute.Nanjing University of Science & Tec
hnology*Nanjing*210094)
Abstract  TVD scheme for convection and assorted scheme,which is suitable for the flow 
of rocket gas efflux with multispecies and chemical reaction,have been deducted.
Computational result of free-efflux field for one rocket motor has been presented.

Key words  Numerical  Simulation  TVD scheme

主要符号表
Ａｉ：指前因子
Cｖ：定容比热
Ｄim：i组分相对于混合流的扩散系数
Ｅｉ：第i个基元反应的活化能
ｈｉ：ｉ组分的焓
Ｈ：总焓
KｆｉＫｂｉ：第i个基元反应的正、逆向反应速率常数
ｍ：守恒变量m=ρｕ
n：守恒变量n=ρｖ
Mｊ：ｊ组分在反应式中的表示符号
Ｎ：组分数量
ＮＲ：基元反应数量
υ′iｊ：j组分在第i个基元反应中反应物的化学当量系数
υ″iｊ：j组分在第i个基元反应中生成物的化学当量系数
p：混合流压力
ｐｉ：ｉ组分的分压
Rｕ０：普适气体常数
Δｈｉ：ｉ组分的标准生成热
Ｒｉ：ｉ组分的气体常数
T：混合流温度
Wｉ：i组分分子量
Ｘｉ：摩尔分数
Yｉ：质量分数
ρ：混合流质量密度
ρｉ：i组分的质量密度
λ：热传导率
γ：比热比
C０：库朗数

1  引言

　　火箭燃气射流流场是由主要燃烧产物CO，CO２，N２，H２，HCI，Pb２O３
（s），NO，NO２等组分所组成的混合性气体。
　　．防止高温腐蚀的扩散涂层及等离子涂层(离子/等离子涂层)
　　．制造蜂窝密封件。
　　．硬质合金涂层的爆炸喷涂及电声喷涂。
　　．电子束钎焊，电子束及等离子焊。
　　．ВР－8A传动装置(米－8直升机)，翻修寿命1500h，修理期30天。。
　　工厂修理的装备的可靠性指标与国际民航组织的标准相当。。
　　该工厂有科技优势、专业人才和高技术设备，可以向用户提供高的修理质量、高的使用可靠性；最短的修理期；相当低的修理价格。
　　除航空发动机修理外，企业还研制民用产品、能成批生产额定功率1000kW的ЭУ1000/1000发电设备。
将制造厂转为修理厂
　　1995年11月1日，在俄罗斯成立了阿维亚科尔修理厂，采取这一措施的目的是为了挽救前萨马尔斯航空工厂的破产。它坚持的一条原则是：质量就是可靠性。而这些组分间由于
其热力学特性的不同，还存在有相互间的扩散，包括了质量、动量及能量扩
散。
　　．制造与维修兼顾，再加上多种经营，是合理利用资源，提高投入产出比的有效途径之一。
　　目前该厂除了进行飞机大修工作外，还完成其他一些工作。
　　近年采取的全部技术及组织上的措施提高了РД－33发动机的可靠性，从而进一步提高了翻修期间以及设计期间的寿命。为了完成由生产向维修的转变，该工厂做了不少工作。工厂的任务是恢复装备的设计使用寿命，使之保持完好状态。为了区别本文所作假设与以往
假设条件的不同，图3中另一条曲线为文献［２］的结果。这些工作的目标是满足国际标准ISO9000及АП－21和АП－145航空法规。。。
　　．在新机减少、老机订货减少情况下，仍有必要保持一支维修力量，可以采用扩大业务、军转民、节约资源等方法来克服困难。
　　．要改变重制造轻维修的观念，特别是民机更是如此。
　　．无论是军机还是民机的维修必须技术改造。
　　首先是对一些历史悠久的军机维修加大核心技术经济投入，使之满足先进军用维修的需要。在转变为维修厂后，该厂在激烈的航空维修市场中，终于站住了脚。
　　．及时调整企业经营策略和路径是
作者单位：中国航空信息中心
