航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　飞机上的雷达罩是容易受损坏的部位，因此弄清雷达罩的结构、损伤种类，掌握其检查、修理、维护和喷漆技术对维修人员非常重要。
作者单位：南航河南公司飞机维修厂
。这就要求雷达天线罩不但要保护雷达天线，同时还要保证雷达发射接收的全部电性能要求，也就是尽量减少雷达发射功率的衰减。方位角ΨＥ被定义为单
位径向量与ｚ″轴负方向的夹角，ωｘ，ωｙ和ωｚ分别表示绕ｘ″，ｙ″和ｚ″
轴的旋转角速度，当系统没有旋转运动时，在直角坐标中的单位径矢量ｒｃ可
表达为：


（1）
当只考虑系统绕ｙ″做旋转运动时，单位径向量ｒc为：


（2）
通过(3)式和(4)式比较有ΨＥ＝ΨＥｏ＋ωｙｔ。下面分别介绍B737的雷达罩的结构，损伤及其修理。金属(例如铝)紧固件将导致读数的增加，因此在测量雷达罩水分时，最好先取下测湿区的金属部件。里外蒙皮通常采用E玻璃或环氧树脂的复合材料。
　　为了保持外观的流线型和美观，一般在雷达罩的外蒙皮上根据需要涂上一层专用的腻子，并使腻子的厚度尽量薄，以保证雷达波的传输效率。
　　在外层分别涂上一层防静电漆和装饰漆，最后在雷达罩的正前方蒙上一层防雨蚀膜。
　　为了防止雷电对雷达天线罩的损坏，在雷达罩上安装6根实心式防雷击条，从而使防雷击条与防静电涂层形成完整的防静电体系。
雷达罩的损伤
　　由于雷达罩装在飞机的前端，所以成为最容易受到损伤的部位。
　　(4)静电烧蚀：飞机在高速运动中与干燥的空气相摩擦，会产生大量的电荷，当电荷积累到一定程度时，就会发生静电放电，烧蚀雷达罩的表面。
　　(1)雨蚀：飞机在高空飞行时通常伴随着冰、雨的袭击，高速的雨滴冲刷将严重浸蚀着防雨蚀系统，日积月累，水分便浸入雷达罩的内部结构，引起雷达波的畸变；同时水分在雷达罩内部会因结冰而膨胀，致使雷达罩内部的复合材料积水面积增大，结构脱层、脱胶，严重降低雷达罩的透波率，影响雷达的性能。在未喷漆的雷达罩上，可以看到进水的部位发黑。
　　(2)冲击损伤：由于大的冰雹、鸟击等因素和在日常维护中的车辆、梯子等地面设备与雷达罩发生碰撞，导致雷达罩的硬性损伤，有时即使很轻微的碰撞也可能导致肉眼看不清的内部结构的损伤，使雷达罩出现分层、脱胶等现象。
　　(3)雷击损伤：B737的防雷击条最大能够承受20万VA的雷击。在恶劣的气象条件下，当雷达罩遭受了更大的雷电冲击，电流来不及传导出去，就会在雷达罩的内部迅速膨胀，造成雷达罩结构脱层、脱胶、甚至起泡。装饰漆的厚度要求在25～50μm之间，面漆与固化剂的混合比为2∶1。造成雷达罩的损伤以致影响雷达性能的有下列几个原因。静电烧蚀经常表现在雷达罩周围有黑色的斑点。静电烧蚀通常不会立即引起结构的损伤，但时间久了，也会浸蚀雷达罩的结构。
3　计算结果及分析
　　用DSMC方法数值模拟了真空下的羽流场,模拟时采用R-S-F［6］方法。

南方航空公司B737飞机雷达罩
　　(1)目视检查：视检是雷达罩乃至整个复合材料检测中最经济和最简单的方法，检查时要仔细观察雷达罩的表面是否存在不规则的现象，包括烧蚀的痕迹、是否有撞伤(冲击损伤)、分层、脱胶、裂缝、雷击损伤、静电烧蚀和雨蚀剥层等。如果机组报告可能遭受了雷击，应对雷达罩进行更加细致的检查。日本三菱公司最近也生产出一种称为“啄木鸟”的电动扣击设备(P/NWP－632)。
　　在系统运行的整个过程中，控制器辨识对象的特征模型，利用所辨识出的参数α1，α2，β0调整黄金分割控制器，这可以使得控制系统对执行机构和敏感器增益变化的软故障具有被动容错性。
　　(2)敲击检查：如果雷达罩中有分层、进水，通过目视是检查不出来的，这时可拿一枚硬币敲击怀疑有分层处的周围，敲击时要仔细聆听声音的改变，如果复合材料内部有裂缝、脱层、脱胶和水分，都将引起声音异常。如果有尖和硬的脆声，则表面没有分层；如果敲击的声音变得混钝，就表明有分层、脱胶或有水分等。不过，要注意在敲击之前首先要弄清此部位是否经过改装、修理等，因重新改装、修理过的地方也会发生钝音。
　　(3)仪器检查：在实际工作中，由于手工操作存在着一定的误差，因此一些公司生产了相关的工具。
　　(3)固化：为了保证固化的质量和缩短固化时间，应采用抽真空和加温的办法。例如，长城航空公司一架波音飞机的雷达罩遭受雷击后，表面只有一个针眼大的小孔，可是经过高压空气冲击后，雷达罩内壁却有半个篮球大的蒙皮鼓起。此设备与计算机相联接，在扣击时可记录反射声波的强度和频率，检查内部蜂窝的状况。这种方法科学、可靠，且不受周围环境噪声的影响。美国生产的一种用于检查雷达罩进水的高频探测仪，(P/NA8－AF)其原理是用探头测量在无线电频率下复合材料的介电功率的损失，电波深度约为2.5英寸。应注意在3英寸以内的水分。
雷达罩的结构
　　雷达天线罩采用蜂窝夹层结构，其前端采用柔性蜂窝材料，后部加强结构为六角蜂窝材料。另外还有一种德国生产的高频探测仪(P/N Henn－kenn MI－2000)，其原理大致相同，只不过体积略小，使用更方便一些。
雷达罩的修理和保养
　　在日常维护中，如果发现雷达罩损坏或出现不正常的现象时，要根据具体情况对雷达罩进行修补。雷达罩的修理可分为四大类：浸水修理、单侧面板的修理、单侧面板和蜂窝夹心的修理、双侧面板和蜂窝夹心的修理。不同的修理类型有基本相同的修理过程，只是在浸水修理时，应首先除去水分；如果是单侧面板修理，注意不要破坏未受损的蜂窝夹芯；而双侧面板的修理应首先做一个模具、垫衬其中一面。4  仿真结果与结论

　　模拟产生含噪声的高斯分布的目标图象,且目标图像在传感器平面上作运
速直线、运加速、加速拐弯几种运动,并且几种运动交替出现。
　　(1)清除：首先大致画出损伤区域的范围，用刮刀或180粒以上的砂纸打磨掉漆层，接着根据损伤情况，用适当的模型画出圆形或椭圆形的轮廊(注意要盖住所有损伤区域)，然后按照原有面板的层数用180粒以上砂布或梯次打磨钻做梯次打磨，再用型号为GM1 AT87B02－320的打磨钻清除掉损坏的蜂窝夹芯(参见SRM51－10－02)，最后用240粒或更细的砂布打磨内侧表面，用吸尘器吸出粉尘，用浸过甲基异丁烷酮或丙酮的软布清洁打磨区域。
　　(2)修补蜂窝：切取一块与去除的夹芯相同周长的蜂窝夹芯（夹芯材料应一致），并将芯块切成厚度稍高于原来面板的外侧表面，使用BMS5－28 TYPE 15～20罐装粘合剂，将它涂在所要修补的蜂窝芯孔壁上，按照原有蜂窝夹芯的缎带方向，把修补芯块小心放入芯孔中。
参考文献
1　肖顺平.宽带极化雷达目标识别的理论与应用.国防科技大学博士论文,1995.12
2　Kostinski A B and Boerner W M.On Foundations of Radar Polarimetry.IEEE Trans.on A.P.,Vol.AP-348.No.12,1986
3　Van Zy1,Johannes J.On the importance of polarization in scattering problems.Ph.D.Dissertation,1986
4　肖顺平等.基于极化谱的飞机目标识别.电子学报,1997.12
5　肖顺平,王雪松,庄钊文.基于模糊特征提取的飞机目标识别.湖南省宇航学会年会,1996.1
6　肖顺平等.目标动态极化结构特征提取与识别.电子学报,1998.3
。该规定的主要思想是对有关
的多媒体数据流按既定参数给以一定程度的“包装”，以便于接收端的重建。抽真空时，要求最小真空度达到22英寸汞柱，如果真空膜为密封，则保持5分钟后，真空度下降小于5英寸汞柱。固化可以采用热电偶或使用烘炉，如果温度在250(121℃)，固化需5小时，若在室温下需长达7天。时钟的特定结构性:1)以传动系统为
中介,动力系统为基准和显示系统的显时运动提供动能。
　　(4)修补面板：在修补时，表面铺设玻璃纤维布，可采用干法或湿法两种方法进行。实践证明干法修补的效果要好一些。
　　固化后，雷达罩即可喷漆。按照原玻璃纤维的缎带方向，以45度相重叠，并以圆锥形的方法由小到大向上铺设，然后采用抽真空和加温的办法使其尽快固化。
3)组合模式
　　它是由上述两种模式组成。以下施工与干法相同。雷电也会偶尔击中罩上没有安装防雷击条的部位。限于篇幅,这里省略
SCOLE(Ⅰ)与SCOLE(Ⅱ)的前九阶动力学结果(指其固有频率与模态)。
雷达罩的喷漆
　　雷达罩的喷漆要严格按照AMM53－52－00要求进行。由于雷达罩电性能的好坏，直接关系到雷达系统的正常工作，因此雷达罩的喷漆质量就显得尤为重要。以下是南航B737的喷漆过程。
　　(1)防静电涂层要采用的电阻为1MΩ～100MΩ，型号为BMS－10－21 TYPE Ⅱ的防静电漆，在施工中喷漆的厚度要在15～25μm之间，其中防静电与固化剂的混合比为1∶1。可以看出,随高度的升高,质子低能
部分的通量也会有相应的增加。南航的飞机上采用了型号为FE102/802的白漆，型号为FE102/C4293的金色漆，型号为FE102/C2638的浅蓝色漆和型号为FE102/C2563的深蓝色漆。
　　干法修补：用型号为BMS8－79 ST YLE1581或7781的玻璃纤维织物作修理铺层，根据芯孔大小剪出与原玻璃纤维表面层数相同的梯次铺层。
　　另外，如果小面积补漆可以采用COURTAULDSAEROSPACE公司的针管式补漆计。梯度涂层的成分呈梯度化分布，克服了陶瓷表面层与金属底层间的物
理性质突变现象，缓和了涂层中的热应力及界面应力集中，因此其抗热震性
能得以显著提高［５］。由于防雨蚀膜粘性很大，所以当取出防雨蚀膜后，应将其浸入到一种溶液中(一升水配10滴洗洁精和少量酒精)，并将雷达罩表面也喷上该溶液。该方程第二部分对应横向偏差为D0时的纵向偏差。
　　只有清楚了解雷达罩的结构、修理、检查以及雷达罩喷漆的工艺要求，才能在日常维护中对雷达罩的检查更加细致周到，才能更好地保证雷达罩的工作效率。
波音737雷达罩的结构损伤及修理
Boeing 737 Radome's Structure Damage and Repair
李多聚　谢志国　郑翔
　　为了符合飞机的空气动力的需要和保持飞机整个外形的美观，同时保护雷达的天线，需要安装雷达天线罩