前馈网络的引入，对提高系统的动态特性是极有益的系统参数如下：
　　kq＝1.3006 m2／s；
　　kc＝－1.866×10－11 m.s／kg；
　　A1＝0.011 m2；
　　A2＝0.01227 m2；
　　l1＝0.1 m；
　　l2＝0.202 m；
　　cip＝3.0×10－12 m4.s2／kg；
　　βe＝1.5×108 kg／(m.s2)；
　　k＝3.85×107 N／m；
　　m＝50 kg；
　　V1＝0.0011 kWh；
　　V2＝0.002479 m3；
　　＝4，无量纲；
　　kr＝kf＝8×5／250000 V／N；
　　kpf＝0.4×5／(150×105) V／Pa；
　
　　黄献龙：29岁　男　博士研究生
作者单位：黄献龙啊∷沼狼濉≌钥硕ā±幸(哈尔滨工业大学，黑龙江省哈尔滨市，150001)
　　　　　黄泽涣　李　悦(航天工业总公司702所，北京市，100076)
　
书目
　[1]　Watton J.A Digital Compensator Design For Electro-
hydraulic Single-rod Woodward Position Control Systems.ASM-
E Trans of Dynamic System Measurement and control,1990,112(3):403～409
　[2]　Suzuki K,etc.Improving Characteristics of Electrohy-
draulic Servo System with Nonsymmetrical Cylinder Using DSP.Third JHPS International Symposium C,1996,ISBN4-931070-03-5:201～206
　[3]　Suzuki,etc.Inproving Characteristics of Electrohy-
draulic Servo System by Using DSP.Trans of (c),1994,(37):606～611
　[4]　王占林,裘丽华.差动缸液压伺服系统的研究.航空学报,1988,9(2):58～66
　[5]　刘长年.关于液压施力系统非对称油缸的建模问题.机床与液压,1985,(3):2～9

　　1998-02-06收稿，1998-03-23收修改稿


图2　控制系统方框图
r、f、F―分别是加载指令、耦合干扰和输出载荷，N；Uv―伺服阀控制信号，V；kff―前馈，(无量纲)；kf―载荷系数(无量纲)；kr―加载指令调整系数，(无量纲)
　　关键词　主动式电液伺服加载　阀控非对称缸　数学模型　复合校正
Oforetical Analysis and Experimental Research of
Active Electro-hydraulic Servo Loading System
Huang Xianlong,Su Yongqing,Zhao Keding,Li Shangyi,Huang Zehuan,Li Yue
　　Abstract　The mathematical model of the valve controlled asymmetrical cylinder active electro-hydraulic servo loading system is set up and the control strategy of the compound adjustment is designed in this paper.The simulation and experimantal research are carried out.
　　Key words　Actice electro-hydraulic servo loading,Valve controlled asymmetrical cylinder,Mathematical model,Compound adjustment

　　引言
　　主动式电液伺服加载系统主要应用于负载模拟器中，比如：在实验室环境下，测试结构件、零部件、材料试件等的强度和力学特性，考察被试件的安全性、可靠性和寿命等航空计测技术
AVIATIOH METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



被动式电液控制器加载控制系统
的和试验研究
黄献龙　苏永清　赵克定　李尚义
黄泽涣　李　悦
　　摘　要　建立了阀控非对称缸主动式电液伺服加载系统的数学数学模型，设计了复合校准的策略，并作了和试验研究。。这种半实物的仿真方法，能缩短研制周期，节省研制经费，是研制新设备新材料的必备仿真装置。。从参数调整来看，不如采用经典控制参数易于调整，且经典控制物理意义直接、需调整的参数少。非对称缸与对称缸相比，在许多特性上有很大的变化，分析也较麻烦，国内外学者对非对称缸的模型做了许多的研究[1～5]。。
　　对于压电框架模块的电场,我们假设其上表面执行器层任一点儿的电势φa与其节点电势φea的关系如下:

(8a)
假设其下表面传感层任一点的电势φs与其节点电势φes的关系如下:

(8b)
再利用电场强度与电势的关系式

(9a)
由于压电材料很薄,在式(9a)中可以用差分近似代替微分,即

(9b)
式中Δφ为压电执行器层与传感器层各自上表面与下表面的电势差,假设主体结构的电势为零,这样可由式(8)、式(9)导出电场强度与节点电势的关系为:

(10a)

(10b)
式中ha、hs分别为压电执行器层和传感器层的高度。在强度试验中，所采用的全是此类油缸。
　　－10°相移指标的定义：相位滞后不超过－10°，输出对输入的增益比在0.9～1.1(或±1 dB)之间。。
1　主动式电液阀控非对称缸力伺服系统数学模型的分析
　　主动式阀控非对称缸伺服加载的原理如图1所示。鉴于非对称缸的两腔流量、压力非对称变化的特点，如果引入负载流量和负载，虽然能简化建模，但在数学模型的推导中不可避免会因为变量的替换而产生与输出无关的附加量，且所建的模型中的变量与实际并不一致；因此，作者认为，为了更好地反映非对称缸的特点，应当基于阀控非对称缸的五个基本方程建立其模型，如(1)式所示。。。在本文中，借鉴位置伺服系统的指标－10°和－90°相移指标作为标准。
2　复合校正的设计和仿真
　　衡量伺服加载系统的指标通常分为静态和动态两个方面，在泵伺服加载中，静态指标通常以跟踪误差与满量程载荷值的比值衡量，而动态指标通常以幅值稳定度、波形失真度等衡量，但由于这两个方面难以用数值地反映，通常用系统在规定的要求内所能达到的跟踪频带来衡量。


图1　平面复合压电框架单元
2.2　含压电传感器和执行器的复合框架单元的有限元方程
　　为了导出如图1所示的平面复合压电框架单元的动力方程,我们用哈密尔顿原理

(3)
式中T、Ta、Ts分别为单元主体结构,执行器和传感器的动能,U、Ua、Us为势能,W为机械外力所作的功,Wa、Ws分别为电场在执行器和传感器上所作的功。
　　－90°相移指标的定义：相位滞后不超过－90°，输出对输入的增益比在0.7～1.3(±3 dB)之间。
　　对于平面复合压电框架单元的位移,我们取与标准有限元一致的位移插植模式,因此很容易得到单元任一点位移与节点位移的关系,以及应变与位移的关系如下:
U=NuUe
(7a)
SX=BuUe
(7b)
其中Ue=［u1 u2 u3 u4 u5 u6］T为单元节点位移。
　　已有研究表明压电材料的两个基本特性(正、逆压电效应)使得其能在结构的振动控制中充当传感元件和执行元件［2］。。动态加载指令的变化较快，指令信号由前馈通道直接送给系统的元件，使系统近似工作于开环状态，响应速度得到最大程度的发挥。理想的前馈网络应当具有压差补偿校正网络和液压动力机构总的线性的逆;但这要求前馈网络含高阶微分项(二阶乃至更高)，由于高阶微分不易实现，而且抗干扰能力差；因此，设计的前馈网络为一阶微分网络。。

　　采用数字控制时，用差分法实现一阶微分网络比较方便，因此，本文选用对干扰抑制能力较强的四点差分法
　　压差反馈的引入，能改善系统的阻尼比，提高稳定性。采用不同校正方法，仿真结果如表1所示。

表1　不同校正方法的－10°、－90°相移指标仿真结果

　－10°指标－90°指标
角频率/Hz相位/(°)幅值/dB角频率/Hz相位/(°)幅值/dB
比率1.9－9.50.0517.69－79－2.7
比例
压差反馈2.25－9.6－0.3520.87－84.7－2.78
滞后全面性
压差反馈1－7.06－0.9927.2－88.3－2.87
滞后超前
压差反馈
前馈5.8－9.70.6232.0－87.02.57


3　实验研究
　　伺服加载的实验原理图如图3所示，电液元件是MOOG公司最新研制成功的MOOGD633型电反馈直接驱动伺服阀，力检测元件是总公司702所研制的WS1系列高精度传感器，精度高于0.1％FS，压力检测元件是宝鸡仪表厂生产的型号为ACY5―3的压力传感器，精度达到0.4％FS，频谱分析仪器是天津仪表厂生产的1250频谱分析仪。考虑压电效应影响的压电有限元法最初由Allik和Hughes提出［4］,在他们的开拓性的工作中,Allik和Hughes建立了机电耦合的常应变四面体单元。采用不同校正方法伺服加载系统所达到的－10°、－90°相移指标如表1和表2所示。

图4　比例、超前校正频率特性实验曲线



表2　不同校正方法的－10°、－90°相移指标实验结果

　－10°指标－90°指标
角频率/Hz相位/(°)幅值/dB角频率/Hz相位/(°)幅值/dB
比例
压差反馈3－9.76－0.0119－88.440.08
滞后超前
压差反馈3－7.840.1726－88.11－0.98
比例
压差反馈
前馈7－9.890.3528－88.780.67
滞后超前
压差反馈
前馈6－9.630.－89.42－0.88

4　结论
　　基于本文的数学模型进行的仿真结果与实验结果基本一致，表明本文建立的模型能准确地反映系统的实际特性。通过理论分析和实验研究，表明采用超前滞后校正，以及前馈和压差反馈的补偿的控制策略，能有效地提高系统－10°、－90°相移指标，并适于液压伺服加载系统的实时控制。