

图2　测量组件的工作原理

　　9XX模块的号排列见图3前端传感器输入信号可以是模拟信号(如温度、力、电流、电流、应变等)；也可以是数字信号(如开关状态监测、事件捕获、测频计数等)
　　主题词　风洞　等离子体诊断　高超声速流动　探针
APPLICATION OF MULTIPLE SCANNING 
PROBE TO ARC-HEATED TUNNEL
Cao Jinxiang Zhao Hongbo Lin Yijun
(Depatment of Modern Physics,University of Science & Technology of China航空公司计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



一种新型的数据中心数据采集器(二)
朱　军　刘建国　彭泽兵　陈荔莹　李　滨
A New  Data Acquistition System (2)
 Jun,Liu Jianguo,Peng Zebing,Chen ,Li Bin

4　结构和工作原理
　　900系列数据中心数据采集由900系列数据采集、电源、电缆、主机构成。这些不利因素通常是由电弧中的引燃电阻丝或放电通道碱金属的污染所致力［6］。。

图5　少于5个模块的980网络的典型连接
　　3)981网络的典型连接见图6。测量系统组成如图1。


图1　鲜明测量系统的组成

　　900系列分布式数据采集系统除采用专属电缆在1.2 km范围内进行数据外，在远距离或不便布设专用电缆的使用场合，可以使用调制解调组件，现有的电话线路进行数据传送，也可借助现有的专用无线通讯网，进行数据传送和控制。中轴线上Ne的最大值约为4×1010cm-3,最低约为1×1010cm-3。933模块的CH19、CH20空。实验中我们发现若Ne涨落大于5倍,则有理由认为这是一种有别于空流体的其它因素在起促进作用。
　　2.取悬浮阻抗Vp=-5,求电位为(Vf-10Te)处的离子电流密度。。测量结果经组件内部A／D转换后，用RS485通讯方式，经屏蔽双绞线送至主计算机进行采集，并以固定的数据格式输出，用户可根据需要，相应的软件对采集到的信号进行处理。。。

图4　单模块的连接
　　2)少于5个模块的980互联网的鲜明连接见图5。其中9XX模块上的26、27等数字为端子号，在此图上只画出了模块与接口及电源的相相连接，模块与各种传感器的连接省略。

图6　981网络的典型连接
5.3　不同参数测量的连接与预设
　　1)直流电压的测量(适合于910、911、912模块)
　　直流电压的测量见图7。。。