稳定性差的，检定周期应短一些，反之应长一些这样,可给出块对角非线性系统及其逆解的定义如下航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



　　　　　　　　如何作好设备的周期工作
林奎明
　　在保管使用进程中，由于外界不利因素的影响，本身元器件老化以及机械磨损等原因，其性能随着时间在变化，其中一小部分会使其误差超出技术条件的要求。
　　为了保证产品质量，降低废品率，提高测量数据的可靠性，对使用中的各种仪器仪表，必须定期地用适当准确度的核算对之进行，这就是所谓的周期检定。同理，用这样的设备进行测试或科学实验，其测量数据必然不可靠。。
　　对于使用仪器的不是很大的单位来说，只需要定期地将所使用的各种仪器仪表送有关部门检定，问题并不复杂；但是，对使用数量大的单位，尤其是对设计、生产各种产品的工厂、的核算部门来说，由于所用的的品种多、数量大，不可能将所有的仪器都送往上级计量部门检定，因此，必须本单位的计量国际标准，安排这些仪器在本单位内进行周期检定。这是一项繁重复杂的任务。只有将各种仪器从购置入库开始，直到报废为止，始终纳入周期检定的轨道，才能保证这些仪器的量值准确,始终处于良好的工作状态。
　　要仪器仪表的周期检定工作，一般应遵循下列步骤：
　　1)做好调查研究，摸清仪器品种、数量和分布情况。实践证明，要开展周期检定，首先必须加强仪器管理工作。要建立、健全仪器清册，做到总数清、规格清、分布外流情况清。。
　　从PF设计结构图(图3)和仿真表明,采用BDC方法设计的控制系统,具有以下特点:
　　(1)尽管BDC涉及大量的计算,但由于其层次清晰,易于建立整体概念,因此可以认为其具有一种物理学概念清楚、较为简单的结构形式。编号既要注明该仪器属于哪一规格类型，又要有独立的顺序号。根据分类帐就可以分清同一类型仪器的数量和准确度等级的情况，以便为开展哪些参量仪器的周期检定，建立哪些计量标准提供依据。建立分布流动帐的目的在于随时掌握仪器保管、使用、流动情况，以便安排周期检定方案，通知受检部门及时送检。
　　2)编制检定，购置必要的计量标准和辅助设备。在建立健全测量仪器清册的基础上，即可着手编制测量仪器的检定系统，并购置必要的计量标准和辅助设备。
　　d.仪器仪表使用和环境条件。。例如,G.Meyer［2,3］等人把直升飞机的模型处理成一个块三角结构模型,提出了后人称为Meyer格式结构(Meyer's formal strudture)的设计方法［4］。。。
　　d.各参量都要从经济效果考虑是否建立本级标准开展检定。因为每建立一项标准，不但要添置计量标准，而且需要配备必要的辅助设备及一定的技术力量，所以应将开展该项目周期检定所需要的费用与将测量仪器直接送上级计量部门检定所需要的费用，权衡得失后再作决定。环境条件差的检定周期应短一些，反之应长一些。在掌握了仪器数量情况，编制了仪器检定系统后，即可着手编制周期检定计划，逐步做到每年年终前，排出的检定计划日程表，做到每台仪器都能列入周期检定计划之内。。检定周期太长，在仪器检定有效期内可能有一部分已经超差；周期太长，不但增加检定工作量，而且受检仪器频繁搬运，容易使性能受到影响。检定系统的主要作用有：
　　a.规定和说明现有及准备建立的各种计量标准，以及由计量标准传递至产品的程序。是指所承担的检测任务的重要程度。如果仪器仪表直接用作取得试验任务数据，或用于精密测试，关系到人身安全等方面的参数，则周期应短一些；如果作为一般测试使用，则周期可长一些。确定比较切实可行检定周期的办法是先根据本单位具体情况，结合上述诸因素制定出各类仪器的检定周期(通常为三个月、半年、一年等)，然后通过若干周期的检定，统计各类仪器每期检定合格率，以判断周期长短是否恰当。前三个坐标系的定义可参阅文献［7］,后三个坐标系的定义可参阅文献［8］。
　　c.仪器仪表使用的频繁程度。同样质量的仪器仪表，使用越频繁，超差损坏的可能性就越大，检定周期应短一些，反之应长一些。原则上，检定周期的制订主要决定于以下因素：
　　a.仪器仪表的重要性。环境条件的影响指风沙、、湿度、磁场、振动、有害气体等对仪器仪表性能的影响。
　　3)编制周期检定计划，开展周期检定工作。
　　上述诸因素与周期长短之间的关系是很复杂的。
　　b.仪器仪表的稳定性。
　　为了搞好仪器仪表的周期检定，必须具有一定的维修力量。因为有些仪表在检定过程中会发现有故障，必须先排除故障后才能进行检定。
　　总之，做好仪器仪表的周期检定工作，对保证仪器仪表始终处于完好的状态起着的作用，只要具备了一定的技术和设备能力，进行因地制宜的安排，搞好周期检定是不难的。
　　BDC设计适用于远程飞航导弹非线性系统的设计,所设计的系统具有良好的性能和广泛的应用潜能。
　　
作者单位：海军专用装备维修中心，山东省栖霞市，265319
1998-07-16收稿
