【 文献号 】2-1343
【原文出处】中国税务报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000525
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】经济全球化呼唤加强国际税收合作
【 作  者 】王逸
【 正  文 】
    如今，经济全球比化已成为世界经济发展的一大趋势，具体表现为跨国公司越来越多，商品、资本、劳动力和技术等不断跨越国界，在世
界各国之间流动。近一年来美国的债务又增加了8％，增幅之大，为80 年代中期以来所少见。
            欧元对美元的冲击影响了美元的霸主地位
    随着欧元的正式启动，在未来的5年至10年内将有5000 万亿美元―10000万亿美元的国际货币持有量从美元转换为欧元。
    但美国模式与其他模式相比并非十全十美，而有其明显的缺陷，如生产力增长率低，人均GDP增长率低，广泛的收入不平等，低福利， 公
共产品（如初等教育）的质量低，储蓄率低等等。
    经济全球化使金融国际化与自由化趋势加强，随着金融业跨国经营的进一步扩大，如何对跨国金融活动和金融衍生交易征税将是税务当局
面临的新课题。许多金融珩生交易都被跨国金融企业安排在海外避税港，以逃避税收，各司税务当局在制定税收政策时要考虑三个方面的问题
：其一，税收政策不能阻碍长期资本的流动；其二，税收政策要鼓励金融创新，与此同时，又要保护税基，使之免遭不公平税收竞争与避税的
侵蚀；其二：税收政策要有助于建立有序、流动、透明的金融与资本市场，促进资本资源的有效配置。
    经济全球化使国与国之间的竞争更加激烈。白人家庭同黑人和讲西班牙语的美国人家庭年均收入在1967年差距
为1.5倍，1996年为1.8倍，近年仍呈拉大的趋势。国际税收合作将成为各国之间相互协调经济政策的
重要组成部分，国际税收协调的程度与范围将向深层次发展。缔结国际税收协定已被越来越多的国家所重视，协定网络将进一步扩大。
    最后，如火如荼的兼并狂潮加速了泡沫的积累。如果银行需要数倍于、乃至20多倍（大通曼哈顿银行和摩根银行的衍生金融品均超过其资产的20倍）于自己资产的风险管理手
段，那么衍生金融品本身也就成为了巨大金融风险的源泉。
唯一的例外是德国，它从80年代每年1.8％的GDP增长率上升到90年代每年2.5％的GDP增长率，从而在西方七国中处于领先地位。经济全球化带来了大量传统税收协定
无法处理的跨国税收问题，在OECD税收协定范本中，很难找到有针对性的规定，因此，OECD提出将在协定范本中增加相关条款。此外，目前的
税收协定一般只涉及所得税与资本税。
    电子商务的迅猛发展给各国税务局提出了新课题。由于电子商务不存在国界，其各种商务活动都是在加密的条件下进行的，并用电子货币
支付，这将使避税方式得以翻新。1997年3月经过重新估计后确认为赤字将达到1450亿美元。经合组织（OECD）对其20个成员国
1960～1996年的年均生产力增长率的估计显示：西方七国1979～1996年的生产力增长率低于1960～1973、1973～1979两个的期，1979～1996年
的生产力增长率最快的四个国家分别是日本（2.2％）、法国（2.2％）、意大利（2.1％）和英国（1.8％），而美国以0.8 ％成为西方七国中
同期最低的国家。但“防火墙”的拆除，从根本上说，失去了阻止资本市场风险蔓延至银行信用的屏障。1982年为起点的美国股市的这一轮牛市，按标准
普尔500股票价格指数衡量，其实际累积投资收益率已达825％， 高于30年代大危机前严重泡沫经济时期730％的收益率。在经济全球化的新形势下，所有国家政府都将在尊重本国传统并保护纳税人隐私权的前提下，取消对获得银行信息的限制。最令人费解的是，贷款给别人的金融机构也大量借钱，通过发
行债券和票据举债，从1989年的2.4万亿美元激增到目前的7万亿美元，使其在国内生产总值中所占的比重与10年前相比增加了一倍，这不但比
家庭的债务大，也比非金融公司的债务高出近一倍。OECD建议在未来十年就信息交
换达成多国协定，并将信息交换扩展到OECD以外的国家。
    
    
    
 
