【 文献号 】2-1343
【原文出处】中国税务报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000525
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】经济全球化呼唤加强国际税收合作
【 作  者 】王逸
【 正  文 】
    如今，经济全球比化已成为世界经济发展的一大趋势，具体表现为跨国公司越来越多，商品、资本、劳动力和技术等不断跨越国界，在世
界各国之间流动。如何使本国的税收制度和税收政策跟上经济全球化发展的步伐，并与他国进行税收合作等引起了世界各国的重视，跨国公司
在世界贸易中占有重要地位，其内部成员间的贸易额已占世界贸易总额的60％，而经济全球化将使跨国公司在国际贸易中的地位得到进一步的
提高，各国通过对跨国公司征税可增加收入，但这又将涉及税收权益的国际分配问题。随着跨国公司成员间商品、劳务、资金、技术往来增加
，利用转让定价进行国际避税的方式、方法将增多，这必然加重各国反避税任务，也将对转让定价准则提出新的要求，OECD财务部部长杰弗利
・欧文指出，在应对世界经济一体化条件下的交易时，除不要确保正常交易原则灵活性的同时，鼓动各国在处理转让定价问题时，要以OECD转
让定价准则为基点。此外，针对新技术与新的经营方式，以及发展中国家的特别要求，还有必要修改现行的转让定价准则．杰弗利・欧文倡议
在OECD准则中增加新的内容，以保证各国达成预约定价协定。据统计，美元每贬值1％，通货膨胀率就可能升高1个百分点。然而上述资料显示，最能反映灵活性的两个衡量指标即人均CDP 增长率和劳动生产
力增长率并不支持这种观点。
    经济全球化使国与国之间的竞争更加激烈。由于资本、劳动力、技术可自由流动，一些国家为吸引国外的资本、技术和劳动力，促进本国
经济发展，竞相采取比其邻国更优惠的税收政策，由此引发的恶性税收竞争问题日益严重。国际税收合作将成为各国之间相互协调经济政策的
重要组成部分，国际税收协调的程度与范围将向深层次发展。1983年道―琼斯指数才1000多点，当时美国在股市投资的约有4250万人，占19％的美国家庭持有股票。目前世
界上180多个国家间已经签署了3500多个税收协定。 获得中等教育的美国黑人比从事同
种工作的白人获取的劳动报酬要相对低15―25％，取得学士学位的美国黑人同样低于白人10―16％的工资收入。
            四、收入平等增长的能力
    在西方七国中，1989～1996 年期间的实际劳动报酬增长率都低于1979～1989年。经济全球化带来了大量传统税收协定
无法处理的跨国税收问题，在OECD税收协定范本中，很难找到有针对性的规定，因此，OECD提出将在协定范本中增加相关条款。此外，目前的
税收协定一般只涉及所得税与资本税。 尽管目前欧元对美国的威胁是有限的，但欧元对美元在国际金融市场上的支配地位产生了冲击，这一
点是确定无疑的，美元受到欧元的压力，随着时间的推移将逐渐增强。因此，这次并购与80年代相比的一个重大差别是股权大行其道。此外，电子商务还使传统的国际税收原则受到冲击，如居民身份和常设机构的界定、所得性质的划分以及税
收管辖权的归属等，都正面临着挑战，这将使各国税务局间的关系更加紧张，因为各国都希望通过电子商务，扩大税基，这样，纳税人居住国
与收入来源国将会在公平分配税基问题上出现分歧，发生争执。为此，OECD已于1998年11月制定了“渥太华税收框架结构”，目前就电子商务
的税收问题还在进行讨论。资产价格的巨涨往往会引发财富效应，使财产所有者扩大消费，造成短暂脆弱的繁荣，一旦证券市
场崩溃，资产价格狂跌，巨额财富转眼化为乌有，这种消费支撑的经济繁荣的消退将是可怕的。由于投资者、房屋所有者、银行家和政客们又都喜欢经济泡沫，在这样的背景下，美国货币当局难以灵活运用适当的货币政策（如提
高利率等）进行有效的宏观调控，这极有可能错过防止泡沫破裂的有利时机。 美国
1994年高中以下教育程度的工人的失业率比大学教育程度的工人高3. 9倍。然而，当我们用一组关键的经济指标把90年代美
国经济与西方七国中的其它国家相比，并把它们与70、80年代相比，会发现美国经济在一些重要经济指标上并不具备优势。
            劳动生产率近年来增长缓慢
    70年代末期以来，尽管美国公司进行了大量的投资，但美国劳动生产率的增长速度却在大幅度下降。
    
    
    
 
