【 文献号 】2-1429
【原文出处】《金融时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000413
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】保险业应在网络经济中寻求新商机
【 作  者 】李俊ｘī＠①
【 正  文 】
    当今世界正在进入网络经济时代。伴随着电子计算机和数码通讯技术突飞猛进的发展，互联网正以几何递增的速度向世界各个角落、向人
们生产生活的各个方面渗透。但是，无论是欧共体
统一大市场计划、美加自由贸易协定、还是东盟或亚太经合组织，一个共同的特征却是，区域一体化都是以寻求更加自由的贸易体制开始，而
向着投资自由化发展。
    但是，由于网络黑客和电脑病毒的存在，网络的延伸速度越快、扩展的范围越广，对于网络公司和网络用户而言，造成财产损失的可能性
也越大，从而为保险业务提供了一个全新的发展空间。
    第四，乘机吞进亚洲廉价资产，利用全球网络优势重新刺激军工产业。与以往的经济相比，网络经济的市场更具活力，竞争更具
全球化，经济结构呈现网络化，一方面有越来越多的公司将围绕网络经济进行改组和调整，另一方面社会生产与服务的各个环节乃到人们生活
的各个方面，无不越来越与网络紧密相融。据美国电脑工业年鉴公司统计和预测，截至1999年底，全球因特网用户密估计达2.59亿，预计2002
年将上升到4.9亿，2005年达到7.65亿。
    网络用户的飞速增长，为企业和市场的发展提供了巨大的增长空间。据统计，1999年，全球电子商务额高达2000亿美元到2000年预计达3.
2万亿美元，将占世界经济总量的5%。而据联合国的一份报告，到2003年，全球电子商务交易额将占世界贸易的10%到25%。
    中国作为国际社会的一员，在互联网和网络经济的建设方面同样具有巨大的发展空间。目前，中国的信息基础网络的规模容量、技术层次
和服务水平等为电子商务的发展奠定了必要的物质基础；政府在积极推进电子商务的规范和有序发展；网络用户和从事电子商务的用户也在以
倍数增长。
    伴随网络经济的发展，在证券市场上，以网络经营为主体的公司市值也在成倍地增长。一个主导趋势是：网络经济正以其惊人的发展速度
和巨大的商业潜力，打破一切藩蓠和阻力，在世界的范围内，吸引越来越多的商家和用户参与其中。泰国遭受网络金融冲击之时，正是“套利基金”在美弹冠相庆并慷慨捐助之时，也是美不忌增加贸易逆差，大量吞进廉价资产的可乘
之机。今年2月7日到2月9日，美国八大著名网站，如美国有限电视新闻网、雅虎、亚马逊等几
乎同时遭到黑客的袭击，以致发生“拒绝服务”的时间长达45分钟到5个小时不等，直接经济损失12亿美元。为了更新安全设施，这些公司还要
花费1-2亿美元。同时，袭击还给这些公司的品牌、合作关系及未来的客户造成损失。在中国，新浪网也遭到了黑客的袭击，造成电子邮件系统
瘫痪，经过3个多小时的抢修才恢复了正常工作。这之后其他一些国内知名网站也先后遭到黑客袭击。作为有安全技术力量的公司尚且难以抵御
黑客的攻击，千百万家庭网络用户因缺乏安全保障措施，更容易被黑客利用。随后受美、欧区域经济一体化进程加速的刺激，全球跨国公司大大加剧了在主要经济区域的直接投资。（4 ）业绩要求：加美贸易协定中并未触及歧视性的业绩要求
和补贴等内容，但北美贸易协定中则明确禁止东道国强加给外国投资者的出口、最低国内成分、国内筹供、贸易平衡、技术转移和唯一供应者
等要求。
    第二，经济周期理论是否过时。
    三、网络安全要求提供网络保险
    保险的职能就是为社会提供风险补偿，风险发生的机率越高，保险需求的欲望越强。目前，世界上的发达国家，特别是网络经济形成一定
规模的国家的保险公司已经开始尝试为客户提供网络安全保险。
    在北美区域一体化进程开始之前，加拿大和美国，美国和墨西哥之间均已发展出了相当的分工联系。如：英国的保险公司推出了“黑客保险”；美国亚特兰大的网上保险信托公司去年夏天开始接受“黑客保险”后，已接到约50单
生意。
    基本经济制度信息化不仅提高了劳动生产率、使美国连续多年在全球遥遥领先，而且导致了国民经济中新的主导产业群，如“信息技术产
业”和“信息商品化产业”。在地区一体化发展初期，削减贸易壁垒以促进区内贸易发展往往是政策重点，一旦区内贸易达到一定水平，区内
企业将通过跨国投资来调整自己的战略，以适应扩大了的市场，以有效利用区域内可供资源，以实现最大限度的盈利目标。据测算，从1992年到1998年， 财政状况改善因素的贡献度占到GDP的5.5％，对本轮经济扩张功不可没。
    但是，网络经济的发展速度和扩张能力是以往任何经济形式都无法比拟的，有可能在短短几年间，网络经济将在国民经济中占据重要位置
。可能的解释是，贸易障碍的消除减少了部分直接投资的需求。因此，我国政府必然要抓
住网络经济发展的大好时机，采取积极的态度和政策支持，促进我国的网络经济建设。伴随我国网络公司与电子商务发展速率的加快，网络安
全问题将很快提到议事日程。全球调控和国际调控在对付危机方面将进一
步上升为主要的手段。别人已经看到的，我们
必须看到。因此，面对新的发展商机，一个可供开发的新保险领域，国内保险公司应当抢在中国加入WTO之前，迅速组织专门的机构人员，提供
必要充足的经费，认真组织市场调研，提出可供选择的网络安全保险营销战略，在网络安全保险需求尚未成熟时，就研发出有效的保险产品，
并引导扩大对网络安全保险产品的需求。这样做的直接结果是为保险公司的未来提供全新的发展空间，间接结果是在网络经济时代，通过网络
安全保险产品的本土化，以及与国际同类产品的同步发展，使国内保险公司掌握先进的竞争武器，积累竞争经验，增强竞争实力，而不到于在
入世后，落后于人。
    字库未存字注释：
        ＠①原字日加希
 
