【 文献号 】2-1429
【原文出处】《金融时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000413
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】保险业应在网络经济中寻求新商机
【 作  者 】李俊ｘī＠①
【 正  文 】
    当今世界正在进入网络经济时代。伴随着电子计算机和数码通讯技术突飞猛进的发展，互联网正以几何递增的速度向世界各个角落、向人
们生产生活的各个方面渗透。可能的解释是，贸易障碍的消除减少了部分直接投资的需求。
    但是，由于网络黑客和电脑病毒的存在，网络的延伸速度越快、扩展的范围越广，对于网络公司和网络用户而言，造成财产损失的可能性
也越大，从而为保险业务提供了一个全新的发展空间。
    一、网络经济的发展趋势强劲
    网络经济的出现，意味着技术创新、网络化、数字化已经成为经济增长的核心。与以往的经济相比，网络经济的市场更具活力，竞争更具
全球化，经济结构呈现网络化，一方面有越来越多的公司将围绕网络经济进行改组和调整，另一方面社会生产与服务的各个环节乃到人们生活
的各个方面，无不越来越与网络紧密相融。
    12.萧琛：《美国微观经济运行机制》，北京大学出版社，1995 年版。
    网络用户的飞速增长，为企业和市场的发展提供了巨大的增长空间。据统计，1999年，全球电子商务额高达2000亿美元到2000年预计达3.
2万亿美元，将占世界经济总量的5%。而据联合国的一份报告，到2003年，全球电子商务交易额将占世界贸易的10%到25%。
    中国作为国际社会的一员，在互联网和网络经济的建设方面同样具有巨大的发展空间。目前，中国的信息基础网络的规模容量、技术层次
和服务水平等为电子商务的发展奠定了必要的物质基础；政府在积极推进电子商务的规范和有序发展；网络用户和从事电子商务的用户也在以
倍数增长。这意味着：信息上下往返要走很长路径，存在许多扭曲和滞宕的机会；滋生公司官僚
的土壤相当厚实，“公司飞机”和高档开销防不胜防；各级职能机构，如会计、律师和工程师等，缺乏纵向进取动力；一线能人很容易被误导
至非生产性的岗位，去从事他们实际上并不擅长的“行政”工作，结果是中层人才浪费和基层人才镂空。
    与区域一体化的另两个重要分支――欧盟及东盟――相比，北美自由贸易协定的独特贡献在于：（1 ）明确禁止对外国投资者提出业绩要
求、禁止对外国企业的无偿没收；（2 ）确立了区域内的投资保护及争端解决机制。
    二、黑客与安全问题成为网络经济健康发展的最大障碍
    网络安全与网络犯罪问题是网络经济的一大难题。但令人费解的是，与此同时，加拿大的直接投资流出呈现大举向外（非北美区域）的态势，尤
其是对东亚新兴工业化国家和发展中国家及地区投资明显上升（参见表2）。由于网络因
素日益重要，美国的确是在独享着这种“制度优势资源”，因而我们可以认为克鲁格曼的观点是有点保守的。同时，袭击还给这些公司的品牌、合作关系及未来的客户造成损失。在中国，新浪网也遭到了黑客的袭击，造成电子邮件系统
瘫痪，经过3个多小时的抢修才恢复了正常工作。这之后其他一些国内知名网站也先后遭到黑客袭击。作为有安全技术力量的公司尚且难以抵御
黑客的攻击，千百万家庭网络用户因缺乏安全保障措施，更容易被黑客利用。本文在考察了美国“新经济周期”的学术背景之后，系统地探讨了本轮扩张超长持续的根源，根据本周期的经济波动轨迹分析了宏观当
局调控模式的变革，并就本次扩张何时终结、经济周期会否消失等新课题发表了一系列新见解，指明了当代经济学革命的“空白”。目前，由于黑客攻击网络的手段十分丰富
，使得各国政府和网络公司防不胜防，可以形象地说，网络安全之盾的发展速度远落后于黑客攻击之矛的变化速度。有文章说，据估计，全球
有80%的网站都会受到安全威胁，国内有90%的电子商务网站都存着安全隐患。
【责任编辑】孟学聪
    
    
    
 
。目前，世界上的发达国家，特别是网络经济形成一定
规模的国家的保险公司已经开始尝试为客户提供网络安全保险。据报载，破坏电脑和网站的行为已促使保险公司开始提供因遭黑客袭击而受损
的特别保险。如：英国的保险公司推出了“黑客保险”；美国亚特兰大的网上保险信托公司去年夏天开始接受“黑客保险”后，已接到约50单
生意。
    在我国，互联网的发展起步时间较短，网络经济刚刚初露端倪。期间，由于投资加拿
大就可畅行于美国市场，日本和欧洲各国的跨国公司也加剧了对加拿大的直接投资，甚至一些发展中国家也加入了对加拿大的投资行列。因此，有人认为在一个时期内，对于商家与网络公司而言，发展电子商务与扩张公司规模是当务之急，而对网络安全保险的需
求尚未形成，国内保险公司也无开发此产品的必要。为了增强本国公司的竞争力，加拿大公司在国内投资的比例
也因此扩大，1990年，加拿大公司在国外（主要是美国）的直接投资为42亿加元，在国内的投资为1236亿加元，两者为1与30之比， 而在协定
生效前的1988年，两者是1与10之比。另一方面，由于长期闭关锁国，我们已经失去了不少发展机遇，再跟着别人后面跑很难追上世界经济发展的步伐。因此，我国政府必然要抓
住网络经济发展的大好时机，采取积极的态度和政策支持，促进我国的网络经济建设。（注：萧琛：《现代西方经济周期理论的成熟扬弃与回归》，载《北京大学学
报》，1993年第4期。美国业界的官员说，继一些重要互联网站遭到广泛袭击后，保险公司有可能成为大赢家。别人已经看到的，我们
必须看到。（注：［美］迈克尔・曼德尔：《新经济周期》，载《商业周刊》（Business Week）中译版，1997年第8期，第8页。这样做的直接结果是为保险公司的未来提供全新的发展空间，间接结果是在网络经济时代，通过网络
安全保险产品的本土化，以及与国际同类产品的同步发展，使国内保险公司掌握先进的竞争武器，积累竞争经验，增强竞争实力，而不到于在
入世后，落后于人。
    字库未存字注释：
        ＠①原字日加希
 
