【 文献号 】1-844
【原文出处】人口学刊
【原刊地名】长春
【原刊期号】199903
【原刊页号】31～33
【分 类 号】C41
【分 类 名】社会保障制度
【复印期号】199909
【 标  题 】论市场经济条件下失业保险制度运行中的矛盾与创新
【 作  者 】冯继康/刘慧芳
【作者简介】冯继康，曲阜师范大学经济研究所；刘慧芳，曲阜师范大学附中。
【 正  文 】
    始于八十年代末的我国职工失业保险制度改革，经过十几年的探索与实践，取得了显著成效，对于市场经济体制的正确发育与劳动就业模
式的适时转换，起到了重要的推动作用。但从整体上看，由于缺乏明确的目标导向与统一的政策协调，致使失业保险制度的改革一直处于摸索
与试验态势，迄今尚未建立起适合我国国情的系统规范的运行格局。技术经济研究队伍被拆散，机构被撤消，研
究工作陷于停顿。
            一、矛盾分析
    矛盾之一：企业失业保险制度改革与自我保障意识的弱化之间的矛盾。
    改革前，我国推行的是就业、福利、保障三位一体的企业保障模式，其费用全部由国家与企业负担。
    （二）法律供给的垄断性。对于普通市场物品而言，生产者与消费者的效用函数是不一致的。而从本质上讲，企业失业保险制度的改革并非只是国家与社会应尽的责任与义务，而是直接关系到任何一个职工切身利
益的公益性事业，其最终目的与归宿是为了保障劳动者个人生存与发展的内在需求。所以，将企业失业保险制度改革视为“身外之物”，进而
排斥于自身利益之外的言行显然是错误的，它必将在宏观与微观两个层次上严重阻碍我国企业失业保险制度的创新及运行模式的转换。
    矛盾之二，多种经济成份并存发展与失业保险实施空间不足之间的矛盾。
    我国目前失业保险制度未能完全满足多种经济成份并存发展的内在要求，以现实情况来看，目前的失业保险制度只适应国有企业和部分集
体所有制企业，其他经济成份与个体劳动者均没有纳入我国失业保险系统之中，从而导致我国目前失业保险覆盖面过小，实施空间扩张之力，
与多种经济成份并存的格局特别是与非公有制经济的迅猛发展形成明显的对立与冲突。据统计，自1986年底开始实施失业保险制度以来，且不
说非公有制经济成份未能纳入失业保险体系，即使是公有制经济成份，参与失业保险的企业及职工也只是达到了95％（国有企业）和75％（集
体企业）。这种状况的存在，一方面由于非公有制企业职工不能及时参加失业保险，其合法权益得不到有效的制度保障，从而不利于多种经济
成份的协调发展；另一方面又会人为削弱失业保险基金的源泉与基础，致使已经积累起来的未来消费基金超前使用，从而加剧了市场供求失衡
，在一定程度上助长了通货膨胀。同时，还要加强方案创造法、技术经济预测和估算方法的研究，注意多目标和系统优化法的研究，并努力将动态和非确定性方法
与现有方法结合起来。
    矛盾之三：失业保险社会需求扩张与失业保险基金来源不足的矛盾。
    随着劳动力资源配置市场化模式的推行与失业保险的日趋扩张，对失业保险的社会需求显著增长，这也是现代企业制度由试点走向普及的
必然结果。而与此形成明显对照的是，失业保险基金呈相对萎缩的发展态势，导致不断扩张的失业保险需求得不到及时有效的满足。从我国的
实际情况来看，导致失业保险基金来源不足的原因主要有：一是企业经济效益在体制转轨过程中普遍低下，国有企业亏损严重，无力上缴正常
的失业保险基金，1992年全国企业失业保险基金收缴率为94％，1993年下降为90％，1994年又继续下降为87％。二是职工个人筹集失业保险基
金积极性不高，责任心不强，未能从不断增长的个人收入中分担相应的失业保险责任。三是单一的失业保险筹资渠道未能及时拓宽，政府包揽
比重过大，而政府财政状况却一直没有明显好转，从而导致宏观财政投入的不足与断层。而近年来社会失业保险支出却不断扩张，从1990年开
始，政府每年用于失业保险的财政支出都在600亿元以上， 年平均增长速度大致在25％左右。这样就形成了失业保险基金供求的严重冲突，导
致企业经营机制转换的潜在危机。
    矛盾之四：失业保险规范运行与调控管理相对滞后之间的矛盾。法律在供求不均衡――均衡――不均衡的循环过程中，走向未来。而形成失业
保险制度运行不力的主要原因在于政府宏观调控管理的严重迟滞，具体表现为：一是管理体制混乱，管理责任不明，从纵向视角来看，社会失
业保险基金管理从中央到地方，实行分级式块块管理；从横向视角来看，形成行业保险、各自为政的格局；结果造成政策不统一、业务交叉、
成本上升、规划不齐的不合理运行格局。法律对生产成本的节约机制，不是作为生
产成本的构成要素，孤立、单个地进行节约，而是类似于科学技术，渗透、包容在生产力和生产关系各要素中，综合地起作用。据有关部门统计，1986―1992
年全国失业保险基金的支出结构中，管理费占30％，转业训练费与生产自救费占50％―60％，而直接用于职工失业救济的仅占10％左右；1994
年与1995年这种状况有所改善，但用于职工失业救济的失业保险基金所占比重也只为28％和29％。这样就形成了失业保险基金收入与使用的严
重异化，从而不可避免地加剧了失业保险基金供求之间的矛盾，使本来数量不足的失业保险基金的稳定保障功能难以有效释放。
    矛盾之五：失业保险制度创新与减轻企业负担之间的矛盾。
    我们之所以对原有的待业保险体制进行改革，一个基本的出发点就是要实行失业职工管理服务工作的社会化，以减轻企业负担，为企业有
效步入市场创造条件。
    党的十一届三中全会以后，国家制定了科学技术发展的长远规划，将加强技术经济与管理现代化研究列入107项重大研究课题。导致这种状况的原因是多方面的，概括起来主要有：一方面尽管推行了企业职工失
业保险的社会统筹，但由于管理服务主体发育迟缓以及管理服务社会化程度较低，导致失业职工的一切事务仍主要由企业来承担；另一方面，
由于近年来失业保险社会需求的不断扩张，而职工个人自我保障意识又相对不足，又加上失业保险基金运行中激励机制发育迟缓，这样，在国
家财力相对短缺的条件下，只能采取提高企业上缴失业保险基金比例的办法来缓解失业保险供求之间的矛盾，这种不得已的选择无疑是与减轻
企业负担的宗旨相悖的。“六五”期间，完成了“中国能源发展战略”等国家重点课题；“七五”期间
完成了“技术进步与产业结构变化”、“技术进步与经济增长”等一系列重大应用经济课题；“八五”期间完成了“生产率与经济增长”、“
高科技发展战略”、“技术创新经济运行机制”等一系列综合性课题的研究。
            二、创新选择
    由上述分析可见，经过几年的改革实践，传统的失业保险制度运行格局已被冲破，但与市场经济相适应的新的失业保险体系尚未有效确立
。根据市场经济发达国家的经验，结合我国失业保险制度运行的实际，笔者认为我国未来失业保险制度的创新至少涵盖以下两个方面：
    运行目标――适应社会主义市场经济的内在要求，在权利与义务相对应、社会救济与自我保障相结合、公平与效率相统一的基础上，建立
与健全涵盖城乡各类企业和个体劳动者的系统化、规范化、社会化的失业保险制度，从而保障和促进现代企业制度的发育与社会经济的稳定增
长。
    运行格局――上述创新目标在现实生活中具体表现为以下几个方面：1.资金来源多元化。据统计，截止
1997年底，改革开放19年间，国家最高权力机关制定法律和有关法律问题的决定310件，国务院制定了750多件行政法规，国家部委制定了8000
多件行政规章，各省、直辖市、自治区有立法权的地方人大制定的地方性法规达5300余件，地方政府规章更多达17000件（注：参见国务院法制
局局长杨景宇1997年8月14日在甘肃省依法行政报告会上的讲话：“一切政府机关都必须依法行政”，载甘肃省政府法制局编《政府法制工作》
1997年第11期。2.保险范围合理化。即从我国目
前失业保险仅限于国有企业和部分集体企业职工逐步扩展到社会全体职工，主要受益主体应覆盖社会经济生活的各个层次，包括国有企业、城
镇集体企业、股份合作企业、外商投资企业、私营个体企业及其他自由职业者。3.保险水平适度化。即在确定失业保险层次、筹资规模、负担
比例以及积累率时，必须与我国国情国力相适应，既不能不顾实际收入水平与企业效益而追求超前过度保险，也不能人为降低社会失业保险水
平，其目的在于合理划分社会失业保险职责，实现经济发展与失业保险的良性循环。随着一些西方经济理论的引入，很多原来用技术经济学的理论与方法解决
的问题可以用其他理论解决，而这些理论的体系往往完善而且稳定，在这种情况下很多研究人员将研究兴趣转到其他方向，出现了不重视技术
经济学的趋势。即建立与健全职工基本失业保险、企
业补充失业保险与个人储蓄失业保险相结合的多层次、互补式失业保险结构；其中，职工基本失业保险由政府财政依据有关法律实施，补充失
业保险由企业依据自身效益自主选择，而个人储蓄失业保险则由职工个人依据自身收入与需求自愿参与。。借助于组织创新
与制度改革，发育与培植失业保险管理服务的社会组织，通过相关的失业保险组织和银行信用机构，建立与健全以社会化管理服务为主要形式
的失业职工管理服务体系，在此基础上强化社会服务功能，减轻企业负担，实现失业保险管理服务与企业生产经营活动的相对分离。6.保险主
体规范化。社会保险管理机构是实施社会失业保险制度的关键环节，为了消除目前社会保险管理多头、秩序混乱的状况，必须建立统一规范的
社会保险管理机构，并通过相关法律，保证其作为主体应有的权利，实现保险主体行为选择的统一性、法制化与制度化，借以提高社会失业保
险的管理水平，形成社会保险基金筹集、运营的良性循环机制。技术经济学在微观领域的应用比较早，在其刚刚创建时就已在一大批项目上应用过。
    
    
    
 
