【 文献号 】2-1346
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】“当前经济热点问题和经济类报刊编辑工作研讨会”综述
【 作  者 】李炜光/冯新民
【 正  文 】
    由中国人民大学书报资料中心发起并组织召开的“当前经济热点问题和经济类期刊编辑工作研讨会”于2000年5月17日至5月20日在杭州举
行。
    一方面，随着世界性生产过剩的日益严重和国际分工格局的巨大变化，以超巨型跨国公司为主要角色的世界性经济竞争将变得空前激烈和
尖锐化。
    这次会议的成果主要表现在3 个方面：一是请著名学者作经济热点问题学术报告，让来自全国各地的编辑、记者们及时了解我国当前改革
开放和经济发展的前沿性问题；二是各期刊的主编、编辑们在会上会下广泛接触，交流经验，真诚谈心，增进友谊，共同探讨经济类期刊编辑
工作的规律；三是部分代表向大会提交了高质量的学术论文，内容涉及我国经济发展和改革开放的诸多热点问题，体现出“编辑学者化”的趋
势。
    在开幕式上，中国人民大学书报资料中心总编辑宋志明教授致词，他重点介绍了中国人民大学复印报刊资料的办刊方向、经营方式和改革
思路，强调经济类期刊要坚持社会主义办刊方向，转变经营观念，追踪学术前沿，把握经济热点，实行精品战略，追求形式和内容的完美统一
，为现实的经济发展和改革开放服务。
    会议特邀国务院发展研究中心宏观部司长米建国博士、中国人民大学教授钱晟博士、外经贸部政策研究室李文锋博士作了专题学术报告。据OECD的估计，欧盟1999年GDP增长率达2.1％（低于1998年的2.8％）；失业率从1997年的10.5％降到1999年的9.4％
。钱晟博士的
报告以“当前我国税制改革的几个热点问题”为题，对1999年我国税收收入逾万亿问题和目前学术界广泛争论的关于我国是否存在“减税空间
”等问题提出独到见解，她还从我国商品税制、所得税制和其他税制等几个方面对加入WTO以后中国税制改革的趋向问题作了精辟的论述。 钱
博士的发言引起了与会代表的极大兴趣和共鸣。李文锋博士的报告以外经贸形势为重点内容，他提出我国外经贸发展中存在的出口商品竞争力
不强、政策体制不完善和贸易发展不平衡等3 大问题以及促进我国外经贸发展需做的几项主要工作也引起了与会代表的浓厚兴趣。有的国家把区域经济一体化作为实现本国生产改造和结构调整，积极参与国际竞争
的手段。它们提出短期奋斗目标，确定最急需合作发展部门和项目，
从而使一体化真正与促进各国企业和部门之间的联合和发展联系起来，它们把地区市场作为一个低成本、低风险实验室，进行生产和加工方面
的革新，再将革新成果投入外部竞争。 日本
这种“进两步，退一步”的情况表明其经济复苏依然乏力。
    2、经济类期刊要办出特色。首先，可持续发展是人类为解决全球问题，如经济社会发展、环境
问题、生态问题等作的理性选择。这一切给拉美经济一体化进程提出了新的挑战。合作形式逐渐向多层次、多方位
、多样化方向发展，既有周边国家组成的安第斯共同体、中美洲共同市场，又有经济水平相近的墨西哥、哥伦比亚和委内瑞拉的“三国集团”
，还有以大国为中心，吸纳周边小国的南方共同市场，以及同发达国家组成的“北美自由贸易区”。要保持期刊的学术特色，还应注意以下几点：（1）主编选题要有特色。1999年全球股市和汇市虽仍然波动不稳，但与1998年的剧烈
动荡情况相比，其幅度小得多。
    3、要纠正当前经济理论研究中的一些不良倾向。经过亚洲金融危机，发展中国家对全球化的认识更加全面和深刻？
世纪之交，信息技术、新材料、遗传技术、环保和能源技术等将进一步发展。从编辑的角度讲，我们不能对其放任自流，必须下决心采取有
效措施予以纠正，并呼吁广大作者和读者给我们以大力支持。国际间经常流动的投机资本迅速增加。
 
