【 文献号 】2-1248
【原文出处】《中国经济时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000303
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】讲究财政拉动经济的策略
【 作  者 】董辅ｒéｎｇ＠①
【 正  文 】
    从总的情况看，通货紧缩尚未过去，2000年还将继续实行扩张性的财政政策和货币政策。也就是说，假如1998年俄罗斯卢布没有如此大幅度的贬值和国际油价没有如此大幅度的上涨，1999年俄罗斯
的工业生产有可能完全是另外一回事，但是卢布贬值初期对经济的拉动作用会随着卢布贬值负效应的同时释放而逐渐有限。为使扩张性的财政政策对拉动经
济增长的作用更加有效，需要研究其拉动经济增长的策略，设法以有限的财政资金增加更多的有效需求。
    第一，目前，在拉动经济的增长中，从增加投资需求来说，仍主要靠政府财政增加用于固定资产投资的投入，民间投资除沿海发达地区有
较快增长外，总的看来仍无明显启动。这是令人关注的。民间对投资缺乏热情，持观望态度，固然与经济由冷转热的走势尚不明朗有关外，也
与民间投资领域太窄、民间投资缺乏融资渠道有关。在以往的文章中，我曾提出，有些投资项目，特别是效益好的项目，不必都由政府财政投
入，最好是实行向民间招标的办法，吸纳民间投资，有些项目可由政府与民间共同投资。在这种情况下，非洲地区很难充分发挥自己的传
统优势。
    5.敦促发达国家消除贸易壁垒，建立公正的投资贸易体系，争取市场准入。
    对于1999年出现的经济增长，俄罗斯政府官员喜形于色，叶利钦在辞职前夕亲自宣布“俄罗斯经济目前已处于回升阶段”，俄罗斯“取得
了近十年来所没有过的成绩”。我国迟早要加入世贸
组织，这些领域都已经或将要对外开放，给外国企业以国民待遇，既然它们可以对外开放，给外国企业以国民待遇，就没有理由不先给我国自
己的民间企业开放，先给它们以国民待遇，允许其进入。如果允许民间企业进入外国企业可以进入的领域，民间投资的领域将大大拓宽，民间
企业就会有巨大的投资热情。民间投资缺乏资金，难以融资，向银行借款又缺乏担保，是民间企业普遍遇到的困难。用财政资金建立担保基金
，为民间企业提供担保，是一种办法，但从其他国家的经验看，这不是很好的办法，更好的办法是允许民间投资建立投资保险公司，主要为民
间企业的融资提供担保，这不仅可使财政腾出一笔资金，而且有助于扩大民间投资。
    第二，在用政府财政投资增加需求以拉动经济增长中，投资于什么产业对增加需求、拉动经济增长的作用是很不相同的。前年，1998年，
政府增发国债的投资基本用于基础设施建设，这是必要的，因为基础设施是薄弱环节，而且基础设施将会对国民经济的发展长远地起作用。但
是，与制造业项目相比，基础设施在建设时期由于其产业关联度弱，对当前经济的拉动力一般地说不及投资于制造业项目的建设。因此，在以
有限的财政资金投入来创造有效需求，以拉动经济增长时，需要对投资的产业组合作出恰当的选择，除某些必要的基础设施项目外，还应选择
一些需要发展的、产业关联度强的制造业项目来投资，特别是投资于一些高新技术的制造业项目，以带动相关的产业，这样，同样多的财政资
金的投入就能创造更多的有效需求，从而在拉动经济中发挥更大的作用。
    第三，财政贴息是用有限的财政资金的投入以创造更多需求的有效办法。
    第五，没有明确的经济发展方略，普京是一位不懂经济的总理，自上任以来，没有提出过明确的经济发展方针和政策，普京政府被一些俄
罗斯人称为“没有经济政策的政府”，这不能不影响俄罗斯经济的持续和稳定发展。
    5.全球化使非洲地区处于更加不公平的贸易地位，贸易环境日益恶化，初级产品价格不断下跌。财政贴息与财政直
接投资不同，财政直接投资指望将来从投资的一些项目收回投资甚至获得更多收益，财政贴息则不能直接从贴息的项目收回，但由于通过投资
拉动了银行的贷款和企业的配套投入，在当前会比直接的财政投资能取得大得多的乘数效应，从而带动大得多的有效需求，而且，在经济摆脱
通货萎缩、重新转强后，财政还可从经济的加快增长中增加收入，其数额可能大大超过用于贴息的支出。财政贴息的办法也可以用得更广些。正如坦桑尼亚总统姆卡帕去年9月在第54 届联合国大会上讲话时所指出的，世界经济的自由化和全球化进程正在对最
不发达国家产生深远影响，它不仅影响到最不发达国家在世界经济政策中的地位，而且影响到它们的经济主权。《联合国贸发大会报告1999》指出，由于
工业化国家采取不公平竞争，日益加快的全球贸易一体化进程非但没有为非洲国家带来经济增长，反而使它们背上了更加沉重的债务负担。在用财政资金增加居民消费需求上，切忌“撒胡椒面”，最好主要集中于
启动住房消费需求上，住房消费启动了就能带动许多相关的消费，从而有力地拉动经济的增长。
    第四，在实施扩张性的财政政策中，除运用财政的支出政策外，也运用了一些财政的收入政策，如，提高出口退税率，今年将暂时免征投
资方向调节税，规定今年底以前购房可免去住房交易中的契税等，但比起支出政策，收入政策用得少些。据有关专家预测，如果发达国家能够消除贸易壁垒，那么用不了多长时间，发展中国家每年就可通过出口
低技术产品和资源性产品增加高达7000亿美元的收入。例如，房价太高令一般居民只能望房兴叹，
而在商品房的价格构成中，我用有关资料粗略计算一下，各种税费竟占55%，其中还包括为冷却房地产投资过热而征收的投资方向调节税，如果
能把可以减免的税费给以减免，房价就可以大大下降，再配合以财政贴息、银行贷款，何愁住房市场不火起来！住房销售旺了，财政因减免费
而减少的收入和因贴息而增加的支出又何愁不能补上！连简单再生产都难以维持，目前用于科技的投资支出仅为国内生产总值的2％，这是国际最低的标准线。《预算法》规定地方政府不得发行地方债券自其道理。1998年8月17日， 基里延科政府决定暂时冻结债务支付虽然曾引发了严重的恐慌，但也为俄罗斯政府暂时减轻
还本付息的财政负担，缓解企业之间的三角债矛盾，增加企业的流动资金起到了一定的作用。如果国务院对此作出具体规定，也不会违反《预算法》。然而出人意料的是，1999年俄罗斯经济出现了某些增长的态势，根据俄罗斯官方的预测，
估计全年的工业产值增长幅度为7.5―8％，国内生产总值增长幅度为1.5％。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为礻加乃
 
