【 文献号 】2-1275
【原文出处】《中国投资》
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】利息所得税：启动经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对储蓄存款利息所得征收个人所得税的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例税率。这
表明，根据我国国民经济总量结构和国民收入结构的重大变化，1958年取消的《个人所得税法》免征的利息所得税即将重新征收。
    征收利息所得税将有效刺激消费品需求的增加，扩大社会总需求，带动经济增长，并将转变居民的投资观念和消费观念。
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效。这也同样反映在美国进口增长最快的商品是与信息技术密切相关的机器设备上，而属于劳动密集型的产品在美
国进口中所占比重不断下降。针对这些问题，拉美一些国家按照智利模式进行了改革，主要措施是：取消分散的按行业设置的管理部门，成立统一的社会保障
管理机构；成立若干养老保险基金，完全按商业原则运营和竞争；增加企业支付的社会保障税在其利润中所占比例，把社会保障税的征收范围
向尽可能多的企业扩大；设立个人帐户，职工将工资一部分存入某一基金；建立商业性的个人储蓄养老保险。从整体上看，拉美地区的经济结构特别是出口结构的调整仍显不足，但其中一些国家还是有了较明显变化。其次，由于社会消费需求不足以及私人投资难以获得融
资，降息并没有有效增加社会投资需求，但货币供给量增加，大量资金沉淀于银行，货币流通速度降低，造成货币政策作用不明显，一旦经济
启动引起资金需求增加，货币流通速度加快，容易形成货币供应过多、经济过热的隐患。仅以美国摩根银行为例，如果它对衍生金融品的投资损失达0.18％，那么它就会倒闭。
    但是，作为增加国家公务员工资和城镇低收入居民收入的收入政策的延续，利息所得税政策将有效刺激国内需求。有关调查表明，我国收
入最高的10%的居民拥有66%的银行储蓄存款，20%的比例税率将主要降低这一阶层居民的利息收入。低收入者由于储蓄存款数额较小，利息所得
税对其影响不大。要继续巩固和开拓美国市场，将负面影响减至最低，就必须适应美国市场的变化。1999年拉美整个地区可能出现“零增长”，阿根廷、 智利
、委内瑞拉、 厄瓜多尔等国还未走出经济衰退。但拉美各国的经济发展还面临不少深层次的问题，如贸易逆差导致的巨额国际收支赤字、沉重的债务负担等使
拉美国家的经济过分依赖外国资本，易受国际资本冲击；对本币高估给投机资本可乘之机；失业率居高不下，贫富两极分化严重以及官员腐败
等因素造成社会矛盾时有激化，群众抗议示威活动接连不断，暴力恐怖和刑事犯罪时有发生。只有在此基础上，再施以增发国债、扩大政府投资的积极
财政政策，才有可能带动社会投资的增长，促进经济增长。
    第二，征收利息所得税将给我国居民的投资观念和消费观念带来深刻的变化。
    改革开放以来，随着金融体制改革的深化，利率政策一直是中央银行调控经济的重要手段。虽然其灵活性很强，但它在启动经济方面的作
用越来越不明显。征收利息所得税作为国家法律的一部分，具有较强的稳定性，将对居民的传统观念带来很大的冲击。（2）强化金融市场监控。厄尔尼诺现象、 “米奇”飓风
、地震和洪水等自然灾害给拉美国家的农业和渔业生产造成巨大损失。但是也应该看到持续的高储蓄对最终消费增长产生的不利影响，特别是
当前储蓄转化为投资的机制正处于转换和理顺的过程中，高储蓄既减少了即期消费，又不利于投资的扩大。数据表明，1998年8～10月间美
国新就业人数为过去15个月以来的最低水平，仅制造业已减少了15.2万个就业机会。并且随着消费信贷
的实施，居民个人还可以预支未来的收入，改变过去先存款后消费的传统观念，提前享受美好生活。
    再次，征收利息所得税表明，随着经济体制改革的逐步深入和社会主义市场经济体制的建立和完善，我国政府将逐步完善宏观经济调控的
手段。如果美国股市出现20％的修正，美国消费支出将减少17
50亿美元，再考虑乘数的作用，对靠消费需求拉动经济增长的美国将会是一场灾难。居民要适应这种变化，在传统的储蓄存款方式的基础上，扩大资金投
资方式，增加投资种类，谋求个人资产多样化和个人收益最大化。同时，美国股市回报率的增速与公司盈利增速不成比例地急剧加快。另外，投资比较谨慎的居民还可投资于免税的政府债券和金融债券。这些债券不仅风险
程度很低，流动性强，而且其票面利率往往高于银行储蓄存款利率，又不征收利息所得税，收益率当然很高。另外我国社会保障机制、保险体
系也在逐步建立和完善，保险业务也不在利息所得税的征税范围之内，商业保险可以成为居民、尤其是收入较高阶层居民的投资对象。
 
