【 文献号 】2-933
【原文出处】商业经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199912
【原刊页号】17～19
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200004
【 标  题 】国有经济在竞争性行业中的进与退
    ――浅谈国有商业经济布局的调整
【 作  者 】林明光
【作者简介】作者单位：福建省贸易厅
【 正  文 】
    国有经济应否从竞争性行业中退出，在理论与实践中存在着很大的争议，给实践工作造成很大困惑。在贯彻党的十五大和十五届四中全会
精神中，一些地方政府、领导明确提出要加快国有经济从竞争性领域中退出。本文对此谈些看法，目的在于抛砖引玉，希望大家能对此进一步
展开讨论，深化认识，解除疑惑，以利于全面、正确地把握党的十五届四中全会精神。
            一、“国有经济从竞争性行业中退出”的提法不正确
    提出“退出论”的人认为，国有经济从竞争性行业中退出并不是仅指效益差的企业退出，而应该是全面的、主动的退出。“退出论”的主
要理论依据有以下几点：
    1.认为竞争性行业中国有企业不能或难以搞活，而主张“退出”。这种认识是片面的，也是对搞活国有企业信心不足的一种表现。事实上
，在竞争性行业（“退出论”比较明确的是指商业等行业）不是所有的国有企业都亏损。1994年，内蒙古每万元工业总产值能耗达到5.77吨标准煤，比全国平均水平超出4.23吨；水土流失面积达2.79亿亩，居全国之首
；沙化面积近9万平方公里，并且每年以1200万亩的速度继续扩展； 粮食单产仅相当于全国平均亩产的66.2％。另外，一
些效益不好的国有商业企业并不是真的效益不好，而是其创造的利润很大一部分转移到离退休人员、办社会负担等开支上，而非国有商业企业
并不存在这种负担。还有，由于竞争不平等，如非国有商业企业大多采取包税办法，税赋明显偏低，其所体现的效益相对就比国有企业好。
    2.认为国有企业缺乏竞争优势，而主张“退出”。所谓缺乏竞争优势主要指：（1）缺乏经营机制优势。诚然， 我们不少国有商业企业经
营机制不如个体私营企业灵活，正因机制不活，我们才提出国有企业要深化改革、转换机制，不能因为国有企业尚未转换机制就得出其不能转
换机制的结论。此外，也有不少机制健全的国有商业企业存在，而个体私营企业经营机制也不是都行，也有大量个体私营企业因为机制问题而
关门倒闭。企业的固定资产规模， 超过千万元的为数寥寥，最小的仅32万元，大多数在百万元左右。改革开放以来， 我们是不断取消国家对国有商业企业的扶持政策，到了今天有关扶持政策已所剩无几
或基本不存在了。国家取消对国有企业政策扶持的目的，并不是为了“退出”，而是为了把国有企业推向市场，让其参与竞争，与非国有企业
处于同一“起跑线”上公平竞争，只有这样，才能建立起充满生机与活力的社会主义市场经济。真正意义上的企业都不能靠政策过日子，那是
与市场经济要求相违背的。（3）指缺乏垄断优势， 认为国有企业就应退出，转移到国有企业相对垄断的行业中去。这种观点也是错误的，因
为国有企业垄断的行业也存在着竞争，存在着国有企业与国有企业的竞争、国有企业与非国有企业的竞争，有竞争同样就有淘汰、就有倒闭。
例如在金融领域，由于银行的商业化改革以及股份制银行的出现、外资银行的进入，银行之间的竞争也会逐步趋向激烈，我们能否因金融领域
存在着竞争、也属于竞争性行业，就可以主张国有经济应退出金融行业呢？显然不能。市场经济竞争广泛存在，不敢参与竞争只能幻想倒退到
计划经济那种“高度垄断、一统天下”的局面，而那种局面已一去不复返了。
    基于上述认识，笔者认为，按照生产关系一定要适应生产力发展水平的要求，针对少数民族地区不同的生产力水平，民族地区县域经济所
有制结构目标模式应确定为：生产力水平较高的地方以公有制经济为主体，多种所有制经济共同发展；生产力水平较低的地方，农牧业实行土
地和草原集体所有，家庭长期承包经营，除非真正需要，不刻意追求发展村、乡集体经济；而以商业、服务业为主的第三产业可以以非公有制
经济为主体，多种经济成分并存，股份合作制、合伙制、私营、个体和混合经济等多元所有制共同发展。这种观点看似正确，其实不然。我们国有经济战线是过长，
坚持“有所为有所不为”是完全正确的，但不能因此就可以推断出必须退出竞争性行业。党的十五大四中全会明确指出，“国有经济需要控制
的行业和领域主要包括：涉及国家安全的行业，自然垄断的行业，提供重要公共产品和服务的行业，以及支柱产业和高新技术产业中的重要骨
干企业。”而“其他行业和领域，可以通过资产重组和结构调整，集中力量，加强重点，提高国有经济的整体素质。”可见，四中全会并没有
提出其他行业和领域国有企业就必须退出，也不是以是否存在竞争以及竞争的程度决定是否退出。我们必须全面、正确地把握党的十五届四中
全会精神，不能片面理解其精神实质。
    “退出论”的根本错误在于，以是否属于竞争性行业而决定国有经济是否退出，而社会主义市场经济除了个别行业如制币行业外，其他行
业都存在着竞争，都属于竞争性行业。市场经济是商品经济，竞争是商品经济的基本特性，是商品经济的必然规律，这是由社会分工与价值规
律决定的。社会主义的市场同样存在着四种类型市场：完全竞争市场、不完全竞争市场、寡头垄断市场与完全垄断市场。除了个别垄断市场外
，其他市场都存在着竞争。正是由于竞争的存在，优胜劣汰，市场经济才充满着生机与活力，才能推动经济不断地快速发展。国有企业不应也
不能害怕竞争，除了勇敢地参与竞争外，别无选择。
    但是，优越的自然资源条件仅仅是经济发展的某种可能性，它并不能直接、自发地转化为现实的生产力并体现为现实的经济优势。国
有商业也要坚持“有所为有所不为”，有的地方有的行业也应作出大的退出或基本退出，不过这种退出不是基于是否有“竞争”，而是基于投
入与产出的对比、基于社会效益的大小、基于在整体商业经济中能否发挥引导推动作用。这样才能符合党的十五大与四中全会精神，才符合国
有商业企业改革与发展方向。企业作为市场竞争中牟取利益的主体，必须具有独立决策生产经营的权力和独立的经营行为，而
相应的产权，是企业具有独立地位的最基本的前提。国有商业经济的调整，应注意以下几点：
    第一，要进一步调整国有商业布局。
            一、甘肃民族地区县域经济状况
    甘肃省是我国少数民族人口较多的省份之一。通过调整，缩短战线，主要发
展食品行业（牲畜定点屠宰）、高科技蔬菜种植基地、优势地段的大中型零售企业、农副产品批发市场以及个别现代营销方式与新兴产业。在
地区经济中心，国有商业也要通过资产重组，集中力量发展现代物流配送批发中心，大力发展现代营销方式与新兴产业，并抓好优势地段零售
企业经营，以及批发市场、旧货市场的建设，注意电子商务的发展，运用现代科技手段推动流通领域现代化，提高流通速度与效益，以流通引
导、带动工业经济发展。
    第二，要注意国有商业经济布局调整的特点。由于商业行业是劳动密集型行业，安置了大量的社会就业人员，同时它又是一个老行业，承
担着大量的离退休人员安置任务，因此如果采取行政手段强行拍卖或解散国有商业企业容易引发社会不稳定因素。同时，由于商业尤其是批发
业经营特点，企业固定资产很少、流动资金却很大（风险也相对大）、科技含量相对低，很难吸引个体、私营企业资本购买或投资入股。科技含量低，不仅导致资源利用的有效程度降低，好原料出不了好产品；也导致产品的附加价值太低，好产品卖不出好价
钱；还导致生产规模有限，效益有限，好产品没有好效益。国有商业经济布局的调整，主要着眼于存量调整，少数增量主要用于重点建设项目（如重点批发
市场）、现代营销方式（如大型现代化连锁企业）、新兴产业（如大型现代化物流配送中心）与技术改造（如计算机管理信息系统应用）上。
此外在调整中要妥善安置好人员，尽量通过改革与发展手段解决人员负担问题，不能简单地不分企业效益好坏都抽回国有资本而将人员大量推
向社会，不考虑社会承受能力。
    第三，要加快对国有大中型商业企业实行规范的公司制改革，实现企业产权多元化，建立现代企业制度，大力发展混合所有制经济。同时
要通过股份制、股份合作制、承包租赁、国有民营、经营责任制、兼并联合、拍卖出售、嫁接、托管、停业整顿、单体分立、解散破产等各种
方式，进一步放开搞活小型企业与困难企业。有政府资本投入的二、三产企业，也应按
市场原则组建成股份合作制企业，以农民自有资本和其他社会资本为主，政府不控股。如果建立了完善的企业组织
制度而不转换企业经营机制，国有企业仍然不能搞活。要建立起企业优胜劣汰、经营者能上能下、人员能进能出、收入能增能减、技术不断创
新、国有资产保值增值等机制。
    2.对自然资源的开发利用长久停留在粗放阶段，造成建设性破坏，可持续发展严重受阻  由于经济增长方式的粗放，西部地区在工业化的
过程中，经济增长主要靠高投入、高能耗所取得，结果造成资源的极大浪费和破坏，使生态环境恶化，后续资源日益枯竭，严重地制约经济的
可持续发展。
    第四，要加大国有商业企业改组力度，进一步优化商业结构。（注：韦剑峰：《民族地区推
进经济增长方式转变的制约因素及对策思考》，《民族研究》1997年第2期。四中全会指出“竞争性领域中具有一定实力的企
业，要吸引多方投资加快发展”。因此对有实力的国有商业企业也要加快改制，实现企业产权多元化，发展混合所有制经济；对仍有一定优势
的困难商业企业，可以通过兼并联合等形式，进行资产重组和结构调整，盘活存量资产；对长期亏损、扭亏无望、经营无力、资源枯竭、没有
生命力的企业要实行破产、关闭。
    由于国家投资政策和企业生产经营情况不同，各行业各企业的国有资产占有量也不尽相同。百货业已趋于饱和，要转向超市、便利店、专业店、专卖店、仓储商场、大型超
市等新兴业态，以及旧货、拍卖、配送中心、电子商务等新兴产业发展。三是要优化企业规模结构。根据资源优化配置与规模效益原则，通过
兼并联合、连锁、资产授权经营管理、划拨、股份制改造等资产重组措施，发展一批实力雄厚、竞争力强、能在商业经济领域起龙头引导作用
的大型企业与企业集团。四是要优化企业技术结构。积极引进新技术、新设备，如POS系统、网络销售技术、购销分离计算机管理技术等等，努
力推进国有商业企业管理与经营现代化，通过科学技术推动企业迅速发展。要加大商业科技与经营管理人才培养力度，增加这方面投入。我国55个少数民族，90％以上分布在贫困地区；在全国列入《八七扶贫攻坚计划》重点扶持的592 个贫困县
中，民族地区有257个，占43.4％；全国8000 万贫困人口中约有一半在民族地区；1994年全国农业人均收入400元以下的县有175个，而民族地
区就有131个，占74.8％；全国贫困县中最困难的人口也有近80 ％在民族地区。
【责任编辑】许健
    
    
    
 
