【 文献号 】2-1275
【原文出处】《中国投资》
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】利息所得税：启动经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对储蓄存款利息所得征收个人所得税的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例税率。这
表明，根据我国国民经济总量结构和国民收入结构的重大变化，1958年取消的《个人所得税法》免征的利息所得税即将重新征收。
    
    
    
 
。
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效。这
是扩大出口最根本的措施。但是1996年5月以来的7
次降息实践表明，降息对扩大内需、增加社会投资的作用越来越弱。即使是美联储主席格林斯潘，对“新经济”也并不表示赞同，因为“我一生经历太多来去匆匆的所谓新时期”。拉美国家的贸易开放包括开放国内商品和金融市场，推动出口，以投资和出口促进整个经济的发展。有可能隐入“启动―紧缩―再启动―再紧缩”的怪圈
。
    但是，作为增加国家公务员工资和城镇低收入居民收入的收入政策的延续，利息所得税政策将有效刺激国内需求。据美洲开发银行统计，1990―1996年，拉美地区的进口增长了127％，出
口增长了76％。低收入者由于储蓄存款数额较小，利息所得
税对其影响不大。另外，征收利息所得税所增加的中央财政收入，将以专项资金的方式，通过财政转移支付，集中用于增加国有企业下岗职工
基本生活费补贴、提高离退休职工养老金发放标准，提高城镇居民最低生活保障水平以及增加农村扶贫资金等，改善低收入居民的生活水平。
因此，从总体上看，征收利息所得税对低收入者来说是得大于失。 推动议会通过了政府制定的三年压缩840亿美元预算的紧缩计划。只有在此基础上，再施以增发国债、扩大政府投资的积极
财政政策，才有可能带动社会投资的增长，促进经济增长。
    第二，征收利息所得税将给我国居民的投资观念和消费观念带来深刻的变化。
    改革开放以来，随着金融体制改革的深化，利率政策一直是中央银行调控经济的重要手段。80年代末以来，拉美国家一方面采取经济稳定措施，一方面普遍进行了以经济自由化为主
的改革，使经济形势较快好转。在较低抵押贷款利率和良好经济发展前景的刺激下，美国房地产价格急剧上升。
    我国国民储蓄率从70年代至今一直居世界之冠，重储蓄，轻消费，勤俭节约也一直是我们中华民族的传统美德。不可否认，较高的国民储
蓄率对于积累社会资金、支持国民经济发展曾经起到重大的积极作用。但是也应该看到持续的高储蓄对最终消费增长产生的不利影响，特别是
当前储蓄转化为投资的机制正处于转换和理顺的过程中，高储蓄既减少了即期消费，又不利于投资的扩大。居民应该根据国家宏观经济政策的
变化，在目前通货紧缩时期，适当增加消费支出，既可以增加社会总需求，又可以以较低的支出购买到满意的产品和服务。并且随着消费信贷
的实施，居民个人还可以预支未来的收入，改变过去先存款后消费的传统观念，提前享受美好生活。
    再次，征收利息所得税表明，随着经济体制改革的逐步深入和社会主义市场经济体制的建立和完善，我国政府将逐步完善宏观经济调控的
手段。同时我国金融市场也在不断发展，居民投融资渠道也在不断扩大。
    （五）克服金融危机。例如目前储蓄存款名义利率相对较低，居民可以适当减少储蓄存款数额，把
部分金融资产投资于目前国家大力发展的股票市场，虽然有一定的风险，但是收益率也相当可观，而且利息所得税的征收范围不包括个人股票
帐户利息，对于股票转让所得也继续免征个人所得税。除直接出售外，国有企业还通过产权
转让、出售股份、租赁等形式，交由国内外私人资本经营。这些债券不仅风险
程度很低，流动性强，而且其票面利率往往高于银行储蓄存款利率，又不征收利息所得税，收益率当然很高。仅1997年旧金山、波士顿和达拉斯的
商业租金就上升了20％以上，纽约某些地段更骤升了100％。但自1997年开始，上升速度明显加快，1997年第四季度和1998年第一季度，美国职工工资和福利的增长速
度超过了劳动生产率增长速度1个百分点，其中1998 年第一季度劳动生产率增速为1.1％，同期劳动力成本增长率为3.8％