【 文献号 】2-1347
【原文出处】《人民日报》海外版
【原刊地名】京
【原刊期号】20000129
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200004
【 标  题 】风风雨雨的过去前景光明的未来
    ――人民日报特邀经济学家纵论中国资本市场
【 作  者 】马毅颖
【 正  文 】
    主持人：中国的资本市场，在过去的10年中，从无到有，从小到大，其发展规模和建设速度令世人瞩目。今天，当我们跨入新世纪的时候
，资本市场已经成为中国经济生活的重要组成部分，成为国民经济发展不可或缺的强大力量。维也纳比较经济学研究所的统计显示，直到1999年第一季度，东欧经济仍处于低迷
状态，但从第二季度起出现了亮点？
    刘鸿儒教授（中国资本市场研究会会长）：10年来，中国的资本市场发展很快，我们一直是在开荒修路，铺设轨道。我们做了大量的规范
化工作。如今股票市场已经成为政府、学术界、民间几乎人人都参与讨论的问题，我们已经有了上千家上市公司，规模与香港差不多，市值占
GDP比例达到33%，中国的股票市场前景非常广阔。
    萧灼基教授（北京大学经济学院）：概括地说就是，中国资本市场经过10年发展，已从不成熟到逐渐成熟，从不完善到逐渐完善，从无法
可依到有法可依。
    吴晓求教授（人民大学财金学院副院长）：中国资本市场历经十年风雨，终于迈上了一个新的台阶，一个处在蓬勃发展时期的资本市场，
正在从根本上改变中国的金融构架，使之从古典走向未来。
    主持人：与传统市场相比，现代资本市场的运行要高效快速得多，因而风险也要大得多。面对资本市场全球化的挑战，面对通胀转为通缩
的新情况，我们应该如何看待和分析它们？
    李扬教授（中国社科院金融研究中心主任）：上一个10年这个市场所做的主要事情是在各种压力下求生存，现在我们面对的是全球化的挑
战，是怎样在一个新的背景下把我们的资本市场发展得更好。在过去，金融全球化一直在发生。只是中国有层层的限制，总有一种隔岸观火的
感觉。加入WTO之后，我们要全面深入地进入这样一个体系，将会全面而深刻地感受到激烈地国际竞争。
    谢平博士（中国人民银行研究局局长）：从财政货币政策方面看，面临着8个挑战。
    第一个挑战是货币政策面临的多目标约束。本来货币政策是防止通货膨胀的，现在发生了通货紧缩，这是过去经典经济学里没有的。现在
要求货币政策干的活太多了。在资源有限的国际社会里，各国都是谋求本国利益最大化的“国家经济人”，国际政治本应有效地控制和协调国家
之间的利益全局关系，在相对满足各国经济利益要求的基础上促进全球经济的增长，但冷战结束后的国际政治在美国具有全球霸权性质的“市
场垄断”的国际战略的主导下，不仅未能很好地发挥国际政治所应发挥的作用，反而增大了各国之间的经济矛盾与冲突，使国际经济关系的发
展受到严重的破坏，并最终阻碍全球经济的增长。货币政策理论进展到今天，是从来不考虑资本市场发展的
。但是这几年发生了变化。同时，WTO作为“富国俱乐部”， 其规则自然是由富国在现有权力的基础上制定的，尽管它的基本原则和一些具体条款
表示富国和穷国一律平等，在某些方面穷国还可以比富国享受更多的权利，但由于富国和穷国的基础或起点不一样，结果是富国越来越富、穷
国越来越穷，这种“不是鼓励穷国而是打击穷国的规则最后也无益于效率”（注：有关这方面的分析详见茅于轼：《国际竞争的公平与效率》
，载于《国际经济评论》1997年第7―8期；刘杰：《国际经济机制的有效性和公平性》，载于《世界经济研究》1997年第6期。第三个是中国现在的货币供应量，信贷计划、现金计划等与经济运行原来所谓比较紧密的
关系受到了挑战。第四是货币政策工具效果的有限性。第五是中国的货币政策将面临国际影响和国际协调。现在中国有什么变化，调息或者不
调息，周边的一些国家，甚至大洋彼岸的美国都会有反应。第六个是中国的货币政策在未来几年仍然将继续面临着通货紧缩的挑战。欧盟委员会认为，欧盟经济具备了加速发展的有利条件。没有一个金融业竞争的环境，货币政策的效果是递减的。第八个比较明显的挑战是中央银行
的货币政策与最后贷款人的角色之间的冲突。在任何国家，中央银行必须存在最后贷款人机制，中央银行是维护金融市场稳定，防止出现系统
性危机的最后阀门。在未来几年，中国一方面要化解金融风险，一方面要维护货币政策的继续稳定。
    易纲教授（中国人民银行货币政策委员会副秘书长）：
    有一种观点认为，我们的货币政策，现在对调控经济失效，说中国陷入“流动性陷阱”。我想，通过对中国这几年的调控，尤其是去年的
观察，我们的货币政策没有失效，中国也没有“流动性陷阱”。
    我认为“上层建筑反作用”理论这种既从上层建筑的总体影响方面，又从上层建筑的不同作用方面来分析对经济发展的影响的分析方法，
才是我们分析国际政治对全球经济增长的影响的方法论指导。去年下半年，我们的
储蓄增长很少，而且有几个月是负增长。这说明，在货币政策的调控方面，储蓄分流目的是达到了。
    对资本市场我有两个困惑：
    第一，资本市场监管当局的任务是什么？首要任务应该是保护中小投资者长期利益。但是，监管当局还被赋予其他任务，如帮助国有企业
脱困、用资本市场拉动内需，促进消费等等。如果把这些任务统统交给监管当局，会使监管当局有一些政策比较难做。第二，资本市场发展很
快，尤其去年和今年，有大量的债转股，这里存在二律背反现象。增长的影响”为题，与毛德松
同志一起讨论冷战结束后国际经济关系在不断受到国际政治影响的基础上具有国际政治功能这一现象对全球经济增长的影响。债转股的目的之一是为国有企业脱困，却采用一个更高的融资成本的融资形式。其二，国外公司的管理层，是非常害怕外
界兼并的，而我国的公司管理层，却千方百计，争取债转股，值得深思。
    萧灼基：当前，中国资本市场正处在重大转变时期。其一，从单纯筹资转到筹资与改革并重。资本市场的筹资功能非常显著。10年来，已
为企业筹集资金4000亿元，支持了上千家企业的发展。在深化国企改革中，资本市场作用重大。其二，从政策影响为主转到政策影响与企业效
益并重。基本面的情况和国家经济金融政策对资本市场和股票指数有重要影响。但企业业绩和发展潜力是资本市场的微观基础。在同样的政策
背景下，上市公司的股价走势差异扩大。其三，从散户投资为主转到散户投资与机构投资并重。从投资总量看，机构投资的比重正在不断提高
，这有利于股市平稳发展。其
次，由于没有一个内容全面并为多数国家所接受的多边投资协议，现行的国际投资制度仍以各主权国家的国内法规、国家间的双边投资协议和
区域性的投资协议为主，在国际投资制度的这一些表现形式中发展中国家有可能避开发达国家的影响，维护本国的经济利益。股市波动是必然的，但随着股市逐渐成熟，随着法制逐渐健全，随着
机构投资者比重逐渐增加，股市波动幅度将有所缩小，投资风险将有所缓解。其五，从中国特色转到强化国际惯例。金融市场是国际化程度最
高的市场。“其结果是，整个世界带着有史以来最悬殊的贫富差距进入了21世纪”。因此，淡化中国特色，强化国际惯例是必然趋
势。
    主持人：在我们迎来新世纪第一个龙年的时刻，面对重重困难与诸多问题，各位专家对中国资本市场的未来是如何判断和预测的呢？
    刘鸿儒：未来发展的趋向如何是大家最关注的事情，道路是曲折的、前途是光明的，为什么？第一，中央已经定了，发展股份经济，国有
企业最主要的出路是搞股份制；第二，非公有制经济快速发展，特别是在高新技术领域里，发展的速度是惊人的，它的未来发展也必须走股份
经济的道路。第三，中国也像全世界目前所处的局面一样，收购和兼并浪潮一浪高过一浪，这是经济结构调整的必然之路。中国现在的经济结
构调整，需要大量收购和兼并，而我们的高新技术发展在经济结构调整中要有一个飞跃，需要靠资本市场。我们现在投资者的队伍越来越大，
这是经济发展的基础，也是不可逆转的潮流，这都需要资本市场有很大的发展。
    我认为，未来10年是股票市场走向成熟的关键的10年，我们现在的市场是新兴的市场。研究市场怎样走向成熟、规范和国际化是一个很重
要的课题。
    李扬：关于资本市场，我认为，在未来10年会有以下4点变化：
    1、资本市场在整个经济体系中将发挥越来越大的主导作用，这是个确定无疑的事实。直接融资与间接融资将在多层面上结合起来，混业的
格局将不可避免。
    2、上市公司的结构将发生非常大的变化。资本市场是把社会中最好的企业、代表社会发展的企业放在资本市场上。
    绝大多数国家和地区经济形势普遍好转、增长速度加快的主要原因：
    一，深化金融体制改革已见成效。
    20世纪90年代相继爆发的拉美和亚洲金融危机，使发展中国家经济受到巨大打击、经济增长速度大大放慢。主要包括两个方面：一是一体化，不仅是本国市场的一体化，也包括国际市场的一体化。比如现在欧
洲新市场已经启动，美国NASDAQ进军全球市场。二是多层次，比如说风险投资体系。
    4、投资银行将会有大发展，并成为经济领域中的主导力量。在上个世纪末，中国最重要的金融事件之一就是成立了4家资产管理公司，其
主要业务就是投资银行业务。今后，投资银行将成为经济体系中最重要的组成部分。
    吴晓求：我认为，到2010年，中国资本市场将实现以下目标：
    1、上市公司的所有股权从法律上说，均可流通。此时，证券市场的市价总值将达到了13万亿元，市值占GDP比重达到50%。
    2、中国上市公司将超过2000家，上证综合指数超6000点，深圳成分指数逾18000点。
    3、证券经营机构的实力明显增强，超级投资大户将出现。
    4、中国的交易制度和交易体系将发生重大变化。证券投资基金市价将占股票市值的25%，其它各类基金对股票、债券、证券投资基金的投
资将占这些证券市值的20%，可流通的证券化资产占金融资产的比重上升到40%左右，居民金融资产与社会性资产的规模大体相当。这时，中国
已经进入金融经济时代。
    5、为了增强中国资本市场的双向投资功能，适应资本市场国际化的要求，将出现包括指数期货、股票期权、外汇期货和期权等在内的重要
的金融衍生品种。
    6、在资本项目可兑换的条件下，大部分产业领域的资本性投资都将开放，并实现A股与B股的合并，中国资本市场融入国际金融市场之中。
    7、基本完成中国资本市场规则与国际资本市场规则的接轨，证券发行制度实现由核准制到注册制的过渡。
    在马克思主义创立之初，马克思和恩格斯为了反对黑格尔等唯心主义者从人类的观念出发来解释人类社会发展的观点，一再强调人类社会
的发展只能从经济方面的生产力和经济基础来解释，并认为生产力和经济基础是人类社会发展的最终动力。
    主持人：有一个值得注意的现象，就是上个世纪末延续至今的中外股市掀起的“科技热”，高新技术与当前的资本市场存在着何种因果关
系呢？从1999年开始
，所有国家和地区经济和金融状况明显改善，世界经济出现“百花齐放”的良好形势，特别是占世界总产值70％左右的发达国家经济持续快速
增长或普遍好转。我国上市公司面临两个突出问题：一
是产业老化，二是产业死亡。因此，注入高新技术是解决我国上市公司产业能力衰退的必然选择。用高新技术改造传统产业，可以化腐朽为神
奇，同时能够拓展全新的产业空间。当前股市上的科技股热，这反映了资本对高新技术的追逐。在这股热潮中，存在着不少假冒伪劣的“高新
技术”，但是假的尚能受到追捧，真正的高新技术就必然会登台亮相，总体上说有利于推动社会的科技进步和企业技术升级。因此，在知识经
济时代，将资本大举引入高新技术产业，推动需求升级换代，开拓全新的产业空间，才是经济增长的根本出路。
    主持人：预测未来的中国资本市场，关键不在于预测市场本身，而在于判断中国上市公司未来的产业命运。我们期望的是实现未来资本市
场的效率、高技术的发展和上市公司的产业成长三者之间相互驱动彼此促进的良性循环，以及由此带来的国民经济的高速增长和繁荣发展。
 
