【 文献号 】2-1248
【原文出处】《中国经济时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000303
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】讲究财政拉动经济的策略
【 作  者 】董辅ｒéｎｇ＠①
【 正  文 】
    从总的情况看，通货紧缩尚未过去，2000年还将继续实行扩张性的财政政策和货币政策。但是财政政策的实施是有限度的，因为财政赤字
在迅速增加，继续实施扩张性的财政政策会给今后的财政带来越来越沉重的负担，更有引发通货膨胀的危险。
    3.加快了西方大国掠夺非洲资源的步伐。
    第一，目前，在拉动经济的增长中，从增加投资需求来说，仍主要靠政府财政增加用于固定资产投资的投入，民间投资除沿海发达地区有
较快增长外，总的看来仍无明显启动。这是令人关注的。连简单再生产都难以维持，目前用于科技的投资支出仅为国内生产总值的2％，这是国际最低的标准线。在以往的文章中，我曾提出，有些投资项目，特别是效益好的项目，不必都由政府财政投
入，最好是实行向民间招标的办法，吸纳民间投资，有些项目可由政府与民间共同投资。这样，同样多的财政投资对经济的拉动作用就会大得
多。“8.17”金融危机以后，由于俄罗斯的确提出了被IMF （国际货币基金组织）认可的恢复经济的计
划，IMF已取消了俄罗斯1998年金融危机后宣布中止的贷款的禁令。众所周知，金融、保险、电信等行业民间企业是不让进入的。我国迟早要加入世贸
组织，这些领域都已经或将要对外开放，给外国企业以国民待遇，既然它们可以对外开放，给外国企业以国民待遇，就没有理由不先给我国自
己的民间企业开放，先给它们以国民待遇，允许其进入。此外，国际石油价
格也不会只涨不跌，所借的债务也不能不还，因此，从目前的情况看，俄罗斯还没有形成对决定经济稳定和持续增长具有根本性意义的“内生
性经济变量”。与其在俄罗斯投资，还不如在国内投资于股票市场。用财政资金建立担保基金
，为民间企业提供担保，是一种办法，但从其他国家的经验看，这不是很好的办法，更好的办法是允许民间投资建立投资保险公司，主要为民
间企业的融资提供担保，这不仅可使财政腾出一笔资金，而且有助于扩大民间投资。
    第五，没有明确的经济发展方略，普京是一位不懂经济的总理，自上任以来，没有提出过明确的经济发展方针和政策，普京政府被一些俄
罗斯人称为“没有经济政策的政府”，这不能不影响俄罗斯经济的持续和稳定发展。前年，1998年，
政府增发国债的投资基本用于基础设施建设，这是必要的，因为基础设施是薄弱环节，而且基础设施将会对国民经济的发展长远地起作用。但
是，与制造业项目相比，基础设施在建设时期由于其产业关联度弱，对当前经济的拉动力一般地说不及投资于制造业项目的建设。因此，在以
有限的财政资金投入来创造有效需求，以拉动经济增长时，需要对投资的产业组合作出恰当的选择，除某些必要的基础设施项目外，还应选择
一些需要发展的、产业关联度强的制造业项目来投资，特别是投资于一些高新技术的制造业项目，以带动相关的产业，这样，同样多的财政资
金的投入就能创造更多的有效需求，从而在拉动经济中发挥更大的作用。
    第三，财政贴息是用有限的财政资金的投入以创造更多需求的有效办法。1999年财政从增发的600亿元的国债中拿出90亿元作为技术改造的
贷款贴息，以此带动银行的贷款和企业的配套资金的投入，由此大约可以带出1800亿元的技术改造投资，也就是说，带出了20倍的资金的投入
。不仅如此，将财政资金用作技术改造的贴息，不仅会拉动当前巨额的投资需求，更可为将来的经济的增长注入新的活力。财政贴息与财政直
接投资不同，财政直接投资指望将来从投资的一些项目收回投资甚至获得更多收益，财政贴息则不能直接从贴息的项目收回，但由于通过投资
拉动了银行的贷款和企业的配套投入，在当前会比直接的财政投资能取得大得多的乘数效应，从而带动大得多的有效需求，而且，在经济摆脱
通货萎缩、重新转强后，财政还可从经济的加快增长中增加收入，其数额可能大大超过用于贴息的支出。当然， 由于俄
罗斯的特殊国情和她在国际格局中所处的特殊地位，因而在评价俄罗斯的经济地位时，不能简单地套用国际上一般通用的指标，但毋庸置疑，
作为昔日第二超级大国主要继承国的俄罗斯，在经济上无疑已沦为二流国家。
例如，规定对在特定的时间内购房给以贴息的优惠，以刺激住房消费需求的增加。《联合国贸发大会报告1999》指出，由于
工业化国家采取不公平竞争，日益加快的全球贸易一体化进程非但没有为非洲国家带来经济增长，反而使它们背上了更加沉重的债务负担。在用财政资金增加居民消费需求上，切忌“撒胡椒面”，最好主要集中于
启动住房消费需求上，住房消费启动了就能带动许多相关的消费，从而有力地拉动经济的增长。
    第四，在实施扩张性的财政政策中，除运用财政的支出政策外，也运用了一些财政的收入政策，如，提高出口退税率，今年将暂时免征投
资方向调节税，规定今年底以前购房可免去住房交易中的契税等，但比起支出政策，收入政策用得少些。在全球化框架下，非洲国家必须服从西方国家的意志，否则
会遭受制裁，陷入政治、经济和社会混乱。例如，房价太高令一般居民只能望房兴叹，
而在商品房的价格构成中，我用有关资料粗略计算一下，各种税费竟占55%，其中还包括为冷却房地产投资过热而征收的投资方向调节税，如果
能把可以减免的税费给以减免，房价就可以大大下降，再配合以财政贴息、银行贷款，何愁住房市场不火起来！住房销售旺了，财政因减免费
而减少的收入和因贴息而增加的支出又何愁不能补上！
    第五，由于《预算法》规定“除法律和国务院另有规定外，地方政府不得发行地方政府债券”，目前，在实施扩张性的财政政策中，中央
一级财政挑着重担。《预算法》规定地方政府不得发行地方债券自其道理。但是，如果对地方政府发行地方债券的要求进行严格审查，对地方
政府的信用进行严格的评级，对发债的用途作严格的审查和控制，地方政府有条件地发行地方政府债券有利于发挥地方政府的主动性，利用好
地方的资金，促进地方经济的发展。《联合国贸发大会报告1999》指出，建立具有竞争力的企业是非洲国家冲破外部制约的关键，它不仅有助于提高出口能力，而且有助于减少
进口。
    5.敦促发达国家消除贸易壁垒，建立公正的投资贸易体系，争取市场准入。
    正因如此，非洲各国的领导人一直致力于推动地区合作，并建立了东南部非洲共同体市场、西非经济共同体、南部非洲发展共同体等地区
一体化组织