【 文献号 】2-1193
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000229
【原刊页号】②
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200004
【 标  题 】中华人民共和国１９９９年国民经济和社会发展统计公报
    （２０００年２月２８日）
【 作  者 】国家统计局
【 正  文 】
            八、对外经济
    1999年，由于国家采取了包括提高出口退税率在内的一系列鼓励出口的政策，加上亚洲金融危机国家和地区经济的逐步复苏，我国外贸出
口转降为升。但近期美国的巨
额贸易逆差与经济实力增长并存，引起了人们的新的思索。然而，美联储政策的真正危险被证明是动作“太小、太迟缓”。
            一
    在中国开始走向改革开放之路的70年代末80年代初，世界上有着四类经济大国，从某种意义上说，它们（再加上欧共体）的经济走势合力
就是世界经济发展的基本方向。要素、部门结构优势的分布表明，自80年代中期起，中国与发达工业化国家间因结构差异
大而易于产生互补关系，而与发展中世界其他成员则因结构差异较小，除了水平层次上的合作外，更易于产生竞争。中国不仅要有巨大的GDP，较高的人均收入，生产能力强大， 而且经济发展将从高速
度、低效益，转变为低速度、高效益。分地区看，对非洲和亚洲的出口分别增长1.3％和4.5％，对欧洲、北美洲和大洋洲的出口分别
增长6.1％、10.8％和16％，对拉丁美洲的出口下降1％。
    东亚危机清楚地揭示了对全球化进行重塑的必要，以使其变得稳定，使我们分享它的利益。东亚的金融危机不是一
个孤立的事件，而是历次危机中的又一次危机。目前，偿债负担阻碍了大多数发展中国家执行公平的
、利于增长的行动计划。试想，美国如果不再吸纳东亚生产的商品，将会导致东亚商品的大量过
剩，引发经济之外的社会问题。 它认为，只
需对国际金融体系稍加调整，并吸取一些经验教训即可。全年入境游客人数7280 万人次， 比上年增长14.7％，其中过夜旅游者2704万人次，增长8％。日本在亚太地区建立的以日本为中心的经济体系陷入了前所未有的困境。这将确保经济增长的利益被社会分享
，确保国内消费需求与产量同步增长。
    
    
    
 
