【 文献号 】2-1429
【原文出处】《金融时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000413
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】保险业应在网络经济中寻求新商机
【 作  者 】李俊ｘī＠①
【 正  文 】
    当今世界正在进入网络经济时代。就波动幅度而言，“涟漪论”可能成立
。（3）两国仍保持各自的投资管制制度， 但扩大了两国间投资的自由
化程度：加拿大对美国所作的重大让步是，同意进一步放宽在其领土创办由美国控制的新厂家、收购和出售公司的规定；提高了须经加拿大外
国投资审查局审查的美国公司对加直接投资的项目额， 在协定生效后3年，这一限额从原来的500万加元提高到1.5亿加元。
    但是，由于网络黑客和电脑病毒的存在，网络的延伸速度越快、扩展的范围越广，对于网络公司和网络用户而言，造成财产损失的可能性
也越大，从而为保险业务提供了一个全新的发展空间。
    表1    加拿大国际直接投资的流量变化
     1993     1994    1995     1996
直接投资流入额             1415.00  1545.94  1683.52  1795.15
美国在加拿大的直接投资额    906.00  1026.29  1132.06  1203.70
墨西哥在加拿大的直接投资额    1.54     1.77     1.61     2.73
直接投资流出额             1224.00  1463.15  1642.05  1813.58
加拿大对美国的直接投资额    676.77   779.87   875.96   950.06
加拿大对墨西哥的直接投资额    5.30    10.73     9.48    19.11
      1997      1998
直接投资流入额              1967.13    2170.53
美国在加拿大的直接投资额    1319.17    1473.45
墨西哥在加拿大的直接投资额     3.17       4.64
直接投资流出额              2057.01    2397.54
加拿大对美国的直接投资额    1028.15    1260.05
加拿大对墨西哥的直接投资额    19.33      22.46
    
    Source: Department of Foreign  Affairs  and  InternationalTrade, Canada, The NAFTA at Five Years.
    表2    加拿大国际直接投资的国别与地区结构          （％）
直接投资来源    美国    欧盟    日本    其他国家与地区
    1993        64.0    22.3     4.4         9.2
    1998        67.9    20.7     3.7         7.7
直接投资去向    美国    欧盟    日本    其他国家与地区
    1993        55.3    19.9     2.3        22.5
    1998        52.6    19.3     1.3        26.8
    
    Source: Trade and Economic Analysis Division,   Departmentof Foreign  Affairs  and  International Trade, Canada.
    就直接投资与间接投资的结构变化看（参见表3 ），间接投资的增势更猛。与以往的经济相比，网络经济的市场更具活力，竞争更具
全球化，经济结构呈现网络化，一方面有越来越多的公司将围绕网络经济进行改组和调整，另一方面社会生产与服务的各个环节乃到人们生活
的各个方面，无不越来越与网络紧密相融。据美国电脑工业年鉴公司统计和预测，截至1999年底，全球因特网用户密估计达2.59亿，预计2002
年将上升到4.9亿，2005年达到7.65亿。
    网络用户的飞速增长，为企业和市场的发展提供了巨大的增长空间。据统计，1999年，全球电子商务额高达2000亿美元到2000年预计达3.
2万亿美元，将占世界经济总量的5%。在提出问题之后，本文先考察“新经济周期”的制度
背景，接着探讨调控机制的创新和分析经济超长扩张的原因，然后就周期何时终结、会否消失等疑难问题，从现实和理论两个方面加以探讨。
    中国作为国际社会的一员，在互联网和网络经济的建设方面同样具有巨大的发展空间。目前，中国的信息基础网络的规模容量、技术层次
和服务水平等为电子商务的发展奠定了必要的物质基础；政府在积极推进电子商务的规范和有序发展；网络用户和从事电子商务的用户也在以
倍数增长。
    伴随网络经济的发展，在证券市场上，以网络经营为主体的公司市值也在成倍地增长。一个主导趋势是：网络经济正以其惊人的发展速度
和巨大的商业潜力，打破一切藩蓠和阻力，在世界的范围内，吸引越来越多的商家和用户参与其中。
    19.萧琛、王直：《论美国新型失业潮》，载《世界经济》， 1995年第8期。今年2月7日到2月9日，美国八大著名网站，如美国有限电视新闻网、雅虎、亚马逊等几
乎同时遭到黑客的袭击，以致发生“拒绝服务”的时间长达45分钟到5个小时不等，直接经济损失12亿美元。为了更新安全设施，这些公司还要
花费1-2亿美元。公司间合作也变得“
非硬件化”。在中国，新浪网也遭到了黑客的袭击，造成电子邮件系统
瘫痪，经过3个多小时的抢修才恢复了正常工作。这之后其他一些国内知名网站也先后遭到黑客袭击。作为有安全技术力量的公司尚且难以抵御
黑客的攻击，千百万家庭网络用户因缺乏安全保障措施，更容易被黑客利用。
    面对黑客活动的日益猖獗，网络安全与信息安全问题越来越为各国政府和网络管理部门所重视。本世纪50～60年代之后，美国取而代之。有文章说，据估计，全球
有80%的网站都会受到安全威胁，国内有90%的电子商务网站都存着安全隐患。
    三、网络安全要求提供网络保险
    保险的职能就是为社会提供风险补偿，风险发生的机率越高，保险需求的欲望越强。期间，由于投资加拿
大就可畅行于美国市场，日本和欧洲各国的跨国公司也加剧了对加拿大的直接投资，甚至一些发展中国家也加入了对加拿大的投资行列。据报载，破坏电脑和网站的行为已促使保险公司开始提供因遭黑客袭击而受损
的特别保险。如：英国的保险公司推出了“黑客保险”；美国亚特兰大的网上保险信托公司去年夏天开始接受“黑客保险”后，已接到约50单
生意。
【关 键 词】美国/新经济/新周期/信息产业/网络经济/调控模式
【 正  文 】
    【中图分类号】F112.7    【文献标识码】A       【文章编号】1006－9550（2000）04－0005－06
    美国经济增长到2000年2月已超过106个月，成为自1854年以来美国经济史上32个周期中最长的一次。有文章分析说，美国1992年―1995年完成互联网启动期，1995年―1999年
为高速增长期，1999年后进入稳定发展期；而中国1995年―1999年才完成启动期，目前正进入高速增长期，未来的2-3年内将是互联网投资与创
业的黄金时期。因此，有人认为在一个时期内，对于商家与网络公司而言，发展电子商务与扩张公司规模是当务之急，而对网络安全保险的需
求尚未形成，国内保险公司也无开发此产品的必要。因为，控股权以及各种补贴等所能带来的收益，已经不再是最实惠的一块，“原国籍”在网络经济中更是缺少现实基础。另一方面，由于长期闭关锁国，我们已经失去了不少发展机遇，再跟着别人后面跑很难追上世界经济发展的步伐。由此构筑起
国际直接投资中，美加墨自由贸易区和欧洲统一市场两极。伴随我国网络公司与电子商务发展速率的加快，网络安
全问题将很快提到议事日程。美国业界的官员说，继一些重要互联网站遭到广泛袭击后，保险公司有可能成为大赢家。  （2 ）最惠国待遇原则：依照WTO协议提供的非歧视性原则，增加了外国直接投资的流动， 包括区域
内的交叉投资、对区外的投资流动，以及来自区外的投资流动。因此，面对新的发展商机，一个可供开发的新保险领域，国内保险公司应当抢在中国加入WTO之前，迅速组织专门的机构人员，提供
必要充足的经费，认真组织市场调研，提出可供选择的网络安全保险营销战略，在网络安全保险需求尚未成熟时，就研发出有效的保险产品，
并引导扩大对网络安全保险产品的需求。这样做的直接结果是为保险公司的未来提供全新的发展空间，间接结果是在网络经济时代，通过网络
安全保险产品的本土化，以及与国际同类产品的同步发展，使国内保险公司掌握先进的竞争武器，积累竞争经验，增强竞争实力，而不到于在
入世后，落后于人。
    字库未存字注释：
        ＠①原字日加希
 
