【 文献号 】2-1332
【原文出处】中国税务报
【原刊期号】20000522
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】税收制度要适应新经济时代的要求
【 作  者 】陆百甫
【 正  文 】
    还有几个月，我们将进入21世纪，并将迎来新的经济时代。在21世纪到来之际，国家正在研究和考虑下个世纪中国发展的问题。通过分析中国经济改革的进程，可以发现，尽管改革是曲折的，但
政府始终主导着改革进程，改革的基本线索是清晰的：首先从改进微观经营机制入手，提高对企业和劳动者的激励，促进新增资源创造（20世
纪80年代初）；在改革使经济主体获得一定的经营自主权时，宏观资源配置制度的改革也在进行（20世纪80年代中后期），并逐渐将改革深入
到宏观政策环境方面（20世纪90年代初、中期）（注：参见林毅夫等：《中国的奇迹：发展战略与经济改革》，上海三联书店1994 年版， 第
150页。
    进入21世纪以后，中国将面对经济全球化、政治多极化和科学技术迅猛发展为主要特征的新的世界发展态势。以信息革命为龙头，生物技
术革命和新材料革命的出现，标志着下个世纪新的生产力发展阶段的来临。由于未来10 年内制约俄经济结构调整的主要因素难以消除，加之俄国际竞争压力日益加大，在此情况下结构调整将面临重重困难
。税种由目前的35个减少到5个（保留所得税、不动产税、 利息税、消费税和增值税）；企业利润税和所得税分别由35％和45％降至30％
，个人所得税统一定为20％。
    特别值得我们注意的是跨国经营将覆盖全世界，我个人认为今后国家垄断的形式会被全球跨国垄断的形式所替代。，政府在经济生活中的作用或政府与市场的安排问题对于转轨国家至关重要。针对近10年俄发生的变化，以及世界经济一体化等
新趋势，普京倡导树立一种新的全人类价值观，即维护社会言论自由、个性自由和个人政治权利，尊重人们创造和拥有财富的权利，以激发人
们创业积极性。
    互联网络与电子商务现正以前所未有的速度迅猛发展，对我国新体制的建设和宏观调控体系的建设提出了新的要求。事实上，在一个被发达国家主导的国际经济
秩序中，全球性的国际经济组织（如世界贸易组织）所实行的规则也是更有利于发达国家的，所谓的自由贸易从来都没有真正实现过，它往往
成为发达国家或其商品进入落后国家的幌子。按世界银行的建议，这些基
础性的职能主要包括：为法律和产权奠定基础，保持非扭曲的政策环境包括宏观经济的稳定，投资于基本的公共基础设施和社会服务，保护改
革中承受能力差的阶层，保护自然环境等（注：世界银行：《变革世界中的政府》，中国财政经济出版社1997年版，第41页。对于经济落后国家和市场体制不完善的国家
来说，市场经济的全球化给国家经济安全带来的冲击远比市场经济体制完善、经济发达的国家要大的多。经济问题尤为突出。
    我们要支持新经济的成长，增强国家宏观调控的能力，税收工作也必须超前地思考制度性和手段性的保障措施。尽管1999年底财政收入占
全国GDP的比重已经上升到12％以上， 但是与发达国家和一些发展中国家相比，我国仍然相当低。更为重要的是，在这种认为“转轨速度至关重要”的主张的指导下，大多数激进派经济学家同样强调对外经济体制与世界经济的迅速
接轨，以“进口一个正确的价格”，这样，以世界市场为标准的资源的重新分配才能尽早真正开始，也才能在国际贸易中尽早取得经济利益（
注：转引自张颖：《中东欧走向市场经济》，社会科学文献出版社1998年版，第31页。在应收尽收这个方面，在税源方面，在防止随意减免税，偷逃税、骗税、欠税等这些行为方面应有些新
的办法。因为我们不能靠人治，今后还得靠法治和现代化手段来管理税收，靠科学化的征管手段来进行管理。目前俄主动缓和与西方的紧张关系，意在引进西方资金和技术，延缓债务偿还，为俄经济复苏输血和创造
宽松环境。为杜绝滥用预算开支和优惠贷款，银行系统将严格控制国家贷款的专项使用，加强对责任人的
监管；适时调整贷款利率，刺激企业贷款积极性。征管体系的新建设包括领导观念的适应，干部素质的适应和机构设置的适应，这
些问题都已经摆到我们的日程上来。这次电子商务与税收研讨会能够在这样一种新形势下召开是非常及时的，也非常必要。
    
    
    
 
