【 文献号 】2-1193
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000229
【原刊页号】②
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200004
【 标  题 】中华人民共和国１９９９年国民经济和社会发展统计公报
    （２０００年２月２８日）
【 作  者 】国家统计局
【 正  文 】
            八、对外经济
    1999年，由于国家采取了包括提高出口退税率在内的一系列鼓励出口的政策，加上亚洲金融危机国家和地区经济的逐步复苏，我国外贸出
口转降为升。对于华盛顿共识而言，这些措施是扭曲
市场自然规律的干预行为，而小城镇方案则视之为减少投机活动、鼓励建设性长期投资的规章制度。以知识为基础的经济，包含IT、生物工程和金融工程，它们的产出大体有
形的少、无形的多，而它们却左右着经济的发展方向，美国在这方面体现着先行的特点。它倡议通过增加金融透明度、进一步向国际开放国内金融市场来增进市场规范，使这一问题得到解决。危机还在全球经济的机体
内燃烧、扩散。因此，财政部长鲁宾（R.Rubin ）呼吁“要使国际金融市场的组织结构现代化”。
    第三，逐渐增大对经济的控制力，这主要表现为对于有关国计民生的要素的流动方向的控制能力，以及对经济产出流动方向的控制能力。比意识形态影响更为需要注意的，应该是高新技术所带来的生活方式方面的“示范”作用。
    首先，世界市场吸纳来自发展中国家的商品的能力是有限的，但发展中国家向世界市场供给商品的能力（尽管自身存在着总供给约束）却
似乎正在向无限的方向发展，造成了发展中国家之间的竞争。
    对外承包工程、劳务合作和设计咨询业务继续保持增长。它们因此一开始都支持
以高利率、政府削减开支和增税为主要内容的错误的经济紧缩政策。然而，它们仍然将有限的
金融市场改革视为长期的解决方案。美国成了这个世界惟一的超级大国，建立了新的经济结构
，90年代初的海湾战争确立了它在世界上的政治霸权地位，90年代中后期的东南亚金融危机又确立了它在世界经济中的控制地位，这一经济地
位在本世纪末下世纪初，很难受到来自其他国家的挑战。入境游客中， 外国游
客843万人次，增长18.6％；港、澳、台胞6426万人次，增长14.2％。在谈论高新技术的作用时，这一点实在是需要注意的。
    
    
    
 
