【 文献号 】2-1332
【原文出处】中国税务报
【原刊期号】20000522
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】税收制度要适应新经济时代的要求
【 作  者 】陆百甫
【 正  文 】
    还有几个月，我们将进入21世纪，并将迎来新的经济时代。在21世纪到来之际，国家正在研究和考虑下个世纪中国发展的问题。税务系统
超前准备和研究这个问题，我觉得是非常有意义的。
    进入21世纪以后，中国将面对经济全球化、政治多极化和科学技术迅猛发展为主要特征的新的世界发展态势。以信息革命为龙头，生物技
术革命和新材料革命的出现，标志着下个世纪新的生产力发展阶段的来临。
    争取西方经济援助难免与俄争取大国地位相矛盾。按世界银行的建议，这些基
础性的职能主要包括：为法律和产权奠定基础，保持非扭曲的政策环境包括宏观经济的稳定，投资于基本的公共基础设施和社会服务，保护改
革中承受能力差的阶层，保护自然环境等（注：世界银行：《变革世界中的政府》，中国财政经济出版社1997年版，第41页。
    特别值得我们注意的是跨国经营将覆盖全世界，我个人认为今后国家垄断的形式会被全球跨国垄断的形式所替代。在这样的情况下，信息
时代到来时，最主要的就是互联网络与电子商务的发展，网络交易已经成为广泛的交易形式，从而形成今后无仓库无店铺无纸的交易形式，虚
拟的经济将会在全球形成主要的方式，所以支付手段电子化使得商流、物流、信息流三合一，这样就缩小了贸易的时空，创造了新型的贸易商
机。在这样形势下，我们如何面对是一个值得思考的问题。
    互联网络与电子商务现正以前所未有的速度迅猛发展，对我国新体制的建设和宏观调控体系的建设提出了新的要求。为加强对地方的控制，联邦政府已决定成立专门机构；对严重违反联邦财政制
度的地方政府实行“紧急财政管理”，甚至考虑撤销行政长官的职务。在这种情况下，迫切需要政府和全社会来解决这种
新经济活动必须建立的一些规则与手段。
    经济全球化导致了各国相互依存，改变了政府行为的环境。对于经济转轨国家来说，经济改革次序的确定与其说是一个理论问题，不如说是一个实践问题。
    经济全球化还带来了其他“全球性”的问题。
            经济治国重大举措将出台
    为顺利推行经济治国战略的实现，普京拟主要采取以下一些重大举措：
    一是改变年度预算制。由于一个国家在改变自身的国际收支状况时，将相应地引进世界其他国家国际收支的等量变化，所
以一国在实现其宏观经济目标时将不可避免地对其他国家目标的实现有冲击作用（注：参见保罗・克鲁格曼等：《国际经济学》，中国人民大
学出版社1998年版，第492―493页。
    三是改革社会保障制度，逐步提高生活水平。他认为必须将外交的重点转向为经济服务。
    按照建立比较完善的社会主义市场经济体制的目标，税收制度要有结构性的改革，并且要更适应新经济时代的要求。改变过去传统的征管
理念和方式，创建新的征管手段的任务，已经摆在我们面前。在他看来，在市场化过程
中，财政政策、货币政策和外汇政策如何安排的问题是极端重要的。这次电子商务与税收研讨会能够在这样一种新形势下召开是非常及时的，也非常必要。
    二是适度加强国家对经济的宏观调控