【 文献号 】2-1193
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000229
【原刊页号】②
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200004
【 标  题 】中华人民共和国１９９９年国民经济和社会发展统计公报
    （２０００年２月２８日）
【 作  者 】国家统计局
【 正  文 】
            八、对外经济
    1999年，由于国家采取了包括提高出口退税率在内的一系列鼓励出口的政策，加上亚洲金融危机国家和地区经济的逐步复苏，我国外贸出
口转降为升。双方都赞成增长。危机还在全球经济的机体
内燃烧、扩散。进口总额1658亿美元，增长18.2％。然而，在东亚危机问题上，
他却与华盛顿共识决裂了，并且是首先指出紧缩政策是对银行挤兑作出的错误反应的人之一。美国目前财政出现了盈
余，据估计10年间可以达到1万亿美元之巨， 这为美国提供了吸收贸易赤字的潜在可能，美国之外的资金又大量地流入该国，也使得美国市场
上资金充裕，生产性资本比它应该具有的要大得多，产生了应付贸易赤字的另一方面的空间（注：这方面的论述可以参阅：  International 
Economy,  May/June 1999,Volume XⅢ。在即将到来的21世纪，中国作为地球村中
正在走向强大、富裕、文明的成员，将为世界经济的发展做出更大的贡献。如果对此有质疑，不妨看一看北美自由
贸易协定（NAFTA），它充分体现了自由贸易协定的典型特征。全年批准外商直接投资项目17100个， 比上年下降13.8％；外商直接投资实际到位资金404亿美元，下降11.4％。
    对外承包工程、劳务合作和设计咨询业务继续保持增长。目前，由于发展层次的差异，中国与
发达工业化国家间的竞争，大多局限于彼方的所谓“夕阳产业”领域，尽管有时显得竞争激烈，却只是互补关系的补充；但与发展中世界其他
成员间的关系，则是合作中的竞争，且竞争的态势日趋明显，已经影响到了中国对外开放的进一步深化和发展。而实际上，条约包含了1000页关于贸易的规章制度。再者，虽然美联储已将利率削减了0.75个百分点，这一削减却比不上前18个月通货
膨胀下降的幅度。环球网络已经使跨国公司的组织结构、经济利益越出了国界的限制，成了地球村的生产单位，母公司
与子公司的权利及职能的分配、利益的分享，不仅将有利于跨国公司更有效地在全球范围内使人才、资金、信息、技术、自然资源结合起来，
而且将有利于跨国公司结成广泛的国际联盟，实行分工合作，形成优势互补，使生产经营最优化，经济利益最大化。今天，发展中国家在高科技
领域中的从属地位极其明显，技术的层次愈高，这种从属性就愈强，将来从属的持续时间就愈长，因之丧失的利益就愈多。生活方
式对于社会潜移默化的影响，是深远且超过意识形态宣传的，它的不可逆性很可能给一国的社会经济发展进程带来出乎人们意料的、戏剧性的
影响