【 文献号 】2-1343
【原文出处】中国税务报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000525
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】经济全球化呼唤加强国际税收合作
【 作  者 】王逸
【 正  文 】
    如今，经济全球比化已成为世界经济发展的一大趋势，具体表现为跨国公司越来越多，商品、资本、劳动力和技术等不断跨越国界，在世
界各国之间流动。在西方七国中美国经济中的泡沫不仅最大而且正在以最快的速度积累，
这使许多经济学家常常联想起30年代大危机前的某些征兆。随着跨国公司成员间商品、劳务、资金、技术往来增加
，利用转让定价进行国际避税的方式、方法将增多，这必然加重各国反避税任务，也将对转让定价准则提出新的要求，OECD财务部部长杰弗利
・欧文指出，在应对世界经济一体化条件下的交易时，除不要确保正常交易原则灵活性的同时，鼓动各国在处理转让定价问题时，要以OECD转
让定价准则为基点。
            劳动力成本迅速增加推动价格上涨
    美国职工工资和福利大约占企业成本的2／3。近一年来美国的债务又增加了8％，增幅之大，为80 年代中期以来所少见。英国经济学家戈德尔和比尔・马丁在一份研究报告上认为：“当前美国经济繁荣在某种程
度上讲是建立在公司和个人债务膨胀的基础之上的，因而是难以持久的。
    经济全球化使国与国之间的竞争更加激烈。由于资本、劳动力、技术可自由流动，一些国家为吸引国外的资本、技术和劳动力，促进本国
经济发展，竞相采取比其邻国更优惠的税收政策，由此引发的恶性税收竞争问题日益严重。国际税收合作将成为各国之间相互协调经济政策的
重要组成部分，国际税收协调的程度与范围将向深层次发展。缔结国际税收协定已被越来越多的国家所重视，协定网络将进一步扩大。
    表1   西方七国年均GDP增长率（1973～1997）
 1973～1979         1979～1989        1989～1997
GDP  人均GDP       GDP  人均GDP      GDP  人均GDP
美国    3.5     2.5        2.7    1.8        2.2     1.1
日本    4.6     3.5        3.8    3.2        2.0     1.7
德国    2.9     3.1        1.8    1.7        2.5     1.8
法国    3.5     3.0        2.3    1.8        1.5     1.0
意大利  3.6     3.1        2.4    2.3        1.2     1.0
英国    2.4     2.4        2.4    2.2        1.6     1.2
加拿大  4.9     3.7        3.1    1.9        1.5     0.2
    
    资料来源：John Schmitt  and  Lawrence  Mishel"The  UnitedStntes Is Not Ahead in Everying That Matters", CHALLENGE  Vol.4
1,No. 6Nov./Dec.1998。资产价格的巨涨往往会引发财富效应，使财产所有者扩大消费，造成短暂脆弱的繁荣，一旦证券市
场崩溃，资产价格狂跌，巨额财富转眼化为乌有，这种消费支撑的经济繁荣的消退将是可怕的。如OEC
D提出要阻止掠夺性的税收活动，制止一些国家所管辖的区域成为别国居民合法逃避税收的场所，同时防止OECD内部恶性税收优惠制度和避税港
的蔓延，由于受OECD税收协定范本的影响，最近20年来，税收协定的规则相对说保持着一致性和稳定性。《洛杉矶时报》称：“目前出现的美国对外贸易赤字是一颗随时可能爆炸的定时炸弹，它严重威胁
着美国的经济。。
    电子商务的迅猛发展给各国税务局提出了新课题。有预测，从现在起的5年内，美国经济因欧元的出现在经济贸易
中每年将损失其国内生产总值的0.1％。此外，电子商务还使传统的国际税收原则受到冲击，如居民身份和常设机构的界定、所得性质的划分以及税
收管辖权的归属等，都正面临着挑战，这将使各国税务局间的关系更加紧张，因为各国都希望通过电子商务，扩大税基，这样，纳税人居住国
与收入来源国将会在公平分配税基问题上出现分歧，发生争执。为此，OECD已于1998年11月制定了“渥太华税收框架结构”，目前就电子商务
的税收问题还在进行讨论。扣除通货膨胀的因素后，近年美国职工工
资和福利的增长速度超过了劳动生产率增长速度，单位劳动力成本的年增长率，也高于同期的劳动生产率的增长速度，像1999年4 月单位小时
劳动工资一年间上涨了4.25％。但是，目
前的信息交换还受到许多法律和实践活动的限制，如银行保密制度、各国语言、程序、法律规定不同，采用的通讯技术不够先进，纳税人身份
一时难以确定等。但“防火墙”的拆除，从根本上说，失去了阻止资本市场风险蔓延至银行信用的屏障。 这说明美联储只关
注消费品价格指数而忽视资产价格的变化。OECD建议在未来十年就信息交
换达成多国协定，并将信息交换扩展到OECD以外的国家。
    
    
    
 
