【 文献号 】2-1275
【原文出处】《中国投资》
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】利息所得税：启动经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对储蓄存款利息所得征收个人所得税的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例税率。这
表明，根据我国国民经济总量结构和国民收入结构的重大变化，1958年取消的《个人所得税法》免征的利息所得税即将重新征收。
    征收利息所得税将有效刺激消费品需求的增加，扩大社会总需求，带动经济增长，并将转变居民的投资观念和消费观念。
        （二）对我国资本项目的影响
    外国在华直接投资是我国资本项目的主要来源。改革前，拉美各国原有的社会保障制度都遇到了一些共同性问题。但是1996年5月以来的7
次降息实践表明，降息对扩大内需、增加社会投资的作用越来越弱。特别是与美国建立联系汇率制的香港，将不得不在维持联系汇率而使居民、企业及社会财富缩水或者放弃
联系汇率两者之间进行艰难抉择，港股将再陷困境，红筹、国企股也会大受打击。其次，由于社会消费需求不足以及私人投资难以获得融
资，降息并没有有效增加社会投资需求，但货币供给量增加，大量资金沉淀于银行，货币流通速度降低，造成货币政策作用不明显，一旦经济
启动引起资金需求增加，货币流通速度加快，容易形成货币供应过多、经济过热的隐患。 推动议会通过了政府制定的三年压缩840亿美元预算的紧缩计划。 而美国消费支出增长的主要原因之一在于随股市高涨而来的资本收益的增
加，1997年和1998年美国家庭因持股票等有价证券而获得的资本收益大约占可支配收入的30％，此比率大大高出七国集团的其他六国（其中最
高的英国不及美国的一半），而靠财富效应带来的消费增长不具可持续性，除非股市能按财富增速要求的比例无限制地增长。有关调查表明，我国收
入最高的10%的居民拥有66%的银行储蓄存款，20%的比例税率将主要降低这一阶层居民的利息收入。同时，美国股市回报率的增速与公司盈利增速不成比例地急剧加快。另外，征收利息所得税所增加的中央财政收入，将以专项资金的方式，通过财政转移支付，集中用于增加国有企业下岗职工
基本生活费补贴、提高离退休职工养老金发放标准，提高城镇居民最低生活保障水平以及增加农村扶贫资金等，改善低收入居民的生活水平。
因此，从总体上看，征收利息所得税对低收入者来说是得大于失。一般而言，抵收入居民的边际消费倾向要高于高收入居民，公务员提高工资
、低收入居民通过财政再分配增加收入，将有效提高社会购买力，增加国内总需求。只有在此基础上，再施以增发国债、扩大政府投资的积极
财政政策，才有可能带动社会投资的增长，促进经济增长。
    第二，征收利息所得税将给我国居民的投资观念和消费观念带来深刻的变化。
    （二）推进私有化。从整体上看，拉美地区的经济结构特别是出口结构的调整仍显不足，但其中一些国家还是有了较明显变化。拉美国家的金融部门在90年代中期以前进行了十分重要的改革，金融系统进一步自由化。
    我国国民储蓄率从70年代至今一直居世界之冠，重储蓄，轻消费，勤俭节约也一直是我们中华民族的传统美德。美国一直是中国出口商品的重要市场，目前已升至第二
位，仅次于香港市场。
       （七）不确定的外部因素
    1、欧元对美元的冲击。居民应该根据国家宏观经济政策的
变化，在目前通货紧缩时期，适当增加消费支出，既可以增加社会总需求，又可以以较低的支出购买到满意的产品和服务。并且随着消费信贷
的实施，居民个人还可以预支未来的收入，改变过去先存款后消费的传统观念，提前享受美好生活。
    再次，征收利息所得税表明，随着经济体制改革的逐步深入和社会主义市场经济体制的建立和完善，我国政府将逐步完善宏观经济调控的
手段。同时我国金融市场也在不断发展，居民投融资渠道也在不断扩大。居民要适应这种变化，在传统的储蓄存款方式的基础上，扩大资金投
资方式，增加投资种类，谋求个人资产多样化和个人收益最大化。例如目前储蓄存款名义利率相对较低，居民可以适当减少储蓄存款数额，把
部分金融资产投资于目前国家大力发展的股票市场，虽然有一定的风险，但是收益率也相当可观，而且利息所得税的征收范围不包括个人股票
帐户利息，对于股票转让所得也继续免征个人所得税。另外，投资比较谨慎的居民还可投资于免税的政府债券和金融债券。这些债券不仅风险
程度很低，流动性强，而且其票面利率往往高于银行储蓄存款利率，又不征收利息所得税，收益率当然很高。4国间的贸易额从1990年的35 亿美元猛增到1998
年的210亿美元。
 
