【 文献号 】2-1346
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】“当前经济热点问题和经济类报刊编辑工作研讨会”综述
【 作  者 】李炜光/冯新民
【 正  文 】
    由中国人民大学书报资料中心发起并组织召开的“当前经济热点问题和经济类期刊编辑工作研讨会”于2000年5月17日至5月20日在杭州举
行。应邀出席这次会议的代表来自北京、浙江、天津、重庆、贵州、湖北、云南、陕西、湖南、江西、福建、广东、河南、江苏、河北、辽宁
、黑龙江等地，共50余人。
    以信息技术为中心的高新技术产业仍处在发展阶段。
    在开幕式上，中国人民大学书报资料中心总编辑宋志明教授致词，他重点介绍了中国人民大学复印报刊资料的办刊方向、经营方式和改革
思路，强调经济类期刊要坚持社会主义办刊方向，转变经营观念，追踪学术前沿，把握经济热点，实行精品战略，追求形式和内容的完美统一
，为现实的经济发展和改革开放服务。
    会议特邀国务院发展研究中心宏观部司长米建国博士、中国人民大学教授钱晟博士、外经贸部政策研究室李文锋博士作了专题学术报告。从而使现存的金融结构被打破，新市场、新技术、新技能使证券
交易由封闭转向网络化、全球化。
    90年代以来，知识取代物质成为主要生产要素，信息技术广泛应用并成为主导产业，经济周期运行规律及就业结构和社会也都产生了深刻
变化。对于技术力量雄厚，发展资金充足，
并善于抓住机遇的国家，所得必然大于所失。
    随着区域经济一体化的深入发展，美洲各国间的相互依存不断增强，但这种相互依存中自由度的高低，独立性的强弱，是由经济实力的大
小决定的。3 位博士的
学术报告精彩纷呈，给与会代表充了“电”，对进一步办好经济类期刊大有益处，因而受到大家的热烈欢迎和赞赏。全球化是一个波浪式运动的漫长过程，有时发展得快些，有时发展得慢些，甚至有时在某种情况下出现低潮和曲折。树立开放的办刊意识，是经济类期刊适应改革潮流
和市场经济发展的首要前提。
    2、经济类期刊要办出特色。这样的政策可能促进无形的、“绿色的”经济的迅速发展，并提高传统形式的生产和消费
的经济效益。期刊的特色主
要体现在栏目设置、学术层次、前沿性、文化品位、封面装帧、版面设计等方面，经济类期刊在这些方面都要有所兼顾，但最主要的是出新，
即保持学术的特色。但更为重要的是加快国内调整改革力度，营造一个公平竞争的自由环境，让一些有创意、不断革新的优秀企业脱颖而出，不断提高企业的国
际竞争力，以逐步减少保护。美国在计算机软件，尤其是网络技术等高科技产业上取得的巨大突破，以无可比拟的技术优势成为新一轮经济增长的领路人，并把日本
和西欧各国远远甩在后面，从而使它们之间的国际分工由水平化向垂直化的转变。 主编本
身就应当是个学者，有较高的学术水平、学术功底和学术眼光；（2）编辑部要有鲜明的特色意识，让特色反映在每一个栏目、每一篇文章中，
从策划、组稿、发稿、校对到印刷装订都要体现出特色意识；（3）注意发现、培养特色作者，狠抓约稿环节，逐步建立一个有特色的作者群落
。然而，由于各国利益的差别，各方
在制定新规则方面将存在着分歧。目前美国出现电脑网、电视网和电信网“三网合一”的趋势，实现网络合并后，人们可在手机上接收电子邮件，在电脑和电视机上接
收语言邮件，在电脑上看电视，在电视上浏览因特网，从有线电视下载所需的电影片等？与会代表一致认为，探索真理的实践是一种高度复
杂的脑力劳动，它要求探索者具有追求真理的勇气、毅力和恒心，有一种不计名利、埋头苦干的献身精神，而上述不良倾向从根本上违背了科
学研究的本质意义，败坏了学术风气，给经济类期刊的发展造成了一定的危害。再次，世界贸易增长速度也在提高。
    与会代表表示，当前，我国经济类期刊的编辑出版事业面临着新的机遇和挑战，我们要振奋精神，深化改革，开拓进取，不断增强发展活
力，努力开创经济类期刊编辑出版工作的新局面。
 
