【 文献号 】2-1346
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】“当前经济热点问题和经济类报刊编辑工作研讨会”综述
【 作  者 】李炜光/冯新民
【 正  文 】
    由中国人民大学书报资料中心发起并组织召开的“当前经济热点问题和经济类期刊编辑工作研讨会”于2000年5月17日至5月20日在杭州举
行。应邀出席这次会议的代表来自北京、浙江、天津、重庆、贵州、湖北、云南、陕西、湖南、江西、福建、广东、河南、江苏、河北、辽宁
、黑龙江等地，共50余人。有的国家把区域经济一体化作为实现本国生产改造和结构调整，积极参与国际竞争
的手段。
    在开幕式上，中国人民大学书报资料中心总编辑宋志明教授致词，他重点介绍了中国人民大学复印报刊资料的办刊方向、经营方式和改革
思路，强调经济类期刊要坚持社会主义办刊方向，转变经营观念，追踪学术前沿，把握经济热点，实行精品战略，追求形式和内容的完美统一
，为现实的经济发展和改革开放服务。而在未来10年，信息技术将继续是经济和社会变化的主要动力。
米建国博士向大家介绍了国际国内的经济形势，并从财政、货币、国际收支等几个方面对我国今后的宏观经济政策趋势作出预测。据OECD的估计，欧盟1999年GDP增长率达2.1％（低于1998年的2.8％）；失业率从1997年的10.5％降到1999年的9.4％
。 钱
博士的发言引起了与会代表的极大兴趣和共鸣。一是加强社会保障，有助于
缓解全球化对发展中国家人民，特别是中下层民众的影响，让全球经济具有“人类面孔”；二是向穷国提供经济政策与管理方面的支持及经济
援助，以提高穷国在全球化进程中趋利避害的能力；三是对高负债的穷国减免债务，并帮助它们减少贫困程度。它们提出短期奋斗目标，确定最急需合作发展部门和项目，
从而使一体化真正与促进各国企业和部门之间的联合和发展联系起来，它们把地区市场作为一个低成本、低风险实验室，进行生产和加工方面
的革新，再将革新成果投入外部竞争。
    与会代表普遍认为：
    1、经济类期刊要坚持开放的办刊原则，有计划、有目的地组织各种形式的学术活动，形成以经济类期刊为中心的学术研究热点，充分展示
经济类期刊对学术理论最前沿问题的导向控制能力，提高经济类期刊的学术性社会知名度。而
且，拉美各国经济恢复增长而造成的不仅是人均收入的提高，也大大提高了拉美一些国家的劳动力成本，这意味着要素禀赋与比较利益的改变
。尽管目前有不少制约因素，如油价上升、美元疲软及利润增长放慢等都
不利于股市牛市的持续。因此拉美国家不仅把一体
化过程作为扩大地区内相互贸易、培育本国经济参与国际竞争的手段，而且还把拉美地区一体化与建立西半球自由贸易区的目标联系起来，并
把它作为实现世界自由贸易体制道路上的一个阶段。期刊的特色主
要体现在栏目设置、学术层次、前沿性、文化品位、封面装帧、版面设计等方面，经济类期刊在这些方面都要有所兼顾，但最主要的是出新，
即保持学术的特色。“新”就是前沿性，就是热点，观点落后的文章不发，水平一般的文章不发，观点不明确、论据不充分、论证过程无力的
文章不发，发了，损害了期刊的学术水平，无异于慢性自杀。如巴西和阿根廷在减税及吸引
外资上的争吵，两国货币政策不统一产生的摩擦等。合作形式逐渐向多层次、多方位
、多样化方向发展，既有周边国家组成的安第斯共同体、中美洲共同市场，又有经济水平相近的墨西哥、哥伦比亚和委内瑞拉的“三国集团”
，还有以大国为中心，吸纳周边小国的南方共同市场，以及同发达国家组成的“北美自由贸易区”。
    3、要纠正当前经济理论研究中的一些不良倾向。据世贸组织
预计，2000年世界贸易额将增长6％，接近20世纪90 年代的平均增长率？与会代表一致认为，探索真理的实践是一种高度复
杂的脑力劳动，它要求探索者具有追求真理的勇气、毅力和恒心，有一种不计名利、埋头苦干的献身精神，而上述不良倾向从根本上违背了科
学研究的本质意义，败坏了学术风气，给经济类期刊的发展造成了一定的危害。从编辑的角度讲，我们不能对其放任自流，必须下决心采取有
效措施予以纠正，并呼吁广大作者和读者给我们以大力支持。这样的政策可能促进无形的、“绿色的”经济的迅速发展，并提高传统形式的生产和消费
的经济效益。
 
