【 文献号 】2-1430
【原文出处】《金融时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000412
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】以金融信息化助经济信息化
【 作  者 】房建国/石立岩
【 正  文 】
    用3到5年时间，中国人民银行要建成以金融信息化为主体的金融监管体系和现代化的支付清算体系，实现中央银行全面信息化管理，赶上
并达到发达国家本世纪末信息化的水平。今年人行科技工作的重点为：三个到市，三个加强，四个完成。即：公文传输系统到市，电子邮件系
统到市，电视会议系统逐步到市；加强银行计算机安全管理，加强金融监管信息系统的开发，加强银行卡联网、联合；完成银行信贷登记咨询
系统建设，完成联网建设，完成现代化支付系统试点工程，完成电子联行灾难备份中心建设。主要的支持制度有：政府负责为企业提供技术顾问，企业、学术界、政府共同研究项目，补贴地区产业技术振兴费等。
    表8    1998 年哈全国与各州合资和外国独资企业注册法定资本实际到位和向固定资本投资情况              （单位：亿坚戈）
   注册法定资本   到12月31日实际资本   向固定资本投资
总计            930.55         776.86               940.26
阿克莫林斯克州    0.29           0.32                0.006
阿克纠宾斯克州   14.37          12.38                 19.9
阿拉木图州       12.93           15.3                 7.86
阿迪劳州         47.08          44.14               502.46
东哈萨克斯坦州    16.2          19.86                 4.15
江布尔州          0.07          0.07                 0.008
西哈萨克斯坦州    3.68          9.97                  6.71
卡拉干达州       48.44          19.93                 9.69
克孜勒奥尔达州    6.44           6.46                37.51
库斯塔奈州        1.05           0.83
曼基斯套州       38.82          40.98                74.19
巴甫洛达尔州      79.4          79.62                45.68
北哈萨克斯坦州     1.4           1.61                 0.03
南哈萨克斯坦州     2.1           1.75                 0.22
阿斯塔纳市       24.83          25.62                 7.13
阿拉木图市      661.44         498.03                224.7
    
        （三）在哈开办合资和独资企业主要国家的企业产值和雇用人员数
    1998年哈共有1677家合资和外国独资企业，其资本来自80多个国家和地区，其中有376家来自独联体国家，1393 家来自非独联体国家（注
：由于有的合资企业由2个以上国家投资， 故来自独联体国家和非独联体国家资本的合资和外国独资企业数量相加与1677家数是不相符。她指出，中国
银行业面对全球“金融一体化”的浪潮和我国即将加入WTO的挑战，必须要统一认识，进一步深化改革，加快金融电子化建设。要立足于知识经
济和信息时代，以金融信息化带动国民经济信息化，在新的世纪当中为中国赢得更多的世界生存空间。
    二十一世纪将是知识经济、网络经济时代。信息技术在各个领域中应用的广度和深度已成为衡量一个国家市场竞争力的最重要的因素。“
金融是现代经济的核心”。经济的发展、社会的进步，对银行提出了越来越高的要求。现代化的经济要求我国尽快实现银行现代化，以为全社
会提供高效率、高可靠、高质量的金融服务。据日本经济企画厅有关专家介绍，随着日本制造业向海外迁移，目前东
南亚已经形成了经济的区域一体化，制造业的国别界限已经被打破，按照区域分工形成了制造业网络。信息技术的飞速发展为中国提供了一个赶上世纪潮流的契
机。中国能不能够在国际经济、国际金融一体化的过程当中获得更多的生存空间，取决于中国的信息化和现代化的水平和速度，而且在3到5年
后，中国就必须融入世界金融，在与外资银行竞争中求生存、求发展，这是一个极其严峻的现实。吴晓灵要求中央银行的同志树立强烈的紧迫
感和使命感，力争在3至5年内，配合业务及管理制度方面的改革，基本实现人民银行信息化，建立起现代化的中央银行。只有这样才能面对WT
O的挑战，才能迎接知识经济、网络经济的到来。
    精心构筑基础平台助推业务未来发展
    吴晓灵在讲话中代表人总行党委对近年来人民银行科技和电子化工作给予了充分肯定。她认为，近年来，经过广大科技工作者的共同奋斗
，人行的科技和电子化建设工作在精心构筑基础应用平台，推动金融业务未来发展，支持中央银行实施货币政策、金融监管职能等方面发挥了
积极的作用，取得了显著成绩。对于借贷，要求“慎重”，要充分
发挥其效益。同时也为新世纪加强
科技工作构筑了一个非常好的技术和应用平台。二是为提高央行的支付结算服务水平，不断改进完善了全国电子联行系统，使之逐步成为我国
的异地资金汇划主渠道。三是开发、推广了银行信贷登记咨询系统、货币发行事务处理系统、国家金库综合业务处理系统、金融统计监测管理
信息系统、中央银行会计核算系统、中央银行金融机构监管信息系统、在华外资金融机构非现场监控系统、外汇交易系统等一批重要业务处理
和信息管理系统，有力支持了金融改革和业务发展。四是建成了总行到分行、营业管理部、省会城市中心支行的电视会议系统、电子公文传输
系统及电子邮件系统，建成了总行办公自动化系统。
    第三，工业基础较好和自然资源丰富的东哈萨克斯坦州、巴甫洛达尔州、阿迪劳州、阿克纠宾斯克州、曼基斯套州合资和外国独资企业数
量增加也很快，因为这些州拥有丰富的石油和有色金属矿藏资源以及有许多大型工矿企业。
    实施科技兴行战略坚持集中统一原则
    随着金融市场的逐步开放，外资银行的进入，银行业将面临着生存和发展的巨大挑战。与发达国家相比，我国银行业在通信基础设施、信
息资源分析应用、支付结算服务水平、全员科技素质方面仍有一定差距。面对加入WTO，金融要革命，科技要创新。人民银行的监管体系必须适
应商业银行体制改革，必须为人民银行新的监管体系提供信息化支撑手段和基础环境。因此，要深化改革，转变机制，尽快提高电子化建设与
管理的效率，加快人民银行电子化、信息化建设，增加人民银行以及整个银行业的科技整体实力，保证中国的银行业能在国际金融竞争环境下
生存与发展。日本战后企业普遍实行的终身雇佣制、论资排辈，从企业内部提升人员到重要
的管理岗位等制度，对于稳定提高公司职员素质，提高公司职员归属意识，始终保持公司职员的劳动积极性起到了主要作用。为了切实完成好今年以及今后一段
时期的金融电子化、信息化建设任务，必须牢固树立“科技兴行”的战略思想，坚持集中、统一管理的原则，以只争朝夕的精神，加快人民银
行电子化基础建设，加快金融监管和办公自动化系统的开发和推广，充分发挥人民银行电子化基础设施整体效益，为中央银行制定货币政策和
金融监管，为支付清算提供优质服务创造现代化的基础环境和信息化的技术手段。尤其要充分吸取解决计算机2000年问题工程的成功经验，加
强统一和集中，即在统一指挥下，集中有限人力资源和财力，集中开发和推广应用。她认为，强调统一与集中，是加快发展十分重要的问题。比如富山县青年会议所的青年企业家们明确提出，企业今后的努力方向是要培养有特点的企业，培养有个性、有创新精神的企业家群体
。吴晓
灵特别强调，一定要顾全信息化建设大局，反对过分强调局部利益而妨碍集中与统一。人民银行科技管理和电子化建设要在统一规划、统一标
准、统一开发、统一推广的原则下，重点研究和确定支付清算体系、金融监管体系、办公自动化系统等重大项目的总体框架和建设方针。努力
改变过去一些项目思路不清、分散重复开发、模式不统一的状况，把人民银行基础设施建设和应用系统建设提高到新的水平。
    随着网络经济时代的到来，新技术、新产品的发展日新月异，网上银行、电子商务、新型电子支付手段等应用层出不穷。如富山县计划建立新的高速交通网络，网
络中北陆新干线、新的富山机场、北陆公路、东海北陆公路、能越公路、中部贯通公路等骨干项目已经列入规划，目前正在紧锣密鼓地做准备
。
    完善业务支撑环境提高央行监管水平
    支付科技司司长陈静在主题报告中提出，人民银行信息化建设的目标是用3年左右的时间，基本建成人民银行内联网(Intranet)，建立与其
他银行相连的外联网(Extranet)，并在保证安全的前提下与国际互联网(Internet)相连，建成金融监管信息系统，建立统一的人民银行数据采
集系统，并在此基础上，建立人民银行基础数据库，构架人民银行管理信息系统，充分利用数据仓库等先进技术，为科学决策提供及时、准确
的信息，提供分析方法和手段，全面提高人行的统计、会计、稽核和监管水平，提高金融风险的监测、预警和防范能力；完成现代化支付系统
建设，为银行界提供全面、安全、快捷的支付结算服务。
    陈静在会议上部署了人行今年科技工作主要任务。不过， 据我国有关方面统计，我国已向哈投资3.2亿美元，并不像哈方统计的那样少。切实改进和加强电子联行工作。统一开发电子联行“天地对接”的接口程序，在全国经济较发达的地
级以上城市及经济发达、业务量较大的县（市）基本实现电子联行的“天地对接”，实现电子联行业务到县，满足中、小金融机构通汇的要求
。完成电子联行无锡灾难备份系统的建设，保障电子联行系统稳定可靠运行。根据哈具体国情，提出了哈发展对外经济活动的重点是：独联体，主要是俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯、乌兹别克斯坦；亚太
地区，包括中国、韩国、日本和东盟国家；亚洲方向，土耳其和其他阿拉伯国家；欧洲方向，主要是德国和欧共体国家；美洲方向，主要是美
国。经济增长长期处于停滞状态，1997年、1998年连续两年负增长，投资额下降
，新开工企业减少，物价持续多年下跌，处于严重的通货紧缩状态；失业率不断增加，1999年3月达到4.6％，是日本高速增长时期以来的最高
水平。建设人民银行电视会议系统。加强银行计算机安全管理，防范计算机犯罪，推动
银行卡业务联合工作，协调电子商务发展。
        （三）主要投资领域
    哈萨克斯坦引进的外资投向比较集中，主要集中在石油天然气工业、有色和黑色冶金工业，其次还有电力工业、农业和农产品加工、邮电
等部门。
 
