【 文献号 】2-1350
【原文出处】《金融理论与教学》
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199904
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200004
【 标  题 】世界经济和金融发展的新趋向及金融对策
【 作  者 】董玉魁/董蓉晖
【 正  文 】
            知识经济是新世纪金融运作的基础
    经济决定金融，金融反作用于经济。金融的这种反作用与日俱增，在世纪之交和新世纪的知识经济中，人们预见到金融将成为经济沉浮的
主宰，因此，我们有必要探索一下有关问题。
    一、知识经济的内涵
    一种意见认为，知识经济是以知识和信息为基础的经济。
    另一种意见认为，知识经济是以知识和信息为基础进行生产、交换、分配的经济。这种说法把知识引入再生产全过程，也使其从抽象的知
识领域进入了物质生产领域。
    我们认为，知识经济是依靠可直接或间接用于再生产过程的知识和信息进行生产、交换、分配的经济，它是继农业经济、工业经济之后又
一个作为一个新经济时代主宰的经济形式，知识经济的到来是人类经济史上一场更高层次的革命。
    二、知识经济对经济和金融的革命性作用
    在新的世纪中，日益发展的知识经济将带来整个经济的总体革命性巨变。目前可以预见到的大变革主要有以下几方面：
    1.知识、信息等要素，作为生产力的智力要素将成为生产力中具有决定性作用的要素，它将生产力的内部结构多层次化。
    2.从经济学价值论的角度看，“价值决定”的内涵将有重大变化，马克思“生产动原力”的理论，使劳动价值论有新的巨大发展。
    3.直接或间接的“知识产业”在国民经济中的比重越来越大，最终成为主导产业。
    4.具有不同层次知识水平的人形成新的社会分工体系，不学习、不愿接受知识经济再教育的人必然造成新的失业，再教育是解决失业的唯
一出路。
    5.知识要素成为生产增长的源泉，是竞争和优胜劣汰的关键，是解决贫国富国差别的根本途径。
    6.全球将以知识产业为中心，形成新的国际分工体系和全新的经济格局。
    7.数码化、网络化使人类逐步走进信息社会，经济增长方式依靠知识的应用生产和扩张。这种巨大差距必将比以往更能唤起发展中国家民众的落后意识和忧患意识，驱使它们充分挖掘各自所具有的社会、人文和政治因素
方面的种种后发潜力，加快科学技术进步和社会生产力发展的步伐，实行传统产业和高科技产业全方位的发展战略，尽快缩短与发达国家的差
距，实现经济现代化。
    9.金融是知识经济首先要改造的部门，最早体现知识经济四大特质，以科学和技术研究开发为基础；以信息和通讯技术为中心；服务占重
要地位；人的素质和技能是成败的关键。
    10.学习和教育是知识经济入门的钥匙，网络是知识传播的主渠道。研究是知识生产的第一步；知识转让和扩散是市场经济交易和增长的主
要方式；计算机和外语是知识交流的主要手段。充足的资金与后发国家充足的资源和廉价的劳动力相结合，在一定条件下
对经济的起飞能够产生巨大的推动作用，这是先进国家在工业化进程的初期阶段所难以具备的。一是信息技术进步推动金融电子业的发展，成为金融的基础；二是知识进步
推动了金融创新，金融衍生品的发展，通过多项资本虚拟化极大地扩张了循环资本；三是推动了金融环球化的发展，使金融成为经济发展沉浮
的主宰者，成为令人望而生畏的“金融核武器”；四是银行为知识经济提供最雄厚的资金；五是金融是知识经济中的高科技、电子业、网络通
讯、信息等知识经济的广阔天地；六是金融在培训人员，实现环球网络化，联结银行、商店、顾客为一体，实现24小时环球营业，扩大资本市
场，实现货币市场、衍生品和再衍生品市场，实现“无现金，无支票”甚至网上办行等，成为新世纪知识经济发展的主要领域。可见，面向新
世纪金融的运作以知识经济为基础是有其历史必然性的。
            面向新世纪的金融对策
    新世纪的曙光给我们带来了挑战和机遇。抓住机遇迎接挑战是我们金融对策的总方向。邓小平同志指出：“金融是现代经济的核心”。东
南亚金融危机及其对世界的影响从反面证明了这一点。由于金融状况不仅影响经济，而且影响政治、文化和社会的发展，因而金融对策本身必
然是综合性的，要考虑到各种规律性的制约，按客观规律的要求办事。主要是：
    一、金融业要为国家实现世纪之交的发展战略服务
    1.高举邓小平理论旗帜不动摇。邓小平理论是马克思列宁主义、毛泽东思想的新发展，是中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的
新阶段，以邓小平理论为指导思想，是在当前的国际环境中建设有中国特色的社会主义的根本保证。
    2.以发展生产力为中心，坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线一百年不动摇。
【关 键 词】发展中国家/知识经济/后进新路
【 正  文 】
    古希腊历史学家修昔底德曾说，“人类福祉从不久停一方”。
    4.抓住机遇，迎接挑战，贯彻执行江泽民同志提出的二十字“基本方针”。在这种情况下，任何国家要想对这些生产要素进行垄断并长期保持绝对领先地位，将比过
去困难得多。例如正确导向外资引
进、合理利用自然资源、进入国际信息化高速公路、进行重大基础科学项目研究等，都需要在中央政府统一领导下进行规划，全面调控，才能
实现国民经济持续、健康、稳定地发展。
    7.搞好政治体制改革和民主法制建设，物质文明与精神文明两手抓，两手都要硬，作为经济体制改革的保证等等。
    二、金融的特殊宏观调控作用
    1.努力实现两个转变，即从计划经济体制向市场经济体制转变，由粗放经营方式向集约化经营方式转变。
    2.建立完善的社会主义市场经济体制；实现国民经济持续、快速、健康发展。
    3.抓好农业基础和农业产业化。
    4.搞好国有企业改革这一关键。
    5.建立现代企业制度。
    6.解决分配中差别过大、少数人腐化堕落和部分人贫困问题。
    7.深化对外经贸企业和出口体制改革。
    8.坚持“双边”、“多边”并重原则，争取加入对我国有利的经济或贸易组织。
    9.加强宏观调控，维持国民经济适度增长，保持低通胀率和适度的失业率，稳定货币，求得国际收支平衡。
    10.在发展中，技术密集型、劳动密集型、管理密集型、资本密集型产业并重。
    11.使企业科学化、规范化、法制化，形成符合市场规律的运行机制，等等。
    三、面向二十一世纪的金融体制改革
    要按照建立社会主义经济体制的要求加快和深化金融改革，建立现代金融体系，加强中央银行的监管，把国有商业银行办成真正的商业银
行，加强金融法制建设，以法治理金融，规范和维护金融秩序，强化金融和证券监管，防范和化解金融风险，保证金融安全、高效、稳健运行
，引导金融业健康发展。这是我国世纪之交总的金融战略对策。
    1.重组央行机构体系并使之尽早有效运行和发挥监管机制，配合市场体系、金融宏观调控监管体系，形成较完备的现代金融体系。
    2.建立现代金融制度，依法设置机构，完善金融企业的管理机制，加强内部的自控通力、自我监管力度和稽核制度，完善资产负债比例管
理，实现五个档次的金融资产质量管理制度，完善呆坏账准备金制度。按照市场经济的要求改革干部制度、用人制度和分配制度。
    3.完善会计账统计报表和各种信息资源的上报交流和资源共享制度。
    4.建立良好的金融秩序，依法建立金融机构，严格打击犯罪。
    5.推进银行的“两个转变”，全面提高经营管理水平。尤其应该看到，目前发达国家产业升级换代的非物质化趋势也给发展中
国家引进外资和先进技术、提升产业结构、参与新型国际分工提供了难得的机遇。中央银行依法独立执行货币政策，对商业银行进一步加大指导性计划，减少指令性计
划，加强风险管理，管好基础货币，适度调节利率水平，进一步扩大对外开放。
    7.合理引导信贷投向，促进经济结构调整。执行98年末召开的全国经济工作会议制定的产业政策，扩大农业、国有经济的改革，增加基础
设施和科技教育的投入，适当扩大信贷规模，拉动内需，遏制轻度的通货紧缩和物价负增长趋势。
    8.全面加强金融监管，建立健全分工监管责任制。
    9.继续加强金融法规的建设，完善金融法律体系。
    10.对金融市场、外汇市场、资本市场实行有节奏的宏观调控和规范化管理。
    11.把股份制银行办成商业银行的典范，政策性银行运用好各项政策机制搞活金融，发展保险业和社会保障事业。
    12.不断提高银行的盈利水平、经济效益和社会效益。
    四、实行原则性和灵活性相结合的货币政策
    1.要适时而动，实行灵活的货币政策。执行适度从紧的货币政策度要配合适当的微调，实行松动货币政策时，要松紧适度。
    2.审慎、适量地吸引外资和举借外债，立足于自立更生。
    3.政府对经济的干预要适时适度，否则会产生负面效应。这里特别要指出智力的引进问题。
    5.严格控制短期外债的比例。
    6.适应经济发展的客观要求，掌握适当的利率水平。
    7.加强金融监管，严防国内外金融投机及团伙的狙击。
    8.建立完善的规范化的金融市场，加强宏观调控，保证经济稳定增长。
    9.建立正常的银企关系，保证资金效益和正常循环。
    10.适时谨慎地开放资本市场，谨慎融入国际金融市场，等等。只有制定出适合国情和符合时代潮流的发展战略，发展中国
家才能沿着正确的轨道登上知识经济的快车，否则只能错失机遇，被远远抛在时代大潮的后头。金融业是知识经济全面发展的广阔天地，金融业在
全面应用高新技术和电子化高度发展中成为经济沉浮的主宰。因此金融对策中必须要面向知识经济。
    1.加快金融电子化的进程，逐步地实现现金管理系统、增值网、电子数据交换三个方面的电子银行批发业务体系建设。实现包括零售业务
、清算转帐业务、货币市场、资本市场、外汇市场、金融衍生商品市场及有关的全球金融一体化通讯网在内的较为完备的电子网络系统。
      2.大力发展金融教育。
    第三，对于发展中国家来说，一个具有高度理性和组织协调能力的政府，是实现经济迅速发展的根本保证。
    最后，针对世界经济一体化、统一世界市场和资本市场的形成我国银行应积极参与相应的国际经济和金融组织，并促进国际金融制度的改
革。
    1.积极支持建立新的国际货币制度。第一步，通过现有的国际金融机构吁请各大国采取有效措施，加强对国际金融资本流动的监管，遏制
近二千亿美元国际游资的投机洪流，携手预测金融风险，杜绝危机的再次发生。第二步在下一个世纪初实施谋求建立新的“多边相互协商”的
国际货币制度。
    2.加强国际金融合作，制止危机蔓延。考察历史记录，人们不能不对落后国家在解决其工业化发展的特殊问题时所表现的机敏、创
新和灵活留下深刻印象。
    3.全面提高我国金融和国际金融接轨的水平，解决好对外国金融机构的“市场准入”、“国民待遇”、“搞好服务”三个问题，增强我国
在国外金融机构的竞争通力。知识经济的浪潮给发展中国家创造了一个重新起跑的机会，成败就看
自己如何把握。
    5.按照国际标准提高金融从业人员的素质，提高银行的内控和自律水平，提高经济效益，提高信贷资产的质量，提高运用国内外金融法律
的水平，提高预测和防范风险的能力，保证我国金融业稳步健康发展，促进经济适度增长，保证我国迈着矫健的步伐，进入光辉的二十一世纪
。1950年世界商品贸易额只有610亿美元， 发展到1996年，世界商品贸易额高达53982亿美元