【 文献号 】2-1295
【原文出处】《中国财政》
【原刊地名】京
【原刊期号】200002
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200005
【 标  题 】财政问题――当前经济工作焦点
【 作  者 】张昭立
【 正  文 】
    当前，我国国民经济发展的突出问题是内外需求不足、经济增长缓慢和社会支出需求不足、经济增长缓慢和社会支出需求膨胀。这些都程
度不同地反映和涉及到财政问题。各项事业发展和社会保障项目期待着财政的支持，不少经济发展矛盾有赖于财政调控。随着这些计划的逐渐落实，民间企
业的设备投资在1995、1996、1997年分别增长了5.2％、11.3％和7.1％，从而导致了相对于需求不足的供给过剩（包括过剩的设备和过剩的雇
用等）。在此背景下，长达53个月的景气上升过程终于在1991年4月结束，日本经济进入了战后第11 次景气循环的下
降过程（1991年4月―1993年10月），即“平成萧条”。1999年，中央进一步加大实施积极财政
政策的力度，各级更加重视运用财政调控手段调控经济运行。山东在去年初就提出“要把贯彻落实好积极的财政政策，作为当前财政工作的主
旋律”。积极寻求支持经济发展的新途径，及时拨付并管好用好国债转贷资金，通过实行财政贴息、建立担保基金等办法，引导和吸引更多的
社会资金投入基础设施建设，并改变了过去直接向企业投资的办法。
    对于非银行金融机构，政府除了强行关闭经营不良的机构外，对于那些问题不太严重、能够持续经营的机构则要求它们限期提交“经营正
常化方案”，经营正常化方案的评估标准主要有三，即资产的流动性、安全性和赢利性。中央调整个人收入分配政策在山东贯彻落实后，仅
以济南为例，出现了居民消费性支出和手存现金大增的态势。在居民腰包鼓起来的同时也刺激了消费，扩大了需求。可以预见，今后一个时期
，财政仍将发挥调控经济运行的关键作用。从投资需求看，中央加大对基础设施的投资力度，带动了国民经济的回升，但企业和民间的投资意
向不强，集体和个体投资依然呈现出低速增长的局面；从消费需求看，由于当前改革措施出台较为集中，需要个人支出的项目增加较多，居民
的支出预期还在进一步增强，这就使得居民的消费行为更加谨慎，市场消费偏淡的局面在短期内不会有很大改观。从货币供应情况看，国家出
台了一些金融改革和鼓励信贷投放的政策措施，资金供求形势有望好转，但受大的宏观经济环境的影响，银行“惜贷”、“慎投”的现象难以
根本改善。在这种情况下，各级党委、政府就会更加重视运用财政手段进行调节。财政政策是国家重要的宏观经济政策，在经济偏冷的情况下
，运用财政政策工具不需要中间传导过程就可以直接扩大社会需求，拉动经济增长的作用比较明显。从这个角度上讲，财政工作的效果如何，
将直接影响各级党委、政府的宏观决策，进而影响国民经济的发展。由此， 许多人一直在问，韩国经济的复苏是真的吗。
    二、财政对促进社会发展和对社会稳定的保障作用日益突出，使社会各方面对财政问题倍加关注
    从当前的经济运行情况看，由于目前出现的通货紧缩趋势，是机制与结构、内需与外需等多种因素综合作用的结果，是多年来积累下来的
各种深层次矛盾的集中反映。预计当前及今后一段时期，经济乏力和需求不足的问题仍会比较突出。
    表1  韩国经济迅速恢复
    附图{图}
    
    
    
 
。解决这些问题需要财政有足够的资金保障。就山东而言，在产业结构调整中，就业压力会越来越大。据统计，在国有重
点煤矿60个矿井中有一部分要面临破产。关闭这些硫分高、煤质差、产品没有市场的矿井，涉及到许多职工的切身利益。由于一些企业经济效
益较差，拖欠养老金问题也时有发生。这些问题处理不好，社会就难以保持稳定，结构调整就难以推进，必然制约国民经济的健康发展。从目
前看，地方金融风险隐患仍然存在，这给当地党委、政府带来很大压力。
    1992―1994年陷入萧条的主要原因是设备投资的大幅度下降，分别比上一年下降5.6％、10.2％、5.3％（经济企划厅，1994）。再加上经济生活中还存在一些不确定因素，都需要相应的财力作保证。否则，就会影响到改革、发展和稳定。可见，财政问题
不仅涉及到经济工作而且涉及到社会发展全局；不仅是当前经济工作的焦点，发展下去势必成为全社会普遍关注的焦点。
    三、财政自身基础脆弱，解决财政问题尤为迫切重要
    由于目前财政在经济和社会发展中所处的地位，使各方面对财政工作的要求越来越高。但是当前财政自身基础还比较脆弱，面临的困难和
压力越来越大，一时难以满足方方面面的需要。自1993年财税改革以来，山东各级财政的财力状况虽已有很大改善，财政供给能力也有了明显
增强，但现在的问题是，收入增长趋缓与支出需求膨胀的矛盾非常突出，收入正常速度与非正常的需求之间的矛盾相当突出。但是，金融危机后
，大财团不再是人们想象中的理想就业场所，反倒是一些有独特竞争力的企业更显示出生存和发展的潜力，过去以进大财团为荣的韩国大学生
，现在开始转变观念，愿意到有前景、有活力的中小企业就业，实现自身的发展。今年山东省仅工资性支出，以及农业、科技、教育、社会保障
等重点支出就达40多亿元。即便新增财力全部用在这些方面，也不足以完全满足需要。据了解，类似情况在全国较为普遍。这一切都反映了财
政资金的紧张。可以说，财政问题是当前和今后一个时期经济工作的焦点和难点问题。
    四、财政工作要始终讲政治，要以改革的精神做好当前工作
    财政工作必须始终讲政治。当前，最重要的是要把收入抓上去。财政部门负有协调、抓好组织收入的重要职责，当务之急是要把收入任务
协调落实好。这是解决财政问题的基本条件，是确保工资、下岗职工基本生活费等重点支出需要的关键。在抓好收入的同时，还必须科学地调
度资金，合理地安排好财政支出。其后股价继续上升了一段时间，终于在1989年12月上涨
到顶转为下跌。拖欠工资问题要解决，下岗职工基本生活费财政要“兜底”，粮食风险基金要
足额到位，农业、科技、教育经费要到法定的增长比例，等等。这些问题大都涉及改革、发展和社会稳定，财政部门责无旁贷，义不容辞。每
位财政工作者都必须具有高度的政治敏锐性和政治责任感，千方百计筹措资金，全心全意为国家分担忧愁，为人民办好事。
    要缓解当前的财政困难和压力，解决好财政面临的突出矛盾和问题，必须讲究科学的理财方法，以改革的精神做好财政工作。预计今后日本经济将经历“依靠政策效果的时期”（1999 年）和“ 依靠个人消费恢复的时期”（
2000年），进而达到“民间企业调整显现成效的时期”（2001年）。如果不转变理财观念，不改进理财方法，财政状况就不可能得到根本改善。在财政
促进经济发展方面，如果不改变长期沿用的靠减免税或分散直接投资企业的方式，财政职能作用就不能得到更好地发挥，有限的资金就不可能
发挥出更大的效果。现在，许多地方已经开始进行了积极探索，实行财政贴息、参股入股等投资方式，其导向和带动作用显而易见。在全球
竞争环境发生变化的情况下，韩国的各大财团却仍然认为规模重于一切，进行无止境的业务扩张和投资，抢占市场份额，而无视平均利润率只
有2％（韩国前30大财团）的现实。在这方面山
东省莱芜市进行了大胆的尝试并取得了明显成效。他们的主要做法有三点：一是预算内、外资金统筹安排。预算内资金主要保人员经费，预算
外资金主要保公用经费。二是严格实行“包死预算、超支不补、节余留用”的预算包干办法，预算执行中一律不追加支出。三是彻底打破基数
观念，把预算资金落实到项目上，即对每一个项目实行零基预算，并建立项目档案和跟踪问效制度。通过这些改革，既可以有效控制不合理的
支出增长，也可以为调整支出结构创造良好条件。在统筹财力方面，如果不改革预算外资金管理体制，不研究编制综合财政预算计划，不统筹
安排预算内外财力，继续维持预算内外收支分割、两块资金两张皮的状况，就难以改变各级预算内财力紧张的局面，也不利于加强政府宏观调
控。在财政管理方面，如果不改变重分配、轻效益的倾向，不改革支出管理方式，就不能很好地提高财政资金的使用效益。近年来，山东各级
大力推行政府采购制度，把市场竞争机制引入财政管理当中，取得了较好的经济和社会效益。如，泰安市新建“泰安大街”计划投资1.4亿元，
实行政府采购后节约3700万元，用这些钱又解决了三条道路的改造。由此可见，节支的潜力是很大的。在外汇银行，甚至连韩方的董事长都不参加这个委员会，而是直接由德国商业银行的专业主管来主持。否则，财政的回旋余地就会越来越小，最终就会陷入更加被动的境地。科学
理财是一个永恒的课题，需要不断地去研究、探索。从经济萧条深化的1992 年算起， 其第一阶段是1992―1994年的萧条期，年均增长率为0.6％；第二阶段是1995 ―1996
年的恢复期，年均增长率为3.3％；第三阶段是1997年至今的衰退期，年均增长率预计为－0.5％（其中1997、1998年分别为1.4％和－2.8 ％）
。
 
