【 文献号 】2-1332
【原文出处】中国税务报
【原刊期号】20000522
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】税收制度要适应新经济时代的要求
【 作  者 】陆百甫
【 正  文 】
    还有几个月，我们将进入21世纪，并将迎来新的经济时代。在计划经济时代，政府机构之间的制约是较严密的，因此腐败现象也较少见，但存在一定的人治现象。税务系统
超前准备和研究这个问题，我觉得是非常有意义的。马克
思主义经济学和西方主流经济学都没有关于从计划经济向市场经济过渡的明确的理论说明。
    多年来，俄百姓对社会秩序混乱，经济危机深重，生活水平下降深恶痛绝，迫切希望出现“铁腕”人物将俄引向强国富民之路。下个世纪生产力的发展可能与20世纪有很大不同，以这三个革命作
为龙头，尤其是信息革命为龙头。在实现社会和经济发展的基本条件得到保证
的基础上，政府再根据其能力来履行其他职能，政府作用的有效性才能得到实现。
    特别值得我们注意的是跨国经营将覆盖全世界，我个人认为今后国家垄断的形式会被全球跨国垄断的形式所替代。我们看到，在面对发展中国家和转轨国家时，发达国家政府
几乎无一例外地要求它们放松管制，要求它们的政府“遵循市场经济对政府的角色定位”。近期来看，前苏联、东欧国家仍有因外债负担
过重而引发新的金融动荡的可能。普京出
于竞选需要，提出要与他们“保持一定距离”，已引起寡头们的不满。虽然据该中心主任格列夫透露，这些规划要到5 月份普京正式就任俄总统时才能公布，不过从普京本人和他的助手、有关官
员的言谈文章中可以看出，普京在未来的经济改革中，将倾向于奉行“可控制的市场经济”，这是既排斥激进的纯市场调节作法，又反对采用
高度计划经济的经济改革模式。在这种情况下，迫切需要政府和全社会来解决这种
新经济活动必须建立的一些规则与手段。税收制度、税收政策、税收管理机制、税收征管手段等，都要完全改变过去传统的东西，将面临着全
面崭新的任务。
    为保证经济有一个良好的发展环境，普京决心彻底整顿俄社会秩序和经济环境。
    我们要支持新经济的成长，增强国家宏观调控的能力，税收工作也必须超前地思考制度性和手段性的保障措施。
    四是以高科技拉动经济增长。如何解决这个问题，我们必须在这种情况下
超前思考制度性和手段性的保障措施。在应收尽收这个方面，在税源方面，在防止随意减免税，偷逃税、骗税、欠税等这些行为方面应有些新
的办法。因为我们不能靠人治，今后还得靠法治和现代化手段来管理税收，靠科学化的征管手段来进行管理。（2）转轨国家还要致力于解决全球性的环境问题、 人
口问题、恐怖组织问题、毒品犯罪和利用国际互联网进行的犯罪问题等。改变过去传统的征管
理念和方式，创建新的征管手段的任务，已经摆在我们面前。征管体系的新建设包括领导观念的适应，干部素质的适应和机构设置的适应，这
些问题都已经摆到我们的日程上来。这次电子商务与税收研讨会能够在这样一种新形势下召开是非常及时的，也非常必要。但是，普京要达到经济振兴、民富国强的目标
也并非一帆风顺