【 文献号 】1-1419
【原文出处】地理学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199604
【原刊页号】329-338
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】王铮/张丕远/周清波
【复印期号】199610
【 标  题 】历史气候变化对中国社会发展的影响［＊］
    ――兼论人地关系
【 正  文 】
    （王铮  中国科学院政策与管理研究所，北京  １０００８０
    张丕远  中国科学院国家计划委员会地理研究所，北京  １００１０１
    周清波  中国农业科学院，北京  １０００８０）
    提要  本文讨论了历史时期气候变化对中国人口分布、社会经济、政治疆界的关系，试图说明全球气候变化对中国可能产生的人文影响。
最后讨论了人地关系。
        1、科举试赋之前：古、律之辨的序幕。最近几年中，随着对全球变化问题的深入研究，国际学术界将
越来越多的注意力放在气候变化对人文现象的影响上。１９９０年推出了Human Dimension of Global Environmental Change Programme(HDP
)。这种变革之风表现在以下几个方面。从一定意义上说，20世纪以来的中国古典文学研究，就是打破
了经学权威之后的新的学术研究。”作为诗人，王ｋǎｉ＠①运论诗自有
其心得和甘苦，他所说的“学诗当遍观古人诗”就是他的实践经验；“非积三四十年，不能尽知古人之工拙”就是他的体会。
    研究历史时期人口分布、经济分布是一件困难的工作。幸运的是中国历代政府对当时人口、田赋作了统计。他们可算是中国最后一批在封建文化教育下成长起来的学人，外来文化还没有对他们产生学术上的影响，他们的古典文学研
究也仍带着浓郁的传统文化色彩，还没有显现出多少变革的气象，他们属于那个时代的守旧派。〔4 〕顾颉刚这里所说的郑、姚、崔三人，除了郑樵是宋人之外，姚、崔都是清代中叶以后
的学者。
    〔10〕详参李调元《赋话》卷三的记载。’语未已，钱易进卷子。
            １  近２０００年中国气候变化的概况
    竺可桢［（２）］１９７３年提出中国历史时期气候变化的基本认识，他认为近２０００年中，汉代是温暖湿润时期，三国开始后不久，
气候变冷，并一直推持到唐代开始。唐末以后，气候再次变冷，至１５世纪渐入小冰期，呈两峰三谷结构，直至２０世纪初气候回暖，小冰期
结束。汉代、唐代是年均温高于现代约２℃左右的温暖时期。此后，众多的学者对竺可桢的工作作了补充。其中，张丕远、龚高法［（３）］
研究了小冰期的细微结构，认为ＡＤ１６００―１７００为小冰期最盛期。张德二［（４）］研究了中国南部近５００年的冬季温度变化，得
出在这一地区小冰期的三个冷谷一次比一次加深。王绍武［（５）］研究了自ＡＤ１３８０以来的华北气温，发现第一冷谷消失，从而揭示小
冰期气候变化，在各地有差异。仅就“哲学赋”而论，如刘允济《天行健赋》取儒家《易传》之意
，谢偃《尘赋》取《老子》“和光同尘”之趣，高迈《鲲化为鹏赋》取《庄子》逍遥之境，张说《虚室赋》近释氏脱悟之心，均与唐代初叶即
施行“尊道”“礼佛”“崇儒”之文化政策应合，展示出“隐显之情奚尔，造化之理何穷”（阎朝隐《晴虹赋》）的恢阔的心胸。如《册府元龟》天宝十三年：“十月，（玄宗）御含元殿，亲试博通坟典、洞晓玄经、词藻宏丽
、军谋出众等举人。满志敏［（８）］对竺可桢的唐代温暖期提出异议，认为中唐以后气候
变冷。正因如此，晚唐赋学沿此两
条路向流衍：一是文人（骚、散）赋在元和“中兴”落幕后转向讽刺、揭露之小品赋（如李商隐、陆龟蒙、罗隐诸家），一是应制律赋在部分
偏离应制（考试）、呈现怀古感伤情氛中风靡不绝，成为创作主潮（如王ｑǐ＠⑦、黄滔、谢观诸家）〔13〕。
    在最近的三年中，我们依靠国家自然科学基金的资助，系统地研究了历史时期气候变化，对近２０００年的气候变化有了进一步认识。我
们发现了气候变化的三种形式：突变（abrupt）、波动（oscillation）和混沌（chaos）。对历史时期旱涝序列作非线性时间序列分析发现，
中国历史时期存在三次大的突变，分别位于ＡＤ２８０S，８８０S左右和ＡＤ１２３０S―１２６０S，最近的一次较大的突变发生于
ＡＤ１８１６―１８３１间。在ＡＤ４８０S―５００S间气候发生了一次大转折，其主要是气候变化波动的结果。同时有证据表明［（１
１）］ＡＤ１２３０S―１２６０S的气候突变是近２０００年中最大的变化。在ＡＤ８８０S―１２３０S的气候阶段，中国气候出现
明显的混沌特征。ＡＤ４８０S―５００S的转变，是从ＡＤ２８０S后逐步开始的，其意义在于中国从湿润变得干旱，ＡＤ５００S可
以作为前后两个时期的分界点。在细节上，证实了由于竺可桢将淮河的一北支误为淮河，故他关于ＡＤ２４３气候已变冷的结论有误。汉温度
期的结束，延续到ＡＤ２８０S左右。在三国后至唐代前，存在一个较今偏暖的阶段，约为ＡＤ３６０S―４９０S，主要证据是其间寒冷
事件减少，桑树种植界限比现代明显偏北、偏西。两晋南北朝期，总的来讲，气温状况接近现代。
    俞樾是一个正统的经学家，因此他和余治一样，对于那些所谓“伤风败俗”的戏曲小说尤为不满，有匡正时俗之心。因满志敏［（７）］的证据中，其统计图引起了误解，其次，他关于云南农事的认识也有误。关于中世纪期，竺、满、张的结论均
有片面性，因为此期呈混沌状态，气候不稳定［（１１）］。在２０００年中，中国以ＡＤ１２３０为界，前期较温暖，后期较寒冷。仅就“哲学赋”而论，如刘允济《天行健赋》取儒家《易传》之意
，谢偃《尘赋》取《老子》“和光同尘”之趣，高迈《鲲化为鹏赋》取《庄子》逍遥之境，张说《虚室赋》近释氏脱悟之心，均与唐代初叶即
施行“尊道”“礼佛”“崇儒”之文化政策应合，展示出“隐显之情奚尔，造化之理何穷”（阎朝隐《晴虹赋》）的恢阔的心胸。约ＡＤ８８０S的变化具有重要意义，因为后一
个阶段中国气候呈明显的混沌特征。ＡＤ８８０S后，季风退缩，中国东部沙漠化加剧。此外，我们的工作还发现，现代走向北东―西南向的
胡焕庸人口线具有重要的意义。在气候温暖期，这个方向被破坏，１３世纪中叶后，这方向才成为中国许多气候特征分布的稳定方向［（１１
）］。本文将证实，上述气候变化特征对中国人文现象的变化存在重大的影响，人地关系密不可分。
            ２  气候变化对人口分布的影响
    中华民族主要兴起于黄河流域。气候暖湿的汉代，中国人口分布主要集中于秦岭―淮河以北的黄河流域地区［②ａ］。
    刘熙载的《艺概》以宗经重道为主，采取评点概括的语录体形式，描述着自己对于几千年传统文学的感受。南北人口比例约为１∶３。
〔3 〕几十年之后重新回顾这一段历史时又说：“我的学术工作就是从郑樵和姚、崔两人来的。在当时边塞赋作中，张嵩〔8〕、 吕令问同题《云中古城赋》叙
述边陲景色、形势、历史、气象，极绚丽而悲壮。表１给出了中国古代人口的南北比例［①ｂ］。清楚地表明，南方人口
数超过北方的转折点是元代。元代以前，北方人口数与南方人口数的比，多数时期保持在２∶１附近。少数时期，由于战乱与异族统治，后者
很可能在统计上残缺，南北比可达１∶１；即使这样，北方人口也始终超过南方。所以颜真卿之赞赋，在“政之兴衰，实系于此”（《尚书刑部侍郎赠尚书右仆射孙逖文公集序》）；柳冕之抑赋，亦在“本于
教化，形于治乱”（《与徐给事论文书》）。倘撮要考究推动与制约唐代赋学形成、发展的文化因素，又突出表现在以下三个方面：
    1、经学思想。 以“边塞”为主题的唐赋自骆宾王《荡子从军》肇端，至玄宗开边拓疆、武功强盛之际而蔚然成风。表１表明，元代北南人口比从宋代的６３．５∶３６．５
变到了１５．２５∶８４．７５，变化很大但是到了明弘治年间，北南比稳定下来，呈２∶３的格局，与现代相近。清人陈熙晋评谓
“借子山之赋体，摅定远之壮怀”（《骆临海集笺注》），堪称破的。按：唐赋初、盛之后，第三变不宜类
《新唐书》定于大历、贞元间，而在贞元、元和间元、白、韩、柳登场而形成。
    〔19〕祝尧《古赋辨体》卷三云：“古今言赋，自骚之外，咸以两汉为古，已非魏晋以还所及。史念海［（１６）］指出南北朝后期人口分布恢复到人口重心位于北方的
原因，“正是由于地理环境仍然和以前一样，等到人为作用的阻挠消失后，依然能够恢复到以前的旧观”。正是
这一切，使20世纪的中国文学研究并不仅仅是一个单纯的时间划分，而是新学与旧学、古典式研究和现代式研究的划时代分野。这些带有异端思想的著述就是不满意于汉宋之学的必然结果，他们的学术著作在当时
虽受排斥，可是在20世纪初打破经学垄断、解放思想的学术研究中却起到了推进作用。
    唐代科举考赋取法汉代“献赋”、魏晋以赋“擢士”和隋代“文才秀美”科取士，渐衍为以律赋“押韵为设制限，而采用于官吏登用之试
”（铃木虎雄《赋史大要》）的制度。匪独体格之高，亦见性情之厚”，可谓颇得中国
古代婉约派词之精髓。不能不承认战争对人口分布的影响，但它不象气候、环境变化这
样，影响是长期的。其实东汉末、隋末农民起义、军阀混乱，也引起人口南迁，但是战后很快恢复原有格局。如果汉、晋赋论之于诗论
尚有一定的前引性，则随着魏晋时代文学创作中心由赋体向诗体的转移，唐代赋学在建构伊始即表现出向诗学依附的特性。四始尽在，六义无遗”。李百药《北齐书・文学传序》复论齐梁文
风：“两朝叔世，俱肆淫声，……莫非易俗所致，并为亡国之音。据满志敏的统计，元建国后ＡＤ
１２６０―１３３９年间有记载的赈济粮不断增加，北方地区暴风雪和干旱灾害引起牧民大量南迁，直到ＡＤ１３２４年，元政府死令禁止。
    初唐赋承六朝余韵，以骈体为主，然继其俪语藻采而变其纤靡柔弱，正体现了唐初君臣赋学观之双重内涵：一则直承杨隋改革文风思想，
由对六朝“连篇累牍，不出月露之形；积案盈箱，唯是风云之状”（李谔《上隋高祖革文华书》）的清算，到对辞赋文学浮华的反思。内、外蒙地区如此之大人口迁出量，
只能说明其环境恶化到十分严重程度，气候变化的影响是深远的。实际上ＡＤ１２４０S年代，蒙古地区连年干旱，“野草自燃，牛马十死八
九，人不聊生”（《元史・定宗纪》），环境恶化是强烈的。
    气候变化不仅引起中国南北人口分布比重的变化，而且引起中国东西人口分布变化。我们知道，中国现代人口分布，以连结腾冲、黑河的
胡焕庸线为界，胡线以东，人口占全国人口的９４．４％，胡线以西人口比重仅为５．６％。我们的研究表明，胡线表征的事实，是一个重要
的生态现象［（１７）］。白居易作《赋赋》，一方面称颂应制律赋词义：“义类错综，词采舒布；文谐宫律，言中章句；华而
不艳，美而有度”，一方面又将考赋制度与律赋创作纳入儒教“六义”范畴加以宣扬：“我国家恐文道寝衰，颂声凌迟；乃举多士，命有司，
酌遗风于三代，明变雅于一时。大涝发
生频率的等值线走向并不稳定，在汉、唐时代，沿纬线分异性明显，在ＡＤ８８０S―１２３０S年间，等值线显平行经线特征。这种学术变化的核心，就是中国人已经站在当代世界文化的角度
思考自己的国家和命运。……鼓箧而升讲筵者，八千余人，济济洋洋焉，儒学之盛，古昔未之有也。降水的这种
变化，自然也将引起人口分布的变化。在暖湿的汉唐时期，西域可以养活更多的人口；ＡＤ１２３０S以后的气候阶段，相对较冷，西域土地
载力下降，人口数也随之降低，从而为今天的胡线以东人口占全国人口９４．４％的分布格局奠定自然基础。
    为了研究胡焕庸人口线历史上的存在性，我们据梁方仲［（１３）］资料统计了今晋陕（汉司隶）、江浙闽（汉扬州）和川滇黔（汉益州
）人口比重，如表２所示。
                表２  历史时期陕西、江浙、川滇人口比重
          Tab. 2  The percentages of population of provinces Jianxl,
        Jiangsu/Zhejiang and Sichuan/Yunan(after leong and modified)
    （附图  {图}）
    表２中数据表明：①宋代以前，江浙人口数稳定地低于胡焕庸线穿过的晋陕地区。宋代人口东西分布开始过渡。②元代开始，江浙人口显
著地超过陕晋区，这标志着胡焕庸人口线已稳定形成。③川滇地区属于中国西部（１０５°以西），但由于其基本位于胡焕庸线以东，故历史
上几次气候变化对它影响不大，人口比重稳定在８．３％左右（除元代的军事大冲击，现代对少数民族地区的详细统计外）。
    我们已经强调过，唐末以后，季风退缩，西部地区沙漠化加剧，这样人口分布从西向东移动。可是，他正生当
晚清社会思想革命风起云涌之时，生当新文化、新思潮、新文体渐将兴起之时，则不免有些和时代乖忤。气候变暖２℃左右，如汉代，中国西域地区可以承载更多人口，这是历史的事实。实际上，地处西北的司
隶、凉州、并州、朔方，元始２年的人口约为全国的２０％，如加上西北少数民族人口，胡线以西西北地区人口是现代胡线以西人口的４倍以
上。匪独体格之高，亦见性情之厚”，可谓颇得中国
古代婉约派词之精髓。崔述的《读风偶识》更多一些借题发挥，独出己见之论。西汉时期，关中地区是全国人口中心，也是经济中心。据《史记・货殖列传》记载
：“关中之地，于天下三分之一，而人众不过什三，然其富，什居其六”。这一记录虽近于文学描述，但以司马迁的严谨，此语至少反映了关
中地区当时在经济上举足轻重。
    俞樾是一个正统的经学家，因此他和余治一样，对于那些所谓“伤风败俗”的戏曲小说尤为不满，有匡正时俗之心。又写道“泰山之阳为
鲁，其阴则齐，齐带山海，膏壤千里，宜桑、麻，人民多文采、布、帛、鱼、盐”。中国北方地区经济十分发达。至唐代，北方地区仍然是经
济发达区。魏征《隋书・文学传序》略广其词：“梁
自大同之后，雅道沦缺，渐乖典则，争驰新巧。同样，盛唐赋家追摹两汉，扬休国美，也是出于超越魏晋齐梁的历史态度，以应契当世文化精神。
    〔6〕见《胡适文萃》第60～61页，作家出版社1991年版。元代以后，南方成长为经济发达区。明洪武年间征收的钱粮数，北方已降为３５．８％。值
得注意的是这时北方田土为全国的４１．３０％，显然，田土比例高于钱粮比例，可见，北方土地生产力低于全国水平。即今流俗语，我若登简编，五千年后人，惊为古斓斑”相差真不可以道里计。北宋元丰年间，北方田土数占全国的３１．０％，低于钱粮比例５４．７％。这就是说当时北方土地生产力水平是高于全国的平均
水平的。
    〔7〕李白《秋于敬亭送从侄ｄｕāｎ＠①⑤游庐山序》：“余小时，大人令诵《子虚赋》，私心慕之。如龚自珍目睹清政府的腐败和社会危机
之深，就“以《公羊》义讥切时政”，汤志钧先生认为：“在龚自珍的著作中，曾有接触西方资本主义国家的迹象，这为过去经学家所未有。
    俞樾是一个正统的经学家，因此他和余治一样，对于那些所谓“伤风败俗”的戏曲小说尤为不满，有匡正时俗之心。如张赋写边塞之景：“风马哀鸣，霜鸿苦声；尘昏白日，云绕丹旌；虏障万里，戍沙四平”
，颇为惨烈；然其主旨又在“感时伤古今如此，报主怀思奈老何”的历史文化内蕴。全部数据的比重苇复各行省数合计重新计算。前项田土数仅有河南、江西、江
浙三行省数。但此三省税粮和占行省８３．８％，所以田土数仅用三省估计已有一定代表性。
    ＊＊  １８１２年（嘉庆１７年）的田土数。
    ＊＊＊  田地数按《中国１∶１００万土地资源图土地资源数据集》（中国人民大学出版社），并扣除东北及新疆土地求得。税粮数取１
９９０年上述地区的粮食人造物总产量，如按农业总产值，为３２．８０％，如不扣除四省区，上述数据依次为５６．８０％，４４．８８％
，４０．３１％。
    3、骚学精神。这种学术变化的核心，就是中国人已经站在当代世界文化的角度
思考自己的国家和命运。其数据与田土数相近。考虑钱粮总和，北方田地征税标准与明代相近。我们认为这正是统一的气候阶段产物
。
    值得提出的是与胡焕庸线存在性相匹配的经济现象。如上文指出，西汉时关中地区集天下财富十分之六，按梁方仲［（１３）］资料计算
，唐代关内道：“诸色米总计”占全国的９．０％。我的《古史辨》的指导思想，从远来说就是起源于郑、姚、崔三人的思想，从近的
来说则是受了胡适、钱玄同二人的启发和帮助。所以我的胆子
越来越大了，敢于打倒‘经’和‘传、记’中的一切偶像。这一组数据表明，元代开始经济分布已受胡焕庸线的控制。胡焕庸线在经济特征方面的表现，在气候温暖的汉、唐时代并不存在。汉
代，关中地区为全国中心，唐代，依赖于政治控制，这个中心仍得到维持，但是至少元代开始，经济中心彻底地移到了江南，胡焕庸线起了控
制作用。韩愈《与冯宿论文书》因观其《初筮赋》而发感慨：“仆为文久，每
自测，意中以为好，则人必以为恶矣。这种经济格局必然对政治格
局产生决定性的影响。
    值得一提的是，ＡＤ１８１６发生了一次气候突变，此后进入气候寒冷阶段［（１）］，中国农业收成普遍下降１．０―１．２成［（７
）］。这次打击结束了所谓的“乾隆盛世”。至１８８０S年代，在各种矛盾交织下，中国国力衰败至极，终于出现了“维新”变革的呼声。由此考虑，可以清晰看到唐初史家从反“齐梁体”到怀疑赋学的作用无不出于“以史为鉴”的
心态。气候变化具有对社会的明显的冲击作用。
            ４  气候变化对中国政治疆域的影响
    在中国近２０００年的历史中，政治疆域出现了“分久必合，合久必分”的波动变化。严格来讲，中国古代单纯的文学研究著作极少，一切学术都归于经学。他的诗论也是如此，如《诗法一首示黄生》：“古人之诗，尽美尽善矣，典刑不远，又何加焉。
            一
    和前代相比，这同样也是一个成果辉煌的时代，从《诗经》、《楚辞》一直到唐诗、宋词、元曲等，都有引人注目的成果。其次，气候湿润使得东部军队可能
开辟西域。东汉年间，中原国队经居延海北侧西进，其行军路线，今天已经变得极为严酷，如果依今天的环境条件如此行军，已无可能。
    至唐代，西域驻军，屯田是维持驻军的主要方式，如无相应的气候条件，屯田是不可能的。再次，气候温湿期，中国人口、政治重心位于
西安附近，人口、政治中心的西偏使得中原王朝后勤上可能及时支援西域的中原军队，政治上也易于控制。
    有证据表明，中唐以后中原王朝失去西域的控制权，也是与气候变化分不开的。就创作而言，中唐古文家宏扬骚怨精神，与其生存环境相关；然从赋学之建构来看，又无疑内涵了赋家惩于当世俗
下文字渊承汉晋＠⑤藻绮靡之风，而上复古骚之情的历史意识。其三，正因为在尊重历史和现实的基础之上，俞樾等人提出了因势利导的新的艺术理论，尤其是他
以所举《乐记》中魏文侯一段话为证，得出“是人情皆厌古乐而喜郑卫也”的结论，可以说直接违背了儒家经典。然而，就是这样一个短期的寒冷事件，对中原势力退
出西域起了决定性作用。循此以求，我们看在他之后
，梁启超《论小说与群治之关系》，王国维开始对于宋元戏曲史的研究，以至于以后鲁迅研究中国小说史，原来也并非是这些伟人前无依傍的
草创，学界的风气同样是历史的积渐使然。这种变革之风表现在以下几个方面。一朝燕贼乱中国，河湟忽尽空遗丘，……西凉之道尔阻修”。元稹真实地记录了当时的环境变化。有人认为按元稹原意，“
河湟忽尽空遗丘”是因唐政府放弃而荒废，这是不熟悉自然科学的结果。其实唐人作为农业民族，习惯于开垦土地，在生态环境脆弱区，只能
造成沙漠化，如清代内蒙东部沙漠化。对此，
李调元《赋语》卷一指出：“唐初进士试于考功，尤重贴经试策，亦有易以箴论表赞。总之，中唐以后通往西域的路上，
环境变化了，“河湟忽尽空遗丘”表明沙漠扩张了。
    浦铣《复小斋赋话》云：“唐人赋好为玄言，宋元赋好着议论，明人赋专尚模范《文选》，此其异也。中原军队
安史之乱后已退出了西域，尽管后期气候再次变好［①ｃ］但中原王朝已经变得虚弱。人地关系是复杂的，气候对历史的发展提供了一种契机
，以后的发展是人为原因多于自然原因的。这一点还强烈地表现在元及蒙古王朝的政治疆土上。在ＡＤ１２３０S―１２６０S全球性的气
候突变发生，今蒙古地区环境恶化，这时蒙古军队停止了继续的西征中欧，转而南下侵金、宋，其根本原因应是西征军在环境恶化后难于与其
腹心联系，同时中央腹地生产生活发生困难，南下掠夺环境较好掠夺的财富较易运往腹地的地区是一种生存必要。世界历史的发展可能因气候
变化而发生急转弯。气候及环境变化对社会发展的影响是冲击型的。
            二
    在唐代赋学整体结构中，确有不协调现象，即创作千家竞秀、百体争开（骚、散、诗、骈、文、律、俗诸体兼备），而理论则远不及前朝
（如挚虞、陆机、刘勰、萧统、萧绎诸家赋论）丰富，仅表现于围绕律赋创作的思想论争。又，《赠张相镐》“十五观奇书
，作赋凌相如。在ＡＤ７６０―７８０的气候波动中，吐蕃变得虚弱，吐蕃对唐的用兵在ＡＤ７６５―
７８４年间，连连失败，以至于ＡＤ７８０“请和”于唐，ＡＤ７８３与唐会盟，“言疆场已定”。不久，气候回暖，吐蕃国力增强，ＡＤ７
８７吐蕃于平凉劫盟，此后屡犯中原，多有胜绩。不过可能由于气候未能恢复到前期水平，其国力不足，所以ＡＤ７９３年胁迫南诏出兵，南
诏借此机会，北驱吐蕃，并转向了唐王朝（《新唐书・南蛮传》）。此后，吐蕃在歉收、饥荒和灾害打击下进一步虚弱，ＡＤ８０１―８０２
侵唐吐蕃军被唐给予沉重打击，而从此式微；与此同时，南诏却崛起并侵占缅甸，与唐争夺西川、安南。如魏泰《东轩笔录》卷十载：“孙何榜，太宗皇帝自定试题《卮言日出赋》。
        （二）盛世赋学：广征博采、经世致用的情感世界。这一时期，中国普遍地发生了政治分裂。如他评薛收《白牛溪赋》即云：“韵趣高奇，词义旷远，嵯峨萧瑟，真不
可言。无独有偶，中国西部存在于温暖期的两个统一的王朝吐蕃和回纥也进入了政治分裂时期。早期强大的吐蕃
王朝分裂了，回纥消失了，南诏也出现了内部分裂。因气候变化吐蕃再也没有再次强大起来，这可能解释为由于青藏高原及西北地区原始的环
境恶劣，对气候变化敏感，唐以后再也没有前期的温暖气候条件。吐蕃再也没有强盛的机会，等待它的是蒙古人的入侵。环境条件较好的南诏
地区，在气候再次变化以后，重建了统一的大理国。不过它内部的政治经济关系发生了根本变化，外部已完全不再受到吐蕃的威胁。
    气候变冷带来中国的分裂，并不是五代时期独有的现象，更早发生于魏晋南北朝长达３００多年的国家分裂，与气候变化的较冷阶段重合
。据竺可桢研究［（２）］，三国时期气候已经变冷，并认为至隋唐以前，气候是寒冷的。我们发现气候变冷的阶段性起点应在ＡＤ２８０
S左右，此后有所回升，至ＡＤ４８０S再次变冷，此后又逐步回升，进入隋唐温暖期。魏晋南北朝时期，切实维持了一个较前后两个阶段均
较冷（但比现代温暖）的气候［（１１）］。
    历史时期，气候变冷与中国的内部分裂期的重合，很难认为是偶然的。国家的分裂，一般来讲有两方面的原因，第一是中央王朝权力的凋
落，第二是地方利益与中央利益的严重对峙。
〔3 〕几十年之后重新回顾这一段历史时又说：“我的学术工作就是从郑樵和姚、崔两人来的。即今流俗语，我若登简编，五千年后人，惊为古斓斑”相差真不可以道里计。可以说，中国学术思
想的震荡，前此以往从没有比此时更为剧烈了。如前所述，气候变冷，促使中国农业收成普遍下降，京畿地区提供的粮食有限，中
央军队的粮草构成了问题，而一旦大量从外省调粮，又加剧中央与地方的利益冲突，所以气候变冷同时产生了国家分裂的两个条件。另一方面
，由于京畿地区农业收成下降，人口外逃，也就使中央军队兵员的补充成了困难，中央军进一步削减。匪独体格之高，亦见性情之厚”，可谓颇得中国
古代婉约派词之精髓。这种重史意识在关于考赋制度的争锋
中也表现突出。
例如从九世纪七十年代开始，黄淮地区连年旱涝，黄巢起义的ＡＤ８７５，“蝗群自东而西，遮天蔽日，所过赤地”［（１８）］，为了镇压
造反的农民，启用了朱温、李克用、王建、董昌等；这些军阀，最终自立称帝，成了分裂国家的祸首。在唐王朝的最后几年中，中央仅能得到
京畿地区及邻近几个道的粮食税收，统一的中央王朝终于崩溃。１３世纪后这种情况被改变了，原因在于气候变化使人口重心迁移，中央政府
与周边少数民族相对力量变化和中国国都东迁等，产生了中国新的地缘政治格局。由此可见，在人地关系中人不一定是被动的，它可选择地缘
格局来改变环境变化的不利影响。其三，正因为在尊重历史和现实的基础之上，俞樾等人提出了因势利导的新的艺术理论，尤其是他
以所举《乐记》中魏文侯一段话为证，得出“是人情皆厌古乐而喜郑卫也”的结论，可以说直接违背了儒家经典。现讨论如下：
    （１）人地关系可能形成一个链，而资源利用是这个链的中心环带  在中国历史时期，我们看到由于气候变化，政治、文化、经济都发生
变化，而这种变化是由于人口分布变化引起的，人口分布的变化，则是由土地资源、气候资源的变化而引起的。如关于《诗经》研究，姚际恒的《诗经通论》于汉
宋旧说之外多立新说，颇具批判特征。
    1923年，梁启超曾写过一部重要的学术著作《中国近三百年学术史》，他在《清代学术变迁与政治的影响》三节中周详地论述了这一问题
。正是
这一切，使20世纪的中国文学研究并不仅仅是一个单纯的时间划分，而是新学与旧学、古典式研究和现代式研究的划时代分野。《唐会要》卷七十五《贡举》“永隆二年”引高宗敕文：“如闻明经射策，不谈正经，抄撮义条
，才有数卷；进士不寻史籍，惟诵文策，铨综艺能，遂无优劣。人
口对气候的响应，既表现在帝王的逐粮而居，又表现在广大民众的逃亡。在这里人口是作一个大生态系统的种群，被动地响应环境变化的，人
口作为种群作用于人地关系系统，至少是人地关系的一种类型。
    （３）环境变化对社会的影响具备不可逆性，是冲击型的  人文社会关系是复杂的，气候变化对它的影响，以气候逆转后并不产生逆过程
。例如东汉初气候短暂变冷，国都东迁洛阳，后来气温回升了，东汉王朝并没有迁都长安，又如ＡＤ７６０S―７８０S，气候一度变冷干
，结果通往西域的道路阻塞，加上别的原因，唐王朝失去对西域的有效控制。人地关系的影响是不可逆的。所以在唐赋创作中，不仅是“白云起而帝歌，翠华飞而臣赋”
（张说《唐昭容上官氏文集序》）的宫廷大篇重通经致用，即如应制律体小制，也以“穿穴经史”（李调元语）为优。ＡＤ７６０S，ＡＤ１８２０S的气候冲击后，尽管气候再度变
得较适宜，但封建王朝已“无可奈何花落去”。
    （４）人地关系充满了不确定性  地球系统是复杂的，社会经济系统也是复杂的，因而它们之间的关系常常复杂得不能确定。例如中国历
史上的几次突变，约ＡＤ２８０S的变化和ＡＤ１２３０S的变化引起少数民族入侵中原，但是ＡＤ８８０S的变化并没有引起少数民族大
规模入侵。另一方面ＡＤ２８０S，ＡＤ８８０S后中国进入两个主要的分裂阶段，但ＡＤ１２６０S后中国却变得统一和强大。人地关系
的不确定性起因于社会、经济受双重因素的影响，气候变化虽是一个强大因子，但是它不能产生确定性。
它的研究对象虽然没有变化，但是构成这一研究群主体的却是一批思想解放的新人，他们不再是沉湎于传统中的封建文人，不再是以绍续传统
为己任，以崇古宗经为旨归的旧式学者，而是自身已经走出了那个时代，开始站在新时代、新文化的立场上，采用新思想、新方法来重新批判
、审视、评价几千年旧的文学传统的新人。另一方面看，中国的几个盛世都出现于气候温暖的时期，这当然是
气候有利于农业生产所致。这和与他同时的黄遵宪那首著名的诗
“我手写我口，古岂能拘牵。
    （６）人中通过改变地缘格局使自己在人地关系中发挥一定的主动作用。
    参考文献
    １  王铮．周清波．张丕远等．历史气候变化对中国农业资源与经济的影响．北京：中国环境与发展大会．１９９４．
    ２  竺可桢．中国近５００年气候变迁初步研究．中国科学．１９７３（２）：１６８―１８９．
    ３．张丕远．龚高法．十六世纪以来气候变化的若干特征．地理学报．１９７９．３６（３）：２３８―２４７．
    ４  张德二．中国南部近５００年冬季温度变化的若干特征．科学通报．１９８０．２５（６）：２７０―２７２．
    ５  王绍武．公元１３８０年以来我国华北气温序列的重建．中国科学．１９９０．Ｂ（５）：５５３―５６６．
    ６  周清波．张丕远．王铮．合肥地区１７３６―１９９１年冬季平均气温序列的重建．地理学报．１９９４．４９（４）：３３２―３
３６．
    ７  王铮．周清波．刘啸雷等．十九世纪上叶的一次气候突变．自然科学进展．１９９５．３（３）．
    ８  满志敏．唐代中国气候特征再探讨．见：施雅风等．中国气候与海面变化（一）．北京：海洋出版社．１９９０．２０―２１．
    ９  满志敏．黄淮海平原北宋至元中叶的气候冷暖状况．历史地理．１９９３年第１１辑：７５―８８．
    １０  张德二．我国“中世纪温暖期”气候的初步推断．第四纪研究．１９９３（１）：７―１５．
    １１  张丕远．王铮．刘啸雷等．中国近２０００年气候演变的阶段性．中国科学．１９９４．Ｂ２４（９）：９８８―１００８．
    １２  Wang Z.,Zhang P.,Liu X. et al.,The variation of drought/floodduring last 2000 years in China.Bull.CNC-IGBP,1994.3(
1):32―37.
    １３  梁方仲．中国历代户口、田地、田赋统计．上海：上海人民出版社．１９８０．
    １４  洪建新．东汉末年至三国时期我国人口惊人减耗问题初探．见：胡焕庸等．人口研究论文集．上海：华东师范大学出版社．１９８
３年．
    １５  于希贤．陈梧桐．黄河文化．一个自强不息的伟大生命．见：侯仁之主编．黄河文化．北京：华艺出版社．１９９４．
    １６  史念海．论我国人口重心区域的变迁．中国历史地理论丛．１９９１年第２辑：１５―５５．
    １７  王铮．张丕远．刘啸雷等．中国的一条重要的生态环境过渡带．生态学报．１９９５．１５（３）．
    １８  张习礼．田珏．中国历史大事编年．北京：北京出版社．１９８７．
    作者简介
    王铮，１９５４年生，研究员。１９９０年毕业于华东师范大学地理系，获博士学位，１９９２年在中国科学院地理研究所博士后出站。
现在主要从事理论地理学、区域管理学及环境演变方面的研究，发表论著８０余篇。而这种在汉代京都大赋（如《两都》《二京
》）中有关市井技艺片断描写的独立成篇，既显示了汉、唐盛世赋学精神的遥协，又表现了盛唐赋艺向专题化发展。作者感谢丁金宏博士在人口学方面、吴必虎和韩光辉先生在资料方面提供的帮助。
    ①ａ  １９９２年４月在中国地理学会环境演化会议上，张德二、满志敏均报告了自己关于中国存在中世纪温暖期的初步研究成果。
    ②ａ  以后称此区为北方，其南为南方，腾冲―黑河线以西为西域，以东为东域，东域实际上包括了现代中国所谓西部的四川、云南、贵
州和陕西，与现代所谓西北、西南地区不尽一致。东域是本文讨论的重点，以后文字中的中国主要相当于东域，因西域地区缺少资料。
    ①ｂ  中国历代疆域、行政区划是有变化的，表１的数据随疆域与行政区变化是有波动的人口数，但我们已尽可能作了调整，南北界线在
东域控制在淮河―长江之间，并注意到中国西域人口、耕地量占全国份额小，本表数据采用相对数，分析中，只引用有大的量级差异的数据说
明南北、东西差异，故这种数据分析是可行的。表２、表３同。
    ①ｃ  据高尚玉、陈渭南等（１９９３）研究，约１１００aＢＰ（约ＡＤ８８０）时中国鄂尔多斯地区才发生沙漠化，其近域环境的强烈
变化也应相近。张丕远、王铮、刘啸雷等（１９９４）详细地讨论了这一阶段的变化。而这些人的文章并
不仅仅属于文体上的革命，更重要的是他们的文章同样具有着召唤着新时代到来的新鲜气息