【 文献号 】1-3629
【原文出处】江海学刊
【原刊地名】南京
【原刊期号】199603
【原刊页号】170-173
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】黄维华
【复印期号】199608
【 标  题 】书信的文化源起与历史流变
【 正  文 】
    书信，是人类文明生活中出现极早、流行极广的一种实用性文体。
    关于它的源起，历来说法不一，研究者们从各个方面对此作了探析，其中亦不乏真知灼见，但多未触及根本。要弄清这个问题，必须把目
光投向更悠远的历史，从深厚的文化沉积中去探寻线索。
    我的分析，想从这个字说起：ｚｈｕāｎ＠①。
    ｚｈｕāｎ＠①（以下写作“专”）甲骨文像手持纺锤（原始的捻线工具），从又或从寸，示以手拨运而使之旋转。此实会意之字。
    （附图  {图}）
    １９５５年河南郑州附近出土一件商代（公元前１６世纪－－前１１世纪）夔凤金饰片，虽已残破，但依稀可看出剪刻剔镂的效果，将剪
纸的意识又体现在金属材料上。因而从专之字皆有转动之义。《诗经・小雅・斯干》“载弄之瓦”，毛传云：“瓦，纺专也。”
纺专即纺锤。其操作之性能在于转，因而名之。
    《甲骨文编》卷三载有“专”字31例，又据《卜辞通纂》、《甲骨文字集释》、《殷虚卜辞综述》等，其字在卜辞中主要用为人名、地名
。作地名之“专”，应是因人名而来。作人名之“专”，有以为侯伯名，但更多的则是贞人或卜人名。
    探索剪纸的历史，不能就纸论纸，割断历史孤立地看问题。贞卜之人是掌卜问的史官，“祭祀占卜时代王言事，于卜辞中能‘转达’上帝鬼
神之意”〔1〕。其职分十分明确：在天地神人之间转言传意， 所事类乎后之所谓“执讯”。贞人而称“专”，可谓名实相符。
    《说文》解“专”字，曰：“六寸簿也。”此实为引申义。
    [4]希柯尔：《好莱坞一百周年》，《世界电影》1994年第1期。上古时无论贵贱皆执笏从事。《释名》：“笏，忽也。君有
教令，及所启白，则书其上，备忽忘也。”又，《礼记・玉藻》“史进象笏，书思对命”，郑玄注：“思，所念思将以告君命者也。对，所以
对君者也。命，所受君命者也。晋《范汪集・新野四居别传》中又载：佛涅ｐ
áｎ＠③日，“家家剪佛为叶”，七月十五盂兰会“广为华饰”，“剪ｃǎｉ＠②，摹花叶之形，极工妙之巧”。”笏之作用，主在告命、受命两面。据《玉藻》，其长度为二尺六寸，此当是礼制严明
情况下的定规。那么，在告命、受命作为原始文明中某种需要而出现之时，就必然已有其相应粗陋而原始之“笏”。书而备忘，用为告、受，
这就是“专”――转言传意之义所在。
    随着先民的社会性活动日趋频繁，音讯转传以其现实之需要应运而生。郭沫若先生在《卜辞通纂》中，曾就所辑第431片、512片、513 片
甲骨卜辞作过一番考释，认为这里记录的，是从千里之外的西北边境“传至殷京”（今河南安阳）的“边报”。在外来侵犯十分频仍的当时，
凡有军情，则击鼓为号，借助音声程程传递消息。遇有特别紧急复杂的情况，鼓报之外，则有口头传报或诉诸文字形式的书报。这些卜文中“
告曰”以下显系“边报”，并很可能就是“书之于笏”、“以告君命”的传报文字，或是对原有通讯传报文字的转述。
    宋代为我国造纸术成熟期。在文明程度愈趋提高、“书之于笏”已不成其难的当时，书面通讯形式产
生之必然是显而易见的。汉语中“音”、“讯”二字并举联义，并作为“书信”之同义语，盖因于原始背景下书信的这种独特的传递方式。
    交通的发展是讯传的先决条件。甲骨文、金文中“行”像四通之路，这足以说明殷人已重视道路的建设，其时已有通衢大路。又从卜辞以
及地下发掘所提供的资料来看，殷代的交通工具，除水行的舟、凡（两木相拼之木筏）而外，陆地上已大量使用车、马，并已有严格的车马制
，可见其时通行之便利。造成这种危机的，除外部原因外，就自身讲，主要缘于改革开放以来电影改革的相对滞后。与书信的传递同样需要有不断改善的交通条件的商业，在殷代已开始
脱离实物交换的原始萌芽阶段，而进入货币贸易的实质性时期，如武丁卜辞中已有“锡（赐）贝”、“锡贝朋”（贝以十枚为一朋）的记载，
晚殷金文中的“贝”也多作为赏赐这物，而河南安阳大司空村还出土了青铜贝。这说明“贝朋”作为饰物的历史已告结束。还有，当时的手工
业及冶铸业均已非常进步。其原料，有的需从远地运达，这也必以交通为保证。因此，我们有理由相信，在殷商时代，用于军旅或官政的通讯
，不仅是出于实际的需要，而且已有其现实的可能。
    至周代，讯传之事发展为愈趋完备的“传遽”制度。“传”为驿传之车，其字取义于“转”，为“专”之假借；“遽”为驿传之马。专置
“行夫”之官掌邦国传遽之事， 特设“置邮”（驿站）以“传命”〔2〕。是的。《易・旅》中叙商人行旅，已有止宿的“处”、“所”即旅馆之便。《周礼・地官・
遗人》载，“凡国野之道，十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有市，市有候馆，候馆有积”，以仓廪委积供羁
旅艰厄之用。由此，可以想见当时驿制之规模。一般情况下，信件由驿道一站一站传送，遇有紧要之事，则派特使专送。《左传・文公十七年
》：“郑子家传执讯而与之书，以告赵宣子。”但汉代处于纸、绢、竹木筒混用的过渡阶段，到南北朝时又有了进一步提高，纸质变白和走向均
匀，造纸业从洛阳、长安、山西、河北、山东黄河流域扩展到会稽、安徽南部、建业（今南京）、扬州、广东等地，且有相当数量的批量生产
。”出现了“反英雄式的英雄。”其讯传之便捷如此。这说
明，在周代，通讯的发展已进入一个新阶段。于是，关于“书”、“简书”的文字记载亦开始见于先秦古籍。从《诗经・郑风・子衿》“纵我
不往，子宁不嗣音”中“嗣音”（续音讯）二字，可见其时书信已同时成为民间交往的重要媒介。刘勰所谓“春秋聘繁，书介弥盛”〔3〕，姚
鼐所谓“春秋之世……列国士大夫或为书相遗”〔4〕， 显系书信发展渐盛时的情况，而并未溯及其源。
    书信之“书”，《说文》释为“箸也”。占统治地位的竹纸和皮纸两大类，质量之高和产量之大，皆胜过前代。书之为休，起于实用，它一开始
就显示出其固有的特征：对象性、叙诉性和传递性。不只资料较丰富，实物不难搜集，
而且文学名著和一些地方县志中屡见记载，以至在绘画中也有门笺的造型。这一点，刘勰在《文心雕龙・书记》中说得很明白：“战国以前，君臣同书。”[1]
    百代公司是从1901年起由留声机器材销售公司转为电影制片和发行公司的，其分支机构遍及世界各地。 所以刘勰将“书”与“
记”即奏记归为一体，给它下的定义也比较宽泛，认为“书者，舒也”，其特点在于“舒布其言”。君臣同书、书奏同源，正是由书笏的告、
受二义决定了其原初的文化命运。
    秦汉定制立仪，乃专以“上书”为章奏，以“赐书”为诏策。它以讽刺喜剧的样式，针贬时弊，刻划市民人物的社会心态，把中国喜剧电
影创作提高到一个新水平。其实，上书者，上呈之书也，赐书者，下赐之书也，在本质上无非即是书信。而邹阳《狱中上梁王书》，则纯属为个人辩诬的书信，在
内容和意义上与一般朝奏自是不同，从“上书”二字使用之泛，可见书信定体之初，必然显示出书、奏同源的文化关联。[2]
    由于种种原因，第一次世界大战后，美国电影取代了法国电影的世界霸主地位，好莱坞诞生了。”但是，它们并没有使中国电影摆脱危机，中国电影业至今仍处于下滑的不景气趋势。而真正使书信从文牍中完全脱离出来，成为朋旧之间交
流“心声”的工具，那是在汉代。“汉来笔札，辞气纷纭。”史迁之报任安，杨恽之酬会宗，马援之诫兄子等，或悲慨淋漓，抑扬寸心，或谆
谆告诫，语重情长，已显露出书信在表情达意方面的独到之处。
    魏晋南北朝时期儒学陵夷，玄风大炽，士人多“越名教而任自然”，以谈议为尚。思想的解放，推动了书信体的发展。这时，涌现了一批
收牍名家，有“号称翩翩”的阮ｙǔ＠②、“半简必录”的孔融、 “留意词翰”的应璩，还有曹丕、曹植、陈琳、嵇康等等。这些文人以自己
遭逢乱世的独特体验，或议政，或论学，或谈玄，或述趣，或叙离，或记游，扩大和丰富了书信文的内容，增强了抒情的色彩。用于官府公文、行令、抄写经史子集、经文，用于书画，也用于剪纸，就出现了《对马》、《对猴》等剪纸。六朝时骈风盛行，而如吴均、陶弘景等人的骈体小简，
却全无一般骈文辞靡语滞的弊病，亦能以文藻新巧、意境超迈取胜。于是，书信又因其绚烂的艺术色彩，从单纯的应用性文体变为一种具有独
立地位的文学样式。
    唐宋两代崇尚古文。在新的文学风气的影响下，书牍之文得到了进一步的发展，内容更切实际，笔法更趋平易，往往于议政、论学之际，
叙说遭遇，慨叹人生，语多出自肺腑，出现了不少既有政治、学术价值，又十分亲切感人的书信体文学名篇。这在“八大家”中比较多见，如
韩愈《答李翊书》、《答刘正夫书》，柳宗元《与友人论为文书》、《答韦中立论师道书》，曾巩《寄欧阳舍人书》，苏轼《答谢民师书》，
欧阳修《与高司谏书》，王安石《答司马谏议书》等。还有一些书信，则是落笔于眼前实境，即事而议，述乎小而发乎大，因情而叙，言乎志
而明乎理。如柳宗元《贺进士王参元失火书》，朋友遭火劫，家资毁于一旦，不去安慰，反为祝贺，这看似悖乎情理，然而通过透辟的分析，
又句句入乎情理之中，可谓奇文奇论，妙笔惊人。作为显现的突出表征，可以认为电影的商品属性是先于它的艺术属性的；尽管那时人
们已经认识到电影应当而且可以成为艺术，并且正在努力使它成为艺术。他如王维《山中与裴秀才迪书》、王绩《答刺史杜之松书》、李翱《寄从弟正辞书》、李商隐《上河东公启》等一类书信，亦多
于寻常间为文，抒怀而出，发引性灵。此外，有唐一代人才辈出，对于恃才傲世、力图逞志的唐才子们来说，最大的人生危机莫过于怀才不遇
，因之，上书以行干谒，在他们实是司空见惯之举。为剪纸的大发展大
普及铺开了道路，为书画、印刷、造币、剪纸广泛应用，也出现了街头剪纸艺人竞相卖艺的盛况和专门经营花样的店铺。在这里，书信的尽言以述怀的功能性意义，已体现为述怀以求进的功利性内容。
    至明代，书信之流行更广，内容已涉乎社会人生、思想学术、个人经历、日常生活等各个方面。在黄宗羲所编《明文海》中，“书”凡列
为二十五目，其包罗之广，于兹可见。明代学派纷呈，文人的思想比较活跃，书信中论诗文、谈学问者颇多，如李梦阳《答周子书》、《驳何
氏论文书》，何景明《与李空同论诗书》，唐顺之《与茅鹿门主事书》、《答蔡可泉书》等。笔调风格，也往往与其文学主张相应，如“前七
子”中徐祯卿的《重与献吉书》，通篇作览游之叙，无一字旁迕，而字对句偶，铺张恣肆，洋洋千言，实有汉大赋之风致。李贽标举“童心”
，反对“道学”，《又与焦弱候》、《答耿司寇》等书信，文字泼辣，揭露深刻，正可体现其思想。三袁出而“性灵”倡，宏道《与丘长孺书
》等，可谓“任性而发”，极是真率自然。在这些东西上面，也各有大小不等的长圆寿字的剪纸贴上。
    清初开朴学之风，“则以与书一门，为辨析学问之用，洒洒千言，多半考订为多。文家沿用其体，凡意所不宣者，恒于与书中倾吐之”〔
6〕。可见书至清代，其用又专与学问者相关。这些都与当时的好莱坞模式差不多。顾炎武有一组《与人书》，
其中不乏此类书信。他如魏禧、袁枚、章学诚、方东树等清代学者，擅以书信谈文论学者比比皆是。又，元费《蜀牒谱》中称：“谢公有十色牒：深红、粉红、杏红、明黄、深青、浅青、深绿、浅绿、铜绿、
浅云，即十色。这当与其时“诵史鉴，考掌故，慷慨论
天下事”（张维屏）的风气以及清人为文之重“立言”、尚“因时”（梅曾亮）有关。而把对天下之事的关切表现为自我生命意义上的一种极
致的，那就是林觉民的《与妻书》。比如，题为《凤凰琴
》，又有老校长和他久病的妻子关于“琴”的一段往事，那么，就可以把这条虚线写得更有意味和悬念，还可以与升国旗、奏国歌的点题描写
相联系。尤为感人的是，作者充一己之爱为天下之爱，将儿女情愫融于革命者的怀抱
之中。与夏完淳《狱中上母书》之耿耿于“忠”、“孝”不同的是，林氏更多地表现了本世纪初清王朝全面崩溃之际，在民主思想影响下，一
代新人的觉醒与坚定、乐观的革命精神，此外，以郑燮十六封“家书”为代表，所叙虽为日常琐事，但情感真挚，文字朴实，信笔所之，却往
往以小及大，“言近指远”，因而亦成为清人书信文中颇为引人注目的一个部分。
    作为文章一体的古代书信，有其自身的发生与发展的过程。由其原始状态就具有的实用性、对象性、叙诉性、传递性所决定，形成了它的
因事随意的“尽言”特点和因机制宜的呈示方式。即以其名称而言，在“惟朋旧之间，则曰‘书’而已”的相对“近世”〔7〕，总名而外，又
以所用之工具，而称为简、笺、札、牍或尺牍、尺素、尺翰、帛书，以及因传递时使用封套而称为函，陈述时跪地表敬而称为启等等。可以这
么说，在古典散文中，惟有书信内容最广泛，形式最繁复，无论社会生活、个人生活的各个方面，巨至君国大事，细若日常所感，皆可入书。
而所谓尽言达意，说到底，全在一个“情”字。好的书信散文，往往心意真挚，情溢于辞，正如林纾所言，“大抵与书一定之体……指陈时政
，抗论世局，或叙离ｃóｎｇ＠③，或抒积愫，所贵情挚而语驯， 能驾驭控勒，不致奔逝奋其逸足，则法程自在，会心者自能深造之也”〔8
〕。所以，较诸其他一般文章，书信中所表达的思想感情更真实，体现的个人色彩更强烈。因而，读古人的书信，“往往能得到比看他的作品
更其明晰的意见，也就是他自己的简洁的注释”〔9〕。 书信在写法上极为灵活，叙事、说理、抒情无所不可，骈散长短各式俱宜，它特别讲
求根据不同的对象选择不同的表达方式，这就是被刘勰肯定为“百封各意”、“亲疏得宜”的“尺牍之偏才”（一技之长）。
    由此可见，中国古代书信，实际上远远超越了它本身的实用性的存在价值，以其独特的光彩，成为散文园地中一枝奇葩。而在人类文明已
进入电子通讯技术的今天，具有如此传统特点的书信，必然走出一段新的旅程。
    注释：
    〔1〕见孟世凯《甲骨学小词典》“贞人”条。
    〔2〕《孟子・公孙丑上》。
    〔3〕《文心雕龙・书记》。
    〔4〕《古文辞类纂・序目》。
    〔5〕《战国策・燕策》。
    〔6〕〔8〕《古文辞类纂・书说类上》。
    〔7〕吴讷《文章辨体序说》。
    〔9〕鲁迅《孔另境〈当代文人尺牍钞〉序》， 见《且介亭杂文二集》。尤其是到六十年代末
至七十年代初，美国影片经历了由旧好莱坞向新好莱坞的转变。
                                        〔责任编辑：许  总〕＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为傅去亻，左右结构。
    原始陶器、金银铜箔饰片、雕皮、剪绢、剪树叶，分别在山东、河南、河北、陕西、安徽、湖北、湖南、江苏、广西、内蒙古等省皆有出
土，剪纸形式在黄河、长江流域大面积形成。
    ＠③原字为忄加宗，左右结构。
    
    
    
 
