【 文献号 】1-1
【原文出处】历史研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】5-25
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【 作  者 】林甘泉
【复印期号】199607
【 标  题 】二十世纪中国历史学回顾  二十世纪的中国历史学
【 正  文 】
    当二十世纪的第一线曙光出现时，古老的中国正在近代化的道路上蹒跚起步。1911年的辛亥革命推翻清王朝，建立了中华民国，这是中国
近代史上的一次巨大政治变革。但就社会性质而言，中国仍然停留在半殖民地半封建社会。
            一
    在中国现代文学发展史上，如果说新月社与《晨报诗镌》、《晨报剧刊》，新月书店和《新月》月刊、《诗刊》之间关系本来就已十二分
的复杂；那么，在以往的现代文学研究当中，经过研究者的七解八说的创造发挥，它们的关系不仅未能被理清，甚至更加复杂了起来。
    历史学是历史和历史认识的文字载体。社会历史的发展变化决定了历史学的发展变化。二十世纪的上半叶，近代实证史学是中国史学的主
流。二十世纪的下半叶，中国史学的主流则是马克思主义史学。这里我说“近代实证史学”，而不说“资产阶级史学”，是经过一番考虑的。
长时期以来，包括我自己在内的许多同志，习惯于把非马克思主义的中国近代史学家称为资产阶级史学家。实际上这种提法是否科学和准确，
很值得研究。在中国近现代史学史上，诚然有些人是名符其实的资产阶级史学家。但也有不少非马克思主义的史学家，就其社会地位、阶级立
场和政治思想来说，未必都和“资产阶级”对得上号。学派分野和阶级分野虽然有一定联系，却不能完全画等号，这是我们考察中国近代史学
发展的基本线索时，必须实事求是地对待的一个重要问题。
    以下我们将简要回顾一下本世纪中国历史学的发展过程。1949年以后，台湾地区和祖国大陆长期隔绝，对台湾省史学界的状况我了解很少
。本文没有包括台湾地区的有关材料，这不能不说是一个遗憾。
            一、传统史学的危机与“新史学”的酝酿
    曾经产生过司马迁等一大批杰出史学家并拥有浩瀚史籍的中国传统史学，到十九世纪末期已经出现了严重的危机。传统史学的这种危机，
是与日益深重的社会危机和民族危机交织在一起的。清代考据学是传统史学发展的最后一个高峰，为我国留下了不少值得珍贵的史学遗产。但
乾嘉学者的考证大多集中在经解和古代名物制度方面，而且这种考证往往流于繁琐。如果说在承平时期这种考证还能吸引人们兴趣的话，当封
建统治已经处于风雨飘摇的衰世，国家正面临被奴役和被瓜分的危险时，它自然要受到越来越多的有识之士的厌弃。早在鸦片战争之前，龚自
珍在呼吁更法改革的同时，就倡导史学恢复经世致用的优良传统。魏源在鸦片战争之前编《皇朝经世文编》，鸦片战争之后又撰《海国图志》
，用意也在启发国人加强对中国和外国实际情况的了解。
    毫无疑问，单凭徐志摩的这种声明，我们不仅不能确切地证明“新月派”当初的焦点关怀的确就集中于思想领域；而且即使能够证明这点
，我们也依然不能确切地知道“新月派”所关注的思想问题究竟包括了哪些方面，并究竟提出和具体回答了哪些问题。
    传统史学的危机不仅表现在它严重脱离实际的学风上，还表现在它的理论和方法都已远远落后于时代的步伐。十九世纪后期，西学开始在
中国传播。达尔文的进化论，以及西方近代社会学、政治学、经济学和一些外国史的著作，都陆续介绍到中国来。因为其攻击的“攻击派”、
“偏激派”、“热狂派”、“稗贩派”、“标语派”等，大抵就是对此而言。
    我的这种思索，也不能拿确凿的史料予以证实，只能算是一个推测。这个任务首先落到了资产阶级改良派身上。康有为在戊戌变法之前，发挥今文
经“公羊三世说”，提出人类“进化有渐，因革有由，验之万国，莫不同风”〔1〕的历史进化论的观点， 并且撰写了对传统经学产生巨大冲
击的《新学伪经考》、《孔子改制考》等著作。康有为的历史观点带有近代气息，但他的学说主要是为了给变法维新制造理论根据，并不是从
历史研究中得出来的科学认识。由于他的一些论点带有很大的主观武断性，这就不免削弱了它们在学术界所起的作用和影响。和康有为热衷于
“托古改制”不同，他的弟子梁启超对推动传统史学向近代史学转变的贡献要大得多。戊戌变法失败后，梁启超逃亡日本，接触了大量西方资
产阶级学术著作。变法的失败和与孙中山的结识，又使他的思想一度变得比康有为激进得多。正是在这样的历史背景下，梁启超于1901年发表
《中国史叙论》，次年又发表《新史学》。史册上的记载是其人的历史形象，小说所描绘的是
其人的文学形象。前者史家不过记载事实，近世
史家必说明其事实之关系，与其原因结果。前者史家不过记述人间一二有权力者兴亡隆替之事，虽名为史，实不过一人一家之谱牒。近世史家
必探察人间全体之运动进步，即国民全部之经历，及其相互之关系。”对于其他方面，如婚姻家庭、性格爱好、情趣习惯，以及为事业所付出的隐于“辉煌”
或“凄凉”后面的心血苦乐、奋斗搏击等等，往往是传统史册所不屑于记录的。他大声疾呼：“史界革命不起，则吾国遂不可救。悠悠万事，
惟此为大。”〔3〕梁启超关于建设“新史学”的主张， 不但在当时学术界起了振聋发聩的作用，即使在今天也仍然有其不可抹煞的理论价值
。可惜梁启超并没有改变其改良主义的政治立场，他经常动摇于新旧思想之间。随着改良派与革命派对立的加深和明朗化，他的史学思想很快
就发生倒退。到了20年代他发表《中国历史研究法》及其《补编》时，他已经失去了先前那种理论锐气，甚至对历史因果关系和历史进化论的
观点也发生怀疑了。
    与梁启超同时，资产阶级革命派的思想家章太炎也对传统史学的转变作出了重要贡献。章太炎对传统史学颇多指摘，1902年他在给梁启超
的信中说：“惟通史上下千古，不必以褒贬人物、胪叙事状为贵。所重专在典志，则心理、社会、宗教诸学，一切可以培铸入之。”他还提出
撰写通史要有“发明社会政治进化衰微之原理”和“鼓舞民气、启导方来”的明确目的性〔4〕。章太炎关于中国学术史的研究， 对史学界有
重要影响。但他未能摆脱传统经学的束缚，辛亥革命以后，随着政治上的渐入颓唐，他的史学思想也同样变得倒退了。
    与梁启超、章太炎建设新史学的主张桴鼓相应，夏曾佑、刘师培、柳诒徵等人开始尝试用新观点和新方法撰写中国历史。夏曾佑编写的《
最新中学中国历史教科书》（后改名《中国古代史》）是我国第一部用章节体写作的具有近代色彩的中国通史，书中从西方社会学引进了“渔
猎社会”、“游牧社会”、“耕稼社会”等概念。刘师培的《中国历史教科书》对古代的田制、农器、财政、商业、工艺、宫室、衣服、饮食
等都列有专课论述。柳诒徵的《历代史略》是据日本学者那珂通世所编《支那通史》增改而成的。他的另一著作《中国商业史》讲义，论述了
历代商品、商政、商业措施、商业地理、中外互市的沿革变迁，是我国最早的一本商业专史。上述这几部著作自然有许多缺陷和错误，但作为
近代史学的第一批学术成果，其价值是很可珍贵的。
    对于新史学的酝酿来说，还应该提到当时一些结合历史进行爱国主义教育和鼓吹革命的普及读物，例如《民报》发表的陈天华的《中国革
命史论》和汪东的《法国革命史论》等。这些读物虽然不是学术著作，但它们所宣传的爱国主义和革命思想，却是中国近代史学产生的重要思
想源泉。在本文以后的叙述中，我们将会看到，和中国人民反帝反封建的革命事业紧密地联系在一起，这正是中国近代史学所具有的鲜明特点
之一。
            二、近代实证史学的创立及其重要建树
    在中国近代史学的先驱者中间，学术成就最为突出的学者是王国维。他运用近代科学方法研究中国历史所做的大量工作，标志着近代实证
史学在中国开始创立。
    十九世纪末至二十世纪初，中国发现了一大批震动中外学术界的珍贵史料，包括殷虚甲骨文字，敦煌和新疆的汉晋简牍，敦煌莫高窟的六
朝及唐人写本，内阁大库的明清档案等。这些新发现的史料为王国维开拓新学问提供了有利的条件。所采用的手段非常低劣、非常卑鄙，并始终没给“新月派”以优惠，在
这方面，正如有研究者所指出的：
        在“新月派”喊出“保障人权”，“确定法治”的口号之后，
    国民党当局便从各方面对新月派加以压制和打击。王国维的研究成果大多收入《观堂集林》一书，其中如《殷卜辞中
所见先王先公考》和《续考》、《殷周制度论》等，都是脍炙人口的名篇。
    王国维对乾嘉考据学有深厚的根底，但他之所以能够成为中国近代实证史学的开创者，得益于他受过西方近代哲学、特别是实证主义哲学
的熏陶。他曾经说：“伟大之形而上学，高严之伦理学，与纯粹之美学，此皆吾人所酷嗜也。然求其可信者，则宁在知识论上之实证论，伦理
学上之快乐论，与美学上之经验论。”所以，如果我们要全面
地了解“新月派”当时所关注、提出和回答的问题，并对之作出科学的评价；我们首先就必须对“新月派”所办的《新月》杂志进行历史地全
面审视，并对其提出的各种主张加以系统的爬梳整理。他由文字声
韵考证古代的制度文物，又进一步从古代的制度文物考察历史的发展变化，这就突破了传统考据学的窠臼，开创了历史研究的新局面。陈寅恪
在总结王国维的学术贡献时指出，“其学术内容及治学方法殆可举三目以概括之”：“一曰取地下之实物与纸上之遗文，互相释证”；“二曰
取异族之故书与吾国之旧籍，互相补证”；“三曰取外来之观念与固有之材料，互相参证”。“吾国他日文史考据之学范围纵广，途径纵多，
恐亦无以远出三类之外，此先生之遗书所以为吾国近代学术界最重要之产物也。”〔6〕王国维“三证”的研究方法， 确实对我国史学界产生
了深远的影响。其中尤以王国维称之为“二重证据法”的地下实物与文献记载互相释证，一直被治古代史的学者奉为圭臬。
    王国维的学术生涯与罗振玉有密切关系。罗振玉对甲骨和金石器物的搜集和考释也有不可抹煞的功绩。在罗、王的带动下，甲骨文和青铜
器铭文的研究在二三十年代一时蔚为大观。甲骨文研究有“四堂”之称：“雪堂导夫先路，观堂继以考史，鼎堂发其辞例，彦堂区其时代。”
〔7〕指的是罗振玉、王国维、郭沫若、董作宾四人。 青铜器的研究此时摆脱了传统金石学的骨董圈子，开始形成一种科学的研究方法。郭沫
若建立两周重要器铭的断代体系，在这方面作出了杰出贡献。接着，国民党当局便搜查新月
    书店北平分店，逮捕店员，没收千余份第八期《新月》月刊。
    在王国维之后，对中国近代实证史学的创立起了重大作用的学者应该说是胡适。1919年，胡适的《中国哲学史大纲》上卷出版，在学术界
引起了巨大反响。胡适在此书《导言》中提出研究哲学史的目的是“明变”、“求因”和“评判”；强调“审定史料乃是史学家第一步根本工
夫”，主张“对于东周以前的中国古史只可存一个怀疑的态度”。当然，其文学形象是否塑造得成功，那就只能由读者们去评判了。（2）小心的求证”。稍后又发表《新思潮的意义》， 提
出“研究问题，输入学理，整理国故，再造文明”。胡适当时是北京大学的教授，他不仅在课堂上大力宣扬自己的治学方法和历史观念，还鼓
励同学按照这种方法和观念去从事历史研究工作。
    胡适提倡用近代科学方法整理国故，这与当时一些主张复古的“国故”派是有根本区别的。但胡适把整理国故比喻为“打鬼”、“捉妖”
，这又说明他对中国传统思想文化的评价有很大片面性。
    ……
        罗隆基抨击“约法”的文章，使国民党当局恼羞成怒。至于说要探讨历史发展的内在联系和规律，这个方法显然是不适用的，也是不科学的
。胡适对这个方法的局限性并非没有察觉，所以他又说：“史学有两方面：一方面是科学的，重在史料的搜集与整理；一方面是艺术的，重在
史实的叙述与解释。”而所谓“艺术的”，亦即“大胆的想象力”〔8 〕。把史料的搜集和整理与史实的叙述和解释对立起来，认为只有前者
才能成为一门科学，后者则是全凭史家大胆想象的一种“艺术”，这恰恰说明胡适的历史观从根本上说来是主观唯心主义的。
    胡适对中国近代史学的发展虽然有很大影响，但他自己的研究成果并不多。在实证研究方面有重大成就，堪称王国维之后一代宗师的学者
是陈寅恪和陈垣，陈寅恪自幼深谙我国古代典籍，后来长期出国留学，受过西方比较语言学的严格训练，具备多种外国语言文字和中亚、南亚
古代文字的阅读能力。他非常重视新史料的发现对历史研究的重要意义，认为“一时代之学术，必有其新材料与新问题”〔9〕。 又倡导以诗
文证史，开拓搜集史料的新途径。为什么袁世凯还要复辟帝制呢。他不仅精于史实的考证，还很重视历史现象的前因后果和历史发展的基本线索，往往能提出一些独到的见解。陈垣对历史文献学，特
别是校勘学、年代学、史讳学、目录学的研究作出了重要贡献。而与此同时，“新月派”之所以如此去做，既不是为了在蒋介石集团公开地背叛革命以后能够“巴结上这个新的主子”，以充当
其“诤友”、“清客”或“走狗”、“帮凶”，也不单单是为了“妄图扼杀新兴的无产阶级革命文学”，并借以向蒋介石献媚邀功：而完全是
为了文学的“健康”，并同时是为了坚持和维护文学的“尊严”。在宗教史和中外关系史方面，陈垣也有出色的成绩。他的《元也里可
温教考》、《元西域人华化考》等论著，都是具有开拓性的重要著作。
    对中国近代实证史学作出重大贡献的学者，还应该提到顾颉刚和傅斯年。顾颉刚最初受康有为和崔述著作的影响，对古书古史产生了怀疑
。后来接受了胡适所提倡的“历史进化的观念”和治学方法，开始用一种新的眼光来看待中国的古史。1923年，他在给钱玄同的信中提出了一
个重要观点：“时代愈后，传说的古史期愈长”；“时代愈后，传说中的中心人物愈放愈大”；“我们在这上即不能知道某一件事的真确的状
况，但可以知道某一件事在传说中的最早的状况”。顾颉刚把这个观点称为“层累地造成的中国古史”观〔10〕。他的意见发表之后，引起了
一些学者的驳诘。顾颉刚在答辩中进一步提出，要推翻不可信的古史，必须：（一）“打破民族出于一元的观念”；（二）打破地域向来一统
的观念”；（三）“打破古史人化的观念”；（四）“打破古代为黄金世界的观念”〔11〕。1926年，顾颉刚把这次论战的文章汇编成《古史
辨》第一册出版，并写了一篇介绍自己研究古史心得的长序。到1941年，《古史辨》共出版七册〔12〕。其中顾颉刚本人的《五德终始说下的
政治和历史》，梁启超的《阴阳五行说之来历》，刘节的《〈洪范〉疏证》，钱穆的《刘向歆父子年谱》等文，都产生过比较大的影响。1934
年，顾颉刚还创办以研究沿革地理为主旨的“禹贡学会”，编辑出版《禹贡》半月刊。其实，这些恰恰是历史人物或成或败的要害之处，是他的精神
和魂魄之所在。但顾颉刚由辨伪书进而辨伪史，不仅要辨“伪书的伪史”，而且要辨“真书的伪史”，这就把辨伪工作推向了
一个新的高度。他所提出的“层累地造成的中国古史”观对传统的古史系统产生了极大的冲击，对廓清远古历史的迷雾是有功绩的。顾颉刚注
意用民俗学和神话学的材料来研究历史，这个方法也是可取的。但他考辨古史的方法有一个重大缺陷，这就是张荫麟所批评的不加限制地使用
“默证”〔13〕。他认为“伪书上的事实自是全伪，只要把书的伪迹考定，便使根据了伪书而成立的历史也全部失其立足之点。照我们现在的
观察，东周以上只好说无史”〔14〕。这实际上是把史料和历史混为一谈，并且把东周以前的历史轻易抹煞了。
    傅斯年在北京大学上学期间曾经主编《新潮》杂志，对新文化运动起了积极的推动作用。1928年任中央研究院历史语言研究所所长。而这，
正是作家对人类社会的贡献。”又说：
“我们反对疏通，我们只是要把材料整理好，则事实自然显明了。一分材料出一分货，十分材料出十分货，没有材料便不出货。”〔15〕这是
把近代历史学归结为史料学的最明确的宣言。历史语言研究所的工作，正是按照这个指导思想而开展的。应该指出，傅斯年反对沿袭前人陈说
和滥用间接的材料，主张“直接研究材料”，从材料中研究新的问题，这个意见是无可非议的。他认为“现代的历史学研究，已经成了一个各
种科学的方法之汇集”，这个认识也是符合历史学发展的时代特点的，但是史料的搜集和整理只是历史研究的基础性工作，用史料学代替历史
学不但取消了对历史发展规律和历史现象的本质的认识，而且很容易把史料工作引上烦琐考证的歧途。傅斯年对近代历史学内容的界定，在相
当长一个时期内影响了一批学者排斥科学历史观的指导作用，对中国近代史学的发展起了消极的作用。尽管如此，应该承认在他领导下，历史
语言研究所的工作是有很大成绩的。安阳殷虚和城子崖等遗址的发掘，居延汉简和内阁大库明清档案的整理，傅斯年作为一个学术组织者是有
重大贡献的。
    傅斯年为了摆脱传统历史编纂学的固定模式，强调科学的历史学应是“考史”而不是“著史”。其实历史编纂学也是历史学的重要组成部
分，它直接反映编者的历史观点和掌握史料、处理史料的水平。就普及历史知识而言，通史和断代史有专题研究所无法取代的作用。1923年，
吕思勉出版《白话本国史》，书中既有重要历史事实的叙述，又有必要的考据和议论。而这，
正是作家对人类社会的贡献。在20年代初能有这样的认识，应该说是很难能可贵的。邓之诚在30年代初出版
的《中华二千年史》，也是一部比较有影响的通史著作。萧一山在20年代出版的《清代通史》上中卷，是第一部用新式体裁撰写的断代史，取
材丰富，自成体系，对太平天国革命持肯定的态度。与此同时，我们还必须紧密联系中国现代文学史和中国现代思想史的历史背景，并注意
结合与其他各派文艺或政治思想的比较来衡量“新月派”和各种主张，来判断“新月派”的功过是非。
            三、马克思主义史学的崛起与西方近代史学理论的传入
    二十世纪初，在中国的一些出版物上已经有人开始片断地介绍马克思主义的唯物史观，但并没有引起学术界的注意。1919年以后，由于新
文化运动的深入，唯物史观很快得到了传播。具有共产主义思想的先进知识分子不仅在介绍唯物史观方面做了许多工作，而且开始用唯物史观
来重新观察历史。李大钊在1924年出版的《史学要论》中，对什么是历史、历史学和历史观作了科学的阐述，指出“史学家固宜努力以求记述
历史的整理”，“亦不可不努力于历史理论的研求”。他还联系中国历史实际，撰写了《原人社会于文字书契上之唯物的反映》和《由经济上
解释中国近代思想变动的原因》等论文。稍后出版的蔡和森《社会进化史》和邓初民《社会进化史纲》，都是试图用唯物史观来叙述人类社会
发展史的著作。
    1927年大革命失败以后，郭沫若流亡日本。在那“风雨如磐，鸡鸣不已”的日子里，远在异国的郭沫若并没有忘记自己作为一名革命战士
的职责。“对于未来社会的待望逼迫着我们不能不生出清算过往社会的要求。这种批判，不仅有历史意义，就是在今天看来
，其中所蕴含的理论的价值和思想的智慧，其中所反映出的历史的要求和时代的需要，也依然有着十分重大的现实意义，并依然闪烁着理性的
光辉。认清过往的来程，也正好决定
我们未来的去向。”〔16 〕正是在这样一种思想的驱动下， 郭沫若从1928年至1929年先后发表了有关中国社会历史发展阶段的一系列论文，
并于1930年汇集出版，题名《中国古代社会研究》。书中根据物质资料生产方式的发展变化，认为商代是原始共产社会，西周是奴隶社会，东
周以后进入封建社会；到了近代， 帝国主义用大炮轰开了中国大门，1911年终于出现了市民阶级领导的资本制革命。这是中国学者运用马克思
主义社会经济形态理论划分中国历史发展阶段的最初的尝试。而面对“新月派”的这种进攻，创造社的彭康和冯乃超等当时曾
立即撰文予以痛击，〔4〕也充分说明了这一问题。它使人们对于古代社会历史的认识耳
目为之一新。此书出版后，不胫而走，许多人都以一睹为快。尽管这本书在今天看来无论是方法论的运用或材料的鉴别上都存在一些缺点，但
它作为中国马克思主义的奠基之作，其历史功绩将永远受到后人的尊重和珍视。郭沫若在日本时期所完成的《卜辞通纂》、《殷契粹编》和《
两周金文辞大系图录》与《考释》等书，把甲骨文和金文的研究推向了一个新的阶段，对史学界也都有重大而深远的影响。
    与《中国古代社会研究》出版差不多同时，国内理论界和学术界展开了一场中国社会史问题论战。这场论战是当时关于中国社会性质和革
命性质论战的延伸，参加者的政治背景和理论倾向比较复杂，既有共产党人和托洛茨基派，也有国民党人和改组派，还有并无党派背景的学者
。我自认为这个推测是可以成立的。由王礼锡主编的《读书杂志》从1931年到1933年，出版了《中国社会史的论战
》专辑三卷四册。其他一些杂志也发表了不少有关的文章。
    近代中国是一个什么样的社会，这个问题直接关系到中国革命的性质和实践。以《新思潮》为主要阵地的马克思主义学者，有力地批判了
否认近代中国是半殖民地半封建社会的各种错误认识。在古代社会发展阶段问题上，论战所涉及的主要问题是：一、中国是否经过奴隶社会；
二、对马克思所说的亚细亚生产方式究竟如何理解；三、中国封建社会什么时候形成和瓦解。多数马克思主义学者都支持郭沫若肯定中国经过
奴隶制阶段的观点。但对亚细亚生产方式的理解以及奴隶社会和封建社会的分期，却与郭沫若有不同的意见。
    其实，“新月派”之所以得名根本与新月社毫无关系，而且“新月派”之所谓“历史”也根本不应从新月社算起。他从土地所有制形态、直接生产者的身份和剥
削方式等方面论述西周是封建社会，这与传统的周代封建说立论不同，为以后古史分期讨论中的西周封建论奠定了理论基础。与吕振羽意见大
致相同的还有翦伯赞和邓云特（邓拓）。邓拓指出小农业和家庭手工业的紧密结合，以及地主、高利贷者和商业资本家三位一体对农民的残酷
剥削，是中国封建生产方式长期延续而不易瓦解的根本原因〔17〕。
    陶希圣在1929年出版的《中国社会之史的分析》中，否认中国经过奴隶社会阶段，而且认为中国封建制度早在春秋战国时代就由于商业资
本的发展而崩坏了。
    我以为，扎实刻苦地研究史料，把握住所要描写的人物的基本历史形象，是文学形象塑造的基础所在。到
1935年出版《中国政治思想史》时，他干脆撇开了社会形态的分期，把中国历史分为神权时代（殷商）、贵族统治时代（西周至春秋）、王权
时代（战国至清末）和民国时代。陶希圣的反共政治立场是众所周知的，他的一些社会分期主张也谈不上有什么科学性。而与此同时，“新月派”之所以如此去做，既不是为了在蒋介石集团公开地背叛革命以后能够“巴结上这个新的主子”，以充当
其“诤友”、“清客”或“走狗”、“帮凶”，也不单单是为了“妄图扼杀新兴的无产阶级革命文学”，并借以向蒋介石献媚邀功：而完全是
为了文学的“健康”，并同时是为了坚持和维护文学的“尊严”。实事求是地说，《食货》对推动中国社会经济史的开展还是起了一定积极
作用的。
    除了陶希圣之外，否定中国历史上有奴隶社会的还有胡秋原、李季、陈邦国等人。和陶希圣有所不同的是，他们认为鸦片战争以后的中国
已经是资本主义社会。要做到这一点，必须
把人物置于当时的社会环境中去考查。这些人并不是专业的历史学家，他
们的一些论著也不是建立在历史研究的基础上，往往是搬弄马克思和恩格斯著作的词句，作为自己立论的根据。他们参加社会史论战，正如胡
秋原后来所承认的，“使用马克思主义语言”，其实是为了“非共反共”〔18〕。这种情况说明，马克思主义史学自它诞生之日起，不但要遭
到一些有偏见的史学家的反对和排斥，还要经受一些政治上别有用心的人的假冒和歪曲。至于国民党反动当局对马克思主义学者的人身迫害，
那就更不用说了。但是马克思主义是科学真理，它在社会史论战中初试锋芒，显示了强大的生命力。越来越多的史学家不能不承认它的历史观
值得重视。就连顾颉刚也说：“他人不知，我自己决不反对唯物史观。我感觉到研究古史年代，人物事迹，书籍真伪，需用于唯物史观的甚少
，无宁说这种正是唯物史观者所亟待于校勘和考证学者的借助之为宜；至于研究古代思想及制度时，则我们不该不取唯物史观为其基本观念。
”〔19〕到了抗日战争爆发前夕，马克思主义史学已经形成了一支不小的队伍，并且在史学界拥有一大批同情者。除了有关社会史论战的论著
之外，抗日战争前出版的比较重要的马克思主义史学著作还有：邓中夏《中国职工运动简史》，华岗《一九二五――一九二七中国大革命史》
，李鼎声（李平心）《中国近代史》，王渔ｃūｎ＠①（王亚南）《中国社会经济史纲》，吕振羽《中国政治思想史》等。
    当马克思主义史学在中国史坛崛起时，西方资产阶级史学各个流派的一些理论著作也陆续介绍到中国。其中较有影响的译本有：何炳松译
的鲁滨逊《新史学》，向达译的班兹《史学》，陈韬译的伯伦汉《史学方法论》，李思纯译的朗格诺瓦和赛诺波《史学原论》等。王造时、谢
诒徵译的黑格尔《历史哲学》，也在1936年出版。有些中国学者撰写的史学著作，内容其实主要也是西方资产阶级历史理论或历史研究法的介
绍。例如何炳松在其《通史新义》的自序中，就声明“本书所述之原理十九采自法国名史赛诺波所著《应用于社会科学上之历史研究法》一书
”。这些外国史学理论的传入，一度使人有目不暇接之感，但它们并没有像实证史学和马克思主义史学那样成长为根深叶茂的学派。近代中国
史学的发展表明，任何一种新颖的外国史学理论和方法，如果不与中国的历史实际相结合，而且在历史实际的检验面前证明其存在的价值，即
使能够引起一时的轰动效应，终归不免成为凋谢的花朵。
            四、史学在战争的艰难环境中茁壮成长
    当日本帝国主义加紧对中国的侵略时，中国史学家发扬经世致用的优良传统，积极投入了抗日救国的神圣事业。“九・一八”事变以后，
章太炎在与马相伯联名发表的宣言中，列举历史事实，驳斥日本散布的“满蒙本非中国领土”的谰言。中央研究院史语所组织学者编写多卷本
的《东北史纲》，意在阐明东三省自古以来是中国的领土（只出版傅斯年所撰的第一卷），《禹贡》半月刊出版了多期有关边疆史的专号。当然，其文学形象是否塑造得成功，那就只能由读者们去评判了。这个总统选举法，既保证了袁世凯终身总统的位置，
又赋予他至高无上的权利。“七・七”事变后，郭沫若从日本秘密回国，参加抗日救亡运动。范文澜、何干之、华岗、吕振羽、翦伯赞、嵇文甫等，也都参加
了抗日的实际工作。
    抗战期间，转移到大后方的史学家颠沛流离，生活条件和工作条件十分艰苦。这43期《新月》杂志既是“新月派”
历史之写照，也是“新月派”主要之业绩。
战争是一场灾难，但它也最能锻炼人。正是在战争的艰难环境中，无论是实证史学或马克思主义史学都有很大进展，许多研究领域取得了丰硕
的成果。
    陈寅恪的重要著作《隋唐制度渊源略论稿》和《唐代政治史述论稿》是在抗战时期出版的。以往论者一般认为隋唐制度主要继承西魏北周
，陈寅恪在前一书中指出北魏、北齐通过不同途径汇合了汉魏以来传统华夏文化的各个因素，从而成为隋唐制度的主要渊源。在后一书中，他
提出关陇集团所推行的关中本位政策是唐初各项重大政策的核心；从武则天开始，关中本位政策逐渐被破坏，至安史之乱后唐朝政局的基本矛
盾转为内廷宦官勾结士大夫党派之间的斗争。陈寅恪的上述观点，尽管在治隋唐史的学者中间有不同意见，但至今对史学界仍有重大影响。陈
垣的《明季滇黔佛教考》、《南宋初河北新道教考》和《通鉴胡注表微》，虽以考据的形式出现，实则深寓提倡民族气节、抨击奴颜事敌的民
族败类的现实意义。这个时期出版的实证史学的重要专著还有：徐炳昶《中国古史的传说时代》，吕思勉《先秦史》，胡厚宣《甲骨学商史论
丛》一、二、三集，劳ｇàｎ＠②《居延汉简考释》，王伊同《五朝门第》，蒙思明《元代社会阶级制度》，罗尔纲《太平天国史纲》和《太
平天国史丛考》，简又文《太平军广西首义史》和《太平天国杂记》，曾资生《中国政治制度史》，萧公权《中国政治思想史》，钱穆《中国
近三百年学术史》，金毓黻《中国史学史》，方豪《中外文化交通史》等。以实证方法撰写的史学论文，无论在数量上或质量上都比抗战前有
显著提高。在古代史的许多领域，新涌现出了一批很有造诣的学者，如胡厚宣、杨向奎、张政ｌǎｎｇ＠③、童书业、杨宽、齐思和之于先秦
史，孙毓棠、劳ｃūｎ＠①之于秦汉史，周一良、贺昌群之于魏晋南北朝史，岑仲勉之于隋唐史，邓广铭、张荫麟、陈乐素、聂崇岐之于宋史
，陈述、傅乐焕、冯家ｓｈēｎｇ＠④、韩儒林、翁独健之于辽金元史，吴晗、王崇武、李晋华之于明史，郑天挺之于清史，全汉ｓｈēｎｇ
＠④、杨联ｓｈēｎｇ＠④之于社会经济史，白寿彝之于民族史，谭其骧、史念海之于历史地理等。这种功夫的培
养，既需要作家广泛大量地搜求涉猎当时及后世的各种言私文书、野史轶闻、笔记杂录、谱牒碑序，又需要作家对笔底人物之为人作细致入微
的分析探索、揣摸体味。与实证性的学术论著不同，
这些通史和近代史著作表现了作者各自的历史观和政治倾向。其中，蒋廷黻的《中国近代史》由于被认为是为帝国主义侵略和卖国投降派辩护
，引起的争议最大。
    抗日战争时期，马克思主义史学获得了迅速发展，出版的重要著作有：郭沫若的《十批判书》和《青铜时代》，范文澜主编的《中国通史
简编》，吕振羽的《中国社会史诸问题》，翦伯赞的《历史哲学教程》和《中国史论集》第一辑，邓初民的《中国社会史教程》，侯外庐的《
中国古典社会史论》、《中国古代思想学说史》和《中国近世思想学说史》，杜国庠的《先秦诸子思想概要》，何干之的《近代中国启蒙运动
史》，尹达的《中国原始社会》，吴泽的《中国历史简编》等。关于中国古代社会形态的研究，郭沫若在《十批判书》中作了自我批判，肯定
商代已进入奴隶社会，修改了他关于奴隶制和封建制的分期意见。吕振羽和翦伯赞充实了西周封建论的体系和论点。侯外庐对亚细亚生产方式
等理论问题作了深入考察，指出中国古代社会的发展途径不同于希腊罗马的古典形态，具有“早熟”和“改良”的特点。与实证学者只就思想
谈思想不同，郭沫若、侯外庐和杜国庠的思想史研究都注意联系社会史，探究各种学术思想流派由以产生的社会背景和时代特征，并在此基础
上判明其历史地位和学术价值。这个观点，对于历史研究者来说，可接受，也可不接受，但对于一个历史小说的创作者而言，我觉得
是可以而且应该采纳的。
    马克思主义史学家在抗战时期所发表的论著，除在方法论的运用和史料的掌握、鉴别方面较先前成熟之外，还有一个鲜明的特点，就是贴
近现实和强烈的战斗性、批判性。中国封建社会长期迟缓发展，这是一个客观事实。但是日本学者秋泽修二等人迎合军国主义侵略中国的需要
，鼓吹中国社会的“停滞性”只有靠外力才得以“克服”。抗战初期，吕振羽、华岗、吴泽等人对这种谬论进行了有力的批判。
    然而需要指出的是，在大革命失败后的特殊岁月，在5年又3个月的存在期中，面对国民党的白色恐怖，虽然“新月派”的政治立场是“超
然”于国、共两党之外，并与两党所坚持的“主义”都保持着一段不小的距离，（应该指出：“新月派”对共产党的攻击远远地不如其对国民
党的批判），虽然“新月派”的种种批判始终都不是“金刚怒目”式的，而完全是一种“秀才造反”；但国民党对“新月派”这个“敌人”却
非但认识得十分清楚，而且其对于“新月派”的迫害，也一直未放松。他所写的有关宋代和明代的
一系列论文，也都隐含着谴责国民党反动派消极抗战和腐朽统治的革命义愤。范文澜的《中国通史简编》用许多笔墨揭露封建统治阶级的罪恶
，肯定劳动人民是历史的主人，触动了国民党反动派的痛处，因而它一问世，在国民党统治区就遭到严禁。写历史借古喻今，诚然容易出现非
历史主义的毛病，但在当时的具体条件下，却起了揭露敌人、鼓舞人民的积极作用。胡绳在抗战期间撰写了一系列文章，批评钱穆的《国史大
纲》和冯友兰的“贞元三书”。他肯定冯、钱在学术研究上所付出的劳动，但同时也指出他们唯心史观和复古倾向的根本错误。1940年，正当
国民党掀起反共高潮和加强法西斯统治时，林同济、陈铨等人创办《战国策》杂志，后又编辑大公报副刊《战国》。他们宣传尼采的超人论、
英雄论，认为民众只该受支配，供驱使，为专制主义和反理性主义张目。胡绳等对“战国策”派这种错误的历史观也进行了批判。1943年，以
蒋介石名义而实由陶希圣代笔的《中国之命运》出版。书中说，明朝是“在李闯张献忠等流寇与满族的旗兵，内外交侵之下”覆灭的，影射攻
击中国共产党领导的革命力量是“内忧”，给日寇“外患”造成了机会。
            三
    众所周知，在以往的现代文学研究当中，围绕所谓“新月派”问题，研究者们最为一致的共识就是认为“新月派”在大革命失败以后不仅
在文学上日趋反动，而且在政治上还“卖身投靠”蒋介石集团，既高唱所谓“好政府”主义，并用所谓“人权”与“约法”来“反对人民暴力
革命”，又立意充当国民党反动派的“清客和帮凶”，并拼命为其反动统治“开脱罪行，出谋划策”。马克思主义史学家对《中国之命运》的反动政治意图进行了揭露和批判。郭沫若1944年
发表的《甲申三百年祭》，热情赞扬李自成领导的农民军推翻明朝腐朽统治的伟大意义，同时也分析了农民军最后失败的历史教训。文章发表
后，遭到国民党当局组织的围攻。中国共产党中央则把郭沫若的文章印发全党学习，要求全党从李自成的失败中吸取历史教训，不要犯胜利时
骄傲的错误。
    抗战胜利后，蒋介石在美国支持下发动内战，导致经济崩溃，民不聊生。胡适这时宣传“理未易明，善未易察”，鼓吹“发明一个字的古
义”和“发现一颗恒星”一样重要，劝导青年学生埋头读书，不问政治。这位曾经对近代中国史学作出过重要贡献的学者，终于下定决心充当
“过河卒子”，使自己成为国民党反动统治的牺牲品。也就是说，“新月派”当时对
国民党的批判不但涉及到了诸多领域，而且还涉及到了诸多层面，并完全是一种全方位的批判。接着，国民党当局便搜查新月
    书店北平分店，逮捕店员，没收千余份第八期《新月》月刊。吴晗在抗日战争和解放战争期
间积极从事民主运动，发表了大量揭露国民党反动统治的历史杂文，其中部分篇章收入《历史的镜子》一书。＊
    字库未存字注释：
      ＠①原字为弓右加屮下加又。马克思主义史学在旧中国长期处于被排斥地位的情况有了根本改变。1950年，
七十高龄的陈垣先生在给朋友的信中热切表示：“一切从头学起。七月底，国民党北平
    市“整委会”和天津市“整委会”分别发生公函”，声言取缔《新
    月》月刊。”〔20〕陈垣的话，表达了许多史学家要
求学习马克思主义的真诚愿望。为什么袁世凯还要复辟帝制呢。通过学习，大多数史学工作者对以下一些基本历史观
点取得了共识。
    第一，历史不再被看作是一些偶然事件的堆积，而是有规律可寻的自然历史过程。历史的必然性通过偶然性表现出来。
    第二，历史变动的原因不应单纯用人们的思想动机来解释，而应着重考察这种变动背后的物质生活条件。生产方式的变革是一切社会制度
和思想观念变动的基础。
    第三，人民群众是历史的真正主人。但是，流传下来的史料与丰富多采的历史本身相较，实在是一毛与九牛之比。但
从历史发展的长河来看，最终决定一个国家或民族历史命运的力量是人民群众。
    第四，中国封建社会的主要矛盾是地主阶级和农民阶级的矛盾。虽然对“历史小说”的定义有着多
种多样的不同说法，但比较多的人还是认为，历史小说在大的方面不能违背历史的真实，即书中的主要人物的经历、重大事件的梗概应该与历
史相吻合。而真正意义上的“新月派”成员
，除了在《新月》上曾列名为“编辑者”的徐志摩、闻一多、饶孟侃、梁实秋、叶公超、潘光旦、罗隆基、胡适、余上沅和邵洵美（浩文）之
外，根据梁实秋等人的确认，还有刘英士和张禹九（嘉铸）二人。
    第五，中国自古以来是一个多民族的国家，各民族的历史都是中国历史的组成部分。历史上的民族关系，既有民族矛盾和民族战争的一面
，又有民族友好、民族融合和民族同化的一面。当然，其文学形象是否塑造得成功，那就只能由读者们去评判了。如此，则要求作家有较为丰厚的历史学养和较为卓越的历史识见。因此，不妨在严肃认真的研究基础上，作一些衡情
推理的考求，或许能够弥补史料之不足。
    正是在上述这些基本观点获得共识的基础上，马克思主义史学在新中国成立之后很快确立了它的主导地位。随着史学主流的转变，史学家
所关注的研究课题也有了新的变化。不然的话，我们对“新月派”的认识和
评价就难免会有片面之嫌，甚至会发生严重失误。包括徐中舒、嵇文甫、唐兰、于省吾、杨
向奎、张政ｌǎｎｇ＠③、童书业、杨宽、何兹全、王仲荦、王玉哲、王毓铨、束世ｃｈéｎｇ＠⑤、金景芳、日知等著名学者，都积极投入
了古代史分期的讨论。1954年《历史研究》创刊号发表胡绳《中国近代历史分期问题》和侯外庐《中国封建社会土地所有制形式的问题》，以
及后来该刊发表的范文澜《试论中国自秦汉时成为统一国家的原因》和尚钺《中国资本主义生产因素的萌芽及其增长》，都引起了不同意见的
争论。从50年代后期到60年代初期，在一些刊物上开展的关于农民战争的性质和作用的讨论，尤为广泛和热烈。上述这些问题的讨论表明，在
历史研究中，即使大家都力图以马克思主义理论为指南，但对理论的理解和对历史的认识仍然会有不少分歧。这种意见分歧是正常的，通过不
同意见的争论可以提高大家的认识水平，促进史学的健康发展。事实上，正是上述这些问题的讨论，培养了一批后来崭露头角的中青年史学家
。有关讨论的论文：出版了好多部专集，比较重要的专著则有：郭沫若《奴隶制时代》，李亚农《中国的奴隶制与封建制》，王仲荦《关于中
国奴隶社会瓦解及封建关系的形成问题》，贺昌群《汉唐间封建土地所有制形式研究》，尚钺《中国资本主义关系发生及演变的初步研究》，
赵俪生、高昭一《中国农民战争史论文集》，孙祚民《中国农民战争问题探索》等。
    应该指出的是，从新中国成立到文化大革命之前，我国史学界以马克思主义为指导研究中国古代史所获得的重要成果，并不限于上述热门
问题。这方面还可以举出许多重要著作，如范文澜《中国通史简编》修订本第一、二、三编，杨向奎《中国古代社会与古代思想研究》，赵纪
彬《论语新探》，杨宽《古史新探》和《战国史》，唐长孺的《三至六世纪江南大土地所有制的发展》、《魏晋南北朝史论丛》和《魏晋南北
朝史论丛续编》，王仲荦《魏晋南北朝隋初唐史》，谷霁光《府兵制度考释》，韩国磐《隋唐的均田制度》，傅衣凌的《明代江南市民经济试
探》、《明清农村社会经济》和《明清时代商人及商业资本》，严中平《中国棉纺织史稿》，彭信威《中国货币史》，王毓铨《我国古代货币
的起源和发展》，陈述《契丹社会经济史稿》，史念海《河山集》，侯外庐等《中国思想通史》第五卷，杨荣国《中国古代思想史》，任继愈
《汉―唐佛教思想论集》等。冯友兰这个时期出版了《中国哲学史新编》第一、二册和《中国哲学史论文集》第一、二集，尽管他的一些观点
受到了批评，但我们应该承认，他在主观上是想运用马克思主义来重新研究中国哲学史的。这个观点，对于历史研究者来说，可接受，也可不接受，但对于一个历史小说的创作者而言，我觉得
是可以而且应该采纳的。这对专门从事实证研究的学者来说是很大
的鼓励。从50年代到60年代初，纯考据性的史学论文从数量上说虽然比建国前大大减少，但也时有一些佳作发表。这个时期还出版了不少基本
上属于考据性的专著，如吴晗《读史ｚｈá＠⑥记》，刘节《古史考存》，蒙文通《周秦少数民族研究》，顾颉刚《秦汉的方士与儒生》（《
汉代学术史略》改题重版），李剑农的《先秦两汉经济史稿》、《魏晋南北朝隋唐经济史稿》和《宋元明经济史稿》，周一良《魏晋南北朝史
论集》，汤用彤《魏晋玄学论稿》，姚薇元《北朝胡姓考》，岑仲勉《隋唐史》和《突厥集史》，戴裔煊《宋代钞盐制度研究》，梁方仲《明
代粮长制度》，谢国桢《南明史略》，王锺翰《清史杂考》，罗尔纲《忠王李秀成自传原稿笺证》等。
    注释：
    〔1〕见《新月》2卷1号《编辑后言》，1929年3月。
    我在写作《旷代逸才》时，曾反复思考这样一个问题：1915年时的袁世凯身为中华民国正式大总统，他手里握有强大的北洋军队，刚刚镇
压了国民党的二次革命，又通过了任期十年、可连选连任、可提名候选人的总统选举法。由
中国史学会主编的《中国近代史料丛刊》，包括《鸦片战争》、《第二次鸦片战争》、《太平天国》、《捻军》、《回民起义》、《洋务运动
》、《中法战争》、《中日战争》、《戊戌变法》、《义和团》、《辛亥革命》等十一种专题资料的出版，为近代史研究的开展提供了很大方
便。中国科学院经济研究所的学者还编辑出版了中国近代农业史、手工业史和工业史等方面的专题资料。如此，则要求作家有较为丰厚的历史学养和较为卓越的历史识见。出版的重要专著有：刘大年《美国侵华史》和《中国近代史诸问题》，卿汝楫《美国侵华
史》第一、二卷，丁名楠、余绳武等《帝国主义侵华史》第一卷，罗尔纲《太平天国史稿》，黎澍《辛亥革命前后的中国政治》，戴逸《中国
近代史稿》第一卷等。现代史研究在五六十年代侧重于中共党史和中国革命史。胡乔木《中国共产党的三十年》是最具权威性的专著。此外如
何干之主编的《中国现代革命史》，胡华主编的《中国革命史讲义》，在五六十年代也都有较大的影响。李新等主编的《中国新民主主义革命
时期通史》试图突破革命史的框架，是用马克思主义观点编写的第一部现代通史著作。
    如上所述，从1949年中华人民共和国成立到1966年文化大革命这十七年间，我国历史学所取得的成绩是巨大的。前些年有的人竭力贬低这
十七年史学的成就，甚至说这十七年一部中国史变成了农民战争史，这是非常片面和不实事求是的。当然，我们也无需讳言这十七年史学发展
存在着许多不足和失误，诸如：简单化、公式化而不重视中国历史特点的教条主义毛病；研究视野过于狭窄，课题过于单调，对于文化史、社
会史和其他一些重要的领域没有给予应有的重视；在运用阶级分析方法时，有“贴标签”和非历史主义的倾向；庸俗化地理解阶级斗争的历史
作用，把农民战争说成是封建社会历史发展的唯一动力；对我国古代和近代的史学遗产更多地强调批判而忽视继承，对西方资产阶级史学的理
论、方法和学术成果既缺乏了解又盲目排斥；等等。产生这些不足和失误的原因，从史学工作者自身来说是对马克思主义的理解有很大片面性
；另一方面，则是历次政治运动“左”倾思想对史学发展的直接干扰和消极影响。
    史学是联结现实和历史的一门科学。与此同时，他们还恰如“新月派”当
时所指出的那样，由于受所谓“非赤即白，非友即敌，非革命即反革命”理论的影响，加之自己也恰恰有着与之相同的思维方式，他们还把“
新月派”的全体成员一概地当成了自己的敌人，并当成了蒋介石集团的“走狗”，不仅给其扣上了许多帽子，而且还对其当时所攻击的自己的
缺点采取了视而不见的态度，甚至还把自身的“浓疮”当成了艳丽无比的“桃花”。
正因为如此，我们不认为史学可以脱离现实而躲进象牙之塔，而且主张史学应该为现实服务。但历史研究如果完全按照现实的需要来剪裁历史
事实，这实际上就取消了史学作为一门科学的存在。历史学从根本上说来，必须从学科建设的需要出发，在马克思主义指导下贯彻百家争鸣的
方针，鼓励史学家进行创造性的研究，才能得到健康发展和繁荣。而真正意义上的“新月派”成员
，除了在《新月》上曾列名为“编辑者”的徐志摩、闻一多、饶孟侃、梁实秋、叶公超、潘光旦、罗隆基、胡适、余上沅和邵洵美（浩文）之
外，根据梁实秋等人的确认，还有刘英士和张禹九（嘉铸）二人。但以后由于一个又一个的政治运动，严重影响了百家争鸣政策的贯彻。建国初期开展的胡适思
想批判，固然有它特定的时代需要和起了一定的积极作用，但在批判中未能把胡适的政治思想和学术思想区别开来，在批判胡适的主观唯心论
历史观时，也未能对他提倡的实证研究方法加以实事求是的分析，这就不可避免地产生了贬低考据工作和忽视实证史学基本训练的消极后果。
1957年的反右派斗争，把雷海宗认为奴隶社会“只能是例外，不可能形成通例”的学术理论观点，以及向达和荣孟源对于历史研究工作所提的
一些正常意见，都当作“右派分子”对马克思主义的进攻来批判。1958年，在一些高等学校和研究机构开展的资产阶级学术批判运动中，一大
批著名的史学家都受到了无端的指责。
尤其是那些在历史舞台上十分活跃，一生经历十分复杂，又对当时及后世也有较大影响的大人物，作家更要“吃透”他。随后，由于国际共产主义运动分
裂而引发的批判修正主义的斗争，也波及到史学界。
    〔7〕见王金ｙú：《中国现代资产阶级民主运动史》第321―332 页，吉林文史出版社1985页9月版。这一系列的政治运动，都严重挫伤了史学工作者政治上和学术上的积极性，并助长了历史研究和历史教学中错误倾向的滋
长。
    〔5〕见鲁迅：《上海文艺一瞥》，载《文艺新闻》第20―21期，1931年7月―8月；现收入《二心集》。但是在当时“
以阶级斗争为纲”的大气候下，他们的意见并没有得到应有的支持。这样就要求作家必须对自己笔下的那些历史人物有认真的研究，应该充分利用可以见到的史料，在总体上把握住其人的历史形象。在十年浩劫中，一大批史学家遭到残酷斗争，有的含冤去世。正常的历史研究和历史教学完全陷于停顿，许多史学家多年的学术成果
毁于一旦。而“四人帮”在他们垮台的前夕，还发动了一场所谓“批儒评法”的闹剧，为他们篡党夺权制造舆论，使备受摧残的历史学又蒙受
了一层耻辱。
            六、充满生机的新时期历史学
    粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以后，中国历史学迎来了百花盛开的春天。这种功夫的培
养，既需要作家广泛大量地搜求涉猎当时及后世的各种言私文书、野史轶闻、笔记杂录、谱牒碑序，又需要作家对笔底人物之为人作细致入微
的分析探索、揣摸体味。
    新时期历史学的发展呈现了几个显著特点：对马克思主义理论的理解和运用逐渐摆脱了简单化和公式化的毛病，强调研究工作要从历史事
实出发而不是从概念和原则出发；研究领域多方面拓宽，研究课题更加贴近现实和注重学科的生长点；重视中外历史的比较研究，借鉴西方近
现代的史学理论和方法；一些传统的历史观念和认识受到了挑战，对不少历史人物和历史事件提出重新评价；涌现了一批很有潜力和发展前途
的中青年史学工作者，史学队伍从总体上说来知识结构较前更趋合理。
    文化史是新时期最早引人注目的热门研究领域。新中国成立以后，一般意义上的文化史在很长一个时期内受到了冷落。史册上所记载的，往往是历史人物
的事功业绩，或是成功后的辉煌，或是失败后的凄凉。以研究文化史为宗旨而创办的刊物如雨后春笋，各种有关文化史的论著也大量涌现。但随之也出现了泛文化的现象，诸如政治文化，商业文
化，旅游文化，饮食文化，茶文化，酒文化，江湖文化，乃至神鬼文化等等，五花八门，几乎无所不包。这里就产生了一个问题：文化史的研
究对象究竟是什么？从目前的情况来看，这门方兴未艾的分支学科其内涵和外延都是相当模糊而有待界定的。
    社会史也是新时期的一个热门研究领域。就社会史的某些内容来说，如阶级结构、财产形态、宗法制度等，过去大都是作为社会经济史的
组成部分来考察的。通过衡情推理的功夫，可以创造出一个有着艺术真实的历史人物的文学形象来，它甚至可以超越历史的真实。80年代以来，无论是传统的课题或新的课题，都有许多可喜的研究成果。为什么袁世凯还要复辟帝制呢。
    常常能见到一些人，几乎没有一点历史准备，便动手写历史小说、历史剧本，写的甚至还是重大历史题材。关于中国封建经济结构的特点，封建商品经济与自然经济的关系，城镇经济的功能和历史作用，以及全国性
市场的形成等问题，都引起广泛关注和热烈讨论。胡如雷的《中国封建社会形态研究》是较早对封建经济结构若干重要问题进行考察的理论性
专著。因为其攻击的“攻击派”、
“偏激派”、“热狂派”、“稗贩派”、“标语派”等，大抵就是对此而言。也就是说，从《新月》创刊到《新月》终刊，在5 年又
3个月的岁月当中，作为一个文学流派， “新月派”所坚持的文学原则始终都是既突出地强调文学的“纯正”（即突出地强调文学本体的审美
特征），又主张文学的多元化发展；既主张和肯定文学与现实人生的联系，反对“为艺术而艺术”的理论，并正视文学影响人生的价值功能，
又反对文学直接地充当现实政治的宣传“工具”，反对以“主义”来强奸文学，并反对文学的商业化倾向；既主张文学描写和表现固定、永恒
和普遍的人性，并借以实现其“永久”的价值，又反对文学表现和展示人性中那些也“固定”、“永恒”和“普遍存在”的可怕的侧面。
    一个历史小说作家，必须要有深入笔底人物的精神世界的功夫，与之心灵相通，他所写出的人物才能形神兼备、生动鲜活。有关生产力发展水平的研究比过去有较大进展。已出版的农业史专著有中国农业遗产研究室编《中国农学史》和梁
家勉主编《中国农业科学技术史稿》。陈文华主编的《农业考古》季刊，以其丰富多采的内容获得了广泛赞誉。土地制度史的研究进一步深入
。这个观点，对于历史研究者来说，可接受，也可不接受，但对于一个历史小说的创作者而言，我觉得
是可以而且应该采纳的。这个总统选举法，既保证了袁世凯终身总统的位置，
又赋予他至高无上的权利。杨国桢的《明清土地契约文书研究》认为明清时代从永佃权到“一田两主”的演变，反映了封建土地所有权的分割。已
出版的土地制度史专著有陈守实《中国古代土地关系史稿》和赵俪生《中国土地制度史》等。梁方仲的《中国历代户口、田地、田赋统计》是
一部具有重要学术价值的资料汇编。手工业史的研究成果相对来说较少，值得一提的专著有杨宽《中国古代冶铁技术发展史》，潘吉星《中国
造纸技术史稿》，冯先铭等《中国陶瓷史》，郭正忠《宋代盐业经济史》等。资本主义萌芽的研究由手工业部门向农业延伸，并且由地区性研
究向综合性研究发展。重要的专著有：李文治等《明清时代的农业资本主义萌芽问题》，刘永成《清代前期农业资本主义萌芽初探》，洪焕椿
、罗仑主编《长江三角洲地区社会经济史研究》，许涤新、吴承明主编《中国资本主义发展史》等。区域经济史的研究以徽州地区成绩最大，
已出版的专著有叶显恩《明清徽州农村社会与佃仆制》，章有义《明清徽州土地关系研究》等。
    政治史研究不再局限于农民战争史，政治制度史和军事史成为新的关注重点。日知认为城邦制度是世界史发展的普遍规律，中国先秦时代
的国家不是君主专制政体，而是城邦民主共和政体。他的观点引起了热烈讨论。关于中国封建专制主义制度的经济基础及其历史作用，也有不
同意见的争论。农民战争史研究的一个重要成果，是清理了文化革命前把农民战争历史作用拔高的非历史主义倾向。多数学者认为旧式农民战
争既有革命性，也有封建性。但有些问题也还存在着分歧意见，如有的学者认为农民战争非但没有推动历史前进，反而在一定程度上阻碍了历
史的进步，这种观点看来很难得到多数学者的赞同。
    民族史研究也有很大进展。中华民族多元一体的观点得到了广泛认同。多数学者认为，汉族和各少数民族互相吸收，互相依存，逐步接近
，共同缔造和发展统一的多民族国家，把中国历史推向前进，这是历史上民族关系的主流。许多少数民族的族源，经过讨论已逐渐取得一致的
意见。关于历史上少数民族的社会性质，认识虽然还存在分歧，但也有所接近。出版了许多少数民族族别史的专著，综合性的多卷本民族史著
作则有江应梁主编的《中国民族史》和王锺翰主编的《中国民族史》。
    边疆史和历史地理与现实关系特别密切，有关的学者在为现实服务方面作出了重要贡献。历史地理研究从传统的沿革地理向历史自然地理
和历史人文地理发展。谭其骧主编的八册本《中国历史地图集》以历史文献记载为基础，吸收考古、地理、民族等相关学科的研究成果，反映
了各民族共同缔造伟大祖国的历史，是一项重大的学术工程。透过梁实秋的《论思想统一》（2卷3号）、 《孙中山先生论自由》（2卷9号）、《思想自由》（2卷11号）、 《两句不通的格言》（
3卷2号）和《胡汉民先生的和平论》（3卷2号）等等，我们还会看到：在中国现代思想史上，作为所谓“学贯中西”的知识分子，作为一个真
正具有自由独立意识的知识群体，由于受西方民主主义、自由主义、个性主义和人道主义等的思想影响和长期训练，由于对英、美的社会制度
和文化观念都极为熟悉和心向往之，由于既具有忧国忧民的“忧患”意识又勇于追求真正自由与独立的人格，由于既具有“社会良心”的理性
良知又勇于捍卫和维护知识、理性、正义、真理和思想庄严，并勇于以“舆论干预”的方式来发挥“社会良心”的功能；因而“新月派”与国
民党的斗争及其对国民党所施行的批判的力度，非但能见出其批判的勇气和努力的方向，而且还能够充分地说明“新月派”究竟是怎样的团体
。有关我国和中亚、西亚经济
文化交流的研究取得了可喜的成绩。海上“丝绸之路”的研究正在兴起。也就是说，“新月派”当时对
国民党的批判不但涉及到了诸多领域，而且还涉及到了诸多层面，并完全是一种全方位的批判。
    思想史和史学史研究取得不少新的成果。多数学者已不再把思想史简单归结为唯心论和唯物论的斗争史。儒家思想的历史地位得到了充分
肯定，但它对中国历史发展的负面影响究应如何估计，认识并不一致。这个观点，对于历史研究者来说，可接受，也可不接受，但对于一个历史小说的创作者而言，我觉得
是可以而且应该采纳的。也有的学者反对无批判地赞颂传统思想的价值，认为应该警惕复古倾向的沉渣泛起。这些问题都有待于通过百家争鸣解决。这个
时期出版的重要思想史专著有：任继愈《中国哲学史》，李泽厚《中国近代思想史论》，侯外庐、邱汉生、张岂之主编《宋明理学史》，卿希
泰《中国道教思想史纲》等。白寿彝1981年在《史学史研究》连续发表四篇《谈史学遗产答客问》，对史学史研究的一些重要问题发表了系统
看法。近年来史学史研究改变过去集中在《左传》、《史记》、《资治通鉴》等少数名著的状况，对唐代、宋代和近代史学的研究都有较大进
展。已出版的史学史重要专著有：尹达主编《中国史学发展史》，吴泽主编《中国近代史学史》，陈清泉、苏双碧等编《中国史学家评传》，
肖黎主编《中国史学四十年》等。
    80年代以来，断代史研究向纵深发展。由于考古发掘的新发现，中国文明产生的时间有可能比原先的说法提前，黄河流域也不再被认为是
中国文明唯一的摇篮。要做到这一点，必须
把人物置于当时的社会环境中去考查。新的甲骨、青铜
器、帛书和简牍的发现，大大丰富了学者们对先秦史和秦汉史的认识。由唐长孺主编的《吐鲁番文书》的出版，推动了魏晋南北朝隋唐五代史
研究的发展。明清档案的整理和出版，开拓了明清史研究的新局面。从先秦到明清，各个历史时期的政治制度、军事制度、土地制度、赋役制
度、阶级关系、商业和商人资本、城市交通、民族关系、中外关系、历史人物等各个方面，出版的专著和发表的论文，就其数量和质量而言，
都大大超过了“文革”以前。综合性的断代史著作也出版了不少。由于篇幅限制，我们只能略举若干有代表性的著作加以介绍，如林剑鸣《秦
史稿》，吴天墀《西夏史稿》，韩儒林主编《元朝史》，南炳文、汤纲《明史》，王戎笙、李洵等《清代全史》，马曜、缪鸾和《西双版纳份
地制与西周井田制比较研究》，周振鹤《西汉政区地理》，高敏《魏晋南北朝社会经济史探讨》，田余庆《东晋门阀政治》，韩国磐主编《敦
煌吐鲁番出土经济文书研究》，姜伯勤《唐五代敦煌寺户制度》，张泽咸《唐五代赋役史草》，华山《宋史论集》，陈高华《元史研究论稿》
，韩大成《明代社会经济初探》，顾诚《明末农民战争史》，陈孔立《清代台湾移民社会研究》，王思治、何龄修、张杰夫主编《清代人物传
稿》，戴逸《乾隆帝及其时代》等。
    其实，“新月派”之所以得名根本与新月社毫无关系，而且“新月派”之所谓“历史”也根本不应从新月社算起。总的趋向是研究领域大大拓展，对一些问题的认识也比先前客观和全面。多数学者认为
太平天国是具有革命性和封建性的两重性政权，并且逐渐向封建专制政权转化。对义和团的笼统排外思想和神秘主义采取批判态度，认为义和
团运动一方面表现了中国人民反帝爱国的正义性，另方面又具有农民小生产者的保守性和落后性。关于中国近代史的基本线索、中国近代社会
性质和中国近代化进程问题的争论，引起了普遍的关注。所采用的手段非常低劣、非常卑鄙，并始终没给“新月派”以优惠，在
这方面，正如有研究者所指出的：
        在“新月派”喊出“保障人权”，“确定法治”的口号之后，
    国民党当局便从各方面对新月派加以压制和打击。他把太平天国农民战争、洋务运动、戊戌维新和辛亥革命看作是近代中国历史
前进的“四个阶梯”。李时岳还认为，近代中国实际上存在着两个趋向：一是由于帝国主义侵略，从独立国家变为半殖民地（半独立）并向殖
民地演化的趋向；一是由于资本主义的发生和发展，从封建社会变为半封建（半资本主义）并向资本主义演化的趋向。由封建变为半封建，这
是历史性的进步。汪敬虞指出“半殖民地半封建”是不可分割的，这个提法之所以科学和准确，就在于它既看到资本主义发展的一面，又看到
帝国主义和封建主义的联合统治使中国的资本主义得不到发展的另一面。近代中国由封建社会向半殖民地半封建社会的转变是历史的沉沦，不
是时代的进步。在关于中国近代化进程的讨论中，也出现有的论者只赞扬改良而贬抑革命，甚至反对将帝国主义与中华民族的矛盾作为近代中
国社会的主要矛盾。但这种观点显然无法为大多数学者所接受。
    我的这种思索，也不能拿确凿的史料予以证实，只能算是一个推测。
    随着各种资料和档案的大量公布，现代史研究不仅恢复了一些历史事实的本来面目，而且对一些历史事件和历史人物也重新加以认识。如
过去对抗日战争主要是叙述共产党领导的敌后战场，强调国民党消极抗战和对日妥协；如今在肯定共产党中流砥柱作用的同时，也对国民党的
抗战给予比较公允的评价，对正面战场和敌后战场的关系作了实事求是的分析。
    〔2〕〔3〕徐志摩：《“新月”的态度》，载《新月》创刊号，1928年3月。
    文化大革命以前范文澜主编的《中国通史简编》修订本和郭沫若主编的《中国史稿》，在范老和郭老去世之后由两书编写组继续完成这项
工作。〔2〕
    不难看出，在大革命失败后的中国文坛，面对着国民党的法西斯专制，面对着国民党的文化独裁，“新月派”所提倡的文学原则虽然是存
在着严重的缺陷，并且表现得极其苍白；但作为一种“书生”的梦想，作为一种对西方自由主义文艺思想的中国式改造，在中国现代文艺思想
史上，它的意义和它的价值却无疑是不可抹杀的。七卷本的《中国史稿》不久前也全部出版。由白寿彝主编的另一部多卷本《中国
通史》，目前已出版四卷，该书体裁吸收古今史书的优点，作了一些创新的尝试。
    其实，“新月派”之所以得名根本与新月社毫无关系，而且“新月派”之所谓“历史”也根本不应从新月社算起。只是在建国以后这种情况才有了改变。尽管由于基础薄弱，图书资料欠缺
，这门学科的建设目前还处于起步阶段，但几十年来，特别是80年代以来所取得的成绩也是很可观的。
    如所周知，从1928年3月创刊到1933年6月终刊，“新月派”所办的《新月》杂志总共只刊行了43期。关于古代城邦和王权问题，西欧从奴隶制向封建制过渡的形式问题，东西方封建制度的比较问
题，以及欧洲资产阶级革命史、美国内战史、巴黎公社史、日本明治维新史、罗斯福“新政”、苏联史和第二次世界大战史等，都有不少研究
成果和不同于传统观点的学术见解问世。已出版的重要专著有：周一良、吴于廑主编《世界通史》，东北师范大学编写组《世界上古史纲》，
施治生、刘欣如主编《古代王权与专制主义》，马克ｙáｏ＠⑦《西欧封建经济形态研究》，王治来《中亚史纲》，刘祚昌《杰弗逊传》，陈
崇武《罗伯斯比尔评传》，罗荣渠《现代化新论――世界与中国的现代化进程》，朱贵生等《第二次世界大战史》等。
    以上我们鸟瞰式地回顾了二十世纪中国历史学所走过的道路。应该说，这是一条不平坦和曲折的道路。回顾过去是为了开拓未来。关于这个疑问，现存的史册中并没有明确
的答案？
    一个时代有一个时代的学术，历史学当然应该随着时代的前进而不断有新的发展。我们不能老是以中国有得天独厚的丰富史学遗产而沾沾
自喜，也不能老是以外国人研究中国历史终究不如中国人而自我安慰。中国史学要走向世界，不仅需要从外国史学的最新成就中吸取营养，而
且在研究手段和研究方法上需要跟上当代自然科学和哲学社会科学发展的步伐。“有容德乃大”。一切有用的知识，我们都应该欢迎和吸收，
使我国史学永葆青春和活力。为什么袁世凯还要复辟帝制呢。这种考验和挑战并
不是坏事，它可以使马克思主义史学得到进一步的锻炼。唯物史观从根本上说来是一种开放的、发展的学说，未来的马克思主义史学在吸取以
往失误教训的基础上，只要不断丰富和发展自己的理论体系，更新已经过时的观念，一定能够更加发扬光大，保持自己在史学界的主导地位。
    史学的发展依靠史学家在工作中取得出色的成绩。我们已经有了一支优秀的史学队伍。他们给胡适和新月派戴上“反党义”、
    “违反党义、“诋毁党义”的帽子，攻击它“反对革命的哲学理论
    ”、“反对革命的政法理论”、“是信著欧美民治主义的谬说”。我们相信，随着我们国家建设成为一个现代化的社会主义强国，史学队伍一定会更加壮大和优化。因而“新月派”所受的打击，则完全是其“罪有应得”。
    让我们老中青史学工作者为中国史学的再度辉煌共同努力。
                                          （责任编辑：宋德金）  〔作者林甘泉，1931年生，中国社会科学院历史研究所研究员。我按自己的想法去描述那段历史，
去塑造袁氏父子的文学形象。
    〔2〕《中国史叙论》，《饮冰室文集》之六。
    〔3〕《新史学》，《饮冰室文集》之九。
    〔4〕转引自汤志钧编《章太炎年谱长编》上册，中华书局1979 年版。
    〔5〕《王国维遗书》第五册，《静庵文集续编》。
    〔6〕《王静安先生遗书序》。
    〔7〕唐兰：《关于尾右甲刻辞》，《考古社刊》第6期，1936年。
    〔8〕胡适：《介绍几部新出的历史书》，见《古史辨》第2册。又见《胡适日记》1921年8月13日，中华书局1985年版。
    〔9〕陈寅恪：《陈垣敦煌劫余录序》，见《金明馆丛稿二编》。
    非但如此，借诸《新月》并透过胡适的《人权与约法》（2卷2号）、《我们什么时候才可有宪法》（2卷4号）、《知难， 行亦不易》（2
卷4号）、《新文化运动与国民党》（2卷6、7合刊）和《我们走哪条路》（2卷10号），透过罗隆基的《专家政治》（2卷2号）、 《论人权》
（2卷5号）、《告压迫言论自由者》（2卷6、7号合刊）， 《我对党务上的“尽情批评”》（2号8卷）、《我们要什么样的政治制度》（2 卷
12号）、《汪精卫论思想统一》（2卷12号）、《论共产主义》（3卷3号）、《我们要财政管理权》（3卷2号）、《我的被捕的经过与反感》（
3卷3号）、《人权不能留在约法里》（3卷7号）、《总统问题》（3卷7号）、《民会选举原来如此》（3卷7 号）、《训政时期约法的批评》（
3卷8号）、《国民会议的开幕词》（3卷8号）、《我们不主张天赋人权》（3卷8号）、 《论中国的共产――为共产问题忠告国民党》（3卷10
号）、《“人权”释疑》（3卷8号）、《答复叶秋原教授》（3 卷10号）、《什么是法治》（3卷11 号）和《告日本国民和中国的当局》（3卷
12号）。
    〔11〕《答刘、胡两先生书》，1923年7月1日，同上书。
    〔12〕《古史辨》第一、二、三、五册由顾颉刚编，第四、六册由罗根泽编，第七册由吕思勉、童书业编。
    〔13〕张荫麟：《评近人对于中国古史之讨论》，《古史辨》第二册。
    〔14〕顾颉刚：《自述整理中国历史意见书》，《古史辨》第一册。
    〔15〕《中央研究院历史语言研究所集刊》第一本第一分册。
    〔16〕郭沫若：《中国古代社会研究・自序》。
    〔17〕邓云特：《中国社会经济之“长期停滞”的考察》，《中山文化教育馆季刊》第2卷第4期，1935年。
    〔18〕胡秋原：《古代中国文化与中国知识分子》第四版序言，台湾学术出版社1978年版。
    〔19〕《古史辨》第四册序，1933年。
    〔20〕引自白寿彝《要继承这份遗产》，《励耘书屋问学记》代序，三联书店1982年版。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为屯加阝
    ＠②原字为韩去韦右加（人下加木）
    ＠③原字为火右加良
    ＠④原字为曰下加升
    ＠⑤原字为氵加徵去彳
    ＠⑥原字为答加刂
    ＠⑦原字为土下加（土＋土）
    
    
    
 
