【 文献号 】1-2770
【原文出处】史学月刊
【原刊地名】开封
【原刊期号】199603
【原刊页号】2-7
【分 类 号】H1
【分 类 名】语言文字学
【 作  者 】林存柱
【复印期号】199610
【 标  题 】汉语方言形成的历史原因
【 正  文 】
    汉语方言是在汉语这一种语言基础上形成的，还是在多种语言基础上形成的，是一个有待进一步研究的重大理论问题。笔者认为，后一种
观点更符合历史逻辑和历史事实。在对丁玲创作进行深入考察的时候，研究者往往把如何科
学地来评论丁玲早期创作作为他们研究的重点来突破。
            一  从政治统一到语言统一
    笔者认为，汉语最早的主人是秦国人。作者用鲜为人知的材
料和富有思辩色彩的文笔，以及他那诗人的充满激情的心声，为我们塑造了一个完整而真实的丁玲形象。前221年，秦国征服周围诸国，建
立起幅员辽阔的秦帝国，而进入封建社会。秦国人发源于今陕西、河南一带。战争的胜利使其疆域不断扩大，使用汉语的地区也越来越广阔。
而被秦国战败的韩、赵、魏、齐、燕、楚、蜀、巴、粤等国，并不使用汉语，至少绝大部分国家并不使用汉语。经过春秋战国五、六百年的战
争和语言传播，汉语的政治权威（官方语言）和人群优势（比例最高）已经确立。
    在汉语两千多年的同化过程中，在古都长安（今西安附近）、洛阳辐射力强的中原地区，语言的差异今天已经很小（只有次方言的差别）
；古都的北移（以北京为首都），不仅没有给汉语造成大的影响，反而促进了北方话在东北、内蒙的传播；在江南，则保留了不同语言被汉语
同化的清晰痕迹。
    今天的吴方言、湘方言、赣方言、闽方言、粤方言，我们认为是战国时期的其他语言在战国以后被汉语同化的结果，是其他语言与汉语两
者“中和”的结果。这种语言的语义指向不是
直接供读者接收，而是形成生活的动态画面后才吸引读者的感受，所以它是以调动读者的审美感受域为目的的。但当１９８０年实行联产承包责任制，从根本上纠正农村极左的路线和政策时，他却站在顶着不干
的行列里，并以先进典型作资本来对抗工作组。
    秦汉在江南建立了封建统治，统治者理所当然地把汉语的书面语言带到江南，即“书同文”。而统治者要想改变江南当地人的口语，却不
是一朝一夕的事。
    （作者简介：陆文采，辽宁师大中文系教授、硕士导师、中国丁玲研究会副会长、中国现代文学研究会理事。
    江南，由于地理因素（距离西安遥远）和气候特点，在秦汉时期以至后来，都是统治者鞭长莫及的统治薄弱地区。一旦国家出现分裂或改
朝换代，这些地区很容易变成独立王国或无政府状态。所以，汉语在这些地区的普及十分缓慢和温和。这是篇全面对丁玲早期创作，从《日记》到《在医院中》提出与当时学术界相
左观点的论文，引起了研究者的注意。朝廷下派的汉语地方官员，为了在当地建立统治，必须熟悉、学习当地语言；当地人要想升官发财，就必须熟
悉、学习汉语；于是，双方的交流与融合也就开始了。海南岛黎族在解放前（1949年以前）还处在原始社会的末期，充分证明中国封建统治对
各地区的统治力度是有强弱之分的。同样，人口的迁移也要受到距离远近的影响。在中国封建社会（前221 年以后）虽然不排除汉语在微观上
的分化趋向，但总体趋势是整合、统一的。
            二  中国语言图谱
    如果我们以与汉语普通话差异的大小为标准，就会看到一幅排列有序的中国语言图谱（如图所示）。
    （附图  {图}）
        1.北方方言
    北方方言（即北方话）是典型的汉语，是秦汉以来的中国官话。北方话区域包括长江以北地区、长江南岸九江以东镇江以西沿江地带、湖
北（东南角除外）、四川、云南、贵州、广西西北部、湖南西北角，占汉语地区的3/4，使用人口（包括一些说汉语的少数民族――回族、 满
族等）占说汉语人口的70％以上。北方话是汉民族共同语――普通话的基础方言。宋代以来，许多著名的白话文学作品，从话本、元曲到《西
游记》、《儒林外史》和《红楼梦》，都是以北方话为基础写成的。北方话内部的一致性很强，从哈尔滨到昆明，直线距离3000多公里，两地
人通话没有多大困难。北方话内部，语法基本上是一致的，词汇方面大同小异，特别是常用词如人称代词、指示代词、疑问词等都相当一致。
北方话内部的四个次方言，北方官话、西北官话、西南官话、江淮官话，才是典型意义上的汉语方言。赫拉克利特有句名言：“一
切皆流”。根据晚近学者的考证，客家先民本来是古代中原一带的汉
语居民，由于种种历史原因，逐渐向南方迁徙而形成今天的客家分布情况。他们的南迁，虽然开始于东晋，然而形成特殊的群体还是宋代以后
的事。据近人统计，目前全国的客家住地（包括纯客住地和非纯客住地）共达127个县，其中纯客住县32个，非纯客住县95个。 他们分布在广
东、福建、江西、台湾、广西、湖南、四川等省，而粤东、粤北、闽西、赣南这一片相连的地区是客家分布的主要部分。〔1〕
    我们认为，客家方言是北方方言分别被粤方言、闽方言、湘方言同化的产物。其中以严家炎的《现代文学史上
的一桩旧案――重评丁玲＜在医院中＞》一文最为引人注目。在秦
朝以前，当地语言与少数民族语言一样，是非汉语语言；在今天，它们已成为汉语的一类特殊方言。西汉，离秦朝最近，应该清楚地知晓楚、
越（东越）、吴、粤（南越）、蜀在秦朝建立以前使用的是不同于汉语的其它语言。遗憾的是，为了大一统汉帝国的政治需要，西汉人有意识
地掩盖了这一历史真相。
    秦帝国建立以后，江南各地区逐步接受了汉语的书面语言和口语。但是，这种接受是以他们各自的条件（原来使用的母语）为前提进行的
。这不能不在口语上留下原口语发音上的烙印，也难免这一语言革命带来的混乱（分歧严重）。甚至丁玲与冯达的关系等，都作了真实具体的描述。如对莎菲的认识，雪峰认
为莎菲个“恋爱至上主义者”，严、袁都作了否定，严认为“莎菲的主要特征就是和庸俗作斗争”，“她是真正具有现代意识的典型”。
            三  西周封建论
    按照《史记》等古籍的记载，秦始皇好象只是在全中国统一了文字，汉语的统一似乎至少早在西周就完成了。西周统一汉语的结论，则是
建立在西周分封而建立诸侯国（即封国）的基础上的。诸侯国是西周分封的，其语言自然而然地要与西周保持一致。
    西周的封国绝大多数是在西周初期（约前1065――前1060年）由周武王、周公旦分封建立的。所谓“笑过了之后，再难受一会儿。”《史记・周本纪》说：“武王追思先圣王，乃褒封神农之后于焦，黄
帝之后于祝，帝尧之后于蓟，帝舜之后于陈，大禹之后于杞。于是封功臣谋士，而师尚父为首封。封尚父于营丘，曰齐。封弟周公旦于曲阜，
曰鲁。封召公ｓｈì＠①于燕。封弟叔鲜于管，弟叔度于蔡。余各以次受封”“周公奉成王命，伐诛武庚、管叔，放蔡叔，以微子开代殷后，
国于宋。颇收殷余民，以封武王少弟封为卫康叔。”
    周初大封建以后，周成王分封建立了晋国（约前1054年）、楚国（约前1027年），周宣王分封建立了郑国（约前806年）， 周平王分封建
立了秦国（约前770年）。
    今天，当我们沿着十五年丁玲研究的回顾再往上追寻丁玲研究的发展史时，我们会一目了然地感到六十多年来，在丁玲研究者中间所受影
响最深的是雪峰和茅盾对丁玲的评论。西周建都于丰、镐（今陕西长安县）；鲁国建都于曲阜（今山东曲阜）；齐国建都于营丘（
今山东临淄），宋国建都于商丘（今河南商丘）；晋国建都于唐（今山西翼城）；燕国建都于蓟（今北京）；吴国建都于吴（今江苏苏州）；
楚国建都于丹阳（今湖北秭归县）。
    古籍关于西周及西周大封建的上述记载，给人们留下了西周统一天下（中原地区）、西周建立了封建社会、西周统一了中国（中原地区）
语言的印象。然而这种喜剧形式的深
层，却蕴含着历史的悲剧因素？这些记载经得住理性的分析吗？
            四  西周初期大分封分析
    周王前期世系：后稷→不＠⑤→子鞠→公刘→庆节→皇仆→差弗→毁＠⑥→公非→高圉→亚圉→公叔祖类→古公ｄǎｎ＠②父→季历→姬
昌（周文王）→发（周武王）→诵代（周成王）。严文对丁玲各个时期代表作科学而客观的论
述，清晰地勾勒出了丁玲创作发展的轨迹线，从而肯定了丁玲在新文学史上的位置，它标志着丁玲研究已达到一个新的高度，同时也意味着研
究者需要对丁玲创作进行更深层次的研究，才能使丁玲研究取得进一步的发展。在“豳”（今陕西ｘúｎ＠③邑）建立起一个小国。由于戎狄侵犯
，古公ｄǎｎ＠②父带领豳国人民迁移到岐山下（今陕西岐山）。周是商国西方的一个小国，周文王（西伯）曾被商王纣囚禁于ｙǒｕ＠④里
，献上美女、割让“洛西”之地后，才被纣王释放回国。周文王晚年对周围小国发动了五年的战争，疆土、兵力有所增大，并迁都于“丰”（
今陕西长安县）。刘玉贞在
高级社时愤然辞职，既带有看不惯一些领导人工作作风的执拗，也与自己当了劳模而使刘日庆背了黑锅所造成的心理不平衡有关系。由于商王纣残暴，纣分封的诸侯纷纷背叛而投靠周国。周武王东伐到盟津（今
河南孟县）时，叛商的“八百诸侯”主动来汇合。几年以后（约前1066年），周武王依靠这些诸侯的兵力，打败了纣王的“七十万”大军，占
领了商国都城朝歌（今河南淇县），商国灭亡， 西周建立。 灭商以后（约前1065年），周武王便马上分封建立了一大批诸侯国。
    “周本是西方小国，几十年工夫，居然灭商，成立一个大朝代”〔3〕，实在难以让人相信。
    周武王与纣王的争战在商都朝歌（今河南淇县），灭商（周武王四年）一年后（周武王五年）〔4〕，周武王却封尚父（姜太公）于齐，都
营丘（今山东临淄），封周公旦于鲁，都曲阜（今山东曲阜）；封召公ｓｈì＠①于燕，都蓟（今北京）；更是荒唐。周武王没有占领遥远的
鲁、齐、燕，又如何将该地封于诸侯呢？范文澜先生说：“《史记》说武王首封太公于齐、周公于鲁，恐不可信。”〔5〕
    《史记・周本纪》、《左传・僖公二十四年》等书说周初（周武王、周公旦）分封了几十个诸侯国，而且诸侯多数是周武王同姓（姬），
同样不可信。
    据《史记》记载，商朝曾经“平定海内”，“诸侯毕服”，不过到后期时统治力量渐渐衰退。《史记・殷本纪》说：“帝甲淫乱，殷复衰
”；“帝乙立，殷益衰”；“百姓怨望而诸侯有畔者”；“恶来善毁谗，诸侯以此益疏”；“西伯归，乃阴修行善，诸侯多叛纣而往归西伯”
；“周武王之东伐，至盟津，诸侯叛殷会周者八百。”这说明商王纣灭亡前，不过是占据有以商都朝歌（今河南淇县）为中心、半径约100 公
里的一小块领土；商国周围的“八百诸侯”已叛纣投靠西周。周武王灭商后得地非常少，却大封同姓子弟为诸侯，不是把同盟军――“八百诸
侯”的封地给瓜分了吗？“八百诸侯”会同意吗？这样的事情有发生的可能吗？
    总之，从西周是西方小国，几十年工夫，居然灭商成立一个大朝代来看；从西周没有占领遥远的鲁、齐、燕，却将该地分封于诸侯来看；
从西周仅仅攻占有商都朝歌附近地区，却分封建立了几十个诸侯国（而且多数是周同姓）来看；西周分封天下（中原地区），统一各诸侯国语
言，是不成立的。从语言上讲，作品的叙事过程与那种“陌生化”文本有本质区别，它注重的是极富生活原生态的语境制造，不论是叙
述语言还是人物自身的语言显现出生活本来的面目都是其操作中的艺术追求，靠动作性拓展艺术表现空间。甸服者祭，侯服者祀
，宾服者享，要服者贡，荒服者王。日祭，月祀，时享，岁贡，终王。先王之顺祀也，有不祭则修意，有不祀则修言，有不享则修文，有不贡
则修名，有不王则修德，序成而不至则修刑。于是有刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡，告不王。于是有刑罚之辟，有攻伐之兵，有征讨之备
，有威让之命，有文告之辞。布令陈辞而有不至，则增修于德，无勤民于远。是以近无不听，远无不服。”
    由此可见，在西周社会，周王居住的都城及其邻区（100―200公里远）叫“邦”，邦内是周王的直接管辖区；邦外是诸侯的封地（诸侯国
），诸侯外围是“宾服”国（即三等国），蛮夷（楚国等）属于“要服”国（即四等国），戎狄（西方邻国）属于“荒服”国（即外国）。等
级的不同，承担的义务也不同，邦内的地主要供应周王的日常费用，义务最重，诸侯国每年交十二次税，宾服国每年交四次税，要服国每年交
一次税，荒服国要用礼物表示臣服于周王，承认周王的最高统治地位。徐霞村《关于莎菲的原型问题》的论文，对半个世纪学术界争论
不休的莎菲是不是丁玲的问题，他以翔实可靠的历史资料，说明了莎菲不是丁玲，从而使学者们对莎菲典型形象的美学价值，有了更深入的认
识，为深入的研究提供了不少有价值的资料。作为一个丁玲研究者，我既看到了严家炎、袁良骏、周良沛等塑造的一
个真实而完整的丁玲形象，又看到了王雪瑛、林唯民、张永泉等探索的一个充满个性但又是在党性和个性矛盾交战中的实实在在的丁玲，我自
己似乎站在他们中间，去寻求二者矛盾统一中的丁玲。《史记・周本纪》说：“幽王为烽燧大鼓，有寇至则举烽火。诸侯悉至。”在这期间，陈鸣树、张大雷、钱荫愉、王中忱、黄平权、庄钟庆等也纷纷写文章，对丁玲早期创作的独特性、悲剧倾向、
新女性，以及丁玲创作的现实主义的独特性和文学创作的独特贡献，进行了全面评论，张炯的《从莎菲到杜晚香――论丁玲同志的创作》则是
对丁玲创作的女性形象进行全面考察后，来肯定丁玲在中国现代文学上业绩的文章。”《史记・秦本纪》记载：“西戎犬戎与申侯伐周，杀幽王郦山下，而秦襄公将兵救周，
战甚力，有功。”
    在西周，周王的王位是世袭的，诸侯的侯位也是世袭的。周王行使王权由“公”来辅佐，如周公、召公、毕公、祭公。
    西周至少有几十个封国，在上述国家体制下，关于西周的记载是难以使人相信的。
        1.西周都镐问题
    西周有许多诸侯国、宾服国，其都城（丰、镐）却西邻西夷犬戎，西邻不设诸侯国，无法让人相信。
    周成王时便派召公营建洛邑（今河南洛阳），并且意识到洛邑是“天下之中”，将九鼎安放在那里，为什么到西周灭亡（前771 年）时仍
以丰、镐（今陕西长安县）为都城呢？整
体来看，“钓鱼台”系列选取的是几个极富历史性转折意义的时间断面，通过同一地点的人物具体行为和语言所组成的种种生活场景，使读者
在身临其境的艺术体验中感受极富时空跨度而又具持续性的农村生活律动？
    西周如果不在西邻设置诸侯国，必须要派重兵（中央军队）守卫西疆，西夷犬戎又如何可以轻而易举地攻破都城镐而杀掉幽王呢？如果幽
王那么容易消灭，诸侯不是可以抢先篡夺周王之位吗？
    这种大的漏洞也只有在文学（而不是史学）作品中才可能见到。具体说，也就是追求一种
阅读过程后的自我深化。按《史记》等记载，西周的政局是相当稳定的。钓鱼台系列正是以这种意识为审美创造基点，在广阔的时代背景下巧妙地选取透视人物的审美视角，进而为
审视人物性格创造了充分的文本空间。这与西周的国家体制是不相符的。
    周王的王位实行世袭制有利于西周政权的稳定，而诸侯的侯位实行世袭制则不利于西周政权的稳定。因为诸侯侯位的世袭制，强化了诸侯
的实力，促进了地方割据。在诸侯拥有军队的情况下，地方割据的倾向就更加严重。西周在陕西长安县，燕国在北京城，齐国在山东临淄，楚
国在湖北秭归县。在１７年的以政治为文本建构中心的小说作品里，农村生活经过路线和阶级斗争意识的过滤变得异常严肃。居河南淇县（朝歌）的卫国、居河南商丘的宋
国、居山西翼城的晋国，与西周为邻，他们既贪心于周王王位双企图取消西周这层控制和剥削。他们比杀掉幽王灭掉西周的西夷犬戎，有更方
便的灭周条件。在这样的政治形势下，西周的弱点到建立约296 年后才暴露出来，是无法让人相信的。这不能不使我们得出在春秋战国以前中
国（或中原地区）尚未统一的结论。这一结论并且还能得到以下分析的支持。
            六  春秋战国长期混战的原因分析
    春秋、战国合在一起，有549年（前770―前221年）的历史。广大农民为求生存而进行的一切努力，无论表现为徒劳后的痛苦还是
满足时的欢乐，都与党在农村中的路线、方针和政策紧密连在一起。这段历史恰好证明，在此以前中国未曾有过政治上的统一，未曾有过语言上的统一。也就是说，如果西周时期有过政治上和语言上
的统一，从分裂的春秋战国社会到统一的秦帝国绝对不会需要549 年这么漫长的时间。
    秦帝国崩溃以后，很快就建立了西汉政权，而且西汉帝国比秦帝国更加广阔。董炳月在《男权与丁玲早期小说创作》一文中认为“丁玲早期小说独特性是丁玲‘逆向的性别歧视’的潜在意识，使丁玲小说中的男
性成为一种从女性视角出发的审美对象。东汉灭亡以后
，形成了三国鼎立的割据局面，分裂后的政权数量比春秋战国时期诸国的数量要少得多，分裂存在的时间（60年）也只是春秋战国的1/9。
    由于语言的障碍，特别是各民族在战争中求生存的强烈本能，以及生产力水平的低下，国家间的兼并进行得相当缓慢。可惜的是，检视新时期的小说创作，这种寓严肃于轻快、寓深刻于通俗的作
品实为鲜见。《吕氏春秋》把冬天与兵（战争）联系在一起，或许说明在春秋战国时期战争的进行也有严格的季节
性。高晓声运用轻喜剧的形式刻画过一个极具典型意义的陈奂生形象，引起了社会的广泛兴趣，从其思想的深
度来说，它对农民劣根性的挖掘，反而高出好多题材范畴的作品。”〔6 〕从今天中国尚有几十个讲各自语言的民族来看，春秋时期民族的数量、语言的数
量应当是非常可观的。
    秦国统一了中国，秦国人是汉语最早的主人。秦国人发明的语言，我们不称为“秦语”而称为“汉语”；由秦国统一中国而形成的民族，
我们不称为“秦族”而称为“汉族”。这或许可以提示我们想到，西周的历史是西汉统治者按照他们的需要编写的。
            七  从部落联盟到秦帝国
        1.原始社会
    中国古代典籍记录了原始社会的基本面貌。《吕氏春秋・恃君览》说：“昔太古尝无君矣，其民聚生群处，知母不知父，无亲戚、兄弟、
夫妻、男女之别，无上下长幼之道，无进退揖让之礼，无衣服、履带、宫室、畜积之便，无器械、舟车、城郭、险阻之备。”
        2.部落与部落联盟
    部落对付人口膨胀的方法是分裂和迁徙，因分裂而形成的新部落至少有一个要向新的地区迁移。如果新部落间的联系中断――这是经常发
生的，他们的共同语言也就朝相互不懂的两种新语言发展。部落的分裂和迁徙，形成了以后的众多民族。从总体上说，钓鱼台人正是在这种充满喜剧色彩的平衡心态的
追求过程中失却了许多发展的机会。两个陌
生的部落在一条地界狭路相逢时，相互堵塞了迁徙的出路，摩擦和战争也就迟早要爆发了。生存空间的争夺，使亲属部落产生了加强联合的必
要；随着部落联盟的形成，战争的规模也随之提高。这样的
文章较多，如丁尔纲的《丁玲的莎菲和茅盾的“时代女性”》，陆文采的《“莎菲型”女性与“时代女性”的美学价值》、《从子君到莎菲―
―论新女性文学及美学特色价值》等。
    “亲属部落间的联盟，常因暂时的紧急需要而结成，随着这一需要的消失即告解散，但在个别地方，最初本是亲属部落的一些部落从分散
状态中又重新团结为永久的联盟，这样就朝民族〔Nation〕的形成跨出了第一步。在合众国，我们在易洛魁人中间，便可以见到这种联盟的最
发达的形式。他们从密西西比河以西的地方（在这里，他们大概是很大的达科塔族的一个分支）迁移出来，经过长期漂泊才定居在今日的纽约
州，并分成了五个部落：塞讷卡、卡尤加、奥嫩多加、欧奈达及摩霍克。他们仍以捕鱼、打猎及原始园艺为业，住在大半用栏栅防卫起来的村
落中。他们的人数从未超过二万；五个部落中有几个共同的氏族；他们说着同一种语言的非常近似的方言，占有互相连结的、为五个部落所瓜
分的地区。因为这个地区是他们不久以前才征服来的，所以这些部落惯于团结起来对付被他们驱逐的部落，是自然而然的事。〔7〕
        3.奴隶社会
    人口膨胀带来了战争，战争又把人类从原始社会带入到奴隶社会，战争消灭、兼并了数量可观的部落（或部落联盟），同时也为为数不多
的能赢得战争胜利的部落联盟的人口增长创造了资源条件。另外，保障人口增长的因素还有生产力水平的持续提高。当部落联盟发展成为民族
、国家后，部落联盟间的战争也就转变为民族间的战争、国家间的战争。国家的人口数量也是一个台阶一个台阶地上升的，最初它可以是20万
，也可以是30万。
    侥幸生存下来的国家（如秦国），它的统治者可能多次改姓更族（指家族），但它的语言是不会更换的，更换语言的民族和国家，只能是
被兼并（或者事实上被兼并）的民族和国家。发明汉语的民族和国家，正是在若干次战争中侥幸生存下来的民族和国家。汉语最早的主人，我
们能肯定的也只有春秋战国时期的秦国。长时期的兼并战争是奴隶社会的最突出的标志，中国有幸在史籍中记载了（歪曲地）奴隶社会这一时
期，即春秋战国时期。古籍对春秋战国细节的描写是不可信的（因为各国不可能讲同一种语言），但秦帝国建立以前发生了几百年（甚至上千
年）的兼并战争是非常可靠的。西汉政权是推翻秦朝政权建立的，西汉统治者为了使这种改朝换代合理化，在其编写的文献中说了秦国、秦始
皇、吕不韦、李斯许多坏话――秦国的祖先是养马的饲养员、秦国是受封较晚的诸侯、秦始皇是吕不韦的儿子、秦始皇的母亲淫荡、李斯建议
焚书坑儒等等，歪曲了历史。
    如果上述分析成立，我们必须重新认识顾颉刚对中国史学、中国文化的贡献。
    〔作者林存柱，1962年生，山东省社会科学院〕＊
    注释：
    〔1〕袁家骅：《汉语方言概要》第八章，文字改革出版社1983 年版。
    〔2〕《史记・周本纪》。
    〔3〕〔5〕范文澜：《中国通史》第一册第69、74―75页，人民出版社1978年版。
    〔4〕张习孔等：《中国历史大事编年》第一卷，第63页， 北京出版社1989年版。这似乎是作家想要揭示的一个中心问题。
    〔7〕《马克思恩格斯选集》第四卷，第89页，人民出版社1972 年版。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为大加百加百，杂合结构
    ＠②原字为擅字右半部，杂合结构
    ＠③原字为木加旬，左右结构
    ＠④原字为羲的上半部加久，上下结构。
    ＠⑤原字为穴下加出
    ＠⑥原字为郭去左右加俞
    
    
    
 
