【 文献号 】1-2352
【原文出处】财贸经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199512
【原刊页号】59-60
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】陈家勤
【复印期号】199602
【 标  题 】一部珍贵的对外开放的历史文献
    ――评《论中国对外开放的战略和政策》一书
【 正  文 】
    我国著名经学家季崇威同志的力著：《论中国对外开放的战略和政策》已由社会科学文献出版社出版发行，李岚清副总理为该书题写了书
名，汪道涵同志为本书撰写了序言。
    作者根据马克思主义关于对外经济贸易的基本原理和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，紧密联系我国对外开放出现的新情况和新
问题，通过深入调查研究，总结实践经验，从理论和战略的高度，加以论述和分析，回答人们的疑问，并从政策方面提出解决问题的新思路，
为我国对外开放的健康发展做出了有益的贡献。全书以对外开放的战略的政策为主线，其内容涉及对外经贸领域的各个方面，包括理论篇、战
略篇、国际环境和国际合作篇、利用外资篇、对外贸易篇、金融篇、地区战略篇、产业战略篇、 成绩和展望篇、 大陆与台港澳经济合作篇共
10个单元，91个专题，50多万字。
    有人批评两张，说他们有“红卫兵情结”，如果说这是真的话，那么，今日文坛所出现的种种拜物主义，又何尝与“文革”无关呢。总览全书具有如下几个特点：
    第一，理论的完整性。作者在理论篇中就对外开放的理论依据、对外开放在我国经济发展战略中的地位、对外开放与自力更生、对外开放
与体制改革、对外开放与宏观调控，以及提高对外开放的质量和效益等重要理论问题作了全面的论述。作者认为，马克思关于国际分工和国际
贸易的论述是社会主义国家对外开放政策的理论基础。指出我国的对外开放政策，是根据发展我国社会主义生产力的根本任务提出来的。当前的“人文精神”的口号和主张，也许是一个综合体，一个各种历史价值合理性的包容器。
    第二，对策的超前性。作者根据世界经济一体化发展的必然趋势，早在我国偏重于沿海东部对外开放之时，就提出东部、西部、北部同时
对外开放的战略设想，提出“全方位的对外开放”的命题，并预见全方位对外开放以后，将对我国引起什么变化和带来什么好处。我国对外开
放的实践证明了全方位对外开放的正确性。的确，在重申精神与理想的前提下存在着各种不同的主张、分歧、见解和立场，存在着理性
上的各种不彻底性和弊端。但是，我国经济从整体上说不能是外向型的，只能
是开放型的。在主要面向国内市场的同时，积极参加国际分工和交换。其实，他们也不过是普普通通的人，和生活中的所有人一样，都是复杂人性的结合。除确定正确经济发展战略和充满生机活力的体制外，作者提出必须正
确处理对外开放中计划与市场、稳定和发展、外资和内资、开放和保护、国际市场和国内市场、沿海和内地、劳动密集型和资金技术密集型产
业、大企业和中小企业、劳动力成本和劳动力素质、经济和社会等十大关系的观点具有超前的意义。
    第三，应用的针对性。发展对外贸易和利用外资都必须以提高经济效益为中心。作者是我国较早提出重视发展外贸和利用外资经济效益的
倡导者。他认为，利用外资的多少，不但取决于我国投资环境对外资的吸引力，而且受我国固定资产投资的总规模、国家偿债能力和外资项目
本身经济效益三个方面因素的制约。作者针对在我国存在着一种偏向，往往只强调外贸出口和利用外资的规模而忽视经济效益，主张应十分重
视经济效益。他认为利用外资获得的产出收益必须高于投入的资金成本，即盈利率要超过国外借款的利率。因为它包含着
一种使流行的话语权失落的危险和令为数不少的文人难堪的可能性，只要看看各等作家“创作”出来的“大众”文化――所谓的以大众的名义
炮制出来的对人的原始欲望毫无节制的张扬就够了。在直接投资的企业中，则要求通过产品出口创汇或替代进口而节约的外汇收入，能大于从国外进口原材料、支付劳务费用和支付投资
者所获盈利的外汇支出，做到企业本身外汇收支的平衡。成为历史主角也好，成为默默无
闻的人也好，一切原本不必虚饰不必强求。历史已经够宽容了，它让一些本来在当代中国精神发育史上根本不可
能有建树的人物成为叱咤一时的英雄，好比当年在大后方舞台上演出了“屈原”、“天国春秋”一般，他（们）在今日社会的阵痛时刻，不无
得意地尽情地宣泄自己的对意义、价值、英雄主义、理想追求、历史责任的嘲弄，扮演了一个个滑稽透顶的“当代英雄”的角色，而且在今后
的相当长的一段时间里，这个角色还会继续扮演下去。人，就是这样生活着，把自己放在一个合适的位置上。这些成果对中外双方办好三资企业
提供了有益的启示。少男少女们，更是以难
以预料的速度变化着生活方式。一个红卫兵的忠诚和英雄的灵魂，其外在表现是愚昧、盲从、
打架、凶暴，可是在他的内心中是正义的烈火、友谊的信念、斯巴达克思的幽灵，是壮美的精神境界和不屈不挠的追求。反省历史中的自己，
当然不是为了划分历史的责任，那属于历史总结的范畴，且让历史学家们去探讨去研究。
    这是一个“苦难的历程”――如果小托尔斯泰再世，他会再写一部当代理想主义的知识分子的这种陷入于内心的深深苦闷的历程吗