【 文献号 】1-1
【原文出处】历史研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】5-25
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【 作  者 】林甘泉
【复印期号】199607
【 标  题 】二十世纪中国历史学回顾  二十世纪的中国历史学
【 正  文 】
    当二十世纪的第一线曙光出现时，古老的中国正在近代化的道路上蹒跚起步。
”⑥每一门艺术的发展都经历过准备、繁荣、衰落的过程，正如自然界生物萌芽、开花、凋谢一样，艺术的兴衰和进化都是不可避免的。但就社会性质而言，中国仍然停留在半殖民地半封建社会。只是到了1949年中国共产党领导的新民主主义革命
取得伟大胜利，建立中华人民共和国，中国人民才结束一百多年来受帝国主义和封建主义剥削压迫的悲惨命运，走上了建设社会主义现代化国
家的道路。
    历史学是历史和历史认识的文字载体。但不能理解为脱离历史的人对历史
的这样那样地谴责和声讨，而应视为历史精神内部的人文形态、物质形态、制度形态的疏离和冲突。
            一、文学发展过程的时间序列
    文学发展是一种比较复杂的历史现象。二十世纪的下半叶，中国史学的主流则是马克思主义史学。这里我说“近代实证史学”，而不说“资产阶级史学”，是经过一番考虑的。
长时期以来，包括我自己在内的许多同志，习惯于把非马克思主义的中国近代史学家称为资产阶级史学家。实际上这种提法是否科学和准确，
很值得研究。在中国近现代史学史上，诚然有些人是名符其实的资产阶级史学家。有些善良的空想的人道主义者的批判锋芒只指向社会结构的物质形态本身，甚至酿成人本主义
和科学主义的对峙和冲突。学派分野和阶级分野虽然有一定联系，却不能完全画等号，这是我们考察中国近代史学
发展的基本线索时，必须实事求是地对待的一个重要问题。
    以下我们将简要回顾一下本世纪中国历史学的发展过程。1949年以后，台湾地区和祖国大陆长期隔绝，对台湾省史学界的状况我了解很少
。
    ③  刘大杰：《中国文学发展史》，古典文学出版社１９５７年版，第１页。
    首先是朝代时序。传统史学的这种危机，
是与日益深重的社会危机和民族危机交织在一起的。清代考据学是传统史学发展的最后一个高峰，为我国留下了不少值得珍贵的史学遗产。但
乾嘉学者的考证大多集中在经解和古代名物制度方面，而且这种考证往往流于繁琐。如果说在承平时期这种考证还能吸引人们兴趣的话，当封
建统治已经处于风雨飘摇的衰世，国家正面临被奴役和被瓜分的危险时，它自然要受到越来越多的有识之士的厌弃。早在鸦片战争之前，龚自
珍在呼吁更法改革的同时，就倡导史学恢复经世致用的优良传统。他虽然彩时间序列
的初、盛、中、晚，但主要是说明唐诗自身演变的过程，由正始、正宗、接武到正变，是唐诗艺术发展的序列，也就是一种文序。我们必须看到这种功过参半是非互补的双重性，汲取非理性主义的合理内核，改制和重塑新时代的历史精
神和人文精神相交融的新理性，才是我们所应当采取和选择的创造性思维的新思路。艺术正变四段序列有一定的普遍性，它是从唐诗发展过程实际中总结出来的，同时也在一定程度上反映了文学发展过程序列的逻辑。文艺史实表明，世界上没有无人文精神的文艺，也不存在无
历史精神的文艺，将文艺非人化、非历史化都是不妥当的。达尔文的进化论，以及西方近代社会学、政治学、经济学和一些外国史的著作，都陆续介绍到中国来。这大体上符合20世纪以来西方社会的文艺史实。
    文学发展是一个漫长的连续的历史过程，这个过程受到社会历史条件的制约。这个任务首先落到了资产阶级改良派身上。康有为在戊戌变法之前，发挥今文
经“公羊三世说”，提出人类“进化有渐，因革有由，验之万国，莫不同风”〔1〕的历史进化论的观点， 并且撰写了对传统经学产生巨大冲
击的《新学伪经考》、《孔子改制考》等著作。康有为的历史观点带有近代气息，但他的学说主要是为了给变法维新制造理论根据，并不是从
历史研究中得出来的科学认识。由于他的一些论点带有很大的主观武断性，这就不免削弱了它们在学术界所起的作用和影响。和康有为热衷于
“托古改制”不同，他的弟子梁启超对推动传统史学向近代史学转变的贡献要大得多。四代序列是以世界历史发展阶段作为参照系的。变法的失败和与孙中山的结识，又使他的思想一度变得比康有为激进得多。有些善良的空想的人道主义者的批判锋芒只指向社会结构的物质形态本身，甚至酿成人本主义
和科学主义的对峙和冲突。这种数量的变化，反映了文体发展的历史走向，由古代文体的综合发展到文体的分立，再演进到文体的
新的综合。前者史家不过记载事实，近世
史家必说明其事实之关系，与其原因结果。前者史家不过记述人间一二有权力者兴亡隆替之事，虽名为史，实不过一人一家之谱牒。近世史家
必探察人间全体之运动进步，即国民全部之经历，及其相互之关系。”黑格尔研究了人类艺术发展的过程，他认为“各门艺术本身也有一种不依存于它们所对象化的那些艺术类型的独立永化或发展过程，这
种发展过程，就它的抽象的关系来看，对所有各门艺术都是共同的。他大声疾呼：“史界革命不起，则吾国遂不可救。悠悠万事，
惟此为大。”
    ⑦  郭绍虞主编：《中国历代文论选》第三册，上海古籍出版社１９８７年版，第１４页。可惜梁启超并没有改变其改良主义的政治立场，他经常动摇于新旧思想之间。⑨他看到了文风由质及讹的变化，似乎有些颂古非今，实质上
他是为自己喜质厌讹的文风论寻找历史的根据。
                              （责任编辑  张炳煊）
    字库未存字注释：
    ＠①原字木右加秉
    
    
    
 
。
    与梁启超同时，资产阶级革命派的思想家章太炎也对传统史学的转变作出了重要贡献。历史精神和历史状
态一样是全方位的。各种历史序列的客观存在，表明文学发展过程不
是一条历史线索，而是集成式的多种线路。”他还提出
撰写通史要有“发明社会政治进化衰微之原理”和“鼓舞民气、启导方来”的明确目的性〔4〕。章太炎关于中国学术史的研究， 对史学界有
重要影响。但他未能摆脱传统经学的束缚，辛亥革命以后，随着政治上的渐入颓唐，他的史学思想也同样变得倒退了。解决问题的根本出路是财产、科技成果和权力的再
分配和不同人群之间的社会地位的再调整。夏曾佑编写的《
最新中学中国历史教科书》（后改名《中国古代史》）是我国第一部用章节体写作的具有近代色彩的中国通史，书中从西方社会学引进了“渔
猎社会”、“游牧社会”、“耕稼社会”等概念。刘师培的《中国历史教科书》对古代的田制、农器、财政、商业、工艺、宫室、衣服、饮食
等都列有专课论述。因之咒骂和阻挡时代发展的脚步的舆论
和行为是一种昏昧愚钝的表现。他的另一著作《中国商业史》讲义，论述了
历代商品、商政、商业措施、商业地理、中外互市的沿革变迁，是我国最早的一本商业专史。文学发展过程常常表现为文体的兴衰更替，新文体的出现往往标志着文体发展过程的向前推移。
    对于新史学的酝酿来说，还应该提到当时一些结合历史进行爱国主义教育和鼓吹革命的普及读物，例如《民报》发表的陈天华的《中国革
命史论》和汪东的《法国革命史论》等。这些读物虽然不是学术著作，但它们所宣传的爱国主义和革命思想，却是中国近代史学产生的重要思
想源泉。在本文以后的叙述中，我们将会看到，和中国人民反帝反封建的革命事业紧密地联系在一起，这正是中国近代史学所具有的鲜明特点
之一。
            二、近代实证史学的创立及其重要建树
    在中国近代史学的先驱者中间，学术成就最为突出的学者是王国维。他运用近代科学方法研究中国历史所做的大量工作，标志着近代实证
史学在中国开始创立。
    十九世纪末至二十世纪初，中国发现了一大批震动中外学术界的珍贵史料，包括殷虚甲骨文字，敦煌和新疆的汉晋简牍，敦煌莫高窟的六
朝及唐人写本，内阁大库的明清档案等。各种历史序列的客观存在，表明文学发展过程不
是一条历史线索，而是集成式的多种线路。⑤他信为这些看法是随着近代意识本身的发展而出现的。王国维的研究成果大多收入《观堂集林》一书，其中如《殷卜辞中
所见先王先公考》和《续考》、《殷周制度论》等，都是脍炙人口的名篇。
    王国维对乾嘉考据学有深厚的根底，但他之所以能够成为中国近代实证史学的开创者，得益于他受过西方近代哲学、特别是实证主义哲学
的熏陶。他曾经说：“伟大之形而上学，高严之伦理学，与纯粹之美学，此皆吾人所酷嗜也。雅和俗既存在着对
峙和冲撞的一面，也存在着交融和互渗的一面。”〔5 〕王国维继承了乾嘉学者无征不信的优良传统，又吸收了近代西方史学的观念和方法。他由文字声
韵考证古代的制度文物，又进一步从古代的制度文物考察历史的发展变化，这就突破了传统考据学的窠臼，开创了历史研究的新局面。陈寅恪
在总结王国维的学术贡献时指出，“其学术内容及治学方法殆可举三目以概括之”：“一曰取地下之实物与纸上之遗文，互相释证”；“二曰
取异族之故书与吾国之旧籍，互相补证”；“三曰取外来之观念与固有之材料，互相参证”。“吾国他日文史考据之学范围纵广，途径纵多，
恐亦无以远出三类之外，此先生之遗书所以为吾国近代学术界最重要之产物也。”文学总体发展是连续的，一脉相承，藕断丝边。党的改革开放政策的有效实施和社会主义市场经济的启动和运作给社会的进步和发展带来了希望。
    王国维的学术生涯与罗振玉有密切关系。罗振玉对甲骨和金石器物的搜集和考释也有不可抹煞的功绩。在罗、王的带动下，甲骨文和青铜
器铭文的研究在二三十年代一时蔚为大观。一般地说，社会发展的上升期，两
者表现出高扬突进的态势；当社会发展不健全或处于萎顿、迷乱的没落期，容易产生两者的分裂和对抗。”
〔7〕指的是罗振玉、王国维、郭沫若、董作宾四人。 青铜器的研究此时摆脱了传统金石学的骨董圈子，开始形成一种科学的研究方法。一种文体一花独放
的历史现象比较罕见，多种文体同时存在，互相辉映，共同发展，在文学史上倒是屡见不鲜。这一时期对甲骨文和金文研究有重要贡献的学者还有唐兰、容庚、于省吾、徐中
舒、商承祚等人。中国古代文学研究者在
考察唐诗发展过程的时候，提出了初、盛、中、晚的论点，把唐诗发展分为四个互相连接的逐步推移的阶段，明代高ｂǐｎｇ＠①说：“略而
言之，则有初唐、盛唐、中唐、晚唐之不同。1919年，胡适的《中国哲学史大纲》上卷出版，在学术界
引起了巨大反响。胡适在此书《导言》中提出研究哲学史的目的是“明变”、“求因”和“评判”；强调“审定史料乃是史学家第一步根本工
夫”，主张“对于东周以前的中国古史只可存一个怀疑的态度”。同年，胡适在《清代学者的治学方法》一文中，用杜威实用主义哲学的方法
论诠释清代学者的治学方法，认为后者“总括起来，只是两点：（1 ）大胆的假设。（2）小心的求证”。稍后又发表《新思潮的意义》， 提
出“研究问题，输入学理，整理国故，再造文明”。本文试从文学
发展的自然历史全过程来探讨一下文学发展的历史序列，其中包括历史时间序列和文学发展序列的历史走向，以期进一步了解文学发展过程的
复杂性和丰富性。
    胡适提倡用近代科学方法整理国故，这与当时一些主张复古的“国故”派是有根本区别的。但胡适把整理国故比喻为“打鬼”、“捉妖”
，这又说明他对中国传统思想文化的评价有很大片面性。胡适鼓吹研究历史要“大胆的假设，小心的求证”，如果是在考证史料的层面上，这
个方法有一定的合理性，但假设也必须要有一定的根据。至于说要探讨历史发展的内在联系和规律，这个方法显然是不适用的，也是不科学的
。这都是一定的历史时期的文风演变，而不是
通观全部文学发展史的文学风貌正变。”而所谓“艺术的”，亦即“大胆的想象力”〔8 〕。把史料的搜集和整理与史实的叙述和解释对立起来，认为只有前者
才能成为一门科学，后者则是全凭史家大胆想象的一种“艺术”，这恰恰说明胡适的历史观从根本上说来是主观唯心主义的。
    胡适对中国近代史学的发展虽然有很大影响，但他自己的研究成果并不多。人文精神和历史精
神的融合既是理想的，也是现实的，只有经过一个深刻漫长的历史过程才能趋于更高水平上的实现。他非常重视新史料的发现对历史研究的重要意义，认为“一时代之学术，必有其新材料与新问题”〔9〕。 又倡导以诗
文证史，开拓搜集史料的新途径。陈寅恪的研究领域相当广泛，而在魏晋南北朝史、隋唐史、西域民族史、蒙古史、宗教史和古典文学方面贡
献尤大。他不仅精于史实的考证，还很重视历史现象的前因后果和历史发展的基本线索，往往能提出一些独到的见解。陈垣对历史文献学，特
别是校勘学、年代学、史讳学、目录学的研究作出了重要贡献。他的《元典章校补释例》是校勘学的典范之作，书中提出的“对校法”、“本
校法”、“他校法”和“理校法”，为校勘学的条理化作了系统的总结。
    文艺中的人文精神所呈现出来的状态和向度是曲折的。他的《元也里可
温教考》、《元西域人华化考》等论著，都是具有开拓性的重要著作。
    对中国近代实证史学作出重大贡献的学者，还应该提到顾颉刚和傅斯年。解决问题的根本出路是财产、科技成果和权力的再
分配和不同人群之间的社会地位的再调整。后来接受了胡适所提倡的“历史进化的观念”和治学方法，开始用一种新的眼光来看待中国的古史。但外因只是条件，寻找和考察借以滋生和蔓延的内因
才能获得清醒的体认。顾颉刚把这个观点称为“层累地造成的中国古史”观〔10〕。
    ③  刘大杰：《中国文学发展史》，古典文学出版社１９５７年版，第１页。顾颉刚在答辩中进一步提出，要推翻不可信的古史，必须：（一）“打破民族出于一元的观念”；（二）打破地域向来一统
的观念”；（三）“打破古史人化的观念”；（四）“打破古代为黄金世界的观念”〔11〕。1926年，顾颉刚把这次论战的文章汇编成《古史
辨》第一册出版，并写了一篇介绍自己研究古史心得的长序。到1941年，《古史辨》共出版七册〔12〕。其中顾颉刚本人的《五德终始说下的
政治和历史》，梁启超的《阴阳五行说之来历》，刘节的《〈洪范〉疏证》，钱穆的《刘向歆父子年谱》等文，都产生过比较大的影响。
    其四，文学潮流序列。
    疑古辨伪并不始于顾颉刚。但顾颉刚由辨伪书进而辨伪史，不仅要辨“伪书的伪史”，而且要辨“真书的伪史”，这就把辨伪工作推向了
一个新的高度。他所提出的“层累地造成的中国古史”观对传统的古史系统产生了极大的冲击，对廓清远古历史的迷雾是有功绩的。顾颉刚注
意用民俗学和神话学的材料来研究历史，这个方法也是可取的。历史上不
同的文学潮流时起时伏，新陈代谢是无法避免的，但并不都是都是互相取代，而往往是同时共同发展。他认为“伪书上的事实自是全伪，只要把书的伪迹考定，便使根据了伪书而成立的历史也全部失其立足之点。有些善良的空想的人道主义者的批判锋芒只指向社会结构的物质形态本身，甚至酿成人本主义
和科学主义的对峙和冲突。这实际上是把史料和历史混为一谈，并且把东周以前的历史轻易抹煞了。我国毕竟是发展中的前工业社会，张扬虚无的世纪末情绪是缺乏历史的合理性和进步性的。人们往往把历史精神理解为生产力发展的要求。他在
《历史语言研究所工作的旨趣》中提出：“近代的历史学只是史料学；利用自然科学供给我们的一切工具，整理一切可逢着的史料。”又说：
“我们反对疏通，我们只是要把材料整理好，则事实自然显明了。一分材料出一分货，十分材料出十分货，没有材料便不出货。”〔15〕这是
把近代历史学归结为史料学的最明确的宣言。历史语言研究所的工作，正是按照这个指导思想而开展的。应该指出，傅斯年反对沿袭前人陈说
和滥用间接的材料，主张“直接研究材料”，从材料中研究新的问题，这个意见是无可非议的。但这并不意味古今中外的艺术发展过程只有这一种概括，而不能有别的表述。傅斯年对近代历史学内容的界定，在相
当长一个时期内影响了一批学者排斥科学历史观的指导作用，对中国近代史学的发展起了消极的作用。尽管如此，应该承认在他领导下，历史
语言研究所的工作是有很大成绩的。朝代时序观为后来的文学史家所认可，他们在综述文学史的分期和文学发展过程时，总离不开朝代的历时
顺序。
    傅斯年为了摆脱传统历史编纂学的固定模式，强调科学的历史学应是“考史”而不是“著史”。雅和俗既存在着对
峙和冲撞的一面，也存在着交融和互渗的一面。文学演变历程总是在历史时间得程中显现出来，它存在着依次变更的时间序列。制度并非是空壳和虚
幻的形式。作者指出中国自秦汉以后，多次出现周期性的治乱兴衰
，“这是由于生产方法和生产社会组织始终没有变更的缘故”。在20年代初能有这样的认识，应该说是很难能可贵的。邓之诚在30年代初出版
的《中华二千年史》，也是一部比较有影响的通史著作。萧一山在20年代出版的《清代通史》上中卷，是第一部用新式体裁撰写的断代史，取
材丰富，自成体系，对太平天国革命持肯定的态度。抗日战争以前出版的有较大影响的专著，还有汤用彤《汉魏两晋南北朝佛教史》，冯友兰
《中国哲学史》，钱穆《先秦诸子系年》，向达《唐代长安与西域文明》，孟森《清朝前纪》，陈恭禄《中国近代史》等。
            三、马克思主义史学的崛起与西方近代史学理论的传入
    二十世纪初，在中国的一些出版物上已经有人开始片断地介绍马克思主义的唯物史观，但并没有引起学术界的注意。从人文形态和物质形态的关系而论，这主
要表现为生产力的发展既历史地解放了人，增强和扩展了人的手段和技能，同时又在一定条件下使人成为单纯的生产工具、机器的附庸，受高
超的科技成果的威慑和恫吓，成为人为物役的处于异化状态的“单面人”，被“商品拜物教”、“金钱拜物教”所形成的超验力量的摧残和作
践；从人文形态和制度形态的关系而论，益人的附合大多数意愿和利益的国家机器、制度、机制、体制和技能可以维护和发展人的良性生态，
如果出现了两者相悖谬相冲突的境况，国家的政权机构和体制则可能变成压抑威慑、嘲弄人文精神的粗暴的强制的铁腕，侵犯和剥夺人们的正
常的合理的民主生活，“权力拜物教”的强力意志压迫着人们的身心。具有共产主义思想的先进知识分子不仅在介绍唯物史观方面做了许多工作，而且开始用唯物史观
来重新观察历史。每一门都有它在艺术上达到了完满发展的繁荣期，后此有一个衰落期。他还联系中国历史实际，撰写了《原人社会于文字书契上之唯物的反映》和《由经济上
解释中国近代思想变动的原因》等论文。稍后出版的蔡和森《社会进化史》和邓初民《社会进化史纲》，都是试图用唯物史观来叙述人类社会
发展史的著作。
    1927年大革命失败以后，郭沫若流亡日本。在那“风雨如磐，鸡鸣不已”的日子里，远在异国的郭沫若并没有忘记自己作为一名革命战士
的职责。在文学的历史发展中，不难发现文学风格依次更新的现象。古人说‘前事不忘，后事之师’。认清过往的来程，也正好决定
我们未来的去向。”〔16 〕正是在这样一种思想的驱动下， 郭沫若从1928年至1929年先后发表了有关中国社会历史发展阶段的一系列论文，
并于1930年汇集出版，题名《中国古代社会研究》。从社会进步的角度看，人文精神和历史精神，必须同样得到尊重，精神文明和物质文明的建设必须同样得到关注。这是中国学者运用马克思
主义社会经济形态理论划分中国历史发展阶段的最初的尝试。由于郭沫若对古代典籍有很好的素养，加上他对甲骨卜辞和青铜器铭文都进行了
深入研究，所以《中国古代社会研究》在把马克思主义理论和中国历史实际相结合时，取得了很大成功。现代文学史研究者没有孤立地研究中国文学发展过程，他们总是把文学时序与社会历史时序联系起来考察，想
用人类社会历史作坐标，努力勾勒出文学历史进程的轨迹。文艺史实表明，世界上没有无人文精神的文艺，也不存在无
历史精神的文艺，将文艺非人化、非历史化都是不妥当的。尽管这本书在今天看来无论是方法论的运用或材料的鉴别上都存在一些缺点，但
它作为中国马克思主义的奠基之作，其历史功绩将永远受到后人的尊重和珍视。“五四”以来，我国文学研究者开始重视中国文学发展潮流的研究。也就是说，文学历史时间应当是社会、自然、文学、人类的历史时间的综合。令人忧虑的是，新时期以来尽管文艺出现了空前的繁荣，但一些疏离和悖谬历史精神和人文精神的
文艺创作和文艺理论时有出现，以致愈演愈烈。论战的中心内容是中国历史上究竟经过了哪些社会发展阶段。由王礼锡主编的《读书杂志》从1931年到1933年，出版了《中国社会史的论战
》专辑三卷四册。其他一些杂志也发表了不少有关的文章。
    近代中国是一个什么样的社会，这个问题直接关系到中国革命的性质和实践。
            二文学发展过程的艺术序列
    文学发展从它的自身来说，是一种艺术的发展，文学发展过程表现为依次更替的艺术序列。在古代社会发展阶段问题上，论战所涉及的主要问题是：一、中国是否经过奴隶社会；
二、对马克思所说的亚细亚生产方式究竟如何理解；三、中国封建社会什么时候形成和瓦解。这决不是短时间的苦思冥想就能够做到的，但我们可以尊重历史，大胆探索，开拓思路，层层推进。但对亚细亚生产方式的理解以及奴隶社会和封建社会的分期，却与郭沫若有不同的意见。吕振羽在《史前期中国社会研究
》和《殷周时代的中国社会》二书中，认为商代以前是原始共产社会，商代已经进入奴隶社会。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为牛加氐＊
    
    
    
 
。与吕振羽意见大
致相同的还有翦伯赞和邓云特（邓拓）。邓拓指出小农业和家庭手工业的紧密结合，以及地主、高利贷者和商业资本家三位一体对农民的残酷
剥削，是中国封建生产方式长期延续而不易瓦解的根本原因〔17〕。
    陶希圣在1929年出版的《中国社会之史的分析》中，否认中国经过奴隶社会阶段，而且认为中国封建制度早在春秋战国时代就由于商业资
本的发展而崩坏了。但他在随后发表的一些论著中，观点屡有变化，一会儿说战国以后是“商业资本主义社会”，一会儿说是“先资本主义时
期”，一会儿又说战国到东汉是“奴隶经济占主要地位”的社会，从三国到五代是“发达的庄园时期”，宋以后才是“先资本主义时期”。到
1935年出版《中国政治思想史》时，他干脆撇开了社会形态的分期，把中国历史分为神权时代（殷商）、贵族统治时代（西周至春秋）、王权
时代（战国至清末）和民国时代。陶希圣的反共政治立场是众所周知的，他的一些社会分期主张也谈不上有什么科学性。但在他主编的《食货
》半月刊上发表文章的许多作者，政治倾向与陶希圣本人并不一样。实事求是地说，《食货》对推动中国社会经济史的开展还是起了一定积极
作用的。①“五四”以来，有的文学史研究者提出了朝代组合序列，以几个朝代作为时间单元，构成依次更替的序列。和陶希圣有所不同的是，他们认为鸦片战争以后的中国
已经是资本主义社会。王宜昌也主张近代中国已经进入资本主义社会，但却承认中国历史上存在奴隶社会。这些人并不是专业的历史学家，他
们的一些论著也不是建立在历史研究的基础上，往往是搬弄马克思和恩格斯著作的词句，作为自己立论的根据。他们参加社会史论战，正如胡
秋原后来所承认的，“使用马克思主义语言”，其实是为了“非共反共”〔18〕。在每一个文学时代之中，以及各个文学时代之间，我
们还要考究其时序的环节点，即不同的年代。当两者发生冲突和矛盾时，应当以是否有利于社会的进步、历史的变革和符合人民的全局的根本的长远利益作为衡
量和评估文艺创作文艺理论的权威性尺度。但是马克思主义是科学真理，它在社会史论战中初试锋芒，显示了强大的生命力。越来越多的史学家不能不承认它的历史观
值得重视。就连顾颉刚也说：“他人不知，我自己决不反对唯物史观。这只是历史前进过程中所必然发生的一种暂短的过渡性现象。
”〔19〕到了抗日战争爆发前夕，马克思主义史学已经形成了一支不小的队伍，并且在史学界拥有一大批同情者。
    脱离历史谈人，或脱离人谈历史都会自觉不自觉地滑向理论的误区。
    当马克思主义史学在中国史坛崛起时，西方资产阶级史学各个流派的一些理论著作也陆续介绍到中国。在每一个文学时代都有自己的文风，它显示着创作的个
性和文学发展的时尚。⑦并具体说明以初唐为正始，盛唐为正宗，中唐为接武，晚唐为为、余响。有些中国学者撰写的史学著作，内容其实主要也是西方资产阶级历史理论或历史研究法的介
绍。例如何炳松在其《通史新义》的自序中，就声明“本书所述之原理十九采自法国名史赛诺波所著《应用于社会科学上之历史研究法》一书
”。
            4
    东方和西方、中国和世界文艺格局中的人文精神和历史精神既存在着相沟通的普同性，也存在着相阻隔的差异性。在“五四”新文学大潮中，一批文学研究者接受了进化论，便运用新的文学史观去重新探索中国文学发展的历程。
            四、史学在战争的艰难环境中茁壮成长
    当日本帝国主义加紧对中国的侵略时，中国史学家发扬经世致用的优良传统，积极投入了抗日救国的神圣事业。“九・一八”事变以后，
章太炎在与马相伯联名发表的宣言中，列举历史事实，驳斥日本散布的“满蒙本非中国领土”的谰言。
胡适把１０００多年的中国文学史看作是白话文学进化史。顾
颉刚还主持编印通俗读物，在士兵和民众中宣传抗日。正是由于历史结构和历史形态中的不合理的因素才造成了人文精神的滑坡和颓废。他在《
文心雕龙・时序》中，阐述了“时运交移，质文代变”的进序观。范文澜、何干之、华岗、吕振羽、翦伯赞、嵇文甫等，也都参加
了抗日的实际工作。
    抗战期间，转移到大后方的史学家颠沛流离，生活条件和工作条件十分艰苦。身处沦陷区的史学家，大多数坚贞不屈，保全了民族气节。
战争是一场灾难，但它也最能锻炼人。
    任何历史过程都不能离开一定的时序，时序贯串在文学发展过程之中，但是各个时代研究者的历史意识不同，研究文学过程的观战和方法
不一样，因而他们所概括的时序也就不同。
    陈寅恪的重要著作《隋唐制度渊源略论稿》和《唐代政治史述论稿》是在抗战时期出版的。以往论者一般认为隋唐制度主要继承西魏北周
，陈寅恪在前一书中指出北魏、北齐通过不同途径汇合了汉魏以来传统华夏文化的各个因素，从而成为隋唐制度的主要渊源。在后一书中，他
提出关陇集团所推行的关中本位政策是唐初各项重大政策的核心；从武则天开始，关中本位政策逐渐被破坏，至安史之乱后唐朝政局的基本矛
盾转为内廷宦官勾结士大夫党派之间的斗争。陈寅恪的上述观点，尽管在治隋唐史的学者中间有不同意见，但至今对史学界仍有重大影响。陈
垣的《明季滇黔佛教考》、《南宋初河北新道教考》和《通鉴胡注表微》，虽以考据的形式出现，实则深寓提倡民族气节、抨击奴颜事敌的民
族败类的现实意义。这个时期出版的实证史学的重要专著还有：徐炳昶《中国古史的传说时代》，吕思勉《先秦史》，胡厚宣《甲骨学商史论
丛》一、二、三集，劳ｇàｎ＠②《居延汉简考释》，王伊同《五朝门第》，蒙思明《元代社会阶级制度》，罗尔纲《太平天国史纲》和《太
平天国史丛考》，简又文《太平军广西首义史》和《太平天国杂记》，曾资生《中国政治制度史》，萧公权《中国政治思想史》，钱穆《中国
近三百年学术史》，金毓黻《中国史学史》，方豪《中外文化交通史》等。在每一个文学时代都有自己的文风，它显示着创作的个
性和文学发展的时尚。从总体和全局上看，自文艺复兴、启蒙运动、狂飙运动到二次大战后，尽管在诸多
层面上开掘和丰富了人文精神的内涵，但十分明显地表现出主观化、内向化、脆弱化，或者可以表述为坠落、滑坡、萎顿、困惑、迷茫、焦灼
、痛苦、孤独，产生病态和畸变，造成一定程度上和一定范围内低级化和低能化。人文精神是历史的人文精神，
历史精神是人的历史精神。
            一、文学发展过程的时间序列
    文学发展是一种比较复杂的历史现象。其中，蒋廷黻的《中国近代史》由于被认为是为帝国主义侵略和卖国投降派辩护
，引起的争议最大。
    抗日战争时期，马克思主义史学获得了迅速发展，出版的重要著作有：郭沫若的《十批判书》和《青铜时代》，范文澜主编的《中国通史
简编》，吕振羽的《中国社会史诸问题》，翦伯赞的《历史哲学教程》和《中国史论集》第一辑，邓初民的《中国社会史教程》，侯外庐的《
中国古典社会史论》、《中国古代思想学说史》和《中国近世思想学说史》，杜国庠的《先秦诸子思想概要》，何干之的《近代中国启蒙运动
史》，尹达的《中国原始社会》，吴泽的《中国历史简编》等。关于中国古代社会形态的研究，郭沫若在《十批判书》中作了自我批判，肯定
商代已进入奴隶社会，修改了他关于奴隶制和封建制的分期意见。吕振羽和翦伯赞充实了西周封建论的体系和论点。侯外庐对亚细亚生产方式
等理论问题作了深入考察，指出中国古代社会的发展途径不同于希腊罗马的古典形态，具有“早熟”和“改良”的特点。但外因只是条件，寻找和考察借以滋生和蔓延的内因
才能获得清醒的体认。人是历史的主体和创造者，历史是人的实践活动的过程和成果，人是历史使命的承担者，历史是实践主体的人格化
，是人文精神的载体和受体。
    马克思主义史学家在抗战时期所发表的论著，除在方法论的运用和史料的掌握、鉴别方面较先前成熟之外，还有一个鲜明的特点，就是贴
近现实和强烈的战斗性、批判性。中国封建社会长期迟缓发展，这是一个客观事实。但是日本学者秋泽修二等人迎合军国主义侵略中国的需要
，鼓吹中国社会的“停滞性”只有靠外力才得以“克服”。抗战初期，吕振羽、华岗、吴泽等人对这种谬论进行了有力的批判。有些善良的空想的人道主义者的批判锋芒只指向社会结构的物质形态本身，甚至酿成人本主义
和科学主义的对峙和冲突。他所写的有关宋代和明代的
一系列论文，也都隐含着谴责国民党反动派消极抗战和腐朽统治的革命义愤。范文澜的《中国通史简编》用许多笔墨揭露封建统治阶级的罪恶
，肯定劳动人民是历史的主人，触动了国民党反动派的痛处，因而它一问世，在国民党统治区就遭到严禁。写历史借古喻今，诚然容易出现非
历史主义的毛病，但在当时的具体条件下，却起了揭露敌人、鼓舞人民的积极作用。胡绳在抗战期间撰写了一系列文章，批评钱穆的《国史大
纲》和冯友兰的“贞元三书”。当然，我们也不必苛刻地责怪这些事实本身，而应挖掘和正视
产生这些事实的现实的土壤和根源。1940年，正当
国民党掀起反共高潮和加强法西斯统治时，林同济、陈铨等人创办《战国策》杂志，后又编辑大公报副刊《战国》。他们宣传尼采的超人论、
英雄论，认为民众只该受支配，供驱使，为专制主义和反理性主义张目。胡绳等对“战国策”派这种错误的历史观也进行了批判。1943年，以
蒋介石名义而实由陶希圣代笔的《中国之命运》出版。要提出符合中国文学发展过程实际的新时序，必须解决社会发展过程与文学发展过程的同异问题
，只看到两者之同，忽视其相异之处，便失去了文学发展过程的相对独立性；而仅考虑两者之异，无视其相同之点，那文学发展过程就会缺乏
社会基础而成为悬空游  在同中显异，异里示同，就要探求两者的历史逻辑的结合点，以及历史逻辑的各个环节点，无数的环节点构成无穷的
历史时间序列。最早对此作出理论概括的是南朝齐梁刘勰。马克思主义史学家对《中国之命运》的反动政治意图进行了揭露和批判。这都是一定的历史时期的文风演变，而不是
通观全部文学发展史的文学风貌正变。文章发表
后，遭到国民党当局组织的围攻。中国共产党中央则把郭沫若的文章印发全党学习，要求全党从李自成的失败中吸取历史教训，不要犯胜利时
骄傲的错误。
    抗战胜利后，蒋介石在美国支持下发动内战，导致经济崩溃，民不聊生。胡适这时宣传“理未易明，善未易察”，鼓吹“发明一个字的古
义”和“发现一颗恒星”一样重要，劝导青年学生埋头读书，不问政治。这位曾经对近代中国史学作出过重要贡献的学者，终于下定决心充当
“过河卒子”，使自己成为国民党反动统治的牺牲品。一切负有社会责任感和历史使命感的
作家、艺术家应当凭靠自己真诚的艺术良知，响应中国当代历史精神的感召，用自己的理论和创作，通过呼唤健全的高尚的人文精神优化人的
性格结构，促进社会的进步和历史的发展。
    在文艺中的人文精神的普同性和差别性的关系问题上，也存在着理解和阐释上的偏执。吴晗在抗日战争和解放战争期
间积极从事民主运动，发表了大量揭露国民党反动统治的历史杂文，其中部分篇章收入《历史的镜子》一书。
            五、马克思主义史学主导地位的确立及其经验教训
    1949年中华人民共和国成立，中国历史学掀开了新的一页。
    文学发展是一个漫长的连续的历史过程，这个过程受到社会历史条件的制约。我们必须看到这种功过参半是非互补的双重性，汲取非理性主义的合理内核，改制和重塑新时代的历史精
神和人文精神相交融的新理性，才是我们所应当采取和选择的创造性思维的新思路。年老就衰，时感不足，为可恨事。”我认为，历史结构表现为三种形态：（一）物质形态，由生产力发展水平所提供的和科技手段所创造出来的资本和物质财
富以及相应的物化世界；（二）制度形态，指制导和摄辖、管理整个社会的国家机器及一切所隶属的机构、体制和机能；（三）人文形态，人
和人群的生存境况与发展前景。50年代初期，史学界掀起了一个学习马克思主义的热潮。
    ④  《文学遗产选集》第三辑，中华书局１９６０年版，第７６页。
    第一，历史不再被看作是一些偶然事件的堆积，而是有规律可寻的自然历史过程。历史的必然性通过偶然性表现出来。
    第二，历史变动的原因不应单纯用人们的思想动机来解释，而应着重考察这种变动背后的物质生活条件。生产方式的变革是一切社会制度
和思想观念变动的基础。
    第三，人民群众是历史的真正主人。因此，这种人文主体性的功能是非常有限的，恰好表现出处于社会底层的中、小知识分子代表或客观上代表处于社会底层的人群所发
出的带有这样那样反叛情绪的不和谐音，反映出中、小知识分子的脆弱、懦怯、绵善和幻想。
            2
    人文精神的核心内涵指人为了适应和改变自己的生存状态和追求发展前景而生发和表现出来的文明程度的总和，属基于认知关系的价值关
系的范畴。雅与俗在合理的位置和界限内，都有自己生存和发展的权利。人类社会发展的历程，如果从宏观上、总体上看，可以分为古代、中代、近代和现当代等四个世代。农民的阶级斗争和农民战争是推动封建社会历史发展的动力。文学史者的任务，就在叙述这各进化的过程与裨形式的演变以及作品中所表现的思
想与感情。历史上的民族关系，既有民族矛盾和民族战争的一面
，又有民族友好、民族融合和民族同化的一面。必须把中国历史上的民族冲突和民族压迫，与近代帝国主义列强对中国的侵略和压迫严格区别
开来。只有当人真正成为历史的主人，或只有当
历史成为真正的人的历史，具体地说，只有消解和根除了历史存在过程中的人文精神同历史的物质形态和制度形态的矛盾、冲突和对抗，才能
建构起健全的社会，健全的人生，方能产生健全的文艺。我逐渐意识到，通过表现人和人与人之间的关系的变态和病态
，呼吁财产和权力的再调整以及人的社会地位的再调整是20世纪的文艺潜话语和隐语境的核心，诸如现代西方的生存状态理论、异化理论、文
化批判理论、审美乌托邦理论正是在这种历史和人文背景下产生的，并不可遏制地弥漫开来。
    正是在上述这些基本观点获得共识的基础上，马克思主义史学在新中国成立之后很快确立了它的主导地位。
    在文艺中的人文精神的普同性和差别性的关系问题上，也存在着理解和阐释上的偏执。中国奴隶社会和封建社会的分期，首先吸引了许多学者的兴趣。文学发展过程既是社会发展的大系统的一种运动，又是文学系统的自身运动。这大体上符合20世纪以来西方社会的文艺史实。从50年代后期到60年代初期，在一些刊物上开展的关于农民战争的性质和作用的讨论，尤为广泛和热烈。上述这些问题的讨论表明，在
历史研究中，即使大家都力图以马克思主义理论为指南，但对理论的理解和对历史的认识仍然会有不少分歧。这种意见分歧是正常的，通过不
同意见的争论可以提高大家的认识水平，促进史学的健康发展。事实上，正是上述这些问题的讨论，培养了一批后来崭露头角的中青年史学家
。“在１９１９年以前出版的若干中国文学史，主要是按照历史上的‘朝代’即殷、周、秦、汉、三国、两晋、南北朝、唐、五代、两宋
、元、明、清那末分法的。
    应该指出的是，从新中国成立到文化大革命之前，我国史学界以马克思主义为指导研究中国古代史所获得的重要成果，并不限于上述热门
问题。这方面还可以举出许多重要著作，如范文澜《中国通史简编》修订本第一、二、三编，杨向奎《中国古代社会与古代思想研究》，赵纪
彬《论语新探》，杨宽《古史新探》和《战国史》，唐长孺的《三至六世纪江南大土地所有制的发展》、《魏晋南北朝史论丛》和《魏晋南北
朝史论丛续编》，王仲荦《魏晋南北朝隋初唐史》，谷霁光《府兵制度考释》，韩国磐《隋唐的均田制度》，傅衣凌的《明代江南市民经济试
探》、《明清农村社会经济》和《明清时代商人及商业资本》，严中平《中国棉纺织史稿》，彭信威《中国货币史》，王毓铨《我国古代货币
的起源和发展》，陈述《契丹社会经济史稿》，史念海《河山集》，侯外庐等《中国思想通史》第五卷，杨荣国《中国古代思想史》，任继愈
《汉―唐佛教思想论集》等。冯友兰这个时期出版了《中国哲学史新编》第一、二册和《中国哲学史论文集》第一、二集，尽管他的一些观点
受到了批评，但我们应该承认，他在主观上是想运用马克思主义来重新研究中国哲学史的。
    1954年《历史研究》创刊后，先后发表陈寅恪的《记唐代之李武韦杨婚姻集团》和《论韩愈》。这对专门从事实证研究的学者来说是很大
的鼓励。从50年代到60年代初，纯考据性的史学论文从数量上说虽然比建国前大大减少，但也时有一些佳作发表。这个时期还出版了不少基本
上属于考据性的专著，如吴晗《读史ｚｈá＠⑥记》，刘节《古史考存》，蒙文通《周秦少数民族研究》，顾颉刚《秦汉的方士与儒生》（《
汉代学术史略》改题重版），李剑农的《先秦两汉经济史稿》、《魏晋南北朝隋唐经济史稿》和《宋元明经济史稿》，周一良《魏晋南北朝史
论集》，汤用彤《魏晋玄学论稿》，姚薇元《北朝胡姓考》，岑仲勉《隋唐史》和《突厥集史》，戴裔煊《宋代钞盐制度研究》，梁方仲《明
代粮长制度》，谢国桢《南明史略》，王锺翰《清史杂考》，罗尔纲《忠王李秀成自传原稿笺证》等。事实上，雅既有能为广大读者层所
能接受的俗雅，也有那种倡导纯审美的傲睨一切的贵族化的高雅；俗既有粗俗、鄙俗、媚俗，也有那种正常的健全的雅俗。近代史的史料浩如烟海，但有组织有计划地整理、编纂和出版，是在新中国成立后才开始的。由
中国史学会主编的《中国近代史料丛刊》，包括《鸦片战争》、《第二次鸦片战争》、《太平天国》、《捻军》、《回民起义》、《洋务运动
》、《中法战争》、《中日战争》、《戊戌变法》、《义和团》、《辛亥革命》等十一种专题资料的出版，为近代史研究的开展提供了很大方
便。但外因只是条件，寻找和考察借以滋生和蔓延的内因
才能获得清醒的体认。帝国主义侵华史、太平天国革命、义
和团运动和辛亥革命是这个时期近代史研究的重点。分裂是对融合的相对的瓦解，融合是对分裂的相对的克服。现代史研究在五六十年代侧重于中共党史和中国革命史。胡乔木《中国共产党的三十年》是最具权威性的专著。此外如
何干之主编的《中国现代革命史》，胡华主编的《中国革命史讲义》，在五六十年代也都有较大的影响。李新等主编的《中国新民主主义革命
时期通史》试图突破革命史的框架，是用马克思主义观点编写的第一部现代通史著作。历史上不
同的文学潮流时起时伏，新陈代谢是无法避免的，但并不都是都是互相取代，而往往是同时共同发展。前些年有的人竭力贬低这
十七年史学的成就，甚至说这十七年一部中国史变成了农民战争史，这是非常片面和不实事求是的。当然，我们也无需讳言这十七年史学发展
存在着许多不足和失误，诸如：简单化、公式化而不重视中国历史特点的教条主义毛病；研究视野过于狭窄，课题过于单调，对于文化史、社
会史和其他一些重要的领域没有给予应有的重视；在运用阶级分析方法时，有“贴标签”和非历史主义的倾向；庸俗化地理解阶级斗争的历史
作用，把农民战争说成是封建社会历史发展的唯一动力；对我国古代和近代的史学遗产更多地强调批判而忽视继承，对西方资产阶级史学的理
论、方法和学术成果既缺乏了解又盲目排斥；等等。它的背后站立着人，展示着人与人之间的意欲指向，往往转换为代表当权者利益的政府官员和社会成员之间的功利关系。
    史学是联结现实和历史的一门科学。不仅近现代史的研究与现实有密切关系，而且古代史研究的视角和价值判断也不能不受现实的制约。
正因为如此，我们不认为史学可以脱离现实而躲进象牙之塔，而且主张史学应该为现实服务。②刘大杰也是赞成运用进化论去研究中国文学
 。历史学从根本上说来，必须从学科建设的需要出发，在马克思主义指导下贯彻百家争鸣的
方针，鼓励史学家进行创造性的研究，才能得到健康发展和繁荣。50年代前期，史学界之所以呈现出比较生动活泼的局面，这与党当时提出“
百花齐放，百家争鸣”的政策是有很大关系的。但以后由于一个又一个的政治运动，严重影响了百家争鸣政策的贯彻。建国初期开展的胡适思
想批判，固然有它特定的时代需要和起了一定的积极作用，但在批判中未能把胡适的政治思想和学术思想区别开来，在批判胡适的主观唯心论
历史观时，也未能对他提倡的实证研究方法加以实事求是的分析，这就不可避免地产生了贬低考据工作和忽视实证史学基本训练的消极后果。
1957年的反右派斗争，把雷海宗认为奴隶社会“只能是例外，不可能形成通例”的学术理论观点，以及向达和荣孟源对于历史研究工作所提的
一些正常意见，都当作“右派分子”对马克思主义的进攻来批判。反而言之，荒诞的病态的反叛的文艺只不过是畸变的社会和痛苦烦恼的人生在作家艺
术家的不平衡的心镜上的投影和折光。有的高校师生还提出“要打破王朝体系”和“以论代史”的错误口号。随后，由于国际共产主义运动分
裂而引发的批判修正主义的斗争，也波及到史学界。对古代史分期和资本主义萌芽问题持有独立见解的尚钺，被扣上反对马列主义和毛泽东思
想的修正主义帽子。然而，我们必须清醒地看到处于社会主义初级阶段的社会主义市场经济的发育
是初步的、是不健全、不成熟的。我们应当把文字发展理解为一个综合的总体的系统的概念。
    ⑨  刘勰：《文心雕龙》，古典文学出版社１９５８年版，杨明照校注，第２０７－２０８页。此后不久，文化大革命就开始了，吴晗、翦伯赞首先成为“四人帮”迫害
的对象。
            2
    人文精神的核心内涵指人为了适应和改变自己的生存状态和追求发展前景而生发和表现出来的文明程度的总和，属基于认知关系的价值关
系的范畴。正常的历史研究和历史教学完全陷于停顿，许多史学家多年的学术成果
毁于一旦。艺术四段演
变序列，与黑格尔的三段进化序列相比，在繁盛与衰落之间，多了一个过渡性的阶段。当然，我们也不必苛刻地责怪这些事实本身，而应挖掘和正视
产生这些事实的现实的土壤和根源。史学界经过拨乱反正，批判了“四人帮”的
罪行，清理了“左”倾思想的错误，出现空前未有的思想活跃的局面，研究成果也获得了大面积丰收。
            3
    正常情况下，人文精神和历史精神是共态的、同步的。最早对此作出理论概括的是南朝齐梁刘勰。人本主义思潮和科学主义思潮的既有对立的一面，也有统一的一面，对文艺的道德评价和历史评价既有统
一的一面又有对立的一面。改革开放以来，在
历史的反思和对未来的探索中，中国传统文化的价值和负面作用，中国历史发展的文化背景等问题倍受人们关注，从而引起了一股“文化热”
。从思想发展的角度看，它是对古典的
传统理性的反弹和消解；从完善人格结构和意识结构的角度看，它是一种重要的发现和填补；从对社会进步作用的角度看，它撕去了神圣的假
面，冒犯了权威，具有不可忽视的揭露和批判功能，同时张扬了丑、荒诞和迷乱；从对人文精神建构的角度看，它给被压抑处于孤独、焦灼、
痛苦的小人物营造一个特殊的精神家园，使他们受伤的紧张的惊恐不安的心灵得到慰藉、安顿和憩息；同时又明显地表现出不可忽视的负面作
用，导致人文精神的滑坡和颓唐、道德的失范，人的素质和性格力量的低级化和低能化。但随之也出现了泛文化的现象，诸如政治文化，商业文
化，旅游文化，饮食文化，茶文化，酒文化，江湖文化，乃至神鬼文化等等，五花八门，几乎无所不包。这里就产生了一个问题：文化史的研
究对象究竟是什么？从目前的情况来看，这门方兴未艾的分支学科其内涵和外延都是相当模糊而有待界定的。把一部文学发
展史划分为几个历史时期是不是就揭示了文学发展过程。就社会史的某些内容来说，如阶级结构、财产形态、宗法制度等，过去大都是作为社会经济史的
组成部分来考察的。而有关社会史的其他一些内容，如社会组织、职业群体、家庭模式、婚姻形态、生活方式、宗教信仰、风俗习惯等，则很
少有专门的研究。所有这些制度形态的弊端不可能同进步的美好的人文精神相协调。比较有代表性的专著如：何兹全《中国古代社会》
，乔志强《中国近代社会史》，陈旭麓《近代中国社会的新陈代谢》，冯尔康等《中国宗族社会》，谢维扬《周代家庭形态》，彭卫《汉代婚
姻形态》，陈支平《近500年来福建的家族社会与文化》， 经君健《清代社会的贱民等级》，喻松青《明清白莲教研究》，沈从文《中国古代
服饰研究》，宋镇豪《夏商社会生活史》，葛剑雄《中国人口发展史》，李中清、郭松义主编《清代皇族人口行为和社会环境》等。
    经济史研究获得了丰硕成果。关于中国封建经济结构的特点，封建商品经济与自然经济的关系，城镇经济的功能和历史作用，以及全国性
市场的形成等问题，都引起广泛关注和热烈讨论。从差别性中提炼出普同性，从普同性中发现差别性，从人文精神的普同性和差别性的既相激
又互补、既相逆又互渗的双向复杂关系中体认和理解人文精神自身。傅筑夫的四卷本《中国封建社会经济史》以及《中国古代经济史概论》和《中国经济史论丛》，自成体系，堪称鸿篇巨制。但书中有些
观点，如认为春秋战国以后是已经产生了资本主义因素的“变态封建制度”，引起颇多争议。断代经济史已出版漆侠《宋代经济史》和漆侠、
乔幼梅《辽夏金经济史》。有关生产力发展水平的研究比过去有较大进展。已出版的农业史专著有中国农业遗产研究室编《中国农学史》和梁
家勉主编《中国农业科学技术史稿》。陈文华主编的《农业考古》季刊，以其丰富多采的内容获得了广泛赞誉。人是历史的主体和创造者，历史是人的实践活动的过程和成果，人是历史使命的承担者，历史是实践主体的人格化
，是人文精神的载体和受体。陕西岐山董家村裘卫四器和湖北云梦睡虎地秦简的发现，使人们对西周和秦代的土地关系有了新的认识。敦煌吐鲁番文书的问世，为均田制
研究增添了新鲜资料。杨国桢的《明清土地契约文书研究》认为明清时代从永佃权到“一田两主”的演变，反映了封建土地所有权的分割。已
出版的土地制度史专著有陈守实《中国古代土地关系史稿》和赵俪生《中国土地制度史》等。梁方仲的《中国历代户口、田地、田赋统计》是
一部具有重要学术价值的资料汇编。在“五四”新文学大潮中，一批文学研究者接受了进化论，便运用新的文学史观去重新探索中国文学发展的历程。文学发展过程既是社会发展的大系统的一种运动，又是文学系统的自身运动。重要的专著有：李文治等《明清时代的农业资本主义萌芽问题》，刘永成《清代前期农业资本主义萌芽初探》，洪焕椿
、罗仑主编《长江三角洲地区社会经济史研究》，许涤新、吴承明主编《中国资本主义发展史》等。区域经济史的研究以徽州地区成绩最大，
已出版的专著有叶显恩《明清徽州农村社会与佃仆制》，章有义《明清徽州土地关系研究》等。
    政治史研究不再局限于农民战争史，政治制度史和军事史成为新的关注重点。日知认为城邦制度是世界史发展的普遍规律，中国先秦时代
的国家不是君主专制政体，而是城邦民主共和政体。有的国体
和政体本质上是反人民的，有的国体和政体本来是代表和体现大多数群众的意志和利益的，但一定条件下也会发生病变，或因运行过程中的失
策或失衡，或因发育的不成熟，存在着不健全、不完善的方面。关于中国封建专制主义制度的经济基础及其历史作用，也有不
同意见的争论。有些作品将生活平面化、庸常化、鄙俗化，有些文论倡导反中心、反神圣、反权威，主张非典
型化、非英雄化、非理想化、非崇高化，甚至非文化化，诸如“后现代主义”、“后结构主义”等等舆论尽管有一定的批判功能和借鉴意义，
但总体上同中国当代的历史精神和人文精神存在着明显的历史错位和现实反差。多数学者认为旧式农民战
争既有革命性，也有封建性。随着社
会生活的发展和人们审美意识的变化，原始混合艺术开始解体，“这种解体首先表现为‘谬斯’艺术空间――时间结构原初的整体性的分化，
表现为纯时间艺术――文学――音乐艺术对空间――时间艺术――舞蹈和表演艺术――的独立”。文学史家偶尔提到空前绝后的现象只是相对而言的，而在无穷无尽的历史过程中，根本不存在没有任何联系的中间环
节。文学史家偶尔提到空前绝后的现象只是相对而言的，而在无穷无尽的历史过程中，根本不存在没有任何联系的中间环
节。多数学者认为，汉族和各少数民族互相吸收，互相依存，逐步接近
，共同缔造和发展统一的多民族国家，把中国历史推向前进，这是历史上民族关系的主流。
            3
    正常情况下，人文精神和历史精神是共态的、同步的。关于历史上少数民族的社会性质，认识虽然还存在分歧，但也有所接近。一般地笼统地谈论和诉讼物对人的压抑是没有力度的。一切负有社会责任感和历史使命感的
作家、艺术家应当凭靠自己真诚的艺术良知，响应中国当代历史精神的感召，用自己的理论和创作，通过呼唤健全的高尚的人文精神优化人的
性格结构，促进社会的进步和历史的发展。历史地理研究从传统的沿革地理向历史自然地理
和历史人文地理发展。谭其骧主编的八册本《中国历史地图集》以历史文献记载为基础，吸收考古、地理、民族等相关学科的研究成果，反映
了各民族共同缔造伟大祖国的历史，是一项重大的学术工程。中外关系史的研究以“丝绸之路”的成果最为突出。有关我国和中亚、西亚经济
文化交流的研究取得了可喜的成绩。海上“丝绸之路”的研究正在兴起。我国和东北亚、东南亚关系史的研究，在以往基础上也获得了不少进
展。
    思想史和史学史研究取得不少新的成果。我们应当力图从历史结构和历史形态的相互关系中去寻觅人文精神和历史精神分裂和对抗的基因，探索人文精
神被压抑被扭曲所造成的人的生存状态的困顿和危机。儒家思想的历史地位得到了充分
肯定，但它对中国历史发展的负面影响究应如何估计，认识并不一致。有的学者认为传统思想不但有助于中国的现代化，还可以对西方现代社
会补弊纠偏。
”⑥每一门艺术的发展都经历过准备、繁荣、衰落的过程，正如自然界生物萌芽、开花、凋谢一样，艺术的兴衰和进化都是不可避免的。这些问题都有待于通过百家争鸣解决。这个
时期出版的重要思想史专著有：任继愈《中国哲学史》，李泽厚《中国近代思想史论》，侯外庐、邱汉生、张岂之主编《宋明理学史》，卿希
泰《中国道教思想史纲》等。白寿彝1981年在《史学史研究》连续发表四篇《谈史学遗产答客问》，对史学史研究的一些重要问题发表了系统
看法。近年来史学史研究改变过去集中在《左传》、《史记》、《资治通鉴》等少数名著的状况，对唐代、宋代和近代史学的研究都有较大进
展。
    其一，艺术进化序列。
    80年代以来，断代史研究向纵深发展。应当辩证
地把握人文精神的差别性和普同性的对立与和谐。由郭沫若主编、胡厚宣任总编辑的《甲骨文合集》的出版，为殷商史研究提供了前所未有的良好条件。新的甲骨、青铜
器、帛书和简牍的发现，大大丰富了学者们对先秦史和秦汉史的认识。由唐长孺主编的《吐鲁番文书》的出版，推动了魏晋南北朝隋唐五代史
研究的发展。明清档案的整理和出版，开拓了明清史研究的新局面。从先秦到明清，各个历史时期的政治制度、军事制度、土地制度、赋役制
度、阶级关系、商业和商人资本、城市交通、民族关系、中外关系、历史人物等各个方面，出版的专著和发表的论文，就其数量和质量而言，
都大大超过了“文革”以前。我们研究的难题就是努力寻找它的综合点
在何处，并且清楚地表述出来。由于篇幅限制，我们只能略举若干有代表性的著作加以介绍，如林剑鸣《秦
史稿》，吴天墀《西夏史稿》，韩儒林主编《元朝史》，南炳文、汤纲《明史》，王戎笙、李洵等《清代全史》，马曜、缪鸾和《西双版纳份
地制与西周井田制比较研究》，周振鹤《西汉政区地理》，高敏《魏晋南北朝社会经济史探讨》，田余庆《东晋门阀政治》，韩国磐主编《敦
煌吐鲁番出土经济文书研究》，姜伯勤《唐五代敦煌寺户制度》，张泽咸《唐五代赋役史草》，华山《宋史论集》，陈高华《元史研究论稿》
，韩大成《明代社会经济初探》，顾诚《明末农民战争史》，陈孔立《清代台湾移民社会研究》，王思治、何龄修、张杰夫主编《清代人物传
稿》，戴逸《乾隆帝及其时代》等。
    80年代以来，近代史研究出现了十分活跃的局面。总的趋向是研究领域大大拓展，对一些问题的认识也比先前客观和全面。多数学者认为
太平天国是具有革命性和封建性的两重性政权，并且逐渐向封建专制政权转化。对义和团的笼统排外思想和神秘主义采取批判态度，认为义和
团运动一方面表现了中国人民反帝爱国的正义性，另方面又具有农民小生产者的保守性和落后性。关于中国近代史的基本线索、中国近代社会
性质和中国近代化进程问题的争论，引起了普遍的关注。
    人文精神对历史精神的反叛和抗争（积极的或消极的）都是人与历史结构和实现生活不相协调的产物。他把太平天国农民战争、洋务运动、戊戌维新和辛亥革命看作是近代中国历史
前进的“四个阶梯”。李时岳还认为，近代中国实际上存在着两个趋向：一是由于帝国主义侵略，从独立国家变为半殖民地（半独立）并向殖
民地演化的趋向；一是由于资本主义的发生和发展，从封建社会变为半封建（半资本主义）并向资本主义演化的趋向。在更多的情况下，历史
精神和人文精神的运行并不总是呈现着和谐的状态，甚至往往会发生ｄǐ＠①牾和冲突。汪敬虞指出“半殖民地半封建”是不可分割的，这个提法之所以科学和准确，就在于它既看到资本主义发展的一面，又看到
帝国主义和封建主义的联合统治使中国的资本主义得不到发展的另一面。近代中国由封建社会向半殖民地半封建社会的转变是历史的沉沦，不
是时代的进步。朝代时序观为后来的文学史家所认可，他们在综述文学史的分期和文学发展过程时，总离不开朝代的历时
顺序。朱维之在《中
国文艺思潮史略》中，勾勒了中国文学潮流发展过程的轮廓，春秋战国时期，北方有现实主义思潮，南方有浪漫主义思潮；秦汉魏晋，南北思
潮合流；东汉至盛唐，佛都思潮勃兴；中唐至北宋，唯美主义出现高潮；元清产生了古典主义；明清有浪漫主义新兴；清中叶以来又有写实主
义潮流兴起。已出版的近代史专著，比较重要的有：胡绳《从鸦片战争到五四运动》，中国
社会科学院近代史研究所《中国近代史稿》，罗尔纲《太平天国史》，夏东元《洋务运动史》，戚其章《甲午战争史》，汤志钧《戊戌变法史
》，汪敬虞《十九世纪西方资本主义对中国的侵略》，金冲及、胡绳武《辛亥革命史稿》，陈锡祺主编《孙中山年谱长编》，姜义华《章太炎
思想研究》，章开沅、罗福惠主编《比较中的审视：中国早期现代化研究》等。
    随着各种资料和档案的大量公布，现代史研究不仅恢复了一些历史事实的本来面目，而且对一些历史事件和历史人物也重新加以认识。如
过去对抗日战争主要是叙述共产党领导的敌后战场，强调国民党消极抗战和对日妥协；如今在肯定共产党中流砥柱作用的同时，也对国民党的
抗战给予比较公允的评价，对正面战场和敌后战场的关系作了实事求是的分析。比较重要的现代史专著有：胡绳主编《中国共产党的七十年》
，中共中央党校党史教研室编《中国共产党史稿》，李新、陈铁健主编《中国新民主主义革命史》，彭明《五四运动史》，军事科学院军事历
史研究部编《中国抗日战争史》等。
    文化大革命以前范文澜主编的《中国通史简编》修订本和郭沫若主编的《中国史稿》，在范老和郭老去世之后由两书编写组继续完成这项
工作。在蔡美彪主持下，十卷本《中国通史》率先全部出版。七卷本的《中国史稿》不久前也全部出版。由白寿彝主编的另一部多卷本《中国
通史》，目前已出版四卷，该书体裁吸收古今史书的优点，作了一些创新的尝试。
    1949年以前，中国学者对世界史基本上谈不到开展独立的研究。只是在建国以后这种情况才有了改变。尽管由于基础薄弱，图书资料欠缺
，这门学科的建设目前还处于起步阶段，但几十年来，特别是80年代以来所取得的成绩也是很可观的。
    然而，如果我们只将人文精神的危机笼统地仅仅归结为历史结构和历史精神中的物质形态和制度形态本身则是表面的、肤浅的，甚至是幼
稚的。朝代时序观为后来的文学史家所认可，他们在综述文学史的分期和文学发展过程时，总离不开朝代的历时
顺序。已出版的重要专著有：周一良、吴于廑主编《世界通史》，东北师范大学编写组《世界上古史纲》，
施治生、刘欣如主编《古代王权与专制主义》，马克ｙáｏ＠⑦《西欧封建经济形态研究》，王治来《中亚史纲》，刘祚昌《杰弗逊传》，陈
崇武《罗伯斯比尔评传》，罗荣渠《现代化新论――世界与中国的现代化进程》，朱贵生等《第二次世界大战史》等。
    以上我们鸟瞰式地回顾了二十世纪中国历史学所走过的道路。应该说，这是一条不平坦和曲折的道路。党的改革开放政策的有效实施和社会主义市场经济的启动和运作给社会的进步和发展带来了希望。文体形态从混合发展到解体分立，再从各自独立的分立文体演进到综合性的艺术形态，新的更加复杂的文体形态逐步
代替传统的比较简单的文体形态，也就是文体不断变革创新、逐步进入新的审美境界的理事演变过程？
    一个时代有一个时代的学术，历史学当然应该随着时代的前进而不断有新的发展。我们不能老是以中国有得天独厚的丰富史学遗产而沾沾
自喜，也不能老是以外国人研究中国历史终究不如中国人而自我安慰。中国史学要走向世界，不仅需要从外国史学的最新成就中吸取营养，而
且在研究手段和研究方法上需要跟上当代自然科学和哲学社会科学发展的步伐。“有容德乃大”。一切有用的知识，我们都应该欢迎和吸收，
使我国史学永葆青春和活力。
    二十世纪中国史学的主流经历了从近代实证史学向马克思主义史学的转变，但后者的地位目前正受到新的考验和挑战。这种考验和挑战并
不是坏事，它可以使马克思主义史学得到进一步的锻炼。唯物史观从根本上说来是一种开放的、发展的学说，未来的马克思主义史学在吸取以
往失误教训的基础上，只要不断丰富和发展自己的理论体系，更新已经过时的观念，一定能够更加发扬光大，保持自己在史学界的主导地位。分裂是对融合的相对的瓦解，融合是对分裂的相对的克服。现代文体呈现综合化的趋势，表明了文学发展的螺旋上升的过程。要提出符合中国文学发展过程实际的新时序，必须解决社会发展过程与文学发展过程的同异问题
，只看到两者之同，忽视其相异之处，便失去了文学发展过程的相对独立性；而仅考虑两者之异，无视其相同之点，那文学发展过程就会缺乏
社会基础而成为悬空游  在同中显异，异里示同，就要探求两者的历史逻辑的结合点，以及历史逻辑的各个环节点，无数的环节点构成无穷的
历史时间序列。应当辩证
地把握人文精神的差别性和普同性的对立与和谐。我认为，历史结构表现为三种形态：（一）物质形态，由生产力发展水平所提供的和科技手段所创造出来的资本和物质财
富以及相应的物化世界；（二）制度形态，指制导和摄辖、管理整个社会的国家机器及一切所隶属的机构、体制和机能；（三）人文形态，人
和人群的生存境况与发展前景。
    让我们老中青史学工作者为中国史学的再度辉煌共同努力。
                                          （责任编辑：宋德金）  〔作者林甘泉，1931年生，中国社会科学院历史研究所研究员。我认为，历史结构表现为三种形态：（一）物质形态，由生产力发展水平所提供的和科技手段所创造出来的资本和物质财
富以及相应的物化世界；（二）制度形态，指制导和摄辖、管理整个社会的国家机器及一切所隶属的机构、体制和机能；（三）人文形态，人
和人群的生存境况与发展前景。当两者发生冲突和矛盾时，应当以是否有利于社会的进步、历史的变革和符合人民的全局的根本的长远利益作为衡
量和评估文艺创作文艺理论的权威性尺度。
    任何历史过程都不能离开一定的时序，时序贯串在文学发展过程之中，但是各个时代研究者的历史意识不同，研究文学过程的观战和方法
不一样，因而他们所概括的时序也就不同。
    〔4〕转引自汤志钧编《章太炎年谱长编》上册，中华书局1979 年版。
    〔5〕《王国维遗书》第五册，《静庵文集续编》。
    〔6〕《王静安先生遗书序》。
    〔7〕唐兰：《关于尾右甲刻辞》，《考古社刊》第6期，1936年。
    〔8〕胡适：《介绍几部新出的历史书》，见《古史辨》第2册。又见《胡适日记》1921年8月13日，中华书局1985年版。
    ③  刘大杰：《中国文学发展史》，古典文学出版社１９５７年版，第１页。
    〔10〕《与钱玄同先生论古史书》，1923年4月27日， 见《古史辨》第一册。
    〔11〕《答刘、胡两先生书》，1923年7月1日，同上书。
    〔12〕《古史辨》第一、二、三、五册由顾颉刚编，第四、六册由罗根泽编，第七册由吕思勉、童书业编。
    〔13〕张荫麟：《评近人对于中国古史之讨论》，《古史辨》第二册。由于经济大潮的猛烈冲击和诱惑，金钱的杠杆一经同权力结合起来，可以产生拜物教般的超验的魔力，公平竞争的商品
交换的原则遭到破坏，借改革以营私，打着冠冕堂皇的旗号巧取豪夺，用文雅的合法的形式从事着违法的龌龊的丑恶勾当，成为败坏中华民族
的人文精神，诱发离心力和涣散力的酵母剂。时代是一个历史容量比较大的概念，也是一个鲜明地表现着研究者的历史意识的概念，它
能够把社会历史与文学历史容纳在一起。这种六分法突破了朝代的界限，
努力兼探求兼顾文学与社会的历史实际的时序。在社会发展总过程中的
文学发展过程，即自古至今的历史变迁的连续性，表现为一种动态的历史序列。
    〔18〕胡秋原：《古代中国文化与中国知识分子》第四版序言，台湾学术出版社1978年版。从差别性中提炼出普同性，从普同性中发现差别性，从人文精神的普同性和差别性的既相激
又互补、既相逆又互渗的双向复杂关系中体认和理解人文精神自身。
    〔20〕引自白寿彝《要继承这份遗产》，《励耘书屋问学记》代序，三联书店1982年版。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为屯加阝
    ＠②原字为韩去韦右加（人下加木）
    ＠③原字为火右加良
    ＠④原字为曰下加升
    ＠⑤原字为氵加徵去彳
    ＠⑥原字为答加刂
    ＠⑦原字为土下加（土＋土）
    
    
    
 
