【 文献号 】1-2323
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199523
【原刊页号】47-48
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】鲁丁
【复印期号】199601
【 标  题 】新探索  新贡献
    ――评《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》
【 正  文 】
    由陈育宁主编的《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》一书（以下简称《探索》），新近由云南人民出版社出版。“现代化”这一
标尺，较之以往单一的政治定性，具有更深刻的更准确的历史内容。
    《探索》的突出特点是视角新颖。这种分期的理由是：近代文学是
旧民主主义性质，现代文学是新民主主义性质，当代文学是社会主义性质。探索中华民族凝聚力的历史发展是一个意义重大的课题，国内学术界的一些论著曾从不同侧面讨论过这方面的问题，但从
中国民族史及民族关系史的角度全方位地、系统地探讨这一问题则尚不多见，这是一个富有创见和独到之处的视角。但对于我们这一代现代文学研究者来说，如果再沿用旧的研究格局，致使中国现代文学不能加入世界文学大合唱，就将成为历史的罪人。
    一部中国历史就是一部中国各民族共同创造中华文明及其相互关系的历史。作家不断强调这个人
物内心真诚的痛苦，是来自于矮人坪农民们的不理解，这仿佛又回到了传统文学作品中关于知识分子与民众相隔膜的老话题。所以，如果一定要找知识分子的
声音，那声音就是李锐自己的声音，可是又被他有意地消去了，小说交替着第一人称（我）和第三人称（他）两种叙事形态，“我”承担了民
间诸种角色，矮人坪的各色男人、被卖到矮人坪的“公妻”暖玉，行将崩溃的旧庙堂代表刘长胜，以及毛驴和傻子，也就是说，作者暂时消去
了知识分子的独立话语和立场，隐身人似的隐在民间世界的形形色色之中，借助不同的声音。可以说整个长
篇构思都在敷衍这段议论，时代要求人民成为国家机器的螺丝钉，拧在机器上并完全受制约于机器，而王琦瑶们擅长于把“人生往小处做”，
即使身处螺丝钉的境地，也能够“螺蛳壳里做道场”，做得有血有肉，有滋有味。在它形成过程中存在着四个基本要素，即多源多流、源流交错是历史前提；共同开发、共同创造是历史基础；迁徙流动、汇聚交融是历史
途径；密切交往、相互依存是历史根源。这些论述，高度概括了中华民族凝聚力形成的特点和规律，令人信服地揭示了中华民族凝聚力这个命
题不是主观愿望凭空想象出来的，而是根植于中华民族深厚的历史土壤之中。
    《探索》也是第一部系统阐述民族史学理论的专著。关于中国历史上的民族经济、民族文化、民族社会形态、民族政权、民族融合和同化
、民族迁徙、民族和亲、民族战争、民族政策、民族历史人物评价等问题，都曾经是我国民族史学及民族理论长期以来的主要研究课题，也取
得了许多研究成果，但缺乏的是对民族史学理论问题的系统阐述和对这一具有自身特点的理论体系的建构。……
    好像不止一位朋友告诉我，１９９５年小说创作的一个特点是中短篇小说的势头平平，像一池平静的春水，长篇小说却出现了颇为雄壮的
景象。
    在理论上要具有科学的全面性，是《探索》的作者们努力追求的目标。我国民族历史的研究曾有过两种倾向。你们这些人到矮人坪干啥来啦你们。《探索》坚持历史唯物主义的基本观点，并将其灵活地运用于探讨中华民族独特的
发展道路，阐明了民族史学理论的基本范畴，并把一些重大的历史现象概括为各种对立统一矛盾关系去深入考察，力求把握问题的实质，诸如
农耕与游牧、中原与周边、中央王朝与民族政权、战争与和亲、割据与统一等，从而透过纷乱复杂的历史现象，揭示中华民族历史发展的基本
特点和规律。
    对于许多民族史学界长期以来有争论的问题，或是某些回避的问题，《探索》本着民族平等、实事求是的原则，提出了自己鲜明的观点。
如明确肯定汉族主体地位和少数民族社会形态演进的封建化共同趋势；如实分析地理生态环境对民族发展和民族关系的影响；准确把握民族战
争对中国历史发展的积极作用和消极作用；明确肯定少数民族政权的历史地位等等。
    毛泽东指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”各民族的精神
产品成了公共的财产。国际国
内民族问题的现实都告诉我们，维护和增强中华民族的凝聚力，在当代是一个必须严肃对待的重大问题。《探索》的作者们正是在这样的时代
背景下，敏锐准确地把握住时代的脉搏，及时地对这一重大课题开展了研究。《探索》一书对于我们借鉴历史经验，进行马克思主义民族观及
民族政策的教育，加强人们维护中华民族团结的自觉意识，维护社会稳定，促进各民族的共同进步和繁荣，具有重要的启迪和认识价值。本文拟从整体观、发展观、关系论三个方面谈谈它对于中国现代文学史研究的启示。小说一开篇就写许三观返乡看望爷爷，这
是小说中唯一描绘的许三观与农村家族相联系的场面，不但点出了这个城市贫民私人文化场景的特点，而且也揭示出，许三观一生卖血惨剧，
正是从农民光靠出卖劳动力还不够，必须出卖生命之血的生存方式中继承而来。一派坚持文学的党性原则，但忽视文学的特性，把文学视为革命的工具
；另一派则坚持文学的主体性，反对文学的急功近利