【 文献号 】1-3060
【原文出处】中国文化研究
【原刊地名】京
【原刊期号】1995.冬
【原刊页号】121-126
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】秦弓
【复印期号】199604
【 标  题 】２０世纪初中日“人的文学”历史进程的比较
【 正  文 】
    只要我们对20世纪初中日两国“人的文学”有所了解，就不难发现其历史进程的相似。但由于观察的角度不同，以及其他缘故，以往的结
论并非都符合历史。譬如，即使是亲身参与那段历史演进的周作人也难免偏谬。
    孔子在论述上述问题时，不管称“人”还是称“民”，他所讲的“爱人”、“富民”、“教民”、“用人”的对象都是指所有社会成员。”〔1〕说路差不多一样自然没错，但说1925 年的中国新文学只相当于1897年日本文学的样子，则大谬不然。事实上，截止
1897年，日本“人的文学”作品，诸如《浮云》、《楚囚之诗》、《舞女》与《嫩菜集》等还相当幼稚，而1925年时的中国新文学已经进入成
熟期，《呐喊》、《女神》、《沉沦》、《隔膜》、《繁星》、《红烛》、《自己的园地》、《咖啡店一夜》等均已问世。显然，到了1925年
前后，在“人的文学”进程上，中国已经大致赶上日本并保持同步了。那么，周作人何以会发此偏颇之论呢？也许他是痛感于国人在对待日本
文化上所表现出的自大根性吧。
今世亦谓偶语为稗。中日近现代文学的历史进
程的确很相似，但似在哪里，异在何处，原因何在，却需要深入细致的探寻。王者欲知闾巷风俗，故立稗官使称说之。
            一、走向：趋同与差异
    从文学走向来说，像日本与中国近现代文学这样相似的，至少在19世纪以来的世界文学史上很难找到第二对。日本的走向是：启蒙思潮―
―翻译文学――政治小说――文学改良运动――“人的文学”――普罗（无产阶级）文学、新感觉派文学；中国也大致如此：晚清启蒙思潮―
―翻译文学、政治小说、“人的文学”萌芽――新文化运动――文学革命――“人的文学”崛起――普罗文学――新感觉派文学。淳于髡之后，有颜
ｓｈǔ＠①与齐宣王辩论过“王贵士贵”问题，喊出了“士贵耳，王者不贵”的时代强音，维护了士人的人格尊严，最后折服了宣王，宣王表
示“愿请受为弟子”［（４７）］。中日两国都有漫长的封建专制历史，加之日本是从中国引进了以压抑人的个性为其鲜
明特征的儒家文化，使两国文化更具蔑视个性的同构性。
    （３）  谢无量《楚辞新论》上说：“我十年前在成都的时候，见着廖季平先生，他拿出他新著的一部《楚辞新解》给我看，说‘屈原并
没有这个人’”。从事个体农业生产的农民和作坊生产的手工业者，不但获得了更大的劳动自由和人身自由
，而且也获得了更多的政治自由。向他讲解了“与民偕乐，故能乐也”，“民欲之偕亡”，“岂能独乐”的大道理［（２
７）］。但自１９５１年的一次讨论之后，国内再不闻有持“否定论”者。于是从政治启蒙到“人”的启蒙，“人”的启蒙必然呼唤“人的文学”。在日本，“人的文学”是伴随着近代的“
自我”在哲学上的自觉而诞生，在大正民主主义、人道主义思潮的滋润下成熟起来的。在中国，离开晚清启蒙思潮与五四新文化运动，也很难
想象会有“人的文学”的孕育与成长。西方文化给母乳不足的中、日“人的文学”提供了充足的营养。从外部来说，世界市场的经济活动及由
此引起的军事扩张必然伴随着精神文化的流动，水往低处流，先进的精神文化必然会冲击、排斥落后的精神文化；从内部来说，处于落后地位
的国度亟需发展的并不仅仅是经济、政治，而且还有精神文化，要发展须有模式，须有营养，于是中、日“人的文学”便有了向西方寻求养分
的强烈要求。文艺复兴以来的西方文学，从精神意蕴到创作方法到艺术形式，都给中、日文学提供了借鉴的模式。但是，这只是一个默证。
    “人的文学”也是文学发展的必然结果。诚然，在悠久的中、日文学史上，不能说没有人性、个性的光彩，譬如《诗经・国风》、明代中
后期的李贽文论、汤显祖戏剧、清代中后期的《红楼梦》、《聊斋志异》、《儒林外史》、《万叶集》、《源氏物语》等，但“人的文学”作
为一个时代压倒优势的主潮还未曾出现过。此后又有胡适等人学舌以鸣，以求惊人
。但20世纪初不是沉溺于软性文学的时节，文学自身也不会长久地迷恋于低级趣味与闲暇的无聊，当它诀别了封建之道以后，面对着时代
的呼唤，必然会走向“人的文学”，以偿这段千年未了的夙愿。
    俄国十月革命的爆发给世界带来了巨大影响。孔子提倡“举贤才”［（１２）］、“选于众”［（１３）］，
要求学生“知人”，为政时首先注意“得人”［（１４）］，并对舜不论出身“举皋陶”、汤不计贵贱“举伊尹”大加赞赏［（１５）］，提
倡“修己以安人”的“贤人政治”［（１６）］，以推行他那“德化天下”的政治主张。稍后，由于西方现代主义文学的刺激，日、中先
后有了新感觉派文学。
    其实，对日本近代文学自觉不自觉的模仿、追踪，是中、日文学走向之高度相似的重要原因。五四新文学同中国文学史上任何一个时期、
任何一种形态的文学相比，有一个显著的特点，就是当时在创造者的意识中与传统文学的联系相当薄弱，甚至是决绝的叛逆。
    （４６）、（４７）《战国策》之《齐策三》、《齐策四》。等他从明代
中后期文学中寻找新文学的源流，则是若干年以后的事了。
        我认为，屈原名下流传的那些作品，则是围绕着屈原传说，经过一个时期，由不确定的多数人集约而成的文艺作品。更叫人感到惊异的是，白川静先生竟由他的这一结论，引出给屈
原思想定性的另一理论。他早年“学儒者之业，受孔子之术”［（３８）］，后来改法更张，创造了一个有别于儒
家学说的墨家学派。但是，必须强调指出：否定屈原之始作俑者
，是中国人；上面所提到的几位日本学者，只是联系日本文学、文化的特征稍作修改，其说带有日本文化的特色。譬如鲁迅，春柳社的李叔同、欧阳予倩，《新青年》的陈独秀、李大钊、钱玄同，文学研究会的周作人、蒋百里，创造社的最初班底――
郭沫若、郁达夫、田汉、成仿吾、张资平、郑伯奇、徐祖正、陶晶孙、夏丐尊、丰子恺，新感觉派的刘呐鸥、穆时英，创造社后期的冯乃超、
彭康、李初梨等。他们或是通过大量的译介给新文学以启示、以引导，或是通过自己带有日本烙印的文学创作给人以感染，以楷模。文中说
：
        汉代以前的楚辞作品，不是把屈原当成作家，而仅仅是当成忠臣来对待的。如果说从西洋归来的留学生带给中国的西洋流主要是最初的文学改良
模式，自由主义的超越式的文学观，英美式的幽默心态及手法，自由体诗、象征诗的意境与诗体等，那么，从日本归来的留学生带给中国的东
洋流，则主要有“人的文学”的理论框架与发展方向，入世的文学态度与讽刺精神，自我小说（或称心境小说）、现代话剧等文体样式（话剧
虽然发源于西方，但经日本输入中国）。惠特曼的自由体诗风与体式、西方小说文体等的影响于中国，留日学生也起了重要作用。至于依附新莽的扬雄和历仕三朝皆受尊宠的颜之推对
屈原的贬损，则或多或少同他们的自我辩护心理还有些关系。
        一、日本新的“屈原否定论”的产生
    屈原是我国历史上第一位伟大的爱国诗人，他的不朽诗篇奠定了中国浪漫主义文学的基础。
    首先，从“人的文学”之前的准备来看。日本早在明治初年，出于“文明开化”的需要，就开始了对英、法、俄等国文学的翻译。尽管当
时翻译的侧重点在含有近代政治思想的作品与科幻作品，但在1885年《小说神髓》问世以前，笛福、司各特、班扬、莎士比亚、米尔顿、雪莱
等人的作品已有翻译，被介绍的西方作家就更多了。1876年，东京开成学校（翌年改名为东京大学）开设英国文学课，指定英国历史、英国文
学史等为教科书。1877―1878年被列入文学部二年级教科书的还有《莎士比亚文集》，1878―1879年度列入文学部三年级教科书的有《威尼斯
商人》、《哈姆雷特》与《李尔王》等。正如柳田泉所指出的那样：“西洋文学知识，不单是学校、学者、文学者、知识分子，而且开始移入
日本上上下下全社会。这是极为重要的事情。”〔2〕其重要性在于，西方文学的输入使日本人不仅看到了一个全新的世界：西方的社会历史、
风土人情、奇思妙想、精神风貌，而且认识了一种新颖的文学，始知原来除了载道与“戏作”之外，竟还可以有如此令人撼魂动魄或心旷神怡
的文学。这是因为，虽然古代日本同中国一样也用汉字，而且也有不少文人能阅读汉文作品，甚至写汉诗与汉语古文，但毕竟
大多不是真正的精熟汉语，在体味中国古诗的韵味及欣赏汉代以前的作品方面，难免有相当的障碍（当然日本古代也有精通汉语、汉诗的人，
然而并不多）。
    （３９）（４０）《墨子・兼爱上》。从早期输入的笛福、莎士比亚、弥尔顿、司各特、雪莱到稍后译介的拜伦
、华滋华斯等，使日本文坛深为浪漫主义精神所打劫。所以，虽然坪内逍遥最初倡导的是写实文学，但更能显露出“人的文学”生机的则是《
文学界》与《明星》所代表的浪漫主义思潮。近代中国译介外国文学较之日本要晚，如前所述，在坪内逍遥提倡新文学之前，日本就已有了数
量可观的译介，而中国在1902年梁启超发表《论小说与群治之关系》以前，外国文学对于中国来说几乎是一个完全陌生的世界。梁启超所译《
佳人奇遇》（1898年）、林纾所译《巴黎茶花女遗事》（1899年）、《黑奴吁天录》是稀有的例外。中国新文学预先准备不足，所以只有梁启
超《论小说与群治之关系》这样的倡导性文章，而没有坪内逍遥《小说神髓》那样的倡导与建设兼备的宏篇巨制。从1902年到1917年，即中国
“人的文学”孕育期，较之从1885年到1899年日本“人的文学”酝酿期，在外国文学的译介方面落后了一大截。直到从1918年起，译介外国文
学才同“人的文学”的建设一道快马加鞭、急起直追。所以，中国“人的文学”在走向上独立选择的可能性就相当小，1908年鲁迅“登高一呼
”并未应者云集，直到1918年底才有周作人《人的文学》所代表的文学走向上的前驱自觉。而在1902年以后的十几年中，翻译文学与政治小说
几乎齐头并进，“人的文学”幼芽在地下蜿蜒曲折，久久不能破土。
    其次，从“人的文学”推进的形式来看。日本文化向来善于摹仿，而且注重形式，讲究方法与技巧，所以其“人的文学”模仿着西方近代
文学的历史演了一遍，文学走向表现为创作方法的更迭：写实主义――浪漫主义――自然主义――唯美主义――新现实主义。对于“贵戚之卿”来说，“君有大
过则谏，反复之不听则易位”；对于“异姓之卿”来说，“君有过则谏，反复之不听则去”［（３４）］。譬如鲁迅，他的第一篇短篇小说《狂人日记》就既有现实主义的病理真实，又有象征主义的奇思诡想；同
时发表的新诗《梦》、《爱之神》与《桃花》又分明洋溢着浪漫主义的情调。
    注释：
    （１）参见杨宽《战国史》（上海人民出版社  １９９０年版）第１４０页。如果说日本“人的文学”具有方法演进这一
特征的话，那么中国“人的文学”则是与此相对的方法的综合。
    再次，从“人的文学”退潮之后的情形来看。关于屈原的来历传说，恐怕是从战国末期到
前汉初期宫廷中的《楚辞》诗篇吟诵家为了说明自己演奏的歌谣的起源，作为一种传说的神话而创作的。1923年“人的文学”退潮之后，虽然1924年还有志贺直哉的《雨蛙》，1925年有川端康成的《伊豆的舞女》、谷崎润一郎的《痴人之爱
》，1927年有芥川龙之介的《河童》、武者小路实笃的《母与子》等“人”的主题鲜明的作品，但此后“人”的色彩日见其微，即使在优秀之
作中也只是作为一种不显眼的底色而存在。［（２４）］
    其次，孟子以统治者“保民”为出发点，对劳动者应得的经济权利作了强调。这也是一种片面求证的表现。
    屈原被放到了反动的位置上，而上官大夫、靳尚、郑袖、子兰、昭阳之流，则成了顺应历史潮流的人物。我们来看这
样一组对比：
                  日本
            酝酿期  1885―1899年
            初兴期  1900―1909年
            高潮期  1910―1923年
                                  中国
      1902―1917年
      1918―1920年
      1921―1927年
    日本从1885年坪内逍遥倡导写人情世态的“人的文学”，到1900年标志着个性文学确立的《明星》杂志问世，花了15年，而若算到1897年
的《嫩菜集》、1890年的《舞女》，则时间更短。
    也有人将冈村的观点向另一个方面发展：肯定在屈原之外还有些作者，但不是冈村繁说的“具备能够创作楚辞那样需要高度修辞技巧的文
学作品才能的诗人”，而是“楚巫集团”。但起步之后，节奏便骤然加快。日本从个性文学确立到标志着“人的文学”高潮到来的白桦运
动崛起，用了十年左右，而中国从“人的文学”幼芽出土到成熟期的到来，只用了三、四年的光景。日本的高潮期持续了大约14年，而中国则
持续了大约7年。从其名字推测，这些“短书”可分为“传人”与“述史”两大类，“
传人”者有《伊尹说》、《鬻子说》、《黄帝说》等，大概是将“街谈巷说”中有关某个人物的传说结集而成的；“述史”者有《周考》、《
青史子》［（５０）］、《臣寿周纪》、《虞初周说》等，大概是关于某段历史的“街谈巷说”的结集作品，如东汉人应劭谓《虞初周说》曰
“其说以《周书》为本”［（５１）］，即言以《周书》为纲而辑录的传说。1889年北村透谷的《楚囚之诗》发表，1901年才有与谢野晶子的显示出新诗“人”的品格的《乱发》问世，中间经过了12年。而中
国现代第一篇白话小说《狂人日记》（1918）就是忧愤深广、思想深邃、格式别致的成熟之作。收入此篇以及《孔乙己》、《药》、《阿Q 正
传》等杰作的短篇小说集《呐喊》也很快于1923年8月出版。 标志着新诗成熟的《女神》于1921年8月出版， 距离《新青年》发表《人力车夫
》、《鸽子》等新诗只有3年多。
    从以上的比较可以看出两国文学演进的节奏的不同。
        我认为，屈原名下流传的那些作品，则是围绕着屈原传说，经过一个时期，由不确定的多数人集约而成的文艺作品。关于这一点，郑伯奇在《中国新文学大系・小说三集导言》中运用美国心理学家史丹菜・霍尔的发生心理学
对文学史作了颇有说服力的阐释，认为“人类文化的进步，是将以前已经通过了的进化过程反复一番而后前进的。在文化落后的国家或民族，
这种现象更为显著”。文学的进展也“容易看出反复的形迹来”，而且“这反复的行进是很快的”，“越是落后的国度，这种进化中的反复来
得越快”〔3〕。（二）、前面所说的中国文化向来缺少对方法、 形式的热情也是原因之一。较之日本人喜欢形式的琢磨与模仿，中国人更长
于整体的体悟与把握。学者们曾集中力量驳斥的，其实并不是新的否定论的始作俑者。胡适关于短篇小说技巧之类的论文也没能产生
什么大的效应。
        二、孟子全面发展了人本学说
    孔子之后对人本思想做过全面论说的是孟子。因而，虽
然总体上是西方及日本进化过程的反复，但并不是那过程的简单摹仿、机械照搬，而是打乱了原有的秩序，重新剪接，为我所用。（三）、社
会形势的急剧变化。战国中期兴起的人本思潮的基本特征是尊重人格、重视人才、进用贤
才。而中国“人的文学”经济基础相对薄弱，它的诞生与其说是营养充足而又妊娠期
满，毋宁说是由于救亡急需、时势逼促而早产的。紧迫的时势之一就是俄国十月革命，它刺激了中国新文学先驱者的理想主义激情，迅疾掀起
“人的文学”高潮；它也加重了中国文人的历史紧迫感，使之自觉不自觉地加速了“人的文学”的步履；它所间接引发的普罗政治革命与普罗
文学运动，使文学主潮骤然更迭。
    不同的演进节奏促成了不同的发展结果。一是日本近代文学呈现出以创作方法的递进为特征的整然有序的状态，而中国则是各种方法交织
混用的错杂无序状态。
    冈村繁先生论文的正式发表，是在１９６６年（１９６５年他曾在日本中国学会第１７届学术大会上以此为题作了报告），即中国进行所
谓“文化大革命”之第一年。在楚辞研究领域自然不乏深入严谨的论著，但确实也存在着一些缺乏实事求是精神、一味标新立异的
作品。
            三、色调：清澄与雄浑
    日本近代文学的色调尽管因诸多流派与方法而丰富多彩，但与中国相比，则显得如同日本河川似的清澄而浏亮。这充分说明了当时人本思潮兴盛的程度。从文学分类的角度看，此书确实符合原始
小说那种杂采“街谈巷说”以成“残丛小语”之“短书”的特点。早在11世纪初的古典
名著《源氏物语》里，就表现出对人间感情远胜于权力之争的巨大热情。近代坪内逍遥最初倡导的“人的文学”，又是在近代自我的哲学上的
自觉与教养主义、文化主义流行的背景下生长与成熟起来的。因而，日本近代“人的文学”的文化探索较为深入，诸如生命意志与道德意志的
冲突、人性无意识层面的开掘等，对于个性软弱的弊病，表现得不可谓不细腻，但涉及病因则往往偏于文化方面而忽略其社会诱因。清澄色调
的第二个成因是个人主义的主题线索始终比较突出。日本的岛国地理环境，使其文化中的“自然”成分占有重要地位，台风、海啸、火山、地
震等自然灾害多发，加之战争频仍，所以日本人重生轻死，重享乐轻压抑，人性的压抑较之个性压抑要轻得多，因而人的解放对于日本人来说
首先而且主要是个性解放。正因为如此，日本近代文学从1887年的《浮云》到1905年的《我是猫》，几乎是个性小号高亢、激越的独奏。
    综上所述，可以看出：以讲求“爱人”为中心的学说的孔子对春秋时期形成的民本思想加以改造发展，而使之成为一种主体对象与民本思
想有了质别的人本学说。这种社会成员间特别是统治者与其他社会成员间应人人平等的思想，是孔子“人本学说”的基础，也是孔子对统治者施政的基本
要求。春秋后期，随着私田的大量出现并被统治者承认其合法性，新兴的地主阶
级逐步壮大起来，封建制生产关系渐渐成为社会生产关系的主导，社会主要剥削形式由原来的劳役地租制和徭役制改为实物地租制，社会的主
要生产单位也由原来的奴隶大群体生产制变为以家庭为单位的小个体生产制。清澄色调的第三个成因是清雅的美学风格。诚然，日本文
化中不乏粗犷、怪谲、恶俗的一面，但其主体风格则是清雅。“争
民”、“保民”社会风气的盛行，为人本学说的推行创造了有利的社会条件，为人本学说的发展奠定了坚实的社会基础，从而使人本学说达到
了自己的高峰时期，导致了孟子对人本学说的集大成。尽管日本近代文学追慕西方，以西方近现代文学的精神与形式为模式创造了
迥异于日本传统文学的新文学，但文学乃至文化的发展，不管创作者主观意图如何，事实上彻底的断裂是不可能的，日本近代“人的文学”就
继承并发扬了传统的以清雅为特征的审美风格。日本近代小说情节性不强，就其情节而言，犹如放大的中篇甚或短篇。它的长处在于心理描写
的细腻、委婉，心理冲突的深入开掘。它给人的审美效应主要不是强烈的震撼，而是细细的品味。像有岛武郎的《该隐的末裔》等粗犷风格的
作品是少有的例外，而大多数作品都具有清雅的品格。但自１９５１年的一次讨论之后，国内再不闻有持“否定论”者。它们乍看起来似乎过于平淡，简直能够一眼望穿，但品味起来
，才觉出其中的份量，令人备感回味无穷。
    这是受了周拱辰、林昌彝说的影响。首先，关于“人”的文化探询带有浓郁的社会
色彩。本来，“人的文学”是依托于启蒙思潮而孕育、诞生的，精神文化的归属赋予它文化品格。但中国近代以来的两次启蒙思潮（晚清、五
四）负有艰巨的社会使命，它们与其说是在资本主义经济发展的基础上对人的解放提出的自然要求，毋宁说是为内忧外患所逼而急欲寻求救亡
途径的主动选择。这样，“人的文学”就天生地被赋予了双重使命：文化使命与社会使命。俄国十月革命的爆发给孕育中的中国“人的文学”
进行了一次影响重大的“胎教”，加重了其社会色彩。中国文学有着源远流长的载道传统，新文学反对旧文学，反对的是陈辞滥调、是腐朽愚
昧的封建之道，并未能反掉载道的传统，不过是以“人”之道代替了封建之道。而20世纪初叶中国所要寻找的“人”之道就已经与社会解放紧
密联系在一起了。淳于髡并身体力行，“一日而见七人于宣王”［（４６）］。中国儒家传统有“亲情”的温馨，更有臣服专制、蔑视人性的冷
酷，尤其是宋明理学连孔夫子曾经认可的人欲都贬入冷宫。所以，在中国，“人”的解放不仅面临着个性解放的艰巨任务，而且必须同时从人
性的解放做起。这样，就不难理解：为什么《新青年》发表的第一批新诗里就包含了人道主义与个人主义两重主题，周作人译的第一篇日本文
学作品是与谢野晶子为女性权利辨护的《贞操论》，鲁迅发表的第一篇杂文是与《贞操论》主题相近的《我之节烈观》，《阿Q 正传》这样代
表五四文学最高成就的作品体现了人道主义与个人主义的高度融和……。第三，强烈的抗争品格。深入的研究会使结论逐渐趋于统
一，而肤浅的论说会使结论越来越分散。但一则与中国相比，日本面临的压力要小，二则清
雅的审美风格将抗争的艺术表现做了柔性的过滤，因而抗争的力度不如中国强烈。在中国，“人”的解放不仅要同有形的封建专制的庞大势力
（皇权虽然于1911年被推倒，但复辟势力屡屡反扑；封建等级制盘根错节，仍旧炎威十足，封建专制的细胞――家庭专制仍在行使戕害人性、
扼杀个性的权力……）做殊死的搏斗，而且必须同无形、但无处不在的封建礼教做顽强的较量，艰难的历程与艰巨的使命使“人的文学”斗志
高昂，勇气倍增，发轫伊始便火药味十足。如果说《论小说与群治之关系》还属于清理废墟的准备工作的话，那么到了“人的文学”正式奠基
时则是气冲牛斗了。有些无根误说，陈陈相因，长时间未得到改正；在某些问题上众说纷纭，没有
一个较为确定的看法，等等？《导论》由铃木
修次执笔。融理性分析与感情色彩、战斗性与艺术性为
一体的现代杂文，独创于中国五四文坛，正是抗争品格的艺术结晶。可以说，整个神宗朝（１０６７―１０８５）是王安石变法的开始与推行期，是变法派与保守派尖锐斗争的时期，也是《资治
通鉴》一书的编纂定稿期。若要“加民”，还应使百姓有“树桑”的“五亩之宅”，有
时间耕种的“百亩之田”，使百姓养畜“鸡豚狭彘”，并“谨庠序之教”使百姓有受教育的机会。第四，粗犷、豪放的美学风格。整篇
文章紧紧围绕冯谖这一人物形象的塑造来组织材料，展开描写，改《左传》之以事为纲、以人物为填充而成为以人为纲、以事件写人，完成了
我国历史文学发展史上文章结构方式的质变，开创了我国历史文学“以人为纲”的发展道路。一般来说，每当末世，柔靡风行，如唐末五代、清末；而新时代来临，则阳刚崛起，如魏晋、初唐。五四新文学代表了一
个新时代，高昂的理想主义激情，锐利的批判锋芒，解放的巨大亢奋，失望的无边怅惘，以及与此相应的太阳、春天、鸟儿、星空、大海等富
于自由、开阔、变化与创造性的语象，“黄河落九天”式的感情宣泄，或高亢或凝重的语调等，熔铸成粗犷、豪放的美学风格。这样，努力为以
家庭为社会基本单位的新型社会结构寻求有效统治方式的孔子宣扬“以包括农民劳动者在内的所有社会成员为国家政治之本”的学说，便是适
应时代要求的自然之事了。
    （６）  《屈原的立场》，日本《立命馆文学》第１０９期、１１０期，１９５４年６月出版。孟子生活的战国中期，封建制生产关系已经成熟，封建制生产形式成为占主导地位的社会生
产形式。
    胡适的结论是：屈原“是箭垛式的人物”。
    
    
    
 
