【 文献号 】1-2323
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199523
【原刊页号】47-48
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】鲁丁
【复印期号】199601
【 标  题 】新探索  新贡献
    ――评《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》
【 正  文 】
    由陈育宁主编的《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》一书（以下简称《探索》），新近由云南人民出版社出版。
    魏晋南北朝时代，是中国文学史上有名的形式主义文风盛炽的时期，虽然这有悖于中国文学“文以载道”、“文以明道”的传统，受到了
许多有识见的文学批评家的严历批判；但是，中国文学创作的形式主义风气却客观上促进了汉语修辞的发展，从而导致了中国修辞学的繁荣发
展。
    《探索》的突出特点是视角新颖。全书紧紧围绕中华民族凝聚力这一主题，从中国各民族及中华民族的形成开始，到20世纪中叶后进入新
纪元，大跨度地展示了中华民族的发展历程，并将这一历程贯穿于对民族史学重大理论问题的探讨之中，深刻地揭示了我国各民族社会历史发
展中的趋势和共性。基本方法涵括具体方法，并能派生具体方法。因而这本书的出版具有开
拓和创新的意义。
    一部中国历史就是一部中国各民族共同创造中华文明及其相互关系的历史。从哲学的意义上讲，本质和其实现过程具有
自在自为的性质。只有把握住这一主线，才能解决中国民
族史的根本问题。由此可见，隋
唐时代，中国修辞学的发展又在魏晋南北朝的已有基础上向前迈进了一步。很明显，相对于先秦时代，中国修辞学在这
一时期确实有了长足的进步。这些论述，高度概括了中华民族凝聚力形成的特点和规律，令人信服地揭示了中华民族凝聚力这个命
题不是主观愿望凭空想象出来的，而是根植于中华民族深厚的历史土壤之中。
    《探索》也是第一部系统阐述民族史学理论的专著。关于中国历史上的民族经济、民族文化、民族社会形态、民族政权、民族融合和同化
、民族迁徙、民族和亲、民族战争、民族政策、民族历史人物评价等问题，都曾经是我国民族史学及民族理论长期以来的主要研究课题，也取
得了许多研究成果，但缺乏的是对民族史学理论问题的系统阐述和对这一具有自身特点的理论体系的建构。《探索》一书在吸收和总结国内学
术界这方面最新研究成果的基础上，力求创新，对于我国民族史学理论体系的建立作了有益的尝试。
    在理论上要具有科学的全面性，是《探索》的作者们努力追求的目标。还可以研究李白飘逸风格与当时的社会风气、社会思潮之间的关系。一是简单地用历史唯物主义
代替民族史学理论，不能正确反映中华民族独特的发展道路和民族史演进的重大问题；二是忽视理论层次上的探索和建构，比较注重史料、史
实的叙述编纂，难以反映中华民族的历史发展规律和特点。但是，逻辑关系是体现于具体的历史发展过程中，是对具体的文学史事实的抽象，所以只有在运用历史方法达到了一定
的水准，才可能进行逻辑的思考。
    对于许多民族史学界长期以来有争论的问题，或是某些回避的问题，《探索》本着民族平等、实事求是的原则，提出了自己鲜明的观点。
如明确肯定汉族主体地位和少数民族社会形态演进的封建化共同趋势；如实分析地理生态环境对民族发展和民族关系的影响；准确把握民族战
争对中国历史发展的积极作用和消极作用；明确肯定少数民族政权的历史地位等等。特别是对诗论修辞的研究，成就更大，如白居易、桂林淳大师、皎然、徐寅、元兢、王睿、司空图等人
的诗论修辞学说，皆是中国修辞学史上有名的。”这是千真万确的真理。如南朝钟嵘之论赋比兴、用事等，晋陆机之论警策，北朝颜之推之论
用事、避讳、仿拟、歇后等辞格，其范围与深度远非先秦、两汉两个时期所敢梦想。《探索》的作者们正是在这样的时代
背景下，敏锐准确地把握住时代的脉搏，及时地对这一重大课题开展了研究。人们似乎觉得，所谓古典文学研究，就是运用某些理论给一代一代的文学、一
家一家的作品乃至一首一首作品贴标签。
    当然，此书亦有某些不足之处，如个别地方有重复的现象，在中外民族历史的比较研究方面也有缺憾。特别是这一时期出现的南朝梁刘勰的《文心雕龙》一书，它不仅较为系统地论述了比喻、丽辞、夸
饰、事类、谐隐、隐秀等多种辞格，论述了修辞与声律的关系，论述了文体风格等内容，而且还高屋建瓴地提出了诸如“为情而造文”、“变
通适会”等修辞的根本原则。在这里，保证的根据不在于材料，而在于研究者的主观素质和他所运用的方法