【 文献号 】1-68
【原文出处】四川师范学院学报：哲社版
【原刊地名】南充
【原刊期号】199601
【原刊页号】71-76
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【 作  者 】李纯蛟
【复印期号】199606
【 标  题 】《三国志》的历史地位
【 正  文 】
    内容提要  本文从三方面论述了《三国志》的历史地位：创纪传体断代国别史，开前人未有之例；创尊重三国遗民思想情感的写实性书法
，为维护大一统作出了贡献；保存西蜀历史，弘扬华夏文化之功不可没。
    关键词  三国志  历史地位  华夏文化
    　   ＊                 ＊                 ＊
    《三国志》的历史地位，主要体现在：
            （一）扬弃旧史学  创立新史体
    《三国志》是我国史学史上第一部纪传体断代国别史。
    纪传体断代史，肇自班固所撰《汉书》；国别史，则当溯及左丘明所编《国语》。
            三
    我批评当代历史小说创作过于偏爱正史式的写作，还在于作品对人物的选取和设置。睢景臣的《高祖还乡》，可以在嬉笑怒骂中，把刘邦嘲弄得丑态百出威风扫地，历史学家却完全没
有这种权利。作为反映西汉一代历史的《汉书》且不必说，《史记》作为通史，虽然也为黄帝、尧、舜、夏、商、周、秦写了本纪，
但其意旨在以“三统”理论说明汉之立国，“承敝易变，使人不倦，得天统矣”（《史记・高祖本纪》“太史公曰”）。有没有一种人哪一种活法都不合适。
    《三国志》作为反映王朝正史的纪传体断代史书，却同时兼有三个中心，即：建立魏国的曹氏、建立蜀汉的刘氏和建立东吴的孙氏。或有
论者不以为然，谓：《三国志》不是只给魏帝立本纪，而以蜀、吴二国之主为传吗？我们承认它所有的形式，但不承认它有这种实质。因为：
《三国志》以魏帝为本纪，表明有过汉→魏→晋这个统绪，在形式上迎合了当局争正统的政治需要；但是从实质上讲，《三国志》并不承认这
个统绪是完整的。因而，吴、蜀之主虽然名为“传”，但实为“纪”。历来史家，多有定论。如：唐代史学理论家刘知几就说：“陈寿《国志
》，载孙、刘二帝，其实纪也，而呼之曰传。”（《史通・列传》）清代著名史家何焯进一步发挥刘知几的见解，指出：“蜀、吴之主均曰传
，然皆编年纪事，于史家之例，实亦纪也。”（《义门读书记・三国志・蜀志》）
    《三国志》为何有别于传统的纪传体史呢？在我们这个社会的历史转型期，传统的文化价值普遍失范的情况下，他们放弃了充满机智的形式游戏，把理性深度空间的开拓和终极意
义的追寻当作文学的首要目的，无疑是一个明智的选择。
    关于汉末以来的中国形势，三国时人多有指出如同战国者。见于《三国志》：《武帝纪》注引王沈《魏书》载太祖拒王芬等“谋废灵帝”
辞曰：“今……诸君自度，结众连党，何若七国？在小说中，他们对故事和意义进行消解，以话语欲望的表达颠覆了以人物为中心的故事模式，以叙述迷宫的设置来刺
激读者的阅读期待。”
    字库未存字注释：
    ＠①原字为雨加方上下结构＊
    
    
    
 
。”从史学的角度看历史，和从文学的角度看历史，其异同是显而易见的。即至三国鼎峙局面形成之后，人们犹视此时形势如同战国之际。卷21载卫ｊì＠①上明
帝奏曰：“况今四海之内，分而为三，……是与六国分治，无以为异也。”汉末以来的形势，就是从多极政治，最后变而为三极政治的。同样是出自凌力之手，同样是写清帝国
初期的少年皇帝，但它在处理人物关系上比《少年天子》要高出一筹。因此，企图以魏为中心来提挈三国历史，是无法全面地
反映天下三分的客观情况的。
    当时一些史家，如《魏书》作者王沈、《魏略》作者鱼豢、《吴书》作者韦昭等，由于坚持从维护一己的割据集团的利益出发，或以曹氏
为正统，蜀、吴为僭伪；或以孙氏为中心，蜀、魏为附属，因而不可避免地出现存己废彼，导致三国史记载的偏缺不全。这种书法，传袭了《
史记》和《汉书》，实质上是儒家传统的“天无二日，土无二王”（《礼记・曾子问》载“孔子曰”）思想在史书编纂学上的凝化。他们殊不
知三国分立分治的形势已经完全不同于一姓集权的西汉时代了。《三国志》打破了旧史学的固有传统，充分尊重三国时期这个分立分治的历史
事实，不仅为魏、蜀、吴各写专书，而且于蜀、吴之主名“传”实“纪”，与魏帝同质。这在纪传体史的发展进程中，无疑是一种创例。
    《三国志》不仅在继承纪传史体上有扬弃和创新，而且在继承《国语》的国别史体上也有所发展。《国语》作为国别史，重在记言，“载
列国君臣朋友相论语，故谓之语”（董增龄：《国语正义・国语叙》）。然而，他行动的自由度越大，他
选择的可能性越多，他的所作所为就越是感人至深。同时，《三国志》又将《国语》的在各国之下每篇互不连属的散体记言书法，创改为有纪有传，纪以统传，传以翼纪的
结构谨严，各成系统的全新国别史。
    通观《三国志》，纪传各成体系：合三书为一书观之，有纪有传；析三书分别观之，亦各兼纪传。因此，清代史学名家钱大听盛赞说：“
陈承祚《三国志》，创前人未有之例，悬诸日月而不刊者也。”（《潜研堂文集》卷二十四《三国志辨疑序》）可以说，《三国志》作为纪传
体断代国别史的创例，是中国史学发展史上一件空前的大事件。
            （二）秉笔写信史  维护大一统
    太康元年（公元280）三国中最后一国被灭， 它宣告西晋王朝结束汉末以来分裂割据局面，实现华夏大一统的武功的胜利，并开始进入全
面文治的时代。他以狂热的宗教情绪，试图以终极关怀来建构自己的神性大厦，把已经死去的上帝重新供
奉在神圣的殿堂。例如，益州刺史袁邵“抚恤有方”，泰始元年春
修治城池事先未报告而被朝廷征还，故蜀侍郎常忌即诣相国府陈辞曰：“远国初附，当以导化，不宜改易州将，失遐外心。”进入
90年代以后，他们不再迷恋于文本形式，生存的苦难意识、精神的痛苦裂变就成为小说的核心内容，从而具有了撼人心旌的感性力量。泰始四年，故蜀中军士王富“密结亡命刑徒，得数百人”，利用诸葛亮曾在蜀
人中的影响，“自称诸葛都护，起临邛，转侵江源”（同上）。蜀人怀思故国旧情由此可见一斑。至于故蜀民人谋杀新朝将吏之事则于史多见
。据《华阳国志・大同志》载：“（泰始）七年，汶山守兵吕匡（或作吕臣）等杀其督将以叛。”又：“（咸宁）四年春，汉中郡吏袭祚等谋
杀太守姜宗以叛”等。灭吴后，“时吴人新附，颇怀畏惧”（《晋书・王浑传》）。这种整理历史的方法，有它的实用性，并且由此产生作为“反思的历史”的分支――“实用的历史”。
    与上述形势直接关联的是关于蜀、吴二国历史地位的论争和评价。
    车尔尼雪夫斯基称这样的道德冲突的悲剧――不是个人道德，而是历史道德冲突的悲剧是最高形式的悲剧。
    在学术方面，南朝梁人刘勰在《文心雕龙・史传篇》指出：“及魏代三雄，记传互出。《阳秋》、《魏略》之属，《江表》、《吴录》之
类，或激抗难征，或疏阔寡要。”这种带有回归传统倾向的转型，实质上是先
锋派为了自身的生存和发展的一种调整，是期待接近现实与本土文化融合以进入当前文化环境的一种需要，也是在文本实验走向穷途末路之后
的一种自我救助。”（《曝书亭集》卷59《陈寿论》）清人钱大昕也指出：“当时中原人士，
知有魏，不知有蜀、吴也。”总之，在魏晋人的眼里，根本就没有蜀、吴的历史地位。作家称赞他消灭了南明王朝和朱三太子，称赞他推行了许多具有历史进步意义的改革，但是，读起来总觉得不那么靠实。每个时代都有它特殊的环境，都具有一种个别的情况，使它的举动行事，不得不
全由自己来考虑，自己来决定。当三国鼎立之时，这种尽管带有攻击性、敌视性的论争和评价，却是彼此把对方都奈何不得的。可是，当新朝继
魏立国，一统天下之后，这种过去一度是三方的论争，如今就变成了一方说了算，蜀、吴都没了发言权。然而饥荒岁月中卖儿鬻女的悲惨景象，零剐人肉而市的鲜血淋漓的残酷场面，却以反讽的方式对言情小说
文体模式进行了彻底的颠覆。当朝的“
群然一词指（蜀、吴）为伪朝”（钱大昕《三国志辨疑序》），你蜀、吴的遗臣遗民们还讲什么地位？什么利益？花园里那阴森可怖的古井，深夜里女人门前高挂的大红灯笼，造成了一种神秘
的氛围。对于他们，仕进之路是曲折的，昔日在社会生活中的宽松和自由失去了不少。
    今考晋史，时至西晋一统天下之后的太康（公元280－289）中期，指蜀、吴为伪朝，依然是西晋君臣的政治习用语。如，太康中晋武帝下
诏称吴国遗臣陆喜曰“伪尚书”并及其余十多人；王ｊùｎ＠③上表，有文曰“伪吴君臣”云云；挚虞上《太康颂》其称“（刘）备僭岷蜀，
（公孙）度逆海东，（孙）权乃缘间，割据三江”云云。不一而足。他们从稗官野史、佚闻旧事里，或是个人生活史或是家族颓败史，或是以想象虚构中的历史实在中，来传达出他们对现实生活的
认识，复现出对现实生存的体验，用“历史”来隐喻或者说来伪饰现实精神。然而饥荒岁月中卖儿鬻女的悲惨景象，零剐人肉而市的鲜血淋漓的残酷场面，却以反讽的方式对言情小说
文体模式进行了彻底的颠覆？在这篇小说中，人物形象得以强化，故象情节完整，以浓郁的古典韵味叙述了旧时代一个腐败的封建
家庭妻妾之间的争斗？”听罢周处的话，“浑有惭色”。可是这篇小说中的主人公虽然长年奔波在外寻找武林
黑道的仇人，却没有对仇家的仇恨，并不明白为何要这样做。历史留下的创痛，对于当时的人们太大了。又据《何攀传》载，攀为官“甚得名称”，后“除廷尉平，时廷尉卿诸葛冲”仅“以攀蜀士
，轻之”，可见，蜀士在朝者尚且如此地位，在野者更可知。
    对于蜀、吴人士来说，破家灭国，使他们在心灵深处受到极大的损害，他们的政治利益连同经济利益，也随着旧国的颠陨和新朝的代起而
丧失了。在他们的身上，同时要承受两大压力：亡国的伤痛和故国历史地位得到的不公正评价――这后一点，是曾经与他们的切身利益直接关
联，且依旧影响着他们的切身利益的重大问题。他们企盼着由历史的重负下解放出来！
    显然，关于蜀、吴历史地位的评价，已经影响到人心的整齐和国家的安定。
            二
    与之相关的是当代历史小说中的历史―文学观念问题。尽管这篇小说与他的前期作品一样，写出许多死亡和那令人发指的暴虐残
忍的场面（如有庆在为县长夫人献血时，竟被一直不停地抽血致死），但往惜梦幻、神秘的感觉已经消退，也摆脱了那阴暗的氛围，从虚幻天
空回落到现实大地。但各种努力都无法使痛苦的灵魂得以解脱，走投无路的灵魂无法为自己的生命在尘世中找到一个归宿，肉体的存在还有什么意义呢。
    对“文革”的反思――大动乱的年代，留给人们的思考，几乎是没有止境的。她写的顺治皇帝，从5岁登基，13岁亲政，到他去世或者出家之时， 不过
23岁。其来降者，未肯言舍邪就正，咸称迫于困急，是与六国分治，无以为异也。”可见，当时三国的邪、正之争是普
遍存在的，邪、正之名，都是彼此强加给对方的，连“迫于困急”的“来降者”也都不愿意承认，况三国君臣自己呢？其时三家之立国，都说
各自是属土德代汉的。在《三国志・魏书》里有：曹丕称帝前臣民数言“黄龙见谯”（《明帝纪》）、有司说“魏得地统”；等等。在《蜀书
》里有：刘备少时，“舍东南角篱上有桑树生高五丈余”，时人“谓当出贵人”（《先主传》）、群臣劝刘备称尊号，上言曰：“臣父群未亡
时，言西南数有黄气，直立数丈，见来积年”（同上）等等。在《吴书》里有：孙权正帝位前，“夏口、武昌并言黄龙、凤凰见”（《孙权传
》）、童谣说“黄金车，斑蓝耳，开昌门，出天子”（同上）、胡综作赋称“乃自在昔，黄（帝）、虞（舜）是祖，越历五代（夏、商、周、
秦、汉），继世在下。昔在周室，赤鸟衔书（红色的鸟口衔红色书信，文王以为火气胜），今也大吴，黄龙吐符”（同上）等等。
    《活着》以平实的手法，把福贵苦难的一生徐徐道来。这就是当时的客观历史。《三国志》不仅原封不动地保留下了这段历史，也确认了它：
曹氏虽然代汉而立，但是它只有代汉之名而少代汉之实。由于当时的政治格局是三家分立分治，曹魏并不能号令蜀、吴；刘氏的汉家天下，也
不为曹家独有，实际上是三雄分而有之，或者叫做三家代汉。三家的目标，都是试图一统天下，所不同的只是力量的强弱、地盘的大小而已。
在汉末天下三分这种特殊的历史条件下，要说谁有资格代汉，他们都有！要说谁是正统，他们都是！故而在代汉这一点上，《三国志》是把这
三家作为各自分立分治而互不统属的三个政治实体来看待的。对他来说，只有环境的
顺逆，没有心灵的彷徨，更不会在两种选择面前犹豫不决，进退两难。它承认三国曾
同时作为各自独立的政治实体存在过的客观历史，就使它大有别于其时或以前的三国史，如魏王沈的《魏书》、鱼豢的《魏略》和吴韦昭的《
吴书》等。但当物欲、淫欲、权势欲等都满足之后，一种对未来把
握不住的恐惧笼罩他的心头！公
正地评价历史，才能面对现实。正如北村所说：“你不是作神的抄写员
，就是当魔鬼的秘书，没有第三个地位。在窥见中西文化的冲突上
，他得风气之先，但是，在处理天津教案的问题上，这位对内政要务明察秋毫的名臣，却感到捉襟见肘，穷于应付，以至感叹“萃九州之铁，
不能铸此一错？
    作为主要人物，应该具有心灵的冲突，并且以此发掘其人性的底蕴。作为历史学家不应该再度去刺伤他们。《三国
志》在这方面是做得很出色的。失去这种刻骨铭心乃至关系到生死存亡
的个人利益，而一味地“为天下计”，就缺少了变革的内在激情，显得有些苍白。鲁迅在谈到他的历史小说集《故事新编》的时候说，“对于历史小说，则以为博考文献，言必有据者，纵使有人讥为‘教授
小说’，其实是很难组织之作，至于只取一点因由，随意点染，铺成一篇，倒无须怎样的手腕；况且‘如鱼饮水，冷暖自知’”。《三国志》摒弃了
已有三国史搞“一言堂”的书法，努力使人们能同时听到三方的声音，从而保证了三国史著作的客观性和公正性。兹举例言之：
    记公元228年（魏明帝太和二年、 蜀后主建兴六年）春诸葛亮首出祁山：《魏书・明帝纪》曰，亮“寇边”。《蜀书・后主传》则曰“攻
祁山”。
    记公元231年（魏明帝太和五年、 蜀后主建兴六年）春诸葛亮四出祁山：《魏书・明帝纪》曰“寇天水”。《蜀书・后主传》则曰“围祁
山”。
    记公元225年（魏高贵乡公正元二年、 蜀后主延熙十八年）姜维北伐：《魏书・高贵乡公纪》曰“寇狄道”。《蜀书・后主传》则曰“出
狄道”。
    记公元262年（魏陈留王景元三年、蜀后主景耀五年）蜀、 魏侯和之战：《魏书・陈留王纪》曰：“姜维寇洮阳，……维遁走。”《蜀书
・后主传》则曰：“姜维复率众出侯和，为邓艾所破，还住沓中”等等。
    以上是《三国志》记蜀、魏间事，在魏言“寇”言“遁走”，在蜀则言“攻”言“围”言“出”言“还住”，同看一事，双方观点，昭然
可辨。
    记公元224年（魏文帝黄初五年、 吴主权黄武三年）吴与魏断交：《魏书・文帝纪》谓：“孙权复叛。”《吴书・吴主传》在黄武元年下
称：“至后年乃绝。”
    记公元234年（魏明帝青龙二年、 吴主权嘉禾三年）孙权围合肥新城不克而退：《魏书・明帝纪》谓：“权遁走。”他说：“随着反复研读这段历史，我逐渐明白了，鲁迅先生并非有兴趣为一个风流皇帝和一位
绝代佳人立传。”等等。睢景臣的《高祖还乡》，可以在嬉笑怒骂中，把刘邦嘲弄得丑态百出威风扫地，历史学家却完全没
有这种权利。浏览《故事
新编》，大禹、后羿、嫦娥、伯夷、叔齐、老子、庄子、墨子、孔子等历史人物，在鲁迅先生笔下，都是将“一点因由，随意点染”，作家的
关心处，不在于他们如何生活过，而是借古讽今，大量地表现的是现代的人际冷暖世态炎凉。冷酷的现实使人们抛弃了过去对人的理性盲目乐观的情绪，认识到人类生存环境的恶劣和人在其中无能为力。尽管他们写了一个个的凶杀、死亡、残暴、恐惧的场面，但那冷漠的叙述语调、令人费解的叙述迷宫和难以猜度的语言迷津所造
成的阅读陷井，却消解了生存苦难的意义，使读者专注于文体形式本身。
    让三方都讲话，兼采并存各方观点，从而使三国史的记载更趋客观公正。这种“留真”的书法，使《三国志》成了举世第一部真正属于三
国人自己的历史。他的《九三年》，所描写的是法
国大革命时代革命与叛乱两者之间的血腥冲突、生死决斗，成功地表现出那个年代特有的残酷和恐怖，围绕新政权的建立所带来的贵族阶级与
平民阶级的殊死较量，令人惊心动魄。对“反思
的历史”，他是这样表述的：反思的历史要高于原始的历史，“这种历史的范围是不限于它所叙述的那个时期，相反地，它的精神是超越现时
代的。史家叙史，自然只是为着这
个主角的。因为：皇权即真理，由不得谁服不服，更顾不了你的感情能否接受。《少年天子》中的福临，与乌云珠的爱情生生死死，固然可以大书特书，但他夺弟之妻、逼死襄亲王的行
为，作品却轻轻带过，连这种残暴霸道的行动，似乎也成了可称赞之处。这突出反映在叙各方战事的胜败方面。比如甲乙双方，甲方胜则在其书之帝纪（传）或相关者传
中详说具载；乙方败则在其书之帝纪或相关者传中略而不详、舍而不书以及作低调简记。反之亦然，且遣词用语多有讲究。
    《活着》以平实的手法，把福贵苦难的一生徐徐道来。三月，张飞、马超走汉中，阴平氐强
端斩吴ｌáｎ＠⑥，传其首。”《蜀书・先主传》同年下则曰：“先主率诸将进兵汉中。于是在上一时期被形式实验压制下的历史故事，超脱出文本形式的束缚，成为叙
事话语的中心。”
    刘备斩夏侯渊：《蜀书・先主传》建安二十四年下曰：“先主命黄忠乘高鼓ｚàｏ＠⑦攻之，大破渊军，斩渊及曹公所署益州刺史赵ｙó
ｎｇ＠⑧等。”《黄忠传》也有详记。鲁迅先生要用他那如椽之笔，为文学画廊新绘这一人物，其意当在此吧。”《夏侯渊传》也只有“渊分所
将４兵半助（张）ｈé＠⑨，为备所袭，渊遂战死。”
    蜀败街亭：《魏书・明帝纪》太和二年下曰：“蜀大将诸葛亮寇边，……右将军张ｈé＠⑨击亮于街亭，大破之。”余华的《鲜血梅花》、《古典爱情》、《呼喊与细雨》，苏童的《妻妾成群》、《米》、《我的帝王生涯》，洪峰《东八时区
》，格非的《敌人》、《边缘》、《锦瑟》、《雨季的感觉》，北村的《施冼的河》，吕新的《抚摸》等，都把目光投向过去，并注意故事的
发展过程，关注人物命运的起伏，显示出一种向传统回归的趋向，而文本实验带给读者的不适正渐渐遁去。余华的《古典爱情
》和《鲜花梅花》可以说是讲述历史故事的开端。《诸葛亮传》及《马谡传》虽有所述，但在申明败因而已。人为什么要活着。此其一。
    在精神危机中，他们都力图摆脱尘世的痛苦，设法获得救赎，但各种人为的努力都化作泡影，陷入了更加绝望的境地，孤独地咀嚼着四方
求索而不得的痛苦。”失去这种刻骨铭心乃至关系到生死存亡
的个人利益，而一味地“为天下计”，就缺少了变革的内在激情，显得有些苍白。”
    吴败魏于东兴（东关）：《吴书・三嗣主传》孙亮建兴元年下有记述，又《吴书・诸葛恪传》言之甚详：“魏以吴军入其疆土，耻于受侮
，命大将胡遵，诸葛诞等率众七万，欲攻围两坞，图坏堤遏，恪兴兵四万，晨夜赴救。遵等敕其诸军作浮桥渡，陈于堤上，分兵攻两城。城在
高峻，不可卒拔。恪遣将军留赞，吕据、唐咨、丁奉为前部。时天寒雪，魏诸将会饮，见赞等兵少，而解置铠甲，不持矛戟，但兜鍪刀盾，倮
身缘遏，大笑之，不即严兵。兵得上，便鼓ｚàｏ＠⑦乱斫。魏军惊扰散走，争渡浮桥，桥坏绝，自投于水，更相蹈藉。
    那么先锋派小说是朝着什么方向转换的呢。故叛将韩综为魏前军督，亦斩之。这些文坛上的迟到者要
想生存和发展并获得成功，就必须避开或者超越先行者成功的艺术经验，另辟蹊径。”
    人们惯于以历史上经验和教训，特别介绍给各君主、各政治家、各民族国家。不利而还。”《王昶传》、《诸葛诞传》不载。《母丘俭传》只说“诸葛诞战于东关，不利
”。
    诸葛诞斩吴将留赞：《魏书・三少帝纪》高贵乡公正元二年下曰：“甲子，吴大将孙峻等众号十万至寿春，诸葛诞拒击破之，斩吴左将军
留赞，献捷于京都。”这种带有回归传统倾向的转型，实质上是先
锋派为了自身的生存和发展的一种调整，是期待接近现实与本土文化融合以进入当前文化环境的一种需要，也是在文本实验走向穷途末路之后
的一种自我救助。而单单拯救恶人
呢。”
    叙蜀、吴战事：
    蜀败于ｘｉāｏ＠⑤亭：《吴书・吴主传》黄武元年下曰：陆逊部将军宋谦等攻蜀五屯，皆破之，斩其将。……蜀军分据险地。《米》（《收获》1991.3）讲述了一个流浪汉五龙从乡村来到城市，以忍辱负重、心狠手辣的手段成为米店老板并进而成为黑社会头
目的故事。刘备奔走，仅以身免。”《陆逊传》叙此战特详，文多不赘
引。《蜀书・先主传》章武二年下仅作低调简述曰：“陆议大破先主军于ｘｉāｏ＠⑤亭还秭归，收合离散兵，遂弃船舫，由步道还鱼复。”
    叙魏与蜀、吴战事：
    孙、刘赤壁败曹公：《蜀书・先主传》曰：“先主遣诸葛亮自结于孙权，权遣周瑜、程普等水军数万，与先主并力，与曹公战于赤壁，大
破之，焚其舟船。用历史故事来传达现实精神，是先锋派为了介入当前的文化环境
、与现实发生联系的一种策略。”张献忠却是经常在盘算双方的实力，在作一山不容二虎的打算。备、瑜等复追至南郡，曹公遂北还。”《魏书・武
帝纪》建安十三年下仅存“公至赤壁，与备战，不利。于是大疫，吏士多死者，乃引军还”数语。
    《三国志》记魏、蜀、吴三方间胜败诸事，详彼略此，隐此彰彼，身兼三角，代为立言，不仅使其史著高简爽洁，而且使它更能满足三国
遗臣遗民的情感需求。《米》（《收获》1991.3）讲述了一个流浪汉五龙从乡村来到城市，以忍辱负重、心狠手辣的手段成为米店老板并进而成为黑社会头
目的故事。有学者曾批评《三国志》专替曹魏“讳败夸胜”（赵翼《廿二史
札记・三国志》），实为不察作者书法的良苦用心使然。他也曾访佛求道，但释、道也
无法使他六根清静。每个时代都有它特殊的环境，都具有一种个别的情况，使它的举动行事，不得不
全由自己来考虑，自己来决定。”从三皇五帝，到唐宋元明清，不但是有着完备的、越到后来越详尽的文字记载，而且还形成了一整套记述历史的方法和基本框架，
形成了根深蒂固、确切不易的价值评判。当它为朝廷所抄录，并颁行全国以后，其在维护华夏大一统方面的贡献
，自然是不应低估的。
            （三）保存西蜀历史  弘扬华夏文化
    三国文化就其丰富多采的内涵、广泛深刻的影响、持续久远的时间效应而论，实属二千年中国封建社会中空前的。具体反映在：
    史学方面：自古以来，研究者及其论著层出不穷。仅我国自近代迄今，学术论文已逾三千五百篇，专著超出一千种〔2〕。安德烈
・包尔康斯基和彼埃尔・别豪索夫，他们既是作为俄罗斯民族的普通一员参加这场战争的，又是普通民众的英勇抗击侵略者的历史见证人，并
且以贵族阶层的糜烂和腐败反衬出人民的英雄伟大。三国戏目从隋朝的傀儡戏到清代的杂剧和传奇，可考者不下二百个（
含相同的。下同）；近、现代我国京剧和地方剧至少有七十六个剧种上演过一千二百七十五个剧目；毗邻的越、朝、泰、柬、日等国也上演过
四五百个。表演过三国曲目的曲种包括扬州评话、京韵大鼓、四川清音、台湾歌仔等计有六七十种以上；尤为有名的扬州平话，自清咸、同以
来就形成了世代专说“三国”的李（国辉）、蓝（玉春）流派。电影电视自1905年上海丰泰相馆摄制第一部舞台片《定军山》迄今，海内外已
完成了三百部（集）以上。
    民俗崇拜方面：三国人物的祠、庙，在现今仍保存在我国的十余个省、市、自治区，以及日、美、韩、印尼、马来西亚和世界各大洲若干
个国家和地区。优秀的史学家，往往是才华横溢的文学家，许多文人更是一身而兼二任，同时在两个领域
做出贡献。
    当代“三国热”方面：仅以日本为例来说明，全国有“三国迷”俱乐部等一百余个；不少报刊辟有经常性的专栏，刊登人们的学习心得；
自本世纪60年代以来，发表应用性等研究专著超过八十种，论文数百篇；出版发行兴盛，如横山光辉的《三国志》连环画，销量突破三千万册
、狩野直祯的《诸葛亮评传》重印达十五次、《愿望》月刊的《三国志――商业学的宝库》专集等，创一月半印售四十万册的纪录；专项的“
三国志之旅”寻根旅游，由“三国”专家立间祥介亲自率队，备受日本人青睐，能参加者视为终生一大幸事。他们说，在关于《三国志》的种
种文化活动中，最令人神往的就是到中国寻“三国”根，等等。我国国内的“三国”旅游热，人所亲见，兹从略不述。
    如何看待这种经久不衰，影响深广的三国文化现象呢？过去，我们总是习惯于采用泛论的视角，即把魏、蜀、吴三国文化的构成等量齐现
，混而言之。其实，三国文化从广义来说，占有绝大比重的是蜀汉文化。从一定意义上讲，三国文化实即蜀汉文化。但是，在当前的创作实践中，这的确是一个需要引起重视的问题。直到今天，当我们讲古为今用的时候，仍然能够感到这一原则的强烈的投影。第二，从现存三国遗迹看，我国境内约有三百处，蜀汉占有绝对多数。第三，三国人物在古今的影响，以蜀汉为最广泛深入，我国自“晋宋
南北朝以还，已道关、张之勇”；宋代流行“说三分”，涂巷小儿闻刘备败即痛哭流涕，闻曹操败就喜唱称快。不
看重行为的目的，而专注于过程本身，就是这篇小说所显示出的人生哲理。对关羽崇拜，遍及海内外；蜀汉的刘备、赵云、黄忠、张飞等，也是海内外人士谈论最多、最
为崇敬的。第四，从三国旅游线和旅游热点的分布看，都主要集中在今四川、陕西、湖北等省，因为这些地区曾是蜀汉人物刘备、诸葛亮等纵
横驰聘，建功立业的主要活动区域。
    透过繁富的文艺作品、兴盛的“三国”崇拜、众多的遗迹留存、如痴的寻根旅游、火热的景点投资现象，我们看到，蜀汉文化之所以备受
古今中外人们的注目，最根本的就在于，它是这个时代精神的集中代表：蜀汉君臣上信下忠，和为至贵，患难同当，福禄共享，它是民族内聚
力的象征；蜀国上下同心，君臣一气，以蕞尔小国独支吴、魏，敢为鼎足，不畏强权，它是民族自强自立精神的体现；诸葛亮足智多谋，深谙
战略，识时务，顾大体，位极人臣却廉洁奉公，鞠躬尽瘁，死而后已，它是民族奉献精神的集中代表；关羽的忠信，是诚实不欺的完美人格的
典型；张飞的勇猛，是向上无畏的进取精神的榜样；如此等等。
    蜀汉文化不仅代表了那个时代的精神，也代表了整个中华民族和世界上其他民族的共同精神和价值取向，因而受到极大的重视。在日本：
企业家们认为，与三国时那种割据称雄的时代相仿，日本的二百多万个公司，各掌握一派人马，各占一块市场，在激烈竞争中需要人才的争取
和团结对外的精神。政治家们认为，重视这一文化是当今这个时代审时度势的需要。社会学家们认为，他们可以从这一文化中受到启示：打开
“三国”的大门，就等于打开世界的大门。
    对时代变革的艰难历程的反思，――相应地出现的是革故鼎新、变法图强的皇帝大臣的形象，或者以变革成功、开一代新风的胜利来祝福
今天的改革进程，或者以审时度势、循序渐进的经验教训警策今人，或者以古代改革家可歌可泣的悲壮情怀激励当今（任光椿《戊戌喋血记》
、颜廷瑞《庄妃》三部曲、凌力《少年天子》和《暮鼓晨钟》、二月河《康熙大帝》、《雍正皇帝》等）。”
    龙显昭先生在他的论著《三国文化历史走向》里，对这一文化的久盛不衰及其价值，作了精辟的论述，指出：“……然而更为重要的，我
们认为还在于三国文化所蕴涵的人类最切要的知识和智慧，三国人的用智范例给人以种种启示，它为政治活动家提供了在政治舞台上应当如何
去扮演好自己想要充当的角色；为军事家提供了如何去行兵布阵，消灭敌人和保存自己；在现代，它还为企业家提供了在激烈的商战中如何去
击败自己的竞争对手。
            二、历史故事的讲述
    当这些新生代作家企盼着与现实文化环境发生联系的时候，一个致命的弱点马上就显露出来。在忠奸之分、贤愚之辨、屈直之思和“功到雄奇即罪名”的咏叹中，我们看到了传统的价值评判乃至袁崇焕的自我评
判，作品中急于抒发的替袁崇焕鸣不平洗冤屈的情感，与其说是文学的，不如说是史学的，感性直观的东西，没有经过很好的艺术淘洗和生发
。《鲜血梅花》是对武侠小说的模仿。”
    苏童《妻妾成群》（《收获》1989.6）不再象《1934年的逃亡》那样迷恋于心灵的虚像，以意象的营造来抒发浓郁的诗情？“有人会说那是《三国志》和《三国演义》的原因，要
不是罗贯中，有谁会知道诸葛亮、张飞、董卓、吕布……？黑格尔希望
历史学能够从原始的记录和实用的反思中解脱出来，讨论人类性民族性的精神特征，从有限趋向于无限。”尽管他不可能完全认同于农民起义军而背叛朝廷，但是，他对于人民群众的力量的认识和直接介入义军活动，进一步突出
了人民群众的作用和意义，这显然表达了作者对于普通民众的崇敬和赞美。《米》（《收获》1991.3）讲述了一个流浪汉五龙从乡村来到城市，以忍辱负重、心狠手辣的手段成为米店老板并进而成为黑社会头
目的故事。这就只有靠作者的辛勤搜集了。如果没有《三国志》对西蜀历史的保存，三国历史就将失其完整，三国文
化也必定是残缺不全的。鲁迅先生要用他那如椽之笔，为文学画廊新绘这一人物，其意当在此吧。《三国志》保存西蜀历史，弘扬华夏文化之功，永不可没。
    上节已经说过，北村小说中的人物在灵魂的流浪漂泊过程中走向了绝望的境地，并宣告了人类自我救助的失败。”又据本文
所引范＠⑩等人上采录《三国志》表。继续前行只能是
自我重复。
    〔2〕本节所引数字材料等， 出自方北辰《三国史研究概况》（交流打印件）、谭良啸《三国演义在日本》（《海南大学学报》1992 年1
期）、陈翔华《先明三国戏考略》（《文献》1990年2 期）和《明清时期三国戏考略》（《文献》1991年4期）等，恕未逐一注明，致歉。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为觊的反体字
    ＠②原字为钅加容，为左右结构
    ＠③原字为氵加睿，为左右结构
    ＠④原字为戚加心，为上下结构
    ＠⑤原字为犭加虎，为左右结构
    ＠⑥原字为艹加阑，为上下结构
    ＠⑦原字为言加操去扌
    ＠⑧原字为禺加页，为左右结构
    ＠⑨原字为合加阝，左右结构
    ＠⑩原字为君加页的反体字，为左右结构
    
    
    
 
