【 文献号 】1-2348
【原文出处】南京大学法律评论
【原刊期号】1995.秋
【原刊页号】198-200
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】田军/陈志祥
【复印期号】199602
【 标  题 】历史、比较研究中的宪法学
    ――《宪法学基本理论》评介
【 正  文 】
    宪法学是以宪法理论和宪法规范为研究对象的一门法律科学。然而，“长篇小说是唯一的、正在形成中的和还未成熟的体裁。因此，开展宪法学研究，不仅有助于我们了解各国的基本制度和基本国策
，明了各国宪法规定的优劣之处，完善我国的宪法规范和宪政制度，推动我国的民主政治建设；而且还可以引导国家机关、社会团体和公民的
自觉遵守宪法和维护宪法的权威，借以推动我国社会主义法制建设。我国自建国以后特别是十一届三中全会以来，宪法学研究取得了巨大的成
就，涌现了一大批宪法学著作。由中国社科院张庆福教授主编的《宪法学基本理论》一书就是其中的力作之一。《郑和遗事汇编》是在《郑和》一书的基础上，并结合新搜集的资料而写的一部专著，书中对郑和
的家世、生平、历次出使西洋的情况、有关郑和遗迹与轶闻介绍详尽。
    《宪法学基本理论》一书，采用历史分析、比较研究的方法，对宪法学的基本理论问题、宪法的基本实体规范以及宪法监督等问题进行了
深入的探讨，并提出了许多颇有见地的主张。综观全书，本书有以下主要特点。
    第一，该书在理论体系安排上独具特色，将宪法学的内容分为理论、历史、实体和实施四个方面。作者指出，任何学科都是建立在一定理
论基础之上的，宪法学也不例外。从
昆氏推崇的诸作家的创作中我们亦不难发现他与众不同的小说观念：穆齐尔善于以小说来浅近表述其深奥思想；菲尔丁《汤姆・琼斯》全书十
八章每章第一节都是一篇短的文论；托尔斯泰将删除掉的小说性哲学论述文字重新置回《战争与和平》，还有其他更多的实例。
                                    作者：山东大学历史系副教授
                                        （责任编辑：李平生）＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为火加良，左右结构。他的“大复调”体系的建立，正与他对小说文体的独特理解密切相关。
    第二，在对问题阐述上，既注意对宪法学基本理论进行论述，又注意对宪法学研究中有争论的问题探讨，不拘泥于传统宪法学研究的问题
。例如，作者通过对公民权利和义务的价值模式的宪法建构、演进及其发展趋势的探究，指出全部人类历史中的权利和义务的价值模式可以概
括为四种典型的模式：混沌权利和义务价值模式；权利本位的价值模式；义务本位的价值模式；权利相对论或权利和义务并重的价值模式。当先生费
数年之力将那部书稿修订完就时，不料日本发动大规模侵华战争，南京沦陷，修订好的书稿也毁于战火。在自由资本主义时期，资本主义宪法浸润着权利和价值崇尚的精神，因而建
构起了以权利为本位的价值体系。义务本位的价值体系主要确立于垄断资本主义时期，随着社会政治、经济等方面的巨大变化，社会基本矛盾
更加尖锐，社会危机不断出现，因而垄断资产阶级为了维护和发展高度集中、垄断的资本利益，在法律关系上表现为抑制个人权利的渴望和追
求，相应地扩大义务的范围并强调义务的履行。这样，个人权利本位的价值模式开始向义务本位的价值模式转化。 前一章由五个要素组成：“1）关于两个女学生及其在空中飘游的轶闻；2）自传式
的叙述；3）对一部女权主义者著作的评论；4）关于关天使和魔鬼的寓言；5）关于艾吕雅飞越布拉格的叙述。社会主义社会实现了生产资料的公有制，从根本上消除了以往剥削阶级
社会那种极端的权利价值崇尚或义务崇尚的社会经济基础和阶级基础。而先生之所以首先专志于中国历史文献学，又是与其长兄郑鹤春和老师柳诒徵的帮
助与指导分不开的。”（《马
克思因格斯全集》，第22卷，第137页）因此， 各社会主义国家宪法普遍规定，公民在享有权利的同时，也应当履行一定的义务，将权利和义
务有机地统一起来。权利和义务价值模式的发展和演进表明，权利和义务各自作为独立的规范体系的时代永远结束了，权利和义务的相互关系
愈益紧密结合。
    第三，在研究范围方面，涉及国内和国外发达国家和发展中国家，宪法规范及其实现、宪法学的一般规律、各国宪法的特点等。最
早进行这一研究的有英国外交官梅辉立（W.F.Mayers），他曾利用明朝人黄省曾《西洋朝贡典录》的材料进行研究，于1875年间在《中国评论
》的第3期和第4期上用英文连续发表了《十五世纪中国人在印度洋上的探险》的长篇论文。
    
    
    
 
。在这种统治形式中，资产阶级组织本阶级成员甚至全体居民选出他们所信
任的一些人作为代表，组成代议机关，行使国家和社会的立法和行政等重大国事的决策权和执行权。但是代议制并和等于民主制，在大多数情
况下，它只是一种少数人统治多数人的政体形式。代表制政体则是一种典型的无产阶级政治统治形式。在这种政体形式中，无产阶级代组织本
阶级成员选出他们所信任的一些人组成各级代表机关，行使国家和社会一切重大事务的决策权、管理权、监督权。代表制与代议制相比具有最
广泛的民众基础，工人阶级和其他劳动群众以国家主人的身份，不分民族、种族、性别、出身、教育程度等享有平等的选举权和被选举权。先生一生就曾辛辛苦
苦地搜集整理和汇编了很多有用的专题史料，除前述已经出版的《郑和下西洋史料汇编》外，一直未能出版的还有曾费10年之力整理而具有《
清会要》雏型的《东华录类编》（1600万字，南京解放时移交给出版总署后下落不明）、80余万字的《黄河志文献编》、近20万字的《历代孔
子研究文献目录》、80余万字的《十四至十七世纪中国与海外诸国关系史料》等。昆德拉还卓尔不群地提出“小说已进入第三时”，竭力推崇并宣传卡夫卡、穆齐尔、布罗赫、贡布罗维奇等
“后普鲁斯特阶段最伟大的小说家”们为小说注入的游戏精神，并发展了他们在小说中插入随笔式思考、离题的神聊等艺术倾向。
    第四，该书还注意对国内外宪政实践的研究，并在此基础上提出了加强和完善我国社会主义宪政建设的主张。作者认为，宪政就是民主政
治、立宪政治或宪法政治，就是由宪法确认和规范的民主政治制度及其实施。它的基本特征就是用宪法这种根本大法的形式把争得民主事实确
定下来，以便巩固这种民主事实，发展这种民主事实。宪政作为一种民主政治制度，只能是一定阶级的民主，“抽象的”，“超阶级的”，“
全民的”宪政是不存在的。尽管如此，先生
还是以饱满的政治热情投入了新中国的中国近代史学科建设。二者所赖以存在的经济基础、所
体现的阶级关系和维护的阶级利益是根本不同的。在《诗学》一书中，巴氏认为：
“有着众多的各自独立而不相融合的声音和意识，由具有充分价值的不同声音组成的真正的复调，这确是陀思妥耶夫斯基长篇小说的特点。同时在实施宪政中，在建设民主政治
过程中，又不断发展和丰富宪法的内容。最后，作者提出了建设有中国特色的社会主义宪政的基本构想。首先，必须坚持党的基本路线，即“
一个中心，两个基本点”。显然， 昆德拉这里所肯定的“
文体的复调”，主要指小说中多种文类的同时展现。“使不同的情感空间并列呈现”的具体艺术方法即是把握和驾驭小说叙事节奏。讽刺论文、小说叙述、自传片
断、历史事实、翱翔的幻想，小说的综合力就是有能力把这一切结合成为一个统一的整体，就象复调音乐的声音一样。当然宪政建设也不是一蹴而就的，它要受社会经济，文化发展水平和
历史传统的制约。因此，目前我国要大力发展社会主义市场经济，提高全体国民的文化水平和民主素质，为宪政建设创造良好的社会环境，逐
步推进我国的宪政建设。
    此外，本书还对以往宪法学涉及较少的宪法监督问题进行了探讨和研究。作者首先分析了宪法监督的概念和本质，宪法监督的对象和范围
、宪法监督的原则和方式等宪法监督的基本理论问题，并就国外宪法监督的历史发展、宪法监督的机构和方式等作了阐释。
    1925年，先生于东南大学毕业后，即应聘到云南高等师范学校和东陆大学（今云南大学）任教。最后，作者着重分析了我国宪法监督制度的历史发展及现
状。
                                    作者单位：徐州师范大学中文系
                                    责任编辑：马兰
    
    
    
 
。
    正是在对中国历史文献进行全面而又深入的研究基础上，先生早在1928年就明确地把中国史学的发展史划分为五个时期，即史学的胚胎时
期（先秦）、昌盛时期（汉隋阶段）、衰落时期（唐明阶段）、蜕分时期（清代）、新的发展时期（清末民初），从而十分清楚地揭示了中国
史学的发展轨迹。该书的出版，对于推动我国宪法学的纵深研究和民主政治建设，无疑将起到积极的作用。
    注释：
     《宪法学基本理论》社会科学文献出版社1994年版  页：763定价：19.50元    张庆福  主编＊
    
    
    
 
