【 文献号 】1-2569
【原文出处】开放时代
【原刊地名】广州
【原刊期号】19960506
【原刊页号】76-77
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】张永义
【复印期号】199608
【 标  题 】还历史以真实――读《海瑞评传》
【 正  文 】
    熟悉中国史的人都知道，为古人做评传不容易，替象海瑞这样的人做评传更难。在祖先崇拜观念的支配下，那些为本氏族
和部族的发展奠定了基础，并且具有英雄特征的祖先逐渐被神化，成为以保护本氏族和部族的生存、发展为己任的氏族保护神。无论是正史的列传，还是私人文集中的行状，充斥其中的大都是连篇累
牍的仕进和政绩，最能体现传主精神发展历史的早期教育和心理状况等常常被有意无意地忽略了，由此而做成的传记也就只能干巴巴的，象流
水账一样。这是替古人做传特有的难处。
    说替海瑞做传更难，是因为海瑞这个人很特别。其中九黎族最先进入中部地区。在生前，他就被人或誉扬或攻击，死后
更是褒贬不一。文革时，海瑞又成了政治斗争的筹码。尽管现在不必担心会出现把海瑞和彭德怀相提并论的事，但由于历史和心理等因素的影
响，如何正确地评价海瑞的行为、精神及其在历史上的地位依然是一个十分困难的问题。
    神话的历史化即神ｑǐ＠①向古史传说人物演变的过程说明，古史传说人物的名号、族属和世系自有其神话的根源，就像他的超凡本领有
其神话的根源一样。在这种情况下，如何排除情绪化的干扰，恢复历
史人物的真实面目也就变得更加困难了。这种具有统御世界（某一地方）特征的中国神ｑǐ＠①，与多种多样不拘一格的希腊诸神迥
然不同。正如作者明
确指出的，“对历史上的人物，我们要做到知人论事是不容易的，特别对深层思想的分析，更应该用马克思主义的唯物史观作指导，从而正确
说明其在中国学术思想史上的地位。”［④］这就又从考古发掘上下了结论：楚人是土生土长于南方的民族。
海瑞主要活动在嘉靖到万历年间，按照作者的意见，这是一个商品经济迅速发展、资本主义开始萌芽和封建社会逐步解体的时期。在这样一个
时代，新旧思想冲突加剧，各种矛盾错综复杂。可在海瑞的思想中，这些冲突矛盾表现得并不明显，这足以表明海瑞思想的保守性。换言之，
海瑞并没有深切地感受到当时社会变迁的革命意义。就此而言，海瑞显然不能和张居正这样的大政治家相比。他之所以受人尊崇，主要得力于
他人格的魅力和一些廉政善举。
    一谈到人格，自然脱不开家庭环境、教育和个人修为等，所以在随后的一章里，《评传》详细地考辨了海瑞的家世渊源及其早年的学习情
况，展示了海瑞的生平教养和精神风貌，这样，呈现在读者面前的海瑞就再也不是脸谱式的“清官”，而是有血有肉的历史人物。［②］笔者认为，此种说法也难以成立。所谓乡原，即好好先生，孔子骂为“德之贼”，孟子则
解释说：“非之无举也，刺之无刺也，同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似廉洁，众皆悦之，自以为是，而不可以入于尧舜之道，故曰
‘德之贼’也。”所以，在神的形态的发展历程中，我们才看到了这样一个事实：“早在人格化的诸神出现以前，我们就已经看见过那些一直被称为功能性
的诸神。
    那部分退回南方的人仍不服，帝尧时，“三苗在江淮、荆州数为乱。海瑞称“孟子之功不在禹下，当以恶乡原为第一”，
恶乡原、不与世俗同流亦成了海瑞自己的精神信条。尽管成年后的仕途生涯曲折坎坷，屡遭不幸，但“海瑞一生，无论做何官，任何职，均牢
记他是年的誓言，‘必为圣贤，不为乡原’，在任何情况下均致力养廉肃贪，勤政爱民，拳拳之情，到死而后已。”这其实也正是海瑞倍受人
们爱戴的主要原因。
    海瑞的精神风貌既明，再来探求其思想就容易了。根据海瑞的著作，《评传》分别从政治、教育和哲学几个方面对其思想进行了分析：在
治国上，海瑞主张人法兼资，人治为主；在君民关系上，主张民为邦本，本固邦宁；在教育上，主张教师以身作则，学生要德才兼备，学以致
用；哲学上，主张以心为体，以行为用，坚持实事求是言行一致的思想路线。尽管这些并不一定都是海瑞的独创，但海瑞的思想也未尝没有自
己的特点，按照《评传》，那就是学问人心合为一道：“海瑞所以具有刚直不阿、嫉恶如仇的品德，并非性格上一时冲动，而是有他浓厚的学
问以及由此而产生、发展起来的思想体系作根底，这就是他为人作事的思想基础，也就是他作为思想家的显明特点。”这个具有丰富文化内容的过程，从神
话学的角度看，是宗教、神话的起源、演变和社会思潮的发展［（９）］；而从历史学的角度看，则是古史传说人物及有关文化的形成和出现
过程。《评传》从思想家的角度为海瑞作传，这是一种有益的尝试。
    （２）卡尔・雅斯贝斯《历史的起源与目标》，华夏出版社１９８９年版，第３页。《评传》最后总结说
：“海瑞虽宗师陆王，但始终不忘情于实学。”“从儒家实学发展的过程看来，海瑞正处在一个由盛到衰的转折点。”［④］这就又从考古发掘上下了结论：楚人是土生土长于南方的民族。这似乎再一次证明了这样一条简单的真理，那就是，学术的生命在于真实，对历史人物的评价必
须立足于确凿的史实。否则，不是歪曲现实，就是厚诬古人。其时，楚与殷商开始有往来，但这种往来，
常常是楚遭欺凌。可以相信，只要腐败现象和乡原之类人还存在，只要海瑞精神还没有被人忘怀，那么，人们总会回到这本书，回到这
本书所描述的那个世界。
    作者单位：中山大学哲学系
    责任编辑：曾德雄＊
    
    
    
 
