【 文献号 】1-2569
【原文出处】开放时代
【原刊地名】广州
【原刊期号】19960506
【原刊页号】76-77
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】张永义
【复印期号】199608
【 标  题 】还历史以真实――读《海瑞评传》
【 正  文 】
    熟悉中国史的人都知道，为古人做评传不容易，替象海瑞这样的人做评传更难。在这一过程中，全国各地有条件的高等院校还开设了“影视人类学”教学课；与此同时，一批又一批影视人类学的论文或
专著（如《影视民族学》等）纷纷发表和出版。转型期电影正是对这一特定情境、特有文化心
态的独白与发言。（二）真实的原则。
    说替海瑞做传更难，是因为海瑞这个人很特别。海瑞是明朝有名的清官，曾被人称作“南包公”。在生前，他就被人或誉扬或攻击，死后
更是褒贬不一。文革时，海瑞又成了政治斗争的筹码。事实上现实中的传统
文化，既是历史的延续，也是现状的一个组成部分。特别是，一提到海瑞，就联想到清官，联想到现时盛
行的贪污腐败，人们在无奈之余，也常常会怀念历史上的这位刚直不阿、廉洁奉公的政治家。在这种情况下，如何排除情绪化的干扰，恢复历
史人物的真实面目也就变得更加困难了。
    近读李锦全教授的力作《海瑞评传》，发现这些困难都被作者成功地克服了，这在海瑞研究上，可以说跨出了关键性的一步。正如作者明
确指出的，“对历史上的人物，我们要做到知人论事是不容易的，特别对深层思想的分析，更应该用马克思主义的唯物史观作指导，从而正确
说明其在中国学术思想史上的地位。”面对这些问题，正确的决择是应把拍摄的对象放到社会主义现代化进程这一广
阔的大背景下加以考察，把继承与创新和谐地结合在一起研究，要从传统文化的变迁中，寻找现代文化产生的历史背景。
海瑞主要活动在嘉靖到万历年间，按照作者的意见，这是一个商品经济迅速发展、资本主义开始萌芽和封建社会逐步解体的时期。在这样一个
时代，新旧思想冲突加剧，各种矛盾错综复杂。而
1987年出现的《太阳雨》和《给咖啡加点糖》，被称为是真正体现出现代都市电影特性，因为正是这些影片开始深刻揭示现代都市人的内心分
裂，自我的分裂正是现代与近代的区别。面对这一新形势，为继
续弘扬祖国多民族优秀文化，为保存人类社会珍贵的历史遗产，中国影视人类学界必须肩负起时代和历史所赋予的重任，充分调动各方面的积
极性和创造性，进一步把我国影视人类学学科推向一个新的发展阶段，拿出更多更好具有中国特色的影视新成果，去迎接影视人类学新世纪的
到来。就此而言，海瑞显然不能和张居正这样的大政治家相比。他之所以受人尊崇，主要得力于
他人格的魅力和一些廉政善举。然而，并非所有的商业
电影都是空洞的梦幻游戏，虽然电影不再被当作政治教化、伦理教化的工具，但是90年代的娱乐电影已努力脱出平庸的模式，在周晓文、何平
、何群、孙周等人的娱乐片中，精美的镜语，完整的叙事背后往往蕴含着对生命本质、终极意义的关注与追求。《评传》告
诉我们，海瑞少年时即已立志“必为圣贤，不为乡原”，这奠定了他一生行事的基础。＊
    
    
    
 
。”
    首先，应在双重使命中拓展与升华影视人类学理论。海瑞从少年时就极
端厌恶乡原，认为这种人最没骨气，亦最容易欺骗世人，所以从最终结果看与大恶无异。海瑞称“孟子之功不在禹下，当以恶乡原为第一”，
恶乡原、不与世俗同流亦成了海瑞自己的精神信条。尽管成年后的仕途生涯曲折坎坷，屡遭不幸，但“海瑞一生，无论做何官，任何职，均牢
记他是年的誓言，‘必为圣贤，不为乡原’，在任何情况下均致力养廉肃贪，勤政爱民，拳拳之情，到死而后已。”这其实也正是海瑞倍受人
们爱戴的主要原因。
    海瑞的精神风貌既明，再来探求其思想就容易了。根据海瑞的著作，《评传》分别从政治、教育和哲学几个方面对其思想进行了分析：在
治国上，海瑞主张人法兼资，人治为主；在君民关系上，主张民为邦本，本固邦宁；在教育上，主张教师以身作则，学生要德才兼备，学以致
用；哲学上，主张以心为体，以行为用，坚持实事求是言行一致的思想路线。尽管这些并不一定都是海瑞的独创，但海瑞的思想也未尝没有自
己的特点，按照《评传》，那就是学问人心合为一道：“海瑞所以具有刚直不阿、嫉恶如仇的品德，并非性格上一时冲动，而是有他浓厚的学
问以及由此而产生、发展起来的思想体系作根底，这就是他为人作事的思想基础，也就是他作为思想家的显明特点。”
    传统上，海瑞只是被人看作清官和政治实干家，思想史著作中很少提到他。
    乡土作为与都市对立的一极，面对工业文明的代表――都市所特有的混乱、嘈杂、非道德，以及人格的分裂，它所代表的农业文明愈加显
出秩序、和谐与田园牧歌式的温情。90年代的第五代导演，他们拍的片子比起前期来普遍随意轻松了许多，这种情况在凝重一如陈凯歌这样的学者式导演身上也时会发生。《评传》最后总结说
：“海瑞虽宗师陆王，但始终不忘情于实学。”这种对经典情境的滑稽模仿也表现在对样板戏的模仿上，《三毛》一片中有对《沙家浜》的滑稽
模仿，《王先生》有对《红灯记》、《智取威虎山》的滑稽模仿，这些突出的创作风格与创作手段体现出后现代文化的渗入造成美学观念的变
迁。”这些结论就远较那过分
的誉扬和恶意的中伤来得平实、准确和可信。在《
霸王别姬》中，观众对原著中五大三粗、满脸胡子的四爷的期待因葛优的出场而落空，滑稽感油然而生，特别当葛优与袅袅娜娜的张国荣合演
一段“霸王别姬”时，葛优光着脑门，一脸深沉，有板有眼地迈着台步，观众几乎忍俊不禁。否则，不是歪曲现实，就是厚诬古人。
    总的来说，《评传》一书史论结合，有理有据，以平实的语言再现了海瑞这位政治家和思想家的精神岁月和历史贡献，从而为思想史的研
究开出了一条新的路子。可以相信，只要腐败现象和乡原之类人还存在，只要海瑞精神还没有被人忘怀，那么，人们总会回到这本书，回到这
本书所描述的那个世界。
    作者单位：中山大学哲学系
    责任编辑：曾德雄＊
    
    
    
 
