【 文献号 】1-1508
【原文出处】地理知识
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】21-23
【分 类 号】K92
【分 类 名】世界地理
【 作  者 】高关中
【复印期号】199603
【 标  题 】历史名城  旅游胜地约克
【 正  文 】
    你一定知道美国最大的城市纽约吧，它的英文原意是新约克。这很容易使我们想起老巴尔扎克的话来：“偶然是世界上最伟大的小说家？这里，我们就介绍一下古城约
克市。
    经过七十年代末八十年代初以来的活跃与亢奋后，中国现代小说研究近几年来出现一种“井喷”之后的平静，但它不是以往的沉寂与凋零
，而是正酝酿着走向新的发展。历史以一条规律性的东西在向前发展着。
    4
    新历史小说在90年代中国大陆文坛的涨潮， 除了发韧于寻根文学之外，还因为它是20世纪末叶的必然产物。然而，在长篇小说《
故乡相处流传》和中篇小说《温故一九四二》之中，作者的主体意识已经显露出出来：对历史事件的任意捏合，对“我”的突出，对日本鬼子
施舍中国河南难民之态度等，使我们感觉到了作者的超越欲望。拥有丰富文化遗产的古城约克已成为英国著名的旅游胜地。
            英国史的一面镜子
    英王乔治六世说过，约克的历史就是英国的历史。在小说觉世
与传世问题上，前者自梁启超开始就得到较为认真的探寻，而后者研究进展较慢。
    自古到今，约克一直是北英格兰的重镇。它的城之初可以溯源到上古的罗马帝国。因了这种历史的重新阐述，因了它的对权力、
欲望、兽性、恶的披露与人性的深刻揭示，使作者、作品都获得了一次浮出海面甚或取得轰动效应的契机。那时这里是罗马第六军团的大本营，驻扎着５０００精兵强将。
            三
    七十年代末以来，左倾政治的逐步清除及思想解放运动的开展使现代小说研究逐步突破前几十年政治层次小说研究为主宰的格局，小说自
身特性及发展规律的科学探寻逐步占据研究主流。他就是承认基督教为合法宗教的君士坦丁大帝。罗马人撤离后，约克成为盎格鲁撒克逊人诺森伯
里亚王国的都城。公元８６７年，它又被丹麦海盗攻占。即如五四小说理论而言，仅从外来小说理论的引入或仅从中国近代小说理论的继承角度分析，都难以弄清其复杂内涵，只
有分析中西小说理论在相互作用过程中发生融合与变异的结构关系才能使研究深化。其后约克逐渐发展成
繁荣的商业城市。这一带盛产的羊毛和毛织品在约克河港装船，远销欧洲各地。那时这里居住着许多长袖善舞的富商大贾，小说家司各特在《
艾凡赫》中所写的犹太富商，约克城的艾萨克就是一个例子。“人们不得不承认，任何目光都将由生理组织、文化代码和意识形态成见共
同组成；在这个意义上，‘真’可能成为一种伸缩不定的度量”。１５世纪时，以白玫瑰为标志的约克家族曾与以红玫瑰为族徽的兰开斯特家族进行王位争夺战（史称玫瑰战争），建立过
约克王朝。１７世纪中叶，约克公爵派遣一支舰队夺取了荷兰在北美的殖民地新阿姆斯特丹。这座城镇被改名为新约克，它就是后来举世闻名
的大都会纽约市。而且，我们细
读《故乡天下黄花》之后发觉，即使写小人物，也不符合我们的教科书中早已读到的“典型化”规范，人物只是匆匆过客，或者说只是链条中
的某一环而已。该郡本是英国最大的郡，１９７４年其主体被分置为北、西、南约克三郡。约克市又成
为北约克郡的行政中心。
    约克还是一座新兴的大学城。
    两年之后，卫东和卫彪闹矛盾。校址距市中心步行半小时，占地４７０英亩。校园地点本是
个沼泽，经别具匠心的建筑师疏导积水，汇流成湖，顿时赋于新型校舍以典雅的水国风光。〔4〕于是， 这些人物取什么样的名号（孙屎根、孙毛旦、锅三、冯尾巴、李葫芦、赖和尚、
冯麻子、黄瓜嘴、赵刺猬、路小秃、许布袋、路蚂蚱等）无关紧要，某种血缘关系（家族）及行动的重复揭示倒显示出了文本的自足意味和作
家的主体力量，而寓意也正从这种血缘关系及行动的重复表象之中得到了有效的强化。湖上的鸭子和天鹅每天大清早
便隔着窗子向人讨食物，只要手上有一包碎面包，便可以做个“鹅妈妈”。湖畔各系之间以长桥联络，给平静的校园生活添了一份诗情画意。
            古城漫步
    游人步出火车站，首先入目的便是白色条石彻成的城墙。其中普实克、夏志清的小说研究尤为引人注目。而新历史小说，正是这
种千年之末的反思的显著结果。城头建有雉堞谯楼，城上小径可容两人并行。约克城垣与我国古代的城墙
相比，显得单薄一些。甚至可以说，在历史舞台上跳荡的不是“人”，而是“欲望”本身。
    城中半木结构的古老房屋，鳞次栉比，尖塔形的屋顶触目皆是。街道狭仄多弯，还保持着中世纪的格局，古朴而富魅力。市中心有条叫Sh
ambles（原意为肉铺街）的小街是约克最有名的一条旧街，窄得仅能容纳两三人肩行。
    小说综合性研究的另一成果是《中国现代小说史》的撰写。当
你走近这些老屋细细观赏，会发现建筑结构是那么紧密，墙壁雕纹是那么精细，不能不佩服旧时工匠的高超手艺。房屋二层都有向外突出的骑
楼，两边房客只要从窗户伸出手去，便能互相握手。骑楼下是早先悬挂肉脯的地方，目前这条街已成为饮誉四方的旅游购物街。
    约克还有好几座中世纪的会馆建筑。落成于１３６８年的商人会馆是当年羊毛贸易商的活动场所，它那宽阔的厅堂和厚重的梁木给人们的
印象非常深刻。另一座叫行业会馆，它曾目睹过历史上的一次重大事件。英国内战时，获胜的国会派就是在这里以２０万英镑的代价从苏格兰
人手中要回了逃亡的查理一世，后来把他解往伦敦送上断头台，为英国的议会政体铺平了道路。
    在约克漫步，可以增加对英国历史的认识，因为这儿有自罗马人到近代的历史遗迹；反过来说，熟悉英国历史的人，也会特别喜欢约克，
因为在书本上得到的知识，可以在这个古雅的城市中得到印证。
            英国最大的中世纪教堂
    漫步约克城，游人都会注意到：城中教堂特别多，数一数差不多有２０座。那天晚上，我刚要上店门，来了一个外路人……”，外乡人喝醉了酒，吐出微言，才使孙老元猜出
凶手是老对头李老喜。再次，对外国小说及中国传统小说艺术的研究借鉴与继承
，缺乏建立在小说本体规律基础上的科学系统的辨析眼光，往往持有实用态度。早在１６世纪，享利八世就与罗马天主教廷决裂，创设英国国教，亦称“圣公会”。其宗教事务由
坎特伯雷和约克两个大主教分领。北英格兰１４个主教区的任命及典礼均由约克大主教主持。于是，许多在小说史上占重要地位却长期受不公正看待的作家作品得以重新评价，如郁达夫、李ｊｉ
é＠①人、沈从文、穆时英、施蛰存、张爱玲、钱钟书、路翎、徐ｙú＠②等其人其作。
    明斯特大教堂由１２２０年始建，直到１４７４年才算大功告成。它是英国中世纪最大的教堂，长约１６０米，宽７６米，建筑平面几乎
相当于两个足球场大小。它的西立面有两座王冠似的双塔，中心还有一座高６５米的四方塔。入内参观更见其规模恢宏，深邃高旷，足以引起
教徒们对上帝的敬畏，更能引起人们对创造建筑奇迹的无数工匠们的敬佩。现代小说研究中浓厚的价值评判意识决定了对小说觉世教化功能的重视，相对忽视小说的另一重要功能――娱乐，因而造成了对通俗小说的
歧视与冷落。在英国，哥特式流行了几百年，风格上先后又有早期英国式、
装饰式和垂直式三种变化。〔2〕既然如此，现代作家对“正史”、 对传统的营造历史小说的方法提出怀疑，并加以“改革”，也就是可以解释的了。它的翼廊是结构厚重的早期英国式，中殿是精雕细琢的装饰式，最后建成的圣所（祭坛和唱诗班所在处）则是堂内空间最为高旷的垂直式。
这三种风格结合得天衣无缝，和谐完美地组成了一个宏伟壮丽的建筑整体。
    大教堂尤以１３０多个精美修长的玻璃大窗闻名于世。窗玻璃上都配衬着不同的描花彩纹和五色绘画，虽历七八百年，仍光洁晶莹。无论
远观近看，精细作工都令人拍案叫绝，其中高２２米宽１０米的东立面大窗上绘有２００多幅圣经故事图，被誉为中世纪窗绘艺术的杰作。
            三家博物馆
    约克的博物馆真不少，其中三家最有特色，实在不宜错过。但总体上，历史对象的丰富性与现实研究对象及评价标准的单一性构成了尖锐的矛盾，致使许多小说流派、作家作品及小说创作的多
种可能性受到排斥。有意味
的是，作者偏偏选取“谋杀”、“鬼子”、“翻身”等字眼作标题，叙写的又是血风腥雨的你争我斗打打杀杀，表现的是那些阿猫阿狗们的肮
脏心理，这显然是有意为之的，包藏着某种内蕴。它乃是一位医生鉴于古文化日渐遗失，而到约克郡各地收集古老器具，集中展出才建立
。所以，此时的小说研究具有新旧杂糅的性质，正处于传统与现代之间。至今地下室里还陈列着各种刑具，如夹搬弄事非的“长舌妇”舌头的铁夹子。
    该馆主要介绍不同时代约克郡人家的生活面貌。于是，小说与读者、小说与都市商业文化关系等研究就很难深入。各种灯具、餐具、炊具、家具一应俱全。这既是对权威的政治――历史话语的反叛，也是对自身创作的一种反叛
。该小说史“
注重过程，消解大家”，对小说形式特征演变及小说艺术动力源的描述与研究尤为精彩。铺着卵石的道路两旁，开设着各种古色古香的店铺酒馆。伴随着现代小说逐步历史化与经典化，现代小说研究也将进一步转向历史的文学研究及学术化。煤气路灯的旁边，停着一辆双座篷式马车，蜡制的马车夫坐在车前，好象在招揽旅客坐马车前往伦敦哩！整个标题即是说，
作家在这本长篇小说中所叙写的昨天的故乡故事，其实就是世道人心之掠影。因此，对目前研究者来说必须储备新的知识、调整自身知识结构，突破研究的惯性趋同意识，
寻求超越以往及他人研究方法的逆向性思维及独辟蹊径的“发现”。受政治层次小说研究的影
响及小说研究方法上对价值评判的相对持重，整个现代小说研究理论区域的分布呈不均衡状态，造成了现代小说研究的失重现象。上面书写着。“庆治百年盛内，欣逢万国推崇”。馆内陈列着各种机车，从早期比马车快不
了多少的“火箭号”一直到世界蒸汽机车最高时速２０３公里的保持者“水鸭号”。
    现代小说研究的历史化与学术化也向研究主体提出了更高要求。这使我们最终有理由相信，在刘震云看来，历史的前进不
过是既有事实的重新演绎而已。一位蜡制的铁路职工，身穿
红色制服，手提老式风灯，好象正在等待即将到站的火车。
    馆内还陈列着现代化铁路信号系统和英法海底隧道模型等反映铁路新技术的展品。人们参观这座博物馆，如同浏览了一个实物组成的活的
铁路发展史，又如置身于一座学习铁路科学技术知识的课堂。
    约克设有全英独一无二的北欧海盗博物馆。北欧海盗就是丹麦人、挪威人。这很容易使我们想起老巴尔扎克的话来：“偶然是世界上最伟大的小说家。沈从文、朱光潜、李健吾、废名、凌叔华等同样沿
着“人”的层次进行小说探索，却更注重生活淳美、雅趣与兴味的一面，主张以平和淡远的心境、抒情写意的笔调、古朴简约的语言构筑一个
个美丽“人性”的古庙。展厅里还陈设着海
盗们的塑像，造型生动，神气活现。
    传统的政治―历史话语，简言之，即是对历史的规律性的认知：正义战胜非正义，东风最终压倒西风，革命无论多么艰难，有道总是胜于
无道。
    该馆最具特色之处，就是“时光隧道”。游人可乘坐电动小车进入当年海盗活动的“地下城”参观。这里宛如另一个世界，环境声音甚至
气味都像回到了一千年前。小车还经过当年发掘文物的现场，再把人们带回地面。
    北欧海盗的一支，即丹麦人，曾占领约克几百年。今天的约克人还有着他们的血统，就连约克这个地名也是从丹麦语“约维克”演化而来
的。它不但需要研究者更新传统历史观念和小说理论观念，更需要研究者具备
中西兼通的知识结构、世界性眼光和当代意识