【 文献号 】1-2063
【原文出处】科学学研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】73-77
【分 类 号】N1
【分 类 名】科技管理与成就
【 作  者 】夏源
【复印期号】199606
【 标  题 】国外科技体制的历史演变
【 正  文 】
    （夏源  中国科学院文献情报中心  北京  １０００８０）
            文摘
    本文主要从科学技术史的角度出发，论及科技体系结构方面的一般历史演变情况。
    关键词  科技体制  科技史
    科学技术史表明，任何国家的科技体制的形成与发展都是与科学技术本身的发展水平，与社会生产力发展水平紧密相关的。国家要实现经
济的高速发展，就必须依靠科学技术；要促进科学技术的发展，就必须不断改变科技体制，旨在使科学与技术，技术与生产彼此之间的每一个
环节都扣得很紧，从而使科学尽快成为技术，使技术尽快成为生产力，最大限度地发挥技术的经济效益。因此，探讨科技体制的历史演变，对
分析科技体制的模式和研究科技体制的改革都是有指导意义的。
            １  欧洲国家科技体制的变化
    欧洲是现代科学的发源地。她异军突起，在同形形色色旧史学的斗争中，日益发展壮大，并产生愈来愈加广泛的影响。
    早在中世纪，欧洲第一批大学的出现，就对科学研究的发展奠定了基础。在文艺复兴时代，现代科学开始出现并逐渐发展，科学研究活动
更加活跃。
    〔12〕对战国策派及其代表人物的评价，近年主要有两种不同的观点：其一是从政治上学术上持完全否定的态度；其二是对其学术思想一
分为二，既有批评，也对其某些内容予以肯定。
    〔4〕朱希祖：《新史学・序》，《新史学》，商务印书馆1924 年版。１
７世纪肇始的科技体制，是以英国为楷模的小农经济式科技体制。这种体制的形成是由当时生产力发展的水平决定的。在法国，１７世纪前半
叶的科学协会几乎把当时所有著名科学家都联合起来了。在这些科学协会和小组的基础上，自１６３５年至１８３２年，一个包括法兰西学院
（１６３５年成立，主要从事人文科学研究）、美术科学院（１６４８年成立）、志铭和纯文学科学院（１６６３年成立）、皇家科学院（１
６６６年成立，后称自然科学院）以及伦理与政治科学院（１８３２年成立）这样五个科学院的法国国家科学院――法兰西研究院，在科学家
们、一些著名国务活动家乃至当时的国王路易十四以及法国大革命时期的国民公会的努力下，几经历史周折终于形成了。随着科学的进步与生
产力的发展，与技术发展有关的应用科学的推广也影响了高等学校的结构。自１８世纪末到１９世纪初，法国率先采取了官办集中建校的科研
教育体制，如相继成立了国立公路桥梁学校、国立矿业学校、巴黎综合技术学校等。１９世纪，各类高等技术学校的发展更加迅速。这一体制
充分显示了其优越性。
    〔17〕〔18〕《天义报》1908年春季增刊，即第16―19卷合刊。
    但是，由于当时法国对科学研究与技术教育采取强制统一的专制主义，致使法国科学的繁荣与科技体制的进步都随着拿破仑的失败而逐渐
衰退了。与此相应，法国的经济发展节节败退：由１８６０年位居世界第二（仅次于英国）逐步退居到１８８０年的第四位。
    吸取了法国的经验教训，１９世纪７０年代，德国打破了英国小农经济式的科技体制，从个人分散的小型实验室，进入了有组织有计划地
兴办国家科学研究所的新阶段，并通过国家研究所承担的基础理论与通用技术的研究来进一步推动工业技术的发展。在科学技术发展方面，当
时英国的剑桥大学与牛津大学已经“老化”了：一个班只有几个学生，教师就更少了。
    该片所表现的故事本身就与以往所有反映屠杀犹太人的不同，它不是写犹太人的反抗，而是写一个与纳粹为伍的德国投机商辛德勒，他在
纳粹疯狂屠杀犹太人的灭绝种族行动中，由于良知未泯，把发战争财得来的钱倾其所有，营救了1100名犹太人的故事。而德国则有组织、有计划地办大学，培养科技人才，并鼓励各大学展开竞争，尊敬教授和博士，给其应当的荣誉；建立起宽敞的实验室
，配以优良的实验设备。随着科学技术的迅速发展，至１９世纪末，德国一跃成为世界头号经济大国。当然在纪实风格的影片中并不等于不
运用造型功能）。然而，工业研究尚未具备足够的条件
。某些工业部门的公司力图建立自己的实验室，但是缺乏必要的财力。英国、法国等国家政府出于战略考虑，从立法和税收上开始迎合企业主
，促进企业开展研究工作。有些企业自愿捐款建立了一系列合作研究协会。另外，有些私人公司的工厂或部门也开始建立自己的实验室。第一
次世界大战的爆发使英、法等国政府认识到本国在国防和有关工业方面的弱点，从而使他们加强了对工业研究的重视。１９１６年，英国政府
建立了科学和工业研究部，以此来促进科学研究及其工业应用的工作，并建立了一些实验室和支持一些特殊的研究计划。１９１９年，法国政
府建立了国家研究发明局，促进了研究成果和发明在工业上的应用。１９２２年，该局被改组为国家工业科学研究与发明局，隶属于教育部。
此时，欧洲国家的工业研究组织体系开始形成了。
    第二次世界大战前后，欧洲国家政府进一步加强对科学技术的干预，纷纷建立各类研究机构。
    其二，对外国史学理论介绍和研究的广度，在中国史学发展史上是空前的。尤其是战后直至５０年代，欧洲各国为恢复经济和重振国家的军事和政治力量，大规模地建立各类研究机构
和国家科技政策机构，一套较完整的现代科技体系结构逐步形成了。
            ２  美国科技体制的形成
    美国科学技术的发展及科技体制的产生，始于北美独立战争前后。鉴于美国国家形成的特殊条件，其科学技术及其体制皆源于欧洲，但又
超脱了欧洲的框框。
            ２．１  学会体制的形成与发展
    早在独立战争之前，美国杰出科学家富兰克林曾于１７４２年在费城创办了“科学爱好者俱乐部”，后扩大改称美国哲学学会，名扬国外
。其中包括新康德主义、新黑格尔主义和分析哲学的历史哲学等等，都进行了
较深入的研究，并有不少丰硕成果问世〔32〕。富兰克林的学术活动奠定了美国学会体制的基
础。１８４８年，在地质学家和自然科学家协会的基础上，当杰弗逊出任第三任总统期间，他的政府首次组织了大规模的科学考察计划，为科
学活动拨专款，承认科学研究的自主性，尊重科学家。这为政府干预和开展科学活动打下了基础。到１８６０年，联邦政府共组织了十几个大
型考察队，成了当时政府组织科学活动的主要形式。她们被剪光了头发，裸着身体，像
牲口一样被驱赶到黑暗的毒气室。他于１８７２年在明洛公园建立了美国第一个工业实验室，这
就是爱迪生的“发明工厂”体制模式。这种体制的最大特点是把科学研究与生产技术二者从组织上统一起来。通过这样的体制，爱迪生搞了１
０００多项发明，并且还发现了“爱迪生效应”，后者成为后来发明电子管的起点。
他对电影画面的创造，也是摄影造型因素参与剧作的重要方面。在这种体制下，科学、技术与生产的关系进一步加强；科学家跳出了纯科学的圈子，从大学实验室走出来到企业工作，寻找科学应用
于技术的道路，率先施行这种体制的第一个样板是通用电气公司，接着还有杜邦公司、美国电报电话公司、梅隆工业研究所等。这种“工厂中
心实验室”的体制是美国应用研究和发展工作的主要组织形式。
    同时在这一时期（１８６０～１９１４年），美国竭力研究欧洲的经验，尤其是学习德国的先进科技体制与管理方法。美国的科学活动已
向组织起来的集体形式发展。全国科学院和政府、工业、大学、私人慈善基金会等系统的各种研究实验室、研究机构相继出现，尽管还很分散
，却为美国科技体制的发展打下了基础。
            ２．３  国防科学研究的强化
    两次世界大战对美国科技体制的发展起了摧化剂的作用。第一次世界大战暴露了美国航空事业比法国、德国等明显落后的状况。这一现实
深刻地教育了“国会山”。国会于１９１５年批准建立了国家航空咨询委员会，其职责是：监督和领导飞行科学研究；确定试验研究课题；探
讨其研究途径和实际应用。这是政府建立的第一个军事研究机构。这一举动扩大了政府组织科学研究的权限。其中包括新康德主义、新黑格尔主义和分析哲学的历史哲学等等，都进行了
较深入的研究，并有不少丰硕成果问世〔32〕。１９１６年，为动员美国的科学技术资源用于军事目的，政府
成立了国防会议。在史密森博物研究院和全国科学院的倡议下，总统指令在全国科学院组成一个国家研究委员会，其任务是为政府、大学、工
业和其他研究组织之间的合作创造条件，使更多的科学团体参与有关战略问题的研究。该委员会在战争期间承担了许多复杂问题的研究，其中
最杰出的一项成果是，通过发动机的声音发现潜水艇，为反潜艇战争作出了重要贡献。
    １９４０年，罗斯福总统预见到美国不可能长期避免参战，便吸取一次世界大战时的历史经验，在参战前夕大力动员国家的科学技术资源
，为此采取一系列集中化的组织措施。先是组成了一个国家国防委员会，后于１９４１年，总统又批准建立了科学研究与发展局，均由物理学
家Ｖ．布什担任主任和局长。科学研究与发展局比一次大战期间的国家研究委员会有更大的独立性和主动性。该局的杰出贡献是，它与由军事
部门的代表组成的政治委员会共同监督施行研制原子弹的“曼哈顿”计划。
            ２．４  历史的经验与现代科技体制的形成
    Ｖ．布什成了罗斯福总统实际上的科学顾问。二次大战后，他根据罗斯福总统的指示，组织了一个顾问委员会，草拟了一份有名的报告，
即《科学――无止境的领域》。该报告指出，联邦政府要依靠科学技术并对其扩大干预，是罗斯福时代得益于科学技术的一条基本历史经验。
布什总结出的具体历史经验有三条：其一，基础研究是为实现国家特定目标而进行应用研究和发展研究的基础。在美国最适宜基础研究工作开
展的是基础广泛并充满活力的、分散管理的大学体制。绘画是画家将创造的形象固定在画纸上或画布上，雕塑是雕塑家将创造的物体形象固
定在石块或其它物质材料上。其三，政府吸收科学家作顾问和政府中设置科学咨询机构，能使总统和政府作出准
确有效的科学技术决策。
    战后，随着联邦政府科学技术任务的迅速增加，政府在原有一些部门的研究机构的基础上又新建了某些重要机构，如１９４６年新成立的
原子能委员会，１９５７年成立的国家航空与航天局；国家卫生研究院的机构也扩大了；政府实验室也从数量和类型上明显增加了。战后，工
业和大学系统的科学技术研究工作都有突飞猛进的发展，它们成了美国两支巨大的科学技术研究系统。
    这样，美国逐渐形成了一套较完整的系统，至今无多大变化。
            ３  前苏联科技体制的产生与发展
            ３．１  帝俄时期科技体制的产生
    苏联科技体制的产生可追溯到彼得一世（１６７２―１７２５），即彼得大帝的帝俄时代。彼得大帝在位期间，他仿效西方，实行经济、
军事、文化教育和政治改革，加强封建专制的中央集权制。１６９７年，他化名以下士身份参加出防西欧的大使团。正如卡雷尔・赖兹等在《电影剪辑技
巧》一书中所说的：“在早期电影制作中，卢米埃尔兄弟采用的是一种简单的方法：他们选择一个他们认为有纪录意义的事物，把摄影机对准
它，一直拍到胶片用完。这次考察对彼得一世改
革有很深的影响。比如默片时期的影片《战舰波将金号》中，拍摄婴儿车沿敖德
萨阶梯滚动的镜头，与卢米埃尔的摄影师们“在火车上、爬山电车上、轻气球上以及巴黎铁塔的升降梯上”所拍摄的运动镜头相比较，已发生
了质的变化。改革在科学技术、文化上的体现是：创立科学院、聘请外国技术人员和专家，允许外国人在俄国开办工厂；兴办学校，派遣留学生，简化俄
文字母，出版第一份俄文报纸；开设医院、剧院等。这些改革有力地促进了科学技术、文化的发展。而表意的另一层意思则是从整体造型把握入手，追
求其造型整体上的内涵，即表意形态。后来又于１７
５５年建立了莫斯科大学。此后，在全国纷纷建立各类科学研究机构和高等学校。随着工业的迅速发展，工业部门也建立起自己的研究机构。
鉴于帝俄封建统治的中央集权制，所建立的科技组织机构从一开始便是高度集中型的体制。
            ３．２  苏维埃时期科技体制的发展
    帝俄时期建立的科学研究机构网虽然不甚发达，但是却为１９１７年十月革命胜利后苏维埃政府对科技体制的建设打下了基础。当时，全
国有２９８个科学研究机构，其中包括１０５所高等学校的研究机构。由科学院研究机构、高等学校研究机构和工业部门研究机构所组成的三
大系统的科技体制已初具规模。苏维埃政权一建立，政府就着手对这三大系统进行有计划的改造、调整和建设。自１９１７年十月革命胜利以
来，苏联科技体制的发展大致经历了以下三个阶段：
            ３．２．１  １９１７～１９３８年的初期发展与调整阶段
    在这个阶段，苏维埃政府对科学院进行了改造：首先将其置于当时的人民教育委员会领导下，以便团结和教育那些不愿同政府合作的帝俄
院士；其次，１９１８年４月，俄罗斯联邦人民委员会决定为科学院提供研究经费，使其成为国家科学研究的中心；第三，１９２７年，颁布
了苏维埃时期科学院的第一个新院章，将俄罗斯科学院改称苏联科学院。自1984年起的历届全国史学理论讨论会上，外国史学理论的介绍和研究，都是热点问题之一，为了推动外国史学理论研究，提高其研究水
平以有益于中国史学的发展，中国社会科学院创办了《史学理论》（1987―1989年）和《史学理论研究》（1992年创刊）杂志，中国社会科学
院世界历史研究所成立了外国史学理论研究室，该研究室成员主持或参加的一些课题，如《西方史学理论》、《战后苏联史学理论》、《西方
史学思潮评析》和《现代史学导论》等，分别被列为国家或中国社会科学院重点科研项目。１９３４年，科学院由彼得堡迁至莫斯科。苏联学者的两篇重要论文，科斯明斯基
的《汤因比的历史理论》和艾・阿拉布―奥格雷的《阿诺尔德・汤因比的文化史观》分别译成中文，在《史学译丛》1957年第4期和1958 年第
3期发表。这些译文集广泛收集了苏联史学家有代表性的论著，就某一问题较系统地向中国史学界介绍了苏
联史学家各种不同的观点，对于当时向苏联史学学习及中国史学研究的发展，都产生了重要影响。１９１８年，最高国民经济委员会下设了科技局，
加强了国家对工业研究的管理。第二次世界大战前，苏联政府对工业科技管理体制进行了改组，对工业研究进行按部门的归口管理。以可视的、活动着的艺术形象叙述事件、塑造人物、表达思想和审美情趣，是电影区别于文
学艺术的重要特点之一。至１９４０年，全苏已有８１７所高等学校。
            ３．２．２  战后至６０年代初的恢复与大发展阶段
    战后，为医治战争创伤，苏联开始了国民经济的全面恢复和建设。政府对科学院提出新的要求：保证国民经济各部门的技术进步，同时要
赶超世界先进科技水平。
    为加速科技成果的推广和应用，政府建立了一系列委员会以加强对科技成果的管理。
    战后，工业应用科学机构迅猛发展，其管理问题日趋复杂。导演史蒂文・斯皮尔伯格为强调其真实可信，对该剧采取纪实性与戏剧性并存的处理手法。１９６１年，苏联政府不得不对
工业研究进行有效的协调。
    ５０年代中期至６０年代初，苏联政府采用了在高等学校建立专题研究实验室等一系列措施，进一步发展高等学校的科研工作。高校已开
始直接参与全国的科技活动。
    50年代到60年代初，大量引进、介绍和学习苏联史学（包括史学理论），有其历史的必然性和合理性。
            ３．２．３  ６０年代以后的调整和改革阶段
    在这一阶段，苏联政府主要对科技领导机构进行了调整和改革，并发展了科研与生产相结合的组织形式。１９６５年，苏联又进行了经济
体制改革，纠正了１９５７年改革的一些不适当措施，最终组成了国家统管科学技术工作的政府部门――国家科学技术委员会，后者一直运行
至苏联解体。同年，政府决定建立联盟部委和加盟共和国部委，直接领导工业部门的专业科研机构。６０年代末，首先在工业部门出现了科研
生产联合公司的组织形式。
    在这一阶段，苏联科学院经历了１９６１年和１９６３年的两次较大的结构改革。根据苏共中央和苏联部长会议的两次决定，苏联科学院
和加盟共和国科学院（后者在第二个决定中提及）的任务主要是从事全国自然科学和社会科学的基础理论研究，要求将其工业技术研究机构全
部移交给各相应工业部门。中国史学如何走向21世纪。通过这些措施，苏联
科学院的组织结构有了新的调整，至苏联解体前共有４个总学部、１８个学部。现今俄罗斯科学院的组织结构基本延袭了苏联科学院的体制。
    参考文献
    （１）中国科学院图书馆情报室。它必然伴随科学的进步与发展、伴随着电影技术的革新，不断改变着自己的面貌。中国科学院计划局编，１９８０。
    （２）劳汉生。主要资本主义国家科研体制的演变。科学与管理，１９９０。
    （３）王益苓。正如卡雷尔・赖兹等在《电影剪辑技
巧》一书中所说的：“在早期电影制作中，卢米埃尔兄弟采用的是一种简单的方法：他们选择一个他们认为有纪录意义的事物，把摄影机对准
它，一直拍到胶片用完。国外科技体制汇编。中国科学院出版图书情报委员会、中国科学院图书馆，１９８４。
    （４）世界历史词典。上海辞书出版社，１９８５。
                                            （本文责任编辑：夷声）＊
    
    
    
 
