【 文献号 】1-1508
【原文出处】地理知识
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】21-23
【分 类 号】K92
【分 类 名】世界地理
【 作  者 】高关中
【复印期号】199603
【 标  题 】历史名城  旅游胜地约克
【 正  文 】
    你一定知道美国最大的城市纽约吧，它的英文原意是新约克。由于情节
整一便于生活横断面与相应时空结合的真实性再现，避免线性结构可能出现的单薄，所以这里一定程度上触及到“闭锁结构”的合理基础，具
有一定的方向性意义？这里，我们就介绍一下古城约
克市。改编后的剧本，改变了传统的某些情节，如《窦娥冤》传统剧本叫《六月雪》，以团圆结尾，改编后的《
窦娥冤》则以窦娥冤枉被斩，后托梦其父为其洗冤，恢复关汉卿原著的面目（只是审查时未获通过）。从伦敦乘快车北上，两小时就可抵达相距３００公里的约克。它是英国
屈指可数的几个两千年古城之一，在英国史上扮演过重要角色。论人口，今天的约克只有１０万居民，但它那古老的城池民居，浪漫的狭街曲
巷，还有那宏伟的大教堂和众多的博物馆，每年竟能吸引３００万游客。拥有丰富文化遗产的古城约克已成为英国著名的旅游胜地。
            英国史的一面镜子
    英王乔治六世说过，约克的历史就是英国的历史。的确，约克城史反映了英国的主要脉络，可以说是英国史的一面镜子。
    自古到今，约克一直是北英格兰的重镇。它的城之初可以溯源到上古的罗马帝国。公元前后罗马正值鼎盛的峰巅，它的军队跨过海峡，征
服了不列颠岛的大部，并筑起若干城池，其中一座就是约克。那时这里是罗马第六军团的大本营，驻扎着５０００精兵强将。公元３０６年，
君士坦丁受将士们的拥戴，在这里黄袍加身。他就是承认基督教为合法宗教的君士坦丁大帝。罗马人撤离后，约克成为盎格鲁撒克逊人诺森伯
里亚王国的都城。公元８６７年，它又被丹麦海盗攻占。１１世纪中叶，征服英国的诺曼人在约克重修城堡以控制北方。其后约克逐渐发展成
繁荣的商业城市。这一带盛产的羊毛和毛织品在约克河港装船，远销欧洲各地。那时这里居住着许多长袖善舞的富商大贾，小说家司各特在《
艾凡赫》中所写的犹太富商，约克城的艾萨克就是一个例子。“减头绪”将“无用”
的人、事、言词剔除，使情节、行动更加紧密，以利于舞台演出。１５世纪时，以白玫瑰为标志的约克家族曾与以红玫瑰为族徽的兰开斯特家族进行王位争夺战（史称玫瑰战争），建立过
约克王朝。这种有机
连接的行动连续，表明了高乃依对“开放性”戏剧结构的某种认同倾向。
    表演方面，主要增加一些舞蹈动作，厚植有关主题，这在《白蛇传》的表演中可以看得很明显。
    约克市长期为约克郡（或者译为约克夏）的首府。该郡本是英国最大的郡，１９７４年其主体被分置为北、西、南约克三郡。为此他十分强调题材的决定意义：“如果题材并不要求规定行动所占用的时间，特别是规定了时间之后就会使事
件显得有些牵强的时候，我宁愿让观众去想象行动的延续时间，绝不去规定事件所占用的时间。高乃依和李渔在戏剧艺术面临由古代形式向现代形式的转化中，遵循戏
剧艺术的内在规律，不约而同地对各自体系的某些偏颇做了重要的调节，这种打破传统观念，向对方方向所做的重要调节，在中西戏剧学趋同
发展的历史嬗变之中，是一次可贵的量变贴近。１９６３年约克大学成立，现有５０００学生。当然，并不是所有的题材
都能被“闭锁式”结构嵌定，正是在“三一律”盛行的１７世纪，高乃依率先以他的代表作《熙德》一剧进行反抗，并从理论上对“三一律”
进行了变通与扩展。校园地点本是
个沼泽，经别具匠心的建筑师疏导积水，汇流成湖，顿时赋于新型校舍以典雅的水国风光。学生宿舍临湖建筑。湖上的鸭子和天鹅每天大清早
便隔着窗子向人讨食物，只要手上有一包碎面包，便可以做个“鹅妈妈”。湖畔各系之间以长桥联络，给平静的校园生活添了一份诗情画意。
            古城漫步
    游人步出火车站，首先入目的便是白色条石彻成的城墙。它始建于罗马时期扩充于中世纪，踞于叠土而成的高阜之上，蜿蜒逶迤，连绵十
里，几乎把市中心绕了一圈。这里还保留着四座威武雄壮的古城门。城头建有雉堞谯楼，城上小径可容两人并行。约克城垣与我国古代的城墙
相比，显得单薄一些。不过，中世纪的英格兰小国寡民，能筑起这样的城墙已经很不简单了。
    城中半木结构的古老房屋，鳞次栉比，尖塔形的屋顶触目皆是。由于民族感情的作用，台湾同胞对京剧的喜爱一时达到
了入迷的程度。市中心有条叫Sh
ambles（原意为肉铺街）的小街是约克最有名的一条旧街，窄得仅能容纳两三人肩行。这里的房屋间间都有几百年历史，洋溢着一派古风。由于民族感情的作用，台湾同胞对京剧的喜爱一时达到
了入迷的程度。
    当然，高乃依的戏剧美学思想总体上仍然是写实的。骑楼下是早先悬挂肉脯的地方，目前这条街已成为饮誉四方的旅游购物街。可见，上述三家，从接受美学看，都表达了一个重
要的审美欣赏的心理需要，即“戏剧的中心事件的同一性”。落成于１３６８年的商人会馆是当年羊毛贸易商的活动场所，它那宽阔的厅堂和厚重的梁木给人们的
印象非常深刻。另一座叫行业会馆，它曾目睹过历史上的一次重大事件。英国内战时，获胜的国会派就是在这里以２０万英镑的代价从苏格兰
人手中要回了逃亡的查理一世，后来把他解往伦敦送上断头台，为英国的议会政体铺平了道路。
    在约克漫步，可以增加对英国历史的认识，因为这儿有自罗马人到近代的历史遗迹；反过来说，熟悉英国历史的人，也会特别喜欢约克，
因为在书本上得到的知识，可以在这个古雅的城市中得到印证。
            英国最大的中世纪教堂
    漫步约克城，游人都会注意到：城中教堂特别多，数一数差不多有２０座。其中最著名的是明斯特大教堂，其雄姿浮现于城市上空，远看
有如天上宫阙，无论在市区何处都能瞥见它那宏伟的身影。
    我们知道，英国是新教占优势的国家。早在１６世纪，享利八世就与罗马天主教廷决裂，创设英国国教，亦称“圣公会”。其宗教事务由
坎特伯雷和约克两个大主教分领。北英格兰１４个主教区的任命及典礼均由约克大主教主持。他的座堂就是明斯特大教堂，由此可见这座大教
堂非同凡响的地位。
    明斯特大教堂由１２２０年始建，直到１４７４年才算大功告成。它是英国中世纪最大的教堂，长约１６０米，宽７６米，建筑平面几乎
相当于两个足球场大小。它的西立面有两座王冠似的双塔，中心还有一座高６５米的四方塔。入内参观更见其规模恢宏，深邃高旷，足以引起
教徒们对上帝的敬畏，更能引起人们对创造建筑奇迹的无数工匠们的敬佩。
    这座大教堂是哥特式建筑，以广泛采用尖拱券、飞扶壁和修长花窗为特点。在英国，哥特式流行了几百年，风格上先后又有早期英国式、
装饰式和垂直式三种变化。明斯特大教堂建筑期历时２５０多年，正好反映出哥特式这三种风格的转变，是研究英国建筑史一个难得的好例子
。它的翼廊是结构厚重的早期英国式，中殿是精雕细琢的装饰式，最后建成的圣所（祭坛和唱诗班所在处）则是堂内空间最为高旷的垂直式。
这三种风格结合得天衣无缝，和谐完美地组成了一个宏伟壮丽的建筑整体。
    大教堂尤以１３０多个精美修长的玻璃大窗闻名于世。窗玻璃上都配衬着不同的描花彩纹和五色绘画，虽历七八百年，仍光洁晶莹。无论
远观近看，精细作工都令人拍案叫绝，其中高２２米宽１０米的东立面大窗上绘有２００多幅圣经故事图，被誉为中世纪窗绘艺术的杰作。
            三家博物馆
    约克的博物馆真不少，其中三家最有特色，实在不宜错过。这一双向调节应该
予以充分的肯定和高度的评价。
    市南的城堡博物馆为英国最负盛名的民俗博物馆。它乃是一位医生鉴于古文化日渐遗失，而到约克郡各地收集古老器具，集中展出才建立
。展馆是１８世纪的两幢古典建筑物，原为负债人和女子监狱。至今地下室里还陈列着各种刑具，如夹搬弄事非的“长舌妇”舌头的铁夹子。
    可见，改革是多方面的，也有一定效果。这里既有富家居室、也有乡村木屋里的陈设。
    为了吸引青年观众，郭少庄于1979年在台湾发起组织“雅音小集”，由著名国画大师张大千命名，并为此专门设计了大幕，以革新京戏，
对台湾京剧改革起了推动作用。在
这里参观，简直就像到古代人家作客。
    日本帝国主义投降后，从大陆到台的京剧演员如顾正秋、戴绮霞、张正芬、胡少安、王鸣兆、章遏云等，后来多成了台湾省京剧界的骨干
力量。铺着卵石的道路两旁，开设着各种古色古香的店铺酒馆。门口挂着当时的幌子，招揽过
往旅客。煤气路灯的旁边，停着一辆双座篷式马车，蜡制的马车夫坐在车前，好象在招揽旅客坐马车前往伦敦哩！
    火车站附近的铁路博物馆规模足以傲称世界。它是在１９２５年为庆祝火车发明１００周年举办的铁路博览会的基础上逐步建成的。现在
这里还保存着当时中国驻英公使赠送的一幅贺幛。上面书写着。“庆治百年盛内，欣逢万国推崇”。馆内陈列着各种机车，从早期比马车快不
了多少的“火箭号”一直到世界蒸汽机车最高时速２０３公里的保持者“水鸭号”。火车发明家斯蒂芬森，敞着大衣、手拿图纸、脚穿矿工靴
的大理石塑像就站在他发明的机车前面。
    展厅的一角，还布置着一座古老的乡村小火车站，那里的木椅、邮筒、时钟以及煤气灯，都是百年前的原物。一位蜡制的铁路职工，身穿
红色制服，手提老式风灯，好象正在等待即将到站的火车。
    馆内还陈列着现代化铁路信号系统和英法海底隧道模型等反映铁路新技术的展品。
    剧本改编是京剧改革的第一步。
    约克设有全英独一无二的北欧海盗博物馆。北欧海盗就是丹麦人、挪威人。他们强悍善战，可以说是“海上的匈奴”，其足迹遍布欧洲沿
海，也曾占据英格兰大片土地。１９７６年，考古学家发现古代丹麦人的聚居区和一万多件文物，这批文物现都珍藏馆内。展厅里还陈设着海
盗们的塑像，造型生动，神气活现。他们的塑像是根据激光和电脑分析古人骨胳的资料塑造而成的。
    李渔的《闲情偶寄・词曲部》从总体上建构了他的理论框架：结构第一，词采第二，音律第三。游人可乘坐电动小车进入当年海盗活动的“地下城”参观。
    由于各种原因，30多年来，台湾省的京剧一直是在挣扎中发展的。传统的京戏《白蛇传》，在白素贞盗仙草
那一场，只几句带过去，改革后的这一场，在表演上下功夫，演员运用身段的各种动作的变化，表现白素贞为救许仙而不辞劳苦、不怕牺牲的
精神，增加了感染力，使观众深为感动。
    北欧海盗的一支，即丹麦人，曾占领约克几百年。今天的约克人还有着他们的血统，就连约克这个地名也是从丹麦语“约维克”演化而来
的。
                                            责任编辑：李志华＊
    
    
    
 
