【 文献号 】1-3099
【原文出处】文艺报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960503
【原刊页号】⑸
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】夏杏珍
【复印期号】199607
【 标  题 】“百花齐放，百家争鸣”方针形成过程的历史回顾
【 正  文 】
    “百花齐放，百家争鸣”方针是以毛泽东为首的党中央的一大创造。无论攻、防、使用的还都是冷兵器时代的战术；２．武器装备落后；３．
兵心不固，纪律败坏。作为具体工作的指导方针，早在1951年春毛泽东就提出“百花齐放，推陈出新”，指导戏曲艺术的研究， 推动戏曲艺术的发展；1
952至55年间又多次指示对历史问题的研究要实行“百家争鸣”，促进了历史科学的发展。这部长篇小
说完全打破了人为矫饰与拔高的那种“浪漫化”的表现方式，相当逼真地重现了那场历史风暴的原始风貌，重现了在那场历史风暴的突袭下，
钱文萧连甲这些“右派”知识分子各种各样的“失态”情形，在审判历史的同时也对这些知识分子内在精神世界进行了严厉的毫不容情的自审
，因而在艺术表现的力度和深度上都大大地超越了前一个时期的“右派”小说。“百花齐放，百家争鸣”方针的形成是一个动态的、实践的过程。从
1956年初的知识分子问题会议，到1957年春的宣传工作会议，一年多时间里经过了酝酿、提出、贯彻、总结四个段落。本文拟对“双百”方针
的形成过程作一回顾和述评。当时从上到下对英军作战的实力、方式、动机统统不甚了解。在这次会上，周恩来代表党中央作《关于知识分子
问题的报告》。报告最为重要的论点，是给知识分子“定性”，郑重宣布我国知识分子的绝大部分“已经是工人阶级的一部分”。在这种情形下，为了逼真地重现当时的历史氛围，王蒙在写作时就必须通过对当时的意识形态话语的戏拟性模仿
来达到对五六十年代之交时期社会状态的真实展示。如１８４０年７月，当道光皇帝接到英军进犯定海的奏报，却认为：“该夷等亦不过稍逞小技，恫疑
虚喝。
    对“双百”方针的产生更为直接的酝酿是党中央在1956年2 月苏共二十大后以毛泽东为首的中共中央就破除对苏共和斯大林的迷信，冲破
教条主义，走自己的路，作了许多深入有益的探讨。关于怎样领导科学、文化工作是讨论的一个重要组成部分。是作家对人生的独到而深刻的领悟与认识，是作家对历史所进行的细密的考察和深刻的观照与反思，是作家通过对钱文萧连甲们在“
失态的季节”中的种种生态与心态的描摹和再现，所表现出来的对人性丧失的悲悯和对人类命运的体悟与探寻。
    在毛泽东寓所召开的这次会议上，陆定一揭露和批评苏联在领导科学、文化上的教条主义，及对于我们的不良影响。雨声的听觉变异说明钱文内心深处对自己的现实处境产生一种难以排解的极度的恐惧感，这种恐惧感的进
一步发展竟然导致了钱文生理上的短暂的“失语度”的发作：“发生了最惊人的事情：他失去了声音。表现为各种战略决策、作战命令的混乱、失当。我们应该让两
派平起平坐，各自拿出成绩来。在医学界，有人认为“中医是封建医，西医是资本主义医，巴甫洛夫是社会主义医。”郭沫若与范文澜对中国
历史的分期问题有不同看法。
            三、“事故树分析法”的应用举例
    我们以分析“中国在第一次鸦片战争中失败的原因”为例，演示“事故树分析法”在研究具体问题时的应用过程。陆定一认为，应该破除对苏联的迷信，学术与政治不同，
只能自由讨论。毛泽东同意陆定一的上述意见。〔2〕
        二、毛泽东、刘少奇等在不同场合反复主张学术问题应自由讨论，文艺创作要百花齐放，反对教条主义，反对粗暴干涉。
    2月中旬， 毛泽东同志得知一位苏联学者谈了他对《新民主主义论》中关于孙中山世界观论点的不同看法，写批语说：“我认为这种自由
谈论，不应当去禁止。
    我们将“清军在第一次鸦片战争中失败”确定为该系统的顶上事件（Ｔ），即所要分析的事实结果，然后依据史料史实，按照“事故树分
析法”的原理，以演绎逻辑推理的思路，逐层分析原因事件。因此，不要向尤金谈此事。如果国内对此类问题和
任何领导人有不同意见，也不应加以禁止。因此，将该方法引入历史研究是可行的。”〔3〕
    3月5日刘少奇接见周扬、刘白羽谈文艺工作，批评政治上干涉太多、粗暴，说：“以后遇到这种干涉的时候，没有正式文件，就可以当作
个别人的意见，可以不听。”是用高唱‘右派分子想反也反不了’来表示他们的低头认罪，向人民投降，向党缴械。但‘出新’不能勉强。
”“百花齐放，就允许并存”，“自己好的要保持、发扬，外国好的东西也要吸收。”〔5〕
    4月18日，毛泽东看到一份摘报， 简要记录了德国统一社会党哈格尔批评过去对待苏联科学和哲学上的教条主义态度，很重视，写了“此
件值得注意”的批语，要求中宣部组织讨论。这段话，无疑是具有丰富的长中短篇小说创作经验的王蒙
的肺腑之言，是他在数十年创作生涯中悟到的关于长篇小说创作的精粹之论。
    毛泽东在3月讨论赫鲁晓夫秘密报告时说，现在看来， 至少可以指出两点：一是他揭了盖子，一是他捅了漏子。说他揭了盖子，就是讲，
他的秘密报告表明，苏联、苏共、斯大林并不是一切都是正确的，这就破除了迷信。如此等等，不一而足，总而言之，钱文萧连甲这些知识分子都是在一种没有丝毫精神准备的情形下，被
强行扣上种种莫须有的罪名而成为“右派”分子下放农村进行思想改造的。所谓“浪漫化”
倾向，乃指作家创作的本来意图是以真实的现实主义笔法展示那段惨痛的“右派”生活图景，但在具体的话语操作过程中，或许是由于作家无
意识中的某种“自怜”“自视甚高”的情结的作用，自觉不自觉地对自己作品中的主人公的人生遭际进行了人为的矫饰，对他们的精神境界进
行了人为的拔高，这样做的结果就导致了主人公形象在一定程度上的失真，并进而减弱了作品的思想力量与艺术表现力量。〔7〕
    4月5日，《人民日报》发表了编辑部文章《关于无产阶级专政的历史经验》。在论述宣传工作时指出：“若干年来，我们的哲学、经济学
、历史和文艺批评的研究领域中有了一些成绩，但是一般说来，还有许多不健康的状态存在着。我们有不少的研究工作者至今仍然带着教条主
义的习气，把自己的思想束缚在一条绳子上面，缺乏独立思考能力和创造精神，也在某些方面接受了对于斯大林个人崇拜的影响。”这一段话
，是对我国宣传理论工作和科学研究工作的一个深刻检讨。他究竟是要什么呢。早在本世纪６０年代，美国在研究导弹发射系统的安全性时
，就开始使用该方法。
            “双百”方针的提出：毛泽东的《论十大关系》和陆定一的《百花齐放，百家争鸣》
    “双百”方针是在讨论《论十大关系》时提出和确定的。但《失态的季节》中的实际情形却是话语凌驾于人物之上，人物反而变
成了话语实现其自身目的一种工具，总之一句话，作为抵达外在客体有效工具的话语异化了操持它的主体－－人物，使人物反过来被异化为一
种丧失了独立自由意志的工具。报告的基本出发点，就是冲破苏联模式的束缚，抛弃照抄外国的
教条主义办法，实行马克思主义与中国实际的第二次结合，走出一条中国自己的建设社会主义的道路来。
    同样的道理，从维熙笔下被羁押在狱的葛翎为了扎制花圈悼念周总理，竟登梯攀墙摘玉兰花，终于被枪杀在墙下的英雄主义行为（《大墙
下的红玉兰》），以及索泓一如同章永磷一样的不断遭逢的艳遇，在笔者看来，都是具有明显的“浪漫化”倾向的情节设计。”如清朝于１７３２年便在各省设专职战船承
修官，而这些官员有许多在大修之年领取修造费后，用其中一部分行贿于验收战船的水师将官，于是战船的制造则往往草率了事，修理则甚至
以涂饰颜色来蒙混，而文武官员却中饱私囊［（６）］。在权家店这个偏僻又匮乏的地方，通过这样的批评会，应该说大家得到了某种精神
生活的丰富与满足。28 日陈伯达发言说，在文化科学问题上，恐怕基本上要提出两个口号去贯彻，
就是“百花齐放”、“百家争鸣”，一个在艺术上，一个在科学上。〔9〕4月28日毛泽东作总结发言，采纳了讨论中的意见，他说：“‘百花
齐放，百家争鸣’，我看应该成为我们的方针。雨声象是催促和呐喊。”〔10〕5月2日，毛泽东在最高国务会议上正式
宣布：“在艺术方面的百花齐放的方针，在学术方面的百家争鸣的方针，是必要的。”他还展开论述说：“在中华人民共和国宪法范围之内，
各种学术思想，正确的、错误的，让他们去说，不去干涉他们。……在刊物上、报纸上可以说各种意见。”“只有反革命议论不让发表，这是
人民民主专政。”〔11〕毛泽东确定了“双百”方针是发展科学文化的方针，同时又界定了实行这个方针的范围：在人民内部，在宪法之内。
    毛泽东正式提出“双百”方针后，反响十分强烈。一时间，为什么提出“双百”方针，怎样实行这个方针，成为谈论的热点。是作家对人生的独到而深刻的领悟与认识，是作家对历史所进行的细密的考察和深刻的观照与反思，是作家通过对钱文萧连甲们在“
失态的季节”中的种种生态与心态的描摹和再现，所表现出来的对人性丧失的悲悯和对人类命运的体悟与探寻。5月26日， 陆定一作了题为《百花齐放，百家争鸣》的报告，系统、详尽地阐述了“双百”方针。陆定一
说：采取“百花齐放，百家争鸣”的政策，就是要在文艺工作和科学工作方面，也把一切积极因素调动起来，更好地为人民服务，为繁荣我国
的文学艺术而努力，为使我国的科学工作赶上世界先进水平而努力。他指出，文学艺术和科学研究，虽然同阶级斗争密切有关，但又和政治不
完全相同。以为文艺和科学同政治无关，是一种右的片面性；把文艺和科学同政治完全等同起来，则是“左”的简单化的片面性。因此，他认
为，“双百”方针“是提倡在文学艺术工作和科学研究工作中有独立思考的自由，有辩论的自由，有创作和批评的自由，有发表自己的意见、
坚持自己的意见和保留自己意见的自由。”同时他又明确指出：“我们主张政治上分清敌我，我们又主张人民内部一定要有自由。‘百花齐放
，百家争鸣’，是人民内部的自由在文艺工作和科学工作领域中的表现。”在不考虑基本事件自身的发生概率，而仅从结构上分析各个基本事件对顶上事件的影响程度，则称为结构重要度。陆定一吸收意见对讲稿作了修改，连同郭沫若、茅盾、何其芳、袁水拍、胡稼轩的5 件来信
，送毛泽东审阅。在此处，话语已经丧失了它本有的指涉
功能，而仅仅成为作品中人物的一种近乎本能的生理反映，成为他们生存活动的基本表征之一。 〔12〕
            “双百”方针的贯彻：从赞扬昆剧《十五贯》到批评“四同志文章”
    “双百”方针提出后，毛泽东、周恩来等领导人和中宣部等有关部门，抓住具体工作、实际问题扎扎实实地贯彻执行。众所周知，建国以后中国社会的一个非常明显的特色即是对上层
建筑的超乎寻常的重视，却是社会表层的意识形态（“意识形态这一概念是指在政治冲突中统治阶级的一方从自身的利益出发回避不利于它统
治的事实时所形成的对万事万物的看法。应该说，对王蒙这一批“右派”作家而言，本世纪五六十年代之交的那场突如其来的历史风暴是极难忘怀的。1942年他就为延安平剧研究院题词：“推陈出新。”道光皇帝对此奏稿批上了“实系心腹之患”。1951年又为中国戏曲研究院题词：“百花齐放，推陈出新。”外敌当前而与民对立，使军队丧失民
心，从而直接影响士气和军心的稳固。昆曲
《十五贯》也是在毛泽东、周恩来的大力扶持下取得了极大的成功。所谓“浪漫化”
倾向，乃指作家创作的本来意图是以真实的现实主义笔法展示那段惨痛的“右派”生活图景，但在具体的话语操作过程中，或许是由于作家无
意识中的某种“自怜”“自视甚高”的情结的作用，自觉不自觉地对自己作品中的主人公的人生遭际进行了人为的矫饰，对他们的精神境界进
行了人为的拔高，这样做的结果就导致了主人公形象在一定程度上的失真，并进而减弱了作品的思想力量与艺术表现力量。 周恩来观看后予以肯定，称赞它“为进一步贯彻执行‘百花齐放，推陈出新’的方针树
立了良好的榜样。”〔13〕毛泽东、刘少奇等领导人都观看了演出。
            第二步：事故树作图。”〔14〕会后，各地贯彻“
开放剧目”的方针，不到一年，全国发掘的戏曲剧目有近5万个， 整理上演的剧目超过1万个。
    我们将“清军在第一次鸦片战争中失败”确定为该系统的顶上事件（Ｔ），即所要分析的事实结果，然后依据史料史实，按照“事故树分
析法”的原理，以演绎逻辑推理的思路，逐层分析原因事件。笔者之所以选择“事故树分析法”，首先正是因为该方法适
用于分析历史系统这种复杂的、含有人为因素的系统，此外，则因为它在应用过程中能够体现下面两点优势：            ８
    第一，“事故树分析法”有助于我们了解历史系统中各因素的不同层次的逻辑关系，并显示各历史原因的重要程度。
        二、《人民日报》的改版
    《人民日报》改版已经酝酿多时。党中央确定“双百”方针后，改版已成为贯彻“双百”方针的迫切需要。建国以来，《人民日报》奉《
真理报》为圭臬。胡乔木代表党中央指导改版。人民日报编委会6 月20日向中央呈送了“改进报纸工作”的报告，提出要坚决克服教条主义和
党八股习气，增加工作问题和思想学术问题的讨论，增加新闻和通讯。胡乔木很重视副刊，要求报纸由四版改出八版后，副刊尤其要作为贯彻
“百花齐放，百家争鸣”方针的重要园地；对学术问题和艺术问题，可以有不同意见乃至争论，不要只有一种声音，文责自负，并不是每篇文
章都代表党中央；副刊稿件和作者队伍的面要尽可能地宽广。在这部最新的长篇小说中，作家王蒙正是通过对具有极明显的反讽功
能的戏仿性叙述话语的成功运用，完成了对那个特定时代的意识形态的消解，并最终在重视那段沉重的历史的同时对那种以意识形态话语为基
本表征的荒唐历史也进行了彻底的强有力的消解。〔16〕
    7月1日，《人民日报》改版。这正是本文所要分析解决的核心问题所在。8月1日，党中央向各省、市、自治区党委转发了人民日报编委会的报告并写了批语，指出，党的各种报纸“应该发表党的指示，同时尽
量反映人民群众的意见”，“人民日报应该强调它是中央机关报又是人民的报纸”，今后发表的文章，“除了少数中央负责同志的文章和少数
的社论以外，一般地可以不代表党中央的意见，而且可以允许一些作者在人民日报上发表同我们共产党人的见解相反的文章。这样做就会使思
想界更加活跃，使马克思主义的真理愈辩愈明。”〔17〕
        三、青岛遗传学座谈会
    以教条主义态度学习苏联，在科学工作中最突出的是遗传学。建国以后独尊李森科学派而批判禁止摩尔根学派，影响很坏。如当时英国军舰大的有三层甲板，安炮多达１２０门，且火炮技术发达，炮身重量从几百、几千直到万余斤不等，炮
弹有实心弹、霰弹和爆炸弹。为什
么要死呢，形势一片大好愈来愈好，认真改造前途一片光明愈来愈光明。 会议的宗旨是：“在遗传学上发扬百家争鸣的精神，打破片面狭隘的见解，使
遗传学在中国健康地发展。”而身陷囹圄的葛翎则可以以赢弱的身躯迎拒老反革命分子马玉麟和流
氓头子俞大龙的挑衅，以机敏和睿智同靠造反起家的“人狼”章龙喜巧妙周旋，凛然一副不失革命本色的老共产党员的崇高气概。〔19〕
    会后，两派学者都公开发表文章，西方的遗传学著作重新开始翻译出版。教育、科学和出版等部门，都分别作出具体规定，要求坚决改变
过去支一派压一派的做法，做到对两派一视同仁。这又由于下面两个原因造成：第一
，清王朝的闭关政策和天朝观念，使得统治阶级闭目塞听，自以为“承平日久”而军备废弛，如当时直隶沿海炮台失修，旧存铁炮“大半刷膛
锈损，多不堪用，”［（４）］而山海关“本无存炮”，废弃炮位中有几尊勉强可以蒸洗备用，尚系前明之物［（５）］；第二，由于吏治败
坏，各级官员贪污受贿，与承管修造武器装备人员“通同舞弊”，造成武器装备的修造有名无实。
    然而《失态的季节》中的叙述话语所承担的并不仅仅是逼真地重现五六十年代之交的历史氛围的功能。
        四、音乐民族形式的争论和毛泽东同音乐工作者的谈话
    1956年8月， 文化部和中国音协在北京联合举办了为时近四个星期的第一届全国音乐周。这是一次“百花齐放，百家争鸣”的音乐周。不
仅演出了各个时期各种风格题材和形式的音乐节目，而且还就当前音乐工作中的问题展开了热烈的讨论，其中关于音乐的民族形式问题的争论
，从会议筹备时就已经开始了。
    争论由7月14 日《人民日报》发表的《音乐舞蹈的民族形式》引起，作者认为“目前，在我们有些音乐、舞蹈创作中，存在着一种不好的
现象，这就是中西混杂、不中不西，看不出民族特色。”他指出这是个发展方向问题。
    字库未存字注释：
    愧僭字病去丙加参
    
    
    
 
。
    我们将导致中国在第一次鸦片战争中失败的各方面原因确立为我们所要研究的系统。在这种情形下，为了逼真地重现当时的历史氛围，王蒙在写作时就必须通过对当时的意识形态话语的戏拟性模仿
来达到对五六十年代之交时期社会状态的真实展示。”〔20〕两种意见在报刊上争论得很激烈。
    ３．造成正确战略战术无法实施的原因有三：一是军制腐朽，沿袭数百年的军制，使大部分将领没有战略战术上的退却观念，因而难以在
实战中实施诱敌深入等方针，习惯于密集阵式作战的兵丁，一时也难以适应散队进攻，因而往往事到临头，又不得不采用消极固守的旧战略战
术；二是吏治败坏导致当时各个战场的方面大员苟且偷安，只求所辖地区无战事即为万幸，即使有上谕令其进攻敌人以牵制其他地方的侵略军
，也往往捏词搪塞，不予置理。
    8月24日，毛泽东接见与会代表后， 让音协负责人和有关人员留下，针对争论的问题，发表长篇谈话。〔21〕
    毛泽东说：“艺术的基本原理有其共同性，但表现形式要多样化，要有民族形式和民族风格。”
    由于中国在第一次鸦片战争中失败，是曾引起中国历史发生转折的重大事件，就其失败的原因，诸多学者方家都曾进行过深入的研究，因
而熟悉系统，我们可以从这些研究成果入手。”因而又被称为故障树分析或事故逻辑分析。”毛泽东提出，“社会
主义的内容，民族的形式，在政治方面是如此，在艺术方面也是如此。”表现形式“不要雷同”，“应该‘标新立异’”。
    我们将“清军在第一次鸦片战争中失败”确定为该系统的顶上事件（Ｔ），即所要分析的事实结果，然后依据史料史实，按照“事故树分
析法”的原理，以演绎逻辑推理的思路，逐层分析原因事件。但是支撑整部长篇成功的主要因素却是如王蒙所言的那些非艺术
的东西。他说：“文化上对外国的东西一概排斥，或者全盘吸收，都是
错误的。应该越搞越中国化，而不是越搞越洋化。这样争论就可以统一了。要反对教条主义，反对保守主义，这两个东西对中国是不利的。学
外国不等于一切照搬。向古人学习是为了现在的活人，向外国人学习是为了今天的中国人。”在这里，毛泽东具体地阐明了在继承和发扬民族
传统的基础上批判吸收外国音乐作为养料和借鉴的原则。
    毛泽东《同音乐工作者的谈话》对这次争论作了一个很好的总结，对于音乐界如何贯彻“双百”方针是一次很好的指导。
        五、毛泽东对陈其通等四同志文章的批评
    在毛泽东和党中央的直接领导和参与下，“双百”方针在短短几个月里得到初步贯彻。这种图形演绎便被称为“事故树”，同时在树图的
基础上，还可对系统进行分析和评价。科学界摆脱苏联教条主义的束缚，突出表现在制定了一个思想解放而又
切合我国实际的十二年科学发展的远景规划。如当英军攻打定海时，由于军官吃缺，“隶尺籍者，半系栉工、修脚贱佣，以番银三、四十
元，买充行伍，操防巡缉，视为具文，”［（７）］如此的军队焉能有稳固的军心。二是清代的军制，使绿营兵社会地位低下，饷银微簿，很
难籍此维持生计，许多士兵便兼营他业，于是难免染上许多不良社会习气，导致军队心志不齐、纪律败坏，有的乘有战事之机勒索抢劫；三是
军队与民众的对立。〔22〕1957年1月7日《人民日报》发表的陈其通、陈亚丁、马寒冰、
鲁勒的文章《我们对目前文艺工作的几点意见》就是代表。是作家对人生的独到而深刻的领悟与认识，是作家对历史所进行的细密的考察和深刻的观照与反思，是作家通过对钱文萧连甲们在“
失态的季节”中的种种生态与心态的描摹和再现，所表现出来的对人性丧失的悲悯和对人类命运的体悟与探寻。文章认为
，“自从提出‘百花齐放’以后，许多人只热衷于翻老箱底，热衷于走捷径改编旧的。”由对这场政治运动所持的不理解与抗拒态度，一转而为
对这场运动的接受，并且在对运动的参与中产生快感，这种变化就充分地说明这政治运动对钱文萧连甲这些知识分子精神世界的扭曲达到了何
等惨烈的程度。”
    毛泽东当天就指示将此文“印发政治局、书记处及月中到会各同志。”〔23〕以后，在几次会议上批评这篇文章，并对“双百”方针的政
治意义作深刻的说明。毛泽东说，陈其通等四同志对文艺工作的意见不好，“百花齐放，我看还要放。［（１２）］如此荒谬的看法，只能导致同样荒谬的决策。这种看法，表明他们对百花齐放、百家争鸣的方针很不理解。”〔24〕毛泽东又说，“百花齐放，百家争鸣”这个方针“我看还是对的，
是合乎辩证法的”。毛泽东详细论证了这个方针是从列宁关于对立统一的学说提出来的，是有益无害的。
    （二）造成最高决策者和各级官员指挥失误的原因亦有三方面：１．以守为战，消极防御的战略思想束缚了将士的手脚，从而失去了在本
土作战的优势；２．决策者不了解实际战况，因而战和不定、调遣失措；３．正确的战略战术无法实施。如当英军深入长江之时，定海守军不多，道光皇帝命奕经进剿以牵制之，奕经则以兵力不敷为词，漠然置之；
［（１３）］三是急于撤兵，这使决策者对战局缺乏通盘的考虑和调遣布置，从而导致决策失误。［（１）］而清军中
的征调制，又使得作战部队多是临时从各地七拼八凑而来，兵与兵不相习，将官也是临时指派的，很难有效地控制部下，只能靠传统的摇旗击
鼓来指挥战斗［（２）］，其战术又焉能不陈旧笨拙。
            “双百”方针贯彻一年的总结：毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和在宣传工作会议上的讲话
    1957年2月， 毛泽东写了《如何处理人民内部的矛盾》的讲话提纲。〔26〕其中对“双百”方针一年实践作出总结，最值得注意的是以下
两点：其一，怎样历史地辩证地认识香花、毒草。提纲写道：“毒草不是香花，教条主义也不是香花。”“马克思主义是和它的敌对思想作斗
争发展起来。历史上的香花在开始几乎均被认为毒草，而毒草却长期被认为香花。香毒难分”。其二，怎样从全局上认识“双百”方针的意义
。提纲写道：“这是一个人民内部教育自己和发展自己事业的方针。”在权家店这个偏僻又匮乏的地方，通过这样的批评会，应该说大家得到了某种精神
生活的丰富与满足。”在不考虑基本事件自身的发生概率，而仅从结构上分析各个基本事件对顶上事件的影响程度，则称为结构重要度。
    2月27日，毛泽东在有1800多人参加的最高国务会议第11 次扩大会议上就《如何处理人民内部的矛盾》发表讲话。讲话经过整理和十多次
修改、补充，于6月19 日以《关于正确处理人民内部矛盾的问题》（以下简称《正处》）为题在《人民日报》上公开发表。
    在《正处》中毛泽东对“双百”方针提出的背景和必要性，对“双百”方针的性质、内涵和政策原则，作了全面深刻的论述。他明确指出
：“百花齐放，百家争鸣的方针，是促进艺术发展和科学进步的方针，是促进我国社会主义文化繁荣的方针。艺术上不同的形式和风格可以自
由发展，科学上不同的学派可以自由争论。利用行政力量强制推行一种风格，一种学派，禁止另一种风格，另一种学派，我们认为会有害于艺
术和科学的发展。艺术和科学中的是非问题，应当通过艺术界科学界的自由讨论去解决，通过艺术和科学的实践去解决，而不应当采取简单的
方法去解决。”表现为许多次交锋中，清军一战即溃，不服派遣等等。”“我们是反对一切毒草的，但是我们必须谨慎地辨别什么是真的毒草
，什么是真的香花。”
    注释：
    （１）《剑桥中国晚清史》上卷，（美）费正清编，中国社会科学出版社，１９９３年版，第２０４～２３２页
    （２）《中枢政考》卷二十
    （３）（９）中国近代史资料丛刊，《鸦片战争》（二）神州国光社，１９５４年版，第４６０页
    （４）《中国近代海军史》，吴杰章等编，解放军出版社，１９８９年版，第９～１０页
    （５）（６）（１３）（１５）（１６）《筹办夷务始末》（道光朝》中华书局１９６４年版，卷３２第７６６页；卷１４第４６０页；
卷１１第１６６９页；卷４４第３２页；卷１１第２１５８页
    （７）齐思和：《黄爵滋奏疏・许乃济奏议合刊》，卷１２，第９９页
    （８）《清宣宗实录》卷３５８，第７～８页
    （１０）《鸦片战争》（六）《防海纪略》
    （１１）参见《绿营兵制》罗尔纲，中华书局，１９８４年
    （１２）（１４）《鸦片战争》（四）３８３页，５７６～５７７页
                      （岑红，１９６３年生，中国矿业大学社科系讲师）
                                                〔责任编辑：凡夫〕＊
    
    
    
 
？为什
么要死呢，形势一片大好愈来愈好，认真改造前途一片光明愈来愈光明。并强调“这六条标准中，最重要的是社
会主义道路和党的领导两条。”毛泽东又特别指出，“这是一些政治标准。为了鉴别科学论点的正确或错误，艺术作品的艺术水准如何，当然
还需要一些各自的标准。”
    毛泽东在《正处》中从理论与实践的结合上对“双百”方针贯彻一年来的经验和问题进行了全面的总结，成为毛泽东思想的一个组成部分
。如果说《恋爱的季节》是饱经人世沦桑后的王蒙对已拉开了相当时空距离的建国初期生活所作的极富理性与反思色彩的冷静审
视，在其中凸现的乃是作家思想中所根深蒂固的一种“五十年代情结”的话（参见拙作《爱情、历史与“五十年代情绪”》载《当代文坛》１
９９３年第５期），那么《失态的季节》则是王蒙自己刻骨铭心的“右派”生活的一次充满理性与反思色彩的全面观照与审视，在其中凸现的
乃是作家面对那段特殊生活经历时的一种矛盾复杂的心态以及处于九十年代这一历史语境中的作家对那段历史所进行的极为冷静的返顾与思考
。
    2月发表《正处》以后， 毛泽东为进一步贯彻“双百”方针做了许多工作。在3月全国宣传工作会议上，毛泽东分别同宣传、文艺、 教育
、新闻出版、高教、科学等各方面代表座谈，就各种问题广泛发表意见。针对部分人的疑虑，着重说明“‘放’还是‘收’？这是个方针问题
。百花齐放，百家争鸣，这是一个基本性的同时也是长期性的方针，不是一个暂时性的方针。”道光皇帝对此奏稿批上了“实系心腹之患”。”定性分析可包括下面几点：１．利用布尔代数（逻辑代数）简化事故树；２．求取事故树的最小割集或最小通集。毛泽
东还说，这个方针，“推而广之，也是我们进行一切工作的好方法。”〔27〕会后，毛泽东到天津、济南、南京、上海，宣讲正确处理人民内
部矛盾和“双百”方针。以下为本事故树图求取割集的过程及结果：
    （附图  {图}）
    所以，本事故树的最小割集是：｛ｙ［，２］｝｛ｙ［，４］｝｛ｙ［，５］ｙ［，６］｝。”〔28〕这是多么深远的理想，多么坚定的信心啊！
    综上所述，从1956年1月知识分子问题会议到1957年3月全国宣传工作会议，以提出和贯彻“百花齐放，百家争鸣”方针为中心，中国共产
党人找到了一条自己的发展社会主义科学文化事业的道路。这是繁荣文化、发展科学的必由之路。这个方针是在社会主义改造胜利完成的形势
下，国家需要迅速发展经济和文化的迫切要求上提出来的；是在毛泽东关于正确处理十大关系、关于正确处理人民内部矛盾的理论指导下提出
来的；是以苏联经验教训为鉴戒，摆脱苏联模式的束缚，克服教条主义，实行思想解放的结果；是从中国的具体情况出发，继承我国和我党历
史的优良传统，吸取新中国成立以来正反两方面的经验教训，特别是总结在戏曲艺术上实行“百花齐放”，在历史研究中实现“百家争鸣”取
得成功的经验的产物。他的嘴哆嗦，下巴哆嗦，
眼睛乱眨磨。它是一个富有中国作风和中国气派的口号，完全用民
族的形式表述了领导科学文化事业的正确方针，体现了马克思列宁主义与中国具体实际的结合，成为毛泽东思想的一个重要内容，丰富和发展
了马克思列宁主义。这部长篇小
说完全打破了人为矫饰与拔高的那种“浪漫化”的表现方式，相当逼真地重现了那场历史风暴的原始风貌，重现了在那场历史风暴的突袭下，
钱文萧连甲这些“右派”知识分子各种各样的“失态”情形，在审判历史的同时也对这些知识分子内在精神世界进行了严厉的毫不容情的自审
，因而在艺术表现的力度和深度上都大大地超越了前一个时期的“右派”小说。”人人自虐的结果是“右派”们的集体性自虐：“象《国际歌》里唱得那：一旦把他们消灭干净，鲜红的太阳照遍全球。因此，有60年代初的复苏（以文艺八条和科学十四条的制定为标志），有1957年的重提（以文艺调整为标志），终于在党的十
一届三中全会后得到贯彻执行和进一步发展。为什
么要死呢，形势一片大好愈来愈好，认真改造前途一片光明愈来愈光明。
    注释：
    〔1〕、〔13〕《周恩来选集》下卷160、181、186页，195―196页。
    〔2〕据陆定一《“百花齐放，百家争鸣”的历史回顾》， 《陆定一文集》第841―843页。
    〔3〕、〔6〕、〔12〕、〔21〕、〔22〕、〔23〕、〔26〕、〔27〕、〔28〕《建国以来毛泽东文稿》第6册40页，74页，120页，175 ―
183页，313页，294页，310―315页，390―391页，405页。
    〔4〕、〔5〕《刘少奇选集》下卷187页，190―192页。
    〔7〕吴冷西：《忆毛泽东》4―7页。本来，话语应该是人与人之间互相交流的有其具本所指
关涉物的一种工具，表达语言的主体应该是具有个人独立自由意志的个体的人。
    〔9〕转引自文严《“双百”方针提出和贯彻的历史考察》， 《党的文献》1990年第3期。
    〔14〕《戏剧报》1956年7月号。
    〔15〕据1957年4月21日《解放日报》社论《只能“放”， 不能“收”》。
    〔16〕袁鹰：《胡乔木同志和副刊》，《回忆胡乔木》第125页。
    事故树图是由一些表明逻辑关系的门符号和不同的事件符号构成的。
    〔18〕这是童第周在1956年8 月青岛遗传学会议开幕词中的一段话，见《百家争鸣――发展科学必由之路》第一页，商务印书馆1985 年1
1月版。
    〔19〕青岛遗传学会议情况及于光远发言，据《百家争鸣――发展科学必由路》。
    〔20〕转引自黎之《回忆于思考》，《新文学史料》1994年第4 期115页117页119页。
    〔24〕、〔25〕据《毛泽东选集》第5卷338―339页，345―351页。＊
    
    
    
 
