【 文献号 】1-2840
【原文出处】广西师院学报：哲社版
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199503
【原刊页号】59-64
【分 类 号】H1
【分 类 名】语言文字学
【 作  者 】李连进
【复印期号】199604
【 标  题 】桂南平话的历史来源、代表方言及其历史层次
【 正  文 】
    平话是汉语方言的一种。鲁迅的《文
化偏至论》所重点介绍的是最典型的西方主观唯心主义哲学思想，但这毫不影响它成为中国文化史和中国思想史上的一篇有重要意义的论文，
它所提出的立人思想构成了鲁迅全部思想的最根本的基础。根据平话的内部特征，可分为桂南平话片和桂北平话片，但彼
此间差异颇大，不能通话，需要做分片的研究。本文只讨论桂南平话片，其分布包括被称为“平话”（邕宁县、扶绥县、崇左县、龙州县、大
新县、马山县、宁明县、田东县、田阳县）、“客话”（宾阳县、上林县、横县）、“蔗园话”（百色市、宁明县）、“官语”（田林县）、
“六甲话”（三江县）、“百姓话”（柳城县）、“粘米话”（钦州市）及乐业县、鹿寨县、融安县、融水县等县市的桂南平话小片。
            一、桂南平话人的祖先和祖语来源
    桂南平话人多说其祖先来自宋时山东一带，是随狄青而来到广西。有的更说其祖先是来自宋时山东登州府、青州府。如，今南宁亭子乡、
津头乡及横县等地的雷姓平话人的族谱上均记载：“（始祖）次一公，名大据，原籍山东青州府益都县白马苑……狄青见我次一公德才兼备、
文武并举，甚为器重，任公为指挥使”，在“雷氏大宗祠”里，立有一块刻于民国二十四年十月的“大宋都指挥雷大始祖次一公纪念碑”，碑
上写道：“迄于今日邕、横、宾、永（今属横县）而外，如贵县、桂平、武宣、来宾、迁江（今属来宾县）、上林、象县以迄于左右两江及广
东之钦廉等县均有雷姓子弟，是皆公之后裔也，不宁惟是，广西南部一带所在多有操平话及其同类语音之居民，是皆宋时随狄武襄南征军士之
后裔也”。他们的思想借助于鲁
迅思想的存在而形成，也借助于鲁迅的话语形式予以表达，他们自觉意识到的历史使命是在新的历史时期重申鲁迅的思想原则，“回到鲁迅那
里去”之所以能成为他们之中普遍可以接受的口号其根本原因就在于此。如，明嘉靖《南宁府志・卷
一》：“南宁府士厚民纯……人品同青、兖”。作为人的自然形态的存在，它有各种相互矛盾的欲望要求，这些相互矛盾的欲望要求是不可能同时得到满足的，人的意志是把
自己在特定时空条件下最主要的欲望要求固定下来使各种次要的欲望要求服从这种主要欲望要求的实现的主体调控力量。澄海三十二指挥，额管五百人，营在州东白塔城望京门内。澄海三十四指挥，额管五百人，营在子城之东。１９４９年之后，马
克思主义政治派对鲁迅及其作品的解读方式越来越脱离开了中国当知识分子的社会职能，使他们仅仅作为现实政治需要的传声筒，最后在“文
化大革命”中受到了全面的否定。显而易见，这时期人生哲学派不但较之任何一个曾经存在过的鲁迅研究学派都更能说明鲁迅精神结构和中国文化的现代发展特征
的关系，而且也较之任何一个学派都更加深刻地揭示了鲁迅的独特情绪体验的内在依据。澄海三十七指挥，额管五百人，营在州南，去城二
百步。不系将驻泊军”。（即不是驻泊军而是屯于州的“屯驻军”――见赵秀昆等著《中国军事史三卷・兵制》第３１０页。）他们最重视的不是自己要做什么，而是要把社会的注意力集中在自己的身上，所以反对个人权威是他们的中心
思想。与以上南宁府志所载相勘证
的，是《宋史・卷１８９・兵志》有载：“庆历中招收广南巡海水军忠敢、澄海”。至于这些名为“澄海”军的兵士从何处募征，《苏东坡奏
议集・十四・卷二・登州召还议水军状》有如此记载：“庆历二年知州（即‘登州知州’）郭志高为诸处差来兵马，头项不一、军政不肃，擘
画奏乞创置澄海水军弩手两指挥”。以上《建武志》所记乃宋熙宁前兵事，再从宋史和苏东坡奏议所载，可知这里的“澄海”、“澄海水军”
或“澄海水军弩手”当同指“澄海”这支屯戍军。据宋初募兵之制，此军创置之初，征募之兵士当是来自登州及相邻的青州。而当时屯驻南宁
州城的，仅“澄海军”便有六个指挥，３０００人之多，由此不仅可见，自宋皇佑年间广西侬智高起兵反宋后，南宁已被宋朝中央政权视为南
疆屯戍之重地，也可证实，这些当年给桂南带来其家乡话――即今桂南平话的屯驻军士，应是来自山东登、青一带。这样，可知今桂南平话人
的祖先多来自宋时山东登、青一带的说法，是可以成立的。
    除以上族谱、碑记及文献材料外，还可从语音上证之，即今山东文、荣方言里，中古全浊的塞音和塞擦音在口语中仍有一部分念不送气清
音。［①］而这种保留在文、荣方言白读中的特征遗存，与整个北方方言的演变趋向截然不同，却与今桂南平话的“凡中古全浊塞、塞擦音声
母平声字今均念不送气清音”这一成系统的特征相一致。现将今山东文、荣方言口语里尚保存的读不送气清音总共五十字与亭子平话比较如下
表：
    （附图  {图}）
    从以上可见，桂南平话人的祖先确是来自宋时山东登、青一带，桂南平话与山东胶东半岛方言有密切的亲属关系。
            二、桂南平话的代表方言和“平话”名称的由来
    从桂南平话的形成历史和现状看，它的代表方言应是今南宁市亭子乡平话。
    亭子于民国前为宣化县（今邕宁县和南宁市区）平南乡，又称“平南村”，在宋前为古邕州城（邕州城，在今南宁市区，为古时南宁府治
及宣化县治的所在地）所在地。如乾隆七年《南宁府志・卷十四》：“雷庙在城南平南村，建自隋唐，前为古邕州旧迹”。在这里，任何西方的学说也难以代替
他，任何中国古代的思想学说也无法代替他。亭子因其紧邻州城，土地平沃，故一直是屯戍驻军要地，加上，它毗邻邕江，上
接左、右两江，下通郁江、浔江，中连广西之古官道，因而又是桂南重要的物资交易及集散地。此外，它还是旧时桂南各地平话人每年开春祀
神、祭祖、唱傩、舞龙，庆祝三天的中心地。如亭子籍学者雷焕宜有文说道：“亭子是南宁近郊最大的圩镇，隔邕江与市中心相望，至少在晚
清时已具规模了。更兼亭子圩附近昔日有声名远播的雷庙，每逢‘雷祖大帝’诞辰（农历正月十六），八方信士云集，舟楫横江塞岸，极一时
之盛［②］”。这里的“八方信士”实多为来自桂南各地的平话人。因“雷祖大帝”是旧时全体和今日部分桂南平话人信奉的神灵。从以上可
见，亭子于宋前曾为州治所在，宋后一直为桂南平话人的经济、文化、交通中心，以亭子平话为代表体系的平话在民国中期一直为南宁这一桂
南政治中心地的统治语言，如，民国二十六年《广西邕宁县志・言语》：“兹就当地交际。而定为固有之音者则有四。所谓官、平、土、白是
也。自中原南迁者为官话。衍为平话。来自广东者为白话。
                                                          （全文完）
                                            一九九四年十一月十九日
                                              于北京师范大学中文系
    
    
    
 
。土话（笔者注：即“邕宁壮话”）最古。盖秦汉间土著之民所留遗也。
然总以平话为流通。”因而使亭子平话成为了桂南平话的代表权威方言，在维护桂南平话至今仍有的很强的内部一致性上起着重要的轴心凝聚
作用。
    再从桂南平话人移民史看，今南宁市邕江上游的左、右江沿岸的平话人多从今亭子乡一带迁出，如民国三十五年《龙津（今龙州）县志》
：“平话，即邕宁土语，操此者，惟自彼县移来之家族。”英美派自由主义知识分子和向中国传统文化复归的倾向与他们在西方文化中
的选择结合在一起的，他们把道家传统与西方浪漫主义时期的回归自然的倾向、把儒家的中庸和平同亚里士多德的中庸理论结合在一起，形成
了他们融中西文化于一炉的独立的文化形态。”今扶绥县志、宾阳县志载明本县平话音系与南宁市郊平话近同，今邕宁县五塘乡民政村平话人称其祖从南宁亭
子乡迁出。亭子自古至今为南宁以及旧宣化县境内“农副产品的最大集散地［③］，”亭子平话是桂南最大的纯平话社团，在今日仍一直被南
宁市郊津头村、官桥村、长＠①村、ｌàｎｇ＠②东村等十余个村的平话人视为他们的语言正宗。为此，可知，亭子平话确是桂南平话这一内
部极为一致的语言体系的代表方言。
    至于“平话”名称的由来。在广西境内，平话的别称众多。如上文提到的“蔗园话”、“客话”等等。鲁迅的《文
化偏至论》所重点介绍的是最典型的西方主观唯心主义哲学思想，但这毫不影响它成为中国文化史和中国思想史上的一篇有重要意义的论文，
它所提出的立人思想构成了鲁迅全部思想的最根本的基础。据笔者考察，“平话”这一名称的正式的文字记载，最早见诸民国二十四年《第二回广西年鉴》，即在该年鉴“民族语言”部分首
次使用“平话”这一名称统指桂南各县平话。其次，民国时期的《广西年鉴》、《广西概况》及广西各县县志中，“平话”这个名称只是被用
来称指地属桂南的扶绥、邕宁、崇左、龙州、大新、马山、宁明、田东、田阳等县的平话社团，而从未被用于称指桂北片平话社团。由此可认
为“平话”此词出自桂南。那么“平话”这一名称具体从何而来呢？考虑到上文所述的亭子平话是桂南平话的权威方言，而亭子古称“平南村
”，为此，笔者认为：“平话”很可能就是原指“平南村（人）话”。只是在长期使用过程中，由于语言经济原则的作用，使得“平南村（人
）话”由凝缩而固定成了“平话”这一简称，并由于“平南村”为桂南平话代表方言所在地及其桂南平话人的经济、文化、贸易往来的中心等
因素，因而使“平话”这一个简称传布至各县，为各平话社团所承认，而成为了一种汉语方言的称谓。
            三、桂南平话的历史层次
    语言是历史的产物，任何一种方言都可以说是不同历史时期产生的语言成分的累积。据考察，桂南平话大致可分三个历史层次。
    第一层次，唐代后期至宋初。其代表为“横塘话”。
    察诸史籍，广西自秦代以降，即有北来汉族移民，据《史记・秦始皇本纪》：“三十三年，发诸尝逋亡人，赘婿、贾人略取陆梁地，为桂
林（治所在今广西贵县）、象郡（治所今广西崇左县）、南海，以适遣戍。”与越杂处。“东汉初马援出征南越其士卒多留越不归。在中国社会上，具有最大影
响的至今是儒家的伦理道德，而这种道德不是建立在对人的科学认识的基础之上的，是建立在稳定家庭关系和国家统治秩序的基础之上的，性
道德则是它的核心和基础。唐代柳宗元贬官广西柳州，所著《柳州侗氓歌》称：‘愁向公
庭问重译’。可见当时柳州一带还是少数民族语世界。”［④］而柳州以南的桂南地区更是不可能有独立的汉族民系及其语言――汉族方言的
存在。他们的文化还原是还原为“五四”时期的思想启蒙，这显示了这个思想派别在中国社会上并没有因
为四分之一个世纪的文化整合运动而消灭；人生哲学派则从与启蒙派不同的角度实现了向二十年代文化思想的还原。鲁迅研究的出路已经
不在它的自身，不论你对鲁迅的作品作了何种稀奇古怪的解释，你仍然无法使不关心鲁迅及其作品的人们关心你的研究。”这就使桂南首次形成了一支带有明显屯戍色彩的北方汉族民系及民系语言――汉族方言。在中国现代社会，以高等教育为主要生存空间的学院派知识分子直接依赖于国家的政权，依赖于国家的安定和平。这时期的启蒙派鲁迅研究者是在“文化大革命”结束后中国大陆知识分子重新寻找自己在现代中国的存在价
值的愿望下从事鲁迅研究的，“文化大革命”的失败使他们在鲁迅作为一个伟大的中国现代知识分子的存在中重新发现了自我的独立存在价值
。
    １、“横塘”这一名称古已有之。如明嘉靖《南宁府志・图考》有当时南宁府城图，图上专门载明于南宁府城北及东北有称为“横塘村”
的村屯，可见“横塘村”这一名称早在明前就已存在，并已是较大的村落，其所指方位即是今南宁市郊心圩乡一带。而恰好今南宁心圩、石埠
、沙井乡一带的平话里，其“歌”部字中仍有不少字念－ａ，不念－ｏ，如“歌、我、俄、鹅、饿、舵、锣、槎”均念－ａ。“歌”部，在汉
至晚唐于中原汉族一直念－ａ，宋始变为－ｏ［⑤］。以上南宁心圩等地平话“歌”部字的读音可证明“横塘话”是属于唐代即桂南平话的第
一层次。
    ２、在今武鸣县、马山县诸壮区均有被壮人称为“云唐”［vun[2] daη[2]］的平话人。在这些地方，壮人常把“云唐”这个他称与他们
自己的族称“云板”［vun[2] baη[3]］对举而称，在壮语中，“云”是“人”的意思，“板”是“壮族”的意思，而“唐”便是“唐（朝）
人”即“汉族人”的意思，在这里，壮人所称的“云唐”与明嘉靖《南宁府志・图考》的南宁府城图上所记的“横塘”实际上同义，即“横塘
”便是壮语“云唐”的音译，只是后来的明代汉人不知其义，只取唐后壮人对心圩等地平话人的如此称谓之音，写成了“横塘”。
    ３、在民系认同感上，今亭子一带平话人在心理上不认为今南宁心圩以至武鸣、马山一带的“横塘”平话人是与他们同属一个民系，而是
称之为“横塘佬”，尽管相互间交际并不困难。在旧时，甚至发生过因亭子平话人误称心圩平话人为“横塘大哥”而导致斗殴的事情（因在过
去，心圩等处“横塘”平话人在长期与壮人相近而居或接触的过程中，曾染上旧壮人“不落夫家”之俗，故“大哥”即“第一个儿子”是心圩
等处平话人很忌讳的一个词语）。从今日“横塘”平话的分布看，它多处在南宁市亭子等近邻平话社团与武鸣壮区之间，或散居（但独成村落
）在武鸣、马山等壮区里，其语言、风俗有着明显的“壮化”色彩。由此可见，“横塘话”应属第一层次的桂南平话社团。林兴宅之后就没有
人在鲁迅研究中作这种试验性的研究，除了人们还不熟悉这种研究方法外，恐怕也与这种方法自身的局限性有莫大的关系。以亭子平话为代表。在这一时期里，依借着汉人政治、军事上的力量和经济、文化上的优势，以及一大批的以山
东籍屯戍兵士为主体的汉人进入桂南的邕、宾、永（淳）、横诸地长期屯戍繁衍，就促使平话一直处于较高的语言地位并逐渐稳固，形成了今
日桂南平话的基本格局和主体。而且，以这一种基本格局，桂南平话又独立走着与中原汉语既相同又相异的发展道路，最后成为了与北方方言
和粤方言同为姐妹关系（而不是它们的次生）的一支独立的现代汉语方言。这时期的人生哲学派的鲁迅研究运用的则是以作家的主体性考察他的艺术创造的研究方式。在这一时期里，由于人口的不断发展，原耕住地的有限，便致使从第二层次的桂
南平话社团中分出一部分向外扩展，他们主要以南宁为起点向左、右江推进，且以跳跃式的移民，溯江而上，沿岸居住，以多从事甘蔗种植业
为其特色。今第二层次的桂南平话人对这些“蔗园”平话人的民系认同感非常一致和强烈，而“蔗园人”的家、族谱及口碑中多说他们是从南
宁一带迁去。各位专家学者都发表了一些很好的看法，但我认为，鲁
迅研究的根本出路不能只在鲁迅研究的自身去找。这个鲁迅是作
为一个伟大的中国知识分子的鲁迅，而不是作为一个政治活动家的鲁迅，也不是作为一个与任何一个平庸无为的人有着相同特征的自然形态的
人；这个鲁迅是具有为历史的和现实的中国知识分子所普遍可以认识并可以接受的特征的鲁迅，而不是作为具有为任何人都不可能作第二次的
重复、绝对封闭在个体之内的特征的鲁迅。
    当然以上只是一种人为的对桂南平话的历史层次的划分，实际上，语言的历史层次不同于地质学概念上的历史层次，而是往往叠合在一起
的。如，作为第一层次的南宁市远郊的“横塘话”由于距离相近、民族、文化心理相同，因而在宋后的第二层次桂南平话的优势力量的拉拽、
影响下而多含有了第二层次桂南平话的成分。又如，今扶绥县汉族所操平话分为“城厢平话”、“半官半白话”、“蔗园话”和“龙头四庄平
话”，它们音调不同，却一般可以互相交际，似乎表现出第二、三层次的桂南平话的一种叠合状态。
    至明代，虽有北来移民抵达桂南，带来了北方官话，如，今南宁市的“上国（廓）街话”。但这些移民人数不多，因而对桂南平话影响不
大，不可能动摇此时平话的声、韵、调格局。到了明末清初，相当一批广东人逆西江而达南宁，再分流向左、右江沿岸，尤其是民国中期，大
量的广东难民涌入桂南城镇，他们带来的粤语挤占了在相当一部分桂南城镇里桂南平话原先的统治地位，但平话仍有强大的生命力，如，南宁
市区的主要交际语言自民国中期后已由平话转为粤语（俗称“白话”），但粤语的势力至今不能进入南宁市郊，在南宁市郊及桂南城镇、城郊
的汉族区里，桂南平话以其蕴含的悠久的民系文化及语言的凝聚力而继续具有旺盛的生命力。
    注释：
    ①钱曾怡：《文登、荣城方言中古全浊平声字的读音》，《中国语文》１９８１年第４期。
    ②《南宁晚报》１９９４年１０月１５日。从二十年代末、三十年代初左翼知识分子的鲁迅研究开始，便把鲁迅对中国政治革
命的贡献当作他最主要的贡献，虽然从一个侧面发掘了鲁迅及其作品的意义和价值，但同时也带来了不可避免的弊病，即他们常常开始把鲁迅
与之相区别的具有自己独立性的东西当作次要的或错误的东西，而把与他们相同或相近的东西当成了鲁迅最宝贵的东西。
    ④游汝杰：《汉语方言学导论》第９７页，上海教育出版社，１９９２年第一版。
    ⑤王力：《汉语语音史》，中国社会科学出版社，１９８６年。
    ⑥詹伯慧、张日升主编：《珠江三角洲方言字音对照》，广东人民出版社，１９８７年。
                                            （责任编校  黄中梵）＊
    字库未存字注释：
        ＠①原字土加四下加正
        ＠②原字土加良
    
    
    
 
