【 文献号 】1-60
【原文出处】毛泽东思想研究
【原刊地名】成都
【原刊期号】199601
【原刊页号】43-45,50
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【 作  者 】王子今
【复印期号】199606
【 标  题 】毛泽东的历史观对中国史学研究的影响
【 正  文 】
    历史学对于马克思主义理论体系的构成有十分重要的意义。最近刚刚出版了他的《批评的风采》，
是评论几代批评家的，对他们做了专门的研究。”〔
1〕恩格斯又曾经指出：“历史就是我们的一切， 我们比任何一个哲学学派，甚至比黑格尔，都更重视历史……”〔2 〕恩格斯在评价马克思
充实人类文化宝库的伟大历史贡献时还说道：“在马克思使自己的名字永垂于科学史册的许多重要发现中”，“第一点就是他在整个世界观上
实现了变革。”“历史破天荒第一次被安置在它的真正基础上。 ”〔3〕
    对于历史学在所有人文成就中位置的重视，或许也是马克思主义与中华民族优秀文化传统得以结合的思想基点之一。这是每一个知识分
子头脑中都会浮现的问题。他指出，“指导一个伟大的革命运动的政党，
如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。”因此，除了必须“普遍地深入地研究马克思
列宁主义的理论”而外，“学习我们的历史遗产，用马克思主义的方法给以批判的总结，是我们学习的另一任务”。他又指出：“我们这个民
族有数千年的历史，有它的特点，有它的许多珍贵品。历史主义反对极左，好不好。今天的中国是历史的中国的一个发展；我们是马克思主义
的历史主义者，我们不应当割断历史。从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产。这对于指导当前的伟大的运动，是有
重要的帮助的。”〔4〕
    毛泽东正是用历史主义看中国社会，确定了“唯物史观是吾党哲学的根据”〔5〕，在革命斗争历程中，既注重主观和客观、 理论和实践
、知和行的具体的历史的统一，又反对一切离开具体历史的“左”的或右的错误思想。（众笑）王蒙在《躲避崇高》里说：“王朔绝对不自以为自己比读者高明（真诚、智慧、觉悟、爱心），
而且大体上并不相信世界上有什么太高明之物。他一生都在孜孜不倦地研究历史，不仅对于历来在中国备受重视的政
治史具备丰厚渊博的知识并多有独特的卓见，且对于中国哲学史、中国文学史、中国军事史、中国农民战争史等也都有相当高的造诣，甚至就
中国科学史、中国神话史、中国教育史、中国艺术史、中国社会生活史、中国宗教史等。他也曾经发表过予学界以重要启示的十分精彩的新见
。换言之，一个社会缺少精神的治理和制约也是不行的。〔6〕
    毛泽东是一位对历史学有特殊偏爱的政治家。他在谈到自己读书时的感情倾向时说道：“一拿就是历史、小说、笔记，这些较柔和，理论
书太硬。”〔7〕他还曾经表示，他对于小说、笔记， 也往往是当作历史来读的。应该看到，从“以阶级斗争为纲”到经济的改革开放，从一味搞政治，转移到以经济建设为中心
，这是社会的进步，而且是非同小可的进步。1939 年1
月17日，他在致陕北公学教授、历史学家何干之的信中写道，“我们同志中有研究中国史的兴趣及决心的还不多”，“盼望你切实地做去。我
则有志未逮，我想搜集中国战争史的材料，亦至今没有着手。”他还谈到自己“将来拟研究近代史”的设想。历史主义反对极左，好不好。1959年5月，他还谈到， 要写一部自辛亥革命到蒋介石登台的大事记
。蒋介石集团本身的变化可以不写，但是蒋介石登台后的军阀战争要写进去。孙中山当临时总统，蔡锷反袁世凯，蒋桂之战，蒋冯阎之战等等
都要写进去。〔9〕看来毛泽东对于中国近代史的研究， 还曾经形成过比较具体的计划。我看是可以的。
    1940年9月， 毛泽东在读了范文澜关于中国哲学简史的讲授提纲之后致信这位历史学家。“提纲读了，十分高兴，倘能写出来，必有大益
，因为用马克思主义清算经学这是头一次，因为目前大地主大资产阶级的复古反动十分猖獗，目前思想斗争的第一任务就是反对这种反动。换言之，一个社会缺少精神的治理和制约也是不行的。第三次讲演因病没有听到，不知对康梁章胡的错误一面有所批判否？不知涉及廖平吴虞叶
德辉等人否？越对这些近人有所批判，越能在学术界发生影响。〔10〕毛泽东提出了用马克思主义“清算”旧学的任务，认为对康有为、梁启
超、章炳麟、胡适以及廖平、吴虞、叶德辉等近代学术史上有影响的学者其“错误一面”，应当“有所批判”。因此，历史主义也必须具有人文的维度
，也就是要清醒看到今天社会存在的问题的严重性，呼唤人文主义的理想也是必要的，甚至是刻不容缓的。
    刘：双轨并存时急于马上并轨，就会搞坏。今年四月在黄山和张炜谈到张承志。我们是革命者，这种思
想，是不可要的。切不可对此做出过分的反应，转而又以精神
运动为主去治理社会，我们面临的主要问题还是贫穷和极左的威胁，因此我们所主张的人文主义必须有历史的维度，也就是说是在总结历史的
经验教训，保证社会进步、促进经济发展的前提下，去提倡人文主义。即是说我们要造一个锄头。这个锄头，马克司
（思）已竟（经）造出来了，即唯物史观之表现是也。”〔11〕1944年，毛泽东读李健侯著记述李自成事迹的历史小说《永昌演义》，致信李
鼎铭，于肯定作者“经营此书，费了大力”之后，又指出：“此书赞美李自成个人品德，但贬抑其整个运动。实则吾国自秦以来二千余年推动
社会向前进步者主要的是农民战争，大顺帝李自成将军所领导的伟大的农民战争，就是二千年来几十次这类战争中的极著名的一次。”“此书
如按上述新历史观点加以改造，极有教育人民的作用，未知能获作者同意否？〔12〕1939年2月20日， 毛泽东在读了陈伯达《孔子的哲学思想
》一文后致信张闻天，又曾提出这样的意见：“关于孔子的道德论，应给以唯物论的观察，加以更多的批判”，“‘仁’这个东西在孔子以后
几千年来，为观念论的昏乱思想家所利用，闹得一塌糊涂，真是害人不浅。我觉孔子的这类道德范畴，应给以历史的唯物论的批判，将其放在
恰当的位置。伯达同志有了一些批判，但还觉得不大严肃。”
            从全民焦虑的腐败引出的话题
    刘：这也就涉及一个最大的全民焦虑――腐败问题。”〔14〕
    历史唯物论有时又被简单地概括为以阶级斗争的观点说明历史。就是
以鸡换牛。这就是历史
，这就是几千年的文明史。”那么大的社会历史责任，要我连续担当，是我无法承受的。而如果“站在这个观点的反面”，则被判定为“历史
的唯心主义”，〔15〕毛泽东在针对电影《武训传》的批判中，又提出“污蔑农民革命斗争”就是“污蔑中国历史”、“污蔑中国民族”的观
点，他认为，“历史的发展”，就是“被压迫人民的阶级斗争”，就是“以阶级斗争去推翻应当推翻的反动的封建统治者”〔16〕。
    刘：这个问题是抓住了我们面临的大问题，也就是在社会转型当中知识分子为什么会发生焦虑，也就是在社会转型当中知识分子为什么会
发生焦虑，就是有一个身份的确定问题。研究历史，不研究阶级斗争是弄不清的，只有用阶级分析的观点，才能清
楚。
    运用历史唯物主义指导史学研究，在许多方面推进了史学认识的革命。这样，人文主义就必须和历史主义相结合，是否可以把这种人文主义叫
做“开放的人文主义”呢。这种倾向的发生，显然与毛泽东所倡导的“古为今用
”，即历史研究为现实政治服务的作法有关。好。毛泽东读后特别与吴晗
约谈一个晚上，提出了一些批评意见。切不可对此做出过分的反应，转而又以精神
运动为主去治理社会，我们面临的主要问题还是贫穷和极左的威胁，因此我们所主张的人文主义必须有历史的维度，也就是说是在总结历史的
经验教训，保证社会进步、促进经济发展的前提下，去提倡人文主义。毛泽东1948年11月24日致吴晗的信中确曾指
出，“在方法问题上，先生似尚未完全接受历史唯物主义作为观察历史的方法论。倘若先生于这方面加力用一番功夫，将来成就不可限量。”
〔17〕吴晗所著的《朱元璋传》曾数次改写，他自谓原书“指桑骂槐”，缺乏历史态度，改写宗旨在充实内容，力求成为一本翔实的科学著作
，然而毛泽东提的批评意见，“除了指出书中许多不正确的观点以外，特别指出彭和尚这一条。”彭和尚是元末大农民大起义的领袖。
    白：可能是中国伊斯兰教的原教旨派。任何场所以至记载上，再找不到这个人的名字了。”于是赞扬他“功成不居
，不是为了作大官而革命，真是了不起的人物”。毛泽东则不以为然，他说：“像彭莹玉这样坚强有毅力的革命者，不应该有逃避的行为，不
是他自己犯了错误，就是史料有问题。”这一意见的指出，显然未能脱离当时政治背景的影响。后来吴晗果然找到了彭莹玉在杭州被元军捕获
杀害的记载。对此，吴晗在《朱元璋传》1965年版的序言中专门为“自己当时的超阶级思想”作了自我批评。〔18〕然而这种从所谓阶级分析
的原则出发，先成立论点，再寻找史料证据的作法，一时形成风气，毕竟对史学研究的科学性产生了消极的影响。当时上天安门的都是纠察队，戴的也是纠察队的红袖章。在经过了两年的思考后，我觉得当时自己的思想是有片面性的，而且我觉得近年来争论双方都有片面性。他到了湖南，肯定的是屈原，肯定的是洁净。对
于具体的学术争论，毛泽东往往支持不同意见的提出，对于自己“无多研究”的学术问题，亦明确表示“不敢有所论列”，以为“问题还在争
论中，由我插入一手，似乎也不适宜”〔19〕。从这个角度看主张人文主义是无可非议的。这绝对是反文化、反人类的。中国的这些特殊利益集团同样也要控制企业，维持企业，必须在市场经济的规则下玩游戏。这显然又是不利于百家争鸣的。
    何：正式提出来社会主义市场经济是“十四大”。
    〔2〕恩格斯：“英国状况》，《马克思恩格斯全集》第1卷， 第650页。
    〔3〕恩格斯：《卡尔・马克思》，《马克思恩格斯选集》第3卷，第40―41页。但是历史主义论者的失误在于没有清醒看到，今天社会出现的拜金主义、极端个人主义、社会腐败现象，已经达到了失控的地步
，如果对这种道德失范的现象，不以人文主义的理想与之对抗，多元化将演变为社会的混乱，经济的发展将演变为物质至上主义，人也就可能
在没有精神的支撑下沦为只有生物欲望的动物。所以，历史主义的旨
趣是反极左。
    〔6〕《中国现代思想史论》，东方出版社1987年版，第168页。
    〔7〕李锐：《庐山会议实录》，春秋出版社、 湖南教育出版社1989年版，第12页。
    我认为近一年多来的文艺界关于人文主义的争论，是人文主义与历史主义的一次对谈，对谈双方又都有现实感，都有正确之处。
    〔9〕《毛泽东的读书生活》，三联书店1986年版，第258―259 页。在当时，就
是在一种历史责任心的驱使下破门而出的。
    〔15〕《毛泽东选集》第4卷第1487页。
    邵：而且是可以用金钱收买的。从这个角度看主张人文主义是无可非议的。
                                  （作者单位：中共中央党校）
                                   （责任编辑：徐黎）＊
    
    
    
 
