【 文献号 】1-2515
【原文出处】云南学术探索
【原刊地名】昆明
【原刊期号】199602
【原刊页号】78-80
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】黄纯艳
【复印期号】199606
【 标  题 】高屋建瓴匠心独运――评木芹《中华民族历史整体发展论》
【 正  文 】
    中华民族历史发展的整体性既是中国民族史研究的重要内容，又是研究工作的必然归结点，而要完整、系统地论证这一问题，必须赖于中
国民族史研究的充分积累。几十年来断代史、民族关系史、族别史的研究都取得了丰硕的成果，为该学科的进一步发展奠定了较为全面的基础
，并使之进入了微观上更加深入、宏观上进行概括总结的新阶段。江应梁主编、林超民副主编的《中国民族史》，王钟翰主编的《中国民族史
》等书的出版可以说是这个新阶段的重要标志。在此基础上对中华民族历史整体性的研究也有了新的发展，出现了一批优秀成果，颇具代表性
的有费孝通主编的《中华民族多元一体格局》，陈育宁主编的《中华民族凝聚力的历史探索》、孔庆榕、李权时主编的《中华民族凝聚力论纲
》等。《中华民族多元一体格局》通过对我国历史发展若干特点的总结，提出了中华民族历史发展多元一体这一具有理论意义的观点，在中国
民族史研究领域中受到了广泛的重视。外国史学理论的介绍和研究，是和整个中国史学发展的命运联系在一起的，从这种意义上说，它在今后是大有用武之地的。《中华民族凝聚力的历史探索》与《中
华民族凝聚力论纲》都基本以时间顺序从政治、经济、文化多角度地论证统一多民族国家的形成、维护问题。它们具有脉络清晰、论证全面的
优点，但是我国历史悠久，把问题展开在数千年的时间段面上，就难以在一些问题，甚至是根本的重要问题上进行深入和集中的阐述。这两本
书因立论角度的关系，没有明确而自觉地提出整体性的问题。另外也有从大一统思想这一角度论述中国历史的统一性，显而易见，不能全面说
明问题。
    〔2〕梁启超：《新史学》，见《饮冰室合集・文集》第4册。
    木芹教授从事中国民族史研究四十多年，学识渊博，成果丰硕，他在《中华民族历史整体发展论》“弁言”中说，此书的主要思想观点是
自五十年代开始酝酿，经过几十年的充实发展，到九二年才最后成书。
    〔12〕对战国策派及其代表人物的评价，近年主要有两种不同的观点：其一是从政治上学术上持完全否定的态度；其二是对其学术思想一
分为二，既有批评，也对其某些内容予以肯定。
    《中华民族历史整体发展论》一书的匠心独运可以从两个主要方面来管见。一是体例上另辟蹊径。（《电影剪辑技巧》中译本第4页）
    同样，梅里爱虽然将戏剧引入了电影，在电影中首创了导演技术，开始有了导演与摄影的分工，创造了电影戏剧，因而挽救了电影的厄运
，成为创始人之一。全书共分三编：“统一多民族封建国家的形成“为第
一编，主要探讨整体的形成问题；“治理、保障统一多民族封建国家的政治思想、制度和法律”为第二编，主要探讨整体的维护、巩固和发展
问题；“统一多民族封建国家内少数民族的政治、经济和文化”为第三编，主要探索整体内各个民族的多样性。该刊以发表“马克思列宁主义历史科
学理论的论文”和“苏联历史学者的学术论著”为主，同时也刊有书刊评介及国外史学消息等〔25〕。这样就避免了把问题展开在数千年的时间段面上所导致的疏散和粗薄。直升飞机掀起狂风、尘埃，战火的硝烟弥漫着机场，携家带口的撤退者越过残垣
断壁，穿梭般往返追赶正要起航的飞机，摄影机时而近跟，时而中摇，时而又把人群甩出画外，慌乱的气氛、激越的节奏，这里没有一句对话
，完全依靠造型语言表叙了“大撤退”的真实场景。正如卡雷尔・赖兹等在《电影剪辑技
巧》一书中所说的：“在早期电影制作中，卢米埃尔兄弟采用的是一种简单的方法：他们选择一个他们认为有纪录意义的事物，把摄影机对准
它，一直拍到胶片用完。在建国后的很长的一段特殊时期，这是从根本上被忽视的一个问题。八十年代以后几乎没有人正面提出这一问题。而事
实则是，我国各民族在经济文化等很多方面存在着差异，特别是北方的游牧文明与南方的农业文明差异性更大，这种差异性一方面决定了各民
族互相补充、互相依赖的不可分割的关系，另一方面也潜育着巨大的冲突。因为不同统治集团利益的矛盾及其阶级性的驱使，当冲突积累到一
定程度时，便不可避免地以矛盾爆发的最高形式――战争表现出来，某些民族战争在客观上为各民族的共同性和统一性的发展创造了条件，例
如西汉武帝时的汉匈战争就成为了统一多民族国家形成最直接的契机。
    〔22〕郭沫若：《中国古代社会研究・自序》，见《郭沫若全集・历史编》第1卷，人民出版社1982年版，第9页。宋
代辽金对北方的统一，大理对西南的统一都为元代全国的大统一奠定了基础，创造了条件，而这些局部统一的实现手段就是战争。因此，我们
不能因为战争的残酷而不加分析地全盘否定它的积极作用。轻型摄影机、吸盘、稳定器与变焦距镜头的结
合使用，使摄影机摆脱了三角架、移动车、升降机的束缚，变得更加无所不能，无处不可存在，更有利于长镜头的拍摄；高质量光学镜头为摄
影师提供使用大、小景深、超长焦距、超短焦距和高倍变焦距镜头的可能；摄影师综合各种运动，以多构图形式表达多含义、传递多信息的动
态构图日增，即使是静态构图，人物在画面中的布局也远不同于传统的封闭式的构图；宽银幕、立体声的出现，提供了更为真实的画外空间，
进而开放性构图也得到了较广泛的使用；彩色高感片与大光圈、轻型照明器结合多机拍摄，减少了传统的特技摄影，增加了实景拍摄，从而影
响了布光方法和布光观念的改变，开始向低照度用光迈进，增强了电影画面的真实感，突出自然美和纪实美，显示出这一时期美学追求的倾向
。
    以前学者们在论述封建统治阶级治理少数民族的政策时，大都只专注于政策的纵向发展，探讨从边郡制到羁縻州制，再到土官土司制的延
续线索及内在联系，而我国在地区间，民族间的发展都存在极大的不平衡。封建王朝直接控制的地区，也因各种势力的利益分配的不同，政策
制度上不可能整齐划一。其二，表现在批判胡适以及梁漱溟、雷海宗等人的唯心主义历史观上，通过这些
批判清除唯心史观在中国史学界的影响。我国学者对年鉴学派的研究，包括对该学派历代代表人物的研究，对重要代表作的研究，对
该学派重要的学术观点和史学方法的研究，以及法国及其他国家对该学派的评价，该学派在法国及世界史坛中的地位和影响等方面的研究。羁縻制中因各民族社会状况不同，与内地联系的疏密而存在多种层次。如西汉的羁縻制度就有
边郡制，属国都尉和校尉，西域都护，奉藩称臣的匈奴单于地等四个层次。加上中央集权制和侯国制，全国的制度共有六个层次。在西汉以后
的各朝代统治少数民族的政策中羁縻术是核心，而多层次也始终存在。木芹教授进一步总结道，多制度、多层次是中国封建社会的基本制度模
式。这是对我们发展极不平衡的多民族国家的统一性、整体性如何保障、巩固和发展的更深入的阐释。书中的新意难以尽撷，文中仅举两例以
飨读者。我们相信亲阅此书的读者一定已获得了更多的感受。梁启超论及历史研究的基本任务时明
确指出：历史者，“叙述进化之现象也”，“叙述人群进化之现象也”，“叙述人群进化之现象而求得其公理公例者也”〔2〕。其成熟首先表现在作者把握了中国民族史研究中最具总结性的问题，不局限于政治经济或思想文化等某一
角度，而是直接显明地提出中国民族发展整体性这个根本问题。阅读全书，我们可以肯定，作者不仅完全驾御了这个问题，并且使对它的研究
上升到一个新的高度。从而使这本著作成为了对中华民族史研究的根本目的的全面概括。其次，表现在作者的论证过程中。《晴朗的天空》中出现冰河解冻的镜头，寓意着政治上的
解冻。辛德勒发现后，单枪匹马赶到集中营去营救她们。此时，继承并发展了斯宾格勒理论的英国著名史学家汤因比的著述，也开始较
系统地介绍到国内来。
    作者能使全书的论证精辟而深刻，在于他抓住了经济和制度这两个最重要的内因，并由此展开论述。首先着眼于对地主经济的探讨，认为
地主经济的核心是土地买卖和土地兼并，它使地主阶级的贪欲没有止境，甚至常常冲破地域和民族的界限，作为地主阶级代表，以地主经济为
基础的中央集权制封建王朝具有了很强的兼并性，另一方面游牧经济中的少数民族往来转徙，居无定所，缺乏稳定性和抗拒自然的保障力。这
样的经济生活决定了奴隶主统治阶级强烈的掠夺性。最早人们对电影摄影认识
到的就是再现形态，这是由纪录功能体现的，它也决定了纪录风格的形成（也可称写实风格）。
    西汉武帝时的汉匈战争便是这种必然性的产物。如果说以往对外国史学理论研究主要的缺点是介绍较多，而深入研
究不够的话，那么这一缺点在近十年来正在不断得到克服。这是经济因素的作
用，促进了政治统一的完成。比如默片时期的影片《战舰波将金号》中，拍摄婴儿车沿敖德
萨阶梯滚动的镜头，与卢米埃尔的摄影师们“在火车上、爬山电车上、轻气球上以及巴黎铁塔的升降梯上”所拍摄的运动镜头相比较，已发生
了质的变化。这种制约作用在巩固统一多民族国家的
统一性中发挥了重要作用。有效的制度是统一多民族国家整体性的重要保障。我们在上文中说过，作者对此进行了着力探讨，心得独到地提出
中国封建社会多制度、多层次的模式。作者把重点放在对内部因素的探讨，加强了论证的深度和说服力。1946年，林同济和雷海宗合著的《文化形态史观》出
版，该书汇集了他们在《战国策》上发表的主要文章，集中反映了战国策派的理论和思想。它使观众感受到摄影师的心绪和情感。突出
了全书的理论价值，在论证方法上作者不是对史料的简单分析，而是从经济特征、阶级属性等深层次问题上探求根源，进行推理和诠释。使论
证既有史料基础又有理论依据。今后影片造型形态无论是再
现、表现或表意的，风格无论是纪实性还是绘画性的，都不会是对前人的简单重复，它们会向多元化发展，而多种形态、多种风格的融合，将
会是今后电影摄影艺术的主流。这批
译成中文的著作大抵可分为两类：一类是西方学者的著作，如马君武译《斯宾塞社会学原理》（1903年）〔1〕、 赵兰生译《斯宾塞干涉论》
（1903年）、吴建常从日文本转译美国吉丁斯著《社会学提纲》（即《社会学原理》）等。这一时代的主要特点是弱肉强食，没有什
么正义、民主可言，同斯宾格勒认为世界已是极权主义时代的看法极其相似。
    《中华民族历史整体发展论》一书从体例结构、论证方法、思想观点上都堪称一部上乘之作。但此书也存在着某些细节上的不足。尽管卢米埃尔的摄影师们创造了新闻片、纪录片、报导片，为以后新闻纪录片种
的形成奠定了基础，并且现在故事片中摄影的纪实风格也能从那里找到源头；尽管卢米埃尔的影片已使用了倒拍、移动、摇摄等技巧，但他们
当时对电影摄影的认识与运用仅仅停留在纪录工具的职能上，他们拍摄的影片只能说是生活琐事的翻版。今后影片造型形态无论是再
现、表现或表意的，风格无论是纪实性还是绘画性的，都不会是对前人的简单重复，它们会向多元化发展，而多种形态、多种风格的融合，将
会是今后电影摄影艺术的主流。1905年后，每年达1―1.5万人。他与同时代的人一样，其思想是对以前历史的总结，又在后世得到继承和发展。它必然伴随科学的进步与发展、伴随着电影技术的革新，不断改变着自己的面貌。而在论述各少数民族的政治制度和文化时，只描述
其多样性，而忽视对共同性和统一性的探讨，这样的手法似乎与本书的宗旨相异趣。几千年的历史发展说明，虽然各民族间存在着政治、经济
、文化上的多样性和差异性，这是我们必须探索的客观现象，但随着各民族的不断交流，共同性也不断增长。由于各种历史因素的综合作用，
使各民族的多样性达到高度的和谐，形成了十分稳定的统一性。
    但卢米埃尔和梅里爱时期，电影摄影并未进入艺术行列。
                        （作者单位：云南大学历史系）
                            〔责任编辑：同意〕＊
    
    
    
 
