【 文献号 】1-2324
【原文出处】陕西师大学报：哲社版
【原刊地名】西安
【原刊期号】199504
【原刊页号】165-166
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】陈国生
【复印期号】199601
【 标  题 】中国历史地理研究的新成就――评《中国历史地理纲要》
【 正  文 】
    历史地理学既是地理学的组成部分，同时又是历史学的辅助学科，由于其所研究的是历史时期的地理现象及其有关问题，这就必然要运用
到古代的文献记载。所以历史地理学既要掌握前人积累的丰富史料，同时又须具备深广的地理基础知识，是一门探索历史时期各种地理现象发
生、演变过程和分布规律的学问。而我国有5000多年的文明历史，史料汗牛充栋，而且国土辽阔，地表情况复杂，极有利于历史地理学发展，
其形成的历史至少可以上溯到《汉书・地理志》，但是现代的中国历史地理学则肇始于本世纪20年代。虽然中国诗学强调的是天人合一的和谐中庸境界，西方诗学把诗完全神化，人也是非个体的人，但是中西方早期诗学都强调诗
的教化职能和护国兴邦的社会功能。为应时势之需，在1983年，现代中国历史地理学创始人之一的史念海先生受原教育部的委托编写中
国历史地理学教材。史念海先生“早岁即以淹贯经史群籍，覃思卓识，著称当世，近三四十年来，既掌握了历史唯物主义的观点和方法，又能
广泛地利用考古文物方面的新发现与史料相印证。70年代起，更以花甲之年，对黄河流域中下游以及淮河下游、太湖周围地区作了10年以上有
目的的深入而细致地考察，治学方法的突破前规”（《河山集・四集》谭其骧序），使其学术风貌随之显著改变，在此基础上史念海先生编就
《中国历史地理纲要》一书（山西人民出版社1992年5 月版以下简称《纲要》），此书不仅是一部富有新意的教科书，而且也是作者一本系统
的学术论著，它使我国历史地理学与研究有了范本。詹姆斯・乔伊斯
或许算是最彻底和最有意识地发挥了弗洛伊德的观点，他对于潜意识的各种状态深感兴趣……。
    第一，该书结构新颖。全书69万余字，分上下两册，共7章。 第一章是绪论，不仅系统地阐明了对历史地理研究范畴的认识，追溯了中国
历史地理学作为一门科学的起源和形成过程，而且也体现了史先生对文献记载和实地考察相结合的治学方法。诗的本体论的嬗变，正反映
出人的自我意识的觉醒和艺术的自主意识的完善，这实际上是一个殊途同归的过程。此外绪论还精辟而生动地论述了历史地理学的基本概念和基本原理。第二章至第七章，系统地
阐述了中国自然、民族、人口、政治、经济、军事等各个部门历史地理，在很长时期历史地理学一直作为历史学的附庸，直到本世纪20年代西
方近代地理学我国以后，随着地理学的方法、概念和理论的注入，它才被作为地理学的一部分。
    摹仿论忽略了诗的自我抒情功能。内容翔实，引用史料广泛，特别是把黄河中游的侵蚀和下游的堆积联系起来研究，在侵蚀和堆积方面又引进计量
研究，将历史时期黄河流域环境的变迁具体化、数量化，这就为今天认识黄河流域环境形成提供了重要素材，同时也为治理和改造黄河流域环
境提供了极为重要的参考资料。因此，当我们试图从
以上三个方面来描述它的历史发展格局和走向时，又不无汗颜地感到，它那复杂的内容似乎注定与任何认识模式都是不尽相容的。
    第二，注重文史并重、图文并茂的撰述方法。如何运用通俗形象、生动的文学技巧表达古朴悠久的历史地理问题，这是当前社会科学研究
的迫切任务。《纲要》为历史地理工作提供了这方面成功的范例，不仅征引有据，论证精当，逻辑严密，而且极为重视文字锤炼与推敲，笔锋
饱含激情，文章可诵可咏，如引文方面全书意引甚多，原引甚少，意引之处，毫不累赘；原引之处，短小精悍，通俗易懂。〔5〕
            三、文学与哲学、心理学的趋同与结合
    文学与哲学、心理学等人文科学从来都存在着亲缘关系。历史地理既属于地理学的范畴，地图就是历史地理学不可或缺的组成部分，《纲要》插入141幅历史地图， 这些历史地图一方面使其论述
得以形象展示，与文字珠联璧合，相得益彰，便于读者加深对教材的理解。另一方面也极大地丰富了历史地图学的内容，推动了历史地图学的
发展。
            殊途回归
    世界诗歌创作的繁荣带来了诗歌理论的繁荣。
    第三，引用资料丰富，知识载量较大。托马斯・曼自称是弗洛伊德的同道，深受弗洛伊德派人类学的影响，醉心于关于神话和各种巫术的理论。嬗变不是单一的线形式的继承或取代的关系，而是从一点
呈扇形式地发散。它们在不同的历史发展阶段上，同处于告别传统文学、开创现代文学的历史关头，都是以决绝
的态度努力寻找全新的思维、感觉和表达方式，因而都有一种强烈的危机意识。由于
它既不同于一般的历史地理知识读物，也不同于专门性学术性研究的著作，所以该书特别注重于科学性与知识性的统一，充分地反映我国当代
历史地理研究的广度和深度，既满足了高校学生了解历史地理知识的需要，又满足了有关专业人员研究历史地理的需要。
    第五，紧密结合现实需要，力求治学为世所用。研究历史地理学的主要任务就是探究历史时期地理的演变过程，并由此而获得其间的演变
规律，进而更好地利用自然、改造自然，为当前和今后的国家建设事业服务。作为地理现象，它是无时无刻不在变化着的，尤其是在加入人为
的作用后，其演变情形就更加复杂了。
他是一个人，比一般人有更敏锐的感受性，具有更多的热忱和温情，他更了解人的本性”〔26〕。《纲要》以历史上人地关系为主来分析和研究历史地理现象和事物，脉络清晰，内容紧凑。因为数千年的历史，特别是历史地
理，主要是我国人民群众长期利用和改造自然的历史记录，其中具有巨大的成功，又有曲折失误的史实。东方各国的20世纪文学基本上是以现实主义文学为主的；而西方的
20世纪文学虽呈现多元化的发展态势，但最富于时代特征的仍是现代主义文学。
    当然这部书也有不足之处，如对历史交通地理，历史城市与聚落地理和历史文化地理的论述很少。作为教材，对这些内容没有专章论述，
这无论是对读者接受系统的知识，还是对全面阐述历史地理学体系来说，都是欠妥的，当然史先生在《自序》中亦认为“这显然是一宗很大的
不足之处，只好以后另行设法补充，补充的办法不外两种，一是待再版时增加进去，如果有所困难，就另外撰写一本《历史聚落和城市地理》
”。像乔伊斯、普鲁斯特这些现代作家，他们从来也不肯安分地做一个小说
家，而是想成为哲人。 解放了诗的内容却格外强调诗的形式和规则。同时由于引用资料多，知识载量大，而作者在表述上又力求深入浅出流畅易懂，地图、统计表格交错使用，使该书的可读性、
直观性和趣味性均较强，又不失为高校一部难得的好教材。
              〔本文作者陈国生博士系西南师范大学历史系教师〕＊
    
    
    
 
