【 文献号 】1-2621
【原文出处】外交学院学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】58-59
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】牛军
【复印期号】199609
【 标  题 】揭示中美关系的历史特征
    ――评《中国与美国――迈向新世纪的回顾》
【 正  文 】
    外交学院熊志勇副教授的著作《中国与美国――迈向新世纪的回顾》（以下简称《中国与美国》）是中国学者在中美关系研究领域里的最
新成果。该书分7章55节，加上前言和结束语等，共约28万字。 作为一部专著，《中国与美国》的主要特点表现在两个方面。其一是它的论述
包括了从中美两国200多年前的第一次交往直到1995、1996 年之交的整个历史，其跨度之大、内涵之丰富，在迄今为止这一领域的研究中还不
多见。换言之，王蒙的这种奇特的人
生体验乃是作家相当宝贵的一笔精神财富。如果考虑到中国学
者在研究中国对美政策方面所承担的特殊的和不可取代的责任，以及以往研究中在这方面表现出的不足，《中国与美国》的这一特点、也是优
点就显得尤为突出了。
    作者大历史跨度的论述和对中美双方政策的相对比较均衡的研究，使《中国与美国》相当清楚地揭示了中美关系从形成到发展至今的一些
重要的历史特征。由于篇幅限制，这里只能择其要者评述之。
    首先，通观全书，不难看出作者所揭示的影响中美关系发展的一个最基本的因素，即从“中国皇后号”到中国，“美国人把手伸过来，中
国人友好地握了一下”起，中美两国就处在不同的社会发展阶段上。在中国，从理论上界定两国关系的一些基本范畴几乎都是由此产生的。自逆夷
驶入长江，臣深恐乘机窃发。
中美两国所处的历史地位和状况，决定了在双方交往历史过程的大部分时间里，双方的关系都是不平等的，双方在处理两国关系时的心态和一
些基本观念存在着根本性的分歧或差异。
    现将第一次鸦片战争清军失败的原因作图如下：（见图１）
            第三步：事故树定性分析
    从树图中，我们可以看出，造成清军在第一次鸦片战争中失败的基本原因事件有６项：即：ｙ［，１］闭关政策和天朝观念；ｙ［，２］
军制腐朽；ｙ［，３］科技落后；ｙ［，４］吏治败坏；ｙ［，５］与民对立；ｙ［，６］财政拮据。 此后到
19世纪，美国迅速发展，直到在综合国力方面站到了发达的资本主义国家的前列。疆土扩张、经济繁荣，使美国越来越热衷于干预国际事务，
争取获得自认为是与自己的实力相称的国际地位，尽可能地扩大自己的势力范围，同时将美国的价值观和社会发展模式推广到全世界。
    中国则正相反。它最初是用传统的那种“理念上不平等、实际上宽容的方式接待了来华的美国商人”，但最终却“陷入实质上不平等的关
系的陷阱”（第20页）。19世纪中叶起，中国在反对外来侵略的战争中不断失败，它在国际社会中陷入极其孤立与屈辱的地位。在这一过程中
，美国实际上伙同其他列强一起，参与对中国的侵略与压迫。作者同时客观地指出，美国的作法的确与其他列强有许多不同之处，以及由此引
起一些中国人对美国的看法与对其他列强的看法有着很大的不同。
    1949年中华人民共和国成立标志着中国进入一个新的社会发展阶段。”［（１４）］道光皇帝一遇有和谈局面，或英军暂停进攻，即令撤兵，“以节糜费”；第二，与民对立。结果是中国与美国在朝鲜、印度支那和台湾海峡发生了持续20年之
久的对抗或紧张的对峙。《中国与美国》循着自己的逻辑强调指出，正是历史的因素“使得新中国在争得独立之后不可能为了外交上的承认而
对美国的要求作出任何让步或妥协”；而美国以往100 年来处理两国关系的态度也决定了它对一个通过革命获得独立和新生的国家的敌视和歧
视，要求新中国保证美国“的固有条约权益不能变更，中国的政策必须符合美国的利益”，等等。因此，当时社会的一大根本性的表征就可以说是各种
意识形态话语的喧哗与杂陈。当张贤亮从
维熙自觉或不自觉地将上述“浪漫化”的倾向强行赋予他们作品中的主人公身上的时候，这种违背艺术规律的处置方式必然会给他们自己的作
品带来一定程度上的损害。不是损伤，不
是疾病，不是恐惧也不是丑陋，而只是被彻底地抽走了灵魂的什么也没有……甚至死人的面孔都比这样的面孔正常和安宁。
    其次，近十年来中国学者的研究表明，中美关系自19世纪中叶以来一直有这样一个特点，即双边关系非常脆弱，缺少发展的基础，也很少
有内在的动力。中美两国的一些基本利益经常是产生于大的国际环境。决定中美关系的走向和亲疏的基本因素首先是两国之间总有一个“第三
者”，中美关系的亲疏远近同它们与“第三者”的关系联系在一起。美国往往是为了防止中国成为某一个大国的势力范围、或者为了在东亚制
约另一个大国，才密切与中国的关系并介入中国的内部事务的。中国则往往在反对外来威胁时将美国视为可利用的国际力量。《中国与美国》
大历史跨度的论述，补充和丰富了上述论点。
    总之，《中国与美国》不论从哪个角度和在哪个层次上论述中美关系的发展，读者都可以发现上述两个贯穿始终的特点，并由此把握住中
美关系演变的一些带规律性的内容。
    除上述对中美关系的一些基本特征的论述外，《中国与美国》对中美关系史研究中一些重要课题的论述也可以说是相当精彩的。有关“门
户开放”政策的论述便是其中的一例。《中国与美国》在探讨蒲安臣在中美关系史上的作用时便指出了“门户开放”政策的渊源，认为蒲安臣
所倡导的“合作政策”“构成了后来的‘门户开放’政策的基础”（第44页）。在论述从八国联军入侵中国到日俄战争期间的中美关系时，《
中国与美国》不仅探讨了美国提出“门户开放”的动机，而且特别指出了这项政策产生后对中国外交的影响，认为“以‘门户开放’政策所体
现的（中美两国）利益的交叉点影响了以后半个世纪的两国关系”（第85页），正是美国在日俄战争中的态度使清政策试图借助“外力来平衡
日本及俄国扩张的压力”（第91页）。如果说《恋爱的季节》是饱经人世沦桑后的王蒙对已拉开了相当时空距离的建国初期生活所作的极富理性与反思色彩的冷静审
视，在其中凸现的乃是作家思想中所根深蒂固的一种“五十年代情结”的话（参见拙作《爱情、历史与“五十年代情绪”》载《当代文坛》１
９９３年第５期），那么《失态的季节》则是王蒙自己刻骨铭心的“右派”生活的一次充满理性与反思色彩的全面观照与审视，在其中凸现的
乃是作家面对那段特殊生活经历时的一种矛盾复杂的心态以及处于九十年代这一历史语境中的作家对那段历史所进行的极为冷静的返顾与思考
。 这些新的见解无疑将这一问题的研究向前推进了一步。该书还提出了不少引人注目的新观点，在此就
不一一赘述了。
    现将第一次鸦片战争清军失败的原因作图如下：（见图１）
            第三步：事故树定性分析
    从树图中，我们可以看出，造成清军在第一次鸦片战争中失败的基本原因事件有６项：即：ｙ［，１］闭关政策和天朝观念；ｙ［，２］
军制腐朽；ｙ［，３］科技落后；ｙ［，４］吏治败坏；ｙ［，５］与民对立；ｙ［，６］财政拮据。”为这部长篇小说作结的时候，我们难道还不能对这部作品的反讽性特征产生更为真切理解与认识
么。以下为本事故树图求取割集的过程及结果：
    （附图  {图}）
    所以，本事故树的最小割集是：｛ｙ［，２］｝｛ｙ［，４］｝｛ｙ［，５］ｙ［，６］｝。
            三、“事故树分析法”的应用举例
    我们以分析“中国在第一次鸦片战争中失败的原因”为例，演示“事故树分析法”在研究具体问题时的应用过程