【 文献号 】1-3330
【原文出处】吉林大学社会科学学报
【原刊地名】长春
【原刊期号】199505
【原刊页号】56-62
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】肖瑞峰
【复印期号】199601
【 标  题 】论刘禹锡诗的历史地位
【 正  文 】
    【摘  要】  在韩孟、元白两大诗派叱咤诗坛风云之际，刘禹锡始终保持着自己独立的艺术品格，没有在两大诗派潜移默化的影响下丧失
本真、盲目趋同，最终凭借深厚的艺术修养和勤奋的艺术实践，成为足与两大诗派相颉颃的一支异军。
    意识流是重要手法之一。
    【关键词】  刘禹锡  诗歌  历史地位  题材领域  传统主题  诗歌体式
        ＊                      ＊                      ＊
    唐诗发展的浪潮由盛唐泻入中唐后，出现了九曲回环、九派分流的局面。大历年间的相对低潮过去之后，贞元、元和之际再度掀起了涛飞
浪卷的洪峰。作为这一时代的骄子，白居易、元稹、韩愈、孟郊、李贺、刘禹锡、柳宗元等诗人都具有强烈的创新意识和开拓精神，不愿“随
人作计”、袭人衣钵。韩愈在《调张籍》一诗中，一方面对李杜的诗歌成就怀有高山仰止之情：“李杜文章在，光焰万丈长”；另一方面又有
心与之并驾齐驱：“我愿生两翅，捕逐出八荒”。刘禹锡则在《杨柳枝词》中以其高度的自信宣称：“请君莫奏前朝曲，听唱新翻杨柳枝。”
他们纷纷将探求的触角和耕耘的犁头伸向新的领域，力图出以戛戛独造的艺术面目，从而使中唐之后再度呈现出百花齐放、姹紫嫣红的奇观。
    在中唐诗坛上，影响最大的无疑是韩孟诗派与元白诗派，其声威所及，诗坛中人大多闻风向慕，而欲傍其门墙。但也有不唯时、不从俗的
自立门户者，刘禹锡即属其例。尽管他与当时开宗立派、领袖群伦的韩愈、白居易均有深厚的交谊，且时相酬唱，却能始终保持自己独立的艺
术品格，而没有在韩、白两种作派的潜移默化的影响下丧失本真，盲目趋同。
    （９）杰弗里・斯特里克兰林《小说家司汤达的教育》第７页。这当然不是易事。而刘禹锡却凭借其深厚的艺术修
养和勤奋的艺术实践，如愿以偿地实现了这一目标，最终成为足与韩孟、元白诗派相颉颃的一支自张新帜的异军，赢得世人的刮目相看。偏见与无知常常联袂而行。如胡震亨《唐音癸签》卷四即云：
    元和以后，诗道浸晚，而人才故自横绝一时，若昌黎之鸿伟，柳州之精工，梦得之雄奇，乐天之浩博，皆大家才其也。
    亦有以为刘出韩、白、柳之右、为中唐诗坛之冠冕者。如杨慎《升庵诗话》云：
    元和以后，诗人之全集可观者数家，当以刘禹锡为第一。其诗入选及所脍炙不下百首矣。当然，这也许是出于杨氏的偏爱，但刘禹锡在中
唐诗坛的地位，较之韩、白、柳等人，确实“未遑多让”。而奠定他这一重要历史地位的，当然只能是他所取得的多方面的诗歌成就，只能是
他对唐诗发展所作出的独特贡献。这三个叙述环链是：安妮对自己孩童时代及当时的家庭生活的重新想象、安妮对理查兹
夫人１８７３年从英国移居温哥华伐木镇当小学教师的经历的假设性重建以及安妮对自己当前作为家庭妇女的挫败、失落、渴望等种种感受的
第一人称建构。诗人们功夺造化的笔触已涉及到社会生活的各个方面和情感世界的各个角落。至于自然界的风光景物、天
象节候，诸如花卉草木、鸟兽虫鱼、春夏秋冬、日月星辰、风霜雨雪等等，也无不被纳入笔底，形诸吟咏。可以说，从人世间到自然界，几乎
没有留下任何一个未经涂抹的空白点和任何一块未经开垦的处女地。而这中间，无疑也融合了刘禹锡的一份辛勤耕耘。
    刘禹锡对题材领域的拓展与发掘是不遗余力的。唯其如此，其诗反映现实和表现生活的广度与深度都在前人基础上有所突破。
    首先，他所致力描写的农业劳动的场景是盛唐山水田园诗派几乎未曾涉笔的。
    （１１）《司汤达日记（１８０４．７．４）》
    （１２）柳鸣九《关于左拉评论问题》（二）《外国文学评论》１９８９年第２期。如果说《采菱行》等篇尚属沿用乐府旧题，在已经前人拓荒的畛域中驰骋的话，那么，《插
田歌》、《畲田调》等篇则该属于他“开边拓土”的新尝试和新创获了。《插田歌》云：
    冈头花草齐，燕子东西飞。
    田塍望如线，白水光参差。
    农妇白ｚｈù＠①裙，农父绿蓑衣。
    齐唱郢中歌，嘤ｚｈù＠②如竹枝。
    但闻怨响音，不辨俚语词。
    时时一大笑，此必相嘲嗤。
    水平苗漠漠，烟火生墟落。
    黄犬往复还，赤鸡鸣且啄。
    路旁谁家郎，乌帽衫袖长。
    其一是巴尔扎克式的现实主义向自然主义、新小说延伸。在主人公身上，包括那个变了形的大甲虫，
读者可以深深感受到他们的孤独感、失落感、恐惧感、灾难感和他们的无能为力、没有归属。
    一来长安道，眼大不相参。”
    计吏笑致辞：“长安真大处。例证之一：安娜目击了在一群移民妇女的关爱下温哥华地区第一个白人婴孩的出生，与此同时，当地报纸连篇累牍地报
道男人们对当时的一次船赛输赢的争议，对移民妇女在新家园创造的第一个小生命却只字未提。
    昨来补卫士，唯用筒竹布。
    君看二三年，我作官人去。”不是象盛唐的王、孟那样借描写田园生活和农村风光来抒发闲适情调与隐逸意趣，而是对插秧劳动的场景作
近距离的审美观照，生动、活泼地展示了田家的劳动热情和生活态度。这种相似象征了一代代加拿大移民妇女相似的命运：她们对知
识、文明、美好生活的渴望、追求，但在歧视妇女的传统文化和行为规范的束缚、压抑下，却大多成了“相夫教子”的家庭妇女，充满了幻灭
感和失落感。全诗糅写景、叙事、抒情于一体，可谓在田园诗的艺术园地中辟一新境。宋代杨万里的《插秧歌》对田家
勤劳、艰辛的程度也许表现得更为真切，但就题材而言，却是承袭此诗；而运用人物对话来造成清新灵动、诙谐幽默之趣的笔法，也与刘禹锡
此诗有着令人一目了然的渊源关系。
    其次，他对巴蜀风情与风俗的描绘与展示，也是其他唐代诗人笔墨未至、锄犁罕及的。他在夔州贬地创作的《竹枝词》、《浪淘沙词》等
民歌体乐府诗，不仅具有形式上的创新意义，而且其取材也是新鲜而又独到的。诚然，七言四句体的《竹枝词》，在刘禹锡之前已见试作者，
如顾况即有《竹枝词》云：
    帝子苍梧不复归，洞庭叶下荆云飞。
    巴人夜唱竹枝后，肠断晓猿声渐稀。顾况为肃宗至德元年（756）进士，所作较刘禹锡《竹枝词》要早20 年。但将此调倡为民歌体，却自
刘禹锡始；以此调吟咏民间风情与风俗，亦自刘禹锡始。从选取题材的角度看，不仅仅是《竹枝词》、《浪淘沙词》、《堤上行》、《蹋歌词
》等组诗亦有所拓展：
    濯锦江边两岸花，春风吹浪正淘沙。
    女郎翦下鸳鸯锦，将向中流疋晚霞。
                  ――《浪淘沙词九首》其五
    山上层层桃李花，云间烟火是人家。
    银钏金钗来负水，长刀短笠去烧畲。
                  ――《竹枝词九首》其九
    春江月出大堤平，堤上女郎连袂行。
    唱尽新词欢不见，红霞映树鹧鸪鸣。
                  ――《蹋歌词四首》其一每首诗都是一幅优美的风景画。然而，如果仅仅流于风景画的描绘，那就失去了题材创新的意义
。因此，更值得我们注意的还是，诗人将巴蜀特有的风情与风俗摄入了这些作品中。形成风景画与风俗（风情）画的有机融合〔1〕。这样，它
们就不仅仅是唐诗中的精品， 而且成为民俗学研究的珍贵史料。
    第三，他不仅在咏史与咏怀的结合上效法左思，而且继杜甫之后，将咏史诗导向“怀古”、“述古”、“览古”、“咏怀古迹”的方向，
从历史胜迹和地方风物起笔来评论史事、抒发感概，因而其取材更为广泛。同时，他还常常借古人之针砭，刺现实之痼疾；征前代之兴亡，示
不远之殷鉴〔2〕。这样，他对题材的发掘， 也就较前人及时人更深一层。如：
    万里长城外，荒营野草秋。
    秣陵多士女，犹唱白符鸠。
              ――《经檀道济故垒》
    潮满治城渚，日斜征虏亭。
    蔡州新草绿，幕府旧烟青。
    兴废由人事，山川空地形。精神病医生对她采取电击疗法，艾娜失去
记忆，成为沉默、麻木的人，最终导至死亡；关于理查兹夫人的叙述引向她的“寡妇”身份遭人侧目，她在教学中遇到困扰，半年后为了嫁人
而放弃教职离开学校；当前的叙述引向安妮的幻灭和失落，最后投入同性恋情人的怀抱。
              ――《金陵怀古》二诗都致力于“咏怀古迹”，而与传统的咏史诗判然有别。就其对题材的处理与生发而言，前诗借哀悼刘宋
名将檀道济的无辜被贬，寄托对王叔文等惨死于贬所的革新志士的怀念之忱和对滥施暴虐者的愤恨之意；后诗则旨在阐发兴废系于人事而不系
于地形，以及荒淫为致败之由、亡国之因的独特史识，堪称于他人不到处别具只眼。后来，欧阳修在《五代史伶官传序》中提出的“忧劳可以
兴国，逸豫可以亡身”的著名论断也许比这更为精警，但所蕴含的思想却分明是由此诗中的诗化议论脱胎而来的。
    第四，他不仅扩大了“咏物”的范围，而且强化了咏物诗的叙事功能，创造出咏物寓言诗的新形式。他在贬居巴山楚水期间结撰的《聚蚊
谣》、《飞鸢操》、《养鸷词》、《有獭吟》等诗，所咏之物分别为蚊、鸢、鸷、獭，都是鲜为其他诗人攫取入诗作为讽托材料的，因而可以
说在既有的咏物诗范围中引进了新的品类。这犹为次，更重要的是他的这一类作品都被赋予了深刻的象征意义，而带有劝喻或讽剌的功用，或
借此喻彼，或借远喻近，或借小喻大，一似柳宗元散文中的寓言小品。如《有獭吟》：
    有獭得嘉鱼，自谓天见怜。
    先祭不见食，捧鳞望清玄。
    人立寒沙上，心专ｄòｕ＠③着肩。
    渔翁以为妖，举块投其前。
    呼儿贯鱼归，与獭同烹煎。
    关关黄金鹗，大翅摇江烟。因而，２０世纪下半叶的小说，总体上给人一种现实主义复归的印象，而这种现实主义，已有人给过诸多改进了的名称
和定义，或称新现实主义，或称心理现实主义，或称形式现实主义等等，实际上它们跟传统的现实主义在创作原则上和表现技法上已有不少的
区别。
    攫ｎá＠④隐嶙去，哺雏林岳巅。
    鸱鸟欲伺隙，遥噪莫敢前。
    长居青云路，弹射无由缘。
    何地无江湖？正
如泰纳给他的评述：“他先描写城市，然后描写街道和房屋？
    意识流小说也是一种实验性很强的小说创作，较之新小说，它的成就要高、作品要多、影响力要强。
    （１）弗吉尼亚・沃尔夫《现代小说》。又如，安妮在为重写“安娜・理查兹夫人的
历史”苦思冥想时不禁联想起历史档案中理查兹夫人的日记，进而想象着上世纪的安娜每天写日记的情景，当中突然又插进幻觉：艾娜指责安
妮：“你又在编故事了，这可是历史。”仅寥寥十字。诗人对这一向为咏物者所忽
略的题材加以拓展与发掘，凭借丰富的艺术想象力，将它演绎成一个具有深刻的讽刺意味的寓言故事，以影射现实生活中那些信奉天命、恪守
礼法，既虚伪、复愚蠢的卫道者。较之传统的咏物诗，此诗的“新变”之处是显而易见的。如果说寓言小品文在题材及主题两方面的推陈出新
主要有赖于柳宗元的卓越的艺术实践的话，那么，咏物寓言诗得以自备一格，则是刘禹锡对题材进行拓展与发掘并加以艺术再创造的结果。
            二、对传统主题的深化与反拨
    在中国文学史上，有许多为历代作家递相沿袭的传统主题，如悲秋主题、伤春主题、叹老主题、别离主题、相思主题等等。这些传统主题
都有着较为固定的情感演进逻辑和思想运行轨道，使人们往往自觉或不自觉地“入其彀中”，无以自拔。她解释说“Ana”从左向右或从右向左拼读都没有差别；同时它与“艾娜”（Ina）
、“安妮”（Annie）甚至安妮的女儿“安琪”（Ange）的拼法和发音都很相近？我以为，一方面，刘禹锡对这些传统主题不乏表现的热情；另一方面，在表现这些传统主题时，又力图对其进行深化与反拨
，以求显示自己的独特面目。而这正是他对唐诗发展所作出的另一重要贡献。
    所谓对传统主题的“深化”，是指诗人在表现传统主题时，虽然依循其既有的思维定势及情感指向，作顺向的引申与推阐，却力图深化其
原有的情感内涵，强化其原有的思想力度，从而使之升华到新的更高的层次。如《望夫石》：
    终日望夫夫不归，化为孤石苦相思。
    望来已是几千载，只似当时初望时。此诗所表现的是传统的相思主题，但诗人并没有泛泛地直抒相思之情，而用拟人化的笔法，借助对“
望夫石”的吟咏，曲折有致地显示了抒情主人公的相思之深与盼归之切。不仅如此，更值得称道的是，诗人着意强调其守望之态千载如一，从
而既写出了抒情主人公对爱情的执着专一，又别有寄托地宣示了自己的忠于理想、守志不移。这样措笔，虽未跳脱相思主题的传统模式，却在
很大程度上扩大与深化了其原有内涵。可以说，在同类作品中，此诗命意之深是无与伦比的。前人早已指出这一点。陈师道《后山诗话》即云
：“望夫石在处有之，古今诗人共用一律，惟刘梦得云：‘望来已是几千岁，只似当时初望时。’语虽拙而意工。”再看诗人对“功成见诛”
这一传统主题的表现：
    将略兵机命世雄，苍黄钟室叹良弓。
    遂令后代登坛者，每一寻思怕立功。
                    ――《韩信庙》“高乌尽，良弓藏；狡兔死、走狗烹；敌国破，谋臣亡。”这是淮阴侯韩信在惨遭屠戮前发出的清醒而
又痛苦的浩叹。自从司马迁将它载入《史记》并为之深致感慨以后，功成见诛便战为诗人们经常驰骋笔墨的传统主题。刘禹锡的这首咏史诗所
致力阐发的也正是这一令志士仁人色沮心寒的传统主题。所谓“回归”并不意味着时下的现实主义倾向是１９世纪现实主义的死灰复燃。诗人撇开对历史事实的
庸常显现和繁琐叙述，而仅仅艺术地展示了最高统治者诛戮功臣的行径给后代的王佐之才所造成的心理压力，所谓“遂令后代登坛者，每一寻
思怕立功”是也。后果严重若此，最高统治者欲求长治久安，能不引以为鉴？这就不仅拓展了作品的艺术空间，而且扩大了其情感张力，丰富
了其思想内蕴。较之功成见诛的传统主题，此诗用笔显然更向深处拓进一层。
    但更能见出刘禹锡的艺术独创性的还是他对传统主题所作的种种既出人意表又令人振奋的反拨。安妮对一些字词作了女权主义的“解构”，如
“母亲”可以分解为“不同的”“我”（Mother→M＜e＞＋other）；过去由男人撰写的历史“事实”可以分解成“虚假的”“表演”（Fact→
F＜alse＞＋act）等。这在刘禹锡诗中突出表现为：一反“悲秋”的传统主题，不畏“衰节”，唱出意气豪迈的秋歌；一反“嗟卑”的传统主题，不惧“播迁”，
唱出正气凛然的壮歌；一反“叹老”的传统主题，不服“老迈”，唱出朝气蓬勃的暮歌〔3〕。如：
    自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。
    晴空一鹤排云上，便引诗情到碧宵。
                  ――《秋词二首》其一
    少年负志气，信道不从时。
    只言绳自直，安知室可欺？……文学过程的现实性包括许多不可预知的东西――正是这一点将当
代文学的图画变得丰富和有趣了。
    人生不失意，焉能暴己知？
                  ――《学阮公体三首》其一
    风云变化饶年少，光景蹉跎属老夫。
    秋隼得时凌汗漫，寒龟受气饮泥涂。
    东隅有失谁能免，北叟之言岂便诬？比如，中年安妮因家庭妇女生活的没有自我而感到空虚、沮丧，由这种失落感引出对已故母亲艾娜的联想－－艾娜精神崩溃前的失落
及与父亲的发泄性吵闹，更突出了女儿重复母亲命运的悲剧，也暗示了妇女这种失落感的普遍性？
                  ――《乐天重寄和晚达冬青一篇，因成再答》这类表现出有悖于传统主题的独特识见的作品，在刘禹锡集中几乎可以随手
拈出。
    （２）《致哈克纳斯的信》、《马恩选集》第４卷。这或许主要是指杜牧诗中多翻案之什。
    
    
    
 
。不过，杜牧的翻案之什主要致力于对某一历史事件或历史
人物作出自己的重新评价，以构思之新颖、想象之奇特而引人瞩目，如《题乌江亭》、《赤壁》等。与此相异，刘禹锡的翻案之什则主要致力
于改变历代诗人所递相沿袭的抒情旋律，化哀婉愁苦之音为慷慨激越之韵。这似乎更需要气魄和胆识。谨以《醉答乐天》为例加以说明：
    洛城洛城何日归，故人故人今转稀。
    莫嗟雪里暂时别，终拟云间相逐飞。伤离怨别，这是中国古典诗歌的又一传统主题。“悲莫悲兮生别离”，这是屈原在《九歌・少司命》
中的喟叹；“死别已吞声，生别常恻恻”，这是杜甫在《梦李白二首》其一中的哭诉：“人间别离尽堪哭，何况不知何日归”，这是赵嘏在《
江上与兄别》中的哀号；“问余别恨知多少？落花春暮争纷纷”，这是李白在《忆旧游寄谯郡元参军》中的泣白――连自诩“平生不下泪”的
李白尚且作这样的泣白，一般的多愁善感的作者在咏别离时，又怎能与哀婉愁苦绝缘呢？然而，刘禹锡的这首《醉答乐天》诗却故意对传统的
抒情旋律加以变奏，不让哀婉愁苦之音飘逸到字里行间，而出之以令人精神一振的刚健豪迈之语和慷慨激昂之韵，以显示其不同凡响的胸襟。
“莫嗟雪里暂时别，终拟云间相逐飞”二句，用他日比翼齐飞于云间的美好前景期勉与激励因别离在即而不胜感伤的白居易，情调之开朗，笔
力之雄健，较之王勃《送杜少府之任蜀州》一诗中的“无为在歧路，儿女共沾巾”，似乎有过之而无不及。这三个叙述环链是：安妮对自己孩童时代及当时的家庭生活的重新想象、安妮对理查兹
夫人１８７３年从英国移居温哥华伐木镇当小学教师的经历的假设性重建以及安妮对自己当前作为家庭妇女的挫败、失落、渴望等种种感受的
第一人称建构。
            三、对诗歌体式的变革与完善
    刘禹锡在变革与完善诗体方面所取得的成就是冠盖中唐，并足以雄视有唐一代的。她的作品大多以温哥华为背景，表现出较强的加拿大意识、
女权主义倾向和明显的先锋派创作特点。现代小说的走向就说明了这一点。
    《历史中的安娜》没有连贯的情节。
    即以七言绝句而言，刘禹锡虽然没有能象王昌龄那样赢得“七绝圣手”的美誉，但他对七言绝句的造诣，却受到后人的普遍推崇。确实，他出色地完成了
作为一名法国社会历史书记官的使命，他的真实观甚至已经到了一个世纪以后人们仍然可以根据他的描写找到巴黎的一条街道、一幢房子和周
围的环境的地步。至刘梦得，而后宏放出于天然，于以扬＠⑥性情，＠⑦娑景物，无不宛尔成章，诚
小诗之圣证矣。
                          ――王夫之《ｊｉāｎｇ＠⑧斋诗话》卷二
    绝句至梦得而全体大用始备，犹律诗之杜必简也。拘墟者未知。
                                  ――徐渭《明诗评选》卷八
    七绝乃唐人乐章，工者最多。朱竹ｃｈá＠⑨云：七绝至境，须要诗中有魂。安娜、艾娜和安妮这三代移民妇女尽管生活经历各不
相同，却有着共同的体验：对妇女来说，加拿大这个移民的新家园与她们离开的故土没有很大的不同，新旧大陆都忠实地遵从男权社会确立了
歧视妇女的传统行为规范和习俗，这一整套行为规范和习俗赋予男人以权威，妇女却不仅难以进入社会统治、管理的决策层，历史记载中也几
乎找不到她们的影子。李白、王昌龄后，当以刘梦得为
最。缘落笔朦胧缥缈，其来无端，其去无际故也。
                                  ――李重华《贞一斋诗说》类似的看法见诸其他许多诗话著作，如严羽的《沧浪诗话》、沈德潜的《说
诗ｚｕì＠⑩语》、王士ｚｈēｎ＠①①的《花草蒙拾》、翁方纲的《石洲诗话》等等。
    确实，吟味刘禹锡的七言绝句，如果我们无意将他擢于盛唐诸家之上的话，那么至少可以说他“高处不减盛唐”。明人胡震亨认为：“五
言绝始于汉人小诗，而盛于齐梁。七言绝起自齐梁间，至初唐四杰后始成调。”精神病医生对她采取电击疗法，艾娜失去
记忆，成为沉默、麻木的人，最终导至死亡；关于理查兹夫人的叙述引向她的“寡妇”身份遭人侧目，她在教学中遇到困扰，半年后为了嫁人
而放弃教职离开学校；当前的叙述引向安妮的幻灭和失落，最后投入同性恋情人的怀抱。由于七言绝句灵活轻便而又风神绰约，适宜于表现生活中一瞬即逝的意念和感
受，所以为唐代诗人所普遍采用，以致被誉为唐代的抒情歌词。而刘禹锡则以凌逼盛唐诸公的才情，进一步完善了七言绝句这一体式，使之成
为“小诗之圣证”。且看《伤愚溪三首》：
            其一
    溪水悠悠春自来，草堂无主燕飞回。
    隔廉唯见中庭草，一树山榴依旧开。到目前为止，她共发表了十多部诗集、散文、评论集和小说。自然主义倚着科学的力量在文学界盛行
，它影响了包括福楼拜、莫泊桑、哈代、高尔斯华绥、德莱塞、杰克・伦敦等在内的一大批现实主义作家，他们以冷静、客观的笔触描摹生活
场景、人物性格、家族史和再现生活真实。
            其三
    柳门竹巷依依在，野草青苔日日多。
    纵有邻人解吹笛，山阳旧侣更谁过。从对立统一的观点出发，１９世纪初至２０世纪末的今天，这个经历了整整两个世
纪的文学创作，尤其是小说创作，可以认为至今还处在延续着的、有待进一步发展完善的阶段。由诗序可知，“愚溪”乃
柳宗元谪守永州时所开凿。柳氏殁三年后，有僧告诗人曰：“愚溪无复曩时矣”。诗人“遂以所闻为七言以寄恨”。其“寄恨”的手法是十分
高妙的：将怀念亡友的缱绻深情尽皆融化在精心构置的景物中，致力渲染一种景物依然而斯人长逝的深沉憾恨，因而与《金陵五题》一样，堪
称“不着一字，尽得风流”。诸如此类的作品，虽是尺幅短章，却不仅具有广阔的情感回旋空间，而且极尽借景传情、托物寄意以及风云变化
、波澜翻转之能事，充分显示出作者驾驭七言绝句这一体式的精深功力。“中选”之作尚能如是，《金陵五题》那样的“上乘”之作自然更加
出神入化，令人有“观止”之叹。
    尤其值得称道的是，刘禹锡还对诗歌体式进行过“变革”的尝试。这表现在两方面：其一是将民歌的声情融入七言绝句中，成功地创制出
“含思宛转”的民歌体乐府诗。这类民歌体乐府诗以融有巴楚民歌的《潇湘神》、《竹枝词》及融有吴越民歌声情的《杨柳枝词》等为代表，
既不避俚俗，又不辞典雅，既大致符合七言绝句的音律要求，又具有民歌的明快节奏、婉转情思和风土特色，因而读来韵味无穷。就中，最富
创意的固然是《竹枝词》，但《浪淘沙词》、《蹋歌词》、《杨柳枝词》等其他篇章也都风神独具。试看《杨柳枝词》一首：
    清江一曲柳千条，二十年前旧板桥。
    曾与美人桥上别，恨无消息到今朝。胡应麟《诗薮》卷六对此诗推崇备至，既云：“晚唐绝，如‘清江一曲柳千条’，是禹锡诗，杨用修
以置神品。”就此诗的艺术成就而言，实非过誉。一曲清江，千条碧柳，是送别的典型环境。诗人由此拉开记忆的帷幕，追忆起20年前送别“
美人”的情景，将依依惜别和悠悠伤逝之情倾泻在字里行间。不用说，其意蕴是极为丰厚的。若论音律节度，与七言绝句一般无二，但其语言
却又象民歌一样朴实无华、明白如话。小说一方面提示了：在男性撰写的传统历史中，妇
女是几乎看不见的人，是缺失的人；与此同时小说也表现了：在妇女觉醒的今天，包括作者马拉特及小说中几代移民妇女在内的广大妇女正在
努力重构一部填补这种缺失的公正的历史。
    刘禹锡变革诗歌体式的另一表现则是，他较早地试手了词的创作。如同研究者所熟知的那样，长短句的词是唐五代兴起的一种配合音乐歌
唱的新诗体。它在隋唐之际即已产生于民间。不过，文人填词之风却始于唐中叶。较早填词的文人有张志和、韦应物、刘长卿、白居易等，而
刘禹锡亦预其列。［（５）］他把自
己的注意力和对事物外部形态的“巨大的观察力和分析力”落实到“客观世界里发生着的事件和过程上”［（６）］。其《忆江南》词云：
    春去也！安娜、艾娜和安妮这三代移民妇女尽管生活经历各不
相同，却有着共同的体验：对妇女来说，加拿大这个移民的新家园与她们离开的故土没有很大的不同，新旧大陆都忠实地遵从男权社会确立了
歧视妇女的传统行为规范和习俗，这一整套行为规范和习俗赋予男人以权威，妇女却不仅难以进入社会统治、管理的决策层，历史记载中也几
乎找不到她们的影子。弱柳从风疑
    举袂，丛兰露似沾巾。独坐亦含＠①②此词作于开成三年（838）诗人以太子宾客分司东都时。 题下原有诗人自注：“和乐天春词，依《
忆江南》曲拍为句。”这是我国文学史上有关依曲填词的最早记录，标志着词已由“选词以配乐”的萌芽状态发展到“由乐以定词”的成熟阶
段。他解说房间的分布，壁炉的式样，壁花的年岁，家俱的种类和位置，然后过渡到衣服和用品。唯其出自唐音，故
能流而不靡，所谓‘风流高格调’，岂在斯乎？达夫妮・马拉特就是这
样一位作家。诚
然，它们远不足以概括诗人的全部成就与贡献，我们至少还应当进一步探讨诗人为增强唐诗的抒情功能，丰富唐诗的状物手法、改进唐诗的谋
篇工艺所作出的种种努力，但即便仅由上述三方面，我们也完全可以认定：刘禹锡确实无愧为堪与韩孟、元白相颉颃的中唐名家。
    注：
    〔1〕参见拙作《论刘禹锡的民歌体乐府诗》， 刊于《杭州大学学报》1989年第1期。
    〔2〕参见拙作《论刘禹锡的咏史诗》，刊于《贵州文史丛刊》1984年第1期。
    （２５）《新小说派研究》。
    （作者肖瑞峰，1956年生，现为杭州大学中文系教授。）
                                          【责任编辑  张振兴】＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为纟加宁。
    ＠②原字为亻加宁。
    ＠③原字为月加豆。
    由此看来，小说的题目《历史中的安娜》也可以换写成《历史中的加拿大移民妇女》。
    ＠⑤原字为鱼右加颤去页。
    ＠⑥原字为扌加乞。
    ＠⑦原字为马右加及。
    ＠⑧原字为艹加缰去纟。现代主义小说着力强调局部内容，其成就在此，其偏失也在此，伸张主观有合
理性，有目的地追求强化某种技巧确有成效，但走火入魔，一路偏颇地狂奔猛赶，最终却落得迷失方向的结局。
    ＠⑩原字为日右加卒。
    ＠①①原字为礻加真。
    ＠①②原字为口右加频。
    
    
    
 
