【 文献号 】1-1490
【原文出处】湛江师范学院学报：哲社版
【原刊期号】199503
【原刊页号】90-93
【分 类 号】K92
【分 类 名】世界地理
【 作  者 】赖琼
【复印期号】199602
【 标  题 】史前地理――历史地理的一个组成部分
【 正  文 】
    （赖琼  湛江师院历史系  湛江  ５２４０４８）
    摘要  文章针对历史地理研究上限存在的分歧，指出：没有源头的历史地理学是不完整的历史地理学，它研究的范围应该包含史前地理（
原始社会时期地理）。史前地理研究虽然困难，但可以借助其它学科的推动，譬如，可借助与它学科性质不同，但研究的时间、对象、任务、
方法和凭借资料有相同或相通之处的史前环境考古的研究成果，而且还可以借鉴其它学科的一些新理论、新方法和新的技术手段进行研究。
    关键词  历史地理学  史前地理  环境考古
    历史地理学是１９世纪诞生的研究人类历史时期地理环境的演变规律及人地关系的一门独立的科学。它经过一个多世纪的发展，已拥有自
己的学科理论体系，一支专门的研究队伍和一套自己的研究方法，而且在实际建设中取得了巨大成就。但因它发展的时间较短，特别是在中国
，科学的历史地理学的正式建立是在解放以后，因此，它的理论、方法还有待于进一步发展、深化和完善。下面笔者仅就“史前地理”的有关
问题略陈管见。
            １  史前地理与历史地理
    目前，在学术界对历史地理是否划出一段史前地理存在着分歧，分歧的焦点主要集中在历史地理研究的上限方面。一种观点认为，历史地
理学研究的上限应是有文字记载；另一种观点认为是全新世（距今１万年左右）或新石器时期；第三种观点认为是人类的产生。若按第一种观
点，则没必要也不可能划出一段史前地理，若按第二、第三种观点为便于研究则有必要根据历史学的方法划出一段史前地理（原始社会地理）
。但按后两种意见划出的史前地理的上限（即历史地理的上限）是不一致的。不过，笔者认为，历史地理学作为一门研究人类整个历史时期地
理环境发展演变规律和人地关系的科学，它应该把人类的诞生作为它的研究上限。西方著名的历史哲学家维柯认为：“任何科学必须从它所处
理的题材开始处开始”［①］。历史地理学所处理的题材的开始处是原始社会时期（史前时期）的地理环境，也即是历史地理学研究的上限和
源头，而没有源头的历史地理学则是不完整的。首先揭开国内研究郑和序幕的是梁启超，他
于1904年在《新民丛报》上发表了题为《祖国大航海家郑和传》，除对郑和的历史贡献给予了充分地肯定外，他还就西洋的一些具体地名进行
了考证。这
就告诉我们，要揭示这一规律，就必须研究它的整个发展过程，也就是说必须从它的起源处开始研究。我们对历史地理的研究也应如此，而不
能因为有文字记载以前地理环境难以考察，新石器时期以前人们只能利用自然，谈不上改造自然而放弃对这一阶段历史地理的研究，甚至在划
分学科研究时间上把它排除在外。而且，辩证法也告诉我们，事物之间是相互作用的，此事物作用于彼事物，彼事物必反作用于此事物。人类
自产生以来也和地理环境存在着这种关系，地理环境一方面约束着人类，另一方面又给人类提供了各种生存空间和物质生活资料；与此同时，
人类也逐渐适应并改造着地理环境。不同情感空间的构筑与对照又在很大程度上关涉于小说叙事节奏的
变化。解放后，由于众所周知的原因，中国近代史的开端完全定于鸦片战争一说，他所坚持的那种学术体系也被打入冷宫。居住地域也多以自然条件比较好的
河谷、台地为主。但当时人类的这种采集、狩猎及原始的农业及土壤的利用也对地理环境产生了一定的影响。联系昆氏创作考察其选材标准，我们不难发现：在实际创作中，昆德拉看重的是那些缺乏史学价值、但却具有极高
人类学意义的事件，主人公的活动不在同一时间和空间展开，但却被昆德拉巧妙地赋予其以“共时”的因素。
    事实上，随着现代科学技术的进步，随着古人类学、古脊椎学、古生物学、考古学、历史学及地理学的发展和年代测定科学手段的创新，
历史地理学的研究已经突破了有文字记载的上限。近几十年来，人们在对原始人类生存的地理环境的变迁、居住区域、生产方式、生活方式等
方面的研究都取得了较大的进展。而且，越来越多的中外学者已认识到历史地理学研究的对象应是人类产生后的整个历史时期的地理环境，即
史前地理研究的上限应是历史地理研究的发端处。美国著名的历史地理学家拉尔夫・布朗（Ralph H.Brown）早在１９世纪在《美国历史地理》
中就指出：“所谓历史地理现象是指以往所有人类文化如何认识环境并组织其地域形态的”［②］。这里的人类文化指的是人类产生以来的全
部文化，当然，历史地理现象也指的是人类产生以来的所有历史地理现象。毫无疑问，先生对
学术的经世致用性的重视，源自于他的深深的爱国之情。日本的历史地理学家则普遍认为史前地理是历史地理学研究的重要内容之一。河野通博认为：历史地理学就是研究人类
有史以来为解决与自然之间的矛盾而开展的空间活动的科学，它研究的时代应包括人类产生以来数百万年间［④］。首先揭开国内研究郑和序幕的是梁启超，他
于1904年在《新民丛报》上发表了题为《祖国大航海家郑和传》，除对郑和的历史贡献给予了充分地肯定外，他还就西洋的一些具体地名进行
了考证。小牧实繁等人也认为广义历史地理学包括先史地理学和狭义历史地理学
。这里的狭义历史地理学指的是研究有文字记载以来这一时期的历史地理学，先史地理学即史前地理学。这些表明他们都承认史前地理是历史
地理的一个组成部分。
    在国内，许多历史地理学家也提出了类似的看法。候仁之先生认为历史地理学的研究上限应扩展到全新世［⑤］，史念海先生认为应扩展
到新石器时期［⑥］，而不应局限于有文字记载。候甬坚、刘波两位先生则主张历史地理学研究的上限应从全新世更早时起，若仅以人对自然
发生显著影响作为界限依据概括不了历史地理的全部内容［⑦］。黄盛璋、王育民、张步天先生明确指出历史地理学研究的上限为人类的产生
。黄先生曾这样阐述：“历史地理学研究的时间属于历史科学的范围，所谓历史自是指人类历史而不是地质时期自然界的历史，……。自人类
以来即逐渐开始经济活动，因而可以有历史经济地理现象。至于自然地理现象则是在人类以前早已存在，所以历史地理学研究的时间上限和下
限应和历史学相同。上限自有人类活动以来，下限则直到今天以前”［⑧］。《郑和遗事汇编》是在《郑和》一书的基础上，并结合新搜集的资料而写的一部专著，书中对郑和
的家世、生平、历次出使西洋的情况、有关郑和遗迹与轶闻介绍详尽。在这两方面，复调性思维这把“双刃剑”为昆德拉分别建立了功勋。
    综上所述，我们可以看出，历史地理学研究的时间范畴应是自人类产生以来的整个历史时期，它包括史前和有文字记载这两个阶段。虽然
对史前期的研究因为没有可靠的文字记载困难比较大，但我们可以借助考古学、古地理学及其它相关学科进行研究。特别是近几年史前环境考
古工作的展开，无疑会给史前地理的研究产生重要的影响。
            ２  史前地理与史前环境考古
    通过以上的阐述，我们知道，史前地理指的是自人类诞生以来至有文字记载这一时期的地理。由于它距今年代久远，又无可靠的文献记载
，因此，对它的研究只能依靠考古资料及地理资料，并吸收相关学科的研究方法进行地理学的分析、比较、综合与解释，才能找出这一时期地
理环境的演变规律和人地关系。
    史前环境考古是环境考古的一个重要组成部分。环境考古是在自然科学和社会科学之间发展起来的一门综合性学科。它主要利用环境科学
的有关技术和方法，对考古调查和发掘的古代人类活动遗存（过去人类所使用的劳动工具、武器、生活器具及原始人所建处所、居住过的洞穴
、墓地等）进行研究，重建古代人类社会风貌，揭示人类及其文化形成的环境和人类对自然界的影响，并探求环境演变的规律［⑩］。
    那么，同为研究人类有文学记载以前环境的史前地理和史前环境考古，二者之间究竟有何区别与联系呢？我们可以从下面几个方面进行分
析：
    １）学科属性  二者的学科属性明显不同。史前地理研究是历史地理研究的一个组成部分。虽然历史地理学脱胎于历史学，其理论和方法
仍有一些借助于历史学，其研究成果也为历史学服务，但经过一个多世纪的发展，它已成为地理科学的一个组成部分，研究的对象和重点已转
移，研究的方法、手段越来越多地借助于地理学及其它学科。而史前环境考古却是环境考古的一部分。环境考古是社会科学和自然科学在向深
度和广度方向发展时所形成的一门综合性学科。〔26〕这三点艺术纲领实属“三位一体”，彼此交融地被他的创作实践体现着、尝试着。 昆德拉
在《小说的艺术》一书中谈及复调时曾将布罗赫的《梦游者》与陀思妥耶夫斯基的《群魔》作过比较，对布罗赫把故事、通讯、诗、论文“综
合”成小说的技法予以充分肯定，指出“把非小说风格综合成复调小说”正是布罗赫的“革命性创新”〔4〕。
    ２）研究对象和任务  二者研究的对象和任务不完全一致。史前地理研究的对象是这一时期地理环境和人地关系。它包括史前自然地理（
地质、地貌、地形、水文、气候、植被、土壤、物产、地震等）、史前人文地理（经济，如原始农作物分布、聚落、交通、文化，如风俗、语
言、宗教等）。它研究的任务不仅要复原过去的地理景观，而且还要揭示它发展的规律，阐明当前地理景观的形成和特点。不探其源，则其源不明。
    史前环境考古主要研究的是史前与人类有关的环境内容，揭示人类及其文化形成的环境和人与自然界的相互影响。这里的环境包括地理环
境和社会环境［①①］。但这里的地理环境更重要的是一种背景，即在这种背景下人类及其文化是如何形成和发展的，人类与环境的关系怎样
等等［①②］。同时它研究的重点在新石器时期，“原始社会中的旧石器时代，人类影响小，文化水平低，故基本上考察人与自然的关系；而
有文献记载以来的时期，人类已具备了相当的适应甚至改造环境的能力，加上时间短，故多靠历史地理学和其它学科，这二者均不为环境考古
重点；而新石器时代人类社会生产力水平低，对环境依赖明显，故环境考古最能发挥作用”［①③］。
    我们从上面的分析可以看出，虽然史前地理和史前环境考古的研究对象和任务不尽相同，但仍有相通之处。例如，作为史前地理研究对象
的史前地理环境和人地关系，同样也是史前环境考古研究的重要对象之一。在当时，收藏家们和各图书馆都以搜罗宋元
版本为贵，而先生却较早地把目光投向不为人们注意和重视的中国近代史料，所以一时所获甚丰，多为罕见的海内孤本和稿本，如曾从清朝两
广总督邓廷桢的后裔中获得邓与林则徐查办鸦片的有关文件，从其他人手中购得完整的清季以来的《政府官报》、《政府公报》等。而且，二者在其它方面也有诸多相通之处，如二者研究的时间是一致的，并且都主要凭借考古资料（
史前地理还使用一些地理资料），利用地理学、历史学、考古学、古生物学、古文化人类学、生态学等有关学科的方法和手段进行定位、定相
、定代，复原过去的地理环境，然后利用统计法、地图法及现代科技手段来分析、综合、比较和解释这一时期地理环境的演变和人地关系。
    可见，史前地理与史前环境考古之间虽然有区别，即学科性质、研究对象和重点不尽相同，但是二者的联系也是十分密切的，即在研究时
间、对象、任务、方法和凭借的资料等方面的相通又是十分明显的。这种相通使得它们中任何一方的发展，都会推动和促进另一方的发展。
            ３  对史前地理研究的几点建议
    史前地理既然是历史地理学研究的起点和源头，因此，我们只有重视对它的研究，在深度和广度上加强研究，才能更完整、更科学地发展
历史地理学这门科学，也才能够更好地为人类服务。
    （三）情感空间的复调――从“复调音乐的旋律节奏”到“复调小说的叙事节奏”
    “情感空间的复调”是昆德拉复调理论体系的实质、核心与旨归所在。既然环境考古尤其是史前环境考古与史前地理研究有着千丝万
缕、相辅相依的关系，那么，史前地理研究就可以借鉴史前环境考古的有关研究成果进行研究，以改变自身由于缺乏文献资料，研究难的困境
。比如，可以利用环境考古复原的史前环境，来分析、解释这一时期地理环境状况，演变特点，进而探讨整个人类历史时期地理环境的发展规
律。在当今世界上，再没有比中国作家的经历、思想更为多元、庞杂，也再没有比中国作家对叙事性文体创作的超越
更感困惑的了。此后，英国人菲律普斯（G.philips），荷兰
人施古德（G.Schlegel）、戴文达（J.Duyvendak ），法国人沙畹（E.Chavannes）、高第（H.Gordier）、伯希和（P.Pelliot），美国人柔克
义（W.Rockhill），日本人藤田丰八、山本达郎等也在翻译介绍郑和下西洋资料的同时，对郑和下西洋的具体数次、时间、地点、船舶、航海
图等问题也做了考证和研究。《生命中不能承受之轻》第二章，他发表了一长段关于肉体和灵魂相
互关系的看法；在《笑忘录》中，有关音乐的长段思考显得深奥、突兀；……。
    ３）在逻辑推理的基础上大胆进行科学假设。也就是说，我们可以对已经取得的关于人类历史时期地理环境的研究成果及其他学科有关此
时期各方面问题的成果进行分析、比较，做出关于史前地理环境和人地关系的推理和假设，然后根据史前环境考古等有关学科的研究成果去验
证。这是自然科学发现和发明的重要方法，我们也不妨引入到史前地理研究中来。例如，有人曾根据在美洲发现的与亚洲人种相似的人类化石
和在此之前美洲没有发现比亚洲古人类更早的化石和当时人类的造船、航海技术不可能渡过白令海峡等资料，做出推断和假设：古时亚美大陆
是连在一起的，白令海峡并不存在，这些人就是经今白令海峡地带由亚洲迁入美洲的。又如，我们可以根据在西安半坡遗址发现的热带亚热带
动植物化石，推断出西安附近古时比今天炎热。而且，还可以根据近五千年来气候冷热交替的规律，推断出西安在半坡氏族公社之前经历过一
个较冷的时期，等等。
    
    
    
 
。若得到进一步的证实，必将使史前地理的研究取得突破性的进展，也必将促进历史地理学的
发展。
            参考文献
    ①  维柯・新科学・人民文学出版社，１９８６年版。
    ②  拉尔夫・布朗・美国历史地理・商务印书馆，１９８４年版。
    ③  加利尔・英格兰与威尔斯历史地理・转引自・地理集刊・第７号黄盛璋・论历史地理学一些基本问题・。
    ④  河野通博・增进协作，正确认识人类的生活环境・中国历史地理论丛・１９８７年第２期。
    ⑤  候仁之・历史地理学的理论与实践・上海人民出版社，１９７９年版。
    显然，上述三个层面的不同的叙述口吻形成了昆德拉小说叙述视角的“复调”现象，这与热奈特基于对普鲁斯特《追忆似水年华》叙述机
制分析而提出的小说叙事体式上的复调极为类同。
    ⑦  候甬坚・历史学与地理学的交接点・刘波・关于历史地理学的几个问题・引自吴必虎编・历史地理学：理论、方法与进展・华东师大
地理系，油印本。
    ⑧  黄盛璋・论历史地理学一些基本问题・地理集刊・第７号。
    ⑨  王育民・中国历史地理概论・人民教育出版社，１９８７年版。
    ⑩  ①①  ①②  ①③  周昆叙主编・环境考古研究・第１辑，科学出版社，１９９１年版。＊
    
    
    
 
