【 文献号 】1-2925
【原文出处】人文杂志
【原刊地名】西安
【原刊期号】199602
【原刊页号】95-101
【分 类 号】H1
【分 类 名】语言文字学
【 作  者 】黄德宽/常森
【复印期号】199608
【 标  题 】历史性：汉字阐释的原则
【 正  文 】
    （安徽大学  黄德宽  常森）
    程树德《说文稽古篇・凡例》云：“《说文》为汉人所作，其中字义，可以发见汉以前之逸史、制度、风俗者不少，亦断代为史之一种”
。因此，
从这个意义上可以说司马迁是先秦优良史学传统的集大成者。在这种情况下，完成这一光荣的历史使命也就非希罗多德莫属。 但是在以汉字阐释为立足
点来证说古代“逸史”、“制度”、“风俗”的时候，必须要排除主观随意性，必须要追溯汉字与汉文化在特定历史层面上的客观、真实的联
系。
    甲骨文“乘”字像人张足立于木上，故或谓：“上古之世，人民少而禽兽众，人民不胜禽兽虫蛇”，“乘”字便反映了有巢氏“构木为巢
”，以避禽兽虫蛇的史实；篆文“炙”字像肉在火上，意为炮肉，故或谓：上古之世，人民茹毛饮血，“食果ｌｕǒ＠①ｂàｎｇ＠②蛤， 腥
臊恶臭，而伤害腹胃，民多疾病”，“炙”字便反映了燧人氏“钻燧取火，以化腥臊”的史实。
    第四，司马迁在写作《史记》时能够以严肃的求实精神超越个人的好恶，按照历史的本来面目秉笔直书。但希氏写作的原则是有闻必录，对于
同一事件的不同说法也都尽量记载下来。历史现象和自然现象一样，乃是客观存
在；但对于历史现象的认识、理解和表达（这是历史学），则是历史学家心灵劳动（或活动）的结果，是要取决于历史学家的人生体验的。然而，当汉字作为一种系统、完整的文化遗存留传后世
的时候，人们已几乎无法再现其中暗含的、井然分明的历史层次。
    许慎释“贝”云：“贝，海介虫也，……象形；古者货贝而宝龟，周而有泉，至秦废贝行钱”（《说文》六下）。许慎寥寥数语，几乎可
以充当古代货币演变史的提要。《盐铁论・错币》云：“夏后以玄贝，周人以紫石”，大约夏人已用海贝作商品交易的媒介。殷商时期，海贝
依然充当商品交换的等价物。但真贝产于南洋，似乎须经南太平洋系人种传入，得之甚为不易，故殷人后来尝改用ｙáｏ＠③制、骨制、铜制
之贝〔3〕。周代有泉（即钱），而未尝废贝。至秦，“珠玉、龟贝、 银锡之属为器饰宝藏，不为币”〔4〕。因此，历史学既是科学，同时又不是科学；它既需要有
科学性，又需要有科学性之外的某些东西。然而，即使象司马迁这样对鬼神迷信思想富有批判精神的学者、作家，
也难免在自己的著作中给神灵保留一定的干预人事的权力，表现出司马迁在疑神与信神问题上的思想矛盾。这一点明显地表现于汉字构形之中：买卖以贝为媒介，故“贸、赎、贾、ｙúｅ＠④
、贩、买、购”等字取义于“贝”，故表示物类价值高低的“贵、贱”等字取义于“贝”，故表示商品交易赢余的“赢、赖”等字取义于“贝
”，故表示人之贫富的“赈、贫”等字取义于“贝”，故表示财物、蓄积的“货、贿、贤、贮”等字亦取义于“贝”。从这些描写中可以
明确地看出作者的愤怒之情。
    对于这一组汉字，《说文》只能告诉人们“贝”字产生于诸字之先；它根本没有展示其间存在的复杂历史层次。科学的进步，当然包括历史学在内，这一点好像很多人并没有怎么意识到；而历史学又不仅仅
是一种科学而已，同时还是一种人文学科，这一点好像就连大多数历史学家都还不曾意识到，好像是一种传习的势力在引导着历史学家们只满
足于研究形而下的器，而不肯去思考自己事先所假定的形而上的道，（即王国维所说的“其本身所赖以立论之根据”）；于是也就不能不受到
形而上学的惩罚。第一个方面是认识史料，即上面所说的历史学Ⅰ。
    贝用为商品交换的媒介历夏、商、周三代。至两汉尚有余绪。希罗多德在《历史》的写作中大多是平铺直叙，不厌其烦地记载对各种人物和事件的不同说
法，而对诸如萨拉米海战这样举世闻名的战役也写得比较平淡，没有表现出象《史记》中的“鸿门宴”、“垓下之围”那样紧张激烈的气氛和
惊心动魄的场面。世上没有人能掌握全部知识的奥妙，历史学家不是万能，无法掌握历史的全部真实，何况人
类知识又是不断进步、永无止境的。商代已成熟的汉字与它
在后世的流变，以及两汉以来日益丰富的汉字阐释等，或被用来证说三皇时期的“史实”，如“构木为巢”、“火化腥臊”；或被用来证说有
关五帝时期的神话，如汉儒王育以为“无”之古文奇字像“天屈西北”〔9〕。 人们曾用汉字“图解”过几乎每一个时期的历史――文化现象
，这是一个尚未得到认真反思的惊人的事实。许慎《说文》用殷商时期便已存在的汉字来图解春秋战国时期定型的阴阳五行观念，这不可接受
，却可以理解。匪夷所思者，乃汉字早期构形竟至被附会于某些欧美风俗，如有人用“一火不点三烟”来穿凿籀文“灾”字〔10〕。仿佛汉字
产生于一种纵贯古今、横跨中外的巨大时空背景之中。迄今为止，传统文字学理论无意于遏制这种现代神话的产生。
    汉字的历史层次性绝不是一种主观的认定。一切历史和人们对历史的体验（历史学）都要由历史学家的人文价值的理想加以统一。汉字发生的上限尚
未探明，但它成熟于商代却是一个基本的历史――文化事实。不过，这就要涉及到一部例如《真理论》之类的煌煌巨著了。历史学既
是科学，又不是（或不仅仅是）科学；它既需要有科学性，又需要有科学之外的某些东西。史料本身并不能自行再现或重构历史，重建历史的乃是历史学家的灵魂能力（Seelensvermgen）
。考察一下《说文》中能够反映古代
宗教意识的内容，便可以明晰地看出这一点。
    许慎释“巫”云：“巫，巫觋也，女能事无形，以舞降神者也，象人两袖舞形，……古者巫咸初作巫”〔11〕；释“觋”云：“觋，能斋
肃事神明也，……从巫从见”（《说文》五上）。徐锴解释“觋”字从见的原因说：觋“能见神也”〔12〕。巫觋能同神明进行视觉、听觉的
交流，这是先人一种极为古老的观念，《国语・楚语》即云：“……其明能光照之，其聪能听彻之，如是则明神降之，在男曰觋，在女曰巫”
。
    巫的职能，主要在于沟通神、人关系，将神明的意志传达于世间。清儒王夫之云：“楚俗尚鬼，巫或降神，神附于巫而传语焉”〔13〕；
这与《国语》明神降于巫觋的说法完全一致。可以说，在歌舞婆娑的事神活动中，巫常常一身二任，他首先是巫，其次又可代表神〔14〕。数据只是死数字，是经过了以上的重重炮制才赋给它们
有血有肉的生命，使之转化为活生生的人的历史活动。论者或以为黄帝、帝尧以及夏、春秋之时均有巫名咸〔15〕。盖棺并不能就论定。看来，许慎所谓“初作巫”的巫咸似不会迟于夏代。
    殷商时期，稽考神明意志的最为普遍的途径则是占卜。因此，历史学家就其本性
而言，就既不可能是实证主义的（科学的），也不可能是理性主义的（逻辑的）。占卜的主要程序是：在龟甲或兽骨的背面（间有在正面者）钻出一个个圆孔，有时兼凿出一只只长槽；
灼炙孔横以使龟甲爆裂；然后视正面角质的坼纹来确定吉凶休咎。占卜的主要目的在于决疑。
    许慎认为：“卜”像灼龟之形；“ｙáｏ＠⑨”指龟甲因灼炙而出现的裂纹，其中“兆”字即裂纹之象形；“卟，贞，占，ｓｈàｏ＠⑩
”诸字则意指占问或卜问（《说文》三下）。
    占卜乃“所以卟之于先君，考之于神明”〔17〕的途径。卜者普遍认为，神灵或人鬼可以用龟甲、兽骨上或纵或横的裂纹来传达自己的意
愿。因而，占卜的结果决定着先民的基本现实抉择。《尚书・洪范》记载：禹兴，天予之洪范九畴，其七“明用稽疑”即指卜龟与占筮。人文的价值理想和精神固然是古已有之，但它是随着历史的发展而发展的，它本身就构成历史和历史学的一个最
重要的构成部分，甚至于是历史精神的核心。那既不是天生
来就有的，也不是客观世界所给定的，而是我们心灵能力所构造的。需要强调的是，从表面上来看《历史
》中的命运观、神灵观似乎是受神话和《荷马史诗》影响的结果，但从根本上来看却应归因于当时的社会生活。自商周以来，历代都有官方修史的
传统。
    宗教哲学中的核心概念是“神”或“上帝”，宗教哲学中的核心理论则是神或上帝的性质以及神或上帝与世界、与人类的关系〔19〕。巫
觋降神跟占卜稽疑虽有表形上的巨大差异，但却内含明显一致的神――人关系：神或上帝，乃与人类对立的异物；两种活动固可呈显神灵的意
志，但活动的主体却永远不能真正与神灵合而为一。因此，我们可以从较为宽泛的意义上将上述汉字或它们所积淀的两种文化现象归于同一历
史层面。
    遗憾的是，许慎对另一组汉字的解释，却突然使这一历史层面涵盖了另一种截然不同的异质宗教观念。例如在《李将军列传》中，对李广这一英雄人物形
象的描写，就是着重通过他的骁勇善战、长于骑射和爱护士兵等一系列典型事件来表现的。“ｓｈēｎ＠①①”为“神”意而字从人，这显然暗示二者在某种情
况下可以弥合其分际。许慎之意正在于此。在他眼中，“ｓｈēｎ＠①①”既是神的世俗化、人化，又是人的神圣化、神化；其内涵与“仙”
最近。仙者，人“长生仙去”也。《说文》“同牵条属，共理相贯”（《说文叙》）〔20〕，将“ｓｈēｎ＠①①、仙”二字编排在一起〔21
〕。许慎释“真”又云：“真，仙人，变形而登天也，从匕从目从L；八， 所乘载也”（《说文》八上）。除了前面提到的希腊神话和《荷马史诗》以外，希罗多德对东方文学的学习和借鉴也是侧重在形式方面。
    “人神相通”实产生于战国，盛行于两汉，乃汉末道教思想的起源。先秦思想家庄子及其后学较早地给予世人升天成仙的许诺：“……千
岁厌世，去而上仙；乘彼白云，至于帝乡，三患莫至，身常无殃”〔22〕。这
里，历史学本身就包含有两个层次，第一个层次（历史学Ⅰ）是对史实或史料的知识或认定，第二个层次（历史学Ⅱ）是对第一个层次（历史
学Ⅰ）的理解或诠释。逮止秦皇汉武，得道成仙的观念进一步世俗化。世人可不必汲汲以求“登假于道”，只须服用某种药物便可以“修成正果”，
故始皇、武帝孜孜以求“不死之药”，希图“服食求神仙”〔24〕。汉武帝竟至感慨：“吾诚得如黄帝（成仙而登天），吾视去妻子，如脱ｌ
ì＠①③耳”〔25〕。而每一个方面如果没有结合其他两方面，都不足以单独支撑起近代史学的大厦。只要一旦被宣布为“不科学”，
这条罪状就足以把一切理论打翻在地，永世不得翻身。
    与《史记》相比，《历史》在结构上是以叙述上古时期许多国家和地区的历史和传说为序来编写的，它又名为《希腊波斯战争史》。但是，如果从文学创作要求对素
材进行选择、提炼的角度来看，希罗多德就显然比不上司马迁了。许慎既无意于分界两组汉字，又无意于分界两段历史；许慎既泯灭了汉字的历史层次，又泯灭了汉文化的历史
层次。
    汉字的历史层次与汉字跟汉文化的历史关系，在一定程度上可以互相证明、互相界定。对前者的无知，可以使人们在汉字与汉文化之间乱
点鸳鸯谱。对后者的无知，同样可以使人们随意将汉字许诺给自三皇、五帝直至春秋、战国的传说或历史。恰好是
这两个方面的合成，才成其为历史学。从书
名即可看出，它以叙述希腊和波斯的战争经历为主要内容，其结构是一种侧重于记事的叙事体。只是在这条路上，人们会遇到很多困难。
    第三，《史记》也很注重对表现人物性格特征具有重要作用的细节描写。
    近百年来，人们已从十数万片甲骨刻辞中整理出四千多个形体符号不同的汉字，其中可以准确辨识的仅一千余。而且，人们对这批有限的
一千多个汉字多半也是知其然而不知其所以然。但是，如果从文学创作要求对素
材进行选择、提炼的角度来看，希罗多德就显然比不上司马迁了。
    就司马迁来说，在他从事《史记》的写作之前，中国悠久的历史就已经给后世留下了丰富的历史典籍。但人们对前甲骨文阶段（尤其是发生阶段）的汉字蒙昧无知，无法重建它与甲骨文之间的对应关系。于是，他就处处提防，千方百计地想逃脱神的预言。
    从许慎《说文解字》开始，传统文字学对汉字的研究主要是共时性研究；它相对缺乏趋向历时性研究的努力。但历史学只是在讲述故事，而不是历史故事本
身。六书理论基本上是共时性研究的结果；汉字形体
演变的理论虽以历时观照为主，但它直到今天仍主要是对汉字发展的一种残缺不全的描述而非“解释”。就科学的目的来说，“解释”不是指
有关理由的争辩，而是指对规则的阐明〔27〕。历史事件之作为事实，其本身并没
有高下之别，但是历史学作为对史实的理解和阐释则有高下之别，它是以史家本人思想与感受能力的水平为转移的。有关汉字发生的“鸟兽足迹说”经不起实证的考验，
“书画同源说”、“书源于画说”等实际上是对汉字发生问题的回避或搁置。
    然而，汉字发生问题却是汉字科学最为根本的问题之一。一旦求得这一问题的正确答案，其它所有重要问题都将迎刃而解。没有哪一种研
究可比科学揭示汉字的发生更能彰明汉字的本质属性和价值。遗憾的是，人们几乎不能肯定日后的汉字研究可以上溯到一些确定无疑、具有典
型发生学意义、处于原生历史层次的“汉字字原”。
    困难之五在于，由于历史――文化的断裂与流失，相伴于汉字产生与发展、变化的漫长历史――文化背景存在着很多混沌不明的领域；因
此，文化本身也需要证明。它不是现成摆在那里的，
而是我们思想劳动的结果。司马迁博览经传古籍，博览“金匮石室”之书，集数代文化之大成，并历游长江中下游、淮河
、黄河流域乃至巴、蜀之地；但他却无奈地感慨：“五帝、三代之记，尚矣。自殷以前，诸侯不可得而谱。历史知识和理解的性质是什么。
    无情的历史使最为重要的东西成了最缺乏的东西；蒙昧不明的夏商文化，正是汉字发生发展的最重要的母体。希罗多德正是采取这种结构方式，把许多故事和传说写进他的《历史》，记录和保存了大量珍贵的史料。否则的话，人们的“决心”、“努力”、“奋斗”、“争取”之类，就变成毫无意义的空话了。没有这个前提，就没有历史学家的思想，而历史学也就无由成立。在正常的情况下，文化代代相嗣不绝。每一个个体成员的社会化过程都是个体在不同程度上认同群体文化
模式的过程：“个体生活历史首先是适应由他的社区代代相传下来的生活模式和标准。历史学不是经学，它那研究不能出之以说经的方式，所以我们既不能以经讲史，也不能以史证经；但历史学同时还是一门人
文学科，所以它就不能出之以实证的方式，它既不能证明什么，也不能证伪什么。到他能说话时，他就成了自己文化的小小的创造物，而当他长大成人并能参与这种文化的活动时，其文化的习惯就是他的习惯，其
文化的信仰就是他的信仰，其文化的不可能性亦就是他的不可能性”〔31〕。文化的这种特征使人们有幸可以跨越遥远的历史间隔，找到自己
的“生命之根”。但希氏写作的原则是有闻必录，对于
同一事件的不同说法也都尽量记载下来。而
《历史》就没有象《史记》那样取得突出的效果。
    通过以上分析和比较，我们可以肯定地说，作为中西方史学的奠基之作和史学与文学结合的典范之作的《史记》和《历史》，都具有丰富
的文学色彩，但《史记》的文学成就更大一些，对后世的影响更深。希罗多德也同样生活在一个不寻常的时代。但希氏写作的原则是有闻必录，对于
同一事件的不同说法也都尽量记载下来。汤乃以身祷于桑林，……于是翦其发，“ｍｕó＠①④其手，以身为牺牲，用祈福于上帝。
民乃甚说，雨乃大至”〔33〕；《史记・鲁周公世家》云：“初，成王少时，病，周公乃自ｊｉǎｎ＠①⑤其蚤，沉之于河以祝于神”， 《尚
书・金滕》记载同一件事，而云周公“自以为功”，亦即自以为质、自以为牺牲。这里显然有一个极为重要的问题：为何商汤、周公剪发、断
爪以祭，而典籍却每每称之自以为牺牲呢？
希罗多德在《历史》中通过不少细节来刻画这个人物刚愎、骄横、狡诈、机智的性格特征。
    英国最著名的文化学家詹姆斯・G・弗雷泽（1854―1941 ）经过深入研究，将巫术活动分为模仿巫术与感染巫术两类。分析和比较这些相同的和不同的原因，对于认识这两位伟大作家的成就和特色有着不容忽视的重要意义。
    澳洲土著部族在为青年人举行成人礼时，常常要打掉他们的一只或几只门牙，并且认为这些门牙必须妥为保管，否则就会使它的主人陷入
巨大的危险：连蚂蚁在上面爬都会使他的牙痛。如对波斯国王克谢尔克谢斯的描写就较为出色。我们正是凭籍它们，才能分析和掌握过去的
历史，而且正是因此，我们的理解才能不断前进。
    这种文化学背景，可以显示商汤、周公剪发、断爪的深层意义，可以说明古人何以将这种行为视作“以身为牺牲”。最能使先人惊恐的，
不是永恒沉默的宇宙，而是永恒沉默的终极存在，万能的神。把断爪沉于河中，便意味着将自己整个生命授于河神〔35〕。
    由此可见，对传统文化的反思不仅有待于对古典文献、考古发掘等的深入理解，而且有待于对文化学成果的深刻领会、把握和运用。对文
化的反思，说到底是对一个民族自身的反思。与此相关，汉字研究的实践与理论不惟必须向汉文化开放，而且必须向世界文化开放。
    困难之六在于，建立在汉字与汉文化之间的关系必须得到有力的证明。与其无力地表达，不如沉默；与其阐释某字却不能排除其它不同的
认知结果，不如不予阐释。
    困难之七，在于汉字与汉文化关系的历史层累。而每一个方面如果没有结合其他两方面，都不足以单独支撑起近代史学的大厦。这种
说法颇有见地。
    丰富的文化学材料证明，原始民族并没有脱离具体事物的抽象的数的观念。甲骨文“一、二、三、四”像手指之形，计数便是建立事物与
一只、两只、三只、四只手指之间的对应。
    认定从“一”到“十”的数目在同时产生并不科学。在非常多的原始民族中间，用于数的单独名称常常只有“一”和“二”，间或有“三
”；超过这几个数时，人们便说“许多、很多、太多”，或者将“三”说成“二、一”，将“四”说成“二、二”等。澳大利亚土人计数实为
建立事物跟身体诸多部位的联系：从左手小指始，次无名指，中指，食指，拇指，再转腕，肘，腋，肩，上锁骨窝，胸廓，接下去按相反方向
从右上锁骨窝数到右手懈，可计数到21；然后再用脚趾，又可计数到10。英属新几内亚人计数时也用过类似的方法〔37〕。少年时代
开始学习百家之学，尤其是把儒学放在首位，后来又在当时的儒学大师董仲舒和孔安国的指导下进一步接受儒家思想的熏陶，为他从事史学研
究和著述奠定了思想基础。但《左传》在这方面的描写比较简略，还不够成熟。这是“一”字与传统文化的第二层关系。
    春秋战国至秦汉时期，人们赋予“一”字更多的内涵。《老子・十四章》，《管子・法法》、《内业》、《韩非子・扬权》、《吕览・论
人》、《君守》、《淮南子・精神》、《原道》、《诠言》等，或以之指“无敌”、“无双”、“混而为一”、为“万物之本”的“道”，或
以之指“气质未分”、化成万物的“元气”或“太和之精气”。这两个方面的内容紧密相联，显示了“一”字与传统文化的第三层关系。
    汉儒高诱注《淮南子・坠形训》“天一，地二，人三”云：“一，阳；二，阴也”；《大戴礼记・易本命》云：“天一，地二，人三，三
三而九，九九八十一。一，主日”。但是，如果从文学创作要求对素
材进行选择、提炼的角度来看，希罗多德就显然比不上司马迁了。在编写这些历史典籍的长期实践中积累了丰富的经验，给后世提供了许多可资借鉴的原则和方法。这一过程有时与词义的自然引申一致，有时则只是历史――文化的硬性给予〔39〕。
天干、地支用字脱离其原初内涵而演化为阴阳流转的表征，是后者的典型例证。
    汉字与汉文化的关系层累过程有其根本的方向，即由具体到抽象，由非理性或原始、朴素到理性或文明、科学。第一种方向可以用“一”
字与汉文化的上述层累关系来证明。第二种方向则可以用某些表征动物、植物的汉字吐故纳新、日益获得科学内涵的过程来证明。
    同一草木、同一鸟兽在不同的文化层面上会被赋予截然不同的含义。史实本身也不能自行给出任何理论来，理论总归是人的思想的产品。《说文》释“萑”尝云：“萑，鸱属，从丫，有毛角，所鸣其民有ｆú＠①⑥”（四上）。《说文》的解释显然不科学。以日常生活的语言文字作为载运和表达的工具，从根本上说，
就还没有（而且不可能）摆脱古来文史不分的传统而使历史学跻身于科学之林。萑似鸱ｘｉāｏ＠①⑦而小，头部有角状的羽毛，鸟纲，鸱ｘｉāｏ＠①⑦科，为猫
头鹰的一种。古人以猫头鹰为不祥之鸟。汉儒贾谊因ｌú＠①⑧鸟集于舍而有“野鸟入处兮，主人将去”的感慨〔40〕。历史本是无限丰富多彩的，但历史学家的知识总是有限的，他的思想不可能总结万有、包罗万象。《说苑・谈丛》有寓言“枭将东徙”，云：“乡人皆恶我鸣， 以故东徙”； 枭即ｘｉāｏ＠①⑦，亦猫头鹰也。晋・张华《博物
志》则云：“鸺ｌｉú＠①⑨一名鸱鸺，昼目无所见，夜则目至明；人截爪甲弃露地，此鸟夜至人家拾取爪，分别视之，则知有吉凶，凶者辄
便鸣，其家有殃”〔41〕；鸺ｌｉú＠①⑨与萑鸟同属鸱ｘｉāｏ＠①⑦科。
    《说文》揭示了萑鸟与古代民俗的特殊关系。与对萑鸟的科学知识相比，这种关系无疑产生于更早的历史――文化层面；一如视鲸为哺乳
动物的科学观念比以鲸为鱼的观念产生于更早的历史――文化层面一样。
    汉字阐释必须清醒地剥落层层的历史沉积，以追索汉字与传统文化之间的最初关系，唯这种关系具有发生学意义；唯这种关系能显示汉字
构形的功能与内涵，显示汉字的价值与实质。这是汉字阐释所必须坚持的原则和应该明确的方向。                （责任编辑：黄伟）＊
    注释：
    〔1〕程树德《说文稽古篇》第3页，商务印书馆1957年版。
    〔2〕胡奇光《中国小学史》第78页，上海人民出版社1987年版。
    〔3〕参阅罗振玉《殷墟古器物图录・附说》； 以及翦伯赞《先秦史》第187―188页，北京大学出版社1990年版。
    〔4〕《汉书・食货志》。〔英〕崔瑞德、 鲁惟一主编《剑桥中国秦汉史》第75―76页，中国社会科学出版社1992年版。但历史的主人是有血有肉的心灵，而不是抽象概念的化身或体现，历史研究最后总需触及人们灵魂深处的
幽微，才可能中肯。这个过程自始至终都贯
穿着历史学家个人的世界观和价值观、他的思想和他的精神。
    〔6〕参阅《说文》六下“贝”部。历史学不是经学，它那研究不能出之以说经的方式，所以我们既不能以经讲史，也不能以史证经；但历史学同时还是一门人
文学科，所以它就不能出之以实证的方式，它既不能证明什么，也不能证伪什么。
    〔7〕段玉裁《说文解字注》第94页“谊”字条，上海书店1992 年版。
    由于发达的历史，中国神话的历史化较早，在司马迁写作《史记》之前，许多神话的发展、演变都已基本定型，因而司马迁在写作时更多
地接受了历史传说和信史的影响而较少受到神话乃至迷信的影响。例如在《历史》中也描写了一个类似于俄狄浦斯题材的故事，吕底亚国
王克洛伊索斯在梦中受到神示，说他的儿子将要被铁制的尖器刺死。众所周知，殷墟还出土了迄今为止发现最早而又最成熟的汉字――甲骨文。从这一观点出发，我们认为《历
史》的成就显然远不如《史记》。
尽管如此，《历史》在对几个政治、军事方面的领袖人物的性格刻画上仍有值得称道的地方。科学性是历史学的必要条件，但不是它的充分条件
。是为不
祥，故常以为忌讳。
    〔11〕大徐本“巫觋也”作“祝也”，段注改。
    〔12〕徐锴《说文解字系传》第90页。
    〔13〕王夫之《楚辞通释・离骚》释文。例如司马迁对《左传》等史书中所记载的通过卜筮、星占、望气等手段来预
测人间祸福的迷信活动基本上持怀疑态度，表现出朴素的无神论精神。
    正如在物质生活史的层次上，我国史学界对自然科学的大多数观点和方法是绝缘的；在精神生活史的层次上，我国史学界对社会科学、人
文科学或精神科学的大多数观点和方法也大抵是同样地绝缘。
    〔16〕参阅翦伯赞《先秦史》第235页，北京大学出版社1990年版。
    〔17〕徐锴《说文解字系传》第62页“用”字条。历史终究是人
创造出来的，不能领会前人的思想感情（如老子杀儿子，儿子杀老子之类），那么最多只能说是他知道了（Kennen）历史事实，但不能说是理
解了或懂得了（Wissen）历史。但《左传》在这方面的描写比较简略，还不够成熟。
    第二，《史记》在人物形象塑造上的突出成就是把人物置于广阔的社会环境中，从事件和情节的发展中推动人物性格的发展，揭示人物的
性格特征。大约商人并非每卜必“用”。参阅吴
浩坤、潘悠《中国甲骨学史》第91―92页，上海人民出版社1985年版。
    〔19〕何光沪《多元化的上帝观：20世纪西方宗教哲学概览》第30页，贵州人民出版社1991年版。能够理性地正视非理性的成份，这才是真正科学的
理性主义者。
    〔21〕《说文》“ｓｈēｎ＠①①，神也”，段注云：“按‘神’当作‘身’，声之误也。……《玉篇》曰：‘ｓｈēｎ＠①①，妊身也
’。……‘身’者，古字；‘ｓｈēｎ＠①①’者，今字，一说许之‘神也’盖许所据古义，今不可详”；段注《说文》“ｈｕǒ＠②⑩，庙
ｈｕǒ＠②⑩穆，父为ｈｕǒ＠②⑩，南面，子为穆，北面”云：“……且生曰父曰母，死曰考曰妣；考妣则字当从鬼、从示，从人何居？当
删去”（《说文注》第383页）。 段注实未得许ｚｈǐ＠②①。《历史》虽然从数量有限的几个着墨较多的人物形象身上仍可看出环境促使性格发展的轨迹，例如波斯国王
大流士的性格发展就比较典型。《说文》将“ｈｕǒ＠②
⑩、ｓｈēｎ＠①①、仙”先后相次，盖有深意焉：《说文》以“ｋúｉ＠②②”为神、以“ｇǔｉ＠②③”为鬼（九上）亦可作为旁证。
    〔22〕《庄子・天地》。
    〔23〕《庄子・大宗师》。
    〔24〕《古诗十九首》（“驱车上东门”）。成年时，希波战争以希腊的胜利而结束，民族精神空前高涨。
    〔26〕参阅王建中、闪修山《南阳两汉画像石》图版185，198， 199，244，248，253，254，262，264，文物出版社1990年版。
    〔27〕参阅〔美〕菲利普・巴格比《文化：历史的投影》第159 页，上海人民出版社1987年版。
    〔28〕《史记・三代世表》。
    〔29〕《史记・五帝本纪》。
    〔30〕翦伯赞《秦汉史》第81页。
希罗多德在《历史》中通过不少细节来刻画这个人物刚愎、骄横、狡诈、机智的性格特征。例如，布鲁塔斯是个反专制独裁的共和主义者，抑或是个背叛者和阴谋家。
    〔33〕ｍｕó＠①④其手”当为“ｍｕó＠①④其手”，形近而误。《论衡・感虚篇》径作“丽”。ｍｕó＠①④、丽音近而通，亦剪割
之义。历史学家应该在自己的无知和无能的面前低下头
来，这会有助于历史学家提高自己的思想境界，而且这也就会有助于历史学家提高自己的历史理解，因为历史理解是以理解者的思想境界为转
移的。这就使得历史学不断地改写历史。
    〔36〕参阅郭沫若《甲骨文字研究・释五十》，《郭沫若全集》考古编第一卷第115页―134页，科学出版社1982年版。但真理不像北极，我们无法给它定位，无法确定它到底是在哪里。
    第四，司马迁在写作《史记》时能够以严肃的求实精神超越个人的好恶，按照历史的本来面目秉笔直书。儿童借助手指计数在今天依然是随处可见的经验事实。
    〔39〕这意味着由那些表示复杂哲学概念的汉字的构形和本意，“多半无法引申出哲学思想的全豹”。杜维明在揭示儒学研究的语言文字
障碍时几乎触及到这一规律。杜文《有关“儒学研究”的几重障碍》见于杜著《儒家传统的现代转化》一书，中国广播电视出版社1992年版。
    〔40〕贾谊《ｆú＠①⑥鸟赋》，见《史记・屈原贾生列传》。
    〔41〕此为《博物志》逸文，见新文丰出版公司印行《丛书集成新编》（四三）第74页。历史事实一旦如此就永远如此而无可更改，但历史学（即对历史事实的理解和诠释）却必
然不断地在更新