【 文献号 】1-1500
【原文出处】湖北大学学报：哲社版
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199602
【原刊页号】103-106
【分 类 号】K92
【分 类 名】世界地理
【 作  者 】晏昌贵/梅莉
【复印期号】199602
【 标  题 】“景观”与历史地理学
【 正  文 】
    提要  “景观”是地理学的主要概念，本文通过对“景观”概念的历史考察，提出历史地理的景观学说，以求统一历史地理学研究中的“
二元”分立现象。
    关键词  景观  历史地理学  文化景观  地理景观
            一
    “景观”是现代地理学的主要概念之一。最早明确提出地理学景观概念的是德国地理学家施吕特尔（Otto Schluter）。总之，“元叙述”使邓贤自如
穿行在历史与现在、故事与叙述之间，获得极大的叙述自由。到了１９世纪，随着知识的增多，知识分类体系的出现，原来洪堡和李特尔的那种包罗
万象的“宇宙学”的知识体系，逐渐被分离成各个不同的独立的学科，有关天体知识独立为天文学，有关动植物的独立为生物科学，有关民族
人种的独立为民族学，有关大地构造的独立为地质学，等等。传统的地理学面临被分割、瓦解的危险。这时，人们不禁要问：究竟什么是地理
学？正如美
国新历史主义代表人物海登・怀特说的：“历史作为一种虚构形式，与小说作为历史真实的再现，可以说是半斤八两，大同小异？它有统一的研究对象和独立的学科性质吗？此后，邓贤又在《中国知青梦》中重
申了自己对既往历史的态度。他说，地理学是研究空间的，
它和研究时间的历史学一样，其学科性质不是由研究对象和探讨并提出法则所决定的，如物理学，而是由其研究方法和手段所决定的。
    但是，历史的材料，特别是近代以前的资料，很难符合上述两个条件。空间是独立于时间之外的形式。应该说，康德关于空间和时间的绝对划分，播下了日后产生广
泛影响的地理学“二元论”的种子。但邓贤的纪实文学不同，他毫不隐瞒地作为叙述主体出现在小说当中，并以各种各样的方式抛头露面，故意中断叙述的故事而
露迹。在
此，就这个问题谈一下我的看法，与史学界的同仁讨论。它所强调的是地球表面各区域之间的相互差异，而形成区域差异的自然因子是
相互关联的。100多年来， 许多历
史学家致力于这一借鉴工作，而且产生了大量的成果。“现象还原”使历史达到了客观现象的真实，但更重要的是如何评价这种历史，是从过去我
们已经习惯的某种政治、民族的高度，还是将这种观念还原成一种更高远更深厚的人类精神的思想高度，邓贤采取的是后者。
    区域概念出现以后，在当时的地理学界引起了一些争议，争论的焦点集中在两个方面：（１）区域地理学过分偏重一个地区的自然现象的
意义，而作为地理整体的其他因素――诸如人口密度和经济的联系，经济与交通的联系，以及它们与政治单元的联系等，显然是被忽视了。（
２）在区域研究中观察到的许多相互关系，是随着时间的发展而不断变化着的，只有考察其过去的状况及所发生的变化，才能认识“当下”的
地理面貌，忽视地理现象中的时间变量，对地理学的认识是不完全的［②］。正是在这种学术背景下，施吕特尔提出了地理学的景观概念（或
称景观论）。 ”19 世纪末20世纪初，剑桥大学的两名教授，艾克顿勋爵（Lord Acton）和巴里（
Bury）都认为，如果历史还不是科学，也一定会成为科学〔6〕。景观的那些外面形式、
作用与类群、及其不同等级的区域结合等相关因素，应该是地理学研究的中心。景观的整体意味着地球表面的可见部分，不管地球的景观是完
全自然的，还是被人类深刻改造过的，或者只是部分地受到人为影响的。由此，施氏又提出了文化景观与自然景观的区别，他认为景观随着时
间的推移已发生了变化，这些变化有的是自然过程形式的，但更多地是由于人类活动――如砍伐森林、排水、引进新作物或动物――所造成的
。并且他还确信，在人类对地球表面施加其主要影响之前，植被曾有过一段占优势的时期，这时期的景观，施氏称之为完全自然的景观或原始
景观。他还通过对中欧聚落地理的研究，确认原始景观与文化景观的分野出现在公元５００年前后。此外，施氏还吸收赫特纳的区域概念，认
为景观是一个小的区域结合的单元在整体感觉上的均一性，具有区域意义的自然和人文现象，共同形成一种独特的结合。这样，施吕特尔不仅
把地理学的研究对象和主体限定在景观概念上，而且还试图通过对可感觉的地表整体――景观，来统一和整合地理学中系统与部门（或称统一
性与多样性）、自然与人文的二元论现象。由于施氏强调景观是对可见可感的事物的研究，因而一些非物质因素诸如社会、经济、种族、心理
和政治状况的分布，都退到了次要地位，都不能作为地理景观的主体，除非它们有助于理解景观的发展和特性［③］。邓贤既有如此认真的创作态度，又有高度的牺牲精神，再加上已有的文学起点，我们有理由期待他不仅为四川人民也为全国人民
写出更多更好的作品。
    但是，我们从文体学的视点看，邓贤的长篇纪实文学简直就是一个混血儿，是一个“文体混杂”的典型文本，根本不是什么纯文学文体。在他的《比较景观学》中，进一步发展了单元区域和区域等级体系的概念，认为景观要素构成最小的地面单
元，一群邻接的要素组成小区，而邻接的小区则组成区域，邻接的区域组成景观区域，这些景观区域又组成大区，大区组成景观带。这样，全
球景观带就可以构成从小到大不同的地面单位。后来的一些德国地理学者又把具有一定均质性的地区、最小的可以辨认的区域单元叫做“科雷
”（Chore）。这种景观分类分级体系对后来景观生态、景观系统产生了深远的影响。即便
是借鉴了自然科学方法，由于这种本质的差别，历史学也不会成为自然科学的一部分，或者成为像自然科学那样的科学。第一种倾向的典型代表是黑格尔，他通过他的逻辑体系构造了一个完整的世界历史体系。将施吕特尔摈居次要地位的非物质要素纳入景观学的解释体系，从而赋予景观双重外貌：自然的格局和文化格
局。
    苏俄流派  苏俄的景观科学是在德国的影响下发展起来的，但有自身的特点。苏俄的景观科学在体系的建立、分级分类模型的建立方面要
优于其他国家。伊萨钦科认为，景观是一种动态的体系，在这个体系里，进行着物质和能量的循环，产生着热量的节奏性（季节性）变化、水
分平衡和生物的生产力。格拉西莫夫也认为景观是一个客观存在的自然环境实体，其组成成份包括气候、地形、土壤、植物和动物。此后，邓贤又在《中国知青梦》中重
申了自己对既往历史的态度。上述诸人，代表了景观学在综合自然地理学方面的趋势，而以贝尔格为代表的一
批地理学家，仍将景观作为重复出现的自然要素的地域组合单位［⑤］。但是对于历史，一个事件的概率再小，我们也不能保证它在历史上没有发生过。从这二点出发，苏俄学者将景观系统纳入实验科学体系，进行模型实验，确定景观单元组成各要素
的变量，分析景观组合体的开发潜力和承受能力，利用航片和野外观察绘制景观地图，为区域规划和开发服务，取得了一系列重大成果，并引
起了国际地理学界的广泛重视。近年来，更是出现了计量化、动态分析、景观生态学方面的研究走向［⑥］。不正是因为邓贤的这种独具魅力的“纪实文
体”才将它们全都融会贯通，才为我们奉献出如此动人的优秀作品么。
    统计学的基础是概率论。历史的这种不可重现的性质决定了历史研究的结论是无法通过实
验加以验证的。历史学家可以说拿破仑在滑铁卢的失败在于一场没有预料到的大雨打乱了他的作战计划，但是却不能用实验证实这一结论。一般说来，古希腊人认为瞬息万变的东西不可能成为科学
研究的对象，比如历史。在1989年美
国学者拉尔夫・科恩主编的《文学理论的未来》一书中，原解构主义大家希利斯・米勒指出：“事实上，自1979年以来，文学研究的兴趣已经
发生了大规模的转移，从对文学作修辞学式的内部研究，转为研究文学的‘外部’联系，确定它在心理学、历史和社会学背景中的位置。他的特别之处在于，提出了文化景观的概念并把它作为地理学研究的主要内容
。要了解人类在地球表面所形成的变化，就必须回溯过去悠久的历史，以确定过程的性质。苏尔通过与历史学者博尔顿（Herbert E.Bolton）
和人类学者Ａ・Ｋ・克罗伯（Kroeber）的合作研究，得出了某些原则。其中一条是，相同的地域自然条件对于那些对环境持不同态度、抱有不
同利用目的和具有不同技术水平的人们说来，会产生完全不同的意义。这样，在人地关系方面，苏尔把人提到了首要地位，这是环境决定论的
一大反动。
    第三类历史小说与前面两种倾向针锋相对，采取的是一种修正的态度。
这种“文化决定论”的研究，由惠特尔西（Derwent. S. Whitlesey）继续发展并称之为“连续居住”（Sequent Ocapance有人译为“连续文层
”），他认为资源基础的意义由于人们的态度、目标或技术的不同而发生改变。这样一种研究方法，曾在美国风行一时。近年来，以人文文化
为主导因素的研究，又加入行为、历史心理学等方面的解释，其特点是更加突出了人的主导地位。
            三
    通过上述对景观概念及其运用的历史考察，可以发现以下特征：第一，景观是作为地理学研究的主体而被提出来的，它所强调的是地理的
完整性和统一特征，是对地理学二元论的一大挑战。德国学者劳滕萨格就曾说过：“如果不让地理分裂，就必须把它的中心保持在作为人类环
境的景观方面。”历史的客观性、真实性和发展的连续性消失殆尽，历史在这里被解构得面目全非。第三，人作为景
观的组成部分，并发挥着越来越重要的作用。而李・本森（ LeeB
enson）则把历史分为4类：1，作为文学或消遣用的历史；2，作为自我认识的历史；3，作为哲学的历史，给人以哲学思想和启迪；4，作为科
学的历史，给决策者提供忠告，给人类进行合理选择的知识〔8〕。
    当然，我们同时注意到邓贤的某些拟“新历史主义”的特点。所谓“历史地理”从根本上讲
就是一种文化地理，“历史”不能脱离“人”而存在，它应该由人类的一系列活动所串联组成，没有人类活动的“历史”是“自然史”，对于
“历史地理”来说，是没有意义的。一般说来，古希腊人认为瞬息万变的东西不可能成为科学
研究的对象，比如历史。所以我们应该摈弃传统历史地理学中的二分法，建立统一完整的历史地理学。
    与我国历史地理学著作中的“二分法”不同，国外的历史地理学著作已抛弃这种陈旧的划分体系，比如前苏联学者Ｂ・Ｃ・热库林就建议
历史景观著述分为Ⅰ总论部分和Ⅱ区域部分，而不是“自然”和“人文”两部分，无论是总论还是区域部分，相关的景观要素是同等分析对待
的［①①］。再比如１９７９年召开的国际历史地理研讨会，其论文集分为三个主要的部分：（１）过去地理的重建；（２）地理变迁的分析
和解；（３）行为主义方法与历史地理学研究［①②］。这样做的好处避免了“二分法”对历史地理学整体的割裂，是值得我们借鉴的。从景
观学的发展看，历史景观地理学（或称历史景观学）可以避免二分法的弊端，成为统一的历史地理学。
    所谓历史景观地理学是将人类生存的环境作为整体看待的历史地理学。探讨历史时期由于人为活动而引起的景观变迁，人类在历史时期对
不同景观的利用程度，评价不同景观在历史时期的开发利用率，从而为当前地理整治和经济建设服务。概率论中有一条小概率的实际不可能原理，概率小到一定的程度，如0.01的事件，一般被认为是不可能发生的〔
18〕？
    但是，邓贤终究不是所谓“新历史主义”作家，这个称号看来只能戴在刘震云、余华们的头上。比如在荆楚历
史地理研究中，可以根据航片和野外考察划分最小的景观单元，在同一景观单元必须具备发生学的一致性和构成的均一性：由若干相邻的景观
单元组成景观区。考察景观区的不同景观要素（森林景观、草坡景观、湖沼景观，等等）。再分析不同景观区的开发利用的过程，不同时期景
观区的利用率，进而解释各不同景观要素对人类活动的限制作用，从而指明今后开发利用的方向，为当前和今后的经济建设服务。这里面原因很复杂，也许由于太多史料的虚假，也许过多哲思的迷惘，或者
由于近年“新历史主义”的气势汹汹。
    在景观变迁的解释方面，人类活动引起景观变化，人是处于主导地位，这一点勿庸置疑。一般而言，人类活动包括了生产力（技术）和生
产关系（社会制度）二个层面，由于生产力和生产关系的变化从而带来人类改造景观程度的差异，其例甚多，已引起历史地理学者的广泛重视
。
    新时期以来的文学中，不同的作家对历史有不同的看法，历史在不同的作家手中又有不同的表现。《史
记・货殖列传》在讲到南方的地理景观时有一段总括性的说明，其文云：
    总之，楚越之地，地广人希，饭稻羹鱼，或火耕而水耨，果隋赢蛤，不待贾而足，地（原稿不清）饶食，无饥馑之患，以故＠①窳（《索
隐》：荀且懒惰之谓）偷生，无积聚而多贫。是故江淮以南，无冻饿之人，亦无千金之家。对照自唐以后南方经济的迅猛发展，先后出现“苏
湖熟，天下足”，“湖广熟、天下足”，从而导致经济重心南移的局面，前后的地理景观之变不可同日而语。对于这种景观的巨变，历来的研
究者的解释不外乎是人口的南迁引起人口数量的激增，生产力水平的提高和中国封建社会后期生产关系的变革等，这当然是不错的。除此之外
，是否还有着人们的生活习惯和生活态度的差别呢？近年的考古发现证明，自战国时期始，南方各地广泛使用铁制农具，生产水平可能并不低
。于是，在史学界就出现了寻找普遍适用的科学定律和运用自然科学方法的潮流。这样的生活态度并不以改造自然为目的，形成的地理景观
与人们的生活态度是相适应的。
    〔17〕彭卫、孟庆顺：《历史学的视野》，陕西人民出版社1987年版，第153页。
    ②⑦［美］普雷斯顿・詹姆斯：《地理学思想史》，商务印书馆，１９８２年版，第２１５、３６７―３７６页。
    ③④⑧［英］罗伯特・迪金森：《近代地理学创建人》，商务印书馆，１９８０年版，第１４６―１５７、２０１、２０４页。
    ⑤杨吾扬：《地理学思想简史》高等教育出版社，１９８９年版，第１６１页。
    ⑥王凤惠：《国外现代景观地理研究主要发展趋势》，《地理研究》１９８７年第３期；Ｄ．魏迈克：《景观是一个地理系统》，《地理
译报》，１９８２年第２期；Ｅ．马卓尔《景观综合――复杂景观管理的地生态学基础》，《地理译报》，１９８２年第３期。
    ⑨参见侯甬坚《区域历史地理的空间发展过程》，陕西人民出版社，１９９５年版，第６页。
    这并不是说，历史学研究所得出的结论是不真实的。这就决定了自然科学的研究对象是可以通过实验和预见加以证实的（或者用卡尔・波普尔的话说，是可以证伪的）规律。1994年底，在人民文学出版社的“炎黄杯”人民文学
大奖上，邓贤的两部长篇纪实文学《大国之魂》和《中国知青梦》同时榜上有名。作者（叙述人）直接亮相使文学更能以情动人。＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字此下加口
    
    
    
 
