【 文献号 】1-2486
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】19960361
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【 标  题 】全视角透视历史与未来――读《中国改革开放与展望》
【 正  文 】
    改革开放以来，中国的经济发展取得了令世人瞩目的伟大成就，国力迅速增强，国际地位日益上升，人民生活水平有了很大的提高。红色是血液的颜
色，象征着生命、力量以及火热的生活和澎湃的激情。从空心手印的大小形状上发现显然不是一人所为，而且有断指现象，可能是与野兽搏斗或是在争夺
洞窟时留下的伤痕，于是就把它作为一种胜利的标志永久地留在了岩石上。由山东省委党史研究室副
主任王永仁等著，山东大学出版社出版的《中国改革开放与展望》一书，从历史高度和理论深度全视角地看待社会的发展，通过对改革开放１
６年来的全面透视，对未来进行了全方位的展望，是作者近几年来学习邓小平建设有中国特色社会主义理论的最新成果。但是在范撰《逸民传》中，也收入了几个批评皇帝和官僚的隐士。该书的另一特点是涵盖面广，内容丰富，观点、论断具有鲜明的个性与独到之处。后世纪传体史书多为官修，许多不利于官家的话，自然就不能随便说了。
    贺兰山白芨沟彩绘岩画洞窟，是一个坐北朝南的天然洞窟，岩洞为敞口状，开口长约40米，高约20米，进深约35米，可容纳数百人。范晔认为以上这四种人，其“风轨有足怀者”，故特为其立传。实际上范著为一百卷，连同八志三十卷，全书为一百三十卷。红色是血液的颜
色，象征着生命、力量以及火热的生活和澎湃的激情。其中对人们狩猎时的巫术性活动的描绘引人瞩目：猎人手执
圆形箭头对准猎物，经过交感巫术的模拟而达到获取猎物的目的。请问天下乱而立天子耶。从这一点上，可以说该书是辅助学习《邓小平
文选》，确切理解和把握建设有中国特色社会主义理论科学体系的一本好书。当外戚擅权时，皇帝往往就和宦官结合在一起，以
夺取统治权力。这批彩色岩画的发现不仅填补了北方岩画（主要是宁夏岩画）的空白，而且对研究我国北方和南方岩画的发生
发展、古代民族的迁徙、古代文化的交流和传播、古代宗教等都有着重大意义。就连屡屡大篇幅排列在书中的世界各国和国内及各省市、各行业等方
方面面的统计数字，也一改呆板、干瘪、无味的俗套，变得生动，活泼读来使人或深思、或振奋。＊
    
    
    
 
