【 文献号 】1-2486
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】19960361
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【 标  题 】全视角透视历史与未来――读《中国改革开放与展望》
【 正  文 】
    改革开放以来，中国的经济发展取得了令世人瞩目的伟大成就，国力迅速增强，国际地位日益上升，人民生活水平有了很大的提高。在古代汉语中，“报”与“复”的语义完全一致（如《广
雅・释言》曰：“报，复也。如何看待中国的改革开放及经济的发展，怎样正确地分析形势，客观地看待存在的问题，科学地提出解
决问题的办法，以及对本世纪末、２０１０年与２０５０年等几个发展阶段前景进行展望，一直为各方人士所注目。
    〔注二〕此案于乾隆20年之2月开始，密旨令刘统勋等大员严查，极为紧张峻厉。但阖闾并不允许伍子胥等利用吴军“自复私仇”（参见卷二、卷四），而要等到他们自觉把私仇、国仇统一起
来，才正式发布伐楚破郢的命令。
    奕绘要想娶西林春为侧福晋，但这却是不可能的事，因为宗室纳妾，只许在本府所属包衣（奴仆侍从）家女子中挑选，而西林氏是满洲大
姓，更何况她是罪家之裔。
    我举的例子是一桩“早著盛名”的文字狱与雪芹其人其书的一种微妙的关系，能给人以很新的思索线路与很多的文化营卫。
越王迷惑，弃守边之事，亲将其臣民，来归寡人，是其义也。诸如政治与经济体制改革、企业转换经营机制、农业问题
、市场物价、效益与结构、分配与消费、资金市场等等，并找出问题的症结，提出解决的办法。
        一、申明复仇报恩之义
    南宋无名氏《越绝书跋》认为吴入郢、吴败越、越入吴，于“春秋之末，复仇之事莫大于斯三者”，《吴越春秋》在依据这段历史事实的
基础上进行了大胆剪裁和虚构，有意以伍子胥和勾践的复仇活动为主线，辅之以一系列相关的大小复仇故事展开历史的纵横面，不仅生动描写
了这些复仇事件的起因、过程和结局，而且表现了有仇必复、有恩必报的侠义精神。但他们也都是命定的悲剧性人物。此外，该著还描述了恩仇相报的一些特殊形式，
如伍子胥对夫差和白喜分别有“定国之恩”与“引荐之恩”，但他们却寡恩负恩，伍子胥认为“仇雠之人不可亲”，力主诛仇灭越，而夫差却
企图以施小恩而化大仇，从而使勾践得以借报小恩为名，而行复大仇之实。鄂公虽后来也成了“军事家”大将军，实则从早就是一位爱文惜才、激扬文化的江苏布
政使，所以颇能吟咏，他的受知于康熙即由于作诗和旨，因此，也就有了这种家风，子侄辈、幕客中，多有诗文之士。原地踏步不行了，就是高呼“红学必须回到文学”的那种认识，恐怕也是失之于过于肤浅和“过时”了吧。
    读该书，还使人感到：作者以强烈的爱国之情、爱民之情和全身心地拥护邓小平建设有中国特色社会主义理论之情，熔铸了全书的３０万
言。农失其时，则败之。就连屡屡大篇幅排列在书中的世界各国和国内及各省市、各行业等方
方面面的统计数字，也一改呆板、干瘪、无味的俗套，变得生动，活泼读来使人或深思、或振奋。＊
    
    
    
 
