【 文献号 】1-2633
【原文出处】中国教育学刊
【原刊地名】京
【原刊期号】199604
【原刊页号】61-63
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】郭永福
【复印期号】199610
【 标  题 】中国教育学刊１９９６年第４期  历史转折与教育改革的重要文献
     ――初读《张承先教育文选》
【 正  文 】
    在由拨乱反正到深化改革、由计划经济体制向市场经济体制大转折中，我国教育经历了重大变革。《张承先教育文选》（以下简称《文选
》）深刻反映了这一变革，是研究这段历史的重要文献。
    承先同志于１９７９年到教育部工作，先后担任教育部、全国人大教科文卫委员会和中国教育学会主要领导工作。他亲身参加了党的十一
届三中全会以来我国教育改革和发展的实践，对这段历史有深切了解。承先同志尊重实践，尊重群众，善于用马克思主义的立场、观点、方法
分析研究新情况、新问题，坚持百家争鸣方针，注意倾听各方面意见，集中大家的智慧，概括和总结群众的经验。“思想不但构成外界事物的实体
（substance），而且构成精神性的东西的普遍实体”。
    初读《文选》，我印象最深刻的有二：《文选》研究的是我国历史转折时期教育面临的重大理论问题和实际问题，具有浓烈的时代气息和
很强的针对性；《文选》坚持马克思主义教育观，从理论与实践的结合上，深刻阐述了教育改革和发展的重大问题，具有科学性和现实指导意
义。下面试举几例略加说明。我是说在这些关系中，此人欲指挥彼人的行为”[8]。至于在不断变化中的个体事物，就不可能有确切不易的认识，因为当你说它是什么时，它已变为不
是它所曾是的。
    承先同志撰写《正确总结历史经验，坚持教育的社会主义方向》、《教育战线争论的几个重大原则性问题》等文章，批判上述错误观点。
他列举大量事实说明：“尽管我国的教育事业过去曾经受到‘左’的思想影响，犯过错误，十年浩劫中遭到过严重摧残破坏，但总的看来，成
绩仍然是主要的，第一位的。”
    在消解的背后，新历史主义文学更注目于人性、人情的开掘。”（《文选》第１５９页）
    １９８９年春天，又有人攻击“中国４０年来的教育是失败的。孔子于是把他的变易的世界观归结为“通其变，使民不倦，神而化之，使民宜之。（《文选》第４９４页）承先同志于同年１１月主持中国教育学会召
开的第三次全国学术讨论会，对如何正确评价我国教育工作展开深入讨论。会后，他撰写了《在教育指导思想上需要进一步明确的几个问题》
，全面总结我国教育发展的历史经验，批判了那种否定一切、宣扬全盘西化的错误观点。
    可见，这个“性命之理”是先于天、地、人三才而存在的形而上的东西。
            结束语
    孔子的历史哲学出于他的历史编纂学理论的要求。这集中在对“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”
的否定上。
他说：“我欲载之空言，不如见之于行事之深切著明也”（《春秋纬》），根据《史记索隐》的注释：“‘空言’谓褒贬是非也。
    承先同志撰文指出，“两个必须”是党过去长期坚持的方针，本身并没有错；小平同志在新的历史条件下对这一方针作了新的阐述，并没
有否定这一方针。孔子认为自夏代开始，中国历史进入了文明时代。但不能因此而从根本上否定这个方针。十一届
六中全会决议实际上对这一方针进行了肯定和重申。在商品生产的推动下，以血缘为纽带的原始氏族公社逐渐被以地缘关系来区分的
城市和国家所代替。近代西方哲学仍然在追求“变易中的不变”，用斯宾诺莎的术语说，就是“在永
恒的观点下”（sub specie aeterni）考察事物。（《文选》第１３２至１３６页）
    ９０年代初，中央着手制定《中国教育改革和发展纲要》，国务委员兼国家教委主任李铁映让中国教育学会就新时期教育方针的表述开展
研究，提出方案。中国教育学会在承先同志主持下，先后召开４次座谈会，在此基础上提出３个表述方案报李铁映同志，供中央参考。在《中
国教育改革和发展纲要》及《中华人民共和国教育法》中对我国新时期的教育方针已有明确表述，这是对过去教育方针的继承和发展，不能因
此否定过去的教育方针。承先同志在认真研究新时期党的教育方针过程中，总结历史经验，研究现实情况，紧紧掌握了两条基本原则：一是学
校应该永远把坚定正确的政治方向放在第一位；一是认真研究在新的条件下，更好地贯彻教育与生产劳动相结合的方针。承先同志在总结历史
经验基础上，明确指出我们过去贯彻党的教育方针，“实际上比较好地解决了三个结合，即理论与实际结合、知识分子与工农的结合、红与专
的结合，从而培养出一代社会主义新人，其中许多人已成为社会主义建设的领导骨干”。在改革开放的新形势下，这个成功经验决不能丢掉。
（《文选》第７４１至７４２页）１９９５年９月，他主持中国教育学会第９次全国学术讨论会，研讨教育同生产劳动相结合与人的全面发展
问题。苏童在长篇力作《米》中，将五龙从一个长工发展到
米店老板，再到匪首及其败亡的过程描述出来，在胜者王败者寇的短剧中，将“恶”暴露得彻底无遗。在向国家的过渡时期，出现了抑制国内阶级对抗和外敌入侵的武装力量，如《系辞下》所云：“重门击栎，以待暴客”；
“弦木为弧，剡木为矢，以威天下”。但是由于“文革”造成的创伤，
学生中思想问题也不少，有的甚至对四项基本原则产生怀疑和动摇。“因此，加强学生思想政治教育工作，使学生具有坚定正确的政治方向、
高尚的共产主义品德和艰苦奋斗的作风，是一个十分重要、十分迫切的问题，是关系到党和国家的前途和命运的大问题”。[3]恩格斯也说：“在历史的发展中，偶然性起着自己的作用。新历史主义将80年代以来中国大陆的各种社会、哲学思潮，各种新观念、新思想，都以
具体的文学形式表述出来，体现了80年代以来思想解放的实绩。在这股思潮干扰下，学校思想政治工作受
到削弱。
    寻根与先锋文学发展到1987、1988年，在高峰突起之后日趋低落，而苏童、余华、格非们仍然以自己老道的笔力书写历史。”１９８９年春夏之交政治风波之后，江泽民同志在建国４０周年庆祝大会上指出：“各级各类学校不仅要建立完备的文化知识的传
播体系，而且要把德育放在首位，确立正确的政治方向。”在新历史主义中，令人看到了90年代中国文学的希望。
    当我们提到新历史主义概念时，有必要提及下列一些作家与作品：苏童《妻妾成群》、《红粉》、《米》、“枫杨树故乡系列”；余华《
鲜血梅花》、《活着》、《一个地主的死》、《呼喊与细雨》；叶兆言《追月楼》、《半边营》、《日本鬼子来了》；刘恒《狗日的粮食》、
《伏羲伏羲》、《冬之门》；刘震云《温故一九四二》、《故乡天下黄花》、《故乡相处流传》；池莉《预谋杀人》；方方《祖父在父亲心中
》；格非《迷舟》、《敌人》、《大年》；北村《施洗的河》；吕新《抚摸》；孙甘露《呼吸》；李晓《相会在K市》；张炜《古船》、《九月
寓言》；张承志《心灵史》；陈忠实《白鹿原》；乔良《灵旗》；莫言“红高粱系列”；周梅森《军歌》、《国殇》等等。“把德育摆在首位，确立正确的政治方向，并不意味着回到过去一个时期
某些‘左’的做法上去，搞政治冲击一切，把德育和智育、体育、美育、劳动教育分割对立起来。”英国另一个历史学家阿特金森（R.F.Atkinson）则把上述的第一类历史哲学称为“实体的（Substantive）历史哲学”，强调它所研究的是
历史现象后的“实体”（substance）或本质或历史过程在时间中推行的模式，等等。
    在发展社会主义市场经济的新形势下，学校教育工作面临新的挑战。承先同志指出，既要看到市场经济的积极作用，也要看到它如得不到
正确引导可能产生的消极作用，产生拜金主义、个人利己主义、享乐主义，滋长各种腐败现象。孔子认为自夏代开始，中国历史进入了文明时代。（《文选》第６６９至６７０页）
            四、关于教育发展方针
    粉碎“四人帮”后，中央针对林彪、“四人帮”的长期干扰破坏所造成的经济比例严重失调，提出了“调整、改革、整顿、提高”的八字
方针。承先同志对如何正确分析形势，认清教育战线面临的任务，在教育战线如何贯彻“八字方针”进行了深入研究，提出了系统意见。所以彰往而察来，只能是看出历史发展的先兆而作出可能性的推测。在高等教育方面提出要调整整顿
现有普通高等学校，改革调整教育结构和专业设置，在稳定提高中要集中力量办好一部分重点大学和重点学科。他们眼里的历史观已开始发生偏移，个人主体性质愈来愈突出。（《文选》第１６０、１６１页）
    就在贯彻“八字方针”过程中，１９８０年５月，在报刊上展开了一场“广开学路”的大讨论。有人认为高等教育发展太慢了，不能适应
青年学生升学要求，要广开学路，大办分校，加速高等教育发展。
    承先同志从实际出发，对“广开学路”提出了指导性意见：一、广开学路要与教育结构改革相结合；二、广开学路要从实际出发，因地制
宜，因校制宜，量力而行；三、广开学路必须坚持社会主义原则，不能借此搞不正之风。刘恒《伏羲伏羲》中惊心动魄的细节描写，刘震云《故乡天下黄花》中絮絮的倾诉
，都让人产生实在的感觉。
            五、关于教育本质的讨论
    对教育重大理论问题和实际问题的研究，都涉及教育观这个根本问题。承先同志坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，对这个根本问题进行
了深入的研究。这突出表现在对教育本质和功能的三次大讨论上。
    第一次大讨论是在拨乱反正期间，涉及教育与经济基础、上层建筑的关系。或者，我们可以说，我们有理由相信，新历史主义将把我们带出低谷，走上一条康庄大道
，步入一个新的境界，创造出我们真正具有中国特色的跨世纪文学，从而再塑文学的辉煌。有
人仍强调教育涉及意识形态，具有阶级性，因此仍应属上层建筑。有人认为二者兼而有之。新历史主义是在中国新时
期文坛历经磨练之后逐渐成长起来的一支劲旅，它会聚了各路精英，融合了各派的优点，有继承也有选择，逐步步入了文学的正轨。
    第二次大讨论是在１９８９年政治风波前后，涉及教育的社会功能与育人功能、人的发展与社会发展的关系。
    当时有人认为：“过去提教育为无产阶级政治服务错了，现在提教育为社会主义经济建设服务也错了。教育的功能在育人，提高人的素质
。”中国教育学会于１９８９和１９９０年召第三、第四次全国学术讨论会对此展开了讨论。在紧张战斗之间，一个军阀神秘失踪，却在一个小山村上演了一出情
欲渲染的仇杀（《迷舟》）？不能脱离一定的社会、一定社会政治和经济发展的需要，去抽象孤立地谈育人。他认为，教育的育人功能与社会功
能之间存在着相互影响的辩证统一关系，如果脱离了一定社会的政治和经济发展的需要，抽象地谈育人，那就很容易陷入历史唯心主义和人本
主义。
    第三次大讨论是在党的十四大以后，涉及教育与市场经济的关系。我们所谓的“不易”的本体论的“本体论”一词是用黑格尔的术语，他说：“形而上学是研究思想所把握住的事物的科学
，而思想是能够表达事物的本质性的”；“形而上学的第一部分是本体论，即关于本质的抽象规定的学说”。有人认为教育是产业，教育具有商品性，要面向市场，教育运行也
必须按价值规律办事。我们且看黑格尔对赫拉克利特的解说。
    中国教育学会于１９９３年先后召开了３次教育与市场经济的座谈会。承先同志指出，教育是通过培养人才和提高劳动者素质来为市场经
济服务的，因此既要重视经济规律，也要遵循教育规律。要高度重视教育的经济功能，教育必须为经济建设这个中心服务。同时还要看到教育
具有政治功能、文化功能和促进人的全面发展的功能，不能只注意教育的服务性方面，而忽视其思想政治导向性方面。不要把教育和经济两个
密切相关而属于不同领域、具有各自不同的运行规律的问题混起来；不要简单地把商品经济规律引入教育领域，不能让商品交换原则统治学校
。
    承先同志指出：“从以上三次大讨论中我们可以看到，是坚持马克思主义的历史唯物主义和辩证唯物主义的教育观，还是宣扬历史唯心主
义、人本主义的教育观，这是进行社会主义建设，搞好教育改革首先要解决的根本问题。”[72]这或者可作为新历史主义作品中“恶”的一个注脚。在他们的眼光中，许多一度处于历史
盲点的事物都重新凸现在众人面前，尤其是抗日及共产党领导革命以来的历史。承先同志于１９８４年２月到上海考察。我们可以用一个典型的例子以概其余，这个例子是传诵千古的孔
子的道德格言“天行健，君子以自强不息”（《乾・象传》）。针对该校到高年级忙于准备升学，改
革难以坚持，承先同志提出可考虑采取一些特殊政策，让小学与某个中学挂起钩来，进行一条龙式的改革实验，到升大学时可以保送入学，并
进行追踪考察。（《文选》第２３５至２３６页）根据承先同志这一思想，全国许多地方开展了从幼儿园到高中的一条龙改革实验。在经过一定的纠
偏之后，新历史主义的叙事正逐渐接近把握文学之谜的内脉。承先同志认真研究各方面的观点，提出教育教学改革要正
确处理好五个关系：（一）传授知识与发展智力特别是创造力的关系；（二）教与学的关系；（三）教学与生产劳动的关系；（四）集体教学
与个别指导、因材施教的关系；（五）课内与课外、校内与校外的关系。（《文选》第２５１至２５８页）
    １９９３年，承先同志总结了小学“愉快教育”，中学“成功教育”、“希望教育”、“创造教育”等经验，提出教育教学改革在指导思
想上需要解决好四个根本问题：（一）要尊重学生在教学中的主体地位；（二）要使学生成为学习的主人；（三）要对学生提出科学的合理的
要求；（四）搞好教育教学改革的核心是搞好课程教材改革。（《文选》第第６７３至６７４页）
    承先同志有很深的理论功底，与教育实践和广大教育工作者始终保持密切的联系，善于理论思维，勤于写作。新历史
主义借着这股思潮，在80年代末90年代初无声无息地汇成一股洪流。他的《文选》，内容十分丰富。《易传》认为是取法于变易的世界观。
    承先同志从１９８３年就开始担任中国教育学会会长职务。他非常重视学会工作，全身心投入，为中国教育学会的发展做出了重大的贡献
。他的许多文章就是在学会召开的会议和主办的刊物上发表的。学习《文选》，对于提高广大学会干部和会员的思想水平、工作水平和学术水
平，推动学会工作的开展，繁荣教育学术也是很有意义的。
                                                （责任编辑  嵇秀梅）＊
    
    
    
 
