【 文献号 】1-1432
【原文出处】安徽教育学院学报：哲社版
【原刊地名】合肥
【原刊期号】199603
【原刊页号】18-21
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】余同元
【复印期号】199611
【 标  题 】中国历史上气候变迁的时空差异性及其影响
【 正  文 】
    中国历史上气候的变迁，不仅具有明显的时间差异性和空间差异性，同时由于两种差异性的交互运行，对中国社会历史的发展产生了多方
面的深刻影响。本文试图勾勒出这种特点和影响的大致轮廓，以就教于方家同仁。
            一、时间差异性
    气候包括气温和干湿状况两大基本要素，研究历史气候也必须从这两方面着手。那种追求磨难、崇尚牺牲、探究心灵奥秘的精神境界，其实是充溢着浓厚宗教色彩与意味的。
    １．第一个温暖期从公元前３０００年到公元前１１００年，即仰韶文化时期到殷商时代。甲骨文记载当时安阳人种水稻是阴历二月下种
，比现在早一个多月。北京附近的泥炭层分析表明，五千年前那里生长着大量的阔叶林，代表着相当温和的气候。
    ２．第一个寒冷期从公元前１０００年到公元前８５０年，即西周寒冷期。纵观他的全部创作，都是从民族文化历史的角度
楔入人、刻划人、表现人。
    ３．第二个温暖期从公元前７７０年到公元初年，即东周到秦汉温暖期。《春秋》中有鲁国“春正月无冰”、“春二月无冰”、“春无冰
”等多次记载。《荀子・富国篇》和《孟子・告子上》载齐鲁地区农业种植一年两熟。
    ４．第二个寒冷期从公元一世纪到公元６００年，即东汉南北朝寒冷期，这个寒冷期以公元４世纪前半期达到顶点。《资治通鉴》载晋成
帝初年，渤海湾从昌黎到营口连续三年全部结冰，冰上可往来车马及几千人的大部队，年平均气温比现在低２―４℃。
    ５．第三个温暖期从公元６００年到公元１０００年，即隋唐时期，其间公元６５０、６８９、６７８年冬季，长安无雪无冰，当时气候
温暖可见。
    ６．第三个寒冷期从公元１０００年到１２００年，即两宋时期，此间公元１１１１年太湖全部结冰，冰上可以通车，１１１０年、１１
７８年福州荔枝两度全部冻死。
    ７．第四个温暖期从公元１２００年到１３００年，即宋末元代温暖期。由此可见，《
传说之死》虽然没有去反映革命历史的本质与方向，但六姑婆的艺术形象却显示出了大革命的潮流并不是单一的，而是汇集了各式各样人物才
形成的这一历史的本色。”小说中的另一人物鳌拜，也是一个血肉丰满的艺术形象。
    ８．第四个寒冷期从公元１３００年到１９００年，即明清严寒期。此间，１３２９年太湖结冰厚达数尺，橘尽冻死。１４９３年，淮河
流域降大雪，从当年九月降至次年二月方止。洞庭湖变成“冰陆”，车马通行。
    五千年来，我国气候四个温暖期与四个寒冷期交替变迁，其时间上的差异性是非常明显的。［⑩］
    张承志，与其说是提倡一种宗教式的苦难解脱，还不如说是高扬一种审美式的人生自由境界，潇洒地走向一种既现实又超现实的审美超越
。
    地球上气候波动首先和太阳辐射的强弱有关，春、夏、秋、冬四季的轮回，寒、温、热三带的分别，都是因为太阳辐射强弱不同的缘故。
我国领土北起黑龙江江心，南至曾母暗沙，南北跨４９个纬度。从南到北，包括赤道带、热带、亚热带、暖温带、温带和寒温带等六个热量带
，其中又以温带、暖温带、亚热带面积最广，这是决定我们气候类型多样性和气候变迁的空间差异性的基本因素。
    从海陆位置看，我国位于世界上最大的大陆――亚欧大陆和最大的大洋――太平洋之间，由于地表热量状况不同形成了不同的温压场，从
而产生明显的季风环流，对我国的气候产生了深刻的影响，与世界同纬度相比，我国黄河流域相当于地中海一带，长江以南的纬度相当于北非
撒哈拉沙漠地区。若按行星风系规律，我国江南则属于一片沙漠，但因亚热带季风气候作用，却使我国东部和南部成为温度高、降水量多的世
界上独一无二的亚热带自然资源最丰富的地区。
    历史小说由“本质”走向“本色”，的确是拓展了新的艺术天地，它虽不是全景式的历史演进过程的总体观照，但它所描绘的历史本色，
确能让人领略一番往昔世态的原状，看到历史是由各式各样人物命运结构而成的。其中海拔１５００―２５００米的秦岭
山脉作用最明显。秦岭以北为暖温带，以南为亚热带，所谓“十月先开岭山梅，南枝向暖北向寒”的诗句，正说明秦岭是我国南北气候的分界
线。海拔５０００米以上的西藏高原，既得不到太平洋的湿润气候，又被喜马拉雅山切断了来自印度洋的水汽通路，使我国西北内陆变成为沙
漠性的干燥气候。加上西伯利亚冷气流由蒙古高原爆发性地南侵，形成强大的寒潮影响了冬半年北部大半个中国，又加大了西、北、东、南气
候变化的空间差异性。
    在中国，气候由南向北，由东向西依次渐冷，森林、草原、荒沙、沙漠也依次出现，从而形成了东、西、南、北气候的迥然不同，最大的
特点是形成了东南中国与西北中国气候的自然分异。这种气候变迁的空间差性与时间差异性交错运行，对每一个时期中国历史发展都产生了极
大的影响。
            三、时、空差异的影响
    首先是政治上的影响。
    虽然有人叹惜历史在“新历史小说”作家手下变成了可以任意揉搓的面团，虽然也有人认为“新历史小说”的出现不过是先锋小说家为了
摆脱日益被读者淡漠的困境而采取的突围手段。现代地理学家以黑龙江的黑河到云南的腾冲为两端
，在中国地图上划一斜线，斜线以西以北为西北中国，拥有占中国领土面积５７．１％的土地和占总人数５．６％的人口，大体上是历史上游
牧民族或少数民族的主要活动区；斜线以东以南为东南中国，拥有占领土面积４２％的土地和占总人口数９４％的人口，基本上是历史上农业
民族（汉族）的主要活动区。［②］其中，随气候的变迁，东南部经济文化日渐超过北部，人口密度也越来越大。
    在西北中国与东南中国之间，古长城沿线大体上与农、牧区自然分界线相吻合。早在１１２１年，道士丘处机北过张家口第一隘口野狐岭
时吟诗曰：“登高南望，俯视太行诸山，晴岚可爱。北顾但寒沙衰草，中原之风自此隔绝矣。”《辽史・营卫志》亦云：“长城以南多雨多暑
，其人耕稼以食，桑麻以衣，宫室以居，城廓以治；大漠之间，多寒多风，畜牧畋鱼以食，皮毛以衣，转徒随时，车马为家。此天时地利所以
限南北也。”这种地理环境决定了中国历史上农、牧分区和农业民族与游牧民族的对峙，两种经济、两个民族既相互和平交往又相互兵戈以待
。若是寻不
见天堂，又害怕火，主是能让他们寻一块场地的。其中
公元４００年左右的“五胡乱华”，公元１２００年左右，契丹、女真和蒙古族的接踵南下，以及公元１７００年左右满族入关，是农牧民族
军事冲突的最典型事例。中原王朝与北方少数民族政权之间的战和关系始终是影响和制约中国社会历史发展的一个关键因素。他那超越纷乱世事所展开的
置田亩、立乡约、修宗祠、建学堂、正民风、兴仁义的一系列举措，和他那“腰杆始终挺得端直”的长者风度，都自觉或不自觉地流露出他的
固守与恢复传统的雄心。随着几次最大的军事冲突，出现了几个典型的南北朝对峙的政治局面。与“五胡乱华”相
伴随的是第一个南北朝时期――北方的十六国及北魏、北齐、北周与南方的东晋及宋、齐、梁、陈对峙；与契丹、女真和蒙古南下相伴随的是
第二个南北朝时期――辽、金与两宋政权的对峙；到了明代，先是明初明政权与北元蒙古的政权对峙；继而是明末南明政权与清政权对峙。由
于长期的南北对峙，农业民族要抵抗强大的游牧民族的南下，不得不凭藉专制集权的中央政府，以组织分散的农民去修筑万里长城，保卫自己
的安居乐业，这就是中国专制集权体制长期存在的重要原因之一。
    其次是经济上的影响。
    五六千年前，与温暖期同时，是一相当湿润的气候。当时的黑龙江流域，为几千年来最湿润的时期，北京平原为河流纵横、池沼广布之乡
。距今２５００年左右，气候转向干燥。在北京考古发掘中发现代表湿润气候的混炭沼逐渐消失。距今约１０００年左右，气候再次变干。根
据大量的地方志中的旱涝记载，我国东南地区自公元初以来，水灾相对减少，旱灾相对增加，以公元１０００年为界线，此前１０００年的旱
期持续时间短，湿润时期持续时间长；此后的湿润时期短，干旱时期长。最近５００年来旱涝材料排成年表显示，旱灾明显地多于水灾。
    气候的干湿变化对农业生产的影响极大，干冷地带农业生产受到严重限制自不必说，在其它地区，也因气候冷暖干湿的变化而左右着农业
生产的发展。一般说来，气温每降低１℃，亚热带北界位置也随着向南推移一个纬度左右，适宜于农作物生长的北界位置也随着南移。五千年
来中国气候波动的总趋势是：温暖期一个比一个短，温暖度一个比一个低，这就从整体上决定了农业经济为基础的经济重心向南迁移的大趋势
。中国历史上经济重心南移主要表现在三个时期：魏晋南北朝时期，黄河流域经济停滞和衰退，长江流域大规模开发与南方经济上升；五代两
宋时期，南方经济上升并超过北方，形成了新的经济重心，经济上“南盛北衰”的局面继续发展；明清以来，经济重心进一步南移，东南沿海
地区经济畸形发展，东西差距及南北差距进一步扩大。纵观这三次大规模的经济重心南移，正好与历史上第二、第三、第四个寒冷期的到来相
始终，从中不难窥见地理环境与经济发展的关系。
    再次是文化上的影响。
    经济是基础，它的变化决定着上层建筑的变化。随着经济重心的南移，必然引起上层建筑中的文化发生巨大变化，最明显的表现是：隋唐
以前，中国的经济重心在北方，文化中心也在北方；隋唐以后，经济重心南移，文化中心也相应地移到了南方。
    秦汉时期定都关中，经济文化重心在黄河流域，有所谓“山东出相，山西出将”和“关西出将，关东出相”的说法。因为贫穷，因为没有土地、没有商品市场，这个教派几乎没有固定的讲经布道的聚集地。到宋代，有了“苏常熟，天下足”和“江浙熟，天下足”的说法。到明清时期，又有“湖广熟
，天下足”的说法，此时中国文化以最富裕的长江流域为根据地，形成了“东南财富地，江浙人文薮”的局面。至近现代，随着沿海经济的发
展，广东、福建在经济上渐渐占据重要位置，中国的文化又有了进一步南移的倾向。
    关于中国文化重心的南移，前人多从“中国历代人物之地理的分布”方面去研究，这里介绍两家，借以说明文化与地理环境之间的关系。
丁文江在《历史人物与地理的关系》［③］一文中根据二十四史中汉、唐、宋、明各代人物，分省列表为：
时代            前汉      后汉      唐      北宋      南宋      明
人物最多的省    山东      河南      陕西    河南      浙江      浙江
                河南      陕西      河北    河北      福建      江苏
    日本桑原骘藏在《由历史上观察的中国南北文化》［④］一文中，以科举为例，交明清两代登科第者列表统计，明代从洪武四年起至万历
四十四年止，每科状元、榜眼、探花和会元总共２４４人，其中南方２１５人，占８８％，北方２９人，占１２％。清康熙十八年开制科，共
录取５０人，其中南方占４２人。乾隆元年制科，共取１５人，南方占１４人。明清两代共出状元２０３人，南方有１８８人。
            四、有关问题的讨论
    １、通过上述中国气候变迁的特点及影响的讨论，进一步认识地理环境对历史发展的作用问题。怎样看待地理环境与历史发展的关系，这
是一古老而又常新的课题，过去由于片面地批判“地理环境决定论”，因而很少具体地研讨地理环境对历史发展的作用。
    关键词  历史小说  本质  本色  新历史主义
    历史小说是以我国的历史生活作为取材领域，以历史事件或历史人物作为基本内容和描写对象的小说创作。但是，地理环境与人类社会发展的关系究竟怎样？地理环境对社会历史的发展究竟有什么样的影响？影响的程度到底有多大？
对这些问题的认识还是众说纷纭。通过本文分析，我们首先可以肯定，地理环境对社会历史的影响是一个历史的范畴，随着时代的演进，它的
作用方式、作用程度在发生着不断地变化，因此，我们要重视历史地理学这个学科的学习和研究。小说在表现权力
与亲情的冲突中，富有个性地写出了几位皇子各自的谋略、才能和手段，也写出了康熙为什么最终传位给胤ｚｈēｎ＠①（雍正）的根本原因
？资本主义萌芽为什么发展极其缓慢？不少同志认为地理条件是最根本的因素。英国学者爱德华
・Ｂ・泰勒认为：“文化是一个复合的整体，其中包括知识、信仰、艺术、道德、法律、风俗以及人作为社会成员而获得的其他能力和习惯。这些观点正确与否？还需要对中国历史地理作深入细致地研究后才能得出结论。
    其次，通过上述分析，我们还认识到，人类历史与地理环境是一个统一体，两者之间相互制约、互相作用，这种相互间的制约和作用在不
同的时间和不同的地区表现出不同的形式。
    “黄土高原穷乡僻壤的农民们在深夜和清晨进行着自我磨炼，他们沿崎岖山径挑来清净的水，再唯恐玷污地把井盖锁上；他们跑在泥屋炕
上，面对黄土崖遍遍诵祷；他们长途跋涉，奔向一些谁也不知晓的荒野地点；他们避开黄泥屋里用枯叶和牛粪燃起的温暖，凿一孔孤窑于无人
绝地，独身静坐，忍受寒苦，节减腹食，他们用古典调的波斯――阿拉伯语开始动情地吟诵，配以调节有法的呼吸。在中国古代，因气候迹迁的时空差异性而影响着政治、经济和文化的发展方向，表明地理环境对中国历史的确起到了促进
或延缓的作用。特别是中国历史上几次少数民族政权与汉政权的对立（秦汉与匈奴，东晋南朝与“五胡”，宋与辽、金，明与蒙古、满族等）
，无不起因于气候时空差异所造成的农、牧区对立的环境因素。随着社会生产力的发展，特别是科学技术的进步，人类社会对地理环境制约作
用越来越大，地理环境可以为人类提供更多的物质财富。但是，这并不等于说地理环境的作用就减少了。
    唐浩明的《曾国藩》，通过曾国藩组建湘军，经过十几年战争终于剿灭太平天国起义，胜利后却不得不在皇权的压迫下解散遣返湘军，最
后郁闷地死于两江总督住所的人生历程，以及对于官场宦海间翻手为云，覆手为雨的瞬间荣衰兴灭的描写，反映了满清王朝中后期异常尖锐复
杂的社会矛盾。尤其是为了得到白鹿精藏身的风水宝地，在卖地形式掩饰下，巧取了鹿子霖的慢坡地做坟园
，更是表现出他所标榜的“学为好人，自种自耕而食、自纺自织而衣”的人生原则之虚伪。他集精明干练，老谋深算、锋藏得体的政治家、军事家和体恤家人、扶植兄弟、
关怀子侄的好兄长、好长辈于一身，既开明又保守，既宽厚又狭隘，既坦诚又阴险，既礼贤下士明信兼听又固执己见刚愎自用，既为忠君报国
的道德所囿又不时膨胀着扩张个人的野心。历史地理学是一门既古老又年轻的学科，关于它的学科
性质，在学术界有各种不同的看法。目前国内各高校历史系和部分地理系都开设了《中国历史地理》课，但由于对它的学科属性看法不同，讲
授的内容、学习的重点和研究的方向都很不一致。有人把它当作历史学的分支学科，偏重于沿革地理的研究；有人把它当作地理学的分支学科
，偏重于对历史时期自然现象及其规律的探讨；有人把它当作历史学与地理学边缘学科，侧重于跨学科的研究。正如
黑格尔所说：“（艺术）只有在它和宗教与哲学处在同一境界，成为认识和表现神圣性，人类的最深刻的旨趣以及心灵的最深广的真理的一种
方式和手段时，艺术才算尽了它的最高职责。
    又如李晓的《相会在Ｋ市》，主人公刘东是一位大学毕业颇有才华的年轻诗人。
他把对祖国和民族命运的关注作为自己创作的母题与基调；他把内蒙大草原、大西北广阔纷纭的万象世界吸收到他的自我中去，以深刻丰富的
内心体验，让它们充满观照和感受的活力。正如前苏联历
史地理学家热库林所说的那样，它不仅是在地理学和历史学的衔接处形成的边缘学科，而且在自身的发展过程中，又“曾与民族志学、地名学
、农业史及一系列其它科学门类紧相关联。”因而准确地说，它是“处于自然科学和社会科学边缘地位上的一门综合性学科，它的主要任务是
研究社会和自然相互作用的规律性。”［⑤］基于这样的认识，我们对历史地理学研究的视野才会得以逐步地开阔。他以哲学家的抽象思辨，历史家的宏观视野赋予作品一种深刻的内涵，使小说
达到了形而上的艺术层面。世界是一个整体，自然界和人类社会是不可分割的统一体，现代科技已走到学科间相互渗透相互融合的
发展阶段，历史地理学正是适应这样的时代要求而产生的。因此，它必然要求我们掌握不同学科的知识，在对社会科学和自然科学进行跨学科
研究的基础上，开展创造性的研究工作。本文分析如能在这方面起到抛砖引玉的作用，目的也就达到了。
    （本文在写作过程中，曾向北京大学地球物理系博士陈友民先生请教，在此致谢！）
    ①见《考学报》１９７２年第１期。
    ②胡焕庸《论中国人口之分布》，华东师大出版社１９８３年版；《中国人口的分布、区划和展望》，《地理学报》１９９０年第２期。
    ③见《科学杂志》八卷１期。
    ④原文载于《东洋史论丛》，中译文载《文哲季刊》第一卷第２号。
    ⑤［苏］・в・с热库林《历史地理学的研究对象及其认识发展史》中译文载《历史地理》第八辑。其中极为重要的是，文本所贯注和表现出来的那种“不畏牺牲坚守心灵”的精神，“让心灵
渴望理解”的宗教热情、宗教情绪、宗教理想，博大深远