【 文献号 】1-2770
【原文出处】史学月刊
【原刊地名】开封
【原刊期号】199603
【原刊页号】2-7
【分 类 号】H1
【分 类 名】语言文字学
【 作  者 】林存柱
【复印期号】199610
【 标  题 】汉语方言形成的历史原因
【 正  文 】
    汉语方言是在汉语这一种语言基础上形成的，还是在多种语言基础上形成的，是一个有待进一步研究的重大理论问题。笔者认为，后一种
观点更符合历史逻辑和历史事实。现阐述如下，与海内外同仁商榷。
            一  从政治统一到语言统一
    笔者认为，汉语最早的主人是秦国人。秦国人在春秋战国时期正处在奴隶社会，战争是奴隶的主要来源。前221年，秦国征服周围诸国，建
立起幅员辽阔的秦帝国，而进入封建社会。秦国人发源于今陕西、河南一带。战争的胜利使其疆域不断扩大，使用汉语的地区也越来越广阔。最容易产生的情绪莫过于对权威的崇拜，
对法制与民主的贬斥，对信仰与激情的呼唤，而这些恰好是红卫兵性格中最主要的内容，不言而喻，从那里容易找到共鸣。经过春秋战国五、六百年的战
争和语言传播，汉语的政治权威（官方语言）和人群优势（比例最高）已经确立。
    在汉语两千多年的同化过程中，在古都长安（今西安附近）、洛阳辐射力强的中原地区，语言的差异今天已经很小（只有次方言的差别）
；古都的北移（以北京为首都），不仅没有给汉语造成大的影响，反而促进了北方话在东北、内蒙的传播；在江南，则保留了不同语言被汉语
同化的清晰痕迹。少男少女们，更是以难
以预料的速度变化着生活方式。如果说我们认可它出现的必然性的
时候，还显示出一点智慧理性的话，那么，当我们在自己没有别的选择而去称颂它的时候，就显得缺乏起码的历史眼光了。
吴方言可能是吴国语言被汉语同化的结果，湘方言可能是楚国语言被汉语同化的结果，闽方言可能是越国（东越）语言被汉语同化的结果，粤
方言可能是粤国（南越）语言被汉语同化的结果。我对
张承志、张炜的同情、理解，建立在对他们的信仰主义的价值态度的认同上，但要往前走，光凭作家的激情是远远不够的。而统治者要想改变江南当地人的口语，却不
是一朝一夕的事。人，就是这样生活着，把自己放在一个合适的位置上。
    江南，由于地理因素（距离西安遥远）和气候特点，在秦汉时期以至后来，都是统治者鞭长莫及的统治薄弱地区。一旦国家出现分裂或改
朝换代，这些地区很容易变成独立王国或无政府状态。历史将不再等待。汉语对当地语言的同化，首先是通过地
方官员、地方知识分子展开的。朝廷下派的汉语地方官员，为了在当地建立统治，必须熟悉、学习当地语言；当地人要想升官发财，就必须熟
悉、学习汉语；于是，双方的交流与融合也就开始了。海南岛黎族在解放前（1949年以前）还处在原始社会的末期，充分证明中国封建统治对
各地区的统治力度是有强弱之分的。
    
    
    
 
。此文原载《天津社会科学》１９９４年６
期。
            二  中国语言图谱
    如果我们以与汉语普通话差异的大小为标准，就会看到一幅排列有序的中国语言图谱（如图所示）。
    然而，对生活中许多现象的疾恶如仇，却使他转而回避历史的严峻，用一种带有温馨的笔调描述过去，以留恋的目光打量过去。北方话区域包括长江以北地区、长江南岸九江以东镇江以西沿江地带、湖
北（东南角除外）、四川、云南、贵州、广西西北部、湖南西北角，占汉语地区的3/4，使用人口（包括一些说汉语的少数民族――回族、 满
族等）占说汉语人口的70％以上。北方话是汉民族共同语――普通话的基础方言。宋代以来，许多著名的白话文学作品，从话本、元曲到《西
游记》、《儒林外史》和《红楼梦》，都是以北方话为基础写成的。文革中年轻的红卫兵身上所表现出来的对领袖的狂热崇拜，其表现形态，与一些宗教狂热并无二致。
    对嘲弄与拆解一切理想主义的文人们来说，他们的思想资源来源非常明确；但对张承志、张炜等人来讲，对一切企图为当代中国的精神理
想重建的人们来讲，我们面临着艰难的选择：何种理想可以在深层面上抵抗这种汹涌的拜金主义、利己主义之潮呢。
北方话内部的四个次方言，北方官话、西北官话、西南官话、江淮官话，才是典型意义上的汉语方言。
        2.客家方言
    所谓“客家”，是相对“土著”而说的，指从黄河流域迁徙到南方居住的汉人。根据晚近学者的考证，客家先民本来是古代中原一带的汉
语居民，由于种种历史原因，逐渐向南方迁徙而形成今天的客家分布情况。他们的南迁，虽然开始于东晋，然而形成特殊的群体还是宋代以后
的事。它是今日最广泛的抵
抗物欲主义的精神文化上的“统一战线”。
    恶，不一定要恶来代替，虽然有时候它的确是一个历史过程和事实。〔1〕
    我们认为，客家方言是北方方言分别被粤方言、闽方言、湘方言同化的产物。
        3.吴、湘、赣、闽、粤五方言
    吴方言、湘方言、赣方言、闽方言、粤方言介于北方方言与少数民族语言之间，是非汉族语言长期被北方方言（官话）同化的代表。在秦
朝以前，当地语言与少数民族语言一样，是非汉语语言；在今天，它们已成为汉语的一类特殊方言。作者大多
既不是作家，也不是学者，也不是官员，他们普普通通，如一把沙子撒在芸芸众生之中。遗憾的是，为了大一统汉帝国的政治需要，西汉人有意识
地掩盖了这一历史真相。
    这不能责怪历史。而偏执、狂热诸种情绪，常
常是宗教的隐患。读过不少关于红卫兵和知青的作品，但在我看来，就其真实可信、朴实感人来讲，都不能与这本相比。苏州话有七个声调，吴江话声调不少于八个，
广州话除九个基本调外还有两个变调；双峰话文白异读的现象相当突出，文白异读现象最严重的闽南话，读书音和白话音几乎各自形成了一个
语音系统；吴方言内部相当复杂，浙南吴语有温州、金华、衢州三个土语群；闽方言不但闽南与闽北不能通话，就是闽南或闽北内部也还有许
多分歧很大的土语。如果说我们认可它出现的必然性的
时候，还显示出一点智慧理性的话，那么，当我们在自己没有别的选择而去称颂它的时候，就显得缺乏起码的历史眼光了。知青和红卫兵应该是两个不同概念，但最初下乡的知青中的许多人
，都不同程度地介入了红卫兵运动，在红卫兵的行列之中欢呼过燃烧过狂热过。西周统一汉语的结论，则是
建立在西周分封而建立诸侯国（即封国）的基础上的。
    这不能责怪历史。但是，假如将人的精神，导入到偏执的宗教信仰之中，同样
是可怕的趋向。《左传・昭公二十八年》说：“昔武王克商
，光有天下，其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，皆举亲也。”《史记・周本纪》说：“武王追思先圣王，乃褒封神农之后于焦，黄
帝之后于祝，帝尧之后于蓟，帝舜之后于陈，大禹之后于杞。于是封功臣谋士，而师尚父为首封。当前的“人文精神”的口号和主张，也许是一个综合体，一个各种历史价值合理性的包容器。封弟周公旦于曲阜，
曰鲁。我从未想到一个同辈作家，一个亲身经历过文革的作家，在现实与历史面前，会表现
出如此姿态，笔下会散发这样一种气息。
    一位上海联合服务公司的知青，同样充满严峻的解剖精神，他似乎没有一点儿对往日风流的留恋，因为在他看来，一些人喋喋不休的所谓
红卫兵的理想主义，其实一开始就未必存在过。
    无疑，与我们当下的历史进程相匹配，我们需要历史最深层面上具有活力的一种价值哲学，要有力度地论证人为什么而活着，要有力度地
论证实现一种社会理想对个体生命的意义所在；要有远见地论证中国社会的当代发展的前景――为此，我们无法回避自由主义、保守主义、社
会主义这三大主义的讨论。颇收殷余民，以封武王少弟封为卫康叔。”长期以来曾经被视为邪恶的市场经济，越来越多地主宰我们
的生活，人的生存方式、交往方式，就这样情感或不情愿地开始发生本质性变化，长期以来人们习惯的思维方式、道德观念等等，在流行文化
、在无情的经济关系面前，失去昔日的影响力。
    从疆域来看，西周封国的地域已经非常广大。西周建都于丰、镐（今陕西长安县）；鲁国建都于曲阜（今山东曲阜）；齐国建都于营丘（
今山东临淄），宋国建都于商丘（今河南商丘）；晋国建都于唐（今山西翼城）；燕国建都于蓟（今北京）；吴国建都于吴（今江苏苏州）；
楚国建都于丹阳（今湖北秭归县）。这是与过去几乎完全不同的生活。问题是，古籍关于西周时代记载的可靠性如何？我从未想到一个同辈作家，一个亲身经历过文革的作家，在现实与历史面前，会表现
出如此姿态，笔下会散发这样一种气息？
            四  西周初期大分封分析
    周王前期世系：后稷→不＠⑤→子鞠→公刘→庆节→皇仆→差弗→毁＠⑥→公非→高圉→亚圉→公叔祖类→古公ｄǎｎ＠②父→季历→姬
昌（周文王）→发（周武王）→诵代（周成王）。要在没有制度式宗教传统
的中国鼓动一种新的信仰主义吗。要在没有制度式宗教传统
的中国鼓动一种新的信仰主义吗。于是，投机钻营者有之，趋炎附势者有之，卖身投靠者有之，并
非都是那么简单的受骗上当。因为它包含着
一种使流行的话语权失落的危险和令为数不少的文人难堪的可能性，只要看看各等作家“创作”出来的“大众”文化――所谓的以大众的名义
炮制出来的对人的原始欲望毫无节制的张扬就够了。他举例说，文革初期红卫兵可能出于阶级义愤而冲杀，但是到了中后期，红卫兵就深陷在帮派
的斗争之中，口里说的是保卫毛主席，行动却是维护山头的利益和个人得失。迁都的第二年，周文王死，儿子周武王即位。由于商王纣残暴，纣分封的诸侯纷纷背叛而投靠周国。周武王东伐到盟津（今
河南孟县）时，叛商的“八百诸侯”主动来汇合。几年以后（约前1066年），周武王依靠这些诸侯的兵力，打败了纣王的“七十万”大军，占
领了商国都城朝歌（今河南淇县），商国灭亡， 西周建立。
    问题在于，如果没有一种历史发展的眼光，就容易因为留恋某种美好记忆而失去对过去、对现实的客观判断。
    “周本是西方小国，几十年工夫，居然灭商，成立一个大朝代”〔3〕，实在难以让人相信。
    周武王与纣王的争战在商都朝歌（今河南淇县），灭商（周武王四年）一年后（周武王五年）〔4〕，周武王却封尚父（姜太公）于齐，都
营丘（今山东临淄），封周公旦于鲁，都曲阜（今山东曲阜）；封召公ｓｈì＠①于燕，都蓟（今北京）；更是荒唐。周武王没有占领遥远的
鲁、齐、燕，又如何将该地封于诸侯呢？范文澜先生说：“《史记》说武王首封太公于齐、周公于鲁，恐不可信。”〔5〕
    《史记・周本纪》、《左传・僖公二十四年》等书说周初（周武王、周公旦）分封了几十个诸侯国，而且诸侯多数是周武王同姓（姬），
同样不可信。
    据《史记》记载，商朝曾经“平定海内”，“诸侯毕服”，不过到后期时统治力量渐渐衰退。《史记・殷本纪》说：“帝甲淫乱，殷复衰
”；“帝乙立，殷益衰”；“百姓怨望而诸侯有畔者”；“恶来善毁谗，诸侯以此益疏”；“西伯归，乃阴修行善，诸侯多叛纣而往归西伯”
；“周武王之东伐，至盟津，诸侯叛殷会周者八百。”这说明商王纣灭亡前，不过是占据有以商都朝歌（今河南淇县）为中心、半径约100 公
里的一小块领土；商国周围的“八百诸侯”已叛纣投靠西周。周武王灭商后得地非常少，却大封同姓子弟为诸侯，不是把同盟军――“八百诸
侯”的封地给瓜分了吗？“八百诸侯”会同意吗？这样的事情有发生的可能吗？
    总之，从西周是西方小国，几十年工夫，居然灭商成立一个大朝代来看；从西周没有占领遥远的鲁、齐、燕，却将该地分封于诸侯来看；
从西周仅仅攻占有商都朝歌附近地区，却分封建立了几十个诸侯国（而且多数是周同姓）来看；西周分封天下（中原地区），统一各诸侯国语
言，是不成立的。
            五  西周天子与诸侯关系分析
    《史记・周本纪》透露了西周的国家体制：“夫先王之制，邦内甸服，邦外侯服，侯卫宾服，夷蛮要服，戎翟荒服。甸服者祭，侯服者祀
，宾服者享，要服者贡，荒服者王。日祭，月祀，时享，岁贡，终王。先王之顺祀也，有不祭则修意，有不祀则修言，有不享则修文，有不贡
则修名，有不王则修德，序成而不至则修刑。或者，要在社会主义运动处在本世纪最低潮的时候声明一种社会主
义的新的精神纲领吗。当前的“人文精神”的口号和主张，也许是一个综合体，一个各种历史价值合理性的包容器。他们也曾风光过，可以在他们的孩子面前，讲述短暂的理想主义、英雄
主义的辉煌。是以近无不听，远无不服。”
    由此可见，在西周社会，周王居住的都城及其邻区（100―200公里远）叫“邦”，邦内是周王的直接管辖区；邦外是诸侯的封地（诸侯国
），诸侯外围是“宾服”国（即三等国），蛮夷（楚国等）属于“要服”国（即四等国），戎狄（西方邻国）属于“荒服”国（即外国）。等
级的不同，承担的义务也不同，邦内的地主要供应周王的日常费用，义务最重，诸侯国每年交十二次税，宾服国每年交四次税，要服国每年交
一次税，荒服国要用礼物表示臣服于周王，承认周王的最高统治地位。它是今日最广泛的抵
抗物欲主义的精神文化上的“统一战线”。３从《史记》看
来，诸侯国是拥有军队的。
    
    
    
 
。诸侯悉至。”《史记・卫康叔世家》记载：“四十二
年，犬戎杀周幽王，武公将丘往佐周平戎，甚有功。”此文原载《上海文学》１９９３年１２期。”
    在西周，周王的王位是世袭的，诸侯的侯位也是世袭的。
    这不能责怪历史。
    西周至少有几十个封国，在上述国家体制下，关于西周的记载是难以使人相信的。
        1.西周都镐问题
    西周有许多诸侯国、宾服国，其都城（丰、镐）却西邻西夷犬戎，西邻不设诸侯国，无法让人相信。
    周成王时便派召公营建洛邑（今河南洛阳），并且意识到洛邑是“天下之中”，将九鼎安放在那里，为什么到西周灭亡（前771 年）时仍
以丰、镐（今陕西长安县）为都城呢？我对
张承志、张炜的同情、理解，建立在对他们的信仰主义的价值态度的认同上，但要往前走，光凭作家的激情是远远不够的？然而，停留在这一点上是远远不够的？或者，要在古典资本主义的价值理
想遭到来自他们的内部的合法性质疑时重提自由主义的软弱无力的教义吗？
    这种大的漏洞也只有在文学（而不是史学）作品中才可能见到。
        2.西周的政局稳定问题
    西周王朝持续了约296年，约前1066年开始，前771年结束。按《史记》等记载，西周的政局是相当稳定的。其间，没有篡夺西周王权的，
封国没有攻打西周王室的，诸侯国间的领土争夺问题也不突出。这与西周的国家体制是不相符的。
    周王的王位实行世袭制有利于西周政权的稳定，而诸侯的侯位实行世袭制则不利于西周政权的稳定。因为诸侯侯位的世袭制，强化了诸侯
的实力，促进了地方割据。这是
一批在二十年的教育失落中成长起来的整整一代人，从他们懂事那一天起，看到的就是神圣被亵渎，正义被践踏、嘲弄、拆解、调侃……从正
面看，这在拆解一种陈旧的价值体系；从反面看，在建立一种与之相比在恶的程度上毫不逊色的价值体系。西周在陕西长安县，燕国在北京城，齐国在山东临淄，楚
国在湖北秭归县。燕、齐、楚距西周如此遥远，有摆脱西周统治的强烈愿望和优越的地理优势。居河南淇县（朝歌）的卫国、居河南商丘的宋
国、居山西翼城的晋国，与西周为邻，他们既贪心于周王王位双企图取消西周这层控制和剥削。他们比杀掉幽王灭掉西周的西夷犬戎，有更方
便的灭周条件。
    恶，不一定要恶来代替，虽然有时候它的确是一个历史过程和事实。这不能不使我们得出在春秋战国以前中
国（或中原地区）尚未统一的结论。这是主张忏悔的知青的清醒。
            六  春秋战国长期混战的原因分析
    春秋、战国合在一起，有549年（前770―前221年）的历史。 这段长期混战的历史，反映了辽阔的多民族的中国从分散走向统一的缓慢性
和艰难性。这段历史恰好证明，在此以前中国未曾有过政治上的统一，未曾有过语言上的统一。也就是说，如果西周时期有过政治上和语言上
的统一，从分裂的春秋战国社会到统一的秦帝国绝对不会需要549 年这么漫长的时间。
    秦帝国崩溃以后，很快就建立了西汉政权，而且西汉帝国比秦帝国更加广阔。西汉灭亡以后，东汉政权建立得也非常迅速。东汉灭亡以后
，形成了三国鼎立的割据局面，分裂后的政权数量比春秋战国时期诸国的数量要少得多，分裂存在的时间（60年）也只是春秋战国的1/9。
    由于语言的障碍，特别是各民族在战争中求生存的强烈本能，以及生产力水平的低下，国家间的兼并进行得相当缓慢。一个红卫兵的忠诚和英雄的灵魂，其外在表现是愚昧、盲从、
打架、凶暴，可是在他的内心中是正义的烈火、友谊的信念、斯巴达克思的幽灵，是壮美的精神境界和不屈不挠的追求。《吕氏春秋》把冬天与兵（战争）联系在一起，或许说明在春秋战国时期战争的进行也有严格的季节
性。红卫兵性格决不仅仅只是属于那一代青年，作为一种历史存在，作为一个时代的特殊产物，它已渗透于整个民族的精神，
是整个民族精神缺陷的集中体现。”〔6 〕从今天中国尚有几十个讲各自语言的民族来看，春秋时期民族的数量、语言的数
量应当是非常可观的。
    秦国统一了中国，秦国人是汉语最早的主人。
    我是主张历史忏悔意识的。他们与先辈们的豪情、奋斗、理想、胸怀天下的情操相差何止十万八千里。
            七  从部落联盟到秦帝国
        1.原始社会
    中国古代典籍记录了原始社会的基本面貌。《吕氏春秋・恃君览》说：“昔太古尝无君矣，其民聚生群处，知母不知父，无亲戚、兄弟、
夫妻、男女之别，无上下长幼之道，无进退揖让之礼，无衣服、履带、宫室、畜积之便，无器械、舟车、城郭、险阻之备。”
    对嘲弄与拆解一切理想主义的文人们来说，他们的思想资源来源非常明确；但对张承志、张炜等人来讲，对一切企图为当代中国的精神理
想重建的人们来讲，我们面临着艰难的选择：何种理想可以在深层面上抵抗这种汹涌的拜金主义、利己主义之潮呢。如果新部落间的联系中断――这是经常发
生的，他们的共同语言也就朝相互不懂的两种新语言发展。部落的分裂和迁徙，形成了以后的众多民族。
    可是，当世界各地、某大陆各地都布满人群的时候，靠分裂、迁徙解决人口过剩的方法也就消失了，战争是唯一可供选择的出路。两个陌
生的部落在一条地界狭路相逢时，相互堵塞了迁徙的出路，摩擦和战争也就迟早要爆发了。
    无疑，与我们当下的历史进程相匹配，我们需要历史最深层面上具有活力的一种价值哲学，要有力度地论证人为什么而活着，要有力度地
论证实现一种社会理想对个体生命的意义所在；要有远见地论证中国社会的当代发展的前景――为此，我们无法回避自由主义、保守主义、社
会主义这三大主义的讨论。战争的发生，改变了人类原来的分裂、分散的发展趋势，人类开始向统一的趋势发展。历史将不再等待。他们没有了他们的前辈当年那种对理想对信仰的热情拥抱，没有了对政治的倾心投入，他们在流行歌曲中、在
迪斯科中寻找快乐，在崇拜歌星、球星的过程中得到满足。他们从密西西比河以西的地方（在这里，他们大概是很大的达科塔族的一个分支）迁移出来，经过长期漂泊才定居在今日的纽约
州，并分成了五个部落：塞讷卡、卡尤加、奥嫩多加、欧奈达及摩霍克。他们仍以捕鱼、打猎及原始园艺为业，住在大半用栏栅防卫起来的村
落中。或者，要在社会主义运动处在本世纪最低潮的时候声明一种社会主
义的新的精神纲领吗。因为这个地区是他们不久以前才征服来的，所以这些部落惯于团结起来对付被他们驱逐的部落，是自然而然的事。〔7〕
        3.奴隶社会
    人口膨胀带来了战争，战争又把人类从原始社会带入到奴隶社会，战争消灭、兼并了数量可观的部落（或部落联盟），同时也为为数不多
的能赢得战争胜利的部落联盟的人口增长创造了资源条件。一位成为作家的知青，便坦率直言：“我要说，在红卫兵一代人身上发生的很多事情，其动机其潜力其源泉完全是正常的乃至是美好崇高的
。
    这是一个“苦难的历程”――如果小托尔斯泰再世，他会再写一部当代理想主义的知识分子的这种陷入于内心的深深苦闷的历程吗。所以，他选定这样一段话印在书的封面上，以此来概括全书的情绪。
    侥幸生存下来的国家（如秦国），它的统治者可能多次改姓更族（指家族），但它的语言是不会更换的，更换语言的民族和国家，只能是
被兼并（或者事实上被兼并）的民族和国家。发明汉语的民族和国家，正是在若干次战争中侥幸生存下来的民族和国家。汉语最早的主人，我
们能肯定的也只有春秋战国时期的秦国。长时期的兼并战争是奴隶社会的最突出的标志，中国有幸在史籍中记载了（歪曲地）奴隶社会这一时
期，即春秋战国时期。古籍对春秋战国细节的描写是不可信的（因为各国不可能讲同一种语言），但秦帝国建立以前发生了几百年（甚至上千
年）的兼并战争是非常可靠的。因为他无意之中，已经使简单的回忆，进入了带有历史哲学意味的思考。
    如果上述分析成立，我们必须重新认识顾颉刚对中国史学、中国文化的贡献。
    〔作者林存柱，1962年生，山东省社会科学院〕＊
    注释：
    〔1〕袁家骅：《汉语方言概要》第八章，文字改革出版社1983 年版。
    〔2〕《史记・周本纪》。
    〔3〕〔5〕范文澜：《中国通史》第一册第69、74―75页，人民出版社1978年版。
    〔4〕张习孔等：《中国历史大事编年》第一卷，第63页， 北京出版社1989年版。
    〔6〕翦伯赞：《中国史纲要》第一册，第51页， 人民出版社1979年版。
    〔7〕《马克思恩格斯选集》第四卷，第89页，人民出版社1972 年版。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为大加百加百，杂合结构
    ＠②原字为擅字右半部，杂合结构
    ＠③原字为木加旬，左右结构
    ＠④原字为羲的上半部加久，上下结构。
    ＠⑤原字为穴下加出
    ＠⑥原字为郭去左右加俞
    
    
    
 
