【 文献号 】1-1449
【原文出处】首都师范大学学报：社科版
【原刊期号】199604
【原刊页号】9-15
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】李淑兰
【复印期号】199611
【 标  题 】地理环境与北京历史发展
【 正  文 】
    【摘要】  在北京历史发展进程中，人与自然界之间形成了相互影响、彼此制约的关系。北京社会经济的发展、政治地位的提高与文化特
点的形成，无一不受到地理环境的影响。同时，北京地区各族民众在适应自然、征服自然、改造自然的斗争中取得了突出的业绩。
    【关键词】  地理环境  社会经济活动  全国政治中心  地方文化
    长期以来，不少学者依据历史唯物主义的基本观点，阐述了地理环境在人类历史发展中的作用。这一命题在地方史研究中尤其具有重要意
义。本文仅就北京［①］区域环境与其历史发展之间的关系，谈谈个人粗浅看法。
            １
    推进人类社会发展的根本动力是物质生产方式的变革，其中生产力是最活跃的、决定性的因素。生产力可以理解为人类利用自然、改造自
然的能力，而地理环境指的是作为人类物质生产与生活依托的自然界。李广不侯，是有本事没有运气
；运气来了，没有本事，不过昙花一现，好景不长。
    第一、北京历史悠久，是世界上最早进入人类文明的地区之一  这一历史特点的形成是与本地区的地理环境分不开的。北京远古时代优良
的地理环境为原始人类的生存、繁衍提供了基本条件。
    至少在６７００万年前，北京地区已形成了今日地貌发育的雏形。［②］在更新世这里已存在许多哺乳动物，仅从北京猿人遗址发现的哺
乳动物化石就有９９个种类。更何况作为一种艺术创造，历史小说求真只是前提而不是目的；而写人，诚如一位批评家所说：写出形似意义的真实历
史人物易于达到，“写出一个个活的灵魂怎样进入历史，参与创造过程，充分显现出历史运动的偶然性，或然性，千变万化，柳暗花明，而且
还能揭示出主体选择背后的潜在的必然性，就不是那么容易抵达的境界。
    原始人类一出现就同地理环境有着不可分割的联系，他们必须从自然界找到赖以生存的食物来源和居息处所。目的是为了给高阳以一个尽量客观公正的评价，对他的创作研究起抛砖引玉的作用。气候较今日温暖
湿润，动物种类很多，有大量的被子植物，为原始人类提供了“生活资料的自然富源”。第三次延宕最具意味，此时宁王发动叛乱即在眼前，他几乎已经没有什么脱身的机会，但就在他出逃宁王府的节骨眼上，出于
一位艺术家的爱美之情，他又牵肠挂肚于两个服侍他的侍女，为她们日后可能遭到的伤害犹豫不决起来。［④］因此，周口店地区早在５０多万年前成为原始人类生活的地区决不是偶然的，是地理环境作
用于人类社会的结果。除了西部山区之外，数十万年前北部山区也有人类祖先居住［⑤］。
    从原始文化遗存的分布看，远古先民们主要活动在低山区或丘陵地带，而且靠近河湖水域。北京猿人遗址附近有周口店河，怀柔县境内的
旧石器时代遗物散见于汤河水域，平谷县内的旧石器时代文化遗存则分布于洵河流域。进入新石器时代以后，人类从山区洞穴转移到近山的台
地或河谷地带定居，开始从事原始农业、畜牧业生产，土地、水源对人们显得更为重要。这时人类的遗址或遗物基本上沿着现今流经北京地区
的大清河、永定河、北运河、潮白河、蓟运河五大水系分布于北部和西部郊区县。［⑥］
    第二、城市是社会生产力发展到一定阶段的产物，但要有一定的地理条件作基础  根据一般规律，选择城址要考虑地势平坦、水源充足、
交通便利三个必要的条件。现已发现的北京地区最早的古城址距今有３０００多年。历史地理学家侯仁之先生曾对当时北京地区的地理环境与
交通情况作过具体分析，［⑦］那时北京小平原三面环山，正南一面通向华北大平原。由于东南面有大片沼泽，难以通行，所以华北大平原与
北京小平原之间唯一的通道是沿着太行山东麓一线的高地行进。从考古资料可知，北京地区早期存的两座重要城市，即董家林古城与蓟城都座
在这条南北交通线上。董家林城地处西山脚下的高台平地上，三面临水，大石河（今琉璃河）紧靠城南流过，从城垣遗址看到南面墙基已被大
石河水冲毁。应该说这一时期高阳已拥有大量的读者和一定的文学地位了。
    历史话语为什么如此之快就陷入了崩溃的窘境。金代以前北京城址都是在东周时期蓟城城址基础上扩展与移动。这是同早期蓟城地理位置的优越性分不开的。后来，元大都城
址选在金中都城的东北郊，从莲花池水系迁移到高粱河水系［⑨］，也是为了更好地适应自然环境，既可找到新的水源，解决漕运及城市生活
供水问题，又能美化城市环境。
    第三、地理环境影响着北京地区形成多样化的经济结构  马克思在《资本论》中曾经指出：“不同的公社在各自的自然环境中，找到不同
的生产资料和不同的生活资料。因此他们的生产方式、生活方式和产品，也就各不相同。”北京地区早期经济结构的形成正如上述情况，直接
受当地自然条件的制约。其地理方位是南接中原，北连朔漠，东面近海，西邻太行。沉滋于此在和俗世风景的呢喃终于汇成了当今最宽阔、喧嚣也
最杂乱无序的声音。永定河等水系按地势由西北向东南倾斜，呈扇形分布。这样的地理条件绝不可能形成单一的经济结构，必然是多种经济并
存。
    先秦时期的蓟城地区农牧经济并重，“其畜宜四扰”，“其谷宜三种”。［⑩］丘陵地区有“枣栗之饶”，史书记载：“燕民虽不由田作
，枣栗之实足食于民矣”。［①①］附近山区盛产矿石，这里很早以前手工业就很发达，金属冶铸是一个重要的手工业部门。近海地区还有“
渔盐”之利。秦汉以后，这里与中原地区进一步加强政治、经济的联系，中央政府在蓟城以北的郡县组织屯田守边，使农业得到更快的发展，
成为这一地区的主要经济部门。古渔阳郡属狐奴县，地势平坦，有沽水与鲍丘水流经此处，水源充沛。
    然而，仅仅这样解读还远为不够，因为，“历史的人”的定位，从根本上说是一种历史的还原。
    不同经济区彼此间有很大的互补性，促进地区之间商品交换的发展。北京自古成为“勃碣之间一都会”，既是中原与塞北间的交通枢纽，
又是北方商贸集散的中心。经过１０００多年的开发，这个地区在隋唐时期已形成了以封建生产方式占主导地位，农业经济为主要内容，多种
经济并存的封建地方经济体系，“不窥天下之产自可封殖”。［①②］
    以上三个方面，使我们从社会经济领域看到地理环境对北京历史发展所产生的作用。但是这并不意味着人对自然界只存在单方面的依附关
系。从人类诞生的第一天起就具有制造工具，通过劳动改造自然界的能力，就同自然界形成相互影响、彼此制约的关系。从北京地区的原始文
化遗存中也不难看出生产工具的进步与发展。象《汉宫春晓》所写王昭君在多种
历史合力之下的出塞和番，随着故事情节在闭合规定情境中的渐次展开，作者笔蘸感情，就几乎一刻也没有放松对主人公感情世界的揭示，进
宫时的喜悦，遭冷遇时的怨恨，得恩泽时的慰藉，割皇爱时的痛苦，离别时的悲切。平谷马家坟出土的旧
石器时代晚期的石制工具，其加工打片技术已改进为锤击法，但是石器种类单调，只有单刃刮削器。［①③］上宅新石器时代文化遗址出土的
石制工具更有明显的进步，不仅种类多样，加工方法也分打制、琢制、磨制等多种。［①④］原始社会生产工具不断演进的过程表明人类对自
然界的改造能力不断增强，意味着劳动生产率不断提高，社会在不断进步。
    历史上，北京地区征服自然、改造自然的突出业绩有以下两个方面：
    一是路桥建设  早在秦帝国建立之时，为了加强国都与地方之间的联系，在全国范围内广修驰道，以咸阳为中心起点“东穷燕齐”的驰道
修到蓟城，按照规定：“道广五十步，三丈而树，厚筑其外，隐以金椎，树以青松”。［①⑤］又以蓟城为中心，在战国时旧商道基础上开凿
通往蒙古高原、松辽平原与辽河下游平原的交通。隋朝再度出现大一统局面时，又通过驰道进一步沟通这个地区与我国北方其他地区的联系。
    至于桥梁建设，最突出的是金代明昌年间建成的广利桥（今卢沟桥）。在南北交通要冲卢沟河渡口处架起石桥，改变了“草草舆梁枕水低
”的交通不便状况，大大改善了运输条件。尤其使人称道的是，桥墩朝上游一方呈船形，分水尖上有三角形铁柱，以防冰河解冻时自上游顺流
而下的冰块撞击桥墩，大大稳固了桥基。历时８００多年，石桥依然牢固屹立，展示着雄姿，使今人不能不为先辈们同自然界作斗争的智慧与
气魄而折服。
    二是水利工程建设  最早见于文献记载的北京地区大型水利工程是曹魏时期修建的戾陵堰与车箱渠。这项工程的内容是拦河筑坝，开渠导
流，将ｌěｉ＠①水引入高梁河，以扩大河流两岸的灌溉面积。与莫言相比，张炜好象是最后一个坚持了历史话语与
社会话语上联姻的青年作家，他的《古船》可以看作是整个“寻根小说”的另一个总结性成果，同时也标志着肩负社会与文化启蒙使命的寻根
运动的终结。无论是王蒙或谌容宗璞们所力图进行的“意识流”或“荒诞主义”的实验，还是张贤亮们所锲而不舍
的主体灵魂与人性分裂的哲学探索，都未在根本上改变新时期文学的发展路向，原因何在。在这里，话语从风格上看，是
严肃的，但语意已滑向空前的假设与超验境地，这一点，仅在苏童个人身上就表现得十分明显，从他前期的《1934年的逃亡》、稍后的《妻妾
成群》，到1991年问世的《武则天》（又名《紫檀木球》），可以说表现了极为明显的过渡性与“滑变”轨迹。这项工程在适应自然、利用自然及改造自然方面的成就，对后人有很大启示
。建国以后修建的永定河引水工程就是沿这条古渠道的走向平行开凿的。
    为了改善水路运输，早在建安年间，曹操调集民工在蓟城附近开凿平虏渠，“自呼沲入ｇū＠②水”，又开泉州渠，“从沟河口凿入潞河
”。［①⑦］隋朝大业年间开凿大运河，其北段名永济渠，引沁水“南达于河，北通涿郡”，第一次开辟了直抵蓟城南郊的南北航道。
    女真人迁都中都以后，出现城市水源紧缺，漕运艰难的困境，中都东去通州２５公里，没有天然水道。每年汇集通州的上百万石漕粮，只
靠落后的陆路运输工具，实难解决运送任务。金代曾开金口河引卢沟水，由于“水势浑浊”，“不能胜舟”；又利用西北郊泉水与高梁河水，
在城北修闸河东接潞水，也因水源有限，“舟胶不行。”
    当然，说到作者对慈禧这种自然天成的人性描写，我们也许还不能忽略它的严肃性：他虽然表现慈禧经常具有难耐的情欲，但却没有正面
去表现慈禧如何偷情泄欲，更没有去渲染。［①⑨］这项工程的最大成就是在北京小平原西北山区找到新的充
沛水源，然后修渠筑堰科学导流，再建１０处水闸调节水量以保障航行。有元一代，江南漕船沿运河北上，入通惠河，直抵大都城内积水潭码
头，水源充足，解决了漕粮入京的困难，还美化了城市环境。可以说，通惠河工程是北京历史上改造河湖水系的一项创举，对于城市的建设与
发展具有重大意义。北京城址从元大都时起得以放弃中都旧址，由莲花池水系迁到高梁河水系。这场轰轰烈烈的运动与其说是一场文化理想的重建运
动，不如说是一场在文学领域里针对现实社会话语权力地位的一场革命。作者也准确揭示：作为同治皇帝的母亲，作为一个年轻丧夫的寡妇，她常流露出慈母之情和难以言传的痛苦伤
感，渴望享有正常的家庭生活、人伦之乐，尽管在母性、女性深处埋藏着嫉妒和狭隘。
北京历史上这样的教训是相当深刻的。例如，明成祖迁都北京时，大修城池与皇陵，破坏了通惠河的水源，此后，水源紧缺一直是制约北京城
市经济发展与生活用水的主要障碍。又如，数百年前，北京森林覆盖面积是很大的，象明陵所在地天寿山树木成林，但至清初，据记载：“自
大红门以内，苍松翠柏无虑数十万株，今翦伐尽矣。”各陵所建宝城处“旧有树，今亡。”“有松园，方广数里，皆松桧，无一杂木。嘉靖中
，俺答之犯，我兵伏林中，竟不得逞而去，今尽矣。”［②⑩］由于滥施砍伐，破坏了这一地区的生态平衡。森林面积减少，其危害一直影响
到当代，北京解放之初，只有少量次生残林，森林覆盖率仅为１．３％。［②①］
            ２
    自然环境对于北京社会政治方面也有重大的影响。我国封建社会后半期，北京由地域性的城市上升为全国政治中心。北京之所以成为政治
中心，除政治、经济与民族关系等多种原因外，其自身具有的适宜的地理环境，亦为重要的条件。
    第一、特定的地理环境为少数民族政权封建化奠定了经济方面的基础  辽金以后，在北京地区定都的五个王朝中有四个是北方少数民族建
立的。北京相继成为少数民族王朝的都城，根本原因是这里的经济水平高于少数民族本部地区，以此为都与少数民族社会封建化的发展趋势相
适应。辽国升幽州为陪都南京（燕京），实际上辽南京的作用大于国都上京临潢。南京“水甘土厚”是辽国主要农业区，“膏腴蔬ｌｕǒ＠③
果实稻梁之类靡不毕出，而桑柘麻麦羊豕雉兔不问可知”，［②②］辽政府半数的赋税收入来源于南京地区的田赋。他们在一个空幻的历史时空框架中的精神漫游与有惊无险的话语嬉戏在结出了相当数量的精
致果实之后也已濒临江郎才尽的境地，小说回到了毫无秩序的地面。随之内
迁的女真奴隶主贵族，仅仅经过半个世纪便转化为封建地主。迁都促进了中都女真政权的封建化。
    第二、在选择都城时要“有险可恃”，具有军事战略价值的地理环境是重要的条件  在统一的多民族的封建中央集权国家形成、发展的过
程中，战争是不可避免的。古代的北京地区既可成为中原国家的北方门户，又可变成北方少数民族南下中原腹地的跳板，历来是兵家必争之地
。在辽、金以后五个朝代的“胡”汉斗争中，更形成了谁占有这里便意味着谁可以取得天下的局面。史家就这一地区在军事上的重要意义作过
许多分析，这里不作详细论述。尽管五、六十年代的理想主义情结曾在一定程度上为革命历史小说写作注入了特
殊的活力，但那种理想主义所构成的语境氛围在本质上又是与现实语境相一致的，换言之，小说家们仍然是在当前社会话语语意中进行写作的
，历史内容仍然是在当前政治范畴中存在，与“当前”的语意完全重合的，这就在实际上使小说这种带有“虚构”性质的艺术运作长期处于平
面状态，缺少飞行跃动的幸运机遇，也使得这个时代的小说难以在历史的流程中沉淀下来，成为艺术的精品。“亡辽虽小，止以得燕，古能控制南北，坐致宋币”，因而金人看中“燕盖京都之首选也。”这就是与寻根小说的历史话语有着密切的血缘关系的马原和札
西达娃等人的西藏题材小说。元主忽必烈建大都城是为了“抚中原，正南面，枕居庸，奠朔方”。［②⑤］明成祖迁都北平是因
为这里“地势宽厚，关塞险固，总握中原之夷旷”，［②⑥］控制大漠以北的蒙古族势力。曾经居京多年的明代学者刘侗比较洛阳、长安与北
京三处地理方位之后认为：“中宅天下，不若虎ｄǐ＠④天下，虎ｄǐ＠④天下，不若挈天下为瓶，而身抵其口。雒（洛）不如关、关不如蓟
”因此得出“守雒（洛）以天下，守关以关，守天下必以蓟”的结论。［②⑦］明代对北方的防御重点在山海关至居庸关一段长城沿线，又在
重要交通线上设城堡，如京北沙河一带筑巩华城，“南护神京，北卫陵寝，东可以蔽密云之冲，西可以扼居庸之险”，［②⑧］又在畿辅咽喉
广利桥东筑拱北城，设兵防守京师西南门户。
    第三、地理位置适当，可以更好地发挥国都的政治职能  关于这一点，金国由会宁府迁都至燕最具有典型性。金主完颜亮颁发的《议迁都
燕京诏》中曾提到“京师粤在一隅，而方疆广于万里，以北则民清而事简，以南则地远而事繁。深虑府州申陈，或至半年而往复；闾闫疾苦，
何由期月而周知。”燕京乃居“天地之中”，南迁都城可以解决“供馈困于转输，使命苦于驿顿”的困难，可以“保宗世于万年”，使“四海
一家，安黎元于九府。”［②⑨］
    第四、北京的地理环境与封建大一统历史条件下形成的国都意识正相吻合历代王朝统治者选择都城时都非常重视城址方位与山川形胜。在
封建大一统的政治局势下，统治阶级以皇权为出发点考察、审视国都的地理环境，主要体现在以下两点：其一，天子至尊，六合之内必以天子
为中心。霸突鲁建议忽必烈迁都的理由是“具天子必居中，以受四方朝觐。”［③⑩］李洧孙作《大都赋》颂扬“惟国朝体元继天，奄有六合
”，一国之都应“如众星之拱北极，如百川之朝东海。”如从国都的方位看，“仰观天文，则北乃天之中也”，“俯察地理，则燕乃地之胜也
”。明代胡启先作《皇都大一统赋》，从皇权角度阐述了京师的地理大环境：“今之皇都，古之冀州。伊洛距其前，恒岳倚其陬。其他有的历史小说特别是严谨的现实主义历史小说往往也采用类似的闭合式叙事。“阻居庸古北以为关，则远人震慑；辟赵魏齐鲁而成衢，则侯甸来朝”。［③①］这些封建文人的颂扬之词不外乎要说
明：“建都之地，上得天时，下得地势，中得人心”，［③②］象征着皇权神圣不可侵犯，帝业永固。
    其二，普天之下，莫非王土，天下之物尽为帝王所有。另一批属于更新层次的作品，如韩少功的“楚文化系列”，这些作品由于时间背景的消失，使
语境完全摆脱了当前的时空限定，在取消时间逻辑的同时反而获得了广阔的历史空间，在这种空间中，历史文化以非理性的非逻辑的神话的叙
述特征弥漫开来，话语的叙述以鲜明的对立于社会的话语叙述的方式标明了一个崭新的开始。为了布宣政令
和收缴八方贡赋，动用巨大的人力和财力，筑路、建桥、修凿河渠，开通海运，并形成以帝都为中心通向全国的驿传体系和运输网络。就当前的创作而言，前者几乎已经微不足道，历史话语作为一场曾经蓬勃兴盛的运动与浪潮，作为一场富有理想色彩的文化高蹈早已
成为昨日的风景，尽管有的评论者不断发出“终止游戏，继续生存”的呼吁与预言，同时也不断有大量的历史小说新作问世，但这些作品中的
绝大部分本质上已是文化商业操纵下的产物，同我们所说的80年代的那场纯粹人文意义上的运动已毫无关系。［③③］封建国都的根本职能在于统治和压榨全国人民，聚天下之财富归皇室私有。但是经过历代修建的水陆交通网，“来百货
之纵横”，客观上促进了京师商业的繁荣，并为日后北京的发展打下了基础。“新状态”之于当前文学中散乱的事实，无异于风车在可爱的奇情异想的绅士堂吉诃德眼里的巨人映像，是一种惬意然而却一厢情愿的幻觉
。在一般情况下，地理环境通过生产力发展的特点，间接作用于文化
类型的形成与发展。象河谷地带适宜发展农耕经济，农业生产周期性强，人们需要一个稳定的生活条件，精耕细作。在此基础上形成的农耕文
化，具有细腻、保守、内聚力强等特征。草原上的牧民逐水草迁徒，长期同大自然搏斗，在此基础上形成的游牧文化具有粗犷、豪放、坚毅勇
敢等特征。他将艺术
焦点紧紧扣住情、理矛盾关系，以此作为情结，漂亮地建构了全书。由于北京地处中原农耕文化区与北方游牧文化区的交接地带，两种文化交汇融合是其重要表征之一。大
体说来，先秦时期北京地方文化较多地显示草原文化特征。当然，他成名于历史小说，其
成就和影响，主要也体现在他带有鲜明个人印记的历史小说艺术世界的构造上。难怪他笔下的人物形象真实、生动
、自然、达到了时代性与个性、历史感与艺术美感的较好统一。但是在丧葬习俗方面有差异，死者置头东脚西，东向朝日乃游牧族的习俗。另外，陶制器皿和青铜器物有独特的器形，如陶制
的筒腹鬲、鼓腹鬲造型浑厚古朴；折肩罐、折腹盆有明显折棱，棱下多有朱红彩绘纹饰，反映制作者具有鲜明个性，纯朴、坚毅、突出自我意
识，正是游牧文化的特征。还有造型特异的装饰物，包括扁平喇叭形的金质与青铜耳环，螺旋形指环等。［③④］值得注意的是，从北京出土
的商代文化遗存看，这种土著文化较多地存在于下层民众当中，应该是受当地农牧混合经济的制约，而奴隶主贵族则更多地接受了中原文化。
［③⑤］
    秦汉以后，农耕文化越来越占据主导地位。这一变化反映在经学与教育事业的发展上。促进这种变化的原因是多方面的，如中央政府重视
地方兴办教育，用儒学教化百姓，以汉族经济和文化为主导，民族融合的进一步发展等等。但是决不能忽略地理环境的变化这一重要原因。秦
帝国建立后，为了北御匈奴、东胡等族，在旧燕、赵、秦三国长城基础上连接修筑长城，在北京小平原以北的一段，利用山势“以险制塞”。
以后历代王朝不断加修，大大增强了抵御游牧族南下的防守力量，保护了燕山以南的农耕经济与文化。与此同期，秦代平毁了旧燕国南长城，
此后又不断修驰道、开运河，大大加强了北京地区与黄、淮，乃至江南经济与文化间的联系。这种讲述仅仅是“淡化”了历史，而并没有使之消解。
    风俗文化是有地域差别的。所谓“千里不同风，百里不同俗”，这在以自然经济为主体的封建社会内更加显著。各地不同的风俗依靠传承
作用，可以延袭上千年，因此风俗文化最能体现地方文化的特色。无论是王蒙或谌容宗璞们所力图进行的“意识流”或“荒诞主义”的实验，还是张贤亮们所锲而不舍
的主体灵魂与人性分裂的哲学探索，都未在根本上改变新时期文学的发展路向，原因何在。由于北京地区风沙大，水源紧缺而洗濯困难，所以北京居民服装历来取深
色，可以防尘耐ｗò＠⑤。北京的农产品以小麦和杂粮为主，因而风味食品多以面粉制成，北京人喜吃烧、烤、涮食物，是从草原牧民的食俗
演化而来的。在居住方面，北京住房以砖、木为建筑材料，山区院落就地取材，以石块垒砌院墙；平原地区农户往往以黄土防筑围墙，或是用
秫秸杆扎篱笆护院。四合院的大门多开在东南方位，如果留意一下就不难发现，早在６０００至７０００年前，北京地区的住房就在东南方向
开门，［③⑥］这是古人为了适应自然环境，更好地避风与采光而长期逐渐形成的居住习俗。古代北京的交通运输工具以畜力为主，则是适应
当地走旱路、山路的缘故，而且这个地区自古畜牧业就比较发达，燕北的环境适宜饲养马匹，清代仍有“冀野多名马”的说法。
    北京在岁时节令习俗方面有独特的习惯，例如：清明节“踏青高梁桥”，欣赏郊野风光。端午节游金鱼池。就拿《金缕鞋》来说吧，小说起笔时主要是写李煜周旋于大小周后之间的情爱故事，着力展现的是这位
才子皇帝温柔、细腻，充满了诗意的感情世界。每逢九月九日重阳节时，都人“提壶携ｋē＠⑥，出郭登高”，民国以来“
多至北海公园之白塔山上”，登高远眺。［③⑦］上述这一切都是适合北京地理环境的娱乐活动，构成了一幅老北京极富情趣的民俗画卷，均
具有浓郁的地方特色，是地方文化的重要组成部分。
    然而，1985年与“寻根热浪”同在的另一种叙述话语的选择也早已出现了。历代文人学者留下了不少以北京地域风土人情为创作题材的文艺作品、地方
史志和历史地理著作。大量的地方志书已成北京历史文化的宝贵遗产，自不必说。有关的文学作品和历史地理著作也是一批文化财富。“居庸
关上子规啼，饮马流泉落日低。雨雪自飞千嶂外，榆林只隔数峰西。”这是清代学者朱彝尊由京城出塞，于傍晚抵达居庸关时所看到的动人景
色，生动地描绘了山区天气瞬息万变的特点和处于峪谷之间的地理位置。“连山东北趋，中断忽如凿。万古争一门，天险不可薄”。从元代文
人描述的诗句中又可领略到该地山势险峻和雄关屹立的情景。［③⑧］还有一些学者的足迹走遍京郊诸地，经过实地考察，又参阅文献资料，
写出《帝京景物略》、《昌平山水记》、《京东考古录》等著作，以见闻记实、考证等不同写作体裁，为后人留下了极为珍贵的历史地理、风
物、气象等多方面的资料。例如，《北游录》是我国明清之际的史学家谈迁的著作，其内容包括清顺治年间他在北京时的日记和见闻记录，留
下了极罕见的气象资料。而闭合式叙事则不然。上述一些著作充分反映了北京地方的人文地理诸方面的特征。
    注释：
    ①历史上北京的名称及行政设置多有变化。本文提及北京区域一律按现今行政区划范围，其名称也采用现在的称谓。
    ②霍亚贞主编：《北京自然地理》，北京师范学院出版社１９８９年，第３０页。
    ③李炎贤、计宏祥：《北京猿人生活时期自然环境及其变迁的探讨》，《古脊椎动物与古人类》第１９卷第３期。
    ④马克思：《资本论》第１卷，载《马克思恩格斯全集》第２３卷第５６０页。
    ⑤北京市文物研究所：《北京文物与考古》第４辑第２２～２３页。
    ⑥参见侯仁之主编：《北京历史地图集》原始社会图。当前文化通过商业语境所产生的专制力量决不亚于上个时代通过政治暴力所产生的力量，而且这种力量还不象前者那样具有一种聚合力
，相反，在商业氛围的瓦解作用下，个人已成为生存在洪水中的孤立个体，他们的叙述伴随着背景的喧嚣，他们的话语在只属于他们自己的世
界里生成并迅速地消失。
    ⑧《管子》卷一《乘马》。如《百花洲》
中的唐寅，对于这位妇孺皆知的大才子，作者就未依传统模式将其写成一个对封建王朝如何忠贞不二的英杰人物，更未有意凸现其作为一个历
史正面形象应有的许多光灿灿的思想情感。同时，在它的内部，我们也会看到一种对称的，循环的结构，这就是“历史话语钚吕史主义话语
话语嬉戏”的互动关系，这两个结构图式都表明了历史话语易于滑行和衰变的特征。
    ①①《战国策》卷二十九燕一。
    ①②杜牧：《樊川文集》卷二《战论》。
    ①③北京市文物研究所：《北京文物与考古》第４辑第２４～２５页。
    ①④详见《北京平谷上宅新石器时代遗址发掘简报》，载《文物》１９８９年第８期。
    ①⑤《汉书・贾山传》。
    ①⑥《水经注》卷十五《鲍丘水》。
    ①⑦《三国志・魏书・武帝纪》。〔2〕这同时也就是对“新状态”的当下话语风格的一种不经意的描绘。
    ①⑨详见《元史・河渠志》。
    ②⑩顾炎武：《昌平山水记》卷上。
    [10]引自拉尔夫・科恩《文学理论的未来》第79页，中国社会科学出版社1993年版。
    ②②《契丹国志》卷二十二。
    ②③《大金国志》卷十三《海陵炀王纪年》。
    ②④《金史・梁襄传》。
    ②⑤  ②⑥  ③②《日下旧闻考》卷五《形胜》。
    ②⑦《帝京景物略》刘侗叙。
    ②⑧《日下旧闻考》卷一百三十七《京畿》。
    ②⑨《建炎以来系年要录》卷一百六十二。象
《乾隆韵事》这样文本结构大致洗炼的，实属少数。
    ③⑩《元史・木华黎传附霸突鲁传》。在王朔的推动下，当前话语以它对十
七年和“文革”红色政治话语的全面颠覆与反讽式运用使人们获得了另外一种快感，通过这种方式，他们使当前话语实现了自我更新并重新建
立了自己的语意、叙述方式与风格。如对曾国藩去世的处理，小说就描写她
不仅“政事娴熟”，首先想到曾的生前有无留下“遗疏举贤”要办，而且在物色接替两江总督人选时，主动提名曾依法处斩自己贴心太监的山
东巡抚丁宝桢，颇有几分雅量。
    ③④北京市文物研究所：《北京考古四十年》第２编第１、２章。
                              ［作者单位：杭州大学中文系］
    注释：
    [1][5][7] 引自《历史小说创作如何水到渠成――台湾小说家高阳谈创作》，《文学报》1987年3月27日。
    ③⑥北京文物研究所：《北京考古四十年》第１编第２章。
    ③⑦李家瑞：《北平风俗类征》《岁时》，商务印书馆民国二十六年（１９３７年）铅印本。
    ③⑧孔繁敏主编：《历代名人咏长城》，北京大学出版社１９９０年，第２３７页，１６３页。
    ③⑨谈迁：《北游录》，《纪邮》上。
    参考文献：
    １．侯仁之：《历史地理学的理论与实践》，上海人民出版社１９７９年。
    ２．霍亚贞主编：《北京自然地理》，北京师范学院出版社１９８９年。
    ３．北京市文物研究所：《北京考古四十年》，北京燕山出版社１９９０年。
    ４．［清］于敏中等编纂：《日下旧闻考》，北京古籍出版社１９８１年。
    ５．李家瑞编：《北平风俗类征》，商务印书馆民国二十六年（１９３７年）铅印本。时空的感觉似乎已被摘除，人们对生活的把握已没有明确的
节奏感，仿佛在雾海中行进，不见参照物，觉得它仿佛已经静止，又象是在无边的黑洞中迷失，只剩下无望的此在