【 文献号 】1-2770
【原文出处】史学月刊
【原刊地名】开封
【原刊期号】199603
【原刊页号】2-7
【分 类 号】H1
【分 类 名】语言文字学
【 作  者 】林存柱
【复印期号】199610
【 标  题 】汉语方言形成的历史原因
【 正  文 】
    汉语方言是在汉语这一种语言基础上形成的，还是在多种语言基础上形成的，是一个有待进一步研究的重大理论问题。笔者认为，后一种
观点更符合历史逻辑和历史事实。现阐述如下，与海内外同仁商榷。
            一  从政治统一到语言统一
    笔者认为，汉语最早的主人是秦国人。秦国人在春秋战国时期正处在奴隶社会，战争是奴隶的主要来源。前221年，秦国征服周围诸国，建
立起幅员辽阔的秦帝国，而进入封建社会。秦国人发源于今陕西、河南一带。战争的胜利使其疆域不断扩大，使用汉语的地区也越来越广阔。这些专题性的论著，不论是对丁玲创作道路的探索，还是对丁玲创作从各个不同的角度
进行宏观和微观结合的论述，都说明了丁玲研究的专著，无论在数量和质量上，都已远远超过了以往丁玲研究的成果。近两年，刘玉堂又在《上海文学》和《时代文学》等刊物上连发表《
温暖的冬天》、《冬天的错误》、《最后一个生产队》和《本乡本土》等中篇小说，重新选择钓鱼台４０至９０年代几个历史转折时期进行断
面式的艺术展示。
    在汉语两千多年的同化过程中，在古都长安（今西安附近）、洛阳辐射力强的中原地区，语言的差异今天已经很小（只有次方言的差别）
；古都的北移（以北京为首都），不仅没有给汉语造成大的影响，反而促进了北方话在东北、内蒙的传播；在江南，则保留了不同语言被汉语
同化的清晰痕迹。集体生活、集体劳动对他们来说，之
所以一时难以割舍，因为它是青春、爱情和生命价值的见证；恋旧心态直接造成了他们从过往生活中寻求自我价值的后视性思维特征。在这种中和反应中，汉语的书面语言被当地人所接受，而当地人原语言的口语（特别是发音）则程度不等地保留了下来。
吴方言可能是吴国语言被汉语同化的结果，湘方言可能是楚国语言被汉语同化的结果，闽方言可能是越国（东越）语言被汉语同化的结果，粤
方言可能是粤国（南越）语言被汉语同化的结果。
    秦汉在江南建立了封建统治，统治者理所当然地把汉语的书面语言带到江南，即“书同文”。而统治者要想改变江南当地人的口语，却不
是一朝一夕的事。暴力可以在短期内建立政治统治，却无法立即消灭一种语言。
    江南，由于地理因素（距离西安遥远）和气候特点，在秦汉时期以至后来，都是统治者鞭长莫及的统治薄弱地区。一旦国家出现分裂或改
朝换代，这些地区很容易变成独立王国或无政府状态。所以，汉语在这些地区的普及十分缓慢和温和。这些评论大都能从比较客观而又实事求是的态度，以新的观念和新历史视野，来评价这些作品的美学价值。朝廷下派的汉语地方官员，为了在当地建立统治，必须熟悉、学习当地语言；当地人要想升官发财，就必须熟
悉、学习汉语；于是，双方的交流与融合也就开始了。但总的说来，
１９７９年到九十年代的十五年，是丁玲研究发展史上一个思想空前解放，成果特别丰富，学术水平也有巨大突破的时期。同样，人口的迁移也要受到距离远近的影响。在中国封建社会（前221 年以后）虽然不排除汉语在微观上
的分化趋向，但总体趋势是整合、统一的。
            二  中国语言图谱
    如果我们以与汉语普通话差异的大小为标准，就会看到一幅排列有序的中国语言图谱（如图所示）。
    （附图  {图}）
        1.北方方言
    北方方言（即北方话）是典型的汉语，是秦汉以来的中国官话。北方话区域包括长江以北地区、长江南岸九江以东镇江以西沿江地带、湖
北（东南角除外）、四川、云南、贵州、广西西北部、湖南西北角，占汉语地区的3/4，使用人口（包括一些说汉语的少数民族――回族、 满
族等）占说汉语人口的70％以上。钱荫
榆在《她寻找她们自己的世界》一文中，认为丁玲奠定了中国女性文学的“先锋”地位。宋代以来，许多著名的白话文学作品，从话本、元曲到《西
游记》、《儒林外史》和《红楼梦》，都是以北方话为基础写成的。北方话内部的一致性很强，从哈尔滨到昆明，直线距离3000多公里，两地
人通话没有多大困难。北方话内部，语法基本上是一致的，词汇方面大同小异，特别是常用词如人称代词、指示代词、疑问词等都相当一致。具体说，也就是追求一种
阅读过程后的自我深化。
        2.客家方言
    所谓“客家”，是相对“土著”而说的，指从黄河流域迁徙到南方居住的汉人。根据晚近学者的考证，客家先民本来是古代中原一带的汉
语居民，由于种种历史原因，逐渐向南方迁徙而形成今天的客家分布情况。他们的南迁，虽然开始于东晋，然而形成特殊的群体还是宋代以后
的事。读“钓鱼台”系列作品，也使我们感受到他的独特的艺术风格，不是玩弄笔墨的结果，而是对生活真实性执著追求的表现。 他们分布在广
东、福建、江西、台湾、广西、湖南、四川等省，而粤东、粤北、闽西、赣南这一片相连的地区是客家分布的主要部分。〔1〕
    我们认为，客家方言是北方方言分别被粤方言、闽方言、湘方言同化的产物。
        3.吴、湘、赣、闽、粤五方言
    吴方言、湘方言、赣方言、闽方言、粤方言介于北方方言与少数民族语言之间，是非汉族语言长期被北方方言（官话）同化的代表。在秦
朝以前，当地语言与少数民族语言一样，是非汉语语言；在今天，它们已成为汉语的一类特殊方言。所谓动作化，首先表现为语句叙述
的生活流状态，作家不追求语句本身的深刻含义，因为这样往往会使语言脱离现实农村生活甚至有时变得生涩。遗憾的是，为了大一统汉帝国的政治需要，西汉人有意识
地掩盖了这一历史真相。
    秦帝国建立以后，江南各地区逐步接受了汉语的书面语言和口语。但是，这种接受是以他们各自的条件（原来使用的母语）为前提进行的
。这不能不在口语上留下原口语发音上的烙印，也难免这一语言革命带来的混乱（分歧严重）。这就很难使他们在历史转折过程中表现出种种相背相离而又极富合
理性的举动。这种标志语言混乱的分歧，用语言的更换来解释是不为过分的。袁认为，黑妮形象的塑造，“确乎表现了早期
的委婉、细腻的特点”，黑妮是丁玲塑造的“全新的形象”，是“莎菲型”的女性中别具一格的新女性。西周统一汉语的结论，则是
建立在西周分封而建立诸侯国（即封国）的基础上的。以老解放区的革命传统，光荣历
史来遮掩贫穷落后的现实，几十年安着贫困大唱赞歌，这固然有极左路线统治和上层各级领导人的责任，而作为钓鱼台人自身，何以能够平心
静气、心安理得。
    西周的封国绝大多数是在西周初期（约前1065――前1060年）由周武王、周公旦分封建立的。《左传・昭公二十八年》说：“昔武王克商
，光有天下，其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，皆举亲也。”《史记・周本纪》说：“武王追思先圣王，乃褒封神农之后于焦，黄
帝之后于祝，帝尧之后于蓟，帝舜之后于陈，大禹之后于杞。于是封功臣谋士，而师尚父为首封。封尚父于营丘，曰齐。封弟周公旦于曲阜，
曰鲁。封召公ｓｈì＠①于燕。封弟叔鲜于管，弟叔度于蔡。余各以次受封”“周公奉成王命，伐诛武庚、管叔，放蔡叔，以微子开代殷后，
国于宋。颇收殷余民，以封武王少弟封为卫康叔。”写检查也写不出好哲学。因而这个时期的丁
玲研究，在现代作家作品的研究中是独有风采的，可与巴金、老舍、曹禺等著名的作家的研究相媲美。西周建都于丰、镐（今陕西长安县）；鲁国建都于曲阜（今山东曲阜）；齐国建都于营丘（
今山东临淄），宋国建都于商丘（今河南商丘）；晋国建都于唐（今山西翼城）；燕国建都于蓟（今北京）；吴国建都于吴（今江苏苏州）；
楚国建都于丹阳（今湖北秭归县）。
    古籍关于西周及西周大封建的上述记载，给人们留下了西周统一天下（中原地区）、西周建立了封建社会、西周统一了中国（中原地区）
语言的印象。问题是，古籍关于西周时代记载的可靠性如何？这些记载经得住理性的分析吗？
            四  西周初期大分封分析
    周王前期世系：后稷→不＠⑤→子鞠→公刘→庆节→皇仆→差弗→毁＠⑥→公非→高圉→亚圉→公叔祖类→古公ｄǎｎ＠②父→季历→姬
昌（周文王）→发（周武王）→诵代（周成王）。〔2〕
    根据《史记・周本纪》记载， 西周在“庆节”这一代才有了一块领地。在“豳”（今陕西ｘúｎ＠③邑）建立起一个小国。由于戎狄侵犯
，古公ｄǎｎ＠②父带领豳国人民迁移到岐山下（今陕西岐山）。周是商国西方的一个小国，周文王（西伯）曾被商王纣囚禁于ｙǒｕ＠④里
，献上美女、割让“洛西”之地后，才被纣王释放回国。周文王晚年对周围小国发动了五年的战争，疆土、兵力有所增大，并迁都于“丰”（
今陕西长安县）。迁都的第二年，周文王死，儿子周武王即位。由于商王纣残暴，纣分封的诸侯纷纷背叛而投靠周国。周武王东伐到盟津（今
河南孟县）时，叛商的“八百诸侯”主动来汇合。几年以后（约前1066年），周武王依靠这些诸侯的兵力，打败了纣王的“七十万”大军，占
领了商国都城朝歌（今河南淇县），商国灭亡， 西周建立。 灭商以后（约前1065年），周武王便马上分封建立了一大批诸侯国。
    “周本是西方小国，几十年工夫，居然灭商，成立一个大朝代”〔3〕，实在难以让人相信。
    周武王与纣王的争战在商都朝歌（今河南淇县），灭商（周武王四年）一年后（周武王五年）〔4〕，周武王却封尚父（姜太公）于齐，都
营丘（今山东临淄），封周公旦于鲁，都曲阜（今山东曲阜）；封召公ｓｈì＠①于燕，都蓟（今北京）；更是荒唐。周武王没有占领遥远的
鲁、齐、燕，又如何将该地封于诸侯呢？范文澜先生说：“《史记》说武王首封太公于齐、周公于鲁，恐不可信。”〔5〕
    《史记・周本纪》、《左传・僖公二十四年》等书说周初（周武王、周公旦）分封了几十个诸侯国，而且诸侯多数是周武王同姓（姬），
同样不可信。
    据《史记》记载，商朝曾经“平定海内”，“诸侯毕服”，不过到后期时统治力量渐渐衰退。《史记・殷本纪》说：“帝甲淫乱，殷复衰
”；“帝乙立，殷益衰”；“百姓怨望而诸侯有畔者”；“恶来善毁谗，诸侯以此益疏”；“西伯归，乃阴修行善，诸侯多叛纣而往归西伯”
；“周武王之东伐，至盟津，诸侯叛殷会周者八百。”这说明商王纣灭亡前，不过是占据有以商都朝歌（今河南淇县）为中心、半径约100 公
里的一小块领土；商国周围的“八百诸侯”已叛纣投靠西周。周武王灭商后得地非常少，却大封同姓子弟为诸侯，不是把同盟军――“八百诸
侯”的封地给瓜分了吗？“八百诸侯”会同意吗？在他看来，过人
的艺术胆识就是“写出《在医院中》向官僚主义开了火”，认为这篇作品不仅是现代文学史上反对革命内部官僚主义文学作品的开端，而且是
如何表现人民内部矛盾的最初的尝试？
    总之，从西周是西方小国，几十年工夫，居然灭商成立一个大朝代来看；从西周没有占领遥远的鲁、齐、燕，却将该地分封于诸侯来看；
从西周仅仅攻占有商都朝歌附近地区，却分封建立了几十个诸侯国（而且多数是周同姓）来看；西周分封天下（中原地区），统一各诸侯国语
言，是不成立的。
            五  西周天子与诸侯关系分析
    《史记・周本纪》透露了西周的国家体制：“夫先王之制，邦内甸服，邦外侯服，侯卫宾服，夷蛮要服，戎翟荒服。甸服者祭，侯服者祀
，宾服者享，要服者贡，荒服者王。日祭，月祀，时享，岁贡，终王。先王之顺祀也，有不祭则修意，有不祀则修言，有不享则修文，有不贡
则修名，有不王则修德，序成而不至则修刑。物质贫乏和生活的穷困，使他们不得不到既往
的革命精神中为社会主义寻找理论根据，在造精神寄托维持心理平衡的苦中作乐的社会生活中，自觉不自觉地养成了多方面的崇旧性的依恋意
识。于是有刑罚之辟，有攻伐之兵，有征讨之备
，有威让之命，有文告之辞。布令陈辞而有不至，则增修于德，无勤民于远。是以近无不听，远无不服。”
    ［１５］宗谌、尚侠：《丁玲的生活与文学道路》吉林出版社１９８２．９。等
级的不同，承担的义务也不同，邦内的地主要供应周王的日常费用，义务最重，诸侯国每年交十二次税，宾服国每年交四次税，要服国每年交
一次税，荒服国要用礼物表示臣服于周王，承认周王的最高统治地位。周王维持这种关系的最后手段就是用强大的武力征服。３从《史记》看
来，诸侯国是拥有军队的。《史记・周本纪》说：“幽王为烽燧大鼓，有寇至则举烽火。但她最终没有能够奉献给世界文坛堪称一流的作品，而其本人也未能进入世界伟大作家的行列，这是整个中国新文学
和时代的深刻悲剧。”《史记・卫康叔世家》记载：“四十二
年，犬戎杀周幽王，武公将丘往佐周平戎，甚有功。”《史记・秦本纪》记载：“西戎犬戎与申侯伐周，杀幽王郦山下，而秦襄公将兵救周，
战甚力，有功。”
    在西周，周王的王位是世袭的，诸侯的侯位也是世袭的。周王行使王权由“公”来辅佐，如周公、召公、毕公、祭公。
    西周至少有几十个封国，在上述国家体制下，关于西周的记载是难以使人相信的。
        1.西周都镐问题
    西周有许多诸侯国、宾服国，其都城（丰、镐）却西邻西夷犬戎，西邻不设诸侯国，无法让人相信。
    周成王时便派召公营建洛邑（今河南洛阳），并且意识到洛邑是“天下之中”，将九鼎安放在那里，为什么到西周灭亡（前771 年）时仍
以丰、镐（今陕西长安县）为都城呢？几位周王都忽视了这件大事吗？
    西周如果不在西邻设置诸侯国，必须要派重兵（中央军队）守卫西疆，西夷犬戎又如何可以轻而易举地攻破都城镐而杀掉幽王呢？如果幽
王那么容易消灭，诸侯不是可以抢先篡夺周王之位吗？
    这种大的漏洞也只有在文学（而不是史学）作品中才可能见到。
        2.西周的政局稳定问题
    西周王朝持续了约296年，约前1066年开始，前771年结束。陈惠芬在８５年写《近年丁玲研究述评》时，认为这篇文章“作者不自觉地显露出往日‘左’的印痕”
，这是不无道理的。因而我是把丁玲放在女性主义的视野，去探索丁玲的灵魂。把丁玲的小说置于女性文学大系统下进行总体性研究，是这个时期深入丁玲研究的一个重要课题。
    周王的王位实行世袭制有利于西周政权的稳定，而诸侯的侯位实行世袭制则不利于西周政权的稳定。因为诸侯侯位的世袭制，强化了诸侯
的实力，促进了地方割据。如果说这种思想表现在政治意识上还有令人崇敬的成份的话，由此而演化出的把革命与自我视为水火不容，为了老区的面子，饿着
肚子为自身挨饿辩护，就没有什么可取之处了。后来林唯民在８７年的《华东师大学报》上发表了《莎菲……美琳……陆萍…
…黑妮》一文中，提出了“如果丁玲坚持下去描写莎菲式的‘知识女性’或‘中国不幸的妇女’，而不去尝试类似的《一二九师与冀鲁豫边区
》那样的创作，那么她的艺术风格会不会比现在更成熟，更臻完美，她艺术成就会不会比现在更成功、更杰出。燕、齐、楚距西周如此遥远，有摆脱西周统治的强烈愿望和优越的地理优势。居河南淇县（朝歌）的卫国、居河南商丘的宋
国、居山西翼城的晋国，与西周为邻，他们既贪心于周王王位双企图取消西周这层控制和剥削。他们比杀掉幽王灭掉西周的西夷犬戎，有更方
便的灭周条件。在这样的政治形势下，西周的弱点到建立约296 年后才暴露出来，是无法让人相信的。这不能不使我们得出在春秋战国以前中
国（或中原地区）尚未统一的结论。这一结论并且还能得到以下分析的支持。
            六  春秋战国长期混战的原因分析
    春秋、战国合在一起，有549年（前770―前221年）的历史。 这段长期混战的历史，反映了辽阔的多民族的中国从分散走向统一的缓慢性
和艰难性。这段历史恰好证明，在此以前中国未曾有过政治上的统一，未曾有过语言上的统一。也就是说，如果西周时期有过政治上和语言上
的统一，从分裂的春秋战国社会到统一的秦帝国绝对不会需要549 年这么漫长的时间。
    秦帝国崩溃以后，很快就建立了西汉政权，而且西汉帝国比秦帝国更加广阔。西汉灭亡以后，东汉政权建立得也非常迅速。东汉灭亡以后
，形成了三国鼎立的割据局面，分裂后的政权数量比春秋战国时期诸国的数量要少得多，分裂存在的时间（60年）也只是春秋战国的1/9。
    由于语言的障碍，特别是各民族在战争中求生存的强烈本能，以及生产力水平的低下，国家间的兼并进行得相当缓慢。《孙子兵法》不知
道是用多少人的鲜血和生命凝聚而成的。《吕氏春秋》把冬天与兵（战争）联系在一起，或许说明在春秋战国时期战争的进行也有严格的季节
性。
    “据《左传》记载，春秋时共有一百四十几国。”〔6 〕从今天中国尚有几十个讲各自语言的民族来看，春秋时期民族的数量、语言的数
量应当是非常可观的。
    秦国统一了中国，秦国人是汉语最早的主人。事实上，钓鱼台也正是在刘玉霄代表的激进思想的冲击下，才逐步放下了革命老区的架子，放下了沉重
的思想包袱，实事求是地面对世界，开始了真正的发展。这或许可以提示我们想到，西周的历史是西汉统治者按照他们的需要编写的。然而，‘公论’是否都错。《吕氏春秋・恃君览》说：“昔太古尝无君矣，其民聚生群处，知母不知父，无亲戚、兄弟、
夫妻、男女之别，无上下长幼之道，无进退揖让之礼，无衣服、履带、宫室、畜积之便，无器械、舟车、城郭、险阻之备。”
        2.部落与部落联盟
    部落对付人口膨胀的方法是分裂和迁徙，因分裂而形成的新部落至少有一个要向新的地区迁移。如果新部落间的联系中断――这是经常发
生的，他们的共同语言也就朝相互不懂的两种新语言发展。部落的分裂和迁徙，形成了以后的众多民族。
    可是，当世界各地、某大陆各地都布满人群的时候，靠分裂、迁徙解决人口过剩的方法也就消失了，战争是唯一可供选择的出路。两个陌
生的部落在一条地界狭路相逢时，相互堵塞了迁徙的出路，摩擦和战争也就迟早要爆发了。生存空间的争夺，使亲属部落产生了加强联合的必
要；随着部落联盟的形成，战争的规模也随之提高。战争的发生，改变了人类原来的分裂、分散的发展趋势，人类开始向统一的趋势发展。
    “亲属部落间的联盟，常因暂时的紧急需要而结成，随着这一需要的消失即告解散，但在个别地方，最初本是亲属部落的一些部落从分散
状态中又重新团结为永久的联盟，这样就朝民族〔Nation〕的形成跨出了第一步。在合众国，我们在易洛魁人中间，便可以见到这种联盟的最
发达的形式。他们从密西西比河以西的地方（在这里，他们大概是很大的达科塔族的一个分支）迁移出来，经过长期漂泊才定居在今日的纽约
州，并分成了五个部落：塞讷卡、卡尤加、奥嫩多加、欧奈达及摩霍克。他们仍以捕鱼、打猎及原始园艺为业，住在大半用栏栅防卫起来的村
落中。他们的人数从未超过二万；五个部落中有几个共同的氏族；他们说着同一种语言的非常近似的方言，占有互相连结的、为五个部落所瓜
分的地区。因为这个地区是他们不久以前才征服来的，所以这些部落惯于团结起来对付被他们驱逐的部落，是自然而然的事。〔7〕
        3.奴隶社会
    人口膨胀带来了战争，战争又把人类从原始社会带入到奴隶社会，战争消灭、兼并了数量可观的部落（或部落联盟），同时也为为数不多
的能赢得战争胜利的部落联盟的人口增长创造了资源条件。另外，保障人口增长的因素还有生产力水平的持续提高。当部落联盟发展成为民族
、国家后，部落联盟间的战争也就转变为民族间的战争、国家间的战争。国家的人口数量也是一个台阶一个台阶地上升的，最初它可以是20万
，也可以是30万。
    侥幸生存下来的国家（如秦国），它的统治者可能多次改姓更族（指家族），但它的语言是不会更换的，更换语言的民族和国家，只能是
被兼并（或者事实上被兼并）的民族和国家。发明汉语的民族和国家，正是在若干次战争中侥幸生存下来的民族和国家。汉语最早的主人，我
们能肯定的也只有春秋战国时期的秦国。长时期的兼并战争是奴隶社会的最突出的标志，中国有幸在史籍中记载了（歪曲地）奴隶社会这一时
期，即春秋战国时期。古籍对春秋战国细节的描写是不可信的（因为各国不可能讲同一种语言），但秦帝国建立以前发生了几百年（甚至上千
年）的兼并战争是非常可靠的。如对莎菲的认识，雪峰认
为莎菲个“恋爱至上主义者”，严、袁都作了否定，严认为“莎菲的主要特征就是和庸俗作斗争”，“她是真正具有现代意识的典型”。
    如果上述分析成立，我们必须重新认识顾颉刚对中国史学、中国文化的贡献。没有从根本上摆脱传统道德观念，而且这
种观念也成为解放后支撑他们带头走集体化道路的主要成分。
    〔2〕《史记・周本纪》。”
“蒋介石和李承晚没动静了吧。
    〔4〕张习孔等：《中国历史大事编年》第一卷，第63页， 北京出版社1989年版。
    〔6〕翦伯赞：《中国史纲要》第一册，第51页， 人民出版社1979年版。通俗轻快的审美客体，与深刻独到的审美思考不但不矛盾，
而且是文学吸引力的一个必要条件。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为大加百加百，杂合结构
    ＠②原字为擅字右半部，杂合结构
    ＠③原字为木加旬，左右结构
    ＠④原字为羲的上半部加久，上下结构。而到了《秋天的错误》里描写的那场空前的跃进场景，这种心
态便膨胀性地发展为社会风气