【 文献号 】1-1408
【原文出处】科技日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960825
【原刊页号】⑵
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】于希贤
【复印期号】199610
【 标  题 】历史上中国地理环境的几次突变
【 正  文 】
    在人类历史时期，特别是有文字记载的近几千年来地理环境有没有变化？有多大变化？是怎样变化的？这是人们普遍关心的问题，也是学
术界长期争论不休的问题之一。
    以气候而言，古代欧洲亚里士多德相信寒冷而多雨的气候是周期循环的。此后１９世纪至２０世纪初，德国的汉恩和法国的阿拉哥为代表
，倡导气候不变论。直至本世纪７０年代，把地理环境的变化仅误认为是一种单纯的“缓慢的渐进作用”。甚至认为不因人的活动，自然环境
的变化是非常微小的。
    事实上，有史时代人类生活的地理环境，不仅有其相对缓慢变化的平静时期，也有其激烈动荡的突变时期。
    地理环境中自然灾异的群发性和集中突发性形成了地理环境的突变。如火山喷发、地震山崩、海浸海退、大雨洪水、江河泛滥、干旱螟蝗
、瘟疫肆虐、大雪奇寒、生物聚集、变迁和大规模迁徙，奇特的天文现象（太阳黑子、流星雨等），这样一些灾异在近几千年来有时出现多而
集中，这就是突变期；有时出现少而分散，这是渐变期。
    首先，用纪实笔法撷取百姓众生相希图观照更宽的社会层面，以显示广大普通人之生命意义的《北京人》（张辛欣、桑晔），可以说是新
时期报告文学第二个潮头的先声；《一百个人的十年》）（冯骥才）与前者风格相近，却开辟了新的题材领域。于是周作人似乎找到了历史上的自我。
    在中国、欧洲和中近东的许多民族如巴比伦、波斯、印度等都广泛地有洪水灾变的记载和传说。《尚书・尧典》首记其事“汤汤怀山襄陵
，浩浩滔天”。但是，这时的周作人还无法彻底脱离五四精神，他不断发
表文章反对“复古与排外”的倾向，大力扶植新文学。当今的考古发掘与上述记述相吻合。
    随着思想解放大讨论和改革浪潮汹涌迭起，大批蕴涵“反思”意味和反映改革初期社会变化的报告文学纷至沓来，报告文学的题材范围在
不断扩大。洪水发生的地域正是《禹贡》九州中的兖州、豫州和徐州。考古学家俞伟超教授研究说：中国北方的龙山
文化和江浙一带的良渚文化一度都达到了相当高度的文明。“距今４０００年之时，情况忽然大变。龙山文化变为岳石文化，良渚文化也突然
变为马桥、湖熟文化。……时代虽然前后相接、文化面貌却缺乏紧密的承袭关系。……岳石与马桥、湖熟诸文化遗址分布密度、居址的面积、
乃至文化本身的产生、生活水平，又皆远远低于龙山、良渚文化”。他指出“这是因为生产、生活环境发生了巨大变化，族群人口大为减少，
文化处于低落时期的遗存。”据此，他推断说：“４０００多年以前我国曾发生一次延续若干年的洪水大灾难，应该是历史事实。”
    距今２１００多年前，我国逐步进入另一次灾变时期，其高潮是公元２年至５７年间。
    西汉末年曾发生了渤海海湾西岸大海浸。该丛书本着“纵横百年，促人猛醒，打捞历史，着眼未来”的宗旨，收入３００多位作者所写的关于中国和中国
人的报告文学和纪实文学，分门别类地纪录中国社会的百年风云。这似乎是任何新旧交替时期激进“启蒙者”们的偏执心态。谭其骧教授研究认为“其海浸范围当今渤海湾４米等高线以下”。它们以或近或远的历史事实为
对象，将那些被时势所冰冻或为时间所湮没的、影响民族命运的重大史实重新化解、挖掘出来，力图用历史的眼光和现实的价值标准审视它们
，显示出作家们更为成熟的心态与智慧。其间独缺失东汉魏晋南北朝时期的文化遗址。笔者在武清县雍奴
故城遗址上发现海相地层。在西汉泉州故城遗址上已湮没２米深淤泥。当时确有大海浸。海浸之前的许多村落、城市被海相地层压置。至公元
６世纪海水退出，又才有新的村落与文化层。当中独缺失公元１―５世纪的人类活动痕迹。他认为这虽然体现了一
种迷信（或说是一种民俗），但民族团结却可以以此为基础。当然，这一时期，也有些报告文学对民族的、传统的价值观批判与否定失之偏激，以至于对长城、黄河、大陆、
龙等象征民族文化传统的特征统统予以否定，他们以为向西膜拜便可以脱胎换骨、飘然飞升至“理想境界”，这是一种天真的、但失之轻率甚
至有害的态度。
    公元１１年黄河在今河北大名决口泛滥，祸及河东数郡。这次水灾延续了６０年。至公元７０年才由王景领导的数十万民工治好。”他认为“戏戏子的吸引力，比好教员更大”。但他并没有停留在简单的
欣赏上，而是从中“得到一注学问上的收获”，就是从戏中发现了许多传说的不一致，于是又进而去看小说，听曲艺。
    公元９―１２世纪的寒冷灾变期。
    赫连勃勃的夏国首都统万城（今陕西横山西北）原先是一片“临广泽而带清流”的美丽城市。至公元８８２年已“堆沙高及城堞”。又过
１００年已“深在沙漠”之中了。公元９２５年两汉大水，户口流亡者十之四五。这在当时都学还第一次（王文宝《中国民俗学发展史》第一章中，提到周作人1923年10月在北大《歌谣周刊》中发表“儿歌之研
究”一文，提到了“民俗学”一词，并在“附记”中说这是“十年前的旧作”，因而推断1913年“民俗学”一词便由日本传入中国。９４３年春夏旱，秋冬水。蝗
大起，东自海滨，西抵陇坻，南逾江淮，北至幽冀，原野山谷，城郭庐舍皆满，竹木俱尽，……民馁者数十万口，流亡不可胜数。朱熹统计，
有史以来黄河大决１６次，其中五代半个世纪内，就占了９次，至北宋尤甚。
    １６―１７世纪寒冷灾变期。
    长白山主峰白头山两次喷发过。黑龙江德都火山１７２０年前后也喷发过。云南腾冲打鹰山在１６１１年前后也喷发过。公元１５５５年
陕西、山西、河南同时大地震。此期水灾、旱灾很多，尤以大雪奇寒为甚。１６１６年黄山连续积雪达１３０多天，河南嵩山１６２３年“雪
深道绝”。太华山泓谷至阴历三月初三还“层冰积雪，状满谷间”。１６２８年福建顺昌于阴历三月十九还“群峰积雪，有如环玉”。１６３
３年阴历八月初六日五台山仍“滴水皆冰”“阴崖悬冰数百丈”。依据种种资料证实，此冷期“摆动范围”远比竺可桢确定的±２℃为大，冬
半年当较今冷６―８℃左右。
    明末灾异的群发性与突发性，使当时官员金士衡在“邸报”中总结说：“举报重极大之灾，至怪至异之事，毕集于一时”。
    总之，从有史时代地理环境几千年的变异来看，一方面要正视地理环境的突变，灾异群的出现会给人类社会造成明显甚至是重大的影响。
地理环境的变化参与了人类历史发展演化的进程。另一方面也应当看到地理环境几千年来的灾变，并没有造成“世界末日”。科学的态度是从
查清历史事实中，使人们有一个清醒的认识和恰当的选取对策。
    （作者系北京大学地理系教授、中国地理学会历史地理专业委员会副主任）＊
    
    
    
 
