【 文献号 】1-1402
【原文出处】陕西师范大学学报：哲社版
【原刊地名】西安
【原刊期号】199602
【原刊页号】88-93
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】马正林
【复印期号】199609
【 标  题 】历史地理研究  殷・邺・安阳
【 正  文 】
    摘  要  殷、邺、安阳虽相距甚近，但不是一个城邑，而是三个互不相关的城邑。其实思维方式的优劣、利弊都是相对而言的，西方的逻辑、抽象并非一定是理性主义的痼疾，
东方的非理性的直觉亦不必是保护自己以至拯救西方文化的万应良药。因此，殷不是“邺的前身”，邺更不是安阳的“前身”。三者
所以混为一谈，除地理位置上的相近和建制沿革上的关系外，主要是人为原因搞混的。当韦勒克、沃伦提出一种整体性的
、历史性的“透视主义”文学史观时，他们其实已经超脱出新批评理论原则的樊篱（参见《文学理论》第十九章）。安阳与任何古都城址均不“重合”，安阳不是古都，也就无所谓“大”了。有人强调文学创作的有意识性，对创作问题采取可知论的态度？为了澄清是非，以正视听，还历史本来面目，有必要将三个城的关系搞清楚，以恢复实事求是的学风
。
            一、殷、邺、安阳互不关联
    殷、邺、安阳均位于黄河以北，也就是春秋战国时代被称为“河内”的地区（《汉书》卷28上《地理志》）。其实思维方式的优劣、利弊都是相对而言的，西方的逻辑、抽象并非一定是理性主义的痼疾，
东方的非理性的直觉亦不必是保护自己以至拯救西方文化的万应良药。在这三个城邑中，以殷兴起最早，邺次之，安阳较晚。
    《文赋》在方法论上的另一突出特点体现于作者对文学问题的辩证的理解和把握。但是我们仍应看到，《文赋》的产生，正是当时时代的文学风气和学术思想所玉成。这三个城虽然历史命运不同，但却都是独立发展的，并不是在一个城址上前后相继或相互更迭而延续发展的，因此，它
们是互不关联的城邑。
    殷位于今河南安阳市西北2.5公里小屯村一带， 洹水南北均有遗址。这就是“盘庚迁殷”（《尚书・盘庚》）以后殷商的都城。“盘庚自
奄迁于北蒙，曰‘殷’”〔1〕，“自盘庚徙殷，至纣之灭， 二（一作七）百七十三年，更不徙都”。〔2〕事实证明， 殷纣王曾把殷的范围
不断扩大，鹿台建在朝歌（今河南淇县）（《史记》卷4 《殷本纪》），但并未迁都，殷是商代最后的都城，建都时间达273年之久。 奄在今
山东曲阜市，也就是说盘庚从今山东曲阜市把都城迁至今河南安阳市西北。尽管还有盘庚以后迁都的传说，但事实上并未迁都。周灭商以后，
殷变成了废墟，故称殷墟（虚）。
    王钟陵教授所主张的“新逻辑学”思路的建立，首先是对黑格尔的逻辑学的批判和吸取。……乃作麦秀之诗以歌＠①之，其诗曰
：‘麦秀渐渐兮，禾黍油油’”。
    对政治经济学的研究方法，恩格斯曾在《卡尔・马克思〈政治经济学批判〉》一文中作过较为集中的阐述。从西周初年起，殷被埋在地下，地面上已无任何遗迹。西周以后，关于殷墟的具体位置，一直在揣测之中，文献记载的
只是一个大概方位〔3〕。一直到1899年才被发现，1928 年开始发掘。从1928年到1937年间，曾在小屯村及侯家庄等地进行了15次发掘，找到
了商代后期的宫殿遗址和王陵等重要遗迹。建国后又进行了20余次发掘，清理了建筑基址、灰坑、作坊、墓葬、祭祀坑等，出土了一大批遗物
，包括青铜器、玉器、甲骨卜辞等，著名的10万片甲骨文就是从小屯村一带出土的，填补了殷商历史的空白〔4〕。殷墟的考古范围达24 平方
公里，由于尚未发现殷都的城墙，殷都的范围到底有多大，尚难肯定。但是，在小屯村东北、洹水南岸、西岸发现了殷的宫殿遗址，证明殷的
具体位置就在小屯村一带这是没有问题的。因此，建安作家虽然关注并自觉地体验文学的本质，但并不着意于创作本身的研究。也就是说，殷从兴起到毁灭， 只经历了273
年，前无城池，后无来邑，与任何城市均无关系。可是在陆机的观念中，文学问题尤其是具体的创作问题，不能跟
一般的理论问题等同视之。
    邺位于今河北临漳县西南17.5公里处，是中国封建社会前期黄河下游的著名都城。邺兴起于春秋时代，《管子》曰：“筑五鹿、中牟、邺
、盖与、社丘以卫诸夏之地”（《管子》卷8《小匡》）。 五鹿位于今河南南乐西南，中牟位于今河南鹤壁市西，邺位于今河北临漳西南，盖
与位于今山西和顺县，社丘位置不详〔6〕。如程会昌《文论要诠》称其“辞锋所及，凡命意、遣辞、体式、声律、文术、
文病、文德、文用，莫不包罗，可谓纳须弥于芥子矣”。也有人认为邺之初筑不在今邺城遗址，而在殷墟范围内〔7〕， 似难成立，因为在殷墟考古中未发现任何邺的遗迹。齐国所筑的邺城后来为
晋国所有。战略时属于魏国，魏文侯时“西门豹为邺令，名闻天下”（《史记》卷126《滑稽列传》），证明魏国设置了邺县。并且，它只是和合、表象化的批评，且倾向于汉人常用的简单的价值评价的方法。问题在于，为什么陆机
明知赋论两体不同，却要以赋作论呢。秦仍置邺县。不。东汉初平二年（191年）袁绍自为冀州牧， 镇
邺（《后汉书》卷104上《袁绍传》），邺城的地位迅速上升。但是作者不使用正规的论辩体，显然是别有旨趣。这是邺城建都的开始。 十六国时期在邺城建都的还有后赵、冉魏和前燕（《晋书》卷106《石季龙载记》、卷110《
慕容俊载记》）。这种观念的建立，从根本上
破除了将文学理解为政治教化的工具的那种文学观念。 东魏天平元年（534年）迁都邺城，设置司州和魏尹（《魏书》卷106上《地形志》）。
    在西方学术史上，发源于古希腊的形式逻辑具有形而上学的色彩，康德、黑格尔的辩证逻辑开始接触到感性的内容。北周平齐，又改为相州
（《隋书》卷30《地理志》）。北周末年，杨坚执政，相州总管尉迟迥起兵讨伐杨坚，杨坚使韦孝宽讨平之（《周书》卷21《尉迟迥传》）。
邺被焚毁，迁其居民于安阳，邺县与相州也一并迁入安阳，改安阳为邺县，邺为灵芝县。曹丕的《典论・论文》就是在这种背景下产生的。根据这一思路，不是逻辑显现为历史（如黑格尔所说），或历史验证了逻辑（如恩格斯所说），而是逻辑说
明了历史，历史展现了逻辑。唐贞观八年（634 年）筑小城，为邺县治所（《旧唐书》卷39《地理志》）。 北宋照宁五年（1
072年），省邺县入临漳（《宋史》卷86《地理志》）， 邺县终于废为邺镇〔8〕。邺的相州地位被安阳所取代，邺县地位被临漳所取代。
    从邺城兴起和最后被废弃，前后持续发展1700年左右。在这期间还有一个临漳县与邺的关系十分密切。西晋末年，为避晋愍帝之讳，改邺
为临漳县（《元和郡县图志》卷16《相州》）。咸康元年（336年），石虎迁都于此，又改临漳为邺（《元和郡县图志》卷16《相州》）。东魏
建都于邺，天平初，分邺县地于邺城中置临漳县（《魏书》卷106 上《地形志》），与邺并为附郭（雍正《河南通志》卷3《沿革上》）。周武
帝平齐，建德六年（577年），自邺城移临漳治于城东20 里（嘉靖《彰德府志》卷1《地理志》）。可见临漳县不仅取代过邺的名称， 而且曾
与邺同治于一个城中，北周时才彻底分割出去，终于后来居上，到北宋时邺县也并入临漳县了（《宋史》卷86《地理志》）。元末临漳县废弃
，明洪武元年（1368年）复置（《明史》卷42《地理志》）。洪武十八年（1385年），由于漳水泛滥，又于北周治所东北18里重建临漳县城，
即今临漳县治（嘉靖《彰德府志》卷1《地理表》）。这一新思路旨在将原生态式的
把握与科学的逻辑叙述结构结合起来，以臻历史感性与逻辑理性有机统一的高境。战国时先属魏，后属赵（《史记》卷15《六国年表》），为宁新中邑。 秦昭襄王五十年（前257
年），拔宁新中，改名安阳（《史记》卷5《秦本纪》）。 这是安阳得名的开始。西汉并安阳入荡阴县（《元和郡县图志》卷16《相州》）。
西晋于今安阳城西南3里复置安阳县，位于秦安阳城西北， 秦城位于今城东南43里（《元和郡县图志》卷16《相州》； 《读史方舆纪要》卷4
9《彰德府》）。北周末年，移相州于安阳， 改安阳为邺县（《隋书》卷30《地理志》）。隋开皇十年（590年）， 安阳恢复旧名（《隋书》
卷30《地理志》），并徙于洹水南，大业初，安阳县移相州郭内，即今治（嘉庆《一统志》卷197《彰德府二》）。唐武德四年（621年）省零
泉县，五年（622年）省相县入安阳（《新唐书》卷39《地理志》）。五代时，梁、唐于安阳置昭德军，晋、汉、周改为彰德军（嘉庆《安阳县
志》卷5《地理志》）。
    以上表述，都比较典型地表现了建安作家对创作的基本态度。金明昌三年（1192年）升
为彰德府（《金史》卷25《地理志》）。这是因为汉人基本上不将文学作为独立的对象来研究和批评。但是，要
真正了解《文赋》与陆氏的整个思想体系的关系，还有待于进一步的研究。清沿明制，仍置彰德府，以安阳县为治所
（《清史稿》卷69《地理志》）。因此，即使在理论中，《文赋》也是完全平等地对待三要素。此
后，陶尔夫、刘敬圻合著的《南宋文学史》也尝试运用逻辑的方法分析南宋词史的矛盾发展、变化。这是因为汉人基本上不将文学作为独立的对象来研究和批评。但是，要全面地认识《文赋》的创新价值，尤其要揭示它与当时的思想背景和文学背景的关系，仅仅局限于研究其体系和具体观点的创
新还是不够的。它的理论体系以及各种重要观点，已经受到了人们的重视，并作了许多
研究。
            二、殷、邺、安阳混为一谈的原因
    殷、邺、安阳既是独立发展的城邑，又距离较近，尤其是邺与安阳曾在名称上发生过密切关系，容易被混为一谈。
    从3个城的地位来说，殷、邺都作过都城，只有安阳未建过都。 但前二者先后成为废墟，连遗址都泯没了很长时间，尤其是殷被埋在地下
达3000余年，几乎无人知道它的具体位置。安阳却后来居上，一直延续发展到今天。三个城邑兴起发展的地理基础十分相似，它们均位于华北
平原上，西倚太行山，东为一望无际的华北大平原，地势平坦，河流密布。安阳河、漳河横贯其间，又是太行山东麓南北大道的必经之地，有
形成城邑的一切有利地理条件。由于城邑兴起的地理基础相似，容易使人产生一种假象，似乎殷兴起最早，灭亡也最早，邺次于殷兴起，灭亡
也次于殷，安阳兴起较晚，一直延续发展到今天，好像一个接着一个。
    就地理位置而言，殷位于安阳城西北2.5公里处， 邺位于临漳城西南17.5公里处，距离安阳20公里，三个城址恰好构成一个三角形。虽然
三个城邑独立发展，但距离很近，其兴盛期又不在同一个时代，几乎就是不同时代，同一地区兴起的政治、经济和文化中心，最容易使人视作
这一地区前后相继发展的城邑，把殷、邺、安阳混为一谈。有人强调文学创作的有意识性，对创作问题采取可知论的态度。这
就是殷首先登上政治舞台，成为商后期的首都，邺接着成为封建社会前期黄河下游政治、经济、文化的中心，而安阳则是封建社会后期该地区
政治、经济和文化的中心。韩经太认为“没有新历史观与哲学观的自觉，就很难在文学史建构的思路上取得质的飞跃”
〔16〕这种感悟是对的，但过于笼统了。自50年代起苏联伊瓦肖娃著的多卷本《十九世纪外国文学史》，60年代末70年代初苏联鲍
戈斯洛夫斯基的三卷本《二十世纪外国文学史》和80年代苏联集体编写的六卷本《苏联多民族文学史》和多卷本《世界文学史》等，都反映出
总体史、比较史、世界史的“文学外部研究”（横向的）倾向。〔2〕前一句话强调了心理学的研究方法， 后一句话的意思可以用法国著名文学史家朗松的说法解喻：“文学史是文化史的一部分。理由是“就象讲长安的建都史要从西周丰、镐讲起一样，讲邺也应该从商朝的都城殷讲起，因为殷和邺相去不过四
十里”。从太行山东南这块平原上形成政治、经济和文化的中心，城市地位不断转移来说，上述理由是正确的，符合一个地区要形成政治、经
济、文化的中心，城址或城市地位必然不断转移的规律。西安地区就是城址转移的典型。可以说，到了陆机这里，文学才真正被作为一个复杂的、具有多种因素、多重关系的对象来思索、研究。
    中国文学史研究在经历了历史与艺术分析两大阶段的长期徘徊之后，终于由《中国中古诗歌史》开启了历史与逻辑统一的研究新方向。计算西安城的历史所以要
算丰镐、咸阳、汉长安、隋唐长安，是因为这四座城址为不同时代同一地区政治、经济、文化的中心，城址作有规律的转移，而且都是前者废
弃以后，再选择一个新的城址，城址愈转移，地理条件愈优越。后来的西安城就是在最后一个城址――隋唐长安城的基础上继续向前发展的，
再未转移。因为隋唐长安城选择了西安地区的最佳城址。仅从这一点来讲，“文气说
”所表现的文学思想之深刻、锐气，甚至非《文赋》所能企及。而西安地区的四座城址都是废弃前者，才选
择后来，显然与太行山东南地区城市地位的变迁不一样。更重要的是今天的西安城是隋唐长安城的延续和发展，隋唐长安城就是西安城的前身
。而太行山东南地区的三个主要城址，没有那一个是那一个的前身，都是独立发展的。也就是说，安阳不是殷的当然继承者，更不是邺的当然
继承者。这就是陆机《文赋》产生的最直接的文学背景。不难理解，事物演变中只有前后相继，才能称某某是某某的“前身”。今天的西安城在隋唐长
安城的原址上发展，隋唐长安城当然是它的“前身”，但不能说汉长安、秦咸阳、周丰镐都是它的“前身”。安阳从未在殷、邺原址上发展，
殷、邺当然不是它的“前身”。安阳的“前身”就是隋代安阳城，从名称上也只能追溯到晋安阳城、秦安阳城和魏国的宁新中邑。他的《演连珠》五十首，阐述了种种事理，剖析精微，实为精致的哲理小品。但是，实际上这种方式无非是历史的研究方式，不过摆脱
了历史的形式以及起扰乱作用的偶然性而已。尽管相州再未迁徙，但邺和安阳很快各复旧名，邺县并未废弃。由于邺、安阳曾经有过名称
上的统一，也是安阳、邺混为一谈的重要原因。但为时很短，也只是建制沿革上的变迁。北宋废弃邺县时，也是把邺并入临彰县。建安时期，由于文学创作的繁荣，文学价值的提高，人们开始摆脱一般的社会批评，将
文学作为独立的对象来思考。
            三、安阳缺少作为古都条件
    关于古都和现代城市作为古都的条件，陈桥驿先生在《论绍兴古都》一文中有具体阐述。但是，学科前进的方向
不是由数量决定的，而是由质量决定的。
    魏晋之际的玄学思潮，实为西晋时期的文学理论奠定了思想基础。……但不管长乐府和兴王府都只是一个地方政权的都城，也不管它们建都的时间都很短促，而事实是，它们都曾一度作为一个独立政
权的都城，因此，称它们作古都，这是符合历史事实的。
    一个现代城市要获得古都的称号，还必须符号另一种历史事实，那就是当年的古都所在，是不是落于现在这个城市的境域之中。一方面，他强调精细地分析文学各要素之间的关系，显
示出精研必有得的可贵的可知论的思想倾向；另一方面，他又清楚地认识到理性活动和语言表达的限度。正如建立于公元七世纪的福斯塔特（Foustat ）和建立于公元十世纪的
开罗（Cairo）不能混淆（前者的废墟在后者南郊）一样。处于乱世之中，又当家国破亡之后，陆氏对社会历
史的发展、家国人事的兴衰，都作了认真的思索，写出了《辨亡论》、《豪士赋》、《汉高祖功臣颂》、《吊魏武帝文》等富有思辨精神的作
品。……假使某个现代城市附近有古都的遗址或废墟，但在地理位置上并不重合或部分重合，
那就无法把这个城市定为古都，正像巴格达不能作为巴比伦古都，开罗不能代替福斯塔特一样。〔9〕
    上述引文尽管有删节，但还是长了一些，就是为了把陈先生什么是古都和现代城市获得古都称号的标准明白无误的展现在读者面前，以免
产生歧义。换句话讲
，统一是在“从表象中的具体达到越来越稀薄的抽象”以至“达到一些最简单的规定”与“抽象的规定在思维的行程中导致具体的再现”〔9〕
的两个过程中实现的。然而，事实是该文在发表前曾请陈先生过目，陈先生从未对此提出异议，作为第三者提出这样的问题，恐怕只能是无稽之谈
了。对于陈先生上述明白无误的标准，尽管有不同解释，但还没有人公开反对过。换句话说，思想及思维方式
一经交流就不再是自己的原来了，而往往是交流双方原来底色的调合、融合。
    然而，事实并非如此。按照上述标准，安阳连作为古都的资格都没有，竟然被列为中国七“大”古都之一，完全违背了历史事实。安阳所
以不能作为古都，就是因为它与任何古都城址均未“重合”，是一个从选址到建城，一直独立发展的城市。〔17〕西方所谓“语言哲学”是一种弱化、消除语言逻辑功能的非形而上学、非逻辑的哲学，是一种以语言为其家园的哲学。直到现在
，为了使安阳保持“大”古都的称号，也提出种种新“理论”。每至＠③
    酌流行，丝竹并奏，酒酣耳热，仰而赋诗。但在考察东、西方以思维方式完善为基础的文化发展趋向时，人们常常看到一个有趣的现象：“近百年来我
们一直是把中国传统文化无逻辑、无语法这些基本特点当作我们的最大弱点和不足而力图加以克服的（文言文改造为白话，主要即是加强了汉
语的逻辑功能），而与此同时，欧陆人文科学、哲学却恰恰在反向而行，把西方文化重逻辑、重语法的特点看作他们的最大束缚和弊端力图加
以克服”的。其三是“西安
离长安遗址还有6.5公里呢！”〔13〕西安能作为古都， 安阳更应该作为古都。中国古代的章句之学，是由字到句再到章以至篇的文本细读，它包含着现代意义上的语言
意象批评方法，只是在外在理论形态上有所不同。从沿革地理学来讲，安阳确实与邺关系密切，不仅县境割隶反复无常，
而且安阳也曾获得了邺的名称。语言意象文学批评的近源应当是从英美新批评理论的文本细读原则而来的，其着眼点在文学
的“内部研究”。此
后，陶尔夫、刘敬圻合著的《南宋文学史》也尝试运用逻辑的方法分析南宋词史的矛盾发展、变化。
    在这方面，王钟陵教授是学术界一致公认的先锋代表。上文说过，逻辑学的研究
方法有两个过程：从完整的表象中蒸发出抽象的规定的过程和“抽象的规定在思维的行程中导致具体的再现”的过程。第二种理论确很新奇，提出了一个新的名词“重合度”。据说这是“量化分析”得出的科学结论，
证明安阳不仅具有古都的资格，而且比杭州的量化指数还高，完全具有“大”古都的资格。“量化”史学早已过时，在世界各国城市地理的研
究中，1988～1991年，“没有使用计量工具的论文显著增加了，而对计量方法的依赖性在减弱”〔14〕。更不用说为了使安阳争得“大”古都
的地位，作者设计的计量方法和“重合度”公式根本使人无法接受。比如探讨文学史中的某一现象，不妨采用将历时性考察化入共
时性逻辑分析的研究方式；而要写一部纵向性的文学史著作，则应当采用从历史的先后次序来展开逻辑的研究方式。譬如，把现代城市与古都遗址之间的“距离在5公里以内（含5公里，以下同）又与城市的市区（不包括与传统城区
分离的今建置市区，以下同）大部分重合的为1”，即最高指数， 恰好安阳也是1或0.9，指数最高，因为殷墟距安阳城仅2.5公里。语言意象研究倾向由
于过份地关注文学的“内部”关系，因而成了一种封闭式的研究方法，从而失去了建构文学史模式的品格。批评活动是以概念作为基本工具的，陆机《文赋》在论述的全过程中
，始终保持着这种概念活动的特点。陈先生在他的论文中使用的是“重合”，而不是“重合度”。毫不含糊，也不用解释，“重合”就是“重合”，不重合就
是不重合，斩钉截铁，没有丝毫回旋余地，也无需发明“重合度”一词。
    《文赋》在体制上的创新，似乎没有被当时人所接受。安阳与任何古都城址均不“重合’，不能取得古都的资格，也就无所谓“大”了。其意即指陆氏论构思、灵感，确立了文学的基本原则，使他的理论超越了一般的文章修辞学，而成为真正的文
学理论。其主要内涵有三：（一）作为一种致知取向方式，它意在尽量浑泯主、客体之间的畛域。曹丕的《典论・论文》就是在这种背景下产生的。难
道安阳也有这样的条件吗？在认识过程中，客观的、原初的第一重存在是目标，主观的第二重存
在是途径？只要举起“重合”的大旗，许多“高论”不攻自破，安阳缺少作为古都的基本条
件，“重合”与不重合正是它被关在古都大门之外的关键。安阳不是古都，竟然获得了“大”古都的称号，真是令人啼笑皆非，其中缘由只有
请读者去捉摸了。
    〔作者简介〕马正林，1935年生。陕西师范大学历史系历史地理研究室主任、教授。从事历史地理教学与研究，著有《中国历史地理简论
》等书15部，发表论文60余篇。
                                〔责任编辑  许正文〕＊
    收稿日期：1996―01―01
    注释：
    〔1〕〔2〕范祥雍：《古本竹书纪年辑校订补》，上海人民出版社1962年版。
    〔3〕《史记》卷7《项羽本纪》、《水经注》卷9《洹水注》、 《括地志》卷2《相州》等。
    〔4〕《新中国的考古发现和研究》，文物出版社1984年版，第223页。
    〔5〕谭其骧：《中国历史上的七大首都》（中）， 《历史教学问题》1982年第3期。肯定历史发展的必然性、用辩证逻辑方法叙述历
史运动的规律性，是黑格尔对历史哲学的两大贡献。创作中追求与音乐合谐，许多作品是吟唱而成，非尽案头雕琢之作。这是对历史真实
的极大误解。自50年代起苏联伊瓦肖娃著的多卷本《十九世纪外国文学史》，60年代末70年代初苏联鲍
戈斯洛夫斯基的三卷本《二十世纪外国文学史》和80年代苏联集体编写的六卷本《苏联多民族文学史》和多卷本《世界文学史》等，都反映出
总体史、比较史、世界史的“文学外部研究”（横向的）倾向。
    〔10〕徐建春：《也论确定中国大古都的条件》，《中国历史地理论丛》1994年第3辑。
    〔11〕邹逸麟：《也谈安阳是否够格列为中国历史上的大古都》，《陕西师大学报》1994年第1期。
    〔12〕葛剑雄：《论中国的大古都的等级及其量化分析》，《中国历史地理论丛》1995年第1辑。
    〔13〕刘志伟：《为世所用使古都研究生机盎然――中国古都学界权威学人一席谈》，《中国名城》1995年第4期。
    〔14〕J.O.惠勒：《城市地理学的特征与近期趋势》，《地理译报》1994年第3期。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为讠加永。逻辑的研究方式是唯一适用的方式