【 文献号 】1-2324
【原文出处】陕西师大学报：哲社版
【原刊地名】西安
【原刊期号】199504
【原刊页号】165-166
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】陈国生
【复印期号】199601
【 标  题 】中国历史地理研究的新成就――评《中国历史地理纲要》
【 正  文 】
    历史地理学既是地理学的组成部分，同时又是历史学的辅助学科，由于其所研究的是历史时期的地理现象及其有关问题，这就必然要运用
到古代的文献记载。所以历史地理学既要掌握前人积累的丰富史料，同时又须具备深广的地理基础知识，是一门探索历史时期各种地理现象发
生、演变过程和分布规律的学问。
    ①ｅ  关于黑格尔论赫拉克利特哲学的论断和引文均见黑格尔的《哲学史讲演录》，第一卷，贺麟和王太庆译，商务１９８３年，第３１
１―３１５页。直到50年代以来，由于这门学科的属性
尚在不断讨论之中，教材的编写尚属空白。为应时势之需，在1983年，现代中国历史地理学创始人之一的史念海先生受原教育部的委托编写中
国历史地理学教材。史念海先生“早岁即以淹贯经史群籍，覃思卓识，著称当世，近三四十年来，既掌握了历史唯物主义的观点和方法，又能
广泛地利用考古文物方面的新发现与史料相印证。[10]新历史主义作
品借“历史”之酒杯，浇自己之块垒，在现实的无奈下，退隐至历史领域，力求在处江湖之远的民间，逃避主流意识形态的侵入，追求一种活
泼的原生态的自由，用民间眼光来重写历史，还原民间，从而为人们提供另样的价值标准。这部书有如下一些特色和优点。
    第一，该书结构新颖。全书69万余字，分上下两册，共7章。希腊哲人也有人主张符合于
理性的行为就是道德的行为，道德哲学的奠基人苏格拉底的名言是“知识就是美德”。叶兆言《追月楼》中丁绅士以一日日本不退便一日不下楼来反抗。此外绪论还精辟而生动地论述了历史地理学的基本概念和基本原理。第二章至第七章，系统地
阐述了中国自然、民族、人口、政治、经济、军事等各个部门历史地理，在很长时期历史地理学一直作为历史学的附庸，直到本世纪20年代西
方近代地理学我国以后，随着地理学的方法、概念和理论的注入，它才被作为地理学的一部分。但无论如何，历史地理学的研究成果对于历史
学和地理学都很重要，这一点在绪论里史先生有反复论述，所以《纲要》一书在侧重于历史人文地理的同时，亦用很大篇幅论述中国历史自然
地理，包括水文、地形、植被、海岸与农牧地区等自然环境变迁的研究，特别着重叙述了黄河中游地区森林草原的盈缩，农牧交错地带的开发
过程，导致生态环境的恶化。恩格斯说：“人来源于动物界这一事实已经决定人永远不能完全摆脱兽性，所以问题永远只能在于摆脱得多些或少些
，在于兽性或人性的程度上的差异。［②ｃ］
    孔子根据他的历史认识论，创立了世界文化史上最早的“从野蛮到文明”的历史发展阶段论。
    第二，注重文史并重、图文并茂的撰述方法。如何运用通俗形象、生动的文学技巧表达古朴悠久的历史地理问题，这是当前社会科学研究
的迫切任务。《纲要》为历史地理工作提供了这方面成功的范例，不仅征引有据，论证精当，逻辑严密，而且极为重视文字锤炼与推敲，笔锋
饱含激情，文章可诵可咏，如引文方面全书意引甚多，原引甚少，意引之处，毫不累赘；原引之处，短小精悍，通俗易懂。两者巧妙配置，使
全书文笔流畅，轻松自如，语言生动优美，熔说服力和感染力于一体，读来引人入胜，不仅能获得历史地理知识，而且能从中领悟到科学的原
理。历史地理既属于地理学的范畴，地图就是历史地理学不可或缺的组成部分，《纲要》插入141幅历史地图， 这些历史地图一方面使其论述
得以形象展示，与文字珠联璧合，相得益彰，便于读者加深对教材的理解。《妻妾成群》中颂莲、梅琦、如芸等的
勾心斗角被展示得淋漓尽致，在一片江南的青瓦白墙之间，人欲如罂粟般邪恶鲜艳。如历史人口地理一章有人口分布变迁图12幅，这些图皆以史书记载为据，用等值的点状符号详细地标出全国或局部地区的人口分布状况
，从而准确而直观地显示出我国历史上人口分布形态和人口分布重心区的演变。
    第三，引用资料丰富，知识载量较大。《纲要》引用大量文献资料来进行论述，是目前我国历史地理著作中史料最丰富的一种，其中不少
重要史料是从浩如烟海的历史文献中发掘而得，并经过作者整理和考证，对中国历史地理学研究极有价值，此外书中还充分注意到野外考察的
研究成果。
    孔子的哲学则把自然界之“理”（立天之道和立地之道）与伦常之“理”（立人之道）纳入一个最高的本体论范畴――性命之理――中，
把它作为“世界的共性”。该书既是普及历史地理知识的中级读物，同时又是一本历史地理专著。由于
它既不同于一般的历史地理知识读物，也不同于专门性学术性研究的著作，所以该书特别注重于科学性与知识性的统一，充分地反映我国当代
历史地理研究的广度和深度，既满足了高校学生了解历史地理知识的需要，又满足了有关专业人员研究历史地理的需要。
    第五，紧密结合现实需要，力求治学为世所用。研究历史地理学的主要任务就是探究历史时期地理的演变过程，并由此而获得其间的演变
规律，进而更好地利用自然、改造自然，为当前和今后的国家建设事业服务。韩少功的《爸爸爸》、王安忆的《小鲍庄》、贾平凹的“商州系列”等纷纷出现，一新天下人耳目。无论是民族、人口、经济，还是军事、文化皆与当时的地理现象有关，因此人地关系就成为历史地理研
究的一根红线。［①ｆ］就孔子说，也是这样。因为数千年的历史，特别是历史地
理，主要是我国人民群众长期利用和改造自然的历史记录，其中具有巨大的成功，又有曲折失误的史实。作者对地理环境和人文演变孜孜不倦
地探索研究，当然不是发思古之幽情，而是具有强烈的时代感，做到古为今用，这在《纲要》中常溢于言表。在新历史主义中，令人看到了90年代中国文学的希望。作为教材，对这些内容没有专章论述，
这无论是对读者接受系统的知识，还是对全面阐述历史地理学体系来说，都是欠妥的，当然史先生在《自序》中亦认为“这显然是一宗很大的
不足之处，只好以后另行设法补充，补充的办法不外两种，一是待再版时增加进去，如果有所困难，就另外撰写一本《历史聚落和城市地理》
”。相信作者这一愿望很快就会付诸实现。
    总之，《纲要》是一部颇具开创性的专著和教材，在资料丰富、论证严谨诸方面足以反映当前中国历史地理研究水平，不失为一部学术价
值较高的好书。同时由于引用资料多，知识载量大，而作者在表述上又力求深入浅出流畅易懂，地图、统计表格交错使用，使该书的可读性、
直观性和趣味性均较强，又不失为高校一部难得的好教材。黑格尔的名言：“生命是变易（Werden）”