【 文献号 】1-1432
【原文出处】安徽教育学院学报：哲社版
【原刊地名】合肥
【原刊期号】199603
【原刊页号】18-21
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】余同元
【复印期号】199611
【 标  题 】中国历史上气候变迁的时空差异性及其影响
【 正  文 】
    中国历史上气候的变迁，不仅具有明显的时间差异性和空间差异性，同时由于两种差异性的交互运行，对中国社会历史的发展产生了多方
面的深刻影响。本文试图勾勒出这种特点和影响的大致轮廓，以就教于方家同仁。
    也有人提出，既然有新的文学、新的语言， 就应有“新字典”（4卷2号， “通信”：沈兼士致钱玄同）钱玄同对“句读符号”也提出新
的设想（同前，通信）。著名科学家竺可桢先生的《中国五千年来气候变迁的初步
研究》论文，［①］系统地总结了中国气候变迁的基本规律，表现在五千年来温度变化上，可以明显地总结出四个温暖期和四个寒冷期。于是，“白话文”的呼唤
也就应运而生了。甲骨文记载当时安阳人种水稻是阴历二月下种
，比现在早一个多月。〔
8〕他又说：“以古之制，治古之天下，而未可概之今日者， 君子不以立事；以今之宜，治今之天下，而非可必之后日者，君子不以垂法。
    去除成见，给予历史人物适当的评价与地位，这正是我们的责任。《竹书纪年》记载周孝王时长江、汉水冻结的情况，说明当时
的气候比现在寒冷。
    ３．第二个温暖期从公元前７７０年到公元初年，即东周到秦汉温暖期。《春秋》中有鲁国“春正月无冰”、“春二月无冰”、“春无冰
”等多次记载。《荀子・富国篇》和《孟子・告子上》载齐鲁地区农业种植一年两熟。
    如果说，白话文运动由胡适倡导、陈独秀张扬的话，那么，钱玄同与刘半农就是具体改革的推行者。《资治通鉴》载晋成
帝初年，渤海湾从昌黎到营口连续三年全部结冰，冰上可往来车马及几千人的大部队，年平均气温比现在低２―４℃。
    与上述问题相关的是军旅之事。
所谓“随时”，李翰的解释是：“参古今之宜，穷终始之要。
    ７．第四个温暖期从公元１２００年到１３００年，即宋末元代温暖期。１２２５年，道士丘处机在北京长春宫作《春游》诗云：“清明
时节杏花开，万户千门日往来。””文章批评了“吾苟偷庸懦之国民，畏革命如蛇蝎。有要作损益者，有的在新的历史时势下，不可再搬用的，如封建、井田一类的问题。此间，１３２９年太湖结冰厚达数尺，橘尽冻死。１４９３年，淮河
流域降大雪，从当年九月降至次年二月方止。洞庭湖变成“冰陆”，车马通行。到了近代，中国的事与世界的事是联在一起的，中国的盛衰变化
与世界的局势紧密相联。
    四、要维系进行生产的社会秩序与环境。是以君子为国，观之上
    古，验之当世，参以人事，察盛衰之理，审权势之宜，去就有序，
    变化应时，故旷日长久，而社稷安矣。
我国领土北起黑龙江江心，南至曾母暗沙，南北跨４９个纬度。从南到北，包括赤道带、热带、亚热带、暖温带、温带和寒温带等六个热量带
，其中又以温带、暖温带、亚热带面积最广，这是决定我们气候类型多样性和气候变迁的空间差异性的基本因素。
    以变通的观点看待历史的经验，从而丰富了历史借鉴的思想。胡适抓住他文中的一句“方姚卒不之踣”，认为“不合文法，可谓‘不通’”。
    以变通思想认识历史的经验，才是善于资鉴者。其中海拔１５００―２５００米的秦岭
山脉作用最明显。骂得爽快；尚且有糊涂的。文章以纪事为重，绘画以写生为重，庶足挽今日浮华颓败之恶风。加上西伯利亚冷气流由蒙古高原爆发性地南侵，形成强大的寒潮影响了冬半年北部大半个中国，又加大了西、北、东、南气
候变化的空间差异性。
    在中国，气候由南向北，由东向西依次渐冷，森林、草原、荒沙、沙漠也依次出现，从而形成了东、西、南、北气候的迥然不同，最大的
特点是形成了东南中国与西北中国气候的自然分异。这种气候变迁的空间差性与时间差异性交错运行，对每一个时期中国历史发展都产生了极
大的影响。
            三、时、空差异的影响
    首先是政治上的影响。
    陈独秀在答复中解释了自己对谢无量诗的赞扬，“乃以其为写景叙情之作，非同无病而呻，其所以盛赞谢诗者，谓其继迹古人，非谓其专
美来者”。现代地理学家以黑龙江的黑河到云南的腾冲为两端
，在中国地图上划一斜线，斜线以西以北为西北中国，拥有占中国领土面积５７．１％的土地和占总人数５．６％的人口，大体上是历史上游
牧民族或少数民族的主要活动区；斜线以东以南为东南中国，拥有占领土面积４２％的土地和占总人口数９４％的人口，基本上是历史上农业
民族（汉族）的主要活动区。（《新青年・通
信》第1卷第4号）
    这些文字引起了远在美国留学的胡适的注意。
    在西北中国与东南中国之间，古长城沿线大体上与农、牧区自然分界线相吻合。戊戍孪法领导者之一的王照，创造出60个“官话字母”，用“两拼法”来“
专拼白话”，主张“语言必归一致”。北顾但寒沙衰草，中原之风自此隔绝矣。”《辽史・营卫志》亦云：“长城以南多雨多暑
，其人耕稼以食，桑麻以衣，宫室以居，城廓以治；大漠之间，多寒多风，畜牧畋鱼以食，皮毛以衣，转徒随时，车马为家。此天时地利所以
限南北也。”梁启超概括历史说：“故夫变者，古今之公理也。每当寒冷期代替温暖期之时，总有大规模的游牧民族向南方温润的地区迁徒，中原地区的农业王朝便面临着来自北方游牧民族的挑战。〔15〕
    中国近代思想家对中外历史的总结，不断深化。中原王朝与北方少数民族政权之间的战和关系始终是影响和制约中国社会历史发展的一个关键因素。
    这些涉及文学及文学表达的企求，实际上都已逼近到“白话文”问题。随着几次最大的军事冲突，出现了几个典型的南北朝对峙的政治局面。与“五胡乱华”相
伴随的是第一个南北朝时期――北方的十六国及北魏、北齐、北周与南方的东晋及宋、齐、梁、陈对峙；与契丹、女真和蒙古南下相伴随的是
第二个南北朝时期――辽、金与两宋政权的对峙；到了明代，先是明初明政权与北元蒙古的政权对峙；继而是明末南明政权与清政权对峙。对内，武力是维系社会秩
序的手段，是镇压敌对阶级反抗的暴力工具。
    其次是经济上的影响。
    五六千年前，与温暖期同时，是一相当湿润的气候。当时的黑龙江流域，为几千年来最湿润的时期，北京平原为河流纵横、池沼广布之乡
。距今２５００年左右，气候转向干燥。在北京考古发掘中发现代表湿润气候的混炭沼逐渐消失。距今约１０００年左右，气候再次变干。〔2〕历代史家说兴衰， 基本上都看出这是最根本的一
条。最近５００年来旱涝材料排成年表显示，旱灾明显地多于水灾。
    气候的干湿变化对农业生产的影响极大，干冷地带农业生产受到严重限制自不必说，在其它地区，也因气候冷暖干湿的变化而左右着农业
生产的发展。……夫封建者，古帝王所以建万世之长策，今其公心良
    法一不复存，而顾强希其美名以行之，上则不利于君，中则不利于
    臣，下则不利于民。五千年
来中国气候波动的总趋势是：温暖期一个比一个短，温暖度一个比一个低，这就从整体上决定了农业经济为基础的经济重心向南迁移的大趋势
。中国历史上经济重心南移主要表现在三个时期：魏晋南北朝时期，黄河流域经济停滞和衰退，长江流域大规模开发与南方经济上升；五代两
宋时期，南方经济上升并超过北方，形成了新的经济重心，经济上“南盛北衰”的局面继续发展；明清以来，经济重心进一步南移，东南沿海
地区经济畸形发展，东西差距及南北差距进一步扩大。
    陈独秀在回信中十分高兴地表示：“以先生之声韵训诂学大家而提倡通俗的新文学，何忧全国之不从也。
    再次是文化上的影响。
    经济是基础，它的变化决定着上层建筑的变化。随着经济重心的南移，必然引起上层建筑中的文化发生巨大变化，最明显的表现是：隋唐
以前，中国的经济重心在北方，文化中心也在北方；隋唐以后，经济重心南移，文化中心也相应地移到了南方。
    对胡适的“八事”主张，陈独秀的态度是：“除五、八二项，其余六事仆无不合十赞叹，以为今日中国文界之雷音。到了隋唐以后，粮食
供给开始依靠南方，文化重心也开始向南迁移。到宋代，有了“苏常熟，天下足”和“江浙熟，天下足”的说法。最后，相当一部分的历史兴亡论，缺少通变的思想。于是，又一场活动在酝酿之中。
    关于中国文化重心的南移，前人多从“中国历代人物之地理的分布”方面去研究，这里介绍两家，借以说明文化与地理环境之间的关系。
丁文江在《历史人物与地理的关系》［③］一文中根据二十四史中汉、唐、宋、明各代人物，分省列表为：
时代            前汉      后汉      唐      北宋      南宋      明
人物最多的省    山东      河南      陕西    河南      浙江      浙江
                河南      陕西      河北    河北      福建      江苏
    日本桑原骘藏在《由历史上观察的中国南北文化》［④］一文中，以科举为例，交明清两代登科第者列表统计，明代从洪武四年起至万历
四十四年止，每科状元、榜眼、探花和会元总共２４４人，其中南方２１５人，占８８％，北方２９人，占１２％。清康熙十八年开制科，共
录取５０人，其中南方占４２人。乾隆元年制科，共取１５人，南方占１４人。明清两代共出状元２０３人，南方有１８８人。
            四、有关问题的讨论
    １、通过上述中国气候变迁的特点及影响的讨论，进一步认识地理环境对历史发展的作用问题。怎样看待地理环境与历史发展的关系，这
是一古老而又常新的课题，过去由于片面地批判“地理环境决定论”，因而很少具体地研讨地理环境对历史发展的作用。近年来，通过各方面
的研究和讨论，认识到地理环境本身是人类社会及其历史发展的一部分，在人类改造自然环境时，不能违背自然规律的约束，否则，将受到自
然规律的惩罚。倘蒙揭之贵报，成可当世人士之讨论？地理环境对社会历史的发展究竟有什么样的影响？影响的程度到底有多大？
对这些问题的认识还是众说纷纭。通过本文分析，我们首先可以肯定，地理环境对社会历史的影响是一个历史的范畴，随着时代的演进，它的
作用方式、作用程度在发生着不断地变化，因此，我们要重视历史地理学这个学科的学习和研究。在中国历史的研究中，中国封建社会何以特
别漫长？资本主义萌芽为什么发展极其缓慢？
    从内容上说，值得注意的是《沁园春・“新俄万岁”》。具体地说，中国内外部地理环境及其相应的社会生产方
式的特点，既产生了对专制政体的要求，又维护了封建小农业的强盛，使中国难以具备向资本主义过渡的客观条件，从而导致了中国封建社会
的长期延续。这些观点正确与否？
    上述几点，在历史中一再重复，证明这些是直接作用于历史的兴衰。
    读者张永言写信给陈独秀，询问：“贵杂志第三号论欧洲文艺，谓今日乃自然主义最盛时代，目历举古典主义等用相比较。大致说来，生产力水平越低，人类受地理环境的制约作用越大；社会发展阶段越古老，人类对地理
环境的依赖性越大。在中国古代，因气候迹迁的时空差异性而影响着政治、经济和文化的发展方向，表明地理环境对中国历史的确起到了促进
或延缓的作用。特别是中国历史上几次少数民族政权与汉政权的对立（秦汉与匈奴，东晋南朝与“五胡”，宋与辽、金，明与蒙古、满族等）
，无不起因于气候时空差异所造成的农、牧区对立的环境因素。
    借鉴历史随着社会的发展，其内容、内涵也在发生变化，每一个时代借鉴历史的内容都有自己的要求。当代
社会的发展要求用更为开阔的眼光以史为鉴，总结中国的也总结世界各国发展的历史经验；总结政治的也总结经济、科技、文化教育、风俗道
德等各个领域内的历史经验。没有变化没有差异，也就没有历史。在近
现代的中国气候变迁中，我们就不得不探讨人们对环境污染所造成气候环境的新变化和新影响，这就决定了研究历史地理对现实和实践的指导
意义。
    ２．通过对中国历史上气候变化特性的讨论，进一步认识历史地理学的学科性质。历史地理学是一门既古老又年轻的学科，关于它的学科
性质，在学术界有各种不同的看法。目前国内各高校历史系和部分地理系都开设了《中国历史地理》课，但由于对它的学科属性看法不同，讲
授的内容、学习的重点和研究的方向都很不一致。有人把它当作历史学的分支学科，偏重于沿革地理的研究；有人把它当作地理学的分支学科
，偏重于对历史时期自然现象及其规律的探讨；有人把它当作历史学与地理学边缘学科，侧重于跨学科的研究。而方追咎其不能力行，此书生之论，所以不能
    通古今之变也。历史地理学不仅研究自然环境变化的自然过程，而且也研究改造自然环境变化的人为过程，更重要的是，它重点探讨的是历史时期
人地关系的变化规律。由此可见，它不能简单地归结为历史学或地理学的分支学科，而是多学科相互联系的一个新的学科体系。
    陈独秀以“记者”的名义在诗后写了一段话：“文学者，国民最高精神之表现也。”因而准确地说，它是“处于自然科学和社会科学边缘地位上的一门综合性学科，它的主要任务是
研究社会和自然相互作用的规律性。”［⑤］基于这样的认识，我们对历史地理学研究的视野才会得以逐步地开阔。
    学科性质决定了学科的研究途径。世界是一个整体，自然界和人类社会是不可分割的统一体，现代科技已走到学科间相互渗透相互融合的
发展阶段，历史地理学正是适应这样的时代要求而产生的。因此，它必然要求我们掌握不同学科的知识，在对社会科学和自然科学进行跨学科
研究的基础上，开展创造性的研究工作。不过，那时的白话文，还只是为了通俗易懂、得以普及，而不是主张取消文言文并以白话取代。
    （本文在写作过程中，曾向北京大学地球物理系博士陈友民先生请教，在此致谢！他在结语中说出自己的体会：
    野谚曰：“前事不忘，后事之师也。
    ②胡焕庸《论中国人口之分布》，华东师大出版社１９８３年版；《中国人口的分布、区划和展望》，《地理学报》１９９０年第２期。“废除汉字，改用
字母。
    ④原文载于《东洋史论丛》，中译文载《文哲季刊》第一卷第２号。
    ⑤［苏］・в・с热库林《历史地理学的研究对象及其认识发展史》中译文载《历史地理》第八辑。
                                          （责任编辑  汪高鑫）＊
    
    
    
 
