【 文献号 】1-2275
【原文出处】环境导报
【原刊地名】南京
【原刊期号】199603
【原刊页号】1-3
【分 类 号】N2
【分 类 名】生态环境与保护
【 作  者 】陈清硕/王平
【复印期号】199604
【 标  题 】环境思想史和环境科学历史发展
【 正  文 】
    （陈清硕  江苏农学院扬州  225009）（王平  江苏省档案馆  南京  210008）
    （Environmental Ideological History and Historic Development of Environmental Sciences Chen Qingshuo Wang Ping）
    摘要  人类主体与环境客体的相分导致明确环境概念的产生。尤其是为了得到白鹿精藏身的风水宝地，在卖地形式掩饰下，巧取了鹿子霖的慢坡地做坟园
，更是表现出他所标榜的“学为好人，自种自耕而食、自纺自织而衣”的人生原则之虚伪。对日趋严重的环境问题的认识中产生“环境报复论”和“环境和谐论”等思想，推动了环境科学的诞生和发展。环境科学发展了“环境质量
学说”，正将注意力转向社会与环境协调发展上。环境科学仍处于发展与完善之中。
    关键词  环境  环境思想史  环境科学史
    Abstract The differentiation of mankind subject and environment object led to engendering the clear concept of environme
nt.In human history,there had existed environment determinism,environment probabilismand human centrelism.The crisis-cogniti
on of mankind to gradually seri-ous environmental problem engendered environment revengelism and promoted the foundation and
 development of environmental sciences.Environmental sciences developed the environment qualiti-lism and were payingmore att
ention to coordinative development of society and environment.En-vironmental sciences were still in developing and perfectin
g.
    Key words Environment Environmental ideological history
              Environmental sciences history
    环境科学概念的提出至今只不过４０年历史，但学科发展很快，目前已具有成为一门独立新学科的外在表现。英国学者爱德华
・Ｂ・泰勒认为：“文化是一个复合的整体，其中包括知识、信仰、艺术、道德、法律、风俗以及人作为社会成员而获得的其他能力和习惯。环境科学的产生和人类环境思想史有密切关系，研究环境思想史对进一
步理解环境科学的发展及其在人类文明史上的地位很有意义。
            １  环境思想史演变概况
    人类认识环境的历史渊远流长。给历史注入鲜活的生命，将视野转向平凡的人生，用虚构摹写历史世相等创作
方法，显现了历史小说走向“本色”的发展轨迹。他的儒雅风度与将帅气质、忠君报国与个
人扩张、果敢决断而又谨小慎微、倡导仁政却又残酷杀戮等双重性格，正是中国传统文化与道德的内在矛盾在其身上的具体体现。正如马克思１８７１年４月１７日致路・库格曼的信中所指出的：“如果‘偶然性’不起任何作用的话，那么世界历史就会带有非常
神秘的性质。细心考察起来，我们不难发现，同归母族，皈依伊斯兰宗教，又脱离不了懦家文化思想浸润的张承志，他的全部创作凸现
着强烈的悲剧感、忧患意识，充满着宗教式的乐观。它使人类进入自觉思考和有目的改变周围事物的时代，开始产生明确的环境概念，认为环境是“天人相
分”的人对现实对象的关系。六条滔滔奔腾的大河，一个个自然景观的闪现，把主人公带入了雄壮之美的风景中，去追赶着冥冥太空的宇宙之音，给读者一种强
烈的视觉感受。在莫言那充满感觉的灵动性和意蕴的象征性的艺术世界里，人
们既可体味到想象性的历史描写的真实性，还可领略到非规范性的艺术手段的冲击力。即使是辽阔苍莽的自然景观，也是人化、社会化了的自然。可是，你不能不注意：从《骑手为什么歌唱母亲》到《黑骏马》；从《北方的河》
再到《金牧场》、《心灵史》；张承志永远是一个孤独的骑手。“环境决定论”理论的阐述达到了相当高度，尽管后来遭受很多批判，但终究是一种影响很大的环境思想。
    八十年代面世的作品除了获得“茅盾文学奖”的《李自成》、《少年天子》、《金瓯缺》之外，杨书案的《九月菊》、任光椿的《戊戌喋
血记》、刘斯奋的《白门柳》、颜廷瑞的《庄妃》、顾汶光、顾朴光的《天国恨》、端木蕻良的《曹雪芹》，以及近年出版的刘恩铭的《皇太
极》、任光椿的《五四洪波曲》、周而复的《长城万里图》、贾英华的《末代皇帝的后半生》等作品，在人物形象的刻划上，也各有自己的特
色。他满怀报国热情离开舒适的都市生活去投奔敌后抗日队伍
，不料却被抗日武装将其“处决”于太湖边的芦苇丛中。
                                        （作者单位  衡阳师专中文系）＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字礻加真
    
    
    
 
。
    美国学者阿诺・理德说：“究竟是什么东西推动艺术家进行创作呢。环境“虚无
观”是一种强调人类主体作用与中心地位的思想，这被称为“人类中心论”。“人类中心论”认为人是万物的尺度，是存在的事物存在的尺度
，也是不存在事物不存在的尺度。“人类中心论”由培根和洛克推到了理论的高峰，“知识就是力量”的名言就是鼓励人类为统治自然而寻找
的一条征服自然的途径，洛克则相信“对自然的否定就是通往幸福之路”。
    “人类中心论”是一种伟大的思想，体现了人类认识的伟大成就，但同时也折射出一种“唯意志论”和环境的“虚无观”。在人类相对于
自然取得巨大成功时，恩格斯指出：“我们不要过分陶醉于对自然界的胜利，对每一次这样的胜利，自然界都报复了我们。”
    本世纪４０年代以来，引人注目的公害事件不断发生，使人类认识到环境不是任人摆布的。长年累月的东方文化精神熏陶，使他的思维火花明显积淀着儒家思想体系中的文化心理定势
和认识思维机制。所谓“报复”，是指技术负作用带来有害于人类生存的后果。这促使人类进入一个
否定环境“虚无观”的新时代，正是在这个时代，迎来了环境科学的诞生。她
既是一个慈爱祥和的祖母，也是一个孤苦不幸的女人，还是一个老辣干练的政治权谋家。
            ２  环境科学发展史
    以保护环境为己任的环境科学，其产生的背景是“报复论”环境观。１９５４年，美国科学家首次提出“环境科学”（environmental sc
iences）这一词汇，但决不是说到１９５４年人类才认识到保护环境的重要性。１８世纪开始，工业革命扩张造成的环境污染和生态破坏逐渐
引起社会重视，近代科学开始从不同角度或层次上研究保护环境和防止污染的技术，使环境知识从经验形态上升到要求建立单科性理论的高度
。若是寻不
见天堂，又害怕火，主是能让他们寻一块场地的。小说在表现权力
与亲情的冲突中，富有个性地写出了几位皇子各自的谋略、才能和手段，也写出了康熙为什么最终传位给胤ｚｈēｎ＠①（雍正）的根本原因
。人类开始把许多偶然的污染事件当成
一些当然事件和意料之中的后果。１９６２年出版的《寂静的春天》抨击人类的化学工业技术，拉开了环境保护时代的序幕。１９７２年，英
国经济学家Ｂ・沃德和英国微生物学家Ｒ・杜博受联合国委托，出版了《只有一个地球》。它从整个地球出发，从社会、经济和政治的角度探
讨环境问题，要求人类明智地管理地球。这部被认为是现代环境科学的结论性著作，使环境科学一跃而为世界科学的前沿。
    环境科学的发展经历了不同的阶段。第一阶段是直接运用地学、生物学、化学、物理学、公共卫生学、工程技术学等单学科原理和方法阐
明环境污染的程度、危害和机理，探索相应的治理措施和方法，由此发展出环境地学、环境生物学、环境化学、环境物理学、环境医学、环境
工程学等一系列边缘性分支学科。此后，张承志又撰写了《金牧场》、《心灵史》两部长篇小说。这一阶段发展了具有独立意义的环境质量学说理论，研究环境中污染物迁移转化的规律、环境污染物的生态效应、环境质量标准和评价等
内容。这一阶段所达到方法论的高度是开始运用系统分析方法以寻求区域环境污染综合防治的方法，并寻求局部范围内既有利于经济发展又有
利于改善环境质量的优化方案。与这一阶段相适应，出现了环境科学是关于环境质量及其保护与改善的科学的第一次定义。
    ６０年代开始，环境问题暴露出全球性特征，人们的目光开始集聚到全球环境和人类社会发展的战略模式上。许多国际性环境保护组织纷
纷建立，如１９６８年国际科学联合会环境问题科学委员会、１９７０年联合国教科文组织人与生物圈计划、１９７２年联合国人类环境会议
等。人们认识到环境问题实质上是人类社会行为问题，一致感到环境质量学说不能决定实际问题，必须寻求人类活动、社会系统与环境演化三
者统一；环境科学应把社会与环境协调作为对象，综合考虑人口、经济、资源和文化等诸多因素的制约关系，多层次探讨人与环境协调发展的
途径和控制方法，相应地产生了环境经济学、环境管理学、环境伦理学、环境法学等学科，涉及社会经济模式的改变、人类生活方式和价值观
念甚至科学技术发展方向的调整等。在这一阶段，发展了新的环境科学的定义：环境科学是一门研究人类社会活动的关系并在此基础上寻求解
决环境问题确保人类社会与环境之间协调演化、持续发展途径的科学。
    迄今为止，环境科学的概念、定义仍在不断发展之中。它的发展方向应该是：在学科形态多分支的基础上统摄于一种整体性理论体系和逻
辑结构之中，有统一稳定的科学思想和综合性研究方法、网结环境科学中心范畴和概念体系以及整体化的理论系统。长年累月的东方文化精神熏陶，使他的思维火花明显积淀着儒家思想体系中的文化心理定势
和认识思维机制。对这一过程
的反思及思维前锋的探索，是环境哲学的任务。
    作者简介  陈清硕：教授，从事耗散结构理论在土壤学、农学、生态学中的应用研究，传记载入《中国大百科专家人物传集》、《当代中
国自然科学人物总传》和《中国现代地理科学人物辞典》等。
    王平：工学硕士，工程师，高级程序员。
                                            （本栏责任编辑  张咏）＊
    
    
    
 
