【 文献号 】1-3075
【原文出处】国外文学
【原刊地名】京
【原刊期号】199504
【原刊页号】15-26
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】王建
【复印期号】199604
【 标  题 】论文学史作为历史
    ――从盖尔维努斯的文学史观看近代文学史的形成
【 正  文 】
    文学史作为概念可分为三个层次：一、客观存在的文学发展过程，它由具体的文学活动构成，如作者的创作，作品的产生与流传，读者的
阅读等等；二、以文学发展的客观过程为基础撰写出来的文学史，它以书面形式出现，包括编年体，传记体，目录体，实证主义式，形式主义
等等；三、从书面文学史中凸现出来的理论构架，即如何建构一部文学史，它作为抽象观念蕴含在每部文学史，甚至关于文学史的著作之中，
即便是最初的文学史性质的著作也是从某一视角出发把握文学发展过程，这一视角也可称作一种最初的理论构架。笔者认为这三个层次可分别
称作文学实践史（文学的发展），文学史实践（文学史的撰写）与文学史理论（文学历史的内在关联性）。宋玉在这里首次显示了一个外地文人对楚地盛夏热风（今日尤烈）的强烈感受。文学史的理论与实践除了具有理论与实践的一般辩证关系之外，在自身发展中显示出自身的
特点。最初阶段（古代）的文学史实践似乎毫无理论根基，这是因为此时文学史理论尚是初具雏形，至多只是空间与时间上归类，仅可称为准
文学史理论，整个时期可称为前文学史时代。根据《词话丛编》来统计宋代
词人各受到多少次品评，基本上可以反映出各词人受到历代批评家关注的程度。进入第三阶段（现代）之后，文学史实践敌不住众多怀疑的目光渐渐从文学研究的视野中消
失了，剩下的文学史理论也将重心从建构文学史移向怀疑文学史，甚至解构文学史，它不再以文学实践史为对象，而是将目光投向以往的文学
史理论，可以称为文学史理论的理论，这一时期可称为后文学史时代。
    以准文学史理论――文学史理论――文学史理论的理论为代表的三个时代除了可在时间上划分之外，更重要的是可以依据是否认为文学发
展过程具有内在历史关联性来区分。准文学史理论尚未意识到这一关键，文学史理论以此为前提建立诸流派，文学史理论的理论则对这一建构
文学史的基石提出全面的怀疑。张炎是因为“历代词选名次”过于滞后，其原因主要是有８种词选未入选其词，
其中宋代５种词选仅《绝妙好词》入选了其词３首。对这一问题的争论不仅出现在文学史危机的今日，在近代文学史形成时期
，即从准文学史理论走向文学史理论之时，这一问题也是一切争论的中心。
    （３）宋玉大大拓展了感伤与通俗的文学领域。
    本文的分析对象盖氏被视为德国文学史的奠基者，他不仅撰写了第一部真正的德国文学通史――《德意志民族文学史》（1835――1842）
，而且在《历史学概论》等一系列论著与文章中系统地阐述了他的历史观与文学史观。作为文学史形成时期的代表他与当时各个流派处在相补
相斥的关系之中，在冲突与吸收中建立起自己的理论。
    下面是统计结果表。在探讨盖氏与前文学
史时代的关系之前，首先应该界定前文学史时代与文学史时代的分野。如前所述，两者之间的本质区别在于是否认识到文学发展过程中的内在
历史关联性，即将历史理解成一个有规律的不断发展过程。这一观点显然是历史哲学的产物，必然以历史哲学的产生为前提。发表过专著《
南渡词人群体研究》等。”〔1〕直到十八世纪末以赫尔德为代表
的德国历史哲学学派才重新提起和进一步发展了这一观点。不过这一历史哲学的观点出现在文学研究中也得益于文学研究本身的发展，它的雏
形在十七世纪末法国文学界的古今之争中初见端倪。为便于统计，一篇论文与一本著作（含笺注、选注）都作一项统
计。这３２２人是词学研究的主要对象。
    在前文学史时代，自亚里士多德以来文学史研究主要表现为编年史式，传记式和文献目录式，它们都属于语文学的范畴，盖氏对这些流派
都展开分析，发表了自己的意见。在十六和十七世纪这一文学史研究传统集中表现为文献史（historia literaria）， 这一概念由彼得・兰贝
克（1628…1680）提出〔2〕。它仍沿用编年式， 传记式或目录学式的形式，起初依旧是博物学史（polyhistorie）的一部分，后来才从博物
学性的通史中独立出来。这一流派不仅作为历史性的内容成为盖氏批判继承的对象，而且直到十九世纪初依然存在，并与盖氏展开激烈的论争
，盖氏与前文学史时代的关系主要表现为与这一流派的关系。陈与义有名词《临江仙》（忆昔午桥桥上饮），
张炎和元好问都予以高度评价（见《词源》卷下、《遗山先生文集・自题乐府引》）。这类尝试自然遭到来自传统流派的抨击。这可以解释宋玉为何在创作上偏离屈
原而更多地倾向于《易》、《老》、《庄》，也可以解释为何他的作品兼有楚屈宋庄的艺术风格。虽然格莱塞承认盖氏的推理方式在把握历史整体和初
窥历史门径方面有所帮助，但是该书缺乏“应有的考证与专项研究”〔4〕，“文献目录部分”是“全书的薄弱环节”〔5〕，这大大损害了研
究的学术性与深刻性。基于盖氏的这一缺陷，格莱塞甚至表示他对“这样一个人所说的一切都怀有某种不信任的感觉”〔6〕。或许正是这个原因与条件，才使他成为先秦
文学史上仅次于庄屈的具有独特成就的文学大家。
    面对文献史家的抨击，盖氏采取了针锋相对的立场。他指出“谁想在描述的同时在一部历史作品中采用艺术的手法，就必须按内在法则塑
造他的小小创造物；他不应在观众或读者面前展示他琐细的研究，在我的著作中我掩去了苦苦钻研和广泛涉猎的痕迹，这一工作耗去我不少时
力，现在我几乎感到羞愧，在否定博学的卖弄时未能更进一步，完全避免使用引语”〔8〕。在盖氏看来， 炫耀博学对每个专业人士来说十分
容易。他反对靠引语表现作者的严谨求实，将只注重引语的人视作不受欢迎的读者。在他的文学史著作的引言中他甚至宣称，他将“以往文献
史和其它作品的纲要体传统形式”视作老式学究的余孽，它与我们的教育完全不相称，它常常掩盖着作者的浅尝辄止和毫无远见，或是卖弄博
学地翻弄故纸堆，这些人为了捞取更多的铜板，将思想与真理锁藏在学校中”〔9〕。范仲淹的名作《渔家傲》，曾受到欧阳修的注意和批评（见魏泰《东轩笔录》卷十一）。
        一、推出“悲秋”情结
    情结（Complex）指人类心理上一种复杂的异常状态。盖氏认为撰写文学史不可能全面掌握所有材料，因为它不仅以从古到今的本国文学为内容，还涉及其它欧
洲乃至亚洲国家的文学，甚至关系到相邻的科学与艺术领域。此用１９７８年上海古籍出版社新１版统计。此用上海古籍出版社１９８５年版统计。这类线索可以从各个角度出发去追寻和展开，可是在盖氏看来除了曼索（JohannKasp
er Friedrich Manso）之外“几乎举不出一个人在撰写一部德国文学史时曾追循过一个计划，一种特定的意图，哪怕是一种遭禁的意图”〔12
〕。就曼索而言，盖氏认为他“十分清晰地讲述了（文学发展的）外在关联性，但是一旦脱开这一关联性，他就立即陷于美学推理之中”〔13
〕，而美学分析在盖氏看来是非历史的。造成这一缺陷的原因在于曼索笔下缺乏盖氏所推崇的“内在关联性”。这一“外在”与“内在”之分
就是文献史与盖氏的区别所在，笔者认为前者是从外在关联性出发，比如按编年式，传记式，目录式，地域式等外在标准勾勒文学史，而盖氏
则将关注的目光从外转向内，他在《历史学概论》中为此奠定了理论基础，即在纷繁复杂的历史事件背后去寻觅历史命运的踪影，由此整理出
清晰的历史脉络，这一脉络是由历史的观念连结起来的。这种过度失衡失重的格局应及早改变。
    盖氏的这一特点正是从前文学史时代向文学史时代过渡的标志，处在这一转折点上的盖氏不仅与历史主义观形成之前的传统观点发生冲突
，而且与历史主义观产生之时的其它各派发生冲突，具体而言，若将盖氏称作历史撰写派，则同时并存的还有以格林兄弟为代表的语文学派（
盖氏称之为历史研究派）和以赫尔德为先驱的历史哲学派，前者以研究文学细节为己任，后者注重勾勒历史发展脉络，这两派皆对近代文学史
的全面形成产生了不容忽视的影响。如果说文献史流派为盖氏做了材料性的准备，那么这两派分别在文学与历史方面与盖氏发生接触交锋，从
而产生影响。词话对词人词作的品评，无论是褒扬，还是贬抑，是评论其价
值、地位，还是分析其艺术得失，载述其创作本事，都可以从一个侧面显示出词人获得了批评家的关注，表明其人其词有一定的影响。笔者认为可以认定他们的文学研究事实上不属于文学史范畴，在研究的整体性角度
上甚至还不及文献史派曾达到的外在关联性的观念，但在研究的深入性方面则远远超出了以往的传统。
    这样一个乍看上去似乎与文学史无关的流派却与盖氏的文学史观发生了激烈的交锋。J・格林在1835 年发表的评论中指出：“盖尔维努斯
先生很少自下向上地接近对象，他象一个远游归来的人，从历史与外国文学的高度俯瞰德国文学这块故乡的低地，不过他乐意，而且日渐喜欢
在此驻足，从中获得享受。因此他的研究失去了细节的可靠与乐趣，与此相应他的目光移得越来越远，细节性缺陷藉此得以补偿。”
    ２．宋黄升《花庵词选》（即《唐宋诸贤绝妙词选》和《中兴以来绝妙词选》）。
    本世纪“研究名次”与“词选名次”相去较远的有李清照（２／１３）、陆游（６／１６）、张炎（１５／６）、贺铸（２０／４）、史
达祖（２８／１５）、周密（３１／１１）、高观国（４６／２８）等７人。”〔18〕格林认为这样的人会处处显出他的缺欠。“每项研究的乐趣在于发掘真相，忠实地研究作品中的优劣令我们感到高兴，无
论是作品中的优或劣都不是数年之后以一篇书评可以解决的，它有着更深刻的原因。这种书评是缺乏勤奋与深刻的表现，它只有套语式的思想
。与此构成真正对比的是默默的一步一个脚印，它们为最微小的发现而高兴。”〔19〕类似的批评也出现在对盖氏文学史的评论中，格林认为
如果盖氏注意把握细节，他“对本民族的所有了解将会变得十倍地丰富”〔20〕。
    细节研究是近代语文学派的重心，但他们不是单纯地沉溺于细节之中，W・格林曾指出：“连科学也只有一个目的：它要给生活以阳光，清
纯的空气和自由的呼吸。谁从事科学，却设有科学之魂栖居于身，他就只是一个工匠而已。”〔21〕他曾将研究分为蹩脚的普遍性研究，自我
满足的微观研究和指向生活的微观研究。用上海古籍出版社１９８１年版统计。〔22〕W・格林认为“研究每个细节在科学中将提供真正的认识， 正如在
文学中提供真正的乐趣”〔23〕。在细节研究之后只能靠敏感的灵魂去把握，它能感受到“生活以何种表达方式最可靠地展示出来”〔24〕。
    显然语文学家在这不甚清晰的表述中推崇的是一条个体与整体研究相结合的道路，只是个体是基础与核心，而整体性只是从个体研究中透
出的一片模糊的光影，不可捉模，不可企及，语文学家对此从无详论。在他们看来细节研究的总和将构成整体研究，灵魂之力将使他们感知这
一整体性。在此出现了一系列疑问：一、各项细节研究之间彼此互不关联，如何构成整体。二、即使可以以此为基础进行整理，但是一方面在
细节研究基础上进行的整理已不复是细节研究；另一方面何时可进行这种整体性的整理呢？即何时细节研究才算是达到完满呢？假如她在本世纪的“研究”名次稍为靠后一些，十大词人中可能就没有她的席位。三
、至于以灵魂来感知则更多地体现出神秘性，而不是科学性。三峡地貌及其云雨成为举世闻名的自然景观，宋玉功莫大焉。
    在盖氏看来语文学派的细节研究脱离生活，脱离大众，脱离时代，目光只盯着眼前琐细狭小的研究领域，而迫切需要的是盖氏在文学史第
四卷的献词中所说的“整理，安排，指出所有事物的关联性，通过关联性展示必然性”〔25〕。襄王好色还不准别人讽谏议论。
    当然盖氏也未全盘否定语文学派，他十分坦诚地承认：“没有这些作品我的作品根本不可能产生”〔26〕，而且他曾反复说明自己也十分
重视细节研究，这表明他意识到与语文学派之间互补性大于冲突性，彼此互不相同，不可替代，他指出自己的文学史不是语文学式的研究著作
，不以创新发现为目的，它的目的只在于“从众所周知的材料中挑选素材，关键是凭藉整理与联系来产生作用”〔27〕，简而言之盖氏从事的
是文学史式的历史描述，而不是语文学式的历史研究。词学研究的主要对象是词人，正如文学史研究的主要对象是作家，而不是一般的作者一样。如果把对比的范围扩大到“表一”所列的３０家，则在本世纪地位处于上升态势的还有辛
弃疾、柳永、欧阳修、刘克庄、张孝祥、张元干、王安石等人，地位下降的则另有周邦彦、姜夔、秦观、吴文英、张炎、贺铸和朱敦儒、蒋捷
、刘过、晁补之、叶梦得等人。”〔28〕盖氏将他们比喻成瘫子与瞎子的关系〔29〕，或者可以说：“研究者不够高瞻远瞩，艺术式的描述者没有脚踏实地。”〔30〕这
里的区别在于是否能够从俯瞰的角度统览一切，认识到整体的关联性。
    对两派之间的差异语文学派亦不否认，但是他们认为差异表现在科学与普及的关系，显然有无严谨的科学性是唯一的标准。词选家的价值判断、选词标准往往会受到前代和当代词评家、词选家有关品评、判断的影响，一位词选家对
词人词作的选择往往代表着一个群体、一个流派甚或一个时代（时期）对该词人词作的评价和认同。W・格林称盖氏的文学史是“一部出色的书， 表现出充满智慧的处理和不落俗套的判断”〔31〕，但尚有许多具体问题
有待进一步的完善。
    面对这一观点，盖氏在反驳中着重强调他所理解的差异，即自上向下或自下向上的视解差异。盖氏认为理想的方式是“从上和从下接近事
物”〔32〕，即一种融合历史描述与历史研究的方法，但这只是一种梦想，事实上他不得不承认自己的著作“不是一部深奥的研究作品，而是
一部描述性的艺术作品”〔33〕，仍是一种自上向下接近事物的方式，因此他认为法国人发现了他的真正特点。势薄岸而相击兮，隘交引而却会。
    笔者认为盖氏与语文学派在分工中确实相互依赖和补充，但在原则上却针锋相对地处于冲突中，在当时的历史条件下，冲突比互补更显著
。盖氏发掘的历史必然性在语文学派看来是轻率武断的一己之见，至多只有些传播作用，而语文学的细节研究被盖氏视作退回到博物学史时代
的材料至上主义，充其量只是一门知识丰富的死科学。笔者认为两者冲突的关键确实在于视角的不同：自上向下或自下向上。由于双方各执一
词，使得互补的两派变成冲突的对头。但在漫长的传播过程中，历史会平衡弥补这些因偶然性造成的缺陷，统计结果显示苏
、姜在词人排行榜中仍名列前茅，就有力地证明了历史的动态平衡性。但宋玉并没有直接讲述自己“无罪”的事实
，而是讲了一个“曲高和寡”的故事，以及“蕃藩之ｙàｎ＠⑿”不能理解凤凰和“天地之高”、“尺泽之鲵”与鲲鱼和“江海之大”的比喻
，然后说：“世俗之民，又安知臣之所为哉。或许正是这个原因与条件，才使他成为先秦
文学史上仅次于庄屈的具有独特成就的文学大家。它不仅区别于古代与中世纪的诸种历史观雏形，而且不同于文艺复
兴之后的启蒙主义历史观，即繁盛――衰落――复兴的三段式。
    事实上，“皇天平分四时，宋玉独悲凛秋”的最主要最直接的原因，乃是宋玉“失职”之后于某年秋季进行的一次艰难跋涉。明乎此，宋玉公然以“好色”为赋并力辩自己并不好色就好理解了。藉此他勾
勒人类历史的轮廓：“你是否看到这条河向前流淌，如何从一个小小的源头发源，生长，或断或续，不断蜿蜒向前，渐宽渐深，但始终是水，
是河，是水滴，始终只是水滴，直到汇入大海。假如人类也是这样呢？或者你是否看到那生长的树木和长大的人？它必须经过各个年龄段，所
有阶段显然都在接续中，构成一种持续不断努力！”〔38〕这幅将历史比作一棵大树的比喻在赫尔德早期著作中反复出现，且在晚期著作中仍
是比喻的核心，只是喻象不是一条平缓的河流，而是“一条从山际奔腾而来的森林之河”〔39〕，在奔腾中历史保持着平衡，“恰如我们的行
走始终是两脚的左落与右落，而每一步依然向前一样，各代与各民族的文化发展也是如此”〔40〕。稍加注意不难发现，赫尔德的历史观早晚
期有所变化，即从早期的简单连续到晚期的规律变化，这源于他理论重心的变化，甲期强调各地区，各时代与各民族的自身价值，晚期突出人
类的普遍性，这种变化可以看作历史哲学走向形成的标志。
    在赫尔德的基础上席勒比较系统地勾勒了普遍史的轮廓，并从方法学角度建立了一系列方法。席勒认为应以哲学理性进行分析，寻觅历史
的因果链，将因果看作手段与目的，将这一主观产物植入事物之中，即“将某一理性目的带入历史进程，给世界历史中植入一条目的论原则”
〔41〕，以此去反复验证历史，直到成功。
    推动历史哲学运用于文学的有温克尔曼的《古代艺术史》（1764），他在进行一般美学分析的基础上对希腊艺术进行历史勾勒，具体分成
内在发展史和外在影响史两个部分。赫尔德立即意识到这一视角也可运用于文学，他呼吁有第二个温克尔曼来付诸实践。在《风赋》中，宋玉说楚地盛夏之风有雄雌二种，即“大王之雄风”与“庶人之雌
风”。近年来，随着出土文献的不断丰富，文本研究的不
断深入，重评宋玉，还其应有的文学史地位，已日益引起了学术界的重视。他将自己的历史观引入文艺领域，指出每种艺术与科学有“它的生长，繁荣与衰退的时期”〔43〕，历史是
单向发展，不可重复的，这一论点明显地体现于他关于莎士比亚的论文。他从历史主义的观点出发分析古今之争，指出创作决定于“何时何地
何种情况下，以何为材料”〔44〕来进行，而非拘泥于唯一的标准，他甚至认为连莎士比亚也将过时。席勒也曾在《论素朴与感伤的诗》中做
过勾勒历史的尝试，但两者都只是停留在理论阶段。
    ３．宋赵闻礼《阳春白雪》。F.施莱格尔从整体描述古希腊文学，进行分期，发掘内在本质，发展过程和最终目标。晚期的《论
近代史》（1870）和《古今文学史》（1812）“第一次将欧洲各民族文学的历史作为一个彼此关联的历史发展过程来描述”〔45〕，正如海涅
所说，施莱格尔“从很高的立脚点出发纵览全部文学，但是这个高高的立脚点始终是一座天主教堂的钟楼”〔46〕，确实，他的出发点是宗教
，甚至连浪漫也定义为“真正的基督式的美与诗”〔47〕。在F.施莱格尔的基础上，A.W.施莱格尔更加全面系统地探讨了文学史问题，提出一
系列见解。
    对历史哲学的理论盖氏持否定态度，这一态度源于他的理论体系。盖氏在理论上对历史进行分类，其中一类是哲学性历史，它作为“历史
与哲学的交合点”〔48〕在近代产生，赫尔德被视作这一类型的开创者。对李清照、陆游，研究者相对重视，词选家则相对冷淡。宋玉被人诬告，接近于有“罪”，楚王允许这位被告“先生”申辩。他
甚至提出“如果连赫尔德和康德这样的人也总在历史中寻找一个目标，一个理想的极点，人类的完美统一，社会的完美状态和诸如此类的东西
，那么只能说他们没有掌握所有历史学说最基本的知识”〔52〕。按照盖氏的观点“每个撰写历史者必须毫无拘束，可以置身于任何一种立场
”〔53〕，他强调一个人若是“执于某一哲学体系，惮于某一道德准则，限于某一美学思想，这种人接触历史将会误解他的职业，浪费他的时
间，徒耗他的精力，因为他将一事无成”〔54〕。
    简而言之，盖氏反对历史哲学的先验式方法，他主张撰写历史者“不是将观念置于材料之中，而是毫无拘束地沉浸入对象的本质，以纯历
史的感官去观察它，观念将从对象中自生，进入他的观察之魂”〔55〕，显然这是一种归纳式的方法，迥异于历史哲学的演绎式。因此，有关一位词人研究论著的多少能够表明该词人在本世纪词学研究史上影响、地位的大小，也能反映出本世纪词学研究的热
点和走向。笔者认为这一差异从研究者角度来看表现为主观性与客观性的对立，这一对立并不明显，如后文所述，盖氏并不象他
在某些地方所说的十分注重客观性。在庄严肃穆地呼唤“魂兮归来”之后，突然换以美女如云，烛光摇曳，秋波荡漾，纵情欢娱的场
面。范仲淹的名作《渔家傲》，曾受到欧阳修的注意和批评（见魏泰《东轩笔录》卷十一）。盖氏则强调“并非每页历史都适用于民族史的目的，如想使事
件具有教育意义，就应叙至一个目标和歇止点”〔58〕，为此他给文学史设定有限目标，歌德与席勒为代表的德国古典文学时期被视作发展的
顶峰，到此“文学领域中所有可摘取的真正桂冠都各归其主”〔59〕，文学历程告以结束，历史转向政治领域。
        分析五：古今变异与本世纪词学研究的走向
    从“表一”“品评名次”和“研究名次”的对比中，可以看出古今词评家对宋代词人关注、重视程度的“冷热”变化。且不说赫尔德从宇宙的角度出发描述人类史，库勒从世界范围勾勒普遍史的轮廓，主张不同的文
明实质上展示了文明发展的不同阶段，皆属普遍史的范畴；即便施莱格尔兄弟也从整个欧洲的视角讲授文学史，突出诸民族的共同点如A.W.施
莱格尔所说“一切历史就是造就人类走向自在目的的历史，即走向道德的善，走向真与美的历史”〔60〕，这一历史的主体就是政治史，科学
史与艺术史。正是这一永恒的目标使历史哲学派在时空上具有辽阔的视野，相比之下盖氏的目标则有着严格的限定：“文学史家的任务在于安
排文学作品，使得昭示于文学中的德意志民族性格的‘真正’发展过程能够显露出来”〔61〕，这一民族性的目标既可解释盖氏有限的时间视
域，即以德国古典文学为终结，亦可解释他有限的空间视野，从民族性出发他反对歌德提出的世界文学的观念，指责这是“虚荣的世界公民式
的怪念头”〔62〕，并且机械地按本民族文学的发展顺序来强套各民族文学之间的关系，未给予其它民族的文学以应有的重视，而他心目中的
读者也仅仅是德意志民族。这表明，本世纪的词学家对李清照、陆游、陈与义等关注的程度要高于古代的词评家；而对张先、
王沂孙、周密、史达祖、高观国的热情则低于古代词评家。盖氏认为文学发展已经结束，文学史目
标已经达到，这个目标并非人为设定，而是自然形成〔64〕。
    为何“巫山云雨”和“梦中云雨”一经形成，竟被古代社会的雅俗阶层普遍接受并久远流传呢。
对文学史目标的实现，即完满的概念A.W.施莱格尔从历史哲学立场出发展开论述。体美容冶，不待饰装。”杜甫《雨》诗云：“
楚宫久已灭，幽佩为谁哀。即时间中的完满，同时“它可以是一个无尽的进步序列的一个环节”〔67〕，即相对于永恒中的完满是一个尚待完善的环节
，藉此A.W.施莱格尔体现出与盖氏的不同，并将他所推崇的十九世纪初文学未视作终结，而只是一个过渡阶段。这可以解释宋玉为何在创作上偏离屈
原而更多地倾向于《易》、《老》、《庄》，也可以解释为何他的作品兼有楚屈宋庄的艺术风格。首先两派都从历史主义观出发，寻求内在历史关联性，他们都反对前文学史时代的编年体与传记
体，反对停留于表面事件的排列，关注文学发展诸事实背后的内在线索。这一线索在盖氏眼里是历史观念，在赫尔德文中是历史规律，在席勒
笔下是普遍史的结构，在A.W.施莱格尔的认识中是“真正的美的本质”〔68〕，“它在艺术品中的表现越来越清晰，越来越完满”〔69〕。这
些内在线索与外在事件构成了必然与偶然的关系，历史学家的任务就是从偶然中发现必然，盖氏称之为“从彼此关联的偶然事件中大胆准确地
定出真正重要的东西”〔70〕，他曾奉劝指责他的作品的细节的人，首先应从整体的角度出发考察细节，因为细节描写服务于整体。〔71〕历
史哲学派也持同样观点，A.W.施莱格尔就称“真正意义上的历史是关于所有实际必然性的现实化的科学”〔72〕，在论述艺术天才时他详细地
论证了这一命题，提出“艺术领域的现象在客观上是必然的，在主观上是偶然的，从这一区分出发，必然性与偶然性共存的问题就不言自明了
”〔73〕。在那久雨之后的秋风、秋寒、秋景
之中，伫立一位在异国他乡“登山临水”的“失职贫士”。席勒也认为“搜集世界史材料时必须注意单个历史时期与今日世界状况关系”〔76〕，这一观点乍看似乎迥然相异，其实
并无二致，席勒的普遍史结构从今及古，采取倒溯的方式建立，因此“今日世界状况”是他的历史发展线索的立足点，即席勒也是从整体角度
挑选历史材料。
    其次两派从历史主义观出发主张历史的普遍发展性，反对突出重视或忽视任何一个局部和细节。值得注意的是，楚人对女性的审美标准，从楚灵王好细腰到《大招》的“小腰
秀颈”，两百多年基本不变，但巫山神女却是“貌丰盈”和“素质干之ｎóｎｇ＠③实”，亦即白皙、丰满且散发烈酒般的体香，这就更多地
带有宋玉个人的理想色彩了，这或许与宋玉的故国――宋国的审美风尚有关亦未可知。这一点可以从他们对历史的比喻中看出。１９９３年毕业于南京师范大学中文系，获博士学位，现为湖北大学中文系副教授！”〔77〕盖氏似乎照搬了赫尔德的比喻，他指责以往的
文学史家，认为他们“在为直刺苍穹的树木上的花朵而高兴时，从未想起扎在同一块土地中的树干与树根，在这里还生长许多小小的灌木，它
们在周围繁茂地生长，呈献着不可忽视的花朵与果实”〔78〕。从这一普遍发展观出发，两派还反对启蒙派对中世纪的全盘否定。赫尔德认为
“一切都既是手段又是目的，这几个世纪也是如此”〔79〕，“从东方到罗马是主干，现在从主干中生出枝叉，它们不具有主干的粗壮，但是
更展开，更疏离，更高大”〔80〕，有朝一日这些枝头将附满果实。这种连续发展的观点也表现于盖氏的中世纪观，他断言“介于古代与现代
之间的中世纪是过渡阶段”〔81〕，当然他的中世纪概念要宽泛得多，从苏格拉底、亚历山大、亚里士多德起源直至宗教改革。
    笔者认为两派的相同性反映了盖氏处在历史哲学的潜移默化的影响下，相异性则可看作历史哲学走向衰落的象征。历史哲学理论在具体的
文学史实践中面临着操作性的难题，从目的论原则出发把握整体历史，必然面临如何处理历史的起源与终结的问题。赫尔德形象地将历史比作
一条长链，每一环都不知所起，不知所终，“如果整个历史对你来说是一座由无数道或启或闭的门组成的迷宫，那么这里神的宫殿，为了他的
全面满足或观看消遣，但不是为了你！实际上，他们
的文学成就主要在诗文，而不在词作。后期的赫尔德虽然渐渐推崇
历史规律，但仍不放弃神因论，他认为“人天性中的目的是人性，神藉此目的将人类的命运放到它自己手中”〔84〕。席勒也意识到这一难题
，他将人类史比作长长的因果链，“只有无限的理性才能完整无缺地通览它，而每个人都面临着狭隘的局限”〔85〕。虚构或描绘美女仪态情思的作品也影响深
远。
    笔者认为这一难题源于历史哲学的理论核心，即以一条纵贯始终的目的论线索去套没有起止的史料，归根结底是以演绎作为唯一原则的缺
陷，这一缺陷决定了历史哲学学派在文学史实践中没有突出的建树，在文学史领域只起到理论指导性的作用，同时它也决定了以盖氏为代表的
近代文学史必然在继承历史哲学的历史主义观的基础上在方法学上另辟蹊径，从演绎走向归纳，创立自己的文学史理论，并将它付诸实践。
            盖氏与他的文学史理论
    在对一系列流派的继承性批判中盖氏建立起自己的文学史体系，这一体系突出现实性，明确将盖氏所处的时代与民族作为关注的中心和唯
一的出发点与终止点。
    这一重要特点源自盖氏的文学史构架过程。初印于１９３４年，后多次再版。词别集版本在历代流传的多少，可以从一个方面了解、显示该词人受到历代读
者关注程度（影响）的大小。传说史更多地是文学而不是史学，哲学性历史则没有历史
性，在这两者中历史学与文学或哲学处于“毫无关系的并列状态”〔89〕，“甚至作为主要活动受到损害，”〔90〕盖氏理想中的历史学是以
历史观察为主的文史哲的内在和谐。在真正的历史作品中“善于思考的读者将始终立足于历史的土地之上，即置身于真正的现实世界之中，但
他不会感到缺乏真正的哲学内涵和艺术形式，也不会感到缺乏一部艺术品的效果”〔91〕。此项数据，据《唐宋词百科大辞典》（学苑出版社１９９０年版
）中杨成凯编著的《典籍・别集》统计。“这些观念悄悄地伴随着各种事件及其外在表现，从内部贯穿和塑造着整个历史”〔92〕，历史学家的任务是“发
觉它的本质和作用，给我们描述它的产生与第一次出现，它对胜利与统治的追求，它的消逝与让位于其它取而代之的新观念”〔93〕。盖氏承
认只能追踪观念的表现与变化，而它的初始与终结是人永远无力企及的，在此盖氏表现出与历史哲学学派的亲缘性，即难于处理历史的起止，
但是由于他不从演绎出发，不追求一个无限的体系，所以未陷于两难的境地。
    盖氏以内在观念与外在事件的关系为基础建起他的历史结构。这就
是典型的“从容辞令”，而宋玉所要表达的中心意思即讽谏襄王不要听信群小之言的意见，却完全隐藏在一连串的故事与比喻之中。在游国恩先生等主编的《中国文学史》中，其作品除《九辩》
外均被排除。
    盖氏进行时代的划分自有他的用心，在他看来历史应写已经完结的事件，历史应写发展而非衰落的时代，历史应排选与描写者所处时代相
关的时代，他最推崇民族史，主张历史应展示民族性格的发展过程〔94〕。面对如此苛刻的要求盖氏认为只有德国文学史是“可挑选的”和“
值得挑选的”〔95〕，因为在德国只有文学的发展已经完成，文学已经发展到了目标性的顶点，这一时代正是刚刚经历的，描写文学发展过程
可展示德意志民族的发展过程，亦有助于迎接即将到来的政治时代。盖氏曾明确指出是历史展示出的可能性与必要性决定他挑选文学史作为任
务。〔96〕。
    正如将德国人视作近代史的代表，同样盖氏亦将德国文学视作近代文学的代表，视作古希腊文学的直接继承者。［（５）］当代楚辞学大师姜亮夫先生
也说：“从战国以后的文学发展来分理细绎一番，我们发现宋玉所撰各文，影响于后世者极大而且多，比屈原影响于‘文学’方面还大得多。即是说，现存宋词２
万余首，７９％是由２３７人创作的。
    二、现存宋词别集的版本种数。 正是这
一民族曾作为野蛮的日耳曼人将这一文化埋入历史的废墟，现在恰恰又是这一民族被选为重新宏扬这一文化的唯一继承人。〔101〕
    盖氏撰写文学史的准则是“历史学家应展示一首诗如何从时代及其各种观念，追求和命运中生产，它与这些方面―相一致或相矛盾―的内
在关系，它对民族的价值，它对同世和后世的作用；历史学家首先只将它与这个时代，这个民族在这一体裁中的最高范例进行比较，展示它与
诗人的密切关系，它如何由这种关系中产生，它与诗人及其其它作品的历史关系。通俗文学有三大特点：离奇的故事情节、美丽多情的女性、浓淡多寡不
等的性挑逗色彩。 从这一准则出发盖氏勾勒德国文学史的发展线索。“如按照内在必然性来划
分，首先必须标出两个主要阶段”〔103〕， 有两个影响德国文学的主要要素，“其一是民族的，未受外来影响的干扰，其二是外来的，模仿
的”〔104〕，在冲突中后者渐渐让位于前者， 形成各自支配的两个主要阶段，分界点就是汉斯・薛克斯的笑话与狂欢节剧开始出现，民间故
事书中的代表作品家喻户晓之时〔105〕。我们应该注重对词选的考察与研究。
从中国文学的总体系统看，“宋玉符号”的增殖领域显然要比“屈原符号”的增殖领域宽广得多。与《神女赋》、《讽赋》等单写一位丽人相比，这里的女性群像别是一番风景。
”怀王竟坦然地反问：“寡人之独何为不好色也。从生命观的角度看，人生之秋与自然之秋有着本质上的同一性
。既有自然的形象与属性，又有人类的行为与情感，这便是神女超越丽人的特性。他在文学史的结尾宣告：“艺术竞争已经结束；现在我们要给自己设立我们的射手还从未中的目标”〔112〕， 这一目标就是政治
的繁荣。对文学的再次繁荣盖氏并非完全否定，但必须满足两个前提：或是内在发展导致，或是外在状况促成这一繁荣。前者在达到文学顶峰
之后已无可能，后者或许还有希望，要实现希望，现在就必须从精神生活走向行动性的生活〔113〕。 经过一翻推理又回到了德意志民族应从
文学走向政治的论断。盖氏内心急切地希望，德国在宗教与文学领域给欧洲制定法则之后，“或许有朝一日，尽管现在听起来有些可笑，在政
治领域制定法则”〔114〕。
    从盖氏的历史构架，尤其是德国史的三阶段结构，可以理解为什么盖氏的文学史具有如此强烈的现实性倾向。尽管屈原曾在《九歌・山鬼》中虚构过巫山风物，但毕竟属于想象或传闻之词。 在这方
面盖氏认为与席勒观点一致，他认为“通过艺术与科学的间接途径推进祖国的政治命运这一方法并未失败，  只要它的内容是健康可行的”〔
116〕。盖氏文学史的目的就是将德国从文学推向政治， 从思考推向行动，他曾不无自豪地在自传中宣称：“如果将来在德国文化史中谈到德
意志民族从精神生活艰难地走向实践生活的时代，我的名字将被提及。”词选家的价值判断、选词标准往往会受到前代和当代词评家、词选家有关品评、判断的影响，一位词选家对
词人词作的选择往往代表着一个群体、一个流派甚或一个时代（时期）对该词人词作的评价和认同。
    现实性的标志是盖氏的名言：“在生活之河中给一门科学设立一个内在目标，这是一种孤陋之见”。〔118 〕在科学与生活的关系中盖氏
主张科学在注意自身的准确性的同时，应力求通俗地描述科学的结论。尽管《诗经》已用“东方之日”比喻新婚洞房中新娘
子的娇艳，但与巫山神女的“环姿玮态”相比，仍然不可同日而语。”或许正是这个原因与条件，才使他成为先秦
文学史上仅次于庄屈的具有独特成就的文学大家。
        二、数据分析
        分析一：宋代词人三百家
    宋代有姓氏可考的作者为１４９３人，词作２１０５５首（其中无名氏１５６９首）。前者只是人像的联想，后者则是美景的感受。他明确地宣称：“本书（指文学史）以它的整体写作方式完全拒绝了历史写作方式的一条基本原则，即撰写历史
者应在对象面前隐去，历史对象应以纯客观的形式显露出来。”范、陈
、王都有名篇名作，而且都经名人批评。”〔125 〕在盖氏看来真正的客观性是“作者的天性与人类的普遍天性相一致”〔126〕， 评价作品的唯一标准是“它的结论与一个
地区与时代的大多数人相一致”〔127〕。这一论点貌似追求本质客观，但由于盖氏宣称大多数读者无力形成自己的观点，必须由作者提出，并
传授给他们，结果作者阐述的仍是自己的一己之见。王安石有名
篇《桂枝香》，曾大获苏轼的赞叹（见《草堂诗余》后集上引杨ｓｈí＠⑤《古今词话》）。这一现实性
甚至上升到支配性的高度，连选择什么历史作为创作对象也出于现实性的考虑。既饱
受秋气之寒苦，也饱览秋景之萧条、大地之变衰……“悲秋”情结，就在这次跋涉中孕成，并以宋玉凄怨独绝的才情加以推出。
    综上所述，盖氏的文学史在与文献史派的交锋中汲取了对方的材料性成就，并在对比中提出自己的内在史观；在与语文学派的交锋中借鉴
了对方的细节研究成果，并在对比中突出自己的整体史观；在与历史哲学学派的交锋中继承了对方的历史主义内涵，并在对比中建立自己的归
纳式研究；最后在强调自己的时代与民族的基础上展示出现实性的特色，这一切构成了盖氏的文学史体系。
    笔者认为这一体系不是文学史发展的一个极点，恰好德国古典文学不象盖氏所认为的那样，成为德国文学的终结，它更象A.W.施莱格尔笔
下的浪漫派，只是通向另一极的过渡，具体而言是从历史哲学向实证主义的过渡。从研究主体来看，这是一个从主观到客观，从思辩到实证，
从演绎到归纳的过程。从研究客体来看是一个从无限时空到有限时空，从抽象到具体，从人类到个体的过程，盖氏处于其间，表现出中间性，
过渡性和摇摆性、矛盾性。盖氏自己也意识到这一点，他认为历史学家总是置身于矛盾之中，例如进入与跳出材料，以人为因与以神为因，自
然与文学的推崇，观察中的变与不变，对待先人之见的尊重与排斥，个性，派性和倾向性的有无等等〔131〕， 他将这一矛盾性（即过渡性，
视作历史学家的命运，因为历史学家介于诗人与哲学家之间，盖氏将三者比喻成青年，中年与老年。〔132 〕对以盖氏为代表的这一派历史学
家自然也是如此，不过盖氏的过渡性并不能抹杀他的历史功绩与历史地位，他将文学史理论与实践紧密结合，在近代文学史形成时期做出了开
拓性的贡献。庄周和
屈原的感伤是超人或伟人的感伤，宋玉的感伤则是凡人的大众的感伤？
    《小言赋》不像《大言赋》那样具有强烈的政治色彩，可以说纯是语言游戏而已。本文选择宋明清三代（１９００年以前）流行较广的１３种著名词选进行统计，看两宋词人各
入选的词作是多少，哪些词人入选的作品最多。它与文学史在对象上略有不同，后者以文学实践史为对象，表现为文学史理论与实践；前者以文学史理论与实践为对象，可
以避免以具有独特性的文学实践为对象的种种困境，但两者亦临同样的难题：是否以历史主义观来考察历史，是否寻求建立内在历史关联性。
面对这一难题，尤其是在当代，在以往的历史传统受到全面置疑之时，笔者仿佛听到盖氏的感叹：“谁严肃思考和真正理解了真正的历史撰写
学提出的寸步不可背离的要求，他就不应惊奇，敢于从事历史的常常只是那些未曾考虑和理解，更不用说满足和符合这些要求的人。谁在考虑
之后依旧敢于尝试，他必须具有飞蛾的勇气，出于对光明的喜爱不怕燎去自己的双翅”〔133〕。
    注释：
    〔1〕科林武德：《历史的观念》，中国社会科学出版社1987版，81页。
    〔2〕Marsch, Edgar (Hrsg.):Ueber Literaturgeschichtsschre-ibung, die historisierende Methode des 19.   Jahrhunderts  in 
Programm und Kritik, Darmstadt  1986,Einleitung. S.12.
    〔3〕〔4〕〔5〕〔6〕〔16〕〔17〕〔18〕〔19〕〔21〕〔23〕〔24 〕〔25 〕转引自Fohrmann. Juergen: Literaturgeschichtsschrei
bung als Darstellung von Zusammenhang, in:Deutsche Vierteljahrsschrift fuer  Literaturwissenschaft  undGeistesgeschichte, 61
,1987,Sonderheft, S.176,176,176, 176, 181,180,180,180,181,181,181,184.
    〔7〕〔22〕参见Fohrmann,Juergen:Literaturgeschichtsschre-ibung als Darstellung  von  Zusammenhang,   in:     DeutscheVie
rteljahrsschrift fuer Literaturwissenschaft und Geistesge-schichte,61,1987,Sonderheft,S.175,181.
    〔8〕〔9〕〔15〕〔26〕〔27〕〔33〕〔58〕〔65〕〔95〕〔97〕〔98〕〔99〕〔100〕〔108〕〔109〕〔112〕〔119〕〔129〕〔130 〕
Gervinus, Georg Gottfried:Aus der  Geschichte  der  poetischenNationalliteratur der Deutschen, in:Schriften zur Literatur,Be
rlin 1962.S.160,160,156,161,161,146,152,154,153,154―155,155,155,155,153,154,314,159,146―147,153.
    〔10〕〔63〕〔64〕〔71〕〔96〕〔101〕〔113〕参见Gervinus,Georg Gottfried:  Aus  der Geschichte der poetischenNationallit
eratur der Deutschen, in:Schriften zur  Literatur, Berlin 1962,S.146,159,153,157,153,155,309―310.
    〔11〕〔12〕〔13〕〔53〕〔54〕〔78〕〔102〕〔103〕〔104 〕〔106 〕〔107 〕〔111 〕〔128 〕Gervinus, Georg  Gottfried:Pri
nzipien einer deutschen Literaturgeschichts ―schreibung,in: Schriften zur Literatur, Berlin 1962,S.12,47,9,45,44,12,5,18.18
,32,32,32,45.
    〔14〕〔87〕〔94〕〔131〕参见Gervinus, Georg  Gottfried: Grundzuege der Historik, in:Schriften zur Literatur, Berlin1962
,S.85,53,93―93,101―102.
    〔20〕〔31〕〔123〕Gervinus, Georg  Gottfried: Schriftenzur Literatur, Berlin 1962, Anm. S. 495,496,490.
    〔28〕〔30〕〔32〕〔124〕〔125〕〔126〕〔 127 〕Gervinus, Georg Gottfried: Selbstanzeige der Geschichte der poetischenNa
tionalliteratur der Deutschen, in: Schriften zur Literatur,Berlin 1962,S.141.
    〔29〕参见Gervinus, Georg Gottfried:  Selbstanzeige  derGeschichte der poetischen Nationalliteratur edr Deutschen, in: S
chriften zur Literatur, Berlin 1962, S.129.
    〔34〕转引自Gervinus, Georg Gottfried:  Selbstanzeige  derGeschichte der poetischen Nationalliteratur der Deutschen, in:
 Schriften zur Literatur, Berlin 1962,S.141.
    〔35〕〔36〕〔38〕〔43〕〔77〕〔79〕〔80 〕〔82 〕〔83 〕Herder,  Johann Gottfried: Auch eine Philosophie der Geschichte
zur Bildung der Menschheit, in:  Herders Werke  infuenf Baenden, Berlin und Weimar 1982, Bd. III,S.112,112,71,64,108,84,86,1
13,137.
    〔37〕〔39〕〔40〕〔84〕Herder, Jonann  Gottfried:   Ideenzur Philosophie der Geschichte der Menschheit, in:   HerdersWe
rke in fuenf Baenden, Berlin and Weimar 1982, Bd. IV, S.237,365,365,340.
    〔41〕〔76〕〔85〕Schiller, Friedrich: Was heisst  und  zuwelchem Ened studiert man Universalgeschichte, in: Werke  indr
ei Baenden, Bd.2, Muenchen 1966, S.20,19,18.
    〔42〕参见  Fuhrmann,   Manfred:   Die  Geschichte  derLiteraturgeschichtsschreibung von den Anfaengen bis  zum  19.Jahr
hundert, in: Der Diskurs der Literatur―und Sprachhistorie, ―Wissenschaftsgeschichte als Innovationsvorgabe, hrsg.  vonBern
ardCerquigliniund Hans Ulrich Gumbrecht, Frankfurt am Main1984,S.62.
    〔44〕Herder, Johann Gottfried: Shakespeare, in: HerdersWerke in fuenf Baenden, Berlin und Weimar 1982, Bd. II, S.111.
    〔45〕〔47〕Hecht, Wolfgang: Friedrich Schlegels Werke inzwei Baenden, Berlin und Weimar 1980, Einleitung, S. XL―XLI,XL
―XLI.
    〔46〕海涅：《论浪漫派》，人民文学出版社1980版，73页。
    〔48〕〔49〕〔50〕〔51〕〔52〕〔55〕〔70〕〔81〕〔88〕〔89〕〔90〕〔91〕〔92〕〔93〕〔115〕〔132〕〔133〕Gervinus,  Geor
gGottfried: Grundzuege der Historik, in:   Schriften  zurLiteratur, Berlin 1962, S. 82,82,82,83,84,84―85,89,78,80, 80,91,95
,95,96,99,103.
    〔56〕〔57〕〔60〕〔67〕〔68〕〔69〕〔72〕〔73〕〔74〕〔75〕〔86〕Schlegel, August Wilhelm: Vorlesungen  ueber  schoeneL
iteratur und Kunst, in: Meister deutschen  Literaturkritik,hrsg.u.eingel. von Hans Mayer,  Erster  Band,   Aufklaerung,Klass
ik, Romantik, Berlin 1956, S. 623,312,612,617,617,637,637,613,617,620,620,611.
    〔59〕〔62〕〔116〕〔117〕〔118〕〔120〕〔122〕转引自Erler, Gotthard: Georg GottfriedGervimus' Schriften zur Literatur,B
erlin 1962, Einfuehrung, S. LIII, XLII, XX, LIV, XIV,  XXXVI,XXXVII.
    〔61〕Fohrmann, Juergen: Literaturgeschichtsschreibung alsDarstellungvon Zusammenhang, in: Deutsche Viertelijahrsschrift
fuer Literaturwissenschaft und Geistesgeschichte, 61, 1987,Sonderheft, S.184.
    〔105〕〔110〕参见Gervinus Gerog  Gottfried: Prinzipieneiner deutschen Literaturgeschichtsschreibung, in: Schriftenzur L
iteratur, Berlin 1962,S.1944.
    〔114〕〔121〕Gervinus, Georg Gottfried:   Einleitung  indie Deutsche Jahrbuecher, in: Schriften zur Literatur,  Berlin1
962,S.117.＊
    
    
    
 
