【 文献号 】1-1508
【原文出处】地理知识
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】21-23
【分 类 号】K92
【分 类 名】世界地理
【 作  者 】高关中
【复印期号】199603
【 标  题 】历史名城  旅游胜地约克
【 正  文 】
    你一定知道美国最大的城市纽约吧，它的英文原意是新约克。那么老约克在哪儿，又是个什么样的城市呢？这里，我们就介绍一下古城约
克市。
    约克位于英格兰北部的乌兹河畔，正好地处伦敦到爱丁堡的中点。从伦敦乘快车北上，两小时就可抵达相距３００公里的约克。它是英国
屈指可数的几个两千年古城之一，在英国史上扮演过重要角色。论人口，今天的约克只有１０万居民，但它那古老的城池民居，浪漫的狭街曲
巷，还有那宏伟的大教堂和众多的博物馆，每年竟能吸引３００万游客。拥有丰富文化遗产的古城约克已成为英国著名的旅游胜地。
            英国史的一面镜子
    英王乔治六世说过，约克的历史就是英国的历史。的确，约克城史反映了英国的主要脉络，可以说是英国史的一面镜子。台湾同胞看到从祖国来的国剧，心中久久无法平静。它的城之初可以溯源到上古的罗马帝国。公元前后罗马正值鼎盛的峰巅，它的军队跨过海峡，征
服了不列颠岛的大部，并筑起若干城池，其中一座就是约克。那时这里是罗马第六军团的大本营，驻扎着５０００精兵强将。影响大的有徐露、郭少庄等。高乃依扩展“三一律”的“情节一致”，强调“并成一桩事
件”的主要事件，而且认为它应该由一系列非孤立的、有机的、能引起期待的行动所构成。罗马人撤离后，约克成为盎格鲁撒克逊人诺森伯
里亚王国的都城。公元８６７年，它又被丹麦海盗攻占。
    日本投降后，在台湾省成长起来的中青年京剧演员也有不少。其后约克逐渐发展成
繁荣的商业城市。这一带盛产的羊毛和毛织品在约克河港装船，远销欧洲各地。那时这里居住着许多长袖善舞的富商大贾，小说家司各特在《
艾凡赫》中所写的犹太富商，约克城的艾萨克就是一个例子。
    中世纪的约克是英国的第二大城，深受王室器重，从爱德华三世开始，英王一般都把第二个儿子封为约克公爵（大儿子为威尔士亲王），
直到今天仍是如此。１５世纪时，以白玫瑰为标志的约克家族曾与以红玫瑰为族徽的兰开斯特家族进行王位争夺战（史称玫瑰战争），建立过
约克王朝。１７世纪中叶，约克公爵派遣一支舰队夺取了荷兰在北美的殖民地新阿姆斯特丹。这座城镇被改名为新约克，它就是后来举世闻名
的大都会纽约市。这当中特别值得提到的是青年京剧演员郭少庄所发动的京剧改革运动。该郡本是英国最大的郡，１９７４年其主体被分置为北、西、南约克三郡。约克市又成
为北约克郡的行政中心。
    约克还是一座新兴的大学城。１９６３年约克大学成立，现有５０００学生。校址距市中心步行半小时，占地４７０英亩。
他说：“布局是举足轻重的部分，它是一出戏的核心。学生宿舍临湖建筑。湖上的鸭子和天鹅每天大清早
便隔着窗子向人讨食物，只要手上有一包碎面包，便可以做个“鹅妈妈”。湖畔各系之间以长桥联络，给平静的校园生活添了一份诗情画意。
            古城漫步
    游人步出火车站，首先入目的便是白色条石彻成的城墙。它始建于罗马时期扩充于中世纪，踞于叠土而成的高阜之上，蜿蜒逶迤，连绵十
里，几乎把市中心绕了一圈。这里还保留着四座威武雄壮的古城门。
    1946年，广东客家人组织京剧团体到台演出京剧传统节目《三国演义》、《封神演义》等。约克城垣与我国古代的城墙
相比，显得单薄一些。不过，中世纪的英格兰小国寡民，能筑起这样的城墙已经很不简单了。
    城中半木结构的古老房屋，鳞次栉比，尖塔形的屋顶触目皆是。由于民族感情的作用，台湾同胞对京剧的喜爱一时达到
了入迷的程度。这实质上是一种写实主义的表演艺术论。这里的房屋间间都有几百年历史，洋溢着一派古风。
    为了吸引青年观众，郭少庄于1979年在台湾发起组织“雅音小集”，由著名国画大师张大千命名，并为此专门设计了大幕，以革新京戏，
对台湾京剧改革起了推动作用。房屋二层都有向外突出的骑
楼，两边房客只要从窗户伸出手去，便能互相握手。骑楼下是早先悬挂肉脯的地方，目前这条街已成为饮誉四方的旅游购物街。
    约克还有好几座中世纪的会馆建筑。落成于１３６８年的商人会馆是当年羊毛贸易商的活动场所，它那宽阔的厅堂和厚重的梁木给人们的
印象非常深刻。另一座叫行业会馆，它曾目睹过历史上的一次重大事件。英国内战时，获胜的国会派就是在这里以２０万英镑的代价从苏格兰
人手中要回了逃亡的查理一世，后来把他解往伦敦送上断头台，为英国的议会政体铺平了道路。
    在约克漫步，可以增加对英国历史的认识，因为这儿有自罗马人到近代的历史遗迹；反过来说，熟悉英国历史的人，也会特别喜欢约克，
因为在书本上得到的知识，可以在这个古雅的城市中得到印证。
            英国最大的中世纪教堂
    漫步约克城，游人都会注意到：城中教堂特别多，数一数差不多有２０座。其中最著名的是明斯特大教堂，其雄姿浮现于城市上空，远看
有如天上宫阙，无论在市区何处都能瞥见它那宏伟的身影。
    我们知道，英国是新教占优势的国家。早在１６世纪，享利八世就与罗马天主教廷决裂，创设英国国教，亦称“圣公会”。其宗教事务由
坎特伯雷和约克两个大主教分领。郭少庄所进行的京剧改革，包括剧本、唱腔、
表演动作等方面的革新。他的座堂就是明斯特大教堂，由此可见这座大教
堂非同凡响的地位。
    明斯特大教堂由１２２０年始建，直到１４７４年才算大功告成。它是英国中世纪最大的教堂，长约１６０米，宽７６米，建筑平面几乎
相当于两个足球场大小。它的西立面有两座王冠似的双塔，中心还有一座高６５米的四方塔。入内参观更见其规模恢宏，深邃高旷，足以引起
教徒们对上帝的敬畏，更能引起人们对创造建筑奇迹的无数工匠们的敬佩。
    再如苏盛轼（已故）、王福胜、李桐春、李环春、程景祥、孙元彬等，均是从大陆到台湾的老辈京剧演员，对台湾省的京剧发展都有过积
极的影响。在英国，哥特式流行了几百年，风格上先后又有早期英国式、
装饰式和垂直式三种变化。在李渔之前，戏剧文化的积累不可谓不深厚，曲家人才辈出，戏曲作品难以计数，戏曲理论著作也不
少，何以竟无一人、竟无一部著述确定“结构第一”的思想。它的翼廊是结构厚重的早期英国式，中殿是精雕细琢的装饰式，最后建成的圣所（祭坛和唱诗班所在处）则是堂内空间最为高旷的垂直式。
这三种风格结合得天衣无缝，和谐完美地组成了一个宏伟壮丽的建筑整体。正如张翼先生所言，布莱希特的接力棒，即使是从浪漫主义美学思想家手中接过去的，那上面也沾有高乃依努
力的血汗。窗玻璃上都配衬着不同的描花彩纹和五色绘画，虽历七八百年，仍光洁晶莹。无论
远观近看，精细作工都令人拍案叫绝，其中高２２米宽１０米的东立面大窗上绘有２００多幅圣经故事图，被誉为中世纪窗绘艺术的杰作。但中国文艺
的写意高潮――诗词的言志说，歌、舞、白三合一的表现性形式，传奇小说的写意倾向，使中国戏剧从成熟的那一天起，就走上了写意戏剧的
美学之道。这就是民俗博物馆、铁路博物馆和北欧海盗博物馆。
    市南的城堡博物馆为英国最负盛名的民俗博物馆。它乃是一位医生鉴于古文化日渐遗失，而到约克郡各地收集古老器具，集中展出才建立
。展馆是１８世纪的两幢古典建筑物，原为负债人和女子监狱。至今地下室里还陈列着各种刑具，如夹搬弄事非的“长舌妇”舌头的铁夹子。高乃依和李渔在戏剧艺术面临由古代形式向现代形式的转化中，遵循戏
剧艺术的内在规律，不约而同地对各自体系的某些偏颇做了重要的调节，这种打破传统观念，向对方方向所做的重要调节，在中西戏剧学趋同
发展的历史嬗变之中，是一次可贵的量变贴近。这里既有富家居室、也有乡村木屋里的陈设。各种灯具、餐具、炊具、家具一应俱全。在
这里参观，简直就像到古代人家作客。
    可见，改革是多方面的，也有一定效果。铺着卵石的道路两旁，开设着各种古色古香的店铺酒馆。门口挂着当时的幌子，招揽过
往旅客。煤气路灯的旁边，停着一辆双座篷式马车，蜡制的马车夫坐在车前，好象在招揽旅客坐马车前往伦敦哩！
    火车站附近的铁路博物馆规模足以傲称世界。它是在１９２５年为庆祝火车发明１００周年举办的铁路博览会的基础上逐步建成的。现在
这里还保存着当时中国驻英公使赠送的一幅贺幛。上面书写着。“庆治百年盛内，欣逢万国推崇”。馆内陈列着各种机车，从早期比马车快不
了多少的“火箭号”一直到世界蒸汽机车最高时速２０３公里的保持者“水鸭号”。本文主要通过高乃依的“三一律”观与李渔的
“结构第一”论的比较，探讨中西戏剧理论在写实论与写意论中的一次双向自我调节，从中透视中西戏剧理论的差异性与趋同性。
    展厅的一角，还布置着一座古老的乡村小火车站，那里的木椅、邮筒、时钟以及煤气灯，都是百年前的原物。一位蜡制的铁路职工，身穿
红色制服，手提老式风灯，好象正在等待即将到站的火车。
    馆内还陈列着现代化铁路信号系统和英法海底隧道模型等反映铁路新技术的展品。
    ⑤⑨  卡斯特尔维屈罗《亚里斯多德〈诗学〉的诠释》，见伍蠡甫主编《西方文论选》，上海译文出版社，１９７９年版，第１９４、１
９５页。
    约克设有全英独一无二的北欧海盗博物馆。北欧海盗就是丹麦人、挪威人。他们强悍善战，可以说是“海上的匈奴”，其足迹遍布欧洲沿
海，也曾占据英格兰大片土地。１９７６年，考古学家发现古代丹麦人的聚居区和一万多件文物，这批文物现都珍藏馆内。展厅里还陈设着海
盗们的塑像，造型生动，神气活现。布莱希特第一次把中国戏剧的结构（当然含有动作、音乐、唱、念、白等小结构）
所表达的接受美学效果之谜揭示出来。
    该馆最具特色之处，就是“时光隧道”。游人可乘坐电动小车进入当年海盗活动的“地下城”参观。这里宛如另一个世界，环境声音甚至
气味都像回到了一千年前。小车还经过当年发掘文物的现场，再把人们带回地面。
    北欧海盗的一支，即丹麦人，曾占领约克几百年。今天的约克人还有着他们的血统，就连约克这个地名也是从丹麦语“约维克”演化而来
的。
                                            责任编辑：李志华＊
    
    
    
 
