【 文献号 】1-2324
【原文出处】陕西师大学报：哲社版
【原刊地名】西安
【原刊期号】199504
【原刊页号】165-166
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】陈国生
【复印期号】199601
【 标  题 】中国历史地理研究的新成就――评《中国历史地理纲要》
【 正  文 】
    历史地理学既是地理学的组成部分，同时又是历史学的辅助学科，由于其所研究的是历史时期的地理现象及其有关问题，这就必然要运用
到古代的文献记载。所以历史地理学既要掌握前人积累的丰富史料，同时又须具备深广的地理基础知识，是一门探索历史时期各种地理现象发
生、演变过程和分布规律的学问。而我国有5000多年的文明历史，史料汗牛充栋，而且国土辽阔，地表情况复杂，极有利于历史地理学发展，
其形成的历史至少可以上溯到《汉书・地理志》，但是现代的中国历史地理学则肇始于本世纪20年代。直到50年代以来，由于这门学科的属性
尚在不断讨论之中，教材的编写尚属空白。为应时势之需，在1983年，现代中国历史地理学创始人之一的史念海先生受原教育部的委托编写中
国历史地理学教材。史念海先生“早岁即以淹贯经史群籍，覃思卓识，著称当世，近三四十年来，既掌握了历史唯物主义的观点和方法，又能
广泛地利用考古文物方面的新发现与史料相印证。70年代起，更以花甲之年，对黄河流域中下游以及淮河下游、太湖周围地区作了10年以上有
目的的深入而细致地考察，治学方法的突破前规”（《河山集・四集》谭其骧序），使其学术风貌随之显著改变，在此基础上史念海先生编就
《中国历史地理纲要》一书（山西人民出版社1992年5 月版以下简称《纲要》），此书不仅是一部富有新意的教科书，而且也是作者一本系统
的学术论著，它使我国历史地理学与研究有了范本。这部书有如下一些特色和优点。
    第一，该书结构新颖。孔子
认为是自然而然存在着的，所以《易传》中没有创世的神话，“天”也没有人格化为“上帝”，孔子说：“天何言哉。 第一章是绪论，不仅系统地阐明了对历史地理研究范畴的认识，追溯了中国
历史地理学作为一门科学的起源和形成过程，而且也体现了史先生对文献记载和实地考察相结合的治学方法。通过实地考察不仅可以订正有关
文献记载不尽确实之处，如宋夏战争中的永乐城，经作者实地考察发现史料的记载与实际的地方不相符合，而且认为实地考察和文献记载并行
运用，应该是中国历史地理学研究的有效手段。此外绪论还精辟而生动地论述了历史地理学的基本概念和基本原理。其实这正是新时期以来，在痛定思痛之后，人们反思精
神的进一步深化和拓进，并且在这种深化当中，注入了更多的现代性因素。西方哲学所追求的真理就在于这两种
理性的一致、统一或符合。内容翔实，引用史料广泛，特别是把黄河中游的侵蚀和下游的堆积联系起来研究，在侵蚀和堆积方面又引进计量
研究，将历史时期黄河流域环境的变迁具体化、数量化，这就为今天认识黄河流域环境形成提供了重要素材，同时也为治理和改造黄河流域环
境提供了极为重要的参考资料。我国是文明古国，《纲要》关于历史人文地理涉及到人口、民族、政治、经济乃至军事的探讨，其中不少新资
料，尚为人们所鲜知，这是该书的一个特点。
    第二，注重文史并重、图文并茂的撰述方法。如何运用通俗形象、生动的文学技巧表达古朴悠久的历史地理问题，这是当前社会科学研究
的迫切任务。《纲要》为历史地理工作提供了这方面成功的范例，不仅征引有据，论证精当，逻辑严密，而且极为重视文字锤炼与推敲，笔锋
饱含激情，文章可诵可咏，如引文方面全书意引甚多，原引甚少，意引之处，毫不累赘；原引之处，短小精悍，通俗易懂。两者巧妙配置，使
全书文笔流畅，轻松自如，语言生动优美，熔说服力和感染力于一体，读来引人入胜，不仅能获得历史地理知识，而且能从中领悟到科学的原
理。历史地理既属于地理学的范畴，地图就是历史地理学不可或缺的组成部分，《纲要》插入141幅历史地图， 这些历史地图一方面使其论述
得以形象展示，与文字珠联璧合，相得益彰，便于读者加深对教材的理解。关键问题是未能把握时代与文学共振的脉搏，只有当二者切合时，才可达到尽善尽美的效果。在品味了现实的酸甜苦辣之后，他们又无一例外地将目光投向了过去，方方写作了《祖父在父亲心中》，还有
池莉《预谋杀人》，刘震云《故乡天下黄花》、《故乡相处流传》，刘恒“食色系列”等，无不充满了对历史的再度反思，当然这种反思带有
了更为现代的因素。英国当代
的历史哲学研究专家沃尔什（W.H.Walsh）把整个西方历史哲学归纳为两大类：第一类为流行于１８―１９世纪末的“思辨的／形而上学的历史
哲学”，它的研究对象主要是历史过程的性质（如认为历史过程为理性或精神的发展过程和体现，或认为是受经济发展规律所支配的，等等）
和目的（即历史向着什么方向进行）；第二类为开始于１９世纪末而流行于２０世界的“批判的／分析的历史哲学”，主要研究历史认识论问
题。《纲要》引用大量文献资料来进行论述，是目前我国历史地理著作中史料最丰富的一种，其中不少
重要史料是从浩如烟海的历史文献中发掘而得，并经过作者整理和考证，对中国历史地理学研究极有价值，此外书中还充分注意到野外考察的
研究成果。
    第四，集科学性与知识性为一体，这是《纲要》的又一特色。该书既是普及历史地理知识的中级读物，同时又是一本历史地理专著。《周易正义》注释“性命”一词时说：性者，天生之质；……命者人〔或物〕所禀受”。
    [10]  司马光语，转引自《管锥编》第1卷第271页。研究历史地理学的主要任务就是探究历史时期地理的演变过程，并由此而获得其间的演变
规律，进而更好地利用自然、改造自然，为当前和今后的国家建设事业服务。[72]这或者可作为新历史主义作品中“恶”的一个注脚。无论是民族、人口、经济，还是军事、文化皆与当时的地理现象有关，因此人地关系就成为历史地理研
究的一根红线。《纲要》以历史上人地关系为主来分析和研究历史地理现象和事物，脉络清晰，内容紧凑。
    面对未来，我们期待着这种承诺的实现。作者对地理环境和人文演变孜孜不倦
地探索研究，当然不是发思古之幽情，而是具有强烈的时代感，做到古为今用，这在《纲要》中常溢于言表。
    当然这部书也有不足之处，如对历史交通地理，历史城市与聚落地理和历史文化地理的论述很少。作为教材，对这些内容没有专章论述，
这无论是对读者接受系统的知识，还是对全面阐述历史地理学体系来说，都是欠妥的，当然史先生在《自序》中亦认为“这显然是一宗很大的
不足之处，只好以后另行设法补充，补充的办法不外两种，一是待再版时增加进去，如果有所困难，就另外撰写一本《历史聚落和城市地理》
”。相信作者这一愿望很快就会付诸实现。宋代的程米派的理学家更不用说了，他们一方面认为“理”是“心之条理”（即逻辑思维）
；另一方面认为“凡事所以然者，理也”。在商品生产的推动下，以血缘为纽带的原始氏族公社逐渐被以地缘关系来区分的
城市和国家所代替。
              〔本文作者陈国生博士系西南师范大学历史系教师〕＊
    
    
    
 
