【 文献号 】1-2621
【原文出处】外交学院学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】58-59
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】牛军
【复印期号】199609
【 标  题 】揭示中美关系的历史特征
    ――评《中国与美国――迈向新世纪的回顾》
【 正  文 】
    外交学院熊志勇副教授的著作《中国与美国――迈向新世纪的回顾》（以下简称《中国与美国》）是中国学者在中美关系研究领域里的最
新成果。思考、研究基本方法，能促使文学史研究者学术上走向自觉，并建立起成熟的学术思想体系。虽然我们所把握的文学史现象包含着明显的主观因素，但是从历史研究的要求出发，应
该尽可能排除那些纯主观的、偶然性的因素，使问题中包含着更多的共识。特别是这一时期出现的南朝梁刘勰的《文心雕龙》一书，它不仅较为系统地论述了比喻、丽辞、夸
饰、事类、谐隐、隐秀等多种辞格，论述了修辞与声律的关系，论述了文体风格等内容，而且还高屋建瓴地提出了诸如“为情而造文”、“变
通适会”等修辞的根本原则。其二是与其他有关中美关系的论著比较，《中国与美国》更注意在论述中给予中国外交和美国对华政策同等的重视。当然萧统只是片面地认识这样一种发展情势，没看到文学发展中还存在另一种逻辑，就是
在由质朴走向文华的同时，还存在着由文华返归质朴的另一方向。
    作者大历史跨度的论述和对中美双方政策的相对比较均衡的研究，使《中国与美国》相当清楚地揭示了中美关系从形成到发展至今的一些
重要的历史特征。由于篇幅限制，这里只能择其要者评述之。
    首先，通观全书，不难看出作者所揭示的影响中美关系发展的一个最基本的因素，即从“中国皇后号”到中国，“美国人把手伸过来，中
国人友好地握了一下”起，中美两国就处在不同的社会发展阶段上。在中国，从理论上界定两国关系的一些基本范畴几乎都是由此产生的。例
如美国是帝国主义国家，中国是半封建半殖民地国家；美国是发达国家，中国是发展中国家；美国是超级大国，中国是第三世界国家，等等。在微观修辞学的研究
方面，如辞格研究，唐人对于对偶、比喻、仿拟、婉曲、用事、双关、回文、离合、镶嵌、倒辞、叠语、夸张等十余种辞格皆有较为深入的研
究，其在广度与深度上均较前代进步。
    《中国与美国》指出，当中美两国在18世纪间开始交往时，“不同的发展道路给两国今后的往来留下了深刻的烙印”（第5页）。 此后到
19世纪，美国迅速发展，直到在综合国力方面站到了发达的资本主义国家的前列。如“魏晋风度及文人与药与酒”、“曹
丕时代是文的自觉时代”等，在揭示文学史真际的同时，充分反映了鲁迅的思维个性和文学敏悟力，也透露出某种时代气息。
    中国则正相反。它最初是用传统的那种“理念上不平等、实际上宽容的方式接待了来华的美国商人”，但最终却“陷入实质上不平等的关
系的陷阱”（第20页）。在这些方面如
果真正有所发现，都可以使问题的解决达到一定的深度。在具体的研究中，又要努力解决审美方法
和历史方法之间存在的矛盾，使它们得到调合。微观修辞研究方面，字、句、篇章修辞的研究有了进一步的发展，辞格创新的成就更引人注目，如“比
拟”、“错综”、“设问”、“飞白”、“转品”等新辞格的论述，都是这一时期的事。以上是笔者学习郑先生《史稿》并结合自己几年来学习研究与写作《中国修辞哲学史》一书的体会后对《史稿》历
史分期框架的一点粗浅认识。几乎与此同时，美国的势力范围扩展到中国的周边地区及一小部分中
国的领土和领水，从而达到美国向西扩张的顶点，而且是凭借武力达到的。造成了研究者“侵袭”研究对象的假象。《中国与美国》循着自己的逻辑强调指出，正是历史的因素“使得新中国在争得独立之后不可能为了外交上的承认而
对美国的要求作出任何让步或妥协”；而美国以往100 年来处理两国关系的态度也决定了它对一个通过革命获得独立和新生的国家的敌视和歧
视，要求新中国保证美国“的固有条约权益不能变更，中国的政策必须符合美国的利益”，等等。至于具体的辞格研究，更是难以见到了。 历史的细节当然不会重演，但一些最基本因素却是长期起作用的。中美关系的变化证明，作
者的这一论断对认识今天的中美关系仍然有其重要意义。
    其次，近十年来中国学者的研究表明，中美关系自19世纪中叶以来一直有这样一个特点，即双边关系非常脆弱，缺少发展的基础，也很少
有内在的动力。中美两国的一些基本利益经常是产生于大的国际环境。决定中美关系的走向和亲疏的基本因素首先是两国之间总有一个“第三
者”，中美关系的亲疏远近同它们与“第三者”的关系联系在一起。美国往往是为了防止中国成为某一个大国的势力范围、或者为了在东亚制
约另一个大国，才密切与中国的关系并介入中国的内部事务的。中国则往往在反对外来威胁时将美国视为可利用的国际力量。《中国与美国》
大历史跨度的论述，补充和丰富了上述论点。
    至于现代，由于是西方科学与思潮影响中国至深至切的时期，中国修辞学发展的新旧两派之争势所必然，而最终以新派的胜利而告终也是
理所当然之事。
    除上述对中美关系的一些基本特征的论述外，《中国与美国》对中美关系史研究中一些重要课题的论述也可以说是相当精彩的。这一时期出现的《修辞学发凡》等现代修辞学专著，无论在方法的科学化，理论的体系化方面，皆表现出一种与前此各个历史
时期大相异趣的风格。《中国与美国》在探讨蒲安臣在中美关系史上的作用时便指出了“门户开放”政策的渊源，认为蒲安臣
所倡导的“合作政策”“构成了后来的‘门户开放’政策的基础”（第44页）。文人五言诗在东汉晚期处于初起的阶段，是一种新的诗体，通过与近体诗、词、曲的比较，我们
发现每种新的诗体，在初步形成的阶段都具有通俗性、抒情性的特点。在第一次世界大战时美日在中国的竞争则表明，美国并不支持中国的独立，“两国间的共同语言只能局
限于防止一国称霸中国”（第120页）。 这些新的见解无疑将这一问题的研究向前推进了一步。该书还提出了不少引人注目的新观点，在此就
不一一赘述了。
    《中国与美国》论述中美关系时的主要缺点是作者采取的一节一议的办法，使不少重要而又精彩的论述散见于几个章节里，使读者难以把
握。
    字库未存字注释：
    愧僭字水右加是
    愧谠字分右加文
    愧墼字马右加癸
    
    
    
 
。二是有些引文过于冗长，一部如此大跨度的著作，尽量减少引文的篇幅，可以使作者有更大的空
间展开自己的阐述。＊
    
    
    
 
