【 文献号 】1-1408
【原文出处】科技日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960825
【原刊页号】⑵
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】于希贤
【复印期号】199610
【 标  题 】历史上中国地理环境的几次突变
【 正  文 】
    在人类历史时期，特别是有文字记载的近几千年来地理环境有没有变化？有多大变化？是怎样变化的？这是人们普遍关心的问题，也是学
术界长期争论不休的问题之一。
    以气候而言，古代欧洲亚里士多德相信寒冷而多雨的气候是周期循环的。此后１９世纪至２０世纪初，德国的汉恩和法国的阿拉哥为代表
，倡导气候不变论。直至本世纪７０年代，把地理环境的变化仅误认为是一种单纯的“缓慢的渐进作用”。甚至认为不因人的活动，自然环境
的变化是非常微小的。
    事实上，有史时代人类生活的地理环境，不仅有其相对缓慢变化的平静时期，也有其激烈动荡的突变时期。
    地理环境中自然灾异的群发性和集中突发性形成了地理环境的突变。故曰，文者，载道之器。
    根据历史文献记载和考古及历史地理野外调查，初步至少提出以下一些灾变期。
    大约距今４０００年前后有洪水灾变期。
    在中国、欧洲和中近东的许多民族如巴比伦、波斯、印度等都广泛地有洪水灾变的记载和传说。《尚书・尧典》首记其事“汤汤怀山襄陵
，浩浩滔天”。（《补阙李君前集序》）对于魏晋南北朝以来的骈文，基本上是持否定态度的。当今的考古发掘与上述记述相吻合。因此二分法比四分法合适。洪水发生的地域正是《禹贡》九州中的兖州、豫州和徐州。考古学家俞伟超教授研究说：中国北方的龙山
文化和江浙一带的良渚文化一度都达到了相当高度的文明。“距今４０００年之时，情况忽然大变。龙山文化变为岳石文化，良渚文化也突然
变为马桥、湖熟文化。至于许学夷《诗学源流》更是一
部全面而详尽地研究诗体渊源流变的专著。……岳石与马桥、湖熟诸文化遗址分布密度、居址的面积、
乃至文化本身的产生、生活水平，又皆远远低于龙山、良渚文化”。他指出“这是因为生产、生活环境发生了巨大变化，族群人口大为减少，
文化处于低落时期的遗存。”据此，他推断说：“４０００多年以前我国曾发生一次延续若干年的洪水大灾难，应该是历史事实。”
    距今２１００多年前，我国逐步进入另一次灾变时期，其高潮是公元２年至５７年间。我们在这里拟就这十大范畴中的创作论、诗体论在唐代诗学
的体现，作粗线条轮廓式的说明。
            三
    在经历了魏晋南北朝和初唐的冲击后，骈文虽然受到一定的影响，但反对者们未能提出一种可以替代的文学样式，故而骈文仍在文坛占据
主导地位。从内容上说，反骈文的人认为骈文空洞无物，不载儒家之道。谭其骧教授研究认为“其海浸范围当今渤海湾４米等高线以下”。
    唐玄宗开元以后，出现了萧颖士、独孤及、柳冕、梁肃等韩柳古文运动的先驱。诚然，文学作品应该
反映一定的思想感情，哪怕是平淡闲适的，也是一种情感。笔者在武清县雍奴
故城遗址上发现海相地层。在西汉泉州故城遗址上已湮没２米深淤泥。着重
研究如下问题：其一，由每一个阶段构成的断代唐诗学所取得的成果有那些重要方面，呈现那些特点，存在那些局限。之后，姚铉编的《唐文粹》对《
文苑英华》“十取其一”，以带音乐性质的古调来分类，类目又吸收《文苑英华》以名理、事类来安排，也有自身特点。在广征、甄别、梳理尽可
能全面的材料的基础上，进行由点到线，由线到面的构拟重建工作，是十分必要的。当中独缺失公元１―５世纪的人类活动痕迹。北宋姚铉《唐文粹》
侧重于选唐人古风，郭茂倩《乐府诗集》，唐人乐府诗入选的超过半数。于是，当韩愈和柳宗元出
现的时候，他们就显得从容不迫了：
        始吾幼且少，为文章以辞为工。
    公元１１年黄河在今河北大名决口泛滥，祸及河东数郡。这次水灾延续了６０年。至公元７０年才由王景领导的数十万民工治好。据邓云
特统计，这５７年中共发生９次特大蝗灾，８次特大水灾，３次特大瘟疾，致使“死者十之七八”。公元２年全国人口５９００多万，至公元
５７年全国人口仅有２１００多万，减少了３８００多万。
    公元９―１２世纪的寒冷灾变期。
    赫连勃勃的夏国首都统万城（今陕西横山西北）原先是一片“临广泽而带清流”的美丽城市。至公元８８２年已“堆沙高及城堞”。评点评选唐诗，明代已开其端，清代成就斐然。〔2 〕除了创作准备和过
程，我们界定的是唐代诗人创作的体验和经历，后代诗人无法越俎代庖。９３８年定州大旱民多流散。９４３年春夏旱，秋冬水。蝗
大起，东自海滨，西抵陇坻，南逾江淮，北至幽冀，原野山谷，城郭庐舍皆满，竹木俱尽，……民馁者数十万口，流亡不可胜数。朱熹统计，
有史以来黄河大决１６次，其中五代半个世纪内，就占了９次，至北宋尤甚。这是历史科学的基本原则。杨炯在《王勃集序》中也
谈到“贾、马蔚兴，已亏于雅颂：曹王杰起，更失于风骚”，这也是从讽谕等社会功用方面提出文学改革的主张。这种局面一直到中唐古文运动的兴起才稍得以改观。云南腾冲打鹰山在１６１１年前后也喷发过。公元１５５５年
陕西、山西、河南同时大地震。此期水灾、旱灾很多，尤以大雪奇寒为甚。北宋姚铉《唐文粹》
侧重于选唐人古风，郭茂倩《乐府诗集》，唐人乐府诗入选的超过半数。太华山泓谷至阴历三月初三还“层冰积雪，状满谷间”。１６２８年福建顺昌于阴历三月十九还“群峰积雪，有如环玉”。１６３
３年阴历八月初六日五台山仍“滴水皆冰”“阴崖悬冰数百丈”。依据种种资料证实，此冷期“摆动范围”远比竺可桢确定的±２℃为大，冬
半年当较今冷６―８℃左右。这种斗争是文质之争，也就是文学到底应不应该讲究文采。
    总之，从有史时代地理环境几千年的变异来看，一方面要正视地理环境的突变，灾异群的出现会给人类社会造成明显甚至是重大的影响。
地理环境的变化参与了人类历史发展演化的进程。今世相承，趋末弃本，率多浮艳。历代诗体论，涉及押韵、声律对偶，涉及虚实、情景，涉及体制长短，涉及句法、章法，涉及结构、肌理。但是，
在骈文走向兴盛的时候，就有人对这种讲究文采、喜用典故、行文对仗、追求声律的文学样式予以抨击