【 文献号 】1-2840
【原文出处】广西师院学报：哲社版
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199503
【原刊页号】59-64
【分 类 号】H1
【分 类 名】语言文字学
【 作  者 】李连进
【复印期号】199604
【 标  题 】桂南平话的历史来源、代表方言及其历史层次
【 正  文 】
    平话是汉语方言的一种。其一是打开门户，从大陆自然来稿中，依各诗社刊物的艺术主张和用稿标准，予以取
舍介绍，包括一些诗赛和纪念性选集，也一视同仁。直到八十年代，才在大陆出现二度兴盛，产生了从传统现实主义到含有后现代因子的各类优
秀作品，也造就了一大批颇有实力和影响的中、青年小说家，为海内外所注目。经“移植”之开启，“超现实主义”之拓展，晦涩、明朗、传统、归宗、乡土、新古典、口白体、知性
、感性之纷争割据，反思而后整合，憔悴而后丰盈，经三十余年、两代诗人之诗魂爱心的投入，终形成近八百位诗人、一千三百多部个人诗集
、一百多部各类诗选、二百多部诗评论集、先后一百五十多家诗刊诗报的宏大局面，［②］且进入多元共生、诗才代出的良性发展期。
            一、桂南平话人的祖先和祖语来源
    桂南平话人多说其祖先来自宋时山东一带，是随狄青而来到广西。他以创作起步，但他的文字自由而
奔放，很难以确定的文体加以约束，读他的作品，不会让人闪过“文人之作”的念头，倒是常常让人联想到耕者的艰辛与刻苦。如，今南宁亭子乡、
津头乡及横县等地的雷姓平话人的族谱上均记载：“（始祖）次一公，名大据，原籍山东青州府益都县白马苑……狄青见我次一公德才兼备、
文武并举，甚为器重，任公为指挥使”，在“雷氏大宗祠”里，立有一块刻于民国二十四年十月的“大宋都指挥雷大始祖次一公纪念碑”，碑
上写道：“迄于今日邕、横、宾、永（今属横县）而外，如贵县、桂平、武宣、来宾、迁江（今属来宾县）、上林、象县以迄于左右两江及广
东之钦廉等县均有雷姓子弟，是皆公之后裔也，不宁惟是，广西南部一带所在多有操平话及其同类语音之居民，是皆宋时随狄武襄南征军士之
后裔也”。
    以上口碑传载的关于桂南平话人之先祖是来自宋初山东登、青一带的说法，证之以历史文献，大致是可信的。如，明嘉靖《南宁府志・卷
一》：“南宁府士厚民纯……人品同青、兖”。又《永乐大典・卷８５０７・南宁府・建武志》“军额……澄海三十一指挥，额管五百人，营
在东朝天门内。澄海三十二指挥，额管五百人，营在州东白塔城望京门内。尽管他们还在不断地写作，在国内各报刊杂志上不断
地发表文章，但他们的文字恍若隔世的历史遗物，很难再唤起世人的激动与憧憬。他在现实――感受――写作和写作――感受―
―现实的世界中紧张地来回逡巡，根本容不得繁琐的理论插足其间。城市中物资
的囤积，不在于为了现代经济发展的需要，而在于供奉权力的享受。但他的创作所拥有的思想深度，在当代中国作
家中却是少有的。不系将驻泊军”。
    对西方精神的“移植”，实质在于强化一向孱弱闲适的中国诗人的批判精神和对外来文化的消化能力。）在该《建武志
》所载的《建武军图》上，可看到当时的澄海三十六指挥、澄海三十七指挥的屯驻地就是今南宁亭子白沙村一带。
    至少中国的文化界尚能记得，当十九世纪落下帷幕，二十世纪即将开场之际，曾有多少仁人志士不无真诚而又热狂地预言：新世纪将是中
国文化以及东方文化演主角、唱大戏、光复昔日荣耀、主导世界潮流的时代。这一先锋意识，已成为中国新诗
发展中熠熠闪光的深度链条。这是在特定的历史时空下，中国新诗的一次特殊繁荣期。但我以为，不管后来张承
志身上发生了什么变化，就他当初辞别宗教研究所的职务，后来又辞去海军政治部的公职，自甘成为一名自由职业者这一点来说，那是需要坚
毅的精神力量。而当时屯驻南宁
州城的，仅“澄海军”便有六个指挥，３０００人之多，由此不仅可见，自宋皇佑年间广西侬智高起兵反宋后，南宁已被宋朝中央政权视为南
疆屯戍之重地，也可证实，这些当年给桂南带来其家乡话――即今桂南平话的屯驻军士，应是来自山东登、青一带。这样，可知今桂南平话人
的祖先多来自宋时山东登、青一带的说法，是可以成立的。
    除以上族谱、碑记及文献材料外，还可从语音上证之，即今山东文、荣方言里，中古全浊的塞音和塞擦音在口语中仍有一部分念不送气清
音。［①］而这种保留在文、荣方言白读中的特征遗存，与整个北方方言的演变趋向截然不同，却与今桂南平话的“凡中古全浊塞、塞擦音声
母平声字今均念不送气清音”这一成系统的特征相一致。现将今山东文、荣方言口语里尚保存的读不送气清音总共五十字与亭子平话比较如下
表：
    （附图  {图}）
    从以上可见，桂南平话人的祖先确是来自宋时山东登、青一带，桂南平话与山东胶东半岛方言有密切的亲属关系。
            二、桂南平话的代表方言和“平话”名称的由来
    从桂南平话的形成历史和现状看，它的代表方言应是今南宁市亭子乡平话。
    当文章写到这里，我突然明白为什么张承志在８０年代后期曾有过几年的沉默。而前者则造成了台湾诗坛从作品到理论的一大误区，即一方面在对现代汉语尤其是口语的诗性表现功能的
挖掘和创造上有所欠缺（除痖弦等个别诗人外），一方面对大陆第三代代表诗人（如于坚、韩东等）所创造的口语化诗的特殊品质，一直缺乏
理论上的正确认识；许多台湾诗人和批评家将其与台湾所谓“口白体”、“通俗化”等同一视，实在大谬不然。单单是这些意象，在当代中国作家
中就非常突出，可以说没有一位当代中国作家会那样长久地醉心于偏远僻地的异域风情。亭子因其紧邻州城，土地平沃，故一直是屯戍驻军要地，加上，它毗邻邕江，上
接左、右两江，下通郁江、浔江，中连广西之古官道，因而又是桂南重要的物资交易及集散地。
    由这一概念出发，纵观八十年（至世纪末）中国新诗，似可分为三大板块。这倒不是说张承志拒绝城市文明，而是他对时下流行的那种将中国城市生活简单地
等同于现代文明的做法，保持了敏锐的批判。更兼亭子圩附近昔日有声名远播的雷庙，每逢‘雷祖大帝’诞辰（农历正月十六），八方信士云集，舟楫横江塞岸，极一时
之盛［②］”。这里的“八方信士”实多为来自桂南各地的平话人。因“雷祖大帝”是旧时全体和今日部分桂南平话人信奉的神灵。从以上可
见，亭子于宋前曾为州治所在，宋后一直为桂南平话人的经济、文化、交通中心，以亭子平话为代表体系的平话在民国中期一直为南宁这一桂
南政治中心地的统治语言，如，民国二十六年《广西邕宁县志・言语》：“兹就当地交际。这一教派是所有回教中教义最苛刻同时又是精神意志力最顽强的部族。所谓官、平、土、白是
也。９０年代以来当代中国文学及批评中有那么多媚俗的东西，大概与缺乏道德自
律大有关系。衍为平话。来自广东者为白话。余为土话。土话（笔者注：即“邕宁壮话”）最古。盖秦汉间土著之民所留遗也。历史就这
样走了过来。”因而使亭子平话成为了桂南平话的代表权威方言，在维护桂南平话至今仍有的很强的内部一致性上起着重要的轴心凝聚
作用。
    再从桂南平话人移民史看，今南宁市邕江上游的左、右江沿岸的平话人多从今亭子乡一带迁出，如民国三十五年《龙津（今龙州）县志》
：“平话，即邕宁土语，操此者，惟自彼县移来之家族。”中国传统的人文精神在他们身上因袭很重，以这种精神去沟通“现代”，便形成两种效应，即对“现代”的不彻底性和对传统
的再造意识。”今扶绥县志、宾阳县志载明本县平话音系与南宁市郊平话近同，今邕宁县五塘乡民政村平话人称其祖从南宁亭
子乡迁出。亭子自古至今为南宁以及旧宣化县境内“农副产品的最大集散地［③］，”亭子平话是桂南最大的纯平话社团，在今日仍一直被南
宁市郊津头村、官桥村、长＠①村、ｌàｎｇ＠②东村等十余个村的平话人视为他们的语言正宗。
    无论从文化心态、文化性格到文化观念，无论是思维方式、情感方式还是审美方式，风俗、习惯、生活、语言等等，无一不受到中西文化
碰撞和交汇的深刻影响，而发生且发展着远非外在、浮面、非本质的深层变构；几千年农业文化的血缘就此断裂，由其构成的传统物质秩序和
精神秩序随之拆解，而新的秩序尚未形成――这是一个破坏大于建设、消散大于凝聚、拒绝多于再造、剥离多于衍生、裂变强于整合、解构盛
于结构的、漫长而艰难的文化再生之准备和过渡――祸兮。现在的批评家和作家忌讳
谈到道德评价及道德意义，在我看来是一种思想怯弱的表现，那种排斥道德意义的所谓维持日常生活的写作，实际上使文学变成一种繁琐的体
力操作，而使文学激发人们寻求理想生命意义的价值消耗殆尽。在广西境内，平话的别称众多。如上文提到的“蔗园话”、“客话”等等。但各地平话人对“平话”这一统称
并不排斥。据笔者考察，“平话”这一名称的正式的文字记载，最早见诸民国二十四年《第二回广西年鉴》，即在该年鉴“民族语言”部分首
次使用“平话”这一名称统指桂南各县平话。其次，民国时期的《广西年鉴》、《广西概况》及广西各县县志中，“平话”这个名称只是被用
来称指地属桂南的扶绥、邕宁、崇左、龙州、大新、马山、宁明、田东、田阳等县的平话社团，而从未被用于称指桂北片平话社团。由此可认
为“平话”此词出自桂南。那么“平话”这一名称具体从何而来呢？考虑到上文所述的亭子平话是桂南平话的权威方言，而亭子古称“平南村
”，为此，笔者认为：“平话”很可能就是原指“平南村（人）话”。只是在长期使用过程中，由于语言经济原则的作用，使得“平南村（人
）话”由凝缩而固定成了“平话”这一简称，并由于“平南村”为桂南平话代表方言所在地及其桂南平话人的经济、文化、贸易往来的中心等
因素，因而使“平话”这一个简称传布至各县，为各平话社团所承认，而成为了一种汉语方言的称谓。从一开始创作，他
就憎恶城市。他不辞劳苦，
以心血抒写文字。
    第一层次，唐代后期至宋初。其代表为“横塘话”。这种上一代的不彻底性及过早的回归甚至影响到新生代的发展，后浪未能超过前浪且渐趋整体乏力的现象，恐
怕与此不无关系。”在《
心灵模式》一文中，张承志认为思想是一种对真知的强求活动，即变繁琐的知识为认识，追求认识的初衷。“东汉初马援出征南越其士卒多留越不归。……，两
晋后，南迁的北方人士更多，但在广西除桂、梧等郡之外，多没于蛮僚之势力。我只有我的意义和
语言。可见当时柳州一带还是少数民族语世界。”［④］而柳州以南的桂南地区更是不可能有独立的汉族民系及其语言――汉族方言的
存在。这种情况到了唐咸通年间才发生了变化，即当时的中央政权向以南宁为中心的桂南边地派出屯驻军士。如乾隆七年《南宁府志・武备制
・兵制》载：“懿宗咸通二年，广、桂、容三道先是发兵三千戍邕州，……三年，分岭南为两道节度，以广州为东道、邕州为西道，……十一
月，安南都护蔡袭告急，敕发荆南湖南兵二千，桂管义征子弟兵三千诣邕州……唐制，邕州经略军管戍兵一千五百人，衣粮税本管自给，……
五代沿唐制于邕州设建武军。”这就使桂南首次形成了一支带有明显屯戍色彩的北方汉族民系及民系语言――汉族方言。在后来的历史发展进
程中，这支汉族方言与宋后的第二、三层次的平话社团毗邻融合，其中，尤受第二层次的平话社团的强大影响而被融入桂南平话系统里，因而
可将它看为桂南平话形成的前期或视作其第一层次。尽管历史曾无数次地忽略了诗人们的存在，乃至扭曲中国新诗之纯正的发展，但最终仍
是诗人们为二十世纪之中国文化留下了一片耀眼的亮色，甚而将深入影响二十一世纪中国文学的进发和中国人精神质地的深层变化。
    １、“横塘”这一名称古已有之。如明嘉靖《南宁府志・图考》有当时南宁府城图，图上专门载明于南宁府城北及东北有称为“横塘村”
的村屯，可见“横塘村”这一名称早在明前就已存在，并已是较大的村落，其所指方位即是今南宁市郊心圩乡一带。而恰好今南宁心圩、石埠
、沙井乡一带的平话里，其“歌”部字中仍有不少字念－ａ，不念－ｏ，如“歌、我、俄、鹅、饿、舵、锣、槎”均念－ａ。“歌”部，在汉
至晚唐于中原汉族一直念－ａ，宋始变为－ｏ［⑤］。以上南宁心圩等地平话“歌”部字的读音可证明“横塘话”是属于唐代即桂南平话的第
一层次。二是作为文化放逐者对传统的“归宗认祖”感，
这是潜在的。我只是相信：他们中的一部分人会与我相遇。
    ３、在民系认同感上，今亭子一带平话人在心理上不认为今南宁心圩以至武鸣、马山一带的“横塘”平话人是与他们同属一个民系，而是
称之为“横塘佬”，尽管相互间交际并不困难。在旧时，甚至发生过因亭子平话人误称心圩平话人为“横塘大哥”而导致斗殴的事情（因在过
去，心圩等处“横塘”平话人在长期与壮人相近而居或接触的过程中，曾染上旧壮人“不落夫家”之俗，故“大哥”即“第一个儿子”是心圩
等处平话人很忌讳的一个词语）。从今日“横塘”平话的分布看，它多处在南宁市亭子等近邻平话社团与武鸣壮区之间，或散居（但独成村落
）在武鸣、马山等壮区里，其语言、风俗有着明显的“壮化”色彩。福兮。
    第二层次，是宋至明前。以亭子平话为代表。如《蓝星》、《葡萄园》、《秋水》、《笠》、《新陆》等。张承志不顾一切，执着地追寻道德意义，这使得他的作品始终保持强壮的生命体魄，并不断有新的内容出现。这些可从今南宁市近郊平话和今横县、宾阳县等第二层次平话多有
反映宋代汉语特征得到印证，如全浊声母全部清化；轻、重音相分；声
    （附图  {图}）
    第三层次，明清时期，以左、右江的“蔗园话”为代表。在这一时期里，由于人口的不断发展，原耕住地的有限，便致使从第二层次的桂
南平话社团中分出一部分向外扩展，他们主要以南宁为起点向左、右江推进，且以跳跃式的移民，溯江而上，沿岸居住，以多从事甘蔗种植业
为其特色。今第二层次的桂南平话人对这些“蔗园”平话人的民系认同感非常一致和强烈，而“蔗园人”的家、族谱及口碑中多说他们是从南
宁一带迁去。旧时每年正月十六，此平话社团都回南宁亭子参加祭祀雷祖大帝的活动。由于此“蔗园”平话人所住的左、右江流域也为壮族或
别的少数民族居住区，为此，多少吸收了一些当地民族的语言成分，但在这点上是与第一层次的“横塘话”的“壮化”有时代不同的差别。
    当然以上只是一种人为的对桂南平话的历史层次的划分，实际上，语言的历史层次不同于地质学概念上的历史层次，而是往往叠合在一起
的。如，作为第一层次的南宁市远郊的“横塘话”由于距离相近、民族、文化心理相同，因而在宋后的第二层次桂南平话的优势力量的拉拽、
影响下而多含有了第二层次桂南平话的成分。又如，今扶绥县汉族所操平话分为“城厢平话”、“半官半白话”、“蔗园话”和“龙头四庄平
话”，它们音调不同，却一般可以互相交际，似乎表现出第二、三层次的桂南平话的一种叠合状态。
    至明代，虽有北来移民抵达桂南，带来了北方官话，如，今南宁市的“上国（廓）街话”。但这些移民人数不多，因而对桂南平话影响不
大，不可能动摇此时平话的声、韵、调格局。新诗八十年，强在作品，弱在理论，创作超前，理论滞后，一直是没解决好的一
个问题。
    注释：
    ①钱曾怡：《文登、荣城方言中古全浊平声字的读音》，《中国语文》１９８１年第４期。
    记得１９９５年初，在上海召开的一次文学颁奖会上，曾有一位作家批评张承志，这位作家据于的事实依据是张承志一面从国外获得经济
资助，一面则撕碎自己的护照。而前者则造成了台湾诗坛从作品到理论的一大误区，即一方面在对现代汉语尤其是口语的诗性表现功能的
挖掘和创造上有所欠缺（除痖弦等个别诗人外），一方面对大陆第三代代表诗人（如于坚、韩东等）所创造的口语化诗的特殊品质，一直缺乏
理论上的正确认识；许多台湾诗人和批评家将其与台湾所谓“口白体”、“通俗化”等同一视，实在大谬不然。
    ④游汝杰：《汉语方言学导论》第９７页，上海教育出版社，１９９２年第一版。
    ⑤王力：《汉语语音史》，中国社会科学出版社，１９８６年。
    ⑥詹伯慧、张日升主编：《珠江三角洲方言字音对照》，广东人民出版社，１９８７年。
                                            （责任编校  黄中梵）＊
    字库未存字注释：
        ＠①原字土加四下加正
        ＠②原字土加良
    
    
    
 
