【 文献号 】1-1490
【原文出处】湛江师范学院学报：哲社版
【原刊期号】199503
【原刊页号】90-93
【分 类 号】K92
【分 类 名】世界地理
【 作  者 】赖琼
【复印期号】199602
【 标  题 】史前地理――历史地理的一个组成部分
【 正  文 】
    （赖琼  湛江师院历史系  湛江  ５２４０４８）
    摘要  文章针对历史地理研究上限存在的分歧，指出：没有源头的历史地理学是不完整的历史地理学，它研究的范围应该包含史前地理（
原始社会时期地理）。史前地理研究虽然困难，但可以借助其它学科的推动，譬如，可借助与它学科性质不同，但研究的时间、对象、任务、
方法和凭借资料有相同或相通之处的史前环境考古的研究成果，而且还可以借鉴其它学科的一些新理论、新方法和新的技术手段进行研究。
    关键词  历史地理学  史前地理  环境考古
    历史地理学是１９世纪诞生的研究人类历史时期地理环境的演变规律及人地关系的一门独立的科学。它经过一个多世纪的发展，已拥有自
己的学科理论体系，一支专门的研究队伍和一套自己的研究方法，而且在实际建设中取得了巨大成就。捷克的文学传统中，诗歌散文的成就比小说更为显著。下面笔者仅就“史前地理”的有关
问题略陈管见。
            １  史前地理与历史地理
    目前，在学术界对历史地理是否划出一段史前地理存在着分歧，分歧的焦点主要集中在历史地理研究的上限方面。一种观点认为，历史地
理学研究的上限应是有文字记载；另一种观点认为是全新世（距今１万年左右）或新石器时期；第三种观点认为是人类的产生。若按第一种观
点，则没必要也不可能划出一段史前地理，若按第二、第三种观点为便于研究则有必要根据历史学的方法划出一段史前地理（原始社会地理）
。但按后两种意见划出的史前地理的上限（即历史地理的上限）是不一致的。不过，笔者认为，历史地理学作为一门研究人类整个历史时期地
理环境发展演变规律和人地关系的科学，它应该把人类的诞生作为它的研究上限。西方著名的历史哲学家维柯认为：“任何科学必须从它所处
理的题材开始处开始”［①］。几年间，先生有《班固年谱》、《袁枢年谱》、《史汉研究》、《中国史部目录学》、《中
国文献学概要》（与郑鹤春合著）、《司马迁年谱》、《杜佑年谱》等书在商务印书馆出版（1929―1932年间）。唯物主义史观也认为，事物的规律性是以其多样的形式包含在自身的历史发展过程之中的。这
就告诉我们，要揭示这一规律，就必须研究它的整个发展过程，也就是说必须从它的起源处开始研究。我们对历史地理的研究也应如此，而不
能因为有文字记载以前地理环境难以考察，新石器时期以前人们只能利用自然，谈不上改造自然而放弃对这一阶段历史地理的研究，甚至在划
分学科研究时间上把它排除在外。而且，辩证法也告诉我们，事物之间是相互作用的，此事物作用于彼事物，彼事物必反作用于此事物。
    〔17〕原文出自《陀思妥耶夫斯基的创作》，论文集，1959年，莫斯科。例如在原始社会时期，地理环境强烈地制约着人类的生存。当时河流、山脉、动植物的分布等等都制约着
人类的生存方式和居住区域，如临近森林、山地的人多以狩猎、采集为生，靠近水泽的则主要以捕捞为生。居住地域也多以自然条件比较好的
河谷、台地为主。但当时人类的这种采集、狩猎及原始的农业及土壤的利用也对地理环境产生了一定的影响。虽然这种影响比较小，有时甚至
不易察觉，但正如我们不能否认世界上规律的存在一样，不能因为这种影响小，利用程度低而否认这种客观存在的最初的人地关系，或放弃对
它的研究，相反，我们应该把它当作人地关系的源头去研究、阐释和说明。
    事实上，随着现代科学技术的进步，随着古人类学、古脊椎学、古生物学、考古学、历史学及地理学的发展和年代测定科学手段的创新，
历史地理学的研究已经突破了有文字记载的上限。近几十年来，人们在对原始人类生存的地理环境的变迁、居住区域、生产方式、生活方式等
方面的研究都取得了较大的进展。而且，越来越多的中外学者已认识到历史地理学研究的对象应是人类产生后的整个历史时期的地理环境，即
史前地理研究的上限应是历史地理研究的发端处。美国著名的历史地理学家拉尔夫・布朗（Ralph H.Brown）早在１９世纪在《美国历史地理》
中就指出：“所谓历史地理现象是指以往所有人类文化如何认识环境并组织其地域形态的”［②］。他说：“我国坊间出版之中国近世史，率以鸦片战争为开始，则为截其中流而未探渊源也
。英国历史地理学家加利尔（E.H.Carier）在《英格兰与威尔斯历史
地理》中反对以有文献记载作为历史地理学的上限，他认为：历史地理学是研究人类社会的地区环境的科学，这种环境早在有文字记载以前几
千年就开始了［③］。日本的历史地理学家则普遍认为史前地理是历史地理学研究的重要内容之一。河野通博认为：历史地理学就是研究人类
有史以来为解决与自然之间的矛盾而开展的空间活动的科学，它研究的时代应包括人类产生以来数百万年间［④］。他不仅参加了建国初期教育部中国近代史教学大纲编定委员会的工作，参加了中
国史学会主持的中国近代史资料丛刊《鸦片战争》与《太平天国》的编辑工作，并为此而捐献了多种自己所珍藏的海内孤本资料，而且还努力
运用马克思主义的观点来研究中国近代史，并发表了10余篇论文。小牧实繁等人也认为广义历史地理学包括先史地理学和狭义历史地理学
。这里的狭义历史地理学指的是研究有文字记载以来这一时期的历史地理学，先史地理学即史前地理学。这些表明他们都承认史前地理是历史
地理的一个组成部分。
    1925年，先生于东南大学毕业后，即应聘到云南高等师范学校和东陆大学（今云南大学）任教。先生正是在师从柳诒徵读书期间，系统地阅读了“二
十四史”、“九通”、《资治通鉴》和《文史通义》等书，为自己研究历史奠定了扎实的基础。候甬坚、刘波两位先生则主张历史地理学研究的上限应从全新世更早时起，若仅以人对自然
发生显著影响作为界限依据概括不了历史地理的全部内容［⑦］。黄盛璋、王育民、张步天先生明确指出历史地理学研究的上限为人类的产生
。黄先生曾这样阐述：“历史地理学研究的时间属于历史科学的范围，所谓历史自是指人类历史而不是地质时期自然界的历史，……。自人类
以来即逐渐开始经济活动，因而可以有历史经济地理现象。《郑和》诞生于抗日战争
的烽火岁月，当时写作和出版的一个重要目的，就是“为激励国民，抗日救亡，以历史上伟人之功业，发扬中华民族之精神和优秀文化传统，
从中得到力量。在《不朽》中，昆氏竟别出心裁地安排不同的历史时间进行对质，来凸现“何谓‘不朽’。昆德拉至今未能跳脱出这三个题材。他于1929年从昆明回南京兼任中央大学教授时，专门为学生
开设了“中国史部目录学”的课程。
    综上所述，我们可以看出，历史地理学研究的时间范畴应是自人类产生以来的整个历史时期，它包括史前和有文字记载这两个阶段。虽然
对史前期的研究因为没有可靠的文字记载困难比较大，但我们可以借助考古学、古地理学及其它相关学科进行研究。特别是近几年史前环境考
古工作的展开，无疑会给史前地理的研究产生重要的影响。
            ２  史前地理与史前环境考古
    通过以上的阐述，我们知道，史前地理指的是自人类诞生以来至有文字记载这一时期的地理。由于它距今年代久远，又无可靠的文献记载
，因此，对它的研究只能依靠考古资料及地理资料，并吸收相关学科的研究方法进行地理学的分析、比较、综合与解释，才能找出这一时期地
理环境的演变规律和人地关系。
    史前环境考古是环境考古的一个重要组成部分。环境考古是在自然科学和社会科学之间发展起来的一门综合性学科。基此他道出了钦佩法国管风琴演奏家奥利维尔・梅
西安的原因――“他运用增加或减少节奏音值的技巧，创造了一种无可预料和无法计算的时间结构，一种绝对自主的时间。
    那么，同为研究人类有文学记载以前环境的史前地理和史前环境考古，二者之间究竟有何区别与联系呢？我们可以从下面几个方面进行分
析：
    １）学科属性  二者的学科属性明显不同。史前地理研究是历史地理研究的一个组成部分。虽然历史地理学脱胎于历史学，其理论和方法
仍有一些借助于历史学，其研究成果也为历史学服务，但经过一个多世纪的发展，它已成为地理科学的一个组成部分，研究的对象和重点已转
移，研究的方法、手段越来越多地借助于地理学及其它学科。出于教学之需，先生曾就“二十四史”的
基本内容分别撰写成讲义，共26册，交云南高等师范学校油印；同时油印为讲义的，还有先生编写的《正史汇目》、《亚洲诸国史汇目》和《
中国史学史》。环境考古是社会科学和自然科学在向深
度和广度方向发展时所形成的一门综合性学科。它们被用以表达一个“共同的主题”，就如同复调音乐中“两种或更多的声音（旋律）同
时呈现”，并“被完美地结合在一起”，表现音乐主旨。这种不同
的学科属性导致了它们对史前社会研究的侧重点不同：史前地理主要是详尽、深刻地揭示这一时期地理环境的演变规律和人地关系，而史前环
境考古则是全面地反映此时期人类的环境、生活方式及生活状况。
    ２）研究对象和任务  二者研究的对象和任务不完全一致。史前地理研究的对象是这一时期地理环境和人地关系。它包括史前自然地理（
地质、地貌、地形、水文、气候、植被、土壤、物产、地震等）、史前人文地理（经济，如原始农作物分布、聚落、交通、文化，如风俗、语
言、宗教等）。它研究的任务不仅要复原过去的地理景观，而且还要揭示它发展的规律，阐明当前地理景观的形成和特点。它主要是从地理学
角度研究史前社会的。
    史前环境考古主要研究的是史前与人类有关的环境内容，揭示人类及其文化形成的环境和人与自然界的相互影响。这里的环境包括地理环
境和社会环境［①①］。但这里的地理环境更重要的是一种背景，即在这种背景下人类及其文化是如何形成和发展的，人类与环境的关系怎样
等等［①②］。…
…我用综合这个术语是表示小说家的欲望，即他从所有的方面和以最充分可能的完整性去把握他的题材的欲望。
    我们从上面的分析可以看出，虽然史前地理和史前环境考古的研究对象和任务不尽相同，但仍有相通之处。例如，作为史前地理研究对象
的史前地理环境和人地关系，同样也是史前环境考古研究的重要对象之一。又如，史前地理研究的任务是揭示史前地理环境演变的规律和人地
关系，这也是史前环境考古的任务之一。而且，二者在其它方面也有诸多相通之处，如二者研究的时间是一致的，并且都主要凭借考古资料（
史前地理还使用一些地理资料），利用地理学、历史学、考古学、古生物学、古文化人类学、生态学等有关学科的方法和手段进行定位、定相
、定代，复原过去的地理环境，然后利用统计法、地图法及现代科技手段来分析、综合、比较和解释这一时期地理环境的演变和人地关系。
    可见，史前地理与史前环境考古之间虽然有区别，即学科性质、研究对象和重点不尽相同，但是二者的联系也是十分密切的，即在研究时
间、对象、任务、方法和凭借的资料等方面的相通又是十分明显的。这种相通使得它们中任何一方的发展，都会推动和促进另一方的发展。
            ３  对史前地理研究的几点建议
    史前地理既然是历史地理学研究的起点和源头，因此，我们只有重视对它的研究，在深度和广度上加强研究，才能更完整、更科学地发展
历史地理学这门科学，也才能够更好地为人类服务。笔者根据史前地理研究的特点，提出如下几点建议：
    １）充分利用考古学及有关学科的研究成果，特别是环境考古研究的成果。既然环境考古尤其是史前环境考古与史前地理研究有着千丝万
缕、相辅相依的关系，那么，史前地理研究就可以借鉴史前环境考古的有关研究成果进行研究，以改变自身由于缺乏文献资料，研究难的困境
。比如，可以利用环境考古复原的史前环境，来分析、解释这一时期地理环境状况，演变特点，进而探讨整个人类历史时期地理环境的发展规
律。
    巴赫金老人并不把自己算在形式主义派别内，但是由于他把对陀氏作品的研究点置于思想形象的构造、艺术作品的结构、人物关系和体裁
的承先启后上，故而被托多洛夫认为“比形式主义更加形式主义”。史前地理研究主要依靠的是考古和地
理资料，要对这些非文献资料进行研究，则需要借助与史前地理有关学科的理论、方法和技术，特别是新的理论、方法和现代科技，如航空图
片、卫星图片的判读、遥感技术、电子计算机制图与模拟、孢粉分析、Ｃ［１４］及铀、钼等放射性元素测年法、地层学法等的引入和运用，
将会使史前地理研究取得突破性的进展。因此，我们在研究史前地理时，除坚持历史的唯物辩证法，继承革新传统理论和方法外，还应突破学
科的框框，善于从有关学科、技术等方面引进对史前地理研究行之有效的理论和方法，加以改革和熟练运用，这样才能促进史前地理研究。
    ３）在逻辑推理的基础上大胆进行科学假设。也就是说，我们可以对已经取得的关于人类历史时期地理环境的研究成果及其他学科有关此
时期各方面问题的成果进行分析、比较，做出关于史前地理环境和人地关系的推理和假设，然后根据史前环境考古等有关学科的研究成果去验
证。这是自然科学发现和发明的重要方法，我们也不妨引入到史前地理研究中来。例如，有人曾根据在美洲发现的与亚洲人种相似的人类化石
和在此之前美洲没有发现比亚洲古人类更早的化石和当时人类的造船、航海技术不可能渡过白令海峡等资料，做出推断和假设：古时亚美大陆
是连在一起的，白令海峡并不存在，这些人就是经今白令海峡地带由亚洲迁入美洲的。又如，我们可以根据在西安半坡遗址发现的热带亚热带
动植物化石，推断出西安附近古时比今天炎热。而且，还可以根据近五千年来气候冷热交替的规律，推断出西安在半坡氏族公社之前经历过一
个较冷的时期，等等。这些都是对史前地理有关问题的推理和假设，虽然至今有些还没有得到证实，但至少给我们的史前地理研究工作指出了
一个方向，至少使这种研究工作向前推进了一步。若得到进一步的证实，必将使史前地理的研究取得突破性的进展，也必将促进历史地理学的
发展。
            参考文献
    ①  维柯・新科学・人民文学出版社，１９８６年版。
    ②  拉尔夫・布朗・美国历史地理・商务印书馆，１９８４年版。
    ③  加利尔・英格兰与威尔斯历史地理・转引自・地理集刊・第７号黄盛璋・论历史地理学一些基本问题・。
    ④  河野通博・增进协作，正确认识人类的生活环境・中国历史地理论丛・１９８７年第２期。
    ⑤  候仁之・历史地理学的理论与实践・上海人民出版社，１９７９年版。
    ⑥  史念海・历史地理学的形成因素・中国历史地理论丛・１９８９年第２期。
    ⑦  候甬坚・历史学与地理学的交接点・刘波・关于历史地理学的几个问题・引自吴必虎编・历史地理学：理论、方法与进展・华东师大
地理系，油印本。
    ⑧  黄盛璋・论历史地理学一些基本问题・地理集刊・第７号。在《诗学》一书中，巴氏认为：
“有着众多的各自独立而不相融合的声音和意识，由具有充分价值的不同声音组成的真正的复调，这确是陀思妥耶夫斯基长篇小说的特点。
    ⑩  ①①  ①②  ①③  周昆叙主编・环境考古研究・第１辑，科学出版社，１９９１年版。他认为，如果一个学者不从目录学入手，就很难掌握各种历史文献的具体内容及其史料价值