【 文献号 】1-2633
【原文出处】中国教育学刊
【原刊地名】京
【原刊期号】199604
【原刊页号】61-63
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】郭永福
【复印期号】199610
【 标  题 】中国教育学刊１９９６年第４期  历史转折与教育改革的重要文献
     ――初读《张承先教育文选》
【 正  文 】
    在由拨乱反正到深化改革、由计划经济体制向市场经济体制大转折中，我国教育经历了重大变革。一个民族的人民需要了解自己的领袖，但却不会变成自己的领袖，他得以自己的思想选择自己的人生道路，思想不能统一，也不可能统一
，因为人的存在本身就不可能是统一的；二、从人类文化的发展中来说，人类的思想不能永远停留在一个阶段上，只有通过社会各个成员的独
立思考，才能丰富人类和某个民族的文化，推动整个人类或民族文化的发展；三、就每个个体人的精神需要来说，假若一个人仅仅在对权威性
话语的服从中意识自己，他就永远无法感到自我存在的价值和意义，因为在这种形式下的任何价值和意义都只是这种权威性话语的价值和意义
。
    承先同志于１９７９年到教育部工作，先后担任教育部、全国人大教科文卫委员会和中国教育学会主要领导工作。他亲身参加了党的十一
届三中全会以来我国教育改革和发展的实践，对这段历史有深切了解。承先同志尊重实践，尊重群众，善于用马克思主义的立场、观点、方法
分析研究新情况、新问题，坚持百家争鸣方针，注意倾听各方面意见，集中大家的智慧，概括和总结群众的经验。《文选》收入他从１９７９
年３月至１９９５年８月撰写的文章１０３篇，５０万字，集中反映了他１６年辛勤研究和探索的成果。
    鲁迅思想地位的提高是“文化大革命”从个人权力的斗争退潮至文化学术批判开始的。下面试举几例略加说明。
            一、如何正确评价建国以来的教育工作
    粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，教育战线进行了大量拨乱反正工作，打破“两个凡是”的思想禁锢，推倒了“两
个估计”，落实了党的知识分子政策，清算了指导思想上“左”的错误，使教育工作逐步走上健康发展的道路。就在这时，有人从另一个方面
否定建国以来“文革”以前１７年的教育工作，说什么新中国的教育从理论到实践都不足取。在鲁迅研究中，这一工作原本是可以不受流行话语的任何压力的工作，从而也成为知识分子
这个阶层独立存在价值的基础。这些作品的作
者并没有自己所要追求的独立的政治目标和理论目标，他们只是依照社会上已普遍认可的政治目标和理论目标对鲁迅作品做出自认为合理的阐
释，而这种阐释的需要在很大程度上只是大、中学鲁迅作品教学的需要。”（《文选》第１２９页）“我们主张要坚持１７年社会主义教育的基本方向和基本经验，即坚持社会主义方向
，坚持党的领导，走又红又专的道路，这是我们前进的基础。”（《文选》第１５９页）
    １９８９年春天，又有人攻击“中国４０年来的教育是失败的。自然，这种失败是政治、经济、意识形态、价值观、体制、所有制等等失
败的集中表现，是一种文化选择上的失败，一种名副其实的文化失败”。（《文选》第４９４页）承先同志于同年１１月主持中国教育学会召
开的第三次全国学术讨论会，对如何正确评价我国教育工作展开深入讨论。会后，他撰写了《在教育指导思想上需要进一步明确的几个问题》
，全面总结我国教育发展的历史经验，批判了那种否定一切、宣扬全盘西化的错误观点。
    承先同志在拨乱反正过程中，批判来自“左”的和右的对我国社会主义教育的否定，对我国教育在坚持社会主义方向下继续前进具有重大
意义。
            二、如何正确对待教育方针
    对我国教育工作的根本否定必然导致对党制订的教育方针的否定。这集中在对“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”
的否定上。在拨乱反正中，有人说“两个必须”是“左”倾路线的产物，甚至说它是“两个估计”的理论基础。
    承先同志撰文指出，“两个必须”是党过去长期坚持的方针，本身并没有错；小平同志在新的历史条件下对这一方针作了新的阐述，并没
有否定这一方针。过去在执行这一方针中出现过偏差和错误，主要是：在“以阶级斗争为纲”的左的思想干扰下，把“教育必须为无产阶级政
治服务”的基本含义进行了扭曲，对教育与生产劳动相结合也提出了一些错误要求和错误做法。但不能因此而从根本上否定这个方针。十一届
六中全会决议实际上对这一方针进行了肯定和重申。在教育战线，对新时期的教育方针长时间没有一个明确的表述。不论港台
学者与大陆学者在学术观点和理论研究上有何不同，但在他们要重新开始鲁迅研究的时候，都必须利用大陆这时期鲁迅研究资料的成果，它使
大陆鲁迅研究将成为此后国内外全部鲁迅研究的必要基础；其二是鲁迅研究和《红楼梦》研究的比较。实际上，鲁迅杂文是在全部中国
文化中找到了自己自由驰骋的空间的，在这里，并没有绝对的对外与对内、对人与对已、政治的与生活的、平与的与伟大的、俗与雅的差别，
它们都通过一种文化模式彼此相贯通，阿Ｑ同时也是赵太爷，赵太爷同时也是阿Ｑ，一种生活现象同时也是另一种生活现象的转化形态，极严
肃的很可能与极滑稽的东西都是一母所生。中国教育学会在承先同志主持下，先后召开４次座谈会，在此基础上提出３个表述方案报李铁映同志，供中央参考。《野草》中的主要内容
就反映了这思想矛盾的历程，因此这部作品不但不因为它包含有一些空虚寂寞的感情而减去光彩，而且由于它反映了一个伟大的革命者在前进
过程中如何克服负荷，严肃地进行自我批判的精神，因而更给我们以巨大的启示和教育。承先同志在认真研究新时期党的教育方针过程中，总结历史经验，研究现实情况，紧紧掌握了两条基本原则：一是学
校应该永远把坚定正确的政治方向放在第一位；一是认真研究在新的条件下，更好地贯彻教育与生产劳动相结合的方针。在此基础上，他们也提出了一系列更带有全局性的理论问题，例如关于阿Ｑ的典型性的问题等等，但对于这些问题，这时的业务派大都
没有获得共识，因为这些问题都有赖于更根本的理论问题的解决。在改革开放的新形势下，这个成功经验决不能丢掉。陈梦韶的《鲁迅在厦门》、曾敏之的《鲁迅在广州的日子》、单演义的《鲁迅讲学在西安》
，直至“文化大革命”结束前后由薛绥之、韩立群等人主编的多卷本《鲁迅生平资料丛钞》都属于这一类；许钦文的《鲁迅先生的幼年时代》
、丁景唐《学习鲁迅和瞿秋白作品的札记》等著作虽与前者不同，但在基本精神上有相通之处。他既指出了教劳结合是社会化大生产的要求，是世界教育发展的趋势，又指出了教劳结合对培养全面发展新人具有重大意义，在这一点
上社会主义教育与资本主义教育是有显著区别的。
            三、关于加强和改进学校政治思想工作、坚持正确政治方向
    承先同志指出，粉碎“四人帮”以后经过拨乱反正，广大学生的思想面貌发生了巨大变化，主流是好的。但是由于“文革”造成的创伤，
学生中思想问题也不少，有的甚至对四项基本原则产生怀疑和动摇。“因此，加强学生思想政治教育工作，使学生具有坚定正确的政治方向、
高尚的共产主义品德和艰苦奋斗的作风，是一个十分重要、十分迫切的问题，是关系到党和国家的前途和命运的大问题”。（《文选》第２３
、２４页）但是也有人无视青年学生中存在的问题，一方面听任在青年学生中散布资产阶级自由化思想，一方面无原则地吹捧现在的青年学生
，企图把青年引向邪路。他们对改进加强学生的思想政治工作提出异议，并指责那样做是“左”的。必须注意的是，这时的业务派的鲁
迅研究同“文化大革命”前的业务派鲁迅研究有了本质的不同。对此，小平同志于１９８９年３月４日尖锐指出：“十年来我们的最大失误是在教育方面，对青年的政治思想教育抓的不够，教育发
展不够。”１９８９年春夏之交政治风波之后，江泽民同志在建国４０周年庆祝大会上指出：“各级各类学校不仅要建立完备的文化知识的传
播体系，而且要把德育放在首位，确立正确的政治方向。”有人对此也提出异议。在贯彻这一重要指示中承先同志指出，把德育放在首位，其
精神是把德育放在统帅整个学校教育工作的地位，从领导思想到工作实践要真正解决德育工作到位问题，把培养有理想有道德有文化有纪律的
无产阶级革命事业接班人作为整个学校工作的根本任务和奋斗目标。“把德育摆在首位，确立正确的政治方向，并不意味着回到过去一个时期
某些‘左’的做法上去，搞政治冲击一切，把德育和智育、体育、美育、劳动教育分割对立起来。”（《文选》第５０８页）承先同志全面论
述加强德育工作问题，回答了认为把德育摆在首位是“左”的思想回潮的错误观点。
    在发展社会主义市场经济的新形势下，学校教育工作面临新的挑战。承先同志指出，既要看到市场经济的积极作用，也要看到它如得不到
正确引导可能产生的消极作用，产生拜金主义、个人利己主义、享乐主义，滋长各种腐败现象。一定要深刻认识在改革开放、建立社会主义市
场经济条件下，加强改进思想政治工作的重要性，增强历史责任感。（《文选》第６６９至６７０页）
            四、关于教育发展方针
    粉碎“四人帮”后，中央针对林彪、“四人帮”的长期干扰破坏所造成的经济比例严重失调，提出了“调整、改革、整顿、提高”的八字
方针。承先同志对如何正确分析形势，认清教育战线面临的任务，在教育战线如何贯彻“八字方针”进行了深入研究，提出了系统意见。在普
通教育方面提出了要充实加强小学，整顿提高初中，调整改革高中，大力发展职业教育，办好重点带动一般。在高等教育方面提出要调整整顿
现有普通高等学校，改革调整教育结构和专业设置，在稳定提高中要集中力量办好一部分重点大学和重点学科。
    二、严重的价值缺失感。（《文选》第１６０、１６１页）
    就在贯彻“八字方针”过程中，１９８０年５月，在报刊上展开了一场“广开学路”的大讨论。有人认为高等教育发展太慢了，不能适应
青年学生升学要求，要广开学路，大办分校，加速高等教育发展。
    承先同志从实际出发，对“广开学路”提出了指导性意见：一、广开学路要与教育结构改革相结合；二、广开学路要从实际出发，因地制
宜，因校制宜，量力而行；三、广开学路必须坚持社会主义原则，不能借此搞不正之风。（《文选》第１１０至１１３页）这些意见把“广开
学路”引向健康发展的道路。
            五、关于教育本质的讨论
    对教育重大理论问题和实际问题的研究，都涉及教育观这个根本问题。在资料搜集的同一原则下，它们应是同时被发掘和整理的，现在没有做到这一点，说明研究者并没有达到自我研究工作的完满性。这突出表现在对教育本质和功能的三次大讨论上。
    第一次大讨论是在拨乱反正期间，涉及教育与经济基础、上层建筑的关系。
    拨乱反正、纠正“以阶级斗争为纲”的“左”的错误、实行工作重点转移后，有人从教育经济功能出发，认为教育属于经济基础范畴。有
人仍强调教育涉及意识形态，具有阶级性，因此仍应属上层建筑。有人认为二者兼而有之。承先同志指出，教育涉及社会生活、人的发展的各
个方面，其功能是多方面的；教育既要为物质文明建设服务，也要为精神文明建设服务，教育与上层建筑和经济基础都有十分紧密的关系；把
教育机械地纳入某一范畴、非此即彼是不科学的，从而大大拓宽了对教育本质和功能的理解。
    第二次大讨论是在１９８９年政治风波前后，涉及教育的社会功能与育人功能、人的发展与社会发展的关系。
    当时有人认为：“过去提教育为无产阶级政治服务错了，现在提教育为社会主义经济建设服务也错了。教育的功能在育人，提高人的素质
。”中国教育学会于１９８９和１９９０年召第三、第四次全国学术讨论会对此展开了讨论。承先同志指出，教育的功能在育人，这点没有错
，问题在于育什么样的人？不能脱离一定的社会、一定社会政治和经济发展的需要，去抽象孤立地谈育人。列宁主义是在俄国政治革命实践中产生的，后来的事实证明，中国政治革命所采取的形式并不同于俄国。
    第三次大讨论是在党的十四大以后，涉及教育与市场经济的关系。我们不难想象，当二、三、四十年代整个社会对鲁迅还没有一个基本统一的认识的时候，资料的搜
集和整理还不可能在全国范围内展开，战争和知识分子生活的不安定也影响了这一工作的进行。有人认为教育是产业，教育具有商品性，要面向市场，教育运行也
必须按价值规律办事。例如在鲁迅研究资料的搜集中。
    中国教育学会于１９９３年先后召开了３次教育与市场经济的座谈会。承先同志指出，教育是通过培养人才和提高劳动者素质来为市场经
济服务的，因此既要重视经济规律，也要遵循教育规律。要高度重视教育的经济功能，教育必须为经济建设这个中心服务。同时还要看到教育
具有政治功能、文化功能和促进人的全面发展的功能，不能只注意教育的服务性方面，而忽视其思想政治导向性方面。不要把教育和经济两个
密切相关而属于不同领域、具有各自不同的运行规律的问题混起来；不要简单地把商品经济规律引入教育领域，不能让商品交换原则统治学校
。
    承先同志指出：“从以上三次大讨论中我们可以看到，是坚持马克思主义的历史唯物主义和辩证唯物主义的教育观，还是宣扬历史唯心主
义、人本主义的教育观，这是进行社会主义建设，搞好教育改革首先要解决的根本问题。”（《文选》第７０５至７０８页）
            六、关于以“三个面向”为指导，开展和深化教育改革
    小平同志关于“三个面向”题词发表的第７天，承先同志就在中国教育学会召开的第二次秘书长会上对“三个面向”进行阐述，号召学会
干部学习贯彻。
    小平同志“三个面向”题词发表后，上海教育界思想很活跃。承先同志于１９８４年２月到上海考察。当他看到上海静安区第一中心小学
以“三个面向”为指针，按照“少、精、活”原则，改革教学，取得良好效果后，非常高兴，马上把他们的经验加以总结提高，提出要解决好
第一教学渠道和第二教学渠道的关系；要调动教与学两个积极性；改革课程设置和教学内容，编好教材。针对该校到高年级忙于准备升学，改
革难以坚持，承先同志提出可考虑采取一些特殊政策，让小学与某个中学挂起钩来，进行一条龙式的改革实验，到升大学时可以保送入学，并
进行追踪考察。（《文选》第２３５至２３６页）根据承先同志这一思想，全国许多地方开展了从幼儿园到高中的一条龙改革实验。
    当时，教育界以“三个面向”为指针进行教育教学改革，出现了一些不同意见。除此之外，我们还不应忽视更
广大范围中的知识分子，他们还没有在精神人格上强壮到公开表明自己思想的独立性的程度，但在内在的思想认识上，则是保留着自己的独立
见解的。《野草》中的主要内容
就反映了这思想矛盾的历程，因此这部作品不但不因为它包含有一些空虚寂寞的感情而减去光彩，而且由于它反映了一个伟大的革命者在前进
过程中如何克服负荷，严肃地进行自我批判的精神，因而更给我们以巨大的启示和教育。（《文选》第第６７３至６７４页）
    承先同志有很深的理论功底，与教育实践和广大教育工作者始终保持密切的联系，善于理论思维，勤于写作。他敢于坚持真理，仗义执言
。他的《文选》，内容十分丰富。学习《文选》，对于研究建国以来、尤其是党的十一届三中全会以来我国教育改革和发展的历史，研究这一
时期教育思想发展的历史，总结正反两方面的经验，从历史发展的轨迹中，了解哪些是需要坚持和发展的，哪些是需要加强的，哪些是需要继
续深入探索的，哪些是需要力求克服和避免的，探讨我国教育发展的客观规律是很有意义的。
    承先同志从１９８３年就开始担任中国教育学会会长职务。他非常重视学会工作，全身心投入，为中国教育学会的发展做出了重大的贡献
。他的许多文章就是在学会召开的会议和主办的刊物上发表的。学习《文选》，对于提高广大学会干部和会员的思想水平、工作水平和学术水
平，推动学会工作的开展，繁荣教育学术也是很有意义的。这是中国文化新复兴的开端