【 文献号 】1-2381
【原文出处】经济评论
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199601
【原刊页号】90-92
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】尹进/冻国栋
【复印期号】199603
【 标  题 】介评
    《奴隶制与农奴制的理论――马克思恩格斯历史理论的重构》*
【 正  文 】
    长期以来，困扰着史学界和经济史学界有个重大问题，即如何正确地理解和把握马克思主义经典作家关于前资本主义社会形态的历史理论
，并妥贴地运用这些理论或论断具体而深入地探析人类史上的生产方式诸问题。众所周知，马克思、恩格斯对于资本主义社会形态是有着精深
而缜密的研究的，并著成了划时代的经典巨著《资本论》。据《舞台艺术生活四十年》一书
记载，有一次他演《宇宙锋》，因当时嗓子不好，所以在身段表演上做过了头，事后他接受了一位朋友的批评，并说：“我对于舞台上的艺术
，一向是采取平衡发展的方式，不主张强调出某一部分的特点来的，这是我几十年来一贯的作风。但是，马克思、恩格斯关于前资本主义社会形态的论述份量较少，有的内容只是在若干篇章约略提到，有的问题则并未涉及。因
此，怎样依据马克思、恩格斯的方法，重新构筑前资本主义社会形态，尤其是奴隶制、农奴制的历史理论，确实是一项极有意义的研究任务。
日本著名学者、京都大学经济学部教授中村哲氏著《奴隶制与农奴制的理论――马克思恩格斯历史理论的重构》（以下略称《理论》）一书，
就承担起了这一重要任务。
    作者力图依据马克思、恩格斯的方法，以奴隶制、农奴制为重点，重新构筑前资本主义社会的历史理论。其中值得重视的有如下几点：
    一、《理论》从新的角度，揭示了奴隶制、农奴制的基本特征，即所有制关系中的二重性与劳动过程中的独立劳动。地方戏的剧目内容从
生旦悲欢离合转向历史征战演义，表演从重唱转向唱做并重。这一见解，对于理解前资本主义社会形态，颇具启发性。比如关于奴隶制问题，过去学术界一
般理解为：奴隶制是以奴隶主占有生产资料和生产者（奴隶）为基础的制度，奴隶是奴隶主的私有财产，没有人身自由，是“会说话的工具”
，其主要来源是战俘和破产的小生产者等等。这些理解当然是有道理的，但却未能概括出奴隶制的所有特征。中村氏在进一步研究的基础上，
却揭示出奴隶制的诸类型和诸阶段：
                                      ┌家长制（劳动）奴隶制
                      ┌真正的奴隶经营│
          ┌劳动奴隶制│              └奴隶制大经营
          │          │              ┌（私人）土地占有奴隶制
          │          └土地占有奴隶制│
          │                          └国家奴隶制
    奴隶制│
          │          ┌家长制家庭奴隶制
          └家庭奴隶制│
                      └大经营与家庭奴隶制
    中村氏认为：家长制奴隶制与土地占有奴隶制，都与小生产方式相结合，是进行独立再生产的奴隶制，从而二者构成奴隶制的两种基本形
态；而奴隶制大经营则并不构成奴隶制的基本形态。他在《舞台生活四十年》中曾有一
段这样的按语：“民国以后，大批的女看客涌进了戏馆，就引起了整个戏剧界急剧的变化。
    二、《理论》一书力图勾勒出亚洲前资本主义社会结构的基本特征。西方评论家惊喜地发现，中国京剧所
拥有的优势――传统和历史，可以为西方戏剧的渊源――古希腊戏剧，以及伊丽莎白时代的戏剧作出深刻而形象的诠释。在讨论对旧剧改革时，梅曾说：
“因为京剧是一种古典艺术，有它千百年的传统，因此我们修改起来也就更得慎重，改要改得天衣无缝，让大家看不出一点痕迹来，不然的话
，就一定会生硬、勉强，这样，它所得到的效果也就变小了。这里的奴隶主是专制君主或
专制国家。国家奴隶制就是专制君主与个体小生产农民的关系。与此同时，作者对国家农奴制的特征，也提出了看法，认为国家农奴制是在人
格上对小生产农民拥有所有权并对土地拥有名义上的所有权的国家，通过超经济强制从农民那里剥削剩余劳动。国家即专制君主，就是农奴主
，而农奴则是其下的公民。在这里，支配和隶属关系采取了对国家的臣属关系的形式；国家对剩余劳动的剥削采取了国家租税的形式。这种国
家农奴制与封建农奴制不同，它的特征在于：基于农奴主剥削他人劳动的所有制，没有采取私人大土地所有制的形态，而采取了国家所有制，
即专制君主私有制的形态。这种国家农奴制，是亚洲型农奴制；而封建农奴制，则是欧洲型农奴制。这个原则虽然不是什么新东西，以住成功的、建立起自己流派和特长的戏曲艺术家，他们的经验都离不开这一原则，但梅兰
芳把它上升到了理性的自觉，一生都在为之而奋斗，因此他稳固地一步一个脚印地走上了成功的路，特别是在他生命的后期，面对强大的政治
干扰，仍然能够始终如一地坚持不懈、身体力行，这就是他的艺术良知在起作用了。象作者的这些见解，当然并不是完全没有问题，如认为亚洲前资本主义社会“私人土地所有制的欠缺”、封建制与农奴制的含义等等，
都有待进一步研讨；但在打破“欧洲中心史观”和揭示东西方前资本主义社会结构的差异及其发展趋向诸方面，则提出了颇值倾听的见解。３、齐如山，清末留学欧洲，辛亥革命后，主张京剧改革。作者根据马克思的论述，认为：小生产方式乃是
“劳动过程中的小规模生产与社会过程即生产关系中，基于自己劳动的私有的统一体”。这种小生产方式形成于原始社会末期，是原始社会解
体的原动力。它的产生及其特点决定国家和阶级形成的不同道路。从这种意义上讲，凡本质上和谐美的艺术就属于古典主义艺术的范畴，京剧自然包括在内。从原始公社解体到封建制为止的前资本主义阶级社会中，生产力的发展基本上是以小生产和社会分工的发展的方式进行的，从根本上制
约和规定前资本主义阶级社会形成和发展的正是小经营生产方式发展的诸阶级和诸形态。作者还认为：这种小生产方式，在劳动过程方面，是
小规模生产和劳动者的独立劳动，是发展社会生产和劳动者本人的自由个性的必要条件。这股潮流自然影响到我们国家，影响到京剧艺术。这两种毛病看着好象一样，实际大有区别。因而也便构成“奴隶制、农奴制特征的基础”。如果说列
诸“四大名旦”之首是他地位确立的一个表面象征，那么旦角的取代老生领衔则是其背后的深层社会原因；如果说善于继承发展是他成功的秘
诀，那么对于文化人的倚重则是他开辟艺术新天地的动力；如果说赢得国际性声誉是他得以成为梨园领袖的条件，那么人格的完善则是他作为
大师的必要前提。以规模小、经营分散、技术落后和经济上的不稳定等为特点。
    其次，他的改革为中和美所制约。崇高就以这种美丑争
斗的景象剧烈地激发人们的战斗热情和伦理态度。顺便提及的是，作者在该书中文版序言中，曾意味深长地指出：“就历史而言，在全世界并包括西欧的范围内，中国、
日本及朝鲜所处的东北亚，是农业小经营生产方式即家庭农业最发达的地区。现在……中国不断深化的经济改革，其成功的原因之一，就是…
…实行以家庭为单位的联产承包责任制”，今后中国改革的不断发展，“还有必要就家庭农业问题进行更深层次的探讨。”毫无疑问，该书的
主旨并不在于揭示当代中国的“家庭农业”问题，但作者对小经营生产方式诸问题的探讨，将为当代中国的农业改革提供某些启示，其现实意
义也是显而易见的。
    四、《理论》一书强调指出了如何区分和把握社会形态理论与实际历史过程的原则问题。作者指出：历史上的社会形态，例如奴隶制，“
不可能仅由这里所探讨的奴隶制的特定的某种形态构成，而一般是由二种以上的不同形态以特殊的方式相结合；而且，奴隶制以外的生产关系
――原始公社、农奴制等――还作为附属的关系而存在。梅兰芳说：“他是一个热诚爽朗的人，我在一生的事业中，受他影响很大，得他的帮助也最多。对于前资本主义时代亚洲社会结构的理论，作者也再三强调：“有关前近代亚洲相对立的生产方式的考察，是
在抽象层次上的考察，是与实际的历史过程大致有别的一般理论”，因此，“这一理论不能原封不动地适用于亚洲的所有国家”，“不能原封
不动地套用于历史过程”。孔孟之道是我国漫长的封建社会的统治思想，温柔敦厚
是我国整个封建社会的传统诗教。关于前者，
马克思在《给〈祖国纪事〉杂志编辑部的信》〔1 〕中即提到他关于西欧历史的看法，并不就是一般意义上的“历史哲学理论”，不是历史规
律，不能硬套于历史过程；关于后者，马克思在不少场合也有所论及。此外在我国新近出版的《马克思历史学笔记》中也多处涉及这一问题。梅兰芳虽然没有什么奇特高难的身段动作，也没有什么奇绝艰险的吐字行腔，似乎易学得很，其实不
然，这是“绚烂归于平淡”的表现，是艺术的最高境界。又该册后“附录”中，又有
“奴隶制和农奴制”一项较长释文，其中称：“奴隶制和农奴制交织在一起，前者还没有消失，后者又使那些根据罗马法获得自由的人度日维
艰……”〔2〕十分清楚，上述两个问题，其实也就是理解社会形态理论和历史过程的原则问题。回顾我国学术界长期以来，关于历史分期的论
争，以及有关亚细亚生产方式、中国是否经历过奴隶社会诸问题的争论，之所以莫衷一是，从某种意义上，可以说与社会形态理论和历史过程
的把握角度相关联。中村氏的上述概括，同样有助于我们对马克思主义社会形态理论与历史过程的联系和区别、社会形态构成的复杂性等问题
增进认识。
    通观《理论》一书，我们还可以看出，作者对马克思、恩格斯经典原著相当熟悉，理解也是比较深刻的。作者对马克思《资本论》中所采
用的典型性方法――综合的方法，也有着很好的运用。［⑧］
    对于戏曲规律的把握和终身履行不二，是梅兰芳成功的一个极其重要的因素。尽管其中的一些人没有参加这
个座谈会，但他们都各自留下了自己接触中国戏剧时产生的印象――有的通过文章，有的通过书信。
    当然，《理论》一书的某些论断也有可商榷或有待进一步研讨之处。
    优秀而卓绝的天赋，深厚而博大的才性，温柔而敦厚的修养，都曾在梅兰芳的成长过程中起到它们独特而不可取代的作用，然而，最重要
的，则是艺术生活中的梅兰芳在继承中求发展的创造精神。总之，就是以近代崇高及崇高型的艺术，代替了古典的和谐及和谐美的古典艺术。这些就不一一评论了。
因而梅兰芳只要再进一步，就摘到了青衣改革的鲜桃。作者依据深厚的马克思主义理论素养和对
东西方历史发展的缜密思考。何况梅对来自观众的各种意见也是要分析的，他说过，对观众的意见要分析，不能象《珠帘
寨》李克用的唱词“一例全收往后抬”，因为那样就是不辨精粗美恶，就变成盲从了。以是此书在日本出版后，曾再版过多次，在日本学术界有较大影响。
    一九二七年六月二十日，《顺天时报》在第五版上刊登了一则“征集五大名伶新剧夺魁投票”启事。
    注释：
    〔1〕《马克思恩格斯全集》第19卷，人民出版社1972年版，第126―131页。
    〔2〕《马克思历史学笔记》，红旗出版社1992年版，第240页。
    梅兰芳从此驰名世界，成为世界承认的中国当代文化名人，并获得美国波摩那学院和南加州大学的名誉博士学位，得到了一名演员所能获
得的最高荣誉。
    
    
    
 
