【 文献号 】1-2352
【原文出处】财贸经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199512
【原刊页号】59-60
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】陈家勤
【复印期号】199602
【 标  题 】一部珍贵的对外开放的历史文献
    ――评《论中国对外开放的战略和政策》一书
【 正  文 】
    我国著名经学家季崇威同志的力著：《论中国对外开放的战略和政策》已由社会科学文献出版社出版发行，李岚清副总理为该书题写了书
名，汪道涵同志为本书撰写了序言。即使有些知青没有当过红卫兵，但巨大的历史惯性，也将他们
身不由己地拖到了历史角色转换的过程之中。全书以对外开放的战略的政策为主线，其内容涉及对外经贸领域的各个方面，包括理论篇、战
略篇、国际环境和国际合作篇、利用外资篇、对外贸易篇、金融篇、地区战略篇、产业战略篇、 成绩和展望篇、 大陆与台港澳经济合作篇共
10个单元，91个专题，50多万字。
    该书是一部观点鲜明、内容丰富、材料翔实、政策性强、价值珍贵的对外开放历史文献。总览全书具有如下几个特点：
    第一，理论的完整性。作者在理论篇中就对外开放的理论依据、对外开放在我国经济发展战略中的地位、对外开放与自力更生、对外开放
与体制改革、对外开放与宏观调控，以及提高对外开放的质量和效益等重要理论问题作了全面的论述。作者认为，马克思关于国际分工和国际
贸易的论述是社会主义国家对外开放政策的理论基础。
                                  一九九四年十二月底，于北京
    （《苦难与风流》，金大陆编，上海人民出版社，一九九四年五月版，１４．９５元）
    责任编辑注：
    蔡翔同志《文人传统的复活：当代中国知识分子的一个批判》一文，见本专题１９９４年第８期８３页。同时
，针对对外开放过程中出现的新情况和新问题，提出“提高对外开放工作的质量和效益”，“应从战略角度加强对外资企业的管理”的命题，
等等，在理论上具有创新的意义。
    第二，对策的超前性。的确，在重申精神与理想的前提下存在着各种不同的主张、分歧、见解和立场，存在着理性
上的各种不彻底性和弊端。我国对外开
放的实践证明了全方位对外开放的正确性。作者在深入研究“亚洲四小龙”发展外向型经济成功经验的基础上，认为我国先在沿海地区发展外
向型经济战略的基本思路是正确的，符合国际经济的发展方向和我国在国际分工中的地位。但是，我国经济从整体上说不能是外向型的，只能
是开放型的。在主要面向国内市场的同时，积极参加国际分工和交换。于是，尽管作品的一个个片段，显得慷慨激昂，振振有辞，一旦把它置于历史进程的氛围之中，便可感到
坦率与锐气背后，其实掩饰着情绪的偏颇和思想的苍白。除确定正确经济发展战略和充满生机活力的体制外，作者提出必须正
确处理对外开放中计划与市场、稳定和发展、外资和内资、开放和保护、国际市场和国内市场、沿海和内地、劳动密集型和资金技术密集型产
业、大企业和中小企业、劳动力成本和劳动力素质、经济和社会等十大关系的观点具有超前的意义。他们没有了他们的前辈当年那种对理想对信仰的热情拥抱，没有了对政治的倾心投入，他们在流行歌曲中、在
迪斯科中寻找快乐，在崇拜歌星、球星的过程中得到满足。因此，即使在今天，我们仍然不能忽略我们民族身上这种精神的缺陷，不能让历史的阴影，遮掩住我们审视现实的目光。
    
    
    
 
。我对
张承志、张炜的同情、理解，建立在对他们的信仰主义的价值态度的认同上，但要往前走，光凭作家的激情是远远不够的。作者针对在我国存在着一种偏向，往往只强调外贸出口和利用外资的规模而忽视经济效益，主张应十分重
视经济效益。他认为利用外资获得的产出收益必须高于投入的资金成本，即盈利率要超过国外借款的利率。于是，投机钻营者有之，趋炎附势者有之，卖身投靠者有之，并
非都是那么简单的受骗上当。在直接投资的企业中，则要求通过产品出口创汇或替代进口而节约的外汇收入，能大于从国外进口原材料、支付劳务费用和支付投资
者所获盈利的外汇支出，做到企业本身外汇收支的平衡。如果每个三资企业都能达到这个标准，那么我国三资企业亏损面可大为减少，经济效
益可以大大提高。
    恶，不一定要恶来代替，虽然有时候它的确是一个历史过程和事实。
    
    
    
 
。这些成果对中外双方办好三资企业
提供了有益的启示。同时，作者认为，当前我国利用外资中存在着若干亟待解决的问题，诸如投资导向，吸收外资的目的性，中方投资来源，
外资企业遵守劳动法，外资企业中建立党团、工会，外商转移利润假报亏损问题，以及各地对审批权层层下放缺乏必要制约等问题，虽然有的
已得到解决，但是，许多问题至今仍然存在，也是今后利用外商投资必须注意解决的原则问题。
    总之，通过阅读该书可使我们全面、系统了解我国对外开放的历史背景、发展过程及其特点，使我们更加清楚地理解和正确认识我国对外
开放是实现社会主义现代化的必由之路。戊戌、辛亥、五四、北伐、抗战……中国的二十世纪风云多变，它是那
么丰富多采地让知识分子担当了历史的主角，同时，又演出了多少活生生的历史正剧。
                （作者工作单位：中国社会科学院财贸经济研究所）
                                              责任编辑：安晓枫
    
    
    
 
