【 文献号 】1-1937
【原文出处】松辽学刊：社科版
【原刊地名】四平
【原刊期号】199504
【原刊页号】81-85
【分 类 号】N1
【分 类 名】科技管理与成就
【 作  者 】徐兴祥
【复印期号】199601
【 标  题 】后起国家依靠科技进步振兴经济的历史经验
【 正  文 】
    【内容提要】依靠科学技术振兴经济是后起国家赶超先进的共同经验和规律。
    这部小说究竟应怎样归类，连作者也说不上来。
        ＊                  ＊                    ＊
    自从十九世纪上半叶的产业革命开始，科学技术进入生产过程并成为“生产过程的独立因素”，它就对一个国家的经济振兴起着关键作用
。文艺作品中的性
描写应遵循真善美的艺术原则，我们分析性描写，也应遵从这一艺术原则。平时一直与人为善、助人为乐的沙凡
在股市大泻而自顾不暇的情况下仍一而再、再而三地接济自己的亲朋，希望能使他们度过难关，转危为安，但最后仍无济于事；而在经济持续
衰退，公司不断裁员时，为了保住自己的饭碗，不得不忍痛向上司送了四五百元的大礼，谁知上司丝毫不考虑到他为公司创下的业绩，到头来
仍免不了被无情解雇的厄运。
            一、德国：政府推动科学家与企业家结合
    分析十九世纪初到二十世纪初德国经济发展的历史，会明显地发现科学和技术在经济发展中所起的关键作用。十九世纪初期，德国在科技
和经济上落后于英国。何况，它给人的又是极丰富而深刻的思想内涵。因此，政府、企业界和科学机构对科学研究和技术进步都给予了很大重视，不少科学家也把相当的精力投入了企业
发展。他们当中有的人既是大学教授，又是有管理经验的企业主或合伙人，有的还是政府的科学顾问。因而，在怎样对待性描写上就形成了性开放与性保守对立的两极：“它们
一为取消性描写，一为泛滥性描写”，过份地保守，不是办法，它将扼杀文学写作的活力与生气，而一任性描写泛滥开去则更不可取，因为“
从心理学的观点分析，追求感官刺激，在刺激中过生活是一种精神变态。文学与爱情之间存在着一种失恋，仿佛文学与爱
情无缘，事实上，真实的原因是真正的爱情无法诞生在一个贫乏的时代里。
    农业方面，从十九世纪初就受到极大的关注。政府和许多科学院及学术团体，为鼓励农业技术进步而举办了竞赛，以激发人们改进农业技
术的积极性。竞赛的内容很广，涉及土壤条件、作物的改进和轮作、牲畜的饲养和繁殖、排水及工具的使用等，并进行了广泛的讨论。农业竞
争推进了农业的科技进步。待到奔至山腰回头
一望时，只见“山下的高楼大厦，在地震中，纷纷倒坍……连地壳也裂开了。
    工业方面，十九世纪四十年代以前，德国长期依赖进口，在钢铁和机器制造业上尤其如此。从建造第一条铁路开始，德国一直从英国进口
火车头和铁轨。沙凡的遭遇如此，其他亲朋的际遇更是可想而知。但到五十年代末期，由于冶金工业的发展，从
而摆脱了对英国的依赖。此后，德国只进口少量的新型火车头，在铁轨贸易中已成为出口国。德国钢铁工业的发展完全得益于新技术的应用，
如西门子――马丁的平炉炼钢工艺使德国能充分采用所拥有的含磷铁矿。新技术的广泛采用最终决定了二十世纪初德钢铁的产量及质量均超过
了英国。德国化学工业的发展是科学的最大受益者。
            二
    写这类小说难度大，作者要通过平凡人的遭遇来反映不平凡的历史，要通过平淡无奇的故事来体现风起云涌的社会生活，就必须有相当的
艺术功力，否则就无法吸引读者，甚至令人不忍卒读。这些科学家们不仅培养出了十九世纪最杰出的化学家，而且也是德国化学工业的创始人。他们或自己投资或企业界扶
持在大学或企业建立研究实验室，进行化学研究工作并积极与企业家联系，把科学成果转化为产品，而企业家们坚决要求把教授和大学与企业
联系起来，并让最有实力的学生补充自己的研究与发展力量。基础研究与应用研究在这种形式下很好地结合了起来。到1856年英国虽然首先合
成了苯胺染料，但焦油染料工业却在德国首先发展起来，并迅速带动了整个化学工业和制药业的发展。
    与此同时，德国在十九世纪中期调整了教育结构，大力举办科学技术教育。他们对于认识人
生，生活和社会，是有帮助的。这样就为工业部门培养了
大量实用的技术专门人才，增强了工业部门的技术创新、技术革新的能力。据国外学者研究，1850年到1913年间德国经济平均年增长2.6％，其
中技术进步贡献率为42％。〔2〕
    通过对德国工业化过程的历史考察，我们会较明显地发现科学技术在振兴德国经济过程中的作用。对教育和科学研究的重视为德国在十九
世纪七十年代以后的飞跃创造了条件。而德科学家与企业家相结合，基础研究与应用研究相结合，是德国依靠科技进步振兴经济的独特道路。
            二、美国：引进技术与本国资源优势相结合
    美国科学技术发展的历史同它国家的历史一样年轻，也与它的国家一样迅速发展壮大，直至成为今天的巨人。怎样评价、界定性描写的性质，王达敏在文中也认为这“历来是个非常棘
手的难题。
    美国在独立后的几十年里，经济仍未摆脱对英的附庸关系。
    三年不平凡的时间，贯串在整部小说中，“香港节”过去又是圣诞节，阳历新年过去又是农历新年，如此反复循环，成了小说的纵向结构
。美国早期一直是个农业国，土地资源丰富但缺少资本，劳动力供给有限，这一点决定了农业技术进步的方向：如何
增加每一个农民所能耕种的土地面积。随着收割机、钢犁、中耕机的出现，大大增加了一个农民可以耕种土地的面积；同时受到轧棉机发明的
巨大推动，使规模已经较大的南部的棉花种植业得以向西不断发展。王达敏在《论当前小说性描写热与性描写艺术原则》（《当代作家评论》1994.5）一文中认为：是多种因素
形成的合力酿成了性描写热的奇观，它的必然性潜存在作家意识中，也潜存在读者的意识中。
    美国的工业化得益于欧洲的技术进步，成功于很好地同本国资源优势相结合。而“房屋、车子、树木、畜生……同时跌入裂开的缝隙”――
那是一个“可怕的深渊”、“所有的生物跌入深渊后必会死亡”。发展森林工业的需要
，使它迅速在木制品机械的设计、生产和利用方面走在世界各国的前面。锯木机虽然不是在美国发明的，但在英国采用它之前美国已经广泛使
用。对于香港来说，1973年至1975年这几个年头，和所有世界发达国家和地区一样，正是经济衰退十分严重的时期，处境极为困难。十九世纪美国机械工业的迅速发展，完全依靠了在发展大机器工业中所进行的一连串的技术革新。这些
革新包括：钻孔、模载具、卷尺、量具以及模锻技术的发展，这大大提高了工业生产中的基本技术，提高了金属零件的加工精度。如果爱情被引入这一超凡脱俗的描写状态中，便可能导致两种结果，一是将
爱情完全超脱于现实之上，与大众疏离，另一种可能便是迎合大众的阅读需要，泛滥为言情读物。
    十九世纪后半叶，由于美国工业的不断发展，开始出现了专门的科技研究机构，如发明家爱迪生所领导的研究组。同时，政府开始建立研
究和推广新技术的机构，加强了对科学研究的管理。这些都增强了美国的科学研究和技术进步能力，加快了美国工业发展速度。电灯、电话、
电车相继在美国发明，终于使美国工农业生产在1890年超过欧洲各国跃居世界首位。进入二十世纪以后，美国的经济不断发展成熟，科学技术
更被认为是工业发展的基础。第六章的梦境可视为她所感受的生活曲折之反映：那是香港一场极其可怕的地震，一家四口因此而仓皇逃窜。事实上，爱情与性并不是两个能够截然分开的问题，正
常的爱情必然包含有性爱的因素在内。
            一
    《岛与半岛》是一部反映1973年至1975年香港社会生活的小说。
    美国在振兴经济的过程中，有相当长的时期是技术进口国，但它并不是盲目地引进技术，而是结合本国具体条件有选择地引进和使用国外
技术。再加上在引进技术的同时又十分注意发展具有自己特色的技术，从而保证了美国经济持续、稳定的发展，并使其优势逐渐从资源密集型
生产转向技术密集型生产。“极目所至”，除了一片废墟，便是“一片大火”。
    各个国家的发展条件是极不相同的。要振兴经济就必须充分发挥自己的优势，但如果不依靠科技的进步，优势就可能发挥不出来，即使能
够发挥优势，但当这种优势失去的时候，经济依靠什么去发展呢？美国从殖民地发展成为世界第一大经济强国的经验表明，它从依靠本国自然
资源极为丰富的优势起步，由于把丰富的资源和科技进步结合起来，不仅充分发挥了资源优势，而且使它在发展过程中增强了科技进步的能力
，使它在进入二十世纪后，成为以先进科学技术为基础的世界经济、军事、科技强国。
            三、日本：凭借智力引进吸收消化创造先进技术
    日本在十九世纪中期以前，还是个闭关锁国、封建落后的国家。它与德国、美国不同，在此之前，它还没有真正了解欧洲文化，对当时西
方的科学技术也是一知半解。在长达数千年的支持中国人生存的思想传统里，并没有向神圣终极追问的勇气，而是寄生在儒家的务实
原则与禅道的逍遥自适的人生信条里。但是，在十九世纪中期以来的100年间，它两次受到西方列强的挑战， 因
此民族危机感十分强烈，加上地域狭小、资源贫乏，所以日本在发展经济和力争赶超先进国家的过程中始终都把依靠科技放在首位，始终把科
学技术当作增强国力、发展经济的主要手段。
            一
    《岛与半岛》是一部反映1973年至1975年香港社会生活的小说。
        1.明治维新至第二次世界大战
    从明治维新开始，日本走上了发展资本主义的道路。从一开始，它就把科学技术作为发展动力和手段。其原因有二：第一，日本人明显认
识到西方的科学技术是人关于自然界物质运动规律的根本认识和总结；第二，当时的日本工业基础非常薄弱，主要是传统的手工业，同时自然
资源十分缺乏，在任何方面都没有优势，这一点与美国完全不同。因此，明治政府选择了科学和技术作为迈向现代化的主要依靠。从1868年至
1886年的近20年期间，制订了一个发展科学技术的计划。这个计划包括：
    （1）政府排除各种阻力采取西方国家的方法建立教育机构， 大力兴办学校并使科学教育制度化；
    （2）重金聘请外国科学家和技术专家、工程师来日本， 为日本培养科学技术人才；
    （3）选派优秀的毕业生去国外深造。 留学生在国外学习和考察国外的科学技术，回国后则取代原来的外国导师，并被国家派往需要的工
作岗位上发挥作用。当代文学的逻
辑演进及当代文学面向世界走向世界的开放性促使它必然要走到这一步。引进和建立科学教育制度，增强国民的科技意识观念，这在明治初期的日本比
从事个别的科学研究更重要、也更急迫。从明治维新开始到十九世纪末期，经过政府有计划引进和发展，日本已经在科学和技术方面打下了一
定的基础，并缩短了与主要发达国家的科学技术上的差距。从二十世纪初到二战结束，日本的科学技术经历了一个畸形发展的过程。“不确定因素之三，性描写是艺术问题，实
际上，在如何评价性描写上，人们已不是把它当作艺术问题，而是当作道德问题来对待的。但日本仍然是一个经济和技术上落后的国家，尤
其是战争赔款和军备废除，日本面临的是贫困、饥饿、失业、国土受到严重破坏，人民饱尝战争的痛苦和战败后的灾难，已无力进行科学技术
的研究和发展。沙凡的遭遇如此，其他亲朋的际遇更是可想而知。文学与爱情之间存在着一种失恋，仿佛文学与爱
情无缘，事实上，真实的原因是真正的爱情无法诞生在一个贫乏的时代里。战后日本官方在第一次发表的《技术白皮书》中对日本技术设备作了全面的评价：最发达的纺织
业技术比当时的世界水平落后10年，在计量和检测技术及设备方面比美国相差20年，在电子工业、合成化学工业、喷气机工业、原子能工业等
领域，日本几乎是空白。日本惊诧于自己的落后。然而，仅仅将爱情封闭在二人或几人的小圈子里作爱情游戏，仍然反映出
写作者描述视线的局限。“技术革新”成为实现赶超和现代化的首
要目标和措施，从此史无前例的科学技术引进开始了。小说一开头，作者就以
反讽的手法极力渲染“香港节”的热闹气氛，这正好和经济衰退期的萧条情景形成一大对比，接着写到人们在这一非常年月中所承受的种种压
力，或以意识流手法，或以心理描写，或以各种幻觉和感受来展现，其中还以大量的排比、叠词、反问和呼告，来增强环境气氛和感情色彩，
使人心弦震动，呼吸紧张，欲罢不能，非一口气追下去不可。五十年代引进的重点是电
力、钢铁、机械等重、化学工业基础技术；进入六十年代后扩展到石油化工、电子、合成纤维等一系列新兴工业技术及食品、塑料加工工艺和
生产技术；七十年代以后引进范围延伸到原子能、飞机、宇宙开发等“知识密集型”工业和高精尖技术等领域。
＊
    
    
    
 
。恩格斯把爱情称为性爱，把性爱的最高形式热恋称为性的冲动，就是把人的自然属性作为爱情的起码条
件。到七十年代前半期时，日本通过引进技术已基本实现了技术装备现代化
。在基础产业、部分新产业的技术方面均已赶上了世界先进水平，农业也基础实现了适合日本条件的现代化。国民生产总值从1955年的240 亿
美元，增加到1973年的4092亿美元，〔4〕大大超过了英、法、 西德等国，已成为资本主义世界中的第二经济大国。
    日本在技术引进过程中有许多成功经验，值得总结，值得其它国家借鉴：
    （1）政府为技术引进创造条件。1951 年制定了《引进补助制度》，对引进外国先进技术的企业给予补助；
    （2）不同发展阶段引进的范围和部门不同。人物是虚构的
，历史却是真实的，通过艺术真实表现生活真实，正是这部小说的意图，且看作者如何“让虚构穿上真实的外衣吧”。 先进的生产技术和先进的管理，是日本战后经济高速增长的两个车轮，缺一不可。
    早期的科学技术引进计划，使日本具有较强的适应能力和选择吸收能力。战败后，落后的日本做出引进技术发展经济的战略，经过慎重和
精心的选择，引进的技术大都是当地较先进的。把科学技术作为发展经济的最重要手段，使它必然以最快的速度将技术转入生产领域，并竭尽
全力降低成本，增加产量，占领市场，追求技术的经济效益。一方面，是人物在特定的时间和社会
生活空间中的具体活动，其中自然有喜怒哀乐；一方面，则是历史事件和社会生活通过传媒在人物思维中的反映，其中已经经过作者的选择和
概括。推而广之，整个香港社会的惨剧更
是令人怵目惊心了。这些都是战略选择的
必然结果。
            四、历史的经验与借鉴
    国家之间的先进与落后，在一定的历史条件下可以互相转化。一个缺乏终极参照的国度里，爱情永远都无法获得深情的品质，无法被神圣之光所朗照。因此，能否抓住科学技术发展所提供的机遇，加快科技进步，在一定条件下就成为振兴经济的关键因素。其三，文学自身发展的必然。
    1.依靠科技振兴经济，必须首先大力兴办教育。当时的工商署署长也披露了到1975年底时，“本港经
济毫无增长将近整整两年了。80年代中期以后，文学被抛入市场。那么，究竟这
本小说的魅力在哪里呢。美国在独立以前就十分重视教育，十六世纪中期建立了第一所高等学府――哈佛大学
，各种学术团体相继建立。虽然它们对技术进步并未做出更直接的贡献，但却使人民受到了良好的教育，提高了国民的素质。其三，文学自身发展的必然。回顾当代文学在描写人的性关系方面由拘谨的情爱描写到自由的情爱
描写、性爱描写，再到性行为性征性状描写的发展过程，就会发现性描写热的出现，实是文学发展的必然。虽然我们还无法准确评
价教育在美国和德国走向发达历史中的作用，但仍能从反面来说明教育的作用。没有教育，美国就不可能在原有基础上利用自己丰富的资源去
开发有美国特色的技术体系，德国也培养不出十九世纪杰出的化学家，其化学工业也不可能崛起。然而，更为严重的是政府部门的贪污舞弊和社会上的暴力罪案不仅“使香港在全世界的人面前丢尽了脸”，而
且使香港市民的生命和财产受到了巨大的威胁。在依靠科技进步发展经济的过程中，教育不仅要培养高技术人才，还必须培养大量的中等技术人才。当代文学的逻
辑演进及当代文学面向世界走向世界的开放性促使它必然要走到这一步。
    2.自主开发与引进消化相结合，是后起国家缩短与发达国家科技差距的必经途径。于是人们开始哀叹：“
爱情，这个人类生活中最超越的问题，在过去的时光里，都是支持我们向往诗意生活的基本信念，而在今时代却似乎成了奢侈品和梦想的产物
。技术引进可以使后起国家以较小的代价、较短的时间获得较先进的技术
。但是在技术引进的同时，必须坚持自力更生的原则，把自主开发与技术引进结合起来，在对引进技术消化吸收的基础上，加强开发研究，使
之与本国条件相适应，发挥最大效用。一是爱情的性化，一是爱情的日常化。
    3.重视科技成果向生产的转化，生产出质高价低的商品，占领市场。科技成果的工业化是日本成功的重要原因，其关键就在于不断引进新
技术和独立进行技术革新，不断把这些技术应用于生产，发展新产品，因为只有尽快地把科学技术应用于生产中，生产别人没有的产品，生产
别人虽有但我的更好的产品，才能在激烈的世界经济竞争中获胜。日本成功的奥秘就在于此。作者正
是“紧紧把握时代的脉搏，将浓厚的地方色彩涂在历史性的社会现实上”，完成他的“历史注释小说”的。它说明落后的国家可以依靠自己在科技上的某此
优势，改变落后的面貌，逐步赶超发达国家。
    4.要从实际出发，走出一条符合本国具体情况的发展道路。赶超先进是艰苦的历史过程，依靠科技进步振兴经济走向发达，需要做出极大
的努力。德国、美国和日本的经验告诉我们要依靠科技振兴经济，首先必须增强科技意识，把经济发展转移到依靠科技进步的轨道上来。他分析其中原因时写道：其一，世界范围大众性
文化浪潮的冲击与启示。整篇小说时空交错，于平凡中见不平凡。（以上引自石月《文学：在性与暴力的涡流中》，《小说评论》，1995.1）
    那么，究竟该怎样看待文学创作中的这一现象