【 文献号 】1-2323
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199523
【原刊页号】47-48
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】鲁丁
【复印期号】199601
【 标  题 】新探索  新贡献
    ――评《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》
【 正  文 】
    由陈育宁主编的《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》一书（以下简称《探索》），新近由云南人民出版社出版。但是，不可讳言，这一时期的修辞学家并没有解决更多的修辞学理论问题，对汉语修辞如语体、风格等各方面皆
未有深入研究。
    《探索》的突出特点是视角新颖。但每一个具有学术价
值的文学史系统，都应该有助于读者文学史观念的建立。将这些原因之间的关系进
行研究，并抽象出文学发展的内在结构，是逻辑方法的主要功能。因而这本书的出版具有开
拓和创新的意义。它们其实是两种不同的本文，编写文学史时可以运用研究论著的本文，但并不能取消它独立的
存在形式和存在价值。虽然老子有“信言不美，美言不信”之说，孔子
有“辞达而已矣”、“言之不文，行之不远”等观点，孟子亦有“言近而旨远”的说法，但仔细研绎其辞，皆不是明确的为修辞学目的而阐发
的观点，其修辞学思想还不明朗。只有把握住这一主线，才能解决中国民
族史的根本问题。全书由绪论发轫，提纲挈领，阐明中华民族的凝聚力是在各民族共同创造中华文明的历史过程中，经过长期反复锤炼而形成
的。在它形成过程中存在着四个基本要素，即多源多流、源流交错是历史前提；共同开发、共同创造是历史基础；迁徙流动、汇聚交融是历史
途径；密切交往、相互依存是历史根源。在微观修辞学的研究方面，这一时期的成就更加可观。一些直接从
“本文”中概括出来的文学现象如作家的风格、时代的风格、某种在特定发展阶段的艺术特点，它们对审美经验的依赖尤为明显，是丰富的审
美经验的逻辑归纳。关于中国历史上的民族经济、民族文化、民族社会形态、民族政权、民族融合和同化
、民族迁徙、民族和亲、民族战争、民族政策、民族历史人物评价等问题，都曾经是我国民族史学及民族理论长期以来的主要研究课题，也取
得了许多研究成果，但缺乏的是对民族史学理论问题的系统阐述和对这一具有自身特点的理论体系的建构。郑先
生认为，中国修辞学的发展源远流长，在长达两千多年的历史发展过程中，大致可分为七个时期。
    在理论上要具有科学的全面性，是《探索》的作者们努力追求的目标。特别是对诗论修辞的研究，成就更大，如白居易、桂林淳大师、皎然、徐寅、元兢、王睿、司空图等人
的诗论修辞学说，皆是中国修辞学史上有名的。一是简单地用历史唯物主义
代替民族史学理论，不能正确反映中华民族独特的发展道路和民族史演进的重大问题；二是忽视理论层次上的探索和建构，比较注重史料、史
实的叙述编纂，难以反映中华民族的历史发展规律和特点。《探索》坚持历史唯物主义的基本观点，并将其灵活地运用于探讨中华民族独特的
发展道路，阐明了民族史学理论的基本范畴，并把一些重大的历史现象概括为各种对立统一矛盾关系去深入考察，力求把握问题的实质，诸如
农耕与游牧、中原与周边、中央王朝与民族政权、战争与和亲、割据与统一等，从而透过纷乱复杂的历史现象，揭示中华民族历史发展的基本
特点和规律。
    对于许多民族史学界长期以来有争论的问题，或是某些回避的问题，《探索》本着民族平等、实事求是的原则，提出了自己鲜明的观点。
如明确肯定汉族主体地位和少数民族社会形态演进的封建化共同趋势；如实分析地理生态环境对民族发展和民族关系的影响；准确把握民族战
争对中国历史发展的积极作用和消极作用；明确肯定少数民族政权的历史地位等等。
    毛泽东指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”对于这样的文学
史现象，决不是视为单纯的客观知识而不加思索地承袭运用。其所采用的研究方法是比较法、归纳法，近于现代科学的研究方法，从而将中国修辞学的
研究推到了一个比《文心雕龙》更高的科学层次。《探索》的作者们正是在这样的时代
背景下，敏锐准确地把握住时代的脉搏，及时地对这一重大课题开展了研究。《探索》一书对于我们借鉴历史经验，进行马克思主义民族观及
民族政策的教育，加强人们维护中华民族团结的自觉意识，维护社会稳定，促进各民族的共同进步和繁荣，具有重要的启迪和认识价值。
    当然，此书亦有某些不足之处，如个别地方有重复的现象，在中外民族历史的比较研究方面也有缺憾。文学史研究“本文”也跟创作“本文”一样，对读者作出期待。＊
    
    
    
 
