【 文献号 】1-2645
【原文出处】北京大学学报：哲社版
【原刊期号】199604
【原刊页号】116-117
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】尹钧科
【复印期号】199610
【 标  题 】勤奋・独创・硕果
     ――评《北京历史人口地理》
【 正  文 】
    北京大学历史地理研究中心主任韩光辉教授的新著――《北京历史人口地理》，已由北京大学出版社出版。拜读之后，深感这是北京社会
科学园地里新绽开的一朵极为引人注目的鲜花，是认识北京现实人口问题历史渊源的必读之书。他们
从“文化大革命”中走出来，“文化大革命”是在马克思主义旗帜下发动起来的，是在前列第一组概念被大力张扬的情况下进行的。同样，近二、三十年来，
由于北京市人口的争剧膨胀，给北京城市的环境、能源、水源、住房、交通、教育等各方面的管理造成许多困难，产生巨大压力，也激起社会
各界的严重关切。控制北京城市人口规模，协调人口、资源、环境和社会经济的发展，已急迫地提到北京城市规划和社会发展战略研究的重要
议事日程上来。但是，北京现实人口是其历史人口连续发展的结果。用鲁迅的话来说，是“点燃国民灵魂的灯火”，用当代作家王蒙的话来说，则是“驱散黑暗的
一股春风，成为催醒百花、唤来燕子和百灵的一般清风”。要正确地认识和
有效地解决北京所面临的现实人口问题，不了解其历史背景和历史演变过程与规律是不行的。因此，《北京历史人口地理》一书的撰著与出版
，其意义就不言而喻了。
    在我国研究人口地理有着各种困难，而研究历史人口地理尤难。北京自辽建陪都称南京之后，继金、元、明、清以迄民国前期，皆为国都
。其间，居民五方杂处，户籍类型复杂，统计系统不一，行政区域多变，因此，北京的历史人口状况极为复杂。要从事北京历史人口地理研究
，没有敏锐的科学眼光，没有挚着追求的勇气，没有渊博的学识，是很难下决心涉足这一研究领域的。据我所知，作者在北京大学师从侯仁之
教授攻读硕士学位和博士学位期间，即相继对辽、金、元、明、清以迄民国年间的北京历史人口地理作了深入系统全面的研究，取得了丰硕成
果。《北京历史人口地理》一书，就是在其硕士论文和博士论文的基础上，又经过几年的潜心研究，充实材料，推敲观点，调整章节，润饰文
字，精益求精地加工之后最终完成的。歌德的《少年维
特的烦恼》，莫泊桑的《皮埃尔和让》，陀思妥耶夫斯基的《穷人》，屠格涅夫的《初恋》，契诃夫的《带阁楼的房子》，曼斯菲尔德的《画
册的一页》，茨威格的《一个陌生女人的来信》、《一个女人一生中的２４小时》、《夜色朦胧》，纪德的《田园交响曲》，鲁迅的《伤逝》
，郁达夫的《沉论》，丁玲的《莎菲女士的日记》，张洁的《爱，是不能忘记的》，等等。
    我认为，《北京历史人口地理》具有以下三个方面的突出特点：
    １．思路缜密，方法巧妙，结论科学，是《北京历史人口地理》一书的突出特点。
    前已述及，自辽以后的千余年间，北京作为五朝封建帝都，“居民五方杂处，户籍构成复杂，管理体制不一，统计对象多变”，加之行政
建置和区划代有不同，从而使北京的历史人口成为一个不断运动着变化着的极其复杂的社会历史实体。没有缜密的思路，是很难将这一社会历
史实体梳理清楚的。作者“从探讨古代启籍制、户口管理和户口统计的特点及北京市政机构的形成和职能、某些时期户口所属年代及户口本身
的特征入手”进行研究，既为各时期北京人口规模、增长机制、迁移和分布研究提供扎实的科学基础，又为其他区域历史人口研究摸索宝贵的
经验。这样的研究思路，如同高明的大夫诊病，看清了症结所在；又像巧妇理乱麻，找到了麻线的头儿。这些场景描写，涉及人
类对生与死的终极价值的关怀，气势磅礴。特别值得称道的是，作者以北京市现在的行政区域作为历史人口地理研究的空间范围，这样便使不同时期北京的各项人口指标具有可比性
，从而有利于揭示北京历史人口发展演变的客观过程，同时也能与今天的北京人口状况联系起来，进行比较，实现研究北京历史人口地理紧密
为现实服务的宗旨。正是在这时期业务派鲁迅研究所持有的理论框架
与他们所具有的现实感受的这种内在矛盾中，他们中的一些人开始放弃了务实派马克思主义的两分法平面评价框架，走向了以理解和阐发鲁迅
思想及其作品的研究道路，形成了这个时期的新启蒙派的鲁迅研究。对此，作者设专章加以论述也充分说明其研究思路是极为严谨缜密的。
    研究北京历史人口地理，如何确定各朝代北京地区特别是北京城市人口规模，是至关重要而又相当困难的问题。作者在断年和解析各朝代
户籍构成的基础上，又采用独具匠心的巧妙立法，合情合理地令人信服地推算出各朝代北京地区特别是北京城市人口的数量。例如，作者根据
元代“每百户各类居民出一名弓手”定则和前后年份大都城拥有的弓手名额，推算出至元八年（１２７１）、十八年（１２８１）和至正九年
（１３４９）元大都城的户数分别为１１．９５万户、２１．９５万户和２０万户。继而根据当时大都城平均户量（口／户），推算出相应年
份内大都城的总人口分别为４２万、８８万和８３．４万。最兴盛时的泰定四年（１３２７）则达到９５万人。又如，作者根据明代北京的坊
铺保甲制度，推算出洪武二年（１３６９）北平城有３．６９万户，９．５万余人；万历初年有１７．９２万户，８５．１万人；天启元年（
１６２１）有１５．１２万户，７７万人。至崇祯二年（１６２９）北京城的人口已减至７０万了。这样的研究北京历史人口之法，巧妙而富
有创造性。
    不少当代西方学者和评论家认为。
    ２．内容丰富，论述周详，文图并茂，是《北京历史人口地理》一书的又一突出特点。
    作者在本书《前言》中指出，“研究历史人口地理，实质上是当代人口地理学研究内容的位移――将研究内容平行地推移历史时期，以便
与现代人口地理研究相衔接，形成某些规律性认识。”解铃还须系铃人，马克思主义政治派在“文化大革命”前曾经是维护政治权威话语的主要文化
力量，当他们中有人首先感到必须自由地表达自己对鲁迅及其思想的感受和看法的时候，潜在于社会腹地的各种不同的鲁迅观才会浮出社会的
水面，而只有这样，中国的鲁迅研究才能重新返回到地面，才能面对活生生的真实社会认识问题和文学认识问题展开自己的研究活动。《北京历史人口地理》中，既有对辽、金、元、明、清及民国间北京地
区和北京城市人口规模的探讨，又有对各时期人口增长和迁移过程与机制的考察；既有对北京历史人口分布状况及规律的总结与分析，又有对
人口控制措施的评价。总之，对辽以后北京历史人口地理的方方面面差不多都研究透了。内容可谓丰富。从８０年开始，一个崭新的改革开放年代出现了。例如，在分析北京历史人口分布的影响因素时，作者指出：“一、自然地理环境是影响人口地理分布
的经常性因素”；“二、经济与交通条件是影响人口地理分布的最终决定因素”；“三、社会政治原因是影响人口地理分布的不可忽视的重要
因素”；“四、城市群是构架区域人口地理分布格局的基本因素”。从自然地理环境到经济交通条件，又从社会政治原因到城市群的作用，如
此分析北京历史人口分布状况及其规律之成因，不可谓不周详尽备。用“经常性因素”、“最终决定因素”、“不可忽视的重要因素”、“基
本因素”等词语，来评介和表述各种因素对北京历史人口分布所产生影响的性质和程度之不同，又不可谓不准确精当。此外，全书有附表５０
种，附图１８幅，与通畅、准确、精练的文字紧密相配，收到文图并茂、交相增辉的最佳效果。不容讳言，“文化大革命”前的中国大陆的鲁迅研究，并不是一个完全真实的文
化活动。但是，他们之为马克思主义
政治派，与“文化大革命”前的马克思主义政治派有着一系列根本的区别。在仅有的几种载有北京历史人口资料的书刊中，还颇多讹误。一个人童年时的天真活泼，成年时的奋发图强，垂暮之年时的消沉潦倒，可以在脑海里颠来倒去交叉显现，这种心理时间已
不再具有客观的物理时间的属性，它在西方现当代小说，特别是现代派小说中得到广泛的运用。这是国外某些研究因缺
乏对中国古代复杂户籍制度和户口统计对象及统计区域的了解而产生的严重失误。这些失误又被国内的某些报刊不加分析地引用和传播。二者各向不同的方向发展，其结果必然是这样：国家政治管理机关越来
越感到马克思主义政治派知识分子所提出的思想道德要求对自己所关注的经济发展是一个难以负载的重担，从而无声无息地放弃对这些知识分
子的直接权力保护；马克思主义政治派知识分子则越来越感到难以接受现实政治造成的社会思想和社会道德的现状，从而渐渐放弃对现实政治
的无条件的支持。
    对历史上北京人口的迁移和城市人口规模的控制，作者进行了卓有成效地研究后指出：“历史上的人口迁移包括内聚和离散迁移均曾是北
京城市人口阶段性剧烈增减变动的决定因素。由此给人们以启迪：在人类还未能掌握先进技术实行计划生育的以控制自身增殖的古代，如何通
过调节人口的离散与内聚迁移控制城市人口的规模，便成为唯一行之有效地措施。”元代外迁大都人口以宿卫和屯田；明代减少消费人口内迁
并开始将部分北京消费人口外迁，外迁驻京军卒屯田，资送流民回籍；清代迁移京师旗人于各地以增加直省驻防，迁移旗下闲散人口于东北屯
垦，移北京内城兵丁携眷口分驻四部，规劝汉军出旗占籍州县，编户为民以及增加外任旗员等等，都是调控北京城市人口规模的具体措施，并
取得了显著效果。这些历史经验对于当今控制北京城市人口规模来说，仍具有重要参考价值。以古鉴今，学以致用，这正是《北京历史人口地
理》研究和撰著的根本目的。＊
    
    
    
 
