【 文献号 】1-2486
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】19960361
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【 标  题 】全视角透视历史与未来――读《中国改革开放与展望》
【 正  文 】
    改革开放以来，中国的经济发展取得了令世人瞩目的伟大成就，国力迅速增强，国际地位日益上升，人民生活水平有了很大的提高。正由于阖闾尚不失为一代明主，白喜即使受到重用也无从进谗害贤。如何看待中国的改革开放及经济的发展，怎样正确地分析形势，客观地看待存在的问题，科学地提出解
决问题的办法，以及对本世纪末、２０１０年与２０５０年等几个发展阶段前景进行展望，一直为各方人士所注目。西郊外三营盛传的历史年代错乱颠倒的“荣贝勒与西林春”的说法〔注五〕，
实质上是曲折地反映了早先满洲旗人皆知雪芹原本《石头记》情节真相的一种意味深长的口碑──这也就是我所说的“历史的逆证”。
    该书的特点之一是，一改过去史、论、专著按章、节、目或分行业、系统等条条框框论述的写法，而是采用纵横结合，史论结合，迭宕推
进，引人入胜的全新手法，分上中下三篇，把中国改革开放决策形成的艰难曲折过程和实施１６年来方方面面的成功经验、失误教训，具体系
统地进行了独具卓识地分析论述。夫为人臣，不仁不慈，焉能知其忠信乎。至阖闾为臣为君时期（正值楚平昭时期），吴国终于由强而霸。勾践
说：“昔者，吴王分其民之众以残吾国，杀败吾民，鄙吾百姓，夷吾宗庙，国为墟棘，身为鱼鳖。清
代的顺治帝、纳兰性德、绵亿、奕绘等很多帝室王公贵胃，为数尤多，我们无以名之，我曾称之为“诗人型”、“艺术家型”人物，实即雪芹
所类举的生于富贵之家的情痴情种，特异天才〔注七〕。更难能可贵的是，作者对中国改革开放的事业
进行了更深层次的研究和思考，从国际大环境的宏观整体上去把握中国改革开放的经济命脉和前途，作出了一系列切实的科学论证。作者以世
界各国的经济学家、理论家、战略家的分析、预测、论断，美、日、德、法、韩及新加坡等国家的国民生产总值、人均国内生产总值、增长率
等详实的经济数字，根据邓小平提出的分三步走的战略，对有关国家和地区的经济发展，对我国的经济发展作了深入、全面、系统的比较分析
。例如吴国对楚国的复仇，起因有四：一是自寿梦二年（公元前５８４）吴楚两个政权之间就结下了宿仇（卷二），以后
世世代代互有征伐；二是吴楚边界的人民常有冲突（卷三），积怨很深；三是阖闾政变之前曾多次奉命率军伐楚，夺权后又欲“兴霸成王，从
近制远”，因而南破强楚正是他的本意与使命；四是伍子胥、白喜等吴国重臣与楚国君臣之间有杀兄弟父祖之仇。
    两位铺政大臣，人品性格太不一样了，渐渐由“合不来”而发展为分朋树党。这更增添了致混的因素。这是满洲文化史上的一段非常奇特的佳话故事。正因这本书的文字是在作者一腔奔放涌腾的感情激流中产生，才使得全书不管是开篇卷首语，还是论述国际国内历史转折或发展中的重大
事件，或用来论证某些论断的事例，都精彩纷呈，引人入胜，豪情飞动。
    〔注五〕此事史实经过之所据，系金启ｚōｎｇ＠①著《漠奋集》与他为奕绘《未冠集・写春精舍词集》所作的序言。太伯得知古公欲废长立少而让天下，是出于孝道，故“
荆蛮义之”；至季札得知寿梦欲废长立少时却说：“礼有旧制，奈何废前王之礼，而行父子之私乎