【 文献号 】1-2354
【原文出处】学海
【原刊地名】南京
【原刊期号】199506
【原刊页号】90-95
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】扈海鹂
【复印期号】199602
【 标  题 】历史进程中的现代化视野
    ――《中国现代化的历史进程》的评介与思考
【 正  文 】
            一
    中国现代化问题正再次成为理论界关注的热点。亚里斯多德说：“有人认为主人公是一个，情节就有整一性，其实不然；因为有许多事件――数不清的事件发生在一个人身
上，其中一些是不能并成一桩事件的。在西方发达国
家已进入后现代时期的今天，对中国现代化的研究正成为一项对人类现代文明史昨天、今天、明天的跨文化探索。
    胡福明同志主编的《中国现代化的历史进程》一书是90年代国内为数不多的全面研究中国现代化问题的论著。由于民族感情的作用，台湾同胞对京剧的喜爱一时达到
了入迷的程度。
    80年代的“文化热”中，各种现代化丛书的出版曾大量介绍西方现代化的概念、理论与实践，激起强烈的文化反省和对中国现代化的渴望
，那时，“现代化”意味着新的社会动员。而在20世纪90年代的今天，“现代化”、“现代的”已经成为我们这个时代使用频率最高的词。
    为了吸引青年观众，郭少庄于1979年在台湾发起组织“雅音小集”，由著名国画大师张大千命名，并为此专门设计了大幕，以革新京戏，
对台湾京剧改革起了推动作用。
    中国现代化研究的触角应该伸向那里呢？《中国现代化的历史进程》的作者们用冷峻、沉稳的笔调替代了80年代那种激昂、热烈的言辞。
作者认为现代化作为人类近代以来最深刻的社会变迁，它“是一个历史过程”，我们应该重视对过去与现在活生生的历史过程的研究。［⑧］这里，高乃依强调题材的决定意义比
卡斯特尔维屈罗的“事件的时间应当不超过１２小时”［⑨］的僵死规定要合理得多，活泼得多。中国目前还处在前现代时期向现代化社会的转变过程中，我们对“中国现代化”的认识依然不能说是很成熟的。
    由于现代化“是一个历史过程”，在现代化进程中，中西时空上的发展落差，反映出巨大的文化差异及其各自的发展逻辑。为写意而写意缺少坚实的基础，为写意而写实，使虚拟以摹拟为基础，在真实感人
的基础上，“意”得以升华，就能充分发挥舞台艺术的魅力，使戏剧得以健康发展。这一期间，最早到
台演出京剧的，是1910年秋由台北戏剧团体“得胜茶园”从北京聘请的“鸿福班”，该班在台北“淡水戏馆”演出京剧传统节目《李陵碑》和
《御果园救驾》等。高乃依扩展“三一律”的“情节一致”，强调“并成一桩事
件”的主要事件，而且认为它应该由一系列非孤立的、有机的、能引起期待的行动所构成。
    由于各种原因，30多年来，台湾省的京剧一直是在挣扎中发展的。从17世纪到19世纪，西方以启蒙主义价值观为中心建构起来的“进步”、“进化”、“理性”等一整套知识／权力
话语，赋予了这个变革以新的文化合法性解释。“现代化”这个词似乎成了这一过程完成时态的表述，它使“理性”、“进化”的目标指向、
现实内容更为确切了。在中国，“从变法到现代化”，意味着来自西方文明的“理性”、“进化”一开始就在否定我们原来的文化规则，否定
我们的母体文化。不管我们是否愿意，我们将被迫改变我们现有的结构去适应现代化。中国现代化的始端，既不是“自发的”，也不是“自觉
的”，它是痛苦的两难选择：西方枪炮战舰打开了中国的大门，使中国人第一次看到现代化的力量，迫使他们不得不拜鬼子为师，实行变法维
新；但是民族尊严受辱，殖民者的强权，使他们只能借助于母体文化的抚慰和支撑。美国学者Ｊ．刘若愚
认为：“文学理论的比较研究可使我们更好地从整体上理解文学。所以，与“从变法到现代化”相联结的是双重文化情境――“民主启蒙”和“民族救亡”。两者缺一不可，又处在
尖锐的矛盾缠绕中。为此，近代以来，人们常从不同方面对中现代化的合理性提出疑问。相当一部分曲论家涉及到结构问题，但遗憾的是，与“结构第一”的命题失之交
臂。它的后滞效应一
直延续到今天。
    正是因为中国近代以来现代化的步履太沉重，太曲折，中国传统文化与现代化的关系始终象一座海面上露出尖顶的冰山，让人看不清海面
下冰山的全部。作者认为，对中国现代化与传统的关系认识也是一个历史过程。在本世纪50―60年代，西方中国问题学者“大多倾向于把中国
的传统社会视为一个缺少变化和稳定或平衡的社会”，因而，中国传统文化与现代化之间是互不相容的。1915年后，又有上海的京剧团体“上天仙京班”、“群仙京班”等到
台北“新舞台”（由“淡水戏馆”改名）演出京剧节目。不少学者认为中国传统文化和现代化并非完全全对立，在中国传统社会内部存在着有助于现代化的“现代潜力。90年代初，
随着东亚工业化国家的兴起，研究者进一步看到了儒家传统与现代化的共存性。
    然而，既然中国前现代社会应存在许多“现代潜力”，那么为什么它在可能为现代化准备条件时，“跑反了方向”呢？！，特别是当西方
殖民者用炮舰砸开中国大门后，中国士大夫，统治者的反应是那样迟钝呢？！
    《进程》的作者在研究中指出，中国不能对现代化挑战迅速作出反应的内在原因从根本上说，不是别的而是深深扎根于传统社会土壤中的
文化主义。它既表现为传统士大夫的政治哲学和行为准则，又表现为世界秩序观的准则。当然，这条道路也是在探索戏剧形式的规律中曲线延伸的。台湾同胞劫后初定，又闻国音，再见汉戏，欢
喜若狂。
    ①④  ①⑤  ①⑦  ①⑧  ①⑨  《李笠翁曲话》，湖南人民出版社，１９８０年，第２０、２６、２６、２９―３０、４４页。
    从这种差异我们可看出：
    中国有丰厚的文化养料去支撑这个民族的精神世界，但其文化主义的世界秩序观，使其对终极价值的信仰带有朦昧性的麻木性，这种信仰
可能安邦抚民，却不能创造出理性的现代经济成果。
    其他年轻的京剧演员在台湾还有女花脸王海波，武生朱陆豪，青衣严静商，武旦杨莲英，小生高惠兰，老生叶复润等，他们在京剧表演艺
术方面，都有相当的成就。特别是当文化主义秩序观把前现代社会的合理因素置于封闭的伦理结构中时，也就禁锢
了创造出新的“结构组合”，新的思维方式的可能性。
    由此，《进程》作者提出，中国现代化的准备阶段是从“文化主义”向“民族主义”的跨越，是解构“文化主义”的世界秩序观。从戊戍
变法到辛亥革命，民族主义的兴起与发展代表了一种“世俗化的世界秩序观和政治发展法则”，但是由于“文化主义”世界秩序观的基础是皇
权意识，宗法意识，在文化主义的外壳裂解后，民族主义的发展缺少现代政治民主的文化素养和社会机制，同时也缺少独立民族国家得以发展
的国际环境。所以在1912年中华民国建立后，与现代化政治框架的引进相伴随的却是四分五裂的军阀割据和连绵不绝的内战，中国成为帝国主
义国家联合瓜分下的半封建半殖民地国家。20世纪初以后，现代西方的物质文明开始大量向中国传播，中国的交通通讯事业，现代金融业，民
族工业都有了较大发展时，但它不可能建成一个西洋式的民族国家，而只是显现出半殖民地半封建社会虚假繁荣与畸型。
    从“西方式的民族主义向中国化的民族主义的过渡”，成为中国现代化进程中又一次大的转变，这个任务由中国共产党领导的新民主主义
革命的成功得以完成。指导这一革命的理论基础是毛泽东提出《新民主主义论》，这一理论打破了以西方的“理性”“进化”话语为唯一的参
照系的局面，而把马克思主义的中国化作为崭新的解释系统，它重申中国革命已经是无产阶级世界革命的一部分，中国革命是无产阶级领导的
人民大众的反帝反封建的新民主主义革命，从而把中国现代化进程与社会主义的理想目标结合了起来。在台湾组织京剧团体，经常进行演出已是势所必然的了。“密针线”、“减头绪”客
观上减少了时空转换的繁乱，有助于行动真实的扩展，保证主要情节和人物抒情、写意的集中，目的不在于保证时空与行动结合的确定。中国现代化是一个独特的文化过程。传统与现代的复杂“姻缘”还没完全为
我们破译。
            二
    工业化、城市化的发展是现代化的主要标志。现代化作为一个历史过程，包括了我们对工业化、城市化道路不同方式的选择。
    西方社会学家对现代化理论的一个重要贡献是他们对工业化、城市化进程中由“传统”到“现代”的社会文化结构的变化进行了概括。在台湾组织京剧团体，经常进行演出已是势所必然的了。［①⑥］也就是李渔所言的“立主脑”。
    1946年，广东客家人组织京剧团体到台演出京剧传统节目《三国演义》、《封神演义》等。顾前者欲其映照；顾后者便于埋伏。但正如《进程》一书所指出的，他们对传统社会向现代
社会过渡的两分法分析很容易使人们把焦点放在社会内部的诸因素上，低估忽视外部因素所起的作用。同时，由于他们完全是以欧美经验为基
础的概括，难免有以偏概全的毛病。
    ①④  ①⑤  ①⑦  ①⑧  ①⑨  《李笠翁曲话》，湖南人民出版社，１９８０年，第２０、２６、２６、２９―３０、４４页。
    注释：
    ①  刘若愚《中国的文学理论》，转引自牟世金《中西戏剧艺术共同规律初探》，载《文史哲》１９８１年第３期，第６２页。
    《进程》以较大的理论篇幅与实证方法去探讨了本世纪50年代以来中国经济和社会的进步，揭示其经济现代化与社会现代化的发展。
    影响中国20世纪下半期现代化进程最重要的是二次选择：即49年中华人民共和国的建立，对社会主义制度的选择；80年代以后的改革开放
对社会主义市场经济目标的选择。
    中华人民共和国建立后，实现了从新民主主义革命向社会主义革命的转变，从而确立了一个经济不发达国家走上社会主义现代化道路的起
点，并开始了真正意义上的中国现代化的启动过程。“以工业化为核心的经济现代化方案的实施，不仅使中国现代工业从无到有实现了零的突
破，而且建立起比较完备的工业体系和国民经济体系，开始了农业大国向工业大国的过渡，结束了各种工业品均依赖外国进口的历史，并把现
代科学技术渗透到工业生产活动之中。以工业发展为契机、城市化的过程日渐加快。正如书中所说的“第一个五年计划的胜利完成是我国经济
现代化有目的、有计划实施的起点标志，也是我国社会主义建设取得的第一个伟大成就。这些建设成就，在一个小农经济占绝对优势的大国建
立了现代化工业化的初步基础，标志着中国现代化道路的全面开辟”。
    与西方工业化，城市化初期巨大的社会解体、社会混乱不同，它在中国现代化进程中树立起社会主义的理想道义的旗帜。其间，何斌曾从祖国大陆聘请官音（或称正音）戏班，到台演出
祖国传统的戏剧节目。
    其二，第一次在公有制下，对中国社会的工业生产和整个国民经济进行有计划控制，迅速治理了国民党政府留下的支离破碎和高通货膨胀
的经济；
    其三，第一次在中国历史上以法律形式确立了社会主义的原则，肯定了“人民当家作主”、“不劳动者不得失”、“男女平等”、“爱祖
国、爱人民、爱集体”等社会主义新的伦理尺度，使旧中国遗留下的陋俗恶习得到了改造；
    其四，国民教育获得巨大发展，达到发展中国家的中等水平；
    其五，有序的社会组织系统的建立，结束了中国人东亚病夫、一盘散沙的状态。＊
    
    
    
 
。这一发展同时又是以政治现代化新的进展为前题。新
中国建立以来，现代中国政治在马克思主义的指导下，“已由封建政治、官僚资本主义政治演进为社会主义民主政治”，通过建立富有中国特
色的人民民主专政制度，人民代表大会制度和共产党领导下的多党合作制度，它使社会主义中国自己的“权威合法性、政策合理性和结构有序
化”的过程展现出生机。我们当然不可能在西方政治学、社会学词典中找到这种“合法性”的论证。这当中特别值得提到的是青年京剧演员郭少庄所发动的京剧改革运动。作者认为新中国在经济发展、社会进步和政治民主上巨大成就，不仅在经济上、政治上、而且“在文化上拯救了中国”。对于遭受了一个
世纪外族入侵，心理上倍受折磨的中华民族来说，“新社会的建立在心理上形成的巨大飞跃甚至大于物质的现实”马列主义的理论及其与中国
实际相结合的奇迹不仅补偿了近百年来中国人的“文化失落感”，而且赋予这个民族新的信念，“并让这种信念保持到现在”。这个见解是十
分深刻的。这使得李渔的戏剧理论和创作呈现出极为独特的风貌，标志着李渔试图实现从戏
曲的曲词地位至高无上的“抒情中心”向戏剧的情节地位至高无上的“叙事中心”的转移，在这种微秒的转移中，可以寻觅到后代话剧的一丝
萌芽。经济现代化、社会现代化乃至政治现代化的发展都包含着新的民族
性格、民族心理的发展。中国共产党人也使后者成为奇迹。
    从历史角度看，50年代以后中国经济现代化和社会现代化进程也并不是顺利的。由于我们基本否认了现代商品经济活动，基本取消市场的
作用，工业化、城市化过程是完全依靠高度集中的行政手段来推动的。
    再如苏盛轼（已故）、王福胜、李桐春、李环春、程景祥、孙元彬等，均是从大陆到台湾的老辈京剧演员，对台湾省的京剧发展都有过积
极的影响。由于情节
整一便于生活横断面与相应时空结合的真实性再现，避免线性结构可能出现的单薄，所以这里一定程度上触及到“闭锁结构”的合理基础，具
有一定的方向性意义。经济与社会现代化逐渐失去了内在活力，它的发展、变动不是与经济规律相联系，而是受之于党的政治生活周期变化
的影响。只是，台湾年轻人对于京剧多不感兴趣。
    日本帝国主义投降后，从大陆到台的京剧演员如顾正秋、戴绮霞、张正芬、胡少安、王鸣兆、章遏云等，后来多成了台湾省京剧界的骨干
力量。
    京剧最早从祖国大陆传入台湾，尊为国剧，常演不辍，经久不衰，数百年来不因形势变化而淘汰，这充分说明祖国传统文化在台湾牢牢地
扎下了根。
    本世纪80年代以后实行的改革开放，是中国现代化进程中又一次重大选择。对“市场经济”这个现代经济运行一般载体的确认，是对现代
文明中不可愈越的规律的承认，把“社会主义市场经济”目标作为中国现代化的现阶段目标意味着我们对工业化、城市化道路的重新认识；也
意味着中国人民正在进一步摒弃以往思维方式、价值评价的封闭化、狭窄化和意识形态化；意味着中国现代化在更大程度上成为世界现代化的
一部分，它将以自己民族化的方式去达到工具合理性与价值合理性的统一。１９３５年梅兰芳到苏联访问演出，布莱希特那时正受希特勒迫害，在莫斯科政治避难，他看了梅兰芳的表演，深深地着了迷
。我们说中西戏剧艺术的发展规律，都必须不断突破某些过时的原则或规律。
    中国市场经济的发展，推动着社会经济成份的多元化，推进着现代企业制度的形成及其全要素市场机制的完善。
    这前后，在大陆到台之京剧团体的推动和帮助下，台胞纷纷组织京剧团体，如“顺宜团京班”等，就是当时出现的，那时仅在台北，这种
京剧团体就有六个班子之多。传统的京戏《白蛇传》，在白素贞盗仙草
那一场，只几句带过去，改革后的这一场，在表演上下功夫，演员运用身段的各种动作的变化，表现白素贞为救许仙而不辞劳苦、不怕牺牲的
精神，增加了感染力，使观众深为感动。
    市场经济的发展也推动了我国新一轮的城市化建设。不仅城市作为多种中心的辐射作用更加显著，布局更为合理，而且促进了现代城市生
活方式的形成，城市生活更加世俗化。特别是市场经济带动了我国小城镇和乡镇企业的发展，大大改善了二元城乡格局的状况，走出了一条工
业化、城市化的新路。
    中国社会主义市场经济的发展，将开辟法制化经济的轨道，这将提供政治民主化进程最有力的经济推动力，从而形成适应市场经济需要的
全面的制度创新。经济生活、政治生活的法理化、程序化，全民族民主与法制素养的提高，才能为中国现代人的持续和全面发展创造条件。那时刘铭传为台湾
省第一任巡抚，他曾以重金从北京聘请京剧戏班到台公演，受到台湾同胞的热烈欢迎，给台湾同胞留下深刻的印象。
    如果说，五四以后的中西方化讨论是“中国知识分子自觉的现代化意识的开始”，那么，这种意识还主要体现在一种文化反省上，即看清
了中国现代化的必要性及其中国半封建半殖民地的现状。 20 世纪最后20年中国领导阶层及知识界对社会主义市场经济的认识则是这种自觉意
识的深化。我们已经找到了更为现实、更为有效的现代化途径，并且中国有可能更好地理解和借鉴西方市场机制运行中的理论和经验，根据我
国的国情走向新的综合。
            三
    我们曾经认为，中国几乎可以跨过市场经济，直接用计划经济手段在半封建半殖民地社会一下子建成社会主义现代化。如今，这个“神话
”的结束，使我们方才看清历史遗留下来的不只是经济数字的差距，而且也是文化心理的差距。不是万有引力，
而是文化要受到人本身生存发展与环境的限制。时间一致的必要性迫使我们寻找方法扩大地点的广度，正如延长时
间的长度一样，这不能说是不可能的。早在17 世纪前期，即荷兰殖民者侵占台湾期间，有位福建南安人叫何斌的，他原来跟
随郑成功的父亲郑芝龙到台湾从事开发工作，后又在台湾当通事（即翻译）。
            虚实相生：双向调节的文化意义与美学价值
    美国文化生态学派学者斯图尔特（１９０２―１９７２）认为，文化的进化过程是“多线进化”，他认为每一类文化均因其生态环境不同
而有不同的演进路线？走向二十一世纪的中国人应该是什么样的精神
风貌？他们的努力收到了一定效果。他认为，“当人们刚从神话、宗教和英雄崇拜中解放
出来的时候，以为现代化本身就意味着终极意义，于是将自己的终极关怀寄托在自由、理性、进步这些世俗价值上面，然而，随着世俗化的扩
展。人们会日益感到这些价值本身并不能构成人类真正的终极关怀，并不能提供完整的意义世界。而如果没有终极价值和神圣世界对现代化起
着平衡的张力，现代化本身将演变成对人类的一次大浩劫”。这些一个多世纪以前说的话对当代中国人来说依然那么语重心长、发人深省！
    当今中国人已经走出了文化主义的外壳，也走出了以阶级斗争为纲时代的文化政治化，开始享受宽松、民主、开放的社会文化氛围，这是
中国现代化进程中少有的精神生活空前丰富，思想活跃的时期。“减头绪”将“无用”
的人、事、言词剔除，使情节、行动更加紧密，以利于舞台演出。二者的相似点在于，他们都将情节、事件视为戏剧的重要因素，也就是艺术结构所
表达的艺术真实性；他们都注重道德教化作用，要求戏剧的道德作用必须契合戏剧的审美特质。于是，市场在推动文化（大众文化）的
发展，推动文化工业和文化需求的扩展，商业价值也就成了文化价值的重要尺度。广告、时尚、流行歌曲、地摊文学的变化无形引导着社会心
理新走向。当然，这是大众消费时代的一般特征，甚至也是现代生活方式的某种消费特征。这是向写
意派戏剧美学方向的一个重要调节，这个理论调节，可以说是布莱希特戏剧美学的先声。
    然而，在当代一茬接一茬的大众文化时潮中，能够反映一个民族深层文化价值的那种文化的神圣性，伦理性、教化性，自省性被淡漠了。
“文化现代化”、“人的现代化”越来越多地变成一种“包装”语言，一种物化符号。与之相比，社会的价值理想变得模糊了，社会的道德失
范严重了。在人们精神享受变得富足的同时，又并存着精神世界的“空洞化”，信仰的虚无，物欲的贪婪。青年一代对民族文化的了解更多是
名胜游览与古装戏中的表演。这不能不是一种文化生态的危机。
    也许，我们不应该穿着孔乙己的长衫来咀咒市场经济的发展，但我们需要有健全睿智的思维去深思我们民族现代化的未来。那时刘铭传为台湾
省第一任巡抚，他曾以重金从北京聘请京剧戏班到台公演，受到台湾同胞的热烈欢迎，给台湾同胞留下深刻的印象。
    中国社会主义市场经济目标的生命力，中国现代化的成功并非只取决于经济资源的有效配置，它也应该是文化生态中精神资源与物质资源
的有效配置。1920年后的几年里，先后有上海的“余庆京班”、“复胜京班”、“三庆京班”、“如
意女班”、“醒钟安京班”，福州的“旧赛乐”以及广东的京剧戏班等，唤起了台湾同胞的民族情感。为此，我们需确立高于市场经济中一般价值取向的文化意义系统。这七条原则呈现出鲜明的理论指向：构思和组织观众乐于欣赏新奇的故事情节。
    京剧最早从祖国大陆传入台湾，尊为国剧，常演不辍，经久不衰，数百年来不因形势变化而淘汰，这充分说明祖国传统文化在台湾牢牢地
扎下了根。这种“轮回”意味着我们在追求经济尺度与人文尺度，世界化与民族化更深层次的统一，我们在发
展现代化又在超越现代化。“密针线”简言之是将剧情组织得天衣无缝，使观众挑不出任何破绽