【 文献号 】1-2842
【原文出处】国外语言学
【原刊地名】京
【原刊期号】199504
【原刊页号】1-8
【分 类 号】H1
【分 类 名】语言文字学
【 作  者 】石定栩
【复印期号】199604
【 标  题 】洋泾浜语及克里奥语研究的历史和现状
【 正  文 】
    （石定栩  香港理工大学）
    洋泾浜语（pidgin）和克里奥语（creole）有时又合称混合语（mixed languages），边缘语（marginal languages）或者重组语（restr
uctured language）。Pidgin这个名字来自Pidgin English，也就是我们通常所说的洋泾浜英语。洋泾浜英语形成于十八世纪的广州，是来中
国的英国商人同中国人进行贸易时使用的工作语言，词汇以源自英语的为主，杂有来自广东语，葡萄牙语，马来语以及印地语的少量字眼，而
语法结构则基本上是广东话的。广东人说洋泾浜英语时基本上按照广东话的语音和音系规则行事，把源自其他语言的词汇都加以改造（Shi  １
９９１），象pidgin这个词就是英语的business经过广东人的变音而形成的（Shi  １９９２）。到了十九世纪，上海成为另一个对外贸易的中
心，洋泾浜英语开始在那里流行。洋泾浜是旧上海的一个地方，靠近今天的外滩，上个世纪时是涉外贸易的一个中心，洋泾浜英语因使用地点
而得名，也算是名正言顺的了。在讨论重建人文精神问题时最
重要的是强调如下三点：一是弘扬知识分子关注现实、参与社会变革的现实主义，二是弘扬知识分子追求精神价值、注重终极关怀的理想主义
，三是弘扬知识分子敢于行使文化批判职能的独立人格精神。在巴西人的葡萄牙语中这个词经过演
变成为crioulo，用来指土生奴隶，就是非洲奴隶在巴西生的子女，后来又扩展到泛指在美洲出生的欧洲或者非洲后裔，然后进一步用来指这些
人的生活习惯和语言。这个词借到英语里就成了creole，在法语里是créole，而且慢慢地变得专指语言，而且是专指边缘语言中的一类（Hol
m  １９８８）。
    从续仿改作中，我们可以看到历史演义小说自身的演化，并从这种具体的演化中看到了历史演义小说流变中的微观变化过程。一般说来，如果两种语言互不相通，在经常相遇的情况下，说这两种话的人就必须设法建立用来交际的共同语言。要是受到某些社会因素
的制约，如缺乏信任，地位悬殊，交际的时间和频度不足等等，使得任何一方都不能掌握另一方的语言，最终建立的共同语言就往往是洋泾浜
语。在双方社会地位不平等的情况下，地位高的一方往往会提供洋泾浜语的大部分词汇，而地位低的一方则影响语音，语义和句法等方面。通
常把前者的语言称为高层语（superstrate language），而把后者的语言叫做低层语（substratelanguage）。洋泾浜语既不是高层语的变种，
也不是低层语的亲属语，而是具有独立地位的，为满足某种特殊交际需要而形成的，具有相对固定形式的共同语。至于学说第二语言的人讲的
不正规外语，则因人而异，没有固定形式，一般都不认为是洋泾浜语，而是称为次语（jargon）（Todd  １９９０）。
    克里奥语通常由洋泾浜语发展而来。洋泾浜语本来是为了应付有限的交际而形成的简单语言。等到以洋泾浜语为唯一交流工具的群体有了
下一代，洋泾浜语就成了母语。现在要重建新的人文精神，这种人文精神应该是有原则上的普通性和个人的实践性。通过这种诉诸大众讨论，在更大的社会范围
发生影响。其二为导源于史传的“实”派流向。这就造成了一种错觉，似乎混合语都
是欧洲语言的变种。再加上殖民主义者同殖民地人民之间的矛盾，单纯的语言问题又往往跟社会及政治问题搅在了一起。许多欧洲人把洋泾浜
语和克里奥语看成糟蹋得不成样子的欧洲语。殖民主义分子则以此来证明殖民地人民低能，无法学好宗主国的语言。
    即使是专门研究语言的人们也不能幸免，长期以来，不少欧美语言学家认为混合语是不规范的欧洲语，是学习语言过程中的不良产物，因
而没有学术研究的价值。这些都不仅仅是理论问题，而是现实问题。对于他们告别暴力革命的主张，我是认同的。
    不过，看到混合语在语言发展中的特殊地位，以严肃认真的科学态度进行研究的学者也并不乏人。近史类的《青史子》，班固说该书是“古史官记事也”、可称为“实”派的
代表。
    到了十九世纪八十年代，出现了一批研究混合语的文章（如Coelho  １８８０―８６，Adam  １８８３，Harrison  １８８４），德国语
言学家Hugo Shuchardt在此基础上进行归纳总结，并且深入研究了不少与葡萄牙语有关的克里奥语，第一次从理论上探讨了混合语形成和发展
的机制。Schuchardt在１８８０到１９１４年之间一共发表了四十多篇关于混合语的文章（如Schuchardt１８８２，１９１４），讨论洋泾浜
语和克里奥语的生成发展和消亡。现代混合语研究的许多理论，如低层语影响论和幼儿语论等等，都可以从这位克里奥语研究之父那里找到踪
迹。所以我倾向于从当下的现实背景出发来理解人文精神的内涵。他从早
年成名，到打成右派，从“归来”到出任部长，到辞职，到再当作家，一直没有停止过对于社会和历史的认真思索。不过，本世纪初对混合语的研究最具影响的则非丹麦语言学家Otto Jespersen莫属。他除去影响伟大作
品的产生，是不是还在阻击极左思潮、维护艺术个性方面有独特作用。这种定型化的结果，除形式上的完美，
同时也造成了雷同化、公式化。现在要重建新的人文精神，这种人文精神应该是有原则上的普通性和个人的实践性。在第一手资料基础上进行的分析研究极大地推动了混合语研究的发展。历史演义小说模式化，也束缚了它的自身。［⑧］其他如南朝刘义
庆撰《世说新语》、殷芸撰《殷芸小说》，不但多为依史近实，留下弥足珍贵的史料，而且被后人称为“通史之外乘”［⑨］。Reinecke是公认的现代混合语研究的开拓者，他那近九百页的论文继往开来，一方面总结了当时
已有的成果，另一方面又把社会学的研究方法引进语言学，探讨社会因素对混合语形成的影响。Reinecke还详细研究了非欧洲语系的混合语，
大大开阔了研究视野。
    尽管混合语的研究在三十年代有了很大的发展，但是并没有形成独立的学科，研究成果甚至在语言学领域里也鲜有人知。第二次世界大战
中美国为了全球参战的需要，大大加强对世界各种语言的研究与教学，促进了语言学的发展，也使对混合语的研究上升到一个新的高度。《汉书・艺文志》所载的小说，无不呈此种状态。Hall原来是研究罗曼语的专家，大战中受美国军方委托
调查美拉尼西亚群岛的洋泾浜英语，为军方编印有关的小册子，结果开了头就一发不可收拾，对各种混合语都作研究。他是第一个正式研究中
国的洋泾浜英语的语言学家（１９４４），又是为了替洋泾浜语正名而大声疾呼的第一人（１９５４）。Hall从理论上总结了洋泾浜语和克里
奥语的生命周期，并且以混合语的研究结果来验证语言变化的理论，对历史语言学的方法论做出重大贡献（１９５９）。杜光庭著《虬髯客传》被称为风尘三侠的虬髯、红拂
、李靖，既有真实人物又有虚构人物，故事情节以虚为主，但背景却是历史，亦可视作历史演义小说的初成期作品。这就使他同Taylor在观点上针锋相对。Taylor主要研究加
勒比地区的克里奥语，极力鼓吹低层语对混合语的影响，主张把洋泾浜语和克里奥语看成语言上的孤儿，以提供词汇的高层语和提供句法结构
的低层语作为养父母（１９５１）。两个人的争论至今还颇有影响。这个特点，在讲史话本中也有较明显的体现。当然，与志怪小说的虚妄荒诞相较，说《干将莫邪
》近史近实，但用历史演义小说的虚实标准来衡量，还应属虚派作品。所以，对于混合语研究从五六十年代以来的发展，将分成学科领域和理论体系两个部分来介绍。
    五十年代后期，随着民族独立运动的日益高涨，殖民地人民的民族语言问题也提到议事日程上来了。正是在这样的背景之下，对西印度群
岛土著人民的语言状况感兴趣的学者于１９５９年齐聚牙买加的西印度群岛大学，讨论克里奥语和相关的语言学问题。让・勒维描写秦始皇的历史长篇小说《伟大的皇帝及其玩偶》，
获１９８５年法国文学奖。参加会议的语言学家，语文工作者和教育家从此把他们自己称为克里奥学家，创
立了克里奥学这个新名词。会议的发言和提交的书面报告后来汇集成册，出版了历史上第一本混合语研究的学术论文集（Le Page  １９６１）
。
    与此同时，关于洋泾浜语和克里奥语的各种学术论文也如雨后春笋般涌现。到１９６６年，Hall出版了第一部供大学本科生使用的课本《
洋泾浜和克里奥语言》（１９６６），使混合语的研究在高等教育里也有了立足点。
    对历史演义小说来说，宋五代至元，是具有转折意义的历史时期。刘向撰《列仙传》，所写七十仙人中，既有上古
神话传说中的人物，又有见诸史籍的真实人物。与会者提交的学术报告经过编辑整理，成为另一部重要的论文集（Hymes  １９７１）。
    六十年代后期是各国政治大变动的时代，也是不同意识形态激烈争斗的时代。种族纷争，南北分裂，以至民族语言之争都对混合语的学术
研究发生了影响。一方面，民族语言意识的增强促进了对各种混合语的研究，另一方面，意识形态的分歧带来了混合语研究的派别之争。
    六十年代初期，美国的Labov开创了社会语言学的新路，也激起了对美国黑人英语的研究兴趣。当时的一种流行观点是把黑人英语看成某种
克里奥语的后代，这正好同当时黑人运动的基本思想相吻合，所以颇受欢迎。但他不是圣人，有时甚至显得天真，他有时也会讲有失分寸
的话。在这种背景下，１９７２年在特立尼达的一次会议上成立了加勒比语言学学会（The Society for 
Caribbean Linguistics），并决定以后每两年召开一次学术会议。加勒比语言学会的主旨本来是混合语的研究，但是后来受南北之争的影响，
慢慢地由西印度群岛的学者取代欧美学者掌握了领导权，而且研究重点偏向了以英语为高层语的混合语。于是，研究法语系统混合语的学者们
于１９７６年在法国召开了国际克里奥语讨论会，成立了国际克里奥研究委员会（Comite International des Etudes Créoles），决定出版
名为《克里奥研究》（Etudes Créoles）的杂志。《晋书・干宝传》指出：《搜神记
》“即博采异同，遂混虚实”。
    围绕着加勒比语言学会的活动还形成了另一个圈子，即所谓的大西洋克里奥学派。但他“大事不糊涂
”，决不拿原则、拿人格作交易。
    何：主要还是有关人文精神的讨论，当然不只是这个问题，还有与此相关的其他一些问题，在一个大问题里头往往穿插进一些小问题。这些混合语的高层语往往来自十六世纪以来的航运及贸易大国，低层语分布极广，有着独特的形成机制。１
９７３年在巴布亚―新几内亚召开的一次学术会议就是以太平洋洋泾浜学派为主，类似的会议１９７５年在夏威夷大学还开过一次。
    超越门户之见的学者当然也为数不少。从１９７３年起，一批混合语专家以夏威夷大学为据点，出版名为《洋泾浜信使》的研究通讯，全
面报道对各种混合语的研究。通讯的英文名称是The Carrier Pidgin，显然是与carrier pigeon（信鸽）谐音，含有为各方面通风报信的意思
。他的《十字军骑士》，也深受世界读者的喜爱。１９７７年出版了一本供一般研究人员参考用的综合文集（Valdman  １９７７），基本上照顾到了各个方面。
    以上对中国历史演义小说的流变，作了先详后略式的描述。不过，到了１９８６年，这本杂志又改头换面以《洋泾
浜及克里奥语杂志》（Journal of Pidgin and Creole Languages）的形式出现，而且保持了全面研究各种混合语的传统。王朔的创作及其内含的意义，决非一句“玩文学”所能概括，他在消解旧道德、张扬新个性方面的独特作用，被有
些人一概抹煞了。形势逼人，再不统一起来，混合语研究的发展就很难再上一层楼
。有鉴于此，几位目光远大的学者于１９８８年底组成了一个工作小组，研究统一的可行性。
    谁料想，７０年代中，历史小说古木逢春，焕发出勃勃生机。这是一个跨地域，跨语系，跨学派的国际组织，让各
个国家，各种流派的学者每年都有机会在共同的讲坛上交流研究成果。
    何：怪不得你老强调要发扬文人的参与作用，原来已经有了自己的实践了。
    从１９９２年起，洋泾浜语与克里奥语学会同《洋泾浜及克里奥语杂志》挂钩，让会员自动成为杂志的订户。当
然，能否避免暴力，这是一个现实问题，但一个人文知识分子，只要是善良而富于理性的，他总是倾向于和平主义的。
            ３．混合语研究的理论流派
    初级阶段的混合语研究只是描述，不牵涉理论，也谈不上流派。从显层次上看，在商品大潮的冲击和影响下，社会生活中出现了重“利”轻“
义”的倾向，并成为时尚，使得不少人为了“物质”而忘了“精神”；面对这种社会现实，严肃文学越来越不景气，人文学科陷入了前所未有
的危机，而俗文化的一极却发展很快。理论派系的争论在语言学界并不罕见，应该视为学术研究健康
发展的必由之路。这里对各个流派的介绍也是本着这一精神。
            ３．１．单一起源论
    单一起源（monogenesis）理论最早是Whinnom（１９５６）提出来的。他在研究菲律宾西班牙克里奥语和印度尼西亚葡萄牙克里奥语时，
发现这两种混合语在词汇和句法结构方面的相同点非常之多，而两者的高层语及低层语却又不一样。这种意料之外的相似性没有现成的解释。
Whinnom主张可以认为前者是由后者发展而来的，也就是说，当印尼葡萄牙克里奥语传到菲律宾以后，源自葡萄牙语的词汇被西班牙语的词汇所
取代，但是原有的句法甚至词组结构则保留了下来。文言历史题材小说虽然被通俗白话历史演义小说所压倒，但并不是取代，更不是
消亡。
    单一起源理论在１９５９年的西印度群岛大学讨论会上崭露头角，得到很多人的支持。文言历史题材小说虽然被通俗白话历史演义小说所压倒，但并不是取代，更不是
消亡。④⑥⑦⑧侯忠义：《汉魏六朝小说史》，春风文艺出版社１
９８９年版。其二为导源于史传的“实”派流向。
    因应单一起源理论的需要，有人（Stewart  １９６２）还专门创造了一个特别的术语“词汇替代过程”（relexification），意思是说某
一混合语的词汇原本来自一种高层语，后来完全由另一种高层语的词汇所替代，从而形成了新的混合语。这个术语准确地说明了单一起源理论
的实质，采用的人越来越多，很快就成了单一起源理论的同义词。
    跟单一起源论相近的还有所谓的航海次语论（nautical jargon theory），主张现代洋泾浜及克里奥语的前身是中世纪以来海员中间流行
的共同语，由于当时的海员来源复杂，船上用语必然具有某些混合语的特点。当海员同各地土著交流时，把航海次语教给了土著，促成了洋泾
浜的形成（Robertson  １９７１）。特别是唐传奇的
出现，不仅“演进之迹甚明，而尤显者乃在是时则始有意为小说。
    白：在中年以上的学人中，观念上至少有两个是非界限，一个是意识形态上的极左思潮，一个是文学和学术观点上的不同见解。而要
把与欧洲语毫无牵连的混合语同林呱佛兰卡拉上关系，更是难上加难。迄今为止似乎还没提出象样的证据。６０年代以来，又出现一批历史小说，如格・马尔科夫的《西伯利
亚》、伊凡诺夫的《永恒的召唤》、努尔佩伊索夫的《血与汗》、梅列日的《大雷雨的气息》等。用文言写成的史书和小说，属庙堂文学一类，不用说目不识丁的百姓无缘与之谋面，就是具有一定文化知识的人读起来也是相当吃
力的。在讨论重建人文精神问题时最
重要的是强调如下三点：一是弘扬知识分子关注现实、参与社会变革的现实主义，二是弘扬知识分子追求精神价值、注重终极关怀的理想主义
，三是弘扬知识分子敢于行使文化批判职能的独立人格精神。
    语言连续流的概念在方言学里由来已久，第一个把这个概念引进混合语研究的是DeCamp（１９６１）。他从早
年成名，到打成右派，从“归来”到出任部长，到辞职，到再当作家，一直没有停止过对于社会和历史的认真思索。同一个
人跟不同对象交谈时可能从一种形式换到另一种形式，也就是说个人的语言能力也是一个连续流。DeCamp后来又采用Labov（１９６６）划分社
会方言的办法，进一步选定一套语言特征作为标准，用来确定每个人说的话在连续流中的地位（DeCamp  １９７１）。
    如果将连续流的概念推而广之，洋泾浜，克里奥以及标准语的区别会都变得模糊起来，这也是反对连续流理论的主要论点。
    林：这个讨论如能再切近一下实际就好了。在六七十年代美国的民权运动中，黑人的重要诉求点之一是寻求自己在社会中的独立地位。但他不是圣人，有时甚至显得天真，他有时也会讲有失分寸
的话。他从早
年成名，到打成右派，从“归来”到出任部长，到辞职，到再当作家，一直没有停止过对于社会和历史的认真思索。
            ３．３．简化理论
    简化理论（simplification theory）有时候也叫做幼儿语理论（baby talktheory），其基本思想是洋泾浜语是简化了的高层语，从本质
上说同父母跟子女说话时使用的幼儿语差不多。当然有些大众可能关心的问题，又限于条件，时
机不成熟，很难进行讨论。洋泾浜语的一些主要特征，如不用连系动词，缺少形态
变化，以及缺乏复杂句法结构等等，都可以从幼儿语里找到。
    简化理论最早可以从Schuchardt的著作里找到踪迹，而第一个把简化或者幼儿化作为一种理论机制提出来的是Bloomfield（１９３３）。波兰出现了显克微支、斯・热罗姆斯基、波列斯拉夫・普鲁斯这样引以为豪的大家。
    对简化理论持反对意见的人当然也不少。
    因为历史本身是发展的，始终处于前接后续的动态变化之中，这就为历史小说的创作，提供了新的源泉，况且还有以历史生活为题材的历
史演义小说创作优良传统。某种程度上的简化可能在洋泾浜形成过程中起过作用，但决不是主要的作用。
            ３．４．普遍语法理论
    普遍语法理论（language universals）主张混合语代表了人类语言的本质。类似的思想可以追溯到十九世纪中叶（如Coelho  １８８０―
８６），到了本世纪七十年代，受Chomsky关于人类语言本质理论（１９６５）的影响，普遍语法理论又重新热门起来。这就为其后的以编年体为结构的通俗长篇历史演义小说如《三国演义》
等，奠定了“七实三虚”的“实”派创作基础。各种自然语言的差别来自非本质的边缘语法，或者是在普遍语法许可范围内的
参数变化。混合语则扬弃了各种边缘语法，只留下普遍语法，所以各种混合语会有这么多的相似之处。
    普遍语法理论跟单一起源理论一样，着眼于解释混合语的共同特点，但显然比后者更容易站得住脚，因为普遍语法论所需要的证据是看得
见，听得到的。普遍语法理论的鼓吹者分两派。
    何：主要还是有关人文精神的讨论，当然不只是这个问题，还有与此相关的其他一些问题，在一个大问题里头往往穿插进一些小问题。另一派则认为洋泾浜语太粗糙
，太乱七八糟，不具有代表性，只有克里奥语才具有足够的稳定性，才能体现普遍语法的特点。这一派的代表人物是Bickerton（１９７３，１
９８１）。王朔的创作及其内含的意义，决非一句“玩文学”所能概括，他在消解旧道德、张扬新个性方面的独特作用，被有
些人一概抹煞了。用Bickerton的话来说，人类先天就具有语言的
编码（bioprogram），所以很快就能学会说话，而非普遍语法的东西都是后天学会的。克里奥语处于人类语言发展的初级阶段，没有什么边缘
语法的东西，以普遍语法为主，所以除了词汇不同之外，所有的克里奥语都很相像。
    何：问题不在这里，有些人认为王蒙从创作到言论，都过于机智、过于辩证，有失之于圆滑的毛病。该理论的弱点在于什么是普遍语法的规则始终无法说清楚，常常是在混合语中找到什
么共同点就说什么是普遍语法规则，很难令人信服．
            ３．５．低层语影响论
    作为一种理论架构，低层语影响论（substrate influence）指的是一种解释混合语起源的理论。汉高祖的来历也不寻常，是龙与其母
亲合的产物［②］。他特别指出，加勒比海沿岸的各种克
里奥语有不少结构上的相似之处，而且这些相似之处中的许多又能从西非沿海的Yoruba语那里找到。那么，假定跟Yoruba语相似的某个或几个
Kwa语族的成员是加勒比克里奥的共同低层语，就可以为上述相似之处提供合理的解释。
    低层语影响论跟普遍语法理论似乎针锋相对，但实际上只有当两种理论走向极端时，才是互不相容的。完全有可能两种理论都部分正确，
是一种互补的关系。而关键在于对蓬勃展开的市场经济不认同。从八十年代后期起，研究混合语的学者们似乎不再那么固执己见，多半倾向于不否认任何
一种理论，但也不坚持某一理论，而是集各家之长，避众人之短，以综合理论的面貌出现。
    如Thomason和Kaufman（１９８８）鼓吹改良了的简化理论，主张在洋泾浜的形成过程中，持高层语和低层语的双方都简化各自的语言以协
助交流，在交际过程中双方都能接受的东西就保留下来，形成洋泾浜。至于什么是双方都能接受的东西，则很可能取决于普遍语法的规律。
    Mühusler（１９８６）则认为普遍语法规律，高层语影响和低层语影响这三种因素都在混合语形成过程中起作用，而且三者之间的任何一
种组合在任何一个阶段上都可能起作用。所谓续仿改作，就是以已有的作品为母体或源基，由此生发枝蔓，再创作出与原作既有因
果关系又面目不同的作品；或老树新枝衍生出新的子系情节，构成新的作品。综合理论看来将会成为混合语研究的主流。
            ４．结束语
    混合语研究从五十年代起有了突飞猛进的发展。这一方面反映了语言学的成长壮大，另一方面也反映了混合语研究所能起的重要作用。
    能不能贴近一些广大民众关心的事情，使得提出的问题大家很关注，讨论的问题大家也参与。他们的文化反省的要义是“和平――改良――建设”，是为我
们的意识形态中心从积极的方面献计献策的。
    参考书目
    Adam,Lucien.1883.Les Idiomes Negro-Aryen et Maleo-Sryen:Essai d'Hybridologie Linguistique.Paris:Maisonneuve.
    Bickerton,Derek.1973.On the Nature of Creole Continuum.Language 49.640-649.
    --.1981.Roots of Language.Ann Arbor:Karoma.
    Bloomfield,Leonard.1933.Language.London:Allen and Unwin.
    Boas,Franz.1933.Note on the Chinook Jargon.Language 9.208-213.
    Bruyn,Adrienne and Tonjes Veenstra.1993.The Creolization of Dutch.Journal of Pidgin and Creole Languages 8.29-80.
    Byrne,Francis and John Holm(ed.).1993.Atlantic Meets Pacific.Amsterdam:John Benjamins Publishing Company.
    Chomsky,Noam.1965.Aspects of  the Theory of Syntax.Cambridge:The MIT Press.
    Coelho,Adolpho.1880-86.Os dialectos romanicos ou neolatinos na Africa,Asia,e America.Bolletim da Sociedade de Geografia 
de Lisboa.(Republished inJ.Morais-Barbosa ed.1967.Estudos linguisticos Crioulos.Lisbon:Academia Internacional de Cultura Por
tuguesa).
    DeCamp,David.1961.Social and Geographic Factors in Jamaican Dialects.In Le Page(ed.)1961:61-84.
    --.Towards a Generative Analysis of a Post-Creole Speech Continuum.In Hymes(ed.)1971:349-370.
    Faine,Jules.1936.Philologie creole:etudes historiques et etymologiques surla langue crhole d'Haiti.Portau-Prince:Imprime
rie de L'Etat.
    Ferguson,Charles.1971.Absence of Copula and the Notion of Simplicity:aStudy of Normal Speech,Baby Talk,Foreigner Talk,an
d Pidgins.In Hymes(ed.)1971:141-150.
    Ferguson,Charles and Charles DeBose.1977.Simplified Registers,BrokenLanguage,and Pidginization.In Valman(ed.)1977:99-125
.
    Hall,Robert.1994.Chinese Pidgin English,Grammar and Text.Journal of the American Oriental Society 64.91-114.
    --.1955.Hands off Pidgin English!Sydney:Pacific Publications PTY.LTD.
    --.1959.Neo-Melanesian and glottochronology.International Journalof American Linguistics.25.265-267.
    --.1966.Pidgin and Creole Languages.Ithaca:Cornell University Press.
    Harrison,J.1884.Negro English.Anglia 7.232-279.
    Herskovits,Melville and Frances Herskovits.1936.Suriname Folklore....Columbia University Contributions to Anthropology 3
7.New York:Columbia University Press.
    Hesseling,Dirk Chreistiaan.1897.Het Hollandsch in Zuid-Afrika.DeGids 60.138-162.
    Holm,John.1988.Pidgins and Creoles.Cambridge:Cambridge UniversityPress.
    Hymes,Dell.1971.Pidginization and Creolization of Languages.Cambridge:Cambridge University Press.
    Jespersen,Otto.1992.Language,Its Nature,Development and  Origin.London:Allen & Unwin.
    Labov,William.1966.The Social Stratification of English in New York City.Washington,D.C.:Center for Applied Linguistics.
    Le Page,Robert(ed.).1961.Creole Language Studies II.Proceedings of the Conference on Creole Language Studies(University 
of the West Indies,Mona,1959).London:Macmillan.
    Mehlhdusler,Peter.1986.Pidgin and Creole Linguistics.Oxford:Basil Blackwell.  Parsons,Elise Clews.1933-4.Folklore of the
  Antilles,French and English.New York:American Fold-lore Society,3 volumes.
    Reinecke,John.1937.Marginal Languages:A Sociological survey of the creole languages and trade jargons. PhD.dissertation,
Yale University.
    Reinecke,John,Stanley M.Tsuzaki,David DeCamp,Ian Hancock and Richard Wood(ed.).1975.A Bibliography of Pidgin and Creole 
Languages.Honolulu:University Press of Hawaii.
    Robertson,Frank.1971.Comic Opera Talk Talk,English as She Is Broken is the New Guinea Tongue that Strangers Love.Asia Ma
gazine.August 13-16.
    Schuchardt,Hugo.1882.Kreolische Studien.I.Ueber das Negeportugiesische von S.Thoms(Westafrika)Cochim.Sitzungsberichte de
r kaiserlichenAkademie der Wissenschaften zu Wien 102.799-816.
    --.1914.Die Spracheder Saramakkaneger in Surinam.Amsterdam:Johannes Moller.
    Schumann,J.1974.Implications of Pidginization and Creolization for the Study of Adult Second Language Acquization.In J.S
chumann and N.Stenson(eds.),New Frontiers in Second Language Learning.Rowley:Newbury House,137-152.
    Shi,Dingxu.1991.Chinese Pidgin English,Its Origin and Linguistic Features.Journal of Chinese Linguistics 19.1-41.
    --.1992.On the Etymology of Pidgin.Journal of Pidgin and Creole Languages.7.343-347.
    Stewart,W.A.1962.Creole Languages in the Caribbean.In F.A.Rice(ed.)Study of the  Role of Second Languages in Asia,Africa
 and Latin America.Washington:Center for Applied Linguistics.
    Sylvain,Suzanne.1936.Le Creole Haitien:Morphologie et Syntaxe.Port-au-Prince,Wettern:Imprimerie de Meester.
    Taylor,Douglas.1951.Structural Outline of Caribbean Creole.Word 7.43-59.
    --.1971:Grammatical and Lexical Affinities of Creoles.In Hymes(ed.)1971.293-296.
    --.1977.Languages of the West Indies.Baltimore:Johns Hopkins Univeristy Press.
    Thomason,G.Sarah and Terrence Kaufman.1988.Language Contact,Creolization and Genetic Linguistics.Berkeley:University of 
California Press.
    Thompson,R.W.1959.A Note on Some Possible Affinities betwween theCreole Dialects of the Old World and Those of the New.I
n Le Page(ed.)1961:107-113.
    Todd,Loreto.(1974)1990.Pidgins and Creoles.London:Routledge.
    Valdman,Albert.1977.Pidgin and Creole Linguistics.Bloomington:Indiana University Press.
    Van Name,Addison.1869-70.Contributions to Creole Grammar.Transactions of the American Philological Association 1.123-167
.
    Whinnom,Keith.1956.Spanish Contact Vernaculars in the Philippine Islands.Hong Kong:Hong Kong University Press.
    通讯地址：香港  香港理工大学  中文及双语学系＊
    
    
    
 
