【 文献号 】1-1432
【原文出处】安徽教育学院学报：哲社版
【原刊地名】合肥
【原刊期号】199603
【原刊页号】18-21
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】余同元
【复印期号】199611
【 标  题 】中国历史上气候变迁的时空差异性及其影响
【 正  文 】
    中国历史上气候的变迁，不仅具有明显的时间差异性和空间差异性，同时由于两种差异性的交互运行，对中国社会历史的发展产生了多方
面的深刻影响。本文试图勾勒出这种特点和影响的大致轮廓，以就教于方家同仁。
            一、时间差异性
    气候包括气温和干湿状况两大基本要素，研究历史气候也必须从这两方面着手。著名科学家竺可桢先生的《中国五千年来气候变迁的初步
研究》论文，［①］系统地总结了中国气候变迁的基本规律，表现在五千年来温度变化上，可以明显地总结出四个温暖期和四个寒冷期。
    １．第一个温暖期从公元前３０００年到公元前１１００年，即仰韶文化时期到殷商时代。甲骨文记载当时安阳人种水稻是阴历二月下种
，比现在早一个多月。
    上述作品所刻划的主要人物之所以形象鲜明生动、性格内蕴丰实，最根本的原因就在于作家们突破了过去长期形成的所谓只有写出人物的
阶级属性才算是反映了历史的本质真实的观念和由人物的社会身份去定性处理角色的模式的束缚。
    ２．第一个寒冷期从公元前１０００年到公元前８５０年，即西周寒冷期。《竹书纪年》记载周孝王时长江、汉水冻结的情况，说明当时
的气候比现在寒冷。
    ３．第二个温暖期从公元前７７０年到公元初年，即东周到秦汉温暖期。《春秋》中有鲁国“春正月无冰”、“春二月无冰”、“春无冰
”等多次记载。从作品强烈的人文精神、深厚的哲理意蕴，让人感受到张承志承受中西文化碰撞与融汇的痕迹。
    ４．第二个寒冷期从公元一世纪到公元６００年，即东汉南北朝寒冷期，这个寒冷期以公元４世纪前半期达到顶点。《资治通鉴》载晋成
帝初年，渤海湾从昌黎到营口连续三年全部结冰，冰上可往来车马及几千人的大部队，年平均气温比现在低２―４℃。坚固的沉默得到敬重与景仰，最沉重的负担同时也是一种生活最充实的象征。［①］毫不隐讳的说，在张承志“寻找”苦难的壮丽歌唱背后隐藏着很深很深的忧郁；有着对
生灵被苦难磨砺的沉重叹息。
    ７．第四个温暖期从公元１２００年到１３００年，即宋末元代温暖期。
            四
    从《黄泥小屋》开始，民族血统、民族心理、民族气质、民族感情影响着张承志转变了创作方向，他把顽强追寻的目光，投向了母族世代
生存斗争的最大聚居区域――大西北的黄土高原，继续他的文化历史寻根苦旅，这是一次漫长而孤独的精神之旅。”说明当时北京气候比现在温暖。
    ８．第四个寒冷期从公元１３００年到１９００年，即明清严寒期。此间，１３２９年太湖结冰厚达数尺，橘尽冻死。１４９３年，淮河
流域降大雪，从当年九月降至次年二月方止。洞庭湖变成“冰陆”，车马通行。
    五千年来，我国气候四个温暖期与四个寒冷期交替变迁，其时间上的差异性是非常明显的。白、鹿同一根脉两家族长之争及其相互倾轧的黑暗性、残酷性，从他们两人的所作所为中表现得丝毫不爽，暴
露无遗。
    地球上气候波动首先和太阳辐射的强弱有关，春、夏、秋、冬四季的轮回，寒、温、热三带的分别，都是因为太阳辐射强弱不同的缘故。雄浑苍莽的大草原，滚滚的长河落日，云霞明灭的长空，铁灰色的戈壁，深邃的山谷，忧伤深沉的高原古歌，在
张承志的笔下升腾起无与伦比的美妙的旋律。纵观他的全部创作，都是从民族文化历史的角度
楔入人、刻划人、表现人。在高潮降临时他们获得了
天上的愉悦，他们激动得老泪纵横。若按行星风系规律，我国江南则属于一片沙漠，但因亚热带季风气候作用，却使我国东部和南部成为温度高、降水量多的世
界上独一无二的亚热带自然资源最丰富的地区。
    从我国呈东西走向的三列山系来看，它们作为南北冷暖气流的屏障，又构成了重要的气候分界线。其中海拔１５００―２５００米的秦岭
山脉作用最明显。秦岭以北为暖温带，以南为亚热带，所谓“十月先开岭山梅，南枝向暖北向寒”的诗句，正说明秦岭是我国南北气候的分界
线。海拔５０００米以上的西藏高原，既得不到太平洋的湿润气候，又被喜马拉雅山切断了来自印度洋的水汽通路，使我国西北内陆变成为沙
漠性的干燥气候。加上西伯利亚冷气流由蒙古高原爆发性地南侵，形成强大的寒潮影响了冬半年北部大半个中国，又加大了西、北、东、南气
候变化的空间差异性。
    在中国，气候由南向北，由东向西依次渐冷，森林、草原、荒沙、沙漠也依次出现，从而形成了东、西、南、北气候的迥然不同，最大的
特点是形成了东南中国与西北中国气候的自然分异。这种气候变迁的空间差性与时间差异性交错运行，对每一个时期中国历史发展都产生了极
大的影响。
            三、时、空差异的影响
    首先是政治上的影响。
    气候的时空差异性所造成的东南与西北中国的分野，对中国社会发展的影响极为深刻。现代地理学家以黑龙江的黑河到云南的腾冲为两端
，在中国地图上划一斜线，斜线以西以北为西北中国，拥有占中国领土面积５７．１％的土地和占总人数５．６％的人口，大体上是历史上游
牧民族或少数民族的主要活动区；斜线以东以南为东南中国，拥有占领土面积４２％的土地和占总人口数９４％的人口，基本上是历史上农业
民族（汉族）的主要活动区。［②］其中，随气候的变迁，东南部经济文化日渐超过北部，人口密度也越来越大。
    在西北中国与东南中国之间，古长城沿线大体上与农、牧区自然分界线相吻合。这种努力使文本接近历史真实的创作
，有人将其称为“新历史主义”。北顾但寒沙衰草，中原之风自此隔绝矣。”《辽史・营卫志》亦云：“长城以南多雨多暑
，其人耕稼以食，桑麻以衣，宫室以居，城廓以治；大漠之间，多寒多风，畜牧畋鱼以食，皮毛以衣，转徒随时，车马为家。此天时地利所以
限南北也。”这种地理环境决定了中国历史上农、牧分区和农业民族与游牧民族的对峙，两种经济、两个民族既相互和平交往又相互兵戈以待
。每当寒冷期代替温暖期之时，总有大规模的游牧民族向南方温润的地区迁徒，中原地区的农业王朝便面临着来自北方游牧民族的挑战。跨着奔驰的神骏在内蒙大草原、黄土高原大西北“寻找”的张
承志，是令人瞩目的弄潮儿。中原王朝与北方少数民族政权之间的战和关系始终是影响和制约中国社会历史发展的一个关键因素。自新时期初始时的姚雪垠的《李自成》火爆文坛，到最近几年凌力的《康熙大帝》第一部《暮鼓晨钟》、二月河的《九王夺嫡》
、唐浩明的《曾国藩》、杨书案的《老子》、刘恩铭的《皇太极》、任光椿的《五四洪波曲》、陈忠实的《白鹿原》、杨旭的《半个冒险家》
、杨家品的《蛮峒》、周而复的《长城万里图》等一大批作品集中涌现，不仅充分显露出这一创作领域的浩瀚无垠及其蕴藏的丰富，也充分展
示了一批坚持从事历史题材小说创作的作家们的学识、功力和才情。随着几次最大的军事冲突，出现了几个典型的南北朝对峙的政治局面。与“五胡乱华”相
伴随的是第一个南北朝时期――北方的十六国及北魏、北齐、北周与南方的东晋及宋、齐、梁、陈对峙；与契丹、女真和蒙古南下相伴随的是
第二个南北朝时期――辽、金与两宋政权的对峙；到了明代，先是明初明政权与北元蒙古的政权对峙；继而是明末南明政权与清政权对峙。尤其是其中的曾国藩、孝庄太皇太后、鳌拜、白嘉轩、鹿子霖等，都是近年来小说创作中相当成
功的艺术形象。它并不以真实的历史人物、历史事件为框架来构筑历史故事，只是把小说人物活动的时空前推到“历史状态”中，以虚构
的故事和人物来表现某种历史环境和历史条件下的人生世相，作品突兀的仍然是现代的人生态度与思想感情，抒发的则是作者对人生的某种体
察与省悟。刚任辅
臣时，由于资历浅薄，所以不敢轻举妄动，显得处处温顺事事小心。当时的黑龙江流域，为几千年来最湿润的时期，北京平原为河流纵横、池沼广布之乡
。距今２５００年左右，气候转向干燥。在北京考古发掘中发现代表湿润气候的混炭沼逐渐消失。偶然的因素并不是历史本质的范畴，但它是历史本来的存在，是历史本色
的一种现象。文本有极强烈的宗教气息、宗教神秘
，理性成份也陡然剧增。最近５００年来旱涝材料排成年表显示，旱灾明显地多于水灾。
    气候的干湿变化对农业生产的影响极大，干冷地带农业生产受到严重限制自不必说，在其它地区，也因气候冷暖干湿的变化而左右着农业
生产的发展。一般说来，气温每降低１℃，亚热带北界位置也随着向南推移一个纬度左右，适宜于农作物生长的北界位置也随着南移。五千年
来中国气候波动的总趋势是：温暖期一个比一个短，温暖度一个比一个低，这就从整体上决定了农业经济为基础的经济重心向南迁移的大趋势
。中国历史上经济重心南移主要表现在三个时期：魏晋南北朝时期，黄河流域经济停滞和衰退，长江流域大规模开发与南方经济上升；五代两
宋时期，南方经济上升并超过北方，形成了新的经济重心，经济上“南盛北衰”的局面继续发展；明清以来，经济重心进一步南移，东南沿海
地区经济畸形发展，东西差距及南北差距进一步扩大。纵观这三次大规模的经济重心南移，正好与历史上第二、第三、第四个寒冷期的到来相
始终，从中不难窥见地理环境与经济发展的关系。
    再次是文化上的影响。
    经济是基础，它的变化决定着上层建筑的变化。随着经济重心的南移，必然引起上层建筑中的文化发生巨大变化，最明显的表现是：隋唐
以前，中国的经济重心在北方，文化中心也在北方；隋唐以后，经济重心南移，文化中心也相应地移到了南方。
    秦汉时期定都关中，经济文化重心在黄河流域，有所谓“山东出相，山西出将”和“关西出将，关东出相”的说法。到了隋唐以后，粮食
供给开始依靠南方，文化重心也开始向南迁移。到宋代，有了“苏常熟，天下足”和“江浙熟，天下足”的说法。到明清时期，又有“湖广熟
，天下足”的说法，此时中国文化以最富裕的长江流域为根据地，形成了“东南财富地，江浙人文薮”的局面。至近现代，随着沿海经济的发
展，广东、福建在经济上渐渐占据重要位置，中国的文化又有了进一步南移的倾向。
    关于中国文化重心的南移，前人多从“中国历代人物之地理的分布”方面去研究，这里介绍两家，借以说明文化与地理环境之间的关系。
丁文江在《历史人物与地理的关系》［③］一文中根据二十四史中汉、唐、宋、明各代人物，分省列表为：
时代            前汉      后汉      唐      北宋      南宋      明
人物最多的省    山东      河南      陕西    河南      浙江      浙江
                河南      陕西      河北    河北      福建      江苏
    日本桑原骘藏在《由历史上观察的中国南北文化》［④］一文中，以科举为例，交明清两代登科第者列表统计，明代从洪武四年起至万历
四十四年止，每科状元、榜眼、探花和会元总共２４４人，其中南方２１５人，占８８％，北方２９人，占１２％。清康熙十八年开制科，共
录取５０人，其中南方占４２人。乾隆元年制科，共取１５人，南方占１４人。明清两代共出状元２０３人，南方有１８８人。
            四、有关问题的讨论
    １、通过上述中国气候变迁的特点及影响的讨论，进一步认识地理环境对历史发展的作用问题。劳累了能休息，浪远了能回来。近年来，通过各方面
的研究和讨论，认识到地理环境本身是人类社会及其历史发展的一部分，在人类改造自然环境时，不能违背自然规律的约束，否则，将受到自
然规律的惩罚。但是，地理环境与人类社会发展的关系究竟怎样？到了九十年代，由描述存在过的或经历过的历史转向描述完全属于虚构和想象中的“历史”，可以认为是当代历史小
说在创作观念上的又一次新的转变？影响的程度到底有多大？
    唐浩明的《曾国藩》，通过曾国藩组建湘军，经过十几年战争终于剿灭太平天国起义，胜利后却不得不在皇权的压迫下解散遣返湘军，最
后郁闷地死于两江总督住所的人生历程，以及对于官场宦海间翻手为云，覆手为雨的瞬间荣衰兴灭的描写，反映了满清王朝中后期异常尖锐复
杂的社会矛盾。通过本文分析，我们首先可以肯定，地理环境对社会历史的影响是一个历史的范畴，随着时代的演进，它的
作用方式、作用程度在发生着不断地变化，因此，我们要重视历史地理学这个学科的学习和研究。在中国历史的研究中，中国封建社会何以特
别漫长？资本主义萌芽为什么发展极其缓慢？不少同志认为地理条件是最根本的因素。具体地说，中国内外部地理环境及其相应的社会生产方
式的特点，既产生了对专制政体的要求，又维护了封建小农业的强盛，使中国难以具备向资本主义过渡的客观条件，从而导致了中国封建社会
的长期延续。这些观点正确与否？还需要对中国历史地理作深入细致地研究后才能得出结论。
    其次，通过上述分析，我们还认识到，人类历史与地理环境是一个统一体，两者之间相互制约、互相作用，这种相互间的制约和作用在不
同的时间和不同的地区表现出不同的形式。大致说来，生产力水平越低，人类受地理环境的制约作用越大；社会发展阶段越古老，人类对地理
环境的依赖性越大。在中国古代，因气候迹迁的时空差异性而影响着政治、经济和文化的发展方向，表明地理环境对中国历史的确起到了促进
或延缓的作用。特别是中国历史上几次少数民族政权与汉政权的对立（秦汉与匈奴，东晋南朝与“五胡”，宋与辽、金，明与蒙古、满族等）
，无不起因于气候时空差异所造成的农、牧区对立的环境因素。随着社会生产力的发展，特别是科学技术的进步，人类社会对地理环境制约作
用越来越大，地理环境可以为人类提供更多的物质财富。但是，这并不等于说地理环境的作用就减少了。由于人类对地理环境的作用，导致了
地理环境的变化，形成了新的地理环境系统，在原来的自然环境之外，又增加经济环境和人文环境系统，从而对人类社会产生新的影响。在近
现代的中国气候变迁中，我们就不得不探讨人们对环境污染所造成气候环境的新变化和新影响，这就决定了研究历史地理对现实和实践的指导
意义。
    ２．通过对中国历史上气候变化特性的讨论，进一步认识历史地理学的学科性质。历史地理学是一门既古老又年轻的学科，关于它的学科
性质，在学术界有各种不同的看法。目前国内各高校历史系和部分地理系都开设了《中国历史地理》课，但由于对它的学科属性看法不同，讲
授的内容、学习的重点和研究的方向都很不一致。不信你看，《金牧场》就描述了殉道者的血河给作家主体的深深震撼和色彩斑斓的视觉感：“那时辰
是礼邦达的时辰，满川满滩的人们都盼着死呢；那时辰殉了教门能甩手直直地进天堂。
    我们认为历史地理学既是历史学与地理学交叉的边缘学科，也是自然科学与社会科学中多门学科边缘地位上相互交叉和相互联系的一门综
合性学科。历史地理学不仅研究自然环境变化的自然过程，而且也研究改造自然环境变化的人为过程，更重要的是，它重点探讨的是历史时期
人地关系的变化规律。由此可见，它不能简单地归结为历史学或地理学的分支学科，而是多学科相互联系的一个新的学科体系。正如前苏联历
史地理学家热库林所说的那样，它不仅是在地理学和历史学的衔接处形成的边缘学科，而且在自身的发展过程中，又“曾与民族志学、地名学
、农业史及一系列其它科学门类紧相关联。”因而准确地说，它是“处于自然科学和社会科学边缘地位上的一门综合性学科，它的主要任务是
研究社会和自然相互作用的规律性。”［⑤］基于这样的认识，我们对历史地理学研究的视野才会得以逐步地开阔。
    学科性质决定了学科的研究途径。世界是一个整体，自然界和人类社会是不可分割的统一体，现代科技已走到学科间相互渗透相互融合的
发展阶段，历史地理学正是适应这样的时代要求而产生的。因此，它必然要求我们掌握不同学科的知识，在对社会科学和自然科学进行跨学科
研究的基础上，开展创造性的研究工作。本文分析如能在这方面起到抛砖引玉的作用，目的也就达到了。
    又如李晓的《相会在Ｋ市》，主人公刘东是一位大学毕业颇有才华的年轻诗人！）
    ①见《考学报》１９７２年第１期。
    ②胡焕庸《论中国人口之分布》，华东师大出版社１９８３年版；《中国人口的分布、区划和展望》，《地理学报》１９９０年第２期。
    ③见《科学杂志》八卷１期。
    ④原文载于《东洋史论丛》，中译文载《文哲季刊》第一卷第２号。
    ⑤［苏］・в・с热库林《历史地理学的研究对象及其认识发展史》中译文载《历史地理》第八辑。
                                          （责任编辑  汪高鑫）＊
    
    
    
 
