【 文献号 】1-2619
【原文出处】理论与现代化
【原刊地名】津
【原刊期号】199606
【原刊页号】45-46
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】张孝先
【复印期号】199609
【 标  题 】顺应了历史潮流――读《中国特色社会主义发展论》
【 正  文 】
    由天津师范大学王兰垣、余金成、王燕京联合主编的《中国特色社会主义发展论》（以下简称《发展论》），是我接触到的这一类著作的
第一本。作者以历史唯物主义的笔触，勾画了有中国特色社会主义理论产生和发展的轨迹，展示了这一探索的艰辛及其伟大成就。在大陆，方言跟普通话越接近的人越不愿学普通话；四川人走遍天下总是讲一口
“标准”的四川话。“爹”在
湖南省的分布比较分散，有些地方不能确定等言线，但从地图可以看出“爹”在湖南扩散的大略轮廓。
    本文认为，指“祖父”的“爹”原来发生在江淮地区，后来沿着长江扩散，也扩散到南方方言地区。他们从研究中认识到，这部著作的形成，是以毛泽东为代表的中国共
产党领导人深入实际调查研究的成果，是对前苏联社会主义体制的弊端进行再认识的成果；而这一切都贯穿了实事求是、一切从实际出发的精
神。
    ［１２］孙中山：《建国方略：以作文为证》，见《孙中山选集》上卷，１９５６年，人民出版社，第１２９页。所以说，对建设有中国特色社会主义道路的探索，从此便正式破题了。
    当然，毛泽东关于中国社会主义理论的著作，还有《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等等。他在理论上揭示的社会主义社会的基本矛
盾，打破了斯大林曾经确认的在社会主义条件下生产关系与生产力完全适应，以及道义上和政治上的一致是苏联社会发展的动力等片面性观点
。他甚至提出在帝国主义都被打倒、阶级完全消灭之后，社会制度还要改革的观点。
    《发展论》对毛泽东对中国特色社会主义理论的开拓性贡献，给予了极高的评价，认为它是不可磨灭的。当系因“类化”使
然，因为此地区“伯父”叫“大爷”［ta ie］。
    《发展论》的第二个特点，是写出了探索有中国特色社会主义道路的艰难曲折。
    《发展论》从“涂染了空想色彩的社会主义构想”、“对现实矛盾的主观判定”及“‘左’倾理论的形成与审视”等三个方面，回顾了晚
年毛泽东在探索有中国特色社会主义道路时所走的重大弯路的情况，分析了毛泽东20年“左”倾路线形成、发展的原因与后果。
    《发展论》的作者们以秉笔直书，表现了理论工作者严肃的历史唯物主义态度。他们的目的是“侧重于探索其中的教训，以便把坏事变成
好事，使我们从所付出的昂贵的代价中获得补偿”。这是十分难能可贵的。
    《发展论》的第三个特点，是写出了新时期有中国特色的社会主义建设和理论同步发展的波澜壮阔的大好形势。
    《发展论》着重说明了邓小平恢复党的实事求是的优良传统的重要性，认为这是具有划时代意义的大事。竖立起这块里程碑，就使人们容
易同“左”的思想划清界限，从而向改革开放的路上迅跑。这
种称谓系统后来沿着长江西流，一部分也扩散到吴语区。这一鼓舞人心的画卷，既显示了邓小平开辟社会主义建设新道路的雄才大略和开
拓马克思主义新境界的巨大理论勇气，又生动地表明邓小平建设有中国特色社会主义理论经住了实践的检验和国际国内政治风波的考验，有着
强大的生命力。
    《发展论》的第四个特点，是作者敢于直面当前中国特色社会主义的实践和理论所碰到的难题表明见解，并且观点鲜明，不乏真知灼见。
    例如，关于公平与效率的问题。他们认为，公平与效率是事关社会主义建设全局的大问题。在对公平与效率看法上的分歧，主要出在公平
上。这是因为，效率概念基本上属于经济范畴；至于公平，则不单纯是一个经济范畴，同时还是一个历史范畴，不同历史时期有不同意义。从
经济范畴来看，公平有两个方面的含义：“竞争机会的均等和经济收入的合理。”汉以前未有称诸父为伯叔者，魏晋以后乃有之。就对立的领域来说，文艺领域首当其冲，报章文、应用文
和学校教育领域也都有过激烈的斗争。我十分赞同他们的主张，而且社会生活也一再证明着这一点。
    又如，关于物质文明与精神文明相结合的问题。他们认为，两个文明并举的“关键，在于能不能从物质文明建设的运行机制中发现精神文
明建设的基本原则”。《开篇》单刊No.１（日本好文出版）。应当说，社会主义市场经济要求集
体主义这样的价值观。这种名词术语尤以借用日译和自造意译词居多。在这种市场经济运行中，个人、企业和国家三者的根本利益是一致的。而
为了达到这种一致性，作者认为，应建立这样一种市场运行机制，即“‘败者之败，胜者也将受其累’，‘胜者之胜，败者也将受其惠’”。
        三
    如上所述，外来文化对现代汉语书面语影响可以说是多方面的、全方位的。日据时代，日本对汉语、汉文加以限制，并企图以日语、日文取而
代之，故台湾直到１９４５年光复后（１９４６年成立“国语推行委员会”）才推行国语，起步晚。除此以
外，此期的外来音译词也比以往任何时期更多，成为现代汉语书面语重要的一族。这是不容置疑的
。“大”字，《广韵》有“唐佐”一切。
    （６）鲁国尧１９８８（２００―２０５页）所说的“江淮之间和江南古为一体”之说与拙论一致。《中
国特色社会主义发展论》，可以说是纪录这一历史潮流的一部纪实性理论作品。［（
８）］此外汉语代词“性”（他、她、它）的分化，名词、代词“数”（们）的发展，动词“体”（着、了）的发展，缩语、简称的频繁使用
，副词和连词的来源和用法的扩大等都是印欧语和翻译的影响所致。
    作者单位  原《解放军报》编辑
    责任编辑  张其博＊
    
    
    
 
