【 文献号 】1-1441
【原文出处】华东师范大学学报：哲社版
【原刊地名】沪
【原刊期号】199602
【原刊页号】73-76
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】马春笋
【复印期号】199611
【 标  题 】县分等的历史研究
【 正  文 】
    县制是我国行政区划体系中最稳固的一级建制，至今已有二千余年历史。自古以来，县制几无变化，无论其上级行政单位如何更改，无论
地方行政区划层级如何增减，县制始终是最基层的行政单位。在县制之组成中，县分等制占有重要的地位。翻阅史书，我们不难发现，自从县
成为秦朝行政区划基层单位之后，县即有了等级之别，而且这种差别历代相袭，一直延续到清王朝灭亡之后的民国时代。因此可以说，县域分
等制贯穿了整个封建社会的历史。
    《诗经》的分类原则也透露了其历史性的信息。丸山将通常的以“进化
”或“革命”来界定鲁迅思想的性质转换为将它们看作鲁迅对于现实关系改造的一种作用方式，而这些又源于前述的他所强调的鲁迅对于外部
存在的主体目的意识的观点。
            一、县之起源
    关于县之起源，史家众说纷纭，一般认为县最早出现于春秋之时的楚国，《左传・昭公十年》：“楚王奉孙吴以讨于陈，曰‘将定尔国’
，陈人听命而遂县之。”据考证，陈县就是我国历史上最早的县。楚国实行县制之后，实力大大增强，因而为其它侯国效仿，如：秦武公十年
（前６８７年）“伐ｇｕī＠①、冀、戎，初县之，十一年初县杜、郑灭小虢”（《史记・秦本纪》）。
    从起源动力来看，县最初是兼并战争的产物，《通典》云：“春秋时列国相灭多以其地为县。”之后，由于县制在新兼并土地上获得了广
泛成功，一些侯国将县制推广到内地，改贵族采邑为县，如晋。县于是出现了几种新的形成方式，它们分别是：分私家之田为县，如：“魏献
子为政，分祁氏之田以为七县，分羊舌氏之田以为三县”（《左传・昭公二十八年》）；集乡聚邑为县，其时有齐以三乡为县，秦“孝公并诸
小乡聚集为大县，县一令四十一县”（《史记・秦本纪》）。及至战国，县制已成为各国普遍之地方行政单位。鹿地亘在写于1948年的《鲁迅与中国革命》一文中，明确地认为鲁迅是“伟大的革命家”，是“中
国无产阶级文坛的杰出代表”。
    县制为什么能够取代采邑制成为地方基层行政建制呢？其根本原因就在于县制有利于实现中央集权，巩固封建专制制度，所谓“周衰而诸
侯相侵，大国分置郡邑县鄙以聚其人”讲的就是这个道理。对传统诗学持批判立场的新学代表们，认为所谓的“后妃之德”、“代圣贤立言”等诗教说、言志说皆为无稽之谈。而县制恰恰相反，从人事上讲，县官由国君任命，代表国君镇
守国土管理一方民众，而且县官不是世袭之官，其升迁调免皆由国君决定；从土地占有形式和财政体制来看，采邑土地所有权属于贵族，它们
不向中央政府出赋，而县邑土地属于国君，国君可以在县邑直接征收赋税；从兵制来看，以楚国为例，分封制下，楚军由王卒和私卒组成，王
卒是王室土地上的臣民，私卒是卿大夫采邑上的族人，显然这种兵制带有浓厚的宗族色彩。实行县制后，县邑成为楚国征军的基础，建立了以
县邑为单位的直属于楚王的正规军。特别是提出和建立它们的必须性上。从而相对增强了战争中侯国的军
事、经济和政治力量，因此县制为各侯国普遍采用并推广。
    从县之起源，我们可以看出，县制本身就是集权统治的产物，它之所以为各代沿用并发展也主要是出于集权统治的需要，那么，围绕县制
所建立的一系列制度包括县域分等制自然也是为了巩固中央集权。他指出，从根本上说，马克思主义是作为现实地能够变革中国黑暗现实社会的一种实际力量而引起鲁迅共鸣的。
            二、县分等的历史概况
    县分等始于秦，其时，秦依人口多少分县为两个等级，万户以上为大县，万户以下为小县。
            关于丸山鲁迅论的评价――与对日本鲁迅研究的审评方式相关联的。
    概言之，以竹内鲁迅论的主体性批评原则的精神实质，在更广阔的视野范围和对鲁迅更深入阐发的论述层面上，丸山以自己独具特色的富
于逻辑力量的分析和论证，通过对鲁迅“思想”、“革命”等存在方式、特点的解析，在下述方面向我们展示了他揭示出鲁迅式的知识分子与
历史之间在“对应”关系上所具有的丰富性和深刻性的努力。通俗些讲，文学之效用未必会在同时期的政治潮流中反映出来，或直接作用于现实性的政治
运动，并非必须如此“文学”才能成立；二，既然文学的“政治性”（现实性）是作为一种本质之物在根本处存在于鲁迅文学之中，那么因其
现实性，它就可以作为相对于政治性行为的独立体而存在。
    隋初仍沿用三等九级制，后改为三级制，又将大兴、长安、河南、洛阳四县列为特等。对此若不予以特别的重视，“接近研究对象本身就将是困难的。
    宋循唐制，设赤、畿、望、紧、上、中、中下、下八等。
    丸山与许多日本研究者一样，十分重视鲁迅个人生活体验对鲁迅思想形成所起到的决定性作用，认为在那里可以发现鲁迅思想之“原点”
的根本性因素。  〔3〕  《鲁迅――其文学与革命》（平凡社，1965年7月）。”通俗些讲，文学之效用未必会在同时期的政治潮流中反映出来，或直接作用于现实性的政治
运动，并非必须如此“文学”才能成立；二，既然文学的“政治性”（现实性）是作为一种本质之物在根本处存在于鲁迅文学之中，那么因其
现实性，它就可以作为相对于政治性行为的独立体而存在。
    然而，我们讨论问题一个重要前提是应当尊重历史，回避不能以论代史，以观代史，回避坚硬的历史事实和历史逻辑。
    清县是否分等，至今未有定论。许崇（著《中国政制概要》）等认为清代县以粮赋为标准分为一二三等，杨鸿年、欧阳鑫在其《中国政制
史》一书中则指出“（清）诸县繁要者则升为州，州之闲简者又降为县，既可升州降县以调剂繁简，当不必再有等级之分。”因为雅、颂里面的许多篇章很近于我们今天所认可的“历史”形式。”（《清代通史》（四）卷下），此疏既云“拟仿”，那么清代分等之说似乎缺乏依据，当以
杨氏所论更为合乎史实。
但他们没有继续深究下去，编集《诗经》的人为什么要从时代和地域为标准来分集编纂风、雅、颂（或南、风、雅、颂）呢。１９８５年晋升教授。
        《渐》九三：        《豳・九＠⑩》：
        鸿渐于陆，          鸿飞遵陆，
        夫征不复，          公归不复，
        妇孕不育。１９３９年，国民政府颁布《县各
级组织纲要》规定县按照其面积、人口、经济、文化、交通等状况分为三至六等，由各省政府划分。
    中华人民共和国建立后取消了县分等制度。
            三、县分等标准的变迁与规律
    前面已经谈到，历代分等所选择标准不同，综合看来，其差异主要体现在两个方面：
            １．指标质的差异
    指标质的差异指指标的含义或性质方面的不同。各代分等所选指标的历史发展过程，以时间先后为序，可分为四个阶段：
    秦汉两晋南北朝：户口指标阶段。  〔6〕〔23〕  根据1994年1月5日与丸山升先生谈话的记录。
    隋唐宋金：双层次指标阶段。双层次指标是指分等所采用的指标地位不同，作用范围上有层次高低之别，低层次指标是在高层次指标所划
分的基础上对县进一步细分，例如：唐朝分等，政治地理位置是高层次指标，户口是低层次指标。
    明清：经济指标阶段（以粮赋多少分等）。
    民国：综合指标阶段，先以财赋、事务多少后以人口、面积、经济等多个指标的综合状况确定县域等级。而这一研究也
就具有了以鲁迅精神、鲁迅的“存在方式”为参照体系进行的对本民族文化反省、解剖和批判的理性活动的品格。它反映了不同历史阶段区域社会经济发展水平及人口数量密度等方面的差别。例
如，唐宋普通县均以户口多少分等，但唐代上等县需在六千户以上，宋代上等县仅二千户（其它各等情况亦同）。另一
学者孙作云也认为，风、雅、颂的区别“大体上是以时代和地域为准则的”［⑤］。
    分等指标量的差异体现了因时制宜思想，地区差异则反映了因地制宜原则。如：唐开元十八年将普通县区分为内地县和边远地域县，规定
内地上县六千户上、中县三千户上、中下县不满三千户，而边远地域县则分别降至五千户上、二千户上和一千户上，同为上等县，两地分等标
准可差一千户以上，其余各等亦如是。再以元朝为例，元至元三年合并江北州县定六千户以上为上县，二千户以上为中县，不及二千户者为下
县。至元二十年又定江淮以南三万户以上为上县，一万户以上为中县，一万户以下为下县，同为上县江南江北人口相差几达五倍。由此可见，
唐朝元代分等注意到了各地区社会发展水平的差异，这种因地制宜制定分等标准的做法有利于实现中央政府对不同地区的分类管理。因为雅、颂里面的许多篇章很近于我们今天所认可的“历史”形式。《史记》谓“三百五篇孔子皆弦歌之”，
并不是说给它谱曲，而是说为之配器伴奏。
那么决定封建社会农业发展的关键因素是什么呢？我们知道，在传统型农业社会中，生产工具比较落后，铁制农具、牛耕人拉的生产方式决定
了封建社会生产力只能在较低水平之上徘徊，在生产技术没有取得突破性进展的情况下，社会扩大再生产模式只能是外延式扩大再生产，它决
定了封建社会农业发展只能通过两条途径实现：一是增加劳动力――人口的投入，二是增加生产资料主要是土地的投入。从历代人口与耕地变
化情况来看（见下表），从西汉到明初人口多少与耕地面积之间大致呈正相关关系。即随着人口的增加耕地面积和人均耕地面积随之增加，随
着人口的减少，耕地面积和人均耕地面积也随之减少，这一事实充分说明了土地资源开发程度与人口多少之间存在着密切关系，可以说只要有
了人口就不愁找不到待开垦的土地，由此可见社会扩大再生产的关键在于增加社会劳动力的投入，那么历代统治者把人口多少作为衡量县域等
级的基本标准也就是极其自然的了，其目的就在于通过促进人口增长发展封建农业经济。
    但是，如果承认孔子“正乐”就应承认孔子“删诗”。再从社会整体发展来看，自北宋以后，随着地主与自耕农土地私有制的确立以及佃农对地主依附性的减弱，商品经济得
到了长足发展。到了明代，资本主义生产关系已经开始萌芽，商业、手工业的广泛发展所带来的较为广泛的社会分工使得社会经济发展水平已
不能单纯地由人口多少来决定。甚至可以推测，未经删去的原始
文本可能是叙述诗（史），或叙述成份较多的诗（史）。对此，史家有如下评述：“……盖地广者末必人稠，人众者末必财富，若既
庶且富，宜为首善地区，以是为等，尤符合经济与政治并重之意义也”（《中国历代政制考》（台））。
    通过上述分析，我们看出，从元前的人口到明清的粮赋，虽然历代分等指标各不相同，但无论其形式怎样变化其实质都是发展地方经济，
其最终目的在巩固封建专制制度。由此可见，历代分等标准选择都具有明确的目的性，充分体现了因地制宜的思想。
            四、县分等与历代行政和管理体制建设
    县域分等制为封建统治者建立较为理想的行政管理体制奠定了基础，从秦汉到民国，各代统治者无一例外地根据县域等级从人事、编制上
对县实行差别管理，具体包括以下内容：
            １．县域等级与县官品级待遇的关系
    县之等级与县官品级待遇呈正相关关系，等级愈高，县官品级愈高，待遇愈厚。在封建社会初期，甚至县等级不同，县长官称谓也不能一
样。例如：秦汉两朝大县称令，小县为长，令千石至六百石，而长仅三百、五百石。曹魏实行九品中正制之后，县官等级以品级加以区别，如
齐县令六品、七品，县长八品。隋朝开始，县长官一律称为县令，上县令从六品，中县令从七品，下县令正八品，而大兴、河南等四个特等县
县令为正五品，地位远远高于其它县令。他指出，对于所有的思潮主张，比起给它们作评判，鲁迅关心的关键所在是“接受”
这一侧以及如何产生出科学的接受原则的“人的内部”。竹内好主张，“研究外国文学，必须前行到使自己也成为其中一部分的那种程度。宋制与唐基本相同。元朝，县长官不再有品级高低之分，上中下各
县长官均为从六品。明初县长官尚有等级之别不久，一律改为正七品，独京县正六品。这一制度又为清朝继承，清朝统治者又依据各县条件，
把县官分为简缺、中缺、要缺、最要缺四类，不同类别的县长官薪俸不同，简缺养廉银一千至二千两，要缺、最要缺养廉银则在两千两之上。
    《大雅・ｚｈēｎｇ＠②民》：“吉甫作诵，穆如清风。
    同时，不同等级的县，不仅县长官品级待遇不同，而且县之属官品级也不一样，从各代规定之中，我们可以发现一个规律，那就是，随着
历史的发展，不同等级的县之长官品级和称谓由差异走向了统一，而县官待遇（薪俸）之差别却一直保留下来。《葛覃》的教化色彩颇浓，诗中“言告师氏，
言告言归。在此我们以汉代为例加以说明，从汉代县令长升迁状况我们可以得出两点结论（具体参见严耕望（台）《中国地方制度史》）：
    （１）县令比县长升迁职位高，一般县长主要升迁县令，超迁郡守者极少，据严耕望先生（台）统计，两汉县长有２４人升迁县令，占其
升迁总数的三分之二，“超迁”郡守的只有五人，占县长升迁总数的七分之一。而两汉县令升迁郡国守相的达４８人，是县长升迁此职人数的
九倍多，此外县令还有１７人升迁司隶刺史，７人升迁中谏大夫，６人升迁博士议郎，二人升迁尚书、尚书令，县长却没有一个升迁到上述职
位的。我仆＠⑦矣。据统计（同上）两汉有１１１个县令得到提升，县长只有３６人得到升迁。
    类似情况在唐代也有记载，唐天宝九年三月十三日有敕云：“大理评事其朝要，子弟中庸，末历望、畿县，便守此官，既不守文又未经事
，自今以后有此职及朝要至亲并不得拟注”，由此敕可见，朝要至亲任过畿县望县等重要县县令的人才可以担任大理评事一职，它暗示着任过
其它等级县长官的朝中权贵子弟是不能担任大理评事一职的。即古代王者为考察
时政而令大小官员进献诗章。他提示出鲁迅的思想革命（人的革命）本身即
是一个自为体，其全部价值及在构造方式上的深刻性，即便不以政治性革命为必须参照也能得以说明，反过来，也只有从这一思路出发，才能
寻找到观察、理解中国革命历史全部内容的有效视角，充分认识到鲁迅式革命的独立存在价值。
    在某种意义上说，《诗经》对于那个时代是一部历史教科书，而不是文学读本。
    唐代官制：赤县有丞２人，主薄２人，录事２人，尉６人；上县丞１人，主薄１人，尉２人；中县丞１人，主薄１人，尉１人；中下县丞
１人；主薄１人，尉１人；中下县丞１人，主薄１人，尉１人，下县丞１人，主薄１人，尉１人。〔4〕在内在精神上是一脉相承的。在编制上，上
县６６人，中县５２人，中下县４２人。
    “清初，每县置县丞各官，因事多寡无定员，惟典史每县一人，嗣后因时裁设并因县之升改分并而定其员额焉。”〔21〕在这里，“最重要的是他对于马克思主义，并不是将自己整
个儿地投入进去或相反简单的拒绝，……而在于对马克思主义本质之处恰到好处地把握。
    总体看来，县的差等管理或叫分类管理取得了较好效果，首先它保证了有才干有经验的官员担任较高等级县的职务，从而建立了封建社会
行政管理体制运行的激励机制，有利于调动官员积极性，发挥有才之士的作用，对于提高人事管理效率起到了一定的积极作用，其次，根据等
级定编，有利于实现编制管理的科学化，消除定编工作的盲目性和随意性，对于稳定官吏队伍有着积极的意义。
    市县分等是我国历代县制建设的成功经验，它对于巩固封建专制制度，选拔为统治阶级服务的人才，建立封建社会行政和管理的竞争机制
及编制管理的约束机制起到了重要的促进作用，是封建社会行政管理体制和用人制度的有机组成部分，对我国当前机构改革，编制管理以及行
政区划体制建设有着重要的参考价值。换言之，人的世
界充满了神幻内容，巫即是史，史即是巫