【 文献号 】1-1374
【原文出处】北京大学学报：哲社版
【原刊期号】199603
【原刊页号】19-25
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】阙维民
【复印期号】199608
【 标  题 】百年学术  现代中国历史地理学的建立与发展
    ――兼论侯仁之《历史地理学四论》
【 正  文 】
    内容提要  建国以来，经过几代学者的共同努力，现代历史地理学在中国已经取得了很大的成就，而且发展前景广阔。即便是历史对个体的人表现出某种微不足道的价值，也都是
些纯粹否定性的，即，这种否定性的历史价值总是对个体生命造成一种传统的强制与压抑。历史现象学既不是给人们提供了一种新的历史知识
，也不是给人们提供了一种新的历史方法论体系，而是给人们提供了一种新的历史眼光和思维。４０年
代，侯仁之教授就学于英国利物浦大学地理系，在西方现代历史地理学奠基人之一Ｈ・Ｃ・达比教授的指导下，系统、正规地接受了现代历史
地理学思想的薰陶。学成归国之后，侯仁之即结合教学科研实践，于五、六十年代不懈努力地在中国大力倡导现代历史地理学。然而，正当中
国历史地理学刚刚迈上现代科学轨道之时，十年“文革”阻止了它的健康发展，使中国现代历史地理学与西方本已缩小的差距再次拉大。１９
７９年，“文革”结束不久，中国历史地理研究即开始取得新的突破，并逐步走上现代科学的正轨，侯仁之的《历史地理学的理论与实践》［
①］一书，无疑是这一时期中国历史地理学界最主要的理论研究成果。８０年代以来，中国区域历史地理和历史地理专题的研究取得了前所未
有的进展，但历史地理学理论的探索却没有取得相应的大发展，对实践的指导还没有新的突破。时尚是自发形成的，赶时髦
也不带什么强制性。
            一、理论与实践的辩证关系
    在漫长的“神”本位观念（自然界的“地心说”、人类社会的君主制）主宰下的古代历史时期，历史地理研究只是为治史提供疆域政区变
迁的地理沿革背景资料，以及在这些治史资料基础上编绘的读史地图。随着近代科学文明的兴起，科学观念、规律意识和理性精神逐渐冲破“
神”的樊篱，哥白尼的日心说与牛顿的力学，使人们知道，自然界不是上帝创造的，而是有规律可循可观察可认识可判断可推理的客观存在，
把握客观规律后，就可以对客观世界进行科学地改造和利用。这种科学的研究方法与研究目的，也逐渐渗入历史学，要求历史学不仅要研究人
类社会自身的历史，也要研究人类赖以生存的自然地理环境及其历史，以及人类活动叠加于自然环境的人文地理环境及其历史。在近代科学文
明的大潮中，正是这些科学实践的客观要求，使地理学迅速脱离历史学而成为一门独立的近代学科。历史能否给个体提供具体真实可靠的肯定性价值呢。［③］
    在西方，历史地理学的学科属性问题，曾经长期地困扰过许多历史学家和地理学家，Ａ・赫特纳认为历史地理学是一门地理学科，但又模
棱两可地自我怀疑［④］，Ｒ・哈特向既不认为历史地理学是地理学的分支学科，又否定它的独立学科地位，没有一个明确的认识［⑤］。在
现代历史地理学诞生前夕，来自历史学界和地理学界的历史地理研究者们，还为此进行过激烈的面红耳赤的争论。［⑥］由于争论者们本身缺
乏深厚的历史地理研究实践，故未阐明历史地理学科的本质问题。而同时代的Ｈ・Ｃ・达比［⑦］、Ｗ・Ｇ・伊斯特［⑧］等少数几位历史地
理学家，用他们坚实的具体历史地理研究实践，奠定了历史地理学理论的基石。１９４０年，Ｃ・Ｏ・索尔在达比等人研究的基础上，第一次
从理论上全面系统地概述了历史地理学的学科性质、研究方法、研究要点、研究资料、野外考察以及研究方向等诸多方面。［⑨］从而宣告了
现代历史地理学的诞生，同时也结束了历史地理学的学科属性之争。而这些历史规律、历史必然性、历史目的和历史意志对于个人来说却无疑是内在的已知本质。
    指出这一点并非无关紧要。
    相反，中国社会从总体上说尚处于从前现代社会向现代社会、从前工业社会向工业社会、从政治社会向市民社会的转化过程之中，离西方
式的后现代社会或大众消费社会还十分遥远。而且随着社会的进一步发展，这种特点还可能会越来越突出。”［①③］经过几年的教学实践，侯仁之发表了第一论《历史地理学
刍议》［①④］，在中国首次阐述了现代历史地理学的总体理论以及历史地理学与沿革地理的关系，不久又发表了第二论《历史地理学的理论
与实践》［①⑤］，在北京地区历史地理与西北干旱区历史地理的研究规划方面，进行了理论与实践的探讨。
    历史现象学并不单纯是将现象学引进历史领域（因为历史领域比现象学领域和现象学所意向的领域更“大”〔2〕）， 同时也是用历史去
改造现象学的一种尝试与努力。强调综合整体研究的系统论，经过十几
年的研究和尝试，至９０年代已经在社会科学和自然科学领域的许多分支学科中得到充分运用，科学哲学界和地学界提出的“地球表层学”概
念是否获得学术界普遍承认暂且不论，但其综合统一的系统研究理论符合地理环境的客观现实。侯仁之敏锐地把握了这一时代的脉搏，连续推
出第三论《再论历史地理学的理论与实践》［①⑥］和第四论《历史地理学研究中的认识问题》［①⑦］，吸收并倡议在历史地理研究实践中
运用系统理论，着重强调了人―地系统的综合统一研究。如果说侯仁之《四论》中的前两论是理论联系实际的研究成果的话，那么，后两论则
是他对新理论与新研究实践在新科学技术发展的背景下所获取的新认识。
    经过几代中国历史地理学者几十年来长期、大量的现代历史地理研究实践证明：纯理论研究固然可能取得某些成果，但从学科发展的整体
上看，唯有理论与实践相结合，才是一条正确的唯物辩证之路：理论涵蕴于具体研究之内，具体研究凝缩于理论之中。
            二、理论探索中的两种偏向
    科学是哲学的基础，各门科学领域中的内在规律，经过更高层次的概括和总结，最后将升华成科学哲学、乃至哲学的普遍性规律；哲学是
科学的向导，具体科学的发展，无不有意无意地受到哲学的影响，经受了各种哲学思潮的影响之后，尽管构建历史地理学的理论大厦为时尚早
，但现代历史地理学理论的探索，在辩证唯物主义哲学思想的指导下，已经取得长足的进展。目前，国内历史地理学界对于历史地理学理论问
题的探讨存在着两种偏向。比如王晓明等人的对话《旷野上
的废墟》中，就随处可以见到诸如“生命体验”、“痛苦”、“焦虑”、“颤粟”、“生存境遇”之类在生命哲学与存在主义中常用的术语。在现代历史地理学的形成阶段，这样的基本
表述具有一定的意义。但在历史地理学的发展经过方法论研究、新哲学思维等几个阶段到今天的多元化时期［①⑧］，再将过多的精力投入到
知识形态的表述，对学科的发展没有更为重要的意义。Ａ・Ｈ・克拉克和Ｊ・帕藤在国际《历史地理学杂志》创刊号的《社论》中明确地指出
：“《历史地理学杂志》将不是提倡有关历史地理学的性质、或历史地理学与地理学或历史学之间关系的教条”［①⑨］式的讨论。中国《历
史地理》和《中国历史地理论丛》两杂志的主编及编委们，在这个问题上也具有共识。
    广义的历史地理学理论应该包括各种历史地理学说与历史地理知识体系，但历史地理学说与历史地理知识体系在属性、功能等方面具有本
质的差异。更不能将历史地理知识体系作为历史地理学的核心理论。“因为要找出规律性的东西来，建成一门符合现代科学标准的中国历史地
理学，决不是一件轻易办得到的事。”今日的人不唱流行歌曲、不追星，也许会被视为落伍，但却不至于被打成反革命。“一个民族想要站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。”在他们的文章中，不难发现，这些对世俗文化持激烈批判态度的人，痛斥大众文化没有深度、平面化、商业化、庸
俗化、模式化、机械复制，以及缺乏终极关怀、突出感官刺激性、丧失批判立场、消解人文精神、拥抱技术主义，等等。这样一来，历史学对个体就直接构成了一种否定，历史学就直接否定了个体的存在、个体的意志、
个体的独立性，即个体所可能有的一切。
    中国历史地理学界今后既要克服理论研究中的知识形态体系的简单叙述，也要纠正轻视和漠视理论研究的偏向，这是一项长期而又艰巨的
任务。对这种历史意义的忽视是人文精神论者的主要理论误区。这符合世俗文化或大众文化
的两面性的特点，即消解官方文化的同时，也消解着人对于终极的、深度的、超越的意义与价值的探索与思考（我不倾向于说大众文化消解了
人文精神，因为这一说法把大众文化与人文精神完全对立，把人文精神完全看作超越精神、宗教精神，而我以为人文精神是一个复合体，其中
也应包括合理的世俗关怀），而这种超越之思对人类永远是必须的、珍贵的，而对于艺术则尤其是不可少的（当然它不能以文化审判官的身分
自居）。唯其如此，历史才是
属人的。从国际《历史地理学杂志》编辑部在英国的事实讲，英国是现代国际历史地理研究的中心，而从该杂志设立“总编”与“美洲总编
”的事实来看，英国、美国和加拿大是现代国际历史地理研究的中心国家。
因为对人在历史上的命运的描述，首先只能是价值命题，其次才是事实命题。因而，在援用西方
文化批判理论的时候，应该清醒地意识到它在理解与分析中国问题时的适用性是有限的。［②③］今后应当逐步深入、广泛地进行中外历史地理研究的多方位、多层次比较，在保持
中国传统特色的前提下，了解和借鉴西方研究的资料、方法和思想，以期更快地达到真正与国际接轨的目的，并在国际历史地理学研究领域中
争得中国应有的学术地位。
            四、综合系统性
    在漫长的古代历史时期，学术研究以人文社会科学占绝对统治地位。这一时期的地理学作为历史学的附庸，以对人类居住环境的描述为主
；而历史地理学则以沿革地理为主要内容。
    近代以来，人类在长期的实践过程中，积累、创造和改进了大量改造自然的知识、工具和手段，使得自然界逐渐被人类的改造能力所征服
；近代工业革命的兴起，更使人类在不到一百年的时间内所创造的生产力，“比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大”［②④］。这样，个人在历史学中就变成了历史主宰的奴隶和历史意志的工具。
    在中国，世俗化所消解的不是典型的宗教神权，而是准宗教性的集政治权威与道德权威于一身的专制王权。
            二、慎用西方文化批判理论
    谈到中国与西方的世俗化的相似性的同时，更需提请研究者注意的是它们的差别。
    本世纪以来，现代科学技术飞速发展并创造着前所未有的人类生产力，使人类对自然的大力征服不断遭到自然界的恶性报复，最终迫使人
类反思人类自身的行为与社会活动，重新辩证地认识人类与自然之间的关系，强调人类与自然的和谐。反映在学术研究领域，则出现了一系列
自然科学与人文社会科学的交叉研究、边缘研究与综合研究，以致形成大量的综合学科。
    据西方学者的研究，世俗化（secularization）是指“从社会的道德生活中排除宗教信仰、礼仪和共同感的过程。时尚既是一种短暂而又不断翻新的东西，那
么，它必然需要一种崇尚标新立异的人文环境，而在传统社会中，“标新立异”是一个贬义词，一个追时髦的人在古代大约不会受到尊敬，相
反会被目为浅薄之辈甚至大逆不道；现代社会则为时尚提供了全部的有利条件。［②⑥］
    提倡积极开展历史人文地理研究，反映出人类对自然的影响越来越大、人类与自然越来越要求互生共存的客观现实，也反映了自然科学与
人文科学联袂研究的趋势［②⑦］，其本质是提倡历史地理的综合研究，强调在历史地理研究中要综合参考历史自然地理和历史人文地理双重
要素，从人文与自然相区分的二元论研究向统一综合研究方向发展。
            二、历史现象学与历史学
    根据我们刚才分析的结论，历史与个体的关系是一种价值关系而不是一种事实关系，而历史与人类的关系则是一种事实关系而不是一种价
值关系。在这个意义上，历史现象学比历史学更重视人，它试图通过对历史价值的真实发
现去将人确定为历史的真正主人。历史地理学研究
对象的客观系统性符合系统学理论的主要观点，这必将要求研究的系统性。所
以，这两种对于大众文化或世俗文化的态度之分歧，乃是起于评价标准的不同，两者应当形成良性的互动、互补关系，而不是像现在那势不两
立、剑拔驽张、不共戴天、你死我活。正是在这样的认识基础上，侯
仁之在《四论》的第三、第四论中一再强调历史地理研究的系统性。系统论的认识方法在历史地理研究中获得普遍的应用，既表现在层层深入
、内外联系的历史专题地理研究之中，也体现在逐级综合、分类归纳的历史区域地理研究之内，而动态的观点，则贯穿始终。以往的定位、定
时研究应当逐渐向综合、系统和动态的研究过渡。
    总之，伴随现代历史地理学科的诞生而出现、至今仍然困扰着部分学者的历史地理学科属性问题，表面上看来是学科的归属问题，实质上
反映了在整个科学领域内，从分门别类的单一学科研究向交叉联系的多学科综合系统研究方向发展的趋势。现代地理学是一门综合系统学科，
现代历史地理学更是一门综合系统学科。
            五、时间特性
    客观现实的地理系统是一个开放的复杂巨系统，构成这一系统的每一种系统要素都能发展成为一门地理分支学科，而每一种系统要素在历
史时间延续中的发展变迁过程及其与系统内外其它要素的交互关系，都是现代历史地理学的研究内容。
    现代历史地理学研究所涉及的时间与空间，均为有限的时空，既不是具体技术科学的时空，也不是哲学意义上的时空。由于世俗化为世俗生活提供
了新的合法化依据，因而民间的政治、经济、文化活动不再与一种神圣的精神价值相关联，人们不再到生活之外去寻找生活的合法化依据。其时间的上下限为：人类出现并产生农业而对自
然界产生影响以来、直至人类发展的全过程，包括将来发展的未来趋势。关于历史地理研究的时间跨度，侯仁之在其《四论》中有精辟的论断
，他从辩证唯物主义的观点出发，“坚决主张现代地理学的研究，不能仅仅局限于当前的这一段时期内，必须推向过去的时代，一直上溯到人
类开始出现在地球上，并且在自然界中产生了日益显著的影响之后，这项研究就属于历史地理学的研究领域。而且这一研究领域，同样是随着
人类历史的发展而发展。严格地说，今天的地理，明天即成为历史地理”［②⑨］。历史现象学的价值就在于揭示历史的价值。这一分析也适用于王朔以外的其他大众文化。
    这并非说历史现象学必须采取一种道貌岸然的悲天怜人的道德主义立场，而是说历史现象学对于历史上那些不计其数的践踏人类尊严、剥
夺人类自由、泯灭人类良知的暴虐行径应该一律予以客观的、公正的、理智的分析和评判。如果研究者持有简单“过去”的历史时间观念，
就不可能重视近代和现代历史地理研究，更不可能在揭示过去、总结现在的基础上，去科学地预测未来。因为历史现象学命令历史学家去公正地审判历史。人的价值就是历史的价值。那么，基于这种公认，我们将对近现代（包括本世纪）的历史地理研究给予关注，并值得在本刊占有一席地位。”因为，现象学的方向虽然是正确的，但它排斥历史却是不可取的。同时开始
关注现代历史地理研究的可持续发展动向。［③②］
    从学科理论的整体上讲，现代历史地理研究的时间特性，当然是动态的、整个人类发展过程的、以及“过去”、“现在”和“未来”三位
一体的历史时间，但要克服具体操作中的难度，还需要一个长期的实践过程。历史有何价
值（历史价值何在）。外部动力包括：⒈历
史传统延续的惯性；⒉社会经济发展的需求；⒊科学技术进步的促进；⒋社会机制功能的健全。前三种动力一般只是有无或大小的问题，而取
决于人为决策因素的第四种动力，除了有无和大小问题外，还会涉及正负的问题，若把握不好，将会直接、即刻和长期地影响到现代历史地理
学的健康发展。中国人对此不难找到答案。我们一方面应当积
极地正视这一客观现实，并根据现代国际历史地理学发展的多元化趋势，以稳定本学科发展的态度来维护这一现状。但另一方面也要看到这种
局面在中国历史地理学发展过程中所存在的严重问题，以便积极地加以改进。比如，我国现代地理学系统内大量涉及历史地理问题的实际研究
，由于具有地理学基础的历史地理研究者少之甚少、而许多具有扎实历史学功底的历史地理学者又无法参与，最后只能由做具体研究的非历史
地理工作者自己摸索着解决。这就使得中国历史地理学界在很大程度上出现了一种畸形现象：当前经济建设亟需投入研究力量去解决的许多历
史地理现实问题没有历史地理工作者研究或参与研究，而与现实脱节、崇尚古代文明且只需一部分人研究的传统历史地理专题却有相对多的历
史地理研究者争相参与。我们应该清醒地认识到，现代历史地理学在研究往日的地理的同时，还必须显示出为现实经济建设服务的直接应用性
一面，方能在现代地理学、乃至现代科学之林中显示出它真正的力度。这是现代国际历史地理学发展的趋势之一，现代中国历史地理学的发展
应该加强这一方面的努力。况且，这种个体的具体价值既是现实的，同时又是历史的。
⒉研究资料的新发掘、新发现。
    如此说来，人的价值就不是来源于别处，而是本真地来源于历史。既要加强历史文献资料的疏理工作，也不能为历史文献资料所左右。⒊研究
方法的更新与最佳选择。随着历史地理研究的发展而逐渐形成的各种研究方法，均有它们的成功之时和成功之处，历史地理学经过长期的研究
实践，已经可以举出不下２０种有名可指的具体研究方法，但具体研究对具体方法有具体选择，最终的目的是真正解决问题。既要反对为赶时
髦而堆砌新方法的新名词新词藻，也要注意对已有研究方法的反思与更新。⒋研究思维的角度、深度和广度，是研究者保证研究质量的自身主
观意识。⒌不断地创造性地研究实践，是学科发展的本源。
    现代历史地理学在中国的发展，是几代学者群体长期共同努力的结果，以往每个发展阶段均有各自的研究特点，而新的发展趋势又必将有
新的学术要求。本文在侯仁之《历史地理学四论》的启迪下，评述了现代中国历史地理学的几个新老问题，恳请前辈与同仁的赐教。对此，世俗化的拥
护者是缺少警惕的；而人文精神论者与道德理想主义者在批判世俗化的时候，则常常笼统地把中国的大众文化与世俗化归入后现代文化的范畴
，然后不加转化地将西方的批判理论（如对后现代文化的批判、对传媒霸权主义、对技术理性主义的批判等）用于批判中国的世俗化与大众文
化。
    上面列举的是与人文精神有正面关系的关键词，这些关键词的反义词在上面所列举过的言论中其实已经作为反面角色出现，因为正反原是
不可分离、互为依赖的。
    ③Robert E. Dickinson,The Makers of Geography,England:Frederick A.Praeger,(1969).
    ④Alfred Hettner,Die Geographie:Ihre Geschichte,Ihr Wesen Und Iher Methhoden,Ferdinand Hirt in Breslau,(1927);又（德）Ａ
・赫特纳、王兰生译《地理学―它的历史、性质和方法》中译本，商务印书馆，１９８３年，第１７１―１７２页。
    ⑤Richard Hartshorn,e The Nature of Geography,Photo-Lithoprint Reproduction,Edwards Brothers,Lnc.,(1964),PP.184-5.188.［
按Ｒ．哈特向的《地理学的性质》一著最早于１９３９年在《美国地理学家协会年刊》(Annalsof The Association of American Geographer
s)第２９卷第３、第４两期上全文连载。此后于１９４６年单独出版；１９４９、１９５１、１９５６、１９５８年再版了四版；１９６１、
１９６４年又由科学出版公司(The Science Pressprinting company)修订了两版。］
    ⑥"What is Historical Geography?而以揭示历史价值为目的的科学就是历史现象学。因为历史是永恒的。
    ①③侯仁之：《“中国沿革地理”课程商榷》，《历史地理学四论》，第１３８页；原载《新建设》第２卷、第１１期，１９５０年。
    历史现象学并不单纯是将现象学引进历史领域（因为历史领域比现象学领域和现象学所意向的领域更“大”〔2〕）， 同时也是用历史去
改造现象学的一种尝试与努力。
    ①⑤为庆祝北京大学建校８０周年的五四科学讨论会地理系分会上的报告，原载《北京大学学报》（自然科学版），１９７９年第１期。基于此
，历史学就没有理由不来关心人和人在历史上的命运。
    ①⑦原载《北京大学学报》（哲学社会科学版），１９９３年第４期，１０６―１１０。他们强调世俗化是对先前的政治社会与专制主义的否定，充分肯定人自身的价值，关注人的存在。
    ②①恩格斯：《自然辩证法》，《马克思恩格斯选集》第３卷，人民出版社，１９７２年，第４６７页。我们的文化发展战略，
包括我们对于世俗文化、大众文化的态度、立场，都应当以此为轴心而加以建构。
    ②⑤笔者认为“交叉研究”与“边缘研究”一旦成为学科，则应统称为“综合学科”。
    ②⑥Carl o. Sauer,"Foreword to Historical Geography~,Annals of theAssociation of American Geographers,1 (1941),17-20.
    ②⑦谭其骧先生曾经“在８０年代几次学术会议上既提出过历史地理工作者应重视历史人文地理研究的意见，也曾做过两次有关历史人文
地理的报告”。（谭其骧《长水集续编》，人民出版社，１９９４年，第２０１―２０２）。
    ②⑧V.I.Vernadsky,"The Biosphere and the Noosphere" American Science ,33 (1945),1-12.
    ②⑨侯仁之：《历史地理学四论》，第２２页。
    ③①邹逸麟、吴松弟：《重视历史地理学在经济建设中的作用》，《求是》，７（１９９３），２９―３２。
    ③②韩光辉：《可持续发展的历史地理学的思考》，《北京大学学报》（哲学社会科学版）》３（１９９４），４３―４６。更由于批评规范的不健全助长了双方的意气用事，更使这种误读愈演愈
烈