【 文献号 】1-2621
【原文出处】外交学院学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】58-59
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】牛军
【复印期号】199609
【 标  题 】揭示中美关系的历史特征
    ――评《中国与美国――迈向新世纪的回顾》
【 正  文 】
    外交学院熊志勇副教授的著作《中国与美国――迈向新世纪的回顾》（以下简称《中国与美国》）是中国学者在中美关系研究领域里的最
新成果。该书分7章55节，加上前言和结束语等，共约28万字。 作为一部专著，《中国与美国》的主要特点表现在两个方面。
    同理，我们还可以用该方法将对某一历史问题的诸多不同层次、不同角度的研究成果进行分析，整理这些成果之间的关系。其二是与其他有关中美关系的论著比较，《中国与美国》更注意在论述中给予中国外交和美国对华政策同等的重视。如当英军深入长江之时，定海守军不多，道光皇帝命奕经进剿以牵制之，奕经则以兵力不敷为词，漠然置之；
［（１３）］三是急于撤兵，这使决策者对战局缺乏通盘的考虑和调遣布置，从而导致决策失误。
    作者大历史跨度的论述和对中美双方政策的相对比较均衡的研究，使《中国与美国》相当清楚地揭示了中美关系从形成到发展至今的一些
重要的历史特征。由于篇幅限制，这里只能择其要者评述之。
    首先，通观全书，不难看出作者所揭示的影响中美关系发展的一个最基本的因素，即从“中国皇后号”到中国，“美国人把手伸过来，中
国人友好地握了一下”起，中美两国就处在不同的社会发展阶段上。在中国，从理论上界定两国关系的一些基本范畴几乎都是由此产生的。例
如美国是帝国主义国家，中国是半封建半殖民地国家；美国是发达国家，中国是发展中国家；美国是超级大国，中国是第三世界国家，等等。
中美两国所处的历史地位和状况，决定了在双方交往历史过程的大部分时间里，双方的关系都是不平等的，双方在处理两国关系时的心态和一
些基本观念存在着根本性的分歧或差异。正因为如此，解读《失态的季节》时，我们才会在作家似乎别具魔力的叙述话语的指示引
领下，必领神会地进入那种特殊的历史氛围，与作品中的人物一道亲身体验一番那逝去已久的梦魔般的痛苦生活。 此后到
19世纪，美国迅速发展，直到在综合国力方面站到了发达的资本主义国家的前列。疆土扩张、经济繁荣，使美国越来越热衷于干预国际事务，
争取获得自认为是与自己的实力相称的国际地位，尽可能地扩大自己的势力范围，同时将美国的价值观和社会发展模式推广到全世界。
    中国则正相反。它最初是用传统的那种“理念上不平等、实际上宽容的方式接待了来华的美国商人”，但最终却“陷入实质上不平等的关
系的陷阱”（第20页）。19世纪中叶起，中国在反对外来侵略的战争中不断失败，它在国际社会中陷入极其孤立与屈辱的地位。另一类反讽则可称之为总体性情境反讽，这时小说的人
物所面临的是那些根本性的无法解决的矛盾，是一种不可摆脱的两难困境与人生怪圈。作者同时客观地指出，美国的作法的确与其他列强有许多不同之处，以及由此引
起一些中国人对美国的看法与对其他列强的看法有着很大的不同。于是她表示，不经
过彻底的搜查她宁可放弃休假。几乎与此同时，美国的势力范围扩展到中国的周边地区及一小部分中
国的领土和领水，从而达到美国向西扩张的顶点，而且是凭借武力达到的。结果是中国与美国在朝鲜、印度支那和台湾海峡发生了持续20年之
久的对抗或紧张的对峙。
    最后应该提到的是王蒙那种戏谑的充满伤感气息的然而同时却又是抒情的优美的叙述风度。该书认为，这一历史时期中美关系的演化对
“以后几十年产生了重大的影响”（第189页）。 历史的细节当然不会重演，但一些最基本因素却是长期起作用的。中美关系的变化证明，作
者的这一论断对认识今天的中美关系仍然有其重要意义。笔者现将系统工程理论中系统可靠性分析的
“事故树分析法”引入历史研究中，以尝试为当今的计量史学提供一新的研究方法。中美两国的一些基本利益经常是产生于大的国际环境。决定中美关系的走向和亲疏的基本因素首先是两国之间总有一个“第三
者”，中美关系的亲疏远近同它们与“第三者”的关系联系在一起。
    从树图还可看出，树图中有许多原因事件是重复的，因本文不拟对系统做定量分析，所以可省略用布尔代数简化事故树的步骤，而直接用
富塞尔方法求取最小割集，并在此基础上分析各基本事件的结构重要度。无论攻、防、使用的还都是冷兵器时代的战术；２．武器装备落后；３．
兵心不固，纪律败坏。《中国与美国》
大历史跨度的论述，补充和丰富了上述论点。
    总之，《中国与美国》不论从哪个角度和在哪个层次上论述中美关系的发展，读者都可以发现上述两个贯穿始终的特点，并由此把握住中
美关系演变的一些带规律性的内容。
    除上述对中美关系的一些基本特征的论述外，《中国与美国》对中美关系史研究中一些重要课题的论述也可以说是相当精彩的。有关“门
户开放”政策的论述便是其中的一例。《中国与美国》在探讨蒲安臣在中美关系史上的作用时便指出了“门户开放”政策的渊源，认为蒲安臣
所倡导的“合作政策”“构成了后来的‘门户开放’政策的基础”（第44页）。在这种强大异常的精神压力的逼迫下，这些“右派”知识分子们“觉得不知为什么此身非己有，此刻非己所有，快
乐非己所有，转眼间只能有批判批判认罪认罪劳动劳动了。在第一次世界大战时美日在中国的竞争则表明，美国并不支持中国的独立，“两国间的共同语言只能局
限于防止一国称霸中国”（第120页）。 这些新的见解无疑将这一问题的研究向前推进了一步。是作家对人生的独到而深刻的领悟与认识，是作家对历史所进行的细密的考察和深刻的观照与反思，是作家通过对钱文萧连甲们在“
失态的季节”中的种种生态与心态的描摹和再现，所表现出来的对人性丧失的悲悯和对人类命运的体悟与探寻。
    《中国与美国》论述中美关系时的主要缺点是作者采取的一节一议的办法，使不少重要而又精彩的论述散见于几个章节里，使读者难以把
握。如对“门户开放”政策的论述就是一例。如海龄守镇汪，“自初八日闭城……兵丁城上开炮开枪，击杀平民，指为汉奸，无辜罔吁
。＊
    
    
    
 
