【 文献号 】1-1408
【原文出处】科技日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960825
【原刊页号】⑵
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】于希贤
【复印期号】199610
【 标  题 】历史上中国地理环境的几次突变
【 正  文 】
    在人类历史时期，特别是有文字记载的近几千年来地理环境有没有变化？这部气势宏阔的作品不仅从文学角度描写在巨大自然灾害中形形色色的人们，更多地是从社会和历史文化
的高度来观照这一灾变，在不同类型、不同层面人群的心灵中引发的震撼和巨变，并对此做了入木三分的解析？是怎样变化的？这是人们普遍关心的问题，也是学
术界长期争论不休的问题之一。
    以气候而言，古代欧洲亚里士多德相信寒冷而多雨的气候是周期循环的。此后１９世纪至２０世纪初，德国的汉恩和法国的阿拉哥为代表
，倡导气候不变论。直至本世纪７０年代，把地理环境的变化仅误认为是一种单纯的“缓慢的渐进作用”。甚至认为不因人的活动，自然环境
的变化是非常微小的。
    事实上，有史时代人类生活的地理环境，不仅有其相对缓慢变化的平静时期，也有其激烈动荡的突变时期。
    地理环境中自然灾异的群发性和集中突发性形成了地理环境的突变。如火山喷发、地震山崩、海浸海退、大雨洪水、江河泛滥、干旱螟蝗
、瘟疫肆虐、大雪奇寒、生物聚集、变迁和大规模迁徙，奇特的天文现象（太阳黑子、流星雨等），这样一些灾异在近几千年来有时出现多而
集中，这就是突变期；有时出现少而分散，这是渐变期。
    根据历史文献记载和考古及历史地理野外调查，初步至少提出以下一些灾变期。
    大约距今４０００年前后有洪水灾变期。
    在中国、欧洲和中近东的许多民族如巴比伦、波斯、印度等都广泛地有洪水灾变的记载和传说。《尚书・尧典》首记其事“汤汤怀山襄陵
，浩浩滔天”。《孟子・滕文公》说：“昔尧之时，天下犹未平，洪水横流，泛滥于天下……”。当今的考古发掘与上述记述相吻合。
    随着思想解放大讨论和改革浪潮汹涌迭起，大批蕴涵“反思”意味和反映改革初期社会变化的报告文学纷至沓来，报告文学的题材范围在
不断扩大。洪水发生的地域正是《禹贡》九州中的兖州、豫州和徐州。考古学家俞伟超教授研究说：中国北方的龙山
文化和江浙一带的良渚文化一度都达到了相当高度的文明。“距今４０００年之时，情况忽然大变。龙山文化变为岳石文化，良渚文化也突然
变为马桥、湖熟文化。……时代虽然前后相接、文化面貌却缺乏紧密的承袭关系。……岳石与马桥、湖熟诸文化遗址分布密度、居址的面积、
乃至文化本身的产生、生活水平，又皆远远低于龙山、良渚文化”。他指出“这是因为生产、生活环境发生了巨大变化，族群人口大为减少，
文化处于低落时期的遗存。”据此，他推断说：“４０００多年以前我国曾发生一次延续若干年的洪水大灾难，应该是历史事实。”
    距今２１００多年前，我国逐步进入另一次灾变时期，其高潮是公元２年至５７年间。在过年的时候，祖父还给他讲解悬挂着的神轴上的神道（《东岳庙游记》）。《汉书・沟洫志》记载“河入勃海……海水溢西南出，浸九百里，九河之地已为东海所渐矣”。
宋代的学者认为自碣石以西现今整个勃海湾在此之前全是陆地。谭其骧教授研究认为“其海浸范围当今渤海湾４米等高线以下”。今天津、黄
骅、宁海一带有几十处文化遗址，它们不是东周、西汉时期，就是隋唐时期。其间独缺失东汉魏晋南北朝时期的文化遗址。笔者在武清县雍奴
故城遗址上发现海相地层。在西汉泉州故城遗址上已湮没２米深淤泥。当时确有大海浸。海浸之前的许多村落、城市被海相地层压置。於是最为重要的是他的
观念因之发生了转变：
    我曾在祖父母和婢仆的口中饱听故事，……十岁以后，我读书
    多了，对於这种传说便看作悠谬无稽之谈，和它断绝了关系。当中独缺失公元１―５世纪的人类活动痕迹。
    《汉书・五行志》载，“汉成帝和平元年（前２８）三月己未（１４日）日出黄，有黑气大如钱，居日中央”，这条记载是世界上公认的
太阳黑子活动的最早记录。此黑子之大，为后世罕见。
    公元１１年黄河在今河北大名决口泛滥，祸及河东数郡。此外，由湖南文艺出版社编发的
纪实文学丛书《改革启示录》，为新时期报告文学增添了长篇巨制的新品种。
    1919年2月，这是顾颉刚正式开始搜集歌谣的时间。这说明他已经注意到了《诗经》的古代民歌内容。公元２年全国人口５９００多万，至公元
５７年全国人口仅有２１００多万，减少了３８００多万。
    公元９―１２世纪的寒冷灾变期。
    赫连勃勃的夏国首都统万城（今陕西横山西北）原先是一片“临广泽而带清流”的美丽城市。至公元８８２年已“堆沙高及城堞”。又过
１００年已“深在沙漠”之中了。公元９２５年两汉大水，户口流亡者十之四五。９３８年定州大旱民多流散。９４３年春夏旱，秋冬水。蝗
大起，东自海滨，西抵陇坻，南逾江淮，北至幽冀，原野山谷，城郭庐舍皆满，竹木俱尽，……民馁者数十万口，流亡不可胜数。朱熹统计，
有史以来黄河大决１６次，其中五代半个世纪内，就占了９次，至北宋尤甚。
    １６―１７世纪寒冷灾变期。
    长白山主峰白头山两次喷发过。作品围绕一个人和他周围的事来写，但又不局限于
此。云南腾冲打鹰山在１６１１年前后也喷发过。公元１５５５年
陕西、山西、河南同时大地震。实际上，他从一开始就没有把他对中国民间文化的研究当做自己的本业，后者只是他
反对伪道学、提倡感情真挚的个性文艺的一种手段，更何况这一段时间正是他的思想、特别是对五四新文化运动的态度发生变化的时期，这一
点，我们在后面还要谈到。１６１６年黄山连续积雪达１３０多天，河南嵩山１６２３年“雪
深道绝”。
    这样的例子在顾颉刚这里举不胜举。１６２８年福建顺昌于阴历三月十九还“群峰积雪，有如环玉”。１６３
３年阴历八月初六日五台山仍“滴水皆冰”“阴崖悬冰数百丈”。依据种种资料证实，此冷期“摆动范围”远比竺可桢确定的±２℃为大，冬
半年当较今冷６―８℃左右。
    明末灾异的群发性与突发性，使当时官员金士衡在“邸报”中总结说：“举报重极大之灾，至怪至异之事，毕集于一时”。
    总之，从有史时代地理环境几千年的变异来看，一方面要正视地理环境的突变，灾异群的出现会给人类社会造成明显甚至是重大的影响。
地理环境的变化参与了人类历史发展演化的进程。另一方面也应当看到地理环境几千年来的灾变，并没有造成“世界末日”。
有的作品议论过于浮泛，材料散漫，或流于居高临下的说教，有的未能从新闻层面提高和升华到文学境界。
    ④  《光明日报》邀请部分在京报告文学家座谈会综述，葛宗渔：《第三代报告文学：在低位盘整中萌生》，载《光明日报》１９９４年
５月１０日