【 文献号 】1-3335
【原文出处】河北师范大学学报：社科版
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】199504
【原刊页号】36-43
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】陈洪
【复印期号】199602
【 标  题 】历史与逻辑的统一
    ――新世纪中国文学史研究的基本走向
【 正  文 】
    摘要  本世纪以来中国古代文学史的研究有三种倾向：文化心理、历史逻辑和语言意象。就性质而言，文化心理和语言意象两种研究倾向
主要属于研究内容方面的拓宽与深化，其区别在于：前者是以文学为中心指向“外部”世界的研究，后者是从“外部”世界指向文学“内部”
的研究。而历史逻辑的研究倾向则主要属于研究方法方面的转换。笔者以为，文学史研究革新质的突破点在于历史观、哲学观的更新，亦即思
维方式的更新；未来文学史研究的基本走向在于历史与逻辑统一的新思路。
    关键词  历史与逻辑的统一  文学史研究  基本走向  倾向
      ＊                          ＊                          ＊
    从1904年林传甲的第一部中国文学史问世迄今，中国文学史研究的历程已沿续了近一个世纪。80年代以来，由于思想意识闸门的开启、“
重写文学史”热潮的涌动，中国文学史研究革新的时机终于到来了。于是，这种革新的未来走向问题，便成了本世纪末文学界，特别是古代文
学界，所共同关注的一个热门话题。在我们看来，文学史研究革新质的突破点在于历史观、哲学观的更新，亦即思维方式的更新；未来文学史
研究的基本走向在于历史与逻辑统一的新思路。清政府驻藏大臣昏聩无能
，不予援救，土登加措又被朝廷革去达赖喇嘛名号，他被逼上绝路，曾误入歧途。〔1〕就性质而言， 文化心理和语言意象
两种研究倾向主要属于研究内容方面的拓宽与深化，其区别在于：前者是以文学为中心指向“外部”世界的研究，后者从“外部”世界指向文
学“内部”的研究。而历史逻辑（即历史与逻辑统一）的研究倾向则主要属于研究方法方面的转换。《藏王的使
者》不去正面表现文成公主入藏“和亲”，避开以前舞剧、话剧和戏曲常用的格局，而从吐蕃派使臣到长安请婚“切入”，别开生面。
    从文化或心理角度切入文学史的做法，古今中外早已有之。《铁血女真
》突出了辽朝末年的残暴，迫使女真族人民家破人亡，辽天祚帝又夺去阿骨打的夫人，阿骨打在女真族人民的苦难和个人不幸的重负与抗争中
走向起兵反抗的道路。”“从历史的观点看，尽管一本书是一件完美、完整的艺术品，它却只是从无边无际的一张网上剪下来的一
小块。”〔2〕前一句话强调了心理学的研究方法， 后一句话的意思可以用法国著名文学史家朗松的说法解喻：“文学史是文化史的一部分。
”〔3〕至于孔子的《诗》可以“兴、观、群、怨”说（王化政教），孟子的“知人论世”说以及由荀子开启的“文以载道”说，亦可以视为广
义的文化批评。不过中国古代文人“陋于知人心”罢了。
    文化是人类生活方式的总和。“文化”一词的涵义是十分丰富的，它涉及到自然界和人类社会的各个领域。因此，说文学史是文化史，实
际上已经包括了通常所说的社会学、心理学、历史学等各种文学史研究方法。我国学术界用“文化心理”一词来概括某种研究倾向，其用意是
可以理解的：一是为了区别于单纯的社会学、心理学或历史学研究方法，二是为了强调文化学总体研究方法中的心理学分枝。繁褥之粉饰徒荣耳目，于艺术之真义反有伤而无补。这一点作为文学史研究内容方面的发展方向是值
得肯定的。但仅仅如此，则意义也就不大了。值得说明的是，王钟陵教授在《文学史新方法论》中所阐述的文化心理路径同勃兰兑斯的理论有
深刻而重要的区别，同时下流行的做法也有显见的不同。《铁血女真》辽天祚帝夺去阿骨打的夫人，阿骨打悲愤交加，跳起“鹰舞”，矫健壮美，充满复仇情绪；女真族军队出征时跳的气
势磅礴的“弓舞”，表现了女真族的勃勃生机。
    语言意象的文学史研究倾向实亦有其“本源”。中国古代的章句之学，是由字到句再到章以至篇的文本细读，它包含着现代意义上的语言
意象批评方法，只是在外在理论形态上有所不同。语言意象文学批评的近源应当是从英美新批评理论的文本细读原则而来的，其着眼点在文学
的“内部研究”。用这种方法分析具体的文学作品是其长，而将之用于文学史的剖析则是其短。而齐如山、胡伯平、段子君、黄秋岳、傅芸子、
傅惜华乃至为其一报一刊供稿的人们，都是这一事业积极的赞助者和合作者。在实践中，这种批评方法并没能树立起成
功的文学史典范著作。严格说来，语言意象批评只是与文学作品密切相关的理论，而不是与文学史相关的理论。要注意区别的是，新批评的语
言意象分析方法与欧洲大陆所谓的“语言诗学”并不是一回事。前者是探讨语言结构、功能、意义等的文论，后者是将语言视为“存在的家园
”的文论，二者不相侔。
    因此，中国文学史研究中的文化心理研究倾向虽然在文学史内容方面有着广阔的发展前景，但并不具备革新的意义。《铁血女真
》突出了辽朝末年的残暴，迫使女真族人民家破人亡，辽天祚帝又夺去阿骨打的夫人，阿骨打在女真族人民的苦难和个人不幸的重负与抗争中
走向起兵反抗的道路。当韦勒克、沃伦提出一种整体性的
、历史性的“透视主义”文学史观时，他们其实已经超脱出新批评理论原则的樊篱（参见《文学理论》第十九章）。文化心理研究方法所建立
的文学史与文化的关系是岛屿与海洋式的相互显隐关系：岛屿既突出于浩瀚的大海之上，又植根于深邃的大海之底；语言意象研究倾向所建立
的则是冰山与海洋式的相互映衬关系：冰山漂浮于海面，却没有根基。比较起来，岛屿的前景显然是乐观于冰山。尽管如此，在实质上，两种
倾向都是在进化论文学史观和实证方法基础上（如丹纳、勃兰兑斯那样），对文学史研究内容、范围方面进行加宽拓深的的一种“改良”，其
路径在中外都是传统的，了无新意。从学科发展的角度评价，这类文学史著作的增加是数量的增多，而不是质量的改变。关于此点，无须在此
费舌去从我国近十年来涌现的一批文学史新著中一一指认了，相信有识者自能领会。
    于是，在中国文学史学未来前景中，历史与逻辑统一的研究倾向便格外令人瞩目了。
    在这方面，王钟陵教授是学术界一致公认的先锋代表。他以其震憾整个文学界的《中国中古诗歌史》巨著实现了理论与实践的双重突破，
在中国文学史研究革新的道路上树起了一座具有深远意义的里程碑。正如傅璇琮、钟元凯所评：“从学术上说，王钟陵的这本书表现了重建科
学的文学史观的严肃企向和尝试。”“一部有份量的学术著作一旦问世，一个新的参照座标就出现了，以往所有的成果都会在这个座标上或升
或降地变换原先的位置。”〔4〕
    科学的进步往往依赖于具有方法论意义的崭新理论的产生。王钟陵先生关于历史与逻辑统一的文学史观，正是在这层意义上揭橥了中国文
学史研究的未来基本走向的（本文重心不是谈其实践成就）。
            二
    文学史是具有历史品格的学科，它既要求撰写者具备“观千剑而晓器”的卓越的文学审美能力，又要求拥有“苞括宇宙，总览人物”的闳
大的历史眼光。发扬光大之举，尤以为不可或缓。
    “历史真实的两重存在性”原理，是王钟陵教授贯彻其“（文学）史的研究就是理论的创造”之原则的重要支撑点之一。〔5 〕在他看来
，历史首先存在于过去的时空之中，这是历史的第一重存在，是它的客观的、原初的存在。这种存在已经消失在历史那日益增厚的层累之中了
。然而，书籍、文物以及我们的生活和思维方式中仍然留存着过去的印迹。真实的历史往往依赖于人们对这些存留的理解来复现，因此历史便
又获得了第二重存在，即它存在于人们的理解之中。
    应当注意的是，这里所说的两重存在不是指哲学最高范畴“存在与思维”的存在，而是作为一般“有”意义上的存在。马克思主义在使用
“存在”概念时，在不同场合就具有着这两种用法。列宁说：“在物质之外，在每一个人所熟悉的‘物理的’外部世界之外，不可能有任何东
西存在”。但谈到意识时列宁又说：“说不论思想或物质都是‘现实的’，即存在着的，这是对的。”同时他也赞同狄慈根的一个观点：“精
神和物质至少有一点是共同的，就是：它们都是存在着的。”〔6 〕如果从列宁在一般意义上所说的“存在”含义去理解“两重存在性”，就
不会产生“历史真实怎么会存在于人们理解之中”的疑问了，就不会执著于“存在就是物质”的片面提法了。
    区分历史真实性具有两重存在性的意义在于端正对历史认识的态度。在认识过程中，客观的、原初的第一重存在是目标，主观的第二重存
在是途径。然而，长期以来我国文学界只看到并执著于历史的第一重存在，没有认识到历史的第一重存在是必须通过历史的第二重存在而被认
识的，于是在研究工作中虚想出一个与任何认识主体都毫无关系的绝对客观的历史真实来，并极力排斥研究者的主观创造性。这是对历史真实
的极大误解。另一方面，由于现象学、存在主义、接受美学、解释学等西方思潮的东渐，我国一些学者又片面地强调历史认识中的主体性，从
而导致了另一种极端倾向的抬头。在主、客观，主、客体之间，仿佛悬着一根极其难走的钢丝绳。
    历史真实的两重性存在原理，是一种消除主客观、主客体对立的历史哲学观，具有重要的方法论意义。历史的第一重存在要求对文学史作
“原生态式的把握”，历史的第二重存在则要求对文学史作“逻辑”的把握。在研究阶段中，二者可以有所侧重，但在整个过程中，二者是不
可偏废的，即必须坚持历史与逻辑的统一。
    “客观性是通过逐步接近而困难地达到的”。〔7 〕所谓“原生态式的把握方式”，是一种从时、空、质上逼近历史第一重存在的具体方
法。《铁血女真
》突出了辽朝末年的残暴，迫使女真族人民家破人亡，辽天祚帝又夺去阿骨打的夫人，阿骨打在女真族人民的苦难和个人不幸的重负与抗争中
走向起兵反抗的道路。换句话说，它要求文学史家在撰述过程中，主体
的心灵与客体的对象相互生成、相互浑融，达到“神与物游”的境界，而非“纯客观”的自我。（二）要求从复杂的时间，空间变化上去把握
文学史巨系统运动发展的多样性、曲折性、无序性和随机性等等。（三）要在感性与理性的统一中去把握文学史运动的具体环节和总体进程，
即一方面要对材料作精细的爬梳、整理，作考古式、乾嘉朴学的发掘和复原，一方面把具体的材料进一步上升到理性的高度，从中归纳、提炼
出逻辑的概念、范畴，进行辩证地批评。〔8〕
    所谓逻辑的把握，是指侧重于历史存在的第二重的把握，是用“科学的逻辑结构”叙述文学史运动的方法。这一新思路旨在将原生态式的
把握与科学的逻辑叙述结构结合起来，以臻历史感性与逻辑理性有机统一的高境。
    这种统一性在于：一方面运用一系列概念、范畴和命题对对象所包含的各种矛盾的形式、发展进行辩证地叙述、整体性地考察；另一方面
这些概念、范畴和命题的形成，是来自于对大量历史事实进行逐级抽象、高度概括的结果，而不是仅仅靠大脑作纯思辨推演的结果。
    第三，在艺术创作上都有独到之外。因此，这样的统一是由高度抽象而达到的云外高瞻的理论视点与丰富的流露着活泼泼生机的原生态感性具象有机结合的
统一。至于戏曲艺术诸多构成因素的研究；舞台艺术文图史论资料的搜求整理与
研究，主张另创“新国剧”者中实为罕见。关于此点，《中国中古诗歌史》已作了十分成功的演示，在此不用
冗言。而抽象规定的具体再现的过程，则是更为艰难的，故极易遭人误解。这里试根据《文学新方法论》第四、第五章有关论述作些个人的理
解说明。
    王钟陵教授所主张的“新逻辑学”思路的建立，首先是对黑格尔的逻辑学的批判和吸取。肯定历史发展的必然性、用辩证逻辑方法叙述历
史运动的规律性，是黑格尔对历史哲学的两大贡献。但是，由于黑格尔的整个学说是建立在“绝对理念”这一最高范畴基础上的，因而他所说
的历史与逻辑的统一不可避免地带有许多缺陷以至于致命的错误。在历史与逻辑的关系上，黑格尔视历史的发展为逻辑理念的显现，因而常常
用先验的逻辑次序去剪裁历史；黑格尔的逻辑次序，是由一组矛盾沿着正、反、合一个单线方向，有着绝对目的地展开的，所以他的历史发展
观具有螺旋式上升性、目的性、单线性的死板特征，忽视了历史发展的非永恒向上性，非绝对目的性、非单线性等特殊、偶然、随机的方面。
王教授的新逻辑学则在充分肯定历史与逻辑统一的辩证方法的基础上，又强调了历史矛盾的多组存在（而非一组），从而对黑格尔的逻辑次序
作出了改造，得出了历史矛盾的辩证发展同时具有偶然性、随机性、无序性等特征，使逻辑符合于历史而不是象黑格尔的那种头足倒置。
    其次，“新逻辑学”思路亦从马克思对政治经济学研究的逻辑方法中汲取了更多的营养，同时也注意将之发展成适应于历史领域研究的逻
辑学方法。
    对政治经济学的研究方法，恩格斯曾在《卡尔・马克思〈政治经济学批判〉》一文中作过较为集中的阐述。他说：“对经济学的批判，即
使按照已经得到的方法，也可以采用两种方式：按照历史或者按照逻辑。……历史常常是跳跃式地和曲折地前进的，如果必须处处跟随着它，
那就势必不仅会注意许多无关紧要的材料，而且也会常常打断思想进程；并且，写经济学史又不能撇开资产阶级社会的历史，这就会使工作漫
无止境，因为一切准备工作都还没有做。因此。
    第二，这几出戏都是运用历史主义的观点，正确地反映了民族关系及中央政权与地方政权的关系。但是，实际上这种方式无非是历史的研究方式，不过摆脱
了历史的形式以及起扰乱作用的偶然性而已。”〔10〕恩格斯这里所说的历史、逻辑方法，不是单纯的历史、逻辑方法，而是指历史与逻辑统
一的两种方法：前者指从历史出发的统一，后者指从逻辑出发的统一。
    然而，许多论者只看到了这段话里的从逻辑出发的历史与逻辑的统一，却忽视了隐含在其中的从历史出发的历史与逻辑的统一，更没有看
到这两种方法的差别。从逻辑出发的统一，是共时性的统一，是将历史考察纳入共时性的逻辑分析模式中的统一。并创设国剧传统习所，为有志学国剧而未知门径者之讲肄机关。相反，它需要历史的例证，需要不断接触现象。”〔11〕这种统一的
共时性在于，如马克思的《〈政治经济学批判〉导言》所论，“把经济范畴按它们在历史上起决定作用的先后次序来安排是不行的，错误的。而齐如山的《国剧身段谱》之得以问世，无庸讳言，当得益于当时著名的京剧艺术家群体，梅兰芳、特
别是徐兰沅对此增益尤多。……”〔12〕这是说范畴的安排是从逻辑结构出发的，而不是从历史顺序出发的。因此，列宁在谈“哲学上的‘圆圈’”时说：“人
物的年表是否一定需要呢？不！戏
中塑造了十三世达赖喇嘛土登加措真实感人的艺术形象，展示了他艰难坎坷而又倔强跋涉的一生，宣传了爱国主义思想，反映了时代的主旋律
。上文说过，逻辑学的研究
方法有两个过程：从完整的表象中蒸发出抽象的规定的过程和“抽象的规定在思维的行程中导致具体的再现”的过程。前者适用于任何一个研
究对象。而后者作为叙述方法，则应该根据研究对象的不同而采用不同的方式。比如探讨文学史中的某一现象，不妨采用将历时性考察化入共
时性逻辑分析的研究方式；而要写一部纵向性的文学史著作，则应当采用从历史的先后次序来展开逻辑的研究方式。
    从历史出发的逻辑与历史的统一的研究方式，是王钟陵先生在批判黑格尔的历史哲学过程中，受马克思，特别是恩格斯的政治经济学研究
方法启发而创立的新逻辑学思路。根据这一思路，不是逻辑显现为历史（如黑格尔所说），或历史验证了逻辑（如恩格斯所说），而是逻辑说
明了历史，历史展现了逻辑。《铁血女真》辽天祚帝夺去阿骨打的夫人，阿骨打悲愤交加，跳起“鹰舞”，矫健壮美，充满复仇情绪；女真族军队出征时跳的气
势磅礴的“弓舞”，表现了女真族的勃勃生机。它承认历史中具有逻辑结构，但否认这
种逻辑结构的预成性、目的性、单线性；它要求从历史事物的内在矛盾性中寻求辩证逻辑的发展进程，但不是片面地强调矛盾的某一方面，因
而它具有着时空并包并相互转化、必然与偶然相统一、多线性与随机性相交融的特征，具有着活泼泼的历史感性与睿智的逻辑理性交相辉映的
光彩！
    在西方学术史上，发源于古希腊的形式逻辑具有形而上学的色彩，康德、黑格尔的辩证逻辑开始接触到感性的内容。然而真正将逻辑形式
与感性内容相结合的，当始于马克思、恩格斯的辩证唯物主义。现代逻辑实证主义虽以反对形而上学为鹄的，却走上了愈来愈纯思辨的道路，
逻辑形式分析的对象萎缩得只剩下语言了。在传统形式逻辑中发展而来的数理逻辑、关系逻辑等，亦只剩下形式的空壳。从西方逻辑学发展的
基本背景中，我们不难悟出王钟陵先生为什么要从“黑格尔、马克思的逻辑学思路出发，来建立其“文学史新方法论”的原因了。梅先生
忆及１９３０年率团访问美国期间，与著名戏剧家斯达克・扬，文艺评论家布鲁克斯・阿特金逊、威廉・鲍里索，现代舞蹈先驱泰德・肖恩和
露丝・圣――丹尼斯夫妇，以及舞蹈评论家玛丽・瓦特金斯等的艺术交流中，得知美国观众不仅看懂了中国京剧，而且发现了京剧艺术深邃高
远的品质，与希腊古剧和英国伊丽莎白时代的戏剧有异曲同工之妙，其中深蕴的现实主义成分，美国电影、戏剧两界极为关注，他们认为京剧
是最值得借鉴的典范。借用马克思的话来说，就是“理论在一个国家的实现程度，决定于理论满足这个国家的需要的程
度”。〔13〕
    新中国文学史研究的总体情况而言，目前一些文学史著作所采用的方法是历史的、艺术的分析方法。在中国悠久的史官文化和朴实的乾嘉
治学传统的影响下，文学史著作会自觉、不自觉地倾向于“史”。姜书阁先生《骈文史论》著述大意在于：“述二千年骈体文学之起源、发展
与夫演变、衰亡之迹，并于历代各家各派之观点、主张及其创实绩，略以已意有所评论”（自《序》）、郭预衡先生说他在《中国散文史》一
书中意在避开作品评论、赏析的角度，“从史的发展论述中国散文的特征”（《序言》）。这类文学史著作都高度重视材料的整理，注重对文
体、流派、主题等史迹的勾勒，带有中国史书“实录”的传统色彩。以刊登京剧历史及现状的研究论述和
演剧经验为主，也发表京、昆、话剧剧本，对欧美戏剧活动也常予报导评介，也是当时刊发论述京剧的文章最多的杂志之一。《十三世达
赖喇嘛》中草原的大雾，圣母湖的波光，以及三色紫罗兰，都烘托出了主人公的坎坷心境。罗宗强、郝世峰主编的《隋唐五代文学史》则想从士人心态的角度来揭示作家、作品的艺术风格和美学
特征。但这类史著中的多数常常只是就作品而谈作品，没有上升到哲学的高度，因而还不具备审美的品格。
    历史与艺术分析（个别达到审美）的方法主要属于感性的叙述、判断、实证，在文学史学科发展上没有根本性的前进意义（如前文所说）
。而与历史、审美相结合的逻辑学方式，在中外文学史研究领域甚至人文不科都具有不同程度的先进性。
    西方文学史著述兴起于19世纪后半叶，“法国是中心”。20世纪迄今，“文学史研究在各国伴随着理论的活泼而发展”。〔14〕以丹纳、
朗松、勃兰兑斯为代表的文学史及其著作，主要特征是把文学史作为文化史的一个部分或作为民族精神史来写，方法上与进化论、实证主义、
心理学联系紧密。进入本世纪以来，文学史研究逐步从“外部研究”转向“内部研究”，由民族文学史转向比较文学史、世界文学史，出现向
文学史内部掘深和向文学史外部范围拓宽的两大趋势。韦勒克、沃伦的“透视主义”文学史观认为要综合历史地把握文学史、要整体地考察变
化中的文学历程，代表了“文学内部研究”的倾向。自50年代起苏联伊瓦肖娃著的多卷本《十九世纪外国文学史》，60年代末70年代初苏联鲍
戈斯洛夫斯基的三卷本《二十世纪外国文学史》和80年代苏联集体编写的六卷本《苏联多民族文学史》和多卷本《世界文学史》等，都反映出
总体史、比较史、世界史的“文学外部研究”（横向的）倾向。另外，被称为“文学史革命性文献”的尧斯的读者文学史观（文载《接受美学
与接受理论》中译本），则独树一帜。上述诸文学史观的发展其实都不出历史与艺术分析（或审美）两大范围，所不同的是研究方向、重心有
所变化而已，虽然它们所依据的哲学观、美学各有不同。《藏王的使者》使臣禄东赞，面对很多邻国使者的“请婚”竞争，他通过深入调查和
聪明才智，击败对手，终于取胜。这与西方现代哲学、文论（如解构主义、后现代主义、新历史主义）走向分析、非理
性的大趋势应有关。
    中国文学史研究在经历了历史与艺术分析两大阶段的长期徘徊之后，终于由《中国中古诗歌史》开启了历史与逻辑统一的研究新方向。
    这出戏是以１９世纪末２０世纪初西藏宗教领袖十三世达赖喇嘛土登加措的事迹创作的。钱志熙认为文学史研究在审美、历史之上
运有逻辑方法，作出“到目前为止的中国文学史研究还处于前逻辑方法”的阶段的结论。〔15〕不过他所说的逻辑方法是文学实现其自身本质
过程的研究方法，与历史与逻辑统一的思路无缘。韩经太认为“没有新历史观与哲学观的自觉，就很难在文学史建构的思路上取得质的飞跃”
〔16〕这种感悟是对的，但过于笼统了。近２００年的戏曲史充分证明：袭貌遗神趋沦落，固本求新别有天。客观地说，我们难以再例举出其他运用或要求运用逻辑学方法的论著、论文了。但是，学科前进的方向
不是由数量决定的，而是由质量决定的。人人都习惯、熟悉的方法，决不是有发展前途的新方法。如齐如山的《论脸
谱之研究》、《论戏剧之中州韵有统一语言之能力宜竭力保存之》、《戏剧脚色名词考》、《论戏词不怕典在事后》、《国剧身段谱》、《谈
升平署外学角色》和《上下场》、傅佩青的《科学与艺术的差别》；张伯驹的《戏剧之革命》、《乱弹音韵辑要》（三卷）；张ｌｉáｏ愧
公的《中国旧戏之音乐》、傅芸子的《中国戏曲研究之新趋势》；刘澹云的《国剧之印象作用》和傅惜华的《缀玉轩藏曲志》等。梅兰芳及其国剧学会则认为：“旧剧固有缺点甚多，然其中所含之学理与艺术，确
有不可磨灭之精神与丰富之价值。在一些科学哲学家看来，科学进步、知识增长的模
式主要有三：一是逻辑实证主义者赖欣巴哈的“静态积累”模式（参观《科学哲学的兴起》），二是批判理论主义者波普尔的“动态不断革命
”模式（参见《科学发现的逻辑》），三是历史主义者库恩的“阶段革命和不断革命相结合”模式（也称“常规科学和科学革命交替”模式，
参见《科学革命的结构》）。至于拉卡托斯的科学研究纲领的进化与退化竞争模式，费耶阿本德的多元方法论模式，夏皮尔的科学实在模式等
等，都是前种图式的演变而已。其实，刘澹云是最早研究清宫四大本戏《劝善金科》者，而
且曾与傅惜华合作，将《宝剑记》传奇中“夜奔”一折译制成五线谱，传播于欧美大陆。库恩用“范式”的有、无和变化为标准来划分学科为“前科学”、“常规科学”、“科学革命”，是极富启发意义的。在我们看来，
王钟陵教授用“历史真实的两重性存在”原理、“整体性”原则、“原生态式的把握方式”和“历史性的历史与逻辑统一”思路等创立的“文
学史新方法论”，标志着中国文学史研究科学“范式”的诞生，预示着中国文学史学一场“革命”的到来。
    虽然现代科学研究的方法是多元的，但能在实践与理论上建立“范式”的，毕竟因为时代的限制而寥若晨星。剧中突出了他的焦急、痛
苦、彷徨和困惑，面对三十六条沙弥戒律中最重要的一条是“戒杀生”，他勇敢地下达对英军入侵坚决要“以剑对剑，以火攻火”的命令，表
现了这位西藏宗教领袖的现实主义精神和爱国主义思想。中国文化目前正处于一个巨大的转型时期。他从舞台画面、色彩、音乐等方面，举例论证“国剧之印象
作用异常灵巧，不独以身段、唱白为指归，如场子，扮像、切末、锣鼓、均各有其微妙之特殊作用。
    从根本上说，中国文学史研究选择什么样的道路为其未来的基本方向，决定于中西方民族思维特点和其发展趋势上的差异性、互补性。东
、西方思维的特点一般被认为：西方属于抽象的、逻辑的、理性的类型，东方（以中、印为主）属于整体的、直觉的、经验的类型。以刊登京剧历史及现状的研究论述和
演剧经验为主，也发表京、昆、话剧剧本，对欧美戏剧活动也常予报导评介，也是当时刊发论述京剧的文章最多的杂志之一。但在考察东、西方以思维方式完善为基础的文化发展趋向时，人们常常看到一个有趣的现象：“近百年来我
们一直是把中国传统文化无逻辑、无语法这些基本特点当作我们的最大弱点和不足而力图加以克服的（文言文改造为白话，主要即是加强了汉
语的逻辑功能），而与此同时，欧陆人文科学、哲学却恰恰在反向而行，把西方文化重逻辑、重语法的特点看作他们的最大束缚和弊端力图加
以克服”的。〔17〕西方所谓“语言哲学”是一种弱化、消除语言逻辑功能的非形而上学、非逻辑的哲学，是一种以语言为其家园的哲学。这
是本世纪以来席卷西方人文各学科的普遍思潮。其实思维方式的优劣、利弊都是相对而言的，西方的逻辑、抽象并非一定是理性主义的痼疾，
东方的非理性的直觉亦不必是保护自己以至拯救西方文化的万应良药。故吾人认为，欲创一新国剧，必从整理旧剧入手。思想的交流是一个重新理解的过程，具有增殖性，不象货币那样等值交换。换句话说，思想及思维方式
一经交流就不再是自己的原来了，而往往是交流双方原来底色的调合、融合。因此，我们有理由相信：东西方思维具有互补性，双方通力合作
将可以产生一种崭新的、更加广阔而同时又意识到自己局限性的理论，以及一种崭新的、建立在更牢靠基础上的直觉。《铁血女真》辽天祚帝夺去阿骨打的夫人，阿骨打悲愤交加，跳起“鹰舞”，矫健壮美，充满复仇情绪；女真族军队出征时跳的气
势磅礴的“弓舞”，表现了女真族的勃勃生机。
                                          （责任编辑  刘德兴）
    注：
    〔1〕《文学遗产》1994年第5期，“漳州文学史观讨论纪要”
    〔2〕《十九世纪文学主流・引言》，人民文学出版社1980年
    〔3〕昂利・拜尔编《方法・批评及文学史》第3页，中国社会科学出版社1992年
    〔4〕《文学遗产》1990年第1期
    〔5〕《中国中古诗歌史・前言》，江苏教育出版社，1988年
    〔6〕列宁《唯物主义和经验批判主义》第346页，人民出版社1966年
    〔7〕皮亚杰《发生认识论原理》第92页，商务印书馆1981年
    〔8〕参见《文学史新方法论》第78页，苏州大学出版社1993年
    〔9〕〔10〕〔11〕〔12〕《马克思恩格斯选集》第2卷第103、122、15、110页
    〔13〕同上第1卷第10页
    〔14〕杨洪承《文学史的沉思》第30―32页，南海出版公司1993年
    〔15〕《文学遗产》1994年第5期，《审美・历史・逻辑》
    〔16〕《江海学刊》1994年第6期， 《关于文学史学问题的几点感言》
    〔17〕甘阳《从“理性的批判”到“文化的批判”》，卡西尔《语言与神话》中译本代序，三联书店1988年＊
    
    
    
 
