【 文献号 】1-2569
【原文出处】开放时代
【原刊地名】广州
【原刊期号】19960506
【原刊页号】76-77
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】张永义
【复印期号】199608
【 标  题 】还历史以真实――读《海瑞评传》
【 正  文 】
    熟悉中国史的人都知道，为古人做评传不容易，替象海瑞这样的人做评传更难。
    中国历史的资料不能说不丰富，但能够成为传记素材的却并不多。无论是正史的列传，还是私人文集中的行状，充斥其中的大都是连篇累
牍的仕进和政绩，最能体现传主精神发展历史的早期教育和心理状况等常常被有意无意地忽略了，由此而做成的传记也就只能干巴巴的，象流
水账一样。这是替古人做传特有的难处。
    说替海瑞做传更难，是因为海瑞这个人很特别。海瑞是明朝有名的清官，曾被人称作“南包公”。
    其二，楚在一百多年内四出征伐吞并诸侯小国，使疆域大大扩展，广大的幅员为楚提供了雄厚的物质基础，“荆阳南有桂林之饶，内有江
湖之利；左陵阳之金，右蜀汉之材；伐木而树谷，燔莱而播粟；火耕而水耨，地广而饶财。文革时，海瑞又成了政治斗争的筹码。
    字库未存字注释：
    ＠①原字社去土加氏
    ＠②原字白右加皋
    ＠③原字日下加天
    ＠④原字俊去人
    ＠⑤原字禾右加氐
    ＠⑥原字女右加原
    ＠⑦原字女右加戎
    
    
    
 
。另外
，神话人物弃的命名也是十分神异的：按神话，弃是其母姜ｙｕáｎ＠⑥履大人（即神）迹而生，人们以为不祥，三次遗弃，三次被救，“姜
ｙｕáｎ＠⑥以为神，遂收养长之。在这种情况下，如何排除情绪化的干扰，恢复历
史人物的真实面目也就变得更加困难了。
    近读李锦全教授的力作《海瑞评传》，发现这些困难都被作者成功地克服了，这在海瑞研究上，可以说跨出了关键性的一步。在这个意义上可以说，古史传说
人物具有跨时代的特征，是跨越不同时代的产物，所以，这些古史传说人物与一般的传说人物不同，其特殊性是十分明显的。”《评传》一开始就根据历史唯物主义的基本观点，对海瑞生活时代的社会历史背景进行了细密的分析。
海瑞主要活动在嘉靖到万历年间，按照作者的意见，这是一个商品经济迅速发展、资本主义开始萌芽和封建社会逐步解体的时期。在这样一个
时代，新旧思想冲突加剧，各种矛盾错综复杂。可在海瑞的思想中，这些冲突矛盾表现得并不明显，这足以表明海瑞思想的保守性。’于是楚地千里。入其险阻，以致其
众，尽平其地，使截然齐一，皆高宗之功也。他之所以受人尊崇，主要得力于
他人格的魅力和一些廉政善举。（《淮南子・兵略训》）最能说明楚的强大的，是庄王问鼎之事，《史记・楚世家》载：“八年，（楚）伐陆浑戎，遂至洛，观兵于周
疆。《评传》告
诉我们，海瑞少年时即已立志“必为圣贤，不为乡原”，这奠定了他一生行事的基础。所谓乡原，即好好先生，孔子骂为“德之贼”，孟子则
解释说：“非之无举也，刺之无刺也，同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似廉洁，众皆悦之，自以为是，而不可以入于尧舜之道，故曰
‘德之贼’也。”意思是说，乡原这种人，想非难他又举不出什么东西，想谴责他又找不到理由，居心好象忠信诚实，行为又似乎相当廉洁，
因为能与世俗同流合污，所以受到众人的欢迎，这种人自以为做的很好，但却不能接受尧舜之道，所以终成为道德的祸害。海瑞从少年时就极
端厌恶乡原，认为这种人最没骨气，亦最容易欺骗世人，所以从最终结果看与大恶无异。海瑞称“孟子之功不在禹下，当以恶乡原为第一”，
恶乡原、不与世俗同流亦成了海瑞自己的精神信条。尽管成年后的仕途生涯曲折坎坷，屡遭不幸，但“海瑞一生，无论做何官，任何职，均牢
记他是年的誓言，‘必为圣贤，不为乡原’，在任何情况下均致力养廉肃贪，勤政爱民，拳拳之情，到死而后已。”所以，不仅对神话研究具有重要意义，对于历史研究同样具有重要的意义。
    海瑞的精神风貌既明，再来探求其思想就容易了。根据海瑞的著作，《评传》分别从政治、教育和哲学几个方面对其思想进行了分析：在
治国上，海瑞主张人法兼资，人治为主；在君民关系上，主张民为邦本，本固邦宁；在教育上，主张教师以身作则，学生要德才兼备，学以致
用；哲学上，主张以心为体，以行为用，坚持实事求是言行一致的思想路线。［④］这就又从考古发掘上下了结论：楚人是土生土长于南方的民族。”
    传统上，海瑞只是被人看作清官和政治实干家，思想史著作中很少提到他。《评传》从思想家的角度为海瑞作传，这是一种有益的尝试。于是，两个“人”即前边说的神话阶段前的那个“人”和从神ｑǐ＠①转化来的那个“人”，在我们的观念中也就
如同一人似地叠合在一起了。《评传》最后总结说
：“海瑞虽宗师陆王，但始终不忘情于实学。”
    例如，商民族和周民族的始祖是谁，最初史无记载，而在神话中却有清楚的说明。”这些结论就远较那过分
的誉扬和恶意的中伤来得平实、准确和可信。这似乎再一次证明了这样一条简单的真理，那就是，学术的生命在于真实，对历史人物的评价必
须立足于确凿的史实。否则，不是歪曲现实，就是厚诬古人。
    从楚成王开始，楚进入了一个新阶段。可以相信，只要腐败现象和乡原之类人还存在，只要海瑞精神还没有被人忘怀，那么，人们总会回到这本书，回到这
本书所描述的那个世界。
    作者单位：中山大学哲学系
    责任编辑：曾德雄＊
    
    
    
 
