【 文献号 】1-3210
【原文出处】文学自由谈
【原刊地名】津
【原刊期号】199602
【原刊页号】113-115
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】童庆炳
【复印期号】199608
【 标  题 】人文主义的历史维度和历史主义的人文维度
【 正  文 】
    近年来，文艺界关于人文主义争论很是热闹，一方说当前的社会是人文主义的失落，在社会转型期中，在不少人那里道德失范，理想破灭
，拜金主义流行，极端个人主义猖獗，等等，虽然生活是比以前富裕了，可精神的质量是降低了，总之是闹着“精神危机”吧；可另一方说，
我们从来就没有过什么人文精神，何谈失落，过去在很长的一段时间里，极左的东西时时出现，运动中从不把人当人，人的尊严得不到起码的
承认，甚至连人的起码的生活权力都被剥夺，过去的一些所谓“崇高”不过是“伪崇高”，并没有真正的理想和道德，现在社会精神环境多元
化，是一种进步，干吗又喊什么人文主义呢？从齐
国“聚庸而煮盐”〔28〕和蜀卓氏”富至僮千人”〔29〕的情况来分析，这些“依倚大家”的“放流人民”中应是雇佣劳动与奴隶劳动并存的
！
这是我对近年来关于人文精神问题讨论的大致理解，我自信我的理解是大致不错的。
    我自己也是比较早就提倡人文关怀的论者之一。记得是１９９３年秋天，北京几所大学和汕头大学的一群学者，在香山开会，讨论当代审
美文化问题，我有感于社会上拜金主义流行和道德的沦丧以及腐败的蔓延等，提出了人文关怀的不可或缺和启蒙精神的必要性。因为从大部分作品的实际情况来看，都是较为复杂的，每个作品都表现出不
同的倾向性，这应当是一个很好的现象。后来还就此问题发表过
几篇文章。在经过了两年的思考后，我觉得当时自己的思想是有片面性的，而且我觉得近年来争论双方都有片面性。
    究竟是什么原因使得在一个特定的时间内出现了这样一种具有相当“热度”的小说现象呢。当一个社会出现精神上、道德上的问题的时候，有人出来喊一喊人应该象人，人应该有精神和理想，警醒人们不要堕入物质主义的泥
潭，这有什么不好呢？从这个角度看主张人文主义是无可非议的。《韩非子・说林下》载：“宋之富贾有监止子者，与人争买百金之璞玉，因佯失而毁之，负其百金，而理其毁瑕，得千镒焉。但是，人文主义的提倡者的失误是没有清
醒看到这些社会问题是在社会进步中出现的。应该看到，从“以阶级斗争为纲”到经济的改革开放，从一味搞政治，转移到以经济建设为中心
，这是社会的进步，而且是非同小可的进步。因此对社会转型期出现的道德失范问题，除了从道德的角度去加以考量之外，还必须以历史的角
度去加以把握。作家不
惜一切力量，调动了全部激情和表达了这一豪壮的叛逆主题，使匪行母题所蕴藏的巨大的人性与文化内容得以真正富有当代意识深度的开掘与
发现。切不可对此做出过分的反应，转而又以精神
运动为主去治理社会，我们面临的主要问题还是贫穷和极左的威胁，因此我们所主张的人文主义必须有历史的维度，也就是说是在总结历史的
经验教训，保证社会进步、促进经济发展的前提下，去提倡人文主义。
        2、消费性流向
    富商大贾拥有的财富是巨大的，其消费水平之高也是惊人的？
    “匪行小说”在新时期的产生基本上可以说是从莫言１９８６年的《红高粱家族》开始的。开放的人文主义是历史的、宽容的、民主的和诗意的，不是独裁的、专制的、僵死的和教条的。我把它们总称为“匪行
小说”。
    〔8〕〔58〕《史记・吕不韦列传》。但是历史主义论者的失误在于没有清醒看到，今天社会出现的拜金主义、极端个人主义、社会腐败现象，已经达到了失控的地步
，如果对这种道德失范的现象，不以人文主义的理想与之对抗，多元化将演变为社会的混乱，经济的发展将演变为物质至上主义，人也就可能
在没有精神的支撑下沦为只有生物欲望的动物。商人
资本的发展促进了社会经济结构变革，推动了商品经济发展，加速了贵族等级制度松解，也使文学趋利、弃本逐末、法制与教化恶化。因此，历史主义也必须具有人文的维度
，也就是要清醒看到今天社会存在的问题的严重性，呼唤人文主义的理想也是必要的，甚至是刻不容缓的。这样，历史主义就必须而且可以与
人文主义相结合。历史主义应该是有理想的、有精神的、有限制的，不是无边的、无精神内涵的、无限制的。这是因为“匪行”本身不但意味着另一个特殊的社会与行为空间，而且意
味着另一种与世俗道德社会相对立的生存状态、行为规范、生命理想与人格标准，在这个别一的世界与空间中，蕴寓了巨大的意义内容。人文主义
反对恶，好不好？好！历史主义反对极左，好不好？好！但双方又都有片面性。我现在认为二者可以互补、可以结合、可以沟通、可以合作、
可以握手、可以不要争论了。掌握了市场供求变化的规律，就敢于“人弃我取”，达到“人取我与”的营利目的。
                                                （责任编辑  刘敏）＊
    
    
    
 
