【 文献号 】1-3210
【原文出处】文学自由谈
【原刊地名】津
【原刊期号】199602
【原刊页号】113-115
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】童庆炳
【复印期号】199608
【 标  题 】人文主义的历史维度和历史主义的人文维度
【 正  文 】
    近年来，文艺界关于人文主义争论很是热闹，一方说当前的社会是人文主义的失落，在社会转型期中，在不少人那里道德失范，理想破灭
，拜金主义流行，极端个人主义猖獗，等等，虽然生活是比以前富裕了，可精神的质量是降低了，总之是闹着“精神危机”吧；可另一方说，
我们从来就没有过什么人文精神，何谈失落，过去在很长的一段时间里，极左的东西时时出现，运动中从不把人当人，人的尊严得不到起码的
承认，甚至连人的起码的生活权力都被剥夺，过去的一些所谓“崇高”不过是“伪崇高”，并没有真正的理想和道德，现在社会精神环境多元
化，是一种进步，干吗又喊什么人文主义呢？你这个人文主义要是唯一化、僵死化，又会成为一根捆绑人的精神绳索，还是别唱这些高调吧！
这是我对近年来关于人文精神问题讨论的大致理解，我自信我的理解是大致不错的。与
此类似的还有刘恒的《冬之门》、季宇的《当铺》等。记得是１９９３年秋天，北京几所大学和汕头大学的一群学者，在香山开会，讨论当代审
美文化问题，我有感于社会上拜金主义流行和道德的沦丧以及腐败的蔓延等，提出了人文关怀的不可或缺和启蒙精神的必要性。这个被一些年
轻学者讥为“新保守主义”的发言，后来发表在１９９４年《文艺研究》第一期，不久，《人民日报》也摘要转载了。后来还就此问题发表过
几篇文章。在经过了两年的思考后，我觉得当时自己的思想是有片面性的，而且我觉得近年来争论双方都有片面性。只有把生产过程与流通过程联系起来统筹兼顾，才能在商品交换中达到“积著率岁倍”的目的。当一个社会出现精神上、道德上的问题的时候，有人出来喊一喊人应该象人，人应该有精神和理想，警醒人们不要堕入物质主义的泥
潭，这有什么不好呢？从这个角度看主张人文主义是无可非议的。人文主义的基本旨意是“反恶”。但是，人文主义的提倡者的失误是没有清
醒看到这些社会问题是在社会进步中出现的。应该看到，从“以阶级斗争为纲”到经济的改革开放，从一味搞政治，转移到以经济建设为中心
，这是社会的进步，而且是非同小可的进步。因此对社会转型期出现的道德失范问题，除了从道德的角度去加以考量之外，还必须以历史的角
度去加以把握。换言之，在社会转型期，出现道德的失范，是经济发展的伴生物，是难于避免的。切不可对此做出过分的反应，转而又以精神
运动为主去治理社会，我们面临的主要问题还是贫穷和极左的威胁，因此我们所主张的人文主义必须有历史的维度，也就是说是在总结历史的
经验教训，保证社会进步、促进经济发展的前提下，去提倡人文主义。有什么历史作用？我看是可以的。开放的人文主义是历史的、宽容的、民主的和诗意的，不是独裁的、专制的、僵死的和教条的。
    反对提人文主义的人，实际上是历史主义者，他们是站在历史的立场上，强调对于建国以来的历史进行深刻的反思，精神至上主义的结果
往往走向极左，历史的经验已经做出了预告，社会要是沿着这个路线走下去，我们不但会更贫困，而且人们也根本得不到“人的尊严”，人的
价值的实现也成为一句空话，多数知识分子所希望的多元格局和宽容的氛围也无法形成，所谓的“人文主义”也将落空。从这些作品的实际内容来看，它们并不是一些
拘泥于对历史上某些真实或传奇事件进行追述的零散现象，相反，它们象１９９３年以前流行的“新历史小说”一样，表现出一种对历史的“
虚构”或“戏拟”倾向，或者说是在试图对纵向历史与人性内容进行“平面式的解构”，换言之，时间标出与“土匪”角色作为历史过程的象
征符号，在这里只为作品的途述提供展开的依据，而作者所真正探求的则是隐藏在情节与故事背后的永恒的人性与文化内容。但是历史主义论者的失误在于没有清醒看到，今天社会出现的拜金主义、极端个人主义、社会腐败现象，已经达到了失控的地步
，如果对这种道德失范的现象，不以人文主义的理想与之对抗，多元化将演变为社会的混乱，经济的发展将演变为物质至上主义，人也就可能
在没有精神的支撑下沦为只有生物欲望的动物。
    在人性探险这一向度上，尤凤伟的《石门夜话》是更加富有深度和“远足”意味着的一篇。因此，历史主义也必须具有人文的维度
，也就是要清醒看到今天社会存在的问题的严重性，呼唤人文主义的理想也是必要的，甚至是刻不容缓的。范蠡居齐，曾一度“尽散其财，
以分与知友乡党”〔62〕，后居陶，“再分散与贫交疏昆弟”〔63〕，这些表示也不会白费，及其次子被杀“丧归”，“邑人尽哀之”〔64〕
，颇有点休戚与共的情味。靠不正当的经营而起家、最终又富贵
如烟终归一空的王家，同勤俭兴业、以地为本、“诗书传家”的丁家，它们的命运是截然不同的，是两种生存选择的必然结果。“倍贷”即利息率为100％， 这就是名副其实的高利贷了。人文主义
反对恶，好不好？好！
    考察这类作品，精确地综合与分类未免是困难的，但其两种大致的趋向还是明显的？好！但双方又都有片面性。但从客观上说来，商人资本对社会发展所起的积极作用却是不可抹杀的。
        五
    单从上述两个角度的抽样与概括，似乎还难以说明全部问题。
            一
    春秋战国时期以富商大贾作为典型化身的商人资本，通过在流通领域的中介作用，积聚了大量的货币财富，“家累千金”，“赀拟王公”
者比比皆是