【 文献号 】1-1338
【原文出处】中国人口・资源与环境
【原刊地名】济南
【原刊期号】199601
【原刊页号】28-32
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】赵传燕
【复印期号】199607
【 标  题 】甘肃省人口增长对资源、环境、经济发展压力的历史分析及预测
【 正  文 】
    （赵传燕  西北师范大学）
    摘要  本文以区域生态系统理论为指导，在分析甘肃人口历史发展及趋势预测的基础上，探讨人口增长对资源、环境压力的动态过程，以
及人口增长对经济发展的影响。明晰甘肃人口增长对资源、环境、经济发展影响的历史特征及未来趋势，并提出协调人口、资源、环境与经济
发展关系的初步意见，以实现区域可持续发展战略。第二，历史学无法用实验的方法去构建一个客观体
系，只能再次借助思辨，像古希腊的自然科学一样，来构建一个规律性的历史体系，否则就不得不承认历史之非系统性和历史学的主观性。解放４０多年来，特别是改革开放的１０多年来，甘肃经济有了突飞猛进
的发展，但由于人口增长过快，对资源、环境与经济发展产生了很大的压力，引发了严重的生态环境问题和社会问题。为实现甘肃区域人口、
资源、环境和社会经济的可持续发展，本文拟从分析人口增长对资源、环境、经济发展压力的动态变化入手，探讨资源耗竭与退化、社会文明
进步迟缓的原因，以期找到解决问题的切口。
            一、人口增长现状特征与趋势分析
            （一）现状特征
    解放初期，甘肃总人口９６８．４３万，到１９５８年为１２８１．４８万，１０年间人口自然增长率年平均为１．９３％。三年自然灾
害时期，人口自然增长率大幅度下降，甚至出现负值（１９６０年为－２．５８％），１９６２～１９７４年的１３年间，是甘肃人口暴涨时
期，人口自然增长率平均高达３．０４％最高时达３．３９％，１９７４年人口数是１９４９年的１．８４倍。这造成甘肃具有大的人口基数
，给后来甘肃经济发展和资源环境带来了潜在沉重的压力。１９７５年开始实行计划生育后，人口自然增长率明显下降并有所控制，１９７５
～１９８６年的１２年间，人口自然增长率平均为１．１０８％。但是，计量的方法并不能使史学自然科学化，因为自然科学与历史学使用计量方法有
着本质上的不同。
            （二）增长趋势预测分析
    随着改革开放的进一步深化，经济进一步搞活，甘肃人口总量趋势变化不仅受自然增长的影响，还受人才引进、移民等机械因素的影响。
为综合考虑自然因素和机械因素对人口增长的影响，准确预测人口数量趋势变化，利用灰色系统理论对人口数量的动态变化过程建模（见表１
），并作１９９６、２０００和２０１０年三个时间点的人口预测（见表２）。认为历史与自然科学完全不同，其结论都
是相对的，更极端的看法是，历史研究是一种信仰行为，其代表人物有卡尔・贝克、比耳德等人。这“业绩”不是别的，正是全世界人民维护和平、反法西
斯的正义事业。
            二、人口增长对自然资源压力的分析
            （一）人口增长对自然资源压力的历史与现状分析
    自然资源为人类社会经济发展提供必需的物质资料，自然界所提供的自然资源量不是无限的，而是随着人口的增长、生活水平的改善，资
源人均消耗量的上升表现为强烈的稀缺。人均占有资源量的减少与人均消耗资源量的增长构成资源稀缺的矛盾运动。甘肃人口增长已使人均可
再生资源与不可再生资源占有量年均增长率为负值（表３），根据社会经济运动规律，取１９８６年作为基础年，从１９８６年至１９９３年
，人口密度由４５．６人km［－２］，增加到５１．１人km［－２］，也就是人均土地面积由３２．８６亩下降到２９．３７亩，下降１０．
７％，年均下降为１．６％。与此同时，资源人均占有量的计算，由于它们在用于生产和消费过程中遭到了破坏，不能返回原有形态，每一次
开发利用都会引起其储量的减少。故实际人均占有量要比表３中所列数据为小。
            （二）人口增长对资源、环境压力趋势预测分析
    未来甘肃人口将有较大幅度的增长，这势必加大社会经济发展对资源环境的压力。在分析中根据甘肃省近１０年来森林、草地和耕地面积
变化不大的具体情况，将１９９３年统计数据作基本数据进行评价（见表３）。有时邓贤又常常不顾故事的连续性，抬出一长串的历史材料，还不厌其烦地逐一列举。可再生
资源中森林、草地、耕地、径流量与水能蕴藏人均占有量分别依次由１９９３年的２．６１亩、１０．９４亩、２．２５亩、１２８９．６立
方米，０．６１千瓦，下降到２０１０年的２．０６亩、８．６亩、１．７６亩、１０１３立方米、０．４８千瓦，分别下降为２１．１％、
２１．４％、２１．８％、２１．５％和２１．３％。
    表３  人口增长与资源人均占有量动态预测分析（％）
    （附图  {图}）
            三、人口增长对经济发展的影响
    人口增长虽有利于发展规模经济，刺激经济体制、资源配置和技术上的积极变化，但过快的人口增长，则会妨碍社会生产目的的实现，引
起一定的社会问题。他们不否认自然科学的价值，因为自然科学是有用的，他们仅仅否认它的真理性〔5〕。主要工农业产品
人均产量受其影响，增长中有波动。（P5）现在看来，邓贤自由穿梭在时间之流中，确实将现实与历史结合得完美无缺。
表４  甘肃省１９８６～１９９３年人口增长与主要工农业产品产量发展动态过程
          人口      粮食          发电            原油          煤炭
时间
          数量  产量 人均量  发电量 人均量    产量 人均量    产量 人均量
１９８６    ０    ０     ０      ０     ０      ０     ０      ０     ０
１９８７    ＋    －     －      －     －      －     －      ＋     ＋
１９８８    ＋    ＋     ＋      ＋     －［＊］－     －      ＋     ＋
１９８９    ＋    ＋     ＋      ＋     ＋      －     －      ＋     ＋
１９９０    ＋    ＋     ＋      ＋     ＋      ＋     －［＊］＋     ＋
１９９１    ＋    －     －      ＋     ＋      ＋     ＋      －     －
１９９２    ＋    ＋     ＋      ＋     ＋      ＋     ＋      －     －
１９９３    ＋    ＋     ＋      ＋     ＋      －     －      ＋     ＋
    注：“０”表示基年自比；  “一”表示该年与前一年相比为小；
    “＋”表示该年与前一年相比为大；“＊”表示产量增加但人均量下跌现象。
    再由表５可知，粮食、发电、原油和原煤主要产品产量增长速度之曲率均大于人均占有量增长速度之曲率，分别为５．６５＞３．４５、
１０．０６＞８．１２、１．８２＞０．４３、５．８９＞３．６３。这表明人口增长速度超前经济发展速度，削弱了发展的后备力量，限制
了区域社会经济的快速增长。
    根据甘肃省“８４１２”项目组对甘肃省２０００年粮食和一次能源产量的预测，到２０００年，甘肃省粮食、发电、原油和原煤产量分
别为８５０万t、４１３亿度、２２０万t、２４００万t。与１９９３年指标相比，年均增长率分别为１．８０％、８．９％、５．８％、４．
２％，但人均产量年均递增率小，仅为０．４％、７．４％、４．３％、２．７％。这就是自然科学的客观性。１９８７年以后又有回升现象，自然增长率达１．４５％，这可
能是由于改革开放力度的增大，生产责任承包制的推行，市场经济体制的运行，以及相应配套政策滞后所致。在人口发展预测中，１９９３年
至２０１０年间年均增长率将为１．４２％，这预示着甘肃人口有较大的增长。
    因此，历史学和自然科学都使用“客观”这个概念，但它在这两个学科中有着不同的内涵。
（P268）可见，邓贤的纪实文学创作实际上正是要完成这样一种“历史”，一种纠偏的“认识进化史”。将使可再生资源严重退化，非再生资源
耗尽早日到来。
    （４）人均社会产品占有量增长滞后经济发展速度，妨碍社会生产目的的实现。
            （二）协调人口、资源、环境与经济发展的建设性意见
            ⒈坚持计划生育，控制人口数量
    计划生育是我国的一项基本国策，是实现人口数量控制的保障。人口增长的减缓，可减轻人口数量对资源需求的压力，缓解可再生资源退
化的速度，使非再生资源得以较长期的利用和深度开发，使人们有机会、有能力提高自身素质，有利于区域可持续发展战略的实现。
            ⒉努力发展经济，促进人口增长与社会经济协调发展
    人口增长在一定程度上可促进经济发展，但人口过快增长，则是引起经济发展缓慢、资源耗竭与退化、环境质量下降的关键因素。这分明是历史文本的东西呀。
            ⒊发展教育，更新观念，依靠科技进步，减缓人口增长对资源、环
        境和社会经济的压力
    提高人口素质，更新观念，走主要依靠科技致富、科技减压、实现区域可持续发展之路，是解决甘肃人口、资源、环境和经济持续协调发
展的唯一选择，也只有这样才能使经济、社会和生态环境三效益得以统一。他们的历史文学明显表现出一种“历史还原”的取向。        （编辑：田红）
    参考文献
    ［１］（美）人口委员会等编著．人口增长与经济发展――对若干政策问题的思考．北京：商务印书馆，１９９５
    ［２］胡焕庸等编著．人口发展与生存环境．上海：华东师大出版社，１９９２
    ［３］甘肃省“８４１２”项目组等编著．甘肃２０００年科技发展战略与对策．兰州：甘肃科技出版社，１９８９
    ［４］甘肃统计局编．甘肃统计年鉴１９９３．中国统计出版社，１９９３
    ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ  ＡＮＡＬＹＳＩＳ  ＡＮＤ  ＦＯＲＥＣＡＳＴＯＦ  ＴＨＥ  ＰＲＥＳＳＵＲＥ  ＯＦ  ＰＯＰＵＬＡＴＩＯ
Ｎ  ＩＮＣＲＥＡＳＥ  ＯＮ  ＥＣＯＮＯＭＩＣ  ＤＥＶＥＬＯＰＭＥＮＴ，ＲＥＳＯＵＲＣＥＳ  ＡＮＤ  ＥＮＶＩＲＯＮＭＥＮＴ  Ｉ
Ｎ  ＧＡＮＳＵ  ＰＲＯＶＩＮＣＥ
                        Zhao Chuanyan
         (Dep.of Geography,Northwest Normal Uni.,Lanzhou)
    Abstract  With the guidance of regional ecological systematic theory,and on the basis of analysing the historical develo
pment of population in Gansu province and forecasting its future tendency,the paper probes the dynamic process of the pressu
re of population increase on resources,environment,and the its effects on economic development.
    To sum up,the paper gives the historical characteristics of population increase on economic development and resources en
vironment,and finally puts forward some suggestions of coordinating the relationshipsamong population increase,resources,env
ironment and economic development in order to carry out regional sustained development strategy.
    Key Words  Gansu;population increase;analyses and forecast of thepressure＊
    
    
    
 
