【 文献号 】1-2063
【原文出处】科学学研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】73-77
【分 类 号】N1
【分 类 名】科技管理与成就
【 作  者 】夏源
【复印期号】199606
【 标  题 】国外科技体制的历史演变
【 正  文 】
    （夏源  中国科学院文献情报中心  北京  １０００８０）
            文摘
    本文主要从科学技术史的角度出发，论及科技体系结构方面的一般历史演变情况。
    1924年1月，李石岑在给吴稚晖的一封信中， 曾把顾颉刚看作具有人生态度之最高境界的人，那就是一种“为学问而学问”的人生态度，
是一种对“宇宙生活”的追求。国家要实现经
济的高速发展，就必须依靠科学技术；要促进科学技术的发展，就必须不断改变科技体制，旨在使科学与技术，技术与生产彼此之间的每一个
环节都扣得很紧，从而使科学尽快成为技术，使技术尽快成为生产力，最大限度地发挥技术的经济效益。因此，探讨科技体制的历史演变，对
分析科技体制的模式和研究科技体制的改革都是有指导意义的。
            １  欧洲国家科技体制的变化
    欧洲是现代科学的发源地。欧洲国家的科技体制正是随着现代科学的发展和生产力的发展而形成和逐步发展起来的。
    早在中世纪，欧洲第一批大学的出现，就对科学研究的发展奠定了基础。因此尽管他的话中多少有些合理之处，多少言中了当时运动中的过激、片面、甚至伪善的现象，但还是体现出他对民众的彻底
失望。科学组织的最初形式是业余学者协会和小组。由于反复实验不断征服新的科学领域，所以科学自身发展就要求学者们联合起来。１
７世纪肇始的科技体制，是以英国为楷模的小农经济式科技体制。与《哥德巴赫猜想》同为新时期报告
文学开卷之作的《亚洲大陆的新崛起》（黄钢），从地质学家李四光身上，反映出新中国地质科学的艰难历程。在法国，１７世纪前半
叶的科学协会几乎把当时所有著名科学家都联合起来了。在这些科学协会和小组的基础上，自１６３５年至１８３２年，一个包括法兰西学院
（１６３５年成立，主要从事人文科学研究）、美术科学院（１６４８年成立）、志铭和纯文学科学院（１６６３年成立）、皇家科学院（１
６６６年成立，后称自然科学院）以及伦理与政治科学院（１８３２年成立）这样五个科学院的法国国家科学院――法兰西研究院，在科学家
们、一些著名国务活动家乃至当时的国王路易十四以及法国大革命时期的国民公会的努力下，几经历史周折终于形成了。随着科学的进步与生
产力的发展，与技术发展有关的应用科学的推广也影响了高等学校的结构。自１８世纪末到１９世纪初，法国率先采取了官办集中建校的科研
教育体制，如相继成立了国立公路桥梁学校、国立矿业学校、巴黎综合技术学校等。这不仅影响了两人对民间文化的学术研究，而且影响了两人的人生旅程。这一体制
充分显示了其优越性。在这一历史阶段，法国的科技成果累累，人才辈出，涌现了大批世界著名的数学家、物理学家、化学家和生物学家。
    但是，由于当时法国对科学研究与技术教育采取强制统一的专制主义，致使法国科学的繁荣与科技体制的进步都随着拿破仑的失败而逐渐
衰退了。与此相应，法国的经济发展节节败退：由１８６０年位居世界第二（仅次于英国）逐步退居到１８８０年的第四位。
    吸取了法国的经验教训，１９世纪７０年代，德国打破了英国小农经济式的科技体制，从个人分散的小型实验室，进入了有组织有计划地
兴办国家科学研究所的新阶段，并通过国家研究所承担的基础理论与通用技术的研究来进一步推动工业技术的发展。在科学技术发展方面，当
时英国的剑桥大学与牛津大学已经“老化”了：一个班只有几个学生，教师就更少了。但不少作品由于过分追求报告信息容量和政论的理论思辨，在一定程度上削弱了作品的
文学性。而德国则有组织、有计划地办大学，培养科技人才，并鼓励各大学展开竞争，尊敬教授和博士，给其应当的荣誉；建立起宽敞的实验室
，配以优良的实验设备。随着科学技术的迅速发展，至１９世纪末，德国一跃成为世界头号经济大国。后来他在《吴歌甲集・自序》中提到：“歌谣是一向为文人学士所不屑道
的东西，忽然在学问界中辟出这一个新天地来，大家都有些诧异。然而，工业研究尚未具备足够的条件
。在1922年以后北大的歌谣研究和民俗研究正日益
活跃的时期，他反而从一开始的倡导者地位退到了一旁。这“是作者为今天和明天的人
类学家、社会学家、地震学家、心理学家……为我们整个星球上的人们留下的一部关于大毁灭的真实记录。有些企业自愿捐款建立了一系列合作研究协会。另外，有些私人公司的工厂或部门也开始建立自己的实验室。第一
次世界大战的爆发使英、法等国政府认识到本国在国防和有关工业方面的弱点，从而使他们加强了对工业研究的重视。在19岁到21岁之间，投身於革命活动，参加了苏州的社会党，宣传社会主义，甚至跑到北京和天津去组织那里
的社会党支部。当然这几位都是周
作人的好友和思想上的同志。１９２２年，该局被改组为国家工业科学研究与发明局，隶属于教育部。作
品从一个病人的眼光中，反映不同年龄、性别的“老癌们”，集合起来同癌细胞争夺着生命的分分秒秒。这除
了前述动因之外，恐怕多少也受了当今西方社会科学著作文学化、通俗化倾向的影响。１９３９年，法国国家科学研究中心的建立
是法国科学组织史上的一件大事。这似乎是任何新旧交替时期激进“启蒙者”们的偏执心态。
            ２  美国科技体制的形成
    美国科学技术的发展及科技体制的产生，始于北美独立战争前后。第二个浪潮中产生的全景式报告文学，使它与小说的界划更加分明，群体人物的
命运性更加突出。
            ２．１  学会体制的形成与发展
    早在独立战争之前，美国杰出科学家富兰克林曾于１７４２年在费城创办了“科学爱好者俱乐部”，后扩大改称美国哲学学会，名扬国外
。在他的学会里，人才济济，如华盛顿、杰弗逊等伟大人物以及一些著名科学家都是学会会员。富兰克林的学术活动奠定了美国学会体制的基
础。但是，这时的周作人还无法彻底脱离五四精神，他不断发
表文章反对“复古与排外”的倾向，大力扶植新文学。而顾颉刚虽日益注意他的古史研究，但与周作人相比较，他
在民俗学研究方面要用力更勤。如《西部在移民》，是在中国以农村改革为先声的大背景上，展现了生态危机对农村进步的压力，同时尖锐地暴露出
农村进步与农民多子多福、依恋故土等观念的冲突。
            ２．２  从“发明工厂”体制到“工厂中心实验室”体制
    真正使美国科技体制有所变革的是爱迪生，他是美国工业实验室的创始人。他于１８７２年在明洛公园建立了美国第一个工业实验室，这
就是爱迪生的“发明工厂”体制模式。这种体制的最大特点是把科学研究与生产技术二者从组织上统一起来。
    《周作人传》的作者钱理群是这样对他加以总结的：
    周作人讲神话、童话、儿歌与谜语，说男人、女人，小儿与原
    始人，论文学、艺术，爱与性欲，都在追求着同一个目标：人性的
    和谐，精神的超越，说到底，是对“贵族精神”的一种自觉的追求，
    或者如周作人自己所说，是希望实现“平民的贵族化”即“凡人的
    超人化”（该书第268页）。
    爱迪生留下的技术与生产相结合的“发明工厂”体制，给美国带来了深远影响，它的进一步发展就形成后来普遍推广的“工厂中心实验室
”体制。在这种体制下，科学、技术与生产的关系进一步加强；科学家跳出了纯科学的圈子，从大学实验室走出来到企业工作，寻找科学应用
于技术的道路，率先施行这种体制的第一个样板是通用电气公司，接着还有杜邦公司、美国电报电话公司、梅隆工业研究所等。如《西部在移民》，是在中国以农村改革为先声的大背景上，展现了生态危机对农村进步的压力，同时尖锐地暴露出
农村进步与农民多子多福、依恋故土等观念的冲突。
    同时在这一时期（１８６０～１９１４年），美国竭力研究欧洲的经验，尤其是学习德国的先进科技体制与管理方法。他曾自我解剖说：“我是一个热烈的人，不会向消极方面走而至于信佛求寂灭的”（《〈古史辨〉第一
册自序》）。据他自己总结，使他走上这一条道路的，首先是夏曾佑的《中国历史教科书》，这
使他对上古的传说人物产生了怀疑，但还没有想到“搜集民间的神话和传说，来发展夏曾佑的思想”。有写老一辈无产阶级革命家的如《彭大将军回故乡》，写战斗在改革开放第一线优秀分子的如《船长》、《励精图治》，写城乡改
革壮阔图景的如《热流》、《一个“精灵”的出现》；还有写体育名星的如《扬眉剑出鞘》、《中国姑娘》，写普通工人的《中年颂》、《一
片叶子》，写战士的《好孩子》、《战士嘱托的报告》。
    ⑥  基希：《一种危险的文学样式》，载《时代的报告》１９８１年第３期。这一现实
深刻地教育了“国会山”。国会于１９１５年批准建立了国家航空咨询委员会，其职责是：监督和领导飞行科学研究；确定试验研究课题；探
讨其研究途径和实际应用。这是政府建立的第一个军事研究机构。这一举动扩大了政府组织科学研究的权限。
    １９８７年底，由百家报刊发起的“中国潮报告文学征文”应运而出。１９１６年，为动员美国的科学技术资源用于军事目的，政府
成立了国防会议。10月，他再次与友人在京郊漫游， 第一次
到了妙峰山（《顾颉刚年谱》第53页）。他们“有的已是遍体鳞伤，有的即将
去世。
    １９４０年，罗斯福总统预见到美国不可能长期避免参战，便吸取一次世界大战时的历史经验，在参战前夕大力动员国家的科学技术资源
，为此采取一系列集中化的组织措施。在报告文学领域中也出现了一些媚俗的广告文学。科学研究与发展局比一次大战期间的国家研究委员会有更大的独立性和主动性。该局的杰出贡献是，它与由军事
部门的代表组成的政治委员会共同监督施行研制原子弹的“曼哈顿”计划。
            ２．４  历史的经验与现代科技体制的形成
    Ｖ．布什成了罗斯福总统实际上的科学顾问。二次大战后，他根据罗斯福总统的指示，组织了一个顾问委员会，草拟了一份有名的报告，
即《科学――无止境的领域》。
    周顾二人对政治的态度，体现了当时不少青年知识分子的心态。
布什总结出的具体历史经验有三条：其一，基础研究是为实现国家特定目标而进行应用研究和发展研究的基础。在美国最适宜基础研究工作开
展的是基础广泛并充满活力的、分散管理的大学体制。其二，为战时动员和协调国家科学资源所采用的、与工业和大学签订研究合同和提供研
究资助金的制度，是政府干预科学技术的行之有效的手段。其三，政府吸收科学家作顾问和政府中设置科学咨询机构，能使总统和政府作出准
确有效的科学技术决策。
    战后，随着联邦政府科学技术任务的迅速增加，政府在原有一些部门的研究机构的基础上又新建了某些重要机构，如１９４６年新成立的
原子能委员会，１９５７年成立的国家航空与航天局；国家卫生研究院的机构也扩大了；政府实验室也从数量和类型上明显增加了。
    长篇报告文学《无极之路》（宏甲）和中篇《沂蒙九章》（李存葆、王光明》，是９０年代报告文学的开篇之作，有评论赞之为“黄钟大
吕”。
    这样，美国逐渐形成了一套较完整的系统，至今无多大变化。
            ３  前苏联科技体制的产生与发展
            ３．１  帝俄时期科技体制的产生
    苏联科技体制的产生可追溯到彼得一世（１６７２―１７２５），即彼得大帝的帝俄时代。彼得大帝在位期间，他仿效西方，实行经济、
军事、文化教育和政治改革，加强封建专制的中央集权制。１６９７年，他化名以下士身份参加出防西欧的大使团。这实际上明确指出民间
信仰或民俗的社会功能，指出人们应对其加以重视。他通过民间文化的研究所发现的，较少是民众的创造力和奋发向上的精神，较多是麻木不仁的劣根。这一时期描写普通人的报告文学作品，在题材和表现角度上都有新的突破，《癌症≠死亡》（柯岩）可称这类作品的代表。改革在科学技术、文化上的体现是：创立科学院、聘请外国技术人员和专家，允许外国人在俄国开办工厂；兴办学校，派遣留学生，简化俄
文字母，出版第一份俄文报纸；开设医院、剧院等。从封闭的结构模式中走出的报告文学不断引进多维立体结构、卡片式结构、板块式结构、点面结合辐射式结构、采
访实录和对话体结构等多种结构形式。帝俄政府于１７２５年，按照法国皇家科
学院的体制模式创立了帝国科学艺术科学院，即俄罗斯科学院，甚至连科学院的研究人员都是从法国、德国等西欧国家引进的。后来又于１７
５５年建立了莫斯科大学。但从另一个角度看，周作人往往只从纯文学的、纯精神的角度审视民间文艺，把它与现实生活相对隔离开来，不
考虑它的现实功能；而顾颉刚却正相反，他把他对民间文化的研究与现实生活紧密联系起来，不仅努力发现民间文化中蕴藏的积极价值，而且
表明，只有在深刻理解民间文化的基础上，才能改变它的消极层面。随着工业的迅速发展，工业部门也建立起自己的研究机构。随后，一大批这类全景式的宏观报告文学如同钱塘江潮，滚滚而来。
            ３．２  苏维埃时期科技体制的发展
    帝俄时期建立的科学研究机构网虽然不甚发达，但是却为１９１７年十月革命胜利后苏维埃政府对科技体制的建设打下了基础。当时，全
国有２９８个科学研究机构，其中包括１０５所高等学校的研究机构。由科学院研究机构、高等学校研究机构和工业部门研究机构所组成的三
大系统的科技体制已初具规模。他通过民间文化的研究所发现的，较少是民众的创造力和奋发向上的精神，较多是麻木不仁的劣根。自１９１７年十月革命胜利以
来，苏联科技体制的发展大致经历了以下三个阶段：
            ３．２．１  １９１７～１９３８年的初期发展与调整阶段
    在这个阶段，苏维埃政府对科学院进行了改造：首先将其置于当时的人民教育委员会领导下，以便团结和教育那些不愿同政府合作的帝俄
院士；其次，１９１８年４月，俄罗斯联邦人民委员会决定为科学院提供研究经费，使其成为国家科学研究的中心；第三，１９２７年，颁布
了苏维埃时期科学院的第一个新院章，将俄罗斯科学院改称苏联科学院。在第一、二个五年计划期间，科学院进行了一系列改组，科学院的规
模扩大了。１９３４年，科学院由彼得堡迁至莫斯科。这一时期创作以
强大的冲击力不断引起社会轰动的实绩，为报告文学赢得了独立的地位和显赫的声名。
    在这一时期，工业部门的研究机构系统也有很大发展，大批应用性研究所组建起来了。１９１８年，最高国民经济委员会下设了科技局，
加强了国家对工业研究的管理。其中《钱，疯狂的困兽》（谢德辉），围绕上海滩个体老板们的
喜怒哀乐，写出他们发家之后精神上的困惑和心理的倾斜。
    高等学校在建国初期也得到了较大发展：新建综合大学和工科大学；在高校内建立研究所，实验室、站，天文台和其他有关研究机构；在
边远加盟共和国和地区也建立了一批高等学校。至１９４０年，全苏已有８１７所高等学校。
            ３．２．２  战后至６０年代初的恢复与大发展阶段
    战后，为医治战争创伤，苏联开始了国民经济的全面恢复和建设。政府对科学院提出新的要求：保证国民经济各部门的技术进步，同时要
赶超世界先进科技水平。
    为加速科技成果的推广和应用，政府建立了一系列委员会以加强对科技成果的管理。
    战后，工业应用科学机构迅猛发展，其管理问题日趋复杂。这在当时都学还第一次（王文宝《中国民俗学发展史》第一章中，提到周作人1923年10月在北大《歌谣周刊》中发表“儿歌之研
究”一文，提到了“民俗学”一词，并在“附记”中说这是“十年前的旧作”，因而推断1913年“民俗学”一词便由日本传入中国。就在1906年，他在东京见到了鲁迅订购的美国盖莱（Gayley）的《英国文学里的古典神话》，很
快又买到了安德鲁・朗的《习俗与神话》、《神话仪式和宗教》诸书，了解了欧洲神话研究中的人类学派思想。
    ５０年代中期至６０年代初，苏联政府采用了在高等学校建立专题研究实验室等一系列措施，进一步发展高等学校的科研工作。高校已开
始直接参与全国的科技活动。
    在这一阶段，苏联政府还大力加强国防科研工作，建立了一整套研究原子能的科研机构，开展了一些有效的研究和试验活动：１９４９年
成功地进行了原子弹试验，恢复制造弹道导弹的研究设计工作，研究喷气飞机，研究电子计算机技术和雷达技术等。
            ３．２．３  ６０年代以后的调整和改革阶段
    在这一阶段，苏联政府主要对科技领导机构进行了调整和改革，并发展了科研与生产相结合的组织形式。１９６５年，苏联又进行了经济
体制改革，纠正了１９５７年改革的一些不适当措施，最终组成了国家统管科学技术工作的政府部门――国家科学技术委员会，后者一直运行
至苏联解体。同年，政府决定建立联盟部委和加盟共和国部委，直接领导工业部门的专业科研机构。
    这样的例子在顾颉刚这里举不胜举。
    在这一阶段，苏联科学院经历了１９６１年和１９６３年的两次较大的结构改革。根据苏共中央和苏联部长会议的两次决定，苏联科学院
和加盟共和国科学院（后者在第二个决定中提及）的任务主要是从事全国自然科学和社会科学的基础理论研究，要求将其工业技术研究机构全
部移交给各相应工业部门。
    ④  《光明日报》邀请部分在京报告文学家座谈会综述，葛宗渔：《第三代报告文学：在低位盘整中萌生》，载《光明日报》１９９４年
５月１０日。
    作为一个文学大国，中国报告文学的繁荣不仅因其与世界文学走势相同步，也因为２０世纪的中国经历了巨大的历史性变革，产生过影响
世界历史的大事件。现今俄罗斯科学院的组织结构基本延袭了苏联科学院的体制。这是由他们不同的家庭背景、生活经历和个人性格所决定的。法国科学组织形式的演变。中国科学院计划局编，１９８０。作
品大胆地对“文革”中的极左思潮发出非议，对知识分子的社会地位和他们对社会的贡献给予热情肯定。主要资本主义国家科研体制的演变。科学与管理，１９９０。
    （３）王益苓。随着文学的进一步开放与多元化，现实主义的回归和更新，报告文学也大胆地吸纳一切思想成果和不断变化的艺术形式，更真实具体地
描写了历史和现实。国外科技体制汇编。中国科学院出版图书情报委员会、中国科学院图书馆，１９８４。
    （４）世界历史词典。对于他的世界观、人生观、社
会观的了解，无疑将有助于搞清在民间文化研究领域里，他与顾颉刚到底有什么重要的区别。从此他也知道了此前的马克斯
・缪勒及其语言学派的情况，对朗用人类学或民俗学的方法解释神话深感兴趣（《夜读抄・习俗与神话》）