【 文献号 】1-2352
【原文出处】财贸经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199512
【原刊页号】59-60
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】陈家勤
【复印期号】199602
【 标  题 】一部珍贵的对外开放的历史文献
    ――评《论中国对外开放的战略和政策》一书
【 正  文 】
    我国著名经学家季崇威同志的力著：《论中国对外开放的战略和政策》已由社会科学文献出版社出版发行，李岚清副总理为该书题写了书
名，汪道涵同志为本书撰写了序言。包括正面的、反面的、历史
事件本身的、历史背景，以及前人的评说和研究成果，都要竭尽可能搜罗完备，梳成辫子。全书以对外开放的战略的政策为主线，其内容涉及对外经贸领域的各个方面，包括理论篇、战
略篇、国际环境和国际合作篇、利用外资篇、对外贸易篇、金融篇、地区战略篇、产业战略篇、 成绩和展望篇、 大陆与台港澳经济合作篇共
10个单元，91个专题，50多万字。
    该书是一部观点鲜明、内容丰富、材料翔实、政策性强、价值珍贵的对外开放历史文献。总览全书具有如下几个特点：
    第一，理论的完整性。当詹姆斯・乔伊斯・T.S.艾略特、叶芝、卡夫卡、萨特、托马斯・曼等人的名字被提及的时候，我们还是可以感受到一种高山仰止的尊
崇。汉元帝不送昭君和番，又怕江山有失，最后只得忍痛送昭君出塞，自己亲到灞桥送行
。在这个前提下，他们进一步分析了诸种现实主义在“人学”基点上的不同反映，他们尤其探讨了从
1830年左右英法资产阶级掌权到十月革命前夕，在欧洲得到充分发展的批判现实主义和从十月革命前夕到1991年前苏联解体为止，以前苏联文
学为代表的社会主义现实主义，这两大现实主义思潮在人学内涵上的本质区别。同时
，针对对外开放过程中出现的新情况和新问题，提出“提高对外开放工作的质量和效益”，“应从战略角度加强对外资企业的管理”的命题，
等等，在理论上具有创新的意义。本来刘备借荆州，
久借不还，曲在刘备。作者根据世界经济一体化发展的必然趋势，早在我国偏重于沿海东部对外开放之时，就提出东部、西部、北部同时
对外开放的战略设想，提出“全方位的对外开放”的命题，并预见全方位对外开放以后，将对我国引起什么变化和带来什么好处。我国对外开
放的实践证明了全方位对外开放的正确性。作者在深入研究“亚洲四小龙”发展外向型经济成功经验的基础上，认为我国先在沿海地区发展外
向型经济战略的基本思路是正确的，符合国际经济的发展方向和我国在国际分工中的地位。汉元帝不送昭君和番，又怕江山有失，最后只得忍痛送昭君出塞，自己亲到灞桥送行
。呼韩邪见昭君貌美，封为宁胡ｙāｎ＠③氏。各地区、不同产业应根据本身的地位、特点和优势，结合国内外市场的
供需情况，采取主次不同的战略，建立一个充满生机和活力的经济体制。车轮上的文明是一种动态文明，汽车扩大了个人
自由行动的空间和范围，可以制造出绝对自由的幻觉。但是
现实主义之流却从来没有中断和消逝，只是拉长了，变细了，有时也突然迸发出耀眼的光辉。发展对外贸易和利用外资都必须以提高经济效益为中心。作者是我国较早提出重视发展外贸和利用外资经济效益的
倡导者。他认为，利用外资的多少，不但取决于我国投资环境对外资的吸引力，而且受我国固定资产投资的总规模、国家偿债能力和外资项目
本身经济效益三个方面因素的制约。作者针对在我国存在着一种偏向，往往只强调外贸出口和利用外资的规模而忽视经济效益，主张应十分重
视经济效益。在大众文化的冲击面前，西方文学家所探索的是大众传播工具还无法表达或难于表
达的人类生活领域和主题，于是，下意识、荒诞不经及虚无成了20世纪西方严肃文学的主题，意识流、心理分析、黑色幽默等形式就在20世纪
西方文学中得到了充分的开掘。同时，外资企业的盈利应转化为外
汇汇出。在直接投资的企业中，则要求通过产品出口创汇或替代进口而节约的外汇收入，能大于从国外进口原材料、支付劳务费用和支付投资
者所获盈利的外汇支出，做到企业本身外汇收支的平衡。如果每个三资企业都能达到这个标准，那么我国三资企业亏损面可大为减少，经济效
益可以大大提高。安立即将密报人处死。他还通过深入解剖典型，总结了办好中外合资企业的几条主要经验。这些成果对中外双方办好三资企业
提供了有益的启示。同时，作者认为，当前我国利用外资中存在着若干亟待解决的问题，诸如投资导向，吸收外资的目的性，中方投资来源，
外资企业遵守劳动法，外资企业中建立党团、工会，外商转移利润假报亏损问题，以及各地对审批权层层下放缺乏必要制约等问题，虽然有的
已得到解决，但是，许多问题至今仍然存在，也是今后利用外商投资必须注意解决的原则问题。
    关于20世纪文艺思潮，王钦锋（宜昌师专）引出了对柏拉图与20世纪文艺理论的密切联系的探讨；他甚至认为，20世纪理论的一个重要特
点，也许就是“回到柏拉图”。本书可读性范围甚广，可供党政机关、大专院校、各生产企业、涉外各单位的广大干部、职工、师生
阅读。
                （作者工作单位：中国社会科学院财贸经济研究所）
                                              责任编辑：安晓枫
    
    
    
 
