【 文献号 】1-1522
【原文出处】地理学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199604
【原刊页号】260-368
【分 类 号】K92
【分 类 名】世界地理
【 作  者 】阙维民
【复印期号】199604
【 标  题 】西方欧美现代历史地理学的发展及其趋势［＊］
【 正  文 】
    （北京大学城市环境学系，北京  １００８７１）
    提要  现代历史地理学，作为现代地理学中的一个独立分支学科，是自十九世纪末才逐渐从西方历史学科中脱胎出来，至本世纪２０、３
０年代发展成为一门现代学科，从２０年代至９０年代，西方现代历史地理学的发展经历了学科定义探讨时期、方法论探索时期、新哲学思维
影响时期和９０年代以来的多元化研究趋势。这样一种创作思路显
然是第一种形态“还历史本来面目”的创作所不具备的。
    关键词  历史地理学  方法论  新哲学思维  多元化研究
    历史地理学在西方欧美国家的发展大致经历了本世纪２０、３０年代之前的萌芽时期，２０、３０年代至５０年代的形成时期，６０、７
０年代的方法论研讨时期，７０年代末至８０年代的新哲学思潮影响时期，９０年代以来的多元化研究趋势等五个时期。
            １  萌芽时期
    在现代地理学创始之初，历史地理学就已经潜在地奠定了它在地理科学中的地位，Ｒ．Ｅ．迪肯森在《现代地理学创始人》［（１）］一
书中，在对１６世纪以来的德法两国现代地理学创始者们的史学功底、以及他们在地理学研究中对历史与地理相互关系一惯重视的叙述中，揭
示了这一客观事实。这批作品规模宏伟、篇幅巨大，无论就其包容的历史信息量，还是就它们所传达的思想意蕴和取得的艺术成就来
看，都达到了相当的境界，堪称近年来反法西斯抗战文学的“重头戏”。在研究实践的基础上，地理（学）与历史（学）相互关系的理论研究始渐展开。Ｆ．Ｗ．帕克的《地理学与历史学的关系
》［（４）］一文与Ｈ．Ｂ．乔治的《地理学与历史学的关系》［（５）］一书首开先河。黑格尔说得好：“在音乐里纵
然是表现痛苦，也要有一种甜蜜的声调渗透到怨诉里，使它明朗化，使人觉得能听到这种甜蜜的怨诉，就是忍受它所表现的那种痛苦也是值得
的。
    经过一再论证，西方欧美历史地理研究者基本统一了认识：地理学与历史学在很大程度上具有共同的研究对象，如果地理学者要想获得比
表面观察更多的结果，就必须到历史王国中去遨游；同样地，历史学者必须认识影响历史事件发展的地理环境，许多历史事件只能通过地理学
才能得到圆满的解释，因为风俗、传统和经验的逐渐形成，以及它们的代代相传，始终受到地理环境的制约和影响［（６）］。历史研究需要
地理学的基础，对往日地理的研究需要历史学的基础；历史的发展受到地理环境的影响，而认识地理环境从往日到今天的变迁需要历史的头脑
。
            ２  形成时期
    在历史地理学的萌芽时期，“许多标有‘历史地理学’的著作最好题之为‘地理学史’，因为它们主要研究的不是地区而是文化。”［（
７）］准确地讲，是界于历史学与地理学两学科边缘的研究，尚不能以“学科”称之。随着对历史学与地理学关系这一论题探讨的继续深入，
加之现代地理科学研究的总体发展，促使现代历史地理学在本世纪２０、３０年代至５０年代最终形成。然而，从两门学科之间的边缘研究到
一门相对独立的现代历史地理学科，在学科性质的认识上，西方历史地理学界经历过反复曲折的过程。
    １９２２年１０月，Ｈ．Ｈ．巴罗在他的美国地理学家协会主席就职演讲《作为人类生态学的地理学》［（８）］中认为：“历史地理学
主要研究‘往日’以及所要研究的现象‘随时间的演变’，具有历史学的明显特征；又由于它的研究局限于人类与其环境的关系，而完全属于
人类生态学。因此历史地理学具有地理学和历史学独特的双重性质［（９）］”。他把历史地理学认识为边缘研究。
    １９２７年，Ａ．赫特纳在《地理学――它的历史、性质和方法》［（１０）］一书中认为：“就其考察方式说，历史地理学是一门地理
学科，因为它主要涉及人类，它应该说是一门人类地理学的学科。但是，在这方面它的兴趣是历史的，只是在用过去来解释现在这方面才间接
地是地理学的。材料的取得，就是说事实的确定，如果和现代的不同，就要从历史资料中来，并采用历史的方法。因此我认为，历史地理学的
工作大部分落在历史学家和考古学家的手上，这是有道理的……”［（１１）］。他虽然认为历史地理学是一门地理学科，但又模棱两可地自
我怀疑。所谓“还原历史”，就革命历史人物传记题材的
审美本质来说，就是要求作家必须坚持历史唯物主义的原则，在对历史人物的总体评价上尊重历史事实，以历史人物所处的历史时代条件为基
础，以历史人物对革命斗争发展所起的作用为标准，给予实事求是的全面分析和评价。一些历史学家，如Ｊ．Ｅ。莫罗斯认为“讨论‘何为历史地理学’是多余的”，“地理学家没有任
何权力出版历史地理学的教科书，除非他已经严格地学习了历史学，或寻求历史学家的帮助。”［（１２）］面对历史学家的过激言论，地理
学家Ｅ．Ｇ．Ｒ．泰勒引经据典，反唇相驳：“历史学（它的旧定义）‘只是关于所观察得到的现象的学科，特别关注时间和空间两个方面。
’因此Ｒ．哈克路特说：‘地理学和年代学就是一切历史学的太阳和月亮、左眼和右眼。’Ｓ．帕奇斯说：‘没有地理学，历史学将处于半死
不活的疯瘫病状’”［（１３）］。Ｅ．Ｗ．吉尔伯特则对历史地理学作了细致的剖析：“历史地理学至少有五个不同的含义，国家政治疆界
的变迁、地理发现与探险史、作为一门科学的地理学史、地理环境对历史进程的影响，这四个含义都可称之为历史地理学。但作为历史地理学
的定义，第五个含义则更为贴切，即：重建过去的区域地理。这种历史认知方式渗入“反法西斯主题”的文学创作之中
，它对这类作品固有价值取向的影响乃至消解自然就不言而喻了。
            悲而不戚  苦而不涩
    《赵尚志传》在革命历史题材与英雄人物悲剧性格的艺术创造上别具一格，具有悲而不戚、苦而不涩的美学特征。历史地理学的研究应当结合运用两种方法：现代区域地理学方法与历史评论方法。”［（１４）］双方都出辞激烈，各持已见，由于没有
更进一步的研究实践基础而终无结果。但客观上，在学术界造成了很大声势，成为学术研究的一个热点，从而促进了历史地理学的发展。
    １９３９年，Ｒ．哈特向在《地理学的性质》［（１５）］中写道：“与经济地理学或政治地理学相比，历史地理学并不是地理学的一个
分支。不是历史的地理学，也不是地理的历史学。当西方作家们以人道主义精神对即便是“正义”的战争进行重新审视，更多地发现战争的荒谬与残酷的时
候，中国作家受传统文化思想与现实政治意识形态的影响，却相当谨慎而有节制地接纳人道、人性渗透融入。但是我们还没有建立任何形式的可信办法，哪怕是在一个地区或在总体上，来同时表现所有
变化现象的动态画面。为了把握两门学科的研究技术，我们不得不区别历史学与地理学的观点，并需要保持清醒的头脑来区别两门学科。”［
（１６）］哈特向既不认为历史地理学是地理学科的分支，又否定它的独立学科地位，没有一个明确的认识。
    在对历史地理学理论的探讨中，一些讨论者本身缺乏深厚的历史地理研究实践，对历史地理学没有一个清晰的概念，确切地说，囿于他们
的认识水平，尽管长篇累牍地叙述，甚至面红耳赤地争论，均未阐明历史地理学科的真正含义。王忠瑜从自己的艺
术经验和生活积累出发，对人物性格历程进行细致入微的艺术展示，感情浓郁，意象流溢，笔酣墨饱，使作品具有丰富的生活容量和深邃的审
美涵蕴，从而保证了历史人物传记题材艺术把握的广度和深度。１９８３年达比曾经考虑良久，
打算写一部概论性的历史地理学理论著作，但最后认为“时机尚不成熟”［（１７）］，放弃了这一计划，而将全部精力投入了《公元１８０
０年以前的英格兰历史地理》［（１８）］的主编工作，以适应历史地理学在大学教学中日益重要的需要，也是争对当时历史地理学学科性质
争论的一份答卷。这部著作，从史前至１８００年，分１４个历史时期对英格兰的历史地理进行了断代分析研究，并大量运用各种比例尺地图
详加说明。实际上是一部通过具体的实践研究，对英国传统历史地理学理论与方法进行总结概括的著作。同一时期还有Ｗ．Ｇ。有识于此，王忠瑜面对自己选择的创作题材
，具有一种崇高的使命感与责任心，以代时代立言的严肃态度与高度负责的坚韧精神，对半个世纪以前的东北抗联历史给予特殊的关注和迭出
新奇的艺术处理。而地主丁宗望却能坚
持民族大义，在日寇严刑之下一声不吭。
    １９４０年，当时美国地理学家协会主席Ｃ．Ｏ．索尔在就职演讲《历史地理学序论》［（２１）］中，概述了历史地理学的学科性质、
研究方法、研究要点、研究资料、野外考察以及研究方向等许多方面。这种历史认知方式渗入“反法西斯主题”的文学创作之中
，它对这类作品固有价值取向的影响乃至消解自然就不言而喻了。
    继达比和伊斯特之后，Ｒ．Ｈ．布朗的《美国人的映象：１８１０年东部沿海地区的面貌》［（２２）］与《美国历史地理》［（２３）
］、Ｄ．怀特利瑟的《欧洲历史的地理环境基础》［（２４）］和Ａ．Ｈ．克拉克的一系列重要论文相断问世。
    其次是历史观念与历史认识方面既有成功的经验，也有探索中的失误。一种情况是，在近年创作界一窝蜂地求“异”变“新”思潮的影响下，不少作家把审美目光投向了历史，投向了抗
战生活（因为题材知名度高），在“文本实验主义”态度操纵下，历史（抗战生活）颇有点“试验田”的味道。
            ３  方法论研讨时期
    ６０年代，西方地理学科的许多其它分支取得了较大的发展。对此，１９７０年美国地理学家协会主席Ｃ．Ｆ．考恩指出，方法论的进步
是其发展的关键［（２７）］。西方的新方法论思潮同样也在历史地理学界产生了很大的影响，研究方法在发展学科中的重要作用日益为历史
地理学家所重视，被视为历史地理学进一步发展的动力［（２８）］。对历史地理学研究方法的回顾、总结和探索，就成了这一时期历史地理
学发展的显著特征。可见，王忠瑜努力探索并且找到了与所要表现的历史内容相适应的艺术
形式。这一点可以
看作是“二战”之后的西方包括苏联反法西斯文学发展的一条基本轨迹。另一个作家尤凤伟的《生命通道》，在这方面更可
称道。人物形象上的张力，引发出小说的另
一种内涵：战争对于人的奇异改造力量。
    总之，《赵尚志传》作为长篇革命历史人物传记小说，能把历史本身的真实面貌艺术地还原出来，又不拘泥于史实，作者在历史真实的基
础上运用经过甄别、辨析的历史材料，调动自己直接和间接的生活经验与艺术储备，进行精心的创造与出色的虚构，成功地实现了对历史的超
越。作家以亢奋的创作激情、高速的创作进度，实现宏观审视，一气呵成，同时又以惊人的艺术耐力，对一幅幅互不重复的
战斗生活画面从容不迫地挥毫落墨，一丝不苟。甚至连两位现代历史地理学科
奠基人达比和克拉克的历史地理研究方法，都被人评论为很糟糕［（３３、３４）］。这些观点，现在看来不值一驳，达比对１０８６年英王
威廉一世颁布的全国土地、财产、牲畜和农民的调查清册（Domesday Book）的历史地理研究，如果没有一种有效的研究手段，是不可能持续二
、三十年的。
                   （作者单位：张松泉， 哈尔滨师范大学中文系；
                        于淼、连秀丽，文艺美学硕士学位研究生）
                                          〔责任编辑：张磊〕
                   （作者单位：张松泉， 哈尔滨师范大学中文系；
                        于淼、连秀丽，文艺美学硕士学位研究生）
                                          〔责任编辑：张磊〕＊
    
    
    
 
。
    １９７３年底至１９７４年，在美国历史地理学界内部，由探讨方法论而引发了一场“野鹅”论战。这场论战是由Ｗ．泽林斯基引起的，
他把沉迷于历史地理学方法论探讨的人形象地戏称为一群追逐某一目标而噢噢发声的“野鹅”，作为一名历史地理学家，他不无自嘲地认为：
“真正能够称得上‘历史地理学’的任何研究领域都没有一个逻辑的基础”；“就相互关心并自称为历史地理学家的学者圈内，他们中的每一
位以及他们各自的研究，都可以被其它术语更为精确地描述。”
    正是由于《赵尚志传》提供了一种别具一格的悲剧美，当然也就会产生相应的具有多重韵味的悲剧美感。这主要是指：第一，在
英雄人物主体性格的艺术设计与艺术创造上，作者敢于正视历史，不为历史档案与政治传闻中有关“两次开除党籍”、“有严重的路线的错误
”、“反党”与“违反组织原则与纪律”等既有结论所困扰，而是从复杂的时代背景、多重的矛盾关系、险峻的敌后抗日武装斗争形势与艰苦
卓绝的作战条件中清理出民族英雄赵尚志的主体性格，在大方向、大节与主流上选择与提炼出虽然经过历史的严重扭曲、变形而又大义凛然、
光明磊落，具有大将之才和英雄气质等主导因素，从而力排众议，既还历史以本来面目，又超越历史留下来的种种疑窦，把弘扬民族正气，总
结历史教训，作为革命历史悲剧题材处理的基调，在此基础上实现了历史真实与艺术真实的有机统一。它们的主体
地位完全被一种形而下的日常生存或生命本能所代替。
７０年代以来，历史地理学重要著作和大型系列专业丛书的相继出版，以及专业学术杂志的创刊，使历史地理学以崭新的面目跻于现代科学丛
林。王忠瑜从错综复杂
的抗联史实中寻找出主要的、应该加以突出强调和夸张的事物，用当代意识照出它们被历史所淹没了的光辉，并把在当时历史条件下人们还意
识不到，无法摆脱与难以克服的局限性，用最鲜明的笔墨展示出来，从中引出历史教训，以启迪未来。但由于贝克不熟悉亚洲地区的历史地理学发
展状况，在这一具有全球影响的著作中没有反映亚洲、特别是中国的历史地理研究进展，令人十分遗憾［（３８）］。与此同时，克拉克主编
的“北美历史地理系列”［（３９）］和贝克、Ｊ．Ｂ．哈利主编的“历史地理研究”［（４０）］两套丛书的相继出版，标志了现代历史地
理学已经形成系统研究的规模。而１９７１年美国地理学家协会历史地理专业委员会的不定期刊物《历史地理通讯》、尤其是１９７５年第一
种国际英文季刊《历史地理学杂志》的创刊，则为历史地理学的研究和发展，提供了高水准的国际科学论坛，在现代历史地理学科的发展中具
有举足轻重的地位。王忠瑜以当代意识与艺术观念为依托，借助于对
历史事实的调查、审核，全身心地投入于描写对象所生活的时代，认识、熟悉、揣摩与体验抗联英雄的战斗生活，尽力做到作品的主要人物、
主要文件，于史有证，真正吃透革命历史题材的时代环境与历史背景，准确地把握抗联英雄斗争历程的基本脉络，使艺术框架与客观历史发展
的主导潮流相吻合。本世纪下半叶以来，首先迈入信息革命时代的西方发达国家，人们的思维已经不受
简单的劳作所束缚，学术思想活跃，新的哲学思想和流派不断涌现，如：现象学、阐释学、结构主义、解构主义、精神分析批判、女权主义批
评、后现代主义、辩证批评、西方马克思主义、新历史主义等等，对西方整个学术界产生了重大影响，地理学暨历史地理学的研究也受其冲击
。
    总之，《赵尚志传》作为长篇革命历史人物传记小说，能把历史本身的真实面貌艺术地还原出来，又不拘泥于史实，作者在历史真实的基
础上运用经过甄别、辨析的历史材料，调动自己直接和间接的生活经验与艺术储备，进行精心的创造与出色的虚构，成功地实现了对历史的超
越。他在《历史地理学：新的开端？》一文中指出：“从最近几
年发表出版的一些重要论著看，历史地理学发展史上的新篇章在７０年代已经逐渐展现。如同盎格鲁撒克逊人入居英格兰成为现代英国人之前
提出了以后地理学科的基础一样，当前正在入渗历史地理学科的不可回避的思想意识体系正在进入已有的学术领地，从而显示出一门新历史地
理学科诞生的基础正在筑就。因此，一部分历史地理学家别无选择地用批判地眼光去审视他们自己的研究哲学和研究实践，就不足为奇了。”
［（４１）］贝克在该文中提到了十几位重要历史地理学家及其论著，也包括他自己的许多著述。
    进入８０年代，西方历史地理学的研究成果大量涌现，《历史地理学杂志》每期的“书评”一栏所评述的历史地理著作，自１９８１年第
７卷以来，明显地多于１９８０年以前的６卷。更为重要的是以贝克、哈利、Ｄ．沃德［（４２）］三人主编的大型“剑桥历史地理研究”丛
书，从１９８２年出版第１部起，迄今共出版了２２部。这套国际性的大型历史地理研究丛书，选题广泛，观点新颖，是西方当代历史地理学
科最重要的系列研究成果，其中贝克与比林杰合编的第１部《时期与区域：历史地理学的研究方法》［（４３）］、Ｌ．古尔克撰写的第３部
《地理学的历史认识：理想主义者方法》［（４４）］、贝克与格雷戈里合编的第５部《历史地理学探索论文集》［（４５）］、Ｒ．Ｄ．萨
克撰写的第７部《人文领域：理论与历史》［（４６）］、Ｄ．科斯格雷夫与Ｓ．丹尼尔思合编的第９部《景观图解：过去环境的符号解释、
设计与应用论文集》［（４７）］等多部著作，都反映了新哲学思维在历史地理研究中的重要影响作用。由此也可见“剑桥历史地理研究”丛
书在现代历史地理学发展史上的重要地位。无论是题材的选择与主题的提炼，还是人物思想性格的确定，《赵尚志传》的悲剧艺术都极力显示出
悲剧的正义性、严肃性，揭示了深刻的历史必然性。这不仅是文学丰富性的需要，也是衡量一个民族文学在此一领域是否成熟的一个重要参照。
            ５  多元化研究趋势
    综观９０年代出版的历史地理文献，没有一个共同的研究方向，其研究呈现出多元化的广泛发展趋势，诚如《历史地理杂志》１９９０年
第１期“社论”所说：“历史地理学最有价值的财产之一，是它的理性多元论的遗产。历史地理学的研究既不坚持特定的一套方法论传统，也
不求立杆见影的应用效果。而是强调对问题的阐释、对资料的精确运用、对早期相关研究的详细评价、以及对行文阐述的质量要求。最终结果
是大量个性鲜明、题材广泛、各种学术研究传统共存的研究成果文献”，“历史地理研究的广泛性，已在总体上促进了历史地理学科的健康发
展，并创造了一种建设性的研究探讨比争议性的教条争执更为频繁的学术环境［（４８）］。”
    在历史地理研究资料的文献整理方面，有美国、加拿大一个世纪以来的历史地理研究成果文献的总结性著作：Ｍ．Ｐ．科曾等的《美国、
加拿大历史地理文献学术指南》［（４９）］，是研究西方和北美历史地理的必备工具书。在理论研究方面，有哲学思维著作：Ｄ．格雷戈里
的《地理学的想象创造力》［（５０）］，作为８０年代新哲学思维在９０年代的延续。在历史地理综述方面，有教科书性质的著作：Ｒ．Ａ
．布特林的《历史地理学：穿越时空之门》［（５１）］，较之于半个世纪前Ｊ．Ｂ．米切尔的《历史地理学》，题材和范围大有突破。在环
境变迁方面，有Ｉ．Ｇ．斯曼思的《环境的历史》［（５２）］，而《历史地理学杂志》１９９４年第一期社论《历史地理学与环境史》［（
５３）］的发表，说明环境历史变迁研究在历史地理研究中的重要性明显增长。就本文述及的反法西斯抗战文学的题旨而论，刘震云、苏童的作
品，在把历史向故事转化的过程中，历史其实只是充当故事结构中的风景和摆设而已。历史地理研究的多元化趋势，反映出历史地理学科综合、整体
研究水平已经进入一个崭新的阶段。80年代中期以来，取自近现代历史时段的作品源源不绝，这与其说是文
学对历史的好感，不如说是文学向历史讨要话语权力的一种方式。Ｄ．Ｂ．格
林在他所编《历史地理学――方法论素描》一著的序言中，对历史地理学的方法论研究作了历史性的回顾和总结。他认为：对历史地理学科的
这种反思并不是第一次，也不会是最后一次。而周梅森的《国殇》等一类作品则似乎无意
于解释历史，在某种意义上，他关注的只是历史中发生了什么。”然而，“永久地自我评估，正是历史地理学家的特性”［（５７）］。王忠瑜正确地解决了“还原历史”与“超越历史”的辩证关系，达到了历史真实和艺术真实的高
度统一，既做到了忠于历史真实，又带有鲜明的时代特色。
    纵观迄今为止的整个西方现代历史地理学的发展历程，历史地理学科的进展，除了解决人类社会历史发展中所遇历史地理问题外，从学科
内部来讲，有三个方面的推动力：（１）研究资料的新发掘、新发现；（２）研究方法的更新与最佳选择；（３）研究思维的角度、深度和广
度。如此包罗万象的历史容量，在以往的反法西斯抗战文学中恐怕是难以见到的。
这种观念上的错位有其必然性。但是，有必要特别地指出，无论处于哪个发展时期、无论采用哪种研究方法、也无论受到哪种哲学思维的影
响，大量的具体研究实践，是西方现代历史地理学得以长足发展的本源。任何一位取得重大研究成果的西方历史地理学家，都十分注重具体研
究实践，而不纠缠于某个定义、某种方法、某种思维方式的争论。这表明王忠瑜对革命历史题材的艺术处理，思想解放，视野开阔，确实做出了难能
可贵的新开拓和前所未有的新探索。无论是题材的选择与主题的提炼，还是人物思想性格的确定，《赵尚志传》的悲剧艺术都极力显示出
悲剧的正义性、严肃性，揭示了深刻的历史必然性。
    参考文献
    (1)  Dickinson RE.The Makers of Geography.England:Frederick A.Praeger,1969.
    (2)  Rogers JD (Ed.).A Historical Geography of the British Colonies.Ox ford: Clarendon Press, 1887―?.
    (3)  Lucas SC (Ed.).A Historical Geography of the British Dominions.Ox ford:The Clarendon Press, ?―1924.
    (4)  Parker FW.The Relation of Geography to History.National Geography to History, 1894, 5.
    (5)  George HB.The Relations of Geography & Hsitory.Oxford: Oxford Uni versity Press, 1924.
    (6)  Wright JK.The Geographical Basis of European History. New York: H enry Holt and Company, 1928. 1―2.
    (7)  Mitchell JB.Historical Geography, London: The English Universitie s Press Ltd, 1954. 11.
    (8)  Barrows HH.Geography As Human Ecology. Annals of the Association of American Geographers, 1923, 13(1):1―13.
    (9)  Barrows HH.Historical Geography in Geography As Human Ecology. An nals of the Association of American Geographers, 
1923, 3:11―12.
    (10)  Hettner A. Die Geographie: Ihre Geschichte,Ihr Wesen Und Ihre Me  thhoden. Ferdinand Hirt in Breslau, 1927.
    (11)  ［德］阿尔夫雷德・赫特纳，地理学――它的历史、性质和方法，王兰生  译，北京：商务印书馆，1983. 171―172.
    (12)  Morris JE. What is Historical Geography?如果把战争文化比作
一个球体，那么近年来的许多创作无疑只是球体表面的种种姿势优美的滑翔?它像一个巨大的“震源
”，以其强烈的冲击波影响到整个人类?应该说，王忠瑜对赵尚
志的悲剧性格的成功塑造，是对悲剧艺术所做出的一个富于开拓性的贡献?《赵尚志传》向读者呈现出的抗日英雄的悲剧命运，
恰好成功地实现了革命悲剧的完美创造?当然，同样是以“人”为价值中心的描写，在肖霍洛夫和瓦西里耶夫的创作意识中，我们还可以看到英雄主义精神的余辉?.
    (43)  Baker ARH, Billinge M(Eds.). Period and Place: Research methodsin Historical Geography. Cambridge: Cambridge Unive
rsity Press,1982.
    (44)  Guelke L. Historical Understanding in Geography: An Idealist Approach. Cambridge: Cambridge University Press. 1982
.
    (45)  Baker ARH. Gregory D. EXplorations in Historical Geography. Cambridge: Cambridge University Press, 1984.
    (46)  Sack RD. Human Territoriality:its Theory and History. Cambridge:Cambridge University Press, 1986.
    (47)  Cosgrove D, Daniels S. The Iconography of Landscape: Essays in the Symbolic Representation. Design and Use of Past
 Environments. C ambridge: Cambridge University Press, 1987.
    (48)  Radford J. Editorial. Journal of Historical Geography, 1990, 16( 1):1―2.
    (49)  Conzen MP. Rumney TA, Wynn G. A Scholar′s Guide to GeographicalWriting on the American and Canadian past. Chicago
: The University of Chicago Press, 1993.
    (50)  Gregory D. Geographical Imaginations, Oxford: Blackwell Publishers, 1994.
    (51)  Butlin RA. Historical Geography: Through the Gates of Space andTime. London: Edward Arnold, 1993.
    (52)  Simmons IG. Environmental History: A Concise Introduction. Oxford: Blackwell Publisher, 1993.
    (53)  Baker ARH. Editorial: Historical Geography and Environmental History. Journal of Historical Geography, 1994, 20(1)
: 1―2.
    (54)  Harris RC. Historical Atlas of Canada(volume I From the Beginning to 1800). Toronto: University of Toronto press, 
1987.
    (55)  Gentilcore RL. Measner D. Walder RH et al. Historical Atlas of C anada(VolumeⅡ The Land Transformed 1800―1891). 
Toronto: Univer sity of Toronto Press, 1993.
    (56)  Kerr D, Holdsworthy DW, Laskin SL et al. Historical Atlas of Canada(Volume Ⅲ Addressing the Twentieth Century 189
1―1961). Toro nto: University of Toronto Press, 1990.
    (57)  Green DB. Historical Geography: A Methhodological Portrayal. Mar yland: Rowman & Littlefield Publishers Inc, 1991.
    ＴＨＥ  ＤＥＶＥＬＯＰＭＥＮＴ  ＡＮＤ  ＴＲＥＮＤ  ＯＦ  ＭＯＤＥＲＮＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ  ＧＥＯＧＲＡＰＨＹ  ＩＮ  Ｔ
ＨＥ  ＷＥＳＴ
      Que Weimin
        (Department of Geography, Peking University,Beijing 100871)
    Key Words:modern historical geography, methodolgy, new philosophical minds, pluralism
                               Abstract
    Modern historical geography has originated gradually from historical science since the end of last century, and develope
d as a solitary branch of modern geography up to 1930′s. On the development of modernhistorical geography in the west from 
1920′s to 1990′s, there are four periods:(1) of discussing the discipline definition from 1920′s to1950′s, which reflect
s the formal setting up of modern historical geography; (2) of inquiring the methodology from 1960′s to 1970′s, which prom
otes the concrete study on the historical geography; (3) of newphilosophical minds from the ends of 1970′s to 1980′s, whic
h propelsthe synthetical research of historical geography as a whole; and (4) of the tendency of plural study since 1990, wh
ich marks the new reachedpeak of modern historical geography. Scanning the growing course of modern historical geography in 
the west, there are three impetuses: discovering the new data, choosing the best approach. and renewing the thoughts on the 
development of historical geography, neverthe less, the sum of concrete researches is the origin for the permanent developme
ntof modern historical geography in the west.
    作者简介
    阙维民，男，１９５７年生。“生命通道”计划是他人生意义的完美体现，也是他在尖锐激烈的民族矛盾中的一次超越
性选择；而其它一切，诸如爱国意识与民族意识，在他个人行为中却显示出某种不确定性。１９９３年９月至１９９４年１２月赴美访学，现为
北京大学城市环境科学系历史地理研究中心博士。《赵尚志传》对抗
日英雄独特命运的展示，既凝聚着左倾路线的畸型政治在抗日民族斗争中的浓厚投影，也积淀着反映历史前进的曲折道路的悲剧性。＊
    
    
    
 
