【 文献号 】1-1401
【原文出处】陕西师范大学学报：哲社版
【原刊地名】西安
【原刊期号】199602
【原刊页号】82-87
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】朱士光
【复印期号】199609
【 标  题 】历史地理研究  中国七大古都始都年代考
【 正  文 】
    摘  要  确定古都准确的始都年代对深入研究古都形成与演变的历程有着直接影响。我国众多古都中一些建都年代较早的，目前对其始都
年代问题，尚缺乏深入研究，看法不够一致。中国七大古都中大多存在这一问题。现经研究考证，其中洛阳地区二里头有夏初都城遗址，其始
都年代约在公元前1900年前后；安阳之殷墟为商代晚期都城，其始都年代为公元前1299年；西安地区最早都城为西周丰镐，始于公元前1040年
；北京地区在西周武王十二年始建有燕、蓟二国，它们始都年代为公元前1027年；开封地区战国时为魏国都城，始于公元前361年； 南京地区
最早都城为三国时吴国之建业，始都于公元229年； 杭州最早为五代吴越国所都，始都于钱ｌｉú＠①进封为吴越国王之公元907年。
    关键词  古都  中国七大古都  始都年代
        ＊                    ＊                    ＊
    我国是一个历史悠久的文明古国。在漫长的历史发展进程中，大一统的王朝时有兴替，而群雄对峙多国并立的时期也多次出现。因而历代
列国都城众多。在数以百计的古代都城中，有许多始都时间甚早，其中不少在我国历史上开始有明确连续纪年记载的西周中期共和元年（公元
前841年）以前就被建为都城。因此这些古都始都年代， 史籍上记载均较为笼统，迄今学术界也缺乏深入研究，间或有一些学者对某些古都始
都年代作出较具体的推断，但其准确程度尚值得商榷。由于确定古都准确始都年代对深入研究古都形成与演变的历程有着直接影响。本文拟先
就我国众多古都中之七大古都的始都年代进行探讨，以求正于古都学界专家，并希冀以此文为发端，扩展开去，推动对我国其他一些古都始都
年代的研究工作。
            一、开封、南京、杭州
    所谓“中国七大古都”，是指安阳、西安、洛阳、北京、开封、南京、杭州。这七座城市所在地区的古都，都曾先后作过我国历史上正统
王朝，即夏、商、西周、东周、秦、西汉、东汉、西晋、东晋、隋、唐、北宋、南宋、元、明、清等王朝的都城，且作为都城历年较长，对我
国历史上政治、经济、文化的发展发挥了较为重大作用。如果光凭抽象的理念与一厢情愿的主观臆想出发
，作家也难于精确地再现与表现革命历史题材所应拥有的栩栩如生的历史画卷，自然也就不能有所创新。在
本世纪20年代有些学术著作曾将西安、洛阳、北京、开封、南京合称为“中国五大古都”，后到30年代又加上杭州，于是“中国六大古都”说
遂代替“中国五大古都”说，并流行了半个世纪。到1988年，经中国古都学会邀集学术界与新闻出版界有关专家进行认真研讨，一致同意将与
殷、邺两座古都废墟关系密切的安阳市也列为我国大古都之一，这样就出现了“中国七大古都”新说。小说通篇洋溢着共产主
义者高昂的革命英雄主义与革命乐观主义的精神，具有巨大的鼓舞力量，给人以沉痛的严肃的悲剧美感。
    在前述七大古都中，开封、南京、杭州这三座城市所在地区之古都最早建都时间均较晚，且都在西周共和元年以后，因而有关史籍上关于
它们最早建都的年代均有明确记载，问题比较简单，只是开封的情况略为复杂，需要稍作讨论。
    开封地处黄河下游中原地区腹心部位，号称“七朝都会”。历史上最早在该地建都的是战国时期的魏国。多种史籍均一致载明是在魏惠王
时期（公元前4世纪中期）， 魏国国都由安邑（今山西夏县北）迁徙至大梁（今开封市西北）。也正因如此，魏惠王当时又被称为“梁惠王”
（《孟子・梁惠王》上）。但究竟魏惠王何年徙都于大梁，史载却有分歧，大致有四种说法：
    1.魏惠王三十一年（公元前339年）〔1〕徙都大梁说。西汉司马迁在《史记・魏世家》中首倡此说。后北宋司马光（《资治通鉴》卷1，《
周纪二》）与清末扬守敬（《水经・渠水注》之杨守敬按语）从之。
    2.魏惠王二十九年（公元前341年）徙都大梁说。余占鳌、戴凤莲们的浓厚乡土之情中凝聚着超拔
的民族精神力量，在战争中，这一切升华成令人敬畏的壮美人格和民族抗争意志。
    3.魏惠王九年（公元前361年）徙都大梁说。刘宋时裴ｙīｎ＠② 据《汲冢纪年》（即《竹书纪年》）主此说（《史记・魏世家》之《集
解》）。
    4.魏惠王六年（公元前364年）徙都大梁说。这无疑是作家自省意识的觉醒，也是作家认识深化的标志。晋时人臣瓒也主此说。（《水经・渠水注》、《汉书・高帝纪》之臣瓒注
释）。他们都是根据《竹书纪年》的记载。
    由于史籍记载上的歧见杂陈，使得当代史学家与古都学家，对魏惠王时徙都大梁的时间见仁见智，各有依循。如范文澜持魏惠王三十一年
说〔2〕，谭其骧持魏惠王六年说〔3〕史念海与李润田等持魏惠王九年说〔4〕，而1992年出版的《中国大百科全书・中国历史》卷， 也持魏
惠王九年说。从总体来说，它
给人一种悲而不戚、苦而不涩的审美享受？笔者认为是魏惠王九年说。
    魏惠王九年说所据为《竹书纪年》，该书作者据史学家考证，已认定是魏惠王之子魏襄王（公元前318年～前296年在位）时的史官所作，
对魏国史实记载比较接近史实，某些内容甚至较《史记》更准确，对研究先秦史具有很高史料价值〔5〕， 对研究魏国史更是必不可少的官方
档案材料。更何况魏国徙都大梁是该书作者前代之大事，时间相距不远，所载必不会误。其中作为宏观把握与微观展示的重点，关键在于处理好纪实与表现、史实与虚构的对立统一，这是抗
联英雄三部曲总体构思（宏观着眼）与艺术操作（微观落墨）这一创作观念的精髓所在。田忌主张径入赵国攻击魏军。孙膑则向田忌建议道：“今梁赵相攻，轻兵
锐卒必竭于外，老弱罢于内。
    第四种形态的创作，相对而言，现在还没有形成一个颇可观的创作群体。是我一举解赵之围而收弊于魏也”（《史记・孙
子吴起列传》）。田忌采纳了孙膑建议，魏军果然撤去对邯郸的包围，回师自救，与齐军战于桂陵，遭致惨败。这就是历史上著名的“围魏救
赵”之役。上引孙膑所言有两点值得注意，一是将魏国称为梁国；二是力主猛攻大梁。这都表明魏惠王十八年时大梁已是魏国之国都。魏惠王
二十九年与三十一年徙都大梁说因而不能成立，然而魏惠王六年徙都大梁说与魏惠王九年徙都大梁说一样，既都在齐魏桂陵之战前，又都根据
《竹书纪年》，二者又孰是孰非呢？《竹书纪年》由于原简牍残缺错乱，后代学者在考释、校正时意见不尽一致，因而在同一书之不同考正本
与校释本中，对同一问题的记载容有差异。现要从二者中作出判断，则应从造成魏国迁都的原因中进行分析。如不是解放思想，童霜威和他的下一代
童家霆将不能在书中占有重要地位。现代有学者则认为，“魏徙治大梁乃是由于国力的向东发展
，并非由于畏惧秦国”〔6〕。但从当时战国七雄之间斗争形势看， 上述两点都是导致魏迁都大梁的原因。据《史记・魏世家》所载，魏惠王
初即位，于惠王元年就遭到韩、赵两国的联合进攻，赵国主张除去惠王，另立公子缓为魏国君主；韩国则主张将魏国一分为二，以削弱魏之国
势。所以，“战争与人”的矛盾实质上是任何战争文学都会面临的两难选择。因此魏惠王一待国君地位巩固之后即主动向韩、赵两国发动进攻，于惠王二年败
韩于马陵，败赵于怀。五年与韩会宅阳。九年又伐败韩、赵于浍〔7〕。因此积极向东发展，力图在与韩、赵两国的斗争中占据优势地位，是魏
惠王巩固自己国君地位与称霸于诸侯间的基本国策，迁都大梁就是这一基本国策中的一个重要措施。再就其西邻秦国论，秦自献公 （公元前3
84年～前362年在位）时起，国力即不断增强，并不断向魏进攻。
    弘扬爱国主义与英雄主义，构成了世界反法西斯文学的第一个潮头。〔9〕看来此战惨败使魏国朝野大为震动， 因而促成
魏国君臣于当年将国都由距秦国较近的安邑迁至大梁。由以上分析可见，魏国徙都大梁年代应是魏惠王九年，即公元前361年。可见，真实是艺术的生命，对
于革命人物历史传记小说的创作来说，真实在题材构成中的地位就更为重要。
    南京地处长江下游，自古被称为“龙蟠虎踞”之区，历来为帝王将相所看重。
    “战争与人”有着天然的联系。关于其建都年
代，史有明载。王忠瑜以当代意识与艺术观念为依托，借助于对
历史事实的调查、审核，全身心地投入于描写对象所生活的时代，认识、熟悉、揣摩与体验抗联英雄的战斗生活，尽力做到作品的主要人物、
主要文件，于史有证，真正吃透革命历史题材的时代环境与历史背景，准确地把握抗联英雄斗争历程的基本脉络，使艺术框架与客观历史发展
的主导潮流相吻合。 同年秋九
月，“迁都建业”。《赵尚志传》的艺术成就主要体现在作家善于正确运用宏观着眼与微观落墨的艺术辩证法，宏
观着眼，能以微观落墨为基础，其恢宏宽阔的总体布局，纵横捭阖的艺术框架，都能以巨量的艺术细节与生活场面来显现。由此可知南京始都年代应是公元229年。尽管持这一观点的学者颇多， 但当代仍有学者不同意这一见
解，主张将在此之前孙权将其统治中心由京口（今江苏镇江市）迁至秣陵（今南京市江宁县南之秣陵关）为东汉建安十六年，即公元211 年作
为南京始都年代。诚然，早在建安初年，当孙权之兄孙策在世时，孙氏家族就已在长江中下游进行军事割据，政由己出，已形成了一个独立王
国；到东汉末年献帝建安十六年，孙权在孙刘联军于赤壁大败曹军，三国鼎立之势已经形成之后不久即“徙治秣陵”，第二年建石头城，并将
秣陵改名为建业，以表达其欲以该地为基地建立不世功业的勃勃雄心，但当时孙权既未封王，也未称帝。因此公元211年之秣陵与公元212年改
名后的建业尚不能算作国都。故而《吴主传》写作“徙治”，其理由盖在于此。这也是之所以将公元229年作为南京始都年代的主要原因。
    杭州始都时间应以唐末吴越国正式在该地建都年代为准。如果革命历史人物传记题材，不能显现出历史生活具体感性的真实画面，就难免会把当代人对历史生活的某些主观映象渗入
历史生活内容的艺术概括中去，脱离了特定历史事件的真实面貌，从而与历史精神相悖，造成或大或小的失实。此前钱ｌｉú＠①仅为两浙节度使（《旧五代史》卷3， 《梁书三・太祖本纪三》；卷133《钱ｌｉú＠①列传》）。钱ｌｉú＠①为杭州临
安县人，经营杭州垂40年。然杭州正式作为吴越国都却是自公元907年起， 这也就是杭州地区始都之年代。有的学者将唐昭宗乾宁三年（公元
896 年），甚至将景福二年（公元893年）作为吴越国建都杭州的起始年代。 但那时钱ｌｉú＠①还只是镇海军节度使，虽以杭州为治所（《
旧五代史》卷133《钱ｌｉú＠①列传》），但并不是国都，因而均难以成立。
            二、西安
    西安是我国，也是世界上的一座著名古都。但西安地区建都究竟始于何年的问题迄今尚未解决。而要解决这一问题则应首先论定在西安地
区最早建立的都城被确认为一国之都的年代。
    古今学术界一致认为西安地区最早建立的都城是西周的丰京与镐京。镐京具体位置，经考古工作者近十多年调查发掘，已确定在距今西安
市区西南10多公里的沣水东岸之长安县斗门镇花园村西眉坞岭一带〔10〕；丰京则在沣水西岸，大致在今长安县马王镇、客省庄一带。丰、镐
二京隔沣水相望。
    由于西周建国在共和元年（公元前841年）以前， 西周初年诸王纪年不详，因而许多研究丰镐的论著，在涉及它们被确立为西周都城的年
代时，大多泛泛而论。尤其是周而复的《长城万里图》、李尔重的《新战争与和平》和王火
的《战争和人》三部多卷本、长达几百万字的煌煌巨著，更是发挥了长篇小说囊括整个时代、包罗广阔无垠社会生活的优势，以历史上曾经发
生过的一系列重大事件为骨架或背景，支撑起一座蔚为壮观的艺术殿堂。幽王身亡失国之年代史籍记载明确，在公元前771年。 据此
上推300余年，则镐京始都在公元前11世纪初。“宏观着眼，微观落墨”是王忠瑜新
时期艺术探索所攀登的一个制高点。比较明确论及这一问题的，目前只见有《西安历史述略》（增订本）一书（武伯纶编著，陕西人民出版社1984年第二版）。书中写
道：“丰京当作于公元前 1136年左右”， “武王继文王称王在公元前1133年，镐京当亦作于是年”。丰、镐二京修建年代虽然说得明确，因
未见作者进行具体论述，且将西周建立时间上推至公元前12世纪，恐难得到学术界认同。那么丰、镐二京建都究竟始于何年呢？又是《竹书纪
书》为破解这一问题提供了一个重要史料。
    针对《史记・周本纪》中述及西夷犬戎杀幽王，掳褒姒，尽取周贿而去之史实，南朝刘宋时期裴ｙīｎ＠②在他撰著的《史记集解》中，
曾引《汲冢纪年》道：“自武王灭殷以至幽王，凡二百五十七年也。”前已述及《汲冢纪年》又名《竹书纪年》，所载先秦史实颇为准确，因
此它所记自武王灭殷至幽王败亡经历之年数也应是可信的。史界公认幽王被杀亡国在公元前771年。武王灭殷在此前257年，即应为公元前1027
年。而《史记・周本纪》在记述西周初年立国灭殷经过时明确写道：文王于伐崇侯虎后即建丰邑，自岐下徙都丰邑后于明年崩殂。但取材于过去革命时代生活的作品，
只要投射以强烈鲜明的时代精神，渗透以当代的审美意识与艺术观念，就能够对正在从事社会主义现代化建设的当代读者产生振奋向上的感染
力，从而强化中华民族的凝聚力，并使革命历史人物传记题材在当代文坛上占据不容忽视的地位。相应地在文学领域，对于这场
战争的残暴性与荒诞性的追问与反思，对于战争状态下人的精神价值、人的生存处境的关注，就很自然地成为世界反法西斯文学共通的主题模
式。可见灭殷为武王十二年，斯年即前所定之公元前1027年。如此，则武王元年为公元前1038年，文王死于公元前1039年，而
周人自岐下东徙，迁都城于丰邑就为公元前1040年。因此，作为一种战争文学，无论从
历史还是从逻辑角度上讲，世界反法西斯文学必然要共同经历一个英雄主义与爱国主义的“颂歌”时代。
    《赵尚志传》作为长篇革命历史人物传记小说对特定题材领域的开拓，具有撮万物于笔端的艺术气魄，善于把作家所把握的历史内容的全
部生动性、丰富性与曲折性，转化为波澜壮阔的艺术画面，并且在画面的序列中使错综复杂、纷至沓来的矛盾冲突繁而不乱，使意境开阔深远
的战斗场景广而不散。照此说，则武王都镐应在公元前
1038年后不久。实际上，丰、镐二京虽为沣水所隔，但相距很近，实为一座城市的两个部分。武王都镐后，丰京也并未丧失其原有之重要地位
。终西周之世，周王及其统治集团重要成员，除经常到丰京朝拜宗庙祭祀祖先外，也常在那里处理国事。因此在确定丰京、镐京建都时间问题
时，实不必将二者分割开来分别予以论定，而应当将丰、镐看作是一座统一的都城。前已论明，周人徙都于丰在公元前1040年，据以上分析也
可以说，丰镐正式作为西周王朝国都始于公元前1040年。实际上这也就是西安地区建都的最早年代。王忠瑜从错综复杂
的抗联史实中寻找出主要的、应该加以突出强调和夸张的事物，用当代意识照出它们被历史所淹没了的光辉，并把在当时历史条件下人们还意
识不到，无法摆脱与难以克服的局限性，用最鲜明的笔墨展示出来，从中引出历史教训，以启迪未来。
            三、安阳、洛阳、北京
    安阳市西北郊以小屯村为中心的殷墟是商代后期的都城，这一史实最早为《竹书纪年》所记载。《水经・洹水注》在注释“（洹水）又东
北出山，过邺县南”一句时，除明言“洹水出山，东迳殷墟北”外，又引《竹书纪年》道：“盘庚即位，自奄迁于北蒙曰殷”。后之史家，如
南朝宋时之裴ｙīｎ＠②与唐代司马贞在注释《史记》中的有关内容时，也引《竹书纪年》，指出殷墟“南去邺三十里”〔13〕。又唐代贞观
年间成书的《括地志》，引《竹书纪年》则云殷墟“南去邺四十里”（《史记・殷本纪》之《正义》）。实际上相距30里与40里差距并不大，
均大致近似，实指一地。《括地志》还指出：“相州安阳本盘庚所都，即北蒙，……是旧邺城西南三十里有洹水，南岸三里有安阳城，西有城
名殷墟，所谓北蒙者也。”殷都之方位与地望已指认得颇为明确。到本世纪初罗振玉与王国维根据小屯村出土的大量甲骨及其上之甲骨文，结
合史籍进行研究后具体确定小屯村一带为盘庚所迁之殷都，后又通过半个多世纪的考古发掘与研究，在小屯村周围发现了商代晚期的宫殿、宗
庙、王陵、手工作坊、平民住宅与墓葬等遗址，还发现了人工挖掘的用于防御的灰沟，进一步确证了安阳小屯村一带就是商代后期的殷都。自
盘庚都于该地后，商王朝就改称为殷。当前，尽管有部分学者认为安阳市郊的殷墟不是商代后期盘庚所迁建的殷都〔14〕，甚至认为安阳“不
具备古都的资格”〔15〕，但从迄今他们所提出的论据看，还很难动摇古今历代众多学者所确定今安阳市西北郊就是商代后期都城殷的地位。
    那么盘庚于何年迁都于殷呢？史无明确记载，古今学者对这一问题进行直接探讨的也不多，一般只是概略地说“早在3000多年以前，商王
盘庚迁都于此”〔16〕，或者说约公元前14世纪盘庚迁都到殷〔17〕。目前只见苏天钧在其所著的《中国古都》（新华出版社，1992年12月版
）一书中明确提出“商王盘庚十四年（公元前约1378年）自‘奄’迁都于‘殷’（今安阳市区小屯一带）”。以此观照当下的文学创作，我们欣慰地看到有些作家已经摆脱了过去单一民族论、阶级论的普遍
模式。据《竹书纪年》记载“自盘庚徙殷至纣之灭二百七十三年，更不徙都”，可由纣灭之年推算出盘庚迁都之年。本文前已论
及周武王灭纣在公元前1027年，由此上推273年则为公元前1299年。 这就是说盘庚迁都于殷在公元前1299年，这也就是古都安阳始都之年。这
与史学界与考古学界通常认为作为商代后期都城的殷其绝对年代在公元前约1300～1027年的见解恰好吻合〔18〕。
    洛阳居“天下之中”，自古也是建都之上选之地。往昔曾称之为“九朝古都”，即指该地曾先后被东周、东汉、曹魏、西晋、北魏、隋、
唐、后梁、后唐等九个王朝建作都城。由纯粹本质向历史本体原生状态回归，可以说是许多“新历史小说”的显著
特征。如此，则
洛阳地区最早建为都城要溯至夏初。它的绝对年代据碳十四测定约相当于公元前1500～前1900年。超越历史，则是在不违反历史真相、历史规律的本质真实的基础上，允许
作家的大胆想象与艺术虚构，尽力在这一题材领域的艺术空间自由驰骋，这是革命历史题材创作原则必不可少的另一方面。这样其始都年代约在公元前1900年
前后，距今已约3900年。由于相隔颇为遥远，所以目前尚不能指出其具体始都年代。应该说这是迄今经过考古发掘与文献考证已获证实的我国
最古老的一座都城。
    北京地区，尽管有学者认为在西周以前就有蓟、燕等“自然生长的国家”〔21〕，但蓟、燕二国见于史籍记载，还是始于西周初年武王的
分封。《史记・周本纪》写得明白，西周武王于击灭殷纣王的当年就封帝尧之后于蓟、召公ｓｈì＠③于燕。有识于此，王忠瑜面对自己选择的创作题材
，具有一种崇高的使命感与责任心，以代时代立言的严肃态度与高度负责的坚韧精神，对半个世纪以前的东北抗联历史给予特殊的关注和迭出
新奇的艺术处理。蓟微燕盛，乃并蓟居之，蓟名遂绝焉。今幽州蓟县，古燕国也。”这表明两
国受封立国后，随着国势强弱的变化，燕国不仅兼并了蓟国，而且以蓟城作为自己的京城。战国末年秦灭燕后于其地置蓟县，历两汉魏晋南北
朝隋唐相沿未变。至于燕国最初的都城，经过考古工作者的努力，其遗址已于近年在北京市西南郊房山区琉璃河镇北约3 公里董家林村附近被
发现。当人们读到赵尚志一面奔袭在枪林弹
雨、凄风寒雪之中，威震敌胆，不避牺牲，一面又受排斥，遭打击，被孤立，备受内部争权夺势、路线干扰的折磨时，在悲剧冲突的强烈冲击
下，自会怜悯同情，悲愤慨叹，甚至啜然泪下，从而在悲壮的痛感中引发灵魂的震撼，进入深长的理性思索，让人们在悲剧美感中警醒、反思
，而不陷于悲戚与压抑。特别是在一座带有四条墓道的大型墓室中，发现有两件青铜礼器一ｈé
＠④、ｌéｉ＠⑤，其盖内和内沿内壁有相同的铭文43字，其中“令克侯于＠⑥”一句，证实了该城址就是周武王册立的燕国初期的都城。缺少这
样的作品，无疑是一个很大的遗憾。北京市文物局还根据这些专家的
意见于1990年4月21 日召开新闻发布会宣布：北京地区有文字可考的建都史为3035年。〔22〕事实上，两国的都城也均是在当年建成。他呕
心沥血，发愤创新，在1988～1989年期间连续地推出长篇历史传记小说《中国的夏伯阳》和《总司令的悲剧》，并在90年代初把这两部宏篇巨
制的传记小说改编为电视连续剧，其创作成果在国内迅速引起广泛而强烈的反响，表明他在新时期的艺术探索与审美抉择是成功的。本文前已论明，周武王是于即位后的十一年之十二月率诸侯伐殷，于次年二月击败殷军，迫使纣王自焚身亡，然后
才大封诸侯。所以灭纣与封侯应是武王十二年，即公元前1027年。这也就是北京地区的始都年代。可见，真实是艺术的生命，对
于革命人物历史传记小说的创作来说，真实在题材构成中的地位就更为重要。
    〔作者简介〕朱士光，1939年生。陕西师范大学历史地理研究所教授，博士生导师。发表论文60余篇，主编、参编《黄河文化丛书・住行
篇》等著作12部。
                                    〔责任编辑  许正文〕＊
    收稿日期：1995―12―05
    注释：
    〔1〕关于魏惠王在位年代，《史记・六国年表》所载有误， 此从陈梦家《六国纪年》说更正，下同。
    〔2〕《中国通史简编》（修订本）第一编，人民出版社1995 年第3版。
    〔3〕《中国七大古都・序》，中国青年出版社1991年版。
    〔4〕史念海：《论〈禹贡〉的著作年代》， 载《河山集・二集》，三联书店1981年版；《中国七大古都・开封》。
    〔5〕详见《中国大百科全书・中国历史》第3卷《竹书纪年》条，中国大百科全书出版社1992年版。
    〔6〕史念海：《中国古都概说》（二）， 《陕西师大学报》（哲学社会科学版）1990年第2期。
    〔7〕《史记・魏世家》仅载魏惠王九年败韩事； 《史记・六国年表》之赵年表，却在赵成侯十三年（即魏惠王九年）栏中记有“魏败我
于浍”。
    〔8〕《史记・六国年表》之秦年表， 在秦献公十九年（即魏惠王五年）栏中载有“败韩、魏洛阴”。
    〔9 〕《史记・六国年表》之魏年表魏惠王九年与秦年表之秦献公二十三年。
    〔10〕见1993年2月4日《西安晚报》刊载之新华社电讯《十年探索破解千年悬案，镐京具体位置确定》。
    〔11〕《中国七大古都・西安》。
    〔12〕曲英杰：《先秦都城复原研究》，黑龙江人民出版社1991年版。以此观照当下的文学创作，我们欣慰地看到有些作家已经摆脱了过去单一民族论、阶级论的普遍
模式。
    〔14〕曲英杰：《先秦都城复原研究》。
    〔15〕马正林：《论确定中国“大”古都的条件》，载《陕西师大学报》（哲学社会科学版）1993年第2期。
    〔16〕《中国七大古都・西安》。
    〔17〕赵永复：《十大古都》，上海古籍出版社1992年版。
            一、世界格局与文学传统中的当代中国写作
    也许我们宁愿拒绝今天这种文学的辉煌，而不愿人类拥有昨天曾经历过那场可怕的“文学之源”。他为新四军办事颇有古道热肠，掩护通讯员，替新四军传送情报，完成通讯员未竟之业。
    〔20〕黄石林、赵芝荃：《偃师商城的发现及其意义》，载1984年4月4日《光明日报》。事
实上，他只是一个恪守医生天职的普通意义上的人。
    〔22〕见1990年4月22 日《北京日报》头版载《琉璃河商周遗址考古发现证明北京有文字可考的建都史为3035年》。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为钅加戮的左半部，为左右结构。
    ＠②原字为马加因，为左右结构。
    ＠③原字为大加百加百，为杂合型。
    ＠④原字为禾加皿，为上下结构。
    ＠⑤原字为儡去亻下加缶。
    ＠⑥原字为郾去阝。
    ＠⑦原字为讠加叟，为左右结构。
    
    
    
 
