【 文献号 】1-3022
【原文出处】上海文学
【原刊期号】199511
【原刊页号】62-73
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】南帆
【复印期号】199601
【 标  题 】个案与历史氛围――真、现实主义、所指
【 正  文 】
            一
    迄今为止，“现代”仍然是一个魅力十足的字眼。无论是人格、艺术还是工业产值、国防力量，“现代”都代表了一批人梦寐以求的理想
。史的社会内容也涵容甚广，章学诚认为“盈天地之间，凡涉著作之林，皆是史学。如《易・屯六》载：“屯如ｔáｎ＠④如，乘马班如，匪寇，婚媾。杨氏又从《左传・昭公十六年》“赋不出郑志”
一语证明“郑志”即“郑诗”，古“诗”、“志”二字通用。在中国的历
史上大约只有战国争雄时代，良禽择木，良臣择主，历九州而相其君，才使士阶层获得唯一的一次人才流动双向选择甚而有几分主动性的历史
机遇。汉代有许多治诗者，均从史的方面着手，“四家诗”是这样，司马迁写《史记》及刘向撰《列女传》涉及《诗》也是这样，莫不把诗当作史
来研究。子之听夫志，想象犹吾心也，吾於何逃声哉。《注》：“志，古
书也。天下不知己，知我者只有苍天了。苏轼
的侍妾朝云有着可与柔奴相比美的品节，她随东坡二十多年，东坡晚年远谪岭南时，“家中数妾，四五年间相继辞去”，唯朝云“忠敬如一”
随东坡南迁［（３）］。这显示了现代历史的全部复杂性。殴文・豪说过，现代不像“当代”那样是一种年代编号，现代意味了一种历史性的“情趣和风格”。概括
地说，现代包含了工业化、城市化、世俗化、民主化、群体化诸多部分。然而，令人惊异的是，西方许多现代的思想家和艺术家却在这样的时
代察觉到巨大的危机，不安甚至阴郁成为他们的主要情绪。显然，这种复杂的悖反并未在中国现代史上占据明显上风。胡适、陈独秀以及其他
著名的五四人物发出一系列乐观而又激烈的呐喊，他们的思想和观点成为进入现代的理论动力。这一切汇成了五四时期的新文化，不难看出，
多数五四人物对于现代社会的特征――例如科学与民主――充满了信任与好感，这不啻提醒人们考虑，中国版的现代文化具有本土涵义。朝云
死后，东坡终生不复听此词。
    作为这种解读的一个个案分析，我想考察现代文学批评的一个重要转折――“真”的理论范畴如何确立，现代文化赋予这个理论范畴何种
命运。最后一条恰如《毛序》对《周南・麟之趾》的解释，均牵
强之至，旨在表达其仁德思想而已？它的内涵为何被规范？它在文学批评之中派生出哪些亚代码？它所遭遇的理论难题被引向了什
么样的前提？分析表明，现代文化的范式集中地投聚到了这个理论范畴之上，使之成为一个典型的标本。于是，“真”的个案分析可能显示额
外的内容，从而扩大为文化范式的分析。
    熟悉中国文学批评史的人知道，古代批评家的言论之中很早出现了“真”的概念。尽管如此，“真”并未成为中国文学批评史的核心范畴
。从而作出更好的评价，并清除
其不良影响，以推动《诗经》研究的深化。另一方面，在古代
批评家那里，“真”远远不止是摹写器物的标准；“真”的涵义是多方面的。这个理论范畴既有“修辞立其诚”、“信言不美，美言不信”的
认识，也有“真诗知民间”、“真心”即“童心”的论断。如果用陈绎曾在《诗谱》里面的话说，“真”包含了“情真，景真，志真，意真”
。认为礼是国家安危存亡之所系。《庄子・渔父》说：
    孔子愀然，曰：“请问何谓真？雷同毁异，物恶其上，妙算者谓迷，直道者云妄。不精不诚，不能动人。这就使陶渊明在生活与精神上处于一种孤高寂寞的境地，既不能从众而媚俗，而自己的思想情趣品格情操又希望获得认同与理解，这
正是历代高士之知音情结与孤独感并生的缘由。真悲无声而哀，真怒未发而
威；真亲未笑而和。［（１１）］不过，“以意逆志
”和“知人论世”说诗方法，带有主观片面色彩，《孟子・梁惠王下》载孟子说服梁惠王要实行仁政，就引用《公刘》和《绵》，胡说公刘“
好货”、太王“好色”，借以劝梁惠王“与民同之”，仁政就可以实现。又如僖公三十三年，载晋臼季向晋文公推荐冀缺，晋文公说冀缺父亲有罪不能选拨。从而作出更好的评价，并清除
其不良影响，以推动《诗经》研究的深化。”
    显然，这与古代文学批评的“诗言志”和“诗缘情”互为表里，并且经过人物品藻传统的中介而成为一种艺术人格的理想象征。古代批评
家看来，这个意义上的“真”不仅是个性的保证，同时还天然地解决了语言的工拙。所以，袁宏道指出：“大抵物真而贵，真则我面不能与君
面同，而况古人之面貌乎？
    （９）把包括《诗》在内的“六经”作为史来看，汉代以后不少学者也持此看法，如隋末唐初的王通，唐刘知几，宋陈傅良，明王守仁，
李贽，清代章学诚等，相继提出“三经为史”、“五经亦史”、“六经皆史”的说话。”〔3 〕古代批评家并未将摹写之“真”当成文
学的首要原则，他们多半在评点某些叙事作品――例如《水浒传》、《三国演义》――的摹写技巧时方才谈到这一点。屈原所希企的臣
为君知，君臣共济终始无猜的理想，后世似以刘备与诸葛亮的遇合最为人所称道艳羡。
    五四的新文化运动同样是中国文学批评史的一个断裂与再生。这种意义可与ｚｈì＠②通。汉儒以为《二南》所体现的伦理纲常思想
，是文王教化、后妃之德的结果，正是以孔子评《二南》为导向的。从“自然主义”、“现实主义”这样一些重要概念到环境描写、动作描写的具体技巧，“真”成为一切
方面的最终依据。“真”的至高威望到了这样的程度：不同的批评学派都为他们心目中的“真”反复辩解，可是，很少人愿意申张文学的想像
权利从而越过甚至否弃“真”的意义。无论是五十年代的“中间人物”，六十年代的“三突出”还是七、八十年代重新清算“瞒和骗”的文学
，批评家时时都在以“真”的名义发言。“生活难道是这样的吗？”这样的反诘从来不会过时。“真”拥有了超常的光芒之后，“神韵”、“
境界”、“气”、“风骨”、“气象”这一套术语不得不退到批评家的理论视域之外，偃旗息鼓。
    当然，文学批评史上的断裂不可能边缘整齐，线索清晰，一切概念范畴的改头换面都在某一天之内完成。“真”的现代涵义无宁说是在现
代语境之中逐步成型。五四新文化运动的发轫期，“真”时常继续被视为“诚”的延续。胡适提出《文学改良刍议》的时候，废除个性的束缚
和桎梏仍是一个基本的主题。
    陶渊明处晋宋易代之际，统治集团之间互相争夺杀戮，到处是战乱与饥馑，世族与庶族之士明争暗斗，他在青少年所接受的“先师遗训”
所树立的建功立业之壮志成为泡影，而他的道德修养与任真率性又使他“少无适俗韵”，不能与士族社会同流合污，不能为五斗米而折腰，于
是毅然弃官归隐急流勇退，安贫乐道，亲自躬耕南亩，这种独特的思想情趣与生存方式都迥异于当时的社会，而难以得到人们普遍的理解认同
与接受。
    尽管胡适在解释“言之有物”的时候否弃了“文以载道”，可是，他还是将“物”定义为“情感”与“思想”的结合。
    如果说，《论语》中孔子及其弟子的“知己意识”的产生是士大夫身处其时的自然而正常的产物，那么，屈原作为楚国贵族成员所执着的
知己意识则是黑暗现实迫害的产物。稍后，周作人在《思想革命》一文中表示了相
近的思想：“我们反对古文，大半原为他晦涩难解，养成国民笼统的心思，使得表现力与理解力都不发达，……。”至少在这里，“真”的指
向并未脱离话语主体，这个概念不过是撕裂“止乎礼义”、“温柔敦厚”这些古典戒条。将个性申张作为“真”的寄寓和实现，这条线索保持
了相当长的时间――从郭沫若、郁达夫到徐志摩，莫非如此。对于文学读本，话语主体始终是一个举足轻重的范畴。即使在后现代主义式的主
体解构那里，话语主体的存在仍然被当作一个展开理论的反向前提。于是，这就成为一个有趣的问题：“真”在何种语境之中转向了相对于主
体的客观――通俗地说，也就是转向了“现实”？什么原因致使话语主体这个概念逐渐稀薄、淡隐，终于蒸发消没在“生活”、“世界”、“
现实”、“社会”、“历史”――“真”所派生的种种亚代码――之中？
    五四新文化运动中，“真”的现代涵义显然依托于“写实文学”的兴起。“写实文学”的语义表明了“真”的指向改变。面蹉长江，目迷东野，却笑韩公接后生。追溯写实文学这个概念的历史可以知道，文学周围的种种因素汇
集到这个概念之上，共同将这个概念推举为文学的盟主。换言之，写实文学仅仅表明了某种文学类型的话语成规，然而，这种文学类型的位置
演变却是现代意识形态历史的一个组成部分。五四时期的陈独秀曾经按照进化论的逻辑看待文学：“吾国文艺术，犹在古典主义理想主义时代
，今后当趋向写实主义，文章以纪事为重，给画以写生为重，庶足挽今日浮华颓败之恶风”。〔4〕在这里， “写实”不仅仅是一种文学类型
的选择，“写实”同时代表了历史进步势力对于腐朽文化的冲击。所以渊明对这种能全心灵的完满沟通契合终于绝望而发出此生何求的哀叹。众所周知，他提出文学革命的“三大主义”中“写实”作为“文学”前面的修饰语与“国民”、“社会”并驾齐驱，这显示了这个概念
在陈独秀心目中的份量。的确，陈独秀毫不讳言文学上“三大主义”的政治目的：今欲革新政治，势不得不革新盘踞于运用此政治者精神界之
文学……”在这个意义上，是否坚持写实主义不再是文学内部事务，不再是个人的风格选择或者叙事类文体的内在规范。而后之封建专制，一面是士阶层的胀大，一面是入仕致
用的途径更隘，而士的被动性被选择性更其突出，士的患不知己、患无位、患没世而名不称的知己意识就更其普遍而浓郁和悲凉。经过一系列复
杂的理论运作，写实主义――后来易名为现实主义――成了一个享有特权的重要概念。它终于从一种文学类型转变为一种进步文化、正确世界
观和先进阶级的标记。这使现实主义具有了异常的号召力乃至威慑力。如果说，文学研究会的不少作家自愿地割弃既有的文学主张，皈依于现
实主义的麾下，那么，50年代以后的作家更多是带着敬畏之情膜拜这个概念。这时，“反现实主义”已经是作家难以承受的恶谥。不难发现，
这种理论运作逐一放逐了话语主体背后的一套概念，诸如个性、风格、文气、性情、格调、感伤、感觉、激情等等；同时，“真”的指向扭转
了，现实主义的一个本义即是维妙维肖地再现客观真实。作为一个重要的征兆，“镜子”的比喻在文学批评之中得到了大量推广。“镜子”是
现实主义所赢得的一个美称。这可见一个人在酝酿策划着必须保密的伟大举动时想得到人们的信任理解宽容是多么的难得，而千载之下，苏武的
知其苦心，司马迁之仗义执言，何其难能而可贵，而英雄之良谋未就无可告白。的确，逼真地映照出外部世界，还有什么比镜子更
让批评家满意呢？
    可是，必须遗憾地指出，现代文学批评远未能对“真”的理论范畴作出充分阐述。“真”将涉及认识论、符号学、心理学诸多领域之间复
杂的理论缠绕，然而，在多数批评家那里，“真”仅仅是个人经验的验证。盛行阶级分析的时代，一些批评家提出，人们心目中的真实来自所
属阶级意识形态的塑造，各阶级共同认可的真实是不存在的。套用鲁迅的比喻说，拾煤渣老太婆与煤油大王所见到的真实截然不同。不可否认
，这种论点包含了深刻的思想。然而，阶级斗争工具论和残酷迫害的气氛只能让这些思想窒息于庸俗的理解之中。如果重温亚里士多德以来的
“摹仿论”，人们可以发现，多数批评家并未在这个问题上走出亚里士多德的体系。他们甚至无法保持必要的理论水准，参与“摹仿论”对于
“真”这个范畴的具体分析，例如诗的真实与历史真实或哲学真实，虚构与真实，真、善、美的相互关系，真实感的产生，如此等等。在另一
方面，“真”的崇拜同时使许多批评家看不到中国古典诗学之中众多饶有趣味的命题。
    中国古代批评家对于客体之“真”保持了一种暖昧的态度。他们曾经提到“江山之助”，“工夫在诗外”，“身之所历，目之所见，是铁
门限”；而且众多小说均以信实如史的“史传”模式为楷模，可是，更多的时候，他们又将超越经验的真实当成一种至高的艺术境界。形神之
论无疑包含了对于“真”的某种挑战。超以象外，离形得似是许多批评家津津乐道的辩证法。苏轼甚至说：“论画以形似，见与儿童邻。赋读
必此诗，定知非诗人”。〔5 〕中国古代批评家并没有将形而下的器物之真当成文学的命脉，客体之真不过是一种描写的分寸，所谓“酌奇而
不失其真，玩华而不坠其实”，“夸过其理，名实两乖”。〔6 〕倘若意到境成，诗人可以无视日常经验而自出机杼――例如王维的“雪中芭
蕉”不问四季，张继的《枫桥夜泊》无所谓寒山寺三更是不是敲钟的时候。另一些批评家甚至站在文学的立场上提出了“真”的悖论。贺贻孙
说过：“凡天下之事，假难而真易，真属天机，何因人力，以人力而夺天机，是岂容易能之乎？”〔7 〕慢亭过客借《西游记》表示：“是知
天下之极幻之事，乃极真之事；极幻之理，乃极真之理。”如古希腊的荷马史诗，记载公元前十一世纪至前九世
纪流传的特洛亚战争，最初亦为口耳相传，在社会上广为流传，它们与更为古老的神话传说一起，屡经传诵补缀加工，成为许多零散的“荷马
颂歌”，经百年的流传、丰富、发展，在口头传诵过程中产生了主题，形成体系，又经若干年的民间流传，创作，后经去古未远城邦时代的歌
手荷马的及时融合而创作成极富艺术魅力的荷马史诗［（３）］。首先，现
代文学批评已经明确地提出了决裂的姿态，批评家不愿在理论上过多地垂询传统文化；其次，这批命题更像文学内部精致的玩味斟酌；如果这
种玩味斟酌无法与救国救民衔接起来，当时的气氛很难给予慷慨的接纳。孔子还盛推《二南》，在《阳货篇》中曾向弟子强调“女（汝）为《周南》、《召
南》矣乎。人们已经看到了这种迹象，作家的想象力似乎开始衰退。经验世界拘住了他们的心智，他们的故事只能贴着地面爬行。“精鹜八极”或者“
心游万仞”的气质在文学之中消失了。事实上，拉美“魔幻现实主义”引致的强烈震撼恰恰从反面表明，中国文学从神话那里所继承的想象资
源已消耗殆尽。另一方面，现代文学批评谈论“真”的时候遗忘了语言层面，遗忘了语言的结构、层次、组合、间离以及隐含其间的意识形态
。一旦“真”成为一种理论神话，批评家将对语言所制造的矛盾、压抑、呈现视而不见。这样，人们就会将文学之中种种人为的安排信奉为无
可非议的真实。
    当然，现代文学批评表现于“真”这个理论范畴上的幼稚并不意味着，人们有理由草率地将这个问题一笔带过。相反，追溯这种状况的成
因是意味深长的。从以上分析来看，汉儒《诗》研究历史化中的思想倾向是与汉代的统治思想是一致的，适应
统治者的需要，可以作为汉代统治思想的一部分，共同为统治者服务？
            二
    即使在今天，人们仍然对五四时期如火如荼的紧张气氛感到惊异。许多激烈的辩论抛开了耐心缜密和深思熟虑的学术风格，辩论的主角往
往摆出了“打死战”的架势。胡适判断二千年的文学“都是死的”，鲁迅认为不该读中国书，钱玄同厉声喝斥“桐城谬种”，并且主张干脆“
废灭汉文”。有李琦者，独未蒙赐。他在《答胡适之》的信中悍然宣称：“改良中国文学，当以白话为
文学正宗之说，其是非甚明，必不容反对者有讨论之余地，必以吾辈所主张者的绝对之是，而不容他人之匡正也。”因此，汉代以《诗》为史，恐怕与此认识有渊源关系。非中国之兽也。例如，钱玄同断然认定，
废除汉文的意义是为了“使中国不亡”、“使中国民族为二十世纪文明之民族”。史的社会内容也涵容甚广，章学诚认为“盈天地之间，凡涉著作之林，皆是史学。后继的文学批评又表明，现
实主义的理论同样在类似的气氛之中展开，一步一步地逸出文学上升到惊人的高度，成为生死攸关的问题。在这个意义上，仅仅用文学的眼光
显然已经不够了。
    八十年代以后，不少作家曾经在各个场合提出，没有必要将文学问题无限夸张，使之成为政治话语的一部分。作家感到不堪重负。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事。陈来生《史诗・叙事与民族精神》（上海社科院出版１９９０年６月第１版）。再看“
志”字。然而，作家的愿望不可能轻易扭转历史惯性――这个惯性后面积累了五四以来难以抗拒的文化冲动。
    林毓生不止一次地将这种文化冲动形容为“借思想、文化以解决问题的方法。”《注》：“志，古文识，记也。
    第四，先秦儒家诗论和赋诗断章给汉人说《诗》历史化的形成以认识、方法及诗义上的影响。〔9〕
    林毓生将这种因素的源头追溯到了儒家思想。在他看来，这是用传统的思想模式反叛传统的一个例证。显然，这种文化冲动同时凝聚了五
四人物的社会责任和思想水准。林毓生指出，这种思想模式导致文化化约主义的流行。如《易・屯六》载：“屯如ｔáｎ＠④如，乘马班如，匪寇，婚媾。在春秋后期，“史”也就用以称呼有关时事和历史记载。于是，赞成现实主义不再是无足轻重的个人爱好，它的最终意义仍然指向了江山社稷的生死存亡。
    除了这样的文化冲动，当时语境之中的另一个常见成份是西方文化中心论。
    （３）  苏轼《朝云墓志铭》，《苏轼文集》卷十五。司马迁《太史公自序
》“伏羲至纯厚，造《易》八卦。即使在最后的祈愿之中，蔡元培所召唤的仍然是“中国的拉飞尔与中国的莎士比亚”。司马迁《太史公自序
》“伏羲至纯厚，造《易》八卦。……人世事，总无据，佳人命薄君休诉。〔10〕在胡适、陈独
秀以及周作人的心目中，写实文学仅仅是一个模糊的影象。
    （５）《论语・阳货》。
    （１３）《论语・颜渊》。“□”象“册”形，“中”为本册之类［（１）］。显而易见，中国属于后一种类别，这种类别现代化“
最初的诱因和刺激因素主要源自外部世界的生存挑战和现代化的示范效应”。杨树达《释诗》分析说：“‘志’字从心，‘ｚｈī＠①’声，‘寺’字亦从‘ｚｈī＠①’声，‘ｚｈī＠①’、‘志’、
‘寺’古音无二。西方世界的霸权威胁与文明示范是一个不可或缺的关键性启动因素。”《离骚》云：“苟中情其好修兮，又何必用夫行媒。一方面，知识分子不懈地寻找物质支柱和精神支柱，力图抗拒西方文化的强权入侵，另一
方面，五四以来的一批知识分子终于看到了西方文化的强大。他们开始由衷地钦佩西方文化，将西方文化尊为楷模，甚至不惜公开摹仿。汤武之隆，诗人歌之，《春秋》采善贬恶，推三代之德，褒周室，非
独刺讥而已也。吕望之鼓刀兮，遭周文而得举。摹仿并不是归顺对方，而是服从一个更高的进化规律。陈独秀的《现代欧洲文艺史谭》将欧洲文学之中的古典主义、浪漫主义
、现实主义、自然主义解释成为一个进化过程；因此，中国文学仿效西方的现实主义，这显然是历史进化的必然要求；周作人则是将日本小说
的成功归因为“将欧洲文艺复兴以来的思想，逐层通过”，中国小说的差距在于跟不上进化过程，“不肯模仿不会模仿。”宁戚之讴歌兮，齐桓闻以该辅。知音少，弦断有谁听。众多著名的五．四
人物都曾经是进化论的信徒。这使进化论在当时成了最为活跃的思想之一。不言而喻，进化论的巨大功用体现为反叛传统。诚如林毓生所言，
进化论在当时成了求“变”的意识形态，尽管社会达尔文主义可能在众多方面产生理论困难，但是，它却投合了五四时期的激进情绪而得到了
广泛的垂青；或者应该说，恰是激进情绪按照自己的意图解读了进化论的基本思想，某种程度上，进化论乃是激进情绪的一个理论代理。
    人们不难看出，激进情绪乃是五四时期一注潜在的涌流。激进情绪解释了当时一批知识分子基本的心理状态。
    （１１）焦循《孟子正义》引《虞东学诗》。激进情绪并不是一种涵义明确的主张或者思想，它更像一种态度，一种倾向，这种态度或者倾向甚至可以贯注在一
些相距甚远的理论体系之中。余英时为激进找到了一个动态的参照：“……一般说是相对于现状，最简单地说，保守就是要维持现状，不要变
；激进就是对现状不满意，要打破现状。要打破现状的人，我们常把他放在激进的一方面。要维持现状的人，我们把它放在保守的一方面。”所谓先王政典，即先王之史。余英时曾经用“激进”与“
保守”的对抗模式分析中国史、现代思想史。清人顾镇说：“夫不
论其世，欲知其人，不得也；不知其人，欲逆其志，亦不得也。所以保守主义很难说话。“伯牙善鼓琴，钟子期善听。基本上中国近百年来是以“变”：变革、变动、革命作为基本价值的。并不是像西方般有一
个基本系统在那里，有些人要保守它多少，有的人要改变它多少。宋周昭礼的《清波杂志》载：“东坡在黄冈，每用官妓侑
觞，群姬持纸乞歌诗，不违其意而予之。
    如果说，《论语》中孔子及其弟子的“知己意识”的产生是士大夫身处其时的自然而正常的产物，那么，屈原作为楚国贵族成员所执着的
知己意识则是黑暗现实迫害的产物。〔13〕
    有趣的是，甚至连“科学”也某种程度地成了激进情绪的载体。当时的“赛先生”是五四精神的一面旗帜。士阶层中人的主动进取与被选择的矛盾正是知己意识产生的内在原
因，孔子的时代是奴隶主贵族独占统治权的时代，士大夫并不能以自身才德而获世用。这清楚地在20年代的科玄论战之中表现出来
。虽然“玄学派”所提出的许多观点远为深刻，但论战的结果却是以“科学派”占据上风而告终。其词云：“不恨途穷，所恨吾生，不见古人。才难，不其然，有亦未易识。汉儒称《关睢》“哀窈窕，思贤才，而无伤善之心”，直接源于孔子“乐
而不淫，哀而不伤”之语［（１０）］。《小说月报》曾经围绕自然主义发表了一批文章。自然主义声名狼藉之后，茅盾解释过当初热衷于自然主义的原因：他混淆了自然主义和现
实主义。显然，茅盾的《自然主义与中国现代小说》将自然主义作为“真”的范本。除了每件事实地观察之外，自然主义的魅力还在于它的“
科学”面目。茅盾赞赏地说：“自然主义是经过近代科学洗礼的；他的描写法，题材以及思想，都和近代科学有关系……我们应该学自然派作
家，把科学上发现的原理应用到小说里，并该研究社会问题、男女问题、进化论种种学说。”章太炎解释这种现象，说：“古者文字之未兴，口耳之传渐则忘失，缀以韵文，斯便吟咏而易记忆。
    对于许多人说来，不论是“借思想、文化以解决问题”的文化冲动、西方文化中心论还是进化论、激进情绪、科学精神，这些均为现代文
学批评史上耳熟能详的特征。我无意引述更多的证据描述每一个特征――我仅仅想指出，这些特征的综合成为许多知识分子语境之中的主导声
势，并且作为现代文化范式的结构产生作用。这样的语境潜在地规约了“真”这个理论范畴的提出、确立、演变、规约了批评家论证“真”的
理论轨迹。人们可以说，每一种洞见的出现必须依赖一个或者一批富有天才的人物，同时，人们又不得不承认，这些人物只能活动在历史语境
给定的种种预设之内，他们的视域和辩识力无法超出预设的框架。这些著名的五四人物所流露的类似思想让人意识到，他们置身于一个共同的
结构――一个现代语境。
    如今，在现代文化和后现代文化的合奏之中，上述语境是否依然？此据《周礼》、《春秋》、《国语》等资料得以证实。不过，作出判断之前，人们可以察觉到曾
经有过的一个变动：“借思想、文化解决问题”的文化冲动曾经急剧扩张，并且与激进情绪结合成一种强大的统治性政治话语。这个变动同样
将“真”的理论范畴导入一段硝烟四起的历史。
            三
    一旦不是将个人的感官经验作为最后确证，“真”的问题就会显得意外的复杂。主体与客体之间所有的关系层面都将参预“真”的确定。翳然绝交游，赋诗颇能工。“盲人摸象”的古老寓言早已预示了这种歧解。可以看到，人们曾经为“真”设立过诸多不同的座标体系。从传统
的认识论到分析哲学，从发生认识的心理到文化类型分析，“真”分别在这些坐标体系之中得到不同的描述。
    相当长的一段时间内，中国文学批评将“真”的问题导入政治话语，政治坐标成为“真”的确定依据。
    不难发现，这是“借思想、文化以解决问题”的模式发展出的逻辑结果。司马迁由于其现实的境况而对伯牙之绝琴作了自己的解释，而归结为士为知己者用，琴为知音者弹。文学具有如此重要的功能，于是，它在批评家的想象中成为各个阶级共同争夺的对象。知音者，恨黄
金难铸，清泪如倾。即
使在一些自然山水或者人间亲情的作品里面，阶级的意识形态仍然隐蔽地操纵着作家，使之不知不觉地表现出他们的阶级成份。无论是将文学
看成革命机器之中的螺丝钉，还是怀疑作家利用小说反党，这一切无不体现了一个共同的认定：文学负有重要的政治使命，多数时候，它是阶
级斗争的武器。言与行其可迹兮，情与貌其不变。中间曾论事不合刘太后，后又于事涉仁宗生母问题，虽有一怀若心
而终为谏官论罢，失去君王的信任又有不为世人所理解的苦衷，故有如此哀音激楚之词，于普通歌女身上寄托自己知音难遇的深悲。
    如前所述，恩格斯致哈克奈斯、保・恩斯特和敏・考茨基的信曾经对现实主义理论作过重要阐述。瞿秋白根据苏联《文学遗产》所提供的
材料，将恩格斯的论述译介到中国，成为左翼文学理论的重要指导。陈来生《史诗・叙事与民族精神》（上海社科院出版１９９０年６月第１版）。当时，恩格斯已是最为重要的革命导师之一，他的文学理论将在很大程度上被视为文学指示；同时，左翼作家将苏联看成革命圣地，因此
，来自苏联的声音享有莫大的政治威望。这些附加因素无形地将现实主义嵌入政治话语。
    “社会主义的现实主义”口号的出现明确了这一点。更有人说：“中国古代，史外无学，举凡人类知识记录，
无不丛纳之于史。30年代初期，周扬在《关于“社会主义的现实主义与革命的浪漫主义”》一文之中
介绍社会主义现实主义时已经看到：“这个新的提倡是和苏联作家同盟的结成有密切关联的”；这个口号是作为清算“拉普”的一个有力武器
。如同这个口号的政治意义一样，文学之中的真实与否同样具有了阶级根源。
    这是一个很大的理论跳跃。知音少，弦断有谁听。这样的理论线索在茅盾的《夜读偶记》里面得到了发扬光大。在他看来，“由于被剥削阶级的阶级本能及其斗争的性质规定了它
对于文艺的要求和任务，因而它的这种文艺就其内容来说是人民性的，真实性的，就其形式来说是群众性的（为人民大众所喜闻乐见的）。坦至公而无猜，卒蒙耻以受谤。”另一方面，“和被剥削阶级和现实主义站在相反的地位的，是剥削阶级为了巩固自己的剥削地位、剥削制度
而制作的文艺；这些文艺歌颂剥削阶级的恩德，宣扬剥削阶级的神武，把剥削阶级描写成宿命的不可变革的永恒的制度。言与行其可迹兮，情与貌其不变。伯牙乃舍琴而叹曰：‘善哉善
哉。
    现实主义获得了如此的政治高度，真实与否的判断立即显得严峻起来。所以《诗》研究历史化受
孔子诗论影响不容忽视？判断一个故事、一个场面是否真实的最后依据是什么？
    文人与歌妓之间知己知音的互相赏爱，有着精神上的投契、情趣的认同和心灵的共鸣，士大夫的赠妓词中我们不难窥见其知己情结所由生
的文化心态。人们认定，“真”具有无可非议的说服力，于是，“真”的解释和判断就会成为一个阶级不可出让的权利。由于士大夫这种受知遇之机会的难得，这种知遇
之恩就被看得特别珍贵而报偿的代价也就特别沉重，如诸葛亮之以终生心力，更如古之侠客刺客，如聂政专诸等等，其以性命和鲜血以报偿君
主的知遇（有的实质上是有预谋的阴险的收买）之恩就带有极大的盲目性，所谓“士为知己者死”，因为知己的难得，一言然诺许以驱驰生死
报之。
    当初，瞿秋白在解释马克思、恩格斯现实主义理论时已经意识到，不能将“真”或者“现实”看作政治之外的超然存在：“客观的现实主
义的文学，同样是有政治的立场的――不管作家自己是否有意地表现这种立场；因此，如果把‘有倾向的’解释为‘有政治立场的’，那么，
马克思、恩格斯不但不反对这种‘倾向’，而且非常之鼓励文学上的革命倾向”。’”《注》：“志，记也。《诗经》研究历史化也是这种
背景下产生的。批评家不时察觉，某些经验到的故事和场景无法吻合特定的政治话语，这是一种危险的脱节，
通常，批评家通过政治话语的描述矫正现实的偏离，从而使后者统一到前者之上，他们并不担心这种矫正可能损害真实。批评家自信地认为，
他们拥有最为先进阶级的眼光，这种眼光可以透过历史表象，指明历史未来。如果政治话语的判断遭受怀疑，它就会以必要的铁腕进行辅助。
60年代初，周扬在题为《我国社会主义文学艺术的道路》的报告之中说过：“……我们却不是‘为真实而真实’论者。在阶级社会中，文艺家
总是带着一定阶级的倾向来观察和描写现实的，而只有站在先进阶级和人民群众的立场，才能最深刻地认识和反映时代的真实。礼的基本内涵是等级秩序，作
为礼的内容，书中还提出要施行仁恩，如此“其民和亲而相好”。真实性和革命的倾向性，在我们是统一的。”也许，人们对于这样的观点已不再惊奇，但
论述之中的人称“我们”是个强烈的修辞。事实证明，如果谁无视这样的修辞而贸然站到“我们”圈子之外，他将从文学引渡到政治领域，承
担政敌的罪名。于是，这样的语境终于使“现实主义”和“真”成为文学理论之中特殊的政治语汇。
            四
    80年代后期，“所指”这个概念开始在中国文学批评之中露面的时候，“真”的理论范畴再度遇到一个深刻的转折。
    文学批评对于陌生术语的过份热衷一度遭到了多方面的讥诮。很多时候，嘲笑者与被嘲笑者都未曾看到这些术语所隐藏的语言塑造力。的
确，一些批评家仅仅在猎奇的意义上招受种种术语，毫不心虚地将“文本”、“无意识”、“代码”、“二项对立”这一类术语点缀在反映论
或者表现论的老生常谈之中。宋周昭礼的《清波杂志》载：“东坡在黄冈，每用官妓侑
觞，群姬持纸乞歌诗，不违其意而予之。譬
如，如果将“文本”看作“作品”这一概念的新颖代号，宣布某某文本“反映”了客观现实，这就将带来种种似是而非的混淆。也许，某些新
旧术语指涉同一个对象，这并不是一种简单的改名游戏――这是将同一个对象导入不同的阐释视野。同一个人可以穿上不同的制服，这将表明
这个人社会身份的改变；他将服从这些制服后面不同权力机构的调遣，例如军队、警察、消防队或者海关官员。
    批评家将“所指”作为以往“客观真实”的代替，这是对“真”的涵义作出了相当彻底的颠覆。所谓先王政典，即先王之史。“真”的传统认识论遭到了强烈的排挤，传统认识论的基本术语――例如，
主体，客体――以及“真”在文学批评中派生出的一系列亚代码黯然失色。“以意逆志”出自《孟子・万章篇》，是孟子与其弟子咸丘蒙谈论《小
雅・北山》一诗时提出的。作
为“语言转向”的重要一翼，结构主义以及后来的解构主义在文学批评之中称雄一时，语言批评成为批评家的新式法宝。《尚书・洪范下》：“无偏无颇，遵王之义；无有作好，遵王之道；无有作恶，遵王之路；无偏无党，王道荡
荡；无党无偏，王道平平；无反无侧，王道正直。不能为人所知，只是怀器不用而己，不能知人则使自己在处世中陷入盲目性，既不能知人而善任，也不能择
主而事择友而交，不能分辨善恶则易产生实实在在的忧患。这仿佛是一个申明：他们所关心的仅仅是一个语词的编
织体，关心语词如何在写作之中互相组合、配置、修饰、瓦解――批评家慷慨地割弃了文本之外的现实社会。……某士人过其家，珍出迎，见其风神秀异，敬待之。文本的“内容”不是指向外部世界――指向大观园的遗址或者阿
Ｑ的人物原型，相反，文本的“内容”仅仅在语言内部――批评家从索绪尔的理论之中调出一个术语给予描述：所指。所指是和能指相称的一
个术语。子之听夫志，想象犹吾心也，吾於何逃声哉。一个语词的能指与所指是任意结合在一起的。一个语词
所指表明的概念涵义所以如此，这取决于整个语言系统的结构，而不是取决于语言系统之外的现实社会。恰是在这里，结构主义、解构主义与
主客体关系意义上的“真”分道扬镳了。宋玉有“曲高和寡”之喻以比知音之难得。在他们那里，语言即
是客体。
实由罕所同。但是，这并非文学摹仿了现实，而是文学吻合了读者的期待。因此，文学之
中并未出现传统意义上所指认的真实，巴特将这种状况称之为“真实效果”。换一句话说，真实与否的裁决不是文学与现实之间的相互衡量，
而是语言与读者期待之间的相互衡量。
    解构主义批评强调了文本的多义。其孤独寂
寞之感、英雄失路之悲，时时化为对知己的渴慕，如《贺新郎》云：“不恨古人吾不见，恨古人不见吾狂尔。这对于传统的“真”又是致
命一击。
    字库未存字注释：
    ＠①原字山下加一
    ＠②原字言右加志
    ＠③原字目右加蒙
    ＠④原字这去文加膻去月
    ＠⑤原字饭去反加候
    ＠⑥原字社去土加氏
    
    
    
 
。由于他们的智力与才华，文本的种种意义纷至沓来。这个时候，令人可怜的“真”应该投靠
在哪一种意义之上呢？
    “真”的理论范畴所出现的转折终将让人们意识到，谈论这个问题的语境开始转换。倩何人，唤取红巾翠袖，ｙ
ùｎ愧庥⑿劾幔　奔谛心事无人能会，杀敌之吴钩回天之长剑，只有楼头自看挑灯细认而似水流年满天风雨，时不我待功业何成。上述迹象表明，真已经不是文学批评的目标，批评家的精力无宁说转向了
语言平面的“可理解性”，转向了“可理解性”内部所包含的矛盾、分裂、消解。历史的魅力让位于历史叙事的魅力。“真”的理论范畴出现
了某种衰竭。人们在这里看到的是批评家的智慧，而不是辩识真相的激情。“礼义不加于国家则功名不白。“此心安处是吾乡”，这是一种深为东坡认同的人生态度，特别是这种与家主毅然共进退、欣然同忧患的品节更为东坡所知赏？这正是士为知己死的盲目报恩与留名千古的人生价值
的自觉追求的混和。如今没有人继续将科学视为“奇技淫巧”，但是，人们同
样意识到，科学的有效范围并非无限。因此，其体为诗，其义为史。许多人不再对科学表示盲目的
迷信，尤其是在人的精神方面。孔子又说：“不患人之不己知，患不知人也。孔子述六经，皆取先王典章，未尝离事而言理，云，“我欲托之空言，
不如见诸行事之深切著明。
    有趣的是，这样的认识恰是一次科学膜拜的后果。六、七十年代的亵渎科学终于在八十年代制造出一个拨乱反正的盛举。只有弄清这个问题，才能充分认识它。八十年代中期，文学批评应声而出，众多批评家踊跃地投奔于“科学方法”的大麾之下。在先秦古籍中引到“志云”的，可找到十几条，均指“记载之书”。赋云：
“（上古之世）或击垠以自欢，或大济于苍生；靡潜跃之非分，常傲然以称情。然而，恰是这一次集中表演让人意识到，自然科学与人文学科之间存在着难以弥合的距离。尽管这一次集中表演未曾得到深刻的总
结，但是，批评家对于自然科学的态度开始保持了必要的谨慎。古文“诗”作“ｚｈī＠①”，从“言”，“ｚ
ｈī＠①”声。
    语言批评是不是已经放弃了思想、文化的责任？如果说，“借思想、文化以解决问题”的冲动遭到了挫折，那么，语言批评是不是意味着
收敛锋芒，躲入宁静的书斋，专心致志地遨游于语言迷宫？这是一个颇为复杂的问题。另外，志还可以作记载之书的称谓，《左传・襄公二十五年》：“志有之。然而，晚近的语言批评重新显露了社会内涵。批评家从话语的成规之中发现了权势和意识形态，揭露这两者借助
话语所产生的迷惑和假相，并且进而破译文化思想的结构。换言之，批评家无心查核文学的故事与场景是否吻合国家统计机构公布的一系统数
字；批评家只想解释，某些故事和场面为什么会让人信以为真，作家使用了哪些修辞策略，哪些文化代码掩饰了种种人工痕迹，致使种种场景
成为无可怀疑的现实。如果文学批评揭示出“真”所赖以形成的复杂机制，并且揭示出这些机制背后的动机、意图和历史无意识，那么，文学
批评同样意味着犀利的现状怀疑和社会批判。诚然，这种怀疑和批判的专业面目很难产生一呼百应的效果，但是这也许恰恰是今天比五．四时
期深刻的地方。知识分子的文化冲动依然存在，而且，他们更多地懂得了做什么和怎么做。
    当然，人们可以感叹地指出，上述的进步占用了几乎一个世纪的时光，这暗示了历史蠕动的缓慢。事实上，一些批评家更多地感到，当今
所谈论的问题仍然与五四时期相去不远。他们都或明或暗地察觉到历史循环的捉弄。在我看来，问题的另一半同样重要：至少在某些方面，五
四时期的情结仍然遗留在今天的语境里面，主宰着话语生产机制――尽管这种话语所使用的词汇可能已经进入后现代。这显示了西方的思想前
锋与中国本土文化之间的巨大紧张。在这里，我想重复提到的是“西方文化中心”、“进化论”和激进情绪。太史公之意很清楚，是把《诗》当作包容先王政典的史料来看的。汉儒以历史化为手段使《诗》经典化，从而使之成为先王垂教的政治工具。更大范围内，“语言转向”的思想源头同样来自西方哲学史上一系列重要的姓名。这是一个必然的结果。所以，理解也是可宝贵的。士大夫与官妓
之重视“知己”之情，宋人笔记杂著中多乐道之。’”孔
子对“不知己”之患的态度是理智切实而又积极的，主张不怕没有人知赏自己，怕的是自己没有为社会所知赏的完美道德和真才实学。会其有极，归其有极。西方文化既是他们的思想资源，也是他们论点的最后验收
。知己之感更有一种共通的身世命运之深悲。形而为仁义，动而为法则。〔17〕事实上，这一概念的恰当与否，中国批评家――包括倡导者――远比海外汉学家更有发言权。［（１１）］不过，“以意逆志
”和“知人论世”说诗方法，带有主观片面色彩，《孟子・梁惠王下》载孟子说服梁惠王要实行仁政，就引用《公刘》和《绵》，胡说公刘“
好货”、太王“好色”，借以劝梁惠王“与民同之”，仁政就可以实现。也许这已经成为习惯。元丰六年（１０８３）北归，定国唤出柔奴，为东坡劝酒
。
    但是，这种情况本身就成了意识形态和文化分析的一个选题。“后殖民”理论即是这种分析的理论武器。有趣的是，“后殖民”理论毫无
例外地在中国批评家那里得到了复制。于是，人们看到了一个奇妙的文化景观：中国批评家开始在西方批评家的开导之下批判西方文化霸权。知己意识的产生与士阶层的用世思想及其立
德立功立言以期不朽的人生价值的实现相关。
    如果说，五十年代至七十年代曾是“西方文化中心”的中断时期，那么，进化论和激进情绪却始终蛰伏在人们的意识深处，尽管它们在每
个时期派生出的政治口号不尽相同。今天，“西方文化中心”理所当然地再度和进化论、激进情绪珠联璧合，重新为中国批评家的话语指定一
个文化空间。更加三个如字的语助词……”［（２）］这即
是一段用韵文写成的简短历史。李欧梵曾经指出：
    自晚清以来，日益面向当前的思想（以区别于过去面向经典儒学的总倾向）无论从字面上还是从比喻的意义上讲，都充满着“新”内容：
从1898年“维新”运动到梁启超的“新民”概念，到具体表示五四的新青年、新文化和新文学，新这一形容词几乎伴随着所有的社会和知识界
的运动，使中国摆脱昔日的桎梏，从而成为一个“现代”国家。因此“现代性”在中国不但意味着对当前的专注，而且也意味着放眼求索“新
意”，从西方求索“新奇”。如该传在解释“元年春王正月”这
几个字时，说：“元年者何。凄凉歌楚调，ｎｉǎｏ愧哜乓舨环牛一朵云飞。可以猜想，“新”的不懈追逐暗示了一个民族的巨
大梦幻，唐晓渡称之为“时间神话”。唐晓渡认为，新文化废弃了传统之中“大道周天”、“无往而不复”的时间观，强调了时间的“前方”
维度。清人顾镇说：“夫不
论其世，欲知其人，不得也；不知其人，欲逆其志，亦不得也。〔19〕这种“新纪
元”情结驱赶着中国批评家，他们从浪漫主义开始，途径现实主义、象征主义、社会主义现实主义、现代主义、方法年、主体年、语言年等一
系列驿站，意气风发地直扑后现代主义。如其《醉落魄》云：“旧交新贵音书绝，唯有佳人，犹作殷勤别。“天涯芳草”之句，脱胎于屈原《离骚》“何所独无芳草兮，又何怀乎故宇”，是屈原一腔忠忱反遭排斥之后产
生的一走了之高蹈远引另求明君的念头，而苏轼的时代已非屈原那个可以自由选择历九州而相其君的时代，天下之大莫非王土，欲远举而不能
。批评家如何处置不断抛下的理论遗物？这时，激进的否定再度抬头了。这种否定与其说依
赖思想，无宁说依赖勇气。否定的意义仅是为后来者腾出席位。否定的理由仅是过时。为什么不是人道主义而是荒诞哲学？“天涯芳草”之句，脱胎于屈原《离骚》“何所独无芳草兮，又何怀乎故宇”，是屈原一腔忠忱反遭排斥之后产
生的一走了之高蹈远引另求明君的念头，而苏轼的时代已非屈原那个可以自由选择历九州而相其君的时代，天下之大莫非王土，欲远举而不能
？由于其作品多用比兴、美人香草之喻，使士为知己者用的政治主题与生命主题表现为文学作品中的“女为悦己者容”的诗文意象及红粉知己
的题材，并转而成为后世士大夫与风尘女子结成相怜相知关系的思想感情基础，以至于这种“红粉知己”情结成为士大夫的文化心态的重要内
容？回答仅仅是，前者已经过时，尤其是在西方过时――时间刻度再次成为肯定或否定的尺度。东坡与王安石政见不
同，始而屡沮于中朝，继而数徒于外府，有时朝令夕改，一岁数移，天涯流落之中，这携手的佳人，可以是异性的相知如歌女，也可以比之于
同道的君子。在后的理论总是残酷地排挤先前的学说，正如先前的学说总是一直压制刚刚滋长的新观念一样。因而在结构主义风行的时代，新批评就难以
有一席之地，当分解主义成为最时兴的学问时，还有谁死抱住僵硬的“结构”不放的话，无疑要被看成智力的低能儿。理论的相象力仅仅凭着
它的新奇就可以征服它的追逐者，一种学说不会因为不完备、不完善面被淘汰，但肯定要因为“陈词滥调”而被抛弃（否则这种文化就陷入惰
性之中）。〔20〕
    就是在这种气氛之中，一些批评家号称只用十多年走完了西方文化一百多年的历程。然而，这只能是一种没有思想质量的演变史。如果所
有的学说只有先后的编年序号，那么，它们不过是堆放在那里的一批时髦而又破碎的辞句。这些学说之间不可能出现思想上的咬合、交锋、追
随、叛逆。屈原所希企的臣
为君知，君臣共济终始无猜的理想，后世似以刘备与诸葛亮的遇合最为人所称道艳羡。《宪问》载：“子曰：‘君子疾没世而名不称焉。所以，孟子“以意逆志”和“知人论世”对汉儒《诗》研究历史化以方法上的直接影响，凭主观臆测
把《诗》牵合历史，削足适履。例如，谈论“真”这个问题时，批评家一方面纵论解构主义的迁异、互文和无底的棋盘；另一方面又敦促人们信奉
“新写实主义”那种“原汤原汁”、“不加修饰”的真实。两者之间的巨大裂缝暴露出一个具有普遍意义的脱节。
    20世纪人文学科的知识背景正在改变现有的文化范式。而流传至今，未就泯灭者，以韩公所赏题品尔。由于士大夫这种受知遇之机会的难得，这种知遇
之恩就被看得特别珍贵而报偿的代价也就特别沉重，如诸葛亮之以终生心力，更如古之侠客刺客，如聂政专诸等等，其以性命和鲜血以报偿君
主的知遇（有的实质上是有预谋的阴险的收买）之恩就带有极大的盲目性，所谓“士为知己者死”，因为知己的难得，一言然诺许以驱驰生死
报之。所以《诗》研究历史化受
孔子诗论影响不容忽视？
他们能不能摆脱衡量问题和解决问题的习惯模式，采取另一种视域和思想姿态？在我看来，这是参予新型文化所必需的前提条件。
    注释：
    〔1〕参见许纪霖、陈达凯主编的《中国现代化史》，37页
    〔2〕袁宏道《与丘长孺》
    〔3〕沈德潜《清诗别裁》卷二十八汤懋统《岁暮得家书》评语
    〔4〕陈独秀《答张永言的信》，《新青年》一卷四期
    〔5〕苏轼《书鄢陵王主薄所画折枝二首》
    〔6〕见刘勰《文心雕龙》的《辩骚》与《夸饰》
    〔7〕贺贻孙《答友人论文一》
    〔8〕慢亭过客《（西游记）题词》
    〔9 〕林毓生《五四时代的激烈反传统思想与中国自由主义的前途》，见《中国传统的创造性转化》一书。罗大经云：“有良家女流落可叹者，余同年李南金赠以词
曰：‘流落今如许，我亦三生杜牧。
    〔11〕同〔1〕，2―3页。汉儒以为《二南》所体现的伦理纲常思想
，是文王教化、后妃之德的结果，正是以孔子评《二南》为导向的。
    （９）把包括《诗》在内的“六经”作为史来看，汉代以后不少学者也持此看法，如隋末唐初的王通，唐刘知几，宋陈傅良，明王守仁，
李贽，清代章学诚等，相继提出“三经为史”、“五经亦史”、“六经皆史”的说话