【 文献号 】1-2275
【原文出处】环境导报
【原刊地名】南京
【原刊期号】199603
【原刊页号】1-3
【分 类 号】N2
【分 类 名】生态环境与保护
【 作  者 】陈清硕/王平
【复印期号】199604
【 标  题 】环境思想史和环境科学历史发展
【 正  文 】
    （陈清硕  江苏农学院扬州  225009）（王平  江苏省档案馆  南京  210008）
    （Environmental Ideological History and Historic Development of Environmental Sciences Chen Qingshuo Wang Ping）
    摘要  人类主体与环境客体的相分导致明确环境概念的产生。人类产生过“环境决定论”、“环境可能论”和“人类中心论”等环境思想
。对日趋严重的环境问题的认识中产生“环境报复论”和“环境和谐论”等思想，推动了环境科学的诞生和发展。然而，80年代末期的这些
城市电影中往往萦绕着失落、焦虑、迷惘的个人情绪，表现近乎夸张的高度现代化的大都市中的人的精神痛苦，并不符合中国的实情，更确切
地说是一种现代化幻觉。环境科学仍处于发展与完善之中。人类学影片是由人类学理论指导下的科学内容与影视表现艺术共同组合
而成的，在这里首要坚持的标准是人类学的科学内容，即人类学研究是本质，而影视拍摄则是一种研究的手段和工具。
    本文立足于中国社会从农业社会向工业社会转型的历史现状，从这一角度讨论了电影在特定历史―文化场景中总的发展与流变，对于电影
在政治社会向经济社会过渡中的处境这一问题，笔者另撰文作具体的论述。环境科学的产生和人类环境思想史有密切关系，研究环境思想史对进一
步理解环境科学的发展及其在人类文明史上的地位很有意义。
            １  环境思想史演变概况
    人类认识环境的历史渊远流长。早期的人类精神处于原始的天人合一的蒙昧状态，是行为不知的。人类为了生存与自然斗争，锻炼了理性
思维和语言表达能力。“影视手段可以成为表
达民族学研究内容的一个重要媒体”、“在影视民族学中，影片只是工具，民族学才是目的。
    农业社会是人类第一个文明社会。
    这样的要求触及到了人类学影片有关科学性与艺术性的关系问题。主体与客体环境相分的意识，是人类一个了不起的认识，为自然哲学兴起和自然科学成长提供了文化背景。
    １９世纪在欧洲产生达尔文学说，生存竞争和适者生存的理论广泛传播，地理学家开始认为不同地区人类活动的特征主要取决于地理环境
的性质。这种思想被称为“环境论”、“决定论”或“环境决定论”。“环境决定论”认为地理环境首先决定生产力水平而后决定生产关系，
逐层决定人类社会的发展。“环境决定论”理论的阐述达到了相当高度，尽管后来遭受很多批判，但终究是一种影响很大的环境思想。
            一
    在转型期电影中，无论以乡村为题材或以都市为题材，对农业文明的礼赞与贬斥都是一个表述的重心，这是转型期电影的一个明显特点。Vidal认为，环境为人类社会发展提供了多种可能，
可以选择利用；在人与环境关系中，除了环境的直接影响外，还有其他因素作用，不能用环境决定论来解释一切人类事实。Vidal的理论被称为
“环境可能论”，它肯定了人的主动积极作用。
    随着人与环境关系中人的主动作用的增强，人类开始产生“生产方式决定论”的环境思想，对环境的作用采取虚无主义态度。环境“虚无
观”是一种强调人类主体作用与中心地位的思想，这被称为“人类中心论”。“人类中心论”认为人是万物的尺度，是存在的事物存在的尺度
，也是不存在事物不存在的尺度。“人类中心论”由培根和洛克推到了理论的高峰，“知识就是力量”的名言就是鼓励人类为统治自然而寻找
的一条征服自然的途径，洛克则相信“对自然的否定就是通往幸福之路”。
    “人类中心论”是一种伟大的思想，体现了人类认识的伟大成就，但同时也折射出一种“唯意志论”和环境的“虚无观”。在人类相对于
自然取得巨大成功时，恩格斯指出：“我们不要过分陶醉于对自然界的胜利，对每一次这样的胜利，自然界都报复了我们。”
    本世纪４０年代以来，引人注目的公害事件不断发生，使人类认识到环境不是任人摆布的。世界各地普遍发生的环境异常现象，使人们认
识到这和人类的活动直接有关，是环境在对人类“报复”。所谓“报复”，是指技术负作用带来有害于人类生存的后果。这促使人类进入一个
否定环境“虚无观”的新时代，正是在这个时代，迎来了环境科学的诞生。
    为防止环境的“报复”，新兴的“和谐论”、“协调论”正在崛起，主张人与环境和谐相处，标志着人类对环境的认识达到更高水平，它
和蒙昧状态的原始“天人合一”论不同，是建构在现代科学和哲学基础上的新思想和新世界观。
            ２  环境科学发展史
    以保护环境为己任的环境科学，其产生的背景是“报复论”环境观。１９５４年，美国科学家首次提出“环境科学”（environmental sc
iences）这一词汇，但决不是说到１９５４年人类才认识到保护环境的重要性。１８世纪开始，工业革命扩张造成的环境污染和生态破坏逐渐
引起社会重视，近代科学开始从不同角度或层次上研究保护环境和防止污染的技术，使环境知识从经验形态上升到要求建立单科性理论的高度
。在《霸王别姬》一片中，故事内在的浓重悲剧感
常因葛优的出现而冒出水泡般沸沸扬扬层出不穷的幽默与滑稽，使影片的调子避免了悲剧常有的单调性。通过这20多部人类学影片，人们可以真切地了解到不同地区、不同经济类型民族的基
本情况。人类开始把许多偶然的污染事件当成
一些当然事件和意料之中的后果。”
    ＊                  ＊                    ＊
    人们总是在巨变之前想到抢救历史、记录历史。１９７２年，英
国经济学家Ｂ・沃德和英国微生物学家Ｒ・杜博受联合国委托，出版了《只有一个地球》。它从整个地球出发，从社会、经济和政治的角度探
讨环境问题，要求人类明智地管理地球。这部被认为是现代环境科学的结论性著作，使环境科学一跃而为世界科学的前沿。
    环境科学的发展经历了不同的阶段。第一阶段是直接运用地学、生物学、化学、物理学、公共卫生学、工程技术学等单学科原理和方法阐
明环境污染的程度、危害和机理，探索相应的治理措施和方法，由此发展出环境地学、环境生物学、环境化学、环境物理学、环境医学、环境
工程学等一系列边缘性分支学科。这时的环境科学直观地直接针对环境污染与生态破坏现象进行研究，是一种多分支学科组合而成的多学科形
态。这一阶段发展了具有独立意义的环境质量学说理论，研究环境中污染物迁移转化的规律、环境污染物的生态效应、环境质量标准和评价等
内容。这一阶段所达到方法论的高度是开始运用系统分析方法以寻求区域环境污染综合防治的方法，并寻求局部范围内既有利于经济发展又有
利于改善环境质量的优化方案。与这一阶段相适应，出现了环境科学是关于环境质量及其保护与改善的科学的第一次定义。
    ６０年代开始，环境问题暴露出全球性特征，人们的目光开始集聚到全球环境和人类社会发展的战略模式上。
        （二）转型期电影无论在内容与形式上也都以电影特有的方式显现出西方现代文化、后现代文化对转型期艺术的渗入。人们认识到环境问题实质上是人类社会行为问题，一致感到环境质量学说不能决定实际问题，必须寻求人类活动、社会系统与环境演化三
者统一；环境科学应把社会与环境协调作为对象，综合考虑人口、经济、资源和文化等诸多因素的制约关系，多层次探讨人与环境协调发展的
途径和控制方法，相应地产生了环境经济学、环境管理学、环境伦理学、环境法学等学科，涉及社会经济模式的改变、人类生活方式和价值观
念甚至科学技术发展方向的调整等。在这一阶段，发展了新的环境科学的定义：环境科学是一门研究人类社会活动的关系并在此基础上寻求解
决环境问题确保人类社会与环境之间协调演化、持续发展途径的科学。
    迄今为止，环境科学的概念、定义仍在不断发展之中。
    在这一发展过程中，经过多年的实践与摸索，一些具有中国特色的影视人类学基本经验与理论，已逐步在共识中得以确立，并不断走向成
熟。从人类知识增长的动态过
程来考察，人类的生存环境是许多学科研究的对象，环境科学不能重复其他学科的研究，应显示自己特殊领域内的理性思想活动。对这一过程
的反思及思维前锋的探索，是环境哲学的任务。
    作者简介  陈清硕：教授，从事耗散结构理论在土壤学、农学、生态学中的应用研究，传记载入《中国大百科专家人物传集》、《当代中
国自然科学人物总传》和《中国现代地理科学人物辞典》等。
    王平：工学硕士，工程师，高级程序员。在对经典情境的滑稽模仿中也体现了对权威的颠覆，在《王先生之欲火焚身》一片中，“欲火焚身”的王先生做了个高粱
地里的梦：一地摇曳的红高粱，红衣的女子逆光倒在高粱地中，与《红高粱》相同的场面调度，相同的摄影机角度