【 文献号 】1-1456
【原文出处】河北学刊
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】199605
【原刊页号】90-94
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】吕苏生
【复印期号】199612
【 标  题 】论秦汉时期河北的历史地位
【 正  文 】
    秦汉时期是中国历史上一个承上启下的重要转折时期，由于统一的多民族的中央集权的封建大帝国的建立、巩固和发展，全国各地的政治
、经济、军事、文化教育和科学技术都取得了长足的甚至是空前的进步，第一次出现了封建社会鼎盛的局面。因此，不妨在严肃认真的研究基础上，作一些衡情
推理的考求，或许能够弥补史料之不足。
    秦汉时期，在新旧王朝交替之际都经历过重建统一封建国家的战争，河北均攸关成败，举足轻重。他们以为凭借自己的才子气，
就可以藐视这种基本功的训练。为了争夺全国的统治权，刘邦与项羽之间进行了长达数年的战争。但是，流传下来的史料与丰富多采的历史本身相较，实在是一毛与九牛之比。一直
到韩信破赵占据河北以后，才从根本上改变了刘邦与项羽之间的力量对比。就是在垓下之战前夕，刘邦还曾被项羽大败于固陵。最后，刘邦主
要是依靠韩信所率河北之军的支持，才得以战胜项羽做了皇帝。西汉末年，刘秀北巡河北之初，身边不过只有几个随员而已，根本无法与绿林
军、赤眉军、铜马军等农民军和各地的官僚地主武装相比。
    然而需要指出的是，在大革命失败后的特殊岁月，在5年又3个月的存在期中，面对国民党的白色恐怖，虽然“新月派”的政治立场是“超
然”于国、共两党之外，并与两党所坚持的“主义”都保持着一段不小的距离，（应该指出：“新月派”对共产党的攻击远远地不如其对国民
党的批判），虽然“新月派”的种种批判始终都不是“金刚怒目”式的，而完全是一种“秀才造反”；但国民党对“新月派”这个“敌人”却
非但认识得十分清楚，而且其对于“新月派”的迫害，也一直未放松。尤其是在取得上谷、渔阳两郡突骑的支持和收编了河北的铜马军以后；刘秀才真正组织起一个具有相当
实力的政治军事集团，从而在全国各地的地主武装和农民武装中独树一帜，占据举足轻重的地位。据《后汉书・光武帝纪》注引《续汉志》曰
：更始时有童谣云：“谐不谐，在赤眉；得不得，在河北。”
     〔作者单位：湖南岳麓书社〕＊
    
    
    
 
。后来，刘秀也正是以河北为根据地，逐步统一全国的。东
汉末年，河洛、关中历经战乱，破败不堪，河北又成了东方各路军阀的必争之地。时人逢纪说“冀部强实”，荀谌称“夫冀州，天下之重资”
，沮授等亦云：冀州“带甲百万，谷支十年”［①］。曹操在占领邺城后还曾十分得意地对崔琰说：“昨案（冀州）户籍，可得三十万众，天
下之大州也。”［②］公孙瓒与袁绍连年争战，其用心无一不是把夺取河北作为夺取天下的跳板。曹操攻灭袁绍以后，也是以河北为根据地，
进而统一北方大半个中国的。
    同秦王朝时期实行单一的郡县制不同，两汉均实行郡国并行的制度，河北一直是诸侯王国分封最为集中的地区。另外，也出过不少后妃和
皇帝。因此，中央政权同地方王国的斗争，中央政权内部的宫廷斗争，亦多与河北有关。因为事实证明，在中国新民主主义革命史上，“新月派”不光是一
个极具“功利”性的文学流派（而决不是“为艺术而艺术”的），而且它还同时是一个独具特色的“政治思想流派”。也就是说，《新月》上所载的政论文章，十九都是反对国民党的，并且上自国民党的“孙中山总理”和“蒋总司令”，下至其
一般的“先进同志”，都一概受到了“新月派”的批判。
汉高祖在位时有镇压燕王臧荼、代相陈ｚｈú＠①、燕王卢绾反叛的斗争，还有过废黜赵王张敖的举措。吕后专权时，曾相继毒杀、幽杀赵隐
王刘如意、赵幽王刘友、赵共王刘恢等三个赵王。汉文帝的皇后窦氏出自清河观津，景帝时期和武帝初期，窦氏作为皇太后、太皇太后曾对当
时的朝政产生重大影响。汉景帝时爆发吴楚七国之乱，赵王刘遂亦曾举兵参与其事。而所谓“尊严”，也就是要求坚持和维护“人的尊严”和“人生的尊严”，既尊重和珍惜人的价值，又尊重和爱
护人的生命，并要求作家用自己的创作来推动以“人道主义的清高”去创造一个“常态社会”，从而既能使“情爱的分量”充分地压倒“仇恨
的人分量”，同时又能使“互助的精神”战胜“互害与互杀的动机”。汉昭帝时，还发生过燕王刘旦与左将军上官桀、御史大夫桑弘羊、盖长公主和河间丁外人等联合谋反的事件。汉宣帝的生母，史
皇孙的王夫人则出自涿郡蠡吾，在巫蛊之祸中与卫子夫、戾太子、史良娣、史皇孙等同时遇害。
            二
    现在看来，在中国现代文学发展史上，作为一种纯文学期刊，虽然“新月派”所办的《新月》仅仅只保持了很短的时间，并接着就变成了
综合性刊物；但即使成了综合性刊物且编辑者也发生了多次的变化，高度地关心和重视文学，密切地关注着文学的发展，则不但始终是《新月
》的特色，而且其提倡的文学主张也始终没有原则的变化，并且还坚持了一贯的原则。元、成、哀
、平之世，王皇后及王氏外戚左右朝政达数十年之久。所以，如果我们要全面
地了解“新月派”当时所关注、提出和回答的问题，并对之作出科学的评价；我们首先就必须对“新月派”所办的《新月》杂志进行历史地全
面审视，并对其提出的各种主张加以系统的爬梳整理。虽然对“历史小说”的定义有着多
种多样的不同说法，但比较多的人还是认为，历史小说在大的方面不能违背历史的真实，即书中的主要人物的经历、重大事件的梗概应该与历
史相吻合。汉平帝刘ｋ
àｎ＠②系中山孝王刘兴之子，其母中山卫后亦为中山卢奴人。〔2〕
    不难看出，在大革命失败后的中国文坛，面对着国民党的法西斯专制，面对着国民党的文化独裁，“新月派”所提倡的文学原则虽然是存
在着严重的缺陷，并且表现得极其苍白；但作为一种“书生”的梦想，作为一种对西方自由主义文艺思想的中国式改造，在中国现代文艺思想
史上，它的意义和它的价值却无疑是不可抹杀的。东汉开国皇帝刘秀的第一个皇后郭圣通，亦为真定藁县人。
    其次，深入到历史人物的内心世界，努力做到与之心灵相通，是历史小说中文学形象塑造的成功关键。
            一
    在中国现代文学发展史上，如果说新月社与《晨报诗镌》、《晨报剧刊》，新月书店和《新月》月刊、《诗刊》之间关系本来就已十二分
的复杂；那么，在以往的现代文学研究当中，经过研究者的七解八说的创造发挥，它们的关系不仅未能被理清，甚至更加复杂了起来。汉灵帝时，勃海王刘悝被诬谋反而自杀，其妃妾子女被杀者多达一百余人。至于桓、灵二
帝，则均出自河间。汉桓帝刘志，祖父为河间孝王刘恭，父为蠡吾侯刘翼。
    在综合分析许多史料的基础上，通过自己的衡情推理，我认为在袁世凯帝制自为的逆流中，真正的主角不是袁世凯本人，而是其长子袁克
定。祖刘淑，父刘苌，世封解渎
亭侯。其生母董皇后，亦为河间人。汉灵帝即位后，还曾回河间置买田宅，起第观。史册上的记载是其人的历史形象，小说所描绘的是
其人的文学形象。以钱为室金为堂，石上慊慊舂黄粱，［④］”所说的也就是董皇后在汉灵帝即位后大肆聚敛金钱的事。
    秦汉时期也是封建土地私有制最终在全国普遍确立的时期。近
    于第八期中，竟载有诋毁约法、诟辱本党之文字，迹近反动，亟应
    严行取缔，以闭邪说，而正听闻。赵括拜将以后，即“日视便利田宅可买者买之”［⑤］。秦汉时期，土地私有主要表现为各类地主和广大自耕农民对土地的占有。
    ……
        罗隆基抨击“约法”的文章，使国民党当局恼羞成怒。秦始皇三十一年（前２１６年）下令“使黔首自实田”［⑥］，
则是在全国范围内通过法律的形式进一步承认和确立封建土地私有权。次年，秦始皇在《碣石刻石》中不无得意地宣称：“男乐其畴，女修其
业，事各有序。惠被诸产，久并来田，莫不安所”［⑦］，虽然不免有所溢美夸大，但也确实比较客观地反映了当时新兴的地主经济和自耕农
经济蓬勃发展的状况。但是，由于封建赋税剥削的苛重和地主经济的恶性发展，迫使大批自耕农破产流亡，也出现了极其严重的土地兼并和贫
富两极分化的问题，有不少失去土地的自耕农沦为佃农，租种地主的土地，缴纳十分之五的地租。这就是汉武帝时期的广川（今河北景县）人
董仲舒所说的：“富者田连阡伯，贫者无立锥之地。”为什么袁世凯还要复辟帝制呢。”［⑧］据两《汉书》记载，河北地区也出现过许多豪强
地主。例如：涿郡“大姓西高氏、东高氏，自郡吏以下皆畏避之，莫敢与忤。
写出这中间复杂微妙的内在关联，以及导致这种极大反差的社会原故、个人因素，那么也就写活了曾国藩这个特殊的历史人物。清河大姓赵纲遂于县界起坞
壁，缮甲兵，为在所害”［①④］，渔阳泉州人阳球“家世大姓冠盖”［①⑤］。这些所谓的“大家”、“豪右”、“大姓”、“著姓”、“
冠盖”，就都是当地典型的豪强地主。这个观点，对于历史研究者来说，可接受，也可不接受，但对于一个历史小说的创作者而言，我觉得
是可以而且应该采纳的。
    
    
    
 
。这固然暴露了汉灵帝个人极端
的贪婪与无耻，但也从一个侧面充分说明在汉代河北的农业生产中封建土地私有关系确实居于主导的支配的地位。
    秦汉时期曾经爆发三次大规模的全国性的农民战争，河北亦均有巨大的贡献。秦末农民大起义爆发后，河北各地人民群起响应，不仅相继
建立起以赵王武臣（后为赵王歇）、燕王韩广为领导的燕、赵政权及其反秦武装，彻底摧毁了秦王朝在河北的地方政权及其统治秩序，而且还
将秦王朝军队的主力吸引到河北。秦末农民起义军同秦军主力之间有关双方生死存亡的战略决战，也正是在河北的巨鹿进行的。虽然对“历史小说”的定义有着多
种多样的不同说法，但比较多的人还是认为，历史小说在大的方面不能违背历史的真实，即书中的主要人物的经历、重大事件的梗概应该与历
史相吻合。而巨鹿之战的胜利，则一举摧毁了秦军的主力，从根本上改变了农民起义军同秦军之间敌强我弱
的力量对比，彻底宣判了秦王朝的死刑。新莽末年，绿林、赤眉起义爆发后，河北各地也出现了大小数十部农民起义军。其中，规模比较大的
有铜马、五校、城头子路、大彤、高湖、重连、铁胫、大枪、尤来、上江、青犊、五幡、五楼等部，众达数百万人。这些农民起义军虽然后来
多为刘秀集团镇压和收编，但其足迹所至也沉重打击了河北地方的各级封建政权和地主贵族势力，促进了两汉之际河北和全国社会历史发展的
进程。东汉末年，轰轰烈烈的黄巾大起义就是巨鹿人张角及其弟张梁、张宝等发动起来的。这是中国历史上第一次有组织、有准备的农民大起
义。与秦末农民大起义和王莽末年绿林、赤眉大起义在谪戍途中或在流亡之际仓促起事不同，这次农民起义不但在事先做了大量严密的组织工
作和准备工作，而且还提出了“苍天已死，黄天当立”的鲜明斗争口号。因此，黄巾起义爆发后，旬日之间便席卷全国，形成了所谓“遐迩摇
荡，八州并发，烟炎绛天”［①⑧］的局面。在河北战场上，张角等率领冀州黄巾主力浴血奋战，多次打败东汉北中郎将卢植和东中郎将董卓
的军队。广阳黄巾还曾杀死幽州刺史郭勋和太守刘卫。这次农民起义从根本上动摇了东汉政权的腐败统治，有力地冲击了官僚地主和封建王侯
势力，使东汉王朝在河北以及各地的地方政权陷于土崩瓦解之中。后来，张角猝然病死，黄巾军失去了一位杰出的领袖。在东汉军队和地主武
装联合镇压之下，冀州黄巾军大败于广宗，张梁与三万义军壮烈牺牲，五万人不肯投降赴河就义；又大败于下曲阳，张宝与十万义军全部英勇
战死。这次农民起义虽然陷于失败，但同样起到了促进社会历史发展的进步作用，充分体现了河北人民大无畏的英雄气概和极其顽强的战斗精
神，在河北历史和中国历史上写下了辉煌灿烂的篇章。透过梁实秋的《论思想统一》（2卷3号）、 《孙中山先生论自由》（2卷9号）、《思想自由》（2卷11号）、 《两句不通的格言》（
3卷2号）和《胡汉民先生的和平论》（3卷2号）等等，我们还会看到：在中国现代思想史上，作为所谓“学贯中西”的知识分子，作为一个真
正具有自由独立意识的知识群体，由于受西方民主主义、自由主义、个性主义和人道主义等的思想影响和长期训练，由于对英、美的社会制度
和文化观念都极为熟悉和心向往之，由于既具有忧国忧民的“忧患”意识又勇于追求真正自由与独立的人格，由于既具有“社会良心”的理性
良知又勇于捍卫和维护知识、理性、正义、真理和思想庄严，并勇于以“舆论干预”的方式来发挥“社会良心”的功能；因而“新月派”与国
民党的斗争及其对国民党所施行的批判的力度，非但能见出其批判的勇气和努力的方向，而且还能够充分地说明“新月派”究竟是怎样的团体
。
    比如曾国藩这个人，二十八岁中进士点翰林，三十七岁官居侍郎衔内阁学士，曾任过五个部的侍郎，后又组建湘军，打败太平天国，直至
封侯拜相，成为汉大臣的首领，最后寿终正寝，可谓生荣死哀，辉煌夺目。早在战国时期，为防止匈奴骑兵南下，燕、赵两国就曾在其北部边境修筑了长城。＊
    字库未存字注释：
      ＠①原字为弓右加屮下加又。在《史记》和两《汉书》中，有关“匈奴入燕［①⑨］”
；“匈奴入上谷，杀略吏民”；“匈奴入上谷、渔阳，杀略吏民千余人”［②⑩］；匈奴“复寇上谷、中山，杀略抄掠甚众，北边无复宁岁”
［②①］；“渔阳乌桓与右北平胡千余寇代郡、上谷”［②②］；“辽东鲜卑寇右北平，因入渔阳”；“鲜卑入上谷，攻居庸关［②③］”的
记载史不绝书。
    ……
        罗隆基抨击“约法”的文章，使国民党当局恼羞成怒。
一般说来，秦汉历代中央政权在河北北边五郡均派有重兵防守。有不少名将被特遣至边郡任职，主持当地军政事务。所以，如果要揭看“新
月”的真光，则除了文学的视角之外，我们还必须同时借助于“思想”的视角，即必须从中国现代文学史和中国现代思想史的历史背景来同时
审视“新月派”所提出的有关主张，并以此来判断其功过是非。东汉光武帝时，因匈奴、乌桓多次大举南下，北边形势紧张，除以讨虏将军王霸任上谷太守外，甚至还以建义大将军朱ｙòｕ＠④屯常
山，横野大将军王常屯涿郡，捕虏将军马武屯下曲阳，伏波将军马援屯襄国，以备匈奴、乌桓。李广英勇善战，匈奴因号之曰“汉飞将军”，
数年不敢入右北平界。王霸在上谷任职长达二十余年，匈奴南单于、乌桓皆降服，北边无事。毋庸讳言，汉民族与匈奴、乌桓、鲜卑等少数民
族之间，以及各少数民族相互之间，在河北北部地区曾经进行过多次战争。但是，还应该看到在更长的时期内汉民族与北边各少数民族之间还
是一种和平共处、友好往来的兄弟关系。七月底，国民党北平
    市“整委会”和天津市“整委会”分别发生公函”，声言取缔《新
    月》月刊。尤其是汉、匈之间
多次缔约“和亲”，也确实起到了加强民族团结、民族联系的作用。我按自己的想法去描述那段历史，
去塑造袁氏父子的文学形象。
    其次，深入到历史人物的内心世界，努力做到与之心灵相通，是历史小说中文学形象塑造的成功关键。这些内迁的少数民族人民多被安置于包括河北北边五郡在内的长城内外地区，与当地汉族人民融合在一起，互通有无，共同进步，为开发
北方地区做出了巨大贡献。
    同全国各地一样，秦汉时期河北地区的社会经济也得到了全面的发展。
    在农业方面，由于牛耕的普遍推广，铁器的广泛应用和水利灌溉事业的开发，垦田面积日益扩大，农作物品种有所增加，粮食产量亦有了
大幅度的提高。其中，一个非常明显的进步，就是麦与稻的普遍种植。
    
    
    
 
。至于铁农具，秦汉时期主要有耕地翻土用的犁、锸、铲、镢，除草用的锄，收割用的镰，以及用于耙地松土的三齿耙和
双齿耙等。
    如所周知，从1928年3月创刊到1933年6月终刊，“新月派”所办的《新月》杂志总共只刊行了43期。而所谓“尊严”，也就是要求坚持和维护“人的尊严”和“人生的尊严”，既尊重和珍惜人的价值，又尊重和爱
护人的生命，并要求作家用自己的创作来推动以“人道主义的清高”去创造一个“常态社会”，从而既能使“情爱的分量”充分地压倒“仇恨
的人分量”，同时又能使“互助的精神”战胜“互害与互杀的动机”。石家庄东岗头出土的铁铧长４１厘米，宽４６厘米，重达１５公斤。因此，不妨在严肃认真的研究基础上，作一些衡情
推理的考求，或许能够弥补史料之不足。另外，由于农业的发展，也促进了粮食贮藏、加工技术的提高和家畜家禽饲养业的繁荣兴
旺。河北各地出土的陶仓，形式多种多样，大部分都设有通风的孔道。粮食加工工具，除普遍使用的践碓以外，还有了石磨。在满城汉墓出土
的石磨，即是我国目前已发现的年代最早的石磨实物。
    
    
    
 
。但通过多年来对大批常人不易见到的第一手材料的分析揣摸后，我
发现，此人辉煌的表象所包裹的却是一颗充满了忧郁和怯懦的心灵。这样就要求作家必须对自己笔下的那些历史人物有认真的研究，应该充分利用可以见到的史料，在总体上把握住其人的历史形象。他实际上已是一个不折不扣的皇帝了。据《汉书・地理志》所记，西汉时期全国各地共置有铁官
４９处，河北则有武安（今武安市西）、蒲吾（今平山县东南）、都乡（今井陉县西）、北平（今满城县北）、涿（今涿州市）、渔阳（今北
京市密云县西）、夕阳（今迁西县西南）等７处。
    〔6〕见唐ｔāｏ＠①主编的《中国现代文学史》（二）第24―26 页，人民文学出版社1979年11月版。
    〔6〕见唐ｔāｏ＠①主编的《中国现代文学史》（二）第24―26 页，人民文学出版社1979年11月版。以铁制产品而论，无论产品种类还是产
品数量都大大增加。各种铁制产品，包括农业生产工具、手工业生产工具、兵器和日用器物等，在河北各地均有大量实物出土。特别需要指出
的是，在满城汉墓出土的一些铁兵器和铁工具，如中山王刘胜的佩剑和铁刀、铁铲、铁镢等，有的是应用表面渗碳和局部淬火的新技术，有的
则是采用了可锻化热处理的生产工艺，表明当时的冶铁技术已经达到了相当高的水平。同冶铁业一样，当时河北地区的冶铜业和铸钱业亦相当
发达。在兴隆县汉代大型铜矿遗址，曾发现有４处冶炼场。其中有一处就设在山上，至少有５座熔炉。赵国的都城邯郸和中山国的都城卢奴，
都是当时全国著名的铜器产地。这种人所写出的作品，理所当然地除开一点小趣味小技巧外，是不可能给读者以凝重的历史感、浓郁的历史氛
围、深邃的历史智慧的，其笔下的文学形象也必然站不起来。像铜错金博山炉、铜长信宫灯、中山内
府铜钟等，则都是制作极为精美的珍品。近年来，邯郸、石家庄等地都有西汉“半两钱”和“五铢钱”钱范出土。石家庄所出钱范分大小两种
，大者一次可铸１６枚，小者一次可铸１４枚，可见铸铁技术也有了很大的提高。河北的纺织业和制陶业更为繁荣兴旺。
            三
    众所周知，在以往的现代文学研究当中，围绕所谓“新月派”问题，研究者们最为一致的共识就是认为“新月派”在大革命失败以后不仅
在文学上日趋反动，而且在政治上还“卖身投靠”蒋介石集团，既高唱所谓“好政府”主义，并用所谓“人权”与“约法”来“反对人民暴力
革命”，又立意充当国民党反动派的“清客和帮凶”，并拼命为其反动统治“开脱罪行，出谋划策”。也就是说，《新月》上所载的政论文章，十九都是反对国民党的，并且上自国民党的“孙中山总理”和“蒋总司令”，下至其
一般的“先进同志”，都一概受到了“新月派”的批判。为什么越是战功显赫，他越是怯懦。这样
，便造成了历史上的洪宪帝制怪胎。＊
    字库未存字注释：
      ＠①原字为弓右加屮下加又。阜城桑庄东汉墓出土的
陶楼，通高达２１６厘米，外观考究，结构严谨，充分展现了中国古代楼阁式建筑的特点，在全国已发现的陶楼中实属上乘。
    在综合分析许多史料的基础上，通过自己的衡情推理，我认为在袁世凯帝制自为的逆流中，真正的主角不是袁世凯本人，而是其长子袁克
定。此外，从文献和考古资料考察，秦汉时期河北的手工业部门还有榨油坊、酱坊、肉坊、缝衣
坊，以及酿酒业、染织业、漆器制造业、木器制造业和金属器、玉石器加工业等，也有了很大的进步。中山国酿造的“中山冬酿”即系地方名
酒，素有“醇酎中山，流湎千日”之誉。
    在商业方面，由于社会经济的全面发展，河北各郡国的郡城、国都及众多县邑也大都发展成为当地的商业中心。战国时期，河北各地的城
邑已不下百余座，但大多数都是城堡和聚邑，只有赵国的都城邯郸、燕国的都城蓟和燕下都武阳才是真正完全意义上的城市。秦汉时期，各郡
国的郡城、国都和众多县邑，如邺、邯郸、巨鹿、卢奴、真定、元氏、广平、信都、浮阳、沮阳、代、土垠、南皮、ｙīｎｇ＠⑤陶、清阳等
，都具有相当的城市规模，既是当地的行政、军事中心，也是当地的工商业中心。史册上所记载的，往往是历史人物
的事功业绩，或是成功后的辉煌，或是失败后的凄凉。由于商业活动始终以城市为中心，各地之间的贩运贸易也就成为当时商业活动的一项主要内容。国民党当局一面
    利用御用文人组织围剿，一面在出版发行上施加压力，直至逮捕与
    《新月》有关的成员。这种批判，不仅有历史意义，就是在今天看来
，其中所蕴含的理论的价值和思想的智慧，其中所反映出的历史的要求和时代的需要，也依然有着十分重大的现实意义，并依然闪烁着理性的
光辉。当时，凡从事商业贸易活动必须在城市中某一特定的场所进行，这一
特定的场所即称之为“市”。市的长官称市长或市令。这种功夫的培
养，既需要作家广泛大量地搜求涉猎当时及后世的各种言私文书、野史轶闻、笔记杂录、谱牒碑序，又需要作家对笔底人物之为人作细致入微
的分析探索、揣摸体味。时人王符说：“天下百郡千县，市邑万数。”［②⑦］可见，一县之内并非只有一座城，市邑的数量比县城的数量还要多。据《史记・
货殖列传》，当时的各大城市至少已有二三十个商业行业，吃的商品有谷物、果菜、肉食、水产、饮料、调料等，衣物有帛絮、细布、榻布和
各种皮革皮裘等，烧的有薪、稿等，用的有竹木器、铜器和毡席等，交通工具有船、车和驾车的牛马等，手工业生产原料有竹、木、漆、丹砂
等，奢侈品有各种珠宝、金器、玉器和远方珍奇异物等。有时，甚至连奴婢也可以在市场上进行买卖。据左思《魏都赋》，在邺城的市上就陈
列着河北和全国各地的著名土产特产。而纵观《新月派》的全部历史，读罢全部的《新月》杂志，我们可以看到：在大革命失败后的现代
中国，面对着政局的风云变幻，面对着社会的动荡不安，面对着国民党的专制独裁，面对着共产党的四处暴动，面对着混乱不堪的文坛，面对
着花样翻新的文学，虽然“新月派”的几个成员的确是如其自己所说，他们是既“不会使用传声喇叭”，也“不会相机占得一个便利于呐喊的
地位，更没有适宜于呐喊的天赋佳嗓”，而仅仅“只是站立在时代的低洼里的几个多少不合时宜的书生”；〔1〕但在血火交织的特殊年代，在
文学和政治思想两大领域，“新月派”基于其“学贯中西”的文化背景，并基于其“书生”的“傻气”和良知，他们不但曾借诸《新月》相当
顽强地表现了自己，并因而受到了左、右双方的沉重的打击，而且他们在上述领域还分别留下了独特的光痕，并历史地占有着一席之地。由此，可以想见河北各地市场贸易繁荣兴旺的景象。
    非但如此，借诸《新月》并透过胡适的《人权与约法》（2卷2号）、《我们什么时候才可有宪法》（2卷4号）、《知难， 行亦不易》（2
卷4号）、《新文化运动与国民党》（2卷6、7合刊）和《我们走哪条路》（2卷10号），透过罗隆基的《专家政治》（2卷2号）、 《论人权》
（2卷5号）、《告压迫言论自由者》（2卷6、7号合刊）， 《我对党务上的“尽情批评”》（2号8卷）、《我们要什么样的政治制度》（2 卷
12号）、《汪精卫论思想统一》（2卷12号）、《论共产主义》（3卷3号）、《我们要财政管理权》（3卷2号）、《我的被捕的经过与反感》（
3卷3号）、《人权不能留在约法里》（3卷7号）、《总统问题》（3卷7号）、《民会选举原来如此》（3卷7 号）、《训政时期约法的批评》（
3卷8号）、《国民会议的开幕词》（3卷8号）、《我们不主张天赋人权》（3卷8号）、 《论中国的共产――为共产问题忠告国民党》（3卷10
号）、《“人权”释疑》（3卷8号）、《答复叶秋原教授》（3 卷10号）、《什么是法治》（3卷11 号）和《告日本国民和中国的当局》（3卷
12号）。秦汉时期，河北地区还曾出现许多杰出的思想家、政治家、军事家、文学家和艺术家。〔6〕然而现在看来， 我们对“新月派
”的这种共识不但严重地违背和歪曲了历史事实；而且其对“新月派”来说，还恰恰构成了一大冤案。而与此同时，“新月派”之所以如此去做，既不是为了在蒋介石集团公开地背叛革命以后能够“巴结上这个新的主子”，以充当
其“诤友”、“清客”或“走狗”、“帮凶”，也不单单是为了“妄图扼杀新兴的无产阶级革命文学”，并借以向蒋介石献媚邀功：而完全是
为了文学的“健康”，并同时是为了坚持和维护文学的“尊严”。清河观津人窦婴，汉景帝时官至大将军，与太尉周亚夫
等共同平定吴楚之乱；武帝初官至丞相，是当时极力推崇儒学的代表人物。当然，其文学形象是否塑造得成功，那就只能由读者们去评判了。《韩诗内传》已亡佚，《韩诗外传》尚存。我曾经跟从事历史研究的朋友们说过：研究历史，固然要从史实出发，这是
毫无疑义的。毛亨曾为《诗经》作注，毛苌又为之作传，是为《毛诗》。汉初传授
《诗经》的有齐、鲁、韩、毛四家，前三家诗后皆亡佚，唯《毛诗》流传至今。我按自己的想法去描述那段历史，
去塑造袁氏父子的文学形象。广川人董仲舒，西汉著名哲学家，今文经学大师，以专治《春秋公羊传》著称于世，是所谓“
罢黜百家，独尊儒术”的始作俑者。他进一步系统地全面地改造和发展了孔、孟以来的儒家思想，并为汉武帝以及后来的封建统治者所采用，
从而把儒家思想推上独尊的统治的地位，对中国社会历史的发展产生了十分巨大的影响。
    我的这种思索，也不能拿确凿的史料予以证实，只能算是一个推测。
    〔5〕见鲁迅：《上海文艺一瞥》，载《文艺新闻》第20―21期，1931年7月―8月；现收入《二心集》。代郡人五鹿充宗，西汉经学家。
    其实，“新月派”之所以得名根本与新月社毫无关系，而且“新月派”之所谓“历史”也根本不应从新月社算起。
    我在写作《旷代逸才》时，曾反复思考这样一个问题：1915年时的袁世凯身为中华民国正式大总统，他手里握有强大的北洋军队，刚刚镇
压了国民党的二次革命，又通过了任期十年、可连选连任、可提名候选人的总统选举法。非但
如此，举凡任何的文学思想或文学现象，只要其违反了这些原则，则其在当时的情况之下，就必然会遭到“新月派”的反对，并必然会成为其
批判的对象。勃海高成人鲍宣，汉哀帝
时官至谏大夫，好学明经，为天下名儒。魏郡元城人王莽，西汉末年长期专擅朝政，后代汉更立新朝，对当时社会历史的发展具有重大影响。
涿郡安平人崔ｙīｎ＠⑦，东汉文学家，“博学有伟才，尽通古今训故百家之言，善属文”［②⑧］，与班固、傅毅齐名。崔ｙīｎ＠⑦之子
崔瑗，亦为当时著名的文学家、书法家。崔瑗之子崔ｓｈí＠⑧，则是当时著名的政治家，所撰《政论》一书最为世人所称道。涿郡涿县人卢
植，东汉末著名儒学大师，公孙瓒、刘备皆从其学；曾与蔡邕、杨彪等并在东观校中书《五经》记传，补续《汉记》，撰有《尚书章句》、《
三礼解诂》等。涿郡人高诱，东汉末年的著名学者，撰有《孟子章句》、《孝经令》，并曾为《战国策》、《淮南子》、《吕氏春秋》等书作
注。近
    于第八期中，竟载有诋毁约法、诟辱本党之文字，迹近反动，亟应
    严行取缔，以闭邪说，而正听闻。巨鹿人张角，是著名的农民起义领袖。为什么袁世凯还要复辟帝制呢。这种功夫的培
养，既需要作家广泛大量地搜求涉猎当时及后世的各种言私文书、野史轶闻、笔记杂录、谱牒碑序，又需要作家对笔底人物之为人作细致入微
的分析探索、揣摸体味。
    综上所述，可见秦汉时期河北地方的历史极为丰富多采，在政治、经济、军事和文化艺术等各个领域都做出了巨大的贡献，对中国社会历
史的发展确实起到了十分重要的促进作用。今天，系统地全面地了解和研究秦汉时期河北的历史，认真总结河北地方历史发展的规律及其特点
，这对于我们鉴往知来、扬长避短，加快河北现代化建设的步伐，显然是很有现实意义的。
    注：
    ①《后汉书》卷七十四《袁绍传》。
    ②《三国志》卷十二《魏书・崔琰传》。因此，不妨在严肃认真的研究基础上，作一些衡情
推理的考求，或许能够弥补史料之不足。
    ④《后汉书》卷八《汉灵帝纪》注引《续汉志》。
    ⑤《史记》卷八十一《廉颇蔺相如列传》。我按自己的想法去描述那段历史，
去塑造袁氏父子的文学形象。
    ⑧《汉书》卷二十四《食货志》。七月底，国民党北平
    市“整委会”和天津市“整委会”分别发生公函”，声言取缔《新
    月》月刊。应该说，在中国新民主
主义革命史上，所谓“新月派”这个概念完全是得名于《新月》刊，且所指的就是主持《新月》杂志的一伙。但是，流传下来的史料与丰富多采的历史本身相较，实在是一毛与九牛之比。
    ①④《后汉书》卷七十七《酷吏传・李章传》。否则，按共和制的宪法，在政治和军事两个领域里都没有根基、派系的袁大公子，将永远不可能被推举到至尊的地位上。
    ①⑥洪适：《隶释》卷十。
    ①⑦《后汉书》卷七十八《宦者列传》。
    ①⑧《后汉书・百官志》注引应劭《汉官》。
    ①⑨《史记》卷十《景帝本纪。
    ②⑩《汉书》卷六《武帝本纪》。
    ②①  ②④《后汉书》卷八十九《南匈奴列传》。史册上的记载是其人的历史形象，小说所描绘的是
其人的文学形象。
    ②③《后汉书》卷九十《鲜卑列传》。
    ②⑤《后汉书》卷十八《吴汉传》。
    ②⑥《三国志》卷三十二《蜀书・先主传》。
    ②⑦王符：《潜夫论・浮侈篇》。
    ②⑧《后汉书》卷五十二《崔ｙīｎ＠⑦列传》。
    ②⑨《后汉书》卷八十下《文苑列传・张超传》。
                                      （作者单位：河北人民出版社）
                                              〔责任编辑  田卫平〕＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字涿右加希
    ＠②原字彳中干右加亍
    ＠③原字高加阝
    ＠④原字礻加右
    ＠⑤原字广里加婴
    ＠⑥原字纟加匆右下加心
    ＠⑦原字马加因
    ＠⑧原字宀下加是
    ＠⑨原字合加阝
    
    
    
 
