【 文献号 】1-2645
【原文出处】北京大学学报：哲社版
【原刊期号】199604
【原刊页号】116-117
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】尹钧科
【复印期号】199610
【 标  题 】勤奋・独创・硕果
     ――评《北京历史人口地理》
【 正  文 】
    北京大学历史地理研究中心主任韩光辉教授的新著――《北京历史人口地理》，已由北京大学出版社出版。历史蕴涵只有有了文化心理的血肉来充实，才有立体感，才有活力。一是通过一些落后的过时的积风遗俗在新的时代
环境中的消极作用甚至是消亡过程的描写，写出传统文化和民族文化心理积淀的某些方面的不合理性，写出它们和新的时代的不和谐，写出它
们与西方现代文化、与马克思主义文化的尖锐冲突。同样，近二、三十年来，
由于北京市人口的争剧膨胀，给北京城市的环境、能源、水源、住房、交通、教育等各方面的管理造成许多困难，产生巨大压力，也激起社会
各界的严重关切。风俗也是民族文化心理的积淀，在漫长的历史发展过程中，经过世代相传，民族文化的因子沉淀在人们
意识的深处，形成容格所说的“集体无意识”。但是，北京现实人口是其历史人口连续发展的结果。对人口现状的研究从来离不开对历史上人口状况的考察。
    王光明：前年二、三月份，我就感受到中国面临着一种转变。因此，《北京历史人口地理》一书的撰著与出版
，其意义就不言而喻了。
    在我国研究人口地理有着各种困难，而研究历史人口地理尤难。北京自辽建陪都称南京之后，继金、元、明、清以迄民国前期，皆为国都
。其间，居民五方杂处，户籍类型复杂，统计系统不一，行政区域多变，因此，北京的历史人口状况极为复杂。尽管大家的意见有分歧，但是面对当下的人文环境，大家都显示了自己的立场。据我所知，作者在北京大学师从侯仁之
教授攻读硕士学位和博士学位期间，即相继对辽、金、元、明、清以迄民国年间的北京历史人口地理作了深入系统全面的研究，取得了丰硕成
果。如果是由一个不变的终极意义来确认，那么外
在的变化就不是变化了，因为我所持守的意义尺度是不变的，我的内心是安宁的。勤奋，使作者付出了艰辛的劳动；而艰辛的劳动，使作者获得了丰硕的成果。
    我认为，《北京历史人口地理》具有以下三个方面的突出特点：
    １．思路缜密，方法巧妙，结论科学，是《北京历史人口地理》一书的突出特点。
    前已述及，自辽以后的千余年间，北京作为五朝封建帝都，“居民五方杂处，户籍构成复杂，管理体制不一，统计对象多变”，加之行政
建置和区划代有不同，从而使北京的历史人口成为一个不断运动着变化着的极其复杂的社会历史实体。没有缜密的思路，是很难将这一社会历
史实体梳理清楚的。
    华  孚：知识分子的话语是哈姆雷特式的独白，还是力求与其他话语沟通。这样的研究思路，如同高明的大夫诊病，看清了症结所在；又像巧妇理乱麻，找到了麻线的头儿。丙崽就是所谓两极思维的一个象征符号。特别值得称道的是，作者以北京市现在的行政区域作为历史人口地理研究的空间范围，这样便使不同时期北京的各项人口指标具有可比性
，从而有利于揭示北京历史人口发展演变的客观过程，同时也能与今天的北京人口状况联系起来，进行比较，实现研究北京历史人口地理紧密
为现实服务的宗旨。但是，因为不同朝代于今北京市域内的行政建置和区划是不一样的，所以将今北京市行政区域内的历代行政建置和政区沿
革交待清楚，就成为研究北京历史人口地理的前提和基础。对此，作者设专章加以论述也充分说明其研究思路是极为严谨缜密的。
    研究北京历史人口地理，如何确定各朝代北京地区特别是北京城市人口规模，是至关重要而又相当困难的问题。《创业史》中写得最有历史深度的形象是梁三老汉，他的转变过程
也是在他想当“三合头瓦房院的长者”这种民俗心理的矛盾的描写中完成的。93年出版的陕西作者高建群创作的长篇小说《最后一个匈奴》是一个典型的例子。继而根据当时大都城平均户量（口／户），推算出相应年
份内大都城的总人口分别为４２万、８８万和８３．４万。最兴盛时的泰定四年（１３２７）则达到９５万人。又如，作者根据明代北京的坊
铺保甲制度，推算出洪武二年（１３６９）北平城有３．６９万户，９．５万余人；万历初年有１７．９２万户，８５．１万人；天启元年（
１６２１）有１５．１２万户，７７万人。至崇祯二年（１６２９）北京城的人口已减至７０万了。这样的研究北京历史人口之法，巧妙而富
有创造性。由此而得到的结果，合理而可信。他们五口人围住一张四方矮桌子。
    作者在本书《前言》中指出，“研究历史人口地理，实质上是当代人口地理学研究内容的位移――将研究内容平行地推移历史时期，以便
与现代人口地理研究相衔接，形成某些规律性认识。”如果一切都归到经济上，那么活着也就只能归结为本能。《北京历史人口地理》中，既有对辽、金、元、明、清及民国间北京地
区和北京城市人口规模的探讨，又有对各时期人口增长和迁移过程与机制的考察；既有对北京历史人口分布状况及规律的总结与分析，又有对
人口控制措施的评价。总之，对辽以后北京历史人口地理的方方面面差不多都研究透了。内容可谓丰富。鲁迅小说是典范之作，
尤其是《阿Ｑ正传》、《药》、《风波》、《孔乙己》、《故乡》、《祝福》、《离婚》诸篇，既是时代风云的记录，又是民族文化心理的透
析，同时又是淳厚的地域风俗画轴，有表有里，有纵有横，有灵有肉，还有领悟不尽的神韵。例如，在分析北京历史人口分布的影响因素时，作者指出：“一、自然地理环境是影响人口地理分布
的经常性因素”；“二、经济与交通条件是影响人口地理分布的最终决定因素”；“三、社会政治原因是影响人口地理分布的不可忽视的重要
因素”；“四、城市群是构架区域人口地理分布格局的基本因素”。我们如果把自己置放在现在进行时当中，就很容易被消解掉。用“经常性因素”、“最终决定因素”、“不可忽视的重要因素”、“基
本因素”等词语，来评介和表述各种因素对北京历史人口分布所产生影响的性质和程度之不同，又不可谓不准确精当。此外，全书有附表５０
种，附图１８幅，与通畅、准确、精练的文字紧密相配，收到文图并茂、交相增辉的最佳效果。
    ３．厘正讹误，以古鉴今，学以致用，这是《北京历史人口地理》另一个突出特点。
    以往国内外有关北京历史人口地理的研究成果寥若晨星。在仅有的几种载有北京历史人口资料的书刊中，还颇多讹误。当我体验到生存的本质与生存的环境分离
的时候，我是怎么来坚持我的品格的。这是国外某些研究因缺
乏对中国古代复杂户籍制度和户口统计对象及统计区域的了解而产生的严重失误。这些失误又被国内的某些报刊不加分析地引用和传播。针对
这种现象，作者不仅以《世界大都市》一书为例，一一指出所载北京历史人口数据致误的原因，而且为国内外提供了更为接近事实的北京历史
人口数据，这一重大贡献是值得大书特书的。  [9]《小说艺术探胜》第3页。由此给人们以启迪：在人类还未能掌握先进技术实行计划生育的以控制自身增殖的古代，如何通
过调节人口的离散与内聚迁移控制城市人口的规模，便成为唯一行之有效地措施。”对一些带有原初意象
的风俗的描写，很容易把我们引向历史。
    南  帆：不管知识分子在当前的境遇如何，这个环境毕竟为知识分子的研究提供了空前之多的选材。但是精神和灵魂的追求更重要。他也想去赚钱，但最
终也没解决问题