【 文献号 】1-2307
【原文出处】当代世界与社会主义
【原刊地名】京
【原刊期号】199504
【原刊页号】77-78
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】侯文富
【复印期号】199601
【 标  题 】把握历史脉络  析论重点专题
    ――读《世界社会主义共产主义运动》
【 正  文 】
    世界社会主义共产主义运动，迄今已走过了近150年的曲折历程。对于这一运动的发展， 不同时代的人们予以了不同的述评。 在本世纪8
0年代末90年代初，这一运动处于低潮之时，反思这一运动的历史进程，深入剖析其发展、变化的内在机制，科学评价其历史价值，正视其面临
的一系列课题，展望其发展趋势和前景，在理论和实践上无疑具有重大意义。如对慈安的外示谦恭而内怀专横，对恭王的笑里藏刀而背后捣鬼，对义和
团的先是利用后剿杀等等，这些都笔裹严霜，写得细致入微，入木三分，从而为我们活画出一个令人发指的专制女皇。
    这部体现时代精神和90年代风貌的著作在建国以来出版的国际共运方面的专著、教材的书林中可称一枝独秀，是一部准确把握国际共运历
史脉络，透彻析论重点专题，且在不少重大问题上有创新见解的力作。并且在诸多方面显示了作者严谨的学风、扎实的功底和艰辛的努力。
    第一、本书在内容、体系，结构以及论述方式上，都有较大的改革。（1）本书包罗宏富，涵盖了整个社会主义共产主义运动， 不仅包括
由共产党领导，以科学社会主义为指导、旨在实现共产主义的各种社会运动，而且也适当包括了其他各种社会主义流派、政党的思想和活动。
（2）突破了以往按历史顺序纵向思维的习惯， 改以世界社会主义共产主义运动的内在逻辑构思、把握历史的脉络，进行专题分析和论述。全
书十二章全面地论述了至今有很大现实意义的国际共运的基本问题，运用了史论结合、以史为据、以论为主的章法、笔法。把握历史必然性时不忘人（历史主体）的偶然性因素的能动作用，表现人的偶然性能动因
素作用时又不离历史必然趋势的统摄，用作品中王有龄的话来说，就是“一个人要发达，也要本事，也要运气。（4）各章各节都贯彻了解放思想、实事求是原则， 站在90年代的高度回溯、认识和评价历史，克服不少以往的“左”的偏见，既
充分肯定运动的历史成就，又科学评价运动的历史失误，既正视当代国际共运处于低潮的现实，又面向未来、展望未来的趋势与前景。这是一场积久的等待后的冲锋和挣脱凡庸地面的向上的高蹈。
把世界工会运动、国际政治纳入系统关连问题与国际共运联系起来，是该书的一大创新。而闭合式叙事则不然。在本书写作过程中，他们学习和研究了中国共产党
建国以来特别是党的十一届三中全会以来的与世界社会主义共产主义运动有直接和间接关系的文件，深入学习和研究了《邓小平文选》各卷（
尤其是第2卷、第3卷），既以邓小平关于国际共产主义运动和社会主义问题的科学思想、理论为指导进行写作，又以邓小平的建设有中国特色
社会主义理论观点为指导，将国际共运的理论和实践、历史与现实和未来，紧密联系，从发展的视野、视角上加以审视和总结。同时，他们还
比较虚心，广泛地吸收了近10多年来国际共运史学界的新研究成果，在博采众长的基础上，阐发新见。高阳的这种写法，在他较早期的一些作
品如《金缕鞋》、《少年游》等，已有不少运用。当这种虚构本质越来越为人们所意识到的时候，它就不仅使寻根历史主义
的神话陷于破灭，而且也证实了新历史小说话语语境的空洞与虚设。从这一实际出发，作者进而提出当代国际共运应正视和科学地研究三个重要且迫切的课题：正
确认识和对待当代资本主义的新变化，正确认识和对待马克思、列宁关于资本主义命运的某些论断；正确认识和对待当今世界社会主义和资本
主义的关系等。再如，把“共产主义政党的发展变化和经验教训”作为专章来述论，是一个很大的创新，这抓住了国际共运发展变化的关键、
主导因素。特别是在“共产主义政党建设的原则和经验教训”问题上，作出了新的概括和理论结合实际的深入阐述，指出：坚持马克思主义与
本国实际相结合是党的建设的根本原则；共产党是从实际出发制定正确的纲领，路线和战略策略；共产党要坚持和健全党的民主集中制原则；
在执政条件下要切实加强党的思想、组织和作风建设。其他方面，诸如：社会主义模式、社会主义改革、党际关系、社会民主党、发展中国家
社会主义流派、工会运动与工会组织、国际共运与国际政治事务、苏联与东欧剧变的原因和教训等，都有新的概括和见解，都有马克思主义基
本理论与现代社会科学新的理论观点、方法结合起来进行综合分析的新尝试。这是一场积久的等待后的冲锋和挣脱凡庸地面的向上的高蹈。首先，书名总题《世界社会主义共产主义运动》，改变了以往《国际共产主义运
动史》的整体结构，一是从“国际”延展到全“世界”；二是由现实到未来，以社会主义―共产主义为序；三是不以述“史”、以史引论为限
，而是把纵向的“史论”与横向的“论史”有机地结合、体现在各个专题之中。而虚拟的神话与关于历史
的游戏又仅有一步之遥，它取决于这种表达的文化情境，在80年代中期充满理想色彩的情境和90年代商业文化弥漫的情境中，相同的努力会产
生上述两种截然不同的结果。与以往同类著作动辄百万字相比，该书仅用46万字撰就，不论
以该书所涉的时间跨度之长，还是以其所论问题领域之广，均实属非易。最后，该书是按学术专著要求并作为本专业硕士、博士研究生教学用
书撰著的。从上述两方面来说，作者都力求写出高层次高水平来，而且要兼顾“科研”与“教学”两方面。至少在这个学科领域，他们所作的
是建国以来的新尝试。就艺术渊源角度看， 中国历史小说毕竟也不同于西方历史小说，它不是从史诗而是从史传发展而来，
所以，这就天生必然地决定了我们创作与史传的特殊营养脐带关系，从而使其对史传传统技法的继承，在任何时候、任何情况下，都成为题中
的应有之义。
    当然，金无足赤，学也无涯。
    [10]引自拉尔夫・科恩《文学理论的未来》第79页，中国社会科学出版社1993年版。此节一开头写到，“上谕一发，清流大哗”云云，自是典型的全知叙述聚焦风格。
    这究竟是怎样的一种“状态”呢。这其中根本
的因由仍然在于80年代整个社会思潮和历史话语自身的构成特征。作家对现实生活再也没有置身其外或超居其上的那
种评判者和期待者的眼光了，而今他们是“深陷红尘”之中的人，深入到现实的物欲与商业气氛之中，使用的是与世俗无二的现实话语，他们
对当下的生存境遇既没有作悲剧性的的深度洞察，也没有作喜剧式的揶郁、扭曲与放大，它们是“正剧”，是实录，作者已完全融入到世俗话
语的优游自如的运行之中了，1994年以来被关注的小说作品，大约都不出乎这种范围