【 文献号 】1-3219
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960704
【原刊页号】(7)
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】邵振国
【复印期号】199608
【 标  题 】传说与历史
    ――试谈文学本质
【 正  文 】
    传说作为民间文学的一种样式，与作家的个人创作不同，它不仅先于作家文学，还堪称后者生长的土壤。它的构成因素固然很多，但最重
要的一点，窃以为是它与历史的关系――这里说的不是史实或史料，而是说人类社会发展的长河及作用于我们的历史感和历史性。
    传说多属无名氏之作。后来《少年天子》注重写人的感情，在对历史人物的心理挖掘和感情描写方
面具有突破性意义。它不在意自
己作为艺术“纯”还是“不纯”，而是“心之忧矣，我歌且谣”，“饥者歌其食，劳者歌其事”。建国以来，一些
历史题材作品就曾惹了许多是非，甚至成了某个政治运动的发端。这些作
品我不敢说它们不属于艺术，或不算是上乘艺术品，只承认它们的确不够“纯净”。
    但文学就这样发生了，并以这种特征或叫做“顽症”沿续至今。
    《诗经》开篇的《关雎》便将人的自由本质作为美，《邶风・新台》就已把违反人性的荒淫视为丑，《大雅・生民》把周民族艰苦创业当
作荣当作善，《小雅・黄鸟》把宣王统治剥削压迫看成辱看成恶。它从最初开始就内含了道德伦理及功用的内容。恨则骂个痛快淋漓：“墓门
有棘，斧以斯之，夫也不良，国人知之”（《陈风・墓门》）；爱则爱个彻彻底底：“打杀长鸣鸡，弹去乌臼鸟，愿得连冥不复曙，一年都一
晓”（《续曲歌》）；愁则愁个水天茫茫：“海水梦悠悠，君愁我亦愁，南风知我意，吹梦到西洲”（《西洲曲》）。
    至此，我们没有理由不思考，之如此，是不是表明了文学本质上的无可逆转的规定性呢？
    传说则尤其如是。它所以流传并不断为后人加工改造，就因为它内在的历史原因和审美心理作了它生成的内趋力和特定指向。《庄妃》作者颜
廷瑞说，历史虽然经过多年沉淀，为我们留下大量的史料，但是必须看到那是经过历代文人根据当时政治和时代的需要，带着当时人的观点和
见解写就的。所以这样“传”而不那样“说”，说到底不是艺术之争，而是他们对自己所传承的故事诉诸情
感的种种不同的价值判断，是非善恶美丑褒贬，以构成他们心底认可的美的形式。
    孟姜女传说，源于《左传》时代，杞梁随齐庄公攻莒被俘而死，其妻到郊外迎丧一事。如此而已。他说，对中国民间社会原初记忆的修复，是９０年代海外的热门话题。至东汉方有
妻哭倒城墙之说。再至北齐，由于文宣帝天保六年征徭百万修筑长城，苦役和怨声才促生了孟姜女寻夫的完整故事。我们从中可见它与历史的
关系是多么的微妙：它既以一定史实为依据和线索，又决不依照史实的原样。所以这样，即由于它是有功利目的的，它决不是什么纯而又纯的
东西。在这个意义上我们与其叫它故事，莫如将它视为浸透了传说者的价值和情感的历史积淀物。
    这种关系正像明代李贽的《童心说》，你若真把它看成一颗纯而又纯的孩提之心便错了。“夫童心者，真心也”，它所表示的却是蔑视正
统“六经”“国史”的真诚。李贽这个最“全性保真”崇尚“至文”的思想家，所崇尚的并非是无价值，而是含量最高的价值体。文学评论家谢永旺认为
：“历史小说的艺术水准，已经站到了小说创作的最高水平线上。它们在发生学上的内趋力究竟是些什么呢？不多说
那些不言而喻的事，只说人类对美和自由的“必然要求”即是一个最大的功利目的。舍此，便不可能有那段天上地下的绮丽幻想，不可能有什
么僧蛇斗法，直至摧毁雷峰塔那样曲折优美的故事。
    东晋干宝所著《搜神记・韩凭妻》，早在春秋时就流传在宋国人口中。专门研究历史文学，出版过《文学中的历史世界》、《历史的诗学》等四本论著的青年评论家、杭州大学中文系教授吴
秀明，曾作过一番统计：十多年来的历史题材长篇，有六七十部，中篇近百部，短篇五百多篇。康王杀韩凭夺其妻，发现韩妻怀藏韩凭遗书，视之不解其意，随臣便解释道：“其雨淫淫，言愁且思也；河大水深，不得往来
也；日出当心，乃心有死志也。”后来韩妻果然坠台自尽。虽然夫妻仍被分葬两冢，但“宿昔之间，便有大梓木生于二冢之端”，难阻它们“
根交于下，枝错于上”。
    目睹这种顽强迸发的情感，怎知不是文学千年来执拗着的本质呢？正如李贽所说：“且夫世之真能文者，比其初皆非有意于为文也。”那
么有意于何为，便是不用多说的了。其情感中种种价值、理想乃至功利目的，在李贽那里则表述为“其胸中有如许无状可怪之事，其喉间有如
许欲吐而不敢吐之物，其口头又时时有许多欲语而莫可所以告语之处，蓄极积久，势不能遏”（《李氏焚书》卷三）。
    当我们基本廓清民间传说的面貌之后，我们再来谈谈作家文学在本质上是怎样的。
    首先，作家文学是文人的创作，有知识、有理性、有深刻独到的审美意识和创作意识的创作。
    文学评论家、《人民日报》文艺部副主任缪俊杰认为，从广义上看，当前的历史小说可分为四种类型：一，传统历史小说，如《少年天子
》《曾国藩》，写的是从先秦远古至辛亥革命这段时间内的历史，重要人物事件都有史实依据，写作手法也比较严谨。它极少雷同和重复，具有个性化的高度和深刻性；其三，它是生命体验的创
作，更宜导致艺术形式美的显现。如曹氏写“红楼”，艺术形式即是他“生命的形式”，即作家自身在人类历史长河的这一段之生存的样式。
    上述三点，或说还有更多的特点和理由，让我们可以说作家文学应是更高一个层次的东西。依照海德格尔的“沉沦说”，它却不易被人云
亦云的共性所淹没。
    然而问题在于，时下某些小说和小说理论并非站得这样高，较之民间传说亦未见理应的深度。什么原因呢，窃以为这类小说和理论误解了
艺术的“纯”。它们试图以消解泯灭价值观、审美理性、功用目的换取所谓的“本真”和“自我”，或许不啻为原因之一。在这里，我们可以
想想民间传说之所以具有生命力能够流传下来的道理，是不是内中的历史积淀是不能忽视的呢？
    进一步说，个性自身也是既成的历史的个性，而不是别的。个性与历史的关系，也只能是在不断扬弃中而求自身逐渐显现的关系，并不能
与历史一刀两断。如《赤壁之战》《闯王进京》《海囚》《
末代皇帝》《努尔哈赤传奇》《唐明皇》《三国演义》，受到了人们的广泛欢迎。（《美学》第三卷）
    远在《淮南子・览冥训》记述的年代，“四极废，九洲裂，天不兼复，地不周载”，原始初民便幻想出女娲炼石补天的神话。古希腊神话
也把天地不分时的“混沌”作为一位主宰神的名字，说混沌之子名叫“黑暗”，驱父娶母生下一个大鸡子，大鸡子又生一爱神，天地始创，这
与中国神话“天地混沌如鸡子，盘古生其中”何等相似乃尔。巴比伦神话亦把混沌世界描绘成一片汪洋，天神马杜克杀了深渊巨龙，用其尸一
半造穹苍一半造大地。关于“造人”，中国神话说女娲用泥捏成人，古埃及神话也说大神喇用泥土陶轮造人，巴比伦则说天神用芦苇泥土和水
造人，古希腊则说宙斯指令普罗米修斯用泥和水捏出人形。
    我们看到人类各地的初民，其幻想是这般神奇地如出一辙，这难道不足以令我们时下的作家文学来重新审视一下历史的共性吗？这种相似
相同仅仅是什么纯艺术的问题吗？回答自然不是。因为艺术从它诞生的最初一刻起，便是与人的生存多种需要相伴生的。他认为，说到底，一切历史都是当代的历史，历史小说不仅与历史接轨，而且与当前的文化同构，因此约汉・
巴斯说，最好的小说一只脚踩着现代的宇宙术，另一只脚踩着古代的通明术（大意）。对于长篇来说，结
构常常是形象塑造成败，以及作品是否能真正进入艺术殿堂的很关键的因素。而王氏心学又袭承朱子理学，理学则出自语孟。在这
里我们亦看不到什么绝对的一刀两断，只看到一步步的扬弃和改造。这种沉寂一直持续到粉碎“四人帮”。他所以能为《水浒传》作序，在于他视其作如司马迁
的“发愤之作”，绝非因《水浒传》是什么“不寒而颤，不病而呻吟”的东西。二，革命历史题材小说
，写现代史、当代史、党史、军史，如《皖南事变》。
    文学评论家、《人民日报》文艺部副主任缪俊杰认为，从广义上看，当前的历史小说可分为四种类型：一，传统历史小说，如《少年天子
》《曾国藩》，写的是从先秦远古至辛亥革命这段时间内的历史，重要人物事件都有史实依据，写作手法也比较严谨。李贽说：“余览斯记（《西厢记》），想见其为人，当其时必有大不得意于君臣朋友之间者，故
借夫妇离合因缘以发其端。”讨论中大家肯定了历史小说创作在题材多样化方面的努力，并且普遍认
为，近年的历史小说既表现农民战争的壮丽场景，也书写封建帝王的感情经历，既展示封建社会上层人物的宦海沉浮，也描写俚俗市井生活的
涓涓细流。例如《白门柳》描写明末清初中国
知识分子在天崩地裂的社会转折期的心态，创作中必须注意他们受到文化传统、时代氛围和社会发展阶段三方面制约。
    拉美作家马尔克斯写《百年孤独》，作者自己亦说：他的职责就在于让大家牢记那段容易被忽视遗忘的历史（《番石榴飘香》），于是才
铺开对那段历史的“魔幻”。尽管我们看到那夫妇生下一个长猪尾巴的孩子，被蚂蚁群拖入蚁穴，看到马康多全村人都染上不眠症失去记忆，
要在牛身上贴标签才认识牛知道挤奶，但是，我们何曾见作者对历史、价值、功利目的的割断和摈弃呢？相反，它让我们更深痛地会意到一个
家族由蒙昧而覆灭的过程。
    正是这样，我不能设想这部佳作倘若摈弃了历史将会怎样，或许那将是个性自身的毁灭。窃以为文学不可能“纯”到泯灭自身的地步，酒
中乙醇含量若达一百度可谓纯，但它便不再是酒！
    恰恰相反，作家文学之所以高出民间传说一筹，正在于其个性对于历史的包融性。即它是站在“历史积淀”之上的，它融含着人类自身扬
弃的过程。李贽的“至文”，亦莫过是这种扬弃后的新“文”，而不是别的。另外，她对“戏说”一类的影视文学作品不以为然，认为这样的作品在
贫气与俗气的调侃中造成人们对历史的误读。
    但历史又的确存在遏止个性的惰力。对于这一负面，传说的作者看不见，而优秀的个性作家却能够洞见并做到扬弃。传说，在其深层的民
俗结构中，有许多蒙昧守旧的东西，诸如传统伦理、信仰、宗法意识等等，相伴着历史长河沉沉的惰力的流淌。乃至《史记》亦不能免其记载
刘邦母亲遇“蛟龙于其上，已而有身，遂产高祖”。
    但是优秀的作家文学正是在这样的历史中搏涛击浪。正因为它尊重历史、不割绝历史而勇于面对历史，才真正肩负了个性发展的使命。作
家文学才历史地赢得了自身本质的价值和光彩。＊
    
    
    
 
