【 文献号 】1-1449
【原文出处】首都师范大学学报：社科版
【原刊期号】199604
【原刊页号】9-15
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】李淑兰
【复印期号】199611
【 标  题 】地理环境与北京历史发展
【 正  文 】
    【摘要】  在北京历史发展进程中，人与自然界之间形成了相互影响、彼此制约的关系。北京社会经济的发展、政治地位的提高与文化特
点的形成，无一不受到地理环境的影响。同时，北京地区各族民众在适应自然、征服自然、改造自然的斗争中取得了突出的业绩。
    【关键词】  地理环境  社会经济活动  全国政治中心  地方文化
    长期以来，不少学者依据历史唯物主义的基本观点，阐述了地理环境在人类历史发展中的作用。这一命题在地方史研究中尤其具有重要意
义。这些卜文中“
告曰”以下显系“边报”，并很可能就是“书之于笏”、“以告君命”的传报文字，或是对原有通讯传报文字的转述。
            １
    推进人类社会发展的根本动力是物质生产方式的变革，其中生产力是最活跃的、决定性的因素。生产力可以理解为人类利用自然、改造自
然的能力，而地理环境指的是作为人类物质生产与生活依托的自然界。即便写到男女之情，也不象《楚辞》中所描写的“
士女杂坐，乱而不分”，而是始终自守于人生规律以内的哀怨和思慕，我们看到的不是狂热情绪的奔放描写，而是执着诚笃的款款之情。
    第一、北京历史悠久，是世界上最早进入人类文明的地区之一  这一历史特点的形成是与本地区的地理环境分不开的。
    二、“成康没而颂声寝，王泽竭而诗不作”，这话反过来说就是“成康兴而颂声起，王泽盛而诗始作”，亦即汉代社会的昌盛，必然导致
文学事业的发展和兴旺，而文学事业的发展和兴旺，最终的目的是“兴废继绝，润色鸿业。
    至少在６７００万年前，北京地区已形成了今日地貌发育的雏形。［②］在更新世这里已存在许多哺乳动物，仅从北京猿人遗址发现的哺
乳动物化石就有９９个种类。要之归于闲正而已。
    原始人类一出现就同地理环境有着不可分割的联系，他们必须从自然界找到赖以生存的食物来源和居息处所。据古生物学家和地质学家研
究成果表明，在更新世中期周口店一带属于高山与平原、森林与草原交接的丘陵地区，山区的石灰岩洞穴是猿人理想的住所。气候较今日温暖
湿润，动物种类很多，有大量的被子植物，为原始人类提供了“生活资料的自然富源”。原始社会的生产力极端低下，人类更多地依附于自然
界，这类“自然富源具有决定性的意义”。［④］因此，周口店地区早在５０多万年前成为原始人类生活的地区决不是偶然的，是地理环境作
用于人类社会的结果。这些卜文中“
告曰”以下显系“边报”，并很可能就是“书之于笏”、“以告君命”的传报文字，或是对原有通讯传报文字的转述。
    从原始文化遗存的分布看，远古先民们主要活动在低山区或丘陵地带，而且靠近河湖水域。又，《礼记・玉藻》“史进象笏，书思对命”，郑玄注：“思，所念思将以告君命者也。进入新石器时代以后，人类从山区洞穴转移到近山的台
地或河谷地带定居，开始从事原始农业、畜牧业生产，土地、水源对人们显得更为重要。这时人类的遗址或遗物基本上沿着现今流经北京地区
的大清河、永定河、北运河、潮白河、蓟运河五大水系分布于北部和西部郊区县。［⑥］
    第二、城市是社会生产力发展到一定阶段的产物，但要有一定的地理条件作基础  根据一般规律，选择城址要考虑地势平坦、水源充足、
交通便利三个必要的条件。现已发现的北京地区最早的古城址距今有３０００多年。（《文心雕龙·辨骚》）我们是否可以说，就“酌奇而不失真
，玩华而堕其实”这一点来看，《楚辞》继承了《诗经》“好色不淫，怨诽不乱”的总体精神和价值，但就文学风格来说，《楚辞》的产生具
有独创的意义，这一意义的根源在于时代的动荡，就文学本身来说，则是抒情成分的增加，主客观条件决定了其艺术风格对于《诗经》典正淳
朴风格的反动。由于东南面有大片沼泽，难以通行，所以华北大平原与
北京小平原之间唯一的通道是沿着太行山东麓一线的高地行进。（《论文杂记》）这句话正道出汉大赋与《楚辞》在艺术特色及内容上
的根本差别，《楚辞》中比兴手法的大量运用和创新，是汉大赋所没有引入的内容。章学诚还说：“声诗三百，
圣教所存，千古名儒，不闻异议，今乃丧心无忌，敢侮圣言，邪说猖狂，骇人耳目。尽管蓟城城址难以具体确定，但知大体在今日北京城区的西南部，比位于房山琉璃河一带的董家林古城更为优越。蓟城已深入北
京小平原的腹地，便于控制从这里南下、北上、东出的交通，而且位于永定河冲积扇的脊部，符合“高勿近旱而用水足，下勿近水而沟防省”
［⑧］的条件。金代以前北京城址都是在东周时期蓟城城址基础上扩展与移动。这是同早期蓟城地理位置的优越性分不开的。后来，元大都城
址选在金中都城的东北郊，从莲花池水系迁移到高粱河水系［⑨］，也是为了更好地适应自然环境，既可找到新的水源，解决漕运及城市生活
供水问题，又能美化城市环境。
    第三、地理环境影响着北京地区形成多样化的经济结构  马克思在《资本论》中曾经指出：“不同的公社在各自的自然环境中，找到不同
的生产资料和不同的生活资料。因此他们的生产方式、生活方式和产品，也就各不相同。”北京地区早期经济结构的形成正如上述情况，直接
受当地自然条件的制约。其地理方位是南接中原，北连朔漠，东面近海，西邻太行。地貌类型复杂，山地、丘陵、台地、平原皆有，气候、土
壤、水文均有差别。永定河等水系按地势由西北向东南倾斜，呈扇形分布。这样的地理条件绝不可能形成单一的经济结构，必然是多种经济并
存。
    先秦时期的蓟城地区农牧经济并重，“其畜宜四扰”，“其谷宜三种”。［⑩］丘陵地区有“枣栗之饶”，史书记载：“燕民虽不由田作
，枣栗之实足食于民矣”。
可《中国美学史》为什么认为汉大赋在摆脱儒家思想的束缚呢。近海地区还有“
渔盐”之利。秦汉以后，这里与中原地区进一步加强政治、经济的联系，中央政府在蓟城以北的郡县组织屯田守边，使农业得到更快的发展，
成为这一地区的主要经济部门。古渔阳郡属狐奴县，地势平坦，有沽水与鲍丘水流经此处，水源充沛。正因为如此，我们可以说汉大赋属于《诗经》
典正风格派，而魏晋六朝的俳赋等，属于《楚辞》抒情风格派，这样的说法大概太简化了，但却能勾画出“文致异区，情变殊术”（《文心雕
龙·定势》）的文学现象。
    不同经济区彼此间有很大的互补性，促进地区之间商品交换的发展。北京自古成为“勃碣之间一都会”，既是中原与塞北间的交通枢纽，
又是北方商贸集散的中心。经过１０００多年的开发，这个地区在隋唐时期已形成了以封建生产方式占主导地位，农业经济为主要内容，多种
经济并存的封建地方经济体系，“不窥天下之产自可封殖”。萧统
的这种将文学作品首列具有政教、典章价值作品的文学观，显然是因为他看到了中国文化（文学）的上法六经的这种历史渊源，他尊重中国文
学经世致用的精神传统，尊重中国文学的文学与政教典章密切联系的客观事实，这显然有别于我们现代人的文学观，这也是自五四运动以后受
西方文化影响的一部分学者所要摈弃的文学观。这一段文字将汉大赋对于《诗经》等经典的继承，说得实
在太明白不过，分析起来，有几层含义：
    一、汉大赋是“古诗之流”，这不仅仅是指讽谕传统，而且是从整体精神来考察的。从人类诞生的第一天起就具有制造工具，通过劳动改造自然界的能力，就同自然界形成相互影响、彼此制约的关系。从北京地区的原始文
化遗存中也不难看出生产工具的进步与发展。生活在旧石器时代早期的“北京人”采用砸击法打制简单粗糙的石制工具。后世之所以尊奉《诗经》，正在于《诗经》向人们展示了风
、雅、颂、赋、比、兴三经三纬所构筑的文学框架及其雅正的传统，我们对待任何文化遗产，都应尊重其客观的历史条件，同时应当具有史家
的特识。［①③］上宅新石器时代文化遗址出土的
石制工具更有明显的进步，不仅种类多样，加工方法也分打制、琢制、磨制等多种。即以其名称而言，在“惟朋旧之间，则曰‘书’而已”的相对“近世”〔7〕，总名而外，又
以所用之工具，而称为简、笺、札、牍或尺牍、尺素、尺翰、帛书，以及因传递时使用封套而称为函，陈述时跪地表敬而称为启等等。
    历史上，北京地区征服自然、改造自然的突出业绩有以下两个方面：
    一是路桥建设  早在秦帝国建立之时，为了加强国都与地方之间的联系，在全国范围内广修驰道，以咸阳为中心起点“东穷燕齐”的驰道
修到蓟城，按照规定：“道广五十步，三丈而树，厚筑其外，隐以金椎，树以青松”。［①⑤］又以蓟城为中心，在战国时旧商道基础上开凿
通往蒙古高原、松辽平原与辽河下游平原的交通。
    至唐及后，这两派文学以另一种方式表现出来，即大多数文人，既有《诗》、《书》派典正的理性化的作品，诸如章表奏议等，后世称之
为“高文大策”；同时也有抒情色彩浓厚的诗词歌赋。
    〔7〕吴讷《文章辨体序说》。在南北交通要冲卢沟河渡口处架起石桥，改变了“草草舆梁枕水低
”的交通不便状况，大大改善了运输条件。如柳宗元《贺进士王参元失火书》，朋友遭火劫，家资毁于一旦，不去安慰，反为祝贺，这看似悖乎情理，然而通过透辟的分析，
又句句入乎情理之中，可谓奇文奇论，妙笔惊人。历时８００多年，石桥依然牢固屹立，展示着雄姿，使今人不能不为先辈们同自然界作斗争的智慧与
气魄而折服。而萧统正是看到了汉大赋这一重要的内容，所以在《文选》
中首列赋作为第一种文体，同时又首列“京都赋”作为赋的第一类，并且首选《两都赋并序》作为赋类的第一篇，萧统是颇费了一番苦心的，
足见他给予了中国古代文学中经世致用的典正派文学以极高的地位。而萧统正是看到了汉大赋这一重要的内容，所以在《文选》
中首列赋作为第一种文体，同时又首列“京都赋”作为赋的第一类，并且首选《两都赋并序》作为赋类的第一篇，萧统是颇费了一番苦心的，
足见他给予了中国古代文学中经世致用的典正派文学以极高的地位。后经扩建与再建，又在高梁河上游自西向东开水道，连接潞水。
    至明代，书信之流行更广，内容已涉乎社会人生、思想学术、个人经历、日常生活等各个方面。
    从关于“舒”的指认中，刘勰将书信的性质界定为“尽言”，他说：“详总书体，本在尽言，言以散郁陶，托风采，故宜条畅以任气，优
柔以怿怀；文明从容，亦心声之献酬也。这项工程在适应自然、利用自然及改造自然方面的成就，对后人有很大启示
。建国以后修建的永定河引水工程就是沿这条古渠道的走向平行开凿的。
    为了改善水路运输，早在建安年间，曹操调集民工在蓟城附近开凿平虏渠，“自呼沲入ｇū＠②水”，又开泉州渠，“从沟河口凿入潞河
”。［①⑦］隋朝大业年间开凿大运河，其北段名永济渠，引沁水“南达于河，北通涿郡”，第一次开辟了直抵蓟城南郊的南北航道。
    女真人迁都中都以后，出现城市水源紧缺，漕运艰难的困境，中都东去通州２５公里，没有天然水道。每年汇集通州的上百万石漕粮，只
靠落后的陆路运输工具，实难解决运送任务。金代曾开金口河引卢沟水，由于“水势浑浊”，“不能胜舟”；又利用西北郊泉水与高梁河水，
在城北修闸河东接潞水，也因水源有限，“舟胶不行。”［①⑧］
    元代，在郭守敬主持下总结前人的经验教训，于至元年间开凿了通惠河，其上游修白浮堰，将白浮泉水西折，汇同玉泉山诸泉水，入瓮山
泊，再经旧渠道通高梁河注积水潭，又东南辟水道连潞水，再与运河衔接。
    〔4〕《古文辞类纂・序目》。有元一代，江南漕船沿运河北上，入通惠河，直抵大都城内积水潭码
头，水源充足，解决了漕粮入京的困难，还美化了城市环境。可以说，通惠河工程是北京历史上改造河湖水系的一项创举，对于城市的建设与
发展具有重大意义。刘师培说：“赋体既淆，斯包涵愈广，故六经之体，罔
不相兼。
    当然，地理环境也不是任凭人类随意支配的。《诗经・小雅・斯干》“载弄之瓦”，毛传云：“瓦，纺专也。专置
“行夫”之官掌邦国传遽之事， 特设“置邮”（驿站）以“传命”〔2〕。例如，明成祖迁都北京时，大修城池与皇陵，破坏了通惠河的水源，此后，水源紧缺一直是制约北京城
市经济发展与生活用水的主要障碍。而如洪亮吉《与孙季逑书》、林则徐《又
复苏鳌石》等，作为友朋间的普通书信，叙如促膝对语，言必推心置腹，然所述亦必涉乎学问、时政。”甲骨文、金文中“行”像四通之路，这足以说明殷人已重视道路的建设，其时已有通衢大路。”“有松园，方广数里，皆松桧，无一杂木。嘉靖中
，俺答之犯，我兵伏林中，竟不得逞而去，今尽矣。”［②⑩］由于滥施砍伐，破坏了这一地区的生态平衡。苏轼有一首杨花词，
其情致缠绵悱恻，真难以想象他怎么又能写出那么多的讨论国事的章表奏议，后者分析事理，精辟透彻，极具理性色彩，仿佛不是在写文学作
品，而是在讨论国家大事。［②①］
            ２
    自然环境对于北京社会政治方面也有重大的影响。章学诚在《文史通义》中批评袁枚，一针见血地指出，袁枚诗话中对于先贤经典的侮慢之词是对中国几千年来大雅
正则传统的漠视。杜注：“执讯，通讯问之官。
    第一、特定的地理环境为少数民族政权封建化奠定了经济方面的基础  辽金以后，在北京地区定都的五个王朝中有四个是北方少数民族建
立的。北京相继成为少数民族王朝的都城，根本原因是这里的经济水平高于少数民族本部地区，以此为都与少数民族社会封建化的发展趋势相
适应。辽国升幽州为陪都南京（燕京），实际上辽南京的作用大于国都上京临潢。可见书至清代，其用又专与学问者相关。后来的金主完颜亮看中了
“燕京地广土坚，人物蕃息，乃礼义之所”，而都城会宁府为“黄沙之地”，“非帝居也”，［②③］才将国都迁至燕京，定为中都。随之内
迁的女真奴隶主贵族，仅仅经过半个世纪便转化为封建地主。所以，较诸其他一般文章，书信中所表达的思想感情更真实，体现的个人色彩更强烈。
    第二、在选择都城时要“有险可恃”，具有军事战略价值的地理环境是重要的条件  在统一的多民族的封建中央集权国家形成、发展的过
程中，战争是不可避免的。前面说过，中国文学的价
值在于两方面的内容：一是经世致用，一是抒情言志。这说明汉大赋所要继承的精神正是《诗经》的《雅》
《颂》传统。
    在唐代以前，中国文学完成了《诗》《骚》两种线路的发展历程，这从《文选》、《文心雕龙》二书对文体的分类就可以看得出，二书中
所选的文体大致相同，拿《文心雕龙》的文体分类来说，其中许多文体诸如颂、赞、祝盟、铭、箴、诔、碑、哀、吊、杂文、论说、诏策、檄
、移、封禅、章、表、奏启、议、对、书记等，都是各有用途，“莫不因情立体，即体成势”，这些文体都是源于六经，其写作都是有一定的
标准的，不可能象诗赋、乐府那样随心所欲地抒发自己的情感。契丹统治者占据燕云十六州，最终与北宋划地为界的成功经验曾为他人称道：“燕都地处雄要，北倚山险，南
压区夏，若坐堂隍，俯视庭宇”。“亡辽虽小，止以得燕，古能控制南北，坐致宋币”，因而金人看中“燕盖京都之首选也。”［②④］女真
统治者占据了这个地区得以稳固半壁江山。元主忽必烈建大都城是为了“抚中原，正南面，枕居庸，奠朔方”。这时，涌现了一批
收牍名家，有“号称翩翩”的阮ｙǔ＠②、“半简必录”的孔融、 “留意词翰”的应璩，还有曹丕、曹植、陈琳、嵇康等等。曾经居京多年的明代学者刘侗比较洛阳、长安与北
京三处地理方位之后认为：“中宅天下，不若虎ｄǐ＠④天下，虎ｄǐ＠④天下，不若挈天下为瓶，而身抵其口。雒（洛）不如关、关不如蓟
”因此得出“守雒（洛）以天下，守关以关，守天下必以蓟”的结论。［②⑦］明代对北方的防御重点在山海关至居庸关一段长城沿线，又在
重要交通线上设城堡，如京北沙河一带筑巩华城，“南护神京，北卫陵寝，东可以蔽密云之冲，西可以扼居庸之险”，［②⑧］又在畿辅咽喉
广利桥东筑拱北城，设兵防守京师西南门户。
    第三、地理位置适当，可以更好地发挥国都的政治职能  关于这一点，金国由会宁府迁都至燕最具有典型性。金主完颜亮颁发的《议迁都
燕京诏》中曾提到“京师粤在一隅，而方疆广于万里，以北则民清而事简，以南则地远而事繁。深虑府州申陈，或至半年而往复；闾闫疾苦，
何由期月而周知。”燕京乃居“天地之中”，南迁都城可以解决“供馈困于转输，使命苦于驿顿”的困难，可以“保宗世于万年”，使“四海
一家，安黎元于九府。”比如他们在评价汉
大赋的时候做了如下的结论：一、“汉大赋逐渐摆脱了儒家思想的束缚，开始展现艺术上所具有的审美价值。在
封建大一统的政治局势下，统治阶级以皇权为出发点考察、审视国都的地理环境，主要体现在以下两点：其一，天子至尊，六合之内必以天子
为中心。苏轼有一首杨花词，
其情致缠绵悱恻，真难以想象他怎么又能写出那么多的讨论国事的章表奏议，后者分析事理，精辟透彻，极具理性色彩，仿佛不是在写文学作
品，而是在讨论国家大事。”［③⑩］李洧孙作《大都赋》颂扬“惟国朝体元继天，奄有六合
”，一国之都应“如众星之拱北极，如百川之朝东海。”“传”为驿传之车，其字取义于“转”，为“专”之假借；“遽”为驿传之马。好的书信散文，往往心意真挚，情溢于辞，正如林纾所言，“大抵与书一定之体……指陈时政
，抗论世局，或叙离ｃóｎｇ＠③，或抒积愫，所贵情挚而语驯， 能驾驭控勒，不致奔逝奋其逸足，则法程自在，会心者自能深造之也”〔8
〕。伊洛距其前，恒岳倚其陬。凡圣贤典训，无不横征曲引，以为导欲宣泄之具，其罪可胜诛乎。“阻居庸古北以为关，则远人震慑；辟赵魏齐鲁而成衢，则侯甸来朝”。班固说：“周道寝衰，聘问歌咏不行于列国，学诗之士，逸在布衣，而贤人失志之赋作矣。
    其二，普天之下，莫非王土，天下之物尽为帝王所有。历来“天子以六合为家，以四溟为池”，位居于京师若坐堂而俯庭。为了布宣政令
和收缴八方贡赋，动用巨大的人力和财力，筑路、建桥、修凿河渠，开通海运，并形成以帝都为中心通向全国的驿传体系和运输网络。李贽标举“童心”
，反对“道学”，《又与焦弱候》、《答耿司寇》等书信，文字泼辣，揭露深刻，正可体现其思想。［③③］封建国都的根本职能在于统治和压榨全国人民，聚天下之财富归皇室私有。但是经过历代修建的水陆交通网，“来百货
之纵横”，客观上促进了京师商业的繁荣，并为日后北京的发展打下了基础。
            ３
    地方文化受当地自然环境的影响，不同地理条件形成不同的文化类型。于是，关于“书”、“简书”的文字记载亦开始见于先秦古籍。象河谷地带适宜发展农耕经济，农业生产周期性强，人们需要一个稳定的生活条件，精耕细作。还有一些书信，则是落笔于眼前实境，即事而议，述乎小而发乎大，因情而叙，言乎志
而明乎理。草原上的牧民逐水草迁徒，长期同大自然搏斗，在此基础上形成的游牧文化具有粗犷、豪放、坚毅勇
敢等特征。此实会意之字。这些卜文中“
告曰”以下显系“边报”，并很可能就是“书之于笏”、“以告君命”的传报文字，或是对原有通讯传报文字的转述。大
体说来，先秦时期北京地方文化较多地显示草原文化特征。考古界的研究成果表明，夏、商时期，北京地方文化具有“夏家店下层文化”的燕
南类型的内涵，与商文化同时并存。从出土的文化遗存看，墓葬形制与中原一样，出土的青铜器和陶器，在器物的类别与工艺制作技术方面也
与中原相近似。这一切都是时代造成的。另外，陶制器皿和青铜器物有独特的器形，如陶制
的筒腹鬲、鼓腹鬲造型浑厚古朴；折肩罐、折腹盆有明显折棱，棱下多有朱红彩绘纹饰，反映制作者具有鲜明个性，纯朴、坚毅、突出自我意
识，正是游牧文化的特征。
    刘师培又说：“自战国之时，楚骚有作，词咸比兴，亦冒赋名。［③④］值得注意的是，从北京出土
的商代文化遗存看，这种土著文化较多地存在于下层民众当中，应该是受当地农牧混合经济的制约，而奴隶主贵族则更多地接受了中原文化。
［③⑤］
    秦汉以后，农耕文化越来越占据主导地位。这一变化反映在经学与教育事业的发展上。促进这种变化的原因是多方面的，如中央政府重视
地方兴办教育，用儒学教化百姓，以汉族经济和文化为主导，民族融合的进一步发展等等。但是决不能忽略地理环境的变化这一重要原因。秦
帝国建立后，为了北御匈奴、东胡等族，在旧燕、赵、秦三国长城基础上连接修筑长城，在北京小平原以北的一段，利用山势“以险制塞”。
以后历代王朝不断加修，大大增强了抵御游牧族南下的防守力量，保护了燕山以南的农耕经济与文化。这些卜文中“
告曰”以下显系“边报”，并很可能就是“书之于笏”、“以告君命”的传报文字，或是对原有通讯传报文字的转述。北京地区自两汉时期经学、教育发达；隋唐时期
佛、道两教盛行；宋元以后理学兴起，无一不是自中原文化与经济往北传播的结果。
    我的分析，想从这个字说起：ｚｈｕāｎ＠①。所谓“千里不同风，百里不同俗”，这在以自然经济为主体的封建社会内更加显著。甲骨文、金文中“行”像四通之路，这足以说明殷人已重视道路的建设，其时已有通衢大路。
    民间的消费生活习俗与当地的气候、物产等自然条件直接相关。由于北京地区风沙大，水源紧缺而洗濯困难，所以北京居民服装历来取深
色，可以防尘耐ｗò＠⑤。北京的农产品以小麦和杂粮为主，因而风味食品多以面粉制成，北京人喜吃烧、烤、涮食物，是从草原牧民的食俗
演化而来的。
    〔3〕《文心雕龙・书记》。四合院的大门多开在东南方位，如果留意一下就不难发现，早在６０００至７０００年前，北京地区的住房就在东南方向
开门，［③⑥］这是古人为了适应自然环境，更好地避风与采光而长期逐渐形成的居住习俗。章学诚在《文史通义》中批评袁枚，一针见血地指出，袁枚诗话中对于先贤经典的侮慢之词是对中国几千年来大雅
正则传统的漠视。“传”为驿传之车，其字取义于“转”，为“专”之假借；“遽”为驿传之马。端午节游金鱼池。由于受地理条件的制约，南方
过端午节举行“龙舟竞渡”活动，而北方则以“驰马走解”代之。每逢九月九日重阳节时，都人“提壶携ｋē＠⑥，出郭登高”，民国以来“
多至北海公园之白塔山上”，登高远眺。［③⑦］上述这一切都是适合北京地理环境的娱乐活动，构成了一幅老北京极富情趣的民俗画卷，均
具有浓郁的地方特色，是地方文化的重要组成部分。
    〔3〕《文心雕龙・书记》。于是，关于“书”、“简书”的文字记载亦开始见于先秦古籍。大量的地方志书已成北京历史文化的宝贵遗产，自不必说。五言诗的出现也是如此。”（《论文杂记》）大赋之导源于六经而具有典正的风格，这是应该承认的事实。雨雪自飞千嶂外，榆林只隔数峰西。”
    在唐代以前，中国文学完成了《诗》《骚》两种线路的发展历程，这从《文选》、《文心雕龙》二书对文体的分类就可以看得出，二书中
所选的文体大致相同，拿《文心雕龙》的文体分类来说，其中许多文体诸如颂、赞、祝盟、铭、箴、诔、碑、哀、吊、杂文、论说、诏策、檄
、移、封禅、章、表、奏启、议、对、书记等，都是各有用途，“莫不因情立体，即体成势”，这些文体都是源于六经，其写作都是有一定的
标准的，不可能象诗赋、乐府那样随心所欲地抒发自己的情感。“连山东北趋，中断忽如凿。万古争一门，天险不可薄”。从元代文
人描述的诗句中又可领略到该地山势险峻和雄关屹立的情景。［③⑧］还有一些学者的足迹走遍京郊诸地，经过实地考察，又参阅文献资料，
写出《帝京景物略》、《昌平山水记》、《京东考古录》等著作，以见闻记实、考证等不同写作体裁，为后人留下了极为珍贵的历史地理、风
物、气象等多方面的资料。例如，《北游录》是我国明清之际的史学家谈迁的著作，其内容包括清顺治年间他在北京时的日记和见闻记录，留
下了极罕见的气象资料。但是，当我们追寻中国哲学发展的历程时，我们可以看到李贽的所谓“真心”与老庄所说的“真心”以及孟子所说的“赤子
之心”，实际上大异其趣。上述一些著作充分反映了北京地方的人文地理诸方面的特征。
    注释：
    ①历史上北京的名称及行政设置多有变化。
                                                （责任编辑  邹志勇）＊ 
    字库未存字注释：
        ＠①原字分加阝
        ＠②原字王加禹
        ＠③原字纟加壬
        ＠④原字彳加屈
    
    
    
 
。
    ②霍亚贞主编：《北京自然地理》，北京师范学院出版社１９８９年，第３０页。
    ③李炎贤、计宏祥：《北京猿人生活时期自然环境及其变迁的探讨》，《古脊椎动物与古人类》第１９卷第３期。此实会意之字。
    ⑤北京市文物研究所：《北京文物与考古》第４辑第２２～２３页。
    ⑥参见侯仁之主编：《北京历史地图集》原始社会图。
    ⑦侯仁之、金涛：《北京史话》二。
    ⑧《管子》卷一《乘马》。
    ⑨侯仁之：《元大都城与明清北京城》，载《历史地理学的理论与实践》第１６４页。
    作为文章一体的古代书信，有其自身的发生与发展的过程。
    ①①《战国策》卷二十九燕一。书而备忘，用为告、受，
这就是“专”――转言传意之义所在。
    ①③北京市文物研究所：《北京文物与考古》第４辑第２４～２５页。
    《说文》解“专”字，曰：“六寸簿也。
    随着先民的社会性活动日趋频繁，音讯转传以其现实之需要应运而生。
    ①⑥《水经注》卷十五《鲍丘水》。
    ①⑦《三国志・魏书・武帝纪》。
                                                （责任编辑  邹志勇）＊ 
    字库未存字注释：
        ＠①原字分加阝
        ＠②原字王加禹
        ＠③原字纟加壬
        ＠④原字彳加屈
    
    
    
 
。
    ①⑨详见《元史・河渠志》。
    ②⑩顾炎武：《昌平山水记》卷上。
    ②①《北京晚报》１９８９年９月３０日。
    ②②《契丹国志》卷二十二。《易・旅》中叙商人行旅，已有止宿的“处”、“所”即旅馆之便。
    ②④《金史・梁襄传》。
    ②⑤  ②⑥  ③②《日下旧闻考》卷五《形胜》。五言诗的出现也是如此。
    魏晋南北朝时期儒学陵夷，玄风大炽，士人多“越名教而任自然”，以谈议为尚。后儒不察赋义之本原，而所作赋篇，多涉虚像，毋亦
昧于之流别欤。《大金国志》卷十二《海陵炀王纪年》。
    ③⑩《元史・木华黎传附霸突鲁传》。
    ③①《日下旧闻考》卷六《形胜》。与夏完淳《狱中上母书》之耿耿于“忠”、“孝”不同的是，林氏更多地表现了本世纪初清王朝全面崩溃之际，在民主思想影响下，一
代新人的觉醒与坚定、乐观的革命精神，此外，以郑燮十六封“家书”为代表，所叙虽为日常琐事，但情感真挚，文字朴实，信笔所之，却往
往以小及大，“言近指远”，因而亦成为清人书信文中颇为引人注目的一个部分。
    ③④北京市文物研究所：《北京考古四十年》第２编第１、２章。我们拿《诗经》为例，《诗经》是典雅正则、敦厚朴实的代表。稽之上
古则如彼，考之汉室又如此，斯事虽细，然先臣之旧式，国家之遗美，不可阙也。汉大赋的极致，正是从“
六经”那里化源而来。
    ③⑧孔繁敏主编：《历代名人咏长城》，北京大学出版社１９９０年，第２３７页，１６３页。
    ③⑨谈迁：《北游录》，《纪邮》上。
    参考文献：
    １．侯仁之：《历史地理学的理论与实践》，上海人民出版社１９７９年。
    ２．霍亚贞主编：《北京自然地理》，北京师范学院出版社１９８９年。
    ３．北京市文物研究所：《北京考古四十年》，北京燕山出版社１９９０年。
    ４．［清］于敏中等编纂：《日下旧闻考》，北京古籍出版社１９８１年。但是，当我们追寻中国哲学发展的历程时，我们可以看到李贽的所谓“真心”与老庄所说的“真心”以及孟子所说的“赤子
之心”，实际上大异其趣。
    Ｇｅｏｇｒａｐｈｉｃａｌ  Ｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓ  ａｎｄ  ｔｈｅ
      Ｈｉｓｔｏｒｙ  ｏｆ  Ｂｅｉｊｉｎｇ  Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ
                            Ｌｉ  Ｓｈｕｌａｎ
    Abstract:Between man and nature was formed a relation to influenceand to condition each other in the course of Beijing d
evelopment.For example,the development of Beijing social ecnomic,the ries of it's political position,the formation of it's c
ulture characteristic,every one were influenced by geographical conditions;At the same time,the nations people of Beijing di
strict had got outstanding achievements in struggle to adapt themselves to nature,to conquer and to remake nature.
    Key Words:geographical conditions,social ecnomic activities,political centre of the whole country,local culture.＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字氵加儡右下加累去田
    ＠②原字氵加瓜
    ＠③原字艹下加瓜再加瓜
    ＠④原字目加氐
    ＠⑤原字氵加宛
    ＠⑥原字木加盍
    
    
    
 
