城市环境与城市生态
URBAN ENVIRONMENT & URBAN ECOLOGY
1999年 第12卷 第4期 Vol.12 No.4 1999



沈阳北部城市污水处理厂设施运营对
天津环保产业的几点启示
辛志伟
　　摘要：依据沈阳城市污水处理厂设施运营的经验，提出以城市污水处理厂建设为切入点，以排污制度为政策支柱，以重组环保产业集团为龙头，充分利用股票市场融资功能发展天津环保产业的模式。可见Novogro的连续施用不会增加水田土壤NH4+-N向地下水淋溶。工程总投资为5.785165亿元人民币。其中土建工程1.94197亿元，设备及安装工程为1.796165亿元，配套工程1.077731亿元，其它费用0.969299亿元。处理成本为：运行成本为0.67元/t(包括折旧)、运营成本0.47元/t(不包括折旧)。污水处理工艺为普通活性污泥法和活性污泥A/O法，两种工艺各处理总水量的一半。按时灌水保持旱田土壤一定湿度和水田水面一定的深度，记录灌水时间和灌水水量。
　　沈阳特种环保集团是目前我国唯一的环保产业上市公司，专营城市污水处理成套设备及其它环保工程和产品，年销售额6个亿，是沈阳市环保产业龙头企业。为拓宽环保产业领域，于1998年8月专门成立沈阳特种环保污水处理运营有限公司，接受沈阳市建委委托承担北部污水处理厂运营管理任务。双方以总承包方式签定承包合同。合同规定，甲方(市建委)每年向乙方(运营公司)拨款4000万元，用于北部污水处理厂的正常运行管理和小修，不足部分自行解决，日处理水量40万t，出水要求达到国家二级排放标准，其中20万t进行三级处理，达到工业回用标准，这部分水售给工业用户，并由乙方收费，作为污水处理厂运营经费的补充。而建委每年4000万元的拨款则是来自全市污水排放收费，即从1.2元/t的自来水费中提取0.2元/t的排污费。与水田土柱NH4+-N渗滤实验结果相似，NovoGro的施用不会增加下渗水中NH4+-N的浓度和总量，见图3。实验结束后，分层取土柱中土壤样品，测定土壤中NH4+-N和NO3--N含量。沈阳市政府把环保产业列为汽车、电子信息、环保产业、旅游四大支柱产业之一，由常务副市长亲自负责，成立常设专职办事机构―环保产业办公室。实验设计见表2。办公室下设四个处：综合处、工程处、协调处、开发处，分别由计委、建委、经委、环保局派员出任处长。pH 7.5-8.0, 含盐量0.13%。此外，沈阳市政府还专门批准在沈阳高新技术产业开发区中划拨133.3　hm2地建立环保科技工业园做为集环保领域科研、开发、生产、信息集散为一体的国家环保产业基地。全市1998年实现环保产业产值15亿，1999年预计可达到30-40亿，计划2000年达到100亿。说明化肥氮一次性施入水田土壤中，不能马上被作物吸收利用，可能很快造成NO3--N向下的淋溶。而Novogro的施用，由于增加了土壤有机质的含量，改善了土壤物理结构，可以将土壤中的部分可溶性氮素吸附起来，避免过量的氮素随水分向下淋溶。pH 7.5-8.0, 含盐量0.13%?其余每次低于灌溉用水中NO3--N的含量（0.36　mg/L）