环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年 第17卷 第2期 Vol.17 No.2 1999



电工电子产品环境试验
第2部分 试验─试验CY：恒定湿热主要用于元件的加速试验
（报批稿）
编制说明
文章编号：1004-7204-(1999)02-0013-06
1.工作简况
　　1.1 任务来源
　　本标准是根据原机械工业部机械科［1997］122号关于下达1997 年机械工业科学技术发展计划（机械工业标准制修订部分）的通知，由上级部门下达的标准项目，编号为97460302(151) 电工电子产品环境试验 试验Cy:恒定湿热 标准制定。起止年限：1997～1998年。
　　1.2 标准主要起草单位
　　本标准由全国电工电子产品环境技术标准化委员会归口。
　　由国家机械工业局广州电器科学研究所负责起草。我国产品标准规定距箱壁1/10边长的区域除外，工作空间为箱子空间的51％。
　　（2）在试验箱内无动或静的热负荷，即为空载考核。


图2
　　国外产品按我国工作空间检测也可能是合格的，但如果不合格，我国用户也不能拒收，对我国的产品如果检测不合格，用户则可以拒收。
1.3　作产品环境应力筛选（ESS）试验，筛选出不合格的或有潜在缺陷的产品，从而提高产品的可靠性。 
　　“容差”在IEC68－2－3，2．1的注中陈述：“温度±2℃的容差是由于考虑到测量的绝对误差，缓慢的温度变化和工作空间的温度波动度等”。
　　对产品进行环境应力筛选的关键：
　　(1) 环境应力的最佳水平，必须适合于强制产品的缺陷变为失效。在充分考虑各种意见的基础上，整理修改出送审稿。到九十年代，为了提高产品在国际市场上竞争能力，国家有关部门明确规定：民用产品和军用产品的试验方法标准应分别等同采用IEC和MIL标准。按照审查会提出的修改意见，将标准送审稿进行修改后提出标准报批稿及附件一起报上级部门审批。
2.本标准制订原则和主要内容确定的依据
　　根据积极采用国际标准，有利于与国际惯例接轨，有利于促进技术进步和产品结构的调整，为适应国民经济和科学技术的发展的原则，有必要制定主要适用于元器件的加速试验：恒定湿热试验方法。
　　根据GB/T 1.1-1993关于等同、等效采用国际标准的有关规定，本标准在技术内容、编写格式和规则上与IEC 68-2-67 (1995.12)等同。
3.标准中的主要内容说明
　　3.1 试验目的和适用范围
　　本标准适用于评价小型电工电子产品，而且主要是非气密性元件的耐湿热性能的试验方法。不用于评价腐蚀和变形等外部效应。
　　试验样品是在较长的时间内承受较高的未饱和湿热条件，通常采用偏压，偏压施加方法在附录B2中作了详细说明。
　　3.2 试验条件
　　水蒸气渗入试验样品的加速作用是加速湿热试验最重要的物理因素。
4　在试验方法及技术条件中的温度性能指标
4．1　在试验方法中主要指标是容差（允许误差），有些标准同时也对温度变化（温度波动度）提出要求。
　　本标准较GB 2423.3-93 试验Ca 恒定湿热试验方法的试验条件严酷。如温度高，试验的严酷程度也相应高。根据严酷程度，在标准表1中提供了许多优先的试验持续时间，从而提出了试验箱至少承受 2000h的不间断工作。对加湿用水要求也高， 如应采用蒸馏水或去离子水,除在23℃水的电阻率不小于0.5MΩcm外,PH值应保持中性,在6.0 ～7.2之间。缺点是试验环境条件不能保证在受控条件下进行，故其试验条件和试验结果的重现性较差。如集成电路和其它塑封半导体等元器件的加速试验。用于其它产品时，也可参考本标准，但要确定其失效模式与相应的劣化过程和试验的严酷等级。
　　在贯彻本标准期间，应积极宣传本标准内容，以利于推荐本标准。
目　次
　　前　言　(略)
　　IEC前言　(略)
　　1. 范围
　　2. 概述
　　3. 试验设备的说明
　　4. 严酷等级
　　5. 预处理
　　6. 初始检测
　　7. 条件试验
　　8. 中间检测
　　9. 恢　复
　　10. 最后检测
　　11. 有关规范应给出的资料
　　附录A（提示的附录）试验的物理意义
　　附录B（提示的附录）试验装置及操作
中华人民共和国国家标准
环境试验
第2部分：试验方法　试验Cy：恒定湿热主要用于元件的加速试验
　　　　Environmental testing for electric 
　　　　and electronic products
　　　　Part2:Tests─Test Cy: Damp heat,steady 
　　　　state, accelerated test primartily　　　　　　　　　GB/T 2423.XX-XXX X
　　　　intended for compoments　　　　　　　　　　　　idt IEC 68-2-67：1995 
1　范围
　　本标准规定了一种以加速方式评价小型电工电子产品，主要是非气密元件耐湿热劣化效应的试验方法。
　　本试验不适用于评价诸如腐蚀和变形等外部效应。
2　概述
　　在本试验中，样品在较长的时间内承受很高的未饱和湿热蒸汽压力的作用。
　　通常施加偏压。
　　在MIL－STD－202F，2．2．1及MIL－STD－883C，4．5．8中，对环境试验箱允许的温度变化：
　　（1） 工作区内的温度变化：工作区内任一参考点和的温度变化保持在±2℃ 以内（即任一点的温度波动度）。温度为85 ℃的条件下提供了若干优先的试验持续时间。
　　就塑封元件而言，劣化作用是因塑料吸收水汽和水汽沿引出端渗入而引起的。
3　试验装置的说明
3.1　试验箱
　　试验箱应如此设计和制造：
　　a. 能产生表1中给出的温度和相对湿度条件， 并至少保持2000h 不间断；
　　b. 试验期间，应能提供受控的温湿度条件， 并能根据规定的斜率升温和降温；
　　c. 试验箱内的温度和湿度应由放置在工作空间内或（和）能给出相同结果的其它区域内的传感装置监测；
　　d. 应从工作空间不断排水，且不能重复使用；
　　e. 凝结水不允许落在试验样品上；
　　f. 箱壁结构材料不应引起试验样品的明显腐蚀和降低加湿用水质量（见附录B1）。
作者单位：重庆万达仪器有限公司，重庆　400020
收稿日期： 1999-03-20
。
　　为了将相对湿度维持在规定的±5%容差范围内，必须将工作空间任意两点的温差（任一瞬间的）保持在更小范围内。
　　如果这样的温差超过1.5℃，规定的湿度容差将超差。因此， 也需将由试验箱的加热器周期性地加热所引起的短期温度波动限制在类似值。
　　我国有关部门也先后制订了各种环境试验设备技术条件，如： GB 10586《湿热试验箱技术条件》GB 10589《低温试验箱技术条件》、GB 10592《高低温试验箱技术条件》等。
　　试验中任何时候都不允许在样品上形成冷凝水。
3.2　加湿用水
　　应采用蒸馏水或去离子水,该水在23℃时,电阻率应不小于0.5MΩ cm，pH值应在6.0～7.2之间。
　　在将水装入加湿器前，应清洗试验箱内部零件，清洗导则在附录 B3中给出。
　　每次试验后，应将加湿器和试验箱中的水全部清除干净。
4　严酷等级
　　在本标准中，试验严酷等级由试验持续时间决定。除非另有规定，有关规范应从表1给出的持续时间中选取严酷等级。
5　国内外环境试验设备温度性能指标测试的一些情况
5．1　工作空间：IEC总则中是这样定义的：“工作空间是可以维持规定条件在所规定的公差范围内的试验箱的那部分”国外厂家如日本Espec公司、 KATO公司以及合资公司广州Espec、上海Espec都明确规定工作空间在距箱壁1/ 6边长以外的区域除外，也就是说满足技术指标的空间只有箱子空间的30％。
　　对一般电工、电子产品，由各种环境因素引起的失效比例统计如图1示：



图1
　　可见一般电工、电子产品由环境因素引起的失效与上表的统计是差不多的。

5　预处理
　　有关规范可要求预处理。
　　国外知名的产品技术条件有：
　　BS 3898－1965《试验室湿热箱技术条件》为英国标准，并为其它国家广泛采用。
　　（3）降温速率分温度段表示，如177℃～73℃高低温箱，其温度变化速率20℃/min，15℃/min都不是到最低温度－73℃，而是比如从90℃降到－40℃，可达20℃min，从90℃到－55℃为15度/min。
7.2　试验样品不应经受来自加热器和试验箱壁的辐射热。
　　IEC 216号出版物《测定电气绝缘材料耐热性试验导则》第四部分，老化烘箱。
　　应认真选择安装装置及安装装置的材料，使污染的影响最小，将因腐蚀和其它原因产生的劣化降至最低（见附录B1）。
7.3　如果有关规范有要求，应在试验期间对试验样品施加偏压， 施加偏压的导则在附录B2中给出。
　　偏压（或偏压循环）应在温度和相对湿度达到稳定状态时施加到试验样品上，并连续施加到试验样品处于恢复条件时为止。
7.4　试验循环
7.4.1　将试验箱的温度和相对湿度升至适宜的限值，试验期间， 试验样品上不允许有冷凝水，温度和湿度应在3h内达到稳定。
7.4.2　在有关规范规定的持续时间内， 温度和相对湿度应维持在规定的范围内。试验持续时间应从试验条件达到稳定立即开始计算。
7.4.3　在规定的试验时间结束后，应在1～4h内将试验箱的温度和相对湿度恢复到检测和试验用的标准大气条件。
　　在此期间，温度和相对湿度不应超过规定值，并应维持偏压。
7.4.4　降温阶段一结束，样品就应进入恢复程序。
8　中间检测
　　有关规范可以要求在试验期间进行电性能或机械性能检测。
　　如果要求进行中间检测，有关规范应该规定检测项目及在哪一阶段进行这些检测，但这些检测不应引起试验条件有任何变化。
　　在试验期间，不允许将试验样品移到试验箱外恢复后进行检测。
9　恢复
　　试验结束，试验样品就应进行恢复。除非有关规范另有规定，恢复应在检测和试验的标准大气条件下进行2h～24h。
10　最后检测
　　试验样品应根据有关规范规定，进行外观检查，尺寸测量和功能测试。
11　有关规范应给出的资料
　　当有关规范采用本试验方法时，应给出下列细目，特别是有（＊）的项目：
　条款号 
a. 试验严酷等级（持续时间）＊ 4 
b. 试验之间的大气条件（如果不是标准大气条件的话）4 
c. 预处理＊ 5 
d. 初始检测＊ 6 
e. 特殊安装装置 7.2 
f. 偏压 7.3和B2 
g. 中间检测 8 
h. 恢复＊ 9 
i. 最后检测＊ 10 

附　录　A
（提示的附录）
试验的物理意义
A1　水蒸汽加速渗入试验样品是加速湿热试验最重要的物理因素，其加速作用是由非气密试验样品内部与试验环境间的水蒸汽分压力差而引起的。
A2　该试验主要用于集成电路和其它塑封半导体器件中敷铝的加速腐蚀。当考虑将该试验用于其它产品时，重要的是确定失效模式及根据每种失效模式选择适当的劣化过程和试验严酷等级。
附　录　B
（提示的附录）
试验装置及其管理
B1　材料的选择
　　认真选择试验箱所用的材料将大大地减少污染物的释放及由于腐蚀和因其它原因产生的劣化作用，这些都是在本试验规定的温湿度综合条件下产生的，合适的材料是：不锈钢、玻璃、陶瓷和其它耐腐蚀材料。
B2　偏压 偏压的定义是为增强湿度效应，按试验目的所施加的电压，它不一定与试验样品的正常功能有关。
　　应按下列导则施加偏压，并按其重要性递减的顺序给出如下：
　　a. 样品表面上各规定点的温度的增加值相对于工作空间的标称温度应小于2℃。
　　b. 在选择偏压时要注意既要促进水解作用， 也要限制试验样品自身发热。因为自热会影响水分的渗透和吸收。
3．4　环境试验设备检定方法
　　我国有关部门制订了GB 5170《电工、电子产品环境试验设备基本参数检定方法》、HB 6783《军用机载设备气候环境试验箱（室）检定方法》，HB 7122《民用飞机机载设备气候试验箱（室）检定方法》，从而使环境试验设备检定和认证有章可循，使设备质量得到保证。除非另有规定，施加偏压的顺序先停止施加偏压3h，接着施加偏压1h。 c. 应采取预防措施限制因故障条件而引起的能量损耗。
　　注：在相对湿度恒定的条件下给试验样品施加偏压能增强水汽诱 发的各种效应。但偏压却导致功率耗散，起到与试验目的相 反的效果。因为, 局部温度的升高会降低临界位置的相对湿 度。
B3　清洗
　　必须清洗试验箱及所有安装在箱内的安装用具（试验样品架等）。
　　试验箱及内部夹具可用软刷蘸稀释的试验室清洁剂清洗，然后用蒸馏水或去离子水冲洗，建议每次试验前应清洗试验箱。
　　建议清洗时应戴上手套和面罩，以防止试验箱和内部夹具被污染，并在清洁场所使用该试验设备。
　　除非另有规定，试验样品应在收货状态和正常操作下进行试验，对在试验前经特殊清洁过的试验样品进行试验，可能不能表现出在使用时产生的效应。
