环境污染与防治
ENVIRONMENTAL POLLUTION & CONTROL 
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



空气中多环芳烃的研究进展*
沈学优　刘勇建
　　摘　要　介绍了国内对大气中气态、颗粒态PAHs的研究概况，室内外空气中PAHs污染与城市交通间的相关性，PAHs总量代表物，硝基PAHs及人体接触PAHs的生物指标。远期(2020年)分散治理根本不能实现达到Ⅲ类水质目标的要求，而集中治理排海完全可以达到Ⅲ类水的治理目标。大气中PAHs的来源主要有两方面：(1)天然源，陆地和水生生物的合成、森林、草原火灾、火山爆发等均可产生PAHs；(2)人为源，石油、煤炭等化石燃料及木材、烟草等有机物的不完全燃烧、汽车尾气等也可产生PAHs。环境中PAHs的存在形态及分布受其本身物理化学性质和周围环境的影响，空气中PAHs以气、固两种形式存在，其中分子量小的2～3环PAHs主要以气态形式存在，4环PAHs在气态、颗粒态中的分配基本相同，5～7环的大分子量PAHs则绝大部分以颗粒态形式存在，但在一定条件下两者间可以相互转化［1］。空气中PAHs可与大气中的O3、NOX等反应，生成致癌活性或诱变性更强的化合物。
　　对大气中PAHs的研究，国外开展的工作较多，研究范围也较广。早期人们主要研究吸附在大气飘尘上的大分子量的颗粒态PAHs，特别是空气中强致癌物质苯并(a)芘(BaP)的浓度、粒径分布及其与人体健康的关系等［2，3］；由于小分子量的气态PAHs同样具有危害性，故逐渐对大气中气态PAHs的存在形态、分布、迁移转化等进行了研究［4，5］。近年来又对城市、乡村、交通干线，固废焚化及室内外空气中［6，7］PAHs的含量、来源、分布形态、影响因素、PAHs总量代表物等开展了研究。我们曾对国内外空气中多环芳烃的研究现状作过综述［8］，本文将重点介绍国内对大气中气态、颗粒态PAHs的研究进展、国外1996年以来对大气中PAHs的研究近况，室内外空气中PAHs污染与城市交通间的相关性，简单叙述空气中气态、颗粒态PAHs的采集及前处理方法等。
1　大气中PAHs的采集及前处理
　　大气中PAHs具有浓度低、成分复杂、性质不稳定等特点。因此，在监测空气中PAHs时选择一种能全面、高效地采集空气中痕量气态、颗粒态PAHs的采样方法尤为重要。在早期的环境监测中，常用玻璃纤维滤膜(GF)、银膜等收集空气中颗粒态的PAHs。后来有研究表明，在用GF采集颗粒态PAHs的过程中，可透过GF的气态PAHs达21种［9］。因此，人们选择收集效率高、吸附容量大、空白值低、回收率高的固体吸附剂XAD-2、Tenax、聚氨基甲酸乙酯泡沫(PUF)等来采集空气中挥发性的气态PAHs。张淑芳［10］对空气中气相PAHs的采样方法、吸附剂的选择、采样系统性能进行了讨论，提出采用PUF作为吸附剂采集气相PAHs具有较好的采集效果，并设计制作了大气中全量PAHs采样器，用GF和PUF同时采集了空气中气态、颗粒态PAHs，取得了较好的效果，Eskinja［7］等用XAD-2采集了Croatian地区城市和乡村中的气态PAHs。特别到远期(2020年)两个方案的差别愈来愈明显，分散方案始终不能达到内河治理目标，集中方案基本或完全可以达到治理目标。常见的样品提取方法有索氏提取法、真空升华法、超声提取法等，其中超声提取法最常用。姚渭溪等［10］认为超声提取样品中苯并(a)芘(BaP)具有操作方便、提取迅速等优点。对各内河水体中高锰酸盐指数的本底值，由于存在着非点源污染及人群居住等条件，最高只能为Ⅲ类水，故认为C0=5 mg/L；而近期治理达到Ⅳ类即C允=8 mg/L，ΔC近=3 mg/L；远期治理达到要求的Ⅲ类水，C允=6 mg/L，ΔC远=1 mg/L；现状水质已超过V类水，浓度超过Ⅳ类水质限值1.7 mg/L，故现有环境容量为负值(见表1)。
3.2.2　长历时年平均状态的环境容量饱和天数
　　计算水域多年平均降雨(扣除入渗、蒸发)其径流量为15亿 m3/a，设CODMn为4 mg/L；相邻水域汇入流量为20 m3/a。
表3　治理水域CODMn平衡浓度及平衡时间

参　　数现状近期远期
目标浓度(mg/L)＜9＜8＜6
治理前平衡浓度(mgL)　　
达标天数T1(d)48　
平衡时间T2(d)65　
治理后
水质状态分散平衡浓度7.86.5
T1(d)／60
T2(d)6885
集中平衡浓度7.05.5
T1(d)／／
T2(d)75110

　　注：T1、T2分别为从本底浓度到达标浓度和平衡浓度的时间(d)
　　在长历时中其浓度由本底值达到平衡浓度的过程如图1所示，由图1可知，在现状污染负荷条件下超Ⅳ类水标准约需25 d，与表2的17天相差不远(一个考虑降解，一个不考虑降解作用)，而对远期治理目标，分散方案经60 d后即超标，但集中方案总是不超标的。游静等［12］采用离线超临界流体萃取―气相色谱―质谱的方法分析了兰州市大气中的痕量有机污染物。
2　计算条件的确定
　　在应用模式时，要先确定内河河网的范围、水质现状、水质控制目标、水文条件、客水水量、水质、污染物源强、治理方案和截污率等因素。张月英等［13］研究发现在燃煤排放的PAHs中，致癌物占35 %～65 %。以苯并(a)芘(BaP)为代表的致癌性PAHs广泛分布在空气中，有的本身凝结成极小的颗粒逸散在空气中，有的则以分子状态吸着在颗粒物上，在空中飘浮。因此，研究空气中PAHs在颗粒物中的含量、粒径分布及变化趋势，探讨颗粒物的组成与PAHs浓度间的关系，对于全面、准确地监测PAHs，评价其对人体健康的危害是非常重要的。
　　早期国内的研究主要集中于大气中颗粒物上PAHs尤其是BaP的浓度、分布特征、季节性变化及燃烧源排放规律等。姚渭溪等［14］研究发现燃煤锅炉排放的飘尘内集中了大部分高环的PAHs，烟气内则集中了大部分低环的PAHs。崔文?等［15］认为各PAHs在气、固两相中的分配与其本身的蒸汽压特性一致，燃煤烟气中分子量低的PAHs含量高，且大部分PAHs集中在对人体危害较大的细颗粒物上。张兰英等［16］发现在焦炉烟尘中，随分子量的增大，PAHs在颗粒物上的吸附比例加大。
　　大气中颗粒态PAHs主要来源于矿物燃料的燃烧排放。因此，其在大气中的含量、变化与燃料消耗量密切相关，与周围环境条件的变化也有一定的相关性。
表4　客水水质(CODMn)的灵敏度分析　　mg/L

客水水质分散治理方案集中治理方案
5
7
98.6
9.0
9.357.50
7.89
8.20

　　(2)客水水量的比较
　　客水水量是一个不可知的因素。蒋亨光等［18］也研究发现，空气中BaP含量的季节变化与燃料消耗量呈正相关，其日变化趋势与气象条件的日变化规律有关。
　　大气中的颗粒物是由不同粒径的粒子组成的，不同粒径的颗粒物在人体呼吸器官内的沉积部位及相对沉积量也不相同。
　　由于客水水质优于内河河网的水质，因此客水来量愈大，则水质改善愈明显，大约每10 m3/s可以降低CODMn0.22～0.24 mg/L(内排)，而外排杭州湾后内河水质与客水水质比较接近一些，则每10 m3/s可以降低的内河水质CODMn的幅度为0.10～0.07 mg/L。Westerholm等［19］采集了粒径在0.05～4 μm范围内且经过分离的气溶胶，发现PAHs 85 %以上都存在于空气动力学直径<0.12 μm的颗粒物上。Allen等［67］研究发现城市气溶胶中的六环PAHs大部分集中在积聚模(0.3～1.0 μm)，少部分集中在细模(0.09～0.14 μm)中。
表3　治理水域CODMn平衡浓度及平衡时间

参　　数现状近期远期
目标浓度(mg/L)＜9＜8＜6
治理前平衡浓度(mgL)　　
达标天数T1(d)48　
平衡时间T2(d)65　
治理后
水质状态分散平衡浓度7.86.5
T1(d)／60
T2(d)6885
集中平衡浓度7.05.5
T1(d)／／
T2(d)75110

　　注：T1、T2分别为从本底浓度到达标浓度和平衡浓度的时间(d)
　　在长历时中其浓度由本底值达到平衡浓度的过程如图1所示，由图1可知，在现状污染负荷条件下超Ⅳ类水标准约需25 d，与表2的17天相差不远(一个考虑降解，一个不考虑降解作用)，而对远期治理目标，分散方案经60 d后即超标，但集中方案总是不超标的。蒋亨光等［21］研究发现粒径<7 μm的可吸入粒子中所含PAHs约占总量的95 %，其中粒径<1.1 μm的微小粒子所含PAHs占总量的60 %～70 %，大气中BaP浓度服从对数正态分布或接近对数正态分布。
　　大气中颗粒物上PAHs的含量不仅与其粒径大小有关，与其物质组成也存在一定的相关性。为此假设客水水量为10、20和30 m3/s 3种不同情况，水质CODMn=7 mg/L，两种方案截污率为54 %时，计算结果见表5。为此假设客水水量为10、20和30 m3/s 3种不同情况，水质CODMn=7 mg/L，两种方案截污率为54 %时，计算结果见表5。而集中处理方案，近期将有80 %达到Ⅲ类水质标准，远期则可以达到水网的治理目标(Ⅲ类水质)。远期(2020年)分散治理根本不能实现达到Ⅲ类水质目标的要求，而集中治理排海完全可以达到Ⅲ类水的治理目标。
表3　治理水域CODMn平衡浓度及平衡时间

参　　数现状近期远期
目标浓度(mg/L)＜9＜8＜6
治理前平衡浓度(mgL)　　
达标天数T1(d)48　
平衡时间T2(d)65　
治理后
水质状态分散平衡浓度7.86.5
T1(d)／60
T2(d)6885
集中平衡浓度7.05.5
T1(d)／／
T2(d)75110

　　注：T1、T2分别为从本底浓度到达标浓度和平衡浓度的时间(d)
　　在长历时中其浓度由本底值达到平衡浓度的过程如图1所示，由图1可知，在现状污染负荷条件下超Ⅳ类水标准约需25 d，与表2的17天相差不远(一个考虑降解，一个不考虑降解作用)，而对远期治理目标，分散方案经60 d后即超标，但集中方案总是不超标的。因此，研究空气中气态PAHs的种类、浓度、变化趋势等对于人体健康和环境保护都是十分重要的。
　　Feng等［24］曾研究了PUF采集气态PAHs时，PAHs的挥发性对采集效率的影响。Gundel等［25］对环境烟雾中PAHs在气固两相中的分配进行了研究。Simcik等［26］认为，PAHs在气、固两相中的分配和样品的液体蒸汽压间具有较好的相关性。高春梅等［27］的研究表明，四环以下的PAHs大都存在于气态中，且由于温度等因素的影响，夏季PAHs在气态中所占百分率比冬季高。
　　(2)按最大值分析截污效果
　　从表7可知，近期(2010年)集中治理方案可以初步实现内河河网的治理目标80 %以上，而分散治理方案则只能达到30 %。同时，由于无铅汽油的使用推广，使得原先的大气污染示踪剂Pb、Br不能再被使用。有研究表明，可采用PAHs作为新的大气污染示踪剂［30］。因此，研究城市交通排放PAHs的现状、迁移转化及其对城市大气及室内外空气中PAHs污染的贡献率等对于保护环境、保障人体健康具有现实意义。
　　Miguel等［31］研究了Caldecott公路隧道中10种PAHs的浓度与车流量、车的类型间的关系。朱利中等［32］分析了杭州市空气中PAHs污染与城市交通的相关性，认为城市空气中PAHs主要来自于汽车尾气的排放。Nielsen［33］的研究结果表明，哥本哈根市空气中PAHs昼夜浓度的变化为上午8∶00～10∶00、下午14∶00～16∶00 PAHs浓度最高，中午12∶00～14∶00浓度最低。空气中由柴油车排放的PAHs占总量的2/3以上。汽车尾气排放对城市大气中PAHs的贡献率在周末为60 %，工作日为90 %。Ando［34］等比较研究了东京和北京室内外空气中PAHs的污染现状，发现室内空气中PAHs的浓度和其在室外的浓度呈正相关。戴树桂等［35］的研究表明，燃煤和吸烟是室内环境中PAHs排放的主要污染源。
　　由于客水水质优于内河河网的水质，因此客水来量愈大，则水质改善愈明显，大约每10 m3/s可以降低CODMn0.22～0.24 mg/L(内排)，而外排杭州湾后内河水质与客水水质比较接近一些，则每10 m3/s可以降低的内河水质CODMn的幅度为0.10～0.07 mg/L。
4　空气中PAHs总量的代表物
　　大气中PAHs的污染现状、形态分布等的研究过程中，人们希望找出一种具有代表性的PAHs，以便通过监测分析空气中该种PAHs浓度和存在形态来反映总的PAHs浓度，制订相应的防治对策。在各种PAHs化合物中，BeP和BaP由于性质较稳定、毒性大、容易测定、且比较常见，故经常被用作PAHs总量的代表物。Nielsen［36］用Bep作为PAHs总量的代表物估算出交通排放PAHs对城市大气中PAHs的贡献率为80 %。钟晋贤等［37］提出可用BaP作为总PAHs的代表，并把Bap/COR及COR/PAHs作为识别污染类型的标志。郑大威等［38］通过对北京市交通干线路口大气中PAHs的污染分析，发现BaP浓度与PAHs总量间有密切的相关性。朱利中等［32］研究发现，空气中BeP浓度和总PAHs浓度间的相关系数r=0.90，比BaP(r=0.70)具有更好的相关性。
5　空气中硝基PAHs的研究
　　Ames试验证实硝基PAHs有直接致突变活性。因此，近年来分离和鉴定硝基PAHs已成为一个重要的研究课题［39］。徐晓白等［40］把硝基PAHs还原为相应的氨基衍生物，从北京市大气飘尘中检出了数种硝基PAHs，在国内首次测定了大气飘尘中直接致突变物1-硝基芘的含量(30～300 pg/m3)，研究了硝基PAHs的致突变性和代谢机理，分析了其浓度随季节的变化规律，初步讨论了硝基PAHs的主要排放源。并提出了分析碳黑和复杂样品的硝基PAHs的方法。
6　人体接触PAHs的指标
　　在评价人体接触PAHs的水平时，选择一个合适的生物监测指标对于监测人体接触未知的有遗传毒性的化学物质或复杂混合物是极为重要的。最常用和有效的途径是对体液的尿或血液样品进行分析。在PAHs污染严重的各种职业环境空气中，芘是一个有代表性的PAHs化合物，它在空气中的浓度和其他PAHs浓度间有很好的相关性。因此，选用尿中芘的代谢产物1-羟基芘作为人体接触PAHs的指标，可间接推算人体摄入PAHs的量。
　　赵振华等［41］用尿中1-羟基芘作为人体接触PAHs的指标，采用不同的方法，测定了不同城市、不同职业人员尿中1-羟基芘的含量，分析了测定值与职业暴露的关系、PAHs的产生源、季节性变化及影响因素等，提出居民接触空气中BaP的限值为6.0 μg/100m3。德国国家环保局提出大气中BaP年均浓度为10 ng/m3的限值［1］。
7　小结
　　综上所述，国内对空气中PAHs的研究主要集中于颗粒态PAHs的测定、分析等。对于如何提高PAHs样品的采集、提取效率及对各PAHs的存在形态、在气固两相中的分配、PAHs总量代表物的确定、室内外空气中PAHs污染与城市交通间的相关性、PAHs排放源的标识等方面开展的工作都较少。对人体接触PAHs的指标、健康风险评价等方面的研究也有待于进一步深入。
*浙江省科技计划资助项目(No.97-2-087)
作者简介：沈学优，男，1958年出生。1982年毕业于杭州大学化学系。
　　(2)计算表明，分散治理方案虽采取了截污和处理等措施，但近期只有30 %的内河能达到Ⅳ类水质的要求，远期则不能达到Ⅲ类水的控制目标，原因是内河河网的环境容量太小，截污并二级处理后达标的污水负荷仍然超过水网的环境容量。这一结论也与其他方法、计算的结论是一致的?等.环境科学学报，1993，13(3)：317～324
16　张兰英等.分析化学，1997，25(11)：1264～1269
17　钟晋贤等.环境化学，1985，4(5)：70～77
18　蒋亨光等.环境化学，1988，7(6)：68～71
19　Venkataraman C.et al.Environ.Sci.Technol.,1994,28：563～572
20　Shui J.C.J.Environ.Sci.Health-Environ. Sci. Eng. Toxic Hazard Subst Control A,1997,32(6):1781～1805
21　蒋亨光等.环境科学，1985，6(2)：18～22
22　Sheu H.L.et al.Environ.Pollut.,1997,96(3)：369～382
23　成玉等.中国环境科学，1998，18(2)：136～139
24　Feng Y.et al.Environ.Sci.Technol.,1984,18：330～333
25　Gundel L.A.et al.Environ.Sci.Technol.,1995,29：1607～1614
26　Simcik M.F.et al.Environ.Sci.Technol.,1998,32：251～257
27　高春梅等.环境科学，1994，14(5)：79～81
28　Westerholm R.et al.Environ.Sci.Technol.,1994,28：965～972
29　Westerholm R.et al.Environ.Sci.Technol.,1988,22：925～930
30　Daisey J.M.et al.J.of Air Pollution Control Association,1986,36(1)：17～33
31　Miguel A.H.et al.Environ.Sci.Technol.,1998,32：450～455
32　Nielsen T.Atmos.Environ.,1996,30(20):3481～3490
33　Ando M.et al.Atmos.Environ.,1996,30(5):695～702
34　戴树桂等.环境化学，1996，15(2)：138～145
35　Nielson T.Sci.Total.Environ.,1996,189/190：41～49
36　钟晋贤等.环境化学，1983，2(4)：22～27
37　郑大威等.北京工业大学学报，1997，23(1)：30～34
38　Lofroth G.Science,1980,209：1037～1039
39　Xu X.B. et al.Anal.Chim.Acta.,1982,136：163～167
40　徐晓白等.环境科学学报，1984，4(3)：296～299
41　赵振华等.多环芳烃的环境健康化学.中国科学技术出版社，北京.1993，1
(收到修改稿日期：1999-06-06)
