环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY 
1999年  第4期  No.4 1999



简谈低气压环境对产品的影响及
低气压试验方法标准的应用
于洋
摘要：本文论述了低气压环境对产品性能的影响。介绍了有关国家标准，及这些标准的应用条件。特别指出在低气压环境中，电工电子产品受到的影响与损害。本文最后强调了环境条件与试验的标准化工作的重要性。 
表１ 最高爆发压力Pz和气缸盖温度等参数的比较
名称海拔功率Pz气缸盖温度排气温度环境条件备注
气温气压相对温度
mkWMPa℃ ℃ ℃ kPa%
NA<10077.28.5328360322102.39621.在77.2kW同一值下进行比较。当产品由于环境条件变化而使其失效或出现故障时，人们逐渐认识到环境条件变化对产品性能具有很大的影响。 
关键词： 中冷； 复合谐振； 增压； 发动机
中图分类号: TH 243　　文献标识码： Aお
　　由于受高原特殊大气条件的影响，使得发动机在高原使用时功率下降；油耗率上升；散热效率下降；热负荷上升。早在30年代，西欧一些工业发达的国家就开始对产品作简单 的环境试验。在国内50年代就开展这方面工作。 1981年全国统一颁布了一批电工电子产品基本环境 试验规程35项国家标准，这些标准主要是等效采用或参照采用国际电工委员会的 相应标准制订的。在这一批35项环境试验规程颁布以后的近二十年中，在国家标 准局的“认真研究、积极采用、区别对待”的正确方针的指导下，国内采用国际标准 的步伐及环境标准的制订速度加快了。
1平原及高原非增压(NA)机及高原增压(TC)机的外特性比较。
　　在众多环境条件中，本文仅以低气压环境为例，谈谈低气压环境对产品的影响 及有关低气压试验的国家标准。国内低气压地区主要是高海拨地区和冬季高纬度地区。但由于活塞温度测量的稳定性及重复性较差，而缸盖温度的最高点在进排气门交界处，故最后以气缸盖温度作为标志。它对密封产品的外壳会 产生一个压力，在这个压力作用下会使密封破坏，降低产品的可靠性。然而，气压、降低的主要作用还在于因气压降低伴随着大气密度的降低，由此会使产品的性能受到很大的影响。对产品性能的影响主要有三方面。
２．１散热产品的温升随大气压降低而增加
　　电工电子产品有相当一部分是发热产品，如电机、变压器、接触器、电阻器等。这些产品在使用中要消耗一部分电能变成为热能，这样产品会发热，温度升高。但由于活塞温度测量的稳定性及重复性较差，而缸盖温度的最高点在进排气门交界处，故最后以气缸盖温度作为标志。散热产品的温升随大气压的降低而增加， 随海拨高度的增加而增加。导致产品的性能下降或运行不稳定等现象出现。
２．２低气压对密封产品的影响 
　　低气压对密封产品的影响主要是由于大气压的变化形成压差。压差引起一个从 高压指向低压的力。在该力作用下，使气体流动来达到平衡。而对于密封产品，其外壳将承受此力。
作者单位：西宁高原工程机械研究所，青海西宁810006
收稿日期：1999-07-09
。 
２.3低气压对电性能的影响 
　　海拨高度增加气压降低，对电工电子产品的电气性能也会产生影响。
 おおおおおおおおおおおお 
图1外特性比较
　平原NA机――〈100
　　高原NA机- - -3070m
　原TC机- - -3070m
2发动机机械负荷和热负荷的变化比较
　　机械负荷由最高爆发压力Pz来表示。在正常大气条件下，空气可以是较好的绝缘介质，许多电气产品以空气为绝缘介质。这些产品用于高海拨地区或作为机载设备时，由于大气压降低，常常在电场较强的电极附近产生局 部放电现象，称之为电晕。更严重的是，有时会发生空气间隙击穿。这意味着设备的 正常工作状态被破坏。
３低气压国家标准 
　　目前有关低气压试验的国家标准有：
　　GB2421-1989《电工电子产品基本环境试验规程总则》
　　GB2423.21-1991《电工电子产品基本环境试验规程试验M： 低气压试验方法》
　　GB/T2423.25-1992《电工电子产品基本环境试验规程试验 Z/AM：低温/低气压综合试验方法》
　　GB/T2423.26-1992《电工电子产品基本环境试验规程试验Z/BM ：高温/低气压综合试验方法》
　　GB2423.27-1981《电工电子产品基本环境试验规程试验Z/AMD：低温/低气压/湿热连续综合试验方法》 
　　GB/T2424.15-1992《电工电子产品基本环境试验规程温度/低气压综合试验导则》
　　如果仅考核产品受低气压的影响，可采用试验M：低气压试验方法。通常产品所遇到的环境是低气压与温度两个环境因素同时存在。高海拨地区所使用的产品常遇到低温和低气压同时作用的情况。对于机载设备，特别是低中空低速飞机上的电气设备会遇到低温和低气压同时作用的情况，对于这些产品则应采用试验Z/AM ：低温/低气压试验方法来考核产品的适应能力。对于高空高速飞机上的电气设备 及靠近发动机舱的电气设备，由于气动加热或发动机发出的高热，这些设备将遇到 高温低气压的情况，对于这些设备应采用试验Z/BM：高温/低气压试验方法来考 核产品在高温低气压条件下的适应能力。 
关键词： 中冷； 复合谐振； 增压； 发动机
中图分类号: TH 243　　文献标识码： Aお
　　由于受高原特殊大气条件的影响，使得发动机在高原使用时功率下降；油耗率上升；散热效率下降；热负荷上升。飞机从高空降落到湿热的地面或从寒冷的北方飞到湿热的南方，安装在飞机上未增压又无温控的舱室内的设备将遇到这种复杂的环境条件。 
　　在GB2421－1989《电工电子产品基本环境试验规程总则》附录Ｂ中指出低气压对电工电子产品的主要影响及由此引起的典型故障。在低气压条件下，电工电子产品外壳产生向外膨胀的力、空气的电气强度降低、形成电晕和臭氧、冷却速度减慢。受低气压的影响，产品容易产生机械故障、泄漏（密封失效）、闪络和过热。
４结束语
　　综上所述，由于气压低，产品的机械和电气性能都会受到很大影响，有时会导致产品的损坏。低气压环境条件对产品的影响在正常大气条件下是无法模拟的，必须按相关标准进行试验。 
　　从图1可见，在等油量情况下，海拔3070m时，原机额定功率较平原下降了14.5%，而油耗率在高速时最大增加了14.3%，低速时最大上升了44.7%。
2增压器型号为GJ-70。保证产品的高质量才能保证企业在竞争中永远立于不败之地。 增压前后最大扭矩变化 不大，但其所对应的转速由NA机的1200r/min提高到1400r/min(TC机)。
作者单位：阿城继电器股份有限公司， 黑龙江省阿城150302
收稿日期： 1999-06-14
