环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY 
1999年  第4期  No.4 1999



试样投试时间对高原环境大气曝露
试验结果影响的初探
祝红英，王平
摘要: 本文根据高原气候特点，通过对比试验，分析了试样投放时间对高原环境大气曝露试验结果的影响，并对高原环境下的投放时间提出了建议，对进行产品及材料的高原环境大气曝露试验有一定的参考价值。增压后功率基本恢复到平原值，而标定工况时的耗油率也相差 不大，但在低于1500r/min时油耗率明显上升。全世界海拔1000米以上的高原地区大约有 2700万平方公里，占陆地总面积的18％左右。我国高原面积辽阔， 海拔1000米以上的地区占陆地总面积的58％，海拔2000米以上地 区占33％。
　　高原地区，随着海拔增高，大气压力下降，空气中含氧量减 少，太阳辐射强，年温差、日温差较大，平均气温较低。增压后功率基本恢复到平原值，而标定工况时的耗油率也相差 不大，但在低于1500r/min时油耗率明显上升。 这种改变对专用发动机的加速性极为不利。高原特殊的气候环境对机电产品性能有一定的影响，并提出了许多有待探索解决的研究课题。
　　高原地区蕴藏着丰富的矿产和水力资源。随着国家重点工程、国防建设项目的陆续投建和资源开发，高原地区对机电仪产品提出了新的更高的要求，不仅要求产品的品种、数量不断增加，而且还要求产品质量、性能具有更高的适应能力。 
关键词： 中冷； 复合谐振； 增压； 发动机
中图分类号: TH 243　　文献标识码： Aお
　　由于受高原特殊大气条件的影响，使得发动机在高原使用时功率下降；油耗率上升；散热效率下降；热负荷上升。为此，国内外都十分重视产 品及材料的大气曝露试验研究。
　　在青藏高原、云贵高原两种不同气候特征的高原进行大气暴露试验时，投放试样的季节不同，对试验结果有什么影响？什么季节投放试样，其试验结果较能真实地反映自然气候条件对试样 的影响？笔者在开展相关科技项目研究时，进行了验证试验。 
　　从图1可见，在等油量情况下，海拔3070m时，原机额定功率较平原下降了14.5%，而油耗率在高速时最大增加了14.3%，低速时最大上升了44.7%。增压后功率基本恢复到平原值，而标定工况时的耗油率也相差 不大，但在低于1500r/min时油耗率明显上升。但由于活塞温度测量的稳定性及重复性较差，而缸盖温度的最高点在进排气门交界处，故最后以气缸盖温度作为标志。试样按国标要求制备。 　　　2.2试验地点及试验条件。在西宁(海拔2206米)、昆明( 海拔 1913米)分设试验点，分别代表青藏高原(干燥型)、云贵高原(潮 湿型)不同的高原气候特征。西宁曝露试验场设在西宁高原工程 机械研究所科研办公楼楼顶，楼高12米，周围无高层建筑和障碍物。昆明曝露试验场设在昆明电器科学研究所办公楼楼顶，该办公楼建在半山坡上，周围无高层建筑遮挡。参照ISO4607-1978对 曝暴晒场地的要求。试验架及试样固定装置参照GB3681-83塑料自然气候曝露试验方法。
　　此文中的试验数据的采集均按国标GB 1105-87为依据进行。每批试样试验期限都在15个月以上。 定期测定试 样的光泽，从试样光泽的变化状况判断投放时间对试验结果的影响程度。 
3试验结果分析
　　以试样的原始光泽度为100％，西宁试验点漆膜试样光泽测定结果如表1，变化曲线如图1。昆明试验点测定结果如表1，变化曲线如图2。 
表１ 最高爆发压力Pz和气缸盖温度等参数的比较
名称海拔功率Pz气缸盖温度排气温度环境条件备注
气温气压相对温度
mkWMPa℃ ℃ ℃ kPa%
NA<10077.28.5328360322102.39621.在77.2kW同一值下进行比较。五月份投放的试样， 试验三个月，光泽度下降69％；七月份投放的试样，四个月下降 66％；三月份投放的试样，二个月下降57％，五个月下降了68％。九月份投放的试样，二个月下降42％，五个月下降了71％。昆明 试验点于三月份投放的试样，其光泽变化最快、最烈，投放五个月，光泽度下降33％。其次是四月投放的试样。 
　　试验结论 
　　本试验只投放了漆膜试样，试验结果有一定局限性，但从本试验仍可以得出如下初步结论：　　
　　3.1高原地区，影响漆膜光泽度变化的主要气候因素有温度、湿度、紫外线辐射强度等。对比西宁、昆明两试验点的测试结果，可以看出，在高原气候的诸因素中，紫外线辐射强度对漆膜的影响最为明显。这是由于紫外线对高分子有机材料产生光化学反应，其能量足以使材料分子中部分原子键断裂，导致漆膜失去光泽，迅速老化，缩短使用寿命。
　　3.2用同一工艺制作的同一批试样，在同一地点试验，投放时间不同，测定的试验结果亦不同。 
关键词： 中冷； 复合谐振； 增压； 发动机
中图分类号: TH 243　　文献标识码： Aお
　　由于受高原特殊大气条件的影响，使得发动机在高原使用时功率下降；油耗率上升；散热效率下降；热负荷上升。
　　3.3对比西宁、昆明两试验点的测试数据，可以看出，同一批试样同时投放于不同气候特征的地点，其测试结果亦不同。因此，在进行产品和材料的大气曝露试验时，应根据使用地区的气候特征选择试验地点。
　　3.4大气曝露试验方法的设计，通常总是使产品或材料暴晒在最严酷的气候条件下。为了真实地反映高原特殊环境对产品的影响，在进行高原环境大气曝露试验时，应根据试品类型、试验目的及试验内容选择试品投放时间，而且在试验周期内，应包含对该试品影响最严酷的季节。
　　3.5有机涂料、工程塑料、橡胶材料等高分子有机材料试品，在云贵高原，建议春末夏初投放试验;在青藏高原，建议春末至夏末期间投放试验。お 
参考文献:
[1]《机械工业产品高原环境大气曝露试验方法及导则技术研究总结报告》 ． 西宁高原工程机械研究所，1997.3
第一作者简介： 祝红英(1968-)，女，青海省人，工程师，参加高原及湿热环境对塑料、橡胶、涂料劣化影响的对比分析研究、机械产品高原环境大气曝 露试验方法及导则等项目。
作者单位：西宁高原工程机械研究所，青海西宁810006
收稿日期： 1999-07-09
