产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



全球环境变化国际人力因素计划推出的工业转变研究举措
Larry R.Kohler
Executive Director,International Human Dimensions Programme on Global Environmental Change (IHDP),Walter-Flex-Str.3,53113 Bonn,Germany
摘要　本文侧重于全球环境变化国际人力因素计划(IHDP)工业转变项目(IHDP-IT)――一个以当前工业体系向可持续工业体系转变的机制为重点的国际研究举措――迄今为止所取得的结果和进展。一个成功实例是地方“社区顾问专家委员会”，即“国家顾问专家委员会”的地方版本，它提供了对化学设施管理的意见和建议，加强了当地设施对其经营所在社区的责任感。
引　言
　　志愿举措能有效地发展和沟通有关环境问题的更多科学知识，和克服那些妨碍改进技术的实施的信息障碍。IHDP-IT是一个重大国际研究举措，旨在加深我们对那些可能有利于当前工业体系向可持续性转变的社会机制与人为推动力的理解。

背　景
　　IHDP是一个国际的社会科学跨学科研究计划，是国际科学联盟理事会(国际科联)和国际社会科学理事会发起的。IHDP的使命即有科学的也有操作性的。它的最终使命是对一体化模式和概念的发展作出贡献，以便理解地球的生物地球化学与物理体系如何与人类社会、经济和文化体系相互作用和对其产生深刻影响。为达到这一点，IHDP正在发展新的社会科学概念和模式，启动一系列重大国际科学研究项目，和迅速建立一个由社会科学家及其它对全球环境变化的人力因素感兴趣的人员组成的网络。
　　化学工业界也向联合国环境署与政府间化学品安全论坛(IFCS)合作举办的发展中国家关于持久有机污染物(POPs)的意识提高研讨会贡献发言人。这些项目在文中所附方框中有介绍。每个项目都涵盖与工业和环境直接有关的问题和因素。

IHDP-IT计划要素
　　1996―97年期间，IHDP建立了一个由涉及工业转变问题的研究人员组成的广泛跨学科网络。1997年10月，IHDP设立的一个科学规划委员会应要求编制了一份科学计划稿。这个委员会包括来自工业界和工业协会以及学术界的研究人员。
　　国家协会的作用是在该国的文化与环境范围内促进该计划，从而使其在该国内部的所有成员公司都能参加责任关怀R。
　　阿姆斯特丹环境研究所Pier Vellinga教授领导的IHDP-IT科学规划委员会，根据过去两年中举行的一系列国际研讨会以及为这些研讨会准备的一批背景文章1，开始编写这份科学计划稿。虽然表现数据的数量因国家而异，但凡是正在实施责任关怀R的地方都在开始出现积极的趋势。
　　我想提请大家特别注意正在迅速演变和“活的”工作文件，它们论述了与工业转变有关的关键问题，并突出介绍了这个非常广阔的多学科领域中一些最重要的最新研究活动与结果。就其原来的形式而言，它被称为“研究总览”。它的最新版本是1998年1月作为IHDP-IT文件No。这是由美国、加拿大和墨西哥化学协会共同发起的一项旨在协调北美洲化学品流通安全计划的较大型努力的一部分。目前，正在对这份文件进行非常实质性的修改，而且，与本项目联网的研究人员的日益扩大的网络正在做出很多新贡献。预期它将于1998年9月再次发行，题目是“研究方向”。
　　“研究方向”这份文件将包括IHDP-IT研究框架内要覆盖的学科与领域的一份暂定清单，并将突出有介绍一些最新研究结果和今后的优先工作。该科学计划稿，在确认与工业转变有关的最有意义全球环境问题的基础上，将确认那些最有助于我们了解工业转变过程的优先研究领域与问题。目标是到1998年底完成该科学计划稿。

工业转变研究
　　关于工业转变的研究的总体目标，是了解那些可能有利于工业体系向可持续性转变的社会机制和人类推动力，从物理方面来说，这将要求通常指定为工业活动的消费和生产与其环境影响脱钩。
　　化学工业已经做出了协同努力，以回应《21世纪议程》第19章中描述的挑战。它包括分析生产与消费方式(就时间和空间而言)及其对应的组织、技术、材料和能源转变方式，环境影响，以及这些对个人和社会生活质量的影响的社会后果与经济后果。
　　IHDP-IT项目内研究的有意义附加值是其整体性和多学科特征，这利用了迄今为止几乎总是排他性作为孤立因素研究的社会经济、技术/生产者与消费范畴之间的动态相互作用和相互依赖性。这些学科相互作用的协同和动态，又由于参与该项目发展和实施的有兴趣研究人员的广泛地理代表性和部门代表性而得到进一步加强。
　　在工业转变范围内，可以区分三个决定性的和相关的研究领域：
　　◆宏观体系和刺激性结构，涉及经济体系的体制背景、财务背景以及物理背景；
　　◆生产体系，包括企业层次生产的物理/技术方面以及体制/组织方面，例如寿命周期分析、一体化链式管理、生态效率和工业共生；
　　◆消费体系，侧重于消费者在决策过程中的作用，与社会趋势有关的需要/偏爱/生活方式的发展，人均收入与环境资源利用之间的关系。
　　该科学规划委员会已经提出通过在以下矩阵类型之内发展一种以确认有限数目的优先研究项目为基础的研究框架来缩小研究领域：
　　该委员会正致力于确认一批符合这种关于工业转变的总体研究框架的地区性和全球性研究项目。这些项目是按照特定社会活动例如食品或能源生产与消费来界定的，正是为了有利于这些活动今后向可持续性转变才要对它们进行分析。澳大利亚塑料与化学工业协会(PACIA)的指导原则如下：
　　1.承认社区对化学品和该行业经营的关注，并对此作出反应；
　　2.以一种能保全环境以及保护雇员和公众的健康与安全的方式运营装置和设施；
　　3.开发和生产能安全地加以制造、运输、使用和处置的化学品；
　　4.在新产品和新工艺规划时给健康、安全和环境考虑以优先；
　　5.及时地向适当当局、雇员、客户和公众报告关于与化学品有关的相关健康隐患或环境隐患的信息，并推荐防护措施；
　　6.给客户以关于化学产品的安全使用、运输和处置的忠告；
　　7.通过进行和/或支持关于该行业的产品、工艺和废料的健康、安全与环境效应的研究来增加知识；
　　8.与客户、当局以及受影响的人群和个人合作、解决因操作和处置被认为有隐患的化学物质而造成的问题；
　　9.与政府合作制订一些保护社区、工作场所和环境的法规，并努力确保这样的法律是以有科学支持的数据和/或专家意见为依据的；
　　10.通过与生产、操作、使用、运输或处置化学品的其它人员交流经验和向他们提供帮助，来促进这些原则和实践。

计划事件
　　所提出的框架在8个地区研讨会上进行了讨论和说明：东欧(1998年3月)；南亚(1998年4月)；东亚(1998年6月)；东南亚(1998年7月)；拉丁美洲(1998年9月)；非洲(1998年9-10月)；北美(1998年9-10月)；西欧(1998年9-10月)。
　　东欧研讨会是1998年3月在IIASA举行的。有20名与会者出席，包括来自8个不同东欧同家的14名研究人员。下列话题是以最相关和最有希望成为东欧地区的核心研究项目形式提出来的：
　　◆能流和碳流(在工业经济和家庭中)；
　　◆运输和流动性；
　　◆重工业化地区的结构调整。
　　南亚研讨会是1998年4月在新德里举行的。有35名与会者出席，主要是来自印度、巴基斯坦、孟加拉国、斯里兰卡、泰国、越南的研究人员。也有少数研究人员和与会者来自欧洲、日本和美国。南亚研讨会提出的项目是：
　　◆分散式可再生能源系统在振兴农村地区工业生产方面的作用；
　　◆从全球环境变化的观点，和从正在进行的电力生产部门结构调整的观点，分析煤炭在发电中的使用；
　　◆物流分析(钢材、纸浆和纸、塑料、水泥和木材等材料)；和
　　◆南亚超大城市中的城市空气质量。
　　1998年6月24-26日在日本北九州举行的东亚研讨会旨在突出与城市化有关的工业转变挑战。这一广泛系列的地区研讨会及其它筹备活动，应当提供一种要纳入科学计划稿中的丰富和优先级各异的工业转变研究计划。
　　为了确保该科学计划稿能被广泛讨论并得到国际的和跨学科的认可，在EU-ENRICH计划的特别资助下，
这份科学计划稿将于1998年底完成。只在少数几个月内就发行了40000多本。html
　　IHDP-IT项目于1999年2月25-26日在阿姆斯特丹召集了一个开放式工业转变科学会议。除讨论科学计划稿外，该会议也评议和讨论了一批潜在的全球性和地区性工业转变研究项目。这次会议荟萃了涉及生产与消费体系研究的广谱研究人员，例如经济学家、政治学家、计量经济学家、社会学家和心理学家，包括工业生态学界，营销界，和来自私有部门(战略环境管理、产品开发)、研究资助机构以及政策界的关键行动者。
　　计划在两天内举行全体会议和平行会议。会议期间将讨论工业转变研究概念和所确认的潜在研究项目。然而，CEFIC目前正效力于出版关于16个核心参数的汇总表现数据，将于1998年与2000年之间实施。

　　责任关怀的世界完整性
　　责任关怀的增长和世界完整性是在化学品协会国际理事会(ICCA)及其责任关怀R领导小组(RCLG)的执行局指导下进行的。IHDP有一份季刊简讯，称为《IHDP动态》，充当这个日益扩大的、对人为因素研究感兴趣的社会科学家与自然科学家网络的“枢纽”。
　　欲知IHDP的进一步信息者，请联系
IHDP 活 动 概 要
　　“全球环境变化国际人力因素计划”(IHDP)是一个国际、跨学科、非政府的社会科学计划，致力于促进和协调旨在描述、分析和理解全球环境变化的人力因素的研究。以及紧急状况要如何应付――特别是若所发生的事故有在该装置边界以外
产品管理
　　产品管理是运用于产品的责任关怀R：它涉及如何确保产品设计时充分考虑了其整个产品寿命周期的潜在环境影响，和如何确保它们沿着从生产者到最终用户与处置的整个供应链都能安全地加以操作、使用和处置。通过责任关怀R伙伴关系，ICCA意在把这种伦理传播给客户、供应商以及生产、使用或运输化学品的相关工业。

社区意识和应急
　　“社区意识与应急规范”(由于历史原因，这两个方面在美国一并列入一种规范)论述了一座装置与其当地社区之间的关系和沟通：什么是该装置的活动、隐患和风险。此外，IHDP还开展了下列科学项目：

LUCC-土地利用和土地覆盖变化(由IGBP共同发起)
　　LUCC的目的是要获得土地利用和土地覆盖变化(例如退化、荒漠化、生物多样性损失)以及这些过程背后的物理和人为推动力的更深入理解。LUCC有助于界定土地利用和土地覆盖变化与其它决定性全球环境变化问题例如气候变化、粮食生产、健康、城市化、沿海地带管理、越境迁移、水的可得性与质量之间的联系。

GECHS-全球环境变化和人类安全性
　　这个项目侧重于环境变化、资源利用、脆弱性与冲突之间的相互关系。哪些环境变化类型会影响人类安全性?社会各界能做什么事情来减少它们对环境变化的脆弱性?其读者对象是化学工业工人和化学品的专业使用者?其宗旨是一种伦理上和行为上的改变：摆脱法规驱动思路而转向前瞻性思路，同时考虑整个产品寿命周期(从摇篮到坟墓)期间全社会的感性需要。

IDGC-全球变化的体制因素
　　IDGC科学项目分析了社会体制作为人类/环境相互作用进程的决定性因素所发挥的作用。体制(法规、决策程序和计划的集合)是系统性和积累性环境问题的推动者。目前，实施责任关怀R的协会有一半以上正在收集EHS表现数据。

IT-工业转变
　　工业转变研究议程侧重于工业体系变化与环境变化之间的关系。它旨在分析制成品和服务是如何生产和消费的，与这些活动相联系的自然资源和能源转变，它们的环境影响，以及这些影响对生活质量的后果。这个项目的总目标是发现使工业体系能向可持续性转变的途径，或者，换言之，减少工业活动的环境影响的途径。
　　IHDP秘书处从1996年11月以来一直设在德国波恩。以执行主任Larry R。Kohler博士为首的秘书处对科学委员会、国家委员会、各IHDP科学项目及其它研究提供直接支持。它也提供信息服务，例如《IHDP动态》简讯和IHDP网页，便利研究经费的流通，和保持与包括联合国系统在内的国际组织的关系。
关于对化学工业中安全、健康与环境
的培训和教育有影响的志愿举措的国际劳工组织三方会议
瑞士日内瓦，1999年2月22-26日
　　关于“对化学工业中安全、健康与环境的培训和教育有影响的志愿举措”的会议，是一系列常规的三方行业会议之一(与会者包括政府、雇主和工人的代表)，是在国际劳工组织主持下举行的，要讨论对所涉及行业重要的当前就业问题和劳工问题，和为雇主组织、工人组织、政府以及国际劳工组织本身在国家层次和国际层次上的行动提供指导。
　　这次会议的目的是交流对化学工业中志愿举措的看法。在此次会议过程中，还要举行一些侧重于对化学工业有局部兴趣的普遍性劳工问题的小组专题讨论。它们将包括与会者以及外部发言者。
　　作为讨论的基础，国际劳工办事处(又称国际劳工组织秘书处)将出版一份像一本书那样长篇幅的报告，其中包含统计信息及其它信息，以及对本专题的分析，1998年12月就可供利用。
　　重点将放在责任关怀R计划和活动上，但该报告的范围也将涵盖其它有关的志愿举措，例如安全和环境管理系统(如EMAS，ISO14000)、有志愿性质的双边(政府-工业界)举措、及工业界开展的其它举措。
　　这次三方会议的与会者将代表来自有化学工业(包括大多数主要生产者)的典型国家的政府、雇主和工人。

　　经验交流与传播
　　与联合国环境署工业与环境中心一道工作，世界化学工业界已经支持和参与了发展中国家的50多次地方、国家和地区APELL(“地方级应急意识与准备”)研讨会。
　　欲了解更多信息者，请联系：