中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998
科技期刊

美国环保局称当前自来水中的氯仿处于安全水平
　　美国环保局(EPA)现有的数据表明，人群接触目前自来水中低水平的致癌物氯仿不会有任何不良影响。因此，EPA建议将饮用水中氯仿的保护人群健康的目标值定为0.3mg/L，而不是零。虽然该目标值不是一个法定标准，但这是该局第一次提出一个已知致癌物的不是零的卫生目标。SET流程在室温或低于室温下动作，不产生其它污染物。
　　这项由纽约Commodore先进科学公司开展的流程名为溶剂化电子技术(SET)流程，据英国环保局(EPA)预防、农药和有毒物质办公室化学物质管理部主任John Mellon说，它可以成功地将土壤中的多氯联苯去除至低于2mg/kg。氯仿是饮用水氯处理的副产物之一。EPA曾在1994年建议为饮用水中的氯仿规定零目标值，EPA的Vicki L.Delarco说那时还不知道氯仿的致癌作用机理，只能用一种低剂量线性缺失假设模式把一种致癌物的安全剂量定为零。Abel报告说处理含水高达40%的土壤也获得成功。SET流程在室温或低于室温下动作，不产生其它污染物。Abel报告说处理含水高达40%的土壤也获得成功。溶液中的自由电子立即接到氯上并生成氯化钠。
　　当然还会有争论。EPA把征求意见的截止日期从4月30日推迟至6月8日。
江　刚　摘自《Chem.＆ Eng.News》,June 8,28(1998)
