中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第2期 No.2 Vol.18 1998
科技期刊

法国训练自愿人员靠嗅觉鉴别污染物
　　在法国北部卢昂郊外一个村庄Grand Couronne的自愿人员正接受鉴别当地一家葵花油厂排放的化学物质的气味，当地村民指责该厂毒化当地空气。 在pH=8时，未包埋菌活性高于包埋菌,但pH值偏 离7.5～8.5时,包埋菌活性逐渐高于未包埋菌,偏离越远，两者活性相差越明显。
　　固定化反硝化菌对不适宜的pH值、温度、低浓度氧以及高浓度铵较未包埋菌有明显耐受性，表现出良好的反硝化活性，具有一定的实用价值。包埋菌脱氮最适宜温度为30℃,与未包埋菌相同。
　　一家有嗅味专业知识的生物化学公司IAP Sentic正训练17名志愿人员通过嗅味鉴别45种不同的分子。
3　小结
　　经PVA包埋后，反硝化菌的最适宜的pH值、温度相对未包埋菌而言未发生变化，分别为8.0和30℃，但偏离最适宜的pH值、温度时，包埋菌活性则高于未包埋菌，尤其是在低温（10℃）时，表现更为突出。例如，异丁胺的气味和卡门贝干酪相似，乙酰吡嗪的气味和米饭相似。IAP Sentic公司的教育主管Maryline Jaubert说：“这样做的想法是找出你自己个人的嗅觉联系，……‘那种特殊气味’肯定在词典中找不到。”缺氧条件下10h包 埋菌硝酸盐去除率维持在80%左右，未包埋 菌为87%左右(见图1,图2),均比微氧环境 下(图4)相应菌高，表明氧对反硝化作用具有抑制作 用，但包埋菌较未包埋菌对氧耐受性好，这 可能是与PVA维持了小球深部缺氧的环境有关。同时，Saipol工厂将启动一个新的去臭 装置，但有时在不通知嗅味人状况关闭一段时间，以便了解除臭装置的效果。Saipol工厂的Alain Brinon 说：“这次演习的目的是客观地找出气味的确切分子组成。”
江　刚　摘自《Chem.＆ Eng.News》,December 15,72(1997)
