产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



志愿工业环境行为规范
(联合国环境署技术报告No。立陶宛政府采纳了海关合作理事会关于在国家统计术语中包括几个亚类的建议，以利于收集和比较关于《蒙特利尔议定书》中受控物质转移性移动的数据。通过扶持工商管理方面的长期文化变革，志愿思路可以超越一些旨在改善工业界环境表现的政府法规，而且比此类法规更有效。在1992年地球高峰会议上，作为联合国环发大会全球行动框架(21世纪议程)的一部分，国际社会呼吁工业界采取并报告志愿行为规范。
　　这份技术报告提供了关于怎样做才会使志愿的工业界行为规范卓有成效的指导。它评议了那些率先使用志愿规范的工业协会的经验，并从中汲取教训。《志愿工业环境行为规范》聚焦于国家层次上工业规范的实施，因为正是在国家层次上它们才需要具体地加以实施和监测。这些地区性研究的最终目标之一是有助于使地区决策者对此类合作的机会与潜力变得敏感。
　　这本新的联合国环境署出版物是以两个关键前提为基础的：没有良好的政府法规与政策框架和公众参与，志愿的工业行为规范不可能是有效的；为了改善环境表现和变成一种公开合法的政策工具，它们必须不只是纸上的正确言词。
联合国环境署的回应
　　联合国环境开展了对这些需要作出回应的活动。作为这项合作的一部分，该联合国环境署中心正在帮助阿根廷确认已经在世界各地执行的成功政策来促进风力发电，从而帮助建立成功技术转让所需要的政策框架。国际顾问给该国家臭氧队以关于制定国家ODS淘汰战略与行动计划的指导。从二手资料源搜集的数据的初步分析表明，它们占世界ODS消费量的份额从1986年以来一直增加，这是由于这些国家因经济过渡问题和缺乏资源所引起的无行动。这些方面又细分成17个关键组分(见表)，并在可能的情况下用工业界实例说明。
　　第3章显示这些决定性方面和关键组分中的每一个怎样才能随着时间推移、随着经验取得和随着资源许可而逐步引进。国家方案介绍了ODS淘汰战略，而且是获得多边基金进一步支持的机制。
　　附录包括一份不同工业部门中当前志愿的工业行为规范清单；国际的、国家的、跨部门的和工业界特有的行为规范实例；用于实施志愿的工业行为规范的管理指导准则与工具实例；和实施结果公开通报的实例。如果发达国家中实现的ODS消费量削减与过渡经济国家不相配，则《蒙特利尔议定书》的成就将受到危害