环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY 
1999年  第4期  No.4 1999



　　▲《改善加速耐候性试验的加速性和近似性》――《涂装技术》1997，36(7)，109-114 ( 日):〖HT〗加速耐候试验的必要条件是与大气暴露试验近似性高的加速性。文中介绍了提高了试验精度的新型试验设备。首先对采标 的定义理解不一致,对等同及非等效好理解,但对等效(指主要技术内容相同,技术上只有很小差异,编写方法不完全相对应)的理解差异较大,很难统一。介绍了设备的结构、性能，并提及了复合循环耐候性试验的意义及设备。 
　　▲《有关各种FRP材料耐候性试验的研究》――《材料と环境讲演集》1997，101-104 (日)：对FRP材料(纤维增强塑料)进行了1)盐水喷雾试验；2)阳光碳弧灯式耐候性试验，调查了因纤维方向不同产生的弯曲性、硬度、振动特性、树脂红外线吸收率的时效变化。供试板有以异系不饱和聚酯树脂为母材的短股纤维板(GF)、以环氧树脂为母材的单向碳纤维(CF)及环氧树脂单体(EP)三种。进行了24小时盐水喷雾试验，再进行100小 时阳光碳弧灯耐候性试验，然后放置44小时，总计168小时/1循环20循环的试验，得知时效变化是因紫外线切断了GF材料的树脂分子、因CF材料 表面树脂层的成分变化、因EP材料暴露渗透深而引起的。 鉴于这项标准是我国各级标准的标准, 也是我们归口单位不可 缺少的基本工具书,希望在贯彻中正确理解,准确执行, 以便更好地指导标准化工作。通过电子显微镜观察，以及表面粗度、FT-IR 测定，调查了暴露试样表面的老化度。气温高、全天日照量多的地方老化度大。软聚氯乙烯的老化与气温、日照量、雨量、SO2及(或)NOx 浓度有关。 
　　▲《曝露于海洋大气中的钢构件用涂料的防蚀性》──使用了海洋技术综合研究设施的防蚀涂膜的10年暴露评价结果――《材料と环境讲演集》1997，207-210 (日)：以在海上至少有20年的耐久性为目标，进行了题记评价试验，总结、报告了10年的暴露结果。面漆使用各种树脂类的涂料。执行该 规定时应准确理解"最好"两字, 因为一章内所有的条有无标题要求一致,是没有必要的,也往往是难以做到的, 对GB/T1.1 本身来 讲就未做到。自GB/T1.1-1993颁布以来,在标准的制、修订方面发挥了积极重要的作用,对统一我国各级标准的编写,确保其编写 质量具有重要意义。 
　　▲《涂敷喷漆钢板和镀锌钢板在实际海域及海岸的暴露报告》――《防锖管理》1997，41(11)，12-22(日)：锌系涂敷喷漆钢板广泛用于以建材为中心的家电产品、家具等上，其使用环境从严酷的海岸到温暖家居都包括在内，为了确认在海岸中建材用涂敷喷漆钢板和镀锌钢板的耐久性，进行了暴露试验，文中对10年暴露的观察及测定结果进行了总结、报告。然而在执行中,有些标准仅为一条也加以标题,给人以格式化的感觉 ,由于归口单位人员理解的不同, 给标准的制、修订带来一定的困难。
　　附加说明略。详细叙述了各试验的标准内容和性能判定基准、适用方法、妥当性的评价等，并提及了今后不灵敏性试验更具重要性及其用法。 
　　▲《太阳能板大气压热循环(APTC)试验设备》――《NASA Conf Publ》1997，［NASA-CP-3341］，415-419 (英)：开发了成本低、能快速组装起来的题记APTC试验设备以代替卫星太阳能板在真空中的环境试验，从1995年初开始用于验收试验。由于在一定温度中产生了超出及不稳定变化，所以对设备的温度控制特别 加以重视。设备内部的物质对温度控制有影响。找出正确的控制参数、使之符合气体的温度曲线，就能实现要求的温度曲线。计测了强制气流对板造成的振动负荷及变形，数据分析结果显示对板的疲劳寿命没有影响，变形也很少。 
　　▲《汽车用涂层耐酸雨及紫外线老化的表面技术》―― 《表面技术》1997，48(6)，598-603(日)：介绍了汽车用途层的老化机理和对应涂料。叙述了三聚氰酰胺树脂类涂料因酸雨引起的老化机理，以及日美涂料及酸雨的不同点。对应涂料例举了改善丙烯酸树脂的耐酸性、及通过导入辅助交联来改善三聚氰酰胺树脂的耐酸性。而GB/T1.1-1993考虑与国际标准一致, 又考虑到编制 说明不随标准一起出版,因此设置了前言。紫外线引起的涂层老化对策则介绍了紫外线吸收剂和光稳定剂。 
　　▲《低碳钢镍镀层的腐蚀》――《Mater Sci》１996，31(11)，2931 (英)：研究了在腐蚀条件下，钢基材上的镍层腐蚀。对试样采取热处 理和非热处理两种方式研究，用腐蚀液对其进行腐蚀，并对其进行磨损。由此得出结论，经过热处理的镀层腐蚀量要低于未经热处理的镀层腐蚀量。 
　　▲《FSM腐蚀监测技术》――《Corrosion》1996.338 (英)：FSM是一种用于探测和监测钢结构，管道、容器等发生整体腐蚀 或局部腐蚀的非插入式腐蚀监测专利技术，自1991年来，FSM成功他用于地下管道、海底管道、输油管道、核电设备等腐蚀监测。介绍了FSM技术的应用事例和使用方法，FSM技术的功能已得到新的改进，可用于定量分析孔蚀及焊缝腐蚀。 
　　▲《环境试验实施上的注意点》―― 《回路实装学会志》1997．12（6）403－405（日）：环境试验与重视时间因素的寿命试验和故障率试验不同，不应看成是要花很多时间的试验，而应看成是试验短时间内能承受多少应力的试验。本文对测试产品可靠性的环境试验，从试验装置的角度出发叙述了实施上的注意点。例如,铁道行业标准组合式信号机构产品标准原标准为:经12周期交变湿热试验后,其绝缘电阻应不小于5MΩ, 而修订后的标准将其指标降低为1.5MΩ, 我们认为无论该产品选用什么材质,应从产品设计上及工艺上保证其原来的技术指标, 只有这祥才能增强产品标准的适应性,使产品满足更多使用者的需求。除此之外,要求标准名称要简练,不宜过长 ,而且表达主题要准确,不能与其它标准, 特别是类似的标准相混淆。另外还总结了一般使用的主要漏电试验方法的特点，最后研讨了用于改善户外用聚合绝缘材料耐漏电的技术。 
　　▲《电力配电器的加速老化试验结果》――《防锖防食技术发表大会讲演予稿集》1997，17th, 109－112（日）：使用大型的复合耐候性试验装置，以开关为试样进行了各种加速老化试验。从这个试验结果和盐害地区户外试验结果得出了以下结论。“边缘防锈型阳极电泳涂装底涂＋聚酯粉末涂装面漆”对各种户外环境都具有良好的防锈性，适用于电力配电器，因此，考虑涂装性来研究机器的结构也显得很重要。 
　　▲《电力配电器在盐害地区５年户外暴露试验结果》――《防锖防食技术发表大会讲演予稿集》1997，17ht，103－108（日）：对开关的边缘防锈厚膜型及一般厚膜型阳极电泳涂装（a及b），以及静电喷涂有机系富锌涂装（c）的防锈效果，通过在铫子和冲绳的５年户外暴露试验进行了比较评价。a及b的端部和焊接部生锈现象比c少，而a又比b的防锈性能高，a、b的涂膜附着性等涂膜物性的时效变化也比c好。 
　　▲《腐蚀监控在化学设备中的应用》――《住友化学》1997，1997（2）51－69（日）：介绍了住友化学公司实施的腐蚀监控法的概要，优点、缺点及应用例。有实地腐蚀试验法、电阻法、析出金属离子分析法及电化学测定法（电位测定法、直线 分析法）。首先对采标 的定义理解不一致,对等同及非等效好理解,但对等效(指主要技术内容相同,技术上只有很小差异,编写方法不完全相对应)的理解差异较大,很难统一。（广州电器科学研究所供稿) 
