环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年　第17卷　第6期　Vol.17　No.6　1999



标准环境应力筛选方法的改进
张学渊
　　摘要：本文对标准环境应力筛选的理论方法，结合工厂生产实践作了简要介绍，并从生产中面临的问题出发，对这一方法做了符合实际的改进，愿意同大家就此讨论。
　　关键词：环境； 应力筛选； 改进； 方法
　　中图分类号：V 21　　　文献标识码： A
Increase of Typica Environmental Stress Scneeing
ZHANG Xue-yuan
Xian Huanghe mcahihe　factory Reserch Institute (Xi an 10043) 
　 环境应力筛选是整机研制生产的一道工序，是工厂寻求产品早期故障最为有效的方法，是保证产品可靠性的“法宝”。通常把按GJB1032-90《电子产品环境应力筛选方法》做的环境应力筛选叫标准环境应力筛选，其内容是，对产品施加高于工作环境条件又不会使产品受到疲劳损伤的随机振动和高度变化速率的温度循环应力，并使其在该应力下工作规定的时间，且实时检测产品性能指标，及时发现和记录产品发生的故障，分析故障发生的部位和原因，排除故障，再把产品置于上述应力中经受一定时期的考验，通过无故障循环。
　　环境应力筛选可考虑在整机级、单元级、模块级和元器件级进行，但效果大不一样。
表1　环境试验设备制造的三个发展阶段
阶　段起迄时间特　　　点
摸索发展的第一阶段1914年到50年代在这一阶段中，经历了两次世界大战，一些军用器材和装置在战争现场使用和贮存期间，频频出现损坏和失效现象。另一方面，元器件技术发展很快，产品质量近年有了很大的提高，因此，国外许多整机厂家只对元器件供应商及其产品的质量认证，不再做环境应力筛选，而国内一般重点在两级做，一是模块成组件，二是单元级。研究发现，气候、运输和贮存条件是造成这些损坏和失效的主要原因，引起了各国军方的重视。我厂军品的研制与生产已全部实行应力筛选，并纳入产品技术条件和生产工艺，采用应力筛选方法基本上是标准环境应力筛选：
　　a. 随机振动　5分钟，频率范围20～2000Hz功率谱密度0.04g2/Hz
　　b. 温度循环　　高温＋55℃，　低温－40℃，温度变化速率5～7℃/分，一次循环试验4h，其中在＋55℃和－40℃分别保持1.5h。
　　c. 缺陷剔除试验　先进行5分钟随机振动，然后，进行8次温度循环。
　　d. 无缺陷试验　先进行2次温度循环，最后进行5分钟随机振动试验。
　　但是，这样的标准筛选效率是多少?文章编号：1004-7204
　
收稿日期： 1999-07-30
？通过多年雷达批生产，工厂感到循环次数比较多，生产周期长，计划难以统筹安排，而且近几年军方要求越来越高，要更多的循环次数，例如12～15次等。工厂的确有点招架不住了。
日臻完善的第三阶段70年代后半期以来在这一阶段中，综合环境试验设备问世，开始了动态综合环境模拟试验的新阶段，表现在温度变化过程受控，环境模拟更为逼真；气候环境与机械环境综合；采用数字式随机振动技术；设备动态老练。
　　1921年，德国西门子公司研制出世界上第一台湿热试验箱。筛选强度是施加于产品的环境应力和作用时间的函数。在预定筛选强度之下，施加于产品的应力强度越高，施加的时间越短，反之亦然。因此，要缩短生产周期，全面安排在研与批生产试验，利用有限高昂应力筛选设备，只有尽可能加强应力强度，标准环境应力筛选，就是温度循环和随机振动，又称之为高效应力筛选，应力强度集中体现在温度应力和振动应力上。随机振动只进行5～10分钟，最长不超过15分钟，在这方面缩短时间显然意义不大，只有从温度应力即温度循环想办法。温度循环应力包含三方面内容：温度变化范围，温度变化速率，循环次数。设备的主要性能指标之一的温度均匀性有了很大提高；自动控制技术发展到一个新的阶段；设备体积缩小，控制精度进一步提高，程序设定器逐渐完善，增设了各种安全保护装置，使设备的模拟性和重现性获得改善。
日本侵华战争中日军在狂风大作的天气下作战，由于装填步枪子弹的部分没有任何覆盖物，飞沙随着猛烈的风势进入枪管，堵塞后不能继续装填弹药。但温度速率以比较复杂的方式影响着筛选强度，影响筛选的持续时间，从而影响筛选费用，温度速率的物理效应十分复杂。如果使一块材料均匀地加热和冷却，则其热应力和应变将与温度速率无关，然后由于以下原因，在环境应力筛选中加热、冷却是不均匀的，诸如受筛产品表面不均匀的热传递，表面与内部之间的热滞后，各部分的热贯性不一一样等等。因此，在整个受筛产品中就可能存在瞬时温度梯度，这种温度梯度及其引起的热应力、应变，随着温度变化速率的增加而增加。1955年以后，日本政府开始执行一项积极资助制造工业的政策，相继颁布了“机械工业振兴临时措置法”和“发展电子技术和其他工业的特别法令”。
　　标准环境应力筛选 温度范围95℃，温度变化速率5℃/分。 其筛选度可从GJB/Z　34-93《电子产品定量环境应力筛选指南》下述这样的表中查出，为90％，已相当高了。如果在保证筛选度不低于90%，例如提高到93%，温度变化速率提高一级为10℃/分，循环次数可减少到6次。这样一来，大大节约了筛选时间， 共约16小时。对于投入批量生产的地炮雷达，降低生产成本显著。另外，从理论上，温度变化速率有5℃、10℃、15℃、20℃四级，再升一级应该是没有多大问题，而且工厂实际操作5℃～7℃/分，7℃/分已离10℃/分很近了， 由于我们采用的是从美国进口高档设备，升降温速率也曾一度达到10℃/分。为了证实10℃/分的升降温速率可以采用，我们也曾有意做过几次试验，没有造成元器件明显的过应力损坏。
第二次世界大战中美国对日作战时使用的电子设备，经过运输、贮存到战场后，约有一半不能正常运作。调查得出，聚硫橡胶密封垫不适应寒冷气候环境，乃是导致这次爆炸的主要“罪魁祸首”。除此之外，生产实践也迫切需要国家投资做实验，摸索出国产元器件所能承受的最大温度速率或者升降温速率，例如现时国产元器件组装成的设备，温度速率不得超过多少，给企业提供实践数据，以便工厂选择筛选方案参考，工厂掏不出这笔钱，也不愿掏，因此特呼吁有关部门向国家申请经费，作这方面的工作，把GJB1032-90，GJB/Z34-93，逐渐推向工程应用，在可靠性工程中扎扎实实高效做好应力筛选，生产出真正高可靠军用电子装备，使应力筛选标准适合于中国国情，同中国现有电子工业水平相适应，真正消化并吸收美军标的东西，成为我们自己的东西。
温度循环筛度简表
循环
次数温变速率
℃/min温　度　范　围　　　(℃)　
20406080100120140…
250.170.230.280.330.370.400.43　
100.290.400.480.540.590.630.66　
450.300.410.490.550.600.640.68　
100.500.640.730.790.830.860.89　
650.410.550.640.700.750.790.82　
100.640.780.860.900.930.940.96　
850.510.660.740.800.840.870.90　
100.750.870.930.960.970.980.99　
1050.590.730.820.870.900.920.94　
100.820.920.960.980.990.991.00　
1250.660.800.870.910.940.950.97　
100.870.950.980.990.991.001.00　
作者单位：张学渊　(西安黄河机器厂设计所， 西安　710043）
参考文献
［1］　杨志飞， 李平．《以故障为中心的工程可靠性》国防工业出版社1995．
［2］　GJB　1032-90《电子产品环境应力筛选方法》　［S］
［3］　GJB/Z　34-93《电子产品定量环境应力筛选指南》　［S］
　
收稿日期： 1999-11-15
