中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

欧洲议会强化起草废物填埋法律
　　1998年2月19日欧洲议会投票表决有关加强起草废物填埋的欧洲联盟(EU)的指令。成员国支持大幅度削减生物可降解城市废物作填埋处置的强硬目标，解决了与欧洲联盟环境部长们的冲突，后者倾向于不太严格的目标。日本政府在60年代中期就实行了“污染控制合同”制度〔5〕 ，地方政府与大工矿企业签订控制污染的契约，对工矿企业应达到什么样的环境质量标准，采取什么样的技术来治理污染作了明确规定，该制度在日本环境保护中发挥了重要作用。议会表决限制作填埋处理的生物可降解废物的数量，到2010年降为1993年水平的75%，2005年为50%，到2010年降为25%。不过，各级环保行政主管机关是主要的行政主体。1997年12月，他们非正式地同意各国削减作填埋处理的生物可降解废物，到2006年为1995年的75%，2009年为50%，2016年为35%。
　　该废物填埋指令预期对英国、爱尔兰和南欧国家影响最大，这些国家还没有采取措施对废物进行预处理或者减少作填埋处理的生物可降解废物量。工业观察家观测指令会鼓励更多使用焚烧处置的企业。完善这一制度，首先要加强对环境行政合同制度的理论研究，其次应制定有关环境行政合同实际操作中的实体性和程序性的规定，防止该项制度流于形式；另外，还应加强对环境行政合同的动态管理，监督合同的履行并根据合同的完成情况兑现奖惩。这些自然物必须是人类可以采取措施加以控制的，具有环境功能的自然物