土壤与环境
SOIL AND ENVIRONMENTAL SCIENCES
1999年　第4期　第8卷　Vol.8　No.4　1999



热带亚热带多雨湿润区旱地土壤氮肥淋溶损失模拟研究
姚建武　艾绍英　周修冲　刘国坚
　　摘要：用土柱研究旱地土壤60 cm土体夏季的氮肥淋溶损失，结果表明，在土壤施尿素后35 d内淋水350 mm，在不产生泾流的条件下，淋失率平均为25.5%。还探讨了氮肥淋溶过程中的氮形态变化，以及施氮量和土层深度对氮肥淋溶损失的影响。
3.2.3 结果显示
　　在分析结果中，可看到分析时间，数据来源路径，以及名为Parametric methods和 Meta-Analysis results for groups的两个表。这不仅造成资源浪费，而且造成环境污染。华南热带、亚热带多雨湿润区，年降水量可达1700 mm以上，且水、温同步；作物主要生长季节的4～9月，降水可占全年的80％～85％，氮肥施用后容易淋失。因此，研究该地区旱地土壤氮肥的淋溶损失，可为提高氮肥利用率和减少环境污染提供科学依据。
　　Scheiner（1993）曾提出这样一个基本的问题：生态学实验的目的何在。
　　供试土壤包括增城正果的砂壤土和本所试验地的砂质粘壤土，前者体积质量为1.28 g/ml，田间持水量0.28 g/ml；后者分别为1.35 g/ml和0.35 g/ml。
　　供试氮肥为尿素，设计施N 150、450和750 kg/hm2，折算成土柱施N 276、828和1380 mg，3次重复；土柱施肥覆土后，隔1个星期淋水70 mm，控制不产生泾流，依此间隔淋溶5次，这样施肥后35 d内共淋水350 mm，淋溶强度平均10 mm/d。每次测量淋溶盛接到的渗漏水的体积，用FeSO4－Zn粉还原、加碱蒸馏的方法测定氮含量[1]，计算结果减去对照土柱的淋失方为氮肥的淋失。
　　试验模拟热带、亚热带多雨湿润区夏季300 mm/月的降水强度，日平均温度超过25 ℃。期间不种作物。
2 结果与讨论
2.1 不同土层深度的氮肥淋溶损失
　　模拟降水350 mm，增城正果砂壤土20、40、60 cm土层界面平均淋失的N量分别为235.2、230.2、213.6 mg，占平均施N量828 mg的28.4%、27.8%、25.8%；本所砂质粘壤土20、40、60 cm土层界面平均淋失的氮量分别为220.3、205.3、194.6 mg，淋失率为26.6%、24.8%、23.5%。从一个实验结果中我们又能外推多少呢。前者常被用来决定一个统计量的显著性水平，后者则用于给出统计量的置信区间。
2.2 提供多种可选择的结合统计量
　　在生态学领域内的Meta分析中最常用的结合统计量为Hedges’d效应值：d =（Xe -Xc）/（S× J）（其中，Xe、Xc分别为实验组和对照组的测量平均值，S为两组共同标准差，J为小样本较正值），MetaWin还提供了反应比（response ratio）：ln（Xe /Xc）（Xe、Xc的意义同上）这是从医学Meta中新引进的一种结合统计量；此外，MetaWin还为对Meta分析较为熟悉的分析者提供了更多的选择机会，如相关系数（correlation coefficient）等。在前3次淋溶，表现出20 cm土层界面淋失氮量明显高于40 cm和60 cm界面，表明肥料氮在20～60 cm土层有一定的吸附，此时，20 cm界面淋失N量达126.7 mg，而60 cm界面仅为55.5 mg，有71.2 mg N吸附在20～60 cm土层中；如以40～60 cm土层为淋失层，在淋水210 mm的条件下，仅有6.7％～10.3％的氮肥淋失。在接下来的2次淋溶中，40 cm和60 cm土层界面氮素淋失均高于20 cm界面；5次淋溶累计，最终使得40、60 cm土层界面淋失的氮量与20 cm界面的相近。但如果样本太小，实验组和对照组样本大小太悬殊或效应值太大时，大样本近似原理就变得不准确了[8]。
2.2 不同施氮量的氮肥淋溶损失
　　随着施氮量增加，每次淋溶均表现出氮的淋失量增加，但淋失率却下降。MetaWin是第一个专为生态学者设计的定量Meta分析软件，它提供了两种假设模型、多种可选择的结合统计量，不仅操作简单，而且提出了一种新的非参数检验法－重取样检验。
2.4 提供了一项非参数检验――重取样检验
　　上述参数模型检验是在假设所有研究中的实验组和对照组观测值均遵循正态分布情况下进行的；许多Meta分析方法基于大样本近似原理，即当实验组和对照组样本大小不小于10时，效应值才趋于正态分布。施肥后21 d内淋水210 mm，氮肥淋失率只有6.8％～10.4％；而在施肥28 d后，保持同样的淋溶强度，氮肥的淋失率迅速提高。
2.3 淋失氮素的形态
　　尿素施入土壤后2～3 d即可全部分解转化，首先转化成为NH4+－N，而后硝化成为NO3-－N。首次淋溶是在施肥后1个星期进行，因此土壤中尿素已不复存在，渗漏水中所含的氮素也就只有NH4+－N和NO3-－N两种形态。
　　如我们在做捕食关系的Meta分析中发现，捕食者导致被捕食者种群数量降低，d++=-0.3855（固定效应模型）d++=-0.4589（混合效应模型）；但不同标准划分的级别的效应大小有差异，捕食效应随地带性而变化，热带效应值最大，亚热带、温带、寒带也有效应，其中亚热带最小；按所在生态系统划分级别时，陆生生态系统级别为中效应，淡水生态系统为小效应[10]。2种土壤，3种高度的土柱，3种施氮水平，5次淋溶，用前一种方法分析，共淋出来自肥料的氮素476 mg；用后一种方法分析，结果为3594 mg，可见淋溶出来的氮素大部分是以NO3-－N的形式存在的，NH4+－N只占很小比例。
　　定量测度研究特点