产业与环境第二个问题是自律是否是转变工商业实践的最佳方法INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



美国环保局的环境伙伴
　　Rebecca Nachtrieb
　　US Evironmental Protection Agency,Office of Reinvention,Mail Code 1803,401 M Street,SW,Washington,D.C.20460,USA
　　通过统称为“环境伙伴”的一系列伙伴关系计划，美国环境保护局正在证实志愿目标与承诺能以一种及时和成本有效的方式达到真实的环境结果。志愿计划已经证明是一种预防污染、减少废物和提高能源效率的高度有效手段。通过这些努力，各公司正在实施新途径来改善其环境表现，且往往同时提高其基础水平。
　　美国环保局各办公室和地区的25项以上计划为工商企业或伙伴提供机会来采取具体环境改善的行动。其结果给人留下深刻印象。数以千计的组织正在以合作方式与美国环保局一道工作，以确定和达到一些环境目标，例如节能与节水，以及减少温室气体、毒物排放、固体废物、室内空气污染和农药风险。一些计划是教育性的，并通过更深入地了解当前技术进展来改变日常工商业实践。在可持续发展委员会第六次会议的工业片中，志愿举措话题无疑将在主要团体与政府与会者中间引起热烈讨论。另一条思路则请各伙伴确定各自的废物最少化目标，并通过与环保局的协议来使其目标正规化。
　　4.独立验证。其最终目标是全国17种高度优先有毒污染物的1995年释放与转移量与1988年相比削减50%。作为实现这些1995年目标的一个标志，确定了一个中期目标，即到1992年使这些化学品削减33%。“33/50”便因此而得名。在其于1991年启动时，这是一个革新性实验，旨在检验志愿伙伴关系是否能有效地拓宽环保局对削减污染的传统命令与控制思路。他们的争辩是，负责任的革新因“惩罚性法规、费钱和费时的执法以及执照申办方法”而受阻，这些东西还没有跟上“提高了的、人与自然之间复杂相互关系的意识”。
　　取得这一成功的原因是什么?
　　在这一时刻到来之前，非政府组织将对未经验证的志愿成就说法保持一种健康的和可理解的质疑。这本年度排放数据集始于1987年，第一次向公众提供进入空气中和水中、填埋场、以及运到企业外地点的化学品释放的信息。当“毒物释放总览”数据于1990年秋天公诸于众时，《纽约时报》用一整版的篇幅刊发一篇文章，并有3份清单和3幅地图，显示全国最大的10家有毒废物产生者或环境污染者的名称和地点。信息变成社区的有力工具，它们现在能与当地公司进行关于污染物的、有信息依据的对话。“33/50计划”给各公司以一种同样有力的工具来证实它们愿意而且能够缩减其排放量和降低其作为化学品释放量和转移量的数字。例如，跨国行动资源中心的Joshua Karliner解释说，尽管这些ISO标准可能有助于在那些尚无但需要宝贵环境标准的地方建立此类标准，但仍有某些问题：1)这些标准缺乏可以公开做出解释或监督的机制；2)正在促进的生态标志体系侧重于用来制作该产品的工艺的生态效率，而不是它可能产生的生态影响；3)作为国际标准，这些标准可能被世界贸易组织(WTO)所采纳和用来压倒作为贸易壁垒的更严格地方法规与控制；和4)ISO 14000可能被工业界说客用来作为对制定国际上有约束力的标准的一种牵制。“33/50计划”成为使这些机会变成现实和有利于工业企业的框架。“原则上，非政府组织可以要求参加各技术委员会的会议，最重要的决定都是在这里做出的，”Sander van Bennekom写道。1988年排放量报告用来作为衡量削减量的基线。
　　具体目标――指定中期和最终的全国削减量分别为33%和50%，使得环保局计划管理者和伙伴公司能跟踪和报告进展、确定优先顺序和充分利用其资源。另一方面，志愿举措也可以用来作为欺骗社会及其它公司、改善公众形象同时掩盖不负责任的有害行动的聪明战略。这一限制也增加了该计划的可量度性。
　　雄心勃勃的目标――1995年只是起始日期后4年。尽管削减量要从1988年毒物释放总览数据计算，但希望到1995年使所选择化学品的释放量和转移量削减50%显然是雄心勃勃的。
　　进取性和有目标的外围――关于“33/50计划”的初步沟通针对的是1988年至1994年期间已经向“毒物释放总览”报告过该计划的任何一种目标化学品的20000多座工业设施的首席执行官。释放和转移数量最大的“600强”公司是要联系的首要对象，而且是更大后续行动的重点。这些公司中60%以上选择来参与。虽然各公司可以对自己进行环境表现评估，但这些自我评估往往仍然对公众保密或者公众简直无从知晓。
　　全国的非指令性目标――33/50目标旨在实现全国范围内对17种目标化学品的削减。正如社会不只是需要法律和警察来引导行为，而且也需要道德法律和伦理原则以及更好生活方式的设想一样，公司也不只是需要政府法规、消费者联合拒买以及媒体曝光批评来引导它们的政策与行动。”
　　贯穿于非政府组织对ISO 14000的各种意见之中的另一种批评是这些标准制定时缺乏包容性。
　　“33/50计划”在1994年实现了50。7%的总削减量，比1995年削减了50%的目标日期提前整整一年。1988年以来，已经消除了总共7。57亿磅污染释放或转移。

做商务的新途径
　　志愿计划日益增多地成为环保局实现那些将减少我们的全球环境影响的宏伟目标的议程的一部分。为工业界、行业协会、大专院校和社区的伙伴关系提供了获得显著效益的机会，并成为环保局对实现改善环境表现的传统法规思路的一种受欢迎的补充。如果化学公司或其它工商企业要得到非政府组织认真考虑，则它们需要行动，而不只是对其责任和关怀提出无法验证的主张。一些非政府组织批评《工商业宪章》试图通过促进一种打折扣的替代预防性“思路”来削弱预防性原则。
　　今天，是什么给伙伴们以动力呢?各公司正在日益增多地受到消费者对环境无害工商业实践与产品的敏感性的推动。因在防止污染方面采取一个额外步骤而受到环保局公开表彰，对伙伴们是非常重要的。例如，积极参与能源明星建筑物计划的组织因其环境领导地位而受到通过文章、媒体报道和公共机构宣布进行的公开表彰。能源明星建筑提供了一份方案菜单，以增加节能和防止那些对酸雨、烟雾和全球气候变化有贡献的污染物的排放。
　　废物明智(Waste wise)以减少那些本来会被送到填埋场的城市固体废物为目标。在此计划的第二年，废物明智伙伴削减了近45。3万吨材料，并使所报告的收集用于再循环的材料量翻两番，达到480多万吨。
　　工商企业的另一个推动力是能向客户广告其对环境负责任的行为，从而提高其竞争地位。例如，各参加者可以在其广告中使用“废物明智”和“能源明星”标志。
　　更多地了解那些可以改善公司环境表现的技术进展的一个机会，是伙伴们志愿参与的另一个原因。为环境而设计(DfE)计划有助于工商界把环境考虑融入产品、工艺和技术与管理体系的设计中。DfE平版印刷术项目伙伴们通过一道工作，评估了37种不同的化学品并将其结果通报给整个平版印刷工业，从面帮助印刷业主做出更有信息依据的清洗化学品决策。
　　也许，工商企业与环保局结成伙伴的最大动力是各自公司的底线。环保局伙伴关系计划所扶持的志愿伙伴关系不只是有益于环境，它们也有良好的工商业意义并证明污染预防能省钱。例如，环保局的志愿伙伴们合在一起，在1996年节省了8。52亿美元(1995年为4。35亿美元)，到2000年预期年节省额为40多亿美元。
　　今天，环保局正在密切关注其伙伴关系计划的谱系，以找到能确保其集体成功的最佳实践。工业界、非政府组织、工会和政府之间在观念、假设与价值观上的差异，可能产生不一致和不舒服的时刻；然而，这些真正差异可能很好地使人们对一些决定性问题有新的认识，并提出可能的解决办法或改进设想。系，联合国环境署/国际商会关于工商业可持续发展宪章的联合顾问委员会已经聚焦于发展中国家和过渡经济国家中《宪章》的实施。该委员会的工商界、政府和环境团体高级代表一直特别重视改善中小型公司中的环境管理。
