中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第3期 No.3 Vol.18 1998
科技期刊

新书《产甲烷细菌及其研究方法》简介
　　由农业部厌氧微生物学重点开放实验室编写的“产甲烷细菌及其研究方法”已于1997年11月由成都科技大学出版社出版。本书系统地描述了产甲烷细菌的生态分布、生理生化特性、显微形态和分子生物学最新进展；针对产甲烷细菌目前在分类上仍存在的混乱现象，依据国际细菌分类委员会产甲烷菌分会制定的分类依据，系统地整理了国际上关于产甲烷细菌的最新分类系统；本书联系沼气发酵和工程技术研究，特别描述了极端环境下的厌氧细菌；在本重点实验室实践的基础上，系统地介绍了产甲烷细菌的研究方法。
　　本书特别适合于广大从事沼气发酵、厌氧消化技术和环境保护的科研、教学和其他有关人员阅读参考，也可作为大专院校环境工程、生物质能和农村能源等专业学生的教学参考书和研究生教材。从滨岸现状来看，废水排放造成PAHs的相对富集可能是主要原因。
1.2.3　仪器操作条件　色谱柱，J&W DB-5毛细柱 30m×0.32mm×0.32μm；载气氦气，流速 2.7mL/min；柱前压控制程序，初压为66.7kPa（96BSH1416）资助项目
保持35min，以15kPa/min 速率升至150kPa后，按30kPa/min 速率降至66.7kPa。曾获得河北省科技进步一等奖。邮汇或信汇均可。南汇潮滩区主要受附近排污口的影响较大，目前，排污口主要为岸边排放，污水从排放口排放后，首先在中潮滩和低潮滩浅水区逐渐向外扩散，在此过程中进入水体中的多环芳烃直接被表层沉积物吸附或随依附的悬浮颗粒在排污口附近沉降。请来信告知订数、装本、通讯地址，单位或个人名称，以便准确寄送。收款后即寄书和收据。
　　联系地址：成都市人民南路四段十三号，中国沼气学会办公室
　　邮　　编：610041
　　电　　话：(028)5230681
　　联系人：杨桂芳
