中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第3期 No.3 Vol.18 1998
科技期刊

电化学反应器对水中离子去除转化的试验研究*
马志毅1　田志坚2　刘瑞强1　(1.太原理工大学环境工程系，
太原 030024；2.太原市政工程设计院，太原 030002) 
文　摘　为了开发一种设备简单，操作容易，功能多，成本低的水和废水处理工艺，利用以铁板为电极，按混合联结的电化学反应器处理废水。不过，在与环境灾害、环境风险相关的研究领域，仍存在着缺乏基础理论和方法的问题〔1～5〕。如在健康风险评价中鉴定某一有毒物质的毒性对人体的健康危害影响时，往往是选择动物进行毒理实验，再由实验所得数据外推到人类，在外推的过程中，有时附加10倍安全因子，甚至100倍安全因子，然后把所得数据作为该有毒物质对人体健康危害的标准值。
　　Haimes,Leom与Eisel认为，影响不确定性的因素可分为以下两类〔7，10〕：物理量观测值存在测量误差，以及自然现象、社会因素、经济发展的复杂性都对不确定性有一定的影响；人口增长、经济发展、水文气象变化本身具有一定的随机特征是造成不确定性的主要原因。但这些方法工序和设备较多，劳动条件差，伴生的沉淀量大且难处理。本研究所用的电化学处理法（习惯上也称作电凝聚或电絮凝，有时也用作电气浮），主要利用电解和共沉作用来处理水，具有结构简单、功能多、成本低、操作简易、便于实现自动化等优点，在乡镇企业或边远用户等小水量的水和废水处理中很有发展前途。
　　早在1903年的俄国，就利用电凝聚去除蒸汽机冷凝水中的油类。
2.1　传递函数法
　　即根据误差传递理论，由各初始变量的不确定性大小渐次分析计算结果的不确定。
　　本文侧重介绍电化学反应器在对水中离子去除和转化方面的试验研究，以便为该工艺的进一步开发利用提供一定的理论和实践依据。
1　试验装置
　　电化学反应器主要由反应槽、电极板和直流电源三部分组成，电极板是核心部件。铁极板除价格便宜外，在絮凝沉降性能、适应pH值范围及残留毒性等方面，比铜、铝等材料具有优势，所以研究选定铁为电极，每块极板为24×25×0.3cm的A3钢板，有效面积240cm2，共18块，间距1cm。
　　电极联结方式，一般有串联和并联两种。本文采用混合联结方式，即先串联成3组，然后各组并联，这样既可使总电压控制在安全电压以内，使槽体和出水不致出现带电现象，又可使整流器输出的总电流不致过大；也可减少导线数量，使结构不太复杂，不致出现因极板碰撞发生短路的危险。
2　不确定性问题分析
　　目前，处理不确定性的定量方法较少或还不够成熟。
　　直流电源采用北京电子显示仪器厂制造的WV-178型晶体管稳压电源，输出电压0～3V，输出电流0～3A。
2　电化学反应器提高水的pH值的效能
　　在电化学反应器中，产生下列基本反应。但事实并非如此，在环境风险方面, 很多环境科学家已在理论和实际两个方面取得了成就〔1～16〕 。
　　用H2SO4或NaOH加入自来水中，分别配成不同pH值的试验水样，在电化学反应器中进行不同时间的反应。发现反应时间取15 min最佳；当原水pH值为3～6时，随着电流的增大，水溶液pH值可逐步提高，最终达到7，获得中和；而对pH值<2和pH值>7的水，效果很小。例如，在环境风险评价中，某一随机事件的发生(如有毒化学物质的泄漏)具有随机性，但是可以通过特定的方法(如Fault Tree Analysis分析法〔11〕）预测其发生的概率及影响程度。主要从事环境工程中的新理论、新方法、新技术及新工艺研究。
3　电化学反应器的共沉作用及其对硬度的去除效果
3.1　共沉作用
　　电化学反应器中，反应生成的沉淀物Fe(OH)2和Fe(OH)3，其晶格内部正、负离子相间排列，处于电平衡状态；而晶体表面则存在裸露电荷，可吸附其它带有相反电荷的离子，且被吸附离子的电荷越大，吸附后生成物的离解度和溶解度越小,越容易被吸附。
　　正是由于这种吸附共沉作用,电化学反应器对于阴、阳离子都有显著去除功效。
3.2　对硬度的去除效果
3.2.1　对暂时硬度的去除效果　在自来水中加入CaCl2 和NaHCO3 ，经反应即可成为含有暂时硬度〔Ca(HCO3）2〕的水样。以此水样为原水，加入电化学反应器处理后，发现 I=1.0A、t = 15min时去除效果最好，此时对不同浓度暂时硬度去除率为44%～52% ，平均为48% (表1)。通过对相关领域内有关不确定性问题的研究成果进行分析和归纳，并联系环境风险评价，总结出针对不确定性问题的定量分析方法。
表2　电化学反应器对永久硬度的去除效果
Table 2　The removal effect of electrochemical reactor 
on the everlasting hardness

电流强度出水硬度去除率
(A)(mg/L CaCO3)(%)
0.51816.614.4
0.71376.235.1
0.91271.140.0
1.01156.045.5

　注：原水硬度为2121.9 mg/L CaCO3, t = 15 min
　　从表2可见，当永久硬度高达 2121.9 mg/L (相当于118.9度)时，去除率仍可达45.5%。而OH-是不会参加其间的反应的。这就说明硬度( Ca2+ )的去除，主要是吸附共沉作用的结果。此外，用该试验装置，对太钢冶炼废水硬度去除效率达21.8%～53.1%。
3.2.3　电化学除硬与常规投加化学品除硬效果对比　电化学反应器电解产物的量与外加电流强度及反应时间之间的定量关系可用法拉第定律描述。实际上由于同时有副反应产生，使主产物的产量往往比理论计算值小, 即应在理论值上再乘以电解效率系数η而成式(8):
　　m＝η（MIt）/（nF） (8)
式中:m为电解主产物的产量(g);η为电解效率,经实测本试验装置η=97.52%;M为主产物的摩尔质量(g/mol);I为电流强度(A)，对混合联结方式I总=3Ii;t为反应时间(s);n为反应物得失电子数;F为法拉第常数，F=96487。
　　当反应时间t=15min,电流强度分别为0.5,0.7,0.9,1.0A,有效容积为6.5L时,由式(8)可以计算出铁极板所析出的铁离子(Fe2+)量相应为58.3、81.6、105.0和106.6mg/L。按此浓度配成相当的FeCl3水溶液,加到含有致硬剂CaCl2 的水样中, 并加入一定量NaOH以生成Fe(OH)3 ,搅拌均匀,静置15min后,测定硬度变化。结果发现, 在试验条件下常规加药法对硬度的去除率平均只有6.8%,最高达8%, 远低于电化学法的去除率。这说明电化学法对硬度去除不是靠OH-的沉淀(如式7), 而主要是靠共沉作用，而且电化学反应器中所生成的铁离子,质纯净,吸附力强,且连续产生,反应充分。
4　电化学反应器对水中阴离子的去除效果
4.1　对SO2-４离子的去除
　　用Na2SO4 配成原水,吸光度为0.7,相当SO2-４浓度为700mg/L。在不同I,t条件下进行试验,然后在最佳I,t条件下改变原水浓度进行试验(见表3)；然而用常规法在水中加入共沉剂 FeCl3作对比。
　　试验结果表明，当t=15min,I=1.0A的条件下,对SO2-４的去除效果最好;原水浓度越高,去除率越高;当原水SO2-4浓度低于190mg/L时,去除率<10%;用常规加药法,对SO2-4去除效果最高达4.7%,远不如电化学法高(最高达48.6%)。
表3　对不同浓度SO2-4的去除效果
Table 3　The removal effect on different SO2-４ concentration

原水SO2-4
浓度(mg/L)出水SO2-4浓度(mg/L)最高去除率
(%)
0.5A0.7A0.9A
40032030024040
30022022021030
20019019018010

　　注： t=15min
4.2　对Cl- 的去除
　　在自来水中加入NaCl,配成浓度为636mg/L的原水,经电化学反应器处理后,其结果表明,该法对Cl- 的去除率,最高达17.8%,只相当相同浓度SO2-４的一半左右，这是由于Cl-的电荷较低之故。
4.3　对其它阴离子的去除
　　利用本试验装置对实际厂矿污水处理的结果可知,电化学反应器对CN-、S2-、PO3-4和F-等阴离子,都有一定去除作用,其去除率分别为85%、62.5%、37.8%和76%。由于在建模过程中常常要对物理现象进行概化和抽象及假设，这样就可能会忽视一些影响因素，所得模型可能仅仅是原型的一个同构，故模型具有不确定性。
5　电化学反应器对水中重金属的去除效果
　　 配制不同重金属的试验水样,在反应时间为15min, 不同电流强度下的处理效果见表4。
表4　电化学反应器对重金属的去除效果
Table 4　The removal effect of electrochemical reactor 
on heavy metals

　原水浓度不同电流下处理后浓度去除率
重金属
(mg/L)(mg/L)(%)
0.5A0.7A0.9A
Cd0.1100.00500100
Pb0.9330.2830.053　0.033　96.5
Hg　0.00647　0.00392　0.00390　　0.00262　59.5

　　由表4可见,在t=15min时,要使Cd,Pb浓度降至饮用水标准以下,所需电流强度分别为0.5和0.7A即可;而当I=0.9A时,对Hg的去除率可达59.5%。
　　利用本试验装置,对于实际厂矿污水中重金属的去除效率分别为Cd 100%,Pb 79.8%，Zn 57.4%,总铬25.7%。看来去除重金属最好的办法是共沉〔4〕。
6　结论
6.1　以铁板为电极并混合联结的电化学反应器,可将pH值为3～6的水中和降低至7；可降低硬度45.5%左右；对水中阴离子SO2-4及Cl-的去除率分别达48.6%和17.8%；对重金属总Cr、Hg、Zn、Pb、Cd的去除率分别达25.7%、59.5%、57.4%、79.8%和100%。
6.2　试验中最佳工作条件是,电流强度I=0.9～1.0A,反应时间t=15min。
6.3　电化学反应器具有结构简单,功能多,成本低,操作简易, 便于实现自动化等优点,在乡镇企业和边远用户等小水量的水和废水处理中很有发展前途。
参考文献
1　Balmer L M，Foulds A W. Electroflocculation/ electroflotation for removal of oil-in water emulsions.Filtration and Separation,1986,23(6):366
2　张冯滨，官举德.电凝聚除铁研究.水处理技术，1997.23(1)：60～63
3　程正东.电解处理含铬废水研究.环境工程,1989,8(3)：4～7
4　Eckenfelder W W著.马志毅译.工业水污染控制. 北京：建筑工业出版社,1987,276
作者简介
马志毅　男,1933年10月生。现为太原理工大学环境工程系教授。最后提出减少不确定性问题的途径，即多目标规划法、非参数回归法、回归分析法和专家意见法。承担过“太原市中水站试点工程可行性研究”(获1994年太原市科技进步三等奖)；“染色废水专用活性炭及环境综合治理试验研究”(获1995年山西省科技进步二等奖)；“用粉煤灰处理含氟水和废水的研究”(获1995年山西省科技进步二等奖)；含氟水处理方法获中国发表专利。著书3本，发表论文40余篇。
收稿日期：1997-09-01
* 太原市环境保护局科研基金资助项目
