城市环境与城市生态
URBAN ENVIRONMENT&URBAN ECOLOGY
1999年　第12卷　第5期　Vol.12　No.5　1999



城市规划中的文化视野
――以昆明市为例
李小波　陈喜波
　　摘要：城市文化生态建设不仅对城市环境保护起到重要作用，而且可以促进城市经济的发展，在城市规划中应摈弃以环境代价换取经济效益的错误思潮，使文化、生态、环境三者有机结合起来，实现城市优美人居环境和良好经济效益的双赢战略，走可持续发展之路。调查显示，环保工程设计施工及咨询发展迅速，并形成了较大优势，完成典型工程总数为154项，工程范围遍及全国各省市。“世博会”不仅是昆明展示风采的一次机会，更是走向辉煌的一个起点，城市规划应以此为契机，将文化的多样性、民族的多样性、自然的多样性都系于一脉。把昆明建设成为历史文化名城、生态城市、国际旅游城市三位一体的大都市。
1　把握历史文脉，延续历史剖面，展现历史文化景观，营造文化环境
　　城市是文化的载体，文化是城市的灵魂。在城市规划如何展现昆明的历史进程，主要有两方面考虑。现任天津市环境保护局局长，发表论文多篇。其次，景观与意象结合。景观是有形的，把名胜古迹恢复重建，仅是初步，关键在于游人要形成昆明城市文化意象，尤其是有别于其它城市的，赋予了独特个性的文化意象，通过点、线、面结合，平面与立体结合，构建复合文化心理场，达到心物相通乃至感应共鸣的理想境界。
　　(3)城市生活垃圾处理技术及成套设备。”昆明滇池之上，高原辽阔，水天一色，彩云缤纷，美不胜收。是世界云彩种类最多和变幻最为神奇的地方。(2)武侯祠：三国时期，诸葛亮在云南发展经济，使各族人民生活得以改善、社会进步，从而安定边疆。同时，研究新一代具有净化和修复功能的新型环境材料，如高效离子筛、介孔分子筛膜等。充分发挥北方技术交易市场的窗口优势，力争使之成为环保技术的集散地。“云瑞”则象征吉祥，意在国泰民安，吉祥安静。(4)忠爱坊(已毁)：曾与金马碧鸡坊排列成品字形，又称品字三牌坊。是为了纪念元代咸阳王、平章政事赛典赤在云南执政期间的功德，对君尽忠，施民以爱而修建的。(5)金马碧鸡坊：源于西汉金马与碧鸡的传说，同时对应昆明东西金马山、碧鸡山。加上高原日月交辉，汇聚于此，成为昆明的标志。(6)东西二寺塔：唐代南诏弄栋节度使王嵯巅所建，13级密檐砖塔。顶部四角金鸡各一，风吹鸡鸣，妙不可言。发展的重点是：大力发展大型电厂脱硫治理技术与设备，兼顾中小锅炉除尘脱硫一体化设备，积极引进电厂脱硫技术与设备，并消化吸收实现国产化。明代所筑昆明砖城南门。
　　天津环保产业产品以水处理专用与通用设备、消烟除尘设备和锅炉、垃圾清扫和集运设备为主。清代改名“近日门”，后为纪念护国运动，又改为“正义门”。大专院校、科研院所开发出来的高新技术产品，如膜技术产品、水处理药剂正形成产业规模。
　　中轴线的形成与明清昆明城浑然一体。明清昆明的龟形结构体现了中国古代城市的“仿生学”原则，把城市看作生命的活体，体现传统文化内涵。在规划时，不仅应考虑忠爱坊、天开云瑞坊的恢复重建，在不能重建的景点和古城墙的端点设立标志物，配以图片及说明，再加上城区其它古迹(如文庙、古幢公园、圆通寺、护国门等)，点、线、面结合，形成强烈的文化环境氛围。
2　历史与现实结合，寻求共生之路
　　历史文脉塑造了城市之魂，而经济建设又是城市生存发展的基础，在处理文化保护和经济发展的矛盾时，把“共生”作为基本理念。着眼于发展与保护之间的共同点，主张将局部的对立变成更大空间中的共存，共同构筑一个统一而和谐的整体［2］。
　　“共生理念”在实施中主要解决两方面问题。一是城市功能区职能如何协调发展。历史文化名城的文化古迹大都分布于老城区，但同时又是商业区，或者政治中心，甚至还有工业区，集中了城市的主要功能，人口密集，交通拥挤，矛盾突出。二是历史文化景观与现代化建筑的和谐共处。力图以环保技术、环保产品、环保工程和环保设施运营等四项重点环保产业为先导，立足北方，辐射全国，以带动环保产业在技术水平与管理水平上与国际发达国家接轨。所以，规划中应古今结合，和而不同。
　　五华山――正义路中轴线是昆明文脉的集中体现，但随着城市规模扩大以及旅游人数不断增加，街道狭小，交通不便，而正义路又不可能大规模改造。所以，拓宽两条东西向街道，修建两个广场，解决了城市道路的畅通性和安全性。
3.5　加强环保技术开发体系建设，保持环保产业发展活力
　　在已有国家级各种环保技术研究开发中心基础上，建立本市环保技术研究开发体系。
　　对于盘龙江的改造，总体原则是营造亲水空间，供人们休闲娱乐。但盘龙江自南而北穿过市区，不同河段应建设不同风格的建筑园林小品，使之与两岸的景观协调。如圆通山以北多为居民区，设计时突出人性空间，表达亲情、友情，追求浓浓的生活气息。圆通山以南至得胜桥两岸，是昆明历史文化及现代化建设的中心区域。西部是以正义路为中心的旅游区和商业区，东部是
