水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种新型果树滴灌装置的制做和使用方法
　　这种有贮水功能的新型滴灌装置,结构简单、好操作、不堵塞,根治了传统滴灌堵塞、滴头滴水量不均的问题。
3．5　控制排污总量，强化污染防治
　　首先要贯彻“预防为主，防治结合”的方针，对工矿企业老污染源强化治理，到2000年前实现达标排放。从以上分析，大田县森林覆盖率绝对值较高，但郁闭度较低，林分质量差，以致生态功能脆弱，综合效益低，植被一旦遭受破坏，生态平衡就失调。
　　大田县1958年前发生的水土流失面积1.3×103hm2，1958-1966年发生水土流失面积2.8×103hm2，1967-1976年发生水土流失面积5.9×103hm2，1977－1984年发生水土流失面积8.5×103hm2，1985-1996年发生水土流失面积5.2×103hm2。流量观察器包括滑轮和支架，该滑轮通过沿支架上的夹角导向槽往复滑动来挤压或放松导流管，以此控制滴水量。制订规划，采取有效措施集中力量治理严重水土流失区。对新建、改建、扩建的工业企业的防治污染配套设施必须与主体工程同步建设和使用，实行以新带老，总量减少的审批政策，做到增产不增污。调整导流管，使其畅通，将流量观察器立直，以便观察。导流管的尾端埋入指定位置，四周用粗砂或带有小通孔的管子包裹，保证水流畅通。导流管的根数及长度根据果树的种类和大小及土壤种类来确定。
　　当果树需要灌水时，利用贮水器与导流管出水口之间水位差的压力，根据灌水定额，通过流量观察器显示的滴数调整并固定好流量控制器，就能确定好一定时间内的定额灌水量。对于一片果园来讲，贮水器在单位面积内安装的数量可根据果树的种类、大小、密植度及自然降雨情况来确定。划定饮用水源保护区，自然保护区以及确保粮、牧、渔、果、蔬菜生产的农业保护区，推动农村经济与环境的协调发展，保护生物多样性，保证生物资源的永续利用。把联接盘和注水口分别用热合机热合在指定位置，每个封头的底部应装2～4个联接盘，再将贮水器的2个封头对应地热合在筒体的两头，然后做注水试验，制作工艺完成。在实施“沃土计划”的同时，还必须搞好中低产田改造，消除农田生态环境中的主要障碍因素，提高系统的产出效益。在实施“沃土计划”的同时，还必须搞好中低产田改造，消除农田生态环境中的主要障碍因素，提高系统的产出效益。
　　在果树北侧筑贮水器土床时，应在果树南侧挖土，挖土后会自然形成一个浅坑，将浅坑的4边和底部修平并压实，铺上反光膜，就造出了一个贮水池。贮水池定位后，应将其周围地面适当修整，使其形成一个通往贮水池的流式，以保证贮水池周围地面水流向贮水池，贮水池积水后应经沉淀过滤才能装入贮水器，然后再利用滴灌的灌溉功能，达到使地面径流资源化的目的。该县是福建省煤、铁、硫、多金属和石灰石的重要成矿区和主要矿产地之一。
(卞绍东.山东省莱州市科新实用技术开发部.261400)
