中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

美国环保局发现有7%水域底泥受污染
　　美国环保局(EPA)在1份推迟很久的报告中说有毒污染物污染了美国7%水域，对食用那里产的鱼的人群健康构成潜在威胁并有害于那里的鱼和野生生物。
　　珊瑚礁研究是一相对新的领域，对影响珊瑚得病的因素还知之甚少。
　　编写这份报告时，EPA利用两类数据确定受污染的水域，即实测底泥污染物浓度或测量排放到水体中的难降解化学物质。EPA收集了大量底泥化学和相关的生物学数据组成了一个全国性数据库，包含有从2，111个水域中1363个水域的21，000个采样点收集的约2百万个记录。FIU的Ron Jones说，问题与废水有关，他说人们把污物冲进地下水，除一家Key West废水处理厂外，还有25000个化粪池、670个浅注水井、11000个非法的粪坑。报告说，工业和其它点源目前每年共向全国水道排放331.42万kg化学物质。FIU的Ron Jones说，问题与废水有关，他说人们把污物冲进地下水，除一家Key West废水处理厂外，还有25000个化粪池、670个浅注水井、11000个非法的粪坑。作为这份报告的延伸，EPA将在今后3个月内制定管理受污染底泥的战略。
江　英　摘自《Chem.＆ Eng.News》,January 26,27(1998)
