土壤与环境
SOIL AND ENVIRONMENTAL SCIENCES
1999年　第4期　第8卷　Vol.8　No.4　1999



热带亚热带多雨湿润区旱地土壤氮肥淋溶损失模拟研究
姚建武　艾绍英　周修冲　刘国坚
　　摘要：用土柱研究旱地土壤60 cm土体夏季的氮肥淋溶损失，结果表明，在土壤施尿素后35 d内淋水350 mm，在不产生泾流的条件下，淋失率平均为25.5%。
表1　粉煤灰的主要化学成分
成分质量分数/(g× kg-1)成分质量分数/(mg× kg-1)
SiO2231～624B27.0～57.8
Al2O3165～354Cu20.1～85.0
Fe2O350～200Mn75.0～79.5
CaO8～219Mo2.0～8.6
MgO7～63Zn25.0～38.2
K2O7～33　　
SO30～11　　

2 粉煤灰对土壤的影响
2.1 粉煤灰对土壤物理性质的影响
　　粉煤灰能改善粘土的结构性，而且用灰量越大，效果越好[3]。也有实验证明，在粉煤灰中掺入适量的锌、硒等营养元素，既可弥补作物缺乏的元素，也可生产出富含微量元素的优质农产品[4]。这不仅造成资源浪费，而且造成环境污染。华南热带、亚热带多雨湿润区，年降水量可达1700 mm以上，且水、温同步；作物主要生长季节的4～9月，降水可占全年的80％～85％，氮肥施用后容易淋失。因此，研究该地区旱地土壤氮肥的淋溶损失，可为提高氮肥利用率和减少环境污染提供科学依据。
1 材料与方法 
　　采用内径15.3 cm且底部有渗漏网的塑料管；研究对象为60 cm土体，同时为了获得20 cm和40 cm界面的淋溶信息，设计装填3种高度（0～20、0～40、0～60 cm）的土柱，土柱按田间体积质量及结构装填后加湿到田间持水量。粉煤灰的pH为4.5～12.8；其pH值一般由母煤中硫的含量决定，高硫煤产生酸性灰，低硫煤产生碱性灰，通常以碱性灰为多。
　　供试氮肥为尿素，设计施N 150、450和750 kg/hm2，折算成土柱施N 276、828和1380 mg，3次重复；土柱施肥覆土后，隔1个星期淋水70 mm，控制不产生泾流，依此间隔淋溶5次，这样施肥后35 d内共淋水350 mm，淋溶强度平均10 mm/d。每次测量淋溶盛接到的渗漏水的体积，用FeSO4－Zn粉还原、加碱蒸馏的方法测定氮含量[1]，计算结果减去对照土柱的淋失方为氮肥的淋失。因此，如何将粉煤灰合理利用于农业上，是值得讨论的重要问题。期间不种作物。不过，某些高硬凝性粉煤灰能硬化土壤颗粒，降低土壤透水性，这是对农田土壤物理性质的一种有害效应，在施用时应该引起注意。两种土壤淋失的氮量相差不大。由上述可见，在本试验条件下，氮肥的淋失率平均为25.5%。
　　粉煤灰中含有一定量的铁，膜状氧化铁的胶结作用及铁在腐殖质和粘土矿物晶格间的桥梁作用是土壤团聚化的重要机制。很多研究者认为，在农田里能否成功地利用粉煤灰，主要是看硼的质量分数。在接下来的2次淋溶中，40 cm和60 cm土层界面氮素淋失均高于20 cm界面；5次淋溶累计，最终使得40、60 cm土层界面淋失的氮量与20 cm界面的相近。后2次淋溶出现这种情况，可能与前期淋溶而吸附在20～60 cm土层中的氮素形态转化有关。不过，某些高硬凝性粉煤灰能硬化土壤颗粒，降低土壤透水性，这是对农田土壤物理性质的一种有害效应，在施用时应该引起注意。在模拟降水350 mm，土壤施N 150、450、750 kg/hm2的条件下，氮肥的淋失率分别为30.0％、25.5％、20.8％，差异较明显。
　　从淋溶的过程来看，不同施氮量都表现出前期淋溶损失氮量较少，而随着淋水次数的增加，每次淋失氮量渐增，直至达到最后2次淋溶的最大值。施肥后21 d内淋水210 mm，氮肥淋失率只有6.8％～10.4％；而在施肥28 d后，保持同样的淋溶强度，氮肥的淋失率迅速提高。
2.3 淋失氮素的形态
　　尿素施入土壤后2～3 d即可全部分解转化，首先转化成为NH4+－N，而后硝化成为NO3-－N。首次淋溶是在施肥后1个星期进行，因此土壤中尿素已不复存在，渗漏水中所含的氮素也就只有NH4+－N和NO3-－N两种形态。不过，某些高硬凝性粉煤灰能硬化土壤颗粒，降低土壤透水性，这是对农田土壤物理性质的一种有害效应，在施用时应该引起注意。2种土壤，3种高度的土柱，3种施氮水平，5次淋溶，用前一种方法分析，共淋出来自肥料的氮素476 mg；用后一种方法分析，结果为3594 mg，可见淋溶出来的氮素大部分是以NO3-－N的形式存在的，NH4+－N只占很小比例。
1.2 粉煤灰的化学性质
　　在粉煤灰的矿物组成中，无定形的铁铝硅酸盐的质量分数为0.7～0.9，其主要化学成分与土壤相类似（表1）[2]