中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

美国两年内有26%环保公司歇业
　　在1995～1996年间有四分之一以上曾经登在明尼阿波利斯市的环境信息公司(EI)出版的工商行名录上的美国环境服务公司已经歇业。
　　据EI为新版名录而进行的调查称，在这两年间，在40个州至少有20%专业环境服务公司关门；在17个州至少有30%关闭。1994年，名录载有3305家公司，其中有883家在1996年已关闭。佛蒙特州歇业公司百分比最高，为67%，在调查的12家公司中有8家歇业。
　　研究人员Jamie Anderson说，虽然受影响的大多数是雇员少于25人的公司，但涉及面较广，且大多数公司已从业7年以上。
2.4　行政主体包括的部门与机关众多
　　广义上讲，我国环境行政机关包括国务院和地方各级人民政府，以及环境保护、土地、矿产、农业、水利、林业、海洋、卫生、公安、交通、港务监督、渔政渔港监督、城乡建设等十几个行政部门。
2.3　行政相对人的合同义务加重
　　在一般行政合同中行政主体拥有优先权，但也并不排斥行政相对人在合同签订与履行过程中的权利与自由。分析环境行政合同在环保工作中的重要作用，可归纳出以下几点。他说：“许多专业公司上报的项目被取消是因为用户认为新的管理改革会进一步降低治理费用”。有时这种单位不止一家，则管理部门可分别与之签订治理污染合同，或共同签订治理污染协定，可视其为一种行政契约