地质灾害与环境保护
JOURNAL OF GEOLOGICAL HAZARDS AND ENVIRONMENT PRESERVATION
1999年 第10卷 第1期 VOL.10 No.1 1999



抚顺西露天矿边坡工程地质灾害浅析
申　力　刘晶辉　江智明
　　摘　要　根据抚顺西露天矿地质灾害及其成灾性的现场调查和室内试验测试数据资料，对边坡地质灾害类型进行归纳、分析。
　　关键词　边坡工程　采矿工程　地质灾害　滑坡　变形
　　中图号　P642.22　TD824.7
DISTRIBUTION AND FEATURE OF THE GEOLOGICAL DISASTERS IN THE FUSHUN WEST OPEN PIT
Shen Li　　Liu Jinghui　　Jiang Zhiming
(Fushun Branch,Central Coal Mining Research Institute,FuShun　113001)
　　Abstract　Based on the investigation of geological disasters in Fushun west open pit ,the genetic type and formation mechanisms of geological disasters were analysed in this paper.
　　Key Words　Slope engineering 　 Mining engineeing　 Geological disasters 　Landslide　Deformation
　　抚顺西露天矿是具有80多年开采历史的大型现代化露天煤矿。在矿山建设过程中，由于生产规模较大、地质构造复杂、岩性变化大等，几乎各种边坡变形破坏形式都出现过。因此系统在二次冲击中的最大响应大体可采用冲击响应谱作如下估算：根据给定脉冲持续时间与系统自振周期所确定的时间比to/Tn＝λ，分别在余谱和主谱上查出对应λ点的纵座标数值N和M，则系统可能的最大响应可用下式估算：
　
(13)
　　实验测定　K2=0.35～0.8
　　例如：若取，在主谱出现极值，此时在主谱和余谱上分别查得M=1.77，N=1.65。这些地质灾害，对露天矿生产和安全既造成严重影响，又为进行边坡工程研究提供了一个天然的实验室。其地质灾害分布如图1所示。


　　　　　　　图1　矿区地层、构造及地质灾害分布特征
Fig.1　Distributionmap of the geological disasters,strata and geological structure in the Fushun west open pit
　　　本文以现场调查及室内试验测试数据资料为基础，分析各相应边坡工程地质条件下，地质灾害的发育特征、形成条件，并就不同外动力作用与边坡工程地质灾害的关系，进行有益的讨论。指出地层的易滑性，以及特定的工程岩体结构是地质灾害产生的基础，不合理的采矿工程活动、大气降雨和地下水作用，是形成边坡工程地质灾害的主要影响因素。假若K2=0.8，则根据(13)式可以求得。按边坡变形破坏形态可分为：　顺层滑坡、滑坡型泥石流、曲面楔体滑坡、沉陷―滑移变形、倾倒―滑移变形等几种基本类型。若是进行摸拟试验，就可能出现参数超差；若是进行强度试验，就可能出现疲劳损坏或失效现象。这样方程(2)为：
　
(2)'
　　利用拉普拉斯变换可得(2)的解析解为

(10)
　　其中φ为相移，。试验表明，软质凝灰岩含有大量的蒙脱石矿物，具有较强的亲水性，当含水量变化时，不仅颗粒周围的结合水膜厚度改变，影响其水胶结，而且也改变了颗粒间的有效接触面积，影响粒间的相对连结能力和摩擦性能，使其遇水易发生泥化、软化；含水量的增加，使抗剪强度大幅度下降，这就决定了软质凝灰岩的广泛发育，是影响以上区域边坡稳定的本质因素。
　　(2) 滑坡型泥石流：　这类型边坡变形破坏发生于露天矿西端帮。西端帮位于断层牵引构造发育部位，工程地质灾害极为频繁，主要有崩塌、滑坡等类型，并具有以下特征：　① 在构造上，崩塌主要发生于断层附近或背斜核部。背斜核部构造裂隙极为发育，岩石破碎，风化严重。在地形及岩性组合上，滑坡后缘、侧壁陡坡处，坡体为较软弱且破碎的岩体，这些为崩塌的形成提供了物质条件。在地下水及采矿工程活动作用下，边坡下部岩体变形破坏，使坡体上部裂隙发育的岩体产生累进性破坏，最终导致崩塌。这类崩塌体呈渐进性、小规模地脱离基岩，堆积在坡脚或滑坡体表面，浅层易产生蠕滑，表面为滑坡特征，造成工程灾害。② 滑坡滑动具有明显的季节性及重复多发性，并呈蠕滑型。西端帮从地形地貌上看，是一滑坡体前缘相对开阔式的半封闭洼地。假若K2=0.8，则根据(13)式可以求得。
　　由图3主谱看出，系统对半正弦脉冲的最大响应数值随着持续时间to与系统自振周期Tn的比值大小而变化。结果在冲击实验中产品系统的响应比原设计可能增大，甚至会出现损坏和失效现象，这是由于次冲击引起的。除了水平冲击台、侧击的或上击的摆式冲击台、带有等压缓冲器以及有防次冲击的下落式冲击台外，大多数下落式冲击台在一个循环冲击中产生多个连续递减的脉冲信号，其第一个脉冲信号最大，称为首次冲击或主冲击，次后的各次脉冲信号逐渐衰减，依次称为二次、三次……n次冲击，二次冲击以及其后的各次冲击统称为次冲击。1993年雨季抚顺地区暴发百年一遇高强度降雨，诱发的西端帮滑坡型泥石流即属于紊流性泥石流，是一种水与固体物质的混合物，以水为主，固体物质含量10%～40%。系统初始响应谱和剩余响应谱如图3所示。暴雨过程中急剧汇集的地表水冲刷坡体，在原滑坡体两侧形成两条宽20m，深10m的冲沟，同时携带大量碎石、排弃物料等冲填到矿坑最深处的采煤区，如图2所示。


　　　　图2　西端帮滑坡型泥石流分布图
　　　　Fig.2　Distribution ofmud-rock flows at west wall of open pit
　　　　1.滑坡体；2.崩塌体；3.地形线；4.泥石流冲沟
　　(3) 曲面楔体滑坡：　滑坡发生在第三系牵引主向斜核部的绿色泥岩岩层内，该岩层由绿色泥岩、褐色页岩和少量灰绿色灰岩组成。岩层呈互层结构，层理发育，韵律清楚，而褐色页岩十分发育，据统计在W 200以西多达30余层，各层厚度各异，靠近本岩组底板的褐色页岩夹层较厚，可达3～5m。在地质构造作用下，泥质物质从褶曲的两翼向轴部集中，使轴部的岩层加厚，有时形成岩包，两翼相应变薄，褐色页岩被挤压成鳞片状，并夹有数层泥化层。泥化层岩性较弱，遇水呈塑性，历次滑坡均沿此类弱层滑动。为此本文以某产品的冲击试验情况(损坏与失效)为例说明消除次冲击是有必要的。
　　曲面楔体滑坡的几何模型如图3所示，楔体西侧以向斜端部的岩层曲面与边坡面交线为界，东侧受节理组合面控制。在滑坡体自重作用下，对底面和侧面施加正应力，相应地在这两个面上出现下滑力和抗滑力，当两者取得平衡时，滑体处于稳定状态。当下滑力大于抗滑力时，滑体将向下滑动，又因受到侧面的约束，且侧面较陡，所以滑坡体总体上沿着侧面走向方向向下滑动。


　　　　　图3　滑坡形成机制示意图
　　　　Fig.3　Formationmechanism of land slide
　　　　注：图中-55.5，-106.6，…，为标高(m)
　　(4) 沉陷―滑移变形：　变形区(E800～E1 200)位于井工采动的影响范围，同时从该区边坡岩体与地表变形裂缝的展布情况看，岩体的变形破坏主要受F1断层破碎带与其南翼的拖拉揉皱带及其复杂褶曲构造与边坡几何形状关系控制，如图4所示。由于F1断层在此区与边坡斜交出坑，断层带及拖拉揉皱带伏于地表冲积层以下，因此，该部位曾几经垫整的兴平路变形破坏尤为剧烈。在大气降雨和地下水的触发作用下，这种变形常具有突变的特点；而在井采岩移活跃期时，在地下水等因素的影响下，则以沉陷区的滑坡形式出现。


　　　　图4　变形破坏形成机制示意图
　　　　Fig.4　Formationmechanism of deformation-failure
　　(5) 倾倒―滑移变形：　倾倒―滑移变形由倾倒与滑移两部分岩体组成，如图5所示。变形体形成的地质构造条件是：绿色泥岩牵引主向斜北翼使之陡倾并倒转，加之绿色泥岩与褐色页岩软、硬相间的互层结构，极易产生板状弯曲倾倒。F1断层及其北侧的碎裂结构岩体也随之产生倾倒或沉陷坐落。牵引主向斜南翼的岩体，由于软弱的褐色页岩泥化层的存在与影响，在倾倒段岩体倾倒力的推压下，易于产生顺层滑移变形。变形体形成的采矿条件是：北帮靠界，边坡加陡，在倾倒段使各梯段的倾倒变形叠加，扩大了倾倒变形的影响范围；在顺层滑移段，由于边坡加陡使顺层滑移段的尺寸减少，抗力降低，在倾倒岩体的推压下，产生顺层滑移；反过来，又促进倾倒变形。当0＜/Tn＜0.26时，系统的最大剩余响应小于输入加速度峰值uo/ωn2，即系统的剩余响应与其所承受输入激励成比例，即无论冲击激励波形如何，只要脉冲曲线所包的面积相同，则系统的剩余响应就一样，在时，系统的最大剩余响应大于，而且在时，系统的最大剩余响应出现极值模坏笔保系统的最大剩余响应小于输入加速度峰值，相应在处，系统最大剩余响应依次出现渐小的极值点，而相应在＝1.5，2.5，3.5，4.5……处， 系统的最大剩余响应分别出现零点，对冲击试验来说，这样起伏现象是个不利因素，因为脉冲持续时间稍有变化就会给剩余响应带来很大影响，但这对适当选取连续冲击时间隔间，以便有效地控制其响应值有重要意义；当时，系统的最大剩余响应趋近于零，可以忽略不计。


　　　　图5　变形破坏形成机制示意图
　　　　Fig.5　Formationmechanism of deformation-failure
2　边坡工程地质灾害的发育特征及发展趋势
　　根据历次地质灾害资料记载，对边坡岩体变形破坏的年代、月份、区域及影响因素进行了统计，结果如图6所示。


　　　　　　图6　历次地质灾害统计成果
　　　　Fig.6　Statistics of geological hazards
　　从时间上看，西露天矿大面积出现滑坡等地质灾害始于50年代，70年代达到高峰，平均每年有2.4次；进入80年代以来，由于对重点边坡区段采取了一定的疏干排水、抗滑加固、清理减重等工程整治措施，大规模的滑坡灾害已得到控制，灾害的发生次数也有所减少，平均每年1.7次；进入90年代以来，平均每年0.8次。
　　从区域上看，北帮边坡岩体变形破坏主要集中在北帮中部，共22次，占北帮灾害总数的78%，占全矿总数的31%；南帮滑坡主要位于南崩岩区，共19次，占南帮滑坡总数的54%，占全矿总数的27%。
　　另外，采矿工程活动对滑坡的影响极为明显，尤其是坡脚处煤壁的不合理开采，使坡体抗滑力减小，从而引发的滑坡灾害共39次，占全矿总数的55%。如人车卷滑坡，即是由于在坡脚处抢采残留煤壁造成的：在1989年末煤壁厚度为8m时，其安全系数Fs =1.214；1990年6月煤壁被采薄至厚5m时，Fs =1.008，已处于临界状态；最后，在1990年8月，煤壁再次被采薄到只有厚1m，此时的安全系数降至Fs =0.914。
　　另外，由于系统的质量在激励状态活动范围较大，往往会与邻近部件相撞击，若机械碰撞严重，会导致系统本身或其邻近部件的损坏或失效。而变形破坏类型，以沉陷―滑移变形、倾倒―滑移变形为主。
3　结　语
　　对抚顺西露天矿边坡工程的变形破坏来讲，地质结构决定了它的类型和趋势，而采矿工程活动，以及大气降雨和地下水作用等外动力条件，则决定了滑坡的发生强度和规律。
　　在对不同类型的边坡变形破坏进行研究和防治的实践过程中，应进一步加强研究开发适用于不同条件下边坡变形的排水措施，使之最大限度地服务于矿山的安全生产建设。
　　由以上分析，可以看出在主冲击中，系统的最大响应为：

(6)
　　(2)　次冲击
　　首先研究次冲击的性质。工程师。1991年毕业于成都地质学院(现成都理工学院)应用数学系，数学地质专业。现就职于煤炭科学研究总院抚顺分院露天所，主要从事露天煤矿边坡工程研究。曾两次获煤炭部科技进步二等奖。发表论文10篇。
作者单位：煤炭科学研究总院抚顺分院露天所，抚顺　113001
参考文献
　[1] 曲永新等.抚顺西露天矿泥质岩的风化耐久性及边坡风化剥落的研究.见：岩石力学在工程中的应用.北京：知识出版社，1989
　[2] 邓荣贵等.宝兴河流域地质灾害特征浅析.成都理工学院学报，1995，(2)
　[3] 黄润秋等.高边坡物质运动全过程模拟.成都：成都科技大学出版社，1993
　[4] 马新民等.露天煤矿边坡工程研究.露天采煤技术，1995，(4)
　[5] 申　力等.抚顺西露天矿东南帮境界边坡实施中的工程地质问题.勘察科学技术，1998，(2)
　[6] 包惠明.长江三峡黄腊石滑坡地质模型初步分析.南京大学学报(自然科学)，1991，(4)
(收稿日期：1998－09－16)
