土壤与环境
SOIL AND ENVIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第8卷 第3期 Vol.8 No.3 1999



降低蔬菜硝酸盐含量的农业措施
杨少海　徐培智　刘国坚
　　摘要：过量的硝酸盐在人体内积累，会对人体产生毒害作用。Edwards等（1997）采用竞争PCR技术对摩西球囊霉及菌根合成情况进
行了研究，比较了PCR产物比与菌根感染百分率的关系。White等为真菌rRNA基因的ITS设计了3种特异引
物，即ITS1、ITS4和ITS5，用于大多数担子菌和子囊菌[2]；不过这些引物也能扩增一些植物ITS区
域[3]。Henrion等对14属41种
外生菌根菌的rRNA进行了分析，并聚类分析了菌株间的亲缘关系[8]；Raffle等（1995）比较了双
色腊蘑菌[Laccaria bicolor（Maire）P.D.Orton]在3个不同宿主树种上形成菌根后的DNA多态
性；采用ITS1-F和ITS4-B引物扩增了8种双色腊蘑菌株的ITS区域，研究了菌种在连续18a的继代培
养条件下遗传特性的稳定性[9]。在德国联邦农业研究中心，Pritsch等（1997）系统研
究了60a生的赤杨[Alnus glutinosa（L.）Gaertn]根系16种不同形态类型的外生菌根ITS的多态
性，并与采集于3个赤杨林地的28种外生菌根菌的子实体ITS多态性进行了比较[11]；根据ITS长度
等级，将采集的菌根菌样品分成4组，然后在组内用限制性酶进行消化，研究其RFLP的多态性（表
3）。在正常情况下，蔬菜中所含的一定量的硝
酸盐，对人畜无害。过量的硝酸盐累积也无害于植物体本身，但对食用它的人类和动物则易产生
毒害作用。业已证明[1～2]，硝酸盐在人体内可被还原成有毒的亚硝酸盐，亚硝酸盐与次级胺反应
生成亚硝胺，这是一类致癌性很强的有机化合物；同时，亚硝酸盐与人体血红蛋白结合，使之失
去载氧功能，即引起亚硝酸盐中毒症。控制蔬菜硝酸盐的积累，是保证人类健康必须解决的迫切
问题。
1　有关标准及蔬菜硝酸盐含量的现状
　　鉴于蔬菜中硝酸盐对人体的毒害作用，世界卫生组织和联合国粮农组织（WHO/FAO）1973年规
定人体对硝酸盐日允许摄入量为3.6mg/kg（体重），亚硝酸盐日允许摄入量为0.13mg/kg（体重）
[2～3]。蔬菜体内所含有的硝酸盐，一般要求不超过标准允许量（小于432mg/kg）。
　　广州、上海、北京等大城市普查的结果表明，蔬菜中硝酸盐含量超标2～8倍。广州农业环境
监测站对340个蔬菜样品的检测结果表明，白菜类、绿叶菜类、甘蓝类和根菜类硝酸盐残留量超标
率分别为89％、53％、32％和38％，其中菜心、白菜、芥菜、菠菜、芹菜超标100％，芥蓝、萝卜
超标率也达44％和67％[1]。
2　降低蔬菜硝酸盐含量的农业措施
2.1 减少氮肥施用量，增加磷钾肥施用量
　　研究表明，施用化学氮肥是蔬菜中硝酸盐累积的重要因素之一；蔬菜中硝酸盐含量与化学氮
肥施用量成正相关[2，4～6]。因此，控制氮肥施用量是减少蔬菜硝酸盐含量的一项重要措施。同
时，增施磷、钾肥有利于调节氮素营养条件，限制蔬菜体内硝酸盐的积累[2]。
2.2 氮肥宜早施
　　在生产实践中，为了获得叶菜的高产，常用的有效方法是施用高量氮肥，但伴随而来的是硝
酸盐在可食用部位的大量积累。如果在蔬菜生长前期主攻氮肥，而到后期停止供氮，则既可获得
高产又可降低食用部位硝酸盐的含量[2]。从土壤来看，蔬菜中硝酸盐含量与土壤中氮的浓度和持
续时间有密切关系。我国菌根工作者已开始关注菌根分子
生物学的研究，积极学习和交流菌根DNA分析技术；一些青年学者先后被派遣到国外进修有关技
术。因此，分期施
氮时，正确选择施用时间，使作物在收获前同化掉所吸收的大部分硝态氮，其意义是重大的。一
般认为，在蔬菜上市前7 d停止追施氮肥，对减少蔬菜体内的硝酸盐含量有明显的作用。
2.3 施用钼肥和锰肥
　　蔬菜积累硝态氮的根本原因在于其吸收量超过其还原同化的量。硝酸根的还原直接影响着硝
酸盐的积累。钼和锰元素在作物体内参与硝态氮的还原过程，钼是硝酸还原酶（NR）的组成部
分，锰是多种代谢酶的活化剂；蔬菜适当喷施钼、锰等微量元素肥料，能激活蔬菜体内的硝酸还
原酶，从而使蔬菜植株硝酸盐含量下降[7]。
2.4 增施有机肥料
　　增施有机肥料是一项降低硝酸盐积累的农业措施[2]。据我们的试验结果，芥菜施用有机肥料
（禽、畜粪），与施用定量氮、磷、钾化肥相比，可食部分的硝酸盐含量明显降低，维生素C和糖
分含量则明显增加。施用有机肥料减少蔬菜中硝酸盐积累的原因，可能是由于有机质的生物降
解，一方面供应给蔬菜平衡的营养，另一方面促进了土壤的反硝化过程，减少了土壤中硝态氮浓
度。
　　需要注意的是，粪肥一定要经过腐熟后才能施用于蔬菜作物。
　　采用ITS1-F、ITS4-B等特异引物，已成功地完成了对我国桉树林中的豆马勃属(Pisolithus)的
5个菌株（其中H4111为引进并在我国成功合成的澳大利亚菌株）和2种澳大利亚桉树菌根菌株基因
的序列测定，并进行了同缘性分析（表2）。
2.5 选择适当的肥料品种
　　不同肥料品种对蔬菜硝酸盐含量也有一定的影响。
3　菌根DNA分析技术及其研究进展
3.1 菌根DNA分析技术
　　菌根真菌DNA的提取是菌根DNA分析的第一步。这主要是由于氯离子对硝酸根离子有拮抗作用[8]和取代效应[5]；同
时氯离子的存在可以抑制硝化细菌的活性[9]，促进氨基酸含量增加并合成蛋白质[10]，从而降低
植株硝酸盐含量。
2.6 施用硝化抑制剂（氮肥增效剂）
　　为了降低和控制蔬菜植株体内过剩的硝酸盐，目前国际上较多采用硝化抑制剂（氮肥增效
剂），例如，在德国，普遍使用的氮肥增效剂是双氰胺（DCD）；在美国曾使用氮吡啶（CP）[2]。
我国常用的有CP、ASU（脒基硫脲）等。Erland等（1994）报道了PCR－RFLP技术在外生菌根菌Tylospora 
fibrillosa rDNA的ITS和IGS区域特异性的研究结果。
2.7 合理灌水
　　硝态氮的吸收、运输与水分的运动密切相关。质流是水分驱动的物质运动，而质流对作物吸
收硝态氮的贡献率达到70％～90％。蒸腾作用的持续进行，使溶解于水中的硝态氮向植物体内各
处迁移，分布于不同器官的组织内部及外部空间的水分中[4]。另一方面，硝态氮的代谢过程也离
不开水分。干旱情况下，蔬菜的硝酸还原酶活性受抑制，硝态氮的积累显著增加[11]，在许多情况
下，收获前几天进行灌水可使硝酸盐含量下降[11]。因此，合理灌水是调控蔬菜硝态氮含量的重要
手段。
2.8 调节蔬菜采收期
　　光温条件可以影响作物体内蛋白质和NR的合成，从而影响植株体内硝酸盐的积累。因此，通
过调节采收期，控制蔬菜生长的光温条件，避开蔬菜作物硝酸盐累积的高峰期，达到降低蔬菜硝
酸盐的目的。例如，强光照可使菠菜的硝酸盐含量较之弱光照[8]。利用这一特性，在收获菠菜时
应当选择午后光照较强时进行。对于生菜来说，高温会降低NR的活性，增加蔬菜对硝态氮的吸收
[2]，因此，生菜的收获时间宜选择在气温较低的早晨进行。在植株体内，新生的活性强的部位不
容易积累硝酸盐[3]，而生活力弱、衰老的组织则反之。由于不同蔬菜收获的部位不同，不同蔬菜
对硝酸盐的累积有差异，因此，作为无公害蔬菜生产规程的内容之一，有必要对本地区种植的主
要蔬菜的最适采收期作深入的研究。目前，PCR、RFLP、RAPD等技术已应用于菌根真菌的分子遗传、分类鉴定、种间及种内亲缘关
系、菌株持久性等方面；与传统菌根研究方法相比，这些新技术表现出巨大的优越性。1997年5月22～25日，欧洲AM菌根研究网络（COST）在Torino召开了关于“AM基因表
达”专题研讨会，来自欧洲及美国、以色列的60位学者参加了会议；Paola Bonfante（1997）对
会议内容作了综述，讨论了AM菌根及真菌的mRNA、RT－PCR及cDNA等的研究进展[13]。利用植物的这一特性，通过现代育种手
段，筛选培育出NR活性强、植物体内硝态氮累积低的蔬菜品种，以及大面积推广、种植低硝酸盐
型的蔬菜品种，将有利于降低人们对蔬菜中硝酸盐的摄入量。
表1　用于扩增真菌ITS区域的几种常用引物
引物序 列（5’～3’）位置参考文献
ITS1TCCGTAGGTGAACCTGCGC18S[3]
ITS1-FCTTGGTCATTTTAGAGGAAGTAA18S[3]
ITS1-R(TA)TGGT(CT)(AGT)(TC)(TC)TAGAGGAAGTAA18S[5]
ITS5GGAAGGTAAAAGTCAAGG18S[2]
ITS4TCCTCCGCTTATTGATATGC28S[2]
ITS4-BCAGGAGACTTGTACACGGTCCAG28S[3]
ITS4-RCAGACTT(GA)TA(CT)ATGGTCCAG28S[5]

2　ITS及其引物
　　ITS（internal transcribed spacer）区域位于rDNA/rRNA片段上，包含两个不同的非编码区
域，即ITS1和ITS4。
作者单位：广东省农科院土壤肥料研究所，广州 510640
参考文献：
　1　广东省无公害蔬菜工程技术研究开发中心.无公害蔬菜生产技术规程与实施[M].北京:中国农
业出版社，1994
　2　庄舜尧，孙秀廷.氮肥对蔬菜硝酸盐积累的影响[J].土壤学进展，1995(3):29～35
　3　张漱茗.济南市售蔬菜硝酸盐含量及施肥影响[J].土壤肥料，1997(5):22～24
　4　王朝辉，李生秀.蔬菜不同器官的硝态氮与水分、全氮、全磷的关系[J].植物营养与肥料学
报，1996,2(2):144～152
　5　徐卫红，王正银.蔬菜中有害无机成分的连接与调控[J].土壤农化通报，1998(1):58～62
　6　王正银.紫色土施氮对莴笋营养效应的研究[J].植物营养与肥料学报，1996,2(2):153～161
　7　孙映波，张壮塔，马曼庄等.广州菜区土壤钼含量及其与叶菜硝酸盐的关系[J].热带亚热带
土壤科学，1998,7(3):242～244
　8　林志刚.叶菜类蔬菜的硝酸盐积累规律及其控制方法研究[J].土壤通报，1993(6):253～255
　9　中国农科院土壤肥料研究所.中国肥料[M].上海:上海科技出版社，1994
　10　何念祖.植物营养原理[M].上海:上海科技出版社，1987
　11　白碧君.蔬菜中硝酸盐积累及其控制的研究[J].中国农业文摘・园艺，1992,8(6):8～15
收稿日期：1999-06-25
