中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第2期 No.2 Vol.18 1998
科技期刊

法国训练自愿人员靠嗅觉鉴别污染物
　　在法国北部卢昂郊外一个村庄Grand Couronne的自愿人员正接受鉴别当地一家葵花油厂排放的化学物质的气味，当地村民指责该厂毒化当地空气。
　　MS条件：电子能量70 eV，扫描范围35～500amu，电子倍增器电压2000 V，传输线温度300℃，载气He。这家Saipol工厂建于1993年，此后居民就抱怨该厂散发气味。但是，居民的抱怨只是主观性的，使Saipol工厂缺乏采取控制行动的坚实依据。
1.4　色谱-质谱分析条件
　　GC条件：HP-5（交联5%苯基甲基硅烷），石英毛细管柱（25mm×0.2mm×0.33μm）, 程序升温30℃(5℃/min)，120℃(15℃/min)，200℃(20℃/min)，290℃，载气N2，流速29mL/min。在4个月训练期间，他们将受训把各化学物质的气味和他们熟悉的气味联系起来。例如，异丁胺的气味和卡门贝干酪相似，乙酰吡嗪的气味和米饭相似。
　　从表2可看出, 垃圾渗沥液对地下水的污染是严重的,当地人们发现皮肤骚痒、肝炎发病率增加。”如图1，图2所示。同时，Saipol工厂将启动一个新的去臭 装置，但有时在不通知嗅味人状况关闭一段时间，以便了解除臭装置的效果。Saipol工厂的Alain Brinon 说：“这次演习的目的是客观地找出气味的确切分子组成。”
2.2　对地下水的污染
　　在一些填埋场和堆放场，随着时间增长，场下的土壤对大部分有机污染物的吸附达到饱和，甚至过饱和，达到最大吸附量后，污染物会沿着地下水流向作扇形扩散