中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第1期 No.1 Vol.18 1998
科技期刊

液膜法从工业废水中提取J酸的研究
朱亦仁　潘碌亭　(阜阳师范学院化学系,阜阳 236032)
魏凤玉　邓传芸　(合肥工业大学化工学院，合肥 230009)
沈章平　闻治宇　(南京化工厂，南京 210038)
文　摘　利用以LMS-2为表面活性剂，三辛胺为载体，煤油为溶剂，NaOH溶液为膜内相所组成的乳状液膜体系，从含J酸的工业废水中提取J酸。研究了各种因素对J酸提取率的影响，提出了较适宜的工艺条件。在此基础上，运用等维灰数递补技术预测大气质量的变化趋势并进行预评价。油相经破乳后多次重复使用，其提取率基本不变，J酸的提取率可达96%。
　　TSP扩散模式

式中：

Vg为粒子的沉降速度；α为地面反射系数；其它符号意义同前。
2.4.2　面源模式

式中：CA为任一网格内的污染物地面浓度(mg/标m3)；Q0为待计算网格本身的源强(mg/s)；Qi为待计算网格上风方向第i个网格面源的源强(mg/s)；K为待计算网格上风方向的面源数目。各城区各类污染源源强(见表5)。武汉市每年排放的废气总量超过1000亿标准立方米，其中城区就占80%以上，对大气环境造成严重污染。本实验应用液膜法处理J酸工业废水，同时回收了J酸，达到消除污染和回收资源的双重目的。
1　实验部分
1.1　试剂与仪器
　　民用煤油（工业品）；表面活性剂LMS-2（华南理工大学研制）；三辛胺（TOA上海化学试剂厂）；氢氧化钠（工业品）。
　　电破乳器（自制）；PHS-2型pH计(上海雷磁仪器厂)；DS-1型高速组织捣碎机（上海标本模型厂）。
1.2　实验方法
　　将LMS-2、TOA、煤油按一定比例加入组织捣碎机，先低速混合均匀，然后加入氢氧化钠溶液，高速搅拌（3000r/min）3min即可制得稳定的乳状液。将乳状液按一定乳水比Rew（乳液体积Ve和废水体积Vw之比）加入到废水中，慢速搅拌（300r/min）使其充分接触，静置分离后乳液进
入破乳器，经破乳后静置分层即可获得J酸盐溶液（浓缩水相）和油相，油相可用于重新制乳。
2　结果与讨论
2.1　搅拌速度对提取率的影响〔5，6〕
　　搅拌转速对液膜分离效率的影响如图1所示，转速越高，液滴粒径越小，传质面积越大，传质速度越快；但转速过大，液膜破损率增大，使分离效率下降；而搅拌速度太小，乳液分散性差，传质面积小，使分离效率降低。故本实验在搅拌转速为300r/min时可得到最高分离效率。
2.3.2　源强　将全城区进行2×2km网格划分，分别统计70个高架点源(源高≥50m)及所有面源1991～1995年的平均源强。因此在满足有较高分离效率的前提下，乳水比越低越好。Rew对分离效率的影响如图2所示，当Rew为 1∶5时既节省乳液，又得到较满意的分离效果。

图2　乳水比对J酸提取率的影响
Fig.2　The effect of Rew on extracting rate 
of J-acid 
2.3　油内比（Roi）对提取率的影响〔7〕
　　油内比（Roi）是制备乳状液膜时油相与内水相体积比，当Roi较大时，乳状液膜厚度增大，液膜不易破裂，但传质速率下降。反之当Roi较小时，乳状液膜较薄，传质速度加快，但液膜不稳定易破裂〔2〕，Roi对分离效率的影响见图3，由图3可见，当Roi为 1∶1时J酸的提取率较高且所制得的乳化液膜也较为稳定。

图3　油内比对J酸提取率的影响
Fig.3　The effect of Roi on extracting rate
of J-acid
2.4　载体浓度对提取率的影响〔8〕
　　载体浓度的影响如图4所示，随着载体TOA浓度的增加，分离效率也增加；以TOA作载体提取废水中的J酸外相萃取反应可用下式表示：


　　由上式可知，增大TOA的浓度，反应向右进行，即迁移速率快，膜的分离效率上升；但TOA用量过多，又会使膜相粘度增大，膜增厚，使迁移速率下降；另外载体用量大，成本高，不利于工业化生产，故本实验选择载体浓度为3mL TOA/100mL煤油为宜。

图4　载体浓度对J酸提取率的影响
Fig.4　The effect of carrier contents on extracting 
rate of J-acid
2.5　破乳与油相的回用
　　本实验采用低电压电破乳，即在常温、常压、电压为100V下进行破乳，破乳不产生絮状中间层，对表面活性剂和载体损害较小，回收油相的含水率小于1%。油相重复使用的结果见表1。由表1可见，油相连续使用10次时，分离效率基本不变，表明低电压电破乳是完全可行的。
表1　油相的重复使用情况
Table 1　The situation of oil phase being reused

序号油相回用次数J酸提取率(%)
1新制乳液　96.5
2破乳1次　95.9
3破乳2次　96
4破乳3次　96.2
5破乳4次　95.8
6破乳5次　95.5
7破乳6次　95
8破乳7次　96.4
9破乳8次　96.3
10破乳9次　96.1

2.6　废水在最佳条件下分离情况
　　实验操作的条件及结果如表2所示
表2　液膜法提取J酸操作数据
Table 2　The operation date of ertracting J-acid 
by liquid membrane 

　　项　　目操作数据
废水硫酸含量(g/L)550
废水J酸含量(g/L)6.5
搅拌速度(r/min)300
乳水比(Rew)1∶5
油内比(Roi)1∶1
混合时间(min)15
内相含J酸浓度(g/L)39
处理后水相J酸浓度(g/L)≤0.2
处理后水相硫酸含量(g/L)≥500
J酸提取率(%)≥96

　　从表2可以看出，料液经液膜分离后，J酸可以进入内水相而得到富集，处理后的水相J酸含量小于0.2 g/L，可做为稀硫酸回收使用。大气低层风速廓线采用指数公式计算，当大气稳定度为A～B时指数m取0.20，稳定度为C时m取0.25，稳定度为D时m取0.33，稳定度为E～F时m取0.43。结果表明，武汉市城区大气SO2浓度逐年下降，TSP浓度基本持平，煤烟型污染将有所改善。
3　结论
　　采用液膜法处理含J酸工业废水在本实验所确定的条件下，J酸提取率可达96%左右，处理后的废水J酸含量小于0.2 g/L，硫酸含量大于500 g/L，可做为稀酸回收利用。
对于SO2：
。处理后的油相可重复使用且分离效率基本不变，不会产生二次污染，社会和经济效益明显。
参考文献
1　N N Li.US.Patent.3410794,1968
2　邵　刚.膜分离科学与技术，1982，2（2）∶ 57
3　金桃根.膜分离科学与技术，1982，2（2）∶ 20
4　王学松.化工进展，1990，（6）∶ 1～6
5　刘　杰等.工业水处理，1994，14（3）∶ 20～23
6　沈力人等.膜科学与技术，1997，17（1）∶ 25
7　万印华等.水处理技术，1991，17（4）∶ 222～224
8　李思芽等.膜科学与技术，1995，15（2）∶ 22～24
作者简介
朱亦仁　男，1946年2月生。交通源(主要排放NOX)源强未作统计。近年来主要从事环境污染治理及环境教育的教学与研究工作，主持和参加过5项国家和省级科研课题，发表论文10余篇，出版专著1部（环境污染治理技术），合编教材1部。
收稿日期：1997-01-08
