环境污染与防治
ENVIRONMENTAL POLLUTION & CONTROL 
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



公路建设项目土地经济损失的定量评价
姚炎明　王英
　　摘　要　公路建设项目中，长距离、大范围的土地征用会带来一系列的社会环境问题，世界银行贷款组织对此提出要求，必须在公路建设获取发展交通运输效益的同时，对项目的土地损失作出评价，提出相应的补偿措施。通过引用投资项目经济评价中的土地机会成本概念及有关模式参数，分析计算所征用土地的原有价值。前苏联有人提出在反应液中添加硫酸钾或氯化钾，来减少洗涤次数，提高白土的活性［5］，但所需钾盐量大(以K2O计算是土重的2.5 %～3.0 %)，没有厂家采用此法。用湿法生产活性白土，由于反应均匀而充分，经过洗涤除去了可溶性无机盐，产品性能稳定，脱色力强。这些废水中含有大量的酸和无机盐。一洗水与一定比例的回收酸、硫酸配合用于膨润土的活化。
2.2.5　用石灰水中和
　　用石灰水中和剩余的硫酸生成不溶性硫酸钙，避免增加洗涤水中盐的浓度。其中土地的机会成本是因项目占用而损失的该土地“最好可替代用途”的净效益，即按目前使用功能在征用期内该土地可能产生的最大效益；而资源消耗包括居民安置、土地整正费用，水电气、通讯设施开发费用等。
　　对公路建设项目而言，资源消耗主要为居民的拆迁安置；土地的机会成本与其耕作方式、作物种类有很大关系，而且随不同地区、不同地块及不同用途而变化。本文通过提出计算土地机会成本的方法，定量评价公路建设项目中的土地经济损失。
3　使用污染最小化技术的效果
3.1　回收酸和洗涤水对膨润土活化的影响
　　活性白土的主要质量指标是脱色率和活性度。当测算有困难时，也可按表3中的数据确定该效益；
　　(3)根据已确定的净效益计算不同用途土地的机会成本；
　　(4)由土地的机会成本预测分析所征用土地的经济损失情况。
表2　经济区域划分一览表

区划名各区划所包括的省份或自治区
东北区黑龙江、辽宁、吉林
内蒙及长城沿线区内蒙、宁夏
黄淮海区河北、山东、河南
黄土高原区山西、陕西
长江中下游区江苏、湖北、湖南、江西、福建、安徽、浙江
西南区四川、云南、贵州
华南区广东、广西、海南、台湾
甘新区甘肃、新疆
青藏区青海、西藏

2　计算模式
　　原则上土地机会成本是按项目占用土地的种类，项目计算期内技术、环境、政策、适宜性等多种约束条件，选择所征用土地最可行的2～3种替代用途(包括现行用途进行比较)，以效益最大者为计算基础。土地机会成本可按下式计算：
表3　不同经济区耕地、水域、园地主要产品净收益

区划名每亩耕地在不同产出下的净效益
(元／亩*.茬)每亩水域
的净效益
(元/年)<td colspan="5" widt
