中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第2期 No.2 Vol.18 1998
科技期刊

经合组织发表报告批评西班牙环境保护不力
　　一份经合组织(OECD)评论西班牙环境状况的报告虽然肯定了某些方面取得的进步，但较尖锐地批评了西班牙的环境保护实践。Saipol工厂的Alain Brinon 说：“这次演习的目的是客观地找出气味的确切分子组成。这家Saipol工厂建于1993年，此后居民就抱怨该厂散发气味。在大气污染方面，报告赞扬了西班牙二氧化硫排放有所减少和努力建立一套监测大气质量的系统，但认为还要作努力，因为西班牙仍是欧洲联盟内继德国和英国之后的第三大二氧化硫排放大户，如按人均计算，则比OECD欧洲国家的平均值高得多。1993年，西班牙排放200万t以上二氧化硫，其中电力部门占62%，工业部门26%。同年西班牙排放氧化氮120万t，人均接近OECD平均值，其中移动源占了62%，电厂占21%，工业占15%。挥发性有机化合物总计120万t，45%来自移动源，55%来自固定源。固定源中使用各类溶剂是最大排放源。
　　17名志愿人员将从1998年1月～6月每天2次嗅窗外的空气监测气味的组分和强度。OECD报告认为西班牙应加强环境保护法规和执法，并明确中央和地方政府的职责。英国“新科学家”杂志1997年11月22日一期报道了这件事