中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

美国环保局向国会提交电力部门排放大气毒物的报告
　　最近美国环保局(EPA)向国会提交了拖延已久的电力部门大气毒物排放的报告，在最值得关注的有潜在健康影响的67种大气毒物中，汞列在榜首。
　　他认为清洁水法的修订不会很快进行。
　　根据清洁大气法(CAA)有关条款规定，这份报告应于1995年提交国会。清洁大气法要求EPA基于控制技术制定188种有害大气污染物的标准。报告分析了684家燃煤、油或天然气的电厂排放的66种有毒大气污染物，认为二、砷和镍排放也值得关注。他并不为此感到气绥，因为清洁大气法(CAA)的修订也拖了10年以上。
　　报告还提到了在电厂汞排放和土壤、水、空气、鱼类中甲基汞间有联系的证据，但是报告认为鱼中甲基汞的浓度主要取决于环境中汞的背景浓度，而背景浓度来源很多。电厂的烟气脱硫装置在一定程度上控制了汞的排放。他说现行的管理体系将不会给环境革新创造前进的动力，因为它使大多数人的精力主要集中在达标而不是环境进步。他并不为此感到气绥，因为清洁大气法(CAA)的修订也拖了10年以上