土壤与环境
SOIL AND ENVIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第8卷 第1期 Vol.8 No.1 1999



我国红壤资源农业利用研究进展*
胡月明　欧阳村香　戴军　吴顺辉　温志平
摘要 将我国红壤资源的农业利用研究划分为考察、垦殖与培肥阶段（50年代初～70年代初）、改良整治与综合利用阶段（70年代中～80年代中）及可持续利用研究阶段（80年代末以来）3个时期，简要介绍了各个时期对红壤资源进行的主要研究工作及所采取的整治与利用措施，总结了目前存在的4大主要问题并提出了4条相应的改进对策。
关键词 红壤资源；利用；研究进展
Research Progress on Utilization of Red Soil Resources in China.
Hu Yueming, Dai Jun, Wu Shunhui and Wen Zhiping(College of Natural Resources & Environment, South China Agricultural University, Guangzhou 510642), and Ouyang Cunxiang(Manshan Forestry Bureau, Hunan). Soil & Environ Sci, 1999, 8(1): 53～57
Researches on the agricultural use of red soil resources were divided into 3 different periods, that is the investigation, cultivation and fertilizing period; improving, managing and synthetic utilization period; and sustainable utilization research period. An overview of the main research work and managing measures in these periods was given. Conclusion on 4 main problems of the researches and management was raised and 4 contermeasures to solve these problems was proposed.
Key words red soil resources; utilization; research progress
１ 我国红壤资源概况
　　广义的红壤是指我国南部热带、亚热带地区广泛分布着各种红色或黄色的土壤，包括铁铝土纲的砖红壤、赤红壤、红壤、黄壤等所有土类，以及半淋溶土纲的燥红土，一般统归为红壤系列[1]。其分布范围大致北起长江南岸，南迄南海诸岛，东至台湾，西接云贵高原与横断山脉，包括湖南、江西、福建、广东、广西、海南、台湾、云南、贵州、浙江等省的全部，以及安徽、湖北、四川、江苏、西藏的部分地区，涉及15个南方省（区）。
　　蔬菜品种：黄瓜、节瓜、苦瓜、豌豆、番茄、辣椒、芥蓝、苋菜。其中红壤系列的土壤面积约128万km2，占全区总面积的58.7％[1～3]。
　　红壤地区光、热、水资源丰富，自然条件优越，土壤资源生产潜力很大。红壤地区具有热量丰富、水分充沛的特点，年均温14～28℃，≥10℃积温5300～9200℃，年降水量1200～2500 mm，但时空分配极不均匀，干、湿季节十分明显。地面起伏大，切割深，山丘面积大，地形和母质变化复杂，山地、丘陵、平原之比，大体为7∶2∶1。植物种类繁多，组成丰富。地带性植被为热带雨林、季雨林及亚热带常绿阔叶林，生物生长量大，四季长青。土壤以红壤系列为主，还有水稻土、紫色土、石灰土、山地黄棕壤、山地草甸土等土类，呈现出水平地带性、垂直地带性和地域性互相交错的复杂分布[1～3]。
　　优越的自然条件促使红壤地区的农业生产具有适种性广，门类齐全和多样性、综合性的布局特征，成为我国发展粮食作物和各种热带、亚热带经济作物与林木的重要基地。红壤地区人均土地面积0.49 hm2，约为全国人均的1/2；耕地0.28亿hm2，仅占全国的28％；粮食总产却达全国的42.7％，水稻产量占全国的3/4，养育了全国2/5的人口。森林面积0.55亿hm2，占全国的45％，每年为国家提供3000多万m3优质木材、10多万t橡胶。此外，茶叶、水果、油料、贮麻、甘蔗、蚕茧等的生产也在全国占主导地位[2]。因此，红壤资源对我国的农林业生产、经济发展和人民生活具有极其重要的贡献。
　　但是，由于红壤性质上的酸、瘦、粘等弱点，红壤分布区域降水时空分布的不均匀，以及不合理开发利用造成的水土流失、土壤退化等，导致红壤地区的生态环境恶化，红壤资源潜在的生产能力得不到应有的发挥。合理开发、整治与保护好红壤资源，一直是土壤科学及农业持续发展的重要课题。
2 研究进展
　　建国40多年来，红壤地区农业生产不断发展，在很大程度上归功于对红壤资源的开发利用、改良整治与保护所取得的成就。其促进增产的原因不仅与其本身的固氮作用有关，而且还可能与菌液中含有由菌细胞分泌出某些生长刺激物（或激素）的作用有关。
2.1 考察、垦殖与培肥阶段（50年代初～70年代初）
　　从50年代初开始，中国科学院和农垦部门，在华南砖红壤地区进行了大规模橡胶宜林地考察，南方各省土地利用和勘测部门。也陆续开展了红壤荒地资源及其开发利用条件的调查[3]。与此同时，许多科研单位，对红壤的分布规律与性状进行了初步的调查研究。为红壤资源的合理开发利用与改良打下了一定的基础。
　　这一时期，大面积的红壤荒地得到了垦殖利用，为国家增加了大量耕地。仅江西一省就垦荒20万hm2 [3]。同时，许多地区开始重视红壤培肥。为了研究耐氨固氮菌的适用范围，挖掘其应用的潜力，我们对某些蔬菜作物施用耐氨固氮菌后的生理反应及增产效果做了初步的研究。
1 材料与方法
1.1 试验材料
　　菌种：本试验使用的耐氨固氮菌是催娩克氏菌（Klebsiella oxytoca NG13/pMc73A）和阴沟肠杆菌（Enterobacter cloacae E26/pMc73A）的混合菌剂。深耕与施石灰等措施，可显著缩短瘦红土的熟化过程。
2.2 改良整治与综合利用阶段（70年代中～80年代中）
　　1974年12月，由中国科学院和农业部委托江西省主办的南方十一省（区）红壤改良利用经验交流与科研协作会议在南昌召开，江西、浙江、福建、安徽、湖南、湖北、广东、广西、云南、贵州、四川等省（区）的科技、农林部门，红壤改良利用搞得比较好的县、社、队和国营农垦场，以及高等农业院校和科研单位的代表共230人参加了会议。与进口复合肥相比，生物菌肥每hm2增产2380 kg，增产13.30%，达显著水平。
　　南昌红壤会议之后，全国范围内的红壤地区进行了红壤改良示范与推广。如云南省1975年建立了总面积达1200 hm2的10个示范点，采取大窝塘、大肥沟种植法，加深耕层，集中施肥（磷氮配合），推广良种，合理间套。有条件的还施用白沙、石灰中和酸性，并实行坡地改梯田、旱地改水田等工程措施。一般示范田当年即可增产30%～50%，甚至成倍增产。1978～1980年，在10个示范样板的基础上，分别在高、中、低肥力的红壤上组织了三年的定位实验，随后提出因地制宜推广八条措施进行大面积推广。至1981年，仅红河州弥勒、泸西两个点示范面积就扩大到了6667 hm2，单位面积的玉米产量平均增长39.2%。1982、1983、1984年，全省分别完成红壤改良8.8万hm2、17万hm2和29万hm2，累计增产粮食1.915亿kg[5]。
　　这一时期，红壤的利用已从片面追求粮食产量向因地制宜发展多种经营转化，注重粮食作物、经济作物、茶叶、水果、林木、牧草等的全面发展，获得了较好的经济效益。
　　与此同时，红壤资源的研究逐步走向深入，对红壤的发生分布、特征特性和肥力演变规律进行了深入的调查研究，探讨了主要红壤类型的物理性质、化学性质、粘土矿物组成、腐殖质特性、以及养分供应状况，逐步明确了瘦、酸、板、旱、蚀是红壤生产潜力发挥的主要障碍因素，提出了我国富铝化土壤的分类命名系统，并在第二次土壤普查等工作的基础上，进行了全国和部分省（区）的红壤改良利用区划，以及红壤资源评价与利用规划研究[2, 3, 5～10]。
　　　　表1 耐氨固氮菌对蔬菜苗期生物量的影响

品种黄瓜苦瓜豌豆番茄辣椒芥蓝菜心
植龄(d)26262727343434
鲜重比CK增幅（％）25.125.812.535.521.338.228.4
干重比CK增幅（％）28.926.917.140.225.432.628.9

2.2 耐氨固氮菌作叶面肥对苗期节瓜、苋菜生长的影响
　　试验结果（见表2）表明，节瓜苗期喷施耐氨固氮菌，与对照（喷施清水）相比较，其生物量（地上部和根部鲜重）和叶面积均显著增加，叶绿素含量和根系活力（以单位时间和单位根鲜重TTC还原量表示）略高于对照。事实上，我国80年代开始的生态农业建设，符合持续农业的观点[12, 13]。
　　早在1985年12月，在中国科学院的领导下，我国就在江西省鹰潭市余江县刘家站建立了红壤生态实验站，组织有关单位和学科进行了红壤生态系统的结构、功能和生产率的实验，探索红壤与环境之间物质循环和能量转换的特点。就红壤地区生态系统的红壤生态、农田生态、林果生态、复合生态和水体生态五个亚系统进行了系统研究。
　　处理3：有机无机专业生物混合肥：用1500 ml耐氨固氮菌稀释10倍，喷雾接入每公顷用量的有机无机专用混合肥料中，经人工模拟造粒，风干后按需要量施用。浙江省农业科学院、林业科学研究所等单位在浙西红壤综合实验区进行了多年的多学科协作系列研究，包括多元复合种植中的高产配套技术、红壤园地经济果木优质丰产技术、红壤改良培肥及防旱避旱种植效应、食草家畜（湖羊）的优化杂交组合与高效舍饲效应、红壤水土保持及优化生态模式的动态监测、发展红壤农区森林适生快育树种筛选等专题研究，取得了一定的成果，为浙西红壤区农业的可持续发展指明了方向[14, 15]。
2.3 耐氨固氮菌作生物菌肥的增产效果
　　试验结果（见表3）表明，用生物菌肥（耐氨菌接进肥料中）处理的苋菜鲜重产量最高，比有机无机专用混合肥每公顷增产3340 kg，增产25.50%，达极显著水平。对我国南方红壤的土壤侵蚀、肥力贫瘠、土壤酸化和环境污染等因素对红壤退化的长期影响进行系统分析，提出我国红壤退化的研究内容，探讨红壤退化的特征、机理与整治对策，以提高红壤地区土壤生产力，促进农业可持续发展[16～18]。
　　随着科技的进步，遥感与地理信息系统等新兴技术开始成为红壤资源可持续利用的全新手段。
　　另外，耐氨固氮菌制成生物菌肥后，由于有机无机肥料中离子浓度高，渗透压大，对菌体存活不利，活菌数不高，所以增产原因可能还与菌液内含有某些刺激物（或激素）有关。中国科学院南京土壤研究所等相关单位也在红壤资源信息管理方面做了大量的工作，并取得了初步的成绩[22]。遥感与信息技术的应用已经成为红壤资源农业利用研究的热门课题。生物菌肥处理前期虽无此优势，但中后期植株、叶片始终表现出比其它处理高、大，因此生物量大，产量高。与喷施叶面肥相比，喷施耐氨固氮菌的生物量增加，特别是根部鲜重增加显著，其它叶面积、叶绿素含量、根系活力低于叶面肥，但差异不显著。我国南方红壤地区占全国土地总面积的22.7％，据统计，水土流失面积达8000万hm2，养分贫瘠面积1900万hm2，土壤污染面积320万hm2，土壤酸化面积200万hm2 [17, 18]。耐氨固氮菌促进增产的作用不仅与其本身的固氮作用有关，还可能与其分泌出某些生长刺激物（或激素）有关。⑵缺乏合理的利用规划，产业结构不够合理。
　　　　表2 施用耐氨固氮菌对蔬菜苗期生长的影响

品种处理鲜重(g/株)叶面积
(cm2)叶绿素
(mg/g鲜重)根系活力
(m g/(g・h))
地上部根部
节瓜对照5.250.7244.51.6441256.3
耐氨菌8.93*1.27*78.1*1.6581273.6
叶面肥8.78*0.99*79.3*1.8481457.7
苋菜对照10.431.5841.341.6021260.7
耐氨菌15.64*2.15*51.01*2.115*2172.1*
叶面肥14.71*2.13*54.45*2.165*1697.7

注：表中数据为三次重复的平均值，数字右上角*为差异显著性标志(t检验，p=0.05)，以下均相同。⑶科研与生产结合不够密切，科技成果不能及时转化为生产力。⑷研究与管理手段落后，高新技术没有充分发挥作用。
　　我们认为，近期内我国红壤资源的农业利用研究应该重视以下几个方面。⑴继续加强水土保持与土壤改良，加强红壤退化的系统研究。
　　　　表2 施用耐氨固氮菌对蔬菜苗期生长的影响

品种处理鲜重(g/株)叶面积
(cm2)叶绿素
(mg/g鲜重)根系活力
(m g/(g・h))
地上部根部
节瓜对照5.250.7244.51.6441256.3
耐氨菌8.93*1.27*78.1*1.6581273.6
叶面肥8.78*0.99*79.3*1.8481457.7
苋菜对照10.431.5841.341.6021260.7
耐氨菌15.64*2.15*51.01*2.115*2172.1*
叶面肥14.71*2.13*54.45*2.165*1697.7

注：表中数据为三次重复的平均值，数字右上角*为差异显著性标志(t检验，p=0.05)，以下均相同。⑶继续开展红壤资源可持续利用战略研究。根据红壤地区的区位条件与资源结构特征，构建优化的产业体系，进行资源开发与产业布局。⑷改进研究手段，大力推广遥感与地理信息系统等高新技术的应用。
*浙江省“八五”重点项目及欧共体项目资助。
作者单位：胡月明　戴军　吴顺辉　温志平　华南农业大学资源与环境学院，广州510642；
　　　　　欧阳村香　湖南省莽山林管局
参考文献
1 李庆逵，熊毅. 中国土壤. 第二版. 北京：科学出版社，1987.1～39
2 红黄壤利用改良区划协作组. 中国红黄壤地区土壤利用改良区划. 北京: 农业出版社，1985
3 贺湘逸，谢为民. 我国红黄壤利用改良的成就和问题. 土壤通报，1983(2): 1～4
4 邓铁金. 南方十一省（区）红壤改良利用经验交流与科研协作会议在南昌召开. 土壤, 1975(1): 49～50
5 王文富. 云南省红壤分布和利用改良. 土壤肥料, 1985(3): 1～4
6 赵其国，石华，王明珠. 我国热带和亚热带地区土壤的肥力特点及其利用改良. 土壤, 1981, 13(5): 161～168
7 罗汝英. 亚热带红壤山地和丘陵地的利用. 见: 李庆逵主编. 中国红壤. 北京：科学出版社, 1983. 227～236
8 赵其国. 热带亚热带地区土壤资源的合理利用及土壤区划. 见: 李庆逵主编. 中国红壤. 北京: 科学出版社, 1983. 254～259
9 史德明. 红壤地区土壤侵蚀及其防治. 见: 李庆逵主编. 中国红壤. 北京：科学出版社, 1983. 237～253
10 覃先孝. 红壤丘陵地农业利用规划研究简报. 土壤肥料, 1985(3): 10～15
11 World Commission on Environment and Development. Our Common Future. Oxford: Oxford University Press, 1987
12 赵其国. 加速我国南方农业持续发展与生态环境建设. 土壤, 1993, 25(1): 1～6, 20
13 陈福兴, 陈永安. 湘南红壤丘陵区农业综合发展潜力与技术对策. 湖南农业科学, 1994(6): 2～3
14 罗永进. 论浙西低丘红壤区农业的持续发展. 浙江农业学报, 1995, 7(5): 337～342
15 柴锡周. 低丘红壤区生态模式的研究. 浙江农业学报, 1995, 7(5): 400～404
16 谢明, 何江华. 华南赤红壤坡地退化特征及其整治开发――以“五华县国土试验区”为例. 地理研究, 1992, 11(4): 75～85
17 赵其国. 红壤退化问题研究刻不容缓. 中国科学报, 1995-06-26
18 赵其国. 我国红壤的退化问题. 土壤, 1995(6): 281～285
19 胡月明，王人潮，赵庚星. 浙江省红壤资源的开发利用分区初探. 山东农业大学学报, 1996, 27(6): 41～46
20 Wang Renchao, Shi Zhou. Red soil resource information system and its preliminary application. Pedosphere, 1998, 8(1): 9～14
21 胡月明, 戴军, 王人潮. 基于GIS的浙江省红壤资源类型划分. 华南农业大学学报, 1999, 20(1)(待刊) 
22 王效举, 龚子同. 红壤丘陵小区域水平上不同时段土壤质量变化的评价和分析. 地理科学, 1997, 17(2): 141～149
收稿日期：1998-10-06
