水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



小型土木工程在山地灾害防治中的运用
王士革
摘　要　从防灾减灾的角度，分析了山洪、滑坡和泥石流等山地灾害的特点，简要介绍了西南山区山地灾害防治中常用的各类小型土木工程。给出了运用小型土木工程治理山地灾害的实例，并探讨了推广小型土木工程治理山地灾害需解决的问题。

图4　神府―东胜矿区60年代以来降水量年内分配
表1　各谐波主要特征
时　段第一谐波第二谐波方差总贡献/%
方差贡献/%峰值位置方差贡献/%峰值位置
60年代54.97月下旬16.31，7月下旬71.2
70年代60.87月下旬17.12，8月上旬77.9
80-90年代65.77月中旬15.31，7月中旬81.0

3　降水变化对侵蚀产沙的影响
　　根据上述预测结果，未来15a降雨量将有所增加，21世纪初期，年平均降水量较35a平均值增加6%左右，但年际变化较大，同时年内降水量也将更加集中。由于地球内、外营力的作用，山地灾害是普遍存在的，人类在山区的活动导致山区环境的改变，可加剧或减少山地灾害的发生。对发展中国家的绝大多数山区来说，开发山区自然资源，发展经济，消除贫困是当前首要的任务。在山区开发过程中，大批基础设施的建设和大规模自然资源的开发导致生态系统破坏，造成山区环境退化，进而山地灾害频繁发生，是目前发展中国家普遍存在的问题。在发展山区经济的同时，防止和减少山地灾害发生，将人类对山区生态环境的破坏降低到最低程度，保持山区自然资源的永续利用，保护生物的多样性，是当今山区社会和经济可持续发展亟待解决的问题。欧洲工业革命初期，由于人为破坏，阿尔卑斯山曾是一个泥石流灾害十分严重的山区，但经过长期的持续治理，改变了泥石流造成的生态环境恶性循环，使山区的生态平衡得到恢复。阿尔卑斯山区泥石流防治经验是：在泥石流流域坡面和沟道上建造小型土木工程(主要是潜坝和谷坊群)，来稳定沟床和固定岸坡，同时尽快恢复流域的森林生态系统，从而控制泥石流的发生和发展［1］。
1　山地灾害的特点
　　山地灾害具有暴发突然、破坏性极强等特点，从防灾减灾的角度看，它还具有以下特点。从前述可以看出，乌兰木伦河水沙关系的基本规律在开矿前后没有根本改变，河流输沙主要取决于径流量，而统计分析结果表明流域径流量与降雨量有显著正相关关系。根据矿区10个雨量站的统计，日降雨量≥50mm的暴雨占年总降水量的9.6%～33.4%（若按侵蚀性降雨标准则比例更高）。
　　(2) 山地灾害数量大、分布广，灾害规模以微型、小型为主。据初步统计，全国具有一定规模的滑坡10万余个，泥石流沟5万余条，小型的滑坡泥石流超过120万处，遍布31个省、市、自治区。有滑坡泥石流活动的面积达4.30×106km2，占全国国土面积的44.8%。根据矿区10个雨量站的统计，日降雨量≥50mm的暴雨占年总降水量的9.6%～33.4%（若按侵蚀性降雨标准则比例更高）。
　　(3) 在生态环境脆弱的山区，生态环境一旦破坏，山地灾害一触即发，并形成暴雨―滑坡―泥石流或暴雨―山洪―泥石流―滑坡等多种灾害链。重灾区常常是小灾接大灾，灾害一直持续数十年甚至数百年。在自然状态下，生态环境从恶性循环向良性循环的转换过程是一个相当长的周期。如云南省东北部小江流域泥石流强烈活动已超过200a。另一方面，矿区开发对水沙变化影响最强烈的时期在基建期，而目前矿区交通等基础设施的建设基本完成，部分煤矿已正式投产，今后将进入正常生产时期，开挖与堆积的强度较矿区建设初期有所减小，对河流水沙未来变化的影响将有所减弱。
2　小型土木工程的分类和特点
　　西南山区常见的具有预防、消除和减轻山地灾害功能的小型土木工程可分为沟道、山坡、排水及坡面等4类工程，每类工程的防灾功能、结构特点及所需的主要建筑材料详见表1。
　　小型土木工程的特点是：(1) 工程规模小，所需投资少(一般为数千元至数万元)，施工期短，见效快，国家、集体、个人都能投资建设，相对拓宽了投资渠道。(2) 工程结构简单(以土石方工程为主)，施工技术容易掌握，施工质量易于控制，施工只需少量小型工具。当地民工只需经短期培训就能在工程技术人员指导下参加施工。(3) 工程所需建筑材料主要是水泥、石料、沙、竹子、木材，除水泥外其它材料都可就地取材，可充分利用当地建材资源和发挥山区劳动力充足、劳动力价格低的优势。(4) 工程体积小，占地面积小，可以给生物工程留下充足的空间。以旬降水量为计算单位，利用谐波分析法进行拟合，得到各时段拟合函数(各谐波置信度为0.05)为：
60年代：　　　　p(t)=13.00-17.86sin(2(t/36+1.11)+9.74sin(2(t/18+0.38)　　　　　　(3)
70年代：　　　　p(t)=10.96-14.62sin(2(t/36+1.04)+7.25sin(2(t/18+0.32)　　　　　　(4)
80-90年代：　　p(t)=11.87-16.04sin(2(t/36+1.29)+7.25sin(2(t/18+0.71)　　　　　　(5)
　　各时段谐波特征如表1，拟合曲线如图4所示，可以看出，年内降水峰值具有明显的摆动，60年代和70年代年内降水量峰值出现在7月下旬，80-90年代则出现在7月中旬。(5) 小型土木工程具有多种功能，既能防灾，又能增加和恢复山区有限的土地资源。(6) 工程投资主要用于支付当地建筑材料和施工人员劳务费，这两项支出大部分都转化为当地群众的现金收入。因此对小型土木工程的投入，也是一种扶贫的投入。
表1　小型土木工程分类特征表

类型工程名称防灾功能结构特点主要建筑材料
沟道工程谷　坊
潜　坝防止沟道下切、稳定坡岸浆砌石石料、沙、水泥
护　岸保护沟岸防止冲刷砌石、石笼、石串石料、沙、水泥、钢筋、竹子
山坡工程挡土墙支挡滑坡或人工开挖边坡砌石、石笼石料、沙、水泥、钢筋
护　坡保护易受自然破坏的边坡砌石、石笼石料、沙、水泥、钢筋
排水工程截水沟将地表水拦截在保护区外砌　石石料、沙、水泥
排水沟
排洪沟将地表水、山洪导入指定流路或区域，不产生危害砌石、土石方开挖石料、沙、水泥
坡面工程梯　田防止水土流失土石方开挖回填石料、土
水平沟防止水土流失土石方开挖石料、土
鱼鳞坑防止水土流失土石方开挖石料、土


3　小型土木工程应用实例
　　1995年10月―1997年6月，由国际山地中心(ICIMOD)资助的“兴都库什―喜马拉雅地区山地危险工程综合培训项目.中国培训项目”在中国执行。培训期间，在四川省雅安市和云南省东川市完成了7项小型土木工程项目的规划、设计和施工。下面介绍其中4项有代表性的小型土木工程。本文主要进行降水趋势预测并说明对水沙变化的影响。该滑坡发育在陇西河中游峡谷左岸斜坡上，海拔750～800m。滑坡长65m，平均宽25m，滑坡体平均厚度约8m，估计体积6000m3。滑坡发育在第四系坡崩积层内，具有牵引式活动的特点。板房滑坡多次滑动堵断公路，滑坡体上的耕地因而弃耕。
　　板房滑坡治理采用以抗滑、排水工程为主，生物工程为辅的综合防治方案，工程的主要措施与布置见图1。

1.滑坡　2.滑坡裂缝　3.抗滑挡土墙　4.谷坊　5.截洪沟
6.旧水渠　7.灌木篱笆　8.板栗树　9.黄葛树　10.水杉
图1　板房滑坡防治方案图
　　滑坡坡脚的重力式抗滑挡墙是工程的主体。该文利用矿区60年代以来的降水资料进行谐波分析，预测未来15a降水量的变化和年内变化。墙背直立，墙前面边坡系数为1∶0.5，基础底面为1∶0.1的反坡。抗滑挡墙为浆砌石结构，石料就近在陇西河河床中采集。抗滑挡墙设2道沉降缝，每段墙体长7.0～8.0m，墙后设有反滤层，墙体上设有排水孔。它们的相对方差贡献依次为18.9%，11.74%，13.61%和23.04%。
　　* 本文得到西北农业大学青年专项基金资助。冲沟下游设置4座1.0m高的微型谷坊，防止沟道下切，影响滑坡稳定。
　　板房滑坡防治工程于1996年4月底动工，6月初结束，工期约50d。该工程共完成土石方1530m3，砌石及混凝土440m3，工程总造价约7.5万元(不包括生物工程投资)。1998年11月底对工程回访，工程经受住了雅安市“1996.7.28”特大暴雨考验，完好无损，板房滑坡已停止了活动，趋于稳定。
3.2　河道整治工程［2］
　　八甲河系四川省雅安市陇西河中游右岸的一条支流，吴家虾地处八甲河中游，南距雅安市区约15km。其间也有水沙不对应的情况出现，开矿前以1972年最明显，开矿后以1989年最突出。1976年“农业学大寨”，为增加河谷耕地，将八甲河支沟石笋沟在吴家虾上游改道，汇入流经吴家虾的肖水河。由此引起吴家虾一带连年的水患，每年河岸强烈的崩塌，危及农田和吴家虾村庄。因此，可以通过降雨量未来的变化，分析河流输沙变化。吴家虾河道整治工程为试验示范工程，仅在吴家虾石桥附近选择了2个河湾的凹岸，布设新型的护岸――钢筋条石串(图2)。

图2　钢筋条石串结构示意图
　　整治段河道按10a一遇洪水设计。护岸分为3段，总长57m。钢筋条石串护岸设计原型来自云南省梁河县大盈江防洪堤石串护岸，并根据陇西河实际情况进行了修改。钢筋条石串铺设在1∶1.5～1∶1.0的岸坡上。根据矿区10个雨量站的统计，日降雨量≥50mm的暴雨占年总降水量的9.6%～33.4%（若按侵蚀性降雨标准则比例更高）。条石串从护岸的一侧向另一侧依次成串铺砌，将河岸盖满后，再用8＃铁丝将条石串联成整体。每条石串长3.20～4.40m。这种趋势与内蒙古准格尔旗的预测结果是一致的［4］。其拟合公式为：
p(t)=442.21-47.80sin(2(t/17.5-1.35)+37.67sin(2(t/11.7-1.07)-　　　　　　　　　　
40.57sin(2(t/8.8-0.79)-52.78sin(2(t/3.5+0.44)　n=35　r=0.8498　　　　　　(2)
　　利用(2)式进行趋势预测，其结果与式(1)预测结果类似，只是降水量变化过程线较平滑，年际波动较小，但更能反映较长周期的变化规律(图3)。
3.3　泥石流综合防治工程
　　小庙沟位于云南省东川市绿茂乡紫牛村上凹子自然村北侧，距东川市25km。小庙沟为一条山坡型泥石流沟，由南向北汇入蒋家沟支沟大凹子沟，该沟流域面积0.083km2，主沟长0.81km，主沟平均纵坡降601‰。据实地调查和访问，该沟在1986年曾暴发过泥石流，泥石流容重大于2.0t/m3，流速约为2～3m/s，流量约为3～4m3/s。小庙沟泥石流危及下凹子社20户居民和2hm2耕地。

图4　神府―东胜矿区60年代以来降水量年内分配
表1　各谐波主要特征
时　段第一谐波第二谐波方差总贡献/%
方差贡献/%峰值位置方差贡献/%峰值位置
60年代54.97月下旬16.31，7月下旬71.2
70年代60.87月下旬17.12，8月上旬77.9
80-90年代65.77月中旬15.31，7月中旬81.0

3　降水变化对侵蚀产沙的影响
　　根据上述预测结果，未来15a降雨量将有所增加，21世纪初期，年平均降水量较35a平均值增加6%左右，但年际变化较大，同时年内降水量也将更加集中。采用土木工程蓄水滞洪、稳定沟床和拦砂反压沟岸崩滑体；采用生物工程保持坡面水土和稳定沟岸，并逐渐改善流域生态环境。土木工程由1座蓄水池，13座谷坊组成，各项工程分别布置在沟道的上、中、下游，形成一完整的泥石流防治体系。
　　蓄水池布置在左支沟上游上凹子村下侧，降雨时拦蓄从该村汇集而来的地表水，削减洪峰流量，削弱泥石流形成的水动力条件。它们的相对方差贡献依次为18.9%，11.74%，13.61%和23.04%。谷坊坝T2布置在左支沟滑坡体下游，拦截泥沙反压滑坡。2座坝均为重力式坝，坝体上设有排水孔，采用浆砌石砌筑。每座坝下游都设有1座副坝消能。2座谷坊坝的主要结构尺寸见表2。其它11座谷坊为浆砌石结构，坝轴线长3.6～6.7m，有效坝高0.5～1.0m，基础埋深0.8～1.0m，坝体厚1.0m。溢流口为梯形，深1.0m，底宽1.0m，上口宽2.0m。窟野河温家川站水沙关系与乌兰木伦河基本相似，水沙关系的相关系数为0.80。
3.4　护岸工程
　　大凹子沟为云南省小江流域支沟蒋家沟下游左岸的一条支沟，距东川市24km。中国科学院东川泥石流观测研究站就紧靠大凹子沟沟口左岸。近年来，大凹子沟泥石流暴发频繁。当泥石流暴发时，其主流线在河床上摆动，多次冲坍左岸岸坡，威胁观测站安全。该文利用矿区60年代以来的降水资料进行谐波分析，预测未来15a降水量的变化和年内变化。护岸工程上游端设有一座下挑丁坝，丁坝坝根嵌入沟岸，坝头斜向下游，与水流方向的夹角为60°。顺坝紧接丁坝下游侧，沿沟岸顺流布设。丁坝和顺坝均采用钢筋石笼结构。本文主要进行降水趋势预测并说明对水沙变化的影响。以上由2层石笼组成，下层用4个3.0m×1.0m×1.0m石笼砌成2层，上层石笼为单排。顺坝横断面如图4，底笼尺寸为3.0m×1.0 　m×0.5m，坝主体用3个3.0m×1.0m×1.0m石笼垒成品字型。钢筋笼在观测站加工焊接成型，运到现场装笼。钢筋笼先用Φ10的元钢焊成间距为0.5m×0.5m的骨架，然后在骨架上加焊Φ6.5钢筋，箱体迎水面钢筋加密后间距为0.17m×0.17m，其它各面间距为0.25m×0.25m(图3)。大凹子沟观测站段护岸工程1997年4月完成，工期约20d。

图1　乌兰木伦河径流量和输沙量年变化过程
　　矿区未来水沙变化主要取决与降雨量的变化、矿区工程建设进度及松散物质的堆积和矿区侵蚀环境的治理进度。

图3　护岸工程顺坝结构示意图
4　小型土木工程的推广
　　小型土木工程具有投资少、施工简单、见效快、易吸引当地农民参与等优点，既能有效地预防、减轻山地灾害，增加和恢复土地资源，又与发展中国家山区社会和经济发展水平适应，在山地灾害防治中有广泛的应用前景。进一步推广小型土木工程应解决的问题是：(1) 各级政府制定适当的倾斜政策，给予一定的启动经费，鼓励地方和个人参与小型、微型山地灾害的治理。(2) 对国内小型土木工程的规划、设计、施工和防治效益进行总结，并引进国外成熟的技术，制定设计标准，编写简单实用的设计手册。(3) 建立小型土木工程治理示范区，大量培养初、中级技术人员，大力开展推广工作。(4) 结合山地灾害治理，保护和恢复土地资源，将治理灾害与发展山区经济结合，调动农民参与山地治理的积极性。
　　*　该文为国际山地中心“兴都库什―喜马拉雅地区山地灾害工程综合培训项目.中国培训项目”部分内容。
作者单位：王士革(中国科学院水利部成都山地灾害与环境研究所.成都市.610041)
参考文献
　[1]李.阿尔卑斯山区的泥石流问题.见：中国科学院成都地理研究所，等编.泥石流(3).重庆：科学技术文献出版社重庆分社，1986.137-149
　[2]吴积善，王成华，程尊兰.中国山地灾害防治工程.成都：四川科学技术出版社，1997.155-199
收稿日期：1998-12-22
