中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

弗罗里达湾珊瑚疾病增加
　　在弗罗里达湾海水中充斥着海藻的那部分水域中珊瑚礁正以惊人的速度得病并濒临死亡。
　　为美国环保局(EPA)调查珊瑚疾病的佐治亚大学的生态和海洋科学教授James Porter说，在1996～1997年间，弗罗里达Keys显示珊瑚有疾病数几乎增加了3倍。他说，如果这种趋势继续下去，将是一场灾难。
　　珊瑚礁研究是一相对新的领域，对影响珊瑚得病的因素还知之甚少。虽然联邦和州当局给予部分补偿，该市仍控告西方化学公司要求其支付剩余部分。最近西方化学公司和纽约州尼亚加拉瀑布市围绕洛夫运河有害废物场地诉讼作出了结。
　　较多的科学家认为弗罗里达珊瑚得疾病与营养物负荷有关。在1978年，靠近洛夫运河的居民开始投诉有化学物质渗漏到房屋中并开始担心对他们的健康影响。FIU的Ron Jones说，问题与废水有关，他说人们把污物冲进地下水，除一家Key West废水处理厂外，还有25000个化粪池、670个浅注水井、11000个非法的粪坑。但与此相比，更多的氮负荷来自大量农业径流流入海湾。1953年Hooker公司以1美元代价将该场地卖给尼亚加拉瀑布市教育局，随后该市买下部分场地并修建道路，也建造了住房