产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
采矿公司的环境管理体系
摘　要
　　环境管理体系(EMS)概念是相当新的，目前它在采矿工业中的使用实例还为数不多。根据ISO14000，概述了一些重要考虑，涉及建立和保持一种可能潜在地针对从堪探到关闭后监测的所有公司与矿区活动的环境管理体系。
　　采矿公司近几十年来在改善其环境专门技能方面已经取得了很大进展。然而，只是最近才对系统的环境管理思路给予真正重视。
　　环境管理已经成熟，再也不是一种对单个环境挑战做出以现场为基础、重点狭窄的回应的随意过程。现在，它是一种一体化的计划，提供一种系统的环境保护与复垦思路，并提供一些手段来检验结果和为最佳实践而努力。
　　所使用的工具之一是环境管理体系(EMS)。这是一种保持环境计划的结构性思路。它意味着不忽略任何事情，执行和核查各项任务，为变化做好准备，并为紧急状况建立应急程序。运用EMS有利于目的和目标的确定，以及定期评议在实现这些目标的方向上的进展。正规化的EMS是一个新概念，它在采矿工业中的使用实例还不多。

　　EMS采用了其它质量体系中使用的三分战略：
　　◆表现评议；
　　◆目的和目标的确定；和
　　◆实施计划。
　　一个羽翼丰满的采矿工业EMS的组成部分包括：
　　1.组织承诺；
　　2.公司环境政策；
　　3.环境影响评价(EIA)(并非总是包括在标准的EMS中，但通常是采矿工业EMS的一部分)；
　　4.社区协商和参与；
　　5.目标和目的(公司表现指标)；
　　6.环境管理计划；
　　7.文献和记录；
　　8.运作和应急程序；
　　9.责任和报告机构；
　　10.培训、意识和权限；
　　11.环境影响、法规与法律履行、以及环境表现评议审计；和
　　12.排放和表现监测与衡量。
　　标准机构目前正在确定EMS标准。本文中的建议是根据国际标准ISO14000提出的。
　　从这种初级价值陈述可以推导出次级行动原则。该组织内部的所有层次都要致力于EMS进程。
　　2.“不清楚谁杜撰了［可持续发展］这个术语，但到1980年它被放进了八十年代的一份关键文件《世界守恒战略：为可持续发展而保护生物资源》的标题中，该文件由国际自然与自然资源保护联合会(IUCN)、世界野生生物基金会和联合国环境规划署出版。这样的文化变化很可能是EMS的成功实施中面临的最大任务。
　　当在一个项目的一开始就考虑环境时，获得了最成本有效的保护。
　　1.2　环境政策
　　公司环境政策是公司环境意图的一种简明公开陈述。一个组织的环境政策让社区以及它自己的雇员了解该组织需要保持的环境目标和表现水平。该组织应当确保所有拟议的行动都与该环境政策的意图相一致。
　　1.3　环境影响评价
　　在矿区环境问题管理方面，第一步是环境影响评价(EIA)。这始于采矿作业开工之前，并评价该矿山对社区和环境的潜在影响。
　　阶段2：采用可接受标准
　　一旦紧急问题得到管理，就有可能推进正常运营中环境表现标准的制定与执法。
　　阶段3：鼓励更好的表现
　　一旦在阶段1和2取得了显著进展，鼓励工业界超越所要求的标准就是可行的。通过一项综合的社区-公司项目，把大袋鼠尸体扔到离公路至少20米的地方，使这些鹰能平静、安全地觅食。社区与公司之间的不断接触在创造信心和信任时是至关重要的。成功的协商可能导致减少任何公开批评和有害宣传，更容易实施规划和环境应用，更少的指令性法规控制，和对一个组织的环境计划的更大信心。
　　1.5　目标和目的
　　EIA、环境审计建议和法规要求(见1。1)将导致公司需要执行的一系列行动。公司应当提出一系列目的和达到这些目的的长远目标。该《战略》的定义已经很好地经受了时间考验：‘为了使发展变得可持续，必须考虑社会因素、生态因素以及经济因素；必须考虑生物的和非生物的资源基础，也必须考虑替代行动的长远以及近期的优缺点。
　　1.6　环境管理计划
　　环境管理计划详细说明该公司将用来达到所陈述的环境目的与目标的方法和程序。此计划应包括履行各种要求的责任。它应当既规定近期目的，也规定远期目标。
　　1.7　文献
　　所有环境战略、政策、责任和程序都应当明确地以文字资料为证。公司也应当记载和保存作为EMS计划组成部分实施的各种计划和举措的细节。EMS文件往往汇编并保存在一套环境手册中，这是整理和记载EMS各组成部分的一种方便的手段。
　　文献记载对于管理层和工作人员都是一种有用的参考资料。它较好应当以这样一种形式存在：可以把它提供给外部各方，例如法规人员、有关的市民、更甚至公司股东，作为该公司对环境管理的承诺的证据。
　　1.8　运作和应急程序
　　为了确保矿区运作与应急程序在环境上是兼容的，有必要确认、评议和以文献证明那些可能对环境有影响的程序。通过预防不可接受的环境影响，政府对工业中不产生此类影响的更大部分提供了支持。
　　1.9　责任和报告机构
　　一旦确认了环境程序和要求，就有必要以及时和适当的方式予以实施。确保做到这一点的最佳途径是正式地把责任指派给有必要知识和能力的人员。
　　1.10　培训
　　职员和操作人员应当接受一个环境意识课程，以及他们履行各自职责可能需要的任何专门环境培训。培训是EMS的一个关键领域，因为它向劳动力提供实施EMS的技能和动力。这些土地是脆弱干燥和凝固的冻原，其基础是永久冻土。然后排出关注领域的先后顺序和提出解决办法。即使当环境受到充分保护而免受采矿作业影响时，也可能仍然需要解决挑战性的社会问题。世界上已经有太多的废矿区，由于规划不充分、最初设备选择不能令人满意以及复垦提供不足、留下了一笔环境代价遗产。
　　1.12　排放和表现监测
　　公司环境表现的经常性评议是一个项目运行阶段和运行后阶段期间所必需的，其目的是确保各项程序是适当的，能满足适度努力要求，和确保达到环境目标。环境表现指标应当是可量度的和有意义的。评议应当按年度进行，而且应当评价公司的表现时应当参照法规要求以及内部目标与目的，EIA要求，和以前的审计建议。
2.EMS的一体化
　　EMS不应当成为与矿区日常活动相分离并凌驾于矿区日常活动之上的另一层要求和控制。如果EMS程序以这种方式处理，则它们将被职工视为履行其正常职责的一种障碍。来自甚至轻微的人类干扰的任何创伤都可能需要数以十年计的时间才会消失。
　　2.1　融入日常运营中
　　EMS的确使运营重点稍有偏移，而且对经营的强调和对很多个人作用的强调也稍有不同。雇员不仅必须履行其传统职责，而且也必须了解环境影响与社会影响，并行动起来，以最大限度减少这些影响。
　　现场经理应当向所有雇员证实EMS及其程序是经营的一大要素，并证实每个人都需要参与其实施。应当让大家明白，公司对待环境问题和EMS是认真的。公司应当尽可能快地遵循这一点并进行环境意识培训，使得劳动力能够知道搞EMS的理由。
　　环境程序应当与现有程序兼容，而不是成为一个新的控制层次。评议和改进现有方法优于制订全新的程序来容纳环境保护要求。
　　在改变程序或引进新程序的情况下，管理层应当解释何以如此，并且肯定每个人都彻底熟悉这些新程序。
　　应当鼓励人们尽快采用新方法或改变的方法。EMS已经导致经营控制和环境意识等领域的优势。
　　公司需要为人们提供合理的时间和资源来承担他们的新责任，在引进EMS之后的初期阶段尤其如此。
　　正规的环境程序和报告体系应当以一种对经营造成最低限度破坏的方式来设计。它的开放性，和社区及其它利害攸关者的参与，是两个特别宝贵的特色。如果只对EMS产生一系列全新的报告，则这一过程就会变得不必要地麻烦。政府可以通过经济手段提供鼓励，例如以负荷为基础的执照或对环境无害产品征收差别税。
　　EMS与公司经营的一体化取得成功的条件是：
　　◆公司及其人员作出承诺；
　　◆雇员和管理层尽可能快地接受环境培训；
　　◆在可能的情况下使用现有程序、报告和会议；
　　◆雇员熟悉该体系；
　　◆鼓励雇员使用该体系；
　　◆雇员理解何以有该EMS；
　　◆迅速摆平与EMS有关的问题；
　　◆人们有充分的时间和资源来实施该EMS；
　　◆公司使之保持简单易行；和
　　◆公司使之保持简明扼要。
　　2.2　融入战略计划中
　　矿山开发或重大扩建都需要一项计划来详细说明有关事项，例如要采矿的区域、剥离物倾倒地点、设备和复垦战略。诸如EMS中详细说明的那些环境考虑也应纳入该计划。确保做到这一点的最佳途径是在规划组中包括那些负责环境管理和社区联络的人员。这种信任是有足以促进可持续发展的质量的公司-社区相互作用的一个先决条件。
　　环境考虑与战略计划的一体化有重要意义。任何忽视都可能导致广泛的环境影响和社区反应，而且整治起来可能非常费钱。
3.EMS的保持
　　3.1　定期内部评议
　　初次尝试就设计成一个最终也不需要某些改变的管理体系是非常罕见的。管理体系通常随着缺陷被确认和改正而演变。经营也随着时间推移而改变，而该体系也需要容纳这些变化。因此，定期内部评议是EMS的一个必要组成部分。应当常规评议的一般领域是：
　　◆EMS程序的适用性；
　　◆所分派责任的适当性；和
　　◆报告体系的足够性。
　　这种评议可能揭示一些需要予以解决才能保持一个有效EMS的具体问题。例如：
　　◆把这些程序运用于未预见到的情况时的困难；
　　◆程序上对于新的或改变的工艺的差距；
　　◆职工恰如其分地履行其职责所需要的权威、资源、知识或时间不足；
　　◆含有太多或太少信息的报告；
　　◆重复了可在别处查到的信息的报告；
　　◆不必要或不充分的报告；或
　　◆需要太多时间产生的报告。方框2中给出了工业界独立行动的3个实例。应当把变化列入《环境手册》中，而且应当让劳动力知道这些变化。
　　阶段3：鼓励更好的表现
　　一旦在阶段1和2取得了显著进展，鼓励工业界超越所要求的标准就是可行的。致力于某一特定问题研究或长期在一个矿区工作的人们，会养成“坐井观天”。从外部来的人可能提出新的和更有效的解决办法，或确认那些已被忽视的潜在问题。
　　理想的是有一位有采矿工业或石油工业方面经验并得到矿区工作人员帮助的外部环境审计专家。
　　人们认识到，需要帮助当地社区改善教育、住房、文化发展、酒精滥用和服务提供等领域。理想地说，这种外部评议应当经常进行，也许应当每两年进行一次。
　　审计组应当报告缺陷和可能解决办法。建议的、对EMS的改变应当由矿区经理和有关人员审议和验收。应当修订EMS和《环境手册》，并让每个人都熟悉所作的改变。
4.结　语
　　EMS可以覆盖全部公司与矿区活动，从堪探到关闭后监测。它能产生很多效益。把泥炭掺合到瘠薄的岩屑中，并适当添加营养物，以刺激土著根茎类物种的根系生长。它也能减少对指令性法规的需要。
　　EMS分享了早期质量体系的很多基本原则。评议、目标确定和实施周期，若运用得当，就不仅优化朝环境目标方向进展的控制，而且也应导致环境表现的不断改善。
　　一个成功的EMS的关键是管理层的充分承诺，和环境体系融入一个组织的战略性与日常规划和运作。这将要求对所有雇员的教育，从而使他们理解何以有该EMS、它是干什么的、它如何给予帮助。以及他们怎样才能使它工作。在阶段3，政府应当侧重与工业界一道工作而不是命令。打算实施EMS的公司需要考察它的特定需要，并使复杂性水平与它自己的情况、规模和资源相适应。它的开放性，和社区及其它利害攸关者的参与，是两个特别宝贵的特色。运用EMS可提供一个框架和一份核查清单：它是一种有助于实现良好环境表现的工具。
根据澳大利亚环境保护局*1995年的《采矿环境管理最佳实践》改写和重印
*欲了解进一步信息者，请访问因特网网址：
http://www.erin.gov.au/portfolio/ssg/pubs/mining-booklets.html
矿区化学品的管理
　　令很多专业人员惊讶的是，在一个采矿作业的过程中使用了多么多的化学品。
　　◆现已遍及全世界的、加拿大和美国的“责任关怀”运动是化学工业创造的。工业界大部分已经把目标瞄准不断改善。
　　怎样才能认识这些化学品?应当如何管理它们?实例常常可以在各采矿国目前盛行的国家奖励办法中找到?残留物的处置适用什么程序?在《产业与环境》第20卷第3期上评论了澳大利亚环保局最近的一份出版物《危险物质管理、贮存和处置》，该书是根据澳大利亚矿山的当前实践编写的。西澳大利亚基思山镍矿作业用的50米长公路拖车沿卡尔古利-米卡瑟拉高速公路行驶，这里是大袋鼠经常出没的地区。
　　这套软盘资料是一个关于常用化学品的信息的数据库，可以用化学名或商品名检索。它是用户友好的，而且可以用许多方式提问，因所希望的信息而异。用户可以获得关于该化学品、其健康和安全影响、安全保障程序、处置方案等的信息。这套软盘资料甚至能打印出安全标志供即时使用!
　　由于这套软盘资料是为澳大利亚的用户设计的，因而一些信息(例如法规和法定曝露极限)将不适用于其它国家。但这不影响诸如健康和安全信息的有用性。
　　这套软盘资料可以6张软盘一套的形式提供，要装在一台有至少8MB RAM的标准个人计算机上。订户可进行定期更新。公司环境报告覆盖政策、实践和表现。它也是大学和事业单位中一种非常有用的培训工具，增强了这样一种观念：化学品安全目前是矿山经理日常责任的一部分。
　　进一步信息的联系地址：Jane Aberdeen,Chamber of Minerals and Energy,7/12 St.Georges Terrace,Perth,WA 6000,Australia,Fax:61 9321 3701,E-mail:J.aberdeen＠mineralswa.asn。au
