中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第1期 No.1 Vol.18 1998
科技期刊

白宫专门为温室气体排放控制召开会议
　　克林顿总统在今年10月6日就气候变化问题召开一整天会议，会上他给出了美国将在12月联合国京都气候会议上提出的一些建议要点。实验结果表明，该乳状液膜体系对废水中的J酸有较高的提取率。

图3　油内比对J酸提取率的影响
Fig.3　The effect of Roi on extracting rate
of J-acid
2.4　载体浓度对提取率的影响〔8〕
　　载体浓度的影响如图4所示，随着载体TOA浓度的增加，分离效率也增加；以TOA作载体提取废水中的J酸外相萃取反应可用下式表示：


　　由上式可知，增大TOA的浓度，反应向右进行，即迁移速率快，膜的分离效率上升；但TOA用量过多，又会使膜相粘度增大，膜增厚，使迁移速率下降；另外载体用量大，成本高，不利于工业化生产，故本实验选择载体浓度为3mL TOA/100mL煤油为宜。参加会议的还有气候专家、经济学家和企业界领导人。
　　克林顿以迄今最明确的语气谈到气候变化问题。他说：“我确信全球气候变化的科学信息是实在的。由表1可见，油相连续使用10次时，分离效率基本不变，表明低电压电破乳是完全可行的。”他还说：“在京都，我们将寻求各国有意义的但是平等的承诺。”本实验应用液膜法处理J酸工业废水，同时回收了J酸，达到消除污染和回收资源的双重目的。阜阳师范学院化学系副教授、副主任。克林顿认识到找到对付气候变化的可接受方案有困难。他警告说“我们必须准备好实施现实的温室气体控制。因此，寻求一种快速、经济的方法处理该废水已成为重要的研究课题。”
江　英　摘自《Chem,＆ Eng,News》,October 13,6(1997)
