中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第3期 No.3 Vol.18 1998
科技期刊

科学家解释木星硫化学
　　1994年当苏梅克*列维慧星撞击木星时，地球上的望远镜观测到以前没有见到的一些硫化合物，包括S2、COS，CS2和CS。要申请许可用另外的方法或修改的过程通常很长，常常要花几年时间才能被批准。最近柏克莱加州大学和国立劳伦斯柏克莱研究所解开了一些能产生这些化合物的化学反应〔Science,278卷，1181(998)〕。科学家认为，化学反应涉及元素碳(在慧星撞击时生成)和存在于木星或慧星的H2S。反应生成过渡性化合物如HCS，再进而生成其它硫化合物。前柏克莱加州大学化学家Ralf I.Kaiser和Yuan T.Lee在交叉分子束实验室中研究了碳和H2S的反应，确定HCS确是一主要产物。现行的EPA项目规定必须用指定的测试方法分析环境样品。HCS可在木星上分解成CS和H，CS或OH进一步反应可生成CS2和COS。EMMC定义该系统为“一套过程，其中规定一个项目的数据质量需要、指令或限制，用作以经济有效(Cost-effective)的方式选择合适方法满足需要的基准”