环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年 第3期 No.3 1999



SiC工业生产中的环境问题及其防治对策
何恩广　王晓刚　尚文宇　陈维
摘要：分析了SiC材料工业生产中突出的环境问题及其产生过程和原因， 总结了相应的防治对策，并结合当前研究提出了综合治理的新设想。
关键词：碳化硅材料； 环境污染防治； 能源
中图分类号： X702　　　文献标识码：A
THE ENVIRONMENT POLLUTION IN SiC INDUSTRY AND THE PREVENTION MEASURE
HE En-guang1， WANG Xiao-gang2； SHANG Wen-yu1； CHEN Wei1
(1．Xi'an Jiaotong Unversity,710049,　2．Xi'an Mining Institute,710054)
Abstract： The serious problems of environment pollution in SiC industry　and the generation process and cause were studied detailly. The　corresponding antipollution measures were generalized According with　our research work and the literatures a new comprehensive antipollution　plan was presented
Keywords： silicon carbide material envirnmental pollution prevention　energy
1　前言
　　SiC是一种强共价键化合物，具有优异的高温强度、耐磨性、耐腐蚀性， 作为结构材料广泛应用于航空、航天、汽车、机械、石化等工业领域，利用其高热导、高绝缘性，在电子工业中作大规模集成电路的基片和封装材料，在冶金工业中作高温热交换材料和脱氧剂，尤其在磨料、耐火材料与炼钢脱氧剂方面用量十分巨大。此外，利用其一些特殊的性能，在结构陶瓷等一些新技术领域中也得到了应用［1］ 。工业生产SiC的主要方法是Achson式固相法,产量超过总产量的90％，液相法和气相法仍处于研究开发阶段［2］。SiC生产是一项高耗能、高污染工业，例如用500kVA的冶炼炉炼制1吨绿SiC约耗电12000度，1吨黑SiC约耗电10000度。生物流化床工艺由于其具有停留时间短，工艺简单，占地面积小等优点，日益受到研究者的关注。
3.5　动力学条件的选择
　　影响好氧处理运行的主要因素包括：有机容积负荷，水力混合条件，水力停留时间，PH和进水水质中的有毒、有害物质等。因此，欧美的发达国家如美国、德国、意大利和亚洲的日本等,尽管用量不断加大,但除大力开发高性能SiC材料外， 其普通SiC生产持续降低，代之以从国外进口。中国、 巴西和委内瑞拉等发展中国家的初级SiC产量已占全世界的65％以上［4］。SiC是我国的传统工业产品， 其产量和用量都很大，据1988年Mitchell Market Reports，我国产量约有380 000吨。近年来黄河上游的甘肃、宁夏等省份由于具有丰富的水电、火电资源和优质的原材料，SiC厂家就如雨后春笋，SiC工业已成为该地区支柱产业之一。重视SiC工业的环境问题，加强对其认真研究，在我国具有重要的经济和社会效益。
2　SiC工业生产中的环境问题
　　SiC生产通常以石英沙、石油焦或无烟煤为主要原料， 在备料工序中经机械加工成合适的粒度，按化学计算混合成炉料。经原料破碎→配重混合→装炉制炼→出炉分级→粉碎酸洗→磁选后筛分等工艺制成SiC成品。
2．1　炉内逸出气体及由此引出的环境问题
　　 关于SiC的形成反应过程，目前认识仍不统一尚有不同见解， 但最终总体反应方程式都是
SiO2+3C→SiC+2CO　　　　(1)
　　即无论反应怎样进行，3mo1C与1mo1SiO2生成1mo1SiC与2mo1CO 的反应关系是一致的，这也是炉料计算的唯一基础。根据（1）式按重量折算，每吨SiC 的形成伴随着产生1.4吨CO，另外石油焦或无烟煤视其等级不同，含有5～15%的挥发分； 此外为增强炉料的透气性并补充C源，炉内还加有碎木屑，其挥发分占55～70%。 除炉外低温区极少一部分外所有挥发物质都将气化放出。反应初期挥发分形成的气体比例大些（如表1），制炼后期，温度场稳定后，炉气几乎全是CO。制炼间的气氛实况见表2。SiC炉内的反应是气态的SiO2与固态C之间的反应，SiC 结晶聚集也是从气态凝结成固态。炉内最主要的气体成分是CO，其余为SiO、SiO2、SiC、食盐等的蒸气。封闭炉墙中段1m2 的面积测出炉内气体逸出的数量与制炼时间的关系如图1。
收稿日期：1999-05-07
。反应中期相当长一段时间内，放出的气体主要为CO，其单位时间所生成的量基本是稳定的。本实验将制成的LSAR用洗洁精漂洗后，放入流化床内，同时加入一些活性污泥进行培养，约两周后，载体上就形成活性较好的微生物膜，测得微生物附着量平均为0.0455gvs/l干树脂。
表2　某SiC厂制炼间气氛中有害气体
浓度实测结果(mg/m3)

测　　点空气中CO浓度空气中SO2浓度
炉上空、吊车驾驶室内93～1125.41～5.86
吊车大梁上61～724.19～4.72
吊车轨道上、下风侧117～19013.66～11.87
炉道上两米高处67～813.12～2.85
炉墙上空、高于炉墙两米40～459.36～2.22

注：1.CO2浓度在0.6～2.8%之间。为了消除味精废水对好氧微生物的抑制作用，需先除去大部分氨氮。
3．其它可能存在的有机蒸气未进行测定
　　SiC制炼车间内的气氛含有大量CO和各种挥发分燃烧而形成的CO2， 同时还有少量SO2、H2S和硫醇类物质，因而呈弱酸性，伤害工人身体健康，而且对久置于制炼间的植物纤维、铝材、钢材等也有一定腐蚀作用。
2．2　粉尘问题
　　按SiC生产的工艺习惯，停电8小时后可以扒炉墙。虽然此时温度很高， 但炉料的流动性好，乏料较易取下来。若扒墙较迟，则炉子四五天后温度仍然很高，炉料流动性变差，出炉操作就会很艰苦。停电8小时后扒炉墙虽然工作不难，但粉尘问题十分突出。
3.7　好氧流化床基质降解动力学参数的测定
　　根据修正的MONOD方程，有如下关系式：
Υ=ΥmaxCe/(Ks+Ce)　　　　(1)
其中　Υ──比基质降解速率
　　　　　　(gCOD/gvs.d)
　　　Υmax──基质的最大比降解速率
　　　　　　　(gCOD/gvs.d)
　　　Ks──常数，其值为Υ＝Υmax/2时的基质浓度(g/l)
Υ＝d(C0-Ce)/Xdt=-1/X(dCe/dt)　　　　(2)
　　X ──流化床内微生物浓度。制炼间灰尘弥漫，已无法用正常的滤膜法测定。在炉外7米处平铺500×500mm的白纸，乘量扒墙后30min收集其上的落尘，折合落尘量为0.5kg/m2。 用林格曼烟气浓度图来比较时，停电20小时扒墙，烟气浓度达4.5级（林格曼烟气浓度图有0～5 共六个等级，第5级为完全不透光的烟气浓度）。扒墙所产生的黑尘从门窗逸出厂房升空者，不久又降落至地面，对周围环境影响极大，动、植物生长受害。实测表明：厂区周围农作物的产量和质量明显受其影响，300m以内有严重影响。本实验将制成的LSAR用洗洁精漂洗后，放入流化床内，同时加入一些活性污泥进行培养，约两周后，载体上就形成活性较好的微生物膜，测得微生物附着量平均为0.0455gvs/l干树脂。
2．3　SiC生产的耗能问题
　　如前所述，SiC生产耗能极大，目前国内先进水平约为7000～7500kW/T， 国外先进水平约为6200～6500kW/T。为了使反应器在动力学实验期处于稳定状态，以获得动力学实验数据，现选择以下条件：T=295～298K，PH=6.7～7.5，气水比为116∶1 ～137∶1。显然，节约能耗、提高产率对SiC生产厂家具有极大的吸引力， 不仅经济效益显著而且环境社会效益尤为显著。 由假设认为XA可代表流化床内的微生物浓度(gvs/l)味精中存在着不可降解的物质，把(1)变形，可得
1/Υ=Ks/［Υmax(Ce-Cn)］+1/Υmax 　　　　(3)
　　其中Cn为不可降解有机物浓度 (gCOD/1)
　　为了求得Υmax和Ks，需先求出Cn，根据
(C0-Ce)/t=K(C0-Cn)　　　　(4)
　　以(C0-Ce)/t～Ce作图1求Cn


图1　(C0-Ce)/t～Ce
　　其中XA=1.1650(gvs/1)
　　从图1可以看出其具有较好的线性关系，由最小二乘法拟合，求得Cn=0.126(gCOD/l)


图2　l/(Ce-Cn)～l/Υ
　　由图2拟合可得
　　Υmax=8.81(gCOD/gvs.d)
　　Ks=0.289(gCOD/l)
3.8　好氧流化床反应器附着微生物生长动力学参数的测定
　　本流化床反应器中生物量的平衡关系可写成：
(dXA/dt)V=(YdF/dt-KdXA)V-XeQ 　　　　(5)
　　Y──微生物生长常数 (gvs/gCOD)
　　Kd──衰减常数 (d-1)
　　Q──进水流量 (L/d)
　　dF/dt──基质利用率 (gCOD/l.d)
　　V──好氧流化床的有效容积(1)
　　由于在稳态条件下，有dXA/dt=0,由(5)式可写成
YdF/dt=KdXA+QXe/V　　　　(6)
因为Θc=VXA/QXe　　　　(7)
　　Θc──反应器中微生物停留时间
　　Θ──水力停留时间
根据定义dF/dt=Q(C0-Ce)/V=(C0-Ce)/Θ　　　　(8)
　　将(8)式代入(6)式，有
Y(C0-Ce)/Θ=KdXA+Xe/Θ　　　　(9)
　　将(7)式代入(9)式，得
(C0-Ce)/Xe=KdΘc/Y+l/Y　　　　(10)
　　以(C0-Ce)/Xe～Θc作图3，拟合得


图3　(C0-Ce)/Xe～Θc
Kd=0.046d-1　Y=0.16gvs/gCOD
4　动力学参数的讨论
　　本文通过实验求出了好氧流化床反应器的动力学参数Kd，Υmax，Ks和Y， 其值处于文献报道之内，说明以LSAR为载体的好氧微生物膜具有较好的活性，以LSAR作为好氧流化床载体是可行的。
2.4　树脂的性能
　　外观及粒度：树脂为黑色球粒，绝大部分属于40目
　　真密度：　　1.28g/cm3
　　比表面：75m2/g
　　交换容量：1.1mol/g 
3　以LSAR为载体的好氧生物流化床的动力学研究
3.1　废水特性
　　废水取自广州市味精厂， 其废水特性如下：
　　CODcr=6.28×104mg/l
　　　　总P=147mg/l
　　VFA=489mg/l
　　NH3-N=6.3×103mg/l
　　SS=1.75×104mg/l
　　PH=3.2
　　TN=7.6×103mg/l
　　SO42-=3.88mg/l
3.2　接种污泥
　　取自广州市绢麻厂的新鲜干化污泥：
　　VS=19.6g/l　　SS=26.29g/l
　　　　VS/SS=0.75　　SVI=54.7
3.3　测试方法
　　CODcr：快速测定法　PH：精密PH试纸
　　SS：烘干称重　 VS：灼烧称重
　　DO:碘量法的叠氮化钠修正法
3.4　生物膜的测定及培养
　　　　　流化床载体表面只有被微生物所栖息和覆盖时， 才能达到生物降解的效果。
3.5　动力学条件的选择
　　影响好氧处理运行的主要因素包括：有机容积负荷，水力混合条件，水力停留时间，PH和进水水质中的有毒、有害物质等。
3．1　通常采取的环保措施
　　大量以CO为主的SiC炉逸出的气体对环境具有极大危害。 由于逸出气体是可燃的，目前主要采用的方法是将其在炉表面燃烧掉，通常在制炼初期经人工引燃持续在整个生产过程中燃烧转变成CO2，一小部分未燃烧的CO则弥漫于大气中成为污染大气的有害成分。逸出气体燃烧完全与否不但影响炉子热利用效率，而且对制炼间有害气体的数量影响极大。燃烧的不完全程度用CO的残存率表示（即未燃烧的CO占原有CO总量的百分率）。在较长时间内，照顾到制炼的前、中、后期，于炉子上空固定地点上多次提取气体试样来分析其化学成分，计算当时的CO的残存率，对CO的残存率作现场考察，经过14天16次取样分析，结果表明CO的残存率在0.36%～2.80%之间，其平均值为1.27%。出现喷炉现象时该值更高，距国家规定的指标30mg/m3差距还很大。炉料配比适当，炉子结构合理，装炉适宜， 气体燃烧充分等可以在一定程度上降低CO的生成量和残存率，加强通风可以把一定工艺条件下产生的有害气体稀释到相当低的浓度，能较好地排除气体燃烧不完全造成的工人偶然中毒事故。
2.3　最佳实验条件
　　酸度：水相中HCL浓度 2mol/1为宜
　　交联剂的用量：甲醛用量（与木质素体积比）20％
　　油水相配比： 2∶1
　　搅拌速度：220r/min
　　反应温度：348-368K
　　球体的固化及致孔：固化温度为393K，同时树脂内部发生着水的析出及油液的排出，起到致孔的作用。所谓湿法作业即在冶炼炉停电冷却一段时间后向炉子喷淋水，然后扒墙，使扒墙时及扒墙后炉子保持一定水分，操作合理可以基本解决杨尘问题。
2.2　反应过程
　　在反应器油相中，加入造纸废液（不用分离，直接利用其中所含的木质素），甲醛及酸催化剂，控制一定的搅拌速度，按一定的升温曲线加热回流与蒸馏， 造纸废液中的木质素与甲醛缩聚成球形的木素磺酸树脂（LSAR）。否则会使炉内结晶变暗变黑且出现SiO2， 甚至可能形成大量废品。
　　有关节能降耗、提高产率的问题，通常从设计合理的冶炼炉结构和参数，选取适当的原材料及配比，制定合理的工艺制度等方面着手。在这些方面已取得了很大成绩，有许多文献作过专门论述［3,5,6］，但总的来说缺乏突破性的进展。
3．2　先进的环保措施
　　通常采取的环保措施主要缺点是缺乏综合治理，解决SiC 工业中的环境及能源问题不能取得突破性进展。从环境污染治理角度来看，从根本上讲还要依靠经济发展和技术进步，只有使用成本合理的环境污染防治技术，才能既解决环境问题又不过多增加经济负担。根据我国目前SiC工业发展水平及规模等状况， 要妥善解决如此大量的SiC企业所带来的环境污染问题，采用关停并转是不得已的办法， 发展因地制宜、设备简易、经济有效的综合治理新方法和新技术尤为必要和迫切，为此西安交通大学联合西安矿业学院及宁夏石炭井矿务局和其下属SiC 厂家开展了研究工作，选用我国北方侏罗纪系下部煤层的夹矸低温合成SiC， 取得了一些具有探索性的有意义的结果。煤矸石是成煤物质与其它物质相结合的可燃性矿石，由于其排放量日益增加并对环境造成愈来愈大的危害已经在世界范围引起极大的关注，长期以来都是建材行业的主要开发对象之一［7］， 其中硅质煤矸石主要成分是石英和有机碳，根据其矿物组成和地质作用下形成的天然结构特点，我们首次单纯以煤矸石为原料合成了SiC［8,9,10,11］，开辟了用环境污染物制备高性能材料的新途径并很好地解决了相关的各方面的环境问题。本实验将制成的LSAR用洗洁精漂洗后，放入流化床内，同时加入一些活性污泥进行培养，约两周后，载体上就形成活性较好的微生物膜，测得微生物附着量平均为0.0455gvs/l干树脂。
3.6　好氧流化床反应器模型的假设条件
　　在研究好氧流化床微生物处理反应动力学时，作以下假设：
　　整个处理系统处于稳定状态；
　　进水基质浓度不变，不含微生物群体，即X0=0；
　　在反应器中气、固、液三相混合流动，视反应器内的物料完全混合；
　　由于流化床产生的剩余污泥量少，且床内悬浮微生物的浓度较小，可以认为流化床内的基质的去处主要是由附着微生物完成的，且附着微生物浓度可认为是一个常数。煤矸石中残留有有机物热分解产生的焦渣不但将石英颗粒紧密包裹，使Si和C结合更紧密， 而且分解产生的气体排出后留下的气孔也为还原产物CO的排出提供了通道，有利于反应向生成SiC的方向进行。 所有这些都说明硅质煤矸石的组成和结构为合成SiC提供了有利条件。 研究结果表明硅质煤矸石在1300℃就有SiC生成， 随温度升高产率明显提高，至1500℃产率达到最大值，SiC产率与温度关系如表4，比用常规原料低150～300℃。 用自制的100kW中试炉制炼表明吨耗能约为5000kW/T，比通常高温α－SiC 的吨耗能低1000kW/T以上；在最佳动力学条件控制下合成的β-SiC产率达85％，微粉呈淡绿色，经700℃除C和用HF除去SiO2等杂质后纯度可达99％，平均粒径为6.29μm，比表面积为0.527m2/g,6μm以下细颗粒约占50％，粒度分布呈正态分布，是制造高级SiC制品的优质原料，也可用于炼钢脱氧剂等各种不同用途。 由于采用的煤矸石来自于洗煤废弃物，且硅、碳含量自然比例适当，冶炼过程中可以少加或不加石油焦、烟煤等，大大减少了有害气体及挥发份的排放,使SiC 生产废弃物资源化和污染控制并行， 具有优良的环保意义。 通过深入地研究煤矸石生成SiC反应热力学与反应动力学及工艺条件，对防治环境污染、降低能耗、提高SiC材料性能提供了新思路。
2.3　最佳实验条件
　　酸度：水相中HCL浓度 2mol/1为宜
　　交联剂的用量：甲醛用量（与木质素体积比）20％
　　油水相配比： 2∶1
　　搅拌速度：220r/min
　　反应温度：348-368K
　　球体的固化及致孔：固化温度为393K，同时树脂内部发生着水的析出及油液的排出，起到致孔的作用。


图2　ESK公司超大容量SiC冶炼炉横向及纵向剖面图


图3　根据ESK技术绘制的集气发电原理图
　　 ESK的冶炼炉结构也与传统的不同，做了许多改进：没有端墙和侧墙，直线型或U型电极位于炉子底部，炉长达60m，产量很大。 停炉后对整炉及反应料喷淋水冷却扒炉，防尘效果良好。
4　结束语
　　环境污染已成为当今世界持续发展面临的三大问题之一，在我国600座城市中大气质量符合国家一级标准的不足1％，酸雨程度和范围日益扩大；全国每年排放污水300亿吨，产生固体废弃物1．8亿吨，累计60亿吨。材料产业与如此严重的环境污染有密切的关系，因为材料的提取、制备、生产、使用和废弃的过程，不仅是资源和能源的消耗的过程，而且是环境污染的过程。因此，材料科学与工程工作者必须转换观念，尽可能节约资源和能源，尽可能减少对环境的污染。
作者单位：何恩广　尚文宇　陈维　（西安交通大学，710049）
　　　　　王晓刚　（西安矿业学院，710054）
参考文献：
　［1］　［美］田增英，精密陶瓷及其应用，北京：科学普及出版社，1993
　［2］　乔冠军，金志浩. 碳化硅粉体制备技术. 科学技术报告（91－258）.西安：西安交通大学科研处科技情报室，1991．1～8
　［3］　张念东. 碳化硅磨料工艺学. 北京：机械工业出版社，1982．57～166
　［4］　W.D.G. Boecker Silicon Carbide: From Achson's Invention to New Industrial Products cfi/Ber,1997,74(5):244～251
　［5］　赵焱. 停炉时机选择对碳化硅冶炼节能和结晶块质量的影响. 金刚石与磨料磨具工程，1997，4（100）：28～33
　［6］　赵焱. 碳化硅冶炼送电方式的研究. 金刚石与磨料磨具工程，1997， 2（98）：31～33
　［7］　林克辉. 陶瓷节能新材料─煤矸石. 广东建材，1991，（4）：5～8
　［8］　王晓刚，陈维，陈寿田等.煤矸石中矿物组合特点与β－SiC的合成 沈其韩，黄蕴慧主编. 第二届全国矿物学学术会议论文集. 北京：岩石矿物学杂志，1997，203～206
　［9］　王晓刚，陈维，陈寿田等.煤矸石与烟煤合成β－SiC研究 煤炭学报， 1998，23（3）：327～330
　［10］　王晓刚，陈维，陈寿田等.煤矸石与烟煤合成β－SiC的动力学研究 西安交通大学学报，1998，32（6）：18～21
　［11］　王晓刚，陈维，煤矸石制β－SiC调节α－SiC的导电性能 西安矿业学院学报，1997，17（1）：25～30
　［12］　K.-H.Mehrwald History and economic aspects of industrial SiC　manufacture cfi/Ber,1992,69(3):72～81
收稿日期：1999-04-23
