中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第3期 No.3 Vol.18 1998
科技期刊

酚类化合物的生物吸附特征与其结构关系*
陈勇生　闫　姝　孙启俊　金朝晖　(南开大学环境科学系, 天津 300071)
文　摘　选用经处理过的盐泽螺旋藻为吸附剂，研究其对10种酚类化合物的吸附行为。结果表明：盐泽螺旋藻对苯酚、邻苯二酚、对苯二酚、邻氨基酚、对氯酚和2，4-二氯酚6种酚均有不同程度的吸附，用Freundlich和Langmuir吸附等温方程描述时，均呈现良好的线性关系；该6种酚的吸附常数k的对数值与其分子连接性指数(2Xv)呈良好的线性关系；盐泽螺旋藻对其余4种酚（邻甲酚、间羟基酚、间氨基酚、间乙酰氨基酚）均不产生吸附。在现实中，对一个特定区域的工业固体废物而言，可根据具体条件(技术、经济水平等)选择文中提到的8种类型之一因地制宜地实施有地方特色的工业固体废物全过程总量控制。曾参加“淮河流域水污染控制工程预可行性研究”、“环境冲突分析理论与方法研究”、“济南市环境规划”等10余项科研项目。吸附了某些特定污染物的死亡藻细胞，部分被微生物分解，部分被浮游动物吞食，大部分向海底沉积。
1.2　源削减量为零条件下的总量控制概念 (综合利用 + 处理处置 + 排放)

1.3　排放量为零条件下的总量控制概念(源削减＋综合利用+处理处置)

　　这种情形达到了废物的零排放，这是力求所达到的目标。
　　生物吸附作为一种新兴的污染物处理技术，与传统方法相比，不仅具有选择性吸附的特点，同时也是一种成本低廉、吸附剂来源丰富、去除效率高的新型处理方法，发展前景十分广阔。图3给出济南市主要工业固体废物总量控制规划流程示意。
　　本实验拟采用海洋中广泛存在的盐泽螺旋藻为生物吸附剂来研究一系列酚类化合物的有关生物吸附特性。并从定性和定量角度对酚类化合物的生物吸附特性进行探讨。
1　材料与方法
1.1　仪器和设备
　　THA-S气浴恒温振荡器；HITACHI 20 PR-52D高速冷冻离心机; 800B型台式离心机; 722光栅分光光度计。在现实中，对一个特定区域的工业固体废物而言，可根据具体条件(技术、经济水平等)选择文中提到的8种类型之一因地制宜地实施有地方特色的工业固体废物全过程总量控制。
1.3　培养基
　　实验选用盐泽螺旋藻为生物吸附剂，所需的培养基为：每升无离子水中加入16.8g碳酸氢钠，0.5g磷酸二氢钾，2.5g硝酸钠，1.0g硫酸钾，0.2g七水硫酸镁，1.0g氯化钠，0.04g二水氯化钙，0.01g七水硫酸亚铁，0.08g EDTA而制成。
3　结语
　　本研究的工业固体废物排放量全过程总量控制既是未来工业固体废物可持续管理的必然选择和方向，也是工业可持续发展的基础。将已恒重的藻体在研钵中研碎，经过40目筛网过筛并称重，再以无离子水定容，得到一定浓度的生物吸附剂。
1.5　生物吸附实验
　　实验采用盐泽螺旋藻悬浮液对10种酚类化合物进行生物吸附研究。每种酚的吸附实验均包括5组浓度和1组藻空白，每组浓度又包括2个平行样品和1个酚空白。
1.1　一般情形下的总量控制概念(源削减＋综合利用+处理处置＋排放)

式中：C1、C2、C3、C4分别为源削减、综合利用、处理处置和排放所需的费用函数；S、U、D、D′分别为废物的源削减量，综合利用量、处理处置量、排放量；P为废物产生量。
　　吸附条件：将总体积均为10mL的各样品溶液置于50mL离心管中，摇床恒温（25℃）振荡14小时至吸附平衡，溶液经离心（10,000r/min）10min，测定上清液的酚浓度。
1.6　酚类化合物的测定〔4〕
　　酚类化合物浓度的测定采用4-氨基安替比林直接光度法，于510nm 波长，光程为1cm的玻璃比色皿，以水为参比测定吸光度。
1.7　酚类化合物分子连接性指数的计算见文献〔5〕
2　结果与讨论
2.1　吸附剂对不同酚类化合物的吸附
　　同一种吸附剂对不同酚类化合物具有不同的吸附特性。
3　结语
　　本研究的工业固体废物排放量全过程总量控制既是未来工业固体废物可持续管理的必然选择和方向，也是工业可持续发展的基础。

图1　6种酚类化合物在盐泽螺旋藻上的等温吸附线
Fig.1　Adsorption of six phenolic compounds on Spirulina subsalsa
　　采用Freundlich和Langmuir等温吸附方程对实验数据进行计算比较表明(表1，表2)，盐泽螺旋藻对苯酚等6种酚类化合物的吸附行为更符合Freundlich等温吸附式。两种等温吸附方程的直线形式如下：
　　lgq = lgk＋nlgCe (1)
　　1/q=1/qo＋1/qobCe (2)
式中：q为吸附量(mg/g干藻);Ce为平衡时溶液中酚的浓度（mg/L); k, n, qo, b为与吸附剂和酚本身相关的常数。
表1　6种酚生物吸附的Freundlich等温方程及有关特征常数
Table 1　Freundlich isotherm parameters for biosorption of 6 phenolic compounds

酚类名称Freundich等温方程　k　n相关系数rr2
苯酚q=15.41Ce0.763915.410.76390.9560.91
邻苯二酚q=14.69Ce0.833114.690.83310.94060.88
对苯二酚q=3.131Ce0.32893.1310.32890.93990.88
邻氨基酚q=2.223Ce0.71372.2230.71370.99830.99
对氯酚q=0.6647Ce0.35880.66470.35880.96380.93
2，4-二氯苯酚q=0.0437Ce1.3410.04371.3410.99990.99

表2　6种酚生物吸附的Langmuir等温方程及有关特征常数
Table 2　Langmuir isotherm parameters for biosorption of 6 phenolic compounds

酚类名称　　Langmuir等温方程　qo　b相关系数r　r2
苯酚1/q=0.0295/Ce+0.061016.392.0680.9710.94
邻苯二酚1/q=0.0524/Ce+0.012480.640.23660.97250.95
对苯二酚1/q=0.6217/Ce+0.083711.940.13470.87560.77
邻氨基酚1/q=0.5707/Ce+0.026438.880.04630.99840.99
对氯酚1/q=3.178/Ce+0.33233.0090.10460.91880.84
2,4-二氯苯酚1/q=5.437/Ce+0.069514.390.01280.93650.88

2.2　盐泽螺旋藻酚类化合物吸附特性
2.2.1　生物体吸附量的比较　在较低的起始浓度（10mg/L以下)时，以溶液中酚的平衡浓度均为 0.5mg/L时作比较，根据表1可计算出盐泽螺旋藻对苯酚、邻苯二酚、对苯二酚、邻氨基酚、对氯酚、2，4-二氯苯酚的吸附量q值分别为 9.07、8.25、 2.49、 1.36、0.78、0.017 mg/g干藻。由此可得，较低浓度下盐泽螺旋藻对6种酚的吸附量大小顺序为：苯酚 > 邻苯二酚 > 对苯二酚 > 邻氨基酚 > 对氯酚 > 2，4-二氯苯酚。
　　在较高的起始浓度（10～50mg/L)下，苯酚的吸附行为与低浓度下截然相反，随着平衡浓度的增加，q值逐渐减小。当Co为10mg/L左右时，盐泽螺旋藻对苯酚的吸附量达到最大值。而其它5种酚的q值则呈线性增长。以溶液中酚类平衡浓度（Ce)均为2.7mg/L时作比较，可计算出盐泽螺旋藻对邻苯二酚、邻氨基酚、对氯酚、2，4-二氯酚的吸附量q值分别为33.60、4.34、4.52、0.95、0.17mg/g干藻。由此可得较高浓度下盐泽螺旋藻对5种酚的吸附量大小顺序为：邻苯二酚 > 对苯二酚 > 邻氨基酚 > 对氯酚 > 2，4-二氯苯酚（由于本实验中苯酚在较高浓度下的吸附行为不能用Langmuir等温方程描述，故在此未列出进行比较）。
2.2.2　生物体吸附强度的比较　根据（1）式，当Ce=1时，q=k，k值的物理意义可看作是溶液中酚类化合物的平衡浓度为1mg/L时，每单位重量（g)的生物吸附剂吸附酚类化合物的重量（mg)。当Freundlich方程中的n值相差不大时，就可用k值来比较其吸附能力的强弱，也就是说，k是一个“吸附强度”的概念。
　　由表1可以看出，盐泽螺旋藻对6种酚类化合物的吸附强度顺序为：苯酚 > 邻苯二酚 > 对苯二酚 > 邻氨基酚 > 对氯酚 > 2，4-二氯苯酚(苯酚为低浓度下的吸附强度）
2.3　生物吸附常数lgk与酚类化合物的定性关系
　　实验共选用了以下10种酚作为吸附质：苯酚、邻苯二酚、间苯二酚、对苯二酚、对氯酚、2，4-二氯苯酚、邻氨基酚、间氨基酚、邻甲酚、间乙酰氨基酚。
2　工业固体废物排放量全过程总量控制方法
　　首先，可将工业固体废物的全过程控制分为以下6个阶段：
源头最小化→资源化→减量化→无害化→有序化→信息化
　(产生)　　(利用)　(处置)　(处理)　(排放)　(监管)
　　以这6个阶段的不同组合，在现实中可分为8种类型的全过程总量控制：
A　源头最小化产生＋有序化排放＋信息化监管
B　源头最小化产生＋资源化利用＋有序化排放＋信息化监管
C　源头最小化产生＋减量化处理＋有序化排放＋信息化监管
D　源头最小化产生＋无害化处置＋有序化排放＋信息化监管
E　源头最小化产生＋资源化利用＋减量化处理＋有序化排放＋信息化监管
F　源头最小化产生＋资源化利用＋无害化处理＋有序化排放＋信息化监管
G　源头最小化产生＋资源化利用＋减量化处理＋无害化处置＋有序化排放＋信息化监管
H　源头最小化产生＋资源化利用＋减量化处理＋无害化处置＋信息化监管
2.1　物质流核算控制法
　　这种方法要经过资源选择(种类、数量)、生产选择(产品类型与数量、技术与工艺、管理)、消费选择(限制与管理、科学消费)、废物去向安置(回收利用、资源与能源化、最终无害化处理、处置与排放)等过程，这是一种典型的全过程总量控制法。
　　从以上实验结果看，盐泽螺旋藻对不同酚类化合物的吸附强度可能与以下几方面有关。
2.3.1　取代基的位置　选取苯酚为母体，实验结果表明：3种间位取代酚均没有发生吸附现象，而6种邻、对位取代酚中，除邻甲酚外，均有不同程度的吸附现象。可见，对于母体苯酚而言，盐泽螺旋藻对邻、对位取代酚比间位取代酚具有较大的吸附选择性。
2.3.2　取代基的种类　实验主要选取了4种不同的取代基来研究，即氯原子、羟基、氨基和甲基。实验结果发现，对位、邻位的氯原子取代酚、羟基酚，邻位的氨基酚均有吸附，但邻位的甲基酚却无吸附。根据表2可知，在实验研究范围内，盐泽螺旋藻对取代基不同的苯酚取代物，吸附强度顺序为：-OH > -NH2 > -Cl > -CH3。
2.3.3　取代基的数目　当取代基为氯原子时，比较母体苯酚与对氯酚、2，4-二氯苯酚，根据表1，k值依次为15.41、0.6647、0.0437，是随着氯原子的增多而逐渐降低。
2　工业固体废物排放量全过程总量控制方法
　　首先，可将工业固体废物的全过程控制分为以下6个阶段：
源头最小化→资源化→减量化→无害化→有序化→信息化
　(产生)　　(利用)　(处置)　(处理)　(排放)　(监管)
　　以这6个阶段的不同组合，在现实中可分为8种类型的全过程总量控制：
A　源头最小化产生＋有序化排放＋信息化监管
B　源头最小化产生＋资源化利用＋有序化排放＋信息化监管
C　源头最小化产生＋减量化处理＋有序化排放＋信息化监管
D　源头最小化产生＋无害化处置＋有序化排放＋信息化监管
E　源头最小化产生＋资源化利用＋减量化处理＋有序化排放＋信息化监管
F　源头最小化产生＋资源化利用＋无害化处理＋有序化排放＋信息化监管
G　源头最小化产生＋资源化利用＋减量化处理＋无害化处置＋有序化排放＋信息化监管
H　源头最小化产生＋资源化利用＋减量化处理＋无害化处置＋信息化监管
2.1　物质流核算控制法
　　这种方法要经过资源选择(种类、数量)、生产选择(产品类型与数量、技术与工艺、管理)、消费选择(限制与管理、科学消费)、废物去向安置(回收利用、资源与能源化、最终无害化处理、处置与排放)等过程，这是一种典型的全过程总量控制法。可见，对于氯原子和羟基取代基而言，k值随取代基数目的增加而降低。
2.4　生物吸附常数lgk与酚类化合物结构的定量关系

图2　生物吸附的特征常数lgk与酚类化合物化学结构间的关系
Fig.2　The relationship between lgk and MCIs of phenolic compounds
　　为了进一步研究盐泽螺旋藻对酚类化合物吸附的特征常数lgk与酚类化合物的化学结构之间的关系，本文计算出了6种酚类化合物的二阶价分子连接性指数（2Xv)，并对其进行了数学处理，结果见图2。
　　由图2可知，6种酚类化合物在盐泽螺旋藻上的吸附特征常数lgk与其各自的二阶价分子连接性指数呈现良好的线性关系(R2=0.93)。
2　工业固体废物排放量全过程总量控制方法
　　首先，可将工业固体废物的全过程控制分为以下6个阶段：
源头最小化→资源化→减量化→无害化→有序化→信息化
　(产生)　　(利用)　(处置)　(处理)　(排放)　(监管)
　　以这6个阶段的不同组合，在现实中可分为8种类型的全过程总量控制：
A　源头最小化产生＋有序化排放＋信息化监管
B　源头最小化产生＋资源化利用＋有序化排放＋信息化监管
C　源头最小化产生＋减量化处理＋有序化排放＋信息化监管
D　源头最小化产生＋无害化处置＋有序化排放＋信息化监管
E　源头最小化产生＋资源化利用＋减量化处理＋有序化排放＋信息化监管
F　源头最小化产生＋资源化利用＋无害化处理＋有序化排放＋信息化监管
G　源头最小化产生＋资源化利用＋减量化处理＋无害化处置＋有序化排放＋信息化监管
H　源头最小化产生＋资源化利用＋减量化处理＋无害化处置＋信息化监管
2.1　物质流核算控制法
　　这种方法要经过资源选择(种类、数量)、生产选择(产品类型与数量、技术与工艺、管理)、消费选择(限制与管理、科学消费)、废物去向安置(回收利用、资源与能源化、最终无害化处理、处置与排放)等过程，这是一种典型的全过程总量控制法。
3.2　盐泽螺旋藻对酚类的吸附选择顺序为：苯酚 > 邻苯二酚 > 对苯二酚 > 邻氨基酚 > 对氯酚 > 2，4-二氯苯酚。
3.3　以苯酚为母体，当取代基的位置、种类、数目不同时，其吸附常数k值有较大差异。
3.4　苯酚、邻苯二酚、对苯二酚、 邻氨基酚、对氯酚、2，4-二氯苯酚的吸附常数对数值lgk与各自的二阶价分子连接性指数（2Xv）之间，存在着良好的线性相关性。现在，国家已将工业固体废物排放量作为污染物排放量总量控制指标之一，从尾部控制转变为全过程控制是发展的必然趋势。博士、副教授。现在南开大学环境科学系工作。主要从事废水处理中的物理化学过程、有机污染物的生物降解和生物吸附以及生物修复技术研究。曾承担国家和部委科研项目9项。发表论文20余篇。
收稿日期：1997-07-14
* 国家自然科学基金资助项目(29577280)
