产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

CHEMTREC：化学品制造商
协会化学品运输应急中心
Henry J.Sauer,Managing Director,CHEMTREC Information Servics,Chemical Manufacturers Association,
1300 Wilson Boulevard,Arlington,Virginia,USA
　　摘　要
　　CHEMTREC，即化学品制造商协会(CMA)于1971年成立的化学品运输应急中心，是一种私有工业/政府伙伴关系，向消防队员、执法机构、政府实体及其它人员提供缓解与危险材料运输有关的紧急状况所需要的信息和忠告。
　　表2列出1996年和1997年各地发生的很多工业事故中一个非常微不足道的样品。化学品制造商协会承诺要为各有关协会、政府机构、化学品载体及其它单位的这种伙伴关系网络的增长提供便利，以期成为世界上最有成效的化学品信息服务机构。爆炸点近邻的人员会因压力过高而伤亡，但工业爆炸的研究表明，远更严重的伤亡是由于建筑物坍塌和玻璃及其它碎片飞行所致。它自1971年以来一直是化学品制造商协会(CMA)的一个公开服务机构。该中心的使命是向应急服务部门提供化学品特有的信息。此次
事故之所以发生，是由于一个流量计没有得到充分保养，此事一直没
有引起注意。这里给出的实例只是很多不同思路和系统中的两个。最近，它接收了它的第200万次电话，并加工了它的第500万张应急通讯服务用“材料安全数据卡”(MSDS)。不利的大气条件造成尘云笼罩在该市上空。
　　运输安全是化学品制造商协会的根之一。1872年，一群15家硫酸制造商成立了该协会，其部分目的是要采取行动来改善这种基本化学品运输的安全。该协会发展了标记和包装规格，并出版了很多主要化学品的安全数据卡。随后，制订了其它化学品安全信息计划。
　　CHEMTREC于1971年9月开始运行，此前美国运输部(DOT)曾呼吁化学品制造商协会建立一个化学品运输应急通讯中心，以供应急人员使用。1980年，化学品制造商协会使工业界与政府之间的这种独特伙伴关系正规化，当时它与运输部签署了一项“正式承认与伴随谅解声明”。CHEMTREC中心运作不是国会下令、政府执行的运作。
　　这项CMA-DOT(化学品制造商协会-运输部)承诺包括对CHEMTREC与美国全国应急中心(NRC)之间密切合作的要求，其中包括改善通讯能力和为实现与危险材料事故和应急有关的长远目标而工作。美国全国应急中心在华盛顿(哥伦比亚特区)的美国海岸警卫队总部运行。它是全国应急队(一个涉及14个美国政府机构的规划、政策和协调组织)的运作和通讯中心。全国应急中心也是地方“联邦现场协调员”与介入一切类型灾害的全国应急队和地区应急队之间的运作环节。在其它情况下，例如，为了确认一座工业装置是否处在某个预先确定的风险上限以下，更复杂的量化风险分析可能是必要的。它的作用已扩大到充当所要求的石油、化学排放、辐射学排放和生物学排放报告的唯一联络点。全国应急中心1996年记载了29229起危险材料释放。然而，目前有日益朝着更加预测性思路发展的趋势，使风险评价在确定安全参数方面有远更加明确的作用。历史数据和更详细的信息，包括从案例研究中汲取的教训，可在如下的NRC网页上得到：www。dot。gov/dotinfo/uscg/hq/nrc/incident。htm。很多人突发哮喘，
30人被送进医院，2人死亡。大多数基础化学品生产商要求其运载者向CHEMTREC报告所有事故，此外还要向全国应急中心报告。在1997年5月31日截止的12个月期间，CHEMTREC
记载了10597起事故。有7598起与运输有关的事故。所报告的其它事故要么涉及人体暴露(1350例)，要么与运输无关(1649例)。
　　图2显示打给CHEMTREC的应急电话的来源。所涉及的主要运输方式是终端(57%)、高速路(26%)和铁路交通(15%，图3)。铁路事故的23%是车辆脱轨，未见材料损失报告。所报告的事故大多数是相当小的，涉及100磅以下的材料释放。图4显示所报告事故中各容器类型的百分率。
　　占美国基础化学品生产能力90%的化学品制造商协会会员建立了CHEMTREC应急服务中心。原来关于非应急电话的作业方针是彬彬有礼的，但请这些拨打者挂断该线路。今天，该中心服务于一切有涉及化学品的紧急情况或健康与安全关注的人员。目前，当天命令是每时每刻尽力帮助每一位呼叫者。图5显示非应急电话的来源。
　　化学品制造商协会认识到CHEM-
TREC非应急信息服务大大提高了公共服务价值。非应急电话中心是1985年建立的。
1997哈巴罗
夫斯克
(俄罗斯)化工厂氯气爆炸：一个氯气罐在焊接期间爆炸，并点着了这家工厂。损害和丧生大部分是在各容纳1500立方米液化石油气(LPG)的4座球形贮罐及其它小贮罐发生“BLEVE”(用专家的行话说)、引起巨大的火球和把10―40吨量的碎片抛射到900米范围内时发生的。这个非应急中心是成功的。它接到来自消防服务、执法和医疗专业的电话多于来自那些为应付涉及化学品的紧急状况而拨打的电话。打给CHEMTREC的电话80%以上不涉及化学品紧急状况。更无诗意地说，它们告诉我们根本就没有“零风险”这样的东西。这项法规要求所有危险材料发货人在发货单上标明应急电话号码。因此，应急人员对应急信息的获取已经大大改善。近年来粉尘爆炸的研究表明，损害往往局限于工厂，而不危及居住在它周围的人们。每个月都增加几乎70000张新的材料安全数据卡(MSDS)。这种情况得以发生且往往具有破坏性效应的一种常见机理是沸腾液体膨胀蒸气爆炸或BLEVE。
1997印度炼油厂　爆炸：一次爆炸致死18人，要求15000人疏散。4万多个打进/打出应急电话
*107位发货人的网络*2万多位发货人的网络
*1700张化学品信息卡*200万张材料安全数据卡及其它资源



图2　应急电话来源

图3　铁路事故类型分布

图4　事故的容器类型分布

图5　非应急电话来源
　　CHEMTREC应急通讯网络远远超出基础化学工业的范围。它包括实际上每个经济部门的业务和很多从事国际贸易的公司。CHEMTREC网络中的危险材料发货人也能激活CHEMNET，即化学品应急互助网络。当有许多伤害或死亡发生时，几乎总是有人呼吁增加控制，以确保这样一种事件“永远不会再发生”，而且往往为此而引进一些措施。CHEMNET包括已同意在对紧急情况的反应中互相帮助的主要生产商之间的契约性安排。该网络包括供出租承包商。发货人可以通过CHEMTREC激活CHEMNET；那些无法提供异地事故应急工作人员的公司可以通过进入“供出租承包商”来参与该计划。CHEMNET是一项支持地方反应能力的应急计划。CHEMTREC去年记载了10000多起事故，但它平均一个月只激活CHEMNET两次。
　　CHEMTREC也能激活其它化学品特有互助应急团体，只要其功能包括对现场人员下达电话指令或者由为做此事而培训和配备的人员在现场给予帮助即可(见图6)。最有经验的团体是25年前由氯学会组织的“氯应急计划”(CHLOREP)。它负责美国和加拿大的60个工厂区，而且包括主要氯流通商以及生产商。压缩气体协会组织了压缩气体应急计划(COMPGEAP)，以帮助应急人员处理涉及压缩气体产品的运输事故。
　　为了帮助应付涉及游泳池化学品的紧急情况，也已组织了一个团体。有如下方面的互助团体：油、氯乙烯、过氧化氢、二氧化硫、低温氯化氢、氰化氢、磷、甲胺类、液化天然气和烟火。CHEMTREC在过去一年里没有激活其中大多数互助团体。
　　一种物质的毒性是根据对涉及该物质的事件的研究、流行病学研究、动物实验和微生物试验来确定的。然而，主要发货人的基本通讯过程还没有多大改变。对于所报告事故的大多数来说，它基本上是一个两步过程：
　　1。从呼叫者那里获得可供利用的信息之后，CHEMTREC应急服务专家提供技术信息；和
　　2。CHEMTREC接触发货人，以向其通知该事故。
　　大多数发货人有额外的资源，例如产品专家，他们可以提供“材料安全数据卡”或CHEMTREC数据库中其它容易获得的已出版资料上可能没有的信息。可疑原因是一条有缺陷的液
化石油气(LPG)管线泄漏。CHEMTREC联络地址可以包括：运输公司总部、美国铁路协会火灾与爆炸物管理局、CHLOREP队，所涉及产品的基本生产者，或政府机构如全国应急中心、CANUTEC(供源于加拿大的事故或货运之用)、美国有毒物质与疾病登记局或美国国防部代表。这些其它资源可通过与现场指挥员的电信会议供在线利用。
　　以下事件证实CHEMTREC如何发挥作用。它把更重大事故的报告通报全国应急中心。
　　●纽约州富兰克林县马隆镇11B号路　下午4∶44，富兰克林县消防队打电话报告说，纽约州马隆镇11B号路上有一辆运萘的槽车爆裂。这批货物来通自加拿大魁北克省内珀维尔。涉及剧烈爆炸、迅速膨胀热气体云和火灾的组合的BLEVEs，在整个工业中由于使用和运输大量液体与气体而时常发生。CHEMTREC给CANUTEC(加拿大运输应急中心)打电话要发货人联系地址，因为该发货人没有在CHEMTREC注册。CANUTEC定位了发货方与现场事故指挥举行电信会议的代表。当这种云点火时，火球就会发生，在少数几秒钟内产生巨大的热辐射强度。

粉尘爆炸与释放
　　爆炸的一个共同原因，以及尤其农产食品加工业中多年来一直引起问题的一个原因，就是粉尘。这些来自南非铬化学公司(Chrome Chemical Co。火灾一直蔓延到附近港口装置。CHEMTREC提供了一张“材料安全数据卡”并与美国的基本生产商取得联系。CHEMTREC通过电信会议使生产商代表与消防队取得联系。
　　●衣阿华州伯林顿市医疗中心　该医疗中心一位护士打电话询问关于暴露于50%苛性钠的患者的治疗建议。暴露区已在暴露之后立即用水冲洗，但皮肤发红而且长时间不舒服。CHEMTREC安排了一次该医疗中心与旧金山湾区地区毒物控制中心之间讨论治疗方案的电信会议。苯、丙烯及其它轻馏分在这场火灾中化为乌有。涉及一个50吨丙烷贮罐的BLEVE会在约200米距离上引起三度伤害和在约400米处引起燎泡。他们正在治疗一名有肝和肾衰竭的患者。该患者多日来一直在一个密闭空间中给一种汽车产品喷漆。救火用水与
氯气混合，1人死于有毒云雾，200人被送到医院，8人处于病危状态。(该公司是一家小制造商，而且关键技术人员外出旅行。
1996保加
利亚炼油厂液化石油气火灾：一个周末，港口装置附近的一座炼油厂中爆发了火灾。
　　很多物质没有毒性数据可供利用。槽车漏了。天空通红，到处都是火。CHEMTREC通过电信会议连接发货方、承运方和现场人员，以期协调行动。
　　●加利福尼亚州洛杉矶机场　一位航空货运调度员打电话报告说一个货物容器正在泄漏“巨细胞病毒”。CHEMTREC没有这种特定材料的信息，便与设在亚特兰大的美国疾病控制中心、航空公司代表以及在洛杉矶的联邦航空管理局代表一起举行一次电信会议，讨论应付这种局面的建议。
　　●加利福尼亚州英皮里尔山谷　英皮里尔山谷消防队危险材料组打电话请求关于几桶无盖碘化氢(氢碘酸)处置的人员防护设备建议。他们从一个非法药品实验室中得到了这种材料。CHEMTREC安排了一次与一家基本化学品生产商的电信会议，后者提供了忠告。
　　●加利福尼亚州阿罗约格兰德　上午8∶16，当地消防队队长打电话报告说一辆损坏翻倒的槽车正在从某个部位漏出汽油和柴油燃料。也已知，10吨氯的瞬时释放会在源下风向2公里以内的距离造成140ppm(致死区间内)的浓度。CHEMTREC联系了发货方，后者从当地一个运输终端启动了一个应急行动。
　　●得克萨斯州化学品贮存设施　下午7∶21，有人打电话报告说，由于附近的龙卷风，已造成3个1000加仓贮罐损坏。1个贮罐正在漏出盐酸。此次
事故之所以发生，是由于一个流量计没有得到充分保养，此事一直没
有引起注意。CHEMTREC与发货方一起协调行动，并在下午7∶27通知了离得最近的应急队。CHEMTREC也把“材料安全数据卡”发往事故现场。下午11∶18，应急队联系人打电话报告说局面得到了控制。
　　●俄亥俄州货运汽车站　下午1∶18，一位货车司机打电话报告说，他有两个55加仑盐酸桶已经掉下去而且泄漏。当他试图把这些桶立起来时他已经暴露于该产品，而且他的脸部和两臂正在经历“烧伤”感觉。CHEMTREC向打电话的人告知该材料的危险性质和急需即时医疗关照。有几幢房子着火了，狗吠个不停、到处乱跑。CHEMTREC也给发货方打电话以向他告知这种局面并提供事故细节，以供后续行动参考。

　　●亚拉巴马的公路　凌晨2∶48，有人打电话报告说一辆货车翻车，司机受伤并夹在车辆里。正在冒烟，但打电话的人不能肯定它是否是由于产品泄漏引起的。这辆货车运载的是氢氟酸。没有防护设备的现场消防队请求得到关于当把司机从车辆中救出时如何处置他的信息。我抓住一只桶向房上泼水。包括现场去污染程序，可能化学品暴露的处置指导准则，和关于防护设备的建议。CHEMTREC也通知发货方和承运方。CHEMTREC派出一个危险材料组赶赴现场。
　　●大学化学实验室　有人打电话报告说，一位一直在用2，4，6-三溴苯酚开展生物实验工作的大学生正在接受治疗。这位学生的胸部和两臂受到严重的二度烧伤，当时容器爆炸而且该产品溅到他身上。
1997梅明根
(德国)化工厂有毒气体火灾：一场工厂火灾把据认为含有痕量氰化物和氨的气体云送到
市中心。CHEMTREC联系了一位内科医生和制造商的公司安全主任，并通过电信会议接通了有关各方，以讨论所推荐的治疗方案。我看天空中有一团火。该产品溢漏到站台上，导致强烈恶臭和蒸气。图1显示一个适应于作为决策助手的风险排序的风险矩阵实例。
　　●佛罗里达的铁路线　有人打电话报告说一列17节车箱的列车脱轨。两节液体氢氧化钠槽车被刺穿而且正在泄漏。当地消防队疏散了在附近居住的100人。池火是石油或其它可燃物质溢漏点燃造成的。使适当的发货方应急联系人与现场安全官员接通，以讨论应付这种局面的建议。工作人员使用
不适用CO2灭火器的行动，引起了炽热颗粒的分散和火灾的蔓延。一位医院护理人员打电话请求在治疗那些暴露于烟气之中、正经历呼吸困难的消防队员方面的忠告。CHEMTREC联系了有毒物质与疾病登记局和一名咨询内科医生，并通过电信会议把他们与医院连接起来，以讨论患者治疗方案。在这一方面，已经有一些陆标式事件，例如1984年博帕尔(印度)的有毒气体释放暂时性地把公众注意力集中到工业的危险上。
　　●马绍尔群岛共和国马朱罗岛泻湖　有人打电话报告说，一个已知装有21个氯气钢瓶的20英尺容器正在泄漏。该容器放在一艘锚在泻湖内的驳船上。该驳船已被撤离。打电话的人不熟悉当地主管部门的危险材料应急能力。CHEMTREC联系了发货方代表和CHLOREP互助网络的队领导，并通过电信会议接通打电话的人。他们讨论了应急方案和产品危险性。会议期间，该容器停止泄漏。通知了美国海岸警卫队，并把该驳船移到附近一个军事基地检查。
　　●弗吉尼亚州诺福克　凌晨0∶41，有人打电话报告说，一只损坏的isotank已经泄漏了约1000加仑甲酸甲酯。打电话的人请求提供产品信息，以用于治疗3名已被送到有吸入暴露的医院的工人。即使在没有发生爆炸时，若粉尘呈云状释放，尤其若它含有有毒物质，则它仍然会有风险。在其它情况下，例如，为了确认一座工业装置是否处在某个预先确定的风险上限以下，更复杂的量化风险分析可能是必要的。CHEMTREC从送货人那里得知发货人的名字，然后通过电信会议把发货方代表与其它各方连接起来，以讨论所推荐的行动。
今后的重点
　　化学品制造商协会1988年推出了“责任关怀”　R　○计划，以回应公众对化学品制造与使用的关注。化学品制造商协会开始了美国工业界曾经尝试过的、最雄心勃勃和综合性的努力。这项计划要求该协会会员公司支持一项不断努力，以改善该行业负责任的化学品管理，和做好启发与回应公众对产品与操作的关注的工作。CHEMTREC之所以取得成功，是因为该协会会员认为CHEM-TREC中心是履行这些义务的最大会员价值之一。

　　“责任关怀指导原则”概括了该协会每个会员公司在管理化学品方面对环境、健康与安全责任的承诺。该协会会员发誓要按照这些原则管理他们的业务。六项“管理实践规范”是“责任关怀”的核心。它们侧重于化学品制造、运输和使用等特定领域的管理实践。
　　CHEMTREC中心帮助该协会各成员公司和责任关怀伙伴履行“责任关怀――流通、产品保管以及社区意识与应急的管理实践规范”规定的若干承诺。
　　1.流通规范侧重于化学品装运产生的雇员和公众风险，适用于运输中化学品的运输、贮存、搬运、转移和再包装。
　　2.产品保管规范侧重于化学品从最初研究到制造、使用、再循环和处置的管理。
　　3.社区意识与应急规范侧重于促进应急规划和改善与化工厂所在社区的对话。
　　除了它的应急服务功能外，CHEMTREC还通过便利存取非应急化学产品和化学品健康、安全与环境处置信息来帮助各会员履行“责任关怀”规定的义务。以下设想陈述界定了CHEMTREC中心的公众服务目标：
　　◆要由应急界、政府机构以及危险材料制造商、发货人和承运人承认是世界上最有效的化学品应急信息服务。
　　◆要由广大公众和社区机构承认是一个便利化学产品和化学工业健康、安全和环境与处置信息交流的全国性有效来源。
　　CHEMTREC中心以非常良好的姿态迎接21世纪，因为它很大地受益于化学品制造商协会会员对“责任关怀”的强有力承诺。使公众更加信任“责任关怀”计划的努力在很大程度上取决于与有关行业协会、政府机构、化学品流通商、化学品承运商以及世界性化学品行业协会建立强有力“责任关怀”工作伙伴关系的努力的成功。爆燃是当燃烧速度相当慢――约1米/秒(m/s)时发生的。因此，挑战将是扩大这种“责任关怀”网络。它非常有利于这些团体鼓励其成员参加CHEMTR-EC通讯网络。
　　今天CHEMTREC网络远超出化学品制造商协会会员及其子公司的范围。随着登记了越来越多的发货人、承运商及其它组织，CHEMTREC通讯就变得更高效。化学品制造商协会努力工作以扩大这个网络。它的努力惠及“责任关怀”伙伴关系计划，因为对于很多组织来说，CHEMTREC变成它们与化学品制造商协会的第一联系。
　　CHEMTREC客户将决定2000年及其以后的服务范围。化学品制造商协会按以下章程成立了CHEMTREC顾问专家委员会，以确保化学品制造商协会为满足客户需要而启动不断改善服务的行动：
　　CHEMTREC顾问专家委员会的目的是提供对CHEMTREC中心计划的不断评议，和建议化学品制造商协会对该中心的运行方针与实践作所推荐的改变。该顾问专家委员会将充当一个论坛来讨论CHEMTREC中心计划的改变，以及与私有工业、联邦和地方政府应急能力协调进行这些计划的适当编制。它们将帮助化学品制造商协会形成和定期评议CHEMTREC中心的长远计划。
　　CHEMTREC承诺要充分利用技术来帮助应急人员、化学品承运者和发货人。目标是改善化学品信息的可得性，和为便利一个一旦出现需要就能迅速共享信息的世界性运输应急中心网络(图7)而工作。CHEMTREC中心工作人员每年都要接见很多国际来访者，非常欢迎大家来弗吉尼亚州阿林顿访问化学品制造商协会。当你到华盛顿(哥伦比亚特区)地区来时，请来访问CHEMTREC。
　　E-mail:hank-sauer＠mail.cma-hq.com
