中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第2期 No.2 Vol.18 1998
科技期刊

美国将启动第一个永久性放射性废物储存设施
　　美国环保局(EPA)已初步决定国家第一个永久性超铀元素放射性废物储存设施在使用上是安全的。
　　17名志愿人员将从1998年1月～6月每天2次嗅窗外的空气监测气味的组分和强度。
　　能源部于1997年5月提出一项申请，在新墨西哥州Carlsbad附近建一个废物隔离中间工厂(WIPP)，EPA将就此发出证书。
江　刚　摘自《Chem.＆ Eng.News》,December 15,72(1997)
。英国“新科学家”杂志1997年11月22日一期报道了这件事。Saipol工厂的Alain Brinon 说：“这次演习的目的是客观地找出气味的确切分子组成。
　　17名志愿人员将从1998年1月～6月每天2次嗅窗外的空气监测气味的组分和强度。但是，居民的抱怨只是主观性的，使Saipol工厂缺乏采取控制行动的坚实依据。同时，Saipol工厂将启动一个新的去臭 装置，但有时在不通知嗅味人状况关闭一段时间，以便了解除臭装置的效果。例如，异丁胺的气味和卡门贝干酪相似，乙酰吡嗪的气味和米饭相似。
　美国环保局(EPA)已初步决定国家第一个永久性超铀元素放射性废物储存设施在使用上是安全的。能源部官员说，一旦EPA最终发出证书，他们计划在5月开始储存与国防有关的受钚污染的废物。
　　能源部于1997年5月提出一项申请，在新墨西哥州Carlsbad附近建一个废物隔离中间工厂(WIPP)，EPA将就此发出证书。该设施已经过国家科学院、国际原子能机构和其他独立科学家的考察。
　　一旦启动该设施，含超铀元素的废物如残渣、工具、碎片、玻璃器皿和保护性衣服等将被储存在一个地下深达665.75m的天然盐坑中。第一批废物将来自能源部的爱达荷国立环境和能源研究所。能源部Carlsbad地区办公室的发言人Dennis Hurtt说，这些废物被装在桶里，开始生锈了。这批废物是冷战时期生产核武器时产生的。
　　根据1992年WIPP陆地撤消法(WIPP Land Withdrawl Act)，EPA必须在1998年5月前决定是否发证。EPA将在1998年2月27日前听取公众意见。这家Saipol工厂建于1993年，此后居民就抱怨该厂散发气味