土壤与环境
SOIL AND ENVIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第8卷 第3期 Vol.8 No.3 1999



钒对大豆幼苗的毒害与土壤特性的关系
汪金舫　刘铮
　　摘要：温室盆栽试验研究结果表明，在潮土中钒含量高于30mg/kg，大豆幼苗地上部和地下部
干物质量显著减少（＞1%L.S.D）；而在红壤中，钒含量高达75mg/kg，对大豆幼苗的生长也没有
明显的影响（＜5%L.S.D）。

图1　边疆晴天CH4排放通量与5cm深度土温的昼夜变化(自7月22日下午3时30分开始)
从图1可知，CH4排放通量及土温日变化曲线类似于余弦波，24h为一变化周期，可分别用
F=acos[(t+b)/24×2π]+c　或　T=acos[(t+b)/24×2π]+c
来描述CH4排放通量及土温日变化的规律。4
个处理各有1盆在1996年7月28日至29日和9月25日至30日烤田两次，这些盆钵在水稻生长期的其它
时间以及所有其它盆钵在整个水稻生长期均处于持续淹水状态。
尽管至今没有确定钒是否是高等植物生长的必需营养元素，但它对植物生长发育有重要的作用和
影响，例如，钒能减少高粱根尖对钙的吸收[4]，降低玉米根系对磷酸盐的摄取[5]。此外，利用标
记钒溶液研究离体大麦根系对钒的吸收结果表明，钒的吸收是主动吸收为主，Cl-、NO3-、BO3-、
MoO42-等离子对钒的吸收没有明显的抑制作用[6]。第2个峰出现在移栽后的第40d，
这时正值水稻分蘖盛期，气温较高，植物体通气组织已比较发达。
1　材料与方法
1.1 盆栽试验
　　土样分别采自江西鹰潭刘家站第三纪红砂岩发育的红壤和河南封丘潘店黄河冲积物发育的潮
土（表层0～20cm），其基本理化性质见表1。将土样风干后过2mm筛，按N、P、K分别为120、
100、80kg/hm2配制成溶液，采用NH4VO3配制钒含量为0、5、10、15、30、50、75mg/kg的系列钒溶
液（pH为6.0），与土样混合均匀后装入直径为15cm的塑料盆中。4
个处理各有1盆在1996年7月28日至29日和9月25日至30日烤田两次，这些盆钵在水稻生长期的其它
时间以及所有其它盆钵在整个水稻生长期均处于持续淹水状态。45d后收获大豆幼苗，植株样品先用去离子水洗干净后，在
60℃烘箱中烘干，用植物粉碎机粉碎，装入磨口瓶中备用。数学拟合结果表明，“休闲早”和“小麦早”处理的水稻生长期CH4排放通量和
同时测定的土壤Eh显著相关，线性拟合的相关系数分别为0.81和0.59，皆达到1%的显著水平，而
对“紫云英早”和“休闲晚”处理来说，水稻生长期CH4排放通量和同时测定的土壤Eh间没有显著
相关性，线性拟合的相关系数分别只有0.082和0.077。
基金项目：国家自然科学基金项目(49771073)
作者简介：徐华(1966～)，男，博士，助理研究员。
2　结果与讨论
2.1 钒对大豆幼苗干物质量的影响
　　从图1中可以清楚地看出，在性质差异较大的两种土壤中，钒对大豆幼苗干物质量的影响有很
大的差异。在潮土中，当钒浓度低于15mg/kg时，大豆幼苗地上部和地下部的干物质量没有明显的
减少（＜5%L.S.D）；而当钒浓度高于30mg/kg时，则显著地降低（>1%L.S.D）。此时幼苗出现明
显的钒毒害特征，新老叶片都完全失绿变黄甚至枯萎死亡，根系细短，产生腐烂坏死（图1a）。
　
图1　潮土(a)和红壤(b)中的钒对大豆幼苗干物质量的影响
　　在红壤中，各种钒浓度处理条件下，大豆幼苗地上部和地下部的干物质量都没有显著的差异
（＜5％L.S.D），幼苗也没有出现明显的钒毒害症状（图1b）。
1.2 试验设计
　　盆栽试验。
2.2 钒对大豆幼苗吸收钒和钼的影响
　　在潮土中，随着加入土壤中的钒浓度的增加，大豆幼苗地上部对钒和钼的摄取量有逐渐增加
的趋势，当加入的钒超过30 mg/kg后，这种增加的趋势呈线性；而在红壤中，各种钒浓度处理条
件下，幼苗地上部中钒和钼的含量没有明显的变化（图2）。在两种土壤中，幼苗地上部中钼含量
和钒含量的比值都随着加入的钒浓度的增加而具有逐渐降低的趋势（图3），这可能是因为钒在幼
苗体内能部分替代钼的作用，或者是钒比钼有更强的能力竞争吸附位，从而更多地向幼苗地上部
转运。
　　
图2　土壤中的钒对幼苗吸收钒和钼的影响　　图3　土壤中钒与幼苗中的钼钒比值
2.3 土壤对钒的吸附和pH的影响
　　为了清楚地阐明钒在潮土和红壤中对大豆幼苗生长影响和毒害的机制，在实验室条件下进行
了土壤等温吸附钒和不同pH情况下吸钒特征等方面的研究，结果表明，在两种土壤中，随着土壤
溶液中钒浓度的增加，土壤对钒的吸附量逐渐增大，潮土中增加较缓慢，而在红壤中呈线性增
加，红壤比潮土对钒的吸附容量大（图4）。

图4　钒在土壤中的等温吸附
　　在相同供钒浓度和平衡溶液pH值不同的条件下，红壤和潮土对钒的吸附特性有很大的差别，
随着土壤平衡溶液中pH值的升高，红壤对钒的吸附量呈缓慢降低的趋势，但仍然保持较大的附容
量，而潮土对钒的吸附量则明显下降，吸附容量较小（图5）。

图5　溶液pH对钒吸附容量的影响
　　上述试验结果充分说明，与红壤相比较，潮土对土壤平衡溶液中钒的吸附容量较小，当平衡
溶液的pH升高时，对钒的吸附能力迅速降低，吸附量减少，因此，土壤溶液中保持更多量的有效
性钒，供钒能力较强，促进了大豆幼苗对钒的摄取，这就容易产生钒毒害。而红壤对钒的吸附特
性正与之不同，所以不会出现钒毒害。
3　结论
　　采用土壤性质差异较大的潮土和红壤进行盆栽大豆幼苗的生物试验结果表明，随着土壤中钒
含量的增加，生长在两种土壤中的大豆幼苗地上部和地下部的干物质量逐渐减少，幼苗地上部钼
钒比值也逐渐降低。这些因素
结合在一起造成土温较高时稻田土壤有较高的CH4排放量。第3个峰出现在水稻移栽后的第
85d，水稻处于成熟期，水稻根系的腐败物质给土壤提供了较多的产CH4基质。4
个处理各有1盆在1996年7月28日至29日和9月25日至30日烤田两次，这些盆钵在水稻生长期的其它
时间以及所有其它盆钵在整个水稻生长期均处于持续淹水状态。
作者单位：中国科学院南京土壤研究所，南京 210008
参考文献：
　1　刘铮.中国土壤微量元素[M].南京：江苏科学技术出版社，1996.266～275
　2　汪金舫，刘铮.钒在土壤中的含量分布和影响因素[J].土壤学报，1994,31(1):61～67
　3　汪金舫，刘铮.土壤中钒的化学结合形态与转化条件的研究[J].中国环境科学，1995,15(1): 
34～39
　4　Wilkison R E, Duncan R R. Vanadium influence on calcium（45Ca2+）absorption by sorghum root tips[J]. 
J Plant Nutrition, 1993, 16: 1991～1994
　5　Hidalgo A, Navas P, Garcia-Herdugo G. Growth inhibition induced by vanadate in onion roots[J]. Environ 
& Exper Botany, 1988, 28: 131～136
　6　Wallace A, Alexander G V, Chaudhry F M. Phytotoxicity of coblt, banadium, titanium, silver and chromium
[J]. Commun Soil Sci and Plant Anal, 1977, 8: 751～756
　7　西北农业大学，华南农业大学.农业化学研究法[M].北京:农业出版社，1987.182～184
　8　Smith K A. Soil Analysis Modern Instrumental Techniques[M]. New York: Marcel Dekker, Inc, 1991. 
66～111
收稿日期：1998-12-16
