环境污染与防治
ENVIRONMENTAL POLLUTION & CONTROL 
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



公路建设项目土地经济损失的定量评价
姚炎明　王英
　　摘　要　公路建设项目中，长距离、大范围的土地征用会带来一系列的社会环境问题，世界银行贷款组织对此提出要求，必须在公路建设获取发展交通运输效益的同时，对项目的土地损失作出评价，提出相应的补偿措施。通过引用投资项目经济评价中的土地机会成本概念及有关模式参数，分析计算所征用土地的原有价值。并由此提出所征用土地经济损失评价的定量方法，用于预测公路建设中因土地损失引起的经济影响。
　　关键词　公路建设项目　土地机会成本　土地经济损失　定量评价
1　土地的影子费用和机会成本
　　在建设项目中，土地是一种特殊的投入物。除此之外，由表2可见遗传算法的取值范围较其他两种方法要大，因而率定过程的客观性更强。所占用土地的价值可以以土地的影响费用来衡量。土地的影子费用包括该土地的机会成本以及由于被占用而增加的资源消耗。直到mating pool中最大的函数值f不再变化或新一代中的最大f值与上一代中的最大f值之差满足一定精度要求为止。此外，遗传算法将确定性与随机性有机地结合起来，克服了传统的优化方法只能局部寻优的缺点，使得全局寻优成为可能。本文通过提出计算土地机会成本的方法，定量评价公路建设项目中的土地经济损失。单纯形法与梯度最速下降法一样，是一种确定性寻优方法，它只能按照确定的模式向目标函数减小的方向搜寻，最终到达初始值附近的极小点而不再前进，因此不能穿过局部峰点而达到全局最小点，除非初始值位于全局极小点附近(找到这组初值并不是一件容易的事情)。近来遗传算法在优化领域里相当活跃，提供了一种崭新的优化方法。根据实际问题先确定决策变量的取值范围，即xi∈［xdi，xui］(i=1，2，…，n)，然后用一个长度为li位的二进制编码串Si来表示xi，即
　　　　
(6)
　　　　式中，
(7)
全部的决策变量则用长度l=n.li的二进制编码串s表示，即

　　根据各变量的顺序很容易在S中找到各决策变量所对应的子串si，通过(6)式获得xi，将x1，x2，…，xn代入(5)式即得到函数f的值。土地机会成本可按下式计算：
表3　不同经济区耕地、水域、园地主要产品净收益

区划名每亩耕地在不同产出下的净效益
(元／亩*.茬)每亩水域
的净效益
(元/年)<td colspan="5" widt
