城市环境与城市生态
URBAN ENVIRONMENT & URBAN ECOLOGY
1999年 第12卷 第4期 Vol.12 No.4 1999



重庆市可持续发展指标体系的设计和评价
刘渝琳
　　摘要：本文从可持续发展目标出发，建立反映重庆市可持续发展的存量、质量、结构与变动度指标体系。
　　系统动力学具有如下特点［2］：①擅长处理周期性问题；②擅长处理长期性问题；③在数据缺少条件下仍可进行研究，因为SD模型的结构是以反馈环为基础，而多重反馈环的存在使得系统行为模型对大多数参数是不敏感的，因此，虽然数据缺乏对参数的估计会带来一定困难，但只要选择的参数落在其允许范围内，系统行为仍显示出相同的模式，此时，仍可用SD方法研究系统行为趋势等问题；④擅长处理高阶、非线性、时变的问题。这是一种不需在真实系统上试验，节省人力、物力、财力和时间的科学方法。要求经济、社会、资源的协调发展。
　　目标变量　农业供水量，工业供水量，供水紧张程度，环境经济损失等。
2　可持续发展的评价指标体系的设计
　　重庆市可持续发展的评价指标体系是一个由目标层、准则层、指标层构成的，这种层叠构成的体系反映了各层次之间的相互关系见表1。
　　系统动力学具有如下特点［2］：①擅长处理周期性问题；②擅长处理长期性问题；③在数据缺少条件下仍可进行研究，因为SD模型的结构是以反馈环为基础，而多重反馈环的存在使得系统行为模型对大多数参数是不敏感的，因此，虽然数据缺乏对参数的估计会带来一定困难，但只要选择的参数落在其允许范围内，系统行为仍显示出相同的模式，此时，仍可用SD方法研究系统行为趋势等问题；④擅长处理高阶、非线性、时变的问题。例如：对于供水量，有如下因果反馈环：供水量农业供水量供水紧张程度农业供水量农业产值增长速度农业产值基建投资供水事业投资供水能力供水量。
2.3　指标层
　　指标层是用来反映各准则层的具体内容，它是由各单项指标来体现的，这些指标的设计不仅要静态反映重庆市现有的可持续发展情况，而且还要动态的反映其变化程度，为了反映全面性与可操作性原则，指标体系可更多的选择平均指标和相对指标，这不仅可与外省共性的指标进行对比，也可以反映重庆市特殊的经济、社会、人口与环境的关系。
3　可持续发展指标体系的分析
　　对重庆市可持续发展指标体系的分析，是采用一系列数学与统计方法进行量化分析的，目的在于评价整套指标体系所反映的重庆市可持续发展的程度。
3.1　准则权重分析
　　重庆市可持续发展目标的实现情况是由各准则的实现程度来决定的。由于各准则对实现可持续发展的贡献大小并不等同，所以要在分析可持续发展实现情况前先确定各项准则对目标的贡献程度即对准则进行权重分析。
　　征求专家和有关人员意见，对重庆市指体系中的四项准则比较其重要性，得到以下等级［1］，见表2。
　　为此构成以下判断矩阵，见表3。
　　流图只说明系统中各变量间的逻辑关系与系统构造，并不能显示其定量关系，为此，需要建立系统动力学方程，状态方程是SD模型的核心，它表示系统行为的变化，其它方程则由状态方程导出。
表2　权重分析等级

权重12345
意义Bi和Bj
同等重要Bi比Bj
稍微重要Bi比Bj
明显重要Bi比Bj
重要得多Bi比Bj
绝对重要

表3　判断矩阵

　经济B1人口B2资源B3社会B4
经济B11334
人口B21/3114/3
资源B31/3114/3
社会B41/43/43/41

3.2　单一性计分方法
　　该方法是根据模糊隶属度最大原则，判定城市可持续发展水平等级，单项指标按标准进行计分［2］。针对我国城市资源与环境的特点，要使经济快速、持续发展，必须解决好水资源的持续利用问题。
表4　单项指标得分标准

级别很弱弱中等强很强
得分0.20.2-0.40.4-0.60.6-0.80.8-1


　　从可操作性原则出发，评价重庆市可持续发展的指标问题，首先，要获得可持续发展的实际分值，根据公式：
各准则的实际分数为：Xi=(6.1,7.4,5.9,4.5)
　　其次，要制定重庆市可持续发展的满意值，这是针对重庆市的具体情况以及参照全国范围内的一般标准，期望重庆市最大发展的程度，按照前面的方法，各准则的满意分为：
　　Xi(h)=(10.2，7.7，7.1，5.8)。
　　再次，要规定重庆市可持续发展过程中的不允许值，这一标准在于说明经济可持续发展的最低限度，即：
各准则的不允许值Xi(s)=(5.9，7.5，6.2，4.4)。
　　最后，通过实际发生值与满意值和不允许值的比较，获得一个综合的评断分数。
3.3　综合评断分析［3］
　　采用功效系数法按多目标规模原理来综合评价分析重庆市可持续发展，其具体做法是：
　　①根据拟定的指标体系，并确定其综合满意值和不容许值。
　　②求可持续指标体系的准则层的功效系数di。
　　即
　　式中，xi为实际发生值；xi（h）为满意值；xi（s）为不容许值。
　　因此：
　　
　　同理，dB2=40；dB3=46.67；dB4=63
　　③把各项准则的绩效系数加权平均，可以获得重庆市可持续发展的综合分数D即
　　
　　一般认为D＜60为不及格，为良好，为满意值。
4　重庆市可持续发展指标体系的评价
　　从实现可持续发展的目标来看，重庆市可持续发展的综合评分为不及格，分析其中的原因，主要在于：
4.1　实现目标程度
　　重庆市实现可持续发展的各准则对其满意值的平均差异程度较大，衡量差异程度的指标可以采用标准差系数，即：


=35.17%
　　该指标说明重庆市要达到可持续发展的标准，各准则与满意度的距离平均相差了35.17%的程度。该方法是在总结运筹学的基础上，综合系统理论、控制论、信息反馈理论、决策理论、系统力学、仿真与计算机科学等基础上形成的崭新的学科［1］。这是一正反馈系统。
　　②从未及格的两个准则来看，人口准则和资源环境准则是重庆市可持续发展中矛盾最突出的两个方面，这两个准则离可持续发展的及格度均有较大差距，重庆市的人口与环境资源的现状均难以支撑重庆市可持续发展。
　　系统动力学认为，系统与系统之间，系统内部各因素之间存在着互为因果关系，并且这种因果关系构成闭合的反馈回路。为此，如何从严控制库区人口数量过快增长，努力提高人口素质，促进人口相对均衡分布，大力加强小城镇建设，定置移民和吸纳农村剩余劳动力，提高人口的城镇化水平，将是重庆市支撑可持续发展的重要的人口措施。
　　其次，从资源环境准则看，资源环境达到及格限仍有22.2%的差距，达到满意度却高达41.6%的距离。
　　针对重庆市的严峻现实，必须强化环境管理，加强水土流失治理，特别是加强长江上游保护林带建设，依靠科技进步削减污染负荷，发展资源综合利用与环保及清洁生产技术产业，其
