环境污染与防治
ENVIRONMENTAL POLLUTION & CONTROL 
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



生产活性白土的污染最小化技术
张永华
　　摘要　在生产活性白土中，用低浓度的酸活化膨润土、循环使用废酸和洗涤水、分级洗涤产品和生产活性白土的同时副产硫酸铝等污染最小化技术。
2.2　铝对水生物及植物的毒性
　　文献［15］选取7种最主要的淡水鱼进行对比试验，详细研究了铝在酸性水中对它们的敏感性和生物毒性。
　　关键词　污染最小化技术　膨润土　制备　活性白土
1　活性白土生产的污染及治理现状
　　活性白土大量的用于石油的精炼，动、植物油的脱色、除臭，绝缘油的净化［1～3］，它也是化妆品、医药、涂料的原料。颗粒状的活性白土可做芳香烃重整、异构化、歧化的催化剂［4］。自此，世界各国的科学家们利用不同方法，从不同侧面深入细致地研究了铝对各种水生物、动植物以及微生物等的影响，并推断铝在生命代谢过程中可能起到的破坏作用。用湿法生产活性白土，由于反应均匀而充分，经过洗涤除去了可溶性无机盐，产品性能稳定，脱色力强。活性白土对酸液的吸附量可以达到1∶1，脱酸和洗涤都比较困难。一般每生产1 t活性白土，综合耗水30～40 t。这些废水中含有大量的酸和无机盐。前苏联有人提出在反应液中添加硫酸钾或氯化钾，来减少洗涤次数，提高白土的活性［5］，但所需钾盐量大(以K2O计算是土重的2.5 %～3.0 %)，没有厂家采用此法。不少研究者试图用干法或半干法来生产活性白土，以解决废水问题，由于少量的酸与大量的膨润土很难混合均匀，酸在膨润土中扩散程度不可能一样，生成的无机盐无法除去，生产的活性白土质量不稳定，脱色率低，达不到较高的质量标准，无法推广［6］。
　　为了解决工业废水治理难的问题，国际上的环保专家提出了污染最小化概念［7］，改进生产工艺和生产技术，使生产的每一个环节都减少污染物的生成和排放。参照国内外印染行业废水回收、利用的工艺和清洁生产手段，我们对湿法生产活性白土的工艺进行了研究，在生产活性白土的同时副产硫酸铝，解决了废水问题，使硫酸的利用率达到94 %以上，降低了生产成本。
2　活性白土的生产工艺和污染最小化技术
2.1　活性白土的生产工艺流程
　　膨润土矿粗选(除砂、石及有机杂质)→粉碎至200目→酸活化→脱酸→一次洗涤→二次洗涤→三次洗涤→四次洗涤→中和→固液分离→烘干、粉碎→活性白土。
2.2　污染最小化技术
2.2.1　使用低浓度的酸活化膨润土
　　膨润土是多孔型物质，比表面积大约是60～100 m2/g，经活化后其比表面积增至200～400 m2/g，是一类强吸附剂。在膨润土活化过程中吸附酸液后其重量增加1倍。活化后的洗涤是脱附过程，活化所用的酸浓度越高，洗涤越困难，耗水量越大。一般活化膨润土所用酸的浓度是2.5～3.0 mol/L，固液比为1∶2，生产每t活性白土耗水30～40 t。有些厂使用2.0～2.25 mol/L浓度的酸，固液比为1∶3，洗涤耗水量相近。我们使用1.75～2.25 mol/L浓度的酸，固液比为1∶2活化膨润土，时间延长1.0～1.5 h，不但保证了活性白土质量，而且大大降低了洗涤水的用量。
2.2.2　对产品进行分级洗涤
　　膨润土活化后的洗涤过程是一个脱咐过程，酸在水和白土之间重新分配，遵守“分配定律”。在pH为5.0的水中，铝对泥鳅仔鱼表现出最大毒性，铝含量达到0.1 mg/L时即对草鱼仔鱼产生致死毒性，其4 d半致死浓度(LC50)为0.26 mg/L，而这种酸度并不足以令成鱼大量死亡；在硬度为40～48 mg/L的普通水中铝含量超过0.2 mg/L时就足以令鱼类致死，但在硬度为10～13 mg/L的软水中，铝含量达到0.8 mg/L时才开始显示很小毒性［6］。我们分五次对产品进行洗涤，每次洗涤时都把泥饼充分分散在洗涤液中，放置一定时间，使酸在水和白土之间的分配达到平衡，然后过滤。最后一次洗涤用碱中和，以保证活性白土质量，减少洗涤水的消耗量。事实上，一种物质对生物有无毒性并不是绝对的，关键在于生物对它是否发展了相应的利用或防御机制［1］。废酸液密度小于1.2时送回反应釜，用于配制活化膨润土的反应液。当密度大于1.2时，硫酸铝的含量很高，稍加浓缩即可析出硫酸铝晶体。在酸雨影响的区域内，土壤中的Ca2+、Mg2+和Al3+交换了水体中的H+，使水体中的铝含量与酸度正相关［6］。如果母液颜色较深，含铁较多时，可浓缩后冷却、固化，切成块直接送造纸厂用于污水处理。
2.2.4　回收洗涤水用于膨润土的活化和产品的分级洗涤
　　膨润土活化、脱酸后，经四次洗涤一次中和，五次洗涤水分别放置，称为一洗水、二洗水、三洗水、四洗水、五洗衣。一洗水与一定比例的回收酸、硫酸配合用于膨润土的活化。二洗水用于产品的第一次洗涤，三洗水用于产品的第二次洗涤，以此类推。
　　如果说铝的上述三条流失途径对人的影响需透过食物链或生态循环，尚属间接，那么人们在日常生活中利用各种铝制品加工或贮藏食品等所造成的铝流失，则直接危害着进食者的身体健康。由于使用含有不同浓度的硫酸的洗涤水洗涤产品，这种洗涤称分级洗涤，或叫梯度洗涤。
2.2.5　用石灰水中和
　　用石灰水中和剩余的硫酸生成不溶性硫酸钙，避免增加洗涤水中盐的浓度。
2　铝的流失途径及其危害
　　按照传统规范，铝既不是生命元素，也不是毒性元素［1］，对人体不应构成任何危害。
3　使用污染最小化技术的效果
3.1　回收酸和洗涤水对膨润土活化的影响
　　活性白土的主要质量指标是脱色率和活性度。我们用内蒙古兴和地区和河北省阳原地区的膨润土做了对比实验，活化条件是固液比1∶2，温度80 ℃～100 ℃，时间3.5 h。反应液组成分别是(A)清水配成浓度为1.75 mol/L的硫酸液；(B)一洗水(含硫酸浓度0.75 mol/L)、回收酸(含硫酸浓度1.6 mol/L，占反应液的25 %)与硫酸配成溶液浓度为1.75 mol/L。活化结果列于表1。
表1　回收酸、洗涤水对膨润土活化的影响

膨润土产地反应液产品脱色率(%)活性度
河北省阳原A94.6208
河北省阳原B97.6218
内蒙古兴和A95.6206
内蒙古兴和B99.2226

　　由表1看出，用洗涤水和回收酸活化膨润土制取活性白土比用清水配制的酸液效果好。这是因为酸活化膨润土时，是将蒙托石层状骨架间吸附的阳离子溶出，其位置由氢离子代替，同时蒙托石层状骨架中的氢氧基团也可以溶出，使其层间距加大，形成微孔网格结构，比表面积增加3～5倍，因而具有强的吸附性和高的脱色率。铝的流失途径主要包括以下三个方面［10］：①人类肆无忌惮地开发、利用各种自然资源，导致了严重的三废污染，大量未被利用的含铝化合物伴随着三废一起进入生态循环；②酸雨或其他酸性废水反复冲刷、浸渍着地表层中的铝土及其伴生矿，令铝大量溶出；③酸雨及其他各种酸性流体，腐蚀着各种铝制品，既缩短了这些制品的使用寿命，又令其过快过量溶解，造成水体中铝含量严重超标。1980年，Ulrich B对全球森林衰退进行了系统调查，发现全球森林衰退与土壤的酸化程度和含铝量密切相关，而引起土壤酸化的直接原因是酸雨或外界引入的其他酸性污染介质，残余铝的大量存在则是引起土壤酸化的间接原因，也是使土壤酸化程度加剧的罪魁祸首。
　　用配置的(B)反应液在上述相同条件下活化不同地区膨润土，其结果列于表2。 
表2　不同地区膨润土活化后的质量

膨润土产地脱色率(%)活性度
河北省阳原96.5208
河北省宣化98.7221
河北张家口97.8213
内蒙古兴和98.2223
山东省潍坊96.7218

　　由表2看出，膨润土虽然产地不同，其组成、结构、物理化学性能可能存在差异，但是用回收酸和洗涤水配制反应液制取的活性白土，其活性度和脱色率都达到了高效白土的质量指标。此外，还应密切关注铝在生命代谢中的作用机制，教育人们有节制地应用铝制品，避免食物或饮水与铝制品之间的任何接触或沾染，并利用现代科技手段设法消除或减轻铝毒的危害