产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

世界环境中心：APELL在某些国家中的实施进展
概　况
　　在很多发展中国家中，鉴于博帕尔及其它重大工业事故的严重后果，化学品灾害管理已经在国家议事日程上摆在高度优先位置。这表现在“APELL研讨/座谈会”在70多个国家中几乎普遍承认为一个使社区有权管理其化学品风险的起点。
　　从1992年10月以来，美国国际发展局(USAID)对外灾害援助办公室(OFDA)已经向世界环境中心(WEC)提供资助，以建立一些原型预防和缓解计划，来解决印度、印度尼西亚、墨西哥和泰国高风险城市中心内环境的和人为的灾害与紧急状况。通过这些委员会，所有利害攸关者都有机会影响立法和指导，确保最好的知识和专门技能可供健康与安全总局用于其活动。在印度，该计划由世界环境中心与印度国家安全理事会(NSCI)合作管理。在墨西哥、泰国和印度尼西亚，该计划是通过每个国家的当地世界环境中心办事处管理的。
应　急
　　该地点经营者和地方当局都要编制应急计划，以使重大事故的影响减少到最低限度。
　　在这4个目标国家的若干个高风险地点，在启动适当的灾害预防和缓解活动方面，工业界、政府和地方社区之间的长期有效合作已经取得了良好进展。然而，健康与安全总局(HSE)对于按照《工业重大事故隐患控制规定》认为存在着重大事故隐患的所有地点的应急规划负有政策责任。
　　迄今为止已经取得了最大进展的地点是：
　　墨西哥：维拉克鲁斯州(夸萨夸尔科斯，维拉克鲁斯，奥里萨巴和波萨里加)；
　　印度：马德拉斯，孟买，科钦，哈尔迪亚，坎普尔和巴罗达；
　　泰国：马塔富和邦普工业区；
　　印度尼西亚：西爪哇省(芝勒贡和坦泽兰)和锦石/泗水。
　　以下介绍一些典型APELL/LAMP活动和效益/成果。
APELL/LAMP活动
　　目标社区是由每个国家中各自的APELL/LAMP计划经理根据计划基准选择的。按定义，APELL/LAMP点系指存在着对人类生命财产有真正威胁的人为灾害风险的地方。首要考虑的是那些生产易燃和有毒化学品的地点，其次考虑的是那些有来自此类化学品贮存和运输的风险的地点。此外，在初步目标社区的选择时，也考虑某个以前社区、政府和工业界参与的证据。在一些情况下，新关系是通过APELL/LAMP进程确定的。
　　一旦确定了地点，APELL/LAMP就聚焦于地方层次，并与工业群体、公务员、法规机构和社区领导一道致力于最大限度减少技术灾害的风险。
　　《工业重大事故隐患规定》适用于有某阈限水平以上的规定危险物质存在的地点。
　　活动总是修改得适合目标地点和社区的具体需要。通常，APELL/LAMP活动反映APELL计划推广的“十步方法”。
AEPLL计划
　　APELL由两部分组成：
　　◆向社区提供信息，简称“社区意识”；
　　◆制订一项保护公众的计划，简称“应急”。此外，随即在LAMP之下开展支持性活动，例如：
　　◆工厂和工业联合体的风险评价；
　　◆与来自美国环境保护局化学品紧急状况准备与预防办公室(US EPA/CEPPO)的专家合作，进行化学品紧急状况准备与事故预防(CEPAP)培训；
　　◆社区意识与教育研讨会；
　　◆信息管理研讨会，包括使用美国环保局的计算机辅助应急作业管理(CAMEOTM)技术以及其它数据库系统进行应急计划制订和应急；
　　◆工业用火安全和危险材料事故(包括危险材料运输事故)控制的第一应急人员培训；
　　◆医生、护士和伞降医生的化学品事故医疗应急培训；
　　◆有地方应急队参与的桌面演习和模拟应急演习；
　　◆帮助设立地方层次计划委员会；
　　◆帮助建立国家级应急计划和应急联网系统；和
　　◆适合于风险社区需要的其它适当活动。
　　APELL/LAMP活动迄今为止一直聚焦于墨西哥、印度、印度尼西亚和泰国。这些包括提高社区危险装置意识的规定，和适当应急的规定。
给公众的信息
　　《工业重大事故隐患控制规定》要求顶层点向易于受到该地区重大事故影响的任何人员提供信息，该信息除其它事情外还要涉及：
　　◆现状活动；
　　◆危险物质；
　　◆重大事故隐患；
　　◆对人群和环境的潜在影响；
　　◆如何给出事故警告；
　　◆一旦发生事故时人们应采取的行动。
APELL/LAMP计划效益和影响
　　LAMP计划在每个国家中地方层次上的主要效益和影响是：
　　◆提高工业界对风险削减和事故预防的敏感性，和增加紧急状况准备与应急计划的采用；
　　◆增加高风险社区中协调的灾害准备与预防；
　　◆增加训练有素的技术事故应急者数目；
　　◆增加社区对所界定事故情景的灾害预防和应急的参与；
　　◆地方紧急状况准备和应急计划的定期和常规检验；和
　　◆加强地方、地区和国家技术灾害应急网络。
　　《工业重大事故隐患规定》适用于有某阈限水平以上的规定危险物质存在的地点。经营者和地方当局有《工业重大事故隐患控制规定》中规定的法定职责来确定其介入，但社区和利益集团则没有。
　　欲了解关于世界环境中心实施APELL的活动的更多信息者，请联系：The World Environment Center,419 Park Auenue South,Suite 1800,New York,NY 10016,USA。尽管APELL涵盖一切类型的事故，但主要重点是工业事故，而且其大多数内容在英国是通过《工业重大事故隐患控制规定》实施的