产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

事实与数字
工业事故：每天都在发生
随着技术的发展，也就有了与其相联系的风险。在工业中，在有大量能源转化成热或用来驱动有潜在危险的机械的地方，以及在有固有危险物质贮存、混合和用于一整套工艺过程中的地方，风险往往扩展到远远超出工厂本身的边界。在这一方面，已经有一些陆标式事件，例如1984年博帕尔(印度)的有毒气体释放暂时性地把公众注意力集中到工业的危险上。然而，在博帕尔发生的事件之所以特别，是由于后果骇人听闻的规模，而不是由于事故的类型。每天，世界上都有某个地方事故性地释放危险化学品。也有由于工业活动、运输及其它原因造成的火灾、爆炸和这两者的组合。
  　重大工业危险一般是与爆炸、火灾、或有毒物质释放与扩散的可能性相联系的，而且有一些装置兼备这些威胁中的几种或全部。
3　对　策
3.1　加强宣传教育，提高思想认识
　　农业生态环境建设，实质就是“可持续发展”的外延，它的基本内容是保持土地利用的持久性，获得稳定增产的生产力，维护良好的环境质量和生物多样性。因这种向外流动的原因而异，有两种主要的爆炸类型：因物理过程而产生的爆炸，和因化学反应而产生的爆炸。因物理过程而产生的爆炸包括压力容器的水蒸汽爆炸；因化学反应而产生的爆炸是当放热(产生热的)反应为该流动提供能量时发生的。爆炸可以呈或者爆燃或者爆轰的形式发生。爆燃是当燃烧速度相当慢――约1米/秒(m/s)时发生的。各级政府和有关部门在发展经济的同时，要处理好“资源与环境”、“生存与发展”之间的关系。既重视抓资源开发的经济、社会效益，又要防止对生态环境方面可能带来的负效益。
　　爆炸的特征是产生一种冲击波，从而会造成建筑物损坏和把抛射物抛射到远距离以外。爆炸点近邻的人员会因压力过高而伤亡，但工业爆炸的研究表明，远更严重的伤亡是由于建筑物坍塌和玻璃及其它碎片飞行所致。

粉尘爆炸与释放
　　爆炸的一个共同原因，以及尤其农产食品加工业中多年来一直引起问题的一个原因，就是粉尘。当可燃固体材料与空气充分混合时，粉尘爆炸就会发生。爆炸通常在一个引发事件如明火或造成已沉降粉末飞扬的小爆炸之后发生。当该粉尘与空气混合时，便发生第二次爆炸，然后又造成第三次爆炸，依此类推。此外，由于长期使用农药，土壤、水质受到污染，白色（塑料）污染也随着工业产品的大量使用越来越严重，导致生物多样性减少。法国西南部1997年夏天一次这样的事故造成11名工人死亡，也毁了工厂。近年来粉尘爆炸的研究表明，损害往往局限于工厂，而不危及居住在它周围的人们。首先要认真保护好现有耕地，严格控制生产建设、村镇建设及取土烧砖等占用耕地。表1列出了最近一些涉及粉尘的事故的细节。
火　灾
　　火是“燃料”(即被燃烧的物质)氧化期间能量的释放，这种能量大部分呈热量形式。
3．7　建设生态果茶园，防止水土流失
　　鉴于大田县茶果园坡度大，水土流失严重，土壤肥力低的特点，应采取综合措施，建设良性生态的果茶园，提高经济效益。喷射火是诸如当瓦斯管道泄漏点燃时产生的一股狭窄的火焰。池火是石油或其它可燃物质溢漏点燃造成的。当逸散气体到达火源并迅速燃回释放点时，闪火便发生。涉及剧烈爆炸、迅速膨胀热气体云和火灾的组合的BLEVEs，在整个工业中由于使用和运输大量液体与气体而时常发生。据调查，年平均递增533hm2，其中75％为强度流失，10％为极强度水土流失，使农业生态环境不断恶化。一次BLEVE(火球)的后果通常远比其它类型火灾的后果更为严重。
有毒释放
　　有毒释放是一种对财产或环境有毒或有害的物质的不受控释放。为此，资源开发要更好地适应“两个转变”，坚持以生态、经济思想指导实践，处理好经济效益与社会、生态效益间的关系。
作者单位：林明添　杨生健(大田县水土保持办公室.福建省大田县.366100)
　　　　　林元队　林玉美(福建省大田县环保局)
收稿日期：1998-10-26
。一旦它们被释放，受纳介质(空气、水、土壤等)就会把它们输送到很远的地方去。以这种方式释放和分散的有毒物质可能是发病率和死亡的一个主要来源。首先，要切实加强对现有森林资源的保护管理，严格限额采伐，加大执法力度，严厉打击乱砍滥伐等破坏森林资源行为。然而，还必须考虑其它因素，例如，暴露个体的年龄、性别、遗传背景、营养、疲劳和对有协同效应的其它物质的暴露。
2　农业环境建设的关键性问题
2.1　制订总体规划问题
　　回顾几十年来的经济建设，我们应清醒地看到，由于忽视“因地制宜，协调发展”的原则，战略失策，政策多变，带来项目开发的盲目性，资源过度利用和相当程度的遭受破坏和浪费，使山区经济发展受到严重制约，伴随而来的自然灾害频繁发生，人们接连不断地付出沉重的代价。然而，对于氯(经常以有重大风险的数量操作的化学品之一)这样的物质，这类数据的确存在。氯暴露了5―10分钟的致死浓度为100―150ppm。也已知，10吨氯的瞬时释放会在源下风向2公里以内的距离造成140ppm(致死区间内)的浓度。
表1　涉及粉尘的事故

年地点工厂类型物质描述
1995德国化工厂萘酚爆炸：在着色剂生产期间，一位雇员敲击萘酚混合机以排除阻塞。
萘酚开始非常迅速地流动，所形成的尘云被静电点着。
在所形成的爆燃中，两名雇员受3度烧伤。
1995美国化工厂铝粉和亚硫酸
氢钠爆炸：净化水从一根堵塞管道中事故性流进一个盛有铝粉和亚硫酸氢钠
的反应器中，引起硫化氢释放。其宗旨就是为了保持土壤永续利用的生产力。人们不得不从工厂周围疏散。
1996年西班牙筒仓大豆尘云：在巴塞罗那港大豆卸货期间，粉尘从正在向其中转移大豆的筒仓
中逸出。不利的大气条件造成尘云笼罩在该市上空。很多人突发哮喘，
30人被送进医院，2人死亡。
1.2　土壤贫瘠，地力衰退
　　由于人为生产活动不合理，造成0.71×104hm2水田耕作层隐匿流失，导致土壤肥力下降。到1996年人均耕地仅420m2。火灾最终
由消防队加以控制。
资料来源：SEI/BARPI ARIA database,Ministry of Environment France


　　其它物质是远远更毒的，使用和控制时必须特别小心。二(dioxins)，即一个有210种氯代有机化合物的家族，其中17种有毒理学意义，是某些工业过程中的制造杂质，当含氯化合物在低温燃烧时也会释放此类物质。为了对其毒性有一个概念，已为瑞典废物焚烧炉确定的标准是最大0。1ng/m3，即排放至少100亿立方米烟道气中最多1克二口　恶口　英。耕作方式上，要提倡多种轮作制，尤其是种地养地相结合，增加豆科作物、绿肥种植面积。
　　表2列出1996年和1997年各地发生的很多工业事故中一个非常微不足道的样品。园地水土流失加剧了土壤沙化，耕层变浅，有相当部分台面冲刷成斜面，树蔸外移，根系常年裸露，导致单产低，经济效益差。原因也是非常熟悉的：例如，阀门泄漏，电火花，焊接与切割作业产生的火花。换言之，在世界各地重复着相同的人类错误方式、缺乏安全管理人员和保养不充分。现代技术正在阔步前进，但它留给人类的是随之而来的悲剧和环境损害。
事故分析和风险评价
　　作为人类，我们能从我们过去的错误中学习，也能学会规避那些过去危害我们的东西。在历史上，这一直是减少事故的直观思路。必须发动群众大积大造农家肥，多种和种好绿肥，实施稻草回田措施。
表2　一些最近工业事故

年地点工厂类型物质描述
1996圣胡安伊克斯
华特佩
克(墨西哥)燃料库烃类火灾和爆炸：一座1300立方米贮罐上一个阀门的汽油泄漏引起
火灾，造成该贮罐爆炸。火灾随即蔓延到该仓库其余部分。4人
死亡，16人受伤。总而言之，红十字会照管了950人，疏散1万人。
用2天时间才使火灾得到控制。
3．5　控制排污总量，强化污染防治
　　首先要贯彻“预防为主，防治结合”的方针，对工矿企业老污染源强化治理，到2000年前实现达标排放。土地总面积2294km2，其中山地面积占80％。
1996保加
利亚炼油厂液化石油气火灾：一个周末，港口装置附近的一座炼油厂中爆发了火灾。3名
雇员死亡，另9名雇员蒙受严重烧伤。由于境内高山峻立、切割强烈，形成的耕地山垅田、高海拔田、斗笠田、缺磷缺钾田多，而洋面田、大丘田、肥沃田少； 同时中低产田占 93.83％， 高产稳产田仅占6.17％，旱耕地大于25°的占34.2％；此外，全县耕地评价结果，Ⅰ，Ⅱ等地分别占5.31％，62.58％，而Ⅲ等宜耕地比例32.11％。据土地部门调查评价，全县Ⅰ，Ⅱ等宜耕地面积15467.7hm2，已基本开发，Ⅲ等宜耕地开垦地中还有部分25°以上的由于水源不足，土壤肥力低的需要退耕造林。居民们被告诫关好门窗。怀疑有人纵火。
1997休斯敦
(美国)炼油厂烃类火灾：据报告，得克萨斯州休斯敦附近的鹿苑炼油厂的一场火灾
使6000名居民受影响。苯、丙烯及其它轻馏分在这场火灾中化为乌有。
苯是致癌的，按美国政府法令规定，4。1996年全县共有354868人，人口密度144人/km2。
1997哈巴罗
夫斯克
(俄罗斯)化工厂氯气爆炸：一个氯气罐在焊接期间爆炸，并点着了这家工厂。救火用水与
氯气混合，1人死于有毒云雾，200人被送到医院，8人处于病危状态。
1997马德伦
(法国)化工厂甲苯爆炸：已在一根管道中积聚的7升硝酸与一硝基甲苯混合物爆炸。此次
事故之所以发生，是由于一个流量计没有得到充分保养，此事一直没
有引起注意。
1997多拉
(加拿大)管道石油溢漏：一夜之间从损坏的管道漏出35000多升石油。
1997印度炼油厂　爆炸：一次爆炸致死18人，要求15000人疏散。很多人受伤，包括31名
雇员。火灾一直蔓延到附近港口装置。
1997土耳其批发站气雾剂爆炸：气雾剂灌装厂一次断电之后，电力供应恢复引起一个火花，进而引发一批气雾剂罐爆炸。未能恰当作出反应导致火灾和BLEVE。要掌握好3个环节：(1) 情况明、底子清；(2) 当前与长远相结合，明确目标，分期分批实施；(3) 建立一套可操作执法的办法和监督检查制度。从以上分析，大田县森林覆盖率绝对值较高，但郁闭度较低，林分质量差，以致生态功能脆弱，综合效益低，植被一旦遭受破坏，生态平衡就失调。对此类事件链的考察提供了宝贵的教训，而且当前生效的许多安全立法和很多标准是以事故调查结果为依据的。在制订以避开事故的规则(即通过一种规定性思路)方面，风险评价和管理在现行法规中在一定程序上是不明确的。然而，目前有日益朝着更加预测性思路发展的趋势，使风险评价在确定安全参数方面有远更加明确的作用。
　　为了评价很多不同领域的风险，已经设计了很多复杂程序各异的方法和系统。图1显示一个适应于作为决策助手的风险排序的风险矩阵实例。在其它情况下，例如，为了确认一座工业装置是否处在某个预先确定的风险上限以下，更复杂的量化风险分析可能是必要的。仅此每年相当于损失碳铵3.3×104t，过磷酸钙3.57×104t，氯化钾4.5×104t。英国使用的一种思路是ALARP(低达合理实用的)三角，其中确定了一个不要被超过的上限和一个可忽略的风险下限。在它们之间，是一个必须根据合理性和成本-效益来考虑和讨论风险削减措施的区域。图2显示ALARP三角和英国使用的数值。
　　风险评价是一门相当新的和成长中的科学，数据库(如本期《产业与环境》中描述的ARIA)日益增多的使用正推动它前进。这里给出的实例只是很多不同思路和系统中的两个。
　　人们一直在试图从最早的时间预报和最大限度减少灾害。人们早就认识到并非每一件事情都能避免。正如五世纪希腊诗人Pindaros所说：“盲目的是我们筹划未来的思想。面对所有机遇，无数的事情都会发生。”各级政府要高度重视水土保持工作，切实加强领导，协调有关部门各负其责，各尽其能，搞好水土保持。更无诗意地说，它们告诉我们根本就没有“零风险”这样的东西。但即使根本没有100%安全，对与任何项目有关的风险的更充分了解也会有助于我们避免事故，即有效预防，和有助于我们筹划对那些要不然可能发生的事情的反应，即有效准备。
方框1
沸腾液体膨胀蒸气爆炸(BLEVEs)
　　很多技术事故的一个特色是，它们的后果在远超出事故发生的工厂或装置边界以外的地方也能感受到。这种情况得以发生且往往具有破坏性效应的一种常见机理是沸腾液体膨胀蒸气爆炸或BLEVE。
　　有时简称为火球的BLEVE，是火灾和爆炸的一种组合，而且在相当短时间间隔内有径向酷热排放。这种现象会在一个使液化气体保持在其大气压沸点以上的容器或罐内发生。如果一个压力容器由于其结构薄弱的结果而破裂，其内容物就会在瞬间释放而成为一种湍动的液体-气体混合物，并在空气中迅速膨胀和分散而成为一种云。当这种云点火时，火球就会发生，在少数几秒钟内产生巨大的热辐射强度。因所涉及的气体数量而异，这种热强度可能足以在离该容器数百米处引起死亡和严重皮肤烧伤。寓环境保护于开发建设之中，保护、培植及合理利用部分自然资源就是保护和发展生产力，使经济与环境协调发展。涉及一个50吨丙烷贮罐的BLEVE会在约200米距离上引起三度伤害和在约400米处引起燎泡。70年代前，农业环境较好，河水清澈，山川秀美。同时，加强园地的扩穴改土、合理施肥、树体修剪及病虫综合防治等管理措施。
　　BLEVE造成严重损害和悲剧的有记载的最坏事故之一，是1984年在圣胡安伊克斯华特佩克(墨西哥)的一座化工厂中发生的。在这个案例中，瓦斯泄漏引起的火灾导致一系列爆炸，造成约500人死亡、2000多例严重烧伤和6万人疏散。耕作方式上，要提倡多种轮作制，尤其是种地养地相结合，增加豆科作物、绿肥种植面积。在下一段中，受害者之一回顾了他自己的故事。
　　“我在早上5∶30去市场给我的商店开门。几分钟后，传来一种可怕的噪音，随后是地动山摇，所有东西都摇晃起来。天空通红，到处都是火。当我到达我的商店时，我听到一声爆炸，接着是一个地震。我看天空中有一团火。有几幢房子着火了，狗吠个不停、到处乱跑。我赶紧抓住一块木头以保护我自己不让火烧着，并跑回到我那幢着火的房子。我大声呼喊我的妻子和孩子出来，但他们听不见我的声音。我抓住一只桶向房上泼水。一旦我设法扑灭了火，我就冲进去找我烧焦的家。”
　　这个男人妻子(30岁)和他的4个孩子(分别为10岁、7岁、4岁和2岁)的尸体是在房子的瓦砾中找到的。在邻居的房子里，一个10口人之家全都死亡。
城市规划和事故预防
　　建筑物告诉工厂是大量伤亡的主要原因之一。在圣胡安尼科山谷中人口过多的墨西哥城地区，工厂周围的自由区域在城市移民的压力下逐渐收缩。这次事故发生时，最靠近的住房离贮罐只有130米。在400米的距离上人群至少会免受火球热量伤害。因此，必须加强宣传教育，把持续发展的思想观念渗透到经济战略研究，制订规划、会议报告及重大决策中，纳入县、乡政府的议程和领导任期目标责任制范围。
　　虽然难以设定一个安全距离极限，但若要防止这样的悲剧的发生，就必须考虑像BLEVE这样的现象。
