中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第1期 No.1 Vol.18 1998
科技期刊

白宫专门为温室气体排放控制召开会议
　　克林顿总统在今年10月6日就气候变化问题召开一整天会议，会上他给出了美国将在12月联合国京都气候会议上提出的一些建议要点。
　　会议在华盛顿特区乔治城大学举行，克林顿和戈尔副总统轮流主持会议。许多内阁成员参加了会议，包括国务卿奥尔布顿特夫人和能源部长Federico F.Pena。对(4)式积分后即得到：
C=C0 exp(-Kt)(5)
3　石灰石脱硫反应活性的求取
　　将(5)式两边取对数，得
lnC=lnC0-Kt(6)
(6)式可转换为：Y=b+aX(7)
由式(7)可见，变量X与Y之间成线性关系。
　　克林顿以迄今最明确的语气谈到气候变化问题。他说：“我确信全球气候变化的科学信息是实在的。虽然我们不是全都清楚，但已经知道的已是以让我们采取负责的行动。”
5.2　由式(8)可知，石灰石的反应活性与杂质成分有一定的数量关系。”从事环境工程和水处理工程的科研和教学工作。本文将以流化床典型运行温度850℃下的反应速度常数作为石灰石脱硫活性的指标。每间隔10min在b点用气体分析仪E对SO2的浓度进行一次测定，直到SO2的浓度不再改变时为止，此时，试验结束。他警告说“我们必须准备好实施现实的温室气体控制。

图1　试验装置系统示意
A.浮子式气体流量计　B.气体混合器
C.流化床反应器　D.隔膜泵　E.MSI-2000气体分析仪
Fig.1　Diagram of experiment unit
A.flaot gas meter　B.gas mixer　
C.fluidized bed reactor　D.metering pump　MSI-2000 gas analyzer
2　动力学模型的建立
　　反应式(1)的速度公式为：
r=-dCA/dt=KCxACyB(2)
式中：r 为脱硫反应速度；t为反应时间，CA为t时刻的SO2浓度；CB为t时刻的O2浓度；x和y分别为SO2和O2的表观反应级数。”
江　英　摘自《Chem,＆ Eng,News》,October 13,6(1997)
