产业与环境因此，可以把“环境协议”视为环境领域中缔结的第二代志愿协议INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



经合组织关于志愿思路在环境政策中的作用的工作
Jean-Philippe Barde
Principal Administrator,Environmental Policy Instruments,
Environment Directorate,OECD,2 rue André-Pascal,75775 Paris Cedex 16,France
背景
　　志愿协议(VAs)在能源等若干个部门中被使用，但看来尤其要应用于环境领域。例如，在欧盟，已经记录到300多项志愿协议。
　　经社委员会，即一个由各种经社活动类别的代表组成的顾问机构，也基本上同意欧洲委员会的看法8”。1996年，欧洲委员会进行了一项关于在欧盟成员国中使用志愿协议的实践的广泛调查，并在同年11月公布一份关于环境协议的通报［COM(96)561/最终报告］，提供了其使用的指导准则。部门覆盖，工商业协会实力
　　3。此外，在志愿协议倾向于被视为一种有效的新政策思路的第一个“反复试验”时期之后，分析家和公共当局中间对于其理想性和有效性的某种怀疑也在出现，更不用说缺乏关于其有效性的数据。欧洲环境局的最近一项研究说，“还不能得出关于这些协议的环境有效性(相对于‘反事实的’或照常营业的情况而言对该协议的评估)的任何结论，尽管可以检测到一些更广泛的环境效益。”1
　　另一个问题是，当引进志愿协议来缓解法规的复杂性和成本或引进经济手段的难度时，其短期效益不应当因推迟其实施而排除高效率政策手段的长远效益。
　　虽然在欧洲联盟范围内已经进行了大量实质性工作和调查，但对于其它经合组织国家来说，证据和评价还是较少的2。
图3　按成员国和按5EAP主题进行的环境协议分类
成员国5EAP主题
气侯
变化内陆水
资源废物
管理空气污染
与质量土壤
质量臭氧
耗损社区
调查
奥地利肌‖棘肌　20
比利时　棘棘棘棘6
丹麦棘棘棘棘棘16
芬兰肌‖肌　　2
法国棘棘肌‖肌8
德国棘棘棘肌‖93
希腊棘棘棘肌‖7
爱尔兰　　肌　　1
意大利　　棘肌　11
卢森堡肌‖肌　　5
荷兰棘棘棘棘棘107
葡萄牙　棘棘肌　10
西班牙　棘棘肌‖6
瑞典　棘肌　11
英国棘棘肌　‖9
欧盟合计　　　　　305
资料来源：EEA 1997
这份核查清单对于无论在哪个层次上缔结的环境协议都适用。有“志愿协议”、“契约”、“环境协议”和“谈判的协议”，不胜枚举。一个关键因素是公共当局是否成为这些协议的缔约方。然而，该报告发现了一些更广泛的效益，例如鼓励工商业中的环境管理。

单边承诺
　　私有部门单边承诺要开展一系列活动或履行旨在保护环境的指导准则或行为规范、这样一种自律安排的一个实例是加拿大化学品生产者协会推出且现在运用于很多国家中的“责任关怀”(Responsible Care)举措。

公开志愿方案
　　在公开志愿方案的情况下，各参加企业同意履行由环境局等公共实体制订的(与其表现、技术或管理有关的)规则或指导准则。这样一种非强制性方案的一个实例是美国环保局推出的“33/50”举措。

谈判的协议
　　谈判的协议是公共当局与工业界之间的真正合同。例如，就目标而言，对过去协议的批评部分地起因于缺乏量化目标，为利用协议来避免或推迟有效行动这样一种观念留下余地。如果达到了这些目标，则公共当局就同意不引进新的立法、法规或其它手段例如税收。这典型地是荷兰“契约”所代表的思路。工业界的前瞻性思路可能导致一个改善环境表现的不断努力的动态过程，当把它们与长远环境目标联系起来时尤其如此。这个项目的目的是：
　　◆获得经合组织国家对志愿思路/协议的代表性观点；
　　◆获得关于志愿协议在环境政策范围内的作用的观点；
　　◆在具体案例的基础上，确认和分析实施问题；
　　◆在案例研究中，评价志愿协议的结果和有效性，以及影响因素；
　　◆得出实用的和面向政策的结论。因此，“环境协议”代表种类繁多的协议和安排。由于已经进行了欧盟中志愿协议的许多调查，因而此调查排他性地覆盖其它(非欧盟)经合组织国家。当然，最近欧盟调查与评价的结果将纳入经合组织统一报告中；
　　2.详细的案例研究分别进行，尤其在日本和美国；
　　3.一份综合报告，将分析该调查和案例研究的结果，同时并入欧盟范围内最近和正在进行的研究的结果。
　　该调查的目的不是要得到一份经合组织国家中志愿协议的分类目录，而是要分析一批实施问题，例如利害攸关者(工业界、政府、非政府组织等)的作用，志愿协议的法律框架，监测与制裁，和特定问题，例如自由骑士(即，当志愿协议的效益不是“公益”时，在后一种情况下，任何企业都不能排除在该效益之外)，信息不对称性(在工业界与公共当局之间，在各企业之间，在大企业与中小型企业之间)，排他性(例如，当志愿协议由大企业使用以排除中小型企业或其它竞争者时)，和法规捕获(当一家或一群企业利用志愿协议来“捕获”进一步变革和法规演变时)。只要有数据可供利用，就要收集关于志愿协议环境有效性的数据。
　　这个项目预期到1999年中期完成。进而，交易成本可能也会上升，而成本-效益优势也会下降。然而，在日益增大的全球市场中，各工商业协会也许能代表公司有效地并以低交易成本进行谈判。此外，澳大利亚、加拿大、冰岛、日本、墨西哥、新西兰、大韩民国和美国也是经合组织成员。
