环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年 第3期 No.3 1999



污染程度的模糊综合评判
邱立萍
摘要：污染程度的确定受多种污染因素的影响和制约，本文运用模糊数学理论与方法分析了各种污染影响因素的模糊性和随机性，通过主观和客观评价、模糊变换而得出了污染程度的综合评判模式，为企业生产的环境管理和决策提供了科学依据。
关键词：污染程度；模糊数学；综合评判
中图分类号：X708　　　文献标识码：A
composite Evaluation of Polluted Degree
QIU Li-ping(Xi'an Highway University 710064
Abstract:Definition ofpolluteddegree isinfluenced and restricted by many factors Fuzziness and accidental on all kinds of influence　factorare analyzedby fuzzy mathematics inthe paper The composite　evaluation model is obtained by subjective and objective assessment　, fuzzy alternation to provide scientific basis for environmental　management and policymaking
key words:Polluted Degree fuzzy mathematics,Composite Evaluation
　　 污染程度的判别在污染源调查中具有一定的实际意义，但是由于多种因素的影响和制约，往往较难作出定量的描述。污染程度的判别常常带有一定程度的模糊性和随机性，首先评判的结果若按优、良、中、差来分，它们本身就没有精确的定义，相互之间也缺乏严格的界限；其次同时考虑多种因素时，不易确切地判断出它们对污染程度最后评判结果中的影响大小，特别是在污染因素比较多时,困难更大。一般来说，污染程度与各种污染物质存在一定相关性，同一污染程度往往有多种不同属性，不同因素对污染程度影响的大小反映了它们不同特征，所以在评判污染程度时，很难用一个简单的数值来客观地表征，必须综合考虑造成污染的各个方面，尤其是对于污染成分比较复杂的情形更应如此。
　　本文将模糊数学的理论与方法应用于污染程度的评定，把各种影响因素的模糊性和随机性通过客观和主观评价而得出污染程度的综合评判模式，它对企业生产的环境管理和决策具有现实指导意义。
1　污染程度模糊综合评判的数学模型
1．1　污染综合评判的因素集和评判集的构造
　　该因素集U＝{u1 u2…um}，其中：元素ui(i=1,2,…,m) 为影响评判对象的各种污染因素如石油类、SS、Ar-OH、S2-、CN-、CODcr等的属性，即为不同情况的参数指标或质量指标，它们将综合反映出水体的污染状况。
　　 表3给出了上海三基针对IEC61000-4-3标准优化集成的辐射抗扰度自动测试系统的配置。本文用污染程度的不同等级构成评判集。
1．2　单因素评价矩阵的形成
　　由单因素模糊评价集，构成单因素评价矩阵。它的主要特点是将频谱分析仪作为预检测设备， 以最快的速度、最短的时间搜寻未知频段的干扰，然后利用高精度场强接收机进行准峰值或平均值的精确测试。 对第i个因素ui评价的结果作为单因素模糊评价集，＝（ri1 ri2…rin)， 它是V上的一个模糊子集。
　　人体在晴纶地毯上步行能产生30kV 的静电高压， 这一电压远远超过了MEC61000-4-2标准等级4所规定的15kV，所以厂家为了保证产品质量就需要对产品进行更严酷的试验。由各单因素评价集，组成单因素评价矩阵如下：
(1)
　　于是（U,V,）就构成了一个综合评价模型。
1．3　综合评判
　　由于对U中各污染物因素有不同的侧重，需要对每种污染物赋于不同的权重，构成权重集
　　
　　为因素集U上的一个模糊子集。在与求出之后，则有综合评判关系
.=　　　　（2）
=(b1 b2…bn) 　　　　（3）
　　（2）、（3）式就是模糊综合评判的数学模型。
　　是V上的一个模糊子集，其中 (i=1,2,…，n），称为评价指标，它是综合考虑所有水质污染因素的影响时，各污染物对评价集中第j 个元素的隶属度。如果评价结果，应将它归一化，得归一化的模糊综合评价集：

　　和的确定，没有统一的格式可以遵循，一般可采用统计实验或专家评分等方法求出。当污染物种类较多时，每一种污染物取得权重分配的值很小，且很难做到合理，并将导致评价结果不理想，为了克服一级模型的这一缺点，可采用多级模型的评价方法。
2　在污染程度评定中的应用
　　在受污染的水体中，常常含有多种污染物质，它们对水体的污染各不相同，因而用单一指标来评价水质污染是不够全面的，对不同的污染水域也很难对比， 且其本身也缺少数量概念。国家颁布的各类水质标准，虽然包括了多项指标，但只便于做各种水质或污染情况分类之用，在相互比较上不明确亦不方便，具有相当的模糊性和随机性。
　　水污染指数的主要特点是用各种污染物质的相对污染值，进行数学上的归纳与统计，得出一个比较简单的数值来，用它来代表水的污染程度，并以此作为水污染分级和分类的依据。
　　据调查，应用举例如下：
　　某炼油厂现有生产能力100×104T/a ， 污水场排放污水总量为120.96×104T/a，各类污染物的排放综合合格率为76.52%。1997年在对该厂的污染调查中，对污水总排口的水质进行了监测，每一季度三次，共计128套数据，每套数据均包含有石油类、SS、Ar－OH、S2－、CN－、CODcr六种污染物质，由此构成影响水质污染的因素集论域U={石油类、SS、Ar-OH、S2－、CN- 、CODcr}＝{u1,u2,u3,u4,u5,u6}。
　　以石油炼制工业水污染物排放标准GB3551-83 第二级Ⅰ类(以下简称国家排污标准）为参照，根据污染物浓度超过水质标准的倍数，并结合水污染指数值的大小对污染程度进行分级，见表1。这一系统的特点是能在WINDOWS界面下工作， 能对辐射电磁场的均匀性进行测定和校验，还能对射频功率输出温漂及暗室的特性变化进行自动校正，系统还配置了多种安全装置。
　　将现场调查测试的128套数据在分级标准范围内出现的频数进行统计，其结果列于表2。 已有越来越多的用户选择该吸波材料建造电波暗室。
表3　U→V模糊映射

UV
V1V2V3V4
u10.050.100.700.15
u20.190.480.210.12
u30.180.620.120.08
u40.290.510.150.05
u50.730.170.100.00
u60.040.150.610.20

模糊关系矩阵为

　　综合评判中六项污染物在总体中权重的确定。本文根据测试值超过国家排污标准的频率来描述六项污染物质对污染程度影响的权重。事实上早在七十年代，无论在理论上还是在单体小样测试上均已证明，一厚一薄两层铁氧体的配合能在低频段和高频段产生两个衰减波谷，从而达到在极宽的频带内有着远远优于平板型铁氧体和网格型铁氧体的吸波性能。计算值见表4。
　　表2给出了几项主要敏感度试验项目的配置，它们业已得到国内广大用户的使用。
3　结论
　　应用模糊数学的理论与方法把影响该厂水环境的各种污染因素综合起来进行污染程度的评判分析，是科学和可行的。这一系统的特点是能在WINDOWS界面下工作， 能对辐射电磁场的均匀性进行测定和校验，还能对射频功率输出温漂及暗室的特性变化进行自动校正，系统还配置了多种安全装置。
作者单位：邱立萍　（西安公路交通大学，710064）
参考文献：
　［1］　王凡：模糊数学与工程科学，哈尔滨船舶工程学院出版社，1988。 已有越来越多的用户选择该吸波材料建造电波暗室。本文拟从电波暗室用材料及EMC测试设备优化组合提出技术分析与举例：
1　电波暗室吸波材料选择
　　要建成一个完整的EMC测试系统最大的投资往往在试验场地，而选择合适的电波吸收材料又是建设电波暗室的关键，它将决定暗室的性能与造价