环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年　第17卷　第6期　Vol.17　No.6　1999




工业废水处理的几种装置
孔庆颐　胡瑞明
　　摘要： 介绍了八套工业废水处理装置。随着国民环保意识和环保素质的增强，彻底杜绝各种工业废水的外排，在不远的将来，必将会实现。
　　其次，需确立分类收集原则。愿和广大的环境工作者一起为企业分忧,为企业出谋划策，为彻底治理工业废水贡献力量。 
　　关键词： 工业； 废水； 处理； 装置
　　中图分类号： X703　　　文献标识码： A
　　随着人类社会的进步，对各种工业废水增多的问题日益重视，如不进行有效的治理，乱排乱放，其恶果就会使人类家园所在――地球，面临严重污染。
　　工业减废即为综合防治的重要手段，污染集中控制的必要前提，也是改善环境质量的有效手段。据有关专家统计，每年排向渤海湾的各种工业废水达数千万吨。几十年后，恐怕连赤潮也没有了，近岸几十公里的海水中生物将死去。
　　首先，原料的购入必须排定优先顺序，而且要确定何者具有害成份，假如可以的话，应以其它不含有害成份的原料代替?完全依靠污水处理厂是不够的。各种不同的工业废水，治理工艺完全不同，就要依靠全社会、大家都来动手。 在《环境保护法》第四章“防治环境污染和其他公害”中规定：新扩改项目，应采用资源利用率高、污染物排放量少的工艺和设备，采用经济合理的废弃物综合利用技术，尽可能在生产过程中把污染减少至最低限度。我们按照能源消耗较少，治理费用较低，投资较少的原则，介绍国外普遍采用的几种工业废水的处理装置。供大家参考。
1　金属加工厂的废水处理
　　不同的处理过程，例如不锈钢的电镀和酸洗，产生的废水在中和之后不能直接排入下水管道。
　　废液以正常的途径中和。在加入絮凝剂之后，金属盐在板框压滤机中被分离出来。来自板框压滤机的清液在单效降膜蒸发装置中被浓缩到40%浓度，再被送回板框压滤机与来自中和的液体混合。
　　其次，要确定所需原料是否合格品及仓储量是否恰当，因为过期的或太多的或品质不良的原料将成为有害废物，处理这些有害废物，有时甚至会花上成倍于原料的代价，因此非常不经济。
　　降膜蒸发器采用一台蒸汽机械压缩装置目的是将运行成本降到最低。
　　工艺特点：这是一套小型的废水处理装置。开始启动时，用锅炉蒸汽。在产生二次蒸汽后，机械压缩成动力蒸汽，锅炉即停用。此装置仅适合于电力丰富、廉价的地方。

A:废水　B:浓缩液　C:二次蒸汽冷凝水　C1:生蒸汽冷凝水　D:生蒸汽　E:不凝性气体　F:冷却水（冷）　G:冷却水（热）　1:降膜蒸发器　2，3:强制循环蒸发器　4,5:预热器　6:表面冷凝器　7,8:预热器　9:二次蒸气机械压缩泵　10:原料罐　11:冷凝水桶
图1　酸洗废液的处理装置包括一个中和罐，一台带蒸汽机械压缩装置单效蒸发
器和一台板框压滤机。蒸发量为200kg/h。
2　油脂炼制产生废水的处理
　　炼制油脂产生的高度污染废水，它未经处理不能直接排入地下水管网中。
3　工业减废与环境审核的关系
3.1　工业减废与环境审核之间具有有机的联系。
　　鉴于许多环保从业人员未对废弃物分类收集给予足够的认识，因此有必要将分类收集作为一个非常重要的理念，内容并不限于“清污分流”那么简单，其实质在于不同性质的废弃物采用不同的方法处理/或混合收集会令废弃物处理变得复杂。蒸发量3400 kg/h。
　　处理过程包括在一个三效降膜蒸发装置，使污水从约3%浓缩到40%～50%。从此装置来的浓缩液与肉的残渣一起在干燥器中干燥，然后被用作动物饲料。从蒸发装置来的蒸汽冷凝液比最初的废水有一个明显更低的CSB值， 它可以直接排入下水处理装置或在生产过程中再利用。
　　(3) 宣贯IS014000，有利于深化企业内部持续改善的内容。这样目的不仅在于可获得能量的最佳使用，而且产生无臭味的冷凝液。
　　工艺特点：废水经过处理变成了动物饲料和检验合格的二次蒸汽冷凝水（没有任何污染、可直接用于农业灌溉），真正做到了企业废水的零排放。更为惊喜的是，废水的浓缩、蒸发不直接用生蒸汽，而利用了干燥器排放的余热蒸汽，这部分蒸汽含有大量的热焓，真正是余热利用。这种装置的能量消耗是非常少的。
3　胶片工业废水的处理
　　胶片废水被无机物高度污染，但是可以按照不同过程来处理。如图3所示，一个热分离装置提供了一个非常简单的方法来批量处理这类废水。
　　废水在真空条件下通过一个单效，直接加热强制循环蒸发器从大约15%浓缩到50%的所需的最终浓度。
4.3　减少废弃物体积
4.3.1　分类收废
　　首先，尽量在产废处即予个别收集，如此不仅可以减少废弃物的体积及处理费用，而且未受污染的部分还可回收再利用。作为蒸汽冷凝液含有高浓度的氨，PH值将上升，再第二次通过装置。
2.3　规避环境法的风险
　　. 工业减废有利于企业实现浓度与总量控制及双达标；
　　. 减免排污费及罚款；
　　. 降低污染事故发生机率；
　　. 不利情形下便于采取应急措施。
　　工艺特点：这是一套简单的单效真空蒸发装置，投资少，占地面积小，非常适合城市中的小型企业处理废水。

A:废水　B：浓缩液　C:二次蒸汽冷凝水　C1:生蒸汽冷凝水　D：生蒸汽　E:不凝性气体　F：冷却水(冷）　G：冷却水（热）　1，2：强制循环蒸发器　3：表面冷凝器　4：原料罐
图3　胶片废水处理的单效强制循环蒸发器。 蒸发量：1200kg/h。
4　废物处理装置产生的废水的处理
　　废物处理装置产生的废水被大量的污染物所污染，其中包括盐，油，TENSIDE，污物，有机物和溶剂。处理过程包括物理化学过程，膜技术和热处理。由于产生的废水种类不同，对于这类项目的蒸发和精馏装置必须尽可能设计有较高的自由度。
　　第一步是在精馏塔将易挥发溶剂和氨从废水中除去。然后在降膜蒸发器和后设置的强制循环蒸发器中从0.7%浓缩到60%的浓度。降膜蒸发器产生的蒸汽冷凝液可以被直接排放到废物处理装置。装置的能耗维持较低是因为安装一个高压风机，其作用相当于蒸汽机械压缩装置，对于强制循环蒸发器和精馏塔都使用相同热源。
　　真空泵抽出的废气经洗涤、活性炭过滤排放到大气。
　　工艺特点：城市垃圾和工厂废弃物进行再处理时，产生的废水可用本装置，其它带恶臭的气体也可以通过本装置进行处理。废水和废气的处理可以分开，也可以同时进行。废水的蒸发浓缩为二效真空蒸发，是和精馏在一起。
　　员工培训是工业减废中最关键的一环，接受训练之人员应包括全体员工，重点是设备操作/保养人员、仓储人员及废弃物管理人员，训练内容应涵括: 操作程序、设备使用/保养方法、废弃物管理方法及环保综合知识。这种流程在国内是不多见的。其目的也是为了节省更多的生蒸汽消耗。

A：废水　Bl：浓缩液　B2：预处理废水　C:废气冷凝水　C1:纯净冷凝水　D:生蒸汽　E：废空气F：乳剂(冷）　G:乳剂（热）　I：洗涤水　l：精馆塔　2:降膜蒸发器　3,4:强制循环蒸发器　5：预热器　6:表面冷凝器　7：冷凝器　8:乳剂换热器　9:蒸气机械压缩泵　10：原料罐　11:废气缸　12:废气洗涤塔　13:活性炭过滤器　14：强制通风冷却塔
图4　带蒸汽机械压缩装置的2效降膜强制循环
蒸发器和一个安排在蒸发流程前的废液精
馏塔。此装置可以处理不同类型的废液。
蒸发量：3000kg/h。
5　罐和金属容器清洗废水的处理
　　使用过的金属容器，举例说明，被特种公司清洗和处理的石油工业金属容器的废水。
　　含有大量油等污染物的洗涤碱水和洗涤水在清洗大罐和容器时随时产生。
3.2　工业减废可以藉由环境审核，建立定期的预防保养制度及适当的仓储管理、员工培训等，达到改进操作的目的。此浓缩物被暂时储存到收集罐中。废碱液能在几个清洗周期内使用。在有规律的间隔后―大约为3周―收集的洗涤废水浓缩液和使用过的洗涤碱液在蒸发装置中尽最大可能蒸发浓缩。此较稠的浓缩液作为特殊的废物处理。
　　蒸发出来的水―在洗涤水和清洗碱液浓缩液的情况下―作为洗涤水和服务用水返回清洗流程。这样将节省可观的新鲜水。这套装置在任何情况下都不能与下水管网连接。
　　工艺特点：该流程为典型的三效真空蒸发。前述减少废弃物体积的作法，即是一般回收、再利用之前的步骤，尤其将不同废弃物在产生处即予分开，个别收集更利于回收再利用之进行。另外，碱性蒸发腐蚀性很强，也要注意材质的选择。

A：废水　B:浓缩液　C：二次蒸汽冷凝水　C1：生蒸汽冷凝水　D：生蒸汽　E：不凝性气体　F：冷却水(冷)　G:冷却水（热）　l:循环蒸发器(I效）　2：循环蒸发器（II效）　3：循环蒸发器(III效）　4：带预热的表面冷凝器52原料罐
图5　三效循环蒸发装置，可处理在清洗油罐时产生的含油废水。 蒸发量：1520kg/h。
6　油罐车的污水处理
　　清洗油罐车产生大量不能直接排入下水系统的废水，这是因为废水中含有大量有机物和无机物。 实施环境审核的一个重要目的即为工业减废，工业减废是环境审核的必然要求。这个预浓缩在第二原料罐中与其它不同的废水混合，然后在强制循环蒸发器中尽可能的浓缩。没有进行预处理的废水在蒸发后含有大量的盐，对于这种情况，强制循环蒸发器也设计成为强制循环蒸发结晶器，这样可以作为所提供的含盐混合物合适的分离装置。 实施环境审核的一个重要目的即为工业减废，工业减废是环境审核的必然要求。蒸发和结晶也可以各自独立运行。
　　工艺特点：这是一套能耗非常低的四效真空蒸发、浓缩装置。
4.4.2　厂外回收
　　即将废弃物送给废旧物品公司等回收业者加以回收。II效二次蒸汽被蒸汽喷射压缩泵压缩，生蒸汽耗量极少，按蒸发量14t/h时，生蒸汽的消耗估计在3.7 t/h以下。这在国内是非常先进的技术经济指标。
7　食品工业产生的废水处理
　　在食品工业生产工艺和生产装置的清洗过程中，产生含有大量有机物的废水。这些物质能够被浓缩和干燥。国内外大量实例证明: 环境污染程度与资源利用率、企业管理水平、工艺设备先进程度成正相关，籍由工业减废措施来达到污染防治目标往往最简单易行，花费也最少。在一个单效降膜蒸发器中被预浓缩为15%的浓度，在强制循环蒸发器中被高度浓缩到50%的浓度。去成品装置的浓缩液是相当稠的流体，随后在立式干燥器中干燥并进一步被加工成动物饲料。经加热消毒以后，原来要排放的蒸汽冷凝水被用来预热废水，随后返回生产流程。本装置中使用了二次蒸汽机械压缩装置和两个联合蒸发装置，这样节约的能量是可观的。 因
此，发达国家的众多知名企业，如杜邦、道尔，国内产业界巨子海尔、新飞等无不积极投入工业减废之中，并取得了不俗的业绩。蒸发量：14t/h,结晶量：800kg/h

A:废水　B:滤饼　C:蒸汽冷凝水　1:降膜蒸发器　2:原料罐　3:絮凝罐　4：冷凝水桶　5:预热器6:蒸汽机械压缩装置　7：板框压滤机　8：中和装置　9：开始加热系统
　　　图7　带二次蒸汽机械压缩装置和2效强制降膜蒸发器装置，可用于食品工
业有机物污染的废水处理。
8　渣油烟气洗涤废水的蒸发干燥装置
　　为了除去渣油烟气中的有害物质，含HCl，SO2，NOX，HF，HBr，As，重金属和灰尘的气体洗涤将在几个洗涤阶段，包括一个湿式除尘器和一个脱NOX的装置内完成。 
　　从不同洗涤阶段来的废水在被送进双效强制循环蒸发器浓缩之前先缓冲和中和，再浓缩后到流化床造粒干燥装置加工成最终产物。现在深圳市富士康企业集团环境工程部从事环境管理和规划设计短期工作。确定各类不同特性的废弃物是否适宜合并收集或应单独个别处理。
　　其次，要确定所需原料是否合格品及仓储量是否恰当，因为过期的或太多的或品质不良的原料将成为有害废物，处理这些有害废物，有时甚至会花上成倍于原料的代价，因此非常不经济。
　　工艺特点：渣油烟气是比较难处理的。该装置最大的特点是在处理烟气的过程中不产生废水，只用少量的生蒸汽，在干燥器中产生的余热（二次蒸汽）被利用，进行二效真空蒸发浓缩。所以它的消耗是很低的。
　　综上所述，介绍了八种工业废水的处理装置。随着国民环保意识和环保素质的增强，彻底杜绝各种工业废水的外排，在不远的将来，必将会实现。因此借鉴先进国家的各种环保治理工艺，必将成为各行业研究的新型应用技术。我们愿和广大的环保工作者一起为企业分忧；为企业出谋划策，为彻底治理工业废水贡献我们的力量。
表l　某些产业变更原材料举例
产　　业变　更　原　料
1.印刷工业将溶剂型油墨改成水性油墨
2.家俱制造业将溶剂型涂料改成水性涂料
3.电镀将有氰电镀改成无氰电镀
4.纺织业减少含磷化学品之使用
5.墨水制造业改用不含镉之原料

4.2.3　制造流程/设备之改善更新
　　购置更具效率的设备或改变现有设备，将会产生更好的产品并减少废弃物的产生。
4.3　减少废弃物体积
4.3.1　分类收废
　　首先，尽量在产废处即予个别收集，如此不仅可以减少废弃物的体积及处理费用，而且未受污染的部分还可回收再利用