环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年　第17卷　第6期　Vol.17　No.6　1999



国外环境试验设备制造业一瞥
魏铭炎
　　摘要: 简述环境试验设备制造业的形成和发展及其促进和推动的因素
　　关键词：环境试验设备； 形成和发展； 促进和推动因素
　　中图分类号： TB97　　　文献标识码： A
1　环境试验设备制造业的形成和发展
　　为了提高工业产品的环境适应性和可靠性，一些工业先进国家率先开展环境试验。早期的环境试验是在天然环境条件下进行的。试验操作程序参照GB/T 1771-91《色漆和清漆耐中性盐雾的测定》的规定进行。为了加快产品的更新换代，开拓市场，这些国家又纷纷投入可观的人力和财力，研制和生产出能模拟天然环境条件的试验设备，于是，一门新兴的行业─环境试验设备制造业，也就应运而生。
　　1914年，J.A.Capp制成一台能模拟盐雾环境的简易试验设备。
　　1921年，德国西门子公司研制出世界上第一台湿热试验箱。
［5］　GB/T 1740-79(89)《漆膜耐湿热测定法》［S］
［6］　GB/T 1741-79(89)《漆膜耐霉菌测定法》［S］
［7］　GB/T 1766-79(89)《漆膜耐候性评级方法》［S］
［8］　GB/T 1771-91《色漆和清漆耐中性盐雾的测定》［S］
［9］　GJB150.10-86《军用设备环境试验方法　霉菌试验》［S］
　
收稿日期： 1999-09-08
。尔后，英、美、日等国也先后开始研制和生产环境试验设备。
　　回顾历史，环境试验设备制造业经历了三个发展阶段，如表1所示。
表1　环境试验设备制造的三个发展阶段
阶　段起迄时间特　　　点
摸索发展的第一阶段1914年到50年代在这一阶段中，经历了两次世界大战，一些军用器材和装置在战争现场使用和贮存期间，频频出现损坏和失效现象。研究发现，气候、运输和贮存条件是造成这些损坏和失效的主要原因，引起了各国军方的重视。在实际的高温、高湿、高盐雾等恶劣环境条件下的防护性能还有待经过真实环境条件的进一步考核（其缺点是所需时间较长，结果的反馈较慢）。通过空气传播的霉菌孢子几乎无处不在，当温湿度条件适合时霉菌便在涂层表面生长起来，造成涂层过早损坏和失去附着力，严重影响涂层的保护功能以及涂层的整洁与美观；
　　b. 在实际使用中影响防霉剂效力的因素很多，例如工艺操作的温度、pH值、防霉剂与材料的相容性、混配防霉剂之间的协同或抵销作用、防霉剂在材料中的迁移等因素都会影响防霉剂在材料中实际的应用效果，在实际的工艺方法中要充分考虑到这些因素，扬长避短，否则会大大影响高效力防霉剂的实际应用效果；
　　c. 未加防霉剂的样品出现长霉现象，加入混合型防霉剂HFM-01的样品未出现长霉，说明HFM-01能有效提高涂层的防霉性能；
　　d. 未加防霉剂样品与加入防霉剂样品分别经过240小时的湿热试验和96小时的盐雾试验后涂层均无生锈、起泡和脱落等劣化现象，说明涂层的防潮与防盐雾性能较好，加入混合型防霉剂HFM-01后没有影响涂层的防潮与防盐雾性能；
　　e. 提出的三防涂层工艺方法制作的涂层样品能较好通过实验室人工模拟的湿热、霉菌和盐雾试验，显示了较好的三防性能。
蓬勃发展的第二阶段50年代末到70年代中期在这一阶段中，各国的环境试验设备制造业得到飞速的发展，其特点是设备品种增多，规格日趋齐全；设备结构设计水平明显提高；设备由单因素发展到多因素；讲究结构布局的合理性；进行了热工设计；注意了气流组织。设备的主要性能指标之一的温度均匀性有了很大提高；自动控制技术发展到一个新的阶段；设备体积缩小，控制精度进一步提高，程序设定器逐渐完善，增设了各种安全保护装置，使设备的模拟性和重现性获得改善。
日臻完善的第三阶段70年代后半期以来在这一阶段中，综合环境试验设备问世，开始了动态综合环境模拟试验的新阶段，表现在温度变化过程受控，环境模拟更为逼真；气候环境与机械环境综合；采用数字式随机振动技术；设备动态老练。其技术基础是大规模集成电路技术的迅速发展，微处理机的广泛应用和数字式随机振动技术的发展。
2.1　防霉剂的效力试验
　　防霉剂效力试验一般采用培养皿琼脂平板法。
2　促进和推动环境试验设备制造业发展的因素
2．1　军事行动的驱使
　　表2中所列的环境对军用器材和装置的不利影响足以引起有关国家军方的关注。
表2　环境对军用器材和装置的不利影响的案例汇总
时　间不　　利　　影　　响
第一次世界大战中英国海军的一批战舰由于海洋盐雾的侵蚀和海水腐蚀等综合因素的影响，主机部件出现腐蚀失效，迫使40%的战舰返港修理。
日本侵华战争中日军在狂风大作的天气下作战，由于装填步枪子弹的部分没有任何覆盖物，飞沙随着猛烈的风势进入枪管，堵塞后不能继续装填弹药。
第二次世界大战中美国对日作战时使用的电子设备，经过运输、贮存到战场后，约有一半不能正常运作。
2.1　防霉剂的效力试验
　　防霉剂效力试验一般采用培养皿琼脂平板法。当时，雷达出故障不能工作时间达84％，陆军电子设备在规定时间内有65％～75％出故障而不能使用，空军在五年内的电子设备维修费超出购置设备费用的10倍。
1986年1月28日美国“挑战者”航天飞机在升空后74秒突然爆炸， 机上七名宇航员全部遇难。调查得出，聚硫橡胶密封垫不适应寒冷气候环境，乃是导致这次爆炸的主要“罪魁祸首”。在实际的高温、高湿、高盐雾等恶劣环境条件下的防护性能还有待经过真实环境条件的进一步考核（其缺点是所需时间较长，结果的反馈较慢）。有些直升机甚至刚到达海湾地区就需要修理。在我国东、南海域及其沿海地区,环境条件对产品的环境适应性影响较显著，其中潮湿、霉菌和盐雾对产品的影响尤为突出。但根据美国总审计局1998年8月发表的报告， 这种复合材料在潮湿和过热的环境中会丧失吸收雷达波的能力，因而会大量反射雷达波，使得地面雷达可以检测到飞机的行踪。
　　 为达军事目的，往往会不惜代价，其中包括研制和开发新型的环境试验设备。
2.2　各类试验方法的要求
　　一些新制订的试验方法，对环境试验设备提出了一系列要求，直接促进和推动相应的环境试验设备的研制和开发。如1943年美国陆海军制订了环境试验方法，1945年12月颁布了“航天设备试验要求AF-41065”，1949年12月先后颁布了“机载电子设备总规范MIL-E-5400”和“机载电子设备环境试验MIL-E-5422”，1962 年1月19日颁布了MIL-STD-750半导体器件试验方法，1962年12月4 日颁布了MIL- STD-810环境试验方法（指数分布），1974年至1976年国际电工委员会（IEC）TC50的68号出版物相继出版了“试验Z/AD低温/湿热组合循环试验方法”、 “试验Z/AMD低温/低气压/湿热综合试验方法”、“试验Z/AM低温/低气压综合试验方法”和“试验Z/BM高温/低气压综合试验方法”等4个Z组试验方法，1995年3月， 在美国环境科学学会的MIL-STD-810C讨论会上又提出了模拟飞机真实飞行剖面环境的综合环境可靠性试验方法（CERT）……
2．3　某些政策的实施
　　例如，日本在1954年以前，国内所用的环境试验设备主要从美国进口。1955年以后，日本政府开始执行一项积极资助制造工业的政策，相继颁布了“机械工业振兴临时措置法”和“发展电子技术和其他工业的特别法令”。许多日本的仪器仪表制造厂商先后同美国的有关厂商签订了各种技术援助协议，开始引进美国的环境试验设备资料，进行仿制，并且很快地掌握了美国的先进技术。借助这些协议，日本环境试验设备制造业消化和吸收了环境试验设备的设计、生产技术、应用技术以及有关的专用工艺等，结果到50年代末期，日本环境试验设备制造厂商已发展到约20家，已能独立设计各种环境试验设备，并设立了环境试验中心。采用化学除锈法时,为提高酸洗质量、缩短酸洗时间、防止过腐蚀与氢脆、减少酸雾的产生，可在酸性液中加入缓蚀剂和润湿剂；
　　d.磷化、氧化或钝化处理：对于黑色金属如钢铁可镀锌或磷化处理，对于铝合金和镁合金可化学氧化处理，对于铜及铜合金可化学钝化和氧化处理。
3　三防涂装工艺方法
　　（1）涂装前底材的预处理
　　a.打磨、挫平：采用机械方法尽量使底材平整，不允许有毛刺、凸瘤、型砂、焊渣及焊料残留物等；
　　b.化学除油：用有机溶剂除油、碱液除油和金属清洗剂除油等，除油质量要求达到1级、滤纸表面无油迹（按《SJ 2573－85》）；
　　c.除锈：用手工（例如刷、砂）、机械（例如喷砂、喷丸抛光等）或化学除锈法