环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY 
1999年  第4期  No.4 1999



VSS算法用于抑制心电图中50Hz干扰
杜丽冰 
摘要：由于可变步长LMS(VSS)算法能有效地改善LMS算法存在的收敛速度与收敛误差之间的矛盾，因此可以显著地提高对干扰的抑制性能。为进一步改善心电图（ECG）中的50Hz干扰的抑制性能，本文应用VSS算法。自然砂尘环境中的砂尘浓度称为自然砂尘环境浓度，诱发砂尘环境中的砂尘浓度称为诱发砂尘环境浓度。
　　表3是军用直升机所处的自然和诱发兼而有之的砂尘环境，该浓度值定义为直升机旋翼轴前0.l5R(R为旋翼半径)机身上表面处。经典的LMS算法虽简单、运算量小和收敛性能稳定，但存在收敛速度与收敛误差之间的矛盾，因此要得到最佳的抑制性能比较困难。为更有效地抑制50Hz干扰，在[1]中采用了变动量LMS（VMS）算法，通过计算机模拟实验，在相同条件下分析比较了LMS和VMS算法的抑制性能。从结果表明VMS算法较之LMS算法收敛速度改善了近一半，但收敛误差仅改善了1.8dB，因此抑制性能还不够理想，故本文提出采用VSS算法［2］以进一步提高抑制性能 。经计算机模拟实验也说明了VSS算法对于有用信号的幅度变化的动态范围较大的ECG信号的跟踪能较强，抑制性能优于LMS算法和其它的LMS改进算法。
2ＶＳＳ算法
　　本文仍采用[1]中的最简单的两个权的凹口滤波器自适应干扰对消器（AIC）抑制ecg中的50Hz干扰，它的结构如图1所示。

おおね1AIC的原理图 
　　图中原始输入d(t)=S(t)+no(t)，  
其中S(t)为ECG信号，no(t)为50Hz干扰，AUC中的自适应滤波器（AF）的参考输入为50Hz的干扰源n1(t)=X(t)，它们均以取样周期T取样，在k时刻的取样值分别为Sk、nok、n1k、dk，Sk与nok、n1k不相关，但nok与n1k相关，这里考虑两者的幅度有关。
　　AIC的输出或误差信号ek=dk-yk，其中
　　yk为AF的输出，W1k、W2k为权值取样值。
 本文中自适应算法采用VSS算法。然而，随着人类活动的增加，诱发砂尘环境要比自然砂尘环境恶劣得多。同样，砂尘环境对设备器材的危害也是很大的。从该表中可知，直升机所处的诱发砂尘环境要比自然环境恶劣得多。
表４装甲车诱发砂尘浓度*　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(g/m3) 
装甲车辆编队次序123456
18~48t的装甲车辆0.561.251.601.701.802.00
18t以下的装甲车辆0.450.710.800.850.901.00

表5是GB/T 4797.6中介绍的诱发砂尘浓度的例子。然而，在现代社会中，我们所遇到的危害最大的砂尘环境却是由于人类的各种活动所引起的，我们把这种砂尘环境称作诱发砂尘环境。为使M小，α、γ应尽可能小，但为保证跟踪的自适应能力，也不能太小。表6为GJBl50中砂尘试验所规定的砂尘浓度，这个浓度值与美国军用标淮MIL-STD-810D是一致的。 
　　在过去所遇到的砂尘环境中，大部分为自然砂尘环境，也就是说砂尘环境是由于自然界的风吹起地面上的砂尘所形成的。由（1）、（2）式可见，VSS算法由于μk的变化直接与ek有关，且有两个可调参数、所以跟踪能力和失调较之LMS算法和其它LMS改进的算法均有较大的改善，通过模拟实验也证实了。 
3计算机模拟及分析
　　为便于与LMS算法和其LMS改进的算法的抑制性能比较，模拟中仍采用稳态平均相对误差SMRE或输出噪信比NSR。来衡量，即160次迭代的10lg(ek-sk)2/s2k(dB)的平均值。采用的参数与[1]相同，即取样频率fn=1/T=200Hz，输入信噪比为-5dB，ECG的等效幅度为0.113858,n0=0.286337，n1=c=1.030814,no、n1为no(t)、n1(t）的幅度。不同参数α、γ时的收敛曲线如图2所示。由图2曲线可见，曲线①最佳，此时α1=0.986601,γ1=0.00065,AIC的输出波形如图3所示，图3波形基本上与AIC的输入心电图S(t)的波形一样，说明心电图中的50Hz干扰基本上完全被抑制，此时AIC的SMRE=-33dB，收敛迭代次数为640。同样，砂尘环境对设备器材的危害也是很大的。 
　　　　　　
图4SMRE相同   　　　　　　　　　　　　图5收敛迭代次数相同
　　图4、图5中曲线2是变步长变动量因子LMS算法（VSVMS），由于此算法的运算量最大，且抑制性能较差，不适合用于抑制ECG中50Ｈz干扰，所以本文中不进行讨论。由图4、图5可得到三种算法的抑制性能列于下表1，在表中也比较了它们的运算量和调节参数。
表1各种算法的性能比较
算法类型SMRE=-29dB时的收敛迭代次数收敛迭代次数为640时的SMRE（dB）运算量调节参数数
LMS700-27.21小1
VMS320-28大2
VSS320-31.4稍大于VMS2

　　由表１可见，抑制性能最好的是VSS算法， 而且VSS算法的运算量稍大于VMS算法。
4小结
　　由理论分析和模拟实验结果均表明，VSS算法在抑制ECG中50HZ干扰 的抑制性能优于LMS和其它LMS改进的算法，而且VSS 逄法的运算量和硬件增加不多，因此，总的来说，VSS算法是最佳的选择。
　　王晋龙、倪敬华、陈学、宋鸿升等同学参加了模拟实验，在此表示感谢！
参考文献：
[1]杜丽冰．改善ECG中50Hz干扰的抑制性能[J]．环境技术，1999年，(1)，P8～10
[2]R.H.Kwong & E.W.Johnston, A Variable Step Sije LMS Algorithm［Ｊ］. IEEE.SP-40,NO.7,1992,PP1633～1642〗 
作者简介：杜丽冰(1937-)，女，江苏江阴人，教授，主要从事通信理论、通信与电子系统的电磁兼容和じ扇乓种频慕萄Ш涂蒲泄ぷ鳌
作者单位：北京邮电大学电信工程学院171信箱， 北京100876）
收稿日期：1999-07-09
