产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

美国关于化学品事故预防、
风险管理和固有安全性的观点
Jim Makris,Director,每天，世界上都有某个地方事故性地释放危险化学品hemical Emergency Preparedness and Prevention Office,United States Environmental Protection Agency,401 M Street,S。W。,Washington,D。C。图2显示ALARP三角和英国使用的数值。与我们的全球邻居、工业界、国家政府和地方政府的强有力伙伴关系减轻了法规实施的负担。也讨论了这个领域的未来活动。
美国在抓如何防止事故性化学品释放这个问题上并不是孤独的。
苯是致癌的，按美国政府法令规定，4。几个国际组织，包括联合国环境规划署和经济合作与发展组织，已经做了开拓性工作来防止化学品事故的发生。其中很多努力目前正在达到出成果的时侯。
　　联合国环境署创办了“地方级应急意识与准备”(APELL)计划，它给社区以了解国际风情的权利并促进了如下观念：最好在地方层次上做到保持公众消息灵通、让公众参与和处理围绕社区和环境风险的问题。经合组织也颁布了关于事故准备与预防的指导原则，而地球高峰会议和欧洲联盟的“塞韦索指令”实施有助于各国取得合作性进展，以阻止看来好像化学品事故大量发生这样的事情。
　　美国一直积极参与这些计划的发展，而且参加了世界各地的研讨会以帮助新出现的民主国家和最近工业化的国家改善安全。
　　美国环境保护局在建立化学品事故反应、准备和预防计划方面起到了带头作用。美国环保局在这些领域的活动汇总到它1985年组建的化学品应急准备与预防办公室(CEPPO)。散货搬运，包括食用谷物进口的搬运，受到了
严重影响。
　　全球各国已经发现，在这一点上我的大家是一致的――化学品事故是一种国际关注，而且每个国家都面临着向公众通报这种风险的令人敬畏的责任。
我们目前在何处?
　　美国国会注意到国外在化学品事故预防领域正在开展的优异工作。起草了立法，1990年国会通过了“清洁空气法修正案”。更无诗意地说，它们告诉我们根本就没有“零风险”这样的东西。天空通红，到处都是火。风险管理计划是“应急规划与社区应知权法案”(EPCRA)及其革命性的社区应知权前提的一个副产物。
　　美国环保局化学品应急准备与预防办公室面临着当我们坐下来为这项新法律写规则时遇到的一个挑战――我们知道我们需要摆脱过去的命令与控制思路并朝着一个更灵活的“社区/工业界最了解新提”方向推进。近年来粉尘爆炸的研究表明，损害往往局限于工厂，而不危及居住在它周围的人们。涉及一个50吨丙烷贮罐的BLEVE会在约200米距离上引起三度伤害和在约400米处引起燎泡。因为我们知道该条例之下所要求的数据的复杂性，所以我们要避免“应急规划与社区应知权法案”通过之后发生的一些数据管理问题。
　　在这项社区应知权法律的最初日子里，地方政府几乎没有数据管理能力。当EPCRA化学品清查数据注入到地方应急规划办公室中并变得可供公众利用时，又几乎没有时间来分析和使用化学品清查资料，因为各团体没有为它们从工业界收到的大量数据做好准备。组织好它们所收到大量资料，包括“材料安全数据单”和化学品清查报告，是极其沉重的负担。
谁将报告?
　　按照新的“清洁空气法”修正案，估计有6。6万座使用阈限以上数量的规定物质的设施目前必须制定风险管理计划。池火是石油或其它可燃物质溢漏点燃造成的。“风险管理纲要”将归纳在“风险管理计划”中，后者以电子格式提交和供公众利用。
　　该规划适用于制造、加工、使用、贮存或搬运范围为500―2000磅的规定阈限或以上的规定物质的(公有和私有)设施。
　　第一轮“风险管理计划”(RMPs)应于1999年6月21日到期。因所涉及的气体数量而异，这种热强度可能足以在离该容器数百米处引起死亡和严重皮肤烧伤。
　　风险管理计划将有助于主管化学品应急准备与预防的州和地方政府机构加强现行应急计划。这种信息也将可用于环境组织、社区组织、新闻媒介和公众，以期更多地了解各自社区的化学风险和削减风险。
数据传播
　　这次美国环保局想确信RMP数据将被地方应急规划人员和公众立即使用。而且，虽然《空气法》需要的数据不同于《社区应知权法》要求呈交的信息，但我们设想RMP数据将能补充各地方团体手中已经有的应急规划信息。当有许多伤害或死亡发生时，几乎总是有人呼吁增加控制，以确保这样一种事件“永远不会再发生”，而且往往为此而引进一些措施。该工作组由30多名代表组成，他们来自联邦政府、州政府、地方政府、环境团体、工业界和公众。1997年6月交给美国环保局的一份最终报告建议通过因特网提供RMP数据的在线存取。
　　风险管理计划中的信息将描述各设施正在使用的化学品对社区引起什么风险。这些计划也将描述各设施正在做些什么事情来降低那些风险。
1997印度炼油厂　爆炸：一次爆炸致死18人，要求15000人疏散。在全国各地，地方团体将综合这种信息并以一种相关、建设性的方式应用它。当地方规划人员、工业界和社区成员一道为更大的化学品安全而工作时，也就是美国环保局的如下指导思想真正扎根的时侯：地方风险，地方行动，地方效益。
　　这种数据的可得性将激励工业界与公众之间为改善地方级事故预防和应急实践而进行的对话，并将有希望成为一个能随时提供事故预防信息的世界性数据库的前身。
不只是一种要求
　　对于工业界来说，化学品事故预防已经变成不只是一种法规要求。越来越多的工厂管理人员，无论他们是否应服从风险管理规划法规，都承认化学品安全管理是进行高效率运营的一个重要组成部分。同时，新法规已确保公众能被恰如其分地通报关于其邻居中化学品风险的信息。同样，社区组织、州政府和联邦政府都已成为有助于降低这些风险的积极发挥者。
　　虽然这种思路还是如此之新，以致目前还没有任何统计分析显示其应用或效果，但化学品事故预防已自发地变成公认的化学品风险管理途径，因为它的直接效益是明显的，而且其长远结果的潜力是无可辩驳的。
　　通过志愿计划与政府结成伙伴关系的渐进性业务正在证明预防有助于管理化学品风险，而且预期这些志愿计划的长远结果是有益的。工业团体，例如化学品制造商协会，已经通过“责任关怀”计划认可了这一概念。该协会为改善化学品的工业管理而建立了“责任关怀”计划。该协会要求其会员遵守一套关于环境、安全和健康责任的原则。虽然这项计划支持美国环保局继续为改善公共安全和健康而努力，但该局想看到这种信息成为公开可得的。
　　化学品事故预防是一家公司可以用来与事故作斗争的最好工具。因物理过程而产生的爆炸包括压力容器的水蒸汽爆炸；因化学反应而产生的爆炸是当放热(产生热的)反应为该流动提供能量时发生的。它只是一种做好业务的途径!它是一种思维方式，一种对一组条件进行考察的方式，和一种决策方式――一种考虑到公司整体运营而不只是它的一个片面的一体化公司哲学。
固有安全――关键问题
　　固有安全或基本事故预防活动，通过生产系统或产品的根本再设计、化学品存量削减或在该设施改用不太危险的化学品，减少或消除事故发生的可能性。化工厂只要是在操作危险物质就有内在风险。对此类事件链的考察提供了宝贵的教训，而且当前生效的许多安全立法和很多标准是以事故调查结果为依据的?
　　有一些强有力的鼓动者认为风险管理规划条例中应当有固有安全要求，但美国环保局不同意。
　　表2列出1996年和1997年各地发生的很多工业事故中一个非常微不足道的样品。美国环保局进行的研究已经发现，单靠技术将不能防止化学品事故。而且，要求化工厂拥有专门技术会与基于表现的RMP调控思路直接冲突。
　　虽然对新的更安全的技术的探索是至关重要的，但有必要证明其可行性确实有道理，并确定是否存在着风险的无意转移。但与其说现行工艺不如说新工艺更有可能产生最大效益，尽管各公司仍需要通过工艺安全管理为逐渐推进固有地更安全的现行工艺而努力。当新技术变得可供利用和公开化时，各公司将需要一个好的理由来说明，若存在着一种事故，则那些技术何以没有按照“空气法”总义务条款加以选择。
　　新技术发展是一个演变过程。但谁决定今天的工艺是否比过去的工艺更安全?美国环保局相信，共享RMP方面已有的信息将会提高整个工业界的声誉；信息将驱动固有更安全思路的发展。如果这种情况没有发生，则公众的需求将推动政府和工业界去这样做。近年来粉尘爆炸的研究表明，损害往往局限于工厂，而不危及居住在它周围的人们?我国已经汲取而且可以与别国共享的教训很多。未能恰当作出反应导致火灾和BLEVE。这使警戒责任的重担落在潜在事故源――设施的肩上。5千克以上的释放应记录在案。化学事故预防始于管理链的顶端。通过开放，管理层必须把对安全的承诺逐级下达到每一个工人，使得每一个人都感到有责任报告和解决不安全状况。
　　◆共享信息――世界上的重大化学事故“太少”，以致任何一个国家都无法开发一个有意义的事故数据库。每个人都必须共享他们所知道的国际上关于业已发生或“几乎遗忘”的事故的原因和如何使之不再发生的看法。尽管预防包罗复杂的问题，但重点必须放在“车轮的再发明”上。关于研究、中试计划和新技术或实践的开放，将最大限度减少冗余和保证所有国家的生产性工作。
　　◆评估――终究，目标是要减少可能危及人类生命或环境的事故性化学品释放数目。但要量度曾发生过的事故是不可能的。
　　工业和贸易中危险化学品用量的迅速增长，已经带来涉及这些化学品的事故可能危害其生命的人员(包括工人和广大公众成员)数目的非常显著增加。为了对其毒性有一个概念，已为瑞典废物焚烧炉确定的标准是最大0。这种思路把管理系统、工艺设计与技术、操作、保养、劳动培训、检测以及缓解与作出反应融为一体而成为一种综合性努力。美国环保局把工艺安全管理视 为一个包括事故预防所有要素的连续统一体。工业界已经做了它与“责任关怀”计划有关的部分。然而，在此类计划之下采集的信息应当可供公众利用。
　　◆缓解――运用最佳的可能技术与管理实践将有助于预防事故在其源头发生。缓解也意味着卓有成效和高效率的监测，以及向公众发出毒物释放警报的通报系统和程序。
　　◆资源――不幸的是，化学品事故预防从来没有收到足够的经费。每个人都需要鼓励他们各自的政府把资助事故预防的工作做得更好。一个单一的化学品事故可能要耗费数以百万计的美元才能作出反应、清除和调研，而且对于新兴工业化国家来说会是一次重大挫折。
前面的路
　　美国环保局正在许多问题上开展工作，以使工业界和各州能轻松地达标，并使更多的信息可供公众利用：
　　◆模式RMPs：――氨制冷、丙烷作业、饮用水厂、石油炼制厂和间歇式化学品加工的模式程序与计划是几乎完整的。我们正在与工业团体一起开展其它有关制浆造纸、仓储、氯气分配和包装的模式工作。
　　问题与解答――美国环保局工作人员已经汇编了一系列最常问到的关于RMP达标的问题，并在因特网的CEPPO主页上对这些问题作出回答。访问我们的网址(http://www。epa。gov/swercepp/)能找到关于化学品事故准备与预防的更多信息。涉及剧烈爆炸、迅速膨胀热气体云和火灾的组合的BLEVEs，在整个工业中由于使用和运输大量液体与气体而时常发生。存取系统(称为“RMPInfo”)会使几乎所有管理规划数据都可以在因特网上供人利用。
　　◆一般义务――“空气法案”的一般义务条款规定使用危险化学品的设施要负责设计和维护一座安全装置、确认危险和最大限度减少事故性化学品释放的后果。但化学品的安全管理不要在围栏上止步；它必须包括它周围的社区。美国环保局正在制订一些利用一般义务条款作为一种前瞻性预防工具的政策和指南，必要时有强有力的执法。
　　◆事故调查――美国环保局和美国职业安全与健康管理局(OSHA)将进行重大化学品事故的联合调查，以确定最可能的根本原因和提出加强化学品安全的建议。已经达成了关于这种协调的“谅解备忘录”，而且差不多在进行关于现场调查联合议定书的工作。宾夕法尼亚大学Wharton工商学院和西弗吉尼亚州查尔斯顿国立化学研究所正在与美国环保局和OSHA一道工作，以探讨如何改进事故调查计划。正如五世纪希腊诗人Pindaros所说：“盲目的是我们筹划未来的思想。
　　◆ISO 14001研究――美国环保局正在发起一项试验性研究，以确定能否提出一项ISO14001方案，使之既能加强事故预防规则的实施，又能被工业界、公众和各州所接受。预期这样一项方案主要对较大型设施和一些中型公司会有吸引力。在这项试验性研究之下，有ISO14001认证的企业会采纳RMP要求，而且会使用这些目标作为其表现的年度ISO审计的水准基点。对此类事件链的考察提供了宝贵的教训，而且当前生效的许多安全立法和很多标准是以事故调查结果为依据的。
用2天时间才使火灾得到控制。我赶紧抓住一块木头以保护我自己不让火烧着，并跑回到我那幢着火的房子。
结　语
　　安全的管理化学品是每个人的责任――工业界、工人、各级政府、行业协会和专业学会、环境团体、保险公司和金融机构、大专院校、国际组织、消防队和应急人员、公共卫生官员和开业医生、新闻媒介以及当地社区。
　　各设施正在采取步骤，以更多地了解面对公众意识、业已颁布的新标准和新法规以及日益逼近1999年6月21日这个提交截止日期，如何编制他们的风险管理计划。安全地管理化学品和防止事故发生的RMP思路就说到这里。因物理过程而产生的爆炸包括压力容器的水蒸汽爆炸；因化学反应而产生的爆炸是当放热(产生热的)反应为该流动提供能量时发生的。美国环保局的政策、程序和实践旨在保证重大事故的屏障能够到位，而且也在使用之中。作为一种风险削减思路，保持安全业务运作包括安全的实践、产品管理、向公众通报，不胜枚举。
表1　涉及粉尘的事故

年地点工厂类型物质描述
1995德国化工厂萘酚爆炸：在着色剂生产期间，一位雇员敲击萘酚混合机以排除阻塞。
