环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年　第17卷　第5期　Vol.17　No.5　1999



高原环境技术研究的设想
穆永
摘要：　本文就高原环境技术研究的发展模式、人才培养、设备更新及一些其他问题提出了一些看法，可供有关领导和专业人员参考。
关键词: 高原环境技术; 研究; 设想
中图分类号: TB 1　　　文献标识码: A
　　 高原环境技术研究作为整个环境技术研究的一个分支学科，在我国现阶段大力开发中西部地区条件下，具有特别重要的地位和作用。 
　　▲《电力配电器的加速老化试验结果》――《防锖防食技术发表大会讲演予稿集》1997，17th, 109－112（日）：使用大型的复合耐候性试验装置，以开关为试样进行了各种加速老化试验。首先指出了日本对此研究的原委及漏电现象，然后 研讨了漏电的基础以及环境应力对漏电的影响。 
　　▲《不灵敏性规格和试验技术》――《电磁环境工学情报EMC》1997，10 (3)，110-119 (日)：介绍了冰箱、洗衣机、微波炉等家庭用电气机械、电动工具及类似机器的不灵敏性要求事项。可以说，这也是我国的重要国情之一。
　　高原地区环境条件的特征，主要的就是随着海拔高度的增高，气压、温度和湿度逐渐降低，而太阳辐射增强。另外还总结了一般使用的主要漏电试验方法的特点，最后研讨了用于改善户外用聚合绝缘材料耐漏电的技术。太阳辐射由于大气吸收减小，相对增强。
　　初步研究表明，随着海拔高度升高，大气密度降低，气压减小，因而内燃机等热机的输出功率明显下降，资料显示，每升高1000m，大约下降13%左右。
　　在高海拔条件下，电工材料、工程塑料和电工产品的性能也要受到影响。海拔高度每升高100m，空气绝缘强度约下降1%，产品温升升高0.5～1.0℃，高发热元器件温升更高。a及b的端部和焊接部生锈现象比c少，而a又比b的防锈性能高，a、b的涂膜附着性等涂膜物性的时效变化也比c好。在高海拔条件下，利用空气灭弧的开关电器的断流能力降低，直流电机换向火花等级升高，高压电机及输电线路电晕起始电压降低。尤其是超高压条件下，海拔高度影响更为突出。本文对测试产品可靠性的环境试验，从试验装置的角度出发叙述了实施上的注意点。同时，其技术成果的应用也将获得巨大的社会效益和经济效益。它在我国社会主义现代化建设事业中，具有特别重要的意义和作用。
　　原机械工业部昆明电器科学研究所是我国一所专门从事电工技术高原环境技术研究工作的科研单位。建所30多年来，已经培养了一大批从事高原环境技术研究的专业技术人才，取得了许多科技成果，在社会主义经济
　　尤其是优越的地理环境，为高原环境技术研究创造了一个得天独厚的良好的环境条件。昆明地处东经102°41′、北纬25°01′的云贵高原，海拔高度1914m，年平均气温15.6℃，年平均相对湿度71% ，年降水量1127mm，年日照时数2185.3h，辐射总量5522.26 Mj/m2。
　　此外，加上苍山顶4029m 及开远1051m的两个试验场，我们已经具备了从1051m到4029m的复盖了近3000米的气候类型相近的试验基地。找出正确的控制参数、使之符合气体的温度曲线，就能实现要求的温度曲线。对象产品分为时钟频率15MHz以下/以上，规定了各自的试验项目。
　　在此基础上，和兄弟院所合作，利用西宁高原工程机械研究所地处西北高原，具有较干旱、寒冷的气候类型。这样，我们也就比较完整地具有了我国典型的各种高原环境气候条件的试验环境和条件。并且完全与我国的国情相结合，以取得更大的成绩。
　　可以看出，高原环境技术研究在我国的社会主义建设事业中既是非常必要的，同时也有着十分良好的自然环境条件。 
　　▲《曝露于海洋大气中的钢构件用涂料的防蚀性》──使用了海洋技术综合研究设施的防蚀涂膜的10年暴露评价结果――《材料と环境讲演集》1997，207-210 (日)：以在海上至少有20年的耐久性为目标，进行了题记评价试验，总结、报告了10年的暴露结果。但是，与先进国家相比，无论从规模上、设备上，还是从人员素质和效率上，都还存在不小的差距。我们的工作还只是初级的起步阶段。
　　为了促进和发展我国的环境技术研究中高原环境技术研究，适应我国经济建设和西部地区开发的需要。本文试图提出一些高原环境技术研究的设想，供有关同志和领导参考。
1　高原环境技术研究发展模式问题
　　据机械工业环境技术研究中心(METRC)调查报告显示，在不同国家，环境技术研究的开展采取了不同的运行机制。 例如日本主要是由通产省管理，并给以资助；而美国则完全进入市场， 从客户直接取得费用。
　　我们国家刚从计划经济体制逐步进入社会主义市场经济体制，尤其是目前科研院所的转制工作已逐步落实，这将为我们环境技术研究、包括高原环境技术研究走向市场创造一个良好的环境和条件。文中介绍了提高了试验精度的新型试验设备。因此，从思想观念到经济行为都无不残存着原有体制的影响。软聚氯乙烯的老化与气温、日照量、雨量、SO2及(或)NOx 浓度有关。况且，我国目前尚少世界级的有实力的大型企业，他们的目光很难对准未来的广大世界，他们还不可能把自己融入公益性的一切活动之中，他们还只能自顾眼前的与自己更密切相关的那些事情。由此得出结论，经过热处理的镀层腐蚀量要低于未经热处理的镀层腐蚀量。面漆使用各种树脂类的涂料。如果是这样，那么我们过去的努力将付诸东流。由于在一定温度中产生了超出及不稳定变化，所以对设备的温度控制特别 加以重视。
　　为了使我国的环境技术研究水平保持在世界水平的合理位置，为了西部地区的开发和发展，希望国家及有关部门，能将环境技术研究包括高原环境技术研究纳入相关计划，从而保证它们有一个良好的发展机会。
　　历史的经验已经证明，过去的那种拨款模式也是没有生命力的。这就是我们大家，尤其是有关领导机关和部门应该进一步研究解决的问题。我们相信，改革开放将为我们的环境技术研究和高原环境技术研究，开辟一条顺利发展的康庄大道。找出正确的控制参数、使之符合气体的温度曲线，就能实现要求的温度曲线。归根到底，企业的实力、国家的实力，最后也主要体现在人才的实力上。多年来，由于许多院所的主要精力都是花在自身的生存问题上，所以专业技术研究方向花的力量相对来说少一些。随着时间的推移，许多老同志退居二线，有的专家也改行进行经营管理和生产活动了。结果科研活动显然冷落了。最后，断层或者说后继无人的问题也就逐步突现出来了。
　　一方面是人员的冗余，另一方面又是人才的馈乏。显然，这是不正常的。如果我们不把人才的培养提到日程上来，那么我们的高原环境技术研究也就失去了一个重要基础。
　　所以，在获得国家有关部门支持的基础上，选拔、培养、造就一批有志于高原环境技术研究的，有较高学术研究水平的专业人才，就是我们应该特别给以重视的当务之急。另外还总结了一般使用的主要漏电试验方法的特点，最后研讨了用于改善户外用聚合绝缘材料耐漏电的技术。只有这样才能形成一支较高水平的稳定的专家队伍，造就出一些国内国外都有水平有影响的专家和学者，推动我国的环境技术研究和高原环境技术研究接近和达到先进国家的水平。计测了强制气流对板造成的振动负荷及变形，数据分析结果显示对板的疲劳寿命没有影响，变形也很少。他们当时建立起来的高海拔模拟试验装置，至今也是国内仅有的大型环境技术研究设备之一。
　　但是，我们可以看到，几十年来几乎没有或者说很少进行高原环境技术研究设备的更新和改造，夕日的辉煌将暗然失色，陈旧而又古老的设备已不能满足当今世界技术发展的需要。有计划有步骤地按照实际需要，进行试验设备和装置的更新改造已势在必行。否则，什么高原环境技术研究只能是一句空话。
　　这就要求我们应有一个长远的规划目标，也要有一个近期的工作目标，紧密结合国家经济建设项目的需要，争取国家财政支持，才有可能逐步完善和更新。这样，也才能紧跟当代世界日新月异的发展和变化。
　　物质是基础，以上提出的都是些基础性的问题。没有基础，大厦是建不起来的。其中，国家财政资助下的发展模式是基础的基础。通过电子显微镜观察，以及表面粗度、FT-IR 测定，调查了暴露试样表面的老化度。
　　但是，是不是有了国家资助就什么问题都没有了呢？也不行。设备内部的物质对温度控制有影响。这正是有待于我们大家不断实践和探索的重要课题。只有这样，我们才能走出一条具有中国特色的发展道路，使改革不断深化，使我们的科研工作走上健康发展的道路。
　　下面就具体工作内容谈谈个人想法。
4　电工产品高原环境适应性研究
　　作为高原环境技术研究的内容，在电工技术方面，主要可以分为电工材料及工程塑料等材料的高原环境适应性和耐久性研究以及电工产品在高原环境条件下的可靠性和适应性研究。
　　过去，我们曾进行过多次全国性的联合攻关活动，取得了许多研究成果。但是，由于种种原因，未能形成系统性的比较完整的体系，更未能形成相应的产业。所以，总结、整理、提高和深化过去成果的基础上，编制系统的发展规划显得十分重要。
　　在此基础上，结合当前青藏铁路和滇藏铁路等重大建设项目的前期研究工作需要，开展比较全面系统的试验研究工作，是最理想的时机和组合。
　　青藏铁路从格尔木到拉萨约1100多公里，大部分路段都在4000m 海拔高度以上。所以，无论动力机械还是电力设备都要经受高原严酷环境的考验。通过多年的运行实践，铁道有关部门已经积累了许多高原环境条件下的运行经验。 
　　▲《曝露于海洋大气中的钢构件用涂料的防蚀性》──使用了海洋技术综合研究设施的防蚀涂膜的10年暴露评价结果――《材料と环境讲演集》1997，207-210 (日)：以在海上至少有20年的耐久性为目标，进行了题记评价试验，总结、报告了10年的暴露结果。只有这样，才能将我们的经验和实践建立在可靠的科学基础之上，达到更加良好的运行状态。
　　滇藏铁路从大理到拉萨约1650余公里，大部分在海拔3500～4000m之间，3500m以下的地段不到30%，4000m以上的地段也较少，总体上比青藏线海拔高度要低一些。但是，也完全处在西南地区温暖而潮湿的高原环境之中，既具有高原环境的一般性，也有其特殊性。
　　作为中短期目标，结合铁路建设和水利资源开发，组织比较广泛的也比较全面的、对重要的机电产品的高原环境适应性和可靠性的试验、研究和开发是适宜的。在此基础上，制定相应的标准、规范、要求和方法，既满足了各项建设事业的需要，同时也为保护民族工业、许可和准入国外产品建立必要的法规。
　　初步考虑，我们可以在下列几个方面开展工作：
　　1） 高原环境对开关设备断流能力影响的试验分析研究。
　　2） 高原环境对开关设备控制设备机械电气寿命影响规律的试验分析研究。
　　3） 铁路信号系统及继电保护系统高原环境适应性的试验研究。首先指出了日本对此研究的原委及漏电现象，然后 研讨了漏电的基础以及环境应力对漏电的影响。
　　5） 电机、变压器等高发热元器件及设备在高原环境条件下温升变化规律的试验研究。
　　6） 高原环境条件下，熔断器、避雷器的保护性能及可靠性的试验研究。
　　7） 可控硅整流装置及相关电力电子元器件高原环境条件的适应性试验研究。
　　在试验研究的基础上，可以针对相关产品的薄弱环节，提出相应的改进方法和措施。对应涂料例举了改善丙烯酸树脂的耐酸性、及通过导入辅助交联来改善三聚氰酰胺树脂的耐酸性。从而满足高原环境市场的需要，在发展壮大自己的同时，取得更好的社会效益。首先指出了日本对此研究的原委及漏电现象，然后 研讨了漏电的基础以及环境应力对漏电的影响。目前，我们正在进行的《高原环境对工程塑料、橡胶材料劣化影响的分析研究》已进行将近一年时间了，计划期限三年。由于工程塑料的试验周期较长，有可能需要延长暴露试验时间。
　　在有可能的条件下，我们还将对材料内部的结构进行一些观察和试验，为下一步进行机理研究创造条件。
　　材料试验，国外有的项目试验周期长达40年。所以，如果没有稳定的长期计划，那是根本不可能的。正因为国外一些先进国家有一套较完整的保证体系，有一批尽职尽责的专家学者，所以无论是机电产品的可靠性方面还是工程材料的适应性方面都走在世界的前列，在许多领域都比我们水平更高。这是值得我们学习和借鉴的。
　随着科学技术的不断进步，新材料层出不穷。我们应该利用自己的有利条件，积极参与更适于高海拔地区使用的材料系列产品的试验研究和开发工作。参照兄弟所的经验，有条件时形成产业，这是非常重要的。
6　试验方法研究和评价
　　人工模拟试验和加速试验方法，是高原环境技术研究的重要方法之一，我们必须特别予以考虑。在大量自然暴露试验的基础上，进一步采用先进的技术、方法和手段，确定人工模拟试验和加速试验方法与自然暴露试验的相关性，是取得更大经济效益和社会效益的重要途径。
　　我们必须在理论上和技术上有所发现、有所发明、有所创造、有所进步。 
　　▲《不灵敏性规格和试验技术》――《电磁环境工学情报EMC》1997，10 (3)，110-119 (日)：介绍了冰箱、洗衣机、微波炉等家庭用电气机械、电动工具及类似机器的不灵敏性要求事项。
7　建立高原环境技术数据库
　　建立高原环境技术数据库，建立专家系统，提供相关的技术咨询服务。为我国的环境技术和高原环境技术的进一步发展创造一个良好的环境，树立一个更好的形象。スガ试验机(公司)开发的氙弧型12kw氙弧老化机WEL-1200X-LHP和碳精电弧型300日晒气候色牢度仪WEL-300，是使用新开发的光谱分布良好的高性能光源，通过新的滤光系统，可以选定符合所需条件、近似自然光的上升波长，改善了与户外暴露的近似性。介绍了FSM技术的应用事例和使用方法，FSM技术的功能已得到新的改进，可用于定量分析孔蚀及焊缝腐蚀。从而在国际上取得我们国家环境技术和高原环境技术应有的一席之地，为全人类的进步作出我们应有的贡献。
　　结束语：作为名副其实的高原大国，我们应该在高原环境技术研究方面有所作为。这既是我们自身发展的需要，也是我们对全人类的贡献。谁能在这个领域有所作为呢？ 回答是：我们！也只有我们!因为我们生在高原，长在高原， 我们将永远与高原共存！
作者简介： 穆永(1942-)，男，云南昆明人，教授级高级工程师，机械工业环境技术研究中心专家委员会委员。建设事业中作出了贡献。
作者单位：穆永(昆明电器科学研究所, 昆明　650221)
　　收稿日期： 1999-08-10
