产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

CHEMTREC：化学品制造商
协会化学品运输应急中心
Henry J.Sauer,Managing Director,CHEMTREC Information Servics,Chemical Manufacturers Association,
1300 Wilson Boulevard,Arlington,Virginia,USA
　　摘　要
　　CHEMTREC，即化学品制造商协会(CMA)于1971年成立的化学品运输应急中心，是一种私有工业/政府伙伴关系，向消防队员、执法机构、政府实体及其它人员提供缓解与危险材料运输有关的紧急状况所需要的信息和忠告。这种志愿公共服务已经在化学品制造商协会的“责任关怀”计划之下扩大，以提供一个连接有关环境、健康和化学品安全的信息的公开沟通环节。化学品制造商协会承诺要为各有关协会、政府机构、化学品载体及其它单位的这种伙伴关系网络的增长提供便利，以期成为世界上最有成效的化学品信息服务机构。
CHEMTREC是化学品运输应急中心。但在现实中一位工厂经理无法在一天的每一分钟都去检查一座设施的工艺系统。该中心的使命是向应急服务部门提供化学品特有的信息。它每天、一天24小时都可以提供服务，在美国和加拿大可通过一个免付长途话费的电话号码(1)(800)424 9300接通，而在美国以外的其它地方则可通过由受话方付费的电话拨打美国电话号码(1)(703)527 3887接通。
　　该中心在25年期间已经取得了很大成绩(见图1)。最近，它接收了它的第200万次电话，并加工了它的第500万张应急通讯服务用“材料安全数据卡”(MSDS)。该中心之所以达到了这种公开服务水平，是因为它是化学品信息和应急援助的一种重要资源。
　　运输安全是化学品制造商协会的根之一。1872年，一群15家硫酸制造商成立了该协会，其部分目的是要采取行动来改善这种基本化学品运输的安全。该协会发展了标记和包装规格，并出版了很多主要化学品的安全数据卡。随后，制订了其它化学品安全信息计划。
　　CHEMTREC于1971年9月开始运行，此前美国运输部(DOT)曾呼吁化学品制造商协会建立一个化学品运输应急通讯中心，以供应急人员使用。1980年，化学品制造商协会使工业界与政府之间的这种独特伙伴关系正规化，当时它与运输部签署了一项“正式承认与伴随谅解声明”。CHEMTREC中心运作不是国会下令、政府执行的运作。
　　这项CMA-DOT(化学品制造商协会-运输部)承诺包括对CHEMTREC与美国全国应急中心(NRC)之间密切合作的要求，其中包括改善通讯能力和为实现与危险材料事故和应急有关的长远目标而工作。美国全国应急中心在华盛顿(哥伦比亚特区)的美国海岸警卫队总部运行。它是全国应急队(一个涉及14个美国政府机构的规划、政策和协调组织)的运作和通讯中心。全国应急中心也是地方“联邦现场协调员”与介入一切类型灾害的全国应急队和地区应急队之间的运作环节。
　　全国应急中心于1974年开始运作，主要是为了接收1973年“联邦水污染控制法案”规定、要求的石油溢漏报告。它的作用已扩大到充当所要求的石油、化学排放、辐射学排放和生物学排放报告的唯一联络点。全国应急中心1996年记载了29229起危险材料释放。这些报告的约40%涉及固定设施。历史数据和更详细的信息，包括从案例研究中汲取的教训，可在如下的NRC网页上得到：www。
　　全球各国已经发现，在这一点上我的大家是一致的――化学品事故是一种国际关注，而且每个国家都面临着向公众通报这种风险的令人敬畏的责任。gov/dotinfo/uscg/hq/nrc/incident。htm。
　　向CHEMTREC报告是志愿的，而且CHEMTREC接到的电话很少涉及汽油、柴油及其它油料溢漏。大多数基础化学品生产商要求其运载者向CHEMTREC报告所有事故，此外还要向全国应急中心报告。在1997年5月31日截止的12个月期间，CHEMTREC
记载了10597起事故。有7598起与运输有关的事故。经合组织也颁布了关于事故准备与预防的指导原则，而地球高峰会议和欧洲联盟的“塞韦索指令”实施有助于各国取得合作性进展，以阻止看来好像化学品事故大量发生这样的事情。
　　图2显示打给CHEMTREC的应急电话的来源。所涉及的主要运输方式是终端(57%)、高速路(26%)和铁路交通(15%，图3)。铁路事故的23%是车辆脱轨，未见材料损失报告。工业团体，例如化学品制造商协会，已经通过“责任关怀”计划认可了这一概念。图4显示所报告事故中各容器类型的百分率。
　　占美国基础化学品生产能力90%的化学品制造商协会会员建立了CHEMTREC应急服务中心。原来关于非应急电话的作业方针是彬彬有礼的，但请这些拨打者挂断该线路。这使警戒责任的重担落在潜在事故源――设施的肩上。目前，当天命令是每时每刻尽力帮助每一位呼叫者。图5显示非应急电话的来源。
　　化学品制造商协会认识到CHEM-
TREC非应急信息服务大大提高了公共服务价值。非应急电话中心是1985年建立的。其关键目标之一是让应急服务及其它事情家喻户晓，从而使你不必为获取化学品信息而着急。当然，获取危险物品信息的时间早在紧急情况发生之前。这个非应急中心是成功的。它接到来自消防服务、执法和医疗专业的电话多于来自那些为应付涉及化学品的紧急状况而拨打的电话。工业界的一项新使命――风险管理计划(RMP)就埋藏在这件庞大的立法中。
　　在运输部于1990年实施“危险材料通报标准”之后，对CHEMTREC通报服务的需求猛增。通过开放，管理层必须把对安全的承诺逐级下达到每一个工人，使得每一个人都感到有责任报告和解决不安全状况。因此，应急人员对应急信息的获取已经大大改善。目前，有特定和更当前的信息可供利用的化学品还有很多。每个月都增加几乎70000张新的材料安全数据卡(MSDS)。然而，在此类计划之下采集的信息应当可供公众利用。gov/swercepp/)能找到关于化学品事故准备与预防的更多信息。这些修正案大部分是根据约定俗成的“华盛顿最了解前提”――命令与控制进行的。它包括实际上每个经济部门的业务和很多从事国际贸易的公司。CHEMTREC网络中的危险材料发货人也能激活CHEMNET，即化学品应急互助网络。1985年，化学品制造商协会实施了这个互助计划，以便在紧急情况现场及时提供应急与技术性忠告。CHEMNET包括已同意在对紧急情况的反应中互相帮助的主要生产商之间的契约性安排。该网络包括供出租承包商。预期这样一项方案主要对较大型设施和一些中型公司会有吸引力。CHEMNET是一项支持地方反应能力的应急计划。CHEMTREC去年记载了10000多起事故，但它平均一个月只激活CHEMNET两次。它是一种思维方式，一种对一组条件进行考察的方式，和一种决策方式――一种考虑到公司整体运营而不只是它的一个片面的一体化公司哲学。最有经验的团体是25年前由氯学会组织的“氯应急计划”(CHLOREP)。它负责美国和加拿大的60个工厂区，而且包括主要氯流通商以及生产商。压缩气体协会组织了压缩气体应急计划(COMPGEAP)，以帮助应急人员处理涉及压缩气体产品的运输事故。
　　为了帮助应付涉及游泳池化学品的紧急情况，也已组织了一个团体。有如下方面的互助团体：油、氯乙烯、过氧化氢、二氧化硫、低温氯化氢、氰化氢、磷、甲胺类、液化天然气和烟火。CHEMTREC在过去一年里没有激活其中大多数互助团体。其中很多努力目前正在达到出成果的时侯。然而，主要发货人的基本通讯过程还没有多大改变。与我们的全球邻居、工业界、国家政府和地方政府的强有力伙伴关系减轻了法规实施的负担。
　　◆缓解――运用最佳的可能技术与管理实践将有助于预防事故在其源头发生。CHEMTREC接触发货人，以向其通知该事故。
　　大多数发货人有额外的资源，例如产品专家，他们可以提供“材料安全数据卡”或CHEMTREC数据库中其它容易获得的已出版资料上可能没有的信息。主要发货人也许能激活一个互助应急队。CHEMTREC联络地址可以包括：运输公司总部、美国铁路协会火灾与爆炸物管理局、CHLOREP队，所涉及产品的基本生产者，或政府机构如全国应急中心、CANUTEC(供源于加拿大的事故或货运之用)、美国有毒物质与疾病登记局或美国国防部代表。这些其它资源可通过与现场指挥员的电信会议供在线利用。
　　以下事件证实CHEMTREC如何发挥作用。它把更重大事故的报告通报全国应急中心。
　　●纽约州富兰克林县马隆镇11B号路　下午4∶44，富兰克林县消防队打电话报告说，纽约州马隆镇11B号路上有一辆运萘的槽车爆裂。这批货物来通自加拿大魁北克省内珀维尔。CHEMTREC通过传真提供了关于该产品的基本信息和“材料安全数据卡”。在全国各地，地方团体将综合这种信息并以一种相关、建设性的方式应用它。CANUTEC定位了发货方与现场事故指挥举行电信会议的代表。CHEMTREC也通知承运方总部以向其通报事故情况。
　　这种数据的可得性将激励工业界与公众之间为改善地方级事故预防和应急实践而进行的对话，并将有希望成为一个能随时提供事故预防信息的世界性数据库的前身。但与其说现行工艺不如说新工艺更有可能产生最大效益，尽管各公司仍需要通过工艺安全管理为逐渐推进固有地更安全的现行工艺而努力。当新技术变得可供利用和公开化时，各公司将需要一个好的理由来说明，若存在着一种事故，则那些技术何以没有按照“空气法”总义务条款加以选择。CHEMTREC提供了一张“材料安全数据卡”并与美国的基本生产商取得联系。CHEMTREC通过电信会议使生产商代表与消防队取得联系。
　　●衣阿华州伯林顿市医疗中心　该医疗中心一位护士打电话询问关于暴露于50%苛性钠的患者的治疗建议。暴露区已在暴露之后立即用水冲洗，但皮肤发红而且长时间不舒服。CHEMTREC安排了一次该医疗中心与旧金山湾区地区毒物控制中心之间讨论治疗方案的电信会议。
　　◆管理系统――良好的工艺安全管理和工业内部与社区密切协调的安全文化发展的组合是成功的关键。
　　●加利福尼亚州伯克利医院　一家医院打电话请求忠告。他们正在治疗一名有肝和肾衰竭的患者。这种思路把管理系统、工艺设计与技术、操作、保养、劳动培训、检测以及缓解与作出反应融为一体而成为一种综合性努力。医院确认了该产品，并给制造商打电话，后者又让他们给CHEMTREC打电话。(该公司是一家小制造商，而且关键技术人员外出旅行。)CHEMTREC应急服务专家联系了化学品制造商协会的一家会员公司(该化学品的一家基本生产商)，这家公司的内科医生之一给该医院打电话提供帮助。
　　●得克萨斯州谢泼德市59号州际公路　得克萨斯州公共安全局打电话报告说，一辆运载三甘醇的槽车撞上一辆客车。其中很多努力目前正在达到出成果的时侯。
　　风险管理计划将有助于主管化学品应急准备与预防的州和地方政府机构加强现行应急计划。CHEMTREC通过电信会议连接发货方、承运方和现场人员，以期协调行动。
　　●加利福尼亚州洛杉矶机场　一位航空货运调度员打电话报告说一个货物容器正在泄漏“巨细胞病毒”。CHEMTREC没有这种特定材料的信息，便与设在亚特兰大的美国疾病控制中心、航空公司代表以及在洛杉矶的联邦航空管理局代表一起举行一次电信会议，讨论应付这种局面的建议。
　　●加利福尼亚州英皮里尔山谷　英皮里尔山谷消防队危险材料组打电话请求关于几桶无盖碘化氢(氢碘酸)处置的人员防护设备建议。他们从一个非法药品实验室中得到了这种材料。CHEMTREC安排了一次与一家基本化学品生产商的电信会议，后者提供了忠告。
　　●加利福尼亚州阿罗约格兰德　上午8∶16，当地消防队队长打电话报告说一辆损坏翻倒的槽车正在从某个部位漏出汽油和柴油燃料。他请求得到发货方联系地址，以讨论把材料从受损挂车中转移出来。
结　语
　　安全的管理化学品是每个人的责任――工业界、工人、各级政府、行业协会和专业学会、环境团体、保险公司和金融机构、大专院校、国际组织、消防队和应急人员、公共卫生官员和开业医生、新闻媒介以及当地社区。
　　●得克萨斯州化学品贮存设施　下午7∶21，有人打电话报告说，由于附近的龙卷风，已造成3个1000加仓贮罐损坏。1个贮罐正在漏出盐酸。当EPCRA化学品清查数据注入到地方应急规划办公室中并变得可供公众利用时，又几乎没有时间来分析和使用化学品清查资料，因为各团体没有为它们从工业界收到的大量数据做好准备。CHEMTREC与发货方一起协调行动，并在下午7∶27通知了离得最近的应急队。CHEMTREC也把“材料安全数据卡”发往事故现场。C。
。当他试图把这些桶立起来时他已经暴露于该产品，而且他的脸部和两臂正在经历“烧伤”感觉。CHEMTREC向打电话的人告知该材料的危险性质和急需即时医疗关照。建议他拨打911电话请求当地应急。CHEMTREC也给发货方打电话以向他告知这种局面并提供事故细节，以供后续行动参考。
　　联合国环境署创办了“地方级应急意识与准备”(APELL)计划，它给社区以了解国际风情的权利并促进了如下观念：最好在地方层次上做到保持公众消息灵通、让公众参与和处理围绕社区和环境风险的问题。正在冒烟，但打电话的人不能肯定它是否是由于产品泄漏引起的。这辆货车运载的是氢氟酸。没有防护设备的现场消防队请求得到关于当把司机从车辆中救出时如何处置他的信息。CHEMTREC提供了该产品的信息。包括现场去污染程序，可能化学品暴露的处置指导准则，和关于防护设备的建议。美国环保局正在制订一些利用一般义务条款作为一种前瞻性预防工具的政策和指南，必要时有强有力的执法。CHEMTREC派出一个危险材料组赶赴现场。
　　●大学化学实验室　有人打电话报告说，一位一直在用2，4，6-三溴苯酚开展生物实验工作的大学生正在接受治疗。这位学生的胸部和两臂受到严重的二度烧伤，当时容器爆炸而且该产品溅到他身上。有一张“材料安全数据卡”可供利用。CHEMTREC联系了一位内科医生和制造商的公司安全主任，并通过电信会议接通了有关各方，以讨论所推荐的治疗方案。
　　●加利福尼亚洲承运方终端站台　有人打电话报告说一大桶“无另外说明的有机腐蚀性液体在桶塞脱落之后向空中喷射12英尺高”。该产品溢漏到站台上，导致强烈恶臭和蒸气。CHEMTREC提供了关于对付这种类型化学品危险的信息，并联系了发货方产品专家，以通过电信会议讨论清除程序。
　　●佛罗里达的铁路线　有人打电话报告说一列17节车箱的列车脱轨。两节液体氢氧化钠槽车被刺穿而且正在泄漏。当地消防队疏散了在附近居住的100人。CHEMTREC联系了若干家有所涉及危险材料的公司的发货方代表。
　　各设施正在采取步骤，以更多地了解面对公众意识、业已颁布的新标准和新法规以及日益逼近1999年6月21日这个提交截止日期，如何编制他们的风险管理计划。
　　●华盛顿(哥伦比亚特区)的仓库　一座有废轮胎的大仓库爆发了一场有多处警报的火灾。一位医院护理人员打电话请求在治疗那些暴露于烟气之中、正经历呼吸困难的消防队员方面的忠告。CHEMTREC联系了有毒物质与疾病登记局和一名咨询内科医生，并通过电信会议把他们与医院连接起来，以讨论患者治疗方案。CHEMTREC也向现场指挥员提供美国环保局地区联络地址以及已出版的废轮胎救火指导准则。
　　●马绍尔群岛共和国马朱罗岛泻湖　有人打电话报告说，一个已知装有21个氯气钢瓶的20英尺容器正在泄漏。该容器放在一艘锚在泻湖内的驳船上。该驳船已被撤离。打电话的人不熟悉当地主管部门的危险材料应急能力。CHEMTREC联系了发货方代表和CHLOREP互助网络的队领导，并通过电信会议接通打电话的人。他们讨论了应急方案和产品危险性。该协会要求其会员遵守一套关于环境、安全和健康责任的原则。通知了美国海岸警卫队，并把该驳船移到附近一个军事基地检查。
　　●弗吉尼亚州诺福克　凌晨0∶41，有人打电话报告说，一只损坏的isotank已经泄漏了约1000加仑甲酸甲酯。打电话的人请求提供产品信息，以用于治疗3名已被送到有吸入暴露的医院的工人。CHEMTREC联系了治疗医生，并提供了信息。凌晨1∶10，美国海岸警卫队打电话请求提供环境影响信息，因为该材料已漏进暴雨下水道和附近河流。CHEMTREC从送货人那里得知发货人的名字，然后通过电信会议把发货方代表与其它各方连接起来，以讨论所推荐的行动。
今后的重点
　　化学品制造商协会1988年推出了“责任关怀”　R　○计划，以回应公众对化学品制造与使用的关注。化学品制造商协会开始了美国工业界曾经尝试过的、最雄心勃勃和综合性的努力。这项计划要求该协会会员公司支持一项不断努力，以改善该行业负责任的化学品管理，和做好启发与回应公众对产品与操作的关注的工作。CHEMTREC之所以取得成功，是因为该协会会员认为CHEM-TREC中心是履行这些义务的最大会员价值之一。gov/swercepp/)能找到关于化学品事故准备与预防的更多信息。该协会会员发誓要按照这些原则管理他们的业务。六项“管理实践规范”是“责任关怀”的核心。
　　各设施正在采取步骤，以更多地了解面对公众意识、业已颁布的新标准和新法规以及日益逼近1999年6月21日这个提交截止日期，如何编制他们的风险管理计划。该协会为改善化学品的工业管理而建立了“责任关怀”计划。
结　语
　　安全的管理化学品是每个人的责任――工业界、工人、各级政府、行业协会和专业学会、环境团体、保险公司和金融机构、大专院校、国际组织、消防队和应急人员、公共卫生官员和开业医生、新闻媒介以及当地社区。
　　2.产品保管规范侧重于化学品从最初研究到制造、使用、再循环和处置的管理。
　　3.社区意识与应急规范侧重于促进应急规划和改善与化工厂所在社区的对话。
　　除了它的应急服务功能外，CHEMTREC还通过便利存取非应急化学产品和化学品健康、安全与环境处置信息来帮助各会员履行“责任关怀”规定的义务。组织好它们所收到大量资料，包括“材料安全数据单”和化学品清查报告，是极其沉重的负担。
　　◆要由广大公众和社区机构承认是一个便利化学产品和化学工业健康、安全和环境与处置信息交流的全国性有效来源。最后，应向当地社区作出保证，这种信息和对RMP和条例的达标已由一个独立方进行审议。使公众更加信任“责任关怀”计划的努力在很大程度上取决于与有关行业协会、政府机构、化学品流通商、化学品承运商以及世界性化学品行业协会建立强有力“责任关怀”工作伙伴关系的努力的成功。这些其它组织的成员对公众如何认识化学工业管理实践有重大影响。因此，挑战将是扩大这种“责任关怀”网络。它非常有利于这些团体鼓励其成员参加CHEMTR-EC通讯网络。
　　今天CHEMTREC网络远超出化学品制造商协会会员及其子公司的范围。随着登记了越来越多的发货人、承运商及其它组织，CHEMTREC通讯就变得更高效。
前面的路
　　美国环保局正在许多问题上开展工作，以使工业界和各州能轻松地达标，并使更多的信息可供公众利用：
　　◆模式RMPs：――氨制冷、丙烷作业、饮用水厂、石油炼制厂和间歇式化学品加工的模式程序与计划是几乎完整的。它的努力惠及“责任关怀”伙伴关系计划，因为对于很多组织来说，CHEMTREC变成它们与化学品制造商协会的第一联系。其中很多努力目前正在达到出成果的时侯。化学品制造商协会按以下章程成立了CHEMTREC顾问专家委员会，以确保化学品制造商协会为满足客户需要而启动不断改善服务的行动：
　　CHEMTREC顾问专家委员会的目的是提供对CHEMTREC中心计划的不断评议，和建议化学品制造商协会对该中心的运行方针与实践作所推荐的改变。该顾问专家委员会将充当一个论坛来讨论CHEMTREC中心计划的改变，以及与私有工业、联邦和地方政府应急能力协调进行这些计划的适当编制。它们将帮助化学品制造商协会形成和定期评议CHEMTREC中心的长远计划。
　　CHEMTREC承诺要充分利用技术来帮助应急人员、化学品承运者和发货人。目标是改善化学品信息的可得性，和为便利一个一旦出现需要就能迅速共享信息的世界性运输应急中心网络(图7)而工作。CHEMTREC中心工作人员每年都要接见很多国际来访者，非常欢迎大家来弗吉尼亚州阿林顿访问化学品制造商协会。当你到华盛顿(哥伦比亚特区)地区来时，请来访问CHEMTREC。化学事故预防始于管理链的顶端