产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
　产业与环境专辑
　　　　　　Industry　and　environment　SpoecialEdition
联合国环境署、全球环境基金和私有部门
社　论
Klaus　To　pfer
联合国环境署执行主任
　　联合国环境署是环境领域的主要联合国机构。它的作用是确定全球环境议程、促进联合系统内部始终如一地贯彻可持续发展的环境方面、和充当全球环境的权威性倡导者的牵头全球环境主管部门。
　　每个实施机构都把它的特定专业技能贡献给全球环境基金(GEF)运作。联合国环境署通过制订政策与手段、通过评价与评估进展、和通过协助政府间谈判，对全球环境条约的实施作出贡献。作为全球环境基金中的一个关键伙伴，联合国环境署的优先工作是承担全球性和地区性环境趋势的评价，帮助各国编制其实施全球公约的行动计划和战略，在地区层次上从事跨边界环境问题的工作，和支持全球环境基金的科技顾问委员会。
　　随着数目日益增多的国家使其经济自由化，和随着全球私有部门在提供商品与服务方面的投资增加，私有部门正在成为寻找可持续发展解决办法方面的一个重要伙伴。尽管政府在解决全球环境问题方面能发挥关键作用，但私有部门在与政府合作中的行动将在很大程度上决定其成功与否。具体地说，我指的是温室气体排放量削减、生物多样性保护、和保护国际水体免受污染。
　　联合国环境署与私有部门一道工作，促进更清洁和更安全的工业生产与消费方式。1997年，联合国环境署和全球环境基金秘书处召集了一个有35个以上工业协会参加的会议，以讨论私有部门参与全球环境基金的障碍。这次“让私有部门参与全球环境基金活动”会议证实了工业协会有强烈兴趣与联合国环境署及其全球环境基金伙伴一道工作，以促进私有部门中对全球环境的更充分理解，和动员私有部门与政府结成伙伴关系，致力于全球环境基金支持的活动。
　　我们盼望与我们的伙伴们为实现这个目标而密切合作。
Mohamed T.El-Ashry
全球环境基金总执行官兼主席
　　全球环境基金(GEF)努力通过使地方性、全国性和地区性经济发展与全球环境保护一体化来促进全球可持续性。它正通过寻求政府、非政府组织、私有部门团体和国际机构之间的伙伴关系，创造新的联盟，以致力于发展与环境和加速环境无害技术转让。
　　全球环境基金向发展中国家和过渡经济国家提供追加费用资助，以保护和管理环境。
可持续旅游业国际研讨会
　　PREPARE(欧洲预防性保护思路)网络，与奥地利生态学会和奥地利莱希市一起，在1997年9月组织了一次关于可持续旅游业的国际研讨会。针对土地退化、特别是荒漠化与毁林的活动，当涉及这些重点领域中的一个或多个时，也受到资助。
　　3个实施机构――联合国开发计划署、联合国环境规划署和世界银行――与项目建议者一起工作，编制那些受到全球环境基金资助的项目与活动。
　　有资格获得生物多样性和气候变化领域资助的计划和项目是以《生物多样性公约》和《气候变化公约》这两个国际条约提供的指导为依据的。为了成功地实施这些公约，将需要新的和额外的公共资金以及私有部门支持。
　　因此，必然要给私有部门授权，以有效地贡献于全球环境基金目标的实现，作为为这些公约服务的临时财务机制。全球环境基金认识到私有部门可以做出的显著贡献。因此，它高兴地与联合国环境署、另两个实施机构以及国际货币基金组织(IFC)一起工作，以促进私有部门参与全球环境基金活动。
全球环境基金在过渡经济国家中的成功事例：
第二次《蒙特利尔议定书》政府间高级官员会议，
乌兹别克斯坦塔什干，1997年5月15-16日
A.Sh.Khabibullaev
主席，乌兹别克斯坦共和国国家自然保护委员会
背　景
　　《蒙特利尔议定书》于1987年签署之后不久，巨大的地缘政治与经济变革开始使东欧和苏联发生转变。1989年，前东方集团国家选择了民主政府。随着1991年苏联的瓦解，前苏联共和国各自独立。该岛的经济，同很多其它小岛的经济一样，是惊人地非多样化的。在该书第二部分，他们集中论述了各种利害攸关者(即游客、社会-环境组织、旅游业、当地社区和政府)及其不同观点，也集中论述了旅游业发展趋势。
Phone:+44-171-235 2135
Fax:+44-171-235 2445
E-mail:106316.2226＠compuserve.com
亚太地区的教育与培训
　　“亚太地区旅游业教育与培训机构网络“(APETIT)是1997年底发起的。
　　这个网络以一个网址(http://www。从二手资料源搜集的数据的初步分析表明，它们占世界ODS消费量的份额从1986年以来一直增加，这是由于这些国家因经济过渡问题和缺乏资源所引起的无行动。的确，过渡经济国家占《蒙特利尔议定书》缔约方的氯氟烃(CFCs)和哈龙总消费量的份额从1986年的约14%增加到1992年的21%，而西欧所占份额在同期内从约65%减少到47%。org)为中心，在该网址上，用户可以得知良好实践实例、行为规范、生态标志与奖励、图书与报告、会议与事件。
　　《蒙特利尔议定书》有帮助发展中国家履约的显著条款，包括实施淘汰的10年宽限期。
　　从乏味的日晒岩向“潜水者的天堂”过渡花了不到40年。潜水者的钱也用于该海洋公园的研究与监测活动，包括礁石的基线监测、参加全加勒比监测(CARICOMP)、潜水者影响与承载能力研究、漂白事件等特殊事件的研究、珊瑚疾病及其它对博内尔礁石系统的健康与完整性的威胁的监测。然而，由于前苏联(及其继任国)和大多数东欧国家没有被划分为发展中国家类别，因而它们的资格得到多边基金资助。
　　全球环境基金(GEF)是1991年推出的一种财务机制，是联合国环境署、联合国开发计划署和世界银行联合实施的。它为那些没有资格得到多边基金资助、人均国民生产总值低于4000美元(1989年数字)的国家提供包括臭氧层保护在内的全球环境项目资助。
　　认识到过渡经济国家中间普遍不履约，联合国环境署工业与环境中心臭氧行动计划处着手评价这些国家批准和实施《蒙特利尔议定书》的障碍的程度。我们感到我们正在通往实现这个目标的道路上。也需要增进各个部之间的理解并在体制上使其加强。创造使之成为可能的条件是行动可以开始之前的一个先决条件。
　　臭氧行动计划处在拉脱维亚和乌兹别克斯坦组织了两次过渡经济国家高级官员会议和后续活动，以探讨各种提供援助的手段。该岛的其余部分(连同克莱因博内尔这个小卫星岛一起)是无人居住和未开发的。
研讨会相互作用
　　1997年5月15-16日在塔什干，乌兹别克斯坦政府主办了这次《蒙特利尔议定书》政府间高级官员会议，该会议由臭氧行动计划处、乌兹别克斯坦国家自然保护委员会、联合国开发计划署在乌兹别克斯坦的现场办事处和内罗毕的臭氧秘书处组织。
　　此次会议是同类会议2的第二次，得到全球环境基金(GEF)的资助，目的是加速《蒙特利尔议定书》及其各修正案的批准，以保护同温层臭氧层。
联合国环境署与世界旅游组织合作
　　1997年10月，联合国环境署(UNEP)和世界旅游组织(WTO)签署一份“谅解备忘录”，以使它们的合作努力正规化。
承诺绿色：高尔夫球场手册
　　这本由欧洲高尔夫球协会生态处出版的、需求时交货的手册，介绍了高尔夫球场环境管理计划的一种推荐格式。第一天是全体会议，而第二天与会者分成小工作组开会，以期讨论具体问题和在有经验的促进者帮助下确认解决这些问题的各种办法。
成　果
　　这次会议非常成功地达到了它的目的。很显然，这是一个地方量级的问题。这导致关于《蒙特利尔议定书》及其修正案的批准的法律意义和经济意义的信息与经验共享。对这些尚未批准《蒙特利尔议定书》或《伦敦修正案》的国家的微妙同行压力是显而易见的。
　　此次会议之后，哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦的政府证实它们有意在1997年底之前批准《维也纳公约》、《蒙特利尔议定书》及其《修正案》。乌兹别克斯坦政府也证实它承诺在1997年底之前批准《伦敦修正案》。
　　与会的过渡经济国家发表了一份联合声明，表达了它们对保护臭氧层的承诺，和它们与因批准《蒙特利尔议定书》及其修正案而引起的它们对多边基金的捐款有关的担心。它已经成功地实际上消除了破坏性实践，例如抛锚、叉鱼、珊瑚采集等，而且在保障博内尔礁石生态系统的未来方面已经取得了巨大进展。
结　果
　　到1997年5月，这两次会议之后，塔吉克斯坦共和国已经批准《蒙特利尔议定书》和《伦敦修正案》，立陶宛已经批准了《伦敦修正案》。海洋公园内的活动是受限制的，以期确保珊瑚礁、海草和红树林生态系统的不间断可持续性。
1UNEP TEAP Ad-Hoc Working Group on CEIT Aspects,Assessmenr of Basic Problems Confronting Countries with economies in Transition in Complying with the Montreal Protocol,November,1995。
2第一次会议于1996年11月4-5日在拉脱维亚里加举行。
立陶宛全国淘汰ODS国家方案：
全球环境基金下一个成功的联合国环境署
工业与环境中心臭氧行动计划处举措
Marija Teriosina
立陶宛环境保护部化学品管理司环境质量处臭氧联络点
　　立陶宛，就面积和人口而言，都是最大的波罗的海共和国。它有大约65000km2，稍大于拉脱维亚。很显然，这是一个地方量级的问题。除座落于该国东南角、靠近与白俄罗斯和波兰的边界的首都维尔纽斯外，还有许多相当大的地区性城市：考纳斯，克莱佩达，帕涅韦日斯，希奥利艾，和阿雷图斯。费用收集后整个转交给该海洋公园，不扣除企业管理费或行政管理费。
　　立陶宛于1995年成为《蒙特利尔议定书》的签约国。它受《议定书》第2条的规定约束，因此，它同瑞典、德国和丹麦等国家一样，是作为一个工业化发达国家对待的。
　　《蒙特利尔议定书》是1987年，即立陶宛成为一个主权国家之前4年商定的。有人争辩说，作为过渡经济国家(CEITs)，立陶宛和东欧与中亚的类似国家应当享有《蒙特利尔议定书》规定的特殊地位/待遇，并应当被允许有类似于发展中国家所享有的那种“宽限期”。已经有人指出，立陶宛的人均国民生产总值1995年为1648美元1，与按照《议定书》第5条运作的很多发展中国家例如泰国、马来西亚、巴西和墨西哥的人均国民生产总值相比，是颇低的。
　　立陶宛及其它按照《蒙特利尔议定书》第2条运作的过渡经济国家没有资格得到多边基金的授助。全球环境基金已经帮助很多过渡经济国家实现《蒙特利尔议定书》达标。
　　1995年11月，在立陶宛批准《蒙特利尔议定书》之后，全球环境基金理事会批准了一个“拉脱维亚和立陶宛实施《蒙特利尔议定书》的国家方案制定与技术援助/投资项目编制”项目建议，其全球环境目标是迅速消除这两个国家中臭氧耗损物质的消费(和任何生产)。该建议书是联合国环境署工业与环境中心臭氧行动计划处和联合国开发计划署根据立陶宛环境保护部的提议编制的。
　　该项目的设计完全遵循全球环境基金有关政策，特别是《全球环境基金运作战略》第5章中所包括的成本-有效性、出口、所有权、追溯既往性财务、运作费用和财务可行性等的政策。
　　国家方案的制定是通过联合国环境署工业与环境中心提出的参与性方法进行的。
　　缴纳入场费时，潜水者收到一张票和塑料标签――因此，不仅自然保护已经成为博内尔的一句谚语，而且自豪感已经使这些标签成为收藏者的藏品。各个部、机构和非政府组织的代表是该队的成员。国际顾问给该国家臭氧队以关于制定国家ODS淘汰战略与行动计划的指导。
　　1995年，估计立陶宛消费428。8ODP吨的ODS，其中366。9ODP吨或85。
　　欲订购“需求时交货”的手册，或欲知进一步信息者，请联系：
EGA Ecology Unit 51,South Street,Dorking,Surrey,RH4 2 JX,UK
Phone:+44-1306-743 288
Fax:+44-1306-742 496
E-mail:ega.golf.ecology＠dial.pipex.com
。全部附录A物质和附录B物质的消费量占377。9ODP吨，即人均0。10kg。由于经济原因，总趋势朝着消费量不断下降的方向发展，而且由于纯经济原因，不难设想消费量会下降到几乎零。
　　编制国家方案的参与性方法导致各利害攸关者方面所有权和承诺的意义。
　　环境保护部为实施国家战略已经做了很多工作。立陶宛是波罗的海共和国中第一个在1995年1月成为《维也纳公约》和《蒙特利尔议定书》的缔约方的。立陶宛政府采纳了海关合作理事会关于在国家统计术语中包括几个亚类的建议，以利于收集和比较关于《蒙特利尔议定书》中受控物质转移性移动的数据。1997年12月，立陶宛共和国议会批准了《蒙特利尔议定书》的伦敦修正案和哥本哈根修正案。
　　环境部，尤其设在化学品管理司的臭氧联络点，被指定为与工业和贸易部以及海关总署合作，在Snaige电冰箱公司和维尔纽斯家用化学公司帮助下，实施国家方案的牵头国家机构。
　　立陶宛的目标是到2000年淘汰附录A和附录B中受控ODS的全部进口与消费。为附录C(HCFC 22和HCFC 141b)和附录D(甲基溴)中的物质确定的淘汰极限将会按期达到。过去10年中，到达人数一直以每年7―10%的速度稳步增长。
　　通过实施这些项目，该国将能淘汰约387 ODP吨ODS。国家方案制定中的这种练习，对于立陶宛的政府和工业界来说，都是另一种培训形式。
　　潜水者支付入场费作为其标准入场手续的组成部分。
汲取的教训：通过联合国环境署工业与环境中心臭氧行动计划处进行的技术合作
　　《蒙特利尔议定书》各缔约方认识到发展中国家政府和工业界的决策者需要获取相关信息并能恰当利用这种信息。多边基金的建立，除其它方面外，就是为了满足发展中国家的这样一些需求。
　　联合国环境署是多边基金的实施机构之一，负责提供情报交流职能、便利双边和多边合作、和协调各“国家方案”。因此，联合国环境署工业与环境中心臭氧行动计划处有三大要素：
　　◆全球信息交流站是一种一体化信息交流服务。所用的工具和媒体包括指南、自助文件、简讯、软盘版臭氧行动信息交流站(OAIC)。材料是由来自技术与经济评价专家委员会(TEAP)及其各技术方案委员会(TOC)的国际专家编制和审议的。
　　◆地区性培训与联网：建立了地区性国家臭氧机构网络，以通过知识共享帮助制定政策。这一计划下的活动包括地区性(甚至全国性)“培训师培训”班。费用收集后整个转交给该海洋公园，不扣除企业管理费或行政管理费。一旦国家方案获得批准，联合国环境署就用一些能继续增强该国能力的加强项目来支持其实施。
　　自该计划启动以来已经汲取的一些主要教训是：
　　◆无偏见、一致和用户友好的信息能加速实施。实质性信息可从各信息提供者那里得到，并以各种格式出现。然而，它可能不是可以容易利用或用户友好的，或者它可能没有经过同行评议以确保无偏见。无偏见、易于使用的信息能加速大转变过程。对一种中性信息交流站的需要由联合国环境署工业与环境中心臭氧行动计划处予以满足。潜水者的钱也用于该海洋公园的研究与监测活动，包括礁石的基线监测、参加全加勒比监测(CARICOMP)、潜水者影响与承载能力研究、漂白事件等特殊事件的研究、珊瑚疾病及其它对博内尔礁石系统的健康与完整性的威胁的监测。这些报告清楚地解释了技术问题，也描述了消耗ODS的设备与实践的替代物。
　　◆非正式联络点网络是高效率政策制定的关键。因其非正式性，联网已经使不同地区中的主管人员能与其同行讨论各自一些同实施国家淘汰战略有关的问题以及成功。
　　◆制订政策与战略方面的培训能支持投资项目。国家方案介绍了ODS淘汰战略，而且是获得多边基金进一步支持的机制。
　　博内尔海洋公园是世界上很少几个积极管理的海洋保护区之一。事实上，也花了很多时间来给出忠告，和同当地机构、政府、潜水经营者、旅馆老板等一道工作，以确保在沿海地带和水下都能运用合理的管理实践。为了支持投资项目，已经开发了一些能力培训工具，例如意识与培训工具箱和手册。也生产了一份简讯，并定期流通。在这个大转变过程中，替代物开发技术合作一直是有用的。发展中国家中家用电冰箱的直接注入式代用品，和作为新电冰箱中替代物的烃类，就是此类能加速大转变过程的合作实例。
　　◆加强机构是实施淘汰的一种成本有效途径。国家方案后面跟着的是一个机构加强项目。此项目的主要目的是通过建立一个国家臭氧机构(NOU)来提高该国的能力。进而，潜水者很快就报告对公园规章的任何违犯。
旅游与生物多样性
　　旅游业在全世界都是一个迅速且不断增长的重大产业。在很多有生物多样性资产的国家中有十分重要的意义。其目的是促进与同旅游有关的组织在与培训活动有关的研究与发展方面的信息交流与合作。这些区域包括吸引大众旅游的沿海地带，和用于生态旅游的公园与保护区。
　　尽管有不断增多的国际保护努力，尤其《生物多样性公约》的签署与实施，但生物多样性的损失是明显的。旅游业正通过下列活动在这种衰退中发挥作用，例如：在敏感区域建设有景点、系船处和高尔夫球场的大规模旅游项目；在脆弱自然背景中组织休闲和体育活动，例如划独木舟和配套水下呼吸器潜水；在“未受破坏”的地点发展生态旅游；和增加乘坐游船旅游。
参考文献
OAS/NPS(1988),Inventory of Caribbean Marine and Coastal Protected Areas。因此，需要一些环境无害思路，以期避免或最大限度减少影响，和发展可与生物多样性保护兼容的旅游业。《生物多样性公约》第10条规定，“生物资源保护与可持续利用的考虑要融入国家决策中，而且应当通过发展生物资源可持续利用方法来鼓励公有部门与私有部门之间的合作。”
　　联合国环境署工业与环境中心旅游计划处帮助公有部门和私有部门的决策者发展和实施环境无害旅游业的政策与工具。它提供下列实用信息：
　　◆敏感区域即公园和保护区或沿海地带中旅游业的发展与管理，和可持续自然基旅游的条件与原则；
　　◆旅游业在使用或要发展的实践，例如，环境行为规范，生态标志方案，和旅馆业与旅游业中的环境管理。该岛的其余部分(连同克莱因博内尔这个小卫星岛一起)是无人居住和未开发的。
　　它也在季刊《产业与环境》杂志上开辟专门报道旅游业的栏目“旅游业焦点”，组织或参与各种事件。1998年9月，与世界旅游组织联合举办了一次关于“小岛发展中国家的可持续旅游业”的国际会议。该会议的核心话题是旅游业发展和游客活动对小岛发展中国家的陆地环境与海洋环境的影响，以及能最大限度减少这些影响、尤其与生物多样性有关的影响的技术、技艺与实践。博内尔的未来经济福利依赖于其脆弱珊瑚礁的福利。全球环境基金支持是开展这样的项目所必需的。联合国环境署工业与环境中心盼望与在政府和工业界中的伙伴以及全球环境基金一道致力于这样的项目。
气候变化缓解评价与技术转让
Gordon A。Mackenzie和Robert Y。该岛的其余部分(连同克莱因博内尔这个小卫星岛一起)是无人居住和未开发的。这些活动应当纳入《联合国气候变化框架公约》(UNFCCC)的范畴，该公约规定，所有发展中国家缔约方都承诺要提交关于温室气体(GHG)排放清查的国家通讯，这也可以涉及它们对气候变化的脆弱性、适应措施和缓解潜力。由全球环境基金(GEF)资助的所谓“能力培训活动”有助于各国编制它们的国家通讯。
　　对于大多数国家来说，主要缓解方案包括在能源部门内采取措施以削减来自化石燃料燃烧的CO2排放。这两个机构组织的一次关于小岛发展中国家的旅游业的会议于1998年秋天举行。因此，缓解评价需要对范围广泛的能源技术进行考虑、批判性考察和技术与经济评价。此类方案的实施在很多情况下将涉及显著规模上的技术转让，而且从个例国研究来看显而易见的是，获得关于相关技术的适当信息是一个需要紧急注意的普遍问题。这些费用支持该公园珊瑚礁、海草和红树林生态系统的不断发展中的积极管理，以及教育活动。实施气候变化缓解方案的未来经费可能要与《联合国气候变化框架公约》的要求紧密联系起来，而且需要严格考察温室气体排放量削减所能带来的效益。
可持续旅游业国际研讨会
　　PREPARE(欧洲预防性保护思路)网络，与奥地利生态学会和奥地利莱希市一起，在1997年9月组织了一次关于可持续旅游业的国际研讨会。
　　尽管目前在《联合国气候变化框架公约》下发展中国家尚未承诺要通过削减温室气体排放或增加碳汇来承担气候变化缓解，但对各国来说重要的是要对国家缓解措施的潜力和费用有所了解。
　　该联合国环境署中心当前协调的缓解评价个例国研究中有8个是在联合国环境署/全球环境基金(UNEP/GEF)项目“温室气体限制的经济学”内进行的。这些个例国研究涉及拉丁美洲、非洲和亚洲的发展中国家，以及东欧的前中央计划经济国家。该岛的其余部分(连同克莱因博内尔这个小卫星岛一起)是无人居住和未开发的。因此，这些个例国研究组正在采用一批不同的规划工具和分析工具来界定它们的基线和评价各缓解情景，而通用分析思路和假设则遵照一个统一的模式。以下给出这一系列思路和设定的一些实例。
阿根廷
　　在能源经济研究所(IDEE)为阿根廷政府进行的阿根廷研究中，花费了大量努力来界定该国的基线发展情景。包括发展中国家旅游业替代思路的实例。正在考虑的缓解方案既包括需方(例如运输方式转变，和新燃料如CNG和燃料电池)，也包括供方(这里主要方案是水电，尽管风力和小规模太阳能有某种潜力)。分析正在用LEAP和EFOM-ENV计算机工具的组合进行。
　　新私有化的能源工业的投资决策基准显著不同于老能源工业，发电市场的不确定性造成了对可能受到过去那个政府所有的工业偏爱的水电这样的资金密集型技术的显著偏见。结果，阿根廷的私有化过程已经把国家推向更加依靠化石燃料和偏离更清洁的可再生替代物。如何刺激私有投资者实施温室气体削减技术是一个重大挑战，而且是该联合国环境署中心和能源经济研究所正在联合研究的难题。作为这项合作的一部分，该联合国环境署中心正在帮助阿根廷确认已经在世界各地执行的成功政策来促进风力发电，从而帮助建立成功技术转让所需要的政策框架。
爱沙尼亚
　　由于爱沙亚依靠高度污染性的油页岩作为它的初级能源，因而它的缓解方案主要集中在改善油页岩在一种更清洁工艺(例如加压流态床)内的燃烧，以及其它更清洁的化石燃料技术包括煤炭和天然气。
可持续旅游业国际研讨会
　　PREPARE(欧洲预防性保护思路)网络，与奥地利生态学会和奥地利莱希市一起，在1997年9月组织了一次关于可持续旅游业的国际研讨会。此项研究是斯德哥尔摩环境研究所塔林办事处代表爱沙尼亚政府进行的。该项目起到了澄清新燃烧技术的许多效益的作用，这将为更加环境友好的发电方面的新投资奠定决定性的基础，以利于爱沙尼亚使其后苏联电力系统升级。此外，通过使利用MARKAL-MACRO模式进行一体化能源-宏观经济模拟成为可能，该项目有助于确保总体经济增长能在爱沙尼亚温室气体削减战略范围内持续。
越　南
　　由该国气象与水文研究所协调的越南研究建立在现有工作基础上，特别是联合国开发计划署/全球环境基金ALGAS计划。在本研究中有特殊意义的是调整越南的基线情景，以便考虑东南亚国家经济的衰退和最近的国内趋势。鉴于显著的不确定性，该研究组打算在评价中使用多基线。正在考虑的缓解方案包括电力输送、分配和消费方面的效率改善，以及林业部门和农业部门的方案。
南部非洲和南美洲的地区性研究
　　这个联合国环境署/全球环境基金项目也考虑了存在着地区性集团承担缓解措施的潜力。选择两个地区进行研究：南美洲安第斯山集团和SADC(南部非洲发展共同体)国家。沿海地带开发已经通过不合理建筑实践、不良土地清除、和不良景观塑造实践而对我们的边缘礁产生巨大压力。它的陆地总面积仅为288平方公里。潜水者不仅是最大的用户群 ，而且也是该公园良好管理的最直接受益群体。该研究完全聚焦于电力部门CO2削减合作。今年安第斯山集团研究工作大部分集中于该亚地区基线情景的详细说明，其中没有实施任何地区性行动来缓解气候变化。
　　SADC地区研究是作为下列机构之间的一项合作进行的：设在津巴布韦哈拉雷的南方能源与环境中心(SCEE)；设在坦桑尼亚达累斯萨拉姆的能源、环境、科学与技术中心(CEEST)；设在博茨瓦纳哈博罗内的EECG咨询公司；和本联合国环境署中心。除考察电力部门的合作外，该研究还考虑了地区性运输安排。作为研究协调者的联合国环境署中心负责综合各地区性中心所进行的研究，也研究与气候变化有关的地区性合作中所涉及的体制问题与政治问题。它也是最早实现完全自负盈亏的海洋保护区之一。这些国家研究和地区性研究的结果以及方法论框架要在非洲、亚洲、拉丁美洲和东欧举行的地区性会议上介绍和讨论。
联合国环境规划署工业与环境中心
　　该工业与环境中心(UNEP IE)是联合国环境署于1995年建立的，旨在“鼓励发展与实施那些能通过高效利用自然资源以及通过削减工业污染与风险而对可持续发展做出贡献的工业政策、战略和管理实践”。
　　联合国环境署工业与环境中心的目标是：
　　◆增进通过更清洁和更安全的工业生产与消费实现预防性环境保护的共识；
　　◆帮助制订政策与战略，以实现更清洁和更安全的生产与消费方式，和便利其实施；
　　◆界定和鼓励环境基准在工业生产中的融入；
　　◆刺激关于环境无害技术与工业发展形式的信息交流。
　　为了实现这些目标，联合国环境署工业与环境中心已经开展了一些计划，涉及更安全生产(APELL)、清洁生产、旅游业及其它行业特有的活动、能源、臭氧层保护(臭氧行动)等领域。
　　博内尔有晶莹透澈的热带水体，和总共2600公顷壮观的珊瑚礁、未受破坏的海草床、和红树林。联合国环境署工业与环境中心也使用新传递机制(软盘，万维网)，以使信息更容易得到。
　　联合国环境署工业与环境中心也发展与工业界、政府和非政府组织的伙伴关系，并就互利问题组织工业界、非政府组织及其伙伴之间的协商会议。
欲知进一步信息者，请联系：
UNEP IE,39-43 quai André Citroёn,
75739 Paris Cedex 15,France
Tel:+33-1-44-37-14-50;Fax:+33-1-44-37-14-74
E-mail:unepie＠unep.fr;http://www.unepie.org
信息交流与能力发展：环境无害技术转让的关键要素
　　为了实施21世纪议程及其它国际举措，两个要素是必不可少的：充分获取关于环境无害技术(ESTs)的科学信息及其它技术信息；加强政府和工业界做出有信息依据的选择的能力。联合国环境署正致力于这些需要，但还需要做更多的工作才能加大诸如关于清洁技术与实践的决策步伐。
所确认的需要
　　当前信息更多的是供应驱动而不是需求驱动。
　　博内尔海洋公园是用世界野生生物基金会的赠款以及该岛政府和荷兰政府的经费建立的。尽管传播的信息量已经增加，而且有更多的人获取这种信息，但发展中国家的决策者很了解其余的需要和障碍。一个基本问题在于，面对来自很多源的信息，他们需要一些工具来评价其质量，和关于如何使用这些工具的培训。过去10年中，到达人数一直以每年7―10%的速度稳步增长。此外，中小型企业(SMEs)――和中小型社区――需要特别有针对性的信息和传播机制。
联合国环境署的回应
　　联合国环境开展了对这些需要作出回应的活动。工业与环境中心(UNEP IE)和国际环境技术中心(UNEP/IEIC)分别致力于工业部门和城市管理与水管理的信息与技术工作。

该海洋公园的运行
　　按法律，通过卖门票兑现的钱只能用于该海洋公园的管理。
　　◆确认差距的信息交流系统。臭氧行动信息交流站是对“第5条”国家需要帮助实施《蒙特利尔议定书》作出的回应。国际清洁生产信息交流站传播关于源头废物预防和原材料使用最少化的信息。矿物资源网络(MRN)将提供关于采矿业的信息，而且也在(与工业界及其它伙伴一起)为其它行业设计类似的系统。此外：
　　◆EnTA(环境技术评价)计划提供有助于用户做出有信息依据的技术选择的工具。
　　◆应可持续发展委员会(CSD)请求组织的一种协商机制聚集了信息提供者和用户，并支持创办一些网络把各个信息交流系统联结起来。
　　◆组织了许多意识提高活动和培训师培训活动。
汲取的教训
　　信息需要是不断演变的。因此，至关重要的是创造充分的反馈机制和可修改的信息系统。信息提供者之间的联网，以及国家信息传播网络的建立，是特别重要的，可以利用工业协会和地方当局协会来联系其成员。
　　潜水者支付入场费作为其标准入场手续的组成部分。
清 洁 生 产 与 水
　　由于日益增加的人口与需求，世界总用水量已经稳步增加。也生产了一份简讯，并定期流通。据估计，世界总用水量的约70%用于农业灌溉。在发展中国家，这个数字上升到不低于90%。在高收入国家中，工业和生活消耗的用水量高得多，农业用水量占约40%1。
　　近年来，日益清楚的是，水政策需要一种一体化思路，这包括考虑质量问题(水资源的污染)和数量问题(水作为一种有限资源)。水应当更合理地在用户之间分配。
　　从乏味的日晒岩向“潜水者的天堂”过渡花了不到40年。清洁生产提供了提高用水效率的机会，从而便利了全球取水量的更平等分配(数量问题)和最大限度减少污染(质量问题)。
　　清洁生产是一种一体化预防性环境战略对工艺、产品和服务的不断运用，以期提高生态效率和降低对人体与环境的风险。1989年推出而且很快就要庆祝其10周年的清洁生产计划，是通过增进世界性共识、支持实施各种政策、联网、通过培训与教育提高能力、和支持示范项目而起作用的。信息交流和能力提高就是关键词。
清洁生产与水效率
　　关于水效率，已经有大量清洁生产活动在金属表面处理和食品加工等所有种类的工业部门中进行。评价这些计划的结果，显然无论就环境效果(节水)而言还是就经济效果(节省费用)而言，都是有效益的。以下给出一些实例2：
　　◆在一家电镀厂中考察了镀镍时漂洗水回用多达4次的机会。漂洗水净消耗量可以减少约三分之二。海洋公园内的破坏性实践如抛锚、珊瑚采集和叉鱼，迄今为止已被禁止数十年。
　　◆一家纺织公司通过回用一个周期末端的染浴为下一个周期做准备，减少了其用水量。投资费用是1。5万美元，但年节省额是10万美元。
清洁生产与废水管理
　　关于清洁生产与废水管理的项目和案例研究也正在不同国家的大量工业部门中进行，其中包括纺织工业、食品工业和啤酒厂。以下再举几个例子：
　　◆波罗的海国家和纺织厂减少水和能源使用量以及废材料的产生量，从而大大改善了环境表现。它也使25家参加公司每年节省200多万美元，并改善了工人健康和安全。
　　◆一家中国啤酒厂不仅设法大大减少其液体废物的产出量，而且也减少其水投入量，这是通过良好内务管理(控制链式传送机的速度，改进箱提升的操作)及其它工艺改革进行的。
进一步改进的范围
　　像这里所提到的这样的大量案例研究证实，清洁生产实践既能减少耗水量，也能减少进入受纳水体的污染负荷。然而，有很多研究和项目涉及更一般性问题。有必要使它们变得更专一，从而使它们能面向用户和实用。此外，尽管现有案例研究针对专门的障碍和解决办法，但它们仍有待进行综合分析，以便能更全面地理解这一课题。他们的钱也用于提供所有导游材料(小册子，活页，录像带，指示牌)以及资助一个当地志愿者团体，向有兴趣各方演讲，以及当地在校学童的教育活动。
Phone:+44-171-235 2135
Fax:+44-171-235 2445
E-mail:106316.2226＠compuserve.com
亚太地区的教育与培训
　　“亚太地区旅游业教育与培训机构网络“(APETIT)是1997年底发起的。
1Background Paper on Measuring Changes in Consumption and Production Patterns,DPCSD,New York,1996。
2实例引自国际清洁生产信息交流站(ICPIC)。
