中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

美国第一任环保局长就清洁水法25周年发表重要讲话
　　美国第一任环保局长William Doyle Ruckelshurs在1997年10月20日召开的美国水环境联合会(WEF)第70届年会和展览会上讲话。1997年是清洁水法(CWA)25周年，Rudkelshaus 在他幽默的讲话中谈到环境管理的新方式。他说指令控制(Command-and-control)方式在环境管理的初期起作用，但将来则有赖于合作和创新，特别是在国会和执行部门之间。他说现行的管理体系将不会给环境革新创造前进的动力，因为它使大多数人的精力主要集中在达标而不是环境进步。
　　Ruckelshurs说将来一项成功的环境计划应有明确的目标，应以实践为基础具有灵活性。
　　洛夫运河事件的起因是当时的Hooker化学和塑料公司(现在是西方化学公司的一部分)利用老的、部分完工的运河区处置化学废物，估计有22，000t。”这一安排结束了长达将近20年的谁该负责清理洛夫运河废物场所的法律纠纷。
　　洛夫运河事件的起因是当时的Hooker化学和塑料公司(现在是西方化学公司的一部分)利用老的、部分完工的运河区处置化学废物，估计有22，000t。双方将不再互相控告，西方化学公司同意支付25万美元用于公园建设。他并不为此感到气绥，因为清洁大气法(CAA)的修订也拖了10年以上。
江　年　摘自《Water Environment ＆ Technology》,December,31(1997)
