环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年　第17卷　第5期　Vol.17　No.5　1999



高原环境技术研究的设想
穆永
摘要：　本文就高原环境技术研究的发展模式、人才培养、设备更新及一些其他问题提出了一些看法，可供有关领导和专业人员参考。目前已完成了21项基础标准的制订，包括机械产品（含电工产品、仪器、仪表) 环境条件分类、分级，使用环境条件，各类机械产品的通用环境技术要求，产品防护类型及部分试验方法，也为机械行业推荐出一批耐候性优良的新材料、新工艺，提出了一批指导性文件，并在生产实践中应用，取得了良好的社会经济效益。
　　正如大家都知道的一样，我国是一个高原大国。统计表明，我国国土面积的65%是高原地区（也有资料为58%），而2000m以上的土地面积占33%左右。每类产品需充分考虑其经受环境条件及其影响和本身的特点，加以分析，区别对待;
4.4　环境技术研究必须重视人工加速和自然(或实际使用)环境的两类试验，并积极研究两者的相关性，现代技术的发展也为此项研究提供了较好的手段，人工加速试验的评价技术将会更迅速的发展; 
4.5　防护性能优良的新材料、新工艺和新结构的发展，将为提高产品环境适应性、简化生产工艺和产品结构、提高产品的通用性提供基础，今后应予以重视和加强。可以说，这也是我国的重要国情之一。
　　高原地区环境条件的特征，主要的就是随着海拔高度的增高，气压、温度和湿度逐渐降低，而太阳辐射增强。
　　气象资料显示，海拔高度每升高100m，气温平均下降0.65℃，气压平均下降10mPar左右，湿度按指数规律下降（ez=e0×10-(z/5000)，e0为零海拔地表水气压值，ez为海拔z米的水气压值）。太阳辐射由于大气吸收减小，相对增强。
　　初步研究表明，随着海拔高度升高，大气密度降低，气压减小，因而内燃机等热机的输出功率明显下降，资料显示，每升高1000m，大约下降13%左右。
　　在高海拔条件下，电工材料、工程塑料和电工产品的性能也要受到影响。海拔高度每升高100m，空气绝缘强度约下降1%，产品温升升高0.5～1.0℃，高发热元器件温升更高。由于紫外线增加，使用寿命约下降0.5%～1.0%。在高海拔条件下，利用空气灭弧的开关电器的断流能力降低，直流电机换向火花等级升高，高压电机及输电线路电晕起始电压降低。尤其是超高压条件下，海拔高度影响更为突出。
　　所以，高原环境技术研究面临的任务是十分复杂和艰巨的。化工防腐电工产品也发展了系列的产品，基本满足了化工、冶金等企业的需要，实现较广泛的推广，成效显著。它在我国社会主义现代化建设事业中，具有特别重要的意义和作用。
2　国内外发展历史概况和现状
　　国内外的环境技术研究均起源于热带地区使用的电工电子产品，国外从一次世界大战期间因军用设备在热带地区使用损坏故障显著增加即着手研究，我国热带电工、电子产品于50年代后期与原苏联、东欧国家合作开始研究。建所30多年来，已经培养了一大批从事高原环境技术研究的专业技术人才，取得了许多科技成果，在社会主义经济
　　尤其是优越的地理环境，为高原环境技术研究创造了一个得天独厚的良好的环境条件。昆明地处东经102°41′、北纬25°01′的云贵高原，海拔高度1914m，年平均气温15.6℃，年平均相对湿度71% ，年降水量1127mm，年日照时数2185.3h，辐射总量5522.26 Mj/m2。
　　此外，加上苍山顶4029m 及开远1051m的两个试验场，我们已经具备了从1051m到4029m的复盖了近3000米的气候类型相近的试验基地。在有可能的条件下，还可以在西双版纳建立热带雨林气候试验场站。所以说我们具有一个比较完整的得天独厚的良好的地理环境条件。
　　在此基础上，和兄弟院所合作，利用西宁高原工程机械研究所地处西北高原，具有较干旱、寒冷的气候类型。这样，我们也就比较完整地具有了我国典型的各种高原环境气候条件的试验环境和条件。并且完全与我国的国情相结合，以取得更大的成绩。
　　可以看出，高原环境技术研究在我国的社会主义建设事业中既是非常必要的，同时也有着十分良好的自然环境条件。经过大家几十年的努力奋斗，已经有了一个较好的基础。但是，与先进国家相比，无论从规模上、设备上，还是从人员素质和效率上，都还存在不小的差距。
3　解决机电产品环境适应性的有效途径
　　总结国内外30余年的经验，就解决机电产品环境适应性的有效途径，提出如下的意见供商榷。
　　为了促进和发展我国的环境技术研究中高原环境技术研究，适应我国经济建设和西部地区开发的需要。本文试图提出一些高原环境技术研究的设想，供有关同志和领导参考。
1　高原环境技术研究发展模式问题
　　据机械工业环境技术研究中心(METRC)调查报告显示，在不同国家，环境技术研究的开展采取了不同的运行机制。 例如日本主要是由通产省管理，并给以资助；而美国则完全进入市场， 从客户直接取得费用。
　　我们国家刚从计划经济体制逐步进入社会主义市场经济体制，尤其是目前科研院所的转制工作已逐步落实，这将为我们环境技术研究、包括高原环境技术研究走向市场创造一个良好的环境和条件。
　　但是，由于我们是从几十年的计划经济体制转变过来，所以尚有一个建立、完善和发展的进化过程。因此，从思想观念到经济行为都无不残存着原有体制的影响。要求一朝一夕就改变过来，这是不现实的。况且，我国目前尚少世界级的有实力的大型企业，他们的目光很难对准未来的广大世界，他们还不可能把自己融入公益性的一切活动之中，他们还只能自顾眼前的与自己更密切相关的那些事情。
　　所以，在我国目前的条件下，像环境技术研究这样一些基础性、公益性的研究工作，由国家全面考虑给以资助，才有可能得到进步和发展。否则就有可能碰到巨大的困难。
1.4　研究材料、产品人工模拟加速试验和自然(或实际使用)环境试验方法及两者的相关性，为加速评定材料、产品的环境适应性并预估它们的使用寿命和可靠性提供数据和科学依据。由于我国机电产品的环境适应性和可靠性差，也导致大量产品进口，如在塔克拉玛干沙漠油田的开发中，在沙漠中运行的载重汽车均是奔驰和日本五十铃公司的产品，价格高达50万美元/辆，空调器基本上是清一色的日本TAKAN公司的产品。
　　为了使我国的环境技术研究水平保持在世界水平的合理位置，为了西部地区的开发和发展，希望国家及有关部门，能将环境技术研究包括高原环境技术研究纳入相关计划，从而保证它们有一个良好的发展机会。
　　历史的经验已经证明，过去的那种拨款模式也是没有生命力的。这就是我们大家，尤其是有关领导机关和部门应该进一步研究解决的问题。我们相信，改革开放将为我们的环境技术研究和高原环境技术研究，开辟一条顺利发展的康庄大道。
2　人才培养问题
　　科学技术的发展，依靠的重要基础应该是人才。归根到底，企业的实力、国家的实力，最后也主要体现在人才的实力上。多年来，由于许多院所的主要精力都是花在自身的生存问题上，所以专业技术研究方向花的力量相对来说少一些。随着时间的推移，许多老同志退居二线，有的专家也改行进行经营管理和生产活动了。结果科研活动显然冷落了。最后，断层或者说后继无人的问题也就逐步突现出来了。
　　一方面是人员的冗余，另一方面又是人才的馈乏。显然，这是不正常的。
3.3　配合产品标准的贯彻组织技术攻关
　　为解决热带、户外防腐电工产品和6000米电驱动沙漠钻机的防护技术，贯彻实施标准，均曾提出了一系列的技术攻关的研究项目，开展了技术攻关活动。
　　所以，在获得国家有关部门支持的基础上，选拔、培养、造就一批有志于高原环境技术研究的，有较高学术研究水平的专业人才，就是我们应该特别给以重视的当务之急。
　　选拔和培养人才就是要创造一种竞争机制，让那些能献身于这项工作的，有一定研究能力的同志进来，同时为他们创造较好的研究工作条件，使他们早出成果、多出成果。只有这样才能形成一支较高水平的稳定的专家队伍，造就出一些国内国外都有水平有影响的专家和学者，推动我国的环境技术研究和高原环境技术研究接近和达到先进国家的水平。
3　研究手段的更新改造问题
　　几十年来，老一代的科技工作者和有关领导在国家财政投入不太多的条件下，自力更生，艰苦奋斗，为我所的高原环境技术研究基础工作作出了很大的贡献。他们当时建立起来的高海拔模拟试验装置，至今也是国内仅有的大型环境技术研究设备之一。
　　但是，我们可以看到，几十年来几乎没有或者说很少进行高原环境技术研究设备的更新和改造，夕日的辉煌将暗然失色，陈旧而又古老的设备已不能满足当今世界技术发展的需要。有计划有步骤地按照实际需要，进行试验设备和装置的更新改造已势在必行。否则，什么高原环境技术研究只能是一句空话。
　　这就要求我们应有一个长远的规划目标，也要有一个近期的工作目标，紧密结合国家经济建设项目的需要，争取国家财政支持，才有可能逐步完善和更新。这样，也才能紧跟当代世界日新月异的发展和变化。
　　物质是基础，以上提出的都是些基础性的问题。没有基础，大厦是建不起来的。其中，国家财政资助下的发展模式是基础的基础。没有这个基础，在我们 这样一个处于社会主义初级阶段的大国里， 要坚持和发展环境技术研究、坚持和发展高原环境技术研究是非常困难的，也是不切实际的。
　　但是，是不是有了国家资助就什么问题都没有了呢？也不行。
　　工业发达国家对于机械、电子、电工产品的环境技术一贯十分重视，它们对产品、零件和材料均严格的进行人工和自然大气试验的考核。这正是有待于我们大家不断实践和探索的重要课题。只有这样，我们才能走出一条具有中国特色的发展道路，使改革不断深化，使我们的科研工作走上健康发展的道路。
　　当前由于高新技术的发展，新材料、新工艺日新月异， 计算机技术已广泛应用于各类机械产品，实现机电仪一体化，产品使用的环境领域更广泛和严酷，产品的可靠性要求也更高，新材料、新产品如何予估使用寿命非常迫切，因此环境技术的研究将显得更重要和引起国内外的广泛重视。化工防腐电工产品和6000米电驱动沙漠钻机也曾组织成套的技术攻关研究。
　　过去，我们曾进行过多次全国性的联合攻关活动，取得了许多研究成果。但是，由于种种原因，未能形成系统性的比较完整的体系，更未能形成相应的产业。所以，总结、整理、提高和深化过去成果的基础上，编制系统的发展规划显得十分重要。
　　在此基础上，结合当前青藏铁路和滇藏铁路等重大建设项目的前期研究工作需要，开展比较全面系统的试验研究工作，是最理想的时机和组合。
　　青藏铁路从格尔木到拉萨约1100多公里，大部分路段都在4000m 海拔高度以上。在海拔2700米的龙羊峡电站施工时，运输分局400台工程机械、运输机械，进口的超过90%，耗资7300万元。通过多年的运行实践，铁道有关部门已经积累了许多高原环境条件下的运行经验。机电产品经受此类严酷自然环境均会造成严重的影响，使不少产品不能发挥正常功能或使用寿命缩短，如柴油机海拔每升高1000m功率下降9%～13％，油耗约增加6%。只有这样，才能将我们的经验和实践建立在可靠的科学基础之上，达到更加良好的运行状态。
　　滇藏铁路从大理到拉萨约1650余公里，大部分在海拔3500～4000m之间，3500m以下的地段不到30%，4000m以上的地段也较少，总体上比青藏线海拔高度要低一些。但是，也完全处在西南地区温暖而潮湿的高原环境之中，既具有高原环境的一般性，也有其特殊性。并将制订一系列指导各类专业产品合理选择环境条件和环境试验方法的导则性文件。随着技术发展，试验方法和试验设备不断完善，探求两者的变换关系，更引起各国的重视。
　　初步考虑，我们可以在下列几个方面开展工作：
　　1） 高原环境对开关设备断流能力影响的试验分析研究。
　　2） 高原环境对开关设备控制设备机械电气寿命影响规律的试验分析研究。化工防腐电工产品和6000米电驱动沙漠钻机也曾组织成套的技术攻关研究。
　　4） 电气设备外部绝缘受高原环境影响及其规律性的试验研究。例如：90年代初，经过系统试验在小型电机中推广应用耐候性好的塑料风扇取代铝风扇，每年可为国家节省几千万元，新型耐候性粉末涂料在空调器的室外机上使用，取代了一般涂料，使室外机外壳的耐蚀性提高4～5倍。
　　6） 高原环境条件下，熔断器、避雷器的保护性能及可靠性的试验研究。
　　7） 可控硅整流装置及相关电力电子元器件高原环境条件的适应性试验研究。
　　在试验研究的基础上，可以针对相关产品的薄弱环节，提出相应的改进方法和措施。青藏铁路前期施工中，风大山工地四个月施工期损坏的配件相当于同类工地的4倍。从而满足高原环境市场的需要，在发展壮大自己的同时，取得更好的社会效益。
5　电工材料及工程塑料的高原环境适应性研究
　　作为高原环境技术研究的另一个方面，各种材料的试验研究具有更长的时间性。ISO和其他工业发达国家如德国、日本也均有相应的标准。由于工程塑料的试验周期较长，有可能需要延长暴露试验时间。
　　当前由于高新技术的发展，新材料、新工艺日新月异， 计算机技术已广泛应用于各类机械产品，实现机电仪一体化，产品使用的环境领域更广泛和严酷，产品的可靠性要求也更高，新材料、新产品如何予估使用寿命非常迫切，因此环境技术的研究将显得更重要和引起国内外的广泛重视。
　　材料试验，国外有的项目试验周期长达40年。“九.五”由于机械部的支持，正在执行专项科技攻关研究项目。正因为国外一些先进国家有一套较完整的保证体系，有一批尽职尽责的专家学者，所以无论是机电产品的可靠性方面还是工程材料的适应性方面都走在世界的前列，在许多领域都比我们水平更高。对军用装备规定进行一系列严格的环境试验，以确保它的可靠性。促进我国高原、沙漠、海洋资源的开发和西部地区的发展。我们应该利用自己的有利条件，积极参与更适于高海拔地区使用的材料系列产品的试验研究和开发工作。参照兄弟所的经验，有条件时形成产业，这是非常重要的。
6　试验方法研究和评价
　　人工模拟试验和加速试验方法，是高原环境技术研究的重要方法之一，我们必须特别予以考虑。随着技术发展，资源开发和国防建设发展需要，机电产品将会经受严酷的环境条件的影响，如深海、空间、极地等，环境技术的研究更显得十分重要。
　　我国幅员广大，具有世界上九种气候类型分类的六种气候区，包括湿热、亚湿热、暖温、寒温、 寒冷、 干热，且有世界上特有的广大的高海拔地区， 海拔超过2000m的高原面积占国土面积的33%;海拔超1000m的面积达58％，并有1800公里跨越湿热带到寒冷区域的海岸线和470 万平方公里的近海大陆架及石油资源蕴藏丰富的塔克拉玛干沙漠。这也是时代对我们的需要和呼唤。
7　建立高原环境技术数据库
　　建立高原环境技术数据库，建立专家系统，提供相关的技术咨询服务。为我国的环境技术和高原环境技术的进一步发展创造一个良好的环境，树立一个更好的形象。让它在经济建设中发挥出更大的作用。
　　同时，加强国际合作和交流，吸收国外的先进经验，交流我们的研究成果。从而在国际上取得我们国家环境技术和高原环境技术应有的一席之地，为全人类的进步作出我们应有的贡献。
　　结束语：作为名副其实的高原大国，我们应该在高原环境技术研究方面有所作为。这既是我们自身发展的需要，也是我们对全人类的贡献。谁能在这个领域有所作为呢？ 回答是：我们！也只有我们!因为我们生在高原，长在高原， 我们将永远与高原共存！
3.3　配合产品标准的贯彻组织技术攻关
　　为解决热带、户外防腐电工产品和6000米电驱动沙漠钻机的防护技术，贯彻实施标准，均曾提出了一系列的技术攻关的研究项目，开展了技术攻关活动。建设事业中作出了贡献。
作者单位：穆永(昆明电器科学研究所, 昆明　650221)
　　收稿日期： 1999-08-10
