城市环境与城市生态
URBAN ENVIRONMENT & URBAN ECOLOGY
1999年 第12卷 第5期 Vol.12 No.5 1999



LFG控制利用工程基本参数的试验研究
黎青松　郭祥信　梁顺文
　　摘要：通过深圳市玉龙坑垃圾填埋场的现场抽气试验，本文进行了填埋气体安全控制与回收利用工程基本参数的研究。研究结果表明，抽气流量小于3　m3/min时能控制所抽填埋气体中氧含量小于2%，抽气流量Q与抽气井口压力P的关系为Q=1.15LnP-3.283。填埋场垃圾中有机质含量较多，目前正处于产气高峰期，填埋气体成分分别为CH4：62.2%，O2：1.0%，CO2：34.7%，其余：2.1%。其中CH4含量较高，填埋气体具有很高的利用价值。抽气和产气达到平衡时，抽气井的作用半径为28　m，相应的稳定抽气流量为2.35　m3/min。
1.3　EM加入与污水处理方法
　　EM与污水好氧处理：在污水排放口处采集一定量的生活污水，静置半小时后，取上层污水分装于15只1000　mL广口瓶中，每瓶装1000　mL，然后将15只广口瓶分为五组（即每组设3个重复），分别按VEM/V污水为0、1/10000、5/10000、1/1000和5/1000的比例加入EM菌液，并充分混匀，在室温条件下，用AR-6500型充气泵对污水曝气24　h，测定曝气前后污水中5种污染物的浓度，并据每一组污染物的平均浓度计算相应的去除率。
1.2　水质监测方法
　　污水处理前后CODcr、NH4+-N、NO3--N、NO2--N、T-P等污染物的分析按文献［3］的规定进行，即：CODcr――重铬酸钾法、NH4+-N――纳氏试剂分光光度法、NO3--N――酚二磺酸分光光度法、NO2--N――萘乙二胺分光光度法、T-P――过硫酸钾氧化―钼锑抗分光光度法。同时，LFG也是一种温室气体。如果LFG中氧含量达到5%-15%，就会形成爆炸气体，产生很大的危险性。发达国家对LFG开展了广泛的回收应用［2-4］，而我国虽然起步较晚，也越来越认识到发展LFG控制回收利用技术可实现固废处理资源化、保护环境，逐渐开始了LFG方面的研究［1-5］。由于每一个填埋场的地理位置、地质情况、周围环境以及垃圾的填埋量和密实程度都不一样，因此对填埋气体实施安全控制与回收利用工程时，均需进行工程设施基本参数的试验研究，使得气体控制利用工程更加安全、科学可靠。
　　本文通过深圳市玉龙坑垃圾填埋场现场打井抽气试验，研究了对填埋气体进行安全控制与回收利用时的基本技术参数。
2　抽气试验
2.1　试验场地
　　深圳市玉龙坑垃圾填埋场自1993年开始使用，最初为垃圾堆放场，主要填埋罗湖、福田两区垃圾，后经六次扩容，至今已使用了14年。场区垃圾占地约10万m2，垃圾填埋总量约470万t。场区垃圾堆体形成高差较大的两个平台，约100　m以上高程的高垃圾平台和90　m以下高程的低垃圾平台。
　　低平台垃圾填埋时间比较长，垃圾量较少，垃圾无机物含量较大，产气量较小。而高平台涵盖了各个填埋时期的垃圾，其上部为最近几年所填垃圾，垃圾厚度大，最深处大于70　m，有机物含量高，气体产生量大。因此本次试验的抽气井位置定在填埋场高垃圾平台上。
2.2　试验方法
　　本次试验建立抽气井1座，监测井8座。但是，它对污水中含氮、磷污染物的净化能力如何以及厌氧条件下是否也能起到同样的较好效果。
1　材料和方法
1.1　材料
　　供试污水为中南林学院教工南区的生活污水（经化粪池预处理），污染特征见文献［2］。管下端为花管，花管高度为0.5　m。长管花管部分以上大约10　m处用0.5　m厚的压实粘土同短管分开，距地平面以下用1m厚粘土密封。
　　抽气井和监测井的平面布置如图1所示。结果表明：①好氧条件下，EM显著提高污水CODcr去除率的适宜加入量（VEM/V污水）为5/10000-1/1000，增幅达10%；厌氧条件下，EM对污水CODcr的去除没有促进作用。
2　结果与讨论
2.1　投加EM对污水CODcr去除效果的影响
　　CODcr是反映污水有机污染程度的主要指标。
3　试验结果
3.1　抽气井抽气流量与气体氧含量的关系
　　可以通过控制抽气流量来控制填埋气体中的氧含量，从而避免气体中的氧含量超过了5%而变成爆炸气体。抽气流量与气体中氧含量关系如图2所示。结果表明：①好氧条件下，EM显著提高污水CODcr去除率的适宜加入量（VEM/V污水）为5/10000-1/1000，增幅达10%；厌氧条件下，EM对污水CODcr的去除没有促进作用。在此前曾采用正交试验研究了投加EM对生活污水中有机物的降解能力［2］，发现EM有效去除生活污水中有机物的最适条件是：水温25℃，曝气时间HRT/3，菌液加入量（VEM/V污水）为1/10000，进水pH为8.0。抽气流量Q与抽气井口压力P具有如下关系：Q=1.15lnP-3.283


图3　抽气井压力P与抽气流量Q的关系
3.3　填埋气体成分
　　利用GEM―500型填埋气体成分分析仪测试填埋气体成分，在抽气前，对抽气井和8座监测井进行了填埋气体成分测试。表1列出了抽气井抽气达到稳定后测得的填埋气体成分数据，取其平均值作为填埋气体成分，各成分如下：CH4：62.2%，O2：1.0%，CO2：34.7%，其他气体：2.1%，其他气体中大部分是N2，另外还有少量的CO、H2S等气体。在此前曾采用正交试验研究了投加EM对生活污水中有机物的降解能力［2］，发现EM有效去除生活污水中有机物的最适条件是：水温25℃，曝气时间HRT/3，菌液加入量（VEM/V污水）为1/10000，进水pH为8.0。本文将就这些问题做详细的探讨