环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年 第3期 No.3 1999



军用电子系统环境应力筛选定量分析
叶迪镇
摘要：本文在相同元件批环境应力筛选失效率分析基础上，引入“更新”概念对混合元件构成的电子组件或系统环境应力筛选作定量分析并举例说明。
关键词：电子系统； 应力筛选； 分析
中图分类号：E39　　　文献标识码： A
1　引言
　　相同元件批环境应力筛选（ESS）定量分析，可准确计算达到某一预定可靠性水平的筛选时间，而利用“更新”理论可把其推广到混合元件批中。
　　电子组件或系统由许多元件组成。元件批中含有潜在缺陷，在制造过程中各装配阶段引入了新的缺陷，亦视为元件缺陷，这些都将形成组件或系统的缺陷，引起早期失效。同时还应提供剪裁信息与指南，以便于使用。然而，剔除系统早期失效，首先从清除所用元件批的缺陷开始，才能保证高的成本效益。在改革开放的条件下，军品与民品是互相渗透的，有些军品是从民品中优选出来的，或是由民品改型而得的，因此在环境试验技术上应该考虑互相协调和接轨的问题。
　　MIL-STD-810和IEC环境试验方法标准具有不同的适用范围。
　　GJB 150应按以下原则进行修订：以MIL－STD－810和GJB 150－86为基础，吸收国内外先进标准的优点，从我国的国情出发，制订出体现国际环境适应性工程技术先进水平、符合我国国情、适应范围广泛而又具有较强可操作性的国家军用标准。理论上， 元件批中随机抽取元件失效率为：
　　　　(1)
　　上式是失效率递减函数， λg为优质元件失效率，λe为劣质元件失效率，Pg和Pe是它们所占比例。美国军用标准改革是美军标准发展历史上划时代的事件，也将对其它国家和许多国际性的标准化组织产生深远的影响。
　　图1表示两种应力量级，即正常使用和ESS环境，失效率递减过程，ESS加速清除缺陷，使失效率迅速降低，在筛选期间T内，仍含有残余缺陷和λ（T）值为：
λ（T）＝λg（1＋ε）　　　　（2）


图1　失效率递减
　　由（1）和（2）式得到筛选残余值为：
　　　　(3)
　　对于N个同类元件组成的系统，
由（2）式得出：
λS(T)=Nλg(1+ε)　　　　(4)
　　在实际筛选中，可预定残余值ε并由（3）式计算相应的剔除失效时间T。其做法是大量采用民用规范，淡化军、民标准的界限；加大军用标准的内容与结构的灵活性，变详细规范为性能规范；提出“世界级”军用标准的概念，扩大影响，把这种改革精神渗透到其它国际标准化组织中去。混合元件组成的组件或系统，它的失效率符合传统的“浴盆”曲线。
　　在英国有民用标准BS 2011《基本环境试验规程》，也有军用标准DEF 07－55《军用器材环境试验》，前者基本上与IEC 68号出版物一致。这些优点也体现在GB 2423系列标准中。
　　　　(16）
　　上式方括内的第二项是更新率的筛选残余值，用ζ表示：
　　　　(17)
　　再把（16）式的更新率写成：
Ns(t)=N.nf(1+ζ)　　　　(18)
　　对（17）式两边取对数，可计算出预定ζ的ESS时间Ts
　　　　(19)
　　在通常情况下，系统由混合元件组成的，每种元件有它的指数衰减因数A，更新率公式变为：
　　　　(20)
　　式中，Nj是系统第j种元件的元件数
　　　　（21)
　　式中，是系统的最终更新率
　　　　(22)
　　实际上，ζ值是根据合同的MTBF指标值选取的，由（20）式得到系统最终更新率为：
nfs=　　 t　→∞　　　　（23）
　　在ESS环境中，上述数值的倒数就是系统最终达到的MTBF，以Mfs表示为：
　　　　(24)
　　如果我们用Mr′表示使用环境的系统MTBF，则ESS结束时的更新率为：
　　　　(25)
　　式中,K是ESS环境和使用环境应力的量级比。
关键词：环境试验；改革；发展
中图分类号：TB114　　　文献标识码：A
The Gap Between Military and Civil Usages of Environmental
Testing Technology and the Minimizing Trend of the Gap
The China Electronoic Product Reliability and Environmental　Testing Research Institute
KONG Xue-dong, DENG Guo-hua
　　 环境试验技术是产品环境适应性工程的重要组成部分，它对保障产品的环境适应性起着重要的作用，广泛应用于军用产品和民用产品的研制和生产过程中。
表1

步骤描　　述符号公式
1按元件分类(元件、连接点等）j　
2计算每类元件数（或接点数）Nj　
3计算每类中劣质元件（或接点）比例Pej　
4计算ESS和使用环境中每类优、劣质元件（或接点）的失效率λgj.λej　
5计算每类元件最初和最后更新率和各自指数衰减因子nij,nfj
Aj(11)
(12)
(10)
6计算系统在两种环境中最终更新率及其比率nfs
K(23)
7验证合同规定的MTBF指标M′r　
8计算系统最终达到的MTBFMfs(24)
9按合同指标MTBF值，确定ζ值ζ(27)
10用迭代法计算达到ζ值的筛选时间TS(19)
11如果TS不合适，则放松ζ值计算达到的MTBF　　

5　应用示例
　　为应用上述方法，需计算在ESS环境下优劣质元件的缺陷比例和失效率，国军标GJB　299或美军标MIL-HDBK-277 只是提供不同使用环境下“优质”元件的失效率，劣质元件失效率和其占比例需在可靠性信息中心数据库中查找，获得相关信息，在缺乏这些数据的情况下，可先用元件厂厂标质量水平并设定劣质元件失效率至少为优质元件的10000倍。
　　现举例用某惯性导航系统的数据，对“普通”元件和接点在ESS环境和使用环境下估算失效率λe，λg。表1步骤1-4得出表2数值：
表2

参数元　　件连　接　点
N375022000
Pe0.0001750.000023
λe15000×10-645000×10-6
λ′e4000×10-610000×10-6
λg1.1×10-60.225×10-6
λ′g0.3×10-60.055×10-6

完成步骤5得到表3数值：
表3

环境参数元件连接点
ESSA0.0150.045
ni3.725×10-61.260×10-6
nf1.1×10-60.225×10-6
使用A′0.0040.010
ni′1.000×10-60.285×10-6
nf′0.3×10-60.055×10-6

　　完成步骤6.7.8,计算出系统最终更新率：
　　nfs=0.009075
　　n′fs=0.002355
　　
　　合同规定MTBF指标值M′r=357（小时）， 这相当于ESS环境中的MTBF，Mr=91.8（小时），从（24）式可得到ESS环境下Mfs值：
　　
　　为完成步骤9和选择ζ值，按（27）式求得：
　　
　　按步骤10用迭代法求得系统筛选时间Ts，表4为三个不同ζ值相应的Ts和达到的MTBF。
表4

ζ系统TsMTBF,　t=Ts时
ESS环境使用环境
0.394(小时)85(小时)330(小时)
0.211792357=M′r
0.1513596372

　　图2表示3个ζ值相对应的ESS时间，图3表示在ESS环境和使用环境下的系统MTBF，图4表示相隔40小时所观察到失效数的直方图，其迭加就是用表2模型参数值对更新率积分得到的一条曲线。我国国家军用标准以GJB 150《军用设备环境试验方法》为代表，它来源于MIL-STD-810；而民用环境试验标准则以GB 2423《电工电子产品环境试验方法》为代表，主要等同采用IEC 68号出版物的内容