城市环境与城市生态
URBAN ENVIRONMENT & URBAN ECOLOGY
1999年 第12卷 第4期 Vol.12 No.4 1999



环境基础设施运营现状及市场化对策
刘金生　刘文仲
　　摘要：本文对建立环境基础设施社会化投入机制和市场化的运营机制提出五条对策建议：即加强规划管理、建立社会化投入机制、推行环保设施运营市场化、发展股份制污染防治企业、加强法制建设并制定配套政策。
　　到目前为止，于桥水库网箱养鱼面积1.80　hm2，共722箱，养殖方式和品种上，主要是草鱼、鲢鱼、鳙鱼和鲤鱼。同时，它的建设、管理及运营随着社会主义市场经济体制的不断完善和科技的不断进步，向市场化、社会化、专业化、企业化的方向发展已是城市管理和经济发展的必然趋势。曾参加国家“六五”、“七五”、“八五”科技攻关课题；国家科委主持的《长江三峡大坝对环境的影响评价与对策研究》课题；长江委员会主持的《南水北调中线工程环保初设科研项目》，以及环境评价、规划、污水土地处理工程等几十项环境管理与工程项目，获省部级科技进步二等奖三项，已发表论文及专著共30余篇。因此，了解并分析环境污染防治面临的困境及环境基础设施的运营现状和问题，研究探讨适应市场化、社会化的运营对策，有十分重要的价值和意义。
1　污染治理非市场化的主要原因
　　国务院关于环境保护若干问题的决定公布之后，限期治理工作的力度不断加大，但普遍存在一些不应出现的问题，诸如：单个企业缺乏资金，治理进度缓慢；虽然建成污染防治设施却停而不用，至使环境污染重新抬头；一些环保设备制造厂家或治理项目承担者，由于利益驱动，只求一次达标，赚取利润了事，一些企业上当受骗的问题时有发生。至于后期服务、设备维修，更是薄弱环节。出现这些弊端有各种原因，而没有按市场经济规律办事、市场化运行机制尚未建立、环保市场不完善是最主要的原因。
　　造成污染防治非市场化的根源，既有历史的，也有现实的，其中最主要的有两个方面。一是没把污染作为一项特殊的经济活动来对待，以属于上层建筑范畴的环境管理掩盖了属于经济范畴的限期治理的“经济性”。有的仅靠政府行为而忽视经济行为，很难做到污染治理的有效性和持续性。二是对“谁污染，谁治理”认识上的误区。由于长期计划经济条件下形成的惯性认识，很多人把“谁污染，谁治理”的原则片面地理解为每个超标排放污染物的企业和单位都得上污染治理的设施，只强调形式上的投入，忽视了实质上的产出。由于未按经济规律办事，企业把治理污染视为额外负担，因而缺乏治理污染的主动性，或仅上应付环保部门检查的设施，检查则开，不查则关，或夜停昼开，很难做到正常运转，使大量的环境投入白白浪费。 
表2　网箱对不同距离的水质影响

项目距离(m)
0100300500
藻类密度(万个/mL)9.888.388.758.63
TP0.950.25未检出0.35
TN1.391.301.321.18


图2　距网箱不同水体内的藻类密度


图3　距网箱不同水体内的TP


图4　距网箱不同水体内的TN
　　可见，随着距网箱距离的增大，网箱养鱼所排放的TP、TN由于库水的稀释而逐渐减少，藻类密度也逐渐减少(在100-500m的范围内浓度值稍有波动，是由于扩用与库水流动的结果)，因此，网箱养鱼将对网箱周围造成一个300-500m的环状污染区域。水库坝高28.72m，正常蓄水水位21.16m，库容为3.85亿m3，整个库区由东向西倾斜。为尽快解决，进行了调查并提出相应措施，确保全市人民的身心健康。
　　实践证明，在市场经济条件下仅靠单个工厂建小而全的治理设施，不能适应市场经济的需要，也不可能实现污染治理的社会化、市场化和专业化。同时，本文还在距草鱼网箱不同距离的位置布设四个监测点，即分别为网箱内、距网箱100m、300m、500m各设一个站位，每个站位分别采水样和底泥，分析网箱养鱼对不同距离水质的影响，水样分析项目有藻类密度、总磷和总氮，底泥分析项目为主要来自生物沉积部分的腐殖酸。这一原则明确了污染者对社会资源补偿的责任，而排污收费的改革方向应是集中使用，体现市场化、社会化和区域化。排污收费的返贷方向应是社会化、企业化的治理单位，同时也体现对污染影响大的重点单位的有偿支持。
2　环境基础设施建设运营现状及问题
　　目前，环境基础设施建设及运营基本上是计划经济体制时期运营模式的延续。在环境基础设施建设方面，因受环境保护是社会公益性事业的理解和运作方式的局限，很多单位和一些人认为所需资金完全由国家财政负担。但是，由于环境基础建设规模很大，仅靠政府投入远远不够。许多环境基础设施工程项目，包括绿色工程计划项目，均因投入不足难以启动。有了规划没法落实计划，有了计划又无法实施，即使开始施工，也往往因经费问题使工程延期或省略施工，更难建成环境设施的精品；在环境基础设施运营方面，也是行政主管部门的官方运营，管理干部吃皇粮，设备维修运行费用吃补贴，多数环保基础设施成了国家的包袱，非市场化的运作方式已使环境基础设施建设和运营出现了蔽端。为尽快解决，进行了调查并提出相应措施，确保全市人民的身心健康。二是环境基础设施运营机制不适应国家经济体制改革和市场化进程，财政倒挂、政府补助式的经营管理方式，难以维持环保设施的正常运转，不能充分发挥环境设施的社会、经济、环境效能。弱酸性水进入供水管网腐蚀管壁，又使供水中的Fe含量增大(最大值10mg/L)导致色度升高、沉淀物增加。在建设中随意变更或压缩建设规模的现象比较普遍。四是对环境基础设施的监督管理机制还没理顺，行政管理与设施运营管理不分，环境基础设施建设规划与环保部门脱节。在管理上也存在多部门职能交叉互相推逶的问题，环保部门对环境基础设施的监督职能还没有效发挥。底泥分析项目有有机质、总磷和总氮。自来水厂投加混凝剂(FeCl3)的最大值已达到74mg/L，才使出厂水质的浊度、余氯、细菌总数、大肠菌群等项指标符合国家规定的饮用水标准。
3　环境基础设施建设社会化及运营市场化的对策
　　针对目前存在的上述问题，应把环境基础设施的建设及运营放在社会经济总体发展框架中统筹考虑，以改革创新的思维方式，从深层次上探讨在政府宏观指导下适应市场经济特点的“规划―建设―运营―管理”的新模式。建立社会化的投入机制和管理部门宏观调控的市场化运营机制。
3.1　加强规划管理
　　在城市建设与管理中，应坚持“城市建设、经济建设、环境建设”三同步的原则，关键是要加强环境基础设施建设规划管理工作。一是保证规划的权威性，由市政府牵头，组织多部门、多学科专家共同参与制定科学合理的中长期规划。二是使规划具约束性，环境基础设施建设规划由市政府批准并公布于众增加透明度，便于公众参与和监督。同时，残余饵料和粪便的沉积，增加了底质中的有机质、TP和TN，造成水库水体的二次污染。四是规划要坚持连续性，不因政府换届或领导更换就改变规划。应实行“规划一张图、审批一支笔、配套一条龙、管理一盘棋”的规划管理，环保部门要会同有关部门严把“选址定点、方案设计、竣工验收”三关，保证规划的完好实施。
3.2　建立社会化投入机制
　　过去人们通常认为环境基础设施是公益性事业，有相当一部分人认为其建设投资及运行管理也都应由政府包揽。
3　结果与分析
　　根据上述方法，不同养鱼种类的网箱对水质及底泥的影响调查结果见表1。为深化环保事业的改革，有必要对环境基础设施公益性的内涵重新进行审视。我们认为环境基础设施公益性的实质是其所产生的环境经济效益属于全社会及每个居民的公共利益，就其所有制形式来说，可以是国有，也可以是非国有。其建设与管理可以是国家、集体或者个体，也可以联建联营。从观念上应树立“利益和责任一致性”的思想，环境基础设施是公益性事业，那么，其建设投资也应靠社会化责任来支撑。在作法上应实现由政府单方责任向社会多方责任的转变，建立“国家投资、地方自筹、社会参与、利用外资”的多渠道并存投融资机制，实现环境基础设施投入多元化。但由于投加大量的铁盐混凝剂，致使出厂水中Fe离子偏高，pH下降(最小值6.4)。从而调动投资者的积极性。为组织专家开展《于桥水库网箱及周边养鱼对水质影响》的论证工作提供技术资料，为保护好于桥水库水质提供科学依据；同时，也为其它缺水城市的水资源保护提供科学借鉴［1，2］。单方面的财政投入如果没有消费的需求和支持，则不能将政府启动变为市场启动。因此，应在加大建设投入的同时，千方百计引导和刺激消费需求，变建设投入的“单向驱动”为建设投入和消费需求的“双向驱动”。
3.3　推行环保设施运营市场化
　　实践证明，单靠政府行为而缺乏社会积极性的环境基础设施的运营，没有可持续性，永远满足不了运行资金和增加人力和更新设备的需求。为此，环境基础设施的管理和运营应实现由单纯政府包揽的官办型向企业化和市场化的转变。
　　要实现环保设施运营市场化，首先要实现企业化，为此，必须冲破计划经济体制的束缚，把环境基础设施的管理和经营从行政主管部门中分离出来，使之由事业型转变为企业型，并完全推向市场。同时，加快建立适应市场经济机制的管理模式和运营方式，用市场机制进行调控，按市场经济的机制和规律办事，实现环境基础设施管理体制由事业型向企业型转变，运营机制由非市场化向市场化的转变。把行政管理和企业管理分离，把环保部门的依法监督和治理企业的治理行为分离。做到专业化管理和群众性自我管理相结合，行政依法监督和公众参与相结合。
3.4　发展股份制污染防治企业
　　随着社会主义市场经济体制的不断完善和多种经济所有制形式的发展，探索股份制污染防治企业的发展模式很有必要。这是实现社会化治理和吸纳社会资金的一种好形式。为尽快解决，进行了调查并提出相应措施，确保全市人民的身心健康。
　　关键词：网箱养鱼；水库；水质
　　中图分类号：X524　　文献标识码：A　　文章编号：1002-1264(1999)04-0033-03
The Effect of Fish-Flue on Waterquality in Yuqiao Reservoir
LI Wan-qing1,LI Jin-zhong1,WU Lei1,ZHENG Hong-qi1,YU Xiu-ling1，ZHU Lin2
(1.Tianjin Academy of Environmental Science,Tianjin 300191)
(2.Nankai University,Tianjin 300071)
Abstract：The effect of fish-flue on Water-quality in Yuqiao reservoir was studied by sampling and analyses.The results showed that the fish-flue,is one of the reasons resulting in increasing of the algae density,COD,total phosphate,total nitrogen,thereby the higher water-temperature and lower DO of the reservoir,is an important cause of the eutrophication and water quality deterioration.At the same time, the sediment of residue pastry and the fish excrement increase the content of organic matter,total phosphate and total nitrogen within the substrate,which leads to secondary-pollution of the water body of the reservoir.
Key words：fish-flue;reservoir;water-quality
1　引言
　　1998年夏季，于桥水库水体中pH、非离子氨、COD、TP等因子严重超标，藻类数最大值达到6000万个/L，超过常规自来水处理工艺的极限。适合股份制治理企业承揽的环境工程项目可优先考虑区域污水集中处理、城市垃圾集中处理、重金属集中处理、有毒有害化学品和放射性物质的集中处理等。治理工程的一次性投资应由参股者筹集，运行费用由被治理企业按污染物多少及治理的难易程度合理支付。所收运行费用和物料回收、再生产品的商品化效益，便是股份制企业的经营收入，每年根据获利情况按股份比进行分配。这样就可出现一种新的治污机制，即排污者与治污者之间形成经济关系，环保行政主管部门与治污者之间形成监督与被监督的关系。另外，可提倡被治理企业或单位自愿参股，他们不仅是环境的受益者，也享有股份制企业的效益权。这样，可极大地调动他们改进工艺、推行清洁生产、减少排污量的积极性。搞股份制治理企业可增加承担治理任务者的技术责任、管理责任和经济责任；还能有助于增强公众参与环境保护的意识；更重要的一点，可减轻国家财政的负担，而且能形成一个新的经济增长点。
3.5　加强法制建设，制定配套政策
　　要实现环境基础设施运营市场化，必须有法可依，靠法规政策规范其规划、建设、运营及管理。为鼓励社会投资，应研究制定多元化的政策和机制；为引导和刺激消费需求，应研究并拿出扩大环境消费需求的行政法规和政策措施；为实现环境基础设施运营市场化，使之充分发挥社会经济和环境效能，应制定适应市场经济的法律、法规和政策。比如，提高用水的价格和污水处理价格，既可促使排污单位节约用水，又可增强公众的参与意识；为规范环保市场，应制定供、产、销、后期服务及资质认证等一系列的配套法规和政策。
　　为扶持股份制污染治理企业，政府应制订配套的管理办法，促使排污单位将污染物进入处理系统，增加消费需求量，明确规定对违反管理办法的处罚细则，以使股份制污染治理企业充分发挥改善环境质量，同时创造经济效益的社会功能。
作者简介：刘金生　男，59岁，1964年毕业于天津工学院，高级工程师，天津市人大环保委副主任，在天津市环境保护工作中重点抓了城市环境综合整治定量考核和法制与科技进步工作。被评为天津市环保先进个人和“全国环保事业优秀领导者”，美国《基督教科学箴言报》为此发表了题为《公众参与环保事业》的专访报告。在国内外发表论文20多篇。
作者单位：刘金生　天津市人大城建环保委，天津　300042
　　　　　刘文仲　天津市环保局，天津　300191
