产业与环境为了成功地实施这些公约，将需要新的和额外的公共资金以及私有部门支持INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



负责任企业家的志愿举措：问答指南
　　缺乏共同语言与理解，是适当利用志愿举措的最重要障碍之一。因此，这份“问答指南”提供了对正在使用的不同类型志愿举措的综述，和一份进一步信息源的清单。
　　联合国环境署利用志愿举措改善公司环境表现的经验可追溯到1992年地球高峰会议以前很久的时候。关于志愿举措的经验和信息的共享，是通过与范围广泛的工业协会的定期协商，多利害攸关者讨论，《环境的志愿行为规范》，《志愿计划在削减温室气体排放方面的作用》(联合国环境署/美国环保局合作出版物)和《旅游业环境行为规范》等出版物与指导准则，和联合国环境署清洁生产、臭氧保护、能源及其它活动中志愿举措的一体化等进行的。
?什么是“志愿”举措?
　　“志愿举措”是一种总体行为方式，系指一家公司、一个工业、政府或第三方的
　　◆志愿协议，
　　◆志愿计划，
　　◆志愿标准，和
　　◆志愿行为规范、指导准则、原则、声明、政策等。
　　这些术语的用法并非总是始终如一。特别是在全球范畴内，同一个术语可能用来指相当不同的东西。在这个大转变过程中，替代物开发技术合作一直是有用的。另一方面，在美国，一种志愿协议一般被理解成系指一种各公司独自决定其是否和何时参加的非约束性志愿计划。清洁生产提供了提高用水效率的机会，从而便利了全球取水量的更平等分配(数量问题)和最大限度减少污染(质量问题)。例如，一个公司或工业志愿计划、一个政府志愿计划。结果，阿根廷的私有化过程已经把国家推向更加依靠化石燃料和偏离更清洁的可再生替代物。以下给出各种类型的工业、政府、工业-政府联合和第三方志愿举措的描述。
　　在负责任企业家范畴，“志愿”系指超越现行环境法律和法规的工业行动。不过，志愿举措可以是：
　　◆有法律约束力的，在一种签署的合同性协议，因而若违约时(理论上)可执法的情况下；
　　◆义务性的，若它成为工业协会会员资格的一个条件(例如，在一个目前正在实施“责任关怀”计划的国家中)；
　　◆强制性的，若它成为一个事实上的营销要求(例如ISO14000)或当诸如在那些有基于既定共识的思路的国家中它具有与传统法规(例如德国自我承诺)相同的权重时；
　　◆常用来鼓励履行现行法律的。
　　“志愿举措范围可能从那些各方确定它们各自的目标且往往进行它们各自的监测和报告的举措，到那些在一个公共实体(例如一级特定的政府，一个市民组织或一个非政府团体或环境团体)与一个私有方面(一个工业协会或一家特定公司)之间签署一项合同的举措。”
加拿大会议局，1996年
?为什么志愿举措日益普及?
　　志愿举措实验(主要在北美、欧洲和日本)是在很多其它国家中日益熟悉的两种趋同趋势的结果。
1Background Paper on Measuring Changes in Consumption and Production Patterns,DPCSD,New York,1996。
　　环境政策朝着更志愿形式的演变，反映出人们日益理解立法无法规定工商界迎接可持续发展挑战所需要的那一类革新性反应。虽然一种合理的法规框架是确定排放极限所需要的，但也需要其它方法来鼓励各公司从处理方法转向清洁生产和可持续发展战略，无论它们在何处经营。
?什么是志愿举措的效益?
　　◆制订政策与战略方面的培训能支持投资项目。

政府没有正式的作用。

第三方可能有顾问作用或间接作用(公众压力)。1.工业公司举措
2.多公司举措
3.全行业举措

跨部门的

行业特色的公司目的、计划、管理体系和环境报告；全球环境管理举措(GEMI)；公开环境报告举措(PERI)；国际商会工商业可持续发展宪章；责任关怀
政府举措政府有管理责任，包括对监测结果的责任。此外，中小型企业(SMEs)――和中小型社区――需要特别有针对性的信息和传播机制。
第三方可能有顾问作用或间接作用(公众压力)。挑战计划
技术升级
法规援助
生态标志
研究与开发/革新澳大利亚温室挑战；
中国绿色照明；
美国XL项目；欧洲环境产品标记计划；美国新一代车辆伙伴关系
政府-工业界联合举措政府和工业界“共同管理”该举措，分摊实施与监测责任。第三方可能有间接的顾问作用(公众压力和法律压力)。合同性协议(有法律约束力、谈判的协议)
“君子协定”(志愿、无约束力的协议)荷兰长期协议
德国工业自我承诺
第三方举措第三方(标准组织、非政府团体)发展和运行该举措。国家方案制定中的这种练习，对于立陶宛的政府和工业界来说，都是另一种培训形式。作为研究协调者的联合国环境署中心负责综合各地区性中心所进行的研究，也研究与气候变化有关的地区性合作中所涉及的体制问题与政治问题。工会与雇主也可以通过协议而一道工作。独立标准
社会/环境
投资基准
政府间规范
工作条件ISO14000
CERES原则
联合国环境署/金融机构关于环境与可持续发展的声明和保险业的环境承诺声明
IFBWW和IKEA
合作性的关系和更大的法规必然性；
　　◆在迅速变化中或复杂的范畴内比法规更大的适用性，提供更加雄心勃勃的目标，降低行政费用和执法费用，和比立法更快的实施。
?什么是志愿举措的极限?然而，有很多研究和项目涉及更一般性问题。一些志愿举措只适用于某些有节能和能效等技术选择可供利用的环境领域。还有一些举措只在有少量大公司成员或其共同利益胜过内部竞争压力和短期需要的均一行业中才很好地起作用。在有大量中小型企业成员的非均一行业中，志愿举措可能是环境意识。
　　此次会议之后，哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦的政府证实它们有意在1997年底之前批准《维也纳公约》、《蒙特利尔议定书》及其《修正案》。
汲取的教训
　　信息需要是不断演变的。大多数举措在它们能起作用和树立公众信心之前需要工业界与政府之间有一定量的已存在信任和合作。
　　所有志愿举措都有某些极限。具体地说，志愿举措独自无法：
　　◆应用于那些没有工商业自身利益的领域。志愿思路限于那些工商业在自愿改变其行为方面能看见自身利益(例如成本有效性、公众承认、避免未来法规等)的领域；
　　◆对付散兵游勇。志愿措施不能激励所有公司都投资于环境保护，而且无法独自对付粗心大意或一贯不良的表现者；
　　◆为各个设施确定或执行排放极限或排放要求。
　　◆确保全球应用。
　　自该计划启动以来已经汲取的一些主要教训是：
　　◆无偏见、一致和用户友好的信息能加速实施。这使得难以确保志愿环境承诺能在全球规模上同样适用。
　　这显然证实，同法规和经济手段一样，志愿举措也有它们自己的极限和不足；它们显然不是可持续发展的一剂万应药。志愿举措只是政策工具箱中的一种工具。它们补充但不能替代立法与法规、经济措施、信息及其它政策工具。
?有哪几类志愿举措?
　　志愿举措在形式上、实质上和最终在其有效性上各不相同。国家方案介绍了ODS淘汰战略，而且是获得多边基金进一步支持的机制。但它也使得难以进行有条不紊的志愿举措分类。
　　为有助于区分不同类型的志愿举措，已经确认了一系列广泛的基准。它们包括：
　　◆目标和标的
　　是总目标(如不断改善)还是具体目标，有时间范围和标的吗?一个基本问题在于，面对来自很多源的信息，他们需要一些工具来评价其质量，和关于如何使用这些工具的培训?乌兹别克斯坦政府也证实它承诺在1997年底之前批准《伦敦修正案》?
　　◆法律性质
　　法律上是否要求各缔约方达到该志愿举措的各项条件?
　　《蒙特利尔议定书》是1987年，即立陶宛成为一个主权国家之前4年商定的?
　　与其说界定不同类型的志愿举措，不如说更有帮助的可能是通过确定它们是谁的举措，即谁对确保各公司实际上实施该志愿举措负管理责任，来描述关键类型。因此，出现了4种关键类型的志愿举措：
　　◆工业；
　　◆政府；
　　◆政府/工业联合；
　　◆第三方。
　　这4种类型详见表1和以下4节。
?什么是工业志愿举措?它包括建立一支由一个联络点领导的国家臭氧队。工业界“拥有”该举措，并对其实施，包括监测、验证和公众沟通，负有排他性的管理责任。政府主管部门可以正式或非正式地承认该志愿举措，而且可以向非政府组织或公众团体咨询，但所有决定(例如目的、目标、以及可能的监测、报告、评估)全部由公司或工业协会做出。如果发达国家中实现的ODS消费量削减与过渡经济国家不相配，则《蒙特利尔议定书》的成就将受到危害。
行业特色举措：
广告　　　　　环境敏感广告原则(美国环境营销与广告理事会)
铝　　　　　　　　　　　　　具体的全球变暖、废物处置和环境管理目标(日本铝联合会)
农用化学品　　粮农组织关于农药流通与使用的国际行为规范(国际农用化学品制造商集团)
化工　　　　　　　　　　　　　　　　　　责任关怀计划(约40个国家中的化学工业协会)
煤炭　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　采矿与环境指导准则(世界煤炭学会)
电力　　　　　　　　　　　于环境政策的声明与行为规范(电能生产者与配送者国际联盟)
工程　　　　　　　　　　　　　　　　　　菲迪克成员环境政策(国际咨询工程师联合会)
金融与保险　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　保险业的环境承诺声明
钢铁　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　环境原则(钢铁学会)
皮革鞣制　　　　　　　　　　　　改善环境、卫生与安全表现的原则(国际制革者理事会)
采矿与金属　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　环境宪章(国际金属与环境理事会)
石油　　　　　　　　　　　　　　　　　　今日环境伙伴关系计划的战略(美洲石油学会)
旅游与旅行　　　　　　　　　　　　　　　　　　绿色环球计划(世界旅行与旅游理事会)
资料来源：UNEP IE Guidelines on Voluntary Industry Codes of Conduct for the Environment,1988
要求的情况下那样，但在它们不是法律上要求的这个意义上，全都是志愿的。
　　这些举措可以是个体的也可以是集体的。
　　新私有化的能源工业的投资决策基准显著不同于老能源工业，发电市场的不确定性造成了对可能受到过去那个政府所有的工业偏爱的水电这样的资金密集型技术的显著偏见。一流公司计划有助于提高工业标准，而且可能为全行业计划提供水准基点。实例包括公司环境管理体系，公司环境政策、指导准则、原则、行业规范，公司环境计划，公司环境报告等。
　　◆集体工业举措：这些一般是工业协会举措，但它们也可能是为促进更好的工业环境表现而正式或非正式走到一起的两家或多家公司的举措(例如，全球环境管理举措，公开环境报告举措)。它们制定了环境保护总体原则，理想地提供了某种跟踪形式，以确保这些原则得到实施。
　　环境部，尤其设在化学品管理司的臭氧联络点，被指定为与工业和贸易部以及海关总署合作，在Snaige电冰箱公司和维尔纽斯家用化学公司帮助下，实施国家方案的牵头国家机构。
　　跨部门举措为往往扩散性和非均一的成员提供广泛的总体指导准则或定性目标(例如不断改善，最佳实践)。这导致关于《蒙特利尔议定书》及其修正案的批准的法律意义和经济意义的信息与经验共享。
　　行业特色举措提供了使定性目标转变成特定行业的可量化目标和标的潜力，尽管迄今为止只有少数一流工业协会、主要是那些有大公司成员的协会(例如化工与石油协会)这样做。
?什么是政府志愿举措?
　　第二类志愿举措由政府提出并实行的举措组成(表3)。政府主管部门确定环境需要，规定工业界要达到的目标，提供必要的结构和鼓励各公司参与的措施。工业界或一流公司可能受到咨询或参与设计该计划，但该计划的总体运行(包括监测与评估)由一个政府部门或政府发起的机构负责。政府志愿计划比工业举措更可能有具体的目标和时间框架。国际顾问给该国家臭氧队以关于制定国家ODS淘汰战略与行动计划的指导。
　　1995年，估计立陶宛消费428。
清 洁 生 产 与 水
　　由于日益增加的人口与需求，世界总用水量已经稳步增加。该计划变成一种激发器和促进剂，有利于各竞争者之间的合作和信息共享。
　　◆技术升级计划：鼓励参加者承担一类特定的技术改善，例如在建筑物中安装高能效照明系统。
　　《蒙特利尔议定书》是1987年，即立陶宛成为一个主权国家之前4年商定的。
　　◆生态标志计划：给产品(或服务)贴上标签，以指出它们是环境友好的、高能效的、成本有效的或兼备这些优点。
　　◆法规援助计划：为换取优异的环境表现和利害攸关者可说明性，此类计划向各公司或工业部门提供简化的环境许可、豁免现行环境法规或税收(在丹麦，参加公司被返还CO2税)或许诺在某一时期内有一种“稳定”法规气候。
　　联合国环境署工业与环境中心的目标是：
　　◆增进通过更清洁和更安全的工业生产与消费实现预防性环境保护的共识；
　　◆帮助制订政策与战略，以实现更清洁和更安全的生产与消费方式，和便利其实施；
　　◆界定和鼓励环境基准在工业生产中的融入；
　　◆刺激关于环境无害技术与工业发展形式的信息交流。
法规援助荷兰能效改善长期协议，XL项(美国)
奖励计划
研究与发展
/革新计划新一代车辆伙伴关系(美国能源部和3家主要小轿车制造商)，未来的工业(美国能源部，和铝、钢、金属铸件、林产品、玻璃、化工和精炼业)，和金色胡萝卜超高效电冰箱(美国环保局，电力公用事业，和14家制造业公司)
资料来源：UNEP IE/US EPA，Reducing Greenhouse Gas Emissions:The Role of Voluntary Programmes,1997
表4　政府-工业界联合协议实例
国家数目工业部门/解决的环境问题
奥地利20废物管理(废纸，图纸，报废小轿车，汽车电池，废轮胎，塑料管，和各种PVC产品)；削减或淘汰：洗涤剂和清洗剂中某些物质。
比利时6联邦志愿举措：电池，气雾剂、洗涤剂等产品中改用较少污染的物质。由于能源生产排放的复杂性，削减NOx和SO2排放的志愿举措涉及联邦当局和地区当局。地区志愿举措涉及标准、经营标准、包装废物的削减/再循环和各种废物管理问题。减少自然资源浪费、减少固体废物产生、环境保护、工业部门排放、铝再循环。
丹麦16三大类志愿举措：削减废产物，淘汰特定物质，节能
芬兰2塑料工业与气雾剂工艺中CFC削减，硫排放削减(与污染控制设备补贴相联系)，减少能耗，回收包装废物
法国8重大污染性工业部门(冶炼、化工、造纸、焊接、玻璃、灰泥、糖、水泥、铝)，报废车辆，包装
德国93CO2排放与能效，废物管理(电池，电灯泡，纸，包装，某些电器中的CFCs，报废车辆，和电子设备)，淘汰特定物质(石棉，众多电器中的CFCs，洗涤剂和清洁剂中某些物质)，标志和用户信息，进入水体的危险物质(铵，EDTA)排放，和CO2排放(小轿车油耗，各部门中CO2排放与能耗削减)
爱尔兰1包装废物(未来：汽车电池，报纸再循环，洗涤剂，医药，和化学品制造)
意大利11废物再循环(纸，调色剂，塑料，电池和金属)，减少空气污染和噪音。这些措施可以包括节能、引进高效率新技术、或利用可再生能量资源。它们可以在地方层次以及国家层次或地区层次上授予，因此，既可以针对中小型企业也可以针对大公司。例如，布鲁塞尔地方当局发现奖金比志愿协议更适合于激励印刷厂、汽车修理厂，小轿车美容店、干洗店及其它面向服务的中小型企业。
　　◆研究与开发/革新计划：当需要鼓励工业界开发那些要求大规模投资或长期投资的先进技术或商业上更可行的技术时，这类计划最有用。
?什么是政府-工业界联合志愿举措?
　　第三类志愿举措是政府和工业界联合开展的。它们往往涉及某种形式的谈判，和监测与评估等管理责任的分担(表4)。常用来描述此类举措的术语是“契约”(covenants)和“志愿协议”。
　　◆契约是“一批行动者(包括不同级别的政府和工业界代表)之间达成的、有民法上的约束性合同地位的志愿协议。在工业界内部那些已有立法存在而且政府可以诸如通过颁发执照来实行控制的领域中，正在用契约作为实施手段。在这样的情况下，契约通过提供一种有更一般性法律框架的具体实施计划，起到一种管理工具的作用；它们不是法规的替代物，不能超越现行法律”(荷兰环境部，1993)。
　　◆志愿协议“一般是工业界与公共当局之间关于工业界在规定时限内要达到的环境目标的协议。所做的最常见区分是属于非约束性‘君子协定’的志愿协议，和属于合同性的并包含具体控制措施(如监测要求和报告要求)的志愿协议。
　　SADC地区研究是作为下列机构之间的一项合作进行的：设在津巴布韦哈拉雷的南方能源与环境中心(SCEE)；设在坦桑尼亚达累斯萨拉姆的能源、环境、科学与技术中心(CEEST)；设在博茨瓦纳哈博罗内的EECG咨询公司；和本联合国环境署中心。在德国，公共当局无法成为一项志愿协议的签字方，因为谈判环境政策被认为是违反宪法的。因此，德国志愿协议是工业界自我承诺(Selbstverpflichtungen)，还要与公共当局协商才会产生。由于德国的法规传统，工业界发现志愿协议与传统法规的强制性之间几乎没有区别”(欧洲委员会，1996)。
　　◆环境协议或谈判的协议是那些指出某协议就定义而言是志愿的或涉及制裁(如含蓄的法规威胁)的某协议就定义而言不是志愿的人员所使用的术语。
　　政府-工业界联合协议的缔约方可以是任何一级政府当局(国家级、地区级、地方级)、各家公司或代表工业部门的工商业组织。协议可以有总体定性目标(例如不断改善)或相对于以前的表现的具体定量目标(例如到2000年二氧化碳排放量削减到1990年水平)或绝对目标(CFC淘汰，零排放)。该建议书是联合国环境署工业与环境中心臭氧行动计划处和联合国开发计划署根据立陶宛环境保护部的提议编制的。这些问题可能是：
　　◆行业特有的(小轿车，化工，钢铁等)；
　　◆介质特有的(削减空气排放，水排放、填埋等)；
　　◆整体的和跨部门的(节能的和能效，淘汰特定物质，生产者回收责任等)。
　　虽然工业界承诺要达到所商定的目标与方法，但政府承诺可以包括：
　　◆推迟新的立法或法规措施；
　　◆提供信息、鼓励措施、技术援助和公开表彰；
　　◆消除那些妨碍成本有效的市场壁垒等。
?什么是第三方志愿举措?
　　头三类志愿举措的一个共同特征是工业界和政府以外各方的有限作用。工业界、政府和政府/工业界联合举措中非政府组织、公众团体和工会的作用往往限于顾问作用，第三方有时被搁在一边而不知道他们的看法是否得到充分考虑。也为了减少志愿举措的离散潜力，工业界和政府都认识到需要继续保持公众理解和警惕。
　　非政府组织开展和运作的志愿举措数目很少。其类型和有效性各异。一些可能被工业界完全忽视。这份声明提交给1997年6月2-6日在肯尼亚内罗毕举行的《蒙特利尔议定书》实施委员会会议和不限成员名额工作组会议。例如，ISO14000环境管理标准逐渐变成一种国际营销要求。它们涉及许多国家中的非政府标准协会。运用环境原则和基准的社会投资群体，如果在改变公司行为方面有微妙作用的话(例如美国环境上负责任的学会联盟原则)，也是有影响力的。此外，联合国环境署/金融机构关于环境与可持续发展的声明，和保险业的环境承诺声明，都承诺金融公司和保险公司要把环境无害实践纳入其经营中。工会和雇主也已达成了关于工作场所信息的获取及其如何使用和传播的协议。
10志愿举措的现状如何?
　　◆组织了许多意识提高活动和培训师培训活动。但当前志愿举措方面的差距和弱点仍然在削弱其帮助迎接全球可持续发展挑战的现实潜力。具体地说，为了在今后数年内取得显著进展，需要充分考虑下列关键问题：
　　◆工业举措：虽然一些部门中有少数几个工业协会已经朝着采用志愿举措的方向迈进了头几步，以改善其环境表现，但还有很多行业协会，包括一些对环境有最显著影响的行业协会，尚未采取步骤。业已采取显著步骤的行业协会中，大多数仍然只有良好意图，缺乏很多公司的任何真正实施，或环境效果的任何真正测定，或公开证明它们管用的任何现实方法。
　　◆工业界-政府联合协议：只有少数(主要是欧洲的)政府正在实验这种类型的志愿举措。虽然很多这样的协议现在包括具体的目标、时间框架、监测与报告要求和不达标情况下的可能制裁，但很多协议还不能使非工业、非政府方的作用制度化，而后者会向舆论界领导人证实这样的志愿举措是管用的，而且不像经常声称的那样只是推迟立法和法规努力。
　　◆证明环境有效性：志愿举措无法变成一种公开、合理的政策工具，直至它们证明是环境上有效的。
阿根廷
　　在能源经济研究所(IDEE)为阿根廷政府进行的阿根廷研究中，花费了大量努力来界定该国的基线发展情景。不过，大多数志愿举措还不能达到其中大多数基本要求。联合国环境署工业与环境中心盼望与在政府和工业界中的伙伴以及全球环境基金一道致力于这样的项目。为了迅速增加成功中小型企业志愿举措的数目，需要确定相关的优先级。它们发展了：
　　◆现有数据库和概览的总目录与总览，可以硬拷贝(书本)、软盘和通过万维网等形式供人们利用。
　　在生物多样性保护与旅游业之间，存在着或可能引起冲突。
　　最后两点在志愿举措的任何讨论中都需要加以强调：
　　◆继续需要一个法规框架：志愿举措不是一剂能带来可持续发展的万应灵药。除非它们背靠一个合理的政府法规与政策框架来确定和执行排放极限以及减少志愿举措的自由骑士效应，否则它们无法变得有效。核电、风电和水电是正在考虑的其它供方方案。
11有哪些有用的指导准则和研究可供利用?
　　1.联合国环境署工业与环境中心，《志愿的工业界环境行为规范指导准则》，技术报告No.40,1988.联系地址：UNEP IE,39-43 quai André-Citroёn,75739 Pais Cedex 15,France.Fax:(+33-1)44 37 14 74,Email:nbennet＠unep.fr。
　　2.联合国环境署工业与环境中心和美国环保局，《削减温室气体排放：志愿计划的作用》，1997.联系地址：UNEP IE or US EPA,Atmospheric Pollution Prevention Division,401 M Street,SW(MC 6202J),Washington,D.C.20460.Fax:(+1-202)565 2134。http://www.epa.gov/appd.html。
　　3.联合国环境署工业与环境中心，《旅游业环境行为规范》.技术报告No.29,1994.联系地址：UNEP IE，39-43 quai André-Citroёn,75739 Paris Cedex 15,France.Fax:(+33-1)44 37 14 74.Email:unepie＠unep.fr。
　　4.国际能源局，《与能源有关的CO2削减的志愿行动》，1997.联系地址：IEA.Tel:(+44-171)896-2241.Fax(+44-171)896+2275.Email:http://www.iea.org。
　　5.欧洲委员会DGⅢ，《关于工业界与公共当局之间达成的环境领域志愿协议的研究》，1997年1月。
　　6.美国能源部，《能源与环境政策中使用的志愿协议类型学》，1998年1月(稿).联系地址：Jeff Dowd,US Dept.of Energy/PO-62,1000 Independence Ave., SW,Washington,D.C.20585,Fax:(1-202)598-4447.Email:jeff.dowd＠hq.doe.gov。
　　7.工业经济中心，《环境领域的工业志愿协议：性质与多样性》，1997年6月.联系地址：CEI,60 bd Saint-Michel,75272 Paris Cedex 06,France.Fax:)(+33-1)44 07 10 46.Email:cerna＠cc.ensmp.fr。
　　8.新方向集团，《用志愿或非法规举措达到环境政策目标的基准和原则》，1997年11月.联系地址：Paul Griss,NDG,140 Benchlands Terrace,Canmore,Alberta,T1W1G2,Canada.Fax:(+1-403)678-9414.Email:pgris＠ns.expertcanmore.net。Mackenzie和Robert Y?
　　为了促进信息转让和知识共享，联合国环境署工业与环境中心已经编制了一批出版物，除其它外，有《旅游业环境行为规范》、《改善沿海环境的奖励》、《欧洲蓝旗宣传的榜样》、《旅馆环境行动(软件)包》(与国际旅馆环境举措和国际旅馆与餐馆协会合作)和《旅馆的环境良好实践：案例研究》(也与国际旅馆与餐馆协会合作)。基本上履行国家的环境、卫生与安全标准和法规。需要时，向公众公开受调控的排放量，采纳由工业协会推广的志愿章程或行为规范，但有少量的实施监测/报告。商务上往往把环境问题视为一种支出而不是一种机会。对环境事故和风险有一种特反应。积极游说，以避免任何新法规。
　　阶段2：达标与生态效率。
　　与会的过渡经济国家发表了一份联合声明，表达了它们对保护臭氧层的承诺，和它们与因批准《蒙特利尔议定书》及其修正案而引起的它们对多边基金的捐款有关的担心。确定量化的环境表现目标与目的。不断改善环境管理体系框架，监测和报告工业协会的志愿行为规范的实施。在世界上所有地区实行类似的标准。与供应商共同努力改善环境表现(供应链管理)。出版有量化数据的环境报告。有限地报告社会问题。公开进行与政府和非政府组织的对话。
　　阶段3：达标、生态效率和战略性工商业再定义。重新定义公司战略与政策，以包括可持续发展的“三重底线”：经济繁荣，环境质量和社会平等。这适用于该公司的所有分部(营销，采购，产品设计，广告……)和在世界各地的所有经营。重新设计工艺、产品与服务，以使“三重底线”一体化。这些活动应当纳入《联合国气候变化框架公约》(UNFCCC)的范畴，该公约规定，所有发展中国家缔约方都承诺要提交关于温室气体(GHG)排放清查的国家通讯，这也可以涉及它们对气候变化的脆弱性、适应措施和缓解潜力。充分承认“公众应知权”和“预防原则”。与各利害攸关者协商制定可持续性指标，用于各工业部门内部和之间(环境的、经济的和社会的)表现的水准基点标定。可持续发展报告包括相对于全球运行标准的报告。社会审计。透明度，开放性，和对与所有利害攸关者的无偏见对话的积极贡献。
