土壤与环境
SOIL AND ENVIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第8卷 第3期 Vol.8 No.3 1999



絮凝-光催化处理实际染料废水的研究
李芳柏　古国榜　陈伟彬　万洪富　何江华
　　摘要：采用絮凝－光催化氧化工艺成功地处理了实际染料废水；研究了COD光催化降解动力
学。COD和BOD5浓度分别为2169mg/L、295mg/L的染料废水，经絮凝－光催化处理后，出水COD和
BOD5分别为214mg/L、18.5mg/L，去除率分别为90.1％、93.7％。向光催化体系中加入H2O2，可促
进COD与BOD5的去除。该工艺可处理高浓度染料废水。第四纪初，
地壳继承老构造呈差异性升降，同时本区气候变冷，湖水继续东缩，大兴安岭山前和盆地西缘沉
积了冰水堆积物（白土山组）。印染废水成分复杂；有机污染物含量高且含芳族卤化物、芳族硝基化合物、联苯等生物
难降解有毒物质；废水量大，色度高，毒性大；间歇排放，水量水质变化大；BOD5/COD比值低，一
直是国内外难处理工业废水之一。因草原的“用、养、护”三权不明，草场长期
处于超载过牧状态，造成草地严重退化。这些污染物许多为我国环境优先控制的有毒有机物，具有
生物积累性，“三致”性。贫困迫使人们对自然资源进行掠夺式开发和不合理
利用，滥垦、滥牧、滥樵日益加剧，土地沙化、盐碱化和草场退化日益加速。
　　印染废水的絮凝处理或生物处理无法使硝基苯、偶氮染料等难降解有毒有机物完全分解，其
COD、色度的去除效果较差。而光催化法却能弥补这一缺点，它能把这些有机物彻底分解。受地貌和水文地质的影响，区内土壤盐渍化在分布上具明显的地带性[5～6]。
作者单位：长春科技大学环境与建设学院，长春 130026
参考文献：
　1　林年丰.第四纪地质环境的人工再造作用与土地荒漠化[J].第四纪研究，1998(2): 128～133
　2　刘慧.我国土地退化类型与特点及防治对策[J].自然资源学报，1995(4): 26～32
　3　Clemente R S, Prasher S O, Bonnell R B.Application of pestfade to simulate salt movement in soils[J]. 
Canadian Water Resources Journal, 1997, 22(2): 167～181
　4　杨劲松.土壤盐渍化地球化学研究的进展及发展趋势[J].土壤，1991,23(4):206～209
　5　李取生，裘善文，邓伟.松嫩平原土地次生盐碱化研究[J].地理科学，1998,18(3):268～272
　6　张为政.草地次生盐渍化研究：松嫩平原次生盐碱斑成因的研究[J].土壤学报，1993,30
(2):182～189
收稿日期：1999-05-31
。赵玉光等[2]提出以间歇延时曝气（IDEA）与光催化串联处理模拟印染废水取得了较
好的效果。染料废水经絮凝处理去除其中的大部分非水溶性物质，降低色度；废水絮凝沉淀后出
水进入光催化处理系统。本文以絮凝沉降工艺与浅池型光催化氧化工艺组成一个新的染料废水处
理系统，探讨两者联合处理染料废水的可行性。
1　实验
　　染料废水：本研究中的染料废水取自广州绢麻厂的染料废水；废水中含还原染料、分散染料
等。原废水CODCr为22000mg/L；BOD5为2800mg/L。原废水经稀释后，用聚三氯化铁及FeCl3絮凝沉
淀处理后，上清液采用光催化氧化处理。
　　TiO2的固定：取钛酸丁酯17ml，无水乙醇80ml，蒸馏水14ml，冰醋酸8ml，采用溶胶－凝胶法
制成0.05mol TiO2溶胶，磁力搅拌，加入活性炭15g，继续搅拌2h后，放入真空干燥炉中，以90oC
干燥2h后取出；再重复上述过程3次，放入马福炉中，以600oC焙烧4h，得TiO2－活性炭光催化剂，
备用。
　　实验流程：原染色废水稀释后，经聚三氯化铁及三氯化铁絮凝沉淀处理后，进入光催化氧化
体系。
　　区内盐碱化土壤的形成与发展主要受地质和气候的制约，同时又受到近代自然条件和人为作
用的影响[2]。林业重造轻管，植树成活率低，滥砍盗伐现象普遍，
“三北防护林”在部分地区林木保存率仅为40％，形成年年植树不见林的现象。
　　光催化反应器规格为30cm×20cm×10cm的有机玻璃制品；用空气压缩机向反应液中充气以保证
氧与溶液充分混合；反应容器上放一个抛物面罩；装有2支15W紫外线杀菌灯，主波长为253.7nm。
当灯管距水面10cm时光照强度为95mW/cm2。
　　分析方法：CODCr与BOD5均采用国家标准方法测定。
2　结果
2.1 不同处理方式对染料废水的处理效果
　　原废水稀释20倍后，按1L废水中加入2ml聚三氯化铁的比例加入聚三氯化铁，再按0.01mol/L
的浓度加入一定量的FeCl3・6H2O；充分搅拌后，静置4h，待充分絮凝沉淀后，取上清液进行光催化
处理。原废水稀释20倍后，COD浓度为2169mg/L，BOD5为295mg/L；絮凝处理后，COD浓度下降至
462mg/L，去除率为78.7％；BOD5浓度下降至65.8mg/L，去除率为77.7％。废水沉降处理后为紫红
色。
表1　不同处理方式对染料废水的光催化处理效果
处理方式CODBOD5
出水浓度/(mg/L)去除率/％出水浓度/(mg/L)去除率/％
TiO2-活性炭（无光）41410.456.514.1
光（TiO2-活性炭）39015.552.719.9
活性炭+光（无TiO2）37618.550.822.8
活性炭-TiO2+光21453.718.571.9
活性炭-TiO2+光+H2O216564.210.883.6

　　经絮凝处理后的废水按表1所列的不同处理方式，经光催化氧化处理24h，结果如图1。图1表
明：光催化反应体系中无TiO2或者没有光照，COD的去除效果较差。更新世末，地壳再
次抬升，全区第二次出现了夷平，又由于邻区大安、乾安等地继承性隆起和月亮泡断陷盆地的下
沉，迫使洮儿河、霍林河等发生转折，向嫩江流去，形成了沿河阶地及现代河谷，奠定了近代地
貌格局。絮凝－光催化联合处理后，COD与BOD5去除率分别为92.4％、96.3％。结果见表
1。此外雹灾、霜冻等在本区也时有发
生。另外，光催化体系中没有加入TiO2－活性炭时，光照对染色有机物也有一
定的去除作用，这主要是由于经絮凝处理后的废水中含有Fe3+，在光照条件下，体系会发生化学反
应，促使染色有机物的降解。当有H2O2存在时，体系可能会发生如下反应：
Fe3+H2O2→Fe2+・OOHH+　　　　（1）
Fe3+・OOH→Fe3+O2H+　　　　　（2）
Fe2+H2O2H+→Fe3+・OHH2O　　（3）
Fe3+e→Fe2+　　　　　　　　　　（4）
Fe2+H+→Fe3+　　　　　　　　　　（5）
　　Fe3+与H2O2的存在会促使体系中羟基自由基等的生成，提高有机物的去除效率。有关H2O2对光
催化反应的作用机理在文献[3]中作了讨论。而体系中存在Fe3+ 时，Fe3+ 可作为光生电子的捕获
剂，而Fe2+ 可作为光生空穴的捕获剂，这样可阻止光生载流子的复合[4～5]，因此，染料废水絮凝
沉降预处理选用含铁絮凝剂是合理的。
2.2 不同稀释倍数的染料废水的处理效果
　　光催化工艺对高浓度有机废水的去除效果不理想是阻碍其工业化应用的原因之一。染料废水
经过絮凝处理，可去除其中大部分有机物，特别是非水溶性有机物，并使废水色度大大下降，废
水的透光性得到改善，从而可提高光催化反应效率。原废水稀释10倍、20倍、60倍并经絮凝沉淀
后，COD浓度分别为895mg/L、454mg/L、137.8mg/L，经24h光催化处理后，COD浓度分别下降至
635mg/L、189mg/L、26.6mg/L，COD去除率分别为：29.1％、58.4％、80.7％。
1.4 地方性氟中毒
　　地方性氟中毒是本区主要生态地质环境问题之一。
可见，随着有机物COD浓度的下降，COD去除率升高。重用轻养、重产出轻投入、
重化肥轻农肥的经营方式，使全区土壤肥力明显下降。赵
玉光等提出了生物－光催化反应器系统处理印染废水，效果良好。因此，强化染料废水的前处
理，并用光催化氧化作为絮凝处理或生物处理出水的深度处理工艺，可望获得良好的处理效果。

图2　不同浓度下废水的光催化处理效果
2.3 染料废水COD的光催化降解动力学
　　以往的光催化反应动力学研究均以某一有机物的浓度作为指标[6]。对于实际废水，因为有机
物种类繁多，只有用COD才能综合反映废水中有机物浓度，并且以COD为参数推算系统参数更适合
于工程应用。因此假定COD与光催化反应时间成指数关系，则定量分析结果如图2所示，动力学方
程的相关性显著。
3　结论
　　絮凝－光催化氧化联合处理染料废水是一种有效的方法。COD与BOD5浓度分别为2169mg/L、
295mg/L的染料废水，经絮凝－光催化处理后，出水COD与BOD5分别为214mg/L、18.5mg/L，去除率
分别为90.1％、93.7％；向光催化体系中加入H2O2，可促进COD与BOD5的去除。废水COD浓度与光催
化反应时间成指数关系。
作者简介：李芳柏(1968～)，男，博士，助理研究员。
作者单位：李芳柏　万洪富　何江华广东省生态环境与土壤研究所，广州 510650；
　　　　　李芳柏　古国榜　陈伟彬　华南理工大学化工学院，广州 510642
参考文献：
　1　李家珍. 染料、染色工业废水处理[M]. 北京: 化学工业出版社，1996. 5～100
　2　赵玉光，王宝贞，李湘中等. 生物－光催化反应器系统处理印染废水的研究[J]. 环境科学
学报，1998, 18(4): 373～379
　3　李芳柏，古国榜. 亚甲基蓝溶液的光催化脱色及降解研究[J]. 环境污染与防治，1999(5)
（待印）
　4　Butler E C, Davis A P. Photo-catalytic oxidation in aqueous titanium dioxide suspension: the influence of 
dissolved transition metals[J]. J Photochem Photobiol (A: Chem), 1993, 70: 273～283
　5　Ruppert G, Hofstadler K, Bauer R, et al. Heterogeneous and homogeneous photoassisted wastewater 
treatment[J]. Proc indian Acad Sci (Chem Sci), 1993, 105(6): 393～397
　6　Hoffmann M R, Martin S T, Choi W, et al. Environmental applications of semiconductor photocatalysis[J]. 
Chemical Reviews, 1995, 95(1): 69～96
收稿日期：1999-06-17
