水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



大田县农业生态环境问题与对策
　　林明添　杨生健　　　　　　林元队　林玉美
摘　要　以生态环境演变为导线，论证了农业生态环境的演变规律，分析了农业生态环境的现状及特点，并就农业环境建设的关键性问题进行讨论。同时结合大田县实际，以生态环境建设系统工程为目标，提出了一套切实可行的对策。
关键词　农业生态环境　资源　关键问题　对策
文献标识码：A　　　文章编号：1000-288X(1999)02-0048-04　　　中图分类号：S181
Problems and Countermeasures of Agricultural 
Eco-environment in Datian County
LIN Ming-tian　YANG Sheng-jian
(Soil and Water Conservation Office of Datian County, Fujian Province, 366100, PRC)
LIN Yuan-dui　LIN Yu-mei
(Environmental Protection Bureau of Datian County)
Abstract　Taking the evolution of eco-environment in Datian county as a lead, some scientific and technical problems related to soil erosion control and ecological agriculture construction are discussed. the law of evolution of agricultural eco-environment is expounded. The satus and properties of agriculture eco-environment are fully analysed, and the key problems of agriculture environment construction are discussed. To attain the goal of system engineering construction of eco-environment, the feasible countermeasures according to the specific condition of Datian county are put forward.
Keywords: agricultural eco-environment; natural resources; key problems; countermeasures
　　大田县地处福建省中部，属戴云山脉西北中段山区丘陵地带。土地总面积2294km2，其中山地面积占80％。
　　(1) 山地灾害的发生和危害程度与人类在山区的活动关系密切。年平均气温15.3℃～19.6℃,海拔400m以下平均气温18℃以上。年均降水量1491.7～1809.6mm，高于蒸发量约200mm，相对湿度80％。该县是福建省煤、铁、硫、多金属和石灰石的重要成矿区和主要矿产地之一。其矿产种类有30多种，蕴藏量约1.0×109t，均居福建省前列，三明市之首。1996年全县共有354868人，人口密度144人/km2。全县工农业总产值179668.4万元，其中农业产值52956万元，农民人均纯收入2260元。
　　大田县耕地面积在1949－1993年的44a中年均净减101.47hm2。到1996年人均耕地仅420m2。全县人口由1949年的11.43万增加到1996年的35.48万，平均每年增加5117人，自然增长率25.5‰。
　　50年代大田县原生森林茂密，但长期过伐，现全县森林面积1.533×105hm2，占土地总面积的69％，森林覆盖率65.7％，植被类型以不同演变阶段的次生群落组成。70年代前，农业环境较好，河水清澈，山川秀美。80年代以后,随着乡镇企业的发展,环境污染日益加重。截水沟由当地废弃电站的引水渠道和退水沟改建而成，仅用了少量的水泥和人工。
　　大田县1958年前发生的水土流失面积1.3×103hm2，1958-1966年发生水土流失面积2.8×103hm2，1967-1976年发生水土流失面积5.9×103hm2，1977－1984年发生水土流失面积8.5×103hm2，1985-1996年发生水土流失面积5.2×103hm2。尤其是1977年以来大面积的陡坡开荒，盲目种茶果，加之缺乏水土保持设施和合理的耕作方式，导致水土流失面积不断扩大。80年代以来，大田县矿产资源大规模开采，加之“212”省道、六角宫电站、石牌开发区、各选矿厂等项目开工，加剧了水土流失的发展。据调查，年平均递增533hm2，其中75％为强度流失，10％为极强度水土流失，使农业生态环境不断恶化。
1　农业生态环境现状
1.1　耕地资源缺乏，总体质量低
　　大田县耕地、旱耕地、人均耕地面积均低于省、市平均水平。据土地部门调查评价，全县Ⅰ，Ⅱ等宜耕地面积15467.7hm2，已基本开发，Ⅲ等宜耕地开垦地中还有部分25°以上的由于水源不足，土壤肥力低的需要退耕造林。同时随着人口增长和经济的发展及交通、开发区等建设项目的实施，人口与耕地的矛盾将日趋突出。由于境内高山峻立、切割强烈，形成的耕地山垅田、高海拔田、斗笠田、缺磷缺钾田多，而洋面田、大丘田、肥沃田少； 同时中低产田占 93.83％， 高产稳产田仅占6.17％，旱耕地大于25°的占34.2％；此外，全县耕地评价结果，Ⅰ，Ⅱ等地分别占5.31％，62.58％，而Ⅲ等宜耕地比例32.11％。
1.2　土壤贫瘠，地力衰退
　　由于人为生产活动不合理，造成0.71×104hm2水田耕作层隐匿流失，导致土壤肥力下降。加上多年来化肥用量剧增，绿肥、稻草回田等日趋减少，造成土壤有机质下降，养分失调。从土类分析，渗育型耕层浅，耕性差，漏水漏肥占37％；潜育型由于地下水位高，处于还原状态，土壤中水、肥、气、热不能协调，有效养分低，占16％。据农业部门调查，有机质含量20g/kg以下占23％，磷素20mg/kg以下的占96％，钾素100mg/kg以下的占73％；三级肥力占57.6％。1976年“农业学大寨”，为增加河谷耕地，将八甲河支沟石笋沟在吴家虾上游改道，汇入流经吴家虾的肖水河。仅此每年相当于损失碳铵3.3×104t，过磷酸钙3.57×104t，氯化钾4.5×104t。据实地调查和访问，该沟在1986年曾暴发过泥石流，泥石流容重大于2.0t/m3，流速约为2～3m/s，流量约为3～4m3/s。
1.3　水土流失严重，生态环境失调
　　大田县现有水土流失面积3.11×104hm2，其中轻度水土流失1.206×104hm2，中度水土流失1.5×103hm2，强度水土流失8.9×103hm2，极强度水土流失1.02×103hm2，剧烈水土流失480hm2，水田隐匿流失7.1×103hm2。小庙沟泥石流治理采用土木工程与生物工程相结合的综合治理方案。尤其是近10a来矿产资源的大规模开采和修建公路、开发区等建设造成新的水土流失面积就达5.3×103hm2，植被损坏面积1.4×103hm2，地貌破坏面积500hm2。此外，由于地貌、植被的破坏造成崩岗631处，面积94.93hm2，崩岗体积4.311×106m3，影响耕地216.67hm2，毁坏道路、水渠630处。严重的水土流失，既影响农业生产，威胁农田、水利、公路及农房的安全，又污染环境，使生态平衡失调。顺坝紧接丁坝下游侧，沿沟岸顺流布设。在有林地中防护林9.9×103hm2，仅占7.1％；阔叶林、针阔混交林占人工林不足1％，树种、林种较单一。此外，用材林中中幼龄面积占85％，中幼龄蓄积量占72％。从以上分析，大田县森林覆盖率绝对值较高，但郁闭度较低，林分质量差，以致生态功能脆弱，综合效益低，植被一旦遭受破坏，生态平衡就失调。工程总完成土石方120m3，石笼108m3，使用钢筋2.8t，工程总造价1.9万元。工业固体废弃物的排放量日益增多，主要是煤矸石、尾矿砂、粉煤灰和炉渣等，每年排放量均在6×105～8×105t，其中煤矸石占90％，占地面积4.5×105m2。这些污水和废弃物含有大量对人体、牲畜及农作物有毒的污染物。污水以及堆倒在河道、山间沟谷等的废弃物直接进入河道、沟渠，造成文江河，均溪河严重污染，水质恶化，河流水生生物大量死亡，用其灌溉农田，作物生长受影响，造成减产，甚至绝收。另据云南省提供的资料，全省共有滑坡、泥石流灾害点约20万处，遍及全省的每一个地、市、州，其中，较大规模的6847余处，仅占全省同类灾害总数的3.4%。
2　农业环境建设的关键性问题
2.1　制订总体规划问题
　　回顾几十年来的经济建设，我们应清醒地看到，由于忽视“因地制宜，协调发展”的原则，战略失策，政策多变，带来项目开发的盲目性，资源过度利用和相当程度的遭受破坏和浪费，使山区经济发展受到严重制约，伴随而来的自然灾害频繁发生，人们接连不断地付出沉重的代价。因此，落实生态环境建设的首要任务在于制订一个科学、周密的总体发展规划，以此为指导，自上而下，层层落实制订不同区域，不同尺度的规划，直至落实到实地、企业，责任到人。在制订规划中，要重视更新观念，求实创新，切实可行。要掌握好3个环节：(1) 情况明、底子清；(2) 当前与长远相结合，明确目标，分期分批实施；(3) 建立一套可操作执法的办法和监督检查制度。
2.2　开发建设与保护环境问题
　　纵观历史，大田县山区资源重开发轻保护，使生态环境失去平衡，直接影响经济持续稳定发展和子孙后代的生存问题。因而必须正确处理开发建设与环境保护间的辩证关系。
　　板房滑坡防治工程于1996年4月底动工，6月初结束，工期约50d。而开发是一种生产活动，通过改变资源的形式，转变结构，以获取经济效益，达到自然资源的永续利用。首先，要统一规划，合理布局，科学开发。同时各有关部门要明确分工，通力协作，加强对资源合理开发的规划指导，组织协调，监督检查，切实加强行业的管理。条石串从护岸的一侧向另一侧依次成串铺砌，将河岸盖满后，再用8＃铁丝将条石串联成整体。其本质就是人口、资源、环境的关系，人口的增加，资源的减少，环境的恶化已成为当今社会的三大问题。因此对小型土木工程的投入，也是一种扶贫的投入。为此，资源开发要更好地适应“两个转变”，坚持以生态、经济思想指导实践，处理好经济效益与社会、生态效益间的关系。既重视抓资源开发的经济、社会效益，又要防止对生态环境方面可能带来的负效益。要近期与中、远期效益兼顾，既大力开发利用资源，又注重培育、更新、保护资源。对过去某些地方一度出现过的以牺牲资源、环境效益来换取当前一时的高经济利益的“短期行为，杀鸡取蛋”的做法，应从思想上行动上予以摒弃。否则，将给子孙后代生存留下一大隐患。工程共完成土石方220m3，石串67m3，砌石42m3，总投资1.5万元。即实现人与自然间的和谐相处，当代与后代需求兼顾的协调发展。因此，必须加强宣传教育，把持续发展的思想观念渗透到经济战略研究，制订规划、会议报告及重大决策中，纳入县、乡政府的议程和领导任期目标责任制范围。各级政府和有关部门在发展经济的同时，要处理好“资源与环境”、“生存与发展”之间的关系。
3.2　依法保护森林，增强生态功能
　　森林是陆地生态系统的主体，是人类赖以生存发展的重要资源，在改善生态环境、维护生态平衡中起决定性的作用。一定要从人类生存兴亡根本大计的战略高度来认识林业重要性。首先，要切实加强对现有森林资源的保护管理，严格限额采伐，加大执法力度，严厉打击乱砍滥伐等破坏森林资源行为。欧洲工业革命初期，由于人为破坏，阿尔卑斯山曾是一个泥石流灾害十分严重的山区，但经过长期的持续治理，改变了泥石流造成的生态环境恶性循环，使山区的生态平衡得到恢复。此外，还必须建立健全严格的封山育林管护和乡规民约等制度，并认真抓好落实。
3.3　防治水土流失，保护水土资源
　　采取植物、工程、保土耕作和预防保护等措施防治水土流失，保护和合理利用水土资源，是改变大田县落后面貌，治理江河，减少自然灾害损失，建立良好的生态环境，发展生态农业的一项根本措施。其宗旨就是为了保持土壤永续利用的生产力。为此，必须认真贯彻《水土保持法》等法律法规，充分发挥监督管理部门的职能作用，加强执法力度，制止“边治理、边破坏”现象的发生。各级政府要高度重视水土保持工作，切实加强领导，协调有关部门各负其责，各尽其能，搞好水土保持。由于地球内、外营力的作用，山地灾害是普遍存在的，人类在山区的活动导致山区环境的改变，可加剧或减少山地灾害的发生。制订规划，采取有效措施集中力量治理严重水土流失区。
3．4　贯彻土地法规，保护耕地资源
　　大田县耕地资源紧缺，加上耕地质量总体水平偏低，为满足“一要吃饭；二要建设”的要求，要切实加强土地利用的计划管理，保持耕地总量的动态平衡。首先要认真保护好现有耕地，严格控制生产建设、村镇建设及取土烧砖等占用耕地。其次，乡镇要划定农田保护区，耕地保护率应在80％以上，认真执行耕地保护条例，将保护工作落到实处。再者，鼓励群众有计划地开发Ⅲ等宜耕地，农村中的旧宅基地也应逐步恢复为耕地。
3．5　控制排污总量，强化污染防治
　　首先要贯彻“预防为主，防治结合”的方针，对工矿企业老污染源强化治理，到2000年前实现达标排放。工程共完成土石方220m3，石串67m3，砌石42m3，总投资1.5万元。
表1　小型土木工程分类特征表

类型工程名称防灾功能结构特点主要建筑材料
沟道工程谷　坊
潜　坝防止沟道下切、稳定坡岸浆砌石石料、沙、水泥
护　岸保护沟岸防止冲刷砌石、石笼、石串石料、沙、水泥、钢筋、竹子
山坡工程挡土墙支挡滑坡或人工开挖边坡砌石、石笼石料、沙、水泥、钢筋
护　坡保护易受自然破坏的边坡砌石、石笼石料、沙、水泥、钢筋
排水工程截水沟将地表水拦截在保护区外砌　石石料、沙、水泥
排水沟
排洪沟将地表水、山洪导入指定流路或区域，不产生危害砌石、土石方开挖石料、沙、水泥
坡面工程梯　田防止水土流失土石方开挖回填石料、土
水平沟防止水土流失土石方开挖石料、土
鱼鳞坑防止水土流失土石方开挖石料、土


3　小型土木工程应用实例
　　1995年10月―1997年6月，由国际山地中心(ICIMOD)资助的“兴都库什―喜马拉雅地区山地危险工程综合培训项目.中国培训项目”在中国执行。截水沟由当地废弃电站的引水渠道和退水沟改建而成，仅用了少量的水泥和人工。截水沟由当地废弃电站的引水渠道和退水沟改建而成，仅用了少量的水泥和人工。采取科学的施肥方法，提高化肥利用率，减少流失而导致河流水体的富营养化。

图3　护岸工程顺坝结构示意图
4　小型土木工程的推广
　　小型土木工程具有投资少、施工简单、见效快、易吸引当地农民参与等优点，既能有效地预防、减轻山地灾害，增加和恢复土地资源，又与发展中国家山区社会和经济发展水平适应，在山地灾害防治中有广泛的应用前景。抗滑挡墙设2道沉降缝，每段墙体长7.0～8.0m，墙后设有反滤层，墙体上设有排水孔。必须发动群众大积大造农家肥，多种和种好绿肥，实施稻草回田措施。中国科学院东川泥石流观测研究站就紧靠大凹子沟沟口左岸。耕作方式上，要提倡多种轮作制，尤其是种地养地相结合，增加豆科作物、绿肥种植面积。在实施“沃土计划”的同时，还必须搞好中低产田改造，消除农田生态环境中的主要障碍因素，提高系统的产出效益。
3．7　建设生态果茶园，防止水土流失
　　鉴于大田县茶果园坡度大，水土流失严重，土壤肥力低的特点，应采取综合措施，建设良性生态的果茶园，提高经济效益。首先，对新开发的果茶园应完善水土保持设施，防止水土流失。对原有旧果茶园进行改造，修建成前有埂，后有沟的等高水平梯田。并合理布局防护林、防洪沟。其次，大力推广园地套种绿肥和园面杂草覆盖，改善园地生态环境，改良土壤。同时，加强园地的扩穴改土、合理施肥、树体修剪及病虫综合防治等管理措施。
作者单位：林明添　杨生健(大田县水土保持办公室.福建省大田县.366100)
　　　　　林元队　林玉美(福建省大田县环保局)
收稿日期：1998-10-26
