产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

废物最少化：一座肯尼亚奶粉厂中的用水
Michael W.Okoth,Lecturer,Department of Food Technology and Nutrition,University of Nairobi,P。O。
　　同年，在各厂厂长和总经理的支持下制订了劳动规划。I)。该规划的实施使得：
　　◆不同层次的全体职工产生一种集体意识；
　　◆唤醒全体职工的安全意识；
　　◆集团内不同工厂的安全机构之间展开互助；
　　◆大幅度降低了工作事故的数目。风险评估；
　　4。提出了节水建议。
　　行动计划的第二步是与ATSACT和联合国环境署工业与环境中心合作于1989年11月5―9日在该化学集团公司的社会-文化中心举办的研讨会作出安排而在1990年实现的。清洁和消毒活动是主要消费者，但蒸汽的发生也需要水。在肯尼亚，大多数乳品厂位于市区，并从市政给水系统获得它们的水。不幸的是，大多数城市难以满足这种水需求。因此，加工厂的耗水量削减会有助于缓解给水问题。在农村加工厂直接从小河或溪中取水的情况下，过量用水可能导致没有足够的水量可供下游用户利用。
　　远远超出最佳数量的用水，使得必须提供过大的给水系统和处理系统，这又需要很大的资本支出。此外，给水和处理的费用高。在水是从公用事业单位或市政理事会得到的情况下，水帐单有害地影响该加工厂的可赢利性。
　　由于乳品加工厂中使用的水有可观的部分被加热，因而增加耗水量通常与增加热能消耗量相联系，这不仅增加运行费用而且也有害地影响环境。乳品加工厂中使用的水大部分最终进入物流中。I的可靠性和填补任何漏油的演练。
　　乳品加工厂中的耗水量是每天测定的。这座日加工能力为150吨乳品的工厂主要生产奶粉和奶油。然而，旱季没有奶粉生产，此时乳品用巴氏消毒法灭菌并送到其它地方包装。图1显示加工作业。
测量方法
　　用来测定总耗水量的叶轮式水表(“Woltmann WSK”型，WFA水表制造公司，瑞士苏黎世)尺寸125mm，量程为2。5―260m3/h，精度为所测流量率的±2%。
　　对用于清洁的各软管的冷水供给是用叶轮式水表(“Aqua metro PMIKF”型，Aqua Metro公司，瑞士巴塞尔)测量的。其尺寸为25mm，量程为70―10000l/h,精度为所测流量率的±2%。
　　在1989年，在突尼斯安全与劳动条件改善协会(ATSACT)和联合国环境规划署工业与环境中心(UNEP IE)的帮助下，办研讨会的想法开始具体化，这两个组织从1989年10月30日到11月3日为了筹备研讨会进行了初步安全诊断性考察。这些水表是尺寸为20mm，量程为30―5000l/h，精度为所测流量率的±2%。
［刘云清 译　陈定茂 校］
。一台微型计算机通过一个组合式输入-输出系统(MIOS 488，Leukhardt系统公司，德国图特林根)获得脉冲数，并把所测流量显示在监视器上，此外，还可以产生打印输出。该规划的实施使得：
　　◆不同层次的全体职工产生一种集体意识；
　　◆唤醒全体职工的安全意识；
　　◆集团内不同工厂的安全机构之间展开互助；
　　◆大幅度降低了工作事故的数目。在可能的情况下，收集一段已知时间内的水流量并予以称重，来获得流量率。由于缺乏实际经验，某些问题仍然没有回答。在第一年中，数据收集是从5月到12月进行的，而在第二年中，是从1月到12月是进行的。
　　表1显示这两年内的平均日产量和水消耗数据。如同这个表中所指出的和图2中的曲线所证实的，当与第一年的对应月份比较时，第二年中的比水耗(每kg乳品进料的耗水量)可观地增大了。训练演习：用来验证P。0―6。该规划的实施使得：
　　◆不同层次的全体职工产生一种集体意识；
　　◆唤醒全体职工的安全意识；
　　◆集团内不同工厂的安全机构之间展开互助；
　　◆大幅度降低了工作事故的数目。0―7。除了转移到新机构中的经典任务以外，还在安全部的内部设立两个新机构：
　　◆文献收集、研究和培训处(EDF)；
　　◆预防及工作条件改善处(PACT)。O。
　　解释在于来自该厂蒸发工段冷凝器的温水的冷却塔的运行。这两座冷却塔不得不平行运行，因为其中任意一座都无法应付冷凝器的全部来水。
对重大风险的敏化
　　在这一时期中，无论发达国家还是发展中国家都发生过严重事故，特别是几起涉及氨的事故促使突尼斯化学集团公司1988年打算举办关于重大风险的地区研讨会。
引　言
　　在加贝斯地区，突尼斯化学集团公司有3座工厂。第一座工厂在1972年开工。以这种方式浪费的水对第二年的水耗增量有很大贡献。应当说明的是，在整个第二年中，这些冷却塔都像以上所述那样运行。
　　本文中的其余结果是第二年中得到的。
　　如图3中所示，无奶粉生产期间的日比水耗是约2。8―约5。8kg/kg乳品进料不等；所考虑的总天数中54%的比水耗数字为3。
　　参加研讨的有36人，其中21人是化学集团公司的高层负责人，包括2名工厂厂长和1名总经理。5kg/kg乳品进料。所考虑的所有天数的平均值是
4。
　　在1989年，在突尼斯安全与劳动条件改善协会(ATSACT)和联合国环境规划署工业与环境中心(UNEP IE)的帮助下，办研讨会的想法开始具体化，这两个组织从1989年10月30日到11月3日为了筹备研讨会进行了初步安全诊断性考察。英国(Elsy,1980)和欧洲联盟整体(BandK-Birch和Krogboe,1987)分别为2。77和2。85kg
/kg乳品进料的液体乳品厂平均耗水数字，比肯尼亚乳品加工厂低约36%。应当说明的是，BandK-Birch与Krogboe(1987)和Elsy(1980)也分别报告过耗水量数字为多达4。54和5。65kg/kg乳品进料。
　　◆有4个压力为4巴的氨贮罐弃之不用，只保存更安全的冷冻储槽；
　　◆延长了由氨储槽通向散货码头的管道，正在购买氨的卸货臂；
　　◆为布置2000米长的贮存管道。9kg/kg乳品进料，这比肯尼亚工厂低57%。
　　为了改进查出的缺点，采取了一些措施，尤其：
　　◆使液氨贮运管道处于良好状态；
　　◆将氨贮槽分隔成小桶状以减小蒸发表面；
　　◆使磷酸二铵厂中氨的烟气旁路并弃之不用；
　　◆不同工厂内所有贮槽的标识和标记(标志-内容物-容量)。比水耗从约5。小组(研讨)工作，包括来自同一种危险的10种事故情景的风险评估简要研究，以及粗线条地制定内部组织计划。0kg/kg乳品进料不等；所考虑的天数中62%的比水耗数字在6。6―7。
　　3。图4中考虑的所有日子的平均值是7。0kg/kg乳品进料。BandK-Birch和Krogboe(1987)曾报告说，欧盟凝乳和奶粉厂加工每公斤鲜奶平均消耗3。7公斤水。这次诊断证实了有必要在突尼斯化学集团公司内部在防范重大工业风险方面实行真正的专门安全政策。肯尼亚工厂所属的那一类的工厂的平均耗水量为3。1kg/kg乳品进料。这比肯尼亚工厂的低56%。
　　同年，在各厂厂长和总经理的支持下制订了劳动规划。2kg/kg乳品进料。
　　在图5中，显示了不生产奶粉时日比水耗与乳品进料之间的关系。尽管数据点的散布相当宽广，但显而易见，比水耗倾向于随乳品进料量增大而降低。线性回归产生如下方程(平均误差为11。5%)：
比水用量=6。21-0。019(乳品进料，吨)
(kg/kg乳品进料)(方程1)
　　图6力求显示耗水量与奶粉产量之间的关系，用千克/吨乳品进料表示。
　　对于每份内部操作计划来说，风险评估研究都包含对那些更可能发生并具有更广泛后果的事故情景的风险的一系列初步估计。然而，对数据点密集群的深入考察揭示了总趋势为：随着日奶粉产量/吨乳品进料的增加，比水耗也逐渐增大。的确，这种趋势被数据点的线性回归所证实，它导致如下方程(平均误差为6。7%)：
比水用量=6。29+0。0082(kg奶粉/吨乳品)
(kg/kg乳品进料)(方程2)
　　乳品干燥期间水的分布表示在图7中。总耗水量是平均826m3/日。3个最大的水消耗者是蒸发工段、乳品巴氏消毒法灭菌工段和乳品接纳工段，对总水耗的贡献分别为50、14和10%。应当指出的是，事实上，干燥工段只占总耗水量的0。2%。冷凝、冷却和真空泵占蒸发和干燥工段中总用水量的89%。仅水冷却塔就占该厂总淡水需求量的30%。设备、瓶(听)、地板等的清洁占总需求量的32%。

图2　第一年和第二年中比水耗的比较

图3　无乳品干燥时比水耗的日变异

图4　有奶粉生产时比水耗的日变异
　　图8显示无奶粉生产时水的分布。每天平均消耗366m3水。主要使用者是乳品巴氏消毒法灭菌工段、乳品接纳工段、奶油工程，其份额分别为 37、19和16%。设备、瓶(听)、地板等的清洁占62%，而总给水量的16%无法解释。这种水有一部用于卫生间、浴室和实验室。
　　考虑整个第二年的情况，水在该厂中的分布如图9中所示。总耗水量是266631m3。领先的消费者是蒸发和干燥工段(43。4%)、乳品巴氏消毒法灭菌工段(17。6%)和乳品接纳工段(11。5%)。
结论和建议
　　第二年的耗水量平均4。4kg/kg乳品进料，其最低数字是无奶粉生产时的约2.8kg/kg乳品进料。这个最低数字等于欧盟液体乳品厂的平均耗水量(BandK-Birch和Krogboe,1987)，但高于三家澳大利亚液体乳品厂1。9kg/kg乳品进料的平均值(Tuck,1983)。
2。4kg/kg乳品进料的目标水耗数字似乎是合理的。因此，这家肯尼亚工厂不生产奶粉时的潜在节水量是第二年水耗水平的45%。
　　第一年中5。5kg/kg乳品进料的水耗大大低于第二年中奶粉生产期间实测的7.0kg/kg乳品进料。已有人报告了欧盟同一规模类别的凝乳和奶粉厂的平均数字为3。
对重大风险的敏化
　　在这一时期中，无论发达国家还是发展中国家都发生过严重事故，特别是几起涉及氨的事故促使突尼斯化学集团公司1988年打算举办关于重大风险的地区研讨会。可以合理断言，无需任何重大投资，在肯尼亚工厂中就能达到4kg/kg乳品进料的目标水耗水平。因此，奶粉生产期间的潜在节水量是第二年中水耗水平的43%。
　　建议采取下列节水措施：
　　1.翻修或更换水冷却塔；
　　2.清洁程序标准化；
　　3.在软管上装配自动截止阀；
　　4.消除所有泄漏；
　　5.为乳品筒仓罐安装有再循环能力的CIP系统；
　　6.最大限度减少乳品和乳脂的板式热交换器中补充水的溢流；
　　7.减少蒸汽消耗量，从而减少蒸汽发生所需的水量；
　　8.蒸汽冷凝液全部返回锅炉；
　　9.利用来自蒸发器的全部蒸气冷凝液；
　　10.重复利用来自真空泵的水。
致　谢
　　衷心感谢瑞士发展合作局(DEH)的财政支持。我也感谢来自以下的有用指导：苏黎世瑞士联邦理工学院(ETH)食品工程实验室的前工作人员F。Emch博士教授、P。Muech博士和U。Glunk先生，和肯尼亚内罗毕大学食品技术与营养系的前工作人员W。Schulthess博士。

图5　无乳品干燥时日比水耗与乳品进料之间的关系

图6　日比水耗与奶粉产量之间的关系，kg/吨乳品进料

图7　乳品干燥期间水的分配

图8　乳品巴氏消毒法灭菌期间水的分配

图9　第二年水的分配
参考文献
Birch and Krogboe(1987) Energy Audit N.7:Dairy industry in the European Economic Community,Report EUR 10868 EN,Commission of the European Communities,Brussels。
　　2。Milk Ind.82(10),18-23。
Tuck,J.(1983)Energy management in milk processing,Energy Authority of New South Wales,Sydney.
