环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年 第3期 No.3 1999



应用柯西中值定理对控温仪表
配热电阻进行线性化处理
严浩
1　概述
　　众所周知，控温仪表测量桥路中的温度采样传感元件热电阻是非线性的，它直接影响到仪表温度的测量精度。该程序完成功能为：从下限频率i开始，以步进为1Hz向上扫频至k。
2.2.1　在等加速度定振试验中，下限频率点处的位移幅值D和速度幅值V为该试验频段的最大幅值。本文应用柯西中值定理对控温仪表配热电阻进行线性化处理，它对测量桥路电路要求简单、调整方便，在较宽的温度范围内可以达到气候环境试验设备所要求的温度精度。
2　对配热电阻进行线性处理
　　一般而言，对热电阻可用二次方程表示，即：
Rt=R0+αt+βt2(tmin≤t≤tmax)　　　　(1)
式中：
　　Rt─为热电阻在温度t时的电阻值（Ω）；
　　R0─为温度t=0℃时热电阻的阻值（Ω）；
　　α、β─为热电阻的温度系数，其中α的单位为Ω/℃，β的单位为Ω/℃。它们可借助于热电阻温度分度表和给定的温度区间及边界条件确定，即：
　　当t=tmax时，Rt=Rtmax,(1)试可变为下式：
Rtmax=R0+αtmax+βt2max　　　　(2)
　　在给定的温度区间中的某温度t=tx（不包括t=0）时，对应的热电阻阻值为Rtx，则（1）式又可变为下式：
Rtx=R0+αtx＋βt2x　　　　(3)
　　解（2）和（3）联立的方程组，可求出α、β值，即：
　　　　(4)
　　　　(5)
热电阻Rt～t曲线上点B(Rtmin,tmin)和点A(Rtmax,tmax)的割线方程为：
　　　　(6)
式中：
　　割线截距为R0割＝Rtmax-(Rtmax-Rtmin)/(tmax-tmin)*tmax
　　割线的斜率tgθ＝(Rtmax-Rtmin)/(tmax-tmin)
　　当t=tmin=0时，显然热电阻的阻值Rt=R0=R0割，根据柯西中值定理对（1）式微分，其导数就是割线的斜率tgθ，经整理即求得与割线平行并与Rt～t 曲线相切的切线的切点，即
　　　　(7)
　　　　(8)
　　故可求得切线方程为：
Rt=(Rt切-t切.tgθ）+t.tgθ　(tmin≤t≤tmax)　　　　(9)
式中：
　　R0切＝Rt切-t切.tgθ为切线的截距。
关键词：电磁式振动台；C语言计算程序；振动技术；特性曲线
中图分类号：TB123　　　文献标识码：A
The Calculation of Physics on Sine Vibration Test
North China Institute of Automatic Control Technology
(Tai Yuan 030006)YAN Li
　　前　言
　　电磁式振动台是一种精密的振动试验系统。
　　图1为热电阻的Rt-t曲线、割线、切线和中值线之间的关系。是本次振动试验能够安全有效地进行的必要技术准备。


图2
　　在控温仪表控温范围内，RR1+Rt,RR2，RR3+Rw1, 要求图2中所有电阻选择受温度影响很小的康铜丝或锰铜丝电阻；电位器Rw1选择多圈电位器，Rw2选择线绕电位器；R的阻值应保证图2中元件基本上不产生热量； 电源E采用直流稳压电源；温度显示表头采用三位半数字表头。
　　测量桥臂和比较桥臂输出的偏差电压为：
　　　　（12）
　　若输出的△V为1mV时，数字表头显示温度为1℃，则△V可用温度t代替，故（12）式经整理即变为热电阻中值线方程：
　　　　（13）
　　（11）式和（13）式是等价的，不同之处是（11）式是热电阻的中值线在数学上的表示，具体到测量桥路上不好实现热电阻线性化，而（13）式在测量桥路中易于实现，便于对热电阻进行线性化处理。R2-R1=R0中是中值线的截距，可从（10）式求得，在保证RR1,RR2的条件下，可先确定一个R1和R2的值， 并使得R2-R1＝R0中；R/Ea=tgθ是中值线的斜率， 可从中求得。这四个参量只要给出其中两个参量，便可求出另外两个。根据控温仪表配用的热电阻型号和控温范围tmin、tmax ， 从该配热电阻分度表中查得相应的Rtmin和Rtmax。
2.2.1　在等加速度定振试验中，下限频率点处的位移幅值D和速度幅值V为该试验频段的最大幅值。
2.2.2　在等速度定振试验中，上限频率点处的加速度A和下限频率点处的位移D，分别为上下频率点处的最大幅值。这样，该桥路就已经调整完毕。某次试验中，最大加速度为120g,F=10000N，已知该台体活动部件质量为8.3kg，试求：夹具与试件的质量应为多少。与从事振动试验技术的同仁共同探讨、研究。应用牛顿定律可求得试件的最大允许质量。
　　Pt100的Rt为117．71Ω时，对应的温度为44.9℃， 按中值线调整后的桥路Rt=117.71Ω时，表头显示的温度为45.4℃，其误差为1％， 在－10℃～100℃范围内此处误差为最大，但采用中值线测量桥路在上述控制的温度范围内不会超过该误差，自然，如控制的温度范围越小，其误差也会相应地减小。
　　因而，我们说在气候环境试验设备中应用柯西中值定理对控温仪表测量桥路配热电阻进行线性化处理是完成适用的。
作者单位：严浩　(重庆万达仪器有限公司， 重庆　400020)
收稿日期： 1999-04-08
