中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

美国第一任环保局长就清洁水法25周年发表重要讲话
　　美国第一任环保局长William Doyle Ruckelshurs在1997年10月20日召开的美国水环境联合会(WEF)第70届年会和展览会上讲话。1997年是清洁水法(CWA)25周年，Rudkelshaus 在他幽默的讲话中谈到环境管理的新方式。他说指令控制(Command-and-control)方式在环境管理的初期起作用，但将来则有赖于合作和创新，特别是在国会和执行部门之间。
　　该报告还透露道路交通引起的总的损失包括大气污染、堵塞、事故、道路损坏和全球变暖在内共为459～529亿英磅，其中道路使用者只支付约三分之一。
　　该报告还透露道路交通引起的总的损失包括大气污染、堵塞、事故、道路损坏和全球变暖在内共为459～529亿英磅，其中道路使用者只支付约三分之一。他说：“认为脱离指令控制的转变是很容易或短期就可以实现是不可能的，它将逐步进行。”
江　英　摘自《Clean air》,May/June,107(1998)
。
　　他认为清洁水法的修订不会很快进行。国会负责环保问题的一些成员目前优先考虑的是濒危物种法和超级基金法的修订。
江　英　摘自《Clean air》,May/June,107(1998)
。
江　年　摘自《Water Environment ＆ Technology》,December,31(1997)
