产业与环境从1996年起，他成为伊比利亚美洲民防与保护组织协会(22个讲西班牙语和讲葡萄牙语的国家)主席Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

上海市联合国环境署APELL计划的制定
Yang Sen,Director,Shanghai Municipal Defence Office,Fu-Xing Middle Road 593a,200020 Shanghai,People's Republic of China
　　摘　要
　　在1995年12月联合国环境署工业与环境中心出版的《世界范围的APELL》一书中，中华人民共和国条目下有一段关于上海市APELL计划的论述。本文更全面地介绍1996年底以前上海市APELL的历史；得出了关于所汲取的教训的结论；并详细说明了该计划进一步发展的打算。
背　景
　　上海是一个工商业高度发达的城市。具体地说，它有一个大型化学工业。因此，在1987―88年期间联合国环境署AEPLL计划介绍到我国之后，把它应用到该市是恰当的。1991年7月5日，市政府颁布了一项地方法规，名为《上海市化学品事故救援措施》(以下简称《措施》)，提供了化学品事故准备与应急框架。这项法规与APELL进程中推荐的内容非常一致，强调了工业界与政府之间的合作和当地社区的参与的重要性。1991年以来，该市一直与工业界一道工作，以达到该《措施》中确定的目标。
成　绩
　　也在1991年，该市建立了一支化学品紧急状态救援队，由市级和地方级化学品事故委员会的专家组成。
　　在随后的两年里，为该市的所有化学品装置(即那些制造、贮存或使用危险物质的地方)举行了危险确认和评估演习。这一进程导致数百个重大危险单位(MHUs)的确认。此后，保持对这种基本信息进行评论，以确信使之保持最新状态。要求重大危险单位制订事故和紧急状态应对计划。
　　上海民防办公室(SCDO)先后颁布了若干项支持该《措施》的法规，旨在提高重大危险单位内部对法律和安全表现的意识。这种技术基于与APELL相同的原则，但它主要面向自然灾害风险。具体地说，每年夏天都组织“四查”活动。这包括：“查适用法规；查设备；查事故率和查准备措施”。各县民防办在各自辖区内组织频繁的危险单位检查，而且，无论在何处，只要发现缺陷就下发“解决问题通知单”。
　　海上运输有国际法律和协议给予相对良好的调控。最近的猛烈风暴――很可能是该国本世纪最具破坏性的水文气象事件――恰好显示了这些考虑对于评价灾害对人口中脆弱部分的影响到底多么重要。已经发现，这种办法导致改善安全和减少事故。
　　市民防办已经建立了一个化学品救援指挥系统和一个支持通讯网络。最近，它已投资兴建一个有线和无线传呼通讯系统。这使各种不同市政府部门与化学品装置联系起来，也使上海与其各县应急办公室以及与北京的国家应急办公室联系起来。在这个地区的1500座火山中，有60座是高度活跃的。这包括一个与火灾和警务报警中心联网的24小时报警中心。与来自智利海军、当地机场消防队和最受影响公司的消防队员进行了良好的合作。迄今为止，已培训了约1500人。对于那些在事故发生时将有角色要扮演的人员――工厂经理和安全官员、民防和环境保护工作人员、第一应急人员，每年都要给予培训。与地方职业卫生研究所合作，为化学工业厂区医务人员举办关于化学品诱因的现场医疗处理的培训班。
　　上海市民防办也组织了一个保持对市县应急计划进行评议的系统，以期推动一个不断改善的进程。已进行了应急演习，其中包括1993年12月17日夜 间的应急模拟。情景是氯碱化学公司的一次化学品事故。数百名第一应急人员参加了这次演习。1994年7月，亚洲开发银行支持一次以南浦桥上一辆卡车的危险化学品泄漏情景为基础的演习。
　　从早期阶段起，就强调向当地人群通报的重要性。已经应用了很多不同的方法。有几个地方政府部门合作编印了数十万本散发给本市居民的小册子。市民防办制作了AEPLL录相和教学材料。已生产了关于这一主题的电视片。
　　一年一度的“化学品救援教育日”也已经制度化，化学品应急准备已成为电视及其它知识竞赛节目的主题。1994年，市民防办连同教育局和青年报一起。组织了“中学生民防与化学品应急救援知识竞赛”和中学生运动会。市民防办估计，100所学校的约20万名中学生每年都接受防灾教育。
　　每个县民防办公室目前都已经配备一个化学品应急教育站，在这里进行很多不同种类的公共教育活动。这些包括剧目表演和放录相。
　　上海市应急计划已经受到了若干次真实情况检验。1993年7月，市民防办和青浦县民防办同来自环境保护、市消防部门和交通部门的人员一道工作，处理了一辆翻车引起的危险物质泄漏。1995年1月，黄浦县民防办协调了警察、卫生和煤气公用部门应付了一起地下煤气管道泄漏。在这两种情况下，这些计划都很好且迅速地发挥了作用，避免了人员、财产和环境损害。
汲取的教训
　　也许，学到的最重要教训是鼓励企业本身内部发展应急能力的重大意义。从1994年以来，智利国家民防程序的深入检查已使APELL工具和方法论能以日益增大的频率得到应用。
　　不仅智利已经从外国合作中获益，而且智利战略也已经变得日益面向“横向合作”。
　　因而，显然也重要的是，应急规划和准备应当以良好的科学和技术为基础。1996年11月在伊基克举办的第四次研讨会针对的是经理、工业家、社会保险组织、国家应急专家(市政府)以及省级和地区级应急主任。它们需要不同的方法来对抗其影响，有时需要不同的技能和设备。
　　在这次演习期间，要求学习们选择一处灾害情景，并在演习中统筹安排疏散和警察、消防和公共卫生行动。
　　这个进程是由于该公司通过该县的管道之一发生两次重要溢漏而开始的。该美国办公室已经提供了许多帮助：使智利专业人员和技术人员能够取得资格，而且提供已经纳入智利战略的培训方法论。一道为准备规划而工作的经验表明，大家同心协力就能在问题真的发生时加以解决。
　　最后，公众意识的改善是一个成功的化学品救援计划的基础。化学品紧急状况发生时正确的行动才能拯救生命和防止受伤。在这一方面，在海地和厄瓜多尔的地震以及哥斯达黎加和秘鲁的严重洪水之后，智利已提供了人道主义救灾援助。
