环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年　第17卷　第6期　Vol.17　No.6　1999




工业废水处理的几种装置
孔庆颐　胡瑞明
　　摘要： 介绍了八套工业废水处理装置。 ……实践证明(在低频段)人体对电击的敏感性远胜过场强。因此借鉴先进国家的各种环保治理工艺，必将成为各行业研究的新型应用技术。愿和广大的环境工作者一起为企业分忧,为企业出谋划策，为彻底治理工业废水贡献力量。 
　　关键词： 工业； 废水； 处理； 装置
　　中图分类号： X703　　　文献标识码： A
　　随着人类社会的进步，对各种工业废水增多的问题日益重视，如不进行有效的治理，乱排乱放，其恶果就会使人类家园所在――地球，面临严重污染。以渤海湾连续几年发生的赤潮为例，海洋生物的生存空间越来越小，其原因是各种工业废水都排向渤海湾，有机废水的富营养化越来越严重。……常识与实践给我们以动力，大胆地浮动了H值，示出了于众不同的图3限值。因为那些防护用品对人体没有什么作用，有的有负面效应：有损手机的收发效果，是手机设计者所反对的。 是美国人的抗E比苏联人强，还是苏联人的抗H比美国人的高?完全依靠污水处理厂是不够的。各种不同的工业废水，治理工艺完全不同，就要依靠全社会、大家都来动手。根据各种废水的水质、特点，进行彻底根治。 用经补法和随访法制限合适吗。供大家参考。
1　金属加工厂的废水处理
　　不同的处理过程，例如不锈钢的电镀和酸洗，产生的废水在中和之后不能直接排入下水管道。
　　废液以正常的途径中和。在加入絮凝剂之后，金属盐在板框压滤机中被分离出来。来自板框压滤机的清液在单效降膜蒸发装置中被浓缩到40%浓度，再被送回板框压滤机与来自中和的液体混合。浓缩后，蒸汽冷凝水被用作新鲜水与新酸洗液混合，从板框压滤机来的固体物质作为废弃物被处理掉。
　　降膜蒸发器采用一台蒸汽机械压缩装置目的是将运行成本降到最低。
　　工艺特点：这是一套小型的废水处理装置。开始启动时，用锅炉蒸汽。 按SAR给出的最低限合理吗。受射频热合机或无线电话机等断续辐照的人，上海超200万，中国超2000万，世界超2亿……这些均是无病变的见证者。

A:废水　B:浓缩液　C:二次蒸汽冷凝水　C1:生蒸汽冷凝水　D:生蒸汽　E:不凝性气体　F:冷却水（冷）　G:冷却水（热）　1:降膜蒸发器　2，3:强制循环蒸发器　4,5:预热器　6:表面冷凝器　7,8:预热器　9:二次蒸气机械压缩泵　10:原料罐　11:冷凝水桶
图1　酸洗废液的处理装置包括一个中和罐，一台带蒸汽机械压缩装置单效蒸发
器和一台板框压滤机。蒸发量为200kg/h。
2　油脂炼制产生废水的处理
　　炼制油脂产生的高度污染废水，它未经处理不能直接排入地下水管网中。图2展示了一套装置，它利用干燥器排放的余热蒸汽直接进行三效蒸发来处理废水。

A：废水　B:浓缩液　C：二次蒸汽冷凝水　D：干燥蒸汽　E：不凝性气体　F：冷却水（冷）　G:冷却水（热）　1：降膜蒸发器(I效)　1a:降膜蒸发器(终效)　2:降膜蒸发器(II效）　3:降膜蒸发器（III效）　4，5:表面冷凝器　6:原料罐　7:冷凝水桶
图2　用干燥器产生的蒸汽直接加热的3效强制降膜蒸发器，用于油脂炼制
过程产生的废水处理。蒸发量3400 kg/h。（食物致热与微波致热的理化原理本不同;人体在全频谱中的敏感点是皮肤;人体对H、E、S、f的敏感性不一，这都说明SAR是乱套的理论)。从此装置来的浓缩液与肉的残渣一起在干燥器中干燥，然后被用作动物饲料。从蒸发装置来的蒸汽冷凝液比最初的废水有一个明显更低的CSB值， 它可以直接排入下水处理装置或在生产过程中再利用。蒸发装置由干燥后产生的蒸汽加热。这样目的不仅在于可获得能量的最佳使用，而且产生无臭味的冷凝液。
　　工艺特点：废水经过处理变成了动物饲料和检验合格的二次蒸汽冷凝水（没有任何污染、可直接用于农业灌溉），真正做到了企业废水的零排放。更为惊喜的是，废水的浓缩、蒸发不直接用生蒸汽，而利用了干燥器排放的余热蒸汽，这部分蒸汽含有大量的热焓，真正是余热利用。这种装置的能量消耗是非常少的。
3　胶片工业废水的处理
　　胶片废水被无机物高度污染，但是可以按照不同过程来处理。如图3所示，一个热分离装置提供了一个非常简单的方法来批量处理这类废水。
　　废水在真空条件下通过一个单效，直接加热强制循环蒸发器从大约15%浓缩到50%的所需的最终浓度。产生的蒸汽被冷凝和收集。作为蒸汽冷凝液含有高浓度的氨，PH值将上升，再第二次通过装置。随着这个双蒸馏处理过程，蒸汽冷凝液能直接排放。
　　工艺特点：这是一套简单的单效真空蒸发装置，投资少，占地面积小，非常适合城市中的小型企业处理废水。

A:废水　B：浓缩液　C:二次蒸汽冷凝水　C1:生蒸汽冷凝水　D：生蒸汽　E:不凝性气体　F：冷却水(冷）　G：冷却水（热）　1，2：强制循环蒸发器　3：表面冷凝器　4：原料罐
图3　胶片废水处理的单效强制循环蒸发器。 蒸发量：1200kg/h。
4　废物处理装置产生的废水的处理
　　废物处理装置产生的废水被大量的污染物所污染，其中包括盐，油，TENSIDE，污物，有机物和溶剂。处理过程包括物理化学过程，膜技术和热处理。
　　公众（非控）生活区──要在“控制环境电平与提高生活水平上均衡”，它是一组(无意承受的无条件的)绝对安全值。图3未涉及公众(生活区)的制约量值。然后在降膜蒸发器和后设置的强制循环蒸发器中从0.7%浓缩到60%的浓度。降膜蒸发器产生的蒸汽冷凝液可以被直接排放到废物处理装置。装置的能耗维持较低是因为安装一个高压风机，其作用相当于蒸汽机械压缩装置，对于强制循环蒸发器和精馏塔都使用相同热源。
　　真空泵抽出的废气经洗涤、活性炭过滤排放到大气。
　　工艺特点：城市垃圾和工厂废弃物进行再处理时，产生的废水可用本装置，其它带恶臭的气体也可以通过本装置进行处理。废水和废气的处理可以分开，也可以同时进行。废水的蒸发浓缩为二效真空蒸发，是和精馏在一起。用同一人体(同一重量)不同体姿(举、立、坐、卧）就可试出不同波长比的线型(无需用不同年纪)。这种流程在国内是不多见的。图2的计时法是美式的对还是苏式的好。

A：废水　Bl：浓缩液　B2：预处理废水　C:废气冷凝水　C1:纯净冷凝水　D:生蒸汽　E：废空气F：乳剂(冷）　G:乳剂（热）　I：洗涤水　l：精馆塔　2:降膜蒸发器　3,4:强制循环蒸发器　5：预热器　6:表面冷凝器　7：冷凝器　8:乳剂换热器　9:蒸气机械压缩泵　10：原料罐　11:废气缸　12:废气洗涤塔　13:活性炭过滤器　14：强制通风冷却塔
图4　带蒸汽机械压缩装置的2效降膜强制循环
蒸发器和一个安排在蒸发流程前的废液精
馏塔。此装置可以处理不同类型的废液。
蒸发量：3000kg/h。
5　罐和金属容器清洗废水的处理
　　使用过的金属容器，举例说明，被特种公司清洗和处理的石油工业金属容器的废水。
　　含有大量油等污染物的洗涤碱水和洗涤水在清洗大罐和容器时随时产生。……用（RMS）宽带全向近场仪，对人体可达的空间进行检测，天线距物体应不小于30cm，距公众用品以30cm为限，贴身产品用3cm。此浓缩物被暂时储存到收集罐中。废碱液能在几个清洗周期内使用。在有规律的间隔后―大约为3周―收集的洗涤废水浓缩液和使用过的洗涤碱液在蒸发装置中尽最大可能蒸发浓缩。此较稠的浓缩液作为特殊的废物处理。……常识与实践给我们以动力，大胆地浮动了H值，示出了于众不同的图3限值。这样将节省可观的新鲜水。
　　关键词： 人体； 防电磁辐照； 安全量值
　　中图分类号： T09-651　　　文献标识码： A
INCREASE THE PRACTICALITY OF THE 
SAFE THRESHOLD OF ELECTROMAGNETIC IRRADIATION
BAO Hie-Wen
THERE IS SOME LIMITATION IN IEEE ANSI C95.1
　　Abstract：The use of 377Ω and SAR is not suited to the objective reality of engineering and human conditions Through many years of researches wehave set up a new general threshold which brings human health intoconsideration while encouraging the development of the industry
步入研究的时代背景
　　从1973年开始，由于长期工作在各种强电磁环境之中，经常身受各种有感的电击、失衡、头晕、致热等(可重现的)影响，为了自我保护，在寻找安全标准中，发现中国标准过于浮空，苏联标准夹带臆造，美国限值内含错误。
　　工艺特点：该流程为典型的三效真空蒸发。为防止碱垢的生成，选择了强制循环蒸发器，但设计时要注意上管板上面静液柱的高度，以防止单管过热度过大，造成加热管堵管。

图7　不符实况的SAR线型

图8　研制安全限值的内在动态关系
　　 在信息的世界里，在光机电产品广为应用之际，在环境电平猛增之时，……在一座现代化大厦中，上不是停机坪就是发射天线，下不是停车库就是变电站，中间除了电梯吊梯和电缆外，左邻右舍就是家电……。

A：废水　B:浓缩液　C：二次蒸汽冷凝水　C1：生蒸汽冷凝水　D：生蒸汽　E：不凝性气体　F：冷却水(冷)　G:冷却水（热）　l:循环蒸发器(I效）　2：循环蒸发器（II效）　3：循环蒸发器(III效）　4：带预热的表面冷凝器52原料罐
图5　三效循环蒸发装置，可处理在清洗油罐时产生的含油废水。公众（生活区）在614或1000V/m的强场中就不产生电击。
6　油罐车的污水处理
　　清洗油罐车产生大量不能直接排入下水系统的废水，这是因为废水中含有大量有机物和无机物。
　　废水首先进行生物处理，然后在四效蒸发装置的前三效浓缩为20%浓度。这个预浓缩在第二原料罐中与其它不同的废水混合，然后在强制循环蒸发器中尽可能的浓缩。没有进行预处理的废水在蒸发后含有大量的盐，对于这种情况，强制循环蒸发器也设计成为强制循环蒸发结晶器，这样可以作为所提供的含盐混合物合适的分离装置。
　　这套装置的两部分使用相同的能源。蒸发和结晶也可以各自独立运行。
　　工艺特点：这是一套能耗非常低的四效真空蒸发、浓缩装置。热经济可达3.8以上。用同一人体(同一重量)不同体姿(举、立、坐、卧）就可试出不同波长比的线型(无需用不同年纪)。这在国内是非常先进的技术经济指标。
7　食品工业产生的废水处理
　　在食品工业生产工艺和生产装置的清洗过程中，产生含有大量有机物的废水。这些物质能够被浓缩和干燥。

图4　变动后的英德日美限值

图5　感应电击的敏感特性

图6　符合实况的作业与公众的限差
概念性的突破(1998)
　　要想步人客观，非要找出欧美制限史中经典性的错处，它就是延续至今的SAR(specific absorption rate):
　　来路不正的SAR──将每日人均食物的30％转为人均表面的热散量，与人体50%表面受微波场辐照的致热量等效。 用经补法和随访法制限合适吗。去成品装置的浓缩液是相当稠的流体，随后在立式干燥器中干燥并进一步被加工成动物饲料。经加热消毒以后，原来要排放的蒸汽冷凝水被用来预热废水，随后返回生产流程。本装置中使用了二次蒸汽机械压缩装置和两个联合蒸发装置，这样节约的能量是可观的。

A1－3:废水　B:浓缩液　C：蒸汽冷凝水　D：生蒸汽　E：不凝性气体　F：冷却水(冷）　G：冷却水(热)　S：盐12降膜蒸发器（I效）　2:降膜蒸发器（II效）　3:降膜蒸发器（III效〉　4,16:强制循环蒸发器/结晶器(IV效）　5-9:预热器　10:表面冷凝器　11：蒸气喷射压缩泵　12，13:原料罐　14:冷凝水桶　15:离心机
　图6　带蒸汽喷射压缩泵的4效蒸发结晶装置，可以处理
不同含盐废水。蒸发量：14t/h,结晶量：800kg/h

A:废水　B:滤饼　C:蒸汽冷凝水　1:降膜蒸发器　2:原料罐　3:絮凝罐　4：冷凝水桶　5:预热器6:蒸汽机械压缩装置　7：板框压滤机　8：中和装置　9：开始加热系统
　　　图7　带二次蒸汽机械压缩装置和2效强制降膜蒸发器装置，可用于食品工
业有机物污染的废水处理。
8　渣油烟气洗涤废水的蒸发干燥装置
　　为了除去渣油烟气中的有害物质，含HCl，SO2，NOX，HF，HBr，As，重金属和灰尘的气体洗涤将在几个洗涤阶段，包括一个湿式除尘器和一个脱NOX的装置内完成。 
　　从不同洗涤阶段来的废水在被送进双效强制循环蒸发器浓缩之前先缓冲和中和，再浓缩后到流化床造粒干燥装置加工成最终产物。这个装置部分能量使用是干燥器余热蒸汽加热蒸发部分。（食物致热与微波致热的理化原理本不同;人体在全频谱中的敏感点是皮肤;人体对H、E、S、f的敏感性不一，这都说明SAR是乱套的理论)。总之，图7与定义互不相容。
　　工艺特点：渣油烟气是比较难处理的。该装置最大的特点是在处理烟气的过程中不产生废水，只用少量的生蒸汽，在干燥器中产生的余热（二次蒸汽）被利用，进行二效真空蒸发浓缩。所以它的消耗是很低的。
　　综上所述，介绍了八种工业废水的处理装置。随着国民环保意识和环保素质的增强，彻底杜绝各种工业废水的外排，在不远的将来，必将会实现。因此借鉴先进国家的各种环保治理工艺，必将成为各行业研究的新型应用技术。我们愿和广大的环保工作者一起为企业分忧；为企业出谋划策，为彻底治理工业废水贡献我们的力量。 
参考文献
［1］　德国GEA Wiegand GmbH PLANTS FOR THE TREATMENT OF INDUSTRIAL EFFLUENTS
［2］　化学工程手册.化学工业出版社. 1998.
作者简介：孔庆颐(1944-)， 男， 天津人， 高级工程师， 长年从事化工蒸发、 浓缩、 结晶的研究及开发。
　　图9涉及时间但不提及时间，因为一般作业的连续辐射不超3小时