产业与环境起初，Trans-APELL组的会议每月举行一次，以期迫使人们推动各自的任务并能介绍有关结果INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
　产业与环境专辑
　　　　　　Industry　and　environment　SpoecialEdition
联合国环境署、全球环境基金和私有部门
社　论
Klaus　To　pfer
联合国环境署执行主任
　　联合国环境署是环境领域的主要联合国机构。它的作用是确定全球环境议程、促进联合系统内部始终如一地贯彻可持续发展的环境方面、和充当全球环境的权威性倡导者的牵头全球环境主管部门。
　　每个实施机构都把它的特定专业技能贡献给全球环境基金(GEF)运作。联合国环境署通过制订政策与手段、通过评价与评估进展、和通过协助政府间谈判，对全球环境条约的实施作出贡献。一个小泄漏不断恶化，有必要发出有“重要情况”的警报信号，即指出人们应当呆在家里，紧闭门窗，和听无线电广播。然而，在该项目下设立的国家顾问委员会已经同意，所启动的活动应当在6个试验区域继续进行。尽管政府在解决全球环境问题方面能发挥关键作用，但私有部门在与政府合作中的行动将在很大程度上决定其成功与否。具体地说，我指的是温室气体排放量削减、生物多样性保护、和保护国际水体免受污染。
　　联合国环境署与私有部门一道工作，促进更清洁和更安全的工业生产与消费方式。1997年，联合国环境署和全球环境基金秘书处召集了一个有35个以上工业协会参加的会议，以讨论私有部门参与全球环境基金的障碍。这次“让私有部门参与全球环境基金活动”会议证实了工业协会有强烈兴趣与联合国环境署及其全球环境基金伙伴一道工作，以促进私有部门中对全球环境的更充分理解，和动员私有部门与政府结成伙伴关系，致力于全球环境基金支持的活动。
　　我们盼望与我们的伙伴们为实现这个目标而密切合作。
Mohamed T.El-Ashry
全球环境基金总执行官兼主席
　　全球环境基金(GEF)努力通过使地方性、全国性和地区性经济发展与全球环境保护一体化来促进全球可持续性。它正通过寻求政府、非政府组织、私有部门团体和国际机构之间的伙伴关系，创造新的联盟，以致力于发展与环境和加速环境无害技术转让。
　　全球环境基金向发展中国家和过渡经济国家提供追加费用资助，以保护和管理环境。它的活动聚焦于4个领域：生物多样性，气候变化，国际水体，和臭氧层耗损。
　　国家安全理事会欢迎这些条例，将其视为该国所有工业区中开展化学品应急准备的一种宝贵助推器。
　　3个实施机构――联合国开发计划署、联合国环境规划署和世界银行――与项目建议者一起工作，编制那些受到全球环境基金资助的项目与活动。特立尼达自从出席1990年7月拉丁美洲与加勒比地区APELL研讨会以来一直致力于APELL进程和计划。为了成功地实施这些公约，将需要新的和额外的公共资金以及私有部门支持。
　　因此，必然要给私有部门授权，以有效地贡献于全球环境基金目标的实现，作为为这些公约服务的临时财务机制。已经制作了原发火灾和演习的录像带。因此，它高兴地与联合国环境署、另两个实施机构以及国际货币基金组织(IFC)一起工作，以促进私有部门参与全球环境基金活动。已经举办了工厂管理者、第一应急者、当地政客与社区代表之间的会议。1989年，前东方集团国家选择了民主政府。随着1991年苏联的瓦解，前苏联共和国各自独立。制度上的这些变化带来了该地区各国的政治大动荡和经济苦难，这已导致它们被称为“过渡经济国家”(CEITs)1。
　　27个过渡经济国家是：
　　1)独联体国家：亚美尼亚，阿塞拜疆，白俄罗斯，格鲁吉亚，哈萨克斯坦，吉尔吉斯斯坦，摩尔多瓦，俄罗斯，塔吉克斯坦，土库曼斯坦，乌克兰，乌兹别克斯坦；
　　2)波罗的海国家：爱沙尼亚，拉脱维亚，立陶宛；
　　3)前南斯拉夫的继任国：波斯尼亚-黑泽戈维那，克罗蒂亚，马奇顿，南斯拉夫(塞尔维亚和黑山)，斯洛文尼亚；
　　4)中东欧国家：阿尔巴尼亚，保加利亚，捷克共和国，匈牙利，波兰，罗马尼亚，斯洛伐克。
　　当《蒙特利尔议定书》签署时，这27个过渡经济国家中只有8个是独立国家。《议定书》进度安排对这些国家来说已证明是极难以达到的。从二手资料源搜集的数据的初步分析表明，它们占世界ODS消费量的份额从1986年以来一直增加，这是由于这些国家因经济过渡问题和缺乏资源所引起的无行动。的确，过渡经济国家占《蒙特利尔议定书》缔约方的氯氟烃(CFCs)和哈龙总消费量的份额从1986年的约14%增加到1992年的21%，而西欧所占份额在同期内从约65%减少到47%。如果发达国家中实现的ODS消费量削减与过渡经济国家不相配，则《蒙特利尔议定书》的成就将受到危害。
　　《蒙特利尔议定书》有帮助发展中国家履约的显著条款，包括实施淘汰的10年宽限期。《议定书》各缔约方设立了一种多边基金，以满足那些ODS消费量低于该协议第5条中规定的天量的签约发展中国家的《蒙特利尔议定书》实施追加费用。他也在约翰内斯堡附近建了一座新厂，领导了马普托(莫桑比克)和哈拉雷(津巴布韦)的小规模配方厂的规划、建设和投产。然而，由于前苏联(及其继任国)和大多数东欧国家没有被划分为发展中国家类别，因而它们的资格得到多边基金资助。
　　国家紧急状况管理局(NEMA)目前正在利目APELL思路，在3个工业区(洛茨海，利萨斯角，和福蒂因角-拉布雷亚)启动一个社区意识与准备项目。它为那些没有资格得到多边基金资助、人均国民生产总值低于4000美元(1989年数字)的国家提供包括臭氧层保护在内的全球环境项目资助。
　　认识到过渡经济国家中间普遍不履约，联合国环境署工业与环境中心臭氧行动计划处着手评价这些国家批准和实施《蒙特利尔议定书》的障碍的程度。研究断言，需要立即与臭氧问题所涉及的主管体制结构的高级官员开展对话。也需要增进各个部之间的理解并在体制上使其加强。20037,USA。预期结果包括：关于利用因特网进行减灾和流行病检测与控制的案例研究；确认现有信息源；以及疾病爆发预警和减灾与备灾所涉及的机构和个人之间新型电子联系。除全球环境基金资助以覆盖来自《蒙特利尔议定书》缔约方国家的与会者的费用外，还给予双边援助，以覆盖还不是缔约方的国家的与会费用。因此，该计划将促进地方工业界、市政府和社区之间的协作的自愿思路。举行了两个演习：一个是理论的，一个是实际的。此次会议由于与会的层次以及全体出席国家所做的承诺而具有极其重要意义。
　　讨论是在两天会议期间进行的。如果还没有这样的报告可供利用，则可以讨论一个案例研究情景。
成　果
　　这次会议非常成功地达到了它的目的。它第一次聚集了来自环境部、财政部和外交事务部的官员，代表5个中亚共和国(包括以前还没有参加过《蒙特利尔议定书》会议的塔吉克斯坦共和国)和阿塞拜疆中的每个国家。这种办法当我们后来在拉脱维亚的陶格夫匹尔斯照搬时很管用。对这些尚未批准《蒙特利尔议定书》或《伦敦修正案》的国家的微妙同行压力是显而易见的。
　　此次会议之后，哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦的政府证实它们有意在1997年底之前批准《维也纳公约》、《蒙特利尔议定书》及其《修正案》。乌兹别克斯坦政府也证实它承诺在1997年底之前批准《伦敦修正案》。)
俄罗斯联邦
(见第6期第3页和第10/11期第4页
　　1997年1月，俄罗斯联邦民防、应急和自然灾害后果消除国家委员会(EMERCOM)与瑞典政府代表商定在俄罗斯西北部巴伦支地区举办一系列APELL研讨会。这份声明提交给1997年6月2-6日在肯尼亚内罗毕举行的《蒙特利尔议定书》实施委员会会议和不限成员名额工作组会议。
结　果
　　到1997年5月，这两次会议之后，塔吉克斯坦共和国已经批准《蒙特利尔议定书》和《伦敦修正案》，立陶宛已经批准了《伦敦修正案》。此外，拉脱维亚、立陶宛、格鲁吉亚和阿塞拜疆的淘汰ODS国家方案已被批准，而土库曼斯坦、乌兹别克斯坦、爱沙尼亚和摩尔多瓦的国家方案的制订达到一个高级阶段。
1UNEP TEAP Ad-Hoc Working Group on CEIT Aspects,Assessmenr of Basic Problems Confronting Countries with economies in Transition in Complying with the Montreal Protocol,November,1995。
2第一次会议于1996年11月4-5日在拉脱维亚里加举行。
立陶宛全国淘汰ODS国家方案：
全球环境基金下一个成功的联合国环境署
工业与环境中心臭氧行动计划处举措
Marija Teriosina
立陶宛环境保护部化学品管理司环境质量处臭氧联络点
　　立陶宛，就面积和人口而言，都是最大的波罗的海共和国。它有大约65000km2，稍大于拉脱维亚。
　　更复杂的情景涉及在铁道货场发生的运氨货车的相撞事故。除座落于该国东南角、靠近与白俄罗斯和波兰的边界的首都维尔纽斯外，还有许多相当大的地区性城市：考纳斯，克莱佩达，帕涅韦日斯，希奥利艾，和阿雷图斯。
　　1994年，立陶宛受益于来自芬兰政府和瑞典政府以及来自联合国环境署工业与环境中心臭氧行动计划处的双边援助，启动了《蒙特利尔议定书》的批准与实施活动。
　　立陶宛于1995年成为《蒙特利尔议定书》的签约国。它受《议定书》第2条的规定约束，因此，它同瑞典、德国和丹麦等国家一样，是作为一个工业化发达国家对待的。
　　◆克里斯蒂娜港的消防和救援服务机构已经与另外5个社区的同类机构合并，以期省钱。有人争辩说，作为过渡经济国家(CEITs)，立陶宛和东欧与中亚的类似国家应当享有《蒙特利尔议定书》规定的特殊地位/待遇，并应当被允许有类似于发展中国家所享有的那种“宽限期”。已经有人指出，立陶宛的人均国民生产总值1995年为1648美元1，与按照《议定书》第5条运作的很多发展中国家例如泰国、马来西亚、巴西和墨西哥的人均国民生产总值相比，是颇低的。
　　为了编制应急计划之目的，已经进行了后果分析。在第3次每月例会，决定设立4个小组，即运输小组、港务小组、灾害规划小组和信息小组。
　　1995年11月，在立陶宛批准《蒙特利尔议定书》之后，全球环境基金理事会批准了一个“拉脱维亚和立陶宛实施《蒙特利尔议定书》的国家方案制定与技术援助/投资项目编制”项目建议，其全球环境目标是迅速消除这两个国家中臭氧耗损物质的消费(和任何生产)。该建议书是联合国环境署工业与环境中心臭氧行动计划处和联合国开发计划署根据立陶宛环境保护部的提议编制的。他们全部参与了1996年11月对莫斯特石油化学炼制厂一场大火的应急行动，而且利用这次机会从此次经历中吸取教训，并起草了改进的应急计划。
　　国家方案的制定是通过联合国环境署工业与环境中心提出的参与性方法进行的。它包括建立一支由一个联络点领导的国家臭氧队。要采取的决定之一是2000人是否要疏散。他们把它交给他们的教师，在消防队得到这个消息之前警察把它移送到森林中去。
　　1995年，估计立陶宛消费428。8ODP吨的ODS，其中366。9ODP吨或85。8%是附录A物质(CFCs和哈龙)。全部附录A物质和附录B物质的消费量占377。9ODP吨，即人均0。10kg。由于经济原因，总趋势朝着消费量不断下降的方向发展，而且由于纯经济原因，不难设想消费量会下降到几乎零。)
捷克共和国
(见第6期第2页，第7期第2页，第10/11期第3页，和第14期第3页)
　　1997年9月29日―10月3日，来自捷克共和国和德国“德累斯顿工业三角”的应急当局的150名代表出席了在莫斯特举行的“工业紧急状态预防与应急规划”研讨会。
　　环境保护部为实施国家战略已经做了很多工作。立陶宛是波罗的海共和国中第一个在1995年1月成为《维也纳公约》和《蒙特利尔议定书》的缔约方的。立陶宛政府采纳了海关合作理事会关于在国家统计术语中包括几个亚类的建议，以利于收集和比较关于《蒙特利尔议定书》中受控物质转移性移动的数据。1997年12月，立陶宛共和国议会批准了《蒙特利尔议定书》的伦敦修正案和哥本哈根修正案。
　　环境部，尤其设在化学品管理司的臭氧联络点，被指定为与工业和贸易部以及海关总署合作，在Snaige电冰箱公司和维尔纽斯家用化学公司帮助下，实施国家方案的牵头国家机构。
　　立陶宛的目标是到2000年淘汰附录A和附录B中受控ODS的全部进口与消费。为附录C(HCFC 22和HCFC 141b)和附录D(甲基溴)中的物质确定的淘汰极限将会按期达到。
　　国家方案确认了下列项目，这些项目已报送全球环境基金秘书处并已获批准：
　　◆机构加强(由臭氧行动计划处实施)；
　　◆制冷剂回收与再循环计划；
　　◆通过重建维尔纽斯丁炔化学厂淘汰气雾剂；
　　◆Snaige家用电冰箱厂投资项目；
　　◆Oruva制冷压缩机厂投资项目；和
　　◆甲基溴示范项目(联合国开发计划署实施)。
　　通过实施这些项目，该国将能淘汰约387 ODP吨ODS。国家方案制定中的这种练习，对于立陶宛的政府和工业界来说，都是另一种培训形式。
1资料来源：The Economist Intelligence Unit.In Bilan du Monde(Edition 1998),published by Le Monde,Paris,此数字被列为2310美元。
汲取的教训：通过联合国环境署工业与环境中心臭氧行动计划处进行的技术合作
　　《蒙特利尔议定书》各缔约方认识到发展中国家政府和工业界的决策者需要获取相关信息并能恰当利用这种信息。多边基金的建立，除其它方面外，就是为了满足发展中国家的这样一些需求。
　　联合国环境署是多边基金的实施机构之一，负责提供情报交流职能、便利双边和多边合作、和协调各“国家方案”。APELL Process Coordinator,Petroquimica Bahia Blanca,Av.San Martin SN,8103 Ing White,CC555,8000 Bahia Blanca。所用的工具和媒体包括指南、自助文件、简讯、软盘版臭氧行动信息交流站(OAIC)。材料是由来自技术与经济评价专家委员会(TEAP)及其各技术方案委员会(TOC)的国际专家编制和审议的。
　　◆地区性培训与联网：建立了地区性国家臭氧机构网络，以通过知识共享帮助制定政策。
　　加拿大有许多法律要求制订某一层次的应急计划，但没有一个专门针对化学品危险，也没有一个描述削减风险和对化学事故作出恰当反应的专门程序。
　　◆通过国家方案和机构加强开展的国家支持活动：向发展中国家提供技术支持，以制定其国家方案。一旦国家方案获得批准，联合国环境署就用一些能继续增强该国能力的加强项目来支持其实施。
　　自该计划启动以来已经汲取的一些主要教训是：
　　◆无偏见、一致和用户友好的信息能加速实施。实质性信息可从各信息提供者那里得到，并以各种格式出现。然而，它可能不是可以容易利用或用户友好的，或者它可能没有经过同行评议以确保无偏见。无偏见、易于使用的信息能加速大转变过程。对一种中性信息交流站的需要由联合国环境署工业与环境中心臭氧行动计划处予以满足。主要信息源是TEAP报告和TOC报告，其中有世界各地的工业界和技术与研究机构参与。这些报告清楚地解释了技术问题，也描述了消耗ODS的设备与实践的替代物。
　　◆非正式联络点网络是高效率政策制定的关键。因其非正式性，联网已经使不同地区中的主管人员能与其同行讨论各自一些同实施国家淘汰战略有关的问题以及成功。
　　◆制订政策与战略方面的培训能支持投资项目。国家方案介绍了ODS淘汰战略，而且是获得多边基金进一步支持的机制。它们提供了ODS使用细节、控制这些物质的体制框架、和需要资金的具体项目。臭氧行动计划处给政府和工业界决策者提供有关培训。
结　语
　　本计划是要更广泛地扩展TransAPELL进展和继续增强对于危险物品运输事故的可能性的意识和准备。
　　◆技术合作可能是大转变过程的较好方式。在这个大转变过程中，替代物开发技术合作一直是有用的。发展中国家中家用电冰箱的直接注入式代用品，和作为新电冰箱中替代物的烃类，就是此类能加速大转变过程的合作实例。
　　◆加强机构是实施淘汰的一种成本有效途径。国家方案后面跟着的是一个机构加强项目。此项目的主要目的是通过建立一个国家臭氧机构(NOU)来提高该国的能力。机构加强项目是一种实用的和经过验证的途径，能满足所认识到的、对于实施《蒙特利尔议定书》的基本体制能力的需要。
旅游与生物多样性
　　旅游业在全世界都是一个迅速且不断增长的重大产业。在很多有生物多样性资产的国家中有十分重要的意义。世界性的宝贵生态系统已经用于旅游业或正在向旅游业开放。这些区域包括吸引大众旅游的沿海地带，和用于生态旅游的公园与保护区。
　　(联系地址：WLPGA，4 avénue Hoche,75008 Paris。旅游业正通过下列活动在这种衰退中发挥作用，例如：在敏感区域建设有景点、系船处和高尔夫球场的大规模旅游项目；在脆弱自然背景中组织休闲和体育活动，例如划独木舟和配套水下呼吸器潜水；在“未受破坏”的地点发展生态旅游；和增加乘坐游船旅游。
　　在生物多样性保护与旅游业之间，存在着或可能引起冲突。因此，需要一些环境无害思路，以期避免或最大限度减少影响，和发展可与生物多样性保护兼容的旅游业。《生物多样性公约》第10条规定，“生物资源保护与可持续利用的考虑要融入国家决策中，而且应当通过发展生物资源可持续利用方法来鼓励公有部门与私有部门之间的合作。”
　　联合国环境署工业与环境中心旅游计划处帮助公有部门和私有部门的决策者发展和实施环境无害旅游业的政策与工具。它提供下列实用信息：
　　◆敏感区域即公园和保护区或沿海地带中旅游业的发展与管理，和可持续自然基旅游的条件与原则；
　　◆旅游业在使用或要发展的实践，例如，环境行为规范，生态标志方案，和旅馆业与旅游业中的环境管理。
　　为了促进信息转让和知识共享，联合国环境署工业与环境中心已经编制了一批出版物，除其它外，有《旅游业环境行为规范》、《改善沿海环境的奖励》、《欧洲蓝旗宣传的榜样》、《旅馆环境行动(软件)包》(与国际旅馆环境举措和国际旅馆与餐馆协会合作)和《旅馆的环境良好实践：案例研究》(也与国际旅馆与餐馆协会合作)。
　　它也在季刊《产业与环境》杂志上开辟专门报道旅游业的栏目“旅游业焦点”，组织或参与各种事件。这里有两条大型公路干道、一条铁路、维纳恩湖主要港口之一和进出卡尔斯塔德附近机场的空中交通。该会议的核心话题是旅游业发展和游客活动对小岛发展中国家的陆地环境与海洋环境的影响，以及能最大限度减少这些影响、尤其与生物多样性有关的影响的技术、技艺与实践。联邦、省和地方政府、化学及其它有关工业协会、以及各家公司都被要求与各城市一道工作，同心协力实施该计划。确认的其它弱点是：
　　◆到达医院的患者的去污染程度；
　　◆在大疏散的情况下警察如何疏导交通流和如何保护财产的计划；
　　◆水主管当局关于部分或完全中断水供应的计划。联合国环境署工业与环境中心盼望与在政府和工业界中的伙伴以及全球环境基金一道致力于这样的项目。
气候变化缓解评价与技术转让
Gordon A。Mackenzie和Robert Y。Redlinger
联合国环境署能源与环境协作中心，丹麦里索国家实验室
　　这个联合国环境署中心目前涉及一系列与温室气体排放和气候变化有关的个例国研究。这些活动应当纳入《联合国气候变化框架公约》(UNFCCC)的范畴，该公约规定，所有发展中国家缔约方都承诺要提交关于温室气体(GHG)排放清查的国家通讯，这也可以涉及它们对气候变化的脆弱性、适应措施和缓解潜力。由全球环境基金(GEF)资助的所谓“能力培训活动”有助于各国编制它们的国家通讯。
　　对于大多数国家来说，主要缓解方案包括在能源部门内采取措施以削减来自化石燃料燃烧的CO2排放。这些措施可以包括节能、引进高效率新技术、或利用可再生能量资源。因此，缓解评价需要对范围广泛的能源技术进行考虑、批判性考察和技术与经济评价。
　　国家紧急状况管理局(NEMA)目前正在利目APELL思路，在3个工业区(洛茨海，利萨斯角，和福蒂因角-拉布雷亚)启动一个社区意识与准备项目。
　　赋予进行合格缓解评价的技能，本身就是技术转让过程的一部分。如果还没有这样的报告可供利用，则可以讨论一个案例研究情景。建立一种通用的缓解评价方法论，及其在发展中国家和过渡经济国家中应用的实践，是解决气候变化问题的技术转让过程中的一个重要组成部分。
　　尽管目前在《联合国气候变化框架公约》下发展中国家尚未承诺要通过削减温室气体排放或增加碳汇来承担气候变化缓解，但对各国来说重要的是要对国家缓解措施的潜力和费用有所了解。
　　该联合国环境署中心当前协调的缓解评价个例国研究中有8个是在联合国环境署/全球环境基金(UNEP/GEF)项目“温室气体限制的经济学”内进行的。突然有一些形像覆盖在平面图上，每一个形像代表一种特定化学品的位置。在介绍当地情况和APELL进程之后，与会者进行了两次角色扮演练习，一次涉及一起严重交通事故，另一次涉及工厂氯气泄漏。如果还没有这样的报告可供利用，则可以讨论一个案例研究情景。以下给出这一系列思路和设定的一些实例。
阿根廷
　　在能源经济研究所(IDEE)为阿根廷政府进行的阿根廷研究中，花费了大量努力来界定该国的基线发展情景。之所以这样做，是由于阿根廷自1990年代初以来进行了颇多改革，基本上使整个能源工业私有化并从政府垄断结构转变成一种高度竞争性的私有模式。正在考虑的缓解方案既包括需方(例如运输方式转变，和新燃料如CNG和燃料电池)，也包括供方(这里主要方案是水电，尽管风力和小规模太阳能有某种潜力)。分析正在用LEAP和EFOM-ENV计算机工具的组合进行。
　　新私有化的能源工业的投资决策基准显著不同于老能源工业，发电市场的不确定性造成了对可能受到过去那个政府所有的工业偏爱的水电这样的资金密集型技术的显著偏见。结果，阿根廷的私有化过程已经把国家推向更加依靠化石燃料和偏离更清洁的可再生替代物。)
　　◆健康危机与因特网――关于利用因特网开展灾害与流行病工作的国际会议。作为这项合作的一部分，该联合国环境署中心正在帮助阿根廷确认已经在世界各地执行的成功政策来促进风力发电，从而帮助建立成功技术转让所需要的政策框架。
爱沙尼亚
　　由于爱沙亚依靠高度污染性的油页岩作为它的初级能源，因而它的缓解方案主要集中在改善油页岩在一种更清洁工艺(例如加压流态床)内的燃烧，以及其它更清洁的化石燃料技术包括煤炭和天然气。核电、风电和水电是正在考虑的其它供方方案。此项研究是斯德哥尔摩环境研究所塔林办事处代表爱沙尼亚政府进行的。此时，问题才真正开始，因为我们经历了非常强烈的、对来自媒体的信息的需求。此外，通过使利用MARKAL-MACRO模式进行一体化能源-宏观经济模拟成为可能，该项目有助于确保总体经济增长能在爱沙尼亚温室气体削减战略范围内持续。
越　南
　　由该国气象与水文研究所协调的越南研究建立在现有工作基础上，特别是联合国开发计划署/全球环境基金ALGAS计划。在本研究中有特殊意义的是调整越南的基线情景，以便考虑东南亚国家经济的衰退和最近的国内趋势。鉴于显著的不确定性，该研究组打算在评价中使用多基线。正在考虑的缓解方案包括电力输送、分配和消费方面的效率改善，以及林业部门和农业部门的方案。
南部非洲和南美洲的地区性研究
　　这个联合国环境署/全球环境基金项目也考虑了存在着地区性集团承担缓解措施的潜力。利用文献中找到的模式和Mathcad模拟编程，得到了初步结果。这两个集团在行业合作、尤其关于电力的合作方面开展得很好，但迄今为止无论哪个集团对气候变化都没有一个明确的共同态度。这些地区性研究的最终目标之一是有助于使地区决策者对此类合作的机会与潜力变得敏感。
　　安第斯山集团研究是该联合国环境署中心、阿根廷能源经济研究所和拉丁美洲能源组织(OLADE)之间的一项合作。该研究完全聚焦于电力部门CO2削减合作。今年安第斯山集团研究工作大部分集中于该亚地区基线情景的详细说明，其中没有实施任何地区性行动来缓解气候变化。
　　第一次研讨会于1997年5月12-14日在卡累利阿共和国彼得罗莎沃茨克举行，有48名与会者出席。除考察电力部门的合作外，该研究还考虑了地区性运输安排。作为研究协调者的联合国环境署中心负责综合各地区性中心所进行的研究，也研究与气候变化有关的地区性合作中所涉及的体制问题与政治问题。
　　这些研究作为一个整体预定于1998年6―7月份完成。这些国家研究和地区性研究的结果以及方法论框架要在非洲、亚洲、拉丁美洲和东欧举行的地区性会议上介绍和讨论。
联合国环境规划署工业与环境中心
　　该工业与环境中心(UNEP IE)是联合国环境署于1995年建立的，旨在“鼓励发展与实施那些能通过高效利用自然资源以及通过削减工业污染与风险而对可持续发展做出贡献的工业政策、战略和管理实践”。突然有一些形像覆盖在平面图上，每一个形像代表一种特定化学品的位置。
　　为了实现这些目标，联合国环境署工业与环境中心已经开展了一些计划，涉及更安全生产(APELL)、清洁生产、旅游业及其它行业特有的活动、能源、臭氧层保护(臭氧行动)等领域。
　　联合国环境署工业与环境中心举办会议和研讨会，开展培训活动和示范项目，和生产实用的支持性出版物，例如《产业与环境》季刊和技术报告系列，以及其它向全世界决策者提供实用信息的手册和培训材料。联合国环境署工业与环境中心也使用新传递机制(软盘，万维网)，以使信息更容易得到。
　　联合国环境署工业与环境中心也发展与工业界、政府和非政府组织的伙伴关系，并就互利问题组织工业界、非政府组织及其伙伴之间的协商会议。
欲知进一步信息者，请联系：
UNEP IE,39-43 quai André Citroёn,
75739 Paris Cedex 15,France
Tel:+33-1-44-37-14-50;Fax:+33-1-44-37-14-74
E-mail:unepie＠unep.fr;http://www.unepie.org
信息交流与能力发展：环境无害技术转让的关键要素
　　为了实施21世纪议程及其它国际举措，两个要素是必不可少的：充分获取关于环境无害技术(ESTs)的科学信息及其它技术信息；加强政府和工业界做出有信息依据的选择的能力。
　　(联系地址：WHO,EMC Division,20 Avenue Appia,CH-1211 Geneva,Switzerland;or PAHO,Emergency Preparedness Programme,525 23rd Street NW,Washington D。
所确认的需要
　　当前信息更多的是供应驱动而不是需求驱动。有必要改善信息提供者与信息用户之间的对话。尽管传播的信息量已经增加，而且有更多的人获取这种信息，但发展中国家的决策者很了解其余的需要和障碍。特立尼达自从出席1990年7月拉丁美洲与加勒比地区APELL研讨会以来一直致力于APELL进程和计划。
　　目前的信息对于用户来说太支离破碎，无法全面评估各种技术的环境影响。此外，中小型企业(SMEs)――和中小型社区――需要特别有针对性的信息和传播机制。
联合国环境署的回应
　　联合国环境开展了对这些需要作出回应的活动。工业与环境中心(UNEP IE)和国际环境技术中心(UNEP/IEIC)分别致力于工业部门和城市管理与水管理的信息与技术工作。我们能够确定，只要玻璃圆筒原封不动，它就是无害的。
　　◆确认差距的信息交流系统。臭氧行动信息交流站是对“第5条”国家需要帮助实施《蒙特利尔议定书》作出的回应。)
　　◆APOSHO 14――亚洲与太平洋职业卫生与安全组织第14次年会，1998年4月21―23日，韩国汉城，韩国工业安全公司(KISCO)
　　主题是“共同安全”。矿物资源网络(MRN)将提供关于采矿业的信息，而且也在(与工业界及其它伙伴一起)为其它行业设计类似的系统。此外：
　　◆EnTA(环境技术评价)计划提供有助于用户做出有信息依据的技术选择的工具。
　　◆应可持续发展委员会(CSD)请求组织的一种协商机制聚集了信息提供者和用户，并支持创办一些网络把各个信息交流系统联结起来。
　　◆组织了许多意识提高活动和培训师培训活动。
汲取的教训
　　信息需要是不断演变的。因此，至关重要的是创造充分的反馈机制和可修改的信息系统。信息提供者之间的联网，以及国家信息传播网络的建立，是特别重要的，可以利用工业协会和地方当局协会来联系其成员。
　　财政资源中的一个较大份额应当专用于非投资性活动，例如信息交流系统、意识提高与培训、和体制增强。
清 洁 生 产 与 水
　　由于日益增加的人口与需求，世界总用水量已经稳步增加。然而，发展中国家有10亿人仍然不能获得足够的给水，而且有几乎20亿人缺乏足够的卫生设施。我们发现，参加者大多数不会业已互相认识，而且，一个好主意是给他们安排好座位，使得他们大家能互相看见，并给他们提供写上名字和单位的号牌。
　　MIACC将给那些达到所有准备基准的城市颁发达标证书。在高收入国家中，工业和生活消耗的用水量高得多，农业用水量占约40%1。
　　发展中国家中没有收到该“杂志”的《APELL简讯》读者，通过给联合国环境署工业与环境中心写信，就可以免费得到一本该期杂志。水应当更合理地在用户之间分配。而且水的使用也有待改善，绝大多数用于农业、工业和家庭。清洁生产提供了提高用水效率的机会，从而便利了全球取水量的更平等分配(数量问题)和最大限度减少污染(质量问题)。)
捷克共和国
(见第6期第2页，第7期第2页，第10/11期第3页，和第14期第3页)
　　1997年9月29日―10月3日，来自捷克共和国和德国“德累斯顿工业三角”的应急当局的150名代表出席了在莫斯特举行的“工业紧急状态预防与应急规划”研讨会。1989年推出而且很快就要庆祝其10周年的清洁生产计划，是通过增进世界性共识、支持实施各种政策、联网、通过培训与教育提高能力、和支持示范项目而起作用的。信息交流和能力提高就是关键词。
清洁生产与水效率
　　关于水效率，已经有大量清洁生产活动在金属表面处理和食品加工等所有种类的工业部门中进行。评价这些计划的结果，显然无论就环境效果(节水)而言还是就经济效果(节省费用)而言，都是有效益的。以下给出一些实例2：
　　◆在一家电镀厂中考察了镀镍时漂洗水回用多达4次的机会。漂洗水净消耗量可以减少约三分之二。实施这样的措施只需投入少量资金，而且是非常成本有效的。
　　◆一家纺织公司通过回用一个周期末端的染浴为下一个周期做准备，减少了其用水量。投资费用是1。5万美元，但年节省额是10万美元。
清洁生产与废水管理
　　关于清洁生产与废水管理的项目和案例研究也正在不同国家的大量工业部门中进行，其中包括纺织工业、食品工业和啤酒厂。以下再举几个例子：
　　◆波罗的海国家和纺织厂减少水和能源使用量以及废材料的产生量，从而大大改善了环境表现。因此，该计划将促进地方工业界、市政府和社区之间的协作的自愿思路。
　　◆一家中国啤酒厂不仅设法大大减少其液体废物的产出量，而且也减少其水投入量，这是通过良好内务管理(控制链式传送机的速度，改进箱提升的操作)及其它工艺改革进行的。
进一步改进的范围
　　像这里所提到的这样的大量案例研究证实，清洁生产实践既能减少耗水量，也能减少进入受纳水体的污染负荷。在介绍当地情况和APELL进程之后，与会者进行了两次角色扮演练习，一次涉及一起严重交通事故，另一次涉及工厂氯气泄漏。
　　◆克里斯蒂娜港的消防和救援服务机构已经与另外5个社区的同类机构合并，以期省钱。此外，尽管现有案例研究针对专门的障碍和解决办法，但它们仍有待进行综合分析，以便能更全面地理解这一课题。
　　为了推广这些令人鼓舞的结果，还有很多工作要做。这包括证实清洁生产与需方之间的密切联系，和编制节水以及减少水污染的技术指南。
1Background Paper on Measuring Changes in Consumption and Production Patterns,DPCSD,New York,1996。
2实例引自国际清洁生产信息交流站(ICPIC)。
