产业与环境因此，正在利用重力作为深层矿的一种能源，使用了那种无论如何不得不送到地下供冷却和降尘之用的水INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
采矿技术的环境评价
　　一个工业点何以安装一种新技术，会有很多理由。永恒不变的是，其选择决定于功能因素、经济因素、环境因素和政策(如自给自足)因素的相互影响。
　　当前环境议程的复杂性――它包括对排放、废物、能源、化学品、生物多样性和土地利用等问题的考虑――意味着需要考察一大批变量。因此，有用的是进行一种正式的环境技术评价(EnTA)，以确保一切有关环境因素都能考虑到。
　　联合国环境署工业与环境中心目前正在包括矿产在内的所有工业行业中促进EnTA的常规利用。EnTA可以成为诸如项目环境影响评价(EIA)的一个组成部分，也可以在每次做出关于设备 现代化或更换的决策时以一种更简单的形式使用。在许可证审批过程期间也可以使用EnTA。
　　熟悉其它评价类型(例如EIA、LCA)的任何人都会立即认识EnTA程序。由于不用炸药而用机械系统一般能达到岩石破碎时较大程度的控制，因而可以减少废岩石对矿石的稀释。这可能成为今后许多年内该行业的重点。也考察基础设施与支持性服务的环境含义。因此，正在利用重力作为深层矿的一种能源，使用了那种无论如何不得不送到地下供冷却和降尘之用的水。EnTA也可以用于各种技术类型的战略性研究：例如，氰化物在金矿开采中的使用，生物技术，或溶液采矿。在此，一项更广泛的评价是必要的，这可以证明有理由对所有预期潜在影响进行一项重大研究。
　　从环境观点来看，清洁生产是推动力：目前正在使用更高效和环境友好的工艺、产品和服务来进行源头废物削减。因此，能降低通风和冷却要求的技术将因降低电力消耗而减少环境影响作出相当大贡献，正如引言中所述的那样。它适用于所有工业。在使用这本入门书时，每个行业都必须结合自己的特定需要进一步修改该程序，但标准思路要保持不变。这种细菌消耗硫化矿石中的硫(使其氧化)，从而使一些本来需要昂贵和污染性提取工艺的金属变得容易提取。
　　联合国环境署已经开始把EnTA方法论引进它的采矿政策与培训活动中。目前，它们正在发展来切割20―60cm厚的黄金和白金采矿工作面。大型金矿中常用氰化物有时已经导致公众对使用这样一种有毒物质的必要性的焦虑和疑问。同时，正在以一种日益透明的方式报告环境表现。
　　正式EnTA的使用对于技术买主来说会有很大帮助，他们可以直截了当地要求未来的供应商提供必要的信息。
　　目前正在开发一种用来支护白金采矿工作面的系统，在顶板中几乎只用岩石锚杆支护(黄金采矿工作面中的空间限制使这种思路成为深层黄金采矿的一个研究领域)。
　　联合国环境署工业与环境中心目前正在编制一本简化的工作手册供公司和政府职员使用，以期直截了当地应用“技术选择”。
