中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第3期 No.3 Vol.18 1998
科技期刊

食品工业废渣以发酵技术生产菌体蛋白饲料的研究*
周晓云　王飞雁　（浙江工业大学生物工程系，杭州 310014）
文　摘　为了将食品工业废渣中可被微生物利用的营养物质构成蛋白质的微生物菌体，采用以固态发酵法生产蛋白饲料。试验结果表明，通过组合菌株，在2t规模的发酵池里进行连续培养，较佳的控制工艺条件是：培养温度30℃，培养基初始水份65％，培养时间80h，产品的菌体蛋白达到了30％以上，粗纤维含量下降60％以下，废渣中灰分降低了30％以上，钙和磷分别提高了70％和2.5倍，并含有丰富的纤维素酶，提高了食品工业废渣的利用价值。

图1　次级电子发射系数δ与初始电子能量Wpo的关系
Fig. 1　Relationship between secondary electron emission coefficient δ and original energy of incident electron Wpo
　　 电极衍射研究表明，电极在荷能电子的持续轰击下，会带来局部温升，形成局部高温，从而逐渐造成电极损耗，影响电极寿命。由于这些超排放标准的废弃物往往可作为微生物生长繁殖的营养源〔1～4〕，若使之成为菌体蛋白，这对解决当前世界蛋白饲料严重短缺提供了重要途径。对此问题的分析对于适当选择电极材料以及将此等离子体降解有机废气技术工业化具有十分重要的理论价值和实用意义。
1　材料与方法
1.1　原料
　　酿造厂酱渣取自浙江省德清县酿造厂；柠檬酸渣取自杭州市柠檬酸厂。 
1.2　工业微生物菌株 
　　As777为黑曲霉；As788为米曲霉；E311系产朊假丝酵母；A1、A2、A3系热带假丝酵母。
1.3　测试 
　　粗蛋白测定：凯氏定氮法〔6〕；灰分测定：500℃灼烧法〔6〕；水分测定：100～105℃烘箱干燥法〔6〕； 纤维素测定：酸、碱处理法〔6〕；纤维素酶测定：滤纸崩溃法〔7〕。
1.4　工艺过程
　　废渣→配料→拌料→蒸煮→冷却→接种→固体发酵池→干燥→粉碎→包装→成品。脉冲电压的作用时间极短，气体不足以击穿而产生火花放电，但在这一短暂期间内，阴阳两极间加上高电压产生极强电场，使开始的这些少量自由电荷充分加速，获得充足的能量，形成高能自由电荷，去轰击O2、H2O及N2分子，使它们分解产生活性自由基；其中一部分电子轰击O2、N2分子，使其以一定的电离碰撞截面电离又产生新的电子，又参与新的加速；另外一部分高能自由电荷到达两极，轰击极板而激发出二次电子，也参与到开始少量电子过程中。分别以酱渣和柠檬酸渣为原料，加入适当的辅料，对6株微生物进行固态发酵，比较它们菌体蛋白产量。

图2　降解率η与电源输出功率W的关系(二氯甲烷)
Fig. 2　Relationship between decomposition efficiency η
and source output power W (dichloromethane)

图3　降解率η与最大次级电子发射系数δm的关系
Fig. 3　Relationship between decomposition efficiency η
and maximum secondary electron emission coefficient δm
3　小结
　　在脉冲电晕放电等离子体降解有机废气实验中发现，电极材料的不同会影响降解效果，其中钨电极的降解率最高。
表1　单菌株试验的菌体蛋白增加比较
Table 1　Comparison of protein enrichment with
different microorganisms

原料名称 SCP含量(%)
As777As788E311A1A2A3
酱渣　　14.511.97.310.86.47.3
柠檬酸渣13.612.27.010.55.46.7

　　表1试验表明，单菌试验以As777、As788与A1菌株产SCP（单细胞蛋白）量较高。
收稿日期：1997-07-30
* 国家教委专项基金(1993178)及浙江省自然科学基金资助项目
。试验结果见表2。
表2　复合菌株的菌体蛋白增加比较
Table 2　Comparison of protein enrichment with co-stains

愿料
名称发酵时间
(d)SCP含量(%)
1#2#3#4#5#6#
酱渣213.76.86.211.45.99.8
　318.511.29.715.19.913.3
柠檬213.57.05.510.37.07.8
酸渣317.410.99.014.410.111.4

　注:1#为A1+E311+As777；2#为A3+E311+As788；3#为A1+A2+A3 ；4#为E311+As777+As788； 5#为A2+A3+E311；6#为A2+E311+As788
　　采用6组菌株的复合试验，结果表明以1号的复合菌株，能较好地利用酱渣和柠檬酸渣，生物转化的菌体蛋白含量较高，以下的各种试验均以此复合菌株进行。
2.2　配比中水含量试验
　　表3是配比中初始水含量试验结果。试验表明，配比中初始水含量在65％左右，基质的菌体蛋白增加较多。 
　　对于固体发酵来说，基质中水含量是影响菌体蛋白增加的一个重要因素。含水量适合，使培养基有合适的疏松度，培养基的细小颗粒之间存在一定的空隙，有利于空气进入培养基的颗粒之间，并与固体颗粒表面接触而传送微生物繁殖所需要的氧，同时也有利于排出微生物菌体代谢所产生的CO2，促使微生物菌体生长；另外，菌体对营养的吸收，曲霉菌分泌的酶系等也要依赖颗粒之间的自由水扩散到基质表面并进一步掺入基质中去，促进菌体的繁殖并增加粗蛋白的含量，提高酶降解底物的能力，同时又能将所产生的单糖和低聚糖由基质传递到菌体，被其进一步利用。主要从事等离子体化学及其生物效应研究、等离子体生化作用系统电子学研究等国家教委重点项目和浙江省自然科学基金项目。
表3　配比中水含量对菌体蛋白含量的影响
Table 3　Influence of moisture content on protein enrichment

原料
名称发酵时间
(d)SCP含量(%)
ABCD
酱渣25.712.914.76.7
　39.016.418.910.4
柠檬25.112.513.76.8
酸渣38.515.017.610.2

　　注：A为45％水份；B为55％水份；C为65％水份；D为75％水份
2.3　通气量试验
　　所试验的6种微生物是好氧菌株，菌体生长繁殖阶段是一个耗氧过程，因此氧的供给和传递对基质菌体蛋白含量的影响很大。适宜的空气量能加速微生物菌体的繁殖，缩短发酵周期。空气量过少，菌体得不到充足的氧气，有氧呼吸转向厌氧呼吸，一部分基质被菌体生物转化为酒精或其它产物，减少了产物中菌体蛋白的含量。
　　试验中以500mL三角瓶包扎的纱布层数来控制通气量，分别以敞口(A)、2层纱布(B)、4层纱布（C)和6层纱布（D）包扎瓶口，试验结果见表4。
　　试验表明，敞口培养时，基质中菌体蛋白的增长很快，因此，通气量多少对菌体的生长繁殖和菌体蛋白的增长起了很大作用。
表4　通气量对菌体蛋白含量的影响
Table 4　Influence of aeration on protein enrichment

原料
名称发酵时间
(d)SCP含量(%)
ABCD
酱渣213.19.06.45.5
　318.415.211.09.4
柠檬212.78.46.05.0
酸渣317.013.910.58.8

2.4　培养温度试验
　　温度是影响微生物菌株生长繁殖的重要条件之一。各种微生物的最适温度不一样，例如酵母菌一般的最适宜温度为27～28℃，而霉菌一般的最适宜温度为35～37℃，由于采用多菌种培养，寻找适合于复合菌株共同生长的最佳温度是必要的。分别取24、28、30和33℃进行试验，结果见图1。热化学稳定性不好的电极材料在局部温升时会与废气分子发生氧化反应，形成表面的局部氧化层，电极导电率变低，从而降低次级电子发射系数。在24℃培养时，由于该温度偏低，霉菌和酵母菌生长繁殖都较缓慢，故基质菌体蛋白的增加较少。最适温度以30℃较好。
2.5　固体发酵时基质的生化代谢特性
　　为了研究固体连续发酵的基质生化代谢特性，试验在厚层通气发酵池中进行。每8小时测定基质的水份和菌体蛋白含量。含水量在配制培养基时调节外，发酵期间不再添加水份，让其自然干燥。在电子进入正线极后，在线极前方空间遗留了正的空间电荷，增强了向着筒极方向的电场，保证了流柱的产生和扩展。 

图2　固体发酵时基质生化代谢曲线
Fig.2　Biochemical metabolizationcurve of substrate with SSF
2.6　发酵前后主要组份的变化 
　　试验结果见表5。 柠檬酸渣酸性大，纤维素含量高，营养缺乏，经发酵后pH值接近中性,粗蛋白大幅度提高，粗纤维大大降低，纤维素酶从无到有，且酶活力相当可观。
表5　柠檬酸渣固体发酵前后成份对比
Table 5　Components of citric acid waste: comparison 
between before SSF and after SSF

项目　　　　　　　培养前培养后
pH值　2.7　6.5　
水份(%)73.58.52
粗蛋白(%)9.7532.48　
粗纤维(%)22.408.53
灰分(%)12.118.56
粗脂肪(%)14.774.81
纤维素酶(u/g)07.2　
Ca(%)0.831.40
P(%)0.261.46

3　结语
3.1　以固体发酵法利用食品工业废弃物生产菌体蛋白饲料是投资少，耗能低,见效快，操作简便的生物转换技术。
3.2　本技术筛选了高产蛋白菌体，并针对食品工业废渣的复杂成份,获得了较佳的复合菌株，在此基础上研究了优化的发酵工艺条件，对同类工业废弃物的综合利用有很好的参考价值。
3.3　该项技术采用的菌株是安全可靠的，加之食品工业废弃物中不含有毒物质及重金属离子，所以，产品作为饲料亦是安全可靠的。产物中含有大量的粗蛋白,还含有多种氨基酸和纤维素酶等，提高了产品的饲料价值。
参考文献
1　Kahlon S S, Dass S K. Biological conversion of paday straw into feed. Biological Wastes, 1987,12:11～21
2　陈陶声主编.发酵工业辞典.北京:轻工业出版社,1991.310
3　Yang Shangshyng. Protein enrichment of sweet potato residue with amylolytic yeast by solid state fermentation. Biotech. and Bioeng., 1988,32:886～890
4　Kahlos S S, Nikhet P. Protein enrichment of wheat straw with non toxic fungus plearotus ostreatus. J.Res.Punjab. Agric. Univ.,1983,20(3):327～330
5　章练红,李殿珍.利用生物技术开发饲料资源. 饲料研究,1996(1):32～34
6　天津轻工业学院,大连轻工业学院,无锡轻工业学院等. 工业发酵分析. 北京:轻工业出版社,1989.24～28
7　张树政主编.酶制剂工业(下册). 第2版.北京:科学出版社,1989.607～608
作者简介
周晓云　男，1942年6月生。当在电晕线极上施加的是正电晕脉冲时，电晕线极为正极性，而不锈钢筒极为地极。主要从事生物化工和生物环境方面的教学和科研工作。承担过国家科委项目“里杜霉素的研制”(获省科技大会奖和市科技成果一等奖)；轻工部项目“草浆碱法中段废水的生物处理研究”(获浙江省科技成果二等奖)；省科委项目“碱性脂肪酶的研制与应用”(获浙江省教委科技进步二等奖)；省科委项目“光合细菌处理合成脂肪酸工业废水研究”，通过省级鉴定，在国内处于领先水平。目前主持了省科委“发酵法生产甘油的研究”、国家环保局“柠檬酸发酵废渣以生物技术转化为蛋白饲料研究”、省自然科学基金“脂解酶在表面活性剂介质中的酶催化反应动力学研究”等项目。现任浙江大学工程电子设计基地主任、浙江大学信息与电子工程系副教授。
收稿日期：1997-12-23
* 国家环境保护局科技发展项目
