环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年　第17卷　第5期　Vol.17　No.5　1999



青藏铁路格拉段电气设备、建筑物防雷保护
沈洪
摘要： 通过对青藏线气象条件的分析，提出对青藏铁路电气设备、建筑物的防雷保护的设想。
关键词： 青藏铁路； 电气设备； 建筑物防雷保护
中图分类号：X　9　　　文献标识码：A
　　 青藏铁路格拉段由青海格尔木出岔向南，经纳赤台沿小南山、西大滩越昆仑至不冻泉，横穿风火山，唐古拉山，最终到达西藏自治区拉萨。线路全长1100公里。在青藏铁路沿线，在设计、施工电气设备及建筑物的防雷保护时，能否沿用现有规程规范?怎样才能设计和施工出既经济合理又安全可靠的防雷接地保护装置?在多年冻土区如何设置接地装置?针对这些问题我院派专人于1998年6月赴西藏气象局、青海气象局、西藏自治区电力厅、青海省电力局进行了专题调研工作。在自由大气中，平均海拔每增加100m，气温降低0.65℃，实际上对流层各高度的递减率是不同的。当雷云中电荷聚集以致电场强度超过了大气的绝缘强度时，就会发生雷暴现象。雷云的形成与地理分布、温度、湿度有关。青藏线格拉段雷暴活动统计资料如表1：
　　从表1可以看出青藏线格拉段雷暴活动分布规律：雷暴活动频繁，雷暴现象较集中地发生在每年的七至九月。由格尔木起逐渐增加，至那曲达到最大，往南逐渐减小。由于高原上气候干燥、地势高、上升气流弱，造成雷云层薄、体积小，云体呈浅灰色或透明状态，很不利于云体内电场的强化，从而使雷暴的维持时间短，强烈的雷暴现象不易发生。青藏线格拉段平均每个雷暴日的雷暴小时仅为2．2小时，而内地平原每个雷暴日的雷暴小时为3．8小时，其比值为0．57，即青藏高原的雷暴强度平均为内地平原的57％。
　　用户反映，空气滤清器在高原地区使用很快会堵塞，渗漏进气缸的沙尘加速了发动机运动部件的磨损。表2系1976年铁道科学院通信信号研究所对格尔木至拉萨公路土壤电阻率的测量记录，可以发现土壤电阻率与海拔高度关系不大，青藏线格拉段土壤电阻率普遍较高，均为5000Ω．m以上。
2　高原气候的特点及有关气候参数
　　高原气候的特点是气压低、年平均气温低、日温差大、太阳辐射强度大等。
3　青藏线格拉段防雷保护设想
　　通过对青藏线气象条件的分析，结合青藏线沿线气候恶劣、运行维护人员少、检修维护困难的特点，对电气设备、建筑物的防雷措施提出以下设想：
　　（1）电气设备的防雷保护
　　① 变配电所的防雷保护：可沿用现有规程规范。 考虑到青藏线土壤电阻高的特点，其中变配电所进线避雷线均架设至线路终端杆为止。
　　② 杆架式或落地式变电台防雷保护：35/0.4kV或10/0.4kV变压器高、 低压侧均应设避雷器。
　　③ 架空线路的防雷保护：架空线路适当加强绝缘强度。 其中35kV架空线路直线杆采用6片悬式绝缘子或瓷横担绝缘子，耐张杆采用8片绝缘子，35kV架空线路除那曲地区架避雷线外，其余地区不设避雷线。
3.1.4　影响低压电器的分断能力
　　由于海拔升高，空气密度降低，空气散热能力减弱，当触头在分断电流时，介质恢复强度降低，电弧较难熄灭，容易引起电弧重燃，因而燃弧时间延长，触头寿命缩短。
　　④ 低压架空线路的保护：所有架空引户线绝缘子铁脚均应接地， 接地电阻≤30Ω。
　　（2）建筑物的防雷
　　① 一、二类工业建筑与一类民用建筑仍按常规平原地区设防。由此而造成随着海拔高度的升高， 压缩机的排气温度增高。 对建筑物年雷击次数经验公式进行修正，即增加雷暴日修正系数K2。
　　对油料的选择也要慎重，现有的低凝液压油的粘度指数尚偏低，虽然其凝点在－40℃以下，但作为液压系统传递扭矩的介质来说，在凝点以上十几度已无良好的流动性，不能适应于低温地区工作的要求。这对提高机电产品的可靠性具有重要的价值，对国民经济的发展也具有现实意义。
　　以上两点，对于起重机、汽车起重机、施工机械、载重汽车、打桩机械等以柴油机、内燃机为动力的机械产品均存在着这样的问题。当接地电阻仍不满足要求时，可适当的增加部分人工接地体、并辅以添加降阻剂的方法。
　　（2）电杆接地、电子设备和信号接地和保护接地等小面积接地装置，采用填入降阻剂的接地坑，埋入接地极的方法。那里年最大积雪不到10cm。这需要与土建专业共同研究。
　　（2）在冻土地区接地装置埋入冻土层以下是做不到的。但埋入冻土层内，接地体在冻土力的作用下可能会发生断裂、锈蚀现象，其严重程度有多大，需现场试验方可做出结论。
　　（3）在冻土地区接地装置应采用何种施工方法，能否借鉴土建施工机械施工方法，需进一步研究。
作者简介： 沈洪（1959－），女，铁道部第一勘测设计院电气化处，工程师。沙尘的大小和风速密切相关，随着风速的增大，刮起沙尘颗粒的直径也愈大