中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998
科技期刊

常温流程破坏土壤中的多氯苯
　　一项新的非热解流程可去除多氯联苯(PCBs)而不破坏土壤或产生二或呋喃类物质。
　　这项由纽约Commodore先进科学公司开展的流程名为溶剂化电子技术(SET)流程，据英国环保局(EPA)预防、农药和有毒物质办公室化学物质管理部主任John Mellon说，它可以成功地将土壤中的多氯联苯去除至低于2mg/kg。该项技术在1996年从EPA取得国家许可证。到2000年底为止的开发、建造和发射NEMO以及运行将共花费1，136亿美元。”该项目将花费1，289亿美元，其中包括卫星运行3～5年的费用。溶液中的自由电子立即接到氯上并生成氯化钠。Abel说，用这一流程，破坏PCB可“99.999999%有效”。
　　Abel说，制备一种溶剂化电子溶液需要无水氨和一种碱金属或碱土金属如钠、锂、钾或钙，非常简单。
　　1994年起弗吉尼亚州Arlington的空间技术开发公司(STDC)从事于将国家研究所与空间有关的技术商业化，将在2000年年中发射该新卫星。Abel报告说处理含水高达40%的土壤也获得成功。
江　年　摘自《Water Environment ＆ Technology》,June,19(1998)
。到2000年底为止的开发、建造和发射NEMO以及运行将共花费1，136亿美元