产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

拉脱维亚杰尔加瓦市风险管理的引进
Andris Maurans,Deputy Director,Production Quality Institute,Atis Zviedris and Guntis Tribis,Riga Technical University,1 Kalku Street,LV 1638 Riga,Larvia
摘　要
　　杰尔加瓦这座拉脱维亚历史名城面临着严重的城市规划问题。1994年，市政当局要求里加技术大学生产质量研究所的科学家开发一个危险工业设施区划系统，和设计一个风险削减方案。描述了本项目范围内开展的活动，包括风险分析的使用。
引　言
　　自从1994年6月14―17日在里加这个首都城市附近的朱尔马拉(Jurmala)举行波罗的海国家研讨/座谈会以来，拉脱维亚就与APELL计划结下不解之缘。
　　◆一批重要活动，例如现场外应急演习、通过后续行动对应急计划的改善、以及关于社区意识/教育的录相带及其它材料的生产等，业已开展，并通过地方举措和利用地方资源进行，以示范地方能力和承诺的发展(这些是APELL方法中的关键要求)。在APELL方法的成功实施方面，特别重要的两步是1993年在国家安全理事会(NSC)与世界环境中心(WEC)之间签署一项为期4年的谅解备忘录(MOU)，和建立一个国家顾问委员会。
背　景
　　杰尔加瓦是拉脱维亚的第三大城市，有大约10万居民和一所大学。它位于该国中部的雷鲁普(Leilupe)河畔，离里加40公里。有历史证据表明，13世纪这里就已经有居民点存在。在库尔兰(Courland)公爵领地时代以及拉脱维亚在其历史上第一次成为一个独立国家的1918年以后，杰尔加瓦已经看到了繁荣时代。它也被很多掠夺性战争所毁坏，当时来自西方或东方的外国军队蹂躏了这座城市。最坏的掠夺发生在第二次世界大战末期，当时杰尔加瓦除瓦砾和灰烬外已经所剩无几。
　　今天，杰尔加瓦有范围广泛的工业――肉、奶和糖加工；建材和构件生产；以及农业机械和微型客车制造。一条重要的铁路线延伸到文茨皮尔斯港。
　　这座城市继承了战后社会主义工业化时期遗留的很多严重城市规划问题。1994年，城市当局开始了城市长远发展计划的工作。它要求里加技术大学(RTU)生产质量研究所的科学家开发一个危险工业设施区划系统，而且也提出一个风险削减方案。在这个项目范围内开展的活动说明如下。1989年6月进行首次演练。他们这个在1994年实施的项目的第一阶段，是采用定量风险分析(QRA)方法论进行铁路站区风险水平的计算。

图1　危险地点的风险地带
　　这个站位于该市中部，有数量可观的危险物品通过。估计每年有3000吨氨、3500吨甲醇和10万辆装有石油产品的槽车通过杰尔加瓦运输，还有一定数量的其它危险物品。货物列车在接到对它放行的绿灯之前平均在该站停2―3小时。在此期间进行保养。危险材料泄漏是很常见的。它们是通过嗅觉检测的，并以最原始的方式消除。这意味着，乘客运列车去里加上班和下班返回的很多杰尔加瓦居民，以及乘这趟列车去杰尔加瓦大学上学和放学返回的很多家住里加的学生，每天都可能发现他们自己就坐在对其安全造成严重风险的货运列车隔壁。
　　分析分4个步骤进行。它们归泰米尔纳德邦Chengai-MGR区管辖。
　　有氨转运引起致死性结果的概率(P致死=10-5)的个体风险带远达400―500米半径。因此，地方社区意识和对化学品应急准备的参与，在印度实际上是不存在的。这一点显示在杰尔加瓦地图(图1)上。由于该站区人口高度密集，因而，社会风险值很高：(P致死)×(n＞10)=1。2(?)10-3。
APELL前的状态
　　1992年10月以前最重要的“地方应急准备”行动是：◆第一份“现场外应急计划”是1989年中期完成的，工作始于1988年。
　　印度没有任何法律规定要成立“地方应急规划委员会”(LEPCs)。这比可接受社会风险的国际标准大100倍。
　　为了指导APELL/LAMP进程，设立了一个国家顾问委员会(NAC)，其中有来自4个中央政府部门、邦政府、区和市行政部门、公共应急服务部门、国家和地方工业协会、非政府组织、工会以及社区的代表。
印度情况的特殊性
　　在印度，区长(DC，区级收税人兼行政长官，按照《危险化学品制造、贮存和进口(MSI)条例》规定也指定为“区应急主管”)负责利用工业界的技术投入和当地“工厂检察官”的帮助编制《现场外应急计划》。这个由安全专业人员组成的委员会是该地区的工业企业为协调“现场外应急规划”努力而设立的。这个厂位于该市的人口稠密部分。在这个半径60―80米、个体风险值P致死=10-5的高风险地带中，有十几座平房。
马纳利-恩诺尔工业区的主要活动
　　在该工业区中开展的最重要活动是：
　　◆1992年4月，联合国环境署工业与环境中心的一位高级工业咨询员和国家安全理事会总干事进行了一次APELL前访问。
结果和汲取的教训
　　里加技术大学在其工作中使用了若干种不同的风险分析方法：
　　◆故障树分析：“顶部事件”是出发点。在先有事件中间确认初始“基础”事件。然后，可以根据对于使其发生必要且充分的较低层次事件组合的分析，计算出该顶部事件的概率。
　　◆事件树分析：这始于某一给定事件，并继续考察其后果，以及为使其进一步发展而必须盛行的条件。这些初始事件可能是部件失灵、人为错误、或外部事件如滑坡或雷击。该中心会提供一种对化学品事故作出反应的永久性手段。它可能始于一个中间事件。
　　这种思路使里加技术大学的工作既对那些对潜在后果感兴趣的城市当局有用，也对那些对分析其工艺和识别其弱点以供改进的工业企业有用。
　　人们感到这种“风险矩阵”思路在开展城市风险管理的进程中是极其有用的。这种思路允许风险源的简单分类，而无需对它们逐一进行精心的定量风险分析，这后一种分析只限于那些“灾难性后果”类的装置。
　　在事故的所不希望的后果的可能蔓延中，气象条件被确认为一个重大因素。风向、风速、气温和相对湿度可能随季节变化。因此，用20多年的数据来计算每个月的平均值。然后，用这些值来帮助构建每个月和一整年的风险带。有时，尤其当估计社会风险时，也对白天和夜间做分别计算。
　　月风险地图提供了良好的依据，使得各工业企业可据以规划其危险性经营。这个由安全专业人员组成的委员会是该地区的工业企业为协调“现场外应急规划”努力而设立的。年风险地图可以用于发展规划，也可用于企业内部和市级的救援服务规划。

图2　危险地点：杰尔加瓦市乳品加工厂中的氨制冷系统
　　根据拉脱维亚记录在案的事故和死亡数字，里加技术大学断言，涉及危险材料使用的活动比前苏联其它部分更安全，但比西欧国家危险若干倍。虽然APELL研讨会有助于准备基础，但4年来的深入后续活动对加强上层建筑作出了贡献。
成功的因素
　　有一些重要的成功因素，包括：
　　◆联合国环境署工业与环境中心的国际地位，以及APELL进程正在一大批国家中实施这一事实。
　　也得出了这样的结论：在事故发生的令人不快事件中，至少应当利用这种机会来检验从风险分析得出的有关预测，和对应急计划做任何必要的调整。拉脱维亚国家民防中心的确没有必要的财力及其它资源来以计算机和软件支持该国的每一个区，以期创建一个CAMEO网络。然而，几乎每个使用危险材料的企业都有可以安装ALOHA和ARCHIE等软件而且必要时还可以进行这样一些进一步分析的微型计算机。
APELL进程中的进一步步骤
　　已经建立一个工作组，以便按照APELL方法编制一份风险削减纲领。这个工作组由里加技术大学生产质量研究所副所长主持。第一个任务是确认工业界和政府中需要涉及的机构和个人。
困　难
　　一些显著的困难必须加以克服，主要是：
　　◆加强区长(DCs)等政府官员的APELL方法取向，因为官居这样一些职位的人们经常被调动；
　　◆脆弱地带人群的疏散。这个工业区是印度实施APELL方法的6个工业区中的第1个。市的和拉脱维亚铁路局的消防与救援队都是装备精良、在灭火方面训练有素的，但对化学品事故则不然。站长指挥下的应急临时抢险队的主要任务是借助于特别警告标志标出安全地带边界。
马纳利-恩诺尔工业区的主要活动
　　在该工业区中开展的最重要活动是：
　　◆1992年4月，联合国环境署工业与环境中心的一位高级工业咨询员和国家安全理事会总干事进行了一次APELL前访问。彼埃奥斯塔厂的安全官有现代化学品防护服供其处置时穿戴。然而，当他独自当班时，若无人帮助，他也会无法遏制严重的化学品事故。在任何情况下，他的权限都局限于与抵达彼埃奥斯塔厂的危险材料装货(主要是氨)有关的应急行动。
战略性步骤
　　在APELL方法的成功实施中，特别具有战略意义的两个步骤是1993年在纽约签署了一份为期4年的国家安全理事会(NSC)与世界环境中心(WEC)之间的谅解备忘录(MOU)，和设立一个国家顾问委员会。国家警察、国家军队、国民军、市警察和铁路警察全都在市内执行各自的公务。每一方都有其各自的管理层次结构。在出现紧急状况时，要么无需参照其它实体就可以做出决定，要么可以做出根本不采取行动的决定，其理由是该紧急状况不在做出该决定的人员的管辖范围内。
　　该工作组的一项艰巨任务是让各种各样的官员相信合作应急规划的重要性，尽管财力和物力有限。不过，它设想在对所评价风险的共同理解的基础上制定一份协调的民防计划。这项计划将包括培训、开发一个通报系统、和必要时的疏散方案。目前正在给予颇多注意的是各有关组织的现有能力和全面合作以确保对紧急状况的有效反应的重要意义。
　　因此，杰尔加瓦风险削减方案既包括使事故风险降低到最低限度的活动(预防)，也包括一旦有事故发生时确保后果的高效率局部化和人群的保护活动(应急)。因此，它鼓励做好准备，这正是APELL方法和计划的目标。
结　语
　　杰尔加瓦市，通过利用定量技术来分析该市范围内的技术风险，已经开始了风险管理进程。这种分析目前将为制订一体化应急计划奠定具体行动的基础。
