土壤与环境
SOIL AND ENVIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第8卷 第3期 Vol.8 No.3 1999



分子生物学技术在菌根研究中的应用及其进展
陈应龙　弓明钦　Bernie Dell
　　摘要：近几年来，菌根分子生物学得到了较快发展；尤其是一些用于菌根真菌ITS区域的特异
引物先后设计并合成成功，进一步推动了菌根学在分子水平上的研究。分子生物学技术在菌根真
菌分类鉴定及亲缘关系研究上应用较多。在菌根菌竞争性和持续性研究上，DNA分析技术已成为最
重要的研究手段之一。在这些研究中，专为菌根真菌ITS区域分析而设计的ITS1-F和ITS4-B两种特
异引物应用最为普遍。本文对菌根DNA分析技术、PCR－RFLP技术做了简单介绍；综述了PCR、
ITS－RFLP等分析技术在菌根菌分类、亲缘关系及菌种持续性等方面的研究和应用情况。这意味着，在玄武岩砖红壤这种特殊的土壤
上，磷的有效性可能有特殊的机理。菌根对植物的
生长、营养吸收及森林生态系统有着重要作用[1]；菌根功能不断得到人们的认识。随着菌根研究
技术的发展，尤其是以DNA分析技术为基础的分子生物学技术的引入，菌根研究得到了空前的发
展。目前，PCR、RFLP、RAPD等技术已应用于菌根真菌的分子遗传、分类鉴定、种间及种内亲缘关
系、菌株持久性等方面；与传统菌根研究方法相比，这些新技术表现出巨大的优越性。
1　PCR、RFLP技术概述
　　PCR技术，即聚合酶链式反应（polymerase chain reaction），是80年代后期发展起来的一
种快速体外基因扩增技术，在很短时间内迅速进入了生命科学、医学、遗传工程、疾病诊断、法
医学、考古等各个领域。PCR技术的原理是用于扩增位于两段已知序列之间的DNA片段，在DNA聚合
酶催化作用及引物存在的条件下，连续进行高温变性、低温退火、中温DNA合成这一循环。一般
PCR扩增产物经过30～50个循环，可将长度2kb（2000个碱基对）的DNA片段从原来的1pg扩增到0.5
～1μg，可以满足大多数分子克隆实验操作的要求。用于PCR扩增的引物，一般为15～30个核甘
酸，主要是通过人工合成获得。就全量而言，玄
武岩砖红壤的全锰是浅海沉积物的104倍；而锰的有效量变化更大，前者是后者的194倍。继RFLP后，美国杜邦公司的科学家J.G.K. 
Wiiams等发展了另一项分子分析技术，简称为RAPD（Randomly Amplified Polymorphic DNA），
即随机扩增多态DNA。RAPD是利用PCR技术从扩增的DNA片段上来分析多态性。RAPD 以PCR为基础，
核心是DNA片段扩增；与常规PCR不同之处在于引物，即RAPD只需要一个引物，长度为10个核甘酸
左右，引物顺序是随机的，因而可在对被检对象无任何分子生物学资料的情况下进行基因组分
析。
表1　用于扩增真菌ITS区域的几种常用引物
引物序 列（5’～3’）位置参考文献
ITS1TCCGTAGGTGAACCTGCGC18S[3]
ITS1-FCTTGGTCATTTTAGAGGAAGTAA18S[3]
ITS1-R(TA)TGGT(CT)(AGT)(TC)(TC)TAGAGGAAGTAA18S[5]
ITS5GGAAGGTAAAAGTCAAGG18S[2]
ITS4TCCTCCGCTTATTGATATGC28S[2]
ITS4-BCAGGAGACTTGTACACGGTCCAG28S[3]
ITS4-RCAGACTT(GA)TA(CT)ATGGTCCAG28S[5]

2　ITS及其引物
　　ITS（internal transcribed spacer）区域位于rDNA/rRNA片段上，包含两个不同的非编码区
域，即ITS1和ITS4。真菌ITS区域长度一般在650～750bp（碱基对）。rDNA多复制的特性，有利于
低浓度或被高度降解的DNA样品中ITS区域的扩增。White等为真菌rRNA基因的ITS设计了3种特异引
物，即ITS1、ITS4和ITS5，用于大多数担子菌和子囊菌[2]；不过这些引物也能扩增一些植物ITS区
域[3]。在菌根研究中，由于所用的试验材料常常含有宿主植物的基因，因此，设计和选用特异性
高的引物显得非常重要。ITS1-F和ITS4-B是Gardes等为真菌和担子菌分别设计的特异引物[3]（表
1），能显著提高特异性，在菌根研究中得到了广泛的应用。Marmeisse等还为外生菌根菌粘花菇
属（Hebeloma）的真菌及菌株鉴定设计并合成了特异引物[4]。
　　关键词：砖红壤；玄武岩；浅海沉积物；磷有效性；锰；铁
　　中图分类号：S158.3 文献标识码：A
The Difference between Availability of Phosphorus in Latosol Derived from 
Different Parent Material
LI Shu-yi，LIAO Guan-rong，LIAO Xin-rong，LAN Pei-ling
（Guangdong Institute of Eco-environmental and Soil Sciences, Guangzhou 510650, China）
Abstract: There is difference between contents of phosphorus in latosol derived from different parent material. 
The availability of phosphorus is restricted by other elements of the soil nutritious system. The phosphorus nutrition 
of plants of eucalyptus is affected by the content of available phosphorus in soil and by the interaction of various 
elements of soil nutritious system.
Key words: latosol; basalt; shallow-sea deposit matter; availability of phosphorus; manganese; iron
　　广东省的砖红壤主要分布于雷州半岛，其母质主要有浅海沉积物和玄武岩。真菌DNA简易提取方法[6～7]：采用纯培养菌丝
体或子实体为起始材料，用液氮研磨，加入3ml提取缓冲液，溶解后转入微离心管中，在60℃条件
下培养10min；加入乙酸钠溶液，在20℃下存放20min；在微离心机上离心10min后，转移上层浮游
物到另一微离心中，用等体积的酚/氯仿/异戊醇进行提纯，转移上相；再用氯仿/异戊醇进行第二
次纯化，加入异丙醇静置10min后再进行离心；小心倒去上清液，再用70％冰镇乙酸清洗沉降物；
吹风干燥沉降物后，用TE缓冲液溶解核酸，在-20℃下保存备用，或直接进行PCR，以检测DNA浓
度。
　　在菌根DNA分析技术的发展上，英国分子生物学家Justin P. Clapp编辑出版了《物种分析手
册――PCR及其它核酸技术》一书，阐述了以PCR技术为核心的DNA分析技术，介绍了用于外生菌根
真菌ITS的RFLP分析技术，以及内生菌根菌特异PCR引物。锌的有
效量变化次之，前者是后者的8.5倍。就全量而言，玄
武岩砖红壤的全锰是浅海沉积物的104倍；而锰的有效量变化更大，前者是后者的194倍。Henrion等对14属41种
外生菌根菌的rRNA进行了分析，并聚类分析了菌株间的亲缘关系[8]；Raffle等（1995）比较了双
色腊蘑菌[Laccaria bicolor（Maire）P.D.Orton]在3个不同宿主树种上形成菌根后的DNA多态
性；采用ITS1-F和ITS4-B引物扩增了8种双色腊蘑菌株的ITS区域，研究了菌种在连续18a的继代培
养条件下遗传特性的稳定性[9]。Jacobson等（1993）采用DNA随机引物对点柄牛肝菌（Suillus 
granulatus）进行了基因鉴定。
表2　两种砖红壤上的刚果W5桉树叶片的养分含量
母质PFeMnCaMgCuZn
(g/kg)(mg/kg)
玄母岩1.430.20631.5967.352.8317.9344.4
浅海沉积物1.790.17030.25215.012.6216.6612.0


图1　在两种砖红壤上的刚果桉养分含量差异
2.3 土壤中的铁、锰与有效磷含量对植物吸收磷的影响
　　上述结果表明，桉树植株的磷营养不受土壤全磷含量的影响，而受土壤有效磷含量的制约；
且在有很大程度上取决于土壤营养体系中其它元素的组分及其相互促进或相互抑制作用[3]。Gryta等（1996）对与海滨松树共生的粘花
菇（Hebeloma cylindrosporum）的分子特征作了分析。
　　由于Fe3+与H2PO4-有很大的亲和性，它们很难同时共存于溶液中，铁会吸附磷而形成沉淀，从
而影响磷的有效性，这已有不少论述[4]；而表1表明，玄武岩砖红壤上的有效铁较高，这对磷的有
效性一定会造成较大的影响。Paolocci等（1995）和Gandeboeuf等（1996）采用PCR－RFLP和
RAPD技术也对块菌的分类进行了研究。
　　采用ITS1-F、ITS4-B等特异引物，已成功地完成了对我国桉树林中的豆马勃属(Pisolithus)的
5个菌株（其中H4111为引进并在我国成功合成的澳大利亚菌株）和2种澳大利亚桉树菌根菌株基因
的序列测定，并进行了同缘性分析（表2）。
表2　中国和澳大利亚豆马勃菌株ITS区域DNA序列同缘性分析
菌株1)H708H709H710H6386H4111MH156MH158
H705(C)98.763.563.563.864.158.062.3
H708(C)　62.962.963.263.559.562.9
H709(AC)62.9　99.798.899.191.298.5
H710(AC)62.999.7　99.299.491.099.0
H6386(AC)63.298.899.2　99.790.599.7
H4111(A)63.599.199.499.7　90.599.4
MH156(A)59.591.291.090.590.5　89.7

1)(C)为中国土著菌株；(A)为澳大利亚菌株；(AC)为澳大利亚菌株在我国桉树试验林中全盛的菌
株
　　在瑞典，Karen等（1997）对Fennoscandia地区收集的17属44种外生菌根菌rDNA上的ITS的多
样性进行了研究，证实了ITS区域种间多样性，而种内多样性较低[10]。研究者们在提取担子菌DNA
的基础上，还开展了DNA或rDNA杂交研究。
　　由于Fe3+与H2PO4-有很大的亲和性，它们很难同时共存于溶液中，铁会吸附磷而形成沉淀，从
而影响磷的有效性，这已有不少论述[4]；而表1表明，玄武岩砖红壤上的有效铁较高，这对磷的有
效性一定会造成较大的影响。
3.3 在菌根菌持久性问题上的研究
　　菌根菌接种后在林地的竞争性和持久性，是近年来菌根研究所共同关心的问题之一；尤其是
商业化的菌种（株），其高效性和持久性有着同等重要的意义。在菌根菌持久性研究中，
ITS－RFLP分析技术是一有力的研究工具，它不仅可以在子实体水平上鉴定引进菌株的存在，还可
以在菌根水平上给于证明。在这方面，法国INRA林业微生物研究所F.Le Tacon博士带领的菌根研
究组开展了大量的研究工作（个人通讯），对引自美国的双色蜡蘑[Laccaria bicolor（Maire）
P.D.Orton]菌株S238N在法国人工林中的持久性，进行了长达10a的研究；采用RAPD图谱分析表
明，该菌株10a后仍在林地中存在并能形成子实体[12]。
2.2 两种砖红壤上桉树叶片的磷及其它元素含量的差异
　　表2和图1表明，两种不同母质砖红壤上的桉树叶片磷、铁、锰、钙、镁、铜、锌含量均有差
异，但以锰差异最大，其次为磷。
2.2 两种砖红壤上桉树叶片的磷及其它元素含量的差异
　　表2和图1表明，两种不同母质砖红壤上的桉树叶片磷、铁、锰、钙、镁、铜、锌含量均有差
异，但以锰差异最大，其次为磷。1997年5月22～25日，欧洲AM菌根研究网络（COST）在Torino召开了关于“AM基因表
达”专题研讨会，来自欧洲及美国、以色列的60位学者参加了会议；Paola Bonfante（1997）对
会议内容作了综述，讨论了AM菌根及真菌的mRNA、RT－PCR及cDNA等的研究进展[13]。在PCR引物方
面，Lanfranco等（1995）为摩西球囊霉（Glomus mosseae）设计了特异引物；Zeze等（1994，
1996）采用DNA克隆技术研究了盾巨囊霉（Scutellospora castanea）DNA部分片段的基因文库，
设计并合成了PCR特异引物。Edwards等（1997）采用竞争PCR技术对摩西球囊霉及菌根合成情况进
行了研究，比较了PCR产物比与菌根感染百分率的关系。Chambers等（1996）对5种不同地理分布
的球囊霉菌株进行了分析水平的分类研究；他在实验中采用VANS1－NS21引物，对ITS的18S区域进
行PCR扩增，比较了种间的亲缘关系。
　　土壤全磷用H2SO4-HClO4消化；有效磷用双酸浸提；两种磷均用钼锑抗比色法测定。Sanders等（1995）分析了AM菌球囊霉（Glomales）真菌孢子
rDNA的多态性，并将这一技术应用于AM菌遗传多样性的研究。Simon等从根系上分离出AM菌的
DNA，采用特异引物对rDNA的18S区域进行了扩增[14]。
表3　ITS长度及消化后的片段数
ITS长度1)分级菌根菌
(材料类型：F－子实体，M－菌根)ITS平均
长度/bp片段总数/bp
Alu IEcoR IHae IIIHinf IMsp I
750bp1)Paxillus rubicundulus (F)752105976274911441005
710bpLactarius obscuratus (F, M)732786764686756744
L. omphaliformis (F, M)7327527476851011738
L. lilacinus (F)716735732675729730
Russula claroflava (F, M)7051288783740693707
R. pumila (F, M)6901241744690679673
Naucoria escharoides (F, M)724512358611357707
N. subconspersa (F, M)706504357619357710
N. escharoides or N. subconspersa (M)703511355616357707
N. striatula (F)707642356696719706
Alnirhiza suffusa (M)707575359701719702
A. cana (M)723518365720751690
A. texta (M)690627687652673660
670bpA. atroverrucosa (M)675525675706663653
A. cystidiobrunnea (M)6721222686753626655
A. cremicolor (M). 661484693668655666
610bpCortinarius cf. alneus (F, M)604547610606629596
C. cf. helvelloides (F, M)611519616602601590
C. bibullus (F)604552607599612594
Alnirhiza lilacina (M)607552616605634600
A. violacea (M)6191063664620618605

1)在分子生物党，ITS的长度学以“bp”表示，bp表示碱基对。
4　结语与展望
　　分子生物学技术的引进，对了解和认识菌根的结构及其功能、促进菌根学的发展和推动菌根
技术在农林业和园艺业上的应用研究，将起着重要的作用。我国菌根工作者已开始关注菌根分子
生物学的研究，积极学习和交流菌根DNA分析技术；一些青年学者先后被派遣到国外进修有关技
术。虽然与植物等学科的分子研究相比，分子生物学在菌根研究中的应用相对较少，一些技术还
有待于研究和进一步发展，但是它已经展示了其特有的优越性。我们深信这一研究领域将为未来
菌根研究的发展带来更大的动力。
致谢：本文得到法国农业研究所（INRA）F. Le Tacon博士的指导和支持，特致谢意。
基金项目：国家自然科学基金项目(39870614)和国妹科学基金项目(International Foundation 
for Science，IFS)(D/1894-1)
作者简介：陈应龙(1969～)，男，硕士，助理研究员。两种不同母质发育的砖红壤的全磷和有效磷及全Fe、Mn和有效Fe、
Mn均有很大差异，全磷量与有效磷量并没有呈相关的关系，但土壤中的Fe、Mn与有效磷有相关的
关系