城市环境与城市生态
URBAN ENVIRONMENT & URBAN ECOLOGY
1999年 第12卷 第4期 Vol.12 No.4 1999



超临界水氧化去除含酚废水TOC的动力学研究
李辉，庄源益，杨克莲，袁有才，谷文新，阎俪，李洋
　　摘要：本文利用自行设计的一套连续式超临界水氧化实验装置，以过氧化氢为氧化剂，处理实验室模拟含酚废水。在超临界条件下（P=30MPa，T=400℃，440℃，480℃，520℃）进行超临界水氧化实验。结果表明，TOC去除速率在氧化剂过量10倍的情况下，对TOC是2.15级反应。速率常数与温度的关系符合阿仑尼乌斯公式。反应的实验活化能为171.7kJ/mol，前置因子A为2.99×1011。
2　实验设计、材料和方法
2.1　室内湿地模拟系统的方法和结构
2.1.1　模拟系统的设计
　　在四个塑料圆盆的底部铺上10　cm厚的土壤，用铝片将泥土隔成间距5　cm宽的螺旋状水道。铁架顶层放置模拟生活污水，污水可借重力作用流经整个系统。另外，在实验初期(第1天)、中期(第12天)和末期(第25天)，测土壤中总氮、总磷浓度。生活污水放于在铁架顶层有调速开关的塑料圆桶里，水力负荷控制在1.65～5.71　L/(m2.d)。将四个圆盆按上下次序放置在铁架上，盆间用橡皮管通过盆壁上的小孔串联。
　　目前在人工湿地系统的机理性研究往往偏于生物因子在污水处理过程中的作用，而对非生物因子，特别是作为湿地系统中植物和微生物生长依托的土壤研究相对较少。
　　超临界水氧化过程的开发以及设计、优化控制和评价都需要相关的动力学知识。为了使实验室研究过程转成工业规模，就需要对反应途径，氧化动力学及反应机理作深入研究。土壤中总氮、总磷浓度测定采用标准开氏法和高氯酸消化法测定［7］。研究者们通常用经验的幂指数总速率式表述实验结果。总速率式是一个工业实用的数学模型，能方便地
