中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

长达20年的洛夫运河诉讼案结束
　　洛夫运河(Love Canal)事件是震惊全世界的重大环境污染事件，发生在70年代末的这一事件导致美国国会通过超级基金法，展开了耗费巨大与诉讼不断的清理全国化学污染场地的运动。最近西方化学公司和纽约州尼亚加拉瀑布市围绕洛夫运河有害废物场地诉讼作出了结。
　　该报告还透露道路交通引起的总的损失包括大气污染、堵塞、事故、道路损坏和全球变暖在内共为459～529亿英磅，其中道路使用者只支付约三分之一。这一安排结束了长达将近20年的谁该负责清理洛夫运河废物场所的法律纠纷。
　　该报告还透露道路交通引起的总的损失包括大气污染、堵塞、事故、道路损坏和全球变暖在内共为459～529亿英磅，其中道路使用者只支付约三分之一。1953年Hooker公司以1美元代价将该场地卖给尼亚加拉瀑布市教育局，随后该市买下部分场地并修建道路，也建造了住房。该报告把大气污染对生活质量的影响定量化，即考虑污染对哮喘和支气管炎等疾病以及对个人从事工作的能力、出外、上学、锻炼的影响。
　　1980年国会通过超级基金法。尼亚加拉瀑布市花了约1，000万美元搬迁500家住户和化学清理。虽然联邦和州当局给予部分补偿，该市仍控告西方化学公司要求其支付剩余部分。西方化学公司则反过来控告该市并要求返回该公司已付出的3亿美元的一部分，理由是该市随后也利用该场所堆放其它废物。该报告把大气污染对生活质量的影响定量化，即考虑污染对哮喘和支气管炎等疾病以及对个人从事工作的能力、出外、上学、锻炼的影响。作者就此建议需有一个更具战略意义的“交通和健康”政策，他们建议：进一步采用经济措施减少汽车使用；鼓励和投资公共交通；用经济措施促进使用无污染或少污染燃料；在发生大气污染事故前尽早通知公众；进行更多的污染对健康影响的研究，为制订政策服务