城市环境与城市生态
URBAN ENVIRONMENT & URBAN ECOLOGY
1999年 第12卷 第6期 Vol.12 No.6 1999



纳米膜染料行业清洁生产试验研究
刘东方
　　摘要：纳米膜技术用在染料及化工行业可代替原有的盐析生产工段，减少COD、色度、氯化钠等污染物的排放，提高物料回收率，改善产品质量。试验结果见表1。从表1中COD去除率来看，厌氧生物膜和好氧生物膜处理是本处理流程中极为重要的两个环节，缺一不可。采用纳米膜处理料液之后，染料废水为膜渗透液，减少污染物的量取决于膜对不同物质的截获能力。为了验证膜分离法对不同物质的去除能力，以腥红酸生产为例，开展了减少污染物可行性试验研究。
　　膜分离试验步骤与研究替代盐析可行性研究中的纳米膜处理染料料液试验步骤一样，希望在推广清洁生产技术的同时达到减污的目的。
2　清洁生产试验
　　本实验共有三套试验装置：一套国内生产的简单小型装置，一套美国Membrane Products公司生产的FC　3 Type A型高压小型膜装置；第三套为瑞典生产的中试膜装置。
2　生物膜法处理工艺介绍
　　由于已有技术存在投资高、运行费用昂贵和最终水质难以达标的问题，天津市环科院在小试、中试和示范工程研究的基础上，研究开发了一套符合我国国情的“生物膜法+物化法”的新型处理工艺。


图1　纳米膜处理染料料液工艺示意图
　　纳米膜处理染料料液步骤：①浓缩一倍；②加入透析液至原体积；③浓缩一倍；④加入透析液至原体积――最后浓缩至染料浓度20%-30%，产品质量合格为止。最后一次浓缩倍数为5-10倍。利用高效生物膜培菌的基本原理驯化、选育出的高效优势菌及其生物膜载体，在水力停留时间和曝气量保持一定值时，就能取得稳定的出水水质(COD≤450　mg/L)。由于该厂用水量较大，废水COD浓度相对较低，综合废水COD为4646　mg/L，pH值仅为6-7，偏低，而且厂方送来的水样也为黑液和中段水的综合混合水，故出水水质更好，COD平均值达300　mg/L。
　　试验料液直接取于反应结束后的反应釜。
2.2　厌氧生物膜反应段
　　本工艺段采用常规厌氧方法，但厌氧装置内设有利于特定微生物生长繁殖的生物载体填料，采用生物膜预培菌技术进行特异菌种培植，不仅使造纸废水中较易降解成分，如有机酸类、糖类、半纤维素等易于降解有机污染物，而且还使废水中不易降解成分，如木质素、纤维素类等产生一定程度的降解和去除，使出水色度得以大大改善，也使后续处理难度大大降低。在此基础上先后完成4个工程项目的前期试验研究，部分示范工程已开始进入调试阶段。
3.1　山东某造纸厂废水处理试验
　　该造纸厂采用碱法麦草制浆，年制浆能力20000　t。


图1　生物膜法处理工艺流程
2.1　预酸化段
　　反应池是具旋流作用的反应池，原污水与回流污水和回流污泥混合，使原液在无需加酸条件下，pH值大幅度下降，易于降解的有机成分生物降解产生的有机酸也有利于pH值下降，从而形成生物反应脱硅、降碱的条件，进而导致部分木质素的沉淀。为验证该方案，进行了母液纳米膜中试过滤与浓缩实验，结果如下：干品猩红酸含量为80%，干品游离J酸含量≤2.0%；猩红酸回收量≥50%。
3.3　成品纳米膜脱盐试验
　　有时采用传统的和新的生产方法都不能生产出高纯度的产品，这时可用传统方法的成品进行纳米膜脱盐以提高质量，满足市场需求。具体步骤为：取盐析之后的膏，加入透析水，用纳米膜进行浓缩，然后再加入透析水继续浓缩，直至生产出合格的产品
