中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998
科技期刊

全球难降解有机污染物谈判困难重重
　　上周二各国政府官员向新闻界通报需要有一项全球性条约停止12种难降解有机污染物(POPs)的生产以及谈判人员面临的挑战。至少有些环保团体认为这是一个危险的先例，但工业界、许多科学家和联邦政府官员认为该建议反映了科学能够很好地运用于决策中。这些化合物是多氯联苯(PCBs)、六氯苯、二类、呋喃类、DDT、毒杀芬、氯丹、七氯、氯甲桥茶、异狄氏剂和灭蚁灵。
　　国际POPs谈判不止一次进行。因此，EPA建议将饮用水中氯仿的保护人群健康的目标值定为0.3mg/L，而不是零。但是，只有工业化国家参与这些谈判。
　　国务院负责环境事务助理国务卿帮办Rale Pomerance说，需要有一项全球性协议，因为这12种POPs通过空气、水、迁移物种、生物积累在动物组织中，并在世界范围内进入食物链。去年，设在华盛顿的国际生命科学研究所的一个专家小组发表一份报告，分析了以前进行的氯仿对啮齿动物的毒理学研究，认为氯仿不会直接与DNA作用致癌。虽然该目标值不是一个法定标准，但这是该局第一次提出一个已知致癌物的不是零的卫生目标。分歧之一是工业化国家已经在相当程度上停用12种POPs(俄罗斯除外)，俄承认仍在生产和使用PCBs，用于变压器。但许多发展中国家仍广泛生产和使用POPs，Pomerance说，结果是“停用POPs将需要技术援助和资金”。另一个障碍是现有POPs的处置，发展中国家缺少现代化废物处置设施。Goldman说，运送有害废物的巴塞尔公约和POPs公约将要就此事进行协调。虽然该目标值不是一个法定标准，但这是该局第一次提出一个已知致癌物的不是零的卫生目标。去年，设在华盛顿的国际生命科学研究所的一个专家小组发表一份报告，分析了以前进行的氯仿对啮齿动物的毒理学研究，认为氯仿不会直接与DNA作用致癌