产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期



哥伦比亚的环境管理志愿举措：全国工业协会(ANDI)的参与
Angela Gómez Rodríguez
Asistente de la Gerencia de Asuntos Ambientales de la Asociación Nacional de Industriales de Colombia(ANDI),Carrera 13 N° 26-45,piso 6,Bogotá,Colombia
摘要　1990年代哥伦比亚采取了一批保护环境的举措。这些最初表现为涉及若干团体(尤其工业团体)的独立志愿运动，由全国工业协会(ANDI)、哥伦比亚塑料工业协会(Acoplastico)和哥伦比亚安全理事会(CCS)协调。这些团体支持国际环境管理发展，尤其《责任关怀计划》。自1994-1995年以来，在当局愈来愈积极――但仍有待完善――的参与支持下，签订了许多协调协议。尽管尚有不足之处，但哥伦比亚迄今为止所取得的进展依然不失为可持续发展道路上一个可以效仿的范例。

政策结构和环境标准前提
　　与世界其它国家一样，哥伦比亚越来越重视解决环境问题。责任和监督草案反映了政府的重视态度。自70年代起，政府一直奉行标准干预政策：一方面，虽然仅仅依靠清洁技术有可能会损害到人类赖以生存的生态系统，政府允许采用愈发严格先进的健康卫生的方式利用自然资源；另一方面，准许开展发展活动并且预先评估其可能造成的结果和环境影响(这一做法已经为直接干预政策所取代)。如果所得到的购买价格高于出售国的排放量削减成本而低于购买国的排放量削减成本，则此操作对两者都是有益的。此外，当局对标准实施工作也不够重视。
　　◆70-80%的国家生产活动部分地/或者完全没有遵守人所共识的环境标准。
　　◆虽然环境质量一直保持稳定，甚至某些地区的环境质量正逐步得到改善(而且没有损害经济利益)，既定的目标依然尚未得以实现。
　　◆为了履行环境标准，要求企业部门自身坚持严格遵守标准并且恪守自己的承诺。
　　◆没有努力认真地协调那些对环境产生有益影响的活动，致使它们一直处于无序的发展状态中。那么，还能做些什么呢。
　　直至90年代中期，哥伦比亚仍然没有制定出面向预防的政策，即通过改进生产流程或者采取适当的运转方式，鼓励使用降低废物排放量的技术。那时，政府当局和企业用户还开始小心翼翼地进行试探性协商。今天看来这是分析解决环境问题的最好的方式。
　　这种倾向具体表现在环境部(1993年12月依据第99法案成立)的清洁生产政策的协商过程中。
　　考虑到FFA的可预见的2000年生产水平，以及到2000年时技术上及经济上可行的节能矿床和CO2排放量削减，该联盟提出了涉及其能耗和CO2排放水平的志愿协议。在欧洲发达国家的冶金工业中，这种活动已接近其极限，因此对于越来越有限的效率提高，成本就越来越大。
　　一致发展清洁生产协议构成了公共部门和私有部门之间的工作框架。上述议定书确定了地区及部门发展的路线方针和方式方法、协议的执行时间表以及其后续机制。迄今为止，公共部门和企业部门的不同当事方已经签署了12项部门或地区协议。
　　企业条例是企业部门以自我管理和自我调节为基础单方面志愿进行的环境保护行动。哥伦比亚环境部已经计划实行一项为期1年的政府战略，以便协调上述条例、创立国家刺激机制和建立标志系统；此外，政府还决定向某些主动执行那些重要的倡议――如，《责任关怀计划》和ISO14001环境管理标准体系――的企业提供资助和支持。此最低理论数值与目前实际消耗之间的差距，一方面说明了钢加工链(一体化生产线)的热需求，即从高炉(必须进行高温还原以有利于快速的动力学)到轧制(也是在高温下加工成应有的形状)；另一方面说明各加工步骤的效率必然低于1(由于矿石的杂质和高炉烟尘、钢厂炉渣和在连铸及轧钢机上金属切头损失)。

哥伦比亚环境管理志愿举措的进行和发展
　　依据芒恩3提出的结构，哥伦比亚志愿开展的环境管理举措可以分为以下3类：1)工业部门单边举措；2)双边举措(通常表现为政府-企业双边举措)；3)环境管理体系。以上的一系列活动的最终目的是加强企业的生态行为，从而改善各个地区的环境状况。

　　1)单力举措：《责任关怀计划》
　　自1992年起，以全国工业协会(ANDI)、哥伦比亚塑料工业协会(Acoplastico)和安全理事会(CCS)充任协调机关，哥伦比亚的不同的工业部门以及政府的各个部委对《国际责任关怀计划》进行了分析研究。此最低理论数值与目前实际消耗之间的差距，一方面说明了钢加工链(一体化生产线)的热需求，即从高炉(必须进行高温还原以有利于快速的动力学)到轧制(也是在高温下加工成应有的形状)；另一方面说明各加工步骤的效率必然低于1(由于矿石的杂质和高炉烟尘、钢厂炉渣和在连铸及轧钢机上金属切头损失)。在确认了该方案的效能及其在哥伦比亚的可行性之后，并且考虑到国家的政治和经济形势，1994年5月11日36家企业签署协议，宣布加入《责任关怀计划》当时担任总统的塞萨尔*加维里亚博士也出席了签字仪式。上述文件包括两部分：基本指导原则和企业必须执行的措施，其目标是尽快完成和坚持对企业生产方式和工艺流程的改造，以便有利于职工及附近社区的居民的健康和福利。

哥伦比亚执行《责任关怀R计划》所取得的成果：
　　《责任关怀R计划》是在国际和国家范围内进展最大的方案，它积累了大量而完整的经验。上文提及的三个协调机关决定继续推行该《责任关怀R计划》，使其成为哥伦比亚最行之有效的(但非唯一的)自我监控方式。
　　在志愿协议中预计的CO2排放量削减的基础在于，预计到钢铁生产考虑了这段时间里已经进行或将要进行投资。
　　◆修订和实行了10项指导方针，用以引导保健、保险和环境保护的发展；促进一致待遇；指导扩大再生产、原材料的使用和工艺流程及产品的运输、分配、利用、消费处置、再利用和废物处理。
　　◆制定并修订了6项管理活动条例。很显然，Usinor公司专门致力于制造用焦碳炼钢的扁平产品。这些条例涉及到社会应急准备、分配和运输、安全程序、环境保护、副产品以及个人保健和保险各个方面的内容。一共涵盖了最新发生的105种实际情况。
　　◆制定年度互助方案。通过它，《责任关怀R计划》实施先进企业向处于执行起步期的企业提供援助。设在每家企业总部的技术委员肩负着提供援助的责任，而且条例技术委员会、地区委员会和主题工作小组组成了一个专家工作网。
　　◆设立并巩固年度自我评估机制。
　　在此背景下，法国在1995年2月启动了其《预防气候变化国家方案》。它是一种包括6个执行阶段的阶梯形系统(图1)，进入《责任关怀R计划》的企业可以以此为基础衡量自身的发展状况并且可以逐步确定为了进入更高一级所必须采取的方式和执行的规则。举例而言，图2反映了1997年度在环境保护方面所取得的成果(依据第4条例)。1998年度的目标是标准执行先进企业达到条例所要求的四级标准(安全生产、环境保护和职工保健)，同时较落后的企业实现三级标准(社会培训、分配和运输以及副产品)。
　　◆起草企业情况对比报告(或者标准报告)，使每一家企业都能够认识到在实施各种措施和条例的过程中自身及全部签约企业的状况。
　　◆创建认证体系，检验自我评估的结果。
　　在实践中，该协议未公布其所有细节，因为它显然包含与工业界保密选择(在技术与生产水平方面)有关的因素。在1997年召开过认证工作议事会议，与会代表共计162人。本年度的工作计划日程5正处于编写过程中。
　　◆设计编订一套条例实施状况评测指数，以便衡量企业与《责任关怀R计划》自身在涉及到公共利 益的领域内所取得的成果，然后向企业和公共部门提供相应的信息。相对于具有温室效应的天然气来说，用于熔化废钢铁的电能是一种“清洁”产品――当然是对于水电和核电而言，这种钢铁生产方式对于气候变暖的影响将是有限的。

　　世界工业可持续发展理事会(WBCSD)哥伦比亚中心
　　除了以上由协调机关开展的活动之外，还必须提及的是成立于1993年的世界工商业可持续发展理事会哥伦比亚中心(CECODES)的创建。目前，它包括35家企业和2个同业公会。中心的宗旨是携手奋进，通过改善各自的生产和消费的发展，推动实现可持续发展。1995年起，中心每年都发表一份年度报告，公布各个成员企业在环境、经济和社会领域内的发展指数。

　　2)双边举措：《清洁生产一致框架协定》和《共同工作议程》
　　1995年年中，哥伦比亚工业协会所辖的25个同业公会，以工业协会为代表同由环境部领导的国家环境系统签署了《一致发展清洁生产框架协定》。《协定》的宗旨是支持各个部门及部门间通过采用可持续的生产和发展技术改善公共管理以及控制并减少环境污染。这些部门的目标是签署降低能耗，减少CO2排放的志愿协议。它们的签署标志着公共部门和私有部门承诺保证降低环境污染、减少环境风险和健康风险，并且鼓励通过努力系统环境鼓励，从而更好地利用自然资源。目前，已经签署了13项协议，其中包括两个地区协议，即马莫纳尔和东安蒂奥基亚工业经纪人协议，以及制糖业、煤炭业、烃类工业、电业、非洲棕榈业、屠宰业、农用化学品业、砖瓦业、花卉业、龙舌兰加工业和养猪业10项部门协议。
　　1997年年中，私有部门、环境部、行业代表，即哥伦比亚同业公会全国委员会同环境部及地方环境当局进行了一系列会谈。制定了各种不同的方法。《议程》共18条，其主要内容为：
　　◆进一步努力促进环境保护技术的转让；
　　◆研究和采纳自我管理机制并且调动一切可行的经济手段鼓励在各个生产范畴内进行有利于环境的投资；
　　◆依据国家确定的环境优先项目，完善并执行环境标准；
　　◆制定并提倡森林贸易和森林保护合作规划；
　　◆协调宣传和培训一揽子方案，正确运用有偿规则(标准的最新要求)；
　　◆协调一致努力提高管理程序的效率；
　　◆大力发展环境许可证制度，保障环境标准得到履行并且鼓励投资。
　　大部分方签约不但达到了要求，甚至超过了协议的规定指标。
　　普通钢、特种钢和不锈钢的长制品(扁平制品和长制品)的生产都来源于电炉冶炼工艺，因而分类为“电气钢材”一类。这是一个负责技术转让的综合机构。对于冶金工业来说，将要实现的最重大也是最困难的努力涉及到CO2(大约占排放物温室效应潜力的98%)。此外，这些技术还可以提高利润率、服务效率和生产效率；同时，降低健康风险和环境风险。这就构成了寻求“生态效率”解决措施的整体性战略。目前，中心拥有12个创始会员，以网络形式开展工作。此项举措符合1994年5月21日《法国关于用税收方法预防温室效应的备忘录》所确认的状况：“考虑到非定域化有危害就业的风险，现阶段温室效应名义下特有的任何税收变革都不会建立在工业专用燃料的基础之上。
　　另一种可能性是可转让的许可证，它准许一些国家交易相当于为其确定的削减目标的排放权。

　　3)环境管理系统
　　环境管理系统进行了许多协调活动。然而，此前哥伦比亚的一些国有企业和设在该国的国际企业已然先期执行了其它许多条例，如欧共体指令CEE1839/93、企业可持续发展宪章、不列颠标准BS7750/94和欧共体关于环境管理审计的EMAS方案。此后，当1995年初国际社会刚刚开始就ISO 14000环境管理标准体系的一系列新标准展开讨论时，在哥伦比亚，由于同业公会和哥伦比亚技术标准学会(Icontec)的努力，它的各项准则已经得到了广泛的传播。这样，甚至在ISO 14000环境管理标准体系得到官方批准之前，1996年中哥伦比亚已经组建了许多类似于ISO/207标准体系主题工作小组的机构。ISO 14000标准体系的每一个主题工作小组均由一个同业公会领导并且由技术标准学会负责全面协调(工业协会负责协调第二环境审计工作小组)。如今，哥伦比亚已经有一家企业通过了ISO 14000标准体系的认证，另有20家企业正处于标准的实施阶段，以便能在不久的将来进入ISO 14000标准体系。

结　论
　　与文章开头谈到的相一致，本文的结论是：可以完全肯定地说哥伦比亚正处于由志愿行动向正确的环境管理的转变过程中。所有开展志愿举措的国家的情况都表明志愿是获得纯粹的环境效益的最好的机制，因为开展志愿举措的企业和当局机构以自身的活动预防和监控环境问题，而且，通过志愿举措还能够重振国家经济并推动国家发展。课税方法限于运输业、住宅业和第三产业，以及一般的工业用途，但不包括在世界上竞争激烈的高耗能工艺。
