产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

经合组织有关APELL的化学品事故计划的活动
　　经济合作与发展组织(经合组织)从1988年起就有一个关于化学品事故预防、准备和应急的计划，当时出席“经合组织涉及危险物质的事故大会”的部长们及其它代表呼吁推出这样一项计划。为了监督这项工作，建立了一个小组，目前称之为“化学品事故专家组”。该专家包括经合组织各国、欧洲委员会和有关国际组织的代表，并有工业界、劳工界及其它适当团体的代表参与。
　　经合组织化学品事故计划有三个基本目标：
　　◆共享信息和经验；
　　◆分析共同关心的特定问题；和
　　◆对一切有关的利害攸关者，包括各级公共主管当局、工业界、工人及其代表以及公众组织和社区基组织，开展有用的指导。
　　设想了一些模拟大规模事故以检验P。O。在这项工作中予以合作的其它国际组织一直设法为世界性推广提供便利。在一些情况下，其它国际组织(例如，联合国环境署工业与环境中心和国际海事组织)也已提供了原来用英文出版的经合组织出版物的译本。
指导文件及其它出版物
　　经合组织已经证明，对于那些负责与化学品事故有关的各种活动的人员来说，是取得实际使用的具体结果的一个有效论坛。
　　在1989年，在突尼斯安全与劳动条件改善协会(ATSACT)和联合国环境规划署工业与环境中心(UNEP IE)的帮助下，办研讨会的想法开始具体化，这两个组织从1989年10月30日到11月3日为了筹备研讨会进行了初步安全诊断性考察。该《指导原则》对危险装置的安全计划、建造、管理、运行和安全性能评议给予一般性指导。I都要深入、详细地说明如下部分：
　　1。《指导原则》有英文版、法文版、俄文版、很快就会有西班牙文版，均可向经合组织索取。为有助于确保它们保持时新，《指导原则》将于1998―1999年进行评议和适当修改。
　　《指导原则》的基础是针对化学品事故预防、准备和应急的各个方面而举办的主要研讨会的结果。这些研讨会，以及《指导原则》出版以来举办的一批其它经合组织研讨会，涉及来自政府、国际组织、工业界、工会、学术界、公益团体及其它非政府实体的数百位个人的积极参与。这样的研讨会提供了交流信息与经验和取得关于最佳实践的结论的机会。这些研讨会的产出以免费索取的经合组织出版物形式出版，这些出版物可以从经合组织索取，也可以通过经合组织的环球网网址(见以下)免费获取。
　　《指导原则》已经在许多其它国际组织的合作下广泛散发到世界各地。联合国环境署工业与环境中心在《指导原则》的编制与散发这两方面都与经合组织特别密切地一道工作。
［刘云清 译　陈定茂 校］
。O。
　　已经编制或正在考虑一批指导文件，以补充《指导原则》。这些文件之一是经合组织/国际海事组织共同出版的《关于港区化学品安全的指导》(1996)，该文件考虑了国际海事组织、经合组织和联合国环境署工业与环境中心共同发起的一次研讨会的产出，以及有关的国际海事组织出版物。经合组织最近出版了由国际海事组织提供的、英文文本的法文和西班牙文译本。这份指导文件的副本，可以这三种文本中的任何一种文本从国际海事组织或经合组织索取。
　　经合组织出版的另一份指导文件，即《关于化学品事故的健康方面的指导》(1996)，是以国际化学品安全规划处/经合组织/联合国环境规划署工业与环境中心/世界卫生组织欧洲环境与健康中心(WHO-ECEH)共同举办的一次研讨会的结果为基础的。(该研讨会的成果原来由经合组织在1994年出版，题为《化学品事故的健康方面》)这份指导文件的英文版和法文版可从经合组织得到。
　　经合组织和联合国环境署工业与环境中心合作编写的《国际应急中心概览》，由经合组织在1991年出版。如同该概览的引言中所指出的，人们一直有对这个出版物经常进行更新和扩版的打算。作为经合组织、联合国环境署工业与环境中心和联合国环境署/人道主义事务部联合环境处的一项合作活动，目前正在更新该概览。
与化学品事故预防、准备和应急有关的风险评价项目
　　根据1995年7月“关于化学品事故预防、准备和应急领域中风险评价与风险沟通的研讨会”的结论，为了便利关于风险评价的沟通，1995年启动了一个广泛的经合组织项目。
　　这次考察发现的风险主要涉及浓氨贮存、固体及液体硫的贮存、氨水和复合肥贮存用的管道系统和库房。然而，达到这个目标还是有点复杂的，已知各国公有部门和私有部门中使用的风险评价思路的范围之广，以及与不同文化和语言之间的沟通相联系的问题之多。
　　为了达到其目标，这个项目被引向编制一部基于计算机的“辞典/词汇”，这将使与风险评价过程相联系的术语学和文献记述的原意(如不同国家和组织中使用的那样)变得更透明。一系列关于不同风险评价方法的信息，将以一种使得能更好地理解风险评价过程的性质及其结果以及便利特定情况下最适方法的选择(包括诸如法律背景、文化背景、资源可得性、技术背景等的考虑)的方式来收集。本文叙述了该次研讨会的内容，以及为改善工厂安全及在发生事故时组织应急而在这一领域中采取的行动。在保留的3种情景中，所考虑的事故是一种严重的密封丧失。
　　已经一致同意的是，关于改善风险沟通的进一步活动会是有价值的，应在稍后阶段开展。
关于事故报告与统计的项目
　　本项目的目的是便利各国之间共享关于既往事故的信息，以期汲取经验教训。
　　事故报告的收集与共享，实际上从一开始就是经合经组织化学品事故计划的一部分。法国已经通过里昂的风险与工业污染分析局(BARPI)率先实施这个项目。BARPI也代表联合国欧洲经济理事会开展一个平行项目。
　　经合组织专家组目前正在评议这个项目的目标以及与其有关的过程，以期改善报告的一致性和澄清可供经合组织国家利用的信息。希望这个项目一旦顺利运行，将把它扩大，以收集(和传播)世界各地的事故报告。在保留的3种情景中，所考虑的事故是一种严重的密封丧失。该规划的实施使得：
　　◆不同层次的全体职工产生一种集体意识；
　　◆唤醒全体职工的安全意识；
　　◆集团内不同工厂的安全机构之间展开互助；
　　◆大幅度降低了工作事故的数目。本研讨会的报告于1998年初出版。
　　关于化学品事故的经济方面的项目，始于利用一种共同思路进行个例国研究的比较。经合组织专家组将在其1997年12月会议上确定哪些后续活动是合适的。
　　关于事故调研的项目，力求便利与事故调研有关的经验(即与用来确定事故根本原因特别有关的经验)的共享，和从业已发生的事故中汲取教训。小组工作介绍，同时讨论和提出建议。这个项目的一部分是利用经合组织《指导原则》以及正在筹备的中小型企业研讨会的结果，编写一本具体对中小型企业的出版物。
　　1998―1999年工作方案中可能要解决的其它课题进一步包括与准备和应急有关的指导、风险沟通以及事故的环境后果和非致死性后果。
　　关于经合组织与化学品事故预防、准备和应急有关的活动的进一步信息，请联系：OECD Environment Dirctorate,Environmental Health and Safety Division,2 rue André-Pasca,75775 Paris Cedex 
　　这次考察发现的风险主要涉及浓氨贮存、固体及液体硫的贮存、氨水和复合肥贮存用的管道系统和库房。Fax:(33)(1)45。24。16。75。E-mail:ehscont ＠oecd。org;web site:http://www。oecd/ehs/
