产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



环境协议：欧洲委员会的政策与计划
Peter Drll
Industry,DG XI,European Commission,rue de la Loi 200,B-1049 Brussels,Belgium
摘要　欧洲委员会已经编制了关于有效使用“环境协议”的指导准则。这些指导准则旨在提高此类协议的透明度和可信度――尤其通过公布这些协议、确定明确目标、和可靠监测。欧洲委员会与欧洲工业界之间的环境协议是有潜力的。当取得更多的经验时，欧共体各机构将需要商定各自在协议谈判与缔结方面的作用。欧共体也力求拓宽各成员国利用环境协议实施环境指令的选择。
志愿思路作为立法手段的一种补充
　　欧洲共同体的环境政策同各国环境政策一样，也以立法手段为基础。然而，人们广泛认识到，一项以可持续发展为宗旨的有效政策需要依靠各种手段的均匀混合。因此，欧共体力求拓宽其环境政策手段的范围1（图1）。
　　欧共体环境政策的志愿思路包括“共同体生态管理与审计办法”、“共同体生态标志奖励办法”和“环境协议”。
　　“环境协议”大体上可以定义为工业界与公共当局之间关于达到环境目标的志愿协议。它们可以是法律上有约束力的，并呈合同形式。充分承认“公众应知权”和“预防原则”。因此，“环境协议”代表种类繁多的协议和安排。这些协议与志愿行为规范之间的差异在于公共当局的参与。只有当公共当局承诺工业界所做出的一种承诺(这意味着事先谈判)时，单边规范才会变成一种“环境协议”，也只有这时它才会从私有范畴转变成公共政策范畴。
　　要商定构成环境政策志愿思路基础的共担责任这一抽象概念是容易的。
　　任何能导致现实环境改善和有助于迎接全球可持续发展挑战的志愿举措都需要予以鼓励，而且一流公司、工业协会、政府和非政府组织应当受到称赞。的确，工业界与政府之间联姻的设想是难以领会的。不过，对工业界与公共当局之间协议的依靠正在日益增多(图2)。在欧洲联盟成员国中已经缔结了300多项环境协议。这个数字只包括在国家层次上缔结的协议。在地区层次或地方层次上达成的协议数目肯定高得多。
　　阶段3：达标、生态效率和战略性工商业再定义。废物管理往往是协议课题(图3)。
　　然而，在欧共体层次上，协议很罕见。唯一的实例涉及氯氟烃(CFCs)淘汰和洗涤剂标记。它们采取“欧洲委员会建议”承认的单边承诺形式2。关于洗涤剂标志的“建议”已被充分实施，而且可以认为是成功的。“CFCs建议”已经用法规措施代替，以达到在《蒙特利尔议定书》之下商定的、关于臭氧层耗损物质的新的和更加雄心勃勃的目标。因此，似乎这种志愿行动不足以回应保护臭氧层的需要，但更确切地说是起到一种前体物的作用并使法规措施的实施顺利进行。对环境事故和风险有一种特反应。这样的通报旨在鼓励更广泛的政府辩论，和增进对一些特定问题的共识。它们往往是立法的前身。然而，关于环境协议的通报无意为立法提案准备基础。成员国的经验看来意味着，至少在这一阶段，制定详细和有约束力的法律要求的“完善”框架条件是缔结协议的一种威慑。因此，且与生态审计和生态标记(就此而言，两项理事会法规为志愿参与提供了一个有法律约束力的框架)成鲜明对照的是，还没有为环境协议确定任何有法律约束力的框架。
　　志愿举措在形式上、实质上和最终在其有效性上各不相同。“志愿协议”这一传统术语已被故意替换掉。首先，“志愿”这一术语不是该问题的完整描述。实际上，所有协议都包括公共当局施加的压力要素。其次，“志愿”这个词可能是误导的，因为履行志愿协议不应当是自愿的。进而，这些指导准则旨在改善志愿协议的结构。很多志愿举措可能失败，除非有传统法规或其它政策工具予以支持。

效　益
了解环境问题与责任
　　Porter和van der Linde关于“工商界已经在与法规作斗争上花费其太多的环境经费而在寻找真正的解决办法上花费不够”4的分析正在引起广泛注意。此外，工业界对立法举措依然太经常地采取防卸性思路。扶持前瞻性工业思路的一条途径是进行关于“要做什么”和“要如何做它”的对话。工业界的前瞻性思路可能导致一个改善环境表现的不断努力的动态过程，当把它们与长远环境目标联系起来时尤其如此。进而，诸如此类的谈判过程，不管实际结果如何，都会导致对环境问题和相互责任的共同理解。这本身是一种不应低估的效益。它意味着应当把协议视为当局与工业界之间的伙伴关系的继续，而不只是它的结果。

成本-有效性
　　“环境协议”的一个重要效益是，它们可能使工业界在公司或部门层次上能自由决定如何达到环境目标。这使得能采取与特定情况相适应的成本-有效解决办法，例如考虑了以前的投资。关于如何实施目标的灵活性也将用来鼓励创造性解决办法和技术革新。

　　更快地达到目标
　　无论立法还是协议，都不是在一夜之间到位的。然而，为了确定整个欧共体的目标，立法者需要在共同体层次和

图1　环境政策手段的范围

图2　不断增加对志愿举措的依靠
注：图中最后一栏代表1996年头6个月。
　　◆契约是“一批行动者(包括不同级别的政府和工业界代表)之间达成的、有民法上的约束性合同地位的志愿协议。这需要时间。尤其在要实现的目标涉及数目有限的公司的情况下，协议的缔结与实施会比立法的通过快得多。它们制定了环境保护总体原则，理想地提供了某种跟踪形式，以确保这些原则得到实施。
行业特色举措：
广告　　　　　环境敏感广告原则(美国环境营销与广告理事会)
铝　　　　　　　　　　　　　具体的全球变暖、废物处置和环境管理目标(日本铝联合会)
农用化学品　　粮农组织关于农药流通与使用的国际行为规范(国际农用化学品制造商集团)
化工　　　　　　　　　　　　　　　　　　责任关怀计划(约40个国家中的化学工业协会)
煤炭　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　采矿与环境指导准则(世界煤炭学会)
电力　　　　　　　　　　　于环境政策的声明与行为规范(电能生产者与配送者国际联盟)
工程　　　　　　　　　　　　　　　　　　菲迪克成员环境政策(国际咨询工程师联合会)
金融与保险　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　保险业的环境承诺声明
钢铁　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　环境原则(钢铁学会)
皮革鞣制　　　　　　　　　　　　改善环境、卫生与安全表现的原则(国际制革者理事会)
采矿与金属　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　环境宪章(国际金属与环境理事会)
石油　　　　　　　　　　　　　　　　　　今日环境伙伴关系计划的战略(美洲石油学会)
旅游与旅行　　　　　　　　　　　　　　　　　　绿色环球计划(世界旅行与旅游理事会)
资料来源：UNEP IE Guidelines on Voluntary Industry Codes of Conduct for the Environment,1988
要求的情况下那样，但在它们不是法律上要求的这个意义上，全都是志愿的。因此，当局追求精心确定的环境目标的明确承诺和决心是成功环境协议的一个先决条件。当局需要行动，也需要让人看到充当环境“受托管人”的角色。

实施缺乏
　　执法机制和制裁的不存在使人感到不履约是一种吸引人的选择。使协议变得在法律上有约束力并包括罚款或其它处罚等制裁，提供了履约的保证。根据过去某些令人失望的经验，欧盟成员国事实上已经开始从一种非正式思路转向一种更正式的思路。但还存在着其它可信的履约鼓励机制。有明确目标和监测的协议可以给公众提供仔细检查措施实施情况的机会，和施加有效的压力。

自由骑士
　　协议会为那些不参与的公司提供单边优势。这些“自由骑士”避免了分担其竞争者正在支付的成本。因此，只有当绝大多数公司参与时，协议才是适用的。可持续发展报告包括相对于全球运行标准的报告。第三方可能有间接的顾问作用(公众压力和法律压力)。可持续发展报告包括相对于全球运行标准的报告。不过，志愿举措可以是：
　　◆有法律约束力的，在一种签署的合同性协议，因而若违约时(理论上)可执法的情况下；
　　◆义务性的，若它成为工业协会会员资格的一个条件(例如，在一个目前正在实施“责任关怀”计划的国家中)；
　　◆强制性的，若它成为一个事实上的营销要求(例如ISO14000)或当诸如在那些有基于既定共识的思路的国家中它具有与传统法规(例如德国自我承诺)相同的权重时；
　　◆常用来鼓励履行现行法律的。
　　◆生态标志计划：给产品(或服务)贴上标签，以指出它们是环境友好的、高能效的、成本有效的或兼备这些优点。
　　虽然这些是非常常识性的基准，但过去的实践显示还有指导之必要。
。进而，使目标变得毫不含糊这一点不够明显。因此，当描述要达到的百分率削减时，不仅必须指出基准年，而且也必须指出该目标参照值的计算方法。
　　也至关重要的是要规定那种能确保数据完整和客观的监测。志愿措施将需要以不同方式发展和应用于不同的文化和社会经济范畴。欧共体生态管理和审计方案5可以为各公司监测各自的环境表现提供机制。规定第三方验证也可能是适当的。

欧洲议会、理事会和经社委员会的地位
　　在1997年7月的一项决议中6，欧洲议会明确承认，环境协议的一个重要动态要素就在于它们鼓励工业界的首创精神。该议会认识到，实现高水平保护意味着生产方式的显著改变，这是无法由政府单方面强加的。因此，志愿思路的重要性和相对地位就在于鼓励工业界提前行动或比立法走得更远。
　　另一方面，该议会表达了它的关注：环境保护任务日益从议会立法向工业界自律转变，正在导致减少法律确定性。因此，它突出了有民主正统性的足够控制实体的重要性。由于对“环境协议”有效性的关注，该议会也强调需要一种约束形式和对不履约的惩罚。
　　欧洲理事会关于这一主题的决议7表示同意欧洲委员会通报的多数内容。
图3　按成员国和按5EAP主题进行的环境协议分类
成员国5EAP主题
气侯
变化内陆水
资源废物
管理空气污染
与质量土壤
质量臭氧
耗损社区
调查
奥地利肌‖棘肌　20
比利时　棘棘棘棘6
丹麦棘棘棘棘棘16
芬兰肌‖肌　　2
法国棘棘肌‖肌8
德国棘棘棘肌‖93
希腊棘棘棘肌‖7
爱尔兰　　肌　　1
意大利　　棘肌　11
卢森堡肌‖肌　　5
荷兰棘棘棘棘棘107
葡萄牙　棘棘肌　10
西班牙　棘棘肌‖6
瑞典　棘肌　11
英国棘棘肌　‖9
欧盟合计　　　　　305
资料来源：EEA 1997
这份核查清单对于无论在哪个层次上缔结的环境协议都适用。法律性质和法定权限等要素只有在合同形式的协议的情况下才有关系。
Ⅰ。选择一种手段的理由
　　1。与立法措施和经济措施相比的优势(环境优势，成本有效性，可行性)
　　2。部门覆盖，工商业协会实力
　　3。公众对该问题的意识
　　4。
　　第一类志愿举措由工业界单方面开展的志愿举措(表2)组成。它们包括：
　　◆目标和标的
　　是总目标(如不断改善)还是具体目标，有时间范围和标的吗。履行欧共体条约
　　1.需要通知欧洲委员会吗?
?
　　3.竞争受影响吗(竞争者被排除在外，价格固定等)?
　　4.国家援助规则适用和受尊重吗?
　　这些举措可以是个体的也可以是集体的?
　　6.扭曲与达到目标的手段是否相称?
Ⅳ.公布
　　资料来源：Commission Communication 1996
图4　环境协议的核查清单
该理事会把欧洲委员会核查清单表征为一个“有用的起点”，但进一步指出各国特殊情况需要予以考虑。例如，许多成员国争辩说，它们已经有非约束性协议的良好经验，没有必要寻觅一种法律约束形式。工会和雇主也已达成了关于工作场所信息的获取及其如何使用和传播的协议。进而，这两个机构都相信，还需要做更多的工作来澄清环境协议的潜力和成功基准。积极游说，以避免任何新法规。它强调指出，作为协议持久成功的一个重要要求，它们应当为双方提供各不相同的优势。它也告诫了环境政策的“私有化”。

促进环境协议
　　协议是一种可以在地方、地区、国家、共同体和国际层次上使用的手段。欧洲共同体有能力在共同体层次上缔结协议，和用国家协议来实施共同体指令。

共同体层次上的协议
　　虽然协议在国家层次上日益增多地得到使用，但它们在共同体层次上仍属罕见。不过，大多数志愿举措还不能达到其中大多数基本要求。一个重要的限制性因素是如下事实：当缔约方数目便于管理时，协议是最合适的。所涉及的缔约方数目越高，要达成协议就越难。进而，交易成本可能也会上升，而成本-效益优势也会下降。然而，在日益增大的全球市场中，各工商业协会也许能代表公司有效地并以低交易成本进行谈判。例如，ISO14000环境管理标准逐渐变成一种国际营销要求。的确，当前悬而未决的举措全都涉及数目有限的公司和/或强大工商业协会的工业部门。http://www.epa.gov/appd.html。
　　作为一个谈判伙伴得到承认是另一个重要因素。欧洲委员会有能力制定以“承认”工业界承诺为目的的建议。它不可以参与为欧洲共同体缔结的、法律上有约束力的协议。一流公司计划有助于提高工业标准，而且可能为全行业计划提供水准基点。它不可以绕过共同体立法者，即议会和理事会。因此，一些基本问题需要由立法者解决，至少要达到的目标就是如此。欧洲委员会需要把各协议与欧洲议会和理事会业已认可的(即使只是非正式的)目标联系起来。当在欧共体层次上，在环境协议方面取得了更多的经验时，这样做的程序需要加以界定。　用来实施共同体指令的环境协议
　　共同体环境政策的经典手段是“指令”(Directives)。“指令”是欧共体一个独一无二的特色。就其目标而言，它们在法律上对成员国是有约束力的，虽然各成员国可以选择达到这些目标的形式和方法。“指令”需要变换成国家法律命令。各成员国要采取有约束力的行动，不可以只依靠承认工业方面的单边承诺。对工业界和国家当局都有约束力的协议，在“指令”规定了总体计划的编制或总体目标的实现的情况下，可以成为一种变换手段9。关于志愿举措的经验和信息的共享，是通过与范围广泛的工业协会的定期协商，多利害攸关者讨论，《环境的志愿行为规范》，《志愿计划在削减温室气体排放方面的作用》(联合国环境署/美国环保局合作出版物)和《旅游业环境行为规范》等出版物与指导准则，和联合国环境署清洁生产、臭氧保护、能源及其它活动中志愿举措的一体化等进行的。各成员国将无法确保这些条款适用于任何一家公司(“自由骑士”，市场上的新手)。合同性协议(有法律约束力、谈判的协议)
“君子协定”(志愿、无约束力的协议)荷兰长期协议
德国工业自我承诺
第三方举措第三方(标准组织、非政府团体)发展和运行该举措。然而，最近环境领域中的立法提案没有确认这样一种需要。

研究项目
　　作为其“环境协议通报”的背景，欧洲委员会开展一项研究，提供了对国家级现有协议的综述。工业界或一流公司可能受到咨询或参与设计该计划，但该计划的总体运行(包括监测与评估)由一个政府部门或政府发起的机构负责。商务上往往把环境问题视为一种支出而不是一种机会。其结论是，在大多数情况下，由于(并不令人惊讶)缺乏监测数据和报告，环境有效性的定量评价是不可能的。事实上，对于大多数环境手段来说，把当前情况与协议不存在(“照常营业情景”)时最可能发生的情况相比较是困难的。然而，该报告发现了一些更广泛的效益，例如鼓励工商业中的环境管理。
　　为了进一步澄清“环境协议”的潜力及其在欧洲环境政策中的相对地位，欧洲共同体已经开展了进一步的研究项目。这些项目考察了能源部门中协议的实施与效率，以及协议对可持续发展的贡献。