产业与环境
引　言
　　矿区环境的研究领域是很广泛的，因为它从地质勘探时期到提出处理方案一直是过去工业活动导致的热点问题，在地区层次上，特别是对于人类的饮用水质，经常有很大的负面影响INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
尾矿管理：大型金矿上氰化物的使用及其它问题
　　尾矿管理问题，特别是尾矿围堰的安全，近来已经受到颇多注意。当氰化物在大型金矿上使用时，尾矿含有痕量的这种化学品，引起了人们对地下水和农业土地的可能污染的担忧。
　　工业界的观点是，尽管这种化学品已经普遍使用许多年，但由于氰化物中毒而致人命的，即使有也很少。,Lancar R。然而，氰化物的不容置疑的毒性，以及干旱气候时在尾矿坝已经记录到动物和鸟类致死这一事实，就足以激起社区反对其使用。
　　迄今为止，其它化学萃取工艺还不是商业上可行的。
　　这两类残渣之间的主要区别是它们的粒度。因此，辩论已开始包括氰化物破坏技术的充分性，而没有达到抓住对实际风险、风险管理思路和氰化物使用应当需要的安全预防措施普遍缺乏了解的程度。甚至在法规主管部门和管理者同样坚持管理和设计防护设施的充分性的情况下，公众也可能继续不信任公司，并为未知因素担忧。由于用数十乃至数百个g(重力加速度)的力代替重力，因而它可以分离比重不同的更细小的粒子(几十微米)；最初开发是为了处理金矿，现在则面向许多其它种类的矿石，将来它可能是提取残渣中所含的重矿物的一种大有希望的手段(见图3)。
奥迈(Omai)事件和随后的发展
　　不只近期的任何其它事件，圭亚那的奥迈事件也影响了舆论对采矿风险的看法。1995年8月19日，一座最近建成的尾矿坝的一次重大泄漏把420万m3稀氰化物废液释放到埃塞奎博河的一条小支流中。尽管该支流中的鱼死了，但干流中的氰化物水平是如此的稀，以致既没有动物也没有人遇险。下游几乎100km依然可见的浑浊污染水羽使人们不敢用这种水供饮用。在几周内，担心程度仍然很高。甚至有人威胁把鱼卖到外国市场去，尽管事实上圭亚那的商业性渔业远离该受影响区域。很明显，在可持续发展的范围内这是必需的，这不仅是为了直接保护所涉及的居民，也是为了矿业活动继续下去，为人类的发展服务所必需的。此外，最终的公共关系牵扯和矿山产出中断会远远超过预防性措施的费用。
　　一个调查委员会发现，虽然尚未对人体健康造成威胁，但当地居民已经有正当理由拒绝使用该河水。该委员会断言(除其它方面外)，氰化物是最经济的和环境上可接受的黄金提取手段，而且奥迈矿仍然需要排放某种含氰化物的废水(经适当化学处理后)。该委员会的一批建议涉及政府机构的作用。
　　奥迈事故之后没多久，又发生了菲律宾的另一次尾矿释放和玻利维亚的一次采矿事故。尽管没有涉及到氰化物的使用，但公众和法规主管部门的注意力再次聚焦到尾矿管理和化学品安全上来。有人回忆说，其它尾矿坝溃决，例如在南非的哈莫尼矿，已经导致显著的生命损失。人们突然开始对尾矿围堰和氰化物技术使用的安全性表示很多不确定性。
　　针对这些问题，联合国环境署(与联合国人道主义事务部和经合组织一起)委托了一项研究，试图确定实际发生的尾矿坝溃决率和此类溃决的后果。国际大坝委员会(ICOLD)提供的无价数据，被来自国家机构的信息所增强。
Cadillin M.et Lancar L.,Mines et Carrires,Comment crer un sol agronomique avec des boues delavage de granulats Industrie Minrale,fvrier 1997,pp。
　　这项研究支持了如下想法：尾矿坝监督方式的问题比法规和标准缺乏的问题还要大。作为采矿经营的一个非生产性要素，它们往往被管理层所忽视。特别是在非常大型构筑物的情况下，这样的忽视导致不能提供诸如由于水管理不良而引起的危险状况和不稳定性的早期警告。在西欧已经很好地开发了这样的方法，特别是对于煤矿的残渣(Delaume M。应急准备程序往往也是欠缺的，导致有紧急状况发生时危机管理迟缓且效果差。
提取有价值元素的费用高于这些元素的商业价值的情况
　　这时，对这些残渣进行再处理不仅要从与有商品价值的产品相关的生产经济上给予解释，而且也要考虑到更全面的问题，特别是考虑到污染费用和消除这些污染对集中居民的影响的另外解决方案和费用。很明显，在可持续发展的范围内这是必需的，这不仅是为了直接保护所涉及的居民，也是为了矿业活动继续下去，为人类的发展服务所必需的。这次研讨会荟萃了尾矿坝管理方面的主要角色：矿山业主，咨询人员，法规机构，和一批专业团体，例如负责制定技术规格和标准的国际大坝委员会。在研讨会上，讨论了一批管理模式，它们会使矿山业主更好和更有保证地控制各种事件(包括设计和建设)。
　　该研讨会的文集可向国际金属与环境理事会和联合国环境署索取。计划在1998年出版一本关于“尾矿管理最佳实践”的案例研究。该研讨会也确认了另外一些该行业要解决的悬而未决问题，尤其应急准备和应急。这一方面，联合国环境署的APELL(地方级应急意识与准备)计划可以提供一种有用的模式，来确保任何一次未来紧急状况的后果将通过矿山附近消息灵通公众的适当应急规划和行动而减少到最低限度。
　　也已经有一个把上述工作成果纳入采矿学校课程以及纳入正在进行的专业培训的兴趣高潮。联合国环境署正在与若干伙伴一道工作，以编制一些以早期模块为基础的培训支持材料，包括诸如其关于矿区环境管理的《培训手册TR30》”。,1996)。
