产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

APELL：英国思路
　　英国完全支持联合国环境署APELL计划。早在1970年代初，英国就开展了它在重大隐患领域中的控制。这些包括提高社区危险装置意识的规定，和适当应急的规定。一项法规计划开始了，但在它完成之前，这项计划被欧洲舞台上的活动所压倒。《塞韦索指令》被引进英国，并作为《工业重大事故隐患控制规定(CIMAH)1984》在英国实施。然而，能力仍需加强。
　　本文解释了如何把AEPLL哲理融入英国立法、程序和计划之中。
AEPLL计划
　　APELL由两部分组成：
　　◆向社区提供信息，简称“社区意识”；
　　◆制订一项保护公众的计划，简称“应急”。
　　APELL的目标是防止生命丧失或对健康和社会福利的损害，避免财产损害，和确保当地社区的环境安全。
　　目前，NSC与当地NSC分会和马纳利工业协会(MIA)合作，正在该工业区实施APELL方法。
英国规定
　　在英国，内务部(一个中央政府部门)对应急规划的所有方面都负有总体政策责任。然而，健康与安全总局(HSE)对于按照《工业重大事故隐患控制规定》认为存在着重大事故隐患的所有地点的应急规划负有政策责任。
　　为了指导APELL/LAMP进程，设立了一个国家顾问委员会(NAC)，其中有来自4个中央政府部门、邦政府、区和市行政部门、公共应急服务部门、国家和地方工业协会、非政府组织、工会以及社区的代表。
　　《工业重大事故隐患规定》适用于有某阈限水平以上的规定危险物质存在的地点。有两个阈限，而且要求那些超过这两个阈限中的较高者的地点(称为“顶层点”)向公众提供信息并编制应急计划。
给公众的信息
　　《工业重大事故隐患控制规定》要求顶层点向易于受到该地区重大事故影响的任何人员提供信息，该信息除其它事情外还要涉及：
　　◆现状活动；
　　◆危险物质；
　　◆重大事故隐患；
　　◆对人群和环境的潜在影响；
　　◆如何给出事故警告；
　　◆一旦发生事故时人们应采取的行动。
　　为确定需要向公众中哪些成员发生通知而采取的方法如下。健康与安全总局根据经营者提供的信息进行现场风险评价。这种风险评价要考虑可能的事故情景、释放速率、盛行天气条件等，并设定该地点周围的一个公共信息带。因此，地方社区意识和对化学品应急准备的参与，在印度实际上是不存在的。该信息带内的所有人员都必须由经营者直接通报以上所列信息。
应　急
　　该地点经营者和地方当局都要编制应急计划，以使重大事故的影响减少到最低限度。
　　◆联合国环境署工业与环境中心以及工业先进地区如加拿大、美国、欧洲和澳大利亚，提供了国际经验和专门知识。这两个计划不要合并成一个，但要求是互为补充的，而且健康与安全总局会确保这成为其对这些计划的适当性的评价的一部分。
　　法规没有详细规定这些计划应当包含那些内容，但它们必须是适当的。健康与安全总局已经公布了应急计划的编制指南。
APELL伙伴
　　在国家层次上，有政府部门(内务部、环境部、卫生部)加上健康与安全总局。正是在这个层次上，制定了一些政策来确保有适当的规定到位，以预防事故和减轻所发生事故的影响。
马纳利-恩诺尔地区简介
　　马纳利和恩诺尔是位于马德拉斯市以北约20公里处的两个毗邻工业区。经营者和地方当局有《工业重大事故隐患控制规定》中规定的法定职责来确定其介入，但社区和利益集团则没有。因此，在像马纳利-恩诺尔工业区这样一个地区中APELL方法的成功在很大程度上取决于获得区长或一名指定者的参与。正是在这个层次上使这些政策付诸实践。
与其它组织的联系和指南的编制
　　健康与安全总局的政策总是要求与一切对应急规划有兴趣的利害攸关者一道工作，以期发展一些切合实际的安排，来指导人们履行其健康与安全职责。
　　◆在地方层次和国家层次上，都已经发展了运用APELL方法的能力。
　　在岸上重大隐患领域，健康与安全委员会由健康与安全总局及其危险物质顾问委员会(ACDS)给予咨询，后者又一个分委员会，即重大隐患分委员会(MHSC)。因此，在像马纳利-恩诺尔工业区这样一个地区中APELL方法的成功在很大程度上取决于获得区长或一名指定者的参与。
马纳利-恩诺尔地区简介
　　马纳利和恩诺尔是位于马德拉斯市以北约20公里处的两个毗邻工业区。
结　语
　　英国已经到位了一些安排，使得能以一种包含APELL计划的所有要素的方式处理一切种类的紧急状况。这包括国家层次上多种多样的法规主管部门，和地方层次上提供实际应急的关键组织和当局。
　　对这些安排的立法基础的某些改进将在实施欧洲联盟《塞韦索Ⅱ指令》的范畴内进行。这将涉及现场外应急计划编制期间更多地与公众协商，和对地方当局与工业界定期检验其计划的要求。
　　欲了解更多信息者，请联系：Hazardous Installations Policy Branch,Health and Safety Executive,room 216,Magdalen House,Stanley Precinct,Bootle,Merseyside,L20 3QZ,UK。
