中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第3期 No.3 Vol.18 1998
科技期刊

密执安湖一类环境敏感生物从淤泥中消失
　　据设在密执安州 Ann Arbon的美国国家海洋和大气管理局的大湖环境研究所的报告称，在密执安湖1997年11月采集的样品显示，通常在健康的湖底泥中生存的端足木动物(Amphipok)消失了。
　　该研究所进行的常规监测曾表明，90年代初在伸展达8km的湖底端足木动物群落减少了60%～90%。科学家认为，化学反应涉及元素碳(在慧星撞击时生成)和存在于木星或慧星的H2S。
　　虽然还不知道消失的确切原因，研究人员怀疑与1989年引入一种贻贝(Zebra mussell)有关，因为它严重限制了端足木动物的食物供给，这样使依靠端足木动物作食物的一些鱼类将受到威胁。
　　研究人员用一种像钢铲的“Ponar grab”采样装置，从船上用缆绳放下采集淤泥。
江　刚　摘自《Chem.and Eng.News》,February 23,53(1998)
。前柏克莱加州大学化学家Ralf I.Kaiser和Yuan T.Lee在交叉分子束实验室中研究了碳和H2S的反应，确定HCS确是一主要产物。
江　英　摘自《Water Environment and Technology》,February,70(1998)
