环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年　第17卷　第5期　Vol.17　No.5　1999



超大型/复杂电子装备（系统）可靠性增长与评价
章黎明
摘要： 本文针对超大型/复杂电子装备（系统）的特点及可靠性增长的必要性和可能性，提出系统可靠性增长的具体实施方法，并对可靠性增长后是否获得增长效果、达到MTBF目标值，推介一种实用的评价方法。
关键词： 超大； 复杂； 电子装备； 可靠性
中图分类号：E 39　　　文献标识码： A
1　概述
　　超大型/复杂电子装备（系统）合同中规定的MTBF，通常是使用方要求达到的MTBF目标值，它是装备成熟期的指标。统计数据表明，新研制出来的装备，可靠性的初始值一般只能达到其固有的或预测的可靠性的10%～30％，要达到装备可靠性的合同指标是有阶段性的。首批装备最初具有的可靠性是从某一阶段开始的，并在整个研制、生产和使用阶段达到不同等级的增长。 它的这一高耐蚀性和高泳透力使得产品的防腐性能更上一个档次，也使得形状复杂的工件得以均匀上漆。在生产中很容易使其自动化。通过不断地更改装备在设计或制造中出现的不足之处，使装备可靠性水平随时间而逐步提高，这一过程，就是装备的可靠性增长。
　　超大型/复杂电子装备可靠性增长是否达到MTBF目标值，一般需要通过较长时间的统计数据进行处理才能判断，若采用国军标规定的可靠性统计试验方案，用实验室的模拟试验代替使用，检测判断其功能和性能是否发生失效，并对失效数据和通电工作时间处理的这种经典的可靠性评价方法，由于当前还不具备能按国军标要求那样，满足可靠性鉴定或验收试验的环境应力条件，而不能适用，究竟怎样对它评价？是人们急切要求解决的热门问题。
　　阴极电泳涂料发展到今天，已能根据不同要求研制出多功能，多样化，多品种的阴极电泳涂料：如厚膜型的阴极电泳涂料，边角防锈型阴极电泳涂料，耐候性阴极电泳涂料，低温固化型阴极电泳涂料，彩色阴极电泳涂料等等。装备的薄弱环节分为两类：系统性缺陷与残余性缺陷。 前者以特定形式出现的故障――系统性故障，在装备研制与生产初期， 由于环境应力或工作年发表论文十数篇。应力的考虑与现实不符，生产工艺或操作规程不合理等引起，它只能通过改进设计、制造工艺、操作程序或其他关联因素来消除，从试生产装备中抽取具有代表性的样品试验，便可暴露出装备总体所存在的缺陷并进行分析纠正，因此，通过适当的应力与时间的试验，可激发它重现。
　　而对于汽车车身及其零部件在冲压加工时形成大小不同的边角，这些边角在电泳涂装时，由于覆盖较差，容易生锈，因此，宜采用边角防锈型的阴极电泳涂料。只要能消除或减少上述这些缺陷，装备的可靠性就能得到增长。
　　电子装备在经过可靠性设计、试验之后，其可靠性已达到合同规定的目标值，此装备的固有可靠性基本上是由设计决定的。但是，如果在生产期间没有良好的可靠性保证措施，装备的实际可靠性会下降，达不到其设计的固有可靠性水平。据国外统计资料表明，在最不利的情形下，实际可靠性可降低到固有可靠性的10％，显然问题是严重的，装备研制、生产和使用过程采取有效的可靠性增长措施至关重要，必不可少。
2.3　安全，可靠
　　电泳涂料是一种水溶性涂料，在生产过程中，有机溶剂大幅度减少，无防爆、易燃之虞。为保证实现MTBF的目标值，预计值一般要求≥3θ1（θ1为最低MTBF接收值），在预计过程中，经常要修改设计、优选元器件和简化电路，来提高装备可靠性。
3.2　元器件质量和制造工艺控制
　　电子元器件和机械零部件是构成电子装备的最小单元，其基本失效率高低直接影响电子装备可靠性指标。超大型/复杂电子装备的特点是功能全、结构复杂、体积庞大和元部件繁多（几万个）等，其可靠度服从指数串联结构模型，装备的失效率等于构成系统的每一个元部件失效率之和，因此，在装备生产中对使用的元部件失效率严格控制，才能维持并可望提高装备的可靠性水平，所以，元部件质量控制是装备可靠性增长的基础。随着我国电子元器件设计水平的提高，制造工艺的改进，元器件平均基本失效率也在逐渐降低，装备生产中应参照国军标GJB/Z299B要求优选元器件，但基本失效率不能低于下列水平：
　　a. 集成电路：5×10－6～10－6/小时
　　b. 中、小功率分立器件：5×10－6/小时
　　c. 大功率分立器件和微波器件：10－5/小时
　　d. 通用元器件：5×10－6～10－6/小时
　　e. 机电元件：10－5/小时
　　f. 电真空器件：5×10－5/小时
　　g. 光纤及光电器件：10－5/小时
　　对于一些短寿命器件，诸如雷达所用的磁控管、行波管、速调管等可酌情考虑。
　　制造工艺是装备可靠性的保证，制造工艺优劣程度不同其生产出的电子装备可靠性差别很大，同一厂家研制的产品由于不同研制阶段，制造工艺成熟程度不同，则其可靠性达到的指标也不同。美国国防部把可靠性指标定为三种值，即最低工作要求的门限值（OVEVAL）、研制阶段最后鉴定值（MPQT）、以及成熟系统的规范值，这三种数值代表产品不同阶段的可靠性要求，从门限值到最后鉴定值大致增长25～30％，从最后鉴定值到成熟系统的规范值大致也增长25～30％。复杂/大型军用车（舰）载电子装备通常由几个厂、所共同研制，在生产中要保证装备可靠性达到成熟系统的规范值，严格控制制造工艺尤为重要，这也是可靠性增长的基础工作。
3.3　可靠性试验
3.3.1　高效环境应力筛选
　　电子装备所承受的环境应力是影响其可靠性的主要因素之一，利用环境试验技术对其适当地增加某些环境应力，使其超过装备寿命期内所经历的环境应力水平，但又不超过设计极限，则能有效地激发装备在元器件和工艺上的潜在缺陷，使其早期暴露，从而达到提高装备现场使用的可靠性，高效环境应力筛选（随机振动和温度循环组合）就是这样的一种手段。我国的汽车工业于80年代中期应用阴极电泳漆，虽起步较晚，但一开始就有势不可挡的劲头，如二汽的东风汽车车身，大众的桑塔纳，还有奥迪、标志等轿车车身百分之百采用了阴极电泳漆，其它如汽车零部件，车箱，车架等，为提高这些薄板件的使用寿命，也纷纷采用了耐蚀性高的阴极电泳漆。
　　可以说，阴极电泳涂料的发展与汽车工业的发展紧密相联。
　　b. 模块/印制电路板级。按有关国军标要求，筛选不仅可再一次剔除元器件的早期失效，而且剔除元器件在装连过程中被损伤的元器件，同时可以剔除装连工艺缺陷及设计缺陷，据统计，剔除率达90％，提高现场使用可靠性25～90％。
　　阴极电泳涂料发展到今天，已能根据不同要求研制出多功能，多样化，多品种的阴极电泳涂料：如厚膜型的阴极电泳涂料，边角防锈型阴极电泳涂料，耐候性阴极电泳涂料，低温固化型阴极电泳涂料，彩色阴极电泳涂料等等。可靠度一般服从浴盆曲线规律，试生产出来的产品失效率比较高，在装备连机对接前，应剔除早期失效，渡越早期失效期，进入偶然失效期，使装备使用可靠。
3.3.2　组合和分系统综合环境试验
　　对超大型/复杂电子装备采用综合环境应力进行可靠性测定和增长工作，要执行国军标要求，目前仍不具备相应的试验设备，但可在组合和分系统级进行。因为综合环境应力试验能更真实反映装备现场环境，揭露的失效模式更能代表现场使用失效模式，得出的MTBF值更能代表装备的实际可靠性水平。
2　与其它涂装方式相比具备的综合优势
2.1　耐蚀性高，泳透力高
　　阴极电泳是以被涂装物作阴极，在电泳时金属底材不溶解；阴极电泳涂料则以改性的环氧树脂与聚氨酯化合物交联为主流，集环氧树酯的优异性能与聚氨酯交联之优点于一身，这种涂料与涂装方式令其具有高耐蚀性。
3.3.3　使用现场可靠性信息跟踪
　　对大系统进行可靠性试验，由于目前国内还不具备综合环境应力进行试验的条件，一般只能在自然环境条件下进行。为尽可能暴露装备缺陷，最好在严寒的冬季和湿热的夏季进行，但首先得收集现场信息。在装备交付使用后，更应重视信息跟踪，同时采用TAAF可靠性增长的方式。工程实践中，应建立一套系统可靠性信息收集方法，才能获得显著效果，这套可靠性信息收集方法的主要特点是：
　　a. 组织措施：成立现场可靠性信息收集与管理小组，小组成员由组织方、试验方、使用方和生产方组成。
　　如厚膜型的阴极电泳涂料涂层较厚。
　　c. 故障分类和故障评审。
2.3　安全，可靠
　　电泳涂料是一种水溶性涂料，在生产过程中，有机溶剂大幅度减少，无防爆、易燃之虞。
　　e. 可靠性评估：根据现场试验（使用）累计有效工作时间，观察到的故障数，对系统可靠性水平作出评估。
　　这一套可靠性信息收集方法，能确保大型系统试验（使用）可靠性信息进行完整、准确地收集与科学管理，对当前技术状态下系统现场基本可靠性作出客观、公正的评估，并对故障进行失效机理分析，以便在后批装备上采取纠正措施，使装备可靠性水平继续获得增长。
4　可靠性评价
　　超大型/复杂电子装备可靠性增长的效果如何？是否达到预期的目标值，该采用哪种方法进行检验，是一个尚待探索的课题。
关键词： 阴极电泳； 涂装； 涂料
中图分类号： TG 174.4　　　文献标识码： B
1　发展状况
　　阴极电泳涂装与其它的涂装方式相比，具有优良的防腐蚀性能、高泳透率、涂装自动化程度高、环境污染少等特点，受到世界各国涂装界的高度重视，成为工业涂装中一种划时代的涂装法。而综合环境应力试验设备模拟的环境条件与真实的使用环境之间存在差异，使试验结果与装备使用现场表现(失效模式)和可靠性鉴定值，其可比度欠佳，有必要探讨一种较科学客观地评价超大型/复杂电子装备可靠性水平的方法。
　　这里推介一种已应用了的综合评价方法，它是以国军标GJB450为依据，结合系统工程实践剪裁，把可靠性管理、可靠性设计和可靠性试验融入整个装备研制、生产过程中并应用这些可靠性信息和数据进行可靠性综合评审，以评估其实际达到的MTBF水平。 
　　综合评审方法的基本框架和工作项目，可分6类11项，其目的和内容（细化评分标准或判据自定）简述如下：
　　Ⅰ. 总体可靠性方案的合理性，目的是评价装备初步可靠性预计能否达到合同规定的MTBF目标值，内容包括：
　　⑴ 可靠性建模；
　　⑵ 可靠性设计与分配；
　　Ⅱ. 可靠性保证大纲制定与实施，目的是评价装备可靠性总体及各分阶段的要求和保证的基本措施，内容包括：
　　⑶ 型号研制质量与可靠性保证大纲；
　　⑷ 可靠性工作计划；
　　Ⅲ. 装备研制中的可靠性工程应用，目的是评价整体（系统）的固有可靠性水平的设计及其保证程度，内容包括：
　　⑸ 可靠性设计与保证措施；
　　⑹ 可维修性设计与保证措施；
　　Ⅳ. 元器件优选工程，目的是评价选用元器件组件在型号、规格、生产厂家、出厂时间及其老炼筛选结果均合格下，确保按标准手册失效率得出预计值的真实性，内容包括：
　　⑺ 原材料质量与材料试验；
　　⑻ 制定元器件试验大纲和老炼筛选方法；
　　Ⅴ. 工艺设计及装备可靠性增长措施，目的是评价对设计方案加工工艺性能缺陷的解决程度，对装备暴露的失效模式的实际纠正并促其可靠性增长，达到剔除早期失效效果的状况，内容包括：
　　⑼ 部件、单元、组合级（分系统）环境试验和ESS；
　　⑽ 故障模式及其危害度分析（FMEA、FMECA）；
　　Ⅵ. 可靠性试验，目的是用以获取装备现场试验（或使用）的可靠性信息与失效数据，得出统计性的MTBF值，内容包括：
　　⑾ 装备可靠性验收试验（选择典型自然环境如高寒地区的严冬季节和湿热地区的炎夏季节，按GJB899统计试验方案，判定试验通过或不通过）。
　　综合评审方法还包括实施细则，它是根据上述项目细化评分标准，判定等级一般是达到要求的为满分，否则扣分或判为0。整个项目总分为100分制；按项目对可靠性影响程度加权处理，对评审的组织和管理均作出明确的规定，使之成为可操作的文件。
　　这里需强调，自然环境条件下的可靠性验收试验需有第三方参加且必须通过，达到最低MTBF可接收值θ1，在此基础上按经验公式求得MTBF的目标值：
　　MTBFT（目标值）＝MTBFS（指标值）＋0.25（MTBFP（预测值）－MTBFS）
　　综合评审方法，既要考虑又不全依赖装备使用现场的可靠性统计试验，重视装备研制、生产过程的可靠性管理和每个质量可靠性信息及实际使用数据，由领导、专家和工程技术人员按规程对装备进行评价，必然具有科学性、客观性和准确性。
作者简介：章黎明，女，杭州人，工程师，从事电子产品可靠性工程研究和评价工作。
作者单位：章黎明（信息产业部电子五所， 广州　510610）
收稿日期： 1999-08-10
