产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



南非志愿举措的发展
Karin lreton,Manager,Industrial Environmental Forum,P.O.Box 1091,Johannesburg,2000 South Africa
采取少数几个小的志愿步骤
　　南非的志愿举措大部分是由于公司经营所在的不确定法规环境的结果。为了使这样的举措取得成功，也为了有充分的动力来推动工商界参与这些举措，仍有必要进一步提高政府的能力，特别是关于技术支持计划的能力。希望随着可持续发展的信息得到更好的理解，那些冲突类别将成为过去的事情。
　　自从1994年新政府接管以来，虽说一直有良好意图，但迄今为止很少采取行动来满足工业界对公平竞争的需要或其对有关如何改善表现的适当指导的需要。宪法的改变已经把执法责任分配给那些还没有足够财政能力或人员能力的省份，因此，迅速改变的可能性相当小。一些省份，包括这个国家的工业中心高腾，人员配置仍然显著不足。已经使能力建设计划可供利用的资助者们在其努力方面遭到了失败，因为人员尚未到位。最近，在《高腾环境状态报告》推出时，政府报告说它希望到1998年下半年能使人员配备齐全。在Mpumalanga，最近的雇用程序问题已经引起了环境工作人员的重大不确定性。这些问题的解决还需要一些时间。
　　这对于那些在国际竞争环境中运营的公司来说一直是一种不能令人满意的局面，造成它们当中许多公司与其说遵循国家立法要求不如说更密切地遵循各自客户的要求。一个结果是，一流公司早在立法对它们提出同类要求很久以前就着手使用各种管理工具和标准。例如，尽管很多公司多年来一直在进行志愿环境影响评价(EIA)，但这些内容只是最近才成为法规的课题。而且，甚至在法规的最终部分可以在1998年4月1日实施之前，它们也不得不由部长撤销，因为在国家政府和省政府层次上都缺乏能力。环境事务与旅游部正力求通过一个意识宣传运动鼓励采用ISO 14000系列。虽然一些国际工商业计划要求详细报告实施所商定实践规范方面的进展，并提出了不这样做就要受到某种形式制裁的威胁，但这些举措大多数是完全自愿的，而且主要依靠同行压力来诱导改善表现。
　　南非化学工业，像它的世界各地同行一样，已经签署了“责任关怀”计划。在以发展适用管理标准为重点若干年之后，它目前正在进入这样一个阶段：其中，多得多地获取信息和报告所定义的数据将成为该计划的一个要求。
　　在没有如此明确的国际模式可遵循的其它工业行业中，问题在某种程度上是更复杂的，对公司和工业部门来说都是如此。在这个领域，国际环境论坛(IEF)成员的行为规范早于但非常类似于国际商会的《工商业可持续发展宪章》，而且已经证明对很多南非公司来说是一种有用的志愿工具。作为确保这一点的一种手段，需要为与协议本身的内容和结构有关的某些程序性条件做出明确规定。它已经证明是一种极有价值的管理工具，使各公司能确定明确的目标和目的，并根据商定的标准来给自己标定水准基点。水准基点标定不是用专门术语进行的，因为行为规范和自我评价计划的意图都是要适用于尽可能广泛的受众。
　　利用南非作为个例研究，表明建立谈判协议的必要体制条件或者已经存在，达到作为先决条件的程度，或者替而代之的是可以适当加以发展。
　　工业环境论坛不控制这些举措，而是通过为成员公司提供报告其朝着特别会员的进展的经常性机会来鼓励使用自我评价计划和类似工具。迄今为止，所报告的进展一直是极其良好的。虽然确实并非所有公司都已经有了详细报告，但它们因其同行的成就而受到刺激。很多公司已经使用了行为规范作为其公司政策的基础，并使用环境自我评价作为检验其进展的一种手段。
　　各公司的经验一直是极其正面的，无论就排定其活动的优先顺序和构建其环境管理活动而言还是就为使其标准和体系变得更精确作准备而言，都是如此。在初期阶段就走环境自我评价计划路线的公司，已经发现采用ISO14001等环境管理标准比其它更容易且更快。在其子公司之一中实现ISO14001认证的第一家南非公司Sasol,从那时以来一直继续让另外10家公司为即将进行的认证作准备。利用环境自我评价计划，已经给Sasol公司提供了以一种非威胁性方式把审计和报告引进公司中的手段。在最近的一次会议上，Sasol公司大力推荐ESAP计划作为各公司的一个起点。
　　当前政府的态度并不赞成或鼓励志愿举措。环境事务
与旅游部长Z。Pallo Jordan博士公开宣布说他的部门不会支持志愿举措，这在一定程度上是以工业界与其它利害攸关者之间缺乏信任为基础的。
　　随着环境改善的压力日益增长，可能诱使发展中国家的政府切断它们与工业界的密切关系，很可能它们将力求迅速过渡到“负责任的非革新者”战略。作为确保这一点的一种手段，需要为与协议本身的内容和结构有关的某些程序性条件做出明确规定。
　　不过，现实是，这些协议一直是取得很多进展的理由，而且可能会赢得更大信任，因为利害攸关者看到了需要找到一种比当前法律所能提供的更快的、改善环境表现的手段。空前多的“纸老虎”――无法执法的法律”――这一概念不是吸引人的概念，因为它加大了那些正在使能保障适当环境表现的措施到位的公司与其余公司之间的差距。利用南非的经验作为一项案例研究，以评价引进那些以使实现可持续发展的责任从公共部门向工商业部门转移作为基本目标――或者当然作为一个必要后果――的政策举措的潜力。

案例研究：BayGen动力集团
　　BayGen动力集团是一家小型革新性的南非公司，它志愿创造了使它自己有别于很多其它公司的、严格的环境行为与社会行为标准。它是几年前当一群企业家和一位英国发明者在一起聚会时诞生的。该发明者有一个仍处于初期阶段的、关于环境上重要的和社会上适用的产品的概念：一种发条式收音机，它可以证明能显著改善很多用不上可靠动力源和买不起一次性电池的人的生活。根据表1和2中的分析，表明一般意义上的共律政策手段的一个重要特征是需要确保法规部门对工业界的充分独立性。
　　BayGen动力集团决定用这种“清洁产品”思路工作并向前迈进一步。发现Backers同意在某些条件下可以把概念设计推向产品准备阶段。一个条件是，该产品的制造应当反映原来环境思考的某种东西；而另一个条件是，在制造阶段，该产品应当使尽可能多的弱势人群受益。
有充分的能力控制自由骑士：
◆法律制裁的可信威胁
◆前瞻性、结构完善的行业组织
◆活跃和资源充足的公益团体
◆消费者压力的存在建议：谈判环境协议的制定应当在那些有可信行业组织的工业部门内部以及有证据表明成功实施了部门计划的地方进行。劳动力来自那些身体上和精神上弱势或受正规教育少的人群。在早期生产阶段期间残次品率高，因为工作人员要学习新技能。收音机塑料壳的再循环只有对人员培训才证明是可行的。BayGen公司经营主任Toby Sutcliff认为，概念上的绿色产品或再循环产品与制成品之间的重要区别在于，后者可以向足够大的消费者群体营销，以使该产品变得成本有效。
　　通过从工作人员可得的可再循材料的销售进行创收，以使他们能购买设备和舒适用品例如供他们热午餐用的微波炉，鼓舞了厂内再循环计划。

把谈判协议引进南非
　　在南非，工商界与或者国家政府或者省政府之间尚未缔结任何正式的环境协议。
　　发条式收音机的市场已经有实质性增长。可悲的是，只有非常少数的产品到达它们为之设计的市场。高度精细的核心发条机构(其驱动器)是在德国以相对高成本生产的。这使该收音机的定价为大多数穷人可望而不可及，他们能理解其寿命周期效益，但没有必要的一次性收入来利用它们。
　　为了使这些工业规范变得更有效和更可信，需要到位一些机制，以促进各成员对它们的实施、监测和公开报告遵守情况、以及除同行压力外实行有意义的制裁。在评价这些条件时，重点是那些可被视为“体制条件”(即那些明确涉及政治体制结构的特征)者，而不是纯粹的“程序性条件”(即那些与政策手段本身的内容与格式有关的条件)，相信后者是相对容易达到的，而且在某种程度上独立于政治体制范畴。
　　◆南非的环境法规一般都形成一系列尾端介质专一法律的一部分。这种产品还不存在可分辨的“环境”市场，这也许说明一种若可持续产品概念要取得成功还需要加以解决的态度差距。
　　然而，BayGen集团致力于这一概念，而且正在努力把这一范围内的新产品推向市场。最近在开普敦开工的第二家工厂将制造发条式安全灯。这些灯有一个小型备用电池。因此，它们对于那些“万一”需要它们的人――水手、到动力供应不确定的目的地旅行的人、生活在地震带等高风险地区的人等―来说是非常有用的。
　　坚定地致力于制造可持续产品的BayGen,正在努力通过考虑可持续发展的经济方面、环境方面和社会可持续方面来确保它的经营能支持这一概念。
　　关于BayGen收音机包括照片的进一步信息，请参阅《产业与环境》第20卷第1-2期(产品开发与环境专辑)第17页。
联系地址：
Karin Ireton
Tel:27-11-800-2687
Fax:27-11-800-4360
Email:iretonkm＠mpk.eskom.co.za
也可以：BayGen(Toby Sutcliffe,Operations Director)
Tel:27-21-794-4888
Fax:27-21-794-4848
Email:tsbaygen＠iafrica.com
