中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第2期 No.2 Vol.18 1998
科技期刊

美国将启动第一个永久性放射性废物储存设施
　　美国环保局(EPA)已初步决定国家第一个永久性超铀元素放射性废物储存设施在使用上是安全的。在大气污染方面，报告赞扬了西班牙二氧化硫排放有所减少和努力建立一套监测大气质量的系统，但认为还要作努力，因为西班牙仍是欧洲联盟内继德国和英国之后的第三大二氧化硫排放大户，如按人均计算，则比OECD欧洲国家的平均值高得多。同年西班牙排放氧化氮120万t，人均接近OECD平均值，其中移动源占了62%，电厂占21%，工业占15%。挥发性有机化合物总计120万t，45%来自移动源，55%来自固定源。报告坚持要求西班牙作出更大努力。
江　年　摘自《Acid News》,December,11(1997)
。
　　报告批评的主要目标是水和废物管理。1993年，西班牙排放200万t以上二氧化硫，其中电力部门占62%，工业部门26%。
　　根据1992年WIPP陆地撤消法(WIPP Land Withdrawl Act)，EPA必须在1998年5月前决定是否发证。
　　报告批评的主要目标是水和废物管理。
　美国环保局(EPA)已初步决定国家第一个永久性超铀元素放射性废物储存设施在使用上是安全的。能源部官员说，一旦EPA最终发出证书，他们计划在5月开始储存与国防有关的受钚污染的废物。
　　能源部于1997年5月提出一项申请，在新墨西哥州Carlsbad附近建一个废物隔离中间工厂(WIPP)，EPA将就此发出证书。该设施已经过国家科学院、国际原子能机构和其他独立科学家的考察。
　　一旦启动该设施，含超铀元素的废物如残渣、工具、碎片、玻璃器皿和保护性衣服等将被储存在一个地下深达665.75m的天然盐坑中。第一批废物将来自能源部的爱达荷国立环境和能源研究所。能源部Carlsbad地区办公室的发言人Dennis Hurtt说，这些废物被装在桶里，开始生锈了。这批废物是冷战时期生产核武器时产生的。
　　根据1992年WIPP陆地撤消法(WIPP Land Withdrawl Act)，EPA必须在1998年5月前决定是否发证。EPA将在1998年2月27日前听取公众意见。报告坚持要求西班牙作出更大努力