城市环境与城市生态
URBAN ENVIRONMENT & URBAN ECOLOGY
1999年 第12卷 第4期 Vol.12 No.4 1999



城市生态系统服务功能的价值结构分析
宗跃光，徐宏彦，汤艳冰，陈红春
　　摘要：本文从城市生态系统价值体系出发，探讨城市自然资本、经济资本和社会资本综合测算的理论与方法，结果表明：示范区的自然总资本以年均4%的速度递减，其真实总资本年均增长率为4.5%而不是国内生产总值的12.6%。
3.3.3　H2O2用量对催化氧化处理的影响
　　在［Fe2+］为250　mg/L，pH值为5.5的条件下，改变H2O2的用量，测定废液的CODcr去除率，结果见图3。城市生态系统中自然资本由持续递减变为递增，是实现人类共同追求的可持续发展目标必由之路。但是由于单一氧化剂对有机物的氧化常常有较强的选择性，甚至对某些有机物根本就不起作用，而且为了达到一定的氧化效果，常需使用较大量的氧化剂，造成处理费用高而难于在实际中推广应用。
　　因此，化学催化氧化法比较适合于一般化工厂处理高浓度、难降解的有机废水。
1　城市生态系统服务功能价值概念
　　1997年Robert Costanza等人在《Nature》上发表了“全球生态系统服务功能价值和自然资本”一文在世界范围引起巨大反响［1-3］。Costanza等人将全球生态系统类型划分发为：海洋、森林、草原、湿地、水面、荒漠、农田、城市等16大类26小类；生态系统服务功能划分为：气候调节、水调控、控制水土流失、物质循环、污染净化、娱乐、文化价值等17种功能。
3.2　催化剂的筛选实验
　　以H2O2为氧化剂，选用不同种类的催化剂对ATC废液进行催化氧化实验，结果如表3所示：
表3　催化剂的筛选实验结果

编号12345
30%　H2O2：ATC
(体积比)2%2%2%2%2%
催化剂
(200　mg/L)Fe2＋MnO2Ni2O3CuOAl2O3
CODcr去除率46.1%27.0%33.7%19.8%22.5%

　　从表3可以看出，Fe2＋的催化氧化效果比其它几种催化剂都要好，所以我们决定对Fe2+的催化氧化实验进行重点研究。
2　基本理论
2.1　市场经济条件下的边际效益和边际成本
　　传统市场经济条件下的边际效益和边际成本曲线如图1所示，常用的GNP可以用pbcq围成的阴影区代表(图1)，分解为生产者成本和剩余两部分，其上是消费者剩余。
表1　水质分析结果

项目pHCODcr
(mg/L)BOD5
(mg/L)B/CCl－
(mg/L)
水质范围3.1-
4.853488-
772357732.5-
19876.70.18-
0.33126473-
166583
平均值3.8964053159240.26154162


2.4　实验方法
　　取400　mL　ATC废液置于烧杯中，加入适量催化剂后，在搅拌条件下缓慢滴加浓度为30%的H2O2，反应一段时间后静置，过滤上清液，测其CODcr值。自然成本在GNP中得不到反映，完全变成经济资本被人类无偿占有，没有或很少投入到生态系统建设之中，造成人类的经济资本和社会资本不断增加的同时，生态系统中的自然资本不断减少，因此通过全球性和区域性的生态灾害表现出来，使人类经济资本和社会资本遭受巨大损失。从反应式(1)可知，H2O2分解为・OH的速度与溶液中［OH－］的浓度有关，即溶液原始pH值对H2O2的分解有很大影响，从而影响氧化反应的进行。


图3　调控后的生态系统服务功能的边际效益与边际成本
3　典型地区生态系统服务功能价值测算
3.1　研究目标
　　测算XX市城市生态系统服务功能体现的总资本价值结构。根据当地特点，城市生态系统类型划分为：耕地、园地、林地、牧草地、水面、农田、城镇、工矿、未利用等9类，总面积3648.5　km2。氧化法基本可分为化学氧化法和光化学氧化法两大类。
3.2　价值估算
　　具体技术路线是根据不同测算方法，首先计算各种类型服务功能的单位面积资本，然后计算总资本，汇总后得到总资本结构表。
　　(1)单位面积自然资本的测算
　　①本区水土保持功能主要由林地、园地、牧草地提供。测算依据来自文献［1］表2中侵蚀控制(Erosion control)一项，其中换算单位是1美元=8.3元人民币；
　　②水循环功能测算依据来自文献［1］表2中自然水资源的水调控(Water regulation)和水补给(Water supply)；本文对水域的服务功能价值按表2的平均值计算；农业、城市、工矿的负影响来自用水量及其相应水价格，没有考虑人类活动对土地盐碱化、地面沉降、生物多样性等更深层次的环境影响。
3.3.2　pH值对催化氧化处理的影响
　　在［Fe2＋］同为250　mg/L条件下，调节水样至不同pH值，测定废液的CODcr去除率，结果见图2。本研究根据废物的排放量进行修正：
・城镇水污染价值公式　Vcw=-W・P・Pw/Sc
　　Vcw城镇水污染负价值(元/hm2)；W人均生活废水量(t/人・年)；Pw当地生活废水处理价格(元/t)；Sc城镇用地面积(万hm2)；
・城镇的大气污染形成价值公式　
Vca=-A・P・Pa/Sc
　　Vca城镇大气污染负价值；A人均生活废气量(t/人・年)；Pa当地废气处理价格(元/t)；Sc城镇用地面积(万hm2)；
・城镇废渣污染形成价值公式　
Vcs=-S・P・Ps/Sc
　　Vcs城镇废渣污染负价值；S人均生活废渣量(t/人・年)；Ps当地生活废渣处理价格(元/t)；Sc城镇用地面积(万hm2)；
・城镇污染总价值公式　Vc=Vcw+Vca+Vcs
・工矿污染价值测算采用与城镇污染价值测算类似的方法
　　⑤小气候和生物调控的功能价值取值同文献［1］，考虑到本区属于中温带干旱区，干燥度大于3.5，因此取最大值；
　　(2)单位面积经济资本的测算
　　①根据文献资料［4］，为了避免重复计算，对某项功能归到主要用地类型之中，例如：运输业的GNP完全归到交通用地中，经济资本计算公式为：Vi=Gi/Si
　　Vi是第i项产业单位面积经济资本；Gi是GNP(万元)；Si是第i项产业面积(万hm2)；基本测算资料均来自文献［4］及当地统计资料；
　　②各项旅游价值根据文献［1］和当地实际情况确定，城镇由于具有历史文化古迹，并具备一定的开发潜力，但是缺乏必要的数据。
作者单位：天津市环境保护科学研究院，天津　300191
参考文献
［1］　Fenton.H.J・H，Oxidation of Tartaric Acid in Presence of Iron.J.Chem.Soc.,1984;(65):899-905
［2］　Fewerstein.W.et al.Modellversuche zur Oxidation Aromatischer Verbindung mittels Wasserstoffperoxid in der Abwasserbe-handlung.vom Wasser,1981;56:35-54
［3］　祝万鹏等.环境化学.1994；16(1)：19-22
［4］　云桂春等.水处理技术.1987；13(4)：193-199
。
3.3.2　pH值对催化氧化处理的影响
　　在［Fe2＋］同为250　mg/L条件下，调节水样至不同pH值，测定废液的CODcr去除率，结果见图2