环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年　第17卷　第1期　VOL.17　NO.1　1999



消除次冲击是有必要的
于治会
　　根据技术规范要求，许多机电新产品及其另部件须进行单次或连续冲击试验。冲击试验的目的有两个，一是模拟产品在实际工作的状态，检查产品在此状态下的参数变化情况，二是检查产品的抗冲击强度。一般情况下，单次冲击属模拟，而连续冲击属抗冲。产品的原设计是基于单次冲击过程就只产生一个冲击脉冲，而连续冲击过程只是产生单个脉冲的单次冲击过程的重复。但是我国多数采用下落式冲击台，实际单次冲击过程产生多个脉冲，连续冲击也是如此。结果在冲击实验中产品系统的响应比原设计可能增大，甚至会出现损坏和失效现象，这是由于次冲击引起的。为此本文以某产品的冲击试验情况(损坏与失效)为例说明消除次冲击是有必要的。
1　系统模型
　　产品形状对称，其质心通过轴线，其质量为M(M=1kg)。


　　④　夹具响应各点的动态特性的峰值在22.44～36.2dB范围内。一般说它有六个自由度，但由于产品本身的对称性、减振器安装位置的对称性、减振器的结构形式以及仅允许在产品轴向做冲击运动等原因，该系统可认为单自由度系统，忽略

a　产品部件隔振系统简图　

b　JP-1-0.45型减振器

　　　　c   产品部件隔振系统的线性
单自由度系统模型
图1　单自由度系统示意图
其他方向的运动，因此系统的运动方程为

(1)
　　式中f(x)是与减振器非线性刚度有关的位移项；f(t)是力函数。
　　③　各响应点的峰值比较：夹具外圈大于夹具内圈，天线座大于夹具内圈，符合夹具结构特征。当不满足使用要求时将成为憾事。由于连续冲击是单次冲击的重复，因此分析一个单次冲击过程就足够了。
　　单次冲击是冲击台只进行一个循环的冲击过程。
　　天线座：9#，10#。 单自由度系统对单次冲击的响应与是否存在次冲击有很大关系，现分述如下：
　　1. 主冲击
　　
图2　单次冲击过程波形图
　　单次冲击过程的波形图如图2。其脉冲波形基本可按半正弦波处理。这样方程(2)中的基座输入加速度可由下式表示。

　(3)
　　式中to为脉冲持续时间；为基座加速度峰值。
　　采用多点振动控制的方法可对夹具动态特性进行改善和优化。(5) 式表示冲击持续时间内系统的响应，称为初始响应；(6)式表示冲击停止后系统的响应，称为剩余响应， 系统响应的最大值作为系统固有频率的函数而描绘的曲线称为冲击响应谱。系统初始响应谱和剩余响应谱如图3所示。利用冲击响应谱说明系统的响应更为简便直观。
　　由图3主谱看出，系统对半正弦脉冲的最大响应数值随着持续时间to与系统自振周期Tn的比值大小而变化。只有在时间比时，系统的最大响应才小于输入冲击加速

半正弦波δ的余谱
图3　线性单自由度系统的冲击响应谱
度峰值，此时系统的初始响应谱与系统所承受的输入激励成比例，就是说，无论什么形状的冲击激励，只要脉冲曲线所包的面积相同，就有一样的响应值；当时，系统的最大响应出现极值 ； 当1 ＜＜5时，系统的最大响应随/Tn 的增加而在大于输入加速度峰值的附近区域内起伏变化；当 时，初始响应起伏趋于1， 系统最大响应近似等于输入加速度峰值。
　　由图3的剩余响应谱可以看出，系统承受半正弦脉冲作用以后，其最大剩余响应随/Tn由小到大变化而出现以各零点相间的脉冲式变化。当0＜/Tn＜0.26时，系统的最大剩余响应小于输入加速度峰值uo/ωn2，即系统的剩余响应与其所承受输入激励成比例，即无论冲击激励波形如何，只要脉冲曲线所包的面积相同，则系统的剩余响应就一样，在时，系统的最大剩余响应大于，而且在时，系统的最大剩余响应出现极值模坏笔保系统的最大剩余响应小于输入加速度峰值，相应在处，系统最大剩余响应依次出现渐小的极值点，而相应在＝1.5，2.5，3.5，4.5……处， 系统的最大剩余响应分别出现零点，对冲击试验来说，这样起伏现象是个不利因素，因为脉冲持续时间稍有变化就会给剩余响应带来很大影响，但这对适当选取连续冲击时间隔间，以便有效地控制其响应值有重要意义；当时，系统的最大剩余响应趋近于零，可以忽略不计。
　　由以上分析，可以看出在主冲击中，系统的最大响应为：

(6)
　　(2)　次冲击
　　首先研究次冲击的性质。实践证明，只要下落冲击台的减振垫保持线性变形，在同一个循环冲击中，主冲击与次冲击的波形基本相同，都接近半正弦波，脉冲持续时间也基本相同；只是各次脉冲的幅值随时间逐渐衰减，相邻两脉冲时间间隔逐次减小。而脉冲幅值的衰减及脉冲时间间隔的大小与主冲击脉冲的大小、冲击台冲头的接触面积大小、冲击台面负荷大小以及减振垫材料的性能等因素有关。
　　其次分析系统对次冲击的响应。
　　系统对主冲击的响应可由(5)式和(6)式表示。
表　2
　峰值(dB)谷点(dB)
4#(1#，2#，3#)00
8#(5#，6#，7#)0-25.46
9#(10#)0-14.27
③ 4#、8#、9#三点平均控制的各响应点动态特性曲线的峰谷值数据，见表3：

图9　4＃、8＃、9＃最大值控制时8#响应

图10　4＃、8＃、9＃最大值控制时9#响应

　
　峰值(dB)谷点(dB)
4#(同1#，2#，3#)7.100
8#(同5#，6#，7#)0-18.40
9#(同9#，11#，12#)0-6.60
　　表3如左表。这样方程(2)为：
　
(2)'
　　利用拉普拉斯变换可得(2)的解析解为

(10)
　　其中φ为相移，。
　　②　4#，8#，9#三点最大值控制的各响应点动态特性曲线见图8～图10。在时间历程，系统总瞬时响应可能的最大值是二次初始响应峰值加 2倍的一次剩余响应的峰值；系统总的剩余响应是其二次剩余响应峰值同与初始条件(主冲击的剩余响应)有关的自然振荡的叠加，在时间历程，系统总剩余响应可能的最大值是二次剩余响应的峰值加倍的一次剩余响应的峰值。因此系统在二次冲击中的最大响应大体可采用冲击响应谱作如下估算：根据给定脉冲持续时间与系统自振周期所确定的时间比to/Tn＝λ，分别在余谱和主谱上查出对应λ点的纵座标数值N和M，则系统可能的最大响应可用下式估算：
　
(13)
　　实验测定　K2=0.35～0.8
　　例如：若取，在主谱出现极值，此时在主谱和余谱上分别查得M=1.77，N=1.65。假若K2=0.8，则根据(13)式可以求得。
　　(3) 响应测试点实测信号：
　　图3～图7(1#、3#、5#、7#及10#五点的图从略――编者注)
　　(4) 各响应点动态特性峰、谷点数据：见表1。多点最大值控制是在试品(含夹具)上安装二个以上控制传感器，振动控制仪实时采集多个控制传感器的信号进行比较。
　　因为实测fn=16.7Hz，脉冲持续时间为t0＝0.044秒，即时间比为，此时系统响应谱接近极值；又因为橡胶的相对阻尼系数为，所以可以求得
　
　　由于主冲击与二次冲击脉冲时间间隔恰为系统自振周期的整数倍，
△t1≈2Tn=0.12秒，叠加现象最严重，故得


　　第三次以后的各次冲击不同程度地产生振荡叠加现象，但由于它们的幅值渐小，最大响应峰值不大于18.7mm。这样在次冲击中产生的动态负荷大小为
　

(注：上、下图的左右方向相反)
1.加速度脉冲曲线　　2.系统响应振幅曲线
图4　无冲击激励时的系统对单冲击过程的响应曲线
　　要比静态负荷大22.44倍。同时还应当注意到，由于次冲击的出现，不仅是使系统响应增大了，而且还使这种巨幅振荡的循环次数增多了；若考虑连续冲击，总的巨幅振荡循环次数需乘以连续冲击的次数。所以在冲击激励状态下进行连续冲击时，有可能会产生疲劳损坏或失效现象。
　　另外，由于系统的质量在激励状态活动范围较大，往往会与邻近部件相撞击，若机械碰撞严重，会导致系统本身或其邻近部件的损坏或失效。本文从某一工程夹具试验实例阐述多点振动控制方法及其工程效果。
　　(3) 响应测试点实测信号：
　　图3～图7(1#、3#、5#、7#及10#五点的图从略――编者注)
　　(4) 各响应点动态特性峰、谷点数据：见表1。
1.加速度脉冲曲线　　2.系统响应振幅曲线

(注：上、下两图的左右方向相反)
b.在无限幅情况下系统在单次冲击过程与周围部件产生的碰撞现象
(响应曲线第二周期中的尖脉)
图5　系统在单次冲击过程产生的碰撞现象
　　根据上述分析，若冲击装置冲击过程存在次冲击，则在试验过程中系统的响应就超过原产品的设计要求。若是进行摸拟试验，就可能出现参数超差；若是进行强度试验，就可能出现疲劳损坏或失效现象。因此在研制下落式冲击台时，应当考虑增设消除次冲击的装置为宜。
作者单位：于治会　(沈阳新乐精密机器公司，沈阳　110034)
参考文献
［1］ 王树棠.典型脉冲的冲击响应谱［J］.《强度与环境》.1981年.第3期. P16-20
［2］ CYRIL.M.HARRIS and charles E.Crede《Shock and Vibrtion Handbook》1961.VOl.2 Chapta24
［3］ Frank Sherratt
　　《Fatigue Life Estimation: A Review Of tranditional Methods》From“Journal of the Society of enviromental engineers”December 1982.P23-30

（收稿日期：1998-10-12）
