环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年 第3期 No.3 1999



军用电子系统环境应力筛选定量分析
叶迪镇
摘要：本文在相同元件批环境应力筛选失效率分析基础上，引入“更新”概念对混合元件构成的电子组件或系统环境应力筛选作定量分析并举例说明。
关键词：电子系统； 应力筛选； 分析
中图分类号：E39　　　文献标识码： A
1　引言
　　相同元件批环境应力筛选（ESS）定量分析，可准确计算达到某一预定可靠性水平的筛选时间，而利用“更新”理论可把其推广到混合元件批中。
　　电子组件或系统由许多元件组成。元件批中含有潜在缺陷，在制造过程中各装配阶段引入了新的缺陷，亦视为元件缺陷，这些都将形成组件或系统的缺陷，引起早期失效。由于这种缺陷的“隐蔽”性，针对其失效机理，选择某种应力（电、热和机械）才诱发出来。然而，剔除系统早期失效，首先从清除所用元件批的缺陷开始，才能保证高的成本效益。本文拟对这两项标准的发展过程和趋势、各自特点及异同作一简要介绍、比较和评述。
　　λg,λg′　优质元件失效率
　　λe,λe′　劣质元件失效率
　　λ(t),λ′(t)　混合批优劣元件随机抽取失效率（瞬时失效率），它和时间相关。
　　Pg，Pe　优劣质元件在批中比例数
　　A,A′　指数衰减因子
　　n(t),n′(t)　元件更新率（长期失效率）
　　ni,ni′　t=o时，元件初始更新率
　　nf,nf′ 　t　→∞时，元件最终稳定更新率
　　ns(t),ns′(t)　系统更新率
　　nfs,nfs′　系统最终稳定更新率
　　ε　失效率的筛选残余因数
　　ζ　更新率的筛选残余因数
　　Mr,Mr′　系统的MTBF
　　Ms,Ms′ ESS结束和交付使用时系统MTBF
　　Mfs,Mfs′ 系统长期使用最后达到的MTBF
　　N　每类元件数
　　Ts　ESS时间
　　λs(T)　ESS结束系统失效率
　　f(t),R(t)　概率密度和可靠性函数
　　f*　(s),n*　(s),R*　(s),是f(t),n(t),R(t)拉普拉斯变换
3　相同元件批失效率分析
　　相同元件批含有劣质元件，在被剔除前使用失效率呈递减分布特性，在ESS过程，可控制逃脱的劣质元件的残余值。理论上， 元件批中随机抽取元件失效率为：
　　　　(1)
　　上式是失效率递减函数， λg为优质元件失效率，λe为劣质元件失效率，Pg和Pe是它们所占比例。由定义可知，λe-λg的差值总是正数。
　　图1表示两种应力量级，即正常使用和ESS环境，失效率递减过程，ESS加速清除缺陷，使失效率迅速降低，在筛选期间T内，仍含有残余缺陷和λ（T）值为：
λ（T）＝λg（1＋ε）　　　　（2）


图1　失效率递减
　　由（1）和（2）式得到筛选残余值为：
　　　　(3)
　　对于N个同类元件组成的系统，
由（2）式得出：
λS(T)=Nλg(1+ε)　　　　(4)
　　在实际筛选中，可预定残余值ε并由（3）式计算相应的剔除失效时间T。
4　混合元件系统的分析
　　必须指出，单个零件不存在失效率递减特性，上述公式适用于元件批情况，其失效率λ(t)表示优劣元件的混合失效率， 递减特性表征早期失效元件被清除过程。GEVS－SE主要用于有效载荷，不论是用一次性的运载器还是航天飞机发射均可。这两个标准包含了30多年来美国在航天器研制试验中的许多经验和教训，值得我们很好地研究和借鉴。1963～1966年间，曾先后制定了以DELTA、AGENA和SCOUT等火箭为运载的卫星环境试验规范。
　　　　(16）
　　上式方括内的第二项是更新率的筛选残余值，用ζ表示：
　　　　(17)
　　再把（16）式的更新率写成：
Ns(t)=N.nf(1+ζ)　　　　(18)
　　对（17）式两边取对数，可计算出预定ζ的ESS时间Ts
　　　　(19)
　　在通常情况下，系统由混合元件组成的，每种元件有它的指数衰减因数A，更新率公式变为：
　　　　(20)
　　式中，Nj是系统第j种元件的元件数
　　　　（21)
　　式中，是系统的最终更新率
　　　　(22)
　　实际上，ζ值是根据合同的MTBF指标值选取的，由（20）式得到系统最终更新率为：
nfs=　　 t　→∞　　　　（23）
　　在ESS环境中，上述数值的倒数就是系统最终达到的MTBF，以Mfs表示为：
　　　　(24)
　　如果我们用Mr′表示使用环境的系统MTBF，则ESS结束时的更新率为：
　　　　(25)
　　式中,K是ESS环境和使用环境应力的量级比。在这些年中，它对我国卫星的研制试验、对外的合作和交流中都起了很大的作用，但是在编制该标准时，上面所说的问题已经深切地感觉到。
关键词：航天器；环境试验标准；环境检验规范；分析比较；发展趋势；美国
中图分类号：V416．5　　　文献标识码：A
1　前言
　　环境试验是航天器研制工作中不可缺少的重要组成部分，它对暴露产品中隐藏的缺陷，保证和提高产品的质量与可靠性起了很重要的作用。希望这样能更多地依靠承包商的实践经验来减少事务并最终降低产品研制费用，达到更快、更好、更便宜生产武器装备的目的。
3．4　两个标准规定的试验项目大致相同，但要求说明的详细程度有差别
　　关于电磁兼容试验，在GEVS－SE中就规定得很详细，主要是结合航天飞机的有效载荷的电磁兼容性要求谈了较多，这部分还包括了磁试验。
2　MIL－STD－1540C和GEVS－SE的发展过程
2．1　MIL－STD－1540C
　　MIL－STD－1540的正式第一版即MIL－STD－1540A《航天器试验要求》是在1974年由美空军颁布的（MIL－STD－1540仅存在两个月便颁布了MIL－STD－1540A），这是美国军方第一个统一的航天器环境试验标准。
3．1　两个标准编排格式有所不同，但使用目的一致