产业与环境
法规的实施
　　同世界上大多数国家的政府一样，西澳大利亚州政府也面临着成功地调控该行业同时最大限度减少其支出的挑战INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
加纳：采矿环境法规的演变
Peter C.Acquah,Executive Director,Environmental Protection Agency,P.O.Box M.326,Ministry,Accra,Ghana
　　目前成为加纳的这个地区的黄金矿开采已经有很多个世纪的历史了。15世纪时，葡萄牙人发现沿海一带有兴旺发达的金粉易货贸易。然而，黄金及其它矿物的工业类型开采只是大约100年前才开始。
　　1936年《矿产法令》(Cap155)是调控加纳采矿工业的第一次真正尝试。多年来，该《矿产法令》和1962年《矿产法案》(Act126)及其各种修正案，是调控采矿工业的主要法律。这些法律无一包含任何能令人满意地调控污染的条款。
　　然而，1970年采矿法规、立法文件(LI655)以及1971年采矿(修正)法规LI689，包括论述采矿作业期间工人保护和空气质量的条款。
　　由于矿产权大部分归州所有而只出租采矿权，因而作租赁代理人的矿山部长可通过设置租赁条件来行使颇大权力。除这些为数不多的条款外，1986年以前没有任何法律力求确保采矿活动不导致环境退化。
生　产
　　采矿批准要遵守采矿租赁条件，条件之一要求该公司编制和提交年度环境报告(AER's)。第72节规定：矿产权持有者在按照执照或租约行使其权利时应当充分关注矿产经营对环境的影响，而且应当采取可能必要的步骤来防止因此类矿产经营而产生的环境污染。
　　这个条款要求执照持有者履行法律义务，充分关注其活动对环境可能产生的影响，并采取步骤来防止此类活动对环境的任何有害影响。这意味着，要求执照持有者事先了解他的那些将对环境产生有害影响的活动的可能后果。然而，没有关于在采矿作业之前提交一份“环境影响评价”(EIA)的法律要求，是PNDCL153的一个严重缺陷。
　　第80(i)(f)节使得污染环境成为一种犯法行动，与第72节相悖。采矿工业在该洲经济中发挥重大作用，提供其总出口量的约70%。这些工作方涉及政府、工业界和非政府组织。
探矿执照
　　“探矿执照”第4条要求探矿公司：进行(其)全部作业时……要以充分的努力、效率和经济，尽可能最大限度地与采矿工业良好实践相一致，并以一种真正工人的方式观察合理的技术与工程原则与实践，利用适用的现代与有效设备、机械、材料与方法和对环境保护给予特别关注。
采矿租约
　　“采矿租约”还包含少数几条关于环境管理的条款。如果发现有欠缺，就要求提议者进行补充工作。它占有澳洲的西三分之一，有大约250万平方公里的面积。
　　按照“探矿执照”和PNDCL 153的规定，不能改正其不良环境实践的探矿公司在它收到通知后，其执照可能被终止。
参考文献
Jones,H.,Environmental Impact Assessments in the Western Australian Mining Industry-An evolving process.IAIA(South Africa)Ann.Conf.1997。对租约的终止也做了规定――一种迄今为止尚未实行的权利。它很可能只有在持久的和有意的不履约之后才会实行。
国家环境行动计划
　　1980年代后期通过了一项“国家环境政策”，以便为加纳国家环境行动计划(NEAP)的编制和实施提供广阔的框架。前环境保护理事会(EPC)在NEAP的编制中发挥了牵头作用。
　　1988年7月，环境保护理事会成立了6个专家委员会以帮助提出该行动计划，目的在于到位一个连贯的框架来进行认为是保护环境所必需的干预。这些进行广泛协商的委员会寻求实际上所有利害
攸关者的看法。所成立的6个委员会之一是采矿、制造业和危险化学品(MIHC)委员会。
　　1988年中期，这些委员会各自起草了一份环境行动战略草案。1989年1月，举行了一次为期两天的评议工作会议，来讨论这些报告稿。此后，这些委员会再次开会，以根据工作会议期间提出的建议和意见修改那些报告稿。然而，西澳大利亚采矿业的系统管理直至1987年才真正开始，当时在矿产与能源部中设立一个特别单位来专门承担这项任务。200多名与会者出席大会，他们代表社会的一个代表性剖面，包括区代表大会(地方政府)、非政府组织、酋长、学术界、工业界、工商协会等。大会原则上通过了“行动计划”，授权环境保护理事会敲定大会文件，其中考虑了或者所做出的或者随后提交的所有修改意见。该行动计划于1991年下半年完成并由政府最后通过。
　　如此上已经说过的，MIHC委员会进行了广泛协商并得出如下结论：在《矿产与采矿法》(PNDCL 153)中没有规定足够的采矿环境影响控制。
最终关闭
　　作业最终关闭时，公司编制一份详细的最终报告，以论述在最初环境影响评价中给出的全部承诺，通过年度环境报告进程做出的任何随后附加承诺，和达到矿区峻工基准方面的成功。作为这些观察的结果，MIHC委员会除其它方面外还提出了下列提案供政府考虑：
　　◆ 应当使环境影响评价(EIAs)和环境管理计划成为批准采矿租约的先决条件。
　　◆ 应当让现有老采矿公司提交环境管理/行动计划。
　　◆ 必须在法规中明确规定环境标准和质量控制政策，并结合进行持久的环境中污染物监测，以便有效执法。这就是堪探、批准、生产和退役等阶段，如图1中所示。
　　◆ 应当为所推荐政策与项目的实施做适当体制安排。要解决的课题是：
　　.责任分配，和
　　.适当体制加强。
　　作为NEAP进程的一个必然结果，主管采矿的部，与矿产委员会联手并在环境保护理事会支持下，于1990年初启动了一个关于“采矿对加纳环境的影响”的世界银行资助研究项目。在政府机构、采矿公司、非政府组织、学术界以及确实广大公众之间，有着广泛协商。
　　这项环境研究最终在1991年6月底提供了该国全部现有大型矿山的基线信息并编制了指导准则草案。1992年初，举行了一次关于“加纳采矿与环境指导准则”草案的所有利害攸关者全国大会。在编制最终指导准则时考虑了这次全国大会期间和之后提出的书面陈述、口头意见等，覆盖勘探、采矿与选矿、退役、环境影响的评价，和环境行动计划。这些指导准则还必须变成法规。作为加纳地表矿显著增加的一个结果而遇到的一些问题本来是可以防止的，尤其是关于土地利用和社会经济因素的问题。
　　不过，当前采矿部门为实施这些必要规定和采纳MIHC委员会所提出的建议而正在采取的紧急行动，将在解决该行业的环境问题与社会问题的方向上走很长的路。
环境保护局
　　NEAP编制期间所做的主要观察之一，是加纳没有一个关于环境的总体管理机构。由于这个理由，也为了设立一个主管环境的部，1994年颁布了《环境保护局法案》(Act 490)。它使环境保护理事会(EPC)转变成一个除其它方面外还有行政管理和实施职能的机构。
　　采矿工业可以认为有4个各具特色的活动阶段，在成功采矿经营的情况下，它们形成一个连续统一体。
结　语
　　加纳采矿环境法规的演变，也许是很多其它发展中国家中同类演变的典型。就环境而言，基本立法一般都为环境保护做出了总规定。
　　环境立法是1970年代初由州政府和联邦政府共同启动的。由此产生的环境成本和社会成本可能是显著的，在新地表矿日益占主导的地方尤其如此。
