中国环境科学
　　一旦启动该设施，含超铀元素的废物如残渣、工具、碎片、玻璃器皿和保护性衣服等将被储存在一个地下深达665.75m的天然盐坑中CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第2期 No.2 Vol.18 1998
科技期刊

广州市环境保护科学研究所简介
　　广州市环境保护科学研究所创建于1977年，隶属广州市环境保护局，是我国首批从事环境影响评价、环境规划、分析测试、环保工程设计、政策法规研究、信息咨询服务以及环保产品开发的环保科研机构。能源部Carlsbad地区办公室的发言人Dennis Hurtt说，这些废物被装在桶里，开始生锈了。拥有一支专业齐全、训练有素的科技队伍和6000m2的科研大楼。能源部官员说，一旦EPA最终发出证书，他们计划在5月开始储存与国防有关的受钚污染的废物。
　　广州市环境保护科学研究所以高效优质为建设单位和环境管理部门服务为一贯宗旨。
　　根据1992年WIPP陆地撤消法(WIPP Land Withdrawl Act)，EPA必须在1998年5月前决定是否发证。
　　根据1992年WIPP陆地撤消法(WIPP Land Withdrawl Act)，EPA必须在1998年5月前决定是否发证。这批废物是冷战时期生产核武器时产生的。为经济、社会与环境保护协调发展做出了积极贡献。
　　近年来，广州市环境保护科学研究所努力寻求走科、工、农相结合发展的新路子，成立了广州环境保护科技开发部、广州天河高新技术开发区环科发展公司、广州龙归绿园生态科技开发公司，全所充满了生机和活力。我所积极开拓和发展对外合作和交流，美国、英国、日本、德国、荷兰、加拿大、芬兰、挪威、澳大利亚、香港的同行相续到所参观指导和开展技术交流。我们还聘请了中国科学院傅家谟院士、中国环境科学研究院刘鸿亮院士、北京大学唐孝炎院士、香港大学姚思教授为我所顾问。现在，我所正充分利用人才和装备的优势，加快产品开发步伐，加强对外合作，向着建设一个与国际大都市经济社会发展相适应的、与广州环境管理要求相适应的现代化的研究所的目标前进。
