中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

长达20年的洛夫运河诉讼案结束
　　洛夫运河(Love Canal)事件是震惊全世界的重大环境污染事件，发生在70年代末的这一事件导致美国国会通过超级基金法，展开了耗费巨大与诉讼不断的清理全国化学污染场地的运动。EPA规定的甲基汞的参考剂量(一生每天每公斤体重为0.1μg甲基汞)作为不良影响的指标比食品和药物管理局(FDA)为海产品制定的标准高5倍，比有毒物质和疾病登记署(ATSDR)的建议水平高5倍。双方将不再互相控告，西方化学公司同意支付25万美元用于公园建设。这一安排结束了长达将近20年的谁该负责清理洛夫运河废物场所的法律纠纷。分歧是由于EPA根据不同人群的分散研究，分别接触不同食物形式中的甲基汞。1953年Hooker公司以1美元代价将该场地卖给尼亚加拉瀑布市教育局，随后该市买下部分场地并修建道路，也建造了住房。在1978年，靠近洛夫运河的居民开始投诉有化学物质渗漏到房屋中并开始担心对他们的健康影响。争论的焦点是汞作为一种神经毒物的参考剂量的问题。尼亚加拉瀑布市花了约1，000万美元搬迁500家住户和化学清理。该报告初稿早在2年前就已拟定，但因有争论而延搁。争论的焦点是汞作为一种神经毒物的参考剂量的问题。双方对最终了结此案都感到满意。
江　年　摘自《Chem.＆ Eng.News》,May 4,13(1998)
