中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998
科技期刊

美国环保局称当前自来水中的氯仿处于安全水平
　　美国环保局(EPA)现有的数据表明，人群接触目前自来水中低水平的致癌物氯仿不会有任何不良影响。因此，EPA建议将饮用水中氯仿的保护人群健康的目标值定为0.3mg/L，而不是零。政府将提供约40%的资金，其余由STDC和它的工业界伙伴及供应商提供。该卫星名为海军地球地图观察者(NEMO)，将其放置于近极地的低地球轨道，使它能至少每7d观察到地球每一点。
　　所有已知的水消毒方法都产生一些副产物。氯仿是饮用水氯处理的副产物之一。据STDC介绍，对清洁水体，传感器能深达30m的浮游植物、叶绿素浓度、沉积物和油污染。但是她说现在已知道得很多。去年，设在华盛顿的国际生命科学研究所的一个专家小组发表一份报告，分析了以前进行的氯仿对啮齿动物的毒理学研究，认为氯仿不会直接与DNA作用致癌。
　　NEMO上的传感器的高信号噪声比使它能观察湖泊、河流和海洋的污染。如果剂量不足以引起组织损伤，则氯仿不会致癌。
江　年　摘自《Water Environment ＆ Technology》,June,19(1998)
。EPA把征求意见的截止日期从4月30日推迟至6月8日。
　　NEMO上的传感器的高信号噪声比使它能观察湖泊、河流和海洋的污染