城市环境与城市生态
URBAN ENVIRONMENT & URBAN ECOLOGY
1999年 第12卷 第4期 Vol.12 No.4 1999



城市污水处理厂出水生态渠回用方案实证研究
马　红　龙泽波　孙孝然
　　摘要：本文结合天津经济技术开发区(TEDA)污水回用，在研究回用规模、深度处理工艺以及生态渠的挖掘的基础上，从技术经济分析的角度对方案的可行性进行了探讨。结果表明该方案科学合理。


图1　透水速率与时间关系
3.2　操作压力随时间变化
　　反渗透操作压力随操作时间的延长而呈增大趋势。城市污水稳定可靠，通过城市污水处理厂达标处理后，其可利用程度更高。世界上许多国家或地区，如美国、日本、德国、以色列、南非等，都早已开始实施污水回用，在获得大量水资源的同时取得了可观的经济效益，为其工农业的稳定发展提供了水资源保证［1］。
　　一般来说，进行污水回用要求污水回用工程本身经济合理。
1.2　水样及水量
　　母液水样及水量采自土霉素生产厂提炼车间现场每次处理量60　L，试验机系统残留液体积为6　L，则每次试验体积浓度倍数约为10倍左右。因而，许多地区尽管缺水，但污水回用仍没有进行。城市污水处理厂出水生态渠回用方案以城市污水处理厂出水为水源，通过适当的深度处理之后，将其出水输送至生态渠(生态渠为环绕或贯穿某地区的输水渠道)后就近进行回用。


图1　透水速率与时间关系
3.2　操作压力随时间变化
　　反渗透操作压力随操作时间的延长而呈增大趋势。 
表2　土霉素效价变化情况

项　　目母　　液透过液
透光率0.0980.05
效价9100

　　由表2结果可知，土霉素在透过液中为0则全部被反渗透膜所浓缩，故可以浓缩液中回收土霉素。
1　回用规模
　　TEDA开发区生态渠渠水主要用作绿化用水(包括洗盐及灌溉等)和景观湖泊的补充水。曾参加过“八五”科研攻关项目课题和环境影响评价等工作。最后用蒸馏水冲洗至中性，可很快恢复膜性能。曾参加过“八五”科研攻关项目课题和环境影响评价等工作。开发区生态渠回用方案的水量估算如表1所示。
作者简介：王淑琴　女，44岁，天津市环境监测中心水室工程师。
表1　开发区生态渠回用方案水量估算结果

项目面积(hm2)年耗水量万(t)日平均耗水量(t)
绿化已建2002005479
未建81381322274
湖泊</t
