环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY 
1999年  第4期  No.4 1999



国外天然环境曝露试验概述
魏铭炎 
摘要：回顾国外天然环境曝露试验的历史，介绍各国的曝露试验场，并摘报近年一些国家进行天然环境曝露试验的情况。试验时，这两 个阶段不断地循环(标准要求至少循环4次)。当时，一位名叫R・Mallet的英国科研人员在河流入海处的水上和岸上，进行了金属样品的挂片试验，他采用垂直挂片方法，曝露时间为两年。1879年，Parker在伦敦的屋顶和不来顿码头进行了金属样品的挂片试验，也是采用90°的垂直挂片 方法。1906年，美国有人在亚利桑纳进行涂料的天然曝露试验。1926年，美国材料试验协会（ASTM）在宾夕法尼亚州大学曝露场，采用30°角试验样 品。比如绝缘材料吸 湿绝缘性能降低，继电器的金属接触片腐蚀影响导电等。据 称，采用45°角曝露试验，要比90°垂直挂片曝露试验所受的太阳辐射量强一倍。而低气压、低温、高温或潮湿环境单独对设备产生的影响与之相比却有所不同。因此，温度-湿度-高度试验主要考核的就是那些装有弹性密封的机载设备和其他带壳盖的不密封的机载设备，看它们在低温低气压和高温高湿的交替作用下，是否会发生密封失效、壳体内积聚冷凝水，进而影响产品的性能。甚至断言天然环境试验和模拟环境试验两者所引起的变化，在本质上是截然不 同的，根本不能替代的。
　　为了进行天然环境曝露试验，不同气候类型的天然环境曝露试验场如雨后春笋般地不断涌现，如： 
　　・美国是目前天然环境曝露试验场最多的国家，仅材料试验协会就设立了45个试验场，并形成曝露试验网体系和大规模的天然环境曝露试验中心；美国国家标准与技术研究院共有6个曝露试验场；国家陆海军环境试验体系在全球共有4个试验中心和16个曝露试验场；美国军用工程塑料自然环境中心建有6个曝露试验场；美国南佛罗里达试验服务中心在国内外共有8个曝露试验场；美国北卡罗来那州拉奎 腐蚀技术研究中心在柯尔海滩有2个大的海滨和海水曝露试验场；美国迈阿密亚热 带试验中心有4个气候类型的曝露试验场。
　　・日本的天然环境曝露试验遍及全球，其中铫子曝露试验场闻名于世，功能齐全，是经过对7个国家总共12个单位的调查研究后，于1970年7月29日建立的，并得到日本通商产业省的认可，成为法人资格的国家级天然环境试验中心；1992年2月21日，日本又在冲绳岛以南300km、四周被珊瑚海所包围的最南端、几乎靠近北回归线的地域，建立了宫古岛曝露试验场。 
　　・前苏联的天然环境曝露试验场也遍布远东地区、中亚细亚、南高加索地区、中央地带和北极地区。为求配套，还在古巴、越南、印度、缅旬和中近东以及非洲这些曝露试验站继续保持业务联系，进行试验研究工作。 
　　・英国总共有各类曝露试验场40个左右，仅钢铁研究协会就有8个，其中最大的当数英国日太公司的克林顿曝露试验场。为什么还要进行温度－湿度－高度试验呢。 
2温度-湿度-高度试验的应力施加及作用机理 
2.1应力施加
　　温度-湿度-高度试验的条件是：
　　低温低气压阶段:
　　温度: -55℃
　　高度: 15250m(11.6kPa) 
　　高温高湿阶段: 
　　温度: 60℃
　　相对湿度: 95%
　　循环次数: 至少4次 
　　根据试验条件，并参照标准中的试验控制图(如图１所示)，不难发现，温度-湿度-高度实际分为两个阶段：第一阶段为低温、低气压试验，湿度不控制，第二阶段为高温、高湿试验，压力为常压。
　　・法国约有曝露试验场30个，其中包括世界上海拔（4843m）最高的曝露试验场。世界上规模最大的五个天然环境曝露试验场，示于表1。
表1世界上五大天然环境曝露试验场
排名场名国别占地面积
1菲尼克斯沙漠阳光曝露场美国161180m2
2铫子曝露场日本110000m2
3迈阿密曝露场美国64752m2
4柯尔海滩曝露场美国40470m2
5克林顿曝露场 英国40000m2

　　按功能分，国外曝露试验场大致可以分为3类，见表２。既然其他试验方法已经涉及到了这三个环境因素，为什么还要进行温度-湿度-高度试验呢。
2有一定数量的检测人员和配备必需的检测仪表和设备，负责样品检测，作好记录，并按要求编写阶段报告和结束报告。
3人员及检测仪表和设备齐全，除负责检测样品，作好记录，编写报告外，还进行分析、调查和研究，参与标准等的制定工作。

　　由于种种原因，近年国外的一般环境曝露试验场的数量有所减少，但中心曝露试验场仍在不断发展中。
2国外天然曝露试验场的情况摘报
详见表３。
表３国外天然曝露试验情况摘报
序号曝露试验场投试样品试验情况
1美国、英国、比利时、法国、瑞典、德国、日本和南非的工业环境、农村和海洋环境 100×150毫米Cor-TenA钢、Cor－TenB钢、含铜轴承钢和碳素钢等 分别以朝北、朝南30°和朝北、朝南90°四种方式放置样品，考验其在不同国家的三种环境条件下的性状。曝露试验时间长达１６年。
2加拿大各曝露试验场高密度聚乙烯用FTIR分光光度计评价样品的微结构 （氧化、分支、聚合物链断裂），以确定材料的降解程度。用FTIR和DSC 研究样品的结 晶化。上述两种研究得到一致的结果：恶劣气候引起材料降解，导致结晶损失，使冲击能力急剧降低。
3古巴各曝露试验场金属　试验时间：１９７９年到１９９５年。试验结果：在腐蚀生成物层未完全形成前，潮湿时间起着支配作用；在腐蚀生成物层完全形成 后，氯化物离子的影响非常大
4 阿根廷六个曝露试验场铝和锌经不同天然环境曝露试验后，以样品失重考核其腐蚀程度。
5巴伦支海、黑海和日本海沿岸以及莫斯科郊外农村铝合金、电工钢、碳素钢 、铸铁等进行了为期３年的曝露试验，结果显示：巴伦支海沿岸的腐蚀最严重，主要原因是大气中有氯化钠。该地区的样品腐蚀速度是：电工钢１０－６０微米／ 年、碳素钢１６－４５微米／年、铸铁１６－２８微米／年、铝合金３－６微米／ 年。
6６英国国内和国外曝露试验场各类金属材料从１９６５年到１９９０年在不同曝露试验场进行了长达２５年天然环境曝露试验，对比各类金属材料的腐蚀情况。 
7德国曝露试验场镀５５％铝/锌的钢进行长达22年的曝露试验，判断样品的经 年腐蚀情况
8西班牙加里西亚省五个不同气候地区的露天和棚下试验场１０１０碳素钢 （Co0.96%、[JP]Mn0.35%、Ni0.18%、Cr0.2%、Mo0.06%),锌（钝 度＞99.9%)、铜（钝度＞ 99.9%)试验持续时间１～２年，结果表明：露天的样品腐蚀严重，如锌是棚下样品的２－2.7倍；钢是棚下样品的1.3倍。铜的腐蚀情况相反，棚下要比露天严重一些。三种金属在露天和棚下的腐蚀速率，随时间的推移减缓。
9瑞士不同气候曝露试验场普通钢、耐候钢、锌、铜、铝 长期积雪的地区的样品，重量损失要比其他地区明显些，腐蚀生成物的积聚量也较大。
10波兰各曝露试验场经涂装和未经涂装的10HAV和12HJA不锈钢进行了６年 曝露试验，样品上没发现绿锈，但其防蚀性能明显降低。象这样反复多次，积水就更严重。 
　　因此，对所有的试验(不仅仅是温度－湿度－高度试验)，在制定试验计划前，都必须搞清楚它的目的和适用范围，否则就会做无用功，造成 很大的浪费。
13日本和泰国有关曝露试验场经涂装的钢不同涂层在泰国的耐候性：白色氟 涂料＞绿色聚氨酯＞白色聚氨酯＞白色氯化橡胶＞白色醇酸。对表层２０微米进行了红外光谱分析，醇酸的光氧化最显著，１年间涂料内树脂的２０％被氧化了。按 照羟基指数法试验了高分子材料紫外线老化的地域指标化，马尼拉的羟基指数是日本的２倍以上。 
　　(3) 温度－湿度－高度试验适用于装在飞行器中没有温度控制和非增压舱内的电子设备和其他设备。
14 印度热带海水环境曝露试验场商业铅在试验研究中使用了电力扫描显微镜和Ｘ射线折射等方法。每月的腐蚀率反映了各时期环境恶劣程度的不同；累积曝 露速率的指数减少，表明了腐蚀生成物起到了保护作用；样品表面上氯化铅的形成 引起均匀的腐蚀，氯氧化铅和氯氧化锌的形成导致局部点蚀。
15新西兰不同环境曝露试验场几种涂装了醇酸、丙烯酸和丙烯酸／醇酸涂层 的木材自１９８９年以来进行大规模的曝露试验。对比不同涂层的应用特性，光泽及其保持性，耐粉化、开裂和鳞化特性。从这一点看， 就存在使用温度－高度试验箱和湿热试验箱共同实施该试验的可能性。 
16新加坡海上和陆地曝露试验场低碳钢和中碳钢总共进行了三个时期的曝露试验。结果是：低碳 钢的腐蚀，在海上要比陆地快得多；中碳钢的腐蚀，在两个不同曝露试验场，都要缓慢一些。

收稿日期： 1999-06-29
