中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

臭氧和好氧生物法处理污水处理厂出水的纳米过滤浓缩液
蹇兴超　吴天宝　（清华大学核能技术设计研究院，北京 100084）
Mathias Ernst　（德国柏林工业大学水质控制系，柏林）
文　摘　城市污水处理厂出水的纳米过滤浓缩液较难直接生物处理。臭氧氧化该浓缩液降低DOC的速度较慢，但是可以有效地破坏该浓缩液中含苯环和有色基团的大分子有机物，显著增加小分子有机物的相对含量，从而增大其可生化降解性能。研究发现臭氧的投量为52mg/L左右时，臭氧化改善该纳米过滤浓缩液的可生化降解性能的效果最佳。大气、水体、声等环境功能是其要素子系统；城市内部自然条件和经济社会发展性质及水平差异，形成环境特征及功能不同的区域，构成其地域子系统。“重庆地区土壤背景值研究”(获建环部和重庆市重大科技成果三等奖)；“重庆市2000年环境预测与综合防治规划”(获重庆市首届软科学成果二等奖)；“重庆地区酸沉降物环境影响及对策”(获四川省科技进步二等奖)； “污染控制战略与政策若干问题研究”(获重庆市科技进步二等奖、软科学成果一等奖)；“国土规划”2项(获1988、1991年四川省科技进步三等奖)。美国亚利桑纳大学的研究人员采用纳米过滤工艺成功地处理了科罗拉多河水和污水处理厂出水。他们发现纳米过滤可除去污水处理厂出水中2/3的盐度、4/5的硬度, 超过90%的溶解碳和三氯甲烷前体，其出水完全符合美国1986年安全饮用水法律对优先污染物的规定〔3〕。本试验中，采用纳米过滤技术处理德国柏林Ruhleben污水处理厂的三级出水，滤液出水中DOC为1～2mg/L。总排序检验C.R=0.0087(<0.1)，具满意一致性，αAD值可信度高。该浓缩液所含的有机物，分子量较大，难以被生物降解。众所周知，臭氧氧化可以改变分子结构，提高有机物的可生化性。臭氧氧化和好氧生物处理相结合将是一种有效的处理该浓缩液的方法。然而臭氧投加过量，也将不利于后续的生物处理并且会增加处理费用。本文研究了一种寻求适宜的臭氧投加量的方法。
表1　重庆城市综合环境功能区划分结果
Table 1　Dividing result of the urban comprehensive 
environmental function in Chongqing

功能区地域片区　　　αAD
Ⅰ主城两侧低山0.3156
Ⅱ 唐家沱0.0850
　大石坝0.0806
　观音桥0.0766
Ⅲ南坪0.0711
　双碑0.0698
　弹子石0.0683
　渝中0.0667
　大杨石0.0647
　沙坪坝0.0647
Ⅳ李家沱0.0520
　中梁山0.0498
　大渡口0.0478
Ⅴ组团间农村地区0.0673

2.6　环境功能区特征、综合整治及2010年目标
2.6.1　主城东西两侧低山森林旅游保护区(I)　 城市绿色屏障，森林受酸沉降污染危害，历史文化保护区、址受破坏，采石破坏景观。取活性污泥100mL于蒸发皿中，移入110℃烘箱内，放置24h后称重，计算污泥浓度。试验所用的污泥浓度为10.7g/L，然后去除活性污泥的水中所含有机物，方法如下：取50mL新鲜活性污泥，称重后置于离心分离机中，离心分离5min，倒去上清液，然后加入自来水，使污泥恢复原来重量，搅拌均匀后再次离心分离，去掉上清液，再补充自来水恢复污泥原来的重量，搅拌均匀后备用。
1.2　钠米过滤浓缩液的制备与臭氧氧化
　　将Ruhleben污水处理厂的三级出水经沙滤柱过滤，滤速为5.7m/h，然后使用Desal 公司生产的型号为DK-5的聚酰胺为主体的纳米过滤膜在压力为0.7MPa下过滤，水的回用率为80％。将此纳米过滤的浓缩液用臭氧氧化。取6L纳米过滤浓缩液于内径为100mm的臭氧反应器中，开始投加臭氧，氧化共进行70～90min。在氧化过程中，每隔几分钟取出250mL的水样备用。
1.3　好氧生物处理 
　　在250mL水样中加入少许上述去掉有机物的活性污泥，使活性污泥的浓度达到0.1g/L，然后加入磷酸盐缓冲溶液1mL，MgSO4，CaCl2，FeCl3溶液各0.2mL并混合均匀。
2.2.4　影响声环境功能因子(B4)　规划人口密度(C12): 各地域人口密度较现阶段有幅度不等的较大下降，对环境噪声有影响和差异。
　　测量上述加有活性污泥和营养物质的水样的pH值，并用10%的NaOH溶液和1∶5的磷酸调节其pH值到7.5。将这些水样加入磁力搅拌器后敞口置于20℃的恒温环境中，搅拌以保持水中有足够的溶解氧，记录液面位置。如此好氧处理14d，在此期间，每隔3d，用自来水补充蒸发消耗掉的水分，测量并调节各水样的pH值为7.5，7d后从各水样中取出50mL，用0.45μm的核孔膜过滤后测量DOC，UV吸光值等。原水样继续处理，14d后再次测量DOC，UV吸光值等。
　　根据不同的臭氧比投量后的生物处理的效果，寻求最佳臭氧投量。采用臭氧的比投量，也即臭氧投量（mg/L）与浓缩液的原始DOC浓度（DOC0，mg/L）的比值来表示臭氧相对用量。
　　为了研究臭氧氧化对水中有机物分子的改变，采用型号为YM1，YM3，YM10的三种超滤膜过滤水样。它们分别可以阻挡分子量大于 1000、3000和10000的有机物。
2　结果和讨论
　　臭氧氧化改变了纳米过滤浓缩液中有机物的分子结构，降低了有机物含量。从表1可以看出臭氧氧化能很快降低UV吸光值，但是降低DOC的速度较慢，这是因为UV254主要代表的是在254nm处有吸收峰的大分子有机物，例如具有C＝C，C＝O双键的大分子有机物酚类，多环芳烃、芳香酮、芳香醛等含苯环的芳香族化合物，臭氧可以很快破坏这些大分子和苯环，从而降低UV254吸光值。UV436吸光值主要代表的是水中的含深色团的有机物，臭氧对这类有机物也有较好的处理效果。但是较低投量的臭氧很难使水中的有机物完全氧化，水中有机物的总量减少并不多，所以DOC的降低并不快。
表1　臭氧氧化纳米过滤浓缩液的效果
Table 1　The ozonation results of nanofiltration concentrate

臭氧
投量
(mg/L)臭氧比　
投量　DOC
(mg/L)UV254
(1/m)UV436
(1/m)
0031.080.44.21
15.40.529.543.20.96
28.60.9227.428.00.61
41.81.3525.121.20.44
52.51.6923.217.10.26
62.32.0121.314.70.26
71.72.3119.412.40.08
88.52.8515.99.30.02
110.73.5711.25.70.01
128.84.169.34.40.01

　　表2，表3表示纳米过滤浓缩液和对该浓缩液投加100mg/L的臭氧后，用YM1、YM3、YM10 三种超滤膜分别过滤后，各滤液的DOC和UV254占超滤前各自原始DOC（DOC0）及原始UV254（UV254-0）的比例。投加100mg/L的臭氧氧化后，分子量小于1000的有机物占DOC 的比例从35%上升到49%，增加了40％，而此类小分子占UV254吸光值的比例从28%上升到52%，增加了86％。由于UV254吸光值表示的是大分子有机酚类和带苯环的芳香族有机物，臭氧氧化破坏了多环有机物并生成了一些分子量较小的芳香族化合物，因此，分子量小于1000的有机物在UV254中的比例增幅大于在DOC中的比例增幅，这也说明了臭氧氧化的主要作用是破坏了大分子，尤其是带苯环的芳香族有机物，而减少总有机物含量的速度较慢。
表2　臭氧氧化前后DOC/DOC0的变化
Table 2　The change of DOC/DOC0 by ozonation

分子量范围纳米过滤浓缩液
(%)投加100 mg/L臭氧后
(%)
　　＜10003549
1000～30004026
3000～10000109
　　＞100001516

表3　臭氧氧化前后UV254/UV254-0的变化
Table 3　The change of UV254/UV254-0 by ozonation

分子量范围纳米过滤浓缩液
(%)投加100 mg/L臭氧后
(%)
　　＜10002852
1000～30003834
3000～10000161
　　＞100001813

　　臭氧氧化和好氧生物处理都能降低水中的有机物浓度。图1中DOC0是纳米过滤浓缩液的原始DOC；DOC0d为臭氧氧化后，生物处理前的DOC；DOC7d和DOC14d分别是生物处理7d和14d后的DOC。加快老工业现代化改造，逐步实行清洁生产，严禁新建、扩建污染项目；重点污染源限期治理，重庆电厂烟气脱硫，强化生活污水无害化处理；建设城市南端园地绿化群。不同的臭氧投量对改善后续的好氧生物处理的效果是不同的。
2.6.5　片区间生态保护和乡镇工业污染控制区(V)　 农村性质区域，与建成片区犬牙交错，乡镇工业和种植业为主；大气、溪河、农田污染，水土流失重，生态环境日益恶化。臭氧投量不足和过量都不能达到最佳的效果。从图1还可以看出，随着好氧生物处理时间的延长，不同的臭氧投量下，生物处理效果的差别减小了，这正说明臭氧氧化明显改善了最初7d的生物降解效应，加快了生物降解的速度。 不投加臭氧，7d中因生物降解导致的DOC降低为5.8mg/L，而臭氧的比投量为1.69时，7d中因生物降解导致的DOC降低为15.8mg/L，比不投加臭氧增加了172％。

图1　层次结构体系
Fig.1　Hierachy structural system
2.5　递阶解析总排序-综合环境功能区划分
　　各地域主要特征因子对环境功能合理分区的组合优先权数αAD向量按式(1)计算:
　(1)
式中：αAD向量为各地域形成和影响环境功能的主要特征因子综合作用的量化标度总和，是该地域综合环境功能的标示值。层次权重解析法已应用于众多领域，在环境功能区划中尚未见报导，作者在《重庆城市环境综合整治规划研究》课题中进行了探索性尝试，结果表明，该方法能较好地解决上述困难，优点显著，适用性强。
参考文献
1　Amy Gary L，Alleman Bruce C，Cluff C Brent. Removal of dissolved organic matter by nanofiltration.Journal of Environmental Engineering,1990, 116 (1): 200～205
2　Watson B M，Hornburg C D. Low-energy membrane nanofiltration for removal of color, organics and hardness from drinking water supplies.Desalination,1989,72 (1～2) : 11～22
3　Cluff C Brent. Slow sand/nanofiltration treatment for secondary treated wastewater.Desalination.1992,88 (1～3): 53～67
作者简介
蹇兴超　男，1973年4月生。清华大学核能技术设计研究院博士研究生。划分结果符合重庆城市特征，对环境综合整治和管理指导性强，该方法优点显著，具广泛适用性。出版专著1本，译著1本，发表论文6篇。现阶段和规划人口数量(C8、C9)：决定各地域生活污水排放量