土壤与环境
SOIL AND ENVIRONMENTAL SCIENCES
1999年　第4期　第8卷　Vol.8　No.4　1999



降雨对林地养分输入与土壤侵蚀的作用
水建国　柴锡周　卢庭高
　　摘要：用定位观测研究表明，降雨是林地形成土壤肥力的重要机制；特别是通过林冠层的穿透水和树干的径流水，其养分通量平均要比林外雨高80%左右。但在不同的气候条件下和在不同的森林类型里，降雨输入土壤的养分存在着较大的差异。在无植被覆盖的坡地上，降雨会造成土壤侵蚀，使土壤养分入不敷出。
　　关键词：降雨；林内雨；林地；土壤肥力；侵蚀模数
　　中图分类号：S715；S718.51 文献标识码：A
Effects of Precipitation on Nutrient Inputs and Erosion of Forest land
SHUI Jian-guo1，CHAI Xi-zhou2，LU Ting-gao2
（1: Zhejiang Academy of Agricultural Sciences, Hangzhuo 310021, China;2: Zhejiang Academy of Forestry, Hangzhou 310023, China）
　　Abstract:　Results of a long-term experiment on forest soil indicated that the precipitation was an important way of nutrient input to forest soil, especially, the mean nutrient fluxes of canopy throughfall and stemflow were about 1.8 times as much as that of rainwater on uncovered land. Whereas, the inputs of nutrients from rainfall were quite different among different climatic conditions and forest types. The precipitation caused soil erosion on the barren slope land, resulting in exhaustion of soil nutrients.
　　Key words:　precipitation; bulk precipitation; forest land; soil fertility; erosion modulus
　　土壤肥力是土壤本质的特征。
5.2 山边沟技术
　　山边沟最早在美国推广，后经过台湾水土保持工作者加以改造，在台湾坡地开垦过程中得到广泛使用[2]。通过研究降雨对土壤肥力的作用，可进一步掌握土壤养分的循环规律，亦可完善土壤肥力形成的有关学说。
1 研究方法
1.1 降雨的收集方法
　　在林外空旷地和林冠下分别设置雨量器，盛接林外降雨和树冠穿透水；用剖开的聚乙烯皮管以S形粘缠在树干周围，皮管下端承接塑料壶收集树干径流水。以上设置，在同一森林里各重复3～5次。
2 珠海市坡地开垦利用的基本情况
　　珠海市海陆总面积7469 km2，其中陆地总面积1597.7 km2，海域面积6142.85 km2。每个小区宽（与等高线平行）5 m，长（与等高线垂直）20 m，面积100 m2，下方有深、宽各20 cm的集水槽，出口处有引水槽。小区四周用火砖围砌，火砖的2/3（即16 cm）埋入土中，1/3（即8 cm）露出地面，露出地面部分用水泥涂抹。小区下部筑有长、宽、高各为1 m的接流地，池的内侧与引水槽相连接，池底部装有开关控制的排水管，每次观测接流池中水量和称泥沙质量并取样后，关好开关，待下次观测。
1.3 地下渗流水收集
　　用50 cm×50 cm×5 cm塑料集水盘水平插入60 cm土层中，以塑料管引出渗流水于塑料容器内，重复3～5次；每日定时观测，雨后增加观察次数。
　　水样和土样分析方法均按《中国国家造林项目环境监测实施方案》进行。
2 结果与讨论
　　大气中的多种营养物质都能溶解于水，并随着降水返回地面，成为自然界养分循环的一种形式。在没有森林分布的地区，直接降落到地面的雨称为林外雨；在有森林分面的地区，雨水有两种形式降落到地面，一种是通过林冠层再降到地面的，这种水称为林冠穿透水，另一种是沿枝条和树干顺流而下到达地面的，这种水称为树干径流水，林冠穿透水和树干径流水合称为林内雨。在雨量小的时候，雨水将全被林冠截留，而无林内雨。在不同的气候带和不同树种的森林里，林内外的降雨量和雨水中的养分含量都有较大的差别；在同一种森林里，其树龄和季节不同，雨水中的养分含量也不尽一致。适合作绿篱的植物有多种，根据各地的气候条件加以选择，类似珠海市这种热带、亚热带气候条件的坡地可以选择香根草、糖蜜草、甜荚豆、柱花草等。但在已郁闭的森林里，通过长年累月的定位观测研究，仍能看出其各自的养分循环的规律性。
2.1 降雨对土壤的输肥作用
2.1.1 林内雨的养分
　　森林有庞大的林冠层，据测算，杉木、毛竹等叶面积为投影面积的5～7倍，其它林木的叶面积为投影面积的4～12倍。森林巨大的叶面积和分布在空间的枝干，每时每刻都截留、吸附着大气中飘浮的养分物质，当叶面被雨和露滋润后，又会溶入一些分子态的物质，这些物质一遇降水就以林冠层淋溶和树干径流的方式输入到土壤中去。树干径流水还会把质地松软的树皮养分浸提出一部分来，故林内雨的养分通量要比林外雨高得多，例如，在浙江兰溪上华，仅4～6年生的杉木幼林，林内雨中N、P、K、Ca、Mg等5种养分通量就比林外雨高出53.41 kg/(hm2× a)（表1）。这种幼林尚未有调落物归还给土壤，而通过林内雨的养分输入，已使土色变暗，土体变松，肥力提高；经分析测定，与造林前相比较，土壤体积质量减少0.03～0.11 Mg/m3，渗透系数（K10）增加0.54～0.82 mm/min，非毛管孔隙增加3.5％～6.2％，有机质增加5.9～19.8 g/kg（可能部分来源于土壤微生物和根系分泌物），全氮量增加0.23～0.26 g/kg，pH（H2O浸提）值提高0.20，水解性总酸度平均降低5.8 cmol/kg，盐基饱和度平均提高6％～11％。
表1　我国林地降雨中林外雨和林内雨养分的平均通量
森林类型观测地区观测时间观测内容NPKCaMg养分合计
(kg× hm-2× a-1)
常绿阔叶林杭州午潮山1988～1990林外雨
林内雨50.80
59.239.20
6.1613.67
64.0956.36
65.381.77
8.03131.80
202.95
杉木幼林浙江兰溪1988～1990林外雨
林内雨26.45
27.061.22
11.6310.38
24.5416.25
39.941.16
5.7055.46
108.87
马尾松林浙江千岛湖1987～1989林外雨
林内雨4.41
16.930.66
0.7312.93
57.8925.87
72.401.73
27.6645.60
75.61
落叶松林黑龙江尚志县1980～1986林外雨
林内雨7.80
11.241.40
2.3214.30
32.1023.20
36.402.90
5.5449.60
87.60
热带山地雨林海南岛尖锋岑1982～1986林外雨
林内雨5.59
20.381.69
3.0812.02
69.6213.03
5.387.71
15.5840.04
114.04
湿润阔叶林云南哀牢山1980～1985林外雨
林内雨14.18
6.120.12
0.420.08
5.941.49
1.801.18
0.7817.05
15.06

　　落叶松林、热带山地雨林和湿润常绿阔叶林资料分别由东北林业大学、中国林科院热林所和中国科学院昆明生态所测定；其它林分资料由浙江省林科院测定。
　　在杭州午潮山常绿阔叶林里的测定结果表明，林内雨中N、P、K、Ca、Mg等5种养分均大于凋落物中的通量，归还给土壤的养分总量超过了凋落物的年养分归还量。
　　中国林科院在江西分宜的测定结果表明，每年通过降雨输入林地的养分量大于支出量，杉木林的养分贮量为84.253 kg/(hm2.a)，马尾松林为79.001 kg/(hm2.a)，皆伐迹地为58.677 kg/(hm2.a)。以径流养分流失量计算，皆伐迹地最大，达2.492 t/(hm2.a)；马尾松林次之，为1.958 t/(hm2. a)；杉木林最少，为1.877 t/(hm2.a)。林内雨水中K、Mg、N养分通量高于凋落养分归还量，而凋落物Ca、P养分归还量都大于林内雨的养分量[1]。
　　关于林冠穿透水和树干养分淋溶的机制问题，中国科学院冯宗炜研究员等认为，林内降水中营养元素含量的增加，是来自细胞壁的蒸腾液，而细胞原生质只是选择地从液体中吸取了当时所需要的营养元素，其余的营养物质聚结在细胞壁和角质层里，当降水时它们被氢离子（H+）交换出来[1]。
5 坡地开垦水土保持措施
　　如何在坡地开垦利用过程中防止水土流失是坡地资源开发利用的一个重要环节。表2为不同坡地开垦利用方式的水土流失情况比较，从表中数据可以看出，有的坡地开垦方式造成的水土流失情况比自然裸地还要严重，特别是经常顺坡种植的旱坡地，由于人为松耕，使土壤侵蚀比自然裸露坡地的侵蚀增加10倍左右。排水沟为草沟，在与等高沟埂交接处应平顺，在两条等高沟埂之间应设联络便道，以便作业。
　　林外降水中也不是所有的养分通量都比林内雨中的通量低，例如，从表1中可以看出，杭州午潮山林外雨的P、海南岛尖锋岭的Ca和云南哀牢山的N和Mg，都比林内雨的通量高。其原因有待于进一步研究。
2.2 降雨对林地养分平衡的影响
　　对于林地生态系统的养分平衡来说，养分输入主要来自降雨，养分输出是地表径流和地下渗流，养分平衡是输出与输入之差。从表2看出，我国亚热带森林中的N和P营养输入均大于输出；Ca和Mg的养分在靠沿海的地区则输入大于输出，而在内地则输出超过输入；K营养是土壤中最活跃的元素，容易流失，它的输出超过输入，在云南哀牢山阔叶林中，其输出是输入的27倍以上。从林地养分平衡角度讲，K是最缺乏的营养元素，但K元素可以通过土壤矿物分解来补偿。在幼林时期，枯枝落叶很少，降雨输入的养分在森林养分循环中具有特殊的意义。
5 坡地开垦水土保持措施
　　如何在坡地开垦利用过程中防止水土流失是坡地资源开发利用的一个重要环节。排水沟为草沟，在与等高沟埂交接处应平顺，在两条等高沟埂之间应设联络便道，以便作业。在江西宁都森林草被遭破坏的地段，侵蚀模数最高可达15000 t/(km2.a)[2]。在四川盆地的盆中丘陵区，平均侵蚀模数为3000～8000 t/(km2.a)[3]。
2 珠海市坡地开垦利用的基本情况
　　珠海市海陆总面积7469 km2，其中陆地总面积1597.7 km2，海域面积6142.85 km2。
　　从表3可知，在已郁闭的香樟、杉木林里，土壤侵蚀模数均为零；在新栽的胡柚和杉木幼林里，随着树龄的增长，郁闭度不断提高，土壤侵蚀也逐渐减少，到全郁闭时侵蚀即停止。一般造林后第3年就可将土壤侵蚀控制在轻度侵蚀的范围内，到第5年达到无明显的侵蚀。根据我们多年测定，土壤侵蚀达1000 t/(km2.a)，其流失的养分N为72.5 kg/hm2，P为23.1 kg/hm2，K为501.4 kg/hm2，因此，低丘红壤林地土壤侵蚀应控制在500 t/(km2× a)以下，达到林地内养分输入与输出的平衡。而在低丘红壤的空旷坡地上，侵蚀模数始终保持在0.5～1.0万t/(km2.a)左右，即每年有0.5～1.0 cm的表土层被侵蚀。
　　在38个坡地开垦侵蚀图斑中，选择有代表性的样地进行侵蚀强度实地调查，调查的结果如表1所示