中国环境科学
江　年　摘自《Acid News》,December,11(1997)
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第2期 No.2 Vol.18 1998
科技期刊

广州市环境保护科学研究所简介
　　广州市环境保护科学研究所创建于1977年，隶属广州市环境保护局，是我国首批从事环境影响评价、环境规划、分析测试、环保工程设计、政策法规研究、信息咨询服务以及环保产品开发的环保科研机构。
　　我所持有国家甲级环境影响评价证书和广州市环保治理工程设计一级证书。拥有一支专业齐全、训练有素的科技队伍和6000m2的科研大楼。全所编制100人，现有科技人员85人，其中高级工程师16人，工程师41人，配备了一批国际先进水平的仪器设备，掌握了一系列先进的环境规划、评价、实验测试的技术和方法，具有从事重大环保科研和环保产品开发的良好条件。
　　报告批评的主要目标是水和废物管理。二氧化碳排放共2亿2千3百万t，人均较OECD欧洲国家低25%，但1993年比1985年增加了17%。设有环境影响评价研究室、污染治理技术设计研究室、环境分析研究室、环境规划与管理研究室、环境信息研究室等专业科室。报告坚持要求西班牙作出更大努力。为经济、社会与环境保护协调发展做出了积极贡献。二氧化碳排放共2亿2千3百万t，人均较OECD欧洲国家低25%，但1993年比1985年增加了17%。我所积极开拓和发展对外合作和交流，美国、英国、日本、德国、荷兰、加拿大、芬兰、挪威、澳大利亚、香港的同行相续到所参观指导和开展技术交流。
江　年　摘自《Acid News》,December,11(1997)
。现在，我所正充分利用人才和装备的优势，加快产品开发步伐，加强对外合作，向着建设一个与国际大都市经济社会发展相适应的、与广州环境管理要求相适应的现代化的研究所的目标前进。
