中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

美国环保局向国会提交关于环境汞的报告
　　1997年12月美国环保局(EPA)正式向国会提交一份全面的技术报告(卷1700页)，评估大气汞排放的人群健康和环境影响。该报告初稿早在2年前就已拟定，但因有争论而延搁。
江　年　摘自《Environ.Sci.＆ Technol.》,April 1,170A(1998)
。EPA规定的甲基汞的参考剂量(一生每天每公斤体重为0.1μg甲基汞)作为不良影响的指标比食品和药物管理局(FDA)为海产品制定的标准高5倍，比有毒物质和疾病登记署(ATSDR)的建议水平高5倍。
　　该废物填埋指令预期对英国、爱尔兰和南欧国家影响最大，这些国家还没有采取措施对废物进行预处理或者减少作填埋处理的生物可降解废物量。虽然FDA和ATSDR的科学家对此提出批评，EPA的科学顾问委员会(SAB)在审议后仍然同意报告中的参考剂量。人群接触汞通常是食用被污染的鱼。有机汞在水环境中难降解并生物积累。议会表决限制作填埋处理的生物可降解废物的数量，到2010年降为1993年水平的75%，2005年为50%，到2010年降为25%。
　　起草指令要求逐步减少作填埋处理的生物可降解废物的比例