城市环境与城市生态
URBAN ENVIRONMENT & URBAN ECOLOGY
1999年 第12卷 第6期 Vol.12 No.6 1999



论城市生态化与生态城市
黄光宇　陈　勇
　　摘要：本文从人类文明发展史角度提出了生态化发展模式，论述了城市生态化及其发展对策，在此基础上对生态城市的内涵进行了探讨，提出了建设生态城市实施步骤的设想，以期推动我国城市生态化和生态城市建设工作的开展。
　　关键词：城市生态化；生态城市
　　中图分类号：X171.4　　文献标识码：A　　文章编号：1002-1264(1999)06-0028-04
Study on Urban Ecologization and Ecocity
HUANG Guang-yu，CHEN Yong
(Chongqing Architecture University,Chongqing 400045)
Abstract：From the view of human history of civilization development,ecological development pattern was put forward in the paper,and the strategies of urban ecologizatioin was introduced.The concept and essence of an ecocity was then discussed,and the procedure of constructing an ecocity was also showed in the paper.
Key words：urban ecologization；　ecocity 
　　从人类文明发展史角度看，人类经历了蒙昧、野蛮而逐步走向文明，从渔猎文明发展到农业文明再发展到现在的工业文明，每一次文明更替都是一次社会革命，促进了社会经济的大发展、大进步。


图1　纳米膜处理染料料液工艺示意图
　　纳米膜处理染料料液步骤：①浓缩一倍；②加入透析液至原体积；③浓缩一倍；④加入透析液至原体积――最后浓缩至染料浓度20%-30%，产品质量合格为止。人类社会也将从工业社会转向生态社会，从工业化发展模式转向生态化发展模式。
　　生态化发展模式是在工业化发展模式的基础上发展起来的，是对工业化发展模式的辩证否定，它扬弃了只注重经济效益不顾人类福利和生态后果的唯经济的工业化发展模式，转向兼顾人口、社会、经济、环境和资源持续发展的，注重复合生态整体效益的发展模式。生态化发展模式是人们对人类进入工业文明以来所走过的道路进行深刻反思的结果。这是人类文明进化的历史性的重大转折，是人类改变传统发展模式和开拓新文明的一个重要的里程碑。


图1　纳米膜处理染料料液工艺示意图
　　纳米膜处理染料料液步骤：①浓缩一倍；②加入透析液至原体积；③浓缩一倍；④加入透析液至原体积――最后浓缩至染料浓度20%-30%，产品质量合格为止。或者走传统工业化发展道路，生产和生活方式不发生根本改变，最多只进行适当的调整；或者对传统发展模式进行根本性变革，探索一条符合中国国情的生态化发展之路。第一种选择是危险的，“边发展、边治理”或“先发展、后治理”使人类“生存危机”无法从根本上解决甚至拖延解决，只会使为之付出的代价越来越大，到最后可供选择的余地也愈来愈小。我国应该也必须选择第二种，尽管我国城市将在发展中面临更多挑战。城市走生态化发展道路是实现城市可持续发展，走出“城市病”困境的必然选择，是提高人居环境质量，维护全球生存与发展的迫切要求，变革势在必行。
　　所谓城市生态化简单地说就是实现城市社会―经济―自然复合生态系统整体协调而达到一种稳定有序状态的演进过程。这里“生态化”已不再是单纯生物学的含义，而是综合、整体的概念，蕴含社会、经济、自然复合生态的内容，城市生态化强调社会、经济、自然协调发展和整体生态化，即实现人―自然共同演进、和谐发展、共生共荣，它是可持续发展模式。社会生态化表现为人们有自觉的生态意识和环境价值观，生活质量、人口素质及健康水平与社会进步、经济发展相适应，有一个保障人人平等、自由、教育、人权和免受暴力的社会环境。经济生态化表现为采用可持续的生产、消费、交通和住区发展模式，实现清洁生产和文明消费。对经济增长，不仅重视增长数量，更追求质量的提高，提高资源的再生和综合利用水平。纳米膜处理工艺示意图见图1。
　　城市走生态化发展之路标志着城市由传统的唯经济开发模式向复合生态开发模式转变，这意味着一场破旧立新的社会变革，因为它不仅涉及到城市物质环境的生态建设、生态恢复，还涉及到价值观念、生活方式、政策法规等方面的根本性转变。我国是发展中国家，综合国力、科技水平、人口素质、意识观念与发达国家相比有很大差距，这些因素都将影响到城市生态化发展。底子薄、人口多的国情决定了必须开辟一条非传统式又非西方化的“中国特色”城市生态化发展之路。
　　关键词：纳米膜；染料；清洁生产
　　中图分类号：X788　　文献标识码：A　　文章编号：1002-1264(1999)06-0019-03
Nanofiltration Cleaner Production Technology for Dye-staff Industries
LIU Dong-fang
(Tianjin Academy of Environmental Sciences, Tianjin 300191)
Abstract：In dye-staff industries,the nanofiltration technology can be used instead of saltout union.As result of this method,COD、colour、salt in the outlet can be decreased obviously,the product recovery rate is increased,and the quality of products is improved.
Key words：nanofiltration；　dye-staff；　cleaner production
1　前言
　　染料行业污染物主要来源于离心机或板框压滤机的母液，其中主要污染物为COD、色度和盐(主要为氯化钠)，其浓度分别为2万-10万mg/L，2万-4万倍(比色法)及360　g/L。
1.1　加强宣传教育，普及和提高公众的生态意识
　　实现城市生态化发展，首先必须宣传、普及生态意识，倡导生态价值观，使公众特别是领导决策层的观念转变过来，树立人与人、人与自然和谐的生态价值观。只有改变原有的价值观，人们的态度和行为才会改变!自觉的生态意识是实现城市生态化发展的关键。
1.2　制定行动计划，实施符合城市生态化发展的政策
　　城市生态化应作为我国城市今后发展的重要目标和内容，并与《中国21世纪议程》结合起来，把这种思想贯彻到政策、计划中去。最后一次浓缩倍数为5-10倍。
1.3　加强生态立法
　　建立适应城市生态化发展的法规综合体系，使城市生态化发展法律化、制度化，是保证其战略、政策顺利实施的有效途径，这样城市生态化发展得到法律保证，有法可依，对不符合生态化发展的行为采取必要的行政和经济手段，保证计划的顺利实施。纳米膜处理工艺示意图见图1。同时也作为城市生态化发展的宣传、咨询、交流和推广中心。
1.5　重视生态技术的开发与应用
　　凡是破坏生态平衡，导致环境污染、社会异化、经济非持续发展的技术，都是与生态化发展相违背的，解决的根本出路在于依靠现代科学技术，结合生态学原理创造新的技术形式――生态技术。城市生态化发展必须重视增加科技投入，研制、开发生态技术、生态工艺，积极选择“适宜技术”，推广生态产业，保证发展过程低(无)污、低(无)废、低耗，提高资源循环利用率，逐步走上清洁生产、绿色消费之路，是实现城市生态化的基础。
1.6　重视城市间、区域间的合作
　　城市仅仅注重自身繁荣，而掠夺外界资源或将污染转嫁于周边地区都是与生态化发展背道而驰的。城市间、区域间乃至国家间必须加强合作，建立公平的伙伴关系，技术与资源共享，形成互惠共生的网络系统，城市在发展过程中应承担相应的义务和责任，确保在其管辖范围内或在其控制下的活动不致损害其它城市的利益。试验使用美国KOCH公司纳米膜。采用纳米膜处理料液之后，染料废水为膜渗透液，减少污染物的量取决于膜对不同物质的截获能力。它的内涵随着社会和科技的发展，不断得到充实和完善。前苏联生态学家杨诺斯基、美国生态学家理查德・瑞杰斯特等国内外学者对生态城市进行了研究［1，2］。生态城市现已超越了保护环境即城市建设与环境保持协调的层次，溶合了社会、文化、历史、经济等因素，向更加全面的方向发展，体现的是一种广义的生态观。
　　生态城市是城市生态化发展的结果，简单地说它是社会和谐、经济高效、生态良性循环的人类住区形式，自然、城、人溶为有机整体，形成互惠共生结构。生态城市的发展目标是实现人―自然的和谐(包含人与人和谐、人与自然和谐、自然系统和谐三方面内容)，其中追求自然系统和谐、人与自然和谐，是基础、条件，实现人与人和谐才是生态城市的目的和根本所在，即生态城市不仅能“供养”自然，而且满足人类自身进化、发展的需求，达到“人和”。
　　从生态哲学角度看，生态城市实质是实现人―自然的和谐，这是生态城市价值取向所在，只有人的社会关系和文化意识达到一定水平才能实现。从生态经济学角度看，生态城市的经济增长方式是“集约内涵式”的，采用有利于保护自然价值，又有利于创造社会文化价值的“生态技术”，建立生态化产业体系，实现物质生产和社会生活的“生态化”，太阳能、水电、风能等绿色能源将成为主要能源形式，智力将成为资源的开发方向［5］，不可再生的自然资源得到有效保护和循环利用；从生态社会学角度看，生态城市的教育、科技、文化、道德、法律、制度等都将“生态化”。倡导生态价值观、生态伦理，人们有自觉的生态意识，建立有自觉保护环境、促进人类自身发展的机制，有公正、平等、安全、舒适的社会环境；从城市生态学角度看，生态城市的社会―经济―自然复合生态系统结构合理、功能稳定，达到动态平衡状态。它具备良好的生产、生活和还原缓冲功能，具备自组织、自催化的竞争序主导生态城市发生和发展，以及自调节、自抑制的共生序保证生态城市的持续稳定［6］。物质流、能量流、信息流高效利用，自然的演进过程也得到保护和发展；从城市规划学角度看，生态城市空间结构布局合理，基础设施完善，生态建筑广泛应用，人工环境与自然环境融合，城市景观成为城市文化的空间构成与表现。从地理空间角度看，生态城市是一城市化区域、城乡复合体，城与乡融合、互为一体，这里城与乡只是分工上的不同，与传统城市和乡村对立的二元经济模式有本质区别；从不同角度来看生态城市，它会有不同的“面目”，即从不同侧面反映了生态城市的内涵。以上几方面实际上也不是独立的，而是相互联系、交叉的。总之，生态城市包含以下几方面内容：社会生态化、经济生态化和自然生态化，社会―经济―自然复合生态化。自然生态化是基础，经济生态化是条件，社会生态化是目的，复合生态化是前提。
3　试验结果
3.1　直接代替盐析试验
　　从试验结果可得到(见表1)，猩红酸传统的生产工艺干品猩红酸含量在70%，而纳米膜代替盐析之后的干品猩红酸含量平均可以达到86.18%，远远超过国内与国际市场所需的80%；新工艺浓缩液猩红酸含量为20%左右，满足猩红酸生产干燥要求；新工艺干品J酸含量平均为2.63%，微超质量标准。
　　和谐性　生态城市的和谐性，不仅反映在人与自然的关系上，自然、人共生，人回归自然、贴近自然，自然融于城市，更重要的是在人与人关系上。采用纳米膜处理料液之后，染料废水为膜渗透液，减少污染物的量取决于膜对不同物质的截获能力。这种和谐性是生态城市的核心内容。
　　高效性　生态城市一改现代城市“高能耗”、“非循环”的运行机制，提高一切资源的利用效率，物尽其用，地尽其利，人尽其才，各施其能，各得其所，物质、能量得到多层次分级利用，废弃物循环再生，各行业、各部门之间的共生关系协调。采用纳米膜处理料液之后，染料废水为膜渗透液，减少污染物的量取决于膜对不同物质的截获能力。运行压力：25　atm；操作温度：35℃。是在整体协调的新秩序下寻求发展。


图1　纳米膜处理染料料液工艺示意图
　　纳米膜处理染料料液步骤：①浓缩一倍；②加入透析液至原体积；③浓缩一倍；④加入透析液至原体积――最后浓缩至染料浓度20%-30%，产品质量合格为止。生态城市是以人―自然和谐为价值取向的，就广义而言，要实现这一目标，全球必须加强合作，共享技术与资源，形成互惠共生的网络系统，建立全球生态平衡。广义的区域观念就是全球观念。
2.3　生态城市创建策略
　　现代城市与生态城市相比，有很大差距，不能因此而认为生态城市是一种尽善尽美、不可实现的理想乌托邦。现代城市到生态城市可能是个很漫长的发展过程，需要好几代人的努力。美国生态学家Richard Register(1990)提出了“生态结构革命”的倡议，并提出了生态城市建设的十项计划［7］。
　　普及与提高人们的生态意识；致力于疏浚城市内部、外部物质与能量循环途径的技术和措施研究，减少不可再生资源的消耗，保护和充分利用可再生资源；
　　设立生态城市建设的管理部门，完善生态城市建设的管理体制；
　　对城市进行生态重建(Ecological Rebuilding)，力求为居民创造多样的自由生存空间；
　　建立和恢复野生生物的生境；
　　调整和完善城市生态经济结构；
　　加强旧城、城市废弃土地的生态恢复；
　　建立完善的公共交通系统；
　　取消汽车补贴政策；
　　制定政策，鼓励个人、企业参与生态城市建设。
　　这十项计划比较全面地反映了西方国家生态城市建设的热点和发展趋势。当然中国城市不可照搬，只有从国情和城市实际出发来寻求适合自身发展的建设生态城市道路。但一些成功经验应该借鉴的。
　　建设生态城市可分“三步走”，即三个阶段：
　　第一步：起步期(初级阶段)　大力宣传、倡导生态价值观，唤起人们对生态城市建设的重视，制定行动计划，建立示范工程，加强能力建设，对社会经济组织结构、功能进行初步调整，为建设阶段作好准备、打下基础。第二步：建设期(过渡阶段)重在逐步调整、改造社会经济组织结构，提高生活质量，改善环境质量，加强生态重构和生态恢复，增强城市共生能力，进一步增强人的生态意识，使之自觉广泛参与生态化建设。试验使用美国KOCH公司纳米膜。但若其正负反馈失衡或自我调控失灵也会导致衰败。
　　以上三个阶段，对于不同城市因其发展水平参差不齐，每一阶段的时间跨度也不尽相同。第一步和第二步实际上就是城市生态化发展阶段，生态城市则是城市生态化发展的高级境界。纳米膜处理工艺示意图见图1。
3　结语
　　当前无论是大中城市还是小城镇和乡村，生态化建设实践已在我国蓬勃展开。
　　关键词：纳米膜；染料；清洁生产
　　中图分类号：X788　　文献标识码：A　　文章编号：1002-1264(1999)06-0019-03
Nanofiltration Cleaner Production Technology for Dye-staff Industries
LIU Dong-fang
(Tianjin Academy of Environmental Sciences, Tianjin 300191)
Abstract：In dye-staff industries,the nanofiltration technology can be used instead of saltout union.As result of this method,COD、colour、salt in the outlet can be decreased obviously,the product recovery rate is increased,and the quality of products is improved.
Key words：nanofiltration；　dye-staff；　cleaner production
1　前言
　　染料行业污染物主要来源于离心机或板框压滤机的母液，其中主要污染物为COD、色度和盐(主要为氯化钠)，其浓度分别为2万-10万mg/L，2万-4万倍(比色法)及360　g/L。为验证该方案，进行了母液纳米膜中试过滤与浓缩实验，结果如下：干品猩红酸含量为80%，干品游离J酸含量≤2.0%；猩红酸回收量≥50%。城市走生态化发展道路、建设生态城市是历史发展的必然趋势。建设生态城市离不开创造性的规划设计，创造性的规划设计需要前瞻性的理论指导。开展对生态城市的研究成为城市(规划)研究的前沿课题。因为传统的城市规划价值观是“反自然”的，与生态城市价值观是相悖的，有必要在新的生态价值观指导下对当前城市规划理论进行根本性变革，系统地研究生态城市理论、原理及其规划设计方法、手段、技术等一系列问题。城市规划师、建筑师更应该改变观念，以适应
