环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年　第17卷　第1期　VOL.17　NO.1　1999



文摘
　　▲《混合气体环境的高温腐蚀》――《Oxid Met》1995,44(1/2),239(英文）： 对纯金属和多成分系氧化剂间的氧化生成反应进行研究。其同质结构的氧化剂的活量通常比较小，实际的氧化剂是SO2和CO2等的异质核分子。在硫化物比氧化物不稳定的情况下，铁和锰上之所以出现硫化物氧化物二相氧化，是因为与SO2直接反应之故。 研究了纯铬与多种气体间的反应。并把几种奥氏体系合金暴露于1000℃下的碳、硫磺、氧等的氧化剂单独或混合气体中，将其结果与Meijerin的预测相比较。所以降低初馏点，终馏点、90%馏出温度，有利于改善排放。柴油机排放的有害物主要是燃料在燃烧过程中生成的，有害物排放水平除取决于发动机技术、发动机使用条件外，与燃料也有密切关系。经持续5年的玻璃房内的加速腐蚀试验和户外暴露腐蚀试验的结果表明，亚硝酸盐含量高的灰泥覆盖层能有效地防止在已渗入氯化物离子的混凝土中钢筋的腐蚀。
　　▲《涂装GALVALUME钢板的长期大气腐蚀试验――《铅と亚铅》1995,32(3),21～29（日）： Galvalume钢板是55% Al-Zn合金涂装钢板。所以降低芳烃含量有利于降低各有害物的排放。在大部分环境下显示出优良的耐蚀性，但涂膜起泡，边角部有剥离。还介绍了欧洲、北美、日本等国的状况。芳烃组分增加碳烟排放的原因是，芳烃在较高温度下不易发生环破裂，相反更易直接发生缩聚生成多环芳烃的碳烟前体。报导了采用各种多异氰酸酯制备的涂膜的老化行为有差异。
　　密度影响喷入燃烧室内燃料的质量。涂膜在紫外光照射前后得到的DMA 测定结果与傅里叶变换红外光谱测得的结果具有相关性。不同于脂肪烃，芳香烃几乎从不发生芳环破裂生成小分子不饱和烃，而是从550℃起直接发生苯环缩聚，生成联苯或并苯物质，并随温度升高进一步脱氢、缩聚生成稠环芳烃碳烟前体，所以芳烃生成碳烟速度快，生成量大，因此对柴油机碳烟排放影响较大。从高温下腐蚀研究的要求来看，近期的要求比较明确，而远期的要求还不明确。该项研究是带世界性的。指出高温工业的发展方向是设计技术及与之相适应的系统技术的设计方法。
　　▲《丙烯酸粉末在摩托车轮的应用―― 《Paintt & Coating Ind.》1995,11(9),49～50： 讨论了丙烯酸粉末的构成，认为以下丙烯酸树脂配方适于摩托车轮：
　　甲基丙烯酸二缩水甘油酯　　15-35％
　　甲基丙烯酸丁酯5～15%
　　苯乙烯其余部分
　　甲基丙烯酸甲酯其余部分
　　▲《北美粉末涂料概况――《Chem. Mark. Repoter》1995,248(14), SR24～5（英）： 1994年，美国粉末涂料的销售额超过了7.30亿美元，应用和回收设备销售额为0.80亿美元。粉末涂料的世界年增长率为12％，美国为14％。Lange研究表明，芳烃含量由10%提高到25%～35%时，PM排放量提高8.1%～12.9%。介绍了粉末涂料在美国摩托车轮工业的应用，讨论了原材料、主要是水分散粉末的进展情况。
　　▲《户外用聚酯粉末涂料进展情况――《Paintindia Annual 1995》,139(9pp)（英）： 对户外用可固化聚酯粉末涂料的性能、规格和应用作了介绍。Betts（14）在重负荷柴油机行车实验中发现，当密度超过0.86kg/L时，PM时排放随密度升高急剧增高，远偏离了线性。
　　▲《无光聚酯粉末涂料――EP（欧洲专利）504454（英）： 本专利涉及一种聚酯粉末涂料，它具有均匀无光和半无光涂膜。Spreen(7）研究了安装催化转化器时CN对排放的影响，其结果也是各排放指标均随ln(CN-40)升高而线性下降，因此只要燃料中正构烷烃不占主要，则不论采用催化转化器及添加CN改进剂与否，各排放指标均随CN升高而下降，因而对于当今生产的柴油，提高CN可降低排放，且具有普适性。
　　▲《塑料用粉末涂料――《Oberflaeche》1995,35(3),46(4pp)（德）：介绍了一种含有特种填料组合的聚酰胺粉末涂料。其措施是，提高燃料CN，降低表面张力、初终馏点、90%馏出温度、密度，选择适当粘度范围，减少正构烷烃和芳烃含量，尤其应严格控制燃料中硫化物、PAH以及密度超限，引入DME等含氧组分和助燃消烟剂技术则可使排放大幅度减少