中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998
科技期刊

全球难降解有机污染物谈判困难重重
　　上周二各国政府官员向新闻界通报需要有一项全球性条约停止12种难降解有机污染物(POPs)的生产以及谈判人员面临的挑战。
　　为在全球范围控制这类物质，约120个国家的代表将在6月底聚会蒙特利尔，开始协商一项在全世界范围停止生产和使用该12种化合物的国际条约。他说当将含PCBs的土壤放进溶剂化电子溶液中时，它们被完全润湿，PCB中的氯几乎立即被除掉。溶液中的自由电子立即接到氯上并生成氯化钠。Abel说，用这一流程，破坏PCB可“99.999999%有效”。但是，只有工业化国家参与这些谈判。Abel报告说处理含水高达40%的土壤也获得成功。EPA负责预防、杀虫剂和有毒物质的局长助理Lynn R.Goldman说，几乎所有生物体内都有一些该12种中的POPs。
　　Goldman说，就POPs进行全球协商比UN/ECE协商更为艰难。分歧之一是工业化国家已经在相当程度上停用12种POPs(俄罗斯除外)，俄承认仍在生产和使用PCBs，用于变压器。但许多发展中国家仍广泛生产和使用POPs，Pomerance说，结果是“停用POPs将需要技术援助和资金”。
　　SET流程的发明人，Commodore公司高级副总裁和科学家Alan Abel说：“一种溶剂化电子溶液是这样一种液体，其行为有如一个电阻电极。他说以前有科学家认为要成功必须处于完全无水状态，但是该流程却能对土壤起作用，因为溶液与PCBs的反应比水快得多。
　　预计到2000年将会有一项关于POPs的全球性条约问世。
江　年　摘自《Chem.＆ Eng.News》,June 8,11～12(1998)
