城市环境与城市生态
URBAN ENVIRONMENT & URBAN ECOLOGY
1999年 第12卷 第5期 Vol.12 No.5 1999



系统评价EM菌液在生活污水处理中的应用效果
孟范平，李桂芳，李科林
　　摘要：采用在生活污水中投加有效微生物群（EM）的方法，系统评价了EM对污水中三类常见污染物去除率的影响。硫酸盐硫不参与燃烧，是灰分的一部分。②EM在好氧条件下能显著或极显著提高污水NH4+-N的硝化程度，当EM加入量为5/1000时效果最好，增幅达37.62%；厌氧条件下，当加入量为1/10000-1/1000时，能极显著增强污水的反硝化作用，NO3--N的去除率约提高14%。③EM加入量大于5/1000时，才能显著提高污水的除磷能力。由此提出，在处理污水时，应根据处理要求，选择适宜的EM加入量。70年代末期奥本大学的Y・A・刘等把高梯度磁分离用于处理阿拉巴马州的半工业性工厂的液化煤脱硫，对于无机硫减少90%以上，灰分减少75%［21］。应用高梯度磁分离技术对煤进行脱硫分湿法和干法两种。在此条件下，污水经过较短时间（2d）处理即能达到较高的COD、BOD去除率，比不加EM而要达到同等处理效果的时间缩短了1/2。这说明EM的确能提高生活污水中有机物的降解能力。但是，它对污水中含氮、磷污染物的净化能力如何以及厌氧条件下是否也能起到同样的较好效果。本文将就这些问题做详细的探讨。
1　材料和方法
1.1　材料
　　供试污水为中南林学院教工南区的生活污水（经化粪池预处理），污染特征见文献［2］。论文指出，把煤粉碎到16目以下，并用热蒸汽处理，这样煤中的黄铁矿更易磁化。
2　高梯度磁分离技术与污染控制
　　高梯度磁分离器：是一个松散地填装着高饱和不锈钢聚磁钢毛的容器，该容器被安装在通常由螺管线圈产生的磁场中。70年代初特林代德利用高梯度磁分离法对巴西煤进行了脱硫除灰实验［16-18］。应用高梯度磁分离技术对煤进行脱硫分湿法和干法两种。另外，EM加入后，立即密塞，保持厌氧24h。研究结果表明：该项技术是水处理的一条有效途径。有关磁分离的第一项英国专利是1972年富拉顿用来精选铁矿的，1845年美国发表了一项工业磁选机专利［1］，于是磁分离技术在发达国家选矿领域得到逐步发展和完善，从电磁式弱磁场选矿过渡到永磁式选矿。同对照相比，随着污水中EM加入量的增加，曝气24　h后污水中的CODcr逐渐降低，特别是VEM/V污水的比值为5/10000和1/1000两个处理组的CODcr浓度与对照的差异达到了显著水平（相应的去除率分别达到59.99%和60.42%），表明EM中的有效菌能够促进污水中有机物的降解。但是，当VEM/V污水比值达到5/1000时，处理后污水的CODcr与对照相差无几，这可能是因为EM本身含有一定量的CODcr（EM菌液中含有大量的糖蜜，据测定，EM菌液的CODcr浓度在30000-40000　mg/L），当污水中EM加入量较大时，必然会显著提高供试污水的原有浓度，而且其提高比例大于微生物数
