产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

APELL：英国思路
　　英国完全支持联合国环境署APELL计划。早在1970年代初，英国就开展了它在重大隐患领域中的控制。这些包括提高社区危险装置意识的规定，和适当应急的规定。一项法规计划开始了，但在它完成之前，这项计划被欧洲舞台上的活动所压倒。
　　旨在确定该地区紧急状况预防、准备和应急的每一步的优先考虑的一份问卷调查表，寄给有关机构、主管当局和公司。
　　与类似的项目及其支持实体，包括捷克-瑞士合作“捷克共和国重大危险预防体系”项目，捷克环境部的“紧急状况预防与应急法案的技术背景”项目，和主管危险物质贮存与搬运规定的遵守情况的捷克职业安全办公室，建立了密切联系。
　　本文解释了如何把AEPLL哲理融入英国立法、程序和计划之中。
AEPLL计划
　　APELL由两部分组成：
　　◆向社区提供信息，简称“社区意识”；
　　◆制订一项保护公众的计划，简称“应急”。
　　APELL的目标是防止生命丧失或对健康和社会福利的损害，避免财产损害，和确保当地社区的环境安全。其具体目标是：
　　◆向社区有关成员提供如下信息：其邻居的工业经营所涉及的隐患，以及为降低这些风险而采取的措施；
　　◆评议、更新或制定该局部区域的应急计划；
　　◆增加当地工业界对社区意识和应急规划的参与；
　　◆把工业应急计划与地方应急计划一体化成为该社区应付一切类型紧急状况的一份总体计划；
　　◆让当地社区的成员参与该总体应急计划的制订、试验和实施。
英国规定
　　在英国，内务部(一个中央政府部门)对应急规划的所有方面都负有总体政策责任。然而，健康与安全总局(HSE)对于按照《工业重大事故隐患控制规定》认为存在着重大事故隐患的所有地点的应急规划负有政策责任。
　　1995年，有可能的是在捷克共和国环境部创造的计划框架内继续实施。
　　《工业重大事故隐患规定》适用于有某阈限水平以上的规定危险物质存在的地点。有两个阈限，而且要求那些超过这两个阈限中的较高者的地点(称为“顶层点”)向公众提供信息并编制应急计划。当地政府和国家政府方面，也已经有提高该地区安全水平的愿望。
　　为确定需要向公众中哪些成员发生通知而采取的方法如下。健康与安全总局根据经营者提供的信息进行现场风险评价。这种风险评价要考虑可能的事故情景、释放速率、盛行天气条件等，并设定该地点周围的一个公共信息带。
　　回　收
　　◆回收作业的规划与控制，
　　◆国家机构、公共组织和私有公司的协调。该信息带内的所有人员都必须由经营者直接通报以上所列信息。
应　急
　　该地点经营者和地方当局都要编制应急计划，以使重大事故的影响减少到最低限度。地点经营者的计划要对付事故现场影响，而地方当局计划要对付现场外影响。这两个计划不要合并成一个，但要求是互为补充的，而且健康与安全总局会确保这成为其对这些计划的适当性的评价的一部分。
　　法规没有详细规定这些计划应当包含那些内容，但它们必须是适当的。健康与安全总局已经公布了应急计划的编制指南。
　　与类似的项目及其支持实体，包括捷克-瑞士合作“捷克共和国重大危险预防体系”项目，捷克环境部的“紧急状况预防与应急法案的技术背景”项目，和主管危险物质贮存与搬运规定的遵守情况的捷克职业安全办公室，建立了密切联系。正是在这个层次上，制定了一些政策来确保有适当的规定到位，以预防事故和减轻所发生事故的影响。
　　在地方层次上，有那些经营带来风险的工厂的地点经营者，那些编制现场外应急计划的地方当局，和当地社区与利益集团。经营者和地方当局有《工业重大事故隐患控制规定》中规定的法定职责来确定其介入，但社区和利益集团则没有。然而，通过它们与地方当局的联系，在为现场外紧急状况做准备时，总是把它们包括在内。正是在这个层次上使这些政策付诸实践。之所以选择科林地区，是由于存在着化工厂和炼油厂，以及工厂中或公路、铁路和内陆水路化学品运输期间事故的附随风险。在其最正式的层次上，健康与安全委员会(HSC)运行一个顾问委员会网络，这些委员会聚集了来自利害攸关群体如雇主、雇员、地方当局、学术界及其它政府部门的专家，以便在有毒物质或危险物质等特定话题上给健康与安全委员会以忠告。
　　在岸上重大隐患领域，健康与安全委员会由健康与安全总局及其危险物质顾问委员会(ACDS)给予咨询，后者又一个分委员会，即重大隐患分委员会(MHSC)。
　　1995年，有可能的是在捷克共和国环境部创造的计划框架内继续实施。也决定应当从覆盖运行费用和维持费用的观点调研这样一种数据库的商业潜力。
IZIS信息系统在科林的安装
　　为科林市及其周围地区设计的IZIS信息系统的试运行始于1996年12月。这包括国家层次上多种多样的法规主管部门，和地方层次上提供实际应急的关键组织和当局。
　　对这些安排的立法基础的某些改进将在实施欧洲联盟《塞韦索Ⅱ指令》的范畴内进行。这将涉及现场外应急计划编制期间更多地与公众协商，和对地方当局与工业界定期检验其计划的要求。
　　欲了解更多信息者，请联系：Hazardous Installations Policy Branch,Health and Safety Executive,room 216,Magdalen House,Stanley Precinct,Bootle,Merseyside,L20 3QZ,UK。
