环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年 第17卷 第2期 Vol.17 No.2 1999



特殊环境条件用计算机
魏铭炎
　　摘　要：简介国内外计算机市场、影响计算机可靠性的一些环境因素和几种适合特殊环境条件用的计算机产品。
　　关键词：计算机； 市场； 环境条件
　　中图分类号：TP305
　　文章编号：1004-7204-(1999)02-0025-02
1　蓬勃发展的国内外计算机市场
　　计算机自1946年问世以来，发展异常迅猛，在国际上已成为年产值2500亿美元的巨大产业，与石油、汽车并列为当今世界三大产业，并可望在不久的将来，跃居世界第一。
　　计算机正在以史无前例的速度扩大适用范围，进入普通家庭。如美国的家庭计算机普及率已达40％。1996年，美国便携式计算机的销售量猛增34％，达480万台，预计2000年将增至2300万台左右。据美国IBM公司对日本潜在的个人计算机的普及率的估计，到2000年也将达40％。
　　a. 试验开始后一直无故障
　　在这种情况下，可以根据鉴定方案的原理，提前终止试验，并认为产品符合规定的要求。
　　c. 试验过程中长时间无故障
　　在试验过程中，虽然发生了几次故障，但在最后一次故障后，再未出现故障，可看作符合本节a的情况，即可按a的规定提前终止试验。如不需要，则应详细说明原因。地面值勤阶段规定其温度为环境试验中的地面贮存温度，该温度取决于设备设计所依靠的类别，具体见表1［2-4］
表1　各类设备的地面温度
设备所属类别冷天地面温度
℃热天地面温度
℃ 
GJB899GJB150GJB457
151-55+55 
IA41A-55+55 
Ⅱ62-55+70

　　b. 湿度循环剖面
　　综合环境可靠性试验中湿度要求比较简单，仅规定在热天地面高温阶段的保温间，保证试验箱空气的绝对湿度达到一定水平，即使空气露点保持大于等于31℃ ，这样可保证受试设备表面温度低于等于31℃时产生凝露，从而经受水的考验。
　　．第三阶段（1991年至今）：我国计算机市场开始进入成长期，微型计算机市场也进入稳步快速增长的阶段。继1991年我国微型计算机销售额比1990年增长了27.7％以后，1992年又增长了1．8倍。到1995年，我国微型计算机销售额已达160亿元，是1981～1990年十年间我国此类产品销售总额的1．3倍，销售量也逐年增长，从1992年的25万台、1993年的45万台、1994年的75万台上升到1995年的110万台，1996年进一步增长至160万台。
　　关键词：战术导弹；综合环境试验；环境应力；可靠性
　　中图分类号： E927　　　文献标识码： A
　　文章编号：1004-7204-(1999)02-0019-06
1　引言
　　研究战术导弹的可靠性，就是研究、分析导弹发生故障的条件和概率。预计2000年销售量会突破300万台。
　　“九五”期间，我国国内计算机市场平均增长率会在30％以上，到2000年，我国计算机产业的销售额可达2500亿元以上，国内微型计算机销售额也将超过500亿元。
2　影响计算机可靠性和使用寿命的环境因素
　　自然界各种环境因素对计算机的使用性能影响颇大，直接关系到此类产品的可靠性和使用寿命。对责任故障均要进行分析， 找到故障原因并采取相应纠正措施。在GJB899-90《可靠性鉴定和验收试验》中规定：当故障数为零时， 试验的终止时间可以选要求的MTBF的1.2倍，此时使用方风险为30%。
表1
环境因素影　　　　　　响
温度芯片等元器件对高温极为敏感,元器件过热,会过早老化和损坏，影响计算机正常工作。
湿度＞80％时，计算机会发生启动故障。元器件受潮，绝缘会劣化，发 生漏电，会引起集成电路损坏或误动作。
振动和
冲击会使安装螺钉松动、电气连接件接触不良、电子器件的导线 断开、按钮开关的接点脱落。
灰尘造成栅氧化层上针孔击穿、连接部位接触不良、信号短路，妨碍电气 元件散热，导致芯片和其他元器件损坏。
腐蚀性
气体使计算机及其外围设备的金属部分发生腐蚀，缩短使用寿命 。
干扰易受电器、噪声和射频等干扰，造成程序停顿、数据混乱或丢失、画 面不清、芯片损坏等。
电源电压过低、过高、瞬变或断电，使元器件处于严酷的工作状态，导 致损坏。

　　必须强调指出，随着计算机应用范围的扩展，其使用条件也日趋复杂和严酷，影响计算机可靠性和使用寿命的环境因素也增多。
3　特殊环境条件用的计算机产品
　　(1) PDP－11M型系列计算机 美国Norden公司开发。其工作温度：－54～＋71℃；工作湿度：30～65℃下大于95％；工作高度：0～3×104米；温度冲击：－55～＋95℃循环三次；振动：随机波、15g、 5～200赫；冲击：在所有方向、1/2正弦波、30g、11微秒；加速度：前向4g、 后向12g、向上18g、向下6g、左右测向8g；颤震：12g(峰值）、 250微秒。能抗电磁干扰、抗噪声、防霉菌、防尘砂、防水、防可爆炸气体、防日光辐射、防雨淋等。
　　(2) “洛基2000”耐用笔记本计算机 总部设在加利福尼亚州的阿姆雷尔公司，在1996年4月20～24日于华盛顿举办的综合信息技术展览会上展出。此种计算机不怕高温和严寒，在－40℃下可以正常运作，并能放置在－20℃到＋60℃的环境中。它不怕大雨，在每小时降雨量为10厘米的暴雨中能正常使用，且显示屏和键盘上不用附加任何保护膜。改变故障现场前,应对故障定位和隔离的程序及操作步骤尽量周详的考虑，对排故过程所作的工作进行详细记录。它也不怕振动，在5．5～200赫的振动频率下，仍能运作自如。而在水平滑台上进行试验时， 应考虑滑台的最大倾覆力矩和对试验件的耦合影响。这种计算机本身的配置极为先进，体积也不大，加上保护外壳之后的长、宽、高分别为29．7厘米、24．4厘米的6．5厘米，重量仅2．9公斤。
　　(3) VAX－11/750R型计算机 美国某公司研制， 是一种加固型超小型计算机，整个系统装在19英寸的标准机柜内，适用于恶劣环境。
　　a. 通过清洗、修理、更换零部件、元器件才能完成规定功能的事件；
　　b. 接插件接触不良的事件或状态；
　　c. 电子线路损坏（短线或断路）的事件或状态；
　　d. 软件有错误的事件或状态；
　　e. 机械零件、结构件破裂、变形、卡死、漏折的事件或状态；
　　f. 系统和分系统出现电磁干扰事件或状态；
　　g. 弹上设备工作不正常。该计算机使得携带水下呼吸器的潜水员能够记录水下的资料数据。如与一调制调解器相联，还可以同其他水下计算机互通信息。其电子元件置于一个密封舱中。密封舱与潜水员的空气箱相联，当潜水员下潜时，来自空气箱中的空气抵消了压力的增加，潜水员面罩上一个耦合电路将潜水员视野范围内的资料数据显示出来。带有7个键的键盘佩戴在潜水员的胸部。
收稿日期： 1999-01-23
