产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
矿山开发中的社会议程
Janet M. Epps,Director,Environmental Management Consultants International,PO Box 367,Cremorne,NSW.2090, Australia
摘　要
　　今天，就连偏僻的社区也可能意识到他们有权受益于(或抵制)当地自然资源的开发和随之而来的经济与社会变革。除其它关注外，这些社区还想得到关于最大限度减少环境影响的再次保证。给出了一些以对社会更负责的发展为目标的采矿公司计划实例。
社会上可持续的发展
　　《关于环境与发展的里约宣言》(1992)的原则1说，“人类处在可持续发展关注的中心。他们有权过一种与自然和诣的、健康而丰富多彩的生活。”这个原则支持《1948年联合国人权普遍性宣言》的早期说法 和《1966年经济权、社会权与文化权国际公约》的说法：“作为社会的一个成员…，每个人都有资格获得对其尊严必不可少的经济权、社会权和文化权…(和)足以维 持人们及其家庭的健康与幸福的生活水准。”
　　这些话暗指我们现在认为是可持续发展的一个基本要素的一个领域――发展可望带来的社会可持续性。发展(即工商业)的这种角色得到英国女商人Anita Roddick的认同，她在推出她的书《如何使工商业道德与利润相结合》(1996)时说，“我们需要的不是用国内生产总值(GDP)而是用我们作为一个社会正在如何改善来衡量人类进步和发展，工商业目前正在进入中心舞台而且几乎无所不能，但如果工商业不伴随任何道德同情或高尚行为规范，那么，愿上帝保佑我们大家吧!”
　　它是对一家想成为“社会增强”或(换一种说法)“作为一个社会改善”的工商业角色的采矿公司的合理建议吗?显然，目前正在进行关于附加值的公众辩论。也许，在考虑采矿行业的社会议程时，我们会对我们是否应当辩论“社会增强”而不是“社会可持续性”这一问题给出一些想法。
　　这个新重点何以放在公司社会责任上呢?它们的主要法律和道德义务是为其投资者赚取可接受的、调节了风险的回报率。
　　在社会改善和社会责任有效管理的奢华一般难以得到的发展中世界，通讯革命确保即使在最偏远角落的地方社区目前也能以令人惊异的快速方式得知他们有权受益于他们当地自然资源基地的开发。这些权利很容易由于这些社区对也许现金经济可以带来的物质属性的奇异“潘多拉”盒的本能意识而得到加强。在大多数情况下，这就是他们要为他们的社区索取的东西。
　　尽管有加强现金经济的意愿，但当地社区对于在他们当中搞采矿经营的影响和底线的真正意识缺乏是采矿公司最难办的一个问题――当采矿的更艰难现实终于具体化时尤其如此。冲突产生的范围主要是由于采矿的性质，及其大量需要土地干扰和植被清除，其规模往往超出潜在受影响社区中人们的想像。它们的继续和继续将对一个更美好的未来作出贡献。然而，所有这些影响中最大的是现金经济的影响，在它取代一种基本上非现金经济而完全改变开矿前经济的平衡、权威和权力基础的情况下尤其如此。由于当地社区生活秩序被打乱到这种程度，因而管理与矿山开发有关的社会-文化问题的法规条款总是不够用。
　　这种局面导致对“在公司门前台阶上着陆”的社会问题的重大责任。为了从公司观点出发努力有效地管理这些问题，下列类型的信息要从初期阶段就可供公司管理层利用：
　　◆ 当地社区对发展的认识；
　　◆ 发展对该社区正常演化过程的可能影响(生活方式、关系 、行为、社会回弹性)；
　　◆ 当地人民对矿山项目的可能参与，和对其生活方式的意义；
　　◆ 妇女参与确定社区和环境的优先事项与目标，及其实施手段 ；
　　◆ 矿山项目增大对当地自然资源基础的压力的可能性；
　　◆ 由于该项目而进行人口搬迁的需要；
　　◆ 该项目对该社区生活方式中的宗教要素或历史要素的影响；
　　◆ 由于土地所有权或资源获取权变化而引起社区冲突的可能性；
　　◆ 商定一种可接受的采矿后土地利用的可能性；
　　◆ 社区认为不可接受的项目影响；
　　◆ 社区认为理想的项目效益；
　　◆ 保护社区文化价值的经济成本。
　　管理这些社会现实的技能正在变成日益重要的、只要他们在发展中国家建立矿山就能加以利用的公司技能。
　　道德声明在它们变成一贯的实际决策行为指南之前只是词汇和短语的集合。其结果，要么可以在互利的条件下在该国中进一步发展，要么走向另一个极端，发生武装暴动和强制关闭作业(例如，在巴布亚新几内亚布干维尔)。
　　效益分配也日益受到所有社区中对生物多样性、富矿床、“野”水道和风景名胜等资源的价值和不可再生性的高涨公众意识的影响(例如，在巴布亚新几内亚利希尔)。在更穷或更限制性社会中政策和行动倾向于反映这些变化，但略有滞后。是这些当地社区目前就要受益于优势份额获取条件，还是其它效益形式更合适?无论这种方式还是那种方式，他们都将要分们的公平份额。
　　减少就业机会的问题是正在(或打算要)实施采矿行业私有化的情况下的一个关键考虑，例如在赞比亚、秘鲁或蒙古、阿尔巴尼亚及其它前共产主义国家中就是如此，那里的前雇员可能正在寻找一种新的经济与社会基础。只有通过实施道德制裁思路，采矿工业才能有效的理解它所面临的新挑战的性质和内容。改变(减少)的效益分配会是一个痛苦的忍耐过程。
　　无论什么地方，凡是在关闭或“规模缩小”之后仍有大批前雇员者，在较大型矿山关闭之后向小规模切换就是一种可能性，在金矿的情况下尤其如此(例如，在巴布亚新几内亚瓦乌、菲律宾和巴西)。然而，在大多数情况下，人们不得不迁往别处，除非该地区兴办一个新的工业。农业生产或文化中心有时可以提供一个适当的替代行业，使人们可以呆在他们家里，利用现有基础设施或设施和取得新形式的收入(例如，在乌干达卡塞塞)。这种思路是有利的，只要采矿公司或其它支持方能帮助建立一个长期营销地即可，例如巴特尔山黄金公司一直在尝试在其玻利维亚的因蒂雷米矿(见下文)到位。

巴布亚新几内亚普格拉：搬迁房屋――永久材料建筑、供水、电源、室内自来水和良好家具。
一种新的公开现实和新关系
　　在1996年12月号《Rio Tinto(当时称RTZ)Review》上，新任命首席经济学家David Humphreys注意到：“当前更大的挑战不是技术性挑战。更确切地说，它在于与该企业经营所在的社区、地区和国家发展交互式和持久的关系。”他讨论了采矿公司长期成功的基本原则“将如何成为他们在那些他们想要以成熟和相互尊重的伙伴关系为基础经营和开发那些社区内的矿山的地区，使当地社区的利益与他们自己的利益协调一致的能力。”
　　他指出，为了达到这一点，各公司对那些受采矿影响 的人的生活方式和价值体系必须敏感的，并且更积极地参与确保其活动效益的一个公平比例流向那些最直接受影响的人。当标准获得批准时，它们就具有法律地位，而且必须被遵守。
变革力量的源泉、内涵和意义
　　工业行为的变革力量，在近代社会中几乎是无所不在的。在澳大利亚，为帮助土著居民进展和土著文化与遗产的保护而设立的基金会包括佐波潘基金会(北部地方卡特林的雅沃因人)和默林基金会(阿纳康达与西澳大利亚 瓦尔珍人之间的一项地区框架协议)。
　　从本文的观点来看，这个问题可以在两个层次上思考。
　　这些举措反映出，与过去的情况相比，有一套更加公开、诚实、可预测和“人本位”的、与工业利害悠关者集团的关系和伙伴关系。显然，在任何关系中至 关重要的是各伙伴都要成为它的一部分。有人认为，“一种世界环境制度”的发展、内容和影响已经成为一种十分独特的现象。他们当然不想看到它恶化。
社会问题的管理
　　一些已经受到采矿公司特别关注而且一般实施了成功的计划的问题包括：
　　◆ 采用“飞进飞出(FIFO)安排”，利用一个已建城镇基地作为建立新城镇的替代，供矿山劳动力居住(巴布亚新几内亚的米希马矿和普格拉矿)；
　　◆ “社区-公司伙伴关系和基金会”，为矿山关闭后社会问题的管理做准备(秘鲁卡米西亚；玻利维亚因蒂雷米)；
　　◆ “当地工商业发展和就业机会计划(伊里安查亚自由港；巴布亚新几内亚米希马和普格拉)；
　　◆ “土著人土地权保护”(菲律宾坦帕坎)；
　　◆ “小型采矿”(委内瑞拉拉斯克里斯蒂纳斯)。
　　飞进飞出：巴布亚新几内亚米希马矿山和普格拉矿
　　米希马矿和普格拉矿都是露天开采的金矿，由Placer太平洋公司经营和拥有大部分产权。米希马矿位于巴布亚新几内亚东端以外的米希马岛上，而普格拉矿则位于高地上。
　　米希马有悠久的采矿史，尽管规模较小。重要的是，该岛的居民早在当前的开发开始运营之前就熟悉采矿及其意义。米希马人渴望进行最近的矿山开发，但不是以显著改变他们的传统生活方式，文化或价值为代价。米希马社区特别渴望最大限度减少外部人员流入他们的岛屿。因此，该公司同意只招募米希马人充当劳动力，在仔细挑选(和临时)的基础上指定其它国民，同时培训当地人以便找到好职位。
　　作为一个后果，大多数主要采矿公司已经制定了最佳环境实践标准来指导它们的世界性经营。该公司负责修筑岛上道路或提高道路等级，以使当地人能继续生活在他们的村庄和每天运输他们上下班。
　　普格拉矿是一个社会更复杂的经营，地处内陆，而且有人口流入。过程并没有轻而易举地或始终如一地转变成环境标准。如同在米希马的情况一样，当地的土 地所有者得到了就业和工商业发展机会方面的优惠。虽然城镇建设计划在开发开始后7年多还在继续，非当地劳动力依靠一种FIFO安排运作，移居国外的专业人员主要以凯恩斯为基地。
　　虽然很可能无法实施一个达到人人满意的劳动力食宿计划，但米希马和普格拉两地的FIFO安排已经使得矿山开发时能最大限度减少矿山总劳动力中进口因素对当地人口及其住区的影响。
伙伴关系：秘鲁卡米西亚项目
　　秘鲁因卡地区的壳牌公司卡米西亚项目仍处于评估阶段，但已经承诺要实施一项开放、协商和伙伴关系的公司政策 。这个项目(石油勘探)涉及很多毗邻的挑战性要素，因为它邻接世界著名生物多样性区域之一――马努国家公园。这个地区是游牧土著人(主要是马奇根加人)的家乡。
　　这个项目的一种特别革新性的思路是决定把该项目现场 视为一个孤立的作业区，相当于一个近海石油生产平台。然而，就连评价这些问题的一个微不足道的努力，也会导致打破我们认可的文字计数极限。正在实施一项社会资本计划，以解决健康、教育、培训、妇女问题，资源利用、工商业发展等领域的问题。
　　所涉及的大约35个非政府组织将致力于该项目的环境影响与社会影响的独立监测。
面向更好的未来
　　在很多方面，理解和解决在表现标准上的冲突比应付过程问题更容易。该基金会也已设立一个合作社，以便把羊驼毛编织成披肩和围巾在欧洲和北美市场上销售，再把利润返还给编织者和基金会。
　　当地工商业发展：印度尼西亚伊里安查亚自由港
　　尽管实施了重大的地方和地区发展计划，但在一份公开发表的1996年社会审计中还是把伊里安查亚山脉中PTF reeport的巨大铜金矿的社会影响和文化影响确认为达到比任何环境影响更远、更深的程度。这些影响既有积极的也有消极的。这已经得到并将继续得到技术进展和科学与工程知识改善的支持。
　　尽管这些努力针对农业、畜牧业、食品加工业、制造业、文化保存和乡村基础设施等领域中的社区与工商业发展计划，但该公司通过审计过程发现，这些计划并没有被预期的当地受益人充分了解，因为当地人不是这些计划制订和实施的重要组成部分。为了提高这些计划的有益效果，该公司已经决定接受该项审计的建议。一条思路是把国际因素视为一种广义的公众态度表达。然而，把政策提升到道德承诺的水平却提供一个“建立良好社区关系的可靠基础”。

伊里安查亚自由港公司：帮助小工商企业
　　土著人地权保护：菲律宾坦帕坎
　　澳大利亚的WMC有限公司1995年获准签署一份关于棉兰老岛高地上一个堪探区域 的“财政或技术援助协议”(FTAA)。该协议没有赋予WMC公司以拥有土地的权利，而只是作为该国政府的一个承包商堪探矿物的权利。为了进一步加强其地位，一些公司力求与那些已知要求良好环境表现的可信地方实体、国家实体或国际实体结盟。至少还要过5―6年才能全面开发一座矿山。不过，WMC公司已经着手开展一项社区协商计划，与居住在该堪探区内有利益的人协商。它们的主要法律和道德义务是为其投资者赚取可接受的、调节了风险的回报率。
　　作为这项研究的一部分，WMC公司正在与土著的Bla’an文化界一道工作，以研究他们的祖传地域权利要求，调查人种学和考古学记录和确认祖传土地的边界。这些祖传地域权利要求目前正在向菲律宾政府申报，从而能颁发(合法)祖传地域权利要求证书。
　　采矿工业才只是刚开始抓住可持续性的充分含义。它也将有助于所有各方在要开矿的区域内履行合法协议。
　　除这些考虑外Bla’an还将派生特殊效益。他们现在将处于一种保障对其祖传土地的占有权、稳定其地权态势和为长期社区发展提供有保障的基金的地位。
　　从财富效应到可持续发展
　　采矿涉及不可再生自然资源向可利用资本和可再现金融资产的转变。本期中的其它文章更多涉及采矿工业如何因技术、经济和管理体系的变化而受影响。Placer Dome公司将其一片采矿土地使用权分配给小型采矿者，从而解决了一个因难的和潜在冲突的局面。
　　采矿工业，像所有其它利益一样，也在奋力推进，以便使它的呼声能被人听见和影响最终标准的内容。
　　Placer Dome公司以一个技术支持队支持该协会，该支持队对这些小型采矿者进行采矿方法以及工商业开展与管理方面的培训。该公司也提供一个会议室 、食品店、医务室 、卫生设施和一个无氰化物和无汞的矿石厂。该协会已经引进健康与安全和物质滥用以及其管理和总体纪律等领域的各种效益和规定。大多数人被这个问题的复杂性及其对历史上公司特权、决策文化和底线经济学的挑战所压倒。
社会问题管理的框架
　　通常经历的与矿山开发有关的社会问题的多样性，以及往往是有效处理这些问题所需要的管理的复杂性，会使一种正规的“社会问题管理框架”的实施成为一种有一定价值的投资。“社会问题管理计划”理想地是侧重于社区政策的实施。适当的是，设计一项矿山社区政策并在伙伴关系安排下与社区连手实施，这也许要遵循下列准绳。
　　基于矿区的社区政策
　　制订政策、目的、目标、基准等，作为与社区代表的一种合作练习：
　　◆以反映相互尊重、伙伴关系和长期承诺；
　　◆以反映公司的道德原则；
　　◆界定公司对于要如何分配效益的看法；
　　◆明确表达和包容社区设想：
　　.旨在为代际目标和活动的界定提供一个重点的设想；
　　.使该设想的实现成为关闭规划的核心。
　　社会问题管理计划
　　在综合的社会-文化评价与社会影响评价的基础上：
　　◆提供一个实施设想与政策方向的管理框架；
　　◆建立一些伙伴关系，作为最大限度提高社会与经济发展机会和便利效益平等分配的一种载体；
　　◆确认一种独立、自足的工业/经济基础、用于社区发展，而且
　　.公司帮助进行市场研究、能力建设 、营销等；
　　.社区为该计划及其组成部分的制订和实施提供素材，例如
　　―改善影响的缓解措施；
　　―冲突解决机制；
　　―适用的关键表现指标的制订；
　　―工艺的监测、审计和不断改善的机制；
　　.灵活、革新性和以相互信任为基础(即可预测性)的政策。
结　语
　　1990年代的通讯革命已经导致甚至最偏远的社区现在也能被有关团体告知他们有权受益于(或抵制)他们当地自然资源基础的开发利用。受采矿影响的社区要更好地保护他们的环境免受损害，他们要参与与矿山所产生效益的分配有关的决策。
　　矿山开发的“社会可持续性”，或发展可望带来的社会的持久增强，没有国家政府和地区政府的参与和支持并在矿山开发期间和之后提供必要的服务来支持社区，几乎是不可能的。与发展中国家中的矿山开发有关的社区问题会是非常多种多样的，他们的管理和/或解决办法也会是复杂的。采矿公司、政府、非政府组织和社区之间的伙伴关系，正日益被视为由于矿山开发的结果而可望带来的社会问题的有效管理和“社会可持续性”或社会增强的实现方面的一个重要要素。
　　在这一方面，以及如我们所看到的与矿山开发有关的环境问题管理的进展，为各个矿区逐一制订一种社会问题或社区政策已开始被认为是好的公司政策。一项有目的、目标和具体对象的社区政策，和作为实施这项政策的载体的一项“社会问题管理计划”的制订，能理想地和最有效地以与受影响社区的伙伴关系来产生。这项政策能包括并侧重于与所确认社区愿望相一致的、社区设想或特定目标 的实现。与该计划的政策相一致的、该计划实施和最终矿山关闭的监测与审计，为社区和采矿公司提供一个理想的机会，使得能以一种互利的伙伴关系一道工作，从而理想地确保社区的和公司的目标与愿望都能实现。
参考文献
Epps,J.M.,A Coming of Age of the Modern Minerals Industry,1977Sir George Fisher Lecture.The Australasian Imstitute of Mining and Metallurgy Bulletin,N0 7,November 1997。它们只是如何思考和进行决策的条件。
WMC Linited,WMC in the Pbilippines.Information Paper No.1,October 1997。
World Bank,Integrating Social Concerns into Private sector Decision Making:Critica Success Factors in Mining,Oil and Gas Sectors.Draft Report to the Steering Committee for the World Bank Review of Social and Environmental Assessment and Corporate Social Responsibility,Septimber1997。
