城市环境与城市生态
URBAN ENVIRONMENT & URBAN ECOLOGY
1999年 第12卷 第4期 Vol.12 No.4 1999



控制星湖内源性营养物质磷负荷的有效性研究
成晓玲　陈华章　余　倩　刘春英　黄上信
　　摘要：本文研究了天然沸石与石灰，铝盐、铁盐对湖水―沉积物系统中的湖水脱磷的可能性，以期在对星湖内源性营养物质磷负荷的控制方面提供科学依据。城市污水稳定可靠，通过城市污水处理厂达标处理后，其可利用程度更高。湖泊污染的防治，可以概括为两方面的措施：一是外环境治理，包括截断污水或者去除污水中的污染物质和营养物质；二是内环境治理，即减少污水中的污染物质和营养物的量。无论外环境还是内环境整治，目的都在于降低营养物质的负荷，控制住藻类的异常增殖，逐步提高水的质量。该方案以生态渠为输水主体，克服了管道输水投资巨大管理复杂的弊端，还能配合其它生态工程的建设，因而有望使得污水回用更为经济合理。渠水的蒸发与渗透也会消耗部分渠水；渠水的主要来源是回用水，降雨也是渠水的来源之一，只是所占的比例很小。由表1中数据确定开发区生态渠回用方案的回用规模为30　000　t/d。
1用天然沸石控制内源性磷负荷研究
　　分别向有湖水―沉积物组成的模拟系统中，定量投入经过焙烧过的粉状天然沸石进行交换和吸附试验，第五天取样测定总磷，测定结果见图1。


图1　天然沸石脱磷试验
　　从图1中可以看出，天然沸石的投入量增加，磷的脱除率随之增加，当沸石的量增加到1000　mg/L时，磷的脱除率上升为57.14%。试验结果表明，天然沸石对磷有较好的脱除效果。
2　用石灰控制内源性磷负荷研究
　　水体的pH值决定磷酸根存在的形式。在较高pH下，石灰与磷酸根离子发生反应，生成CaHPO4或Ca5(OH)(PO4)3，达到去除磷的目的。为此我们向湖水―沉积物组成的模拟系统中投入一定量石灰，第五天取样测定pH值和总磷，结果见图2和图3。


图2　石灰投入量与pH值的变化


图3　石灰脱磷试验
　　从图2、图3 中可以看出，石灰的加入，导致湖水pH值提高，湖水中总磷浓度增加。城市污水处理厂出水生态渠回用方案以城市污水处理厂出水为水源，通过适当的深度处理之后，将其出水输送至生态渠(生态渠为环绕或贯穿某地区的输水渠道)后就近进行回用。
3　用铁盐控制内源性磷的研究
　　磷能同铁盐生成不溶性的磷酸铁。加入铁盐过量时，多余的铁盐会生成氢氧化铁，而氢氧化铁又可以吸附那些不稳定的扩散状态的胶体而生成絮凝作用，因而也促进水质净化。本文结合开发区污水回用，对城市污水处理厂出水生态渠回用方案进行了探讨。从图4可以看出，随着投入铁盐量的增加，一般能脱除原湖水总磷的21-48%，总磷含量降到了0.03　mg/L以下。


图4　铁盐脱磷试验
4　用铝盐控制内源性磷负荷的研究
　　磷酸根离子也能同铝生成磷酸铝沉淀。当向水体中投入硫酸铝或聚合氯化铝后，多余的铝盐水解，生成氢氧化铝胶体。开发区土壤粘性比较大，渗透性能不好，渗透水量可以不予考虑。我们试验了硫酸铝及聚合氯化铝对湖水―沉积物模拟体系的脱磷效果，结果见图5、图6。
　　一般来说，进行污水回用要求污水回用工程本身经济合理。其pH值的变化范围为7.55-7.86，总磷含量降到0.03　mg/L以下。
表1　开发区生态渠回用方案水量估算结果

项目面积(hm2)年耗水量万(t)日平均耗水量(t)
绿化已建2002005479
未建81381322274
湖泊</t
。
5　结论
　　（1）向湖水―沉积物模拟系统投加天然沸石对湖水脱磷有较好的效果。加入石灰导致pH值增高和磷的释放增大，也影响水生生物的生存环境。
　　（2）向湖水投加有化学与混凝作用的铁盐与铝盐试验都有较好效果，能脱除原湖水总磷含量的50%左右，并使其含量分别降到0.03mg/L以下，但以铝盐较佳，它既可使湖水易清，而且药剂用量少，这种方法值得进一步探索。渠水的蒸发与渗透也会消耗部分渠水；渠水的主要来源是回用水，降雨也是渠水的来源之一，只是所占的比例很小。
作者单位：成晓玲，陈华章，刘春英，黄上信　广东工业大学实验研究中心，广州　510090
　　　　　余　倩　广东工业大学化学工程系，广州　510090
参考文献
［1］　彭近新，陈慧君. 水质富营养化与防治(第一版)，北京：中国环境科学出版社，1988：157-161
［2］　金相灿，屠清瑛. 湖泊富营养化调查规范(第二版)，北京：中国环境科学出版社，1990：208-238
［3］　罗阳，刘敬. 控制湖泊内源磷负荷的有效性研究. 水资源保护，1996（2）：52-55
［4］　Babin J., E. E. Prepes, T.P. Murphy & H. R. Hamilton. A test of lime on algal biomass and total phosphorus concentrations in Edmonton stommater retention lakes,1989
［5］　Prepas E. E., R. P. Murphy, J. M. Crosby, D. T. Walty. Reduction of phosphorus and chlorophyll a concentrations following CaCO3 and Ca(OH)2 additions to hypereutrophic Figure Eight Lake. Alberta. Env. Sci. Technol, 1990(24): 1252-1258
［6］　Smeltzer E., A successful alumlaluminate treatment of lake Morey. Vermont: lake Reserv. Mang,1990(6): 
9-19
