中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

氯代芳烃在黄河底泥中吸附―絮凝―沉降规律及机理* 
刘振儒　赵春禄　李桂平**　李广科　陈为民　（ 山西大学环境科学系, 太原 030006 ） 
文　摘　 通过静态吸附实验,研究了黄河底泥对以氯苯为代表的氯代芳烃类有机物的吸附规律及机理, 在此基础上进一步研究了絮凝剂(铝铁共聚物)对氯苯去除率的影响及机理。结果表明，黄河底泥对氯代芳烃类有机物的吸附主要通过其表面及微孔作用。加入絮凝剂后氯苯的去除率明显提高,这是由于絮体在形成过程中的凝聚、卷扫、网捕作用使水体中微小胶体颗粒得以沉降,进而增加了有机物的去除率。
2.6.4　西南部老工业基地重点治理区(IV)　主导风下风向、次主导风上风向，长江城区段上游，丘陵间平坝；老重工业集中区，工业三废排放量占城区40%～70%，大气、次级溪河污染重，影响城区江段水质。监测数据表明,作为山西省生命工程的引黄工程取水口万家寨段水体中含有氯代芳烃,虽然它们在水中含量较低,但由于它们能被黄河底泥所吸附（吸附系数为50）〔1〕 ,并在生物体内富集（富集系数为164）〔1〕 ,会对人体的健康造成潜在的危害。所以,进行有关黄河底泥对氯代芳烃类有机物吸附规律和机理研究具有重要的理论和实际意义。依据重庆城市组团结构和环境特征、经济社会发展现状和规划，筛选出形成和影响环境功能的4类14个主要特征因子为指标，将14个地域划分为5类环境功能区。
2.1　城市环境功能区划分的主要原则
　　满足城市功能要求：功能分区与城市总体规划相统一，促进经济社会与环境持续协调发展。
　　本文主要讨论黄河底泥对以氯苯为代表的氯代芳烃类有机物的吸附规律及机理,并进一步探讨因加入絮凝剂而产生的吸附―絮凝―共沉淀性能对氯代芳烃类有机物去除率的影响规律及机理。
1　实验方法
1.1　试剂及仪器
　　三氯甲烷、甲醇均为分析纯,且经过重蒸纯化,色谱检测无干扰峰；氯苯为分析纯； 无 水硫酸钠为分析纯（马沸炉中250℃烘干2h,干燥器中保存）；碳酸氢钠―硝酸钠溶液（0.5%）;30%过氧化氢水溶液;上分1102型色谱仪,配氢火焰检测器,SE-30填充柱，CDMC-5型数据处理机; LXJ-64-01型离心机（最高转速4000r/min）;DHZB-500恒温摇床。
2.2.3　影响水环境功能因子(B3)　 两江城区段流程短，水文特征变化小，主要受城市污水污染，已有污水处理场建设规划，因此主要是下列影响因子。
1.2.2　原底泥制备　将采回底泥去除石块、植物枝叶等杂物后风干,研细,过200目筛保存备用。
1.2.3　处理底泥的制备　取一部分原底泥加入
3%过氧化氢水溶液浸泡24h〔3〕,去除其中有机物,再用蒸馏水洗涤至中性,自然风干,过200目筛后保存备用。
1.3　氯苯标线的绘制
　　分别配制20 、40、60、80、100、120mg/L的氯苯―三氯甲烷标液,进行色谱分析,得浓度―峰面积曲线,并由此确定回归方程。
1.4　氯苯水溶液的配制及检测 
　　氯苯在20℃时溶解度可达499mg/L,但直接加入时,不能混合均匀。
　　先称取200.0mg氯苯,置于250mL容量瓶中,用甲醇定容,摇匀,然后再用10mL移液管移取此氯苯-甲醇溶液,在搅拌条件下,慢慢加入到750mL水中,盖上塞子,搅拌12h,得浓度为200mg/L的氯苯溶液。对此氯苯溶液是否为真溶液进行如下检验,即在不同深度处分别取一定量氯苯溶液,用三氯甲烷萃取,进行色谱分析,测定其中氯苯浓度,不同深度处的浓度一致,则说明溶液混合均匀;与标液（氯苯的三氯甲烷溶液）相应浓度比较,可求出萃取率。
1.5　吸附速率实验 
　　准确称取一系列相同重量底泥（1.00mg）置于250mL具塞锥型瓶中,各加入等量一定浓度氯苯溶液,30℃恒温振荡,分别于10、30、60、120、180、300、420、540、720min定时取样,3500r/min离心分离,取50mL上清液萃取，分析氯苯浓度,确定其吸附平衡时间。
1.6　吸附平衡实验
1.6.1　原底泥吸附平衡实验　在6个250mL具塞锥型瓶中各称取1.00g原底泥样,分别加入90、80、70、60、50、40mL无有机物水,振荡活化2h后,依次再加入10、20、30、40、50、60mL浓度为200mg/L的氯苯溶液,加入一定量NaHCO3-NaNO3 溶液调节离子强度,恒温摇床上以100r/min的转数，在30℃下振荡吸附10h后取出,以3500r/min离心分离,取上清液50mL,用三氯甲烷萃取2次,每次5mL,萃取液用无水硫酸钠干燥,并定容到10mL。色谱分析平衡浓度,得原底泥吸附等温线。
1.6.2　处理底泥（无有机质）吸附平衡实验　用处理底泥代替原底泥,重复上述操作,可得处理底泥的吸附等温线。
1.7　加入絮凝剂对氯苯去除率的影响
　　分别以原底泥和处理底泥作为吸附剂,重复上述过程。现工业废水排放量(C10)：规划城区不再建设重污染项目。
1.8　标准工作曲线
　　燃气: H2 ；流速: 35mL/min ；柱温: 90℃ ； 助燃气:空气； 流速: 400mL/min ；进样口温度: 110℃；载气: N2 ；流速: 35mL/min ；检测器温度:135℃；灵敏度: 10 ；衰减: 1。 
2　结果与讨论
2.1　检测结果
　　氢火焰检测器线性范围较宽,在本实验浓度范围内,线性良好,可作定量分析,并由此得出浓度―峰面积和回归方程(y=420.8x-772.1)。结果如表1所示。
表1　浓度―峰面积关系
Table 1　Concentration-crest area

浓度（mg/L） 峰面积浓度（mg/L） 峰面积
20 81978032311
40 1620110042460
60 23380 12049574

　注：相关系数为0.998
2.2　氯苯溶液的检测
　　检测结果如表2所示。由表2可知,3次所测峰面积基本一致，说明此溶液均一稳定。
1　层次权重解析法的适用性
　　城市环境功能是环境基础与人类活动对环境的影响、要求及可能性综合作用产生的结构功能总和，是综合功能系统。9h基本达到平衡 ,因此本实验取10h作为吸附平衡时间。
2.4　不同条件下的吸附等温线及分析

图1　吸附等温线
Fig.1　Adsorption sotherm curves

图2　黄河底泥颗粒物电镜像(×5.0K)
Fig.2　SEM of particulate matters of sediment
in Yellow River
　　图1是氯苯在原底泥和处理后底泥中的吸附等温线,整体上都表现出较好的线性,线性相关系数分别为0.981和0.985。遵循功能区划分原则，按αAD向量元素的相近性与差异性，主城区划分为5类环境功能区。图2是黄河底泥颗粒物的电镜像,通过观察发现其表面有许多孔隙,因此,当浓度低时,主要是颗粒物表面吸附,而浓度较高时,微孔表面的吸附与微孔毛细管作用,使氯苯吸附量增加,故吸附量随浓度增加也呈线性增加。在用过氧化氢处理底泥过程中,可使微孔更加发达,因而处理后的底泥吸附量在相同条件下明显高于原底泥。图3是在吸附达到平衡,加入絮凝剂后黄河底泥随着溶液中氯苯浓度的增加而具有的吸附量曲线，它们与未加絮凝剂时的吸附等温线趋势基本相同,只是在相同条件下的吸附量增加了,这是由于加入絮凝剂后,有更多的细微颗粒物被凝聚而沉降所至。通过黄河水体絮凝沉降过程中颗粒物的变化电镜像可进一步证实这一点。 

图3　吸附量随浓度变化曲线
Fig.3　Concentration adsorption amount curves
after flocculating 
　　图4是水体中颗粒物在絮凝沉降过程中的电镜像。如图4(1)所示,在未加入絮凝剂前,黄河底泥以颗粒状态分散于水中,其中的大颗粒能自由沉降,而众多的细小胶体颗粒将长时间地停留在水中。
2.4　判断矩阵构造、计算及检验
　　同层各元素，以相邻上层有联系的元素为准，分别两两比较，判断其相对重要或优劣程度。在随后的慢搅拌过程中,由于絮凝剂的絮凝作用,使黄河底泥中的大小颗粒物紧密地结合在一起,形成更大的絮体颗粒,如图4（3）所示。此外,由絮凝产生的卷扫和网捕作用也能进一步粘结水体中众多细小胶体颗粒,使其共沉淀,从而增加水中氯代芳烃类的去除率。
2.2.1　综合影响因子(B1)　 规划经济社会功能性质(C1)：决定各地域经济社会发展方向、产业结构、土地利用、污染源特征、综合整治方向及目标。
3.2　黄河底泥对氯代芳烃类有机物的吸附主要是通过水体中颗粒物表面与微孔的吸附作用进行的。
3.3　絮凝剂的加入能明显增加水中氯代芳烃类有机物的去除率。
参考文献
1　金相灿.有机化合物―有毒有机物污染化学.北京：清华大学出版社,1990.36,73～121 
2　王连生,徐良基，李小娟.高效液相色谱测定芳香烃的活度系数及其在环境参数估算中的应用.环境科学学报, 1990,10(2)：183～187
3　李利民，郭益群，胡　青. 黄河泥沙对某些重金属离子的特性吸附及影响因素研究.环境科学研究，1994，7（5）：12～16

作者简介
刘振儒　女，1949年1月生。现为山西大学环境科学系副教授。C4、C5、C8、C9、C10、C12、C13、C14为数量指标，各地域该特征因子两两比值为相对优劣的标度值构造判断矩阵；其余元素为非数量指标，充分收集相关资料，运用多年研究成果、理论分析和实践经验，分别反复进行两两比较的相对判断（如B2、B3运用重庆城市大气、水污染经济损失研究成果等），多个判断结果综合成重要或优劣程度的标度值构造判断矩阵；共19个判断矩阵。承担过国家重点实验室开放基金及省自然科学基金等项目，如“煤矸石的综合利用”、“硫酸废渣的综合利用”、“印染废水、造纸废水处理”、“絮凝剂的制备及基础理论的研究”等项目。发表学术论文20篇。
收稿日期：1997-09-10
*山西省自然科学基金资助项目
**本系97届本科毕业生
