产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

重大工业风险管理：
加贝斯地区突尼斯化学集团的经验
Groupe Chimique Tunisien,Direction Générale des usines de Gabès,Tunisie
摘　要
　　突尼斯化学集团在它的工厂中设立安全部之后，组织了一次旨在提高重大技术风险意识的地区性研讨会。本文叙述了该次研讨会的内容，以及为改善工厂安全及在发生事故时组织应急而在这一领域中采取的行动。
引　言
　　在加贝斯地区，突尼斯化学集团公司有3座工厂。
　　该工作组的一项艰巨任务是让各种各样的官员相信合作应急规划的重要性，尽管财力和物力有限。目前3座工厂的编制有1823名人员。这比可接受社会风险的国际标准大100倍。它位于该国中部的雷鲁普(Leilupe)河畔，离里加40公里。
集团内部的安全组织
　　直接隶属于工厂总经理的安全部成立于1985年，其任务为：
　　◆在不同的工厂里重建现有的安全机构，
　　◆协调这些机构的工作；
　　◆向总经理提交安全方面的建议。
　　同年，在各厂厂长和总经理的支持下制订了劳动规划。这项计划将包括培训、开发一个通报系统、和必要时的疏散方案。
　　1985年以来，每年都有安全改善计划出台和实施。此后，对于工厂全体人员一直不间断地进行一般和具体的安全问题培训行动。
　　1996年以来又进行了重组，以加强安全功能。除了转移到新机构中的经典任务以外，还在安全部的内部设立两个新机构：
　　◆文献收集、研究和培训处(EDF)；
　　◆预防及工作条件改善处(PACT)。这个厂位于该市的人口稠密部分。
　　在1989年，在突尼斯安全与劳动条件改善协会(ATSACT)和联合国环境规划署工业与环境中心(UNEP IE)的帮助下，办研讨会的想法开始具体化，这两个组织从1989年10月30日到11月3日为了筹备研讨会进行了初步安全诊断性考察。它可能始于一个中间事件。
　　这次考察发现的风险主要涉及浓氨贮存、固体及液体硫的贮存、氨水和复合肥贮存用的管道系统和库房。
　　为了改进查出的缺点，采取了一些措施，尤其：
　　◆使液氨贮运管道处于良好状态；
　　◆将氨贮槽分隔成小桶状以减小蒸发表面；
　　◆使磷酸二铵厂中氨的烟气旁路并弃之不用；
　　◆不同工厂内所有贮槽的标识和标记(标志-内容物-容量)。
　　行动计划的第二步是与ATSACT和联合国环境署工业与环境中心合作于1989年11月5―9日在该化学集团公司的社会-文化中心举办的研讨会作出安排而在1990年实现的。
　　参加研讨的有36人，其中21人是化学集团公司的高层负责人，包括2名工厂厂长和1名总经理。研讨会研讨了风险评价研究、制定应急计划、面临紧急状况时要采取的防范措施和设备。
　　该研讨会尤其涉及：
　　1。理论报告，由联合国环境署主讲，涉及APELL计划(工业事故的敏化与预防)，风险评估研究和应急计划、氨和化肥制造厂中特定的安全问题。然而，几乎每个使用危险材料的企业都有可以安装ALOHA和ARCHIE等软件而且必要时还可以进行这样一些进一步分析的微型计算机。小组(研讨)工作，包括来自同一种危险的10种事故情景的风险评估简要研究，以及粗线条地制定内部组织计划。
　　3。小组工作介绍，同时讨论和提出建议。
　　随后，这些建议导致1991年11月8―11日举行的全国APELL研讨会。
制定内部操作计划(P。
　　月风险地图提供了良好的依据，使得各工业企业可据以规划其危险性经营。I)
　　地区研讨会以后的几个星期，每个工厂内部都成立一个工作组来制定内部操作计划(P。O。I)。
　　这座城市继承了战后社会主义工业化时期遗留的很多严重城市规划问题。由于缺乏实际经验，某些问题仍然没有回答。
　　对于每份内部操作计划来说，风险评估研究都包含对那些更可能发生并具有更广泛后果的事故情景的风险的一系列初步估计。它们是通过嗅觉检测的，并以最原始的方式消除。在保留的3种情景中，所考虑的事故是一种严重的密封丧失。
　　◆情景A：最粗、形式最大质量流量的氨进出管线破裂；
　　◆情景B：25吨氨贮罐在其灌装后破裂；
　　◆情景C：最大质量流量的氨贮存管破裂。换言之，造成至少10人死亡的概率在1000年中是1。
　　氨在环境中的毒性效应取决于可供利用的产品毒性数据。
　　这是法国环境部制订P。O。
　　杰尔加瓦市已经在这些经验的基础上开始了工业风险管理进程。
　　每份P。O。I都要深入、详细地说明如下部分：
　　1。a)警报：启动救援作业所必需的信息。考虑两个警报水平；
　　b)应急卡：描述事故的所有在场人员都必须做的事情；
　　2。地理状况：为外来干预者指示目标，以期减少干预的延误；
　　3。风险评估；
　　4。它也被很多掠夺性战争所毁坏，当时来自西方或东方的外国军队蹂躏了这座城市。救援组织：在各种情况下如何召集：
　　●能够决策的人员；
　　●干预用的人力与物力措施；
　　6。训练演习：用来验证P。O。I的可靠性和填补任何漏油的演练。
　　实际上，每个工厂都制订并推广了P。O。I，为工厂中每个人规定的训练和推广P。O。它没有设施来遏制化学品事故，而且在其处置时的个人防护设备是质量低劣的。据估计，对该市居民的最严重风险源于乳品加工厂的制冷系统中作为致冷剂使用的氨。O。I的演习。
已经完成或正在进行的工作
　　当前，有许多工作已经完成，还有一些在实施的过程中或者在进行投资预算阶段。
　　◆已经对各种层次的人员进行了培训。动员、深造和完善的工作正按程序继续进行；
　　◆购买了隔离式呼吸设备、水帘喷头、产生泡沫和乳液的材料，和瓶子灌装辅助材料；
　　◆与工厂的标准电话系统相独立的扩音及报警系统以及将电话系统一分为二的工作正在3个工厂中安装；
　　◆已经发出了购买能精细地进行风险研究的软件的标书；
　　◆建设密封场所，现有场所的封闭工作正在进行中；
　　◆参与相邻区域的民防部门模拟演习；
　　◆1994年开始按照每年4次会议的方式，对有关氨及一般化学产品的民防干预人员进行培训；
　　◆从1992年开始，组成许多救援队，然后每两年开一次进修会议；
　　◆在重要施撒情况下的移注泵已经购买，其设备正在安装当中；
　　◆一个经批准的组织对常压下工作和不特别异常的高压下工作的贮罐进行仔细监控，目前有进行4种监控的3个贮罐。
　　◆有4个压力为4巴的氨贮罐弃之不用，只保存更安全的冷冻储槽；
　　◆延长了由氨储槽通向散货码头的管道，正在购买氨的卸货臂；
　　◆为布置2000米长的贮存管道。将其分成若干个管段，中间加入遥控隔离阀，现已编制了预算；
　　◆对座落在工业区的工厂和机关负责人进行培训和举行提高环境意识会议。
［刘云清 译　陈定茂 校］
