环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年　第17卷　第5期　Vol.17　No.5　1999



应用解相关检测器抑制DS/CDMA中的BPSK型干扰
杜丽冰，陈蓉
摘要：针对我们以往研究的常规的窄带干扰抑制器抑制DS/ CDMA中BPSK型窄带干扰（NBI）存在的问题，本文应用多用户检测技术中最简单的解相关检测器（DRD）抑制BPSK型NBI。通过计算机模拟分析了DRD的抑制性能，并与常规的NBI抑制器进行比较。在生产中很容易使其自动化。但这一措施较复杂，特别是应用场合受限，这就影响了这一措施的实用性。
　　由于多用户检测技术有减轻远近效应的能力，因此它用于抑制DS/ CDMA系统中的多址干扰（MAI）。应用多用户检测技术抑制MAI的原理，也可以用于抑制DS/ CDMA系统中存在的BPSK型NBI［1］， 且NBI予以抑制的同时也抑制了MAI［2］。 将CDMA信号和BPSK型NBI模拟为一个多用户系统，并采用结构最简单的解相关检测器抑制BPSK型NBI干扰。通常扩频信号（SS)的每一个bit与NBI的bit是不同步的，所以将所考虑的问题模拟为在一个异步CDMA信道中的多用户检测，但是这会比同步CDMA信道更复杂。因此采用一次运算的方法分别考虑CDMA信号的每个比特间隔，以减轻此复杂性。
2　系统和信号的模型
　　假设在加性白高斯噪声（AWGN）的信道中存在数字调制的BPSK型NBI情况下传输一路DS/ CDMA信号（简称扩频信号SS），则接收机接收到的基带信号模拟为
　　(1)
其中S(t)为SS信号，I(t)为BPSK型NBI，n(t)为AWGN， 它的均值为零，方差为σ2n。S(t)中的T1为码元宽度，bi为信息比特， 以等概率取值±1，特征波形PT1(t)在［0,T1］之外为零，且归一化即。
关键词： 阴极电泳； 涂装； 涂料
中图分类号： TG 174.4　　　文献标识码： B
1　发展状况
　　阴极电泳涂装与其它的涂装方式相比，具有优良的防腐蚀性能、高泳透率、涂装自动化程度高、环境污染少等特点，受到世界各国涂装界的高度重视，成为工业涂装中一种划时代的涂装法。PSS和PNB分别为SS信号和NBI的功率。τ1、τ2计算SS和NBI间的时间偏移，设τ1=O,O＜τ2＜T2，τ2时是不变的， 设T1=KT2,K为正整数。
　　将SS信号和NBI模拟为同步多用户系统的方法是将BPSK型NBI处理为一组简单的单扩频码的虚拟SS信号或称虚拟用户，而有用的SS信号称实SS信号或实用户。NBI的每个bit看作是来自一个虚拟用户的SS信号，则在［0,T1］内存在K+1个虚拟用户和一个实用户组成同步多用户系统。在生产中很容易使其自动化。
　　 根据虚拟用户的特征波形，S1(t)，…SK+1(t)相互之间是正交的，但每个虚拟用户的特征波形与实用户的特征波形之间通常是非正交的。令（K＋2）×（K＋2）阶矩阵R表示所有用户的特征波形之间互相关矩阵，

3　解相关检测器
　　解相关检测器（DRD）的原理图如图1所示，它是在匹配滤波器组后接入矩阵滤波器R－1和判决组成。它的输入信号为（2）式的r(t)。匹配滤波器组的取样输出矢量为
　　(3)

图1　解相关检测器的原理图
其中y=［y1,y2,…，yK+2］T，而N是有色高斯噪声矢量，
i=1,2,…,K+2。
关键词： 阴极电泳； 涂装； 涂料
中图分类号： TG 174.4　　　文献标识码： B
1　发展状况
　　阴极电泳涂装与其它的涂装方式相比，具有优良的防腐蚀性能、高泳透率、涂装自动化程度高、环境污染少等特点，受到世界各国涂装界的高度重视，成为工业涂装中一种划时代的涂装法。
4　计算机模拟结果与分析
　　模拟时接收过程从基带开始，SS信号和NBI均采用BPSK调制方式，未考虑它们的相位问题，特征波形均采用矩形波。实用户只有一个，它的数据速率为64Kb/s，NBI的速率为192Kb/s，所以K＝3。在生产中很容易使其自动化。衡量DRD抑制窄带干扰的性能采用在不同的输入信噪比SNRi与输出信噪比SNR0的关系。当PNB远大于噪声功率时
SNPi=PNB/Pss。
　　随着新型电泳涂料的开发和涂装技术的进步，尤其是阴极电泳涂料和阴极电泳涂装技术的开发，电泳涂装工艺在机动车工业中的普及速度是史无前例的，并由机动车工业推广应用到建材、轻工、家用电器、电器开关、各类金属等工业领域。为
　　(9)
其中Ass、Ao分别为DRD输出（判决前）的SS信号幅度和总的输出幅度， Ass=Pss。
　　为与常规的BPSK型NBI抑制器比较取σn2=0.01，模拟中保持Pss=10， SNRi从0～－40dB变化，模拟时每一个SNRi值对应的SNRo 值是采用120个SS信号的数据比特的SNRo值平均得到。τ2=2T2/3时的SNRo与SNRi的关系曲线如图2所示。由图2可见，SNRo与SNRi的关系基本为一直线，在22.5dB上下有小的波动，此波动是由于模拟中的积分、R和R－1等运算中的误差积累造成的，模拟结果如图2所示。
2　与其它涂装方式相比具备的综合优势
2.1　耐蚀性高，泳透力高
　　阴极电泳是以被涂装物作阴极，在电泳时金属底材不溶解；阴极电泳涂料则以改性的环氧树脂与聚氨酯化合物交联为主流，集环氧树酯的优异性能与聚氨酯交联之优点于一身，这种涂料与涂装方式令其具有高耐蚀性。由图2可得到DRD的信噪比改善SNRI与SNRi的关系曲线如图4所示。
　　如厚膜型的阴极电泳涂料涂层较厚。

图4　SNRI与SNRi的关系曲线
　　在相同条件下，即SNRi＝－20dB,σn2＝0.01，过去我们研究的线性干扰抑制器(LIS)［3］、非线性的判决反馈干扰抑制器（NDFIS）、神经网络干扰抑制器（FNDFIS－1）和DRD对BPSK型NBI抑制的SNRI列于下表。
各种BPSK型NBI抑制器的比较

结构LIS
(未采用措施)NOFIS
(采用处理措施)FNDFIS-1
(采用处理措施)DRD
SNRI（dB）17.53641.542.6
结构复杂性最简单较复杂最复杂稍复杂
运算量最小较大最大稍大

　　由表可见，综合考虑抑制BPSK型窄带干扰采用DRD较适宜，且DRD在抵制NBI的同时也能抑制MAI。
5　结论
　　采用DRD能有效地抵制BPSK型NBI，模拟结果与理论分析一致，当Pss给定时，DRD的SNRo与PNB无关，与τ2有关。DRD优于以前研究的各种BPSK型NBI抑制器且DRD能同时抑制多址干扰，可有效地消除远近效应。
作者简介： 杜丽冰(1937-)，女，江苏江阴人，教授，主要从事通信理论、通信与电子系统的电磁兼容和干扰抑制的教学和科研工作。
作者单位：（北京邮电大学电信工程学院171信箱，　北京　100876）
参考文献：
［1］　Leslie A.Rusch and H.Vincent Poor Multiuser Detection Technigues for Narrowband Interference Suppression in Spread Spectram Communications ［J］ IEEE Trans comman 1995,VOL 43,NO.21314,PP1725～1737
［2］　H.Vincent Poor,Xiaodong Wang Code-Aided Interference Suppression for ps/CDMA Communications-Par TI: Intevference Suppvession Capability［J］　IEEE Trans 1997,COM-45,NO9,PP1101～1110
［3］　杜丽冰,朱宏涛．三种改进的LMS算法应用于宽带CDMA中的窄带干扰抑制［J］． 电路与系统学报。 它的这一高耐蚀性和高泳透力使得产品的防腐性能更上一个档次，也使得形状复杂的工件得以均匀上漆。
表1
项　　　目涂料品种
第一代阳
极电泳涂料第二代阳
极电泳涂料第三代阴
极电泳涂料第四代阴
极电泳涂料第五代阴极电
泳涂料(厚膜)
膜厚μm18-2018-2018-2218-2030-35
PH值8-98-93-46.06.0
施工电压V20-40100-180100-180200200-300
泳透力(钢管法)％10>70>50>75>80
盐雾性未磷化脱酯钢板h2496180-250400500
磷化板h48240-360360-500720-8001000
2.2　可以全自动化生产，提高阴极电泳漆的利用率
　　电泳涂料实际上是一种带电荷的水溶性成膜聚合物，在直流电场的作用下，泳向相反电极，并在其表面上沉积析出而得，可以通过控制电泳的电压、时间、阴阳极距，固体分等因素来控制漆膜厚度