产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



国际商会工商业可持续发展宪章及其它志愿举措：
在一个正在全球化的世界上空前有关
Norine Kennedy
Vice President,Environmental Affairs,United States Council for International Business(USCIB),1212 Avenue of the Americas,New York,New York 10036-1689，USA
摘要　任何一家公司，无论其规模、行业还是地点如何，都可以通过改善内部的环境、健康与安全管理而对可持续发展做出显著贡献。正如社会不只是需要法律和警察来引导行为，而且也需要道德法律和伦理原则以及更好生活方式的设想一样，公司也不只是需要政府法规、消费者联合拒买以及媒体曝光批评来引导它们的政策与行动。本文认为，志愿举措，包括像国际商会宪章这样以原则为基础的志愿举措，在全球化、活动家压力和公司环境管理进展等范畴内既是恰当的也是成功的。
全球化、活动家压力和公司环境管理进展：工商界志愿举措如何做出反应?
　　在其第六次会议上，联合国可持续发展委员会(CSD-6)侧重于工业界在可持续发展中的作用。各政府代表团、非政府组织和工商界与劳工团体认为负责任的企业家和公司环境管理工具是私有部门对经济增长、环境保护和社会发展的贡献。在可持续发展委员会第六次会议的工业片中，志愿举措话题无疑将在主要团体与政府与会者中间引起热烈讨论。Carpenter说，“工商界集体或以各家公司形式提出的志愿计划和举措在近10年中已经带来了巨大的变革与进展，而若我们只使用传统的命令与控制法规思路，我们是不会有这些变革与进展的。”
　　本文的论点是，志愿举措，包括像国际商会工商业可持续发展宪章这样以原则为基础的志愿举措(PVIs)，在全球化、活动家压力和公司环境管理进展的范畴内既是恰当的也是成功的。各国政府及其它对推进工商界可持续发展有兴趣的利害攸关者应当支持志愿举措，并与工商界一道努力增进对此类计划的支持及其实施和不断改善。

可持续发展的一个新范围
　　1992年以来，这个世界业已经历了经济与政治活动方面以及环境公共政策方面的全球化趋势。贸易与投资制度已经扩大到自由贸易协定区(FTAA)、亚太经济共同体(APEC)和多边投资协定中正在进行的谈判。“如果无赖公司能滥用它，则ISO就不会是可信的，”塞拉俱乐部的Miehael McCloskey警告说。经济活动在高涨，包括那些缺乏精心制定和认真执法的环境与社会法规的国家也是如此。根据这些发展，非政府团体和各国政府正在辩论对那些负责任的公司环境与社会活动实行国际规范的必要性，以及具体措施、独立认证和报告。
　　显然，工商业处在经济增长、环境保护和社会发展这些相互连锁概念的连结点上。经济活力、就业机会创造和环境保护是强烈相关的，而且工商业仍旧是所有三方的一个重要贡献者，无论就其与其客户、股东、政府当局和社区的外部关系还是就其自己的商务设施与地点而言都是如此。这些规范本身就是绿色洗涤的一种形式。非政府组织对志愿举措的批评和关注在多大程度上是合理的或错误的。
　　由于这些理由，国际商会可持续发展宪章强调在企业内部引进和发展环境管理实践，以此作为对可持续发展的一个基本贡献。工商界坚定地相信，向改善环境表现迈出的第一步就是要把环境考虑纳入日常的决策与经营过程中，以此作为环境管理体系的主要目标。没有环境管理体系(EMS)的这个基础，企业可以向其它利害攸关者、合资伙伴以及整个社会推介可持续发展的机会就会十分渺茫。
　　公司已经进行的革新涉及环境管理与生态效率的每个方面。这些变革绝大部分是由公司志愿推动的。其中许多变革是通过行业性和全工商界的志愿举措取得和扩展的。在世界各地，甚至在发展中国家，很多公司已经制定并认可了志愿举措。
　　1998年联合国可持续发展委员会会议是第一次包括一个“工业片”的。作为第一批以原则为基础的志愿举措之一，国际商会工商业可持续发展宪章是在1991年作为国际商会对联合国环境与发展大会(环发大会)的贡献推出的。当该宪章制定时，除化学工业界正在制订、目前在40多个国家中到位的“责任关怀”计划外，志愿举措寥寥无几。由16条基本原则组成的《宪章》已经用20多种语言出版，并得到2000多家公司认可。
　　国际商会宪章有5个成功属性，这是它与其它以原则为基础的志愿举措共有的。为有助于最大限度提高其有效性，《宪章》是：
　　◆灵活的，无“让所有人穿同一尺码”之局限性
　　以原则为基础的志愿举措广泛地适用于所有规模和行业的公司，而且可以调整得适合用户的需要和具体情况。
　　◆简单的和容易采用的
　　以原则为基础的志愿举措的基本性质为发展中国家的公司、过渡经济国家的公司和任何一家开始沿环境管理“学习曲线”爬升的公司提供一个基础和起点。
　　◆可兼容与补充法规、ISO14000标准及其它志愿举措的
　　以原则为基础的志愿举措灵活得足以关联和适用于任何法规框架，有利于各公司超越达标和利用其它志愿标准。没有任何可公开说明性。
　　◆基于不断改善，鼓励创造性
　　以原则为基础的志愿举措有助于精心制作和改善，使各公司能在它们用该举措取得经验时制订更加雄心勃勃的目标。
　　最重要的是，国际商会工商业宪章是一份活文件，而且已经在其它工商业团体中、政府中以及国际商会本身中产生了思路和工具：
　　◆实施《宪章》的经验已经在瑞士、瑞典、芬兰、英国、印度和美国的国际商会研讨会上进行交流。他们断言，这种国家调控工商界的权利的去除“是国际社会遏制环境恶化和促进可持续发展的尝试方面的一个重大、也许致命的缺陷”。美国的“全球环境管理举措”和法国的“为了环境的企业”等组织已经开发了一批工具，以利于《宪章》的实施。
　　◆为了扶持公有?私有部门伙伴关
　　◆联合国环境署、国际商会和国际咨询工程师联合会(菲迪克)已经在该《宪章》基础上编印了一本实用指南，称为“环境管理体系培训资料大全”。它可用于自学、有组织的机构内部培训、或由咨询人员进行的培训，而且已经翻译成若干种语言，包括日文、西班牙文、俄文、捷克文、匈牙利文和中文。事实上，《21世纪议程》承认法规制度对志愿举措的出现做出了贡献。
　　◆《宪章》鼓励其它工业协会制定一些与《宪章》共享许多共同原则并与其相一致和得到其支持的行为规范。类似的举措包括联合国环境署启动的“银行界关于环境与可持续发展的声明”；世界旅行与旅游理事会的环境指导准则；和国际石油工业环境保护协会(IPIECA)关于应急准备的指导准则。

志愿举措：一种刺激全球化范围内可持续发展的政策思路
　　容易采用的、以原则为基础的志愿举措，是工商界、尤其发展中国家工商界的可持续发展以及每一个地方的中小型企业的空前强有力工具。事实上，《21世纪议程》承认法规制度对志愿举措的出现做出了贡献。因此，按照工业界当前自己确定的议程，几乎必然使非政府组织处于弱势地位。
　　随着政府继续开放贸易与投资，有些人担心加快经济增长将导致环境保护恶化。
　　4.独立验证。
　　国际组织颁布的现行国际志愿规范――经合组织多国企业指导准则和国际劳工组织关于多国企业与社会政策的原则的三方宣言――已经涉及一大批工商业实践以及社会与环境问题。这两个多边规范已被广泛采纳。这个经合组织文件和国际劳工组织文件的澄清与解释程序及其定期评议提供了足以应付新问题的灵活性。
　　然而，对政府法规的改变可能要进行费时间的谈判；工业志愿举措会演变得更快。国际社会应当鼓励和支持工业界启动的志愿计划，例如国际商会宪章、责任关怀及其它。像国际商会宪章这样以基本原则为基础的志愿举措为发展中世界的工商界――和每个地方的中小型企业――把环境意识与管理融入其经营中提供一个容易接近的起点。
　　鉴于工商界的情况，全球化为可持续发展提供了新机会，而志愿举措则能引导各公司在这一方向上的革新与创造性。基于这种设
方框1　志愿举措类型
举措类型实例
公司特有的Levi Strauss公司；Gap公司；Liz Claiborne公司；Reebok公司；Phillips-Van Heusen公司；L。联合国可持续发展委员会?联合国环境署对志愿举措的任何评议均应旨在鼓励志愿举措的发展与采用，而不是让它们遵守外部强加的基准和验证。
　　终究，很多事情将取决于那些受到优惠法规框架激励的公司，要鼓励它们采用新环境标准和生产有利于可持续发展的产品。企业家鼓励措施和对志愿举措的支持将继续产生最好结果。
　　欲进一步了解国际商会工商业可持续发展宪章或联合国环境署/国际商会/菲迪克环境管理体系培训资料大全者，请联系：Paul Clements?Hunt,Programme Manager,Environment and Energy,International Chamber of Commerce,Tel:(33)01。49。53。28。08，Email:Paul。Clementshunt@iccwbo。org
　　美国国际工商业理事会(USCIB)在国内外推进美国工商界的全球利益。另一项批评是可验证的公司报告不存在或不足。因此，在主要政府间实体和对等外国工商界及其政府中，它都正式代表美国工商界立场。美国国际工商业理事会阐述范围广泛的政策问题，其目的是促进一个开放的世界贸易、金融和投资体系，使得工商业能在其中繁荣和有助于经济增长、人类福利与环境保护。
　　本文中表达的观点是作者的个人观点，不一定代表美国国际工商业理事会或国际商会的观点
联合国可持续发展委员会决定
筹备一次可能的志愿举措有效性评议
　　1998年4月可持续发展委员会的一项决定可能导致一个会显著推进利用志愿者举措来实现可持续发展目标(和提高其可信性)的进程。虽然它承认志愿举措的价值，但该委员会要求多边利害攸关者努力探讨那些可以纳入其有效性评议的要素。它期待到其1999年4月的下一次会议时有一份关于其结果的报告。
　　该委员会的这项决定产生于1998年会议上，为了能在政府代表、工商界代表、工会代表和非政府组织代表之间在平等基础上就“工业与可持续发展”这一课题进行有意义对话而组织的一次为期2天的工业片会议。得到工会代表团支持的与会非政府组织提出了一个评议进程，以便在可持续发展委员会主持下评价志愿举措的有效性。其具体建议是，该委员会把这样一种评议进程既融入其工作方案中(通过在其年度议程中与特定主题相联系)也纳入其体制结构中(通过设立一个由各国政府及其它利害攸关者组成的评议委员会)。
　　这一提案正是基于认识到志愿举措作为一种使工商界充分参与可持续发展的手段日益增长的重要性。非政府组织的立场是，志愿举措在公众眼里仍然缺乏可信性，而且它们的充分潜力仍有待开发。
　　因此，虽然ISO 14000确实可以改善一些领域的环境条件，从而建立一条底线，但它也会误导公众，使他们认为认证的公司在其实际上继续危害环境和威胁公众健康与安全时表现得很好。各公司需要在其报告中显示充分的透明度并使有关信息可供公众利用；当然，它们也需要证实它们正在使它们的产品和实践变得安全、环境上可持续和社会上负责任。因此，更好地理解、较好通过多利害攸关者评议进程来理解志愿举措的有效性程度，可能有助于缩小可信性差距和提供推广现有“最佳实践”的机会。
　　联合国可持续发展委员会可持续发展部，与联合国环境署工业与环境中心密切合作，正在准备推出一项关于志愿举措评议要素的多利害攸关者研讨。预料推出日期是1998年9月。

公司责任：担当还是逃避。这些国际咨询会议会包括那些在设计、实施、监测和评估志愿举措方面有直接经验的个人、机构和组织。因此，向更大内含性和透明度推进无疑将触发来自一家公司或一个行业各个部分的阻力?7)上以现状报告形式提交，其中包含该委员会在决定是否开展所提出的评议时可以考虑的基准、程序和进程的建议。
　　打算开避一个网址，以便使公众能及时了解有关信息。”
　　贯穿于非政府组织对ISO 14000的各种意见之中的另一种批评是这些标准制定时缺乏包容性。N。Plaza,22nd Floor,United Nations,New York,NY 10017,USA。
