中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998
科技期刊

英国科学家在1881年收集的土样中检测到二
　　英国Lancaster大学的K.C.Jones及其同事有了一个偶然的发现。他们分析了位于伦敦西北的一个农业试验站的1881年收集的土壤样品，这些样品被装在一直未打开的瓶子中。
　　预计到2000年将会有一项关于POPs的全球性条约问世。
　　目前PCDD/Fs类物质从各种燃烧过程和作为其它涉及含氯物质过程的副产物排入大气，数量极少。
　　Goldman说，就POPs进行全球协商比UN/ECE协商更为艰难。Jone说，专家们对是否已确定其主要污染源意见一致。对在人工合成含氯芳香族化合物前PCDD/Fs是否已较普遍存在于环境中意见也较一致。另一个障碍是现有POPs的处置，发展中国家缺少现代化废物处置设施。Jones说，考虑到那时主要依靠煤炭和木材燃烧作为能源以及大量的金属冶炼，他们的结果也不令人惊讶。但许多发展中国家仍广泛生产和使用POPs，Pomerance说，结果是“停用POPs将需要技术援助和资金”