城市环境与城市生态
URBAN ENVIRONMENT & URBAN ECOLOGY
1999年 第12卷 第4期 Vol.12 No.4 1999



超临界水氧化去除含酚废水TOC的动力学研究
李辉，庄源益，杨克莲，袁有才，谷文新，阎俪，李洋
　　摘要：本文利用自行设计的一套连续式超临界水氧化实验装置，以过氧化氢为氧化剂，处理实验室模拟含酚废水。在超临界条件下（P=30MPa，T=400℃，440℃，480℃，520℃）进行超临界水氧化实验。结果表明，TOC去除速率在氧化剂过量10倍的情况下，对TOC是2.15级反应。速率常数与温度的关系符合阿仑尼乌斯公式。反应的实验活化能为171.7kJ/mol，前置因子A为2.99×1011。 
3　反渗透设备运行情况
3.1　透水速率随时间变化
　　反渗透透水速率随操作时间的延长而呈衰减趋势，如图1所示。这主要是因为它对有机废物具有超高破坏效果的能力，且可回收资源，同时也是因为该技术更为简单。
2　实验结果
　　将土霉素结晶母液由pH　4.8调至pH　2.15后，预滤再进行反渗透处理，操作压力1.2～1.5MPa。通过高温高压下的自由基氧化反应，有机物能快速氧化为CO2、H2O和N2等。超临界水氧化技术是在不产生有害副产物的情况下彻底有效降解有毒有机污染物的一种新方法。
作者单位:王淑琴　天津市环境监测中心，天津　300191
　　　　　李十中　天津大学化工学院，天津　300072
参考文献
　　1　王蕾等.厌氧-好氧工艺处理四环素结晶母液的实验研究.环境科学，1992；13(3)：51～54
收稿日期:1998-11-29
。特别是土霉素生产废水(主要为结晶母液)因其水量大，酸性高，就更加大了治理难度，单独处理此类废水未见报道。自1987年从事水环境监测
　　　　　科研工作。
4　结论
4.1　采用的反渗透法可去除土霉素结晶母液中的污染负荷99%以上，方法简捷，且水可以回用。研究者们通常用经验的幂指数总速率式表述实验结果。曾参加过“八五”科研攻关项目课题和环境影响评价等工作