水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种新型果树滴灌装置的制做和使用方法
　　这种有贮水功能的新型滴灌装置,结构简单、好操作、不堵塞,根治了传统滴灌堵塞、滴头滴水量不均的问题。
3　集蓄雨水生产果品的效益
　　采用地下固定滴灌方式，利用建造在果园中较高部位的15m3的高位水池，将水窖中集存的雨水直接输送到果树根部进行补充灌溉,补灌的增产效果非常明显。以陇春8139为指示品种，随机排列，小区面积300m2，施肥水平、田间管理同大田。评定雨水利用措施效益的结果表明：集蓄的雨水用于大田作物补灌，每1t水产值均在11元以下。
4.2　旱地地膜谷子的集流补灌试验
　　以陇谷5号为指示作物，随机设计，3次重复，小区面积36m2。流量观察器为透明材料，其内腔与导流管相通，导流管的尾端埋入树冠半径2/3处，距地面20～30cm。关好流量控制器，利用各种水源过滤后给贮水器注满水备用。对黄瓜而言，补灌100mm每1t水产值和补灌效益都明显高于补灌200mm处理，因此，200mm雨水应分别补灌在0.13hm2黄瓜地，而不是全部补灌到同一地块。
3　集蓄雨水生产果品的效益
　　采用地下固定滴灌方式，利用建造在果园中较高部位的15m3的高位水池，将水窖中集存的雨水直接输送到果树根部进行补充灌溉,补灌的增产效果非常明显。黄瓜对水分的变化最敏感，产量随水分的增产幅度最大，其次是西红柿，茄子对水分的敏感性较差，但总的变化趋势是一致的，补灌量增加，产量提高，尤其是补灌100mm的处理较对照显著增产，说明在半干旱区蔬菜生产中，补充供水可以收到事半功倍的效果。
　　当果树需要灌水时，利用贮水器与导流管出水口之间水位差的压力，根据灌水定额，通过流量观察器显示的滴数调整并固定好流量控制器，就能确定好一定时间内的定额灌水量。通过收集雨水解决人畜饮水问题，使大量的劳力从繁重的挑水活动中解放出来，从事其它生产和经济活动，可以获得更大的经济效益。
　　贮水器的制做机械用塑料热合机。把联接盘和注水口分别用热合机热合在指定位置，每个封头的底部应装2～4个联接盘，再将贮水器的2个封头对应地热合在筒体的两头，然后做注水试验，制作工艺完成。
作者单位：曹国(甘肃省农业科学院旱地农业研究所.兰州市.730070）
参考文献
　[1]赵松岭．集水农业引论．西安：陕西科学技术出版社，1996
　[2]马天恩，高世铭．集水高效农业．兰州：甘肃科学技术出版社，1997
　[3]高世铭．旱地作物补充供水及覆盖保水效果研究．西北农业学报，1995(2):59-63
　[4]文军，朱生金．青海省东部干旱山区雨水集蓄与利用．水土保持通报，1998（4）：53－56
收稿日期：1998-12-16
。导流管、流量控制器、流量观察器可直接利用医用静脉注射器代替，导流管的长度可根据实际情况接长。
　　在果树北侧筑贮水器土床时，应在果树南侧挖土，挖土后会自然形成一个浅坑，将浅坑的4边和底部修平并压实，铺上反光膜，就造出了一个贮水池。贮水池定位后，应将其周围地面适当修整，使其形成一个通往贮水池的流式，以保证贮水池周围地面水流向贮水池，贮水池积水后应经沉淀过滤才能装入贮水器，然后再利用滴灌的灌溉功能，达到使地面径流资源化的目的。这种贮水池的好处是除了有积存天然降雨功能外，在平时还能增加反射光和防止土壤中的水分蒸发及防止杂草生长的作用。
(卞绍东.山东省莱州市科新实用技术开发部.261400)
