产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
可持续发展与采矿工业中不断演化的环境保护议程
Barry Carbon,consultant,former Head of Australian EPA,188 Empire Avenue,Wembley Downs,Western Australia 6019,Australia
摘　要
　　为了实施甚至最广泛接受的环境保护原则，也需要适当的政府结构和工业结构。给出了与采矿工业有关的实例。尽管表现有所改善，但采矿工业需要采取进一步的步骤才能充分容纳可持续发展概念。最重要的是对“做正确之事”的承诺，这在过去往往是一个促动因素。
　　水污染
　　采矿的潜在水污染源包括地表矿和地下矿的排水，选矿废水，和地表径流。
　　除引起水污染外，挖掘也会影响挖掘区周围的水文学。该行业内部涵盖环境保护和可持续发展的新态度的最新发展，意味着目前有乐观的余地。关于小型采矿的准确定义有不同的看法。当然，主要挑战仍然存在，但人们正在以更加虚心的思路和更大的信心迎接这些挑战。方框1给出了一个实例，以说明一种这样的挑战及其对策。
价值体系：可持续发展的基础
　　对于卷入环境论战的每一个人来说，都已经有一些标志着向可持续发展演变的里程碑事件。当这样的构筑物变得不稳定时，它们可能代表着一种严重的安全与环境危险。
　　从这些及其它有意义的事件中已经汲取了两点重要教训。第一，环境保护和可持续发展是以一种价值体系为基础的。虽然这样的价值有共同要素，但它们不适用于每一种社会的、文化的和经济的情况。
　　在加拿大的非金属矿开采方面，石棉行业1994年与1990年相比能源用量少26%但产量少27%；泥炭行业1995年与1990年相比能源用量多20.4%但产量多69.2%；石膏矿1995年与1990年相比能源消耗少14.8%但产量少1.6%。第二，可持续发展需要超越法规控制要求的行动。从工商业利益与环境利益之间的伙伴关系得到的比从对抗得到的还多。
　　从《世界守恒战略》中出现并由1992年的《联合国环发大会宣言》给予更详细表达的价值的综合，可以解读如下：“对于我们大家、我们的孩子、我们孩子的孩子来说，这个世界应当好得能在其中居住和在其中生活。”
　　从这种初级价值陈述可以推导出次级行动原则。下列4条是广泛接受的：“应当使环境的某些部分保持自然状态；应当保护动物和植物，使之免于灭绝；应当保护生产性能力；人们应当能生活在一个清洁和健康的环境中。这四条原则是可持续发展的先决条件。
　　由于使这些原则生效需要工业界和政府方面的行动，因而两者都必须配备实施所需要的结构。本文的其余部分考察了一些与采矿有关的行动和结构。给出的实例证实了对“做正确之事”的承诺的重要性。确切地说，能否构成“正确之事”当然取决于是否适合于特定环境中的特定发展形式。
哪些政府结构是适用的?
　　关于政府的各个部分在环境保护中应当发挥的作用的辩论一直在进行中。必要的专门知识多数能在那些以促进采矿和矿物堪探为基本职能的采矿机构中找到。环境机构有来自更加独立于工业界的客观性，但它们往往缺乏资源来实施它们所产生的政策。
　　有三种可能的结构模式。首先，把所有环境活动分配给一个中央环境机构；其次，把所有与采矿有关的环境活动分配给采矿机构；第三，似乎是最成功的，是责任划分。第三种类型不仅适合于环境保护，而且也适合于金融、职业健康和安全等，事实上，适合于所有那些与其它问题交叉而要由政府解决的问题。
　　这种模式是围绕一个监督环境政策问题并提供关于环境活动的外部审计和顾问的中央机构(在这种情况下主管环境)来建立的。该机构负责环境政策，就重大新发展提案等是非问题给政府以忠告，并在适当情况下负责环境审计。与运营有关的具体环境问题由有关资源机构――在这里情况下由采矿机构――解决。
政府应当采取哪些行动?
　　在以下描述的三阶段环境保护思路中，鼓励工业界超越法规标准和努力推进可持续发展。
　　应当强调的是，各组织合作开展了一批上述举措。这样的问题以一种通情达理的人认为不可接受的方式影响环境。政府试图利用其干预和调控权力来管理这些问题。
　　该进程中的这个第一阶段涉及可信性和评定其实际价值，使之尽可能符合科学界定的极限。通过预防不可接受的环境影响，政府对工业中不产生此类影响的更大部分提供了支持。这一阶段遇到的最大困难之一在于并非总是有可能改善环境质量而不降低生产率。这往往需要政府做出艰难的抉择(例如，是否运用强制性措施)。
　　在津巴布韦，估计除3。这一阶段初期的特征在于命令与控制思路，这些思路后来又因其它手段而增强。
　　正是在这个第二阶段，基于以上提到的4条次级原则的行动正规化了。污染预防法律是针对控制排放和/或制定(例如空气质量或水质)标准的。在一些但不是全部情况下，引进一些计划和政策来鼓励自然资源的明智使用。国家公园和自然保护区确保使环境的一些部分保持自然状态。也通过一些法律来保护稀有或濒危动植物。

西北地方贾比鲁：在Ranger铀矿下游采集水样。
　　冶炼(为了使矿石与脉石分离之目的而使该矿石加热的过程)产生非常大量的空气污染物。
　　在这个阶段，强制和鼓励都可以使用，视情况而定。例如，某种强制可能与监督尾矿遏制设施的设计和运行相联系。正是在这个阶段，扩建提案可能导致引导工业界复垦旧矿区，或者可能提出旧尾矿再加工方案作为一种更好的“轻易取胜”解决办法。
　　阶段3：鼓励更好的表现
　　一旦在阶段1和2取得了显著进展，鼓励工业界超越所要求的标准就是可行的。在阶段3，政府应当侧重与工业界一道工作而不是命令。工业界大部分已经把目标瞄准不断改善。取自该特别工作组的成果的下列数字提供了该行业的能源消耗现状以及增减的概貌。

　　空气污染
　　主要空气质量问题涉及露天矿坑工作和破碎与研磨作业产生的粉尘。随着快速增长的世界人口和日益增多的建筑(见《产业与环境》第19卷第2期，1997年)，最近的数字甚至会更高。
　　若把前几个阶段适用的、主管部门的使用扩展到这个伙伴关系阶段，则该体系将会失败。用强制性思路要求工业界做得比法规要求的还要好，或规定实现表现上进一步改善的手段，都是不适合的。
采矿工业应如何回应?
　　虽然采矿工业的一些部分对这种挑战的回应是缓慢的，但最好的表演者正在显示通往可持续发展的道路。方框2中给出了工业界独立行动的3个实例。
表2　世界上最大的矿业公司

　名次　名称(国家)产量近
　似份额*
(1995，%)
1Anglo American(南非)8.59
2Rio Tinto(英国)5.36
3巴西国(CVRD)3.37
4BHP(澳大利亚)2.74
5智利国(Codelco 和 Enami)2.04
6Gencor(南非)1.52
7Freeport McMoran(美国)1.41
8摩洛哥国1.25
9马来西亚国1.23
10IMC(美国)1.21
11MIM Holdings(澳大利亚)1.18
12Brascan(加拿大)1.06
13Phelps Dodge(美国)1.05
14Western Mining(美国)1.05
15法国1.05
16Asarco(美国)1.02
17Inco(加拿大)0.98
18Placer Dome(加拿大)0.96
19Mineracao(巴西)0.94
20印度国0.92
21Cyprus Amax(美国)0.86
22Iscor(南非)0.78
23Momestake0.72
24Newmont(美国)0.66
25Rembrandt(南非)0.66
26委内瑞拉国0.66

*不包括前苏联
资料来源：Who owns who in mining 1995

　　矿物如何获得。粉尘也可能源于尾矿坝。世界上已经有太多的废矿区，由于规划不充分、最初设备选择不能令人满意以及复垦提供不足、留下了一笔环境代价遗产。
　　不过，与新矿山和现存矿山有关的工业对策正在改善。澳大利亚的阿尔考(Alcoa)是领先公司之一，它在西澳大利亚的林区中进行了其露天铝矾土矿的复垦。在开采开始前，就为每30公顷矿体的复垦做了规划。采矿设备是按照其用于复垦工作的适用性选择的；矿山建设得能够进行径流水管理；矿山地板层被翻松；把新矿体的表层土和覆盖层转移到前面的矿体进行复垦；并研究了种子库、营养储备、幼苗选育和植物疾病，从而可以种植一片与周围兼容的幼林。今天，有一批其它采矿作业取得了类似的成功。
　　目前，关于采矿工业中环境保护“如何进行”的国内外文献，已经有大量收藏。最有用的出版物包括：联合国环境署的《矿区环境管理》培训手册，澳大利亚矿产与能源环境基金会的《澳大利亚矿产与能源工业中的环境管理：原则与实践》，和澳大利亚环境保护局的“采矿环境管理最佳实践”丛书。后者是一套不断扩大的丛书，已经包括十多本小册子，均由澳大利亚采矿工业中最佳工业实践者撰写。
　　在矿区，最难的环境问题也许是尾矿处置。此外，矿区周围的落尘也会沾污土壤和水体以及损害植被。

西澳大利亚阿盖尔湖地区：为阿盖尔世界上最大的钻石矿之一服务的通勤劳动力的住房开发。
这种矿山劳动力的飞进/飞出安排，由于避免了建立一个全规模城市社区来为矿山服务的需要，减少了当地环境影响。
对一座现代矿山来说，什么标准是可能的?关注矿山废物的健康与安全影响的世界卫生组织(WHO)一直与联合国环境署一道工作，编制信息和培训资料。实例常常可以在各采矿国目前盛行的国家奖励办法中找到。在澳大利亚，塔斯马尼亚州亨提金矿正在给地球上留下非常轻微的足迹。有许多回填是用掺合水泥的尾矿进行的，看得见的入侵不显著，废水中的氰化物远低于1 ppm，矿山工艺废水在排入水体之前全部用人工湿地过滤器处理到饮用水标准。
　　很多矿山目前都有有效的废物削减和废物(尤其废油)重复利用计划。削减能源和水用量以及二氧化碳产生量的计划正在启动，而且载入各公司的年度环境报告中。
　　目前已经有足够的信息和经验可供利用，使经营者能达到对矿区环境表现的任何合理预期。已知6座围堰有大于100平方公里的表面积和5000万立方米以上的贮存容积。
　　虽然采矿工业完全可以声称已经进行了有助于环境保护的革新，但为了完全接纳可持续发展概念，还需要采取进一步的步骤。为此，它可以留意来自其它行业的指导。以下举几个实例：
　　◆由公司和工业协会起草的实践规范日益综合。1973年以来能源消耗的年增加率为6.3%，表明矿产部门的能耗增长率高。
　　◆现已遍及全世界的、加拿大和美国的“责任关怀”运动是化学工业创造的。它的开放性，和社区及其它利害攸关者的参与，是两个特别宝贵的特色。(已经在很多国家中采纳的联合国环境署APELL计划利用了“责任关怀”运动在世界各地的经验3。)采矿公司会受益于在各自的实践规范中采用适当的“责任关怀”特色。
　　◆清洁生产的重要性在第二产业中得到充分理解。
表1　1994年和1995年某些矿物商品的世界产量

矿物1994估计1995估计
金属　　　　
铬铁矿9，490千吨　12，100千吨
钴(*)(**)17，600吨22，100吨
铜(**)9，500千吨10，000千吨
金(**)2，260，000千克2，250，000千克
铁矿石(毛重)968，000千吨1，030，000千吨
铅(**)2，810千吨2，710千吨
锰矿(毛重)18，500千吨21，300千吨
汞1，800吨2，820吨
钼(**)105，000吨124，000吨
镍(**)924，000吨1，040，000吨
铂族金属269，000千克286，000千克
银(**)14，000吨14，600吨
锡(**)182，000吨187，000吨
钨(**)35，400吨30，600吨
钒(**)34，700吨34，900吨
锌(**)7，020千吨7，120千吨
工业矿物　　　　
石棉2，460千吨2，400千吨
水泥(水硬性)1，380，000千吨1，420，000千吨
石膏99，500千吨98，100千吨
钾碱(K2O)当量)23，100千吨24，700千吨
盐190，000千吨189，000千吨
工业砂和砾石(硅石)120，000千吨120，000千吨
硫磺(所有形式)54，100千吨54，300千吨

　 (*)矿石和精矿含量
　 (**)世界总量不包括中国产量的估计量
　　矿物在何处开采。清洁生产是一种可持续发展思路，它把重点摆在首先不产生废物或污染，而不是以后再清除它。通过清洁生产，资源得到更高效率的利用，而且环境效益往往伴随着健康和安全效益、成本降低、和提高产品可营销性。清洁生产也减少了废物和废物处置，以及水、能源和原材料投入，而且提供了一种降低废气(包括温室气体)排放量的成本有效思路。
　　◆在第二产业率先采用之后，采矿公司也在采用公司环境报告。公司环境报告覆盖政策、实践和表现。它们公开了往往超越达标的内部目标，并讨论了不足以及成就。如果搞得好，特别是如果避免了宣传或“炒作”，则这种类型的报告可以成为一种有力的管理工具。它可以挑战和增强良好表现，提供全行业水准基点，也有助于在社区内部建立信任。这种信任是有足以促进可持续发展的质量的公司-社区相互作用的一个先决条件。使重金属污染加剧的酸性排水往往是尾矿暴露于大气中时的一个问题。
结　语
　　社会比以往任何时侯都更加了解(和更加关心)特定矿山的不可接受影响。图3显示了这些不同类型的地下采矿以及一些技术术语。同年，大约同样数目的国家消费世界铁矿石的一半以上，及其锌、锡和铜的五分之三。在有效法规和执法程序的框架内，而且由于运用从其它行业学到的社区关系技能而得到加强，这种专门知识会成为胜任社会管理以及环境管理的一个基础。只有当这种基础到位时，采矿业才会对可持续发展做出它恰如其分的贡献。1973年以来能源消耗的年增加率为6.3%，表明矿产部门的能耗增长率高。它经常被认为是美国第一部这样的法案。在更早的公共卫生与环境保护方面，权力被授予各种联邦机构和州级机构。
　　2.“不清楚谁杜撰了［可持续发展］这个术语，但到1980年它被放进了八十年代的一份关键文件《世界守恒战略：为可持续发展而保护生物资源》的标题中，该文件由国际自然与自然资源保护联合会(IUCN)、世界野生生物基金会和联合国环境规划署出版。该《战略》的定义已经很好地经受了时间考验：‘为了使发展变得可持续，必须考虑社会因素、生态因素以及经济因素；必须考虑生物的和非生物的资源基础，也必须考虑替代行动的长远以及近期的优缺点。’”参阅Linda Starke,Signs of Hope:Working Towards Our Common Future,Oxford,1990,p。9。
　　3.参阅诸如《产业与环境》上一期(第20卷第3期)，其主题是“工业事故：预防与准备”，以及本期中的“APELL简讯”。
　　学术研究机构主要以国内为重点。很多国家机构也在其它国家中开展咨询和顾问工作。
　　尽管ERA采矿公司对其环境管理已经有所认识，而且当地社区已经收到了显著的矿区土地使用费，但一些土著人还是感到，即使在采矿活动20年之后，他们的境况也没有因为采矿而变得更好。
　　这是世界各地普遍存在的一种规律。即使当环境受到充分保护而免受采矿作业影响时，也可能仍然需要解决挑战性的社会问题。这对采矿业和对政府同样是一个挑战。如果现代发展的效益要平等分享的话，则必须用更广阔的眼界来看待可持续发展。采矿工业的可持续发展应当为那些最受直接影响的人群提供实惠和不断发展的福利感觉。
　　来自工业界和来自卡卡杜政府的回应一直是非常有希望的。通过“卡卡杜地区社会影响研究”，给土著社区以支持，使之能进行自己的研究来报告有关问题和表达其渴望。由采矿公司经理、政府代表和服务提供者进行的一项研究和报告，产生了一份针对土著人问题和回应土著人渴望的社区行动计划。“小型采矿”这个词既覆盖涉及个体矿工或家庭的经营，也覆盖较大型的机械化作业。表4中列出了与采矿项目有关的潜在环境问题。已知6座围堰有大于100平方公里的表面积和5000万立方米以上的贮存容积。
方框2　工业界的独立行动：一些实例金矿复垦：北加拿大
　　默里亚丁西部黄金堪探项目就在默里亚丁湖附近，在奴纳式特属地基瓦立克地区因纽特人所有的土著土地上。6%，其中约80%是可用当前技术回收的)数字显示，从200吨含矿石材料中只能得到1吨铜。这将使温室气体排放量减少多达79吨CO2当量/年。
　　以前堪探留下的大约100个钻点已被清理和复垦。钻点周围的冻原有一个强化复垦计划。这避免了酸产生，但把大量悬浮固体和污染物直接引进水生物生境中。
　　冰盖湖中的冬季钻探伴随着特殊预防措施，以防止(无毒的)钻屑进入冰下的鱼类生境中。用离心技术来保持钻液不进入环境。对垃圾和枯枝败叶的耐受力为零。
环境管理――荷兰
　　Westmin滑石公司是荷兰已经达到ISO14001认证的大约100家公司之一。建立环境管理体系(EMS)的进程需要大约6年。这些步骤如下：
　　◆ISO9002质量管理体系；
　　◆环境审计；
　　◆EMS的环境基础水平；
　　◆按照BS7750(英国标准)的EMS建立及其实施；
　　◆按照ISO14001标准的EMS调整。
　　所有变革规划时都既着眼于经济性，又有符合回报率规范基准的可量化效益。在一些情况下，例如石棉矿开采，粉尘会引起癌症。这些优势包括如下：
　　◆排水污染削减75%；
　　◆家庭生活废物削减50%以上；
　　◆不倾倒矿产废物(以前每年110吨)；
　　◆粉尘排放量削减80%；
　　◆噪音排放水平降低4dB(A)；
　　◆去除了石棉、PCBs和臭氧耗损物质；
　　◆降低了能耗。
社区与工业界行动――西澳大利亚
　　社区与工业界采取的行动有助于保护楔尾鹰。在非洲，这种类型的采矿涉及100多万人；在印度，合计约4400座矿山中，85%属于小型矿山类。一个月可能有多达100头大袋鼠在公路上丧生。大型楔尾鹰依靠这些死动物为生。当车辆逼近时这些鸟逃逸动作缓慢，一个月中可能有若干只鸟丧生。冶炼厂可能成为地区性污染“热点”，其排放引起严重的当地环境损害，也对更遥远的或全球性的现象例如酸雨和气侯变化有贡献。
