环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年　第17卷　第5期　Vol.17　No.5　1999



阴极电泳涂装的应用
康志萍, 徐本海 
摘要：　系统阐述了阴极电泳涂装的发展状况、在涂装行业的应用以及未来前景。
关键词： 阴极电泳； 涂装； 涂料
中图分类号： TG 174.4　　　文献标识码： B
1　发展状况
　　阴极电泳涂装与其它的涂装方式相比，具有优良的防腐蚀性能、高泳透率、涂装自动化程度高、环境污染少等特点，受到世界各国涂装界的高度重视，成为工业涂装中一种划时代的涂装法。
作者单位：(昆明电器科学研究所， 昆明　650221)
参考资料：
［1］　GB/T 14597-93《电工产品不同海拔的气候环境条件》［S］
［2］　GB 3511-83《橡胶大气老化试验方法》［S］
［3］　GB 3681-83《塑料自然气候曝露试验方法》［S］
［4］　GB/T 16996-1997《硫化橡胶曝露于自然气候或人工光后性能变化的评定》［S］
　　收稿日期: 1999-09-01
。
6.6.2　试样的机械物理、电气性能，工作特性及其它性能变化。笔者在“八五”机械工业环境适应性专项高原曝露试验研究课题的基础上，查阅国内有关的一些文献、资料，进行认真总结、分析研究以及探讨一些新的方法，旨在促进高原环境技术试验研究的深入发展。我国的汽车工业于80年代中期应用阴极电泳漆，虽起步较晚，但一开始就有势不可挡的劲头，如二汽的东风汽车车身，大众的桑塔纳，还有奥迪、标志等轿车车身百分之百采用了阴极电泳漆，其它如汽车零部件，车箱，车架等，为提高这些薄板件的使用寿命，也纷纷采用了耐蚀性高的阴极电泳漆。
　　可以说，阴极电泳涂料的发展与汽车工业的发展紧密相联。
　　从汽车工业适用阴极电泳漆的发展趋势，我们看到，阴极电泳涂装有着其它涂装所不可比拟的优势，令其不但在汽车行业中大显身手，也使其在轻工、摩托车、农机、家用电器等行业广泛应用，且有方兴未艾的势头。半封闭试验又分为棚下试验和户内试验两种。
　　高原模拟环境曝露试验是将试样置于人工模拟的高原环境条件下进行曝露试验。参看表：
　　从表中可看到，新一代的阴极电泳漆耐盐雾性可高达1000h，泳透率＞80％。必要时，还可选择化学性能和其它指标。户外试验是将试样(指产品、零部件或材料试 品,下同) 无任何遮盖地直接曝露于高原自然环境下试验。
关键词：　产品; 曝露试验; 高原环境
中图分类号: TB 1　　　文献标识码: A
A probe of special technical requirment and method for the mechano-electric products in exposed test under paleau enriroment
ZHENG YOU-SHENG
(Kunming Electric Apparatus Research lnstitute, 650221)
1　引言
　　高原地区自然环境条件的主要特征是海拔高、气压低、空气密度小、平均气温低、昼夜温差大、紫外线辐射强。
　　在自动化生产中，采用超过滤系统于生产线，可使阴极电泳漆的利用率高达98％以上，节省了原料，同时也维护了槽液的稳定性。
2.3　安全，可靠
　　电泳涂料是一种水溶性涂料，在生产过程中，有机溶剂大幅度减少，无防爆、易燃之虞。在使用了超过滤设备以后，提高了阴极电泳漆的利用率，同时也使困扰涂装行业的污水问题得以解决。
6.6.3　产品及材料的高原环境适应性
　　根据产品、材料的试验结果和实际用途，对所测试的具有代表性的主要指标、计算的性能变化率及时间与变化率关系图进行逐项对比分析，综合评价产品、材料的高原环境适应性。
6.1.2　送试样品必须按包装技术条件要求进行包装、加固， 保证试样在高原运输途中不被损坏 。
　　阴极电泳涂料发展到今天，已能根据不同要求研制出多功能，多样化，多品种的阴极电泳涂料：如厚膜型的阴极电泳涂料，边角防锈型阴极电泳涂料，耐候性阴极电泳涂料，低温固化型阴极电泳涂料，彩色阴极电泳涂料等等。不同类型的电泳涂料均有其各自长处，令人们根据工件的不同要求择之。
　　如厚膜型的阴极电泳涂料涂层较厚。一次电泳膜厚可达30-40μm，涂层的平滑性显著提高，对磷化处理不均有缺陷的部分起到了弥补作用。由于膜厚，可少喷一道二道浆（中间层涂料）省去了一道打磨工序，使得面漆的表面光泽明显提高，也增强了涂层的防腐蚀能力。由于其优异的外观性能和耐蚀性能而广泛地应用在汽车工业及建材、电器产品等的涂装。
　　又如低温固化型的阴极电泳涂料，由于烘烤温度低，不仅节省了燃料费，更重要的是某些热容量大的厚板件、铸件或者不能在高温下烘烤的塑料、橡胶附件，均可使用这种涂料整件涂装而不会产生应变。
　　而对于汽车车身及其零部件在冲压加工时形成大小不同的边角，这些边角在电泳涂装时，由于覆盖较差，容易生锈，因此，宜采用边角防锈型的阴极电泳涂料。
　　综上所述，阴极电泳涂装显示出的高效、质优、安全、经济，省力化，低公害，适用性广等特点，使之成为涂装行业的重要生产技术。
作者简介： 康志萍(1964-)，女，广西南宁人，工程师徐本海(1958-)，男，山东兖州人，高级工程师
作者单位：（广州电器科学研究所， 广东广州市　510302）
参考文献：
［1］　宋华、王锡春．国内外阴极电泳涂料的进展．涂料工业，［J］ 1994(16)
［2］　郝明等．阴极电泳涂料进展．表面技术，［J］ 1992(3)
［3］　林巧銮．国外阴极电泳涂料的发展水平与动向．广州电器科学研究所，1992．
收稿日期： 1999-08-11
