产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

废物最少化：一座肯尼亚奶粉厂中的用水
Michael W.Okoth,Lecturer,Department of Food Technology and Nutrition,University of Nairobi,P。O。
　　事故报告的收集与共享，实际上从一开始就是经合经组织化学品事故计划的一部分。旱季不生产奶粉，而是用巴氏消毒法将乳品灭菌并送到别的地方包装。这些研讨会的产出以免费索取的经合组织出版物形式出版，这些出版物可以从经合组织索取，也可以通过经合组织的环球网网址(见以下)免费获取。一系列关于不同风险评价方法的信息，将以一种使得能更好地理解风险评价过程的性质及其结果以及便利特定情况下最适方法的选择(包括诸如法律背景、文化背景、资源可得性、技术背景等的考虑)的方式来收集。提出了节水建议。
引　言
　　在一座乳品加工厂中，水的可得性是重要的。清洁和消毒活动是主要消费者，但蒸汽的发生也需要水。在肯尼亚，大多数乳品厂位于市区，并从市政给水系统获得它们的水。不幸的是，大多数城市难以满足这种水需求。
　　经合组织和联合国环境署工业与环境中心合作编写的《国际应急中心概览》，由经合组织在1991年出版。在农村加工厂直接从小河或溪中取水的情况下，过量用水可能导致没有足够的水量可供下游用户利用。
　　远远超出最佳数量的用水，使得必须提供过大的给水系统和处理系统，这又需要很大的资本支出。此外，给水和处理的费用高。在水是从公用事业单位或市政理事会得到的情况下，水帐单有害地影响该加工厂的可赢利性。由联合国环境署工业与环境中心编制的补充文本是针对技术或技术援助和财政援助的接受者的，是《指导原则》中关于“技术转让和国际投资”以及“双边和多边技术援助与财政援助”等部分的补充。乳品加工厂中使用的水大部分最终进入物流中。因此，使用太多的水会导致太多的出水，从而增加出水处理和处置的费用。
　　乳品加工厂中的耗水量是每天测定的。这座日加工能力为150吨乳品的工厂主要生产奶粉和奶油。然而，旱季没有奶粉生产，此时乳品用巴氏消毒法灭菌并送到其它地方包装。图1显示加工作业。
测量方法
　　用来测定总耗水量的叶轮式水表(“Woltmann WSK”型，WFA水表制造公司，瑞士苏黎世)尺寸125mm，量程为2。5―260m3/h，精度为所测流量率的±2%。
　　对用于清洁的各软管的冷水供给是用叶轮式水表(“Aqua metro PMIKF”型，Aqua Metro公司，瑞士巴塞尔)测量的。24。
　　用叶轮式水表测量供给洗瓶机的冷水量。
　　为了达到其目标，这个项目被引向编制一部基于计算机的“辞典/词汇”，这将使与风险评价过程相联系的术语学和文献记述的原意(如不同国家和组织中使用的那样)变得更透明。(该研讨会的成果原来由经合组织在1994年出版，题为《化学品事故的健康方面》)这份指导文件的英文版和法文版可从经合组织得到。一台微型计算机通过一个组合式输入-输出系统(MIOS 488，Leukhardt系统公司，德国图特林根)获得脉冲数，并把所测流量显示在监视器上，此外，还可以产生打印输出。
　　在一些情况下，温度测定，随后进行质量和能量衡算，也得出了淡水流量率。在可能的情况下，收集一段已知时间内的水流量并予以称重，来获得流量率。
　　该项目的目标是简单的：便利对与那些生产、使用、搬运、贮存或处置危险化学品的设施上的潜在事故性释放有关的风险评价的了解，和与之相关的沟通。在第一年中，数据收集是从5月到12月进行的，而在第二年中，是从1月到12月是进行的。
　　表1显示这两年内的平均日产量和水消耗数据。如同这个表中所指出的和图2中的曲线所证实的，当与第一年的对应月份比较时，第二年中的比水耗(每kg乳品进料的耗水量)可观地增大了。考虑5―8月这几个月，第一年中的比耗为5。0―6。0kg/kg乳品进料不等，而第二年中变化范围为7。0―7。2kg/kg乳品进料。与第一年相比，第二年中的增长从8月的20%到6月的42%不等，尽管事实上第一年中5―8月的奶粉产量更高。
　　解释在于来自该厂蒸发工段冷凝器的温水的冷却塔的运行。这两座冷却塔不得不平行运行，因为其中任意一座都无法应付冷凝器的全部来水。尽管这两座冷却塔之一到第一年年底变得不起作用，但它继续接纳其来自冷凝器的温水份额。作为经合组织、联合国环境署工业与环境中心和联合国环境署/人道主义事务部联合环境处的一项合作活动，目前正在更新该概览。反之，还要从水仓底部的软管供给冷淡水且无浮阀来调节其流量，并连同来自运行中的冷却塔的冷水一起泵送到冷凝器去。以这种方式浪费的水对第二年的水耗增量有很大贡献。
　　经合组织化学品事故计划有三个基本目标：
　　◆共享信息和经验；
　　◆分析共同关心的特定问题；和
　　◆对一切有关的利害攸关者，包括各级公共主管当局、工业界、工人及其代表以及公众组织和社区基组织，开展有用的指导。
　　本文中的其余结果是第二年中得到的。
　　如图3中所示，无奶粉生产期间的日比水耗是约2。8―约5。8kg/kg乳品进料不等；所考虑的总天数中54%的比水耗数字为3。5―4。5kg/kg乳品进料。所考虑的所有天数的平均值是
4。4kg/kg乳品进料。英国(Elsy,1980)和欧洲联盟整体(BandK-Birch和Krogboe,1987)分别为2。77和2。85kg
/kg乳品进料的液体乳品厂平均耗水数字，比肯尼亚乳品加工厂低约36%。应当说明的是，BandK-Birch与Krogboe(1987)和Elsy(1980)也分别报告过耗水量数字为多达4。54和5。65kg/kg乳品进料。Tuck(1983)研究的澳大利亚液体乳品厂中有三家的比水耗平均为1。9kg/kg乳品进料，这比肯尼亚工厂低57%。
　　经合组织出版的另一份指导文件，即《关于化学品事故的健康方面的指导》(1996)，是以国际化学品安全规划处/经合组织/联合国环境规划署工业与环境中心/世界卫生组织欧洲环境与健康中心(WHO-ECEH)共同举办的一次研讨会的结果为基础的。比水耗从约5。2到约8。0kg/kg乳品进料不等；所考虑的天数中62%的比水耗数字在6。BARPI也代表联合国欧洲经济理事会开展一个平行项目。4kg/kg乳品进料范围内。图4中考虑的所有日子的平均值是7。0kg/kg乳品进料。BandK-Birch和Krogboe(1987)曾报告说，欧盟凝乳和奶粉厂加工每公斤鲜奶平均消耗3。7公斤水。然而，他们发现了日乳品进料量(工厂规模)与比水耗之间的相关性：工厂越大，比水耗越低。本研讨会的报告于1998年初出版。1kg/kg乳品进料。这比肯尼亚工厂的低56%。然而，欧盟的小厂的平均耗水量为7。2kg/kg乳品进料。E-mail:ehscont ＠oecd。尽管数据点的散布相当宽广，但显而易见，比水耗倾向于随乳品进料量增大而降低。线性回归产生如下方程(平均误差为11。经合组织最近出版了由国际海事组织提供的、英文文本的法文和西班牙文译本。21-0。019(乳品进料，吨)
(kg/kg乳品进料)(方程1)
　　图6力求显示耗水量与奶粉产量之间的关系，用千克/吨乳品进料表示。经合组织最近出版了由国际海事组织提供的、英文文本的法文和西班牙文译本。然而，对数据点密集群的深入考察揭示了总趋势为：随着日奶粉产量/吨乳品进料的增加，比水耗也逐渐增大。的确，这种趋势被数据点的线性回归所证实，它导致如下方程(平均误差为6。7%)：
比水用量=6。
　　《指导原则》的基础是针对化学品事故预防、准备和应急的各个方面而举办的主要研讨会的结果。0082(kg奶粉/吨乳品)
(kg/kg乳品进料)(方程2)
　　乳品干燥期间水的分布表示在图7中。总耗水量是平均826m3/日。3个最大的水消耗者是蒸发工段、乳品巴氏消毒法灭菌工段和乳品接纳工段，对总水耗的贡献分别为50、14和10%。应当指出的是，事实上，干燥工段只占总耗水量的0。2%。
　　关于化学品事故的经济方面的项目，始于利用一种共同思路进行个例国研究的比较。
关于事故报告与统计的项目
　　本项目的目的是便利各国之间共享关于既往事故的信息，以期汲取经验教训。设备、瓶(听)、地板等的清洁占总需求量的32%。

图2　第一年和第二年中比水耗的比较

图3　无乳品干燥时比水耗的日变异

图4　有奶粉生产时比水耗的日变异
　　图8显示无奶粉生产时水的分布。每天平均消耗366m3水。主要使用者是乳品巴氏消毒法灭菌工段、乳品接纳工段、奶油工程，其份额分别为 37、19和16%。设备、瓶(听)、地板等的清洁占62%，而总给水量的16%无法解释。这种水有一部用于卫生间、浴室和实验室。
　　考虑整个第二年的情况，水在该厂中的分布如图9中所示。它们论述了公共当局、工业界、雇员及其代表以及其它有兴趣各方的作用和责任。由联合国环境署工业与环境中心编制的补充文本是针对技术或技术援助和财政援助的接受者的，是《指导原则》中关于“技术转让和国际投资”以及“双边和多边技术援助与财政援助”等部分的补充。4%)、乳品巴氏消毒法灭菌工段(17。6%)和乳品接纳工段(11。5%)。为了监督这项工作，建立了一个小组，目前称之为“化学品事故专家组”。在这项工作中予以合作的其它国际组织一直设法为世界性推广提供便利。如同该概览的引言中所指出的，人们一直有对这个出版物经常进行更新和扩版的打算。9kg/kg乳品进料的平均值(Tuck,1983)。在这项工作中予以合作的其它国际组织一直设法为世界性推广提供便利。4kg/kg乳品进料的目标水耗数字似乎是合理的。因此，这家肯尼亚工厂不生产奶粉时的潜在节水量是第二年水耗水平的45%。75。5kg/kg乳品进料的水耗大大低于第二年中奶粉生产期间实测的7.0kg/kg乳品进料。已有人报告了欧盟同一规模类别的凝乳和奶粉厂的平均数字为3。1kg水/kg乳品进料(BandK-Birch and Krogboe,1987)。可以合理断言，无需任何重大投资，在肯尼亚工厂中就能达到4kg/kg乳品进料的目标水耗水平。因此，奶粉生产期间的潜在节水量是第二年中水耗水平的43%。
　　建议采取下列节水措施：
　　1.翻修或更换水冷却塔；
　　2.清洁程序标准化；
　　3.在软管上装配自动截止阀；
　　4.消除所有泄漏；
　　5.为乳品筒仓罐安装有再循环能力的CIP系统；
　　6.最大限度减少乳品和乳脂的板式热交换器中补充水的溢流；
　　7.减少蒸汽消耗量，从而减少蒸汽发生所需的水量；
　　8.蒸汽冷凝液全部返回锅炉；
　　9.利用来自蒸发器的全部蒸气冷凝液；
　　10.重复利用来自真空泵的水。
　　在其1997年12月会议上，专家组将考虑改善与中小型企业(SMEs)的沟通的手段。我也感谢来自以下的有用指导：苏黎世瑞士联邦理工学院(ETH)食品工程实验室的前工作人员F。Emch博士教授、P。Muech博士和U。Glunk先生，和肯尼亚内罗毕大学食品技术与营养系的前工作人员W。Schulthess博士。

图5　无乳品干燥时日比水耗与乳品进料之间的关系

图6　日比水耗与奶粉产量之间的关系，kg/吨乳品进料

图7　乳品干燥期间水的分配

图8　乳品巴氏消毒法灭菌期间水的分配

图9　第二年水的分配
参考文献
Birch and Krogboe(1987) Energy Audit N.7:Dairy industry in the European Economic Community,Report EUR 10868 EN,Commission of the European Communities,Brussels。
Elsy,B.(1980)Survey of energy and water usage in liquid milk processing。Milk Ind.82(10),18-23。
Tuck,J.(1983)Energy management in milk processing,Energy Authority of New South Wales,Sydney.
