环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年 第3期 No.3 1999



《加速天然气候老化试验》等15篇
▲《加速天然气候老化试验》――　　　　《Plastics World》1997,55(6),81(英)： 美国阿利桑那州Buckeye 市Q-Lab 气候老化研究服务部最近推出一种新的Q-Sun阳光集光器以供加速天然曝露试验。逸出气体燃烧完全与否不但影响炉子热利用效率，而且对制炼间有害气体的数量影响极大。反应中期相当长一段时间内，放出的气体主要为CO，其单位时间所生成的量基本是稳定的。
　　▲《电磁辐射环境污染对电子产品可靠性的影响》――《电子产品可靠性与环境试验》1998，NO1,37～39(中)： 本文依据在电磁辐射环境污染区中工作的电子产品发生工作失效、部件损坏、可靠性下降的实例，说明了电磁辐射环境污染对电子产品可靠性的影响，强调要保证电子产品的可靠性，除应注意产品对使用环境的温度、湿度、尘埃、振动等条件的要求外，还应重视电子产品工作环境的电磁辐射污染的程度，以避免不必要的损失。
　　▲《21世纪的涂膜的耐候性评价试验装置》――《JETI》1996,44(14),86～88(日)： 介绍日本ダイプラ-ウインテス公司以涂膜耐候性的短期评价为目标开发的涂膜耐候性评价试验装置。1)使用金属卤化物灯的光源；2)强力光源的分布，并与原有试验装置进行比较；3)光、温度、湿度、凝露、雨等自然因素模型设定机能；4)与原来的试验相比较，具有良好的经济性；5)介绍使用醇酸密胺树脂涂料的试验实例等。
　　▲《使用氙灯的加速耐候试验装置》――《工业涂装》1997，146，47(日)： 根据建材和汽车涂装等室内外自然环境，可正确地对材料老化进行试验评价的加速耐候试验设备“アイス-パ-氙灯试验设备”，是通过使用与太阳光的光谱分布最相近的氙灯和特殊滤光器，可以设定与天然暴露的材料老化相近似的状态，使得通常在天然环境下要花10年的暴露试验，只要半年到1年的时间就能正确地进行试验评价。此试验设备还装置有能结露的暗周期，因此不但能再现白天状态，还能再现夜晚状态。
　　▲《热镀锌面用各种涂料的耐久性调查中间报告3――海洋暴露5年试验报告》――《铅と亚铅》1997，34（1),23～30(日)： 热镀锌对各种钢结构的防锈是有效的，但在含有盐分的海洋环境中，与涂装并用，效果会更好。本次是从1991年4月至1996年4月的户外暴露试验结果的报告。指出：1)防蚀底漆+氯化橡胶涂料底层＋氯化橡胶涂料中涂层+氯化橡胶涂料面层，具有耐候性；2)镀锌面的附着性及外观，因电镀厂家的不同而有差异；3)加速试验与暴露试验结果的相关性方面，仅在栅格试验中较为明显。
　　▲《提高涂膜质量的分析*试验*评价技术――5－7　涂膜的腐蚀试验*评价技术》――《涂装技术》1997，36（2），176～180（日）： 介绍日本スガ试验机公司的试验条件研讨的现状及相应的试验装置。概述了规定盐水喷雾、湿润、干燥循环试验的JASO M609标准和有关防锈涂料的JIS K5621的内容，举出CCT－1型JASO复合循环试验装置作为相应的试验装置。以JASO的循环试验为基础，开发出耐酸性雨试验法，ISO-3-CYAR型为其相应的试验装置。还提及包括光照条件的酸雨循环试验。
　　▲《提高涂膜质量的分析*试验*评价技术――5－8　涂膜的耐候试验技术》――《涂装技术》1997，36（2），180～182（日）： 叙述耐候性试验方法，举例说明曝露试验及有代表性的曝露试验场的意义，加速耐候性试验的方法、光泽、色差等每一指标不同的加速性特征，与曝露试验的相关性的重要性，漆膜表面的微小变化的极微弱发光测定和压力式硬度测定的漆膜老化评价法的有效性等各项。在较长时间内，照顾到制炼的前、中、后期，于炉子上空固定地点上多次提取气体试样来分析其化学成分，计算当时的CO的残存率，对CO的残存率作现场考察，经过14天16次取样分析，结果表明CO的残存率在0.36%～2.80%之间，其平均值为1.27%。列举了户外暴露、耐候喷涂污染加速试验装置、悬浊水流下污染加速试验装置、喷射降雨污染加速试验装置等作为污染性试验手段，并说明其特性。在较长时间内，照顾到制炼的前、中、后期，于炉子上空固定地点上多次提取气体试样来分析其化学成分，计算当时的CO的残存率，对CO的残存率作现场考察，经过14天16次取样分析，结果表明CO的残存率在0.36%～2.80%之间，其平均值为1.27%。材料产业与如此严重的环境污染有密切的关系，因为材料的提取、制备、生产、使用和废弃的过程，不仅是资源和能源的消耗的过程，而且是环境污染的过程。把空气循环系统变成涡流少的向上流，数字比例地控制气门和加热器，采用闭环时间比例控制的超声波加湿系统，成为实时控制，以使试样表面的温、湿度的高精度稳定化。煤矸石是成煤物质与其它物质相结合的可燃性矿石，由于其排放量日益增加并对环境造成愈来愈大的危害已经在世界范围引起极大的关注，长期以来都是建材行业的主要开发对象之一［7］， 其中硅质煤矸石主要成分是石英和有机碳，根据其矿物组成和地质作用下形成的天然结构特点，我们首次单纯以煤矸石为原料合成了SiC［8,9,10,11］，开辟了用环境污染物制备高性能材料的新途径并很好地解决了相关的各方面的环境问题。
　　▲《 ァトラスCi5000型氙灯耐候试验箱》――《ポリファイル》1996，33（12），76（日）： 在加速耐候性试验装置中，最近国际上以使用氙灯光源的试验法为主流。Ci5000型是以求提高稳定性、重现性、操作性等为目的的试验装置。具有提高光源能量，改善放射照度，提高滤光器寿命，试样表面的湿度和温度很少不均，调节精度提高，能使放射照度在短时间内进行补正，提高光源灯的调节精度等诸多特征。
　　硅质煤矸石中硅、碳含量均很高，SiO2/C值约为64.44/33， 与合成反应（SiO2+3C=SiC+2CO)所需的反应物料SiO2/C为60．09/36非常接近。以醇酸树脂涂膜和丙烯酸树脂涂膜因水而老化为例，说明在涂膜的耐候性评价中的天然暴露试验和加速暴露试验的各自特征，两者的比较以及各种涂膜的暴露试验实例。否则会使炉内结晶变暗变黑且出现SiO2， 甚至可能形成大量废品。逸出气体燃烧完全与否不但影响炉子热利用效率，而且对制炼间有害气体的数量影响极大。
　　▲《严酷海洋环境用软石蜡衬里施工法的耐久性》――《防锖管理》1997，41(7），234～240（日）： 为提高严酷海洋环境中钢结构物的耐久性，防蚀处理是不可缺少的。从这个观点出发，使用软石腊衬里的施工法，在波浪海域实施10年的暴露试验。其结果，确认钢材表面没有生锈，得到十分良好的防蚀效果。同时还证实了防蚀材料和保护层具有长期的良好的耐久性。
　　▲《铜的人工酸性雨试验及防蚀方法》――《防锖管理》1997，41（8），291～295（日）： 采用ICP发光分析、电化学阻抗测定、 表面膜的定电流阴极还原红外分光分析等方法研究铜在人工酸雨中的腐蚀特性的结果。介绍使用1，2，3－苯并三唑的表面处理作为防止铜的酸雨腐蚀的方法是有效的。根据（1）式按重量折算，每吨SiC 的形成伴随着产生1.4吨CO，另外石油焦或无烟煤视其等级不同，含有5～15%的挥发分； 此外为增强炉料的透气性并补充C源，炉内还加有碎木屑，其挥发分占55～70%。结果如下：①室外高分子绝缘材料表面因酸雨而老化，防止电蚀的无机填充剂对表面老化过程有较大影响。②表面疏水性的减少是因基底高分子表面极少的腐蚀和非溶解性无机填充剂的暴露而产生的。③由于氢氧化铅（ATH）的离子化和溶解于酸雨，从而抑制了自清洁活动，因此含有较多ATH的材料耐电蚀性会降低。
(广州电器科学研究所供稿)
