产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



德国志愿协议的作用
Klaus Kabelitz
Ruhrgas AG,Aktiengesellschaft,Huttropstrasse 60,D-45138,Essen,Germany
摘要　志愿协议(VAs)正在作为环境政策的一种新手段出现，因为它们有超过传统政策措施的优势。具体地说，它们是经济上效率更高的。德国工业界涉及众多工业协会、大概是世界上最昂贵的1996年志愿气候保护协议，是以到2005年显著削减CO2为目标的。这项志愿协议的实施是由一个独立机构按年度监测的。从全球来说，志愿协议应当与联合实施和排放交易相互联系，从而使国际气候保护政策更加灵活和成本有效。
引　言
　　如同大多数经合组织国家一样，德国的环境政策大部分基于命令与控制战略，辅以财政政策措施例如税收与财政援助。作为与这些经典措施平行的一种手段，志愿举措正在成为政策制定中的一种新品质。
　　这种趋势有良好的理由：
　　◆有太多的条例和法规，太多的官僚主义，太多的管辖。这起到了高效率解决办法的一种壁垒的作用。更多的法律和更多的条例不会是正确思路。
　　◆公司个体和工商业整体的税费负担过重。这种类别的附加压力无法由经济承担。在大多数欧盟成员国中，劳动力市场的形势阻止了当前困难的任何加剧。
有关键的利害攸关者都参与确定这些目标。通过确定长远目标，政府更可能创造一个稳定的和始终如一的政策框架，该框架不仅得到普遍公认，而且也使政府对工业界的政治独立性正规化。尽管这些行动不是强制性的，但它们是由于社会的可预见需求或直接法规的预期而采取的。如同在大多数经合组织国家中很可能存在的那样，德国志愿协议背后的主要动机是：
　　◆促进企业更多地参与排放量削减活动；
　　◆增大工业企业和消费者关于达到环境目标的能动性和责任；和
　　◆使政策手段的定义能更好地适应经济的和竞争的范畴。
　　迄今为止志愿协议所取得的经验显示，它们有许多优于传统政策措施的特别优势：
　　志愿协议是灵活的(图1)：它们含蓄地和明确地承认工业部门内部有很大多样性。作为经过裁剪的解决办法，它们可以被纳入公司计划中。相当快就能达到结果。志愿协议一般能减少行政管理费用和实施费用。目前正在进行持续的努力以改善报告质量，而且预期1999年期间将开展报告的首次外部验证。它们是一种合同，而合同――含蓄的和明确的――是一切商业的真正基础。通过这些合同，政府购买了工业界要达到政府目标的承诺、技术诀窍和保证。工业界购买了可预见性、公司或工业界认识、一种有针对性的解决办法，和一份门后藏着“大棒”的君子协定。
　　因此，志愿协议可以增进各伙伴之间的高水平参与和信任。由于统筹兼顾了经济问题和环境问题，它以最低成本提供了灵活达标。简而言之，志愿协议是经济上更高效的。为了使这种动力适度强大，有人建议应满足下列基本条件：
　　◆政府和工业界中均应有高水平的环境意识，加上对一道工作的效益有充分认识。相反，它们是德国工业界自1970年代初以来已经缔结并成功地实施的大约80项志愿协议所得到的明确结果。

志愿气候保护协议
　　德国工业界的志愿气候保护协议是由1991年提出的一篇倡议性文章推动的一个进程的结果(图2)。在该文中，德国工业界各中央协会倡议通过为根据各自的责任以及政治家与工业界之间的气候保护协议而提出的合作解决办法提供更多的机会，实现生态目标、经济目标和社会目标的一种更有效相互联系。
　　这篇借助于一种定性新思路来阐明气候保护举措的文章，导致政府与工业界之间关于志愿气候保护协议的谈判。
　　1995年14个工业协会签署了工业界关于旨在气候保护的志愿特别努力的协议。环境事务与旅游部正力求通过一个意识宣传运动鼓励采用ISO 14000系列。尽管这项志愿协议获得公众认可，但它被视为不够充分。虽然也许还有疑问的是南非的体制与文化范畴是否类似得足以允许在环境事务与旅游部内发生同样变化，但可以认为可能存在着一些关于可能在该部内应用的有用理由，特别是由于它现在力求实施一套“国家环境战略与行动计划”。
　　由于免费邮寄和所有社会群体平等参与的总是热烈辩论的结果，使该志愿协议拓宽并在一年的时间内变得更严格。1996年3月，政府和工业界通过了这个扩展的版本(图3和4)。
　　德国工业界1996年志愿气候保护协议的总目标是做出特别努力，以使德国工业界的比CO2排放量或比能耗在可远至2005年的时期内相对于1990年而言削减20%。这个志愿协议目前涉及19个工业协会。因此，它覆盖德国
◆灵活、有针对性的解决办法
◆迅速得到结果
◆减少行政管理/实施费用
◆增加各伙伴之间的参与和信任
◆更有实效和更高效率
图1　志愿气候保护协议的效益
1991年11月：工业举措文章
1995年3月：志愿协议
◆比削减量：20%能耗/CO2排放量
◆基准年：1987年
◆无任何工业监测
◆14个工业协会
1996年3月：更新和扩展的宣言
◆比削减和主要绝对削减：1。7亿吨CO2
◆基准年：1990年
◆监测
◆19个工业协会
图2　德国志愿气候保护协议――一个进程
工业界最终能源用量的70%以上和来自公有公用事业单位的电力的99%。
　　在本协议中，12个协会不仅在专门事项上而且也在能耗或CO2排放量削减的绝对数字上做出了保证。但绝对CO2削减保证无法由所有工业行业给出，因为它可能给生产造成制约。此外，可以认为，协议若有效地加以实施则其使用本身可能起到提高信任水平的作用。
　　总而言之，设想在2005年以前的时期内，以1990年为基准年，CO2排放的绝对削减量为1。7亿吨。政治独立被视为在避免以权力为基础的谈判陷阱方面是重要的，从而确保工业界不会利用其优异的信息来加强它自己的优势。5亿吨，因而工业界用它的志愿协议已经覆盖了这一目标的约70%。这是在德国和欧盟层次上工业界CO2排放量份额都在不断减少这一背景下发生的。虽然其它部门正在登记其CO2排放量有显著增加，而且在一些情况下将持续直至2010年，但工业界预期相对于1990年而言在2010年以前其CO2排放量将稳步减少15%(欧盟的总排放量在1990年到2010年这一时期可能上升8%)。
　　志愿协议是以双方的投入为基础的合同。那么，工业界从政府方面得到了什么回报(图3)呢?政府已经宣布，它将搁置任何追加的气候保护法规措施，并给予德国工业界自己的举措以优先权。它也已经说过，在CO2/能源税收引进全欧盟的情况下，它将力求确保这个志愿协议所涉及的工业界被排除在这样的税收之外，或者力求确保对所实现的CO2削减予以充分考虑。然而，政府的这一宣言是以成功地实施该志愿协议为先决条件的。

专有特色
　　因此，这就是必须用来审视1996年志愿协议的范畴。为了更好地理解，现在我想描述一些也许也与任何进一步讨论有关的专有特色。虽然也许还有疑问的是南非的体制与文化范畴是否类似得足以允许在环境事务与旅游部内发生同样变化，但可以认为可能存在着一些关于可能在该部内应用的有用理由，特别是由于它现在力求实施一套“国家环境战略与行动计划”。然而，为了使这些共律举措取得成功，重要的是做出符合某些体制条件和程序性条件的规定。作为确保这一点的一种手段，需要为与协议本身的内容和结构有关的某些程序性条件做出明确规定。据我所知，它同时还是世界上最广泛的志愿工业气候保护承诺。这种规模的志愿协议正在开创新领域。它需要有关各方之间的实质性信任和共同的信念：必须用共识，即通过合作，并以对需要和可能性的负责任权衡，来应付所涉及的进程。
　　在荷兰，以契约系统的形式存在着某种类似的东西。不过，有着显著差异，但这决不会减少荷兰模式的价值及其原创试验与水准基点标定功能。然而，如果说有什么事情的话，这应当起到一种刺激作用，鼓励探讨一些能在工商界中促进环境责任的替代非法规性手段，而且尤其应当标志着利用信息的潜在本领作为促进改善行为的一种手段而不是等待政府体制能力增强的重要性。荷兰协议是高度结构性的，有作为正式协议的相当高强制程度，可由地方当局用于执照申办过程。
　　◆与荷兰政府不同，德国政府没有
　　●为该志愿协议的实施提供任何财政支持，
　　●提供环境执照申办的任何便利，或
　　●允诺与能源政策等其它政策领域的任何相互联系。
共律政策手段的条件
　　引进共律协议的一个基本先决条件是，政府和工商界都有充分的推动力来采纳一种更具革新性的政策思路。
　　这些差异说明了可用来形成与盛行经济条件和政治条件一致的志愿协议的余地。这种灵活性是这种手段持有的优势之一。另一方面，灵活性自然也会有风险。这里，我想起了诸如自由骑士问题。这意味着有如下危险：一些公司不签署保证书或对志愿协议的实施参与不够，从而保障它们自己的竞争力。

使责任转移到受调控方：共律和自律政策手段
　　力求使责任转移到私有部门的政策手段的一个基本目标，是通过那些既能利用企业家精神推动环境革新同时又能减少对有限政府资源的依赖性的自律体系来引进改善的环境行为。进而，政府允诺的对所设想CO2/能源税的豁免将只适用于那些对该志愿协议有贡献的工业和公司。
　　此外，各该行业和协会内部公司的自我监测也不应予以低估。另一方面，防止自由骑士现象所需要的努力会是巨大的。政府会不得不与每家公司都缔结有约束力的协议，规定各该公司要达到CO2排放削减量。这会需要数量庞大的官僚，从而抵销志愿协议的优势――灵活、实施成本低、因而效率较高。因此，对权宜之计的清醒评价是必要的。
◆德国贸易与工业界准备在自愿基础上做出特别努力，以在2005年以前的时期内使其比CO2排放量或比能耗削减20%(基准年：1990年)
◆19个有关协会中12个有绝对保证
◆总削减量：1。7亿吨CO2
图4　德国工业界1996年志愿气候保护协议要点
　　反之，政治方面也有自由骑士问题。只有中央政府自己在该志愿协议之下做出承诺，这既不能约束国家级议会，也不能约束国家或欧盟的能源政策或环境政策。进而，人们无法排除如下可能性：政府首先坚持它对任何国家级气候保护税弃权，然后拿这种税源或早或晚用来筹措新基金。德国在这个问题上的持久辩论已经闹得沸沸扬扬。换言之，双方彼此信任是该志愿协议成功实施的根本先决条件。
　　这使我们想到了政府的立法权。政府并不因决定接受一项特定志愿协议而放弃其无可争辩的采取立法步骤即干预的权利。就志愿协议而言，它无法给出一种有约束力的、对立法步骤的
◆仅适用于德国的措施
◆协会而非公司个体的协议
◆与执照申办或其它政策领域无相互联系
◆政府不给予任何财政支持
◆无任何有法律约束力的合同
◆自由骑士问题可管理
图5　1996年志愿气候保护协议的具体特色
弃权。

资料来源：D.Wallace,Environmental Policy and Industrial Innovation:Strategies
in Europe,the US and Japan(London:Royal Institute of International Affairs,1995)。这也表明需要相互信任和共识。
　　最后，还有监测方面。1996年志愿协议设想了一种按年度提交的详细监测报告。虽然这些压力大部分独立于公众干预，但在那些相对于游说费用而言法规回报本身不足的情况下，它们可能促使参与立法进程。其主席，作为政府指定的环境问题专家理事会的一名成员，参加了议会全球大气层保护和可持续发展研究委员会。
　　这种监测的费用将由政府和工业界分摊。当力求实现这种过渡时，考察荷兰试图实现一个可持续经济的经验是有用的。这确保了深远的透明度，而这种透明度是另一个重要的信心增强措施。第一份报告将在两个月后问世。

弱执法范畴的协议
　　关于谈判协议依赖于受威胁的法律标准执法的建议，是以如下假设为基础的：除非存在着有效政府执法的传统，否则不会有任何刺激来鼓励工业界缔结或者履行环境协议，这种担心往往因对工业界动机的怀疑而加强。重要的是也要知道，赞成共律手段并不否认对指令性法规的重要继续需要。两者都是1997年5月推出的。
　　换言之，1996年志愿协议有潜力以比用传统法规措施和财务政策措施会达到的更高的生态效率和经济效率达到目标。南部非洲工业环境论坛(IEF)、化学及有关工业协会(CAIA)和南非包装理事会(PACSA)等团体也正在南非推行各种环境举措。U。von Weizs]cker教授说，这种志愿承诺应当予以认真采纳，而且可以证明是解决这一问题的一条理想途径。第一份监测报告的初步结果证实了这一点。
　　主要发现是：
　　◆在该志愿协议之下采取的这批措施证明德国工业界为气候保护做出的特别努力。

发展一种共识文化
　　看到政治体制关系的性质会影响谈判协议(和一般意义上的共律手段)的效果的第二个领域，是相信协议的成功实施依赖于共识性政策制定文化的存在。这意味着德国工业界志愿承诺的25%业已完成。
　　◆各工业部门引进它们自己的工业环境实践规范，例如国际商会工商业可持续发展宪章、化学工业的责任关怀计划和日本工商界的经团联全球环境宪章。这种削减的最大部分是在1990年与1995年之间达到的。
　　◆然而，这一发展无法以线性方式继续下去，因为进一步削减变得日益难以达到。
　　也许，关于较大型公司对可能法律行动的威胁作出反应的建议得到最近一项200家南非公司(包括按资产价值排序最大的150家公司)的调查结果的支持，该调查指出，“政府政策/立法”依然是承担更大环境责任的主要压力。有关的每一个人对工业界志愿任务的完成都给予积极评议。

展　望
　　1996年志愿协议覆盖了德国要实施的措施。鉴于全世界巨大的CO2削减潜力，和避免1吨CO2排放的费用方面的巨大差异，志愿协议必须加以国际化。
　　对作为一个战略问题的环境给予日益增长的重视，显然会被各个别公司和行业组织对于近4年来一直在进行的、十分费时的环境政策进程的参与水平所证实。
　　我认为，这非常清楚地显示，环境技术及其它技术的转让一定要加快步伐。这往往需要政治背景的改善。在体制上，它提出了可能需要一个独立实体来进行定期审计、验证报告内容、提供技术援助和/或发挥调解作用的问题。
　　联合实施是《联合国气候变化框架公约》第4条中定义的志愿协议的一种特定形式。它涉及两个国家之间的合作，其中一个国家资助另一个国家的排放量削减，以有助于这两个国家中的第一个履行其承诺。志愿协议和联合实施的相互联系使国际气候保护政策能制定得更加灵活，并能置于一个最低成本的基础之上。政府与工业界之间在政策制定进程中积极合作有利于长远经济、社会和生态优先的有效一体化。因此，更强烈地聚焦于其气候与环境保护政策方面的志愿协议，和有效地把这种手段与基于《京都议定书》的排放量交易相互联系起来，正是经合组织国家的利益所在。
　　让我用下面这一句话来代替结论：我们不仅对我们所做的事情负责，而且也对我们没有做的事情负责。工业界参与缔结的志愿协议十分清楚地显示，各公司和工业界正在――以一种志愿的、具体的、合作的和高效率的方式――做一些事情。
