环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年　第17卷　第5期　Vol.17　No.5　1999



阴极电泳涂装的应用
康志萍, 徐本海 
摘要：　系统阐述了阴极电泳涂装的发展状况、在涂装行业的应用以及未来前景。
关键词： 阴极电泳； 涂装； 涂料
中图分类号： TG 174.4　　　文献标识码： B
1　发展状况
　　阴极电泳涂装与其它的涂装方式相比，具有优良的防腐蚀性能、高泳透率、涂装自动化程度高、环境污染少等特点，受到世界各国涂装界的高度重视，成为工业涂装中一种划时代的涂装法。
　　随着新型电泳涂料的开发和涂装技术的进步，尤其是阴极电泳涂料和阴极电泳涂装技术的开发，电泳涂装工艺在机动车工业中的普及速度是史无前例的，并由机动车工业推广应用到建材、轻工、家用电器、电器开关、各类金属等工业领域。据市场统计，1965年只有1％的汽车车身涂底漆采用电泳涂装法，1970年为10％， 而现今采用电泳涂装法涂底漆的汽车车身已达95％以上。
　　以福特和通用汽车公司为例，在通过实践确认了阴极电泳漆优异的防腐性能和高泳透率之后，于1977年1月开始投建汽车车身阴极电泳涂装线至今， 这两个公司的阴极电泳涂装线占汽车车身涂装线的99％；而日本各汽车公司为在各国际市场上获得竞争能力，继美国之后，于1977年10月投建了第一条汽车车身阴极电泳线至今，也已有95％以上的汽车车身采用了阴极电泳涂装法。我国的汽车工业于80年代中期应用阴极电泳漆，虽起步较晚，但一开始就有势不可挡的劲头，如二汽的东风汽车车身，大众的桑塔纳，还有奥迪、标志等轿车车身百分之百采用了阴极电泳漆，其它如汽车零部件，车箱，车架等，为提高这些薄板件的使用寿命，也纷纷采用了耐蚀性高的阴极电泳漆。
　　可以说，阴极电泳涂料的发展与汽车工业的发展紧密相联。针对这些问题我院派专人于1998年6月赴西藏气象局、青海气象局、西藏自治区电力厅、青海省电力局进行了专题调研工作。
2　与其它涂装方式相比具备的综合优势
2.1　耐蚀性高，泳透力高
　　阴极电泳是以被涂装物作阴极，在电泳时金属底材不溶解；阴极电泳涂料则以改性的环氧树脂与聚氨酯化合物交联为主流，集环氧树酯的优异性能与聚氨酯交联之优点于一身，这种涂料与涂装方式令其具有高耐蚀性。青藏线格拉段平均每个雷暴日的雷暴小时仅为2．2小时，而内地平原每个雷暴日的雷暴小时为3．8小时，其比值为0．57，即青藏高原的雷暴强度平均为内地平原的57％。参看表：
　　从表中可看到，新一代的阴极电泳漆耐盐雾性可高达1000h，泳透率＞80％。在青藏铁路沿线，在设计、施工电气设备及建筑物的防雷保护时，能否沿用现有规程规范。
5　需进一步做的工作
　　（1）在青藏高原建筑物采用何种基础形式，才能既满足结构的需要，又能满足接地的要求，达到技术经济合理。在生产中很容易使其自动化。
　　在自动化生产中，采用超过滤系统于生产线，可使阴极电泳漆的利用率高达98％以上，节省了原料，同时也维护了槽液的稳定性。
2.3　安全，可靠
　　电泳涂料是一种水溶性涂料，在生产过程中，有机溶剂大幅度减少，无防爆、易燃之虞。在使用了超过滤设备以后，提高了阴极电泳漆的利用率，同时也使困扰涂装行业的污水问题得以解决。针对这些问题我院派专人于1998年6月赴西藏气象局、青海气象局、西藏自治区电力厅、青海省电力局进行了专题调研工作。
2.5　成本低
　　电泳涂装虽然一次性投资较大，但从正常生产后的综合成本来看，仍属较为经济的一种。
　　阴极电泳涂料发展到今天，已能根据不同要求研制出多功能，多样化，多品种的阴极电泳涂料：如厚膜型的阴极电泳涂料，边角防锈型阴极电泳涂料，耐候性阴极电泳涂料，低温固化型阴极电泳涂料，彩色阴极电泳涂料等等。由于高原上气候干燥、地势高、上升气流弱，造成雷云层薄、体积小，云体呈浅灰色或透明状态，很不利于云体内电场的强化，从而使雷暴的维持时间短，强烈的雷暴现象不易发生。
　　如厚膜型的阴极电泳涂料涂层较厚。 对建筑物年雷击次数经验公式进行修正，即增加雷暴日修正系数K2。
1　青藏线格拉段雷暴活动的特点：
　　雷暴现象是由于带电荷的雷云引起的。由于其优异的外观性能和耐蚀性能而广泛地应用在汽车工业及建材、电器产品等的涂装。
　　（2）电杆接地、电子设备和信号接地和保护接地等小面积接地装置，采用填入降阻剂的接地坑，埋入接地极的方法。
　　而对于汽车车身及其零部件在冲压加工时形成大小不同的边角，这些边角在电泳涂装时，由于覆盖较差，容易生锈，因此，宜采用边角防锈型的阴极电泳涂料。表2系1976年铁道科学院通信信号研究所对格尔木至拉萨公路土壤电阻率的测量记录，可以发现土壤电阻率与海拔高度关系不大，青藏线格拉段土壤电阻率普遍较高，均为5000Ω．m以上。
作者简介： 康志萍(1964-)，女，广西南宁人，工程师徐本海(1958-)，男，山东兖州人，高级工程师
作者单位：（广州电器科学研究所， 广东广州市　510302）
参考文献：
［1］　宋华、王锡春．国内外阴极电泳涂料的进展．涂料工业，［J］ 1994(16)
［2］　郝明等．阴极电泳涂料进展．表面技术，［J］ 1992(3)
［3］　林巧銮．国外阴极电泳涂料的发展水平与动向．广州电器科学研究所，1992．
收稿日期： 1999-08-11
