环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年 第3期 No.3 1999



舰用电子设备中信息处理箱的热设计
王继红　马文礼
摘要：本文介绍了信息处理箱适用的环境条件，对采取的散热措施进行了分析计算，以提高舰用电子设备环境适应性和工作的可靠性。
关键词：热； 设计； 散热量
中图分类号：TH122　　　文献标识码：A
THERMAL DESIGN OF THE MESSAGE DEAL BOX FOR 
THE NAVAL SHIP　ELECTRONIC EQUIPMENT
WANG ji-hong　 MA wen-li
(Institute of Optics & Electronics,Academia Sinica,ChengDu 610209)
1　引言
　　近十几年来，随着大规模集成电路的使用，使电子设备的结构设计朝着超小型组装方向发展，对电子系统设计的要求也越来越高，特别是用在特殊环境条件下的电子设备，结构上的环境防护设计尤为重要。
　　4. 迷你星豪华防锈型空调器　日本松下公司推出。该机的伞直径2.4米， 可使4个成年人坐下的范围降温。这种玻璃不仅加入了锂、镍稀有金属元素，还涂复一层对红外光线具有反射作用的特殊材料，并经过高温钢化处理，具有体积小、重量轻、隔热、防辐射、高强度、抗冲击、耐磨损等独特性能。这样，解决了“三防”问题，使内部元器件不受灰尘的污染，而且对高频电磁场取得了100分贝以上的屏蔽效果。
　　随着使用环境条件日趋严酷，对各类家电产品的环境适应性要求越来越高。为了加速空气的流动，在机箱内装了一个轴流式风扇，使内部空气流动加快，提高了内部热交换的能力，设备总的散热能力取决于箱体的散热能力。此产品已顺利通过了总部设在意大利的欧洲检测中心的测试。
关键词:家用电器；环境条件；使用寿命
　　 家用电器的使用寿命同其使用环境条件关系非常密切。

　
图1　信息处理箱的散热方式
　　总的热损耗＝外壳对流＋外壳辐射
4　散热量的计算
　　信息处理箱的几何形状如图2所示，外形尺寸为578mm×590mm×184mm。它的散热量包括对流散热和辐射散热两部分。
　　1. 户外用电冰箱　日本一些电器厂商相继开发出手提式电冰箱。省略计算后得到总的辐射放热系数：
αr＝3．1W/m2.℃
　　机箱总的辐射量：
Qr=αr.S.△t=87W
　　机箱的散热量：
Q＝122＋87＝209W
　　信息处理箱总输入功率为700瓦，十块印制板电路的总耗散功率是120瓦，加上风扇的功耗，总功耗小于机箱的散热量209瓦，因此设计是合理的。
5　结束语
　　信息处理箱的样机现已研制出来，经过连续的烤机实验，内部的元器件均正常工作，用示温蜡涂在关键元器件上，不超过安全工作温度，说明这样的散热设计满足使用要求，但通过计算看出，箱体的热辐射能力不够好，散热片的间隔太小，相互吸收了一部分辐射能量，影响了换热效果，我们将进一步完善设计，找出最佳间距，使箱体的热阻减小，提高整个设备的安全性、可靠性。
作者单位：王继红　马文礼　（中国科学院光电技术研究所， 成都　610209）
参考文献：
　［1］　［美］D.S.斯坦伯格著.电子设备冷却技术.北京：航空工业出版社，1989.
　［2］　丁连芬等译.电子设备可靠性热设计手册.北京：电子工业出版社，1989.
收稿日期： 1999-04-23
