中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998
科技期刊

优势菌处理印染废水中水解池的脱色机理
曾丽璇　罗国维　(华南师范大学水处理研究开发中心, 广州 510631)
文　摘　对采用投优势菌群的水解(酸化)-好氧工艺，已稳定运行3年以上的印染废水处理工程的水解池进行菌种的分离、鉴定; 对分离得到的10株纯菌进行单株及10株混合菌群的脱色能力、脱色条件试验。结果表明，在数量及脱色能力上,运行前投入的主要用于脱色的分属于假单胞菌属、气单胞菌属、红螺菌属的菌株仍占优势；混合菌群的脱色能力优于单株菌, 对温度、pH值的适应能力更强，脱色时间更短;菌群的最佳脱色温度是30℃, pH值为9。这些试验结果有3个共同特点。一般的生物好氧处理方法对色度的去除不够理想〔1〕。罗国维、林世光等〔2，3〕在80年代研究开发的“优势菌处理工业废水技术”中通过投加经过筛选的优势菌群，结合强化不完全厌氧( 水解)和好氧两个过程，使系统的脱色率高达90％以上。作者从应用“ 优势菌处理工业废水技术” 的某织染公司废水处理系统的水解池中取出微生物样品进行分离、鉴定; 对各菌株及混合菌群的脱色能力和脱色条件进行试验，以了解运行前投加的优势菌群能否长期在处理系统中生长并发挥优势。国内外已有高效脱色菌的选育及应用报道〔4～6〕,较少从运行前已投入优势菌、经稳定运行多年的工程中取菌并进行研究。在反应阶段，连续测定DO和ORP值,并根据DO变化或在一定时间间隔内取样测定反应器中CODCr，pH值和混合液污泥(MLSS)浓度等指标。从不同点取出生物膜和污泥样品, 采用10倍稀释法进行样品的稀释。在平板上划线分离得到10株纯菌后, 对纯菌作22个生理、生化鉴定实验〔7〕,结合菌落的生长特征、细菌的个体形态、染色特点等，对照鉴定手册〔8，9〕进行分类,同时作细菌的平板计数。
3.2　DO也可作为过程控制参数。
参考文献
1　Jonathan C Palm.Relationship between organic loading, dissolved oxygen concentration and sludge settle ability in the completely mixed activated sludge process.J.WPCF., 1980,52(10):2484～2506
2　James L Barnard,Meiring P G J.Dissolved oxygen control in the activated sludge process.Wat.Sci.Tech.,1989,20(4，5):93～97
3　Seung Chul Lee,Young Bo Hwang,Ho Nam Chang.Adaptive control of dissolved oxygen concentration in a bioreactor.Biotechnology and Bioengineering,1991,37(5):597～606
作者简介
王淑莹　女，1953年3月生。加入灭菌的染料使其在培养基中的最终浓度为50mg/L，30℃、pH=9静置培养8h后,将培养液用离心机离心除菌体(3000r/min)，取上清液在各种颜色培养基的最大吸收波长处比色，得到空白试验的吸光度值A0及接入菌种脱色后的吸光度值A1。根据脱色率(%)＝(A0-A1)×100%/A0的计算公式〔10〕，可计算出单株及混合菌群的脱色率，从而进行脱色能力的比较。
　　将具有最佳脱色能力的单株6#菌（假单胞菌属）及混合菌群培养至相同浓度, 研究不同温度、pH值及脱色时间等条件对菌种在50mg/L活性黑KNB中脱色率的影响,并作比较。
2.1　曝气量不同时DO与COD浓度相关关系
　　在试验中，SBR中的初始MLSS浓度为2000mg/L左右，初始COD浓度为800mg/L左右，分别进行了恒定曝气量为500～1200L/h的试验。随着DO浓度的增加，氧转移速率即供氧速率也逐渐随之减小，当微生物内源呼吸的OUR与供氧速率相等时，DO浓度又表现出新的平衡。
表1　各株细菌的数量及所占比例
Table 1　The amount and the proportion of each strain of bacteria

菌种编号菌种名称单位样品中个数
(个/mL)占总数
的百分比
1#　克雷伯氏菌属4.0×1062.4
2#、8#红螺菌属　5.0×10730
3#醋杆菌属　1.0×1060.6
4#欧文氏菌属2.0×1061.2
5#气单胞菌属3.8×10723
6#假单胞菌属5.9×10735
7#产碱杆菌属5.0×1063.0
9#埃希氏菌属1.0×1076.0
10#邻单胞菌属8.0×1064.8

　　根据废水的成分，该处理系统运行前投入了主要用于脱色的分属于假单胞菌属、气单胞菌属、红螺菌属的细菌。因此, 运行前投入的主要用于脱色的菌种在试验中都分离得到，且这些菌属的菌数皆占较大比例， 这从数量上说明投入的用于脱色的菌群稳定运行3年之后仍在水解池中占优势。
2.2　单株及10株混合菌群的脱色能力及最佳脱色条件试验
　 对单株及10株混合菌群脱色能力的比较结果列于表2。可见，与控制不同的恒定曝气量的试验结果基本相同。因此，这些投入菌在运行3年后不仅数量上仍占优势，同时能保持高强度的脱色能力,这是水解池内能稳定保持高脱色率的原因。另外,混合菌群的脱色能力高于各单株菌。染料是一种难降解的合成有机物，其生物降解过程需要多种酶的共同参与。混合菌群依靠协同作用，使染料的降解更完全、脱色更彻底。
2.3　单株及10株混合菌的脱色条件比较
　　温度、pH值是微生物生长环境的重要因素, 研究温度、pH值及脱色时间对染料微生物脱色的影响，对采用生化法处理印染废水有重要的指导意义。
2.3.1　温度对细菌脱色的影响　在培养基中接
入6#菌及混合菌群， 30℃培养至相同浓度，加入活性黑KNB，使其最终浓度为50mg/L，控制pH=9,在不同温度下静置培养8h后取出培养液离心、比色(图1)。 从图1可见，在25～30℃时，两种接种方式均获得最佳脱色效果，分别达到70%、91%，虽然接入混合菌时温度变化较大（20～35℃），但脱色率均达到80%以上，说明混合菌群对温度变化的适应能力较强。

图1　温度对细菌脱色的影响
Fig.1　Effect of temperature on decoloration 
2.3.2　pH值对细菌脱色的影响　 在培养至相同浓度的6#菌及混合菌群中加入活性黑KNB，使其最终浓度为50mg/L，在pH=4～11的范围内，30℃中培养8h后取出培养液离心、比色，计算脱色率，结果见图2。

图2　pH值对细菌脱色的影响
Fig.2　Effect of pH on decoloration
　　从图2可见，6#菌及混合菌在pH=9时脱色效果最佳。 工程运行前投入的单株及混合菌的最佳pH值是7。 但印染废水碱性较大，pH常常达到9～10，而且变化大，显然，这组混合菌群经稳定运行后已适应了印染废水的碱性水质。
2.3.3　脱色时间对细菌脱色效果的影响　将6#菌及混合菌群培养至相同浓度，加入活性黑KNB，浓度为50mg/L，pH=9，30℃恒温培养，每隔1h取出培养液，离心，比色后计算脱色率，结果见图3。

图3　脱色时间对脱色效果的影响
Fig.3　Effect of decoloration time on decoloration rate
　　从图3可知，混合菌在脱色5h后便达80%的脱色率，且随时间延长效果更好，单株菌需经8h才达到70%的脱色率。混合菌群脱色速度比单株菌快。而且随着恒定曝气量的增大，DO增大的幅度也越大，平衡DO浓度也越高。因此混合菌不仅脱色能力强，还有更强的适应能力和耐冲击性能。
　　假单胞菌属、气单胞菌属、红螺菌属的细菌不仅能有效地脱色，还能与其它种属的细菌协同作用，提高脱色效率，同时这些种属的细菌也能降解多种有机化合物〔11，12〕,是一类广谱的细菌。
3　结论
3.1　从采用投优势菌处理印染废水工程实例的
水解池中分离到10株菌,包括运行前投入的主要用于脱色的假单胞菌属、气单胞菌属、红螺菌属的细菌。这组菌群在稳定运行3年后仍占优势，因而使系统长期稳定运行并保持高脱色率。
3.2　混合菌群脱色率高于各单株菌，且脱色时间更短、适应范围更广、耐冲击性能更好。
参考文献
1　贾省芬.厌氧-好氧投菌法处理印染废水.环境科学，1992,13(5):20～24
2　罗国维,林世光. 工业废水处理技术研究与应用.广州: 华南理工大学出版社, 1992
3　朱怀兰.生物难降解有机污染物微生物处理技术进展.上海环境科学，1997,16(3):10～13
4　闵一玉.ZE-1号印染废水脱色菌群的选育及适用条件的研究.环境污染与防治， 1992,14(6):14～16
5　鲜海军.用高效染料脱色菌和PVA降解菌混合培养液处理印染废水.环境科学学报，1993,13(4): 421～424
6　Yatome C. Microbiol reduction of Azo dyes by several strains. J. Environ. Sci. Health.Part，1991，26A(4):471～485
7　张纪忠. 微生物分类学. 上海:复旦大学出版社，1990.93～109
8　中国科学院微生物研究所细菌分类组. 一般细菌常用鉴定方法. 北京:科学出版社，1982
9　R.E.布坎南等. 伯杰氏细菌鉴定手册(第8版). 北京:科学出版社，1984
10　邱　瑾.印染废水的脱色治理方法比较研究.环境污染与防治， 1994,16(5):14～16
11　刘如林.光合细菌在有机废水处理中的应用. 环境科学，1991,12(2):63～67
12　刘双江. 厌氧条件下微生物对芳香族化合物分解的研究进展.城市环境与城市生态，1993,6(1):44～47
作者简介
曾丽璇　女, 1972年6月生。华南师范大学水处理研究开发中心硕士, 助教。主要从事污水处理方面的教学与科研工作，先后承担了3项国家自然科学基金资助的科研项目，以及3项省、市计划项目。承担过“废水水解（酸化）及投菌接触氧化处理机理及应用研究”、“涤纶仿真丝印染生产废水处理技术”等项目的部分工作。现参与“无污泥优势菌城市污水深度处理新工艺研究”项目的工作。发表论文1篇。哈尔滨建筑大学市政与环境工程学院中心实验室副主任、副教授