环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY 
1999年  第4期  No.4 1999



国军标砂尘试验中的砂尘浓度
吴彦灵
摘要：介绍了不同的标淮中关于砂尘浓度的规定，说明了国军标砂尘试验标准中关于砂尘浓度规定值的可行性
关键词：砂尘试验； 标准； 砂尘浓度 
中图分类号： TB 24　　文献标识码： A
１砂尘环境对产品的影响
　　地表大气中的砂尘环境对人类的生存和物资、器材的完好都是有害的。例如，曾经报导，我国甘肃地区经受特大风砂、尘暴的袭击，造成很大的人畜伤亡的事例。同样，砂尘环境对设备器材的危害也是很大的。 
　　GB　2423.37-89《电工电子产品基本环境试验规程试验L：砂尘[1]试验方法》(以下简称为GB)中砂尘对产品的主要影响论述如下： 
　　a. 侵入密封件和外壳；
　　b. 改变电气性能(如接触电阻和表面泄漏电流改变等)； 
　　c. 阻滞和磨损轴承等运动部件；
　　d. 磨蚀表面，污染润滑剂；
　　e. 阻塞通风口、管路、过滤器、操作孔等； 
　　f. 积尘可以成为水汽凝聚的核心，促进腐蚀和霉菌生长。
　　MIL-STD-810D《环境试验方法工程导则方法510.2砂尘》(以下简称为MIL)中对砂尘环境效应的论述如下：
　　a．表面磨蚀；
　　b．渗透入密封处；
　　c．表面磨损；
　　d．电路劣化；
　　e．通道口和过滤器阻塞；
　　f. 配合部件受到物理干扰；
　　g．活动部件阻塞; 
　　h．在高温下粘土颗粒(含有氧化铝)产生放热反应(热效应)，放出的热引起高温腐蚀，并产生非常硬的、具有腐蚀性的颗粒。
2环境中的砂尘浓度
　　由于砂尘环境对产品的影响正在被人们逐渐重视，因此砂尘试验也正在被人们重视。
4.1对设备影响不同
　　本文2.2节已经详细讨论了温度－湿度－高度试验中低温低气压环境条件和高温高湿环境条件的交替变化对设备产生的影响。我们已通过实践证明，这种代替是可行的。然而，在现代社会中，我们所遇到的危害最大的砂尘环境却是由于人类的各种活动所引起的，我们把这种砂尘环境称作诱发砂尘环境。自然砂尘环境中的砂尘浓度称为自然砂尘环境浓度，诱发砂尘环境中的砂尘浓度称为诱发砂尘环境浓度。
2.1自然砂尘浓度
　　自然砂尘浓度是随地理位置及区域的不同而不同的。在温和气候地区，各种区域所遇到砂尘的典型浓度如表1所示。
表１典型的砂尘浓度
地区砂尘浓度mg/m3
世界中国
乡村和市郊0.04~0.110.02~0.20
城市0.10~0.450.10~0.50(2.00*)
工业区0.50~2.000.40~2.00

指风砂地区和严惩污秽的个别地区。
沙漠上不同高度处的典型砂尘浓度如表2所示。 3.4试验条件的剪裁
　　根据统计资料，温度－湿度－高度试验中低温低气压阶段的温度－55℃是某些非控温舱内设备可能达到的极端低温条件，一般情况不大可能出现更低的温度。然而，随着人类活动的增加，诱发砂尘环境要比自然砂尘环境恶劣得多。
　　高温环境对设备的主要影响有： 
　　a. 填充物和密封条损坏;
　　b. 润滑剂粘度降低，润滑作用减小;
　　c. 电子电路稳定性下降;
　　d. 加速高分子材料和绝缘材料老化。
3.2标准的适用范围
　　为产品制定环境试验计划，选择试验项目时，必须清楚每个试验项目的适用范围。
　　标准的4.3.5节是这样描述的：温度、压力(正常的试验大气条件下 的温度和压力)不变，箱内相对湿度升高到95％，保持2.5h。该表中的浓度值也远大于自然环境砂尘浓度值。
表４装甲车诱发砂尘浓度*　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(g/m3) 
装甲车辆编队次序123456
18~48t的装甲车辆0.561.251.601.701.802.00
18t以下的装甲车辆0.450.710.800.850.901.00

表5是GB/T 4797.6中介绍的诱发砂尘浓度的例子。 因为该试验和其他试验 相比有许多不同点。
3试验方法标准中的砂尘浓度
　　GJBl50.12《军用设备环境试验方法 砂尘试验》中共有两个试验程序，对应这两个程序有不同的砂尘浓度。表6为GJBl50中砂尘试验所规定的砂尘浓度，这个浓度值与美国军用标淮MIL-STD-810D是一致的。
表6GJBl50砂尘试验中的砂尘浓度
试验项目砂尘浓度g/m3
吹砂试验用于可能在示铺砌的地面上发动、滑行和低空飞行的飞机（如直升机）附近使用的试验样品2.2
用于在地面行驶的车辆附近的试验样品1.1
对于只受自然条件影响的试验样品0.177
吹尘试验10.6

4结束语
　　浓度是砂尘试验中需要控制的一项重要参数，也是一项比较难以控制的参数。 
　　(4) 当用一个试验箱进行温度－湿度－高度试验难度较大时，可以采用两箱法，即用一般的低温低气压试验箱和湿热试验箱进行试验。目前，这一套设备已经为某型号飞机和某型号自行火炮上用的产品进行了几次吹砂和吹尘试验，取得了令人满意的结果。对于试验设备来说，实现该环境条件同样也很困难。材料有两种：一种是夹 层结构，即表面镀铜的纸蜂窝；另一种是玻璃钢板