中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

欧洲议会强化起草废物填埋法律
　　1998年2月19日欧洲议会投票表决有关加强起草废物填埋的欧洲联盟(EU)的指令。成员国支持大幅度削减生物可降解城市废物作填埋处置的强硬目标，解决了与欧洲联盟环境部长们的冲突，后者倾向于不太严格的目标。他说：“许多专业公司上报的项目被取消是因为用户认为新的管理改革会进一步降低治理费用”。调查对象包括咨询公司、环境研究所、治理商、供应商、土壤钻探服务公司和监测井钻探公司等。
　　此前欧盟环境部长们曾制定出较弱的目标。1997年12月，他们非正式地同意各国削减作填埋处理的生物可降解废物，到2006年为1995年的75%，2009年为50%，2016年为35%。
江　年　摘自《Water Environment ＆ Technology》,April,11(1998)
。
　　据高级分析家Cary Preket说，环保法规执法不力是导致这一现象的原因之一。该指令若经环境部长批准，将于2000年6月生效。
江　年　摘自《Environ.Sci.＆ Technol.》,April 1,170A(1998)
