产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
旅游业焦点
常设栏目，报道可持续旅游领域的发展，和联合国
环境规划署旅游计划的活动
旅游业怎样才能有助于保护环境：
博内尔海洋公园案例研究
摘　要
　　荷属安的列斯的博内尔海洋公园(Bonaire Marine Park)是加勒比海中通过对配套水下呼吸器潜水者收取入场费而实现完全自负盈亏的第一批海洋保护区之一。这些费用支持该公园珊瑚礁、海草和红树林生态系统的不断发展中的积极管理，以及教育活动。潜水者不仅是最大的用户群 ，而且也是该公园良好管理的最直接受益群体。
　　博内尔，一个长度不超过40公里的月牙形小岛，位于委内瑞拉以北大约100公里的南加勒比海中。它是所谓“ABC”群岛之一，其余两个是阿鲁巴岛和库拉索岛。利用区域性危险气氛定位(ALOHA)，进行了模拟化学品分散事件的进一步研究，这种手段可以连接现有空气监测站，以采集实时大气数据。它有14000居民，是荷属安的列斯群岛中任何一个岛的人口密度最低者。克拉连迪克(海滩)这个主城镇位于该岛中心。北部有一个较古老的人口中心――林康。另外，只有5个“村庄”存在。我们拍摄了照片、起草了报告，从而使每个人可以知道到底发生了什么。
　　博内尔有晶莹透澈的热带水体，和总共2600公顷壮观的珊瑚礁、未受破坏的海草床、和红树林。潜水者一致地把博内尔列为他们的全世界10个顶尖目的地之一，而科学家则认为，这些礁石发育良好，鱼类种群格外多样。珊瑚礁是非常脆弱的环境，其格外高的生物多样性可与雨林生物多样性相匹敌。这里的礁石属于加勒比海中最脆弱和最漂亮的。
　　博内尔和克莱因博内尔(Klein Bonaire)这些岛屿被边缘珊瑚礁所包围，后者始于浅水，确实在该水体的边缘。这意味着它们是非常容易接近的，但也意味着它们对于土地清理与开发等沿海地带陆基活动的影响是特别脆弱的。
　　由于博内尔的半干旱热带气侯和低降雨量，该岛只有不到10%适合于靠雨农业。渔业和农业基本上都是小规模活动。该岛的经济，同很多其它小岛的经济一样，是惊人地非多样化的。西北岸上有一座油转运设施；一座太阳能制盐厂，其冷凝器占据了该岛南端的大多数地方；和旅游业，牢牢地立足于潜水旅游业务。
　　潜水旅游直到现在的传奇人物Don Stewart船长于1963年到达时才发现博内尔。它从开始时的小规模(1980年只有4家潜水经营单位，每年供给大约5000名潜水者食宿)成长起来，成为该岛经济的支柱。1994年潜水旅游业的总收入估计为3400万美元，有25000名潜水者来访。要采取的决定之一是2000人是否要疏散。
　　从乏味的日晒岩向“潜水者的天堂”过渡花了不到40年。目前也有各服务部门操作人员的“小型TransAPELL”会议，以期互相了解各自的职能。目前博内尔面临的挑战是如何利用旅游业，并使之为该岛工作。博内尔海洋公园就是这种行动方针的一个范例。
博内尔海洋公园
　　博内尔当涉及自然保护时总是很具前瞻性的。结果，自从1969年以来，已经有大约20%的陆地总面积作为国家公园而受到保护。如果能把政客包括在内，则他们将有更好的动机来支持这一进程的随后发展。
　　博内尔海洋公园的目标是保护它所管辖的海洋环境，同时最大限度提高娱乐与商业用途的安全水平。海洋公园内的活动是受限制的，以期确保珊瑚礁、海草和红树林生态系统的不间断可持续性。海洋公园内的破坏性实践如抛锚、珊瑚采集和叉鱼，迄今为止已被禁止数十年。这一举措的一个组成部分是“社区准备计划”，其对象是有显著化学品风险的500多个城市――按照MIACC自己的地点分类体系列为“清单1”地点者。起草了综合性立法，建立了一个由37个系泊处组成的体系，制订了研究与监测计划，也开发了导游信息。然而，仅5年之后，主动管理停止了，该公园加入所谓“纸上公园”的行列。新闻界作了全面报道。着手进行两个演习。按照1988年委托的OAS/NPS研究，加勒比海中已建海洋保护区的84%没有得到充分管理，75%没有有效的日常管理，50%甚至缺乏人员。考虑到这些区域对该地区的重要性，这些数字是令人惊愕的。
　　一种开始方式是讨论真实事故的报告。为重新启动这个项目而已经有保证的荷兰赠款非常明智地规定了许多条件，这些条件之一是该海洋公园必须在该赠款的3年期内实现自负盈亏。
　　因此，该岛政府做了一项决定：由于旅游业直接依靠该岛的自然资源，因而旅游业应当花钱保养该海洋公园。在充分讨论之后，决定实行在该海洋公园内潜水的任何一位配套水下呼吸器潜水者可支付每年入场费10美元。显而易见的是，警察和市政当局不能回答这些问题及其它问题，还需要进一步的计划。
　　尽管最初不容易，尤其在潜水业这一方，但入场费制度大获成功。它受到潜水者的直接和全心全意支持。这一制度是1992年1月开始实行的，到当年年底该海洋公园已经完全实现自负盈亏。
　　潜水者支付入场费作为其标准入场手续的组成部分。费用收集后整个转交给该海洋公园，不扣除企业管理费或行政管理费。缴纳了其入场费的潜水者渴望得到该海洋公园的信息，包括其规　则、规定和活动。他们会得到导游信息，
并被要求参加一种非书面环境适应。最后，他们有义务在该景点前方进行一次适应性潜水，然后才允许他们在该海洋公园内其它地方潜水。研究已经显示，教育潜水者从而最大限度减少他们对礁石的影响的努力一直是非常成功的。进而，潜水者很快就报告对公园规章的任何违犯。目前，它正在通过“更安全社区”举措，致力于其产品与服务的地方级实施!

该海洋公园的运行
　　按法律，通过卖门票兑现的钱只能用于该海洋公园的管理。除5名工作人员的工资外，潜水者缴纳的钱用于75个以上公共系泊处、公共快艇系泊处和渔民系泊处的维修与保养，海岸标记石提供，以及全部公园设施与设备的保养。他们的钱也用于提供所有导游材料(小册子，活页，录像带，指示牌)以及资助一个当地志愿者团体，向有兴趣各方演讲，以及当地在校学童的教育活动。
　　该海洋公园已经成功地为当地儿童建立一个通气管潜水俱乐部，起名为“博内尔海龟”，以使他们了解其海洋遗产的维护。潜水者的钱也用于该海洋公园的研究与监测活动，包括礁石的基线监测、参加全加勒比监测(CARICOMP)、潜水者影响与承载能力研究、漂白事件等特殊事件的研究、珊瑚疾病及其它对博内尔礁石系统的健康与完整性的威胁的监测。

在系泊处工作的管理员
　　最后，潜水者的钱还用于该海洋公园的执法活动。虽然焦点总是坚定地落在对来访潜水者的教育上，相信来博内尔度假的人没有一个怀着摧残礁石的专门意图，但该公园还是有权宣布即时罚款和起诉。事实上，也花了很多时间来给出忠告，和同当地机构、政府、潜水经营者、旅馆老板等一道工作，以确保在沿海地带和水下都能运用合理的管理实践。
印　度
　　(见第6期第3页，第8期第3页，第9期第3页，第10/11期第3页，第12期第3页和第14期第3页)
　　由国家安全理事会在世界环境中心(WEC)支持下实施的五年APELL-LAMP(地方意识与缓解计划)项目于1997年6月完成?
印　度
　　(见第6期第3页，第8期第3页，第9期第3页，第10/11期第3页，第12期第3页和第14期第3页)
　　由国家安全理事会在世界环境中心(WEC)支持下实施的五年APELL-LAMP(地方意识与缓解计划)项目于1997年6月完成。它也是最早实现完全自负盈亏的海洋保护区之一。它已经成功地实际上消除了破坏性实践，例如抛锚、叉鱼、珊瑚采集等，而且在保障博内尔礁石生态系统的未来方面已经取得了巨大进展。旅游业也已经使这一切成为可能。
　　这不是说我们有一个万能解决办法。当然，快速发展的旅游业产生了它自己的问题，其中很多问题还远没有解决。
　　理论演习在消防队总部举行。沿海地带开发已经通过不合理建筑实践、不良土地清除、和不良景观塑造实践而对我们的边缘礁产生巨大压力。游客访问的增加引起另一种威胁，呈渗滤到周围海域中的下水废物的富营养溶出物形式，严重损害这些礁石的健康。
　　理论演习在消防队总部举行。
　　如所提到的，雨林和珊珊礁有着世界上最多样的生态系统。更让人痛心的是，全球珊瑚礁的损失速度可与雨林损失相提并论。博内尔的未来经济福利依赖于其脆弱珊瑚礁的福利。我们坚信旅游业能为防止博内尔宝贵海洋资源损失的环境保护作出贡献。我们感到我们正在通往实现这个目标的道路上。
运输路线
　　铁路当局很容易就能供给关于所运载危险物品的类型和数量的信息!
参考文献
OAS/NPS(1988),Inventory of Caribbean Marine and Coastal Protected Areas。
Roberts,C.M.and J.P.Hawkins(1994),Report on the Status of Bonaire*s Coral Reefs。第一组一直在用CAMEO广泛开展工作，以上给出了其发展的更详细报告(“布兰卡港的CAMEO”)。Divisional Paper No.1993-44)。
　　一种开始方式是讨论真实事故的报告。这次大会由挪威可持续生产与消费中心(GRIP)组织。联合国环境署工业与环境中心作了一个发言，论述了各种伙伴和利害攸关者在旅游业可持续发展方面的作用。
　　欲知进一步信息者，请联系：GRIP Center,Pb 8100 Dep,Stromsv,96.0032 Oslo,Norway.Phone:+47-22-573607,Fax:+47-22-688753。
旅 游 业 新 闻
ECoNETT：一个旅游业“网络”
　　ECoNETT是WTTC(世界旅行与旅游理事会)和欧洲委员会在IBM的技术支持下发展的“欧洲共同体环境旅行与旅游网络”。
　　1988年，他去印度，在这里他先当工程主任，然后从1990年起任塔内(Thane)拜耳印度公司的技术主任，负责一个生产农用化学品、橡胶化学品和医药供当地消费和出口的厂址的生产与服务。
　　1988年，他去印度，在这里他先当工程主任，然后从1990年起任塔内(Thane)拜耳印度公司的技术主任，负责一个生产农用化学品、橡胶化学品和医药供当地消费和出口的厂址的生产与服务。wttc。org)为中心，在该网址上，用户可以得知良好实践实例、行为规范、生态标志与奖励、图书与报告、会议与事件。500多份文件是可存取的，而且还在不断增加更多的文件。如果能把政客包括在内，则他们将有更好的动机来支持这一进程的随后发展。
　　欲知进一步信息者，请联系：
ECoNETT Project Officer,20 Grosvenor Place,London SW1 X7T,UK。
Phone:+44-171-235 2135
Fax:+44-171-235 2445
E-mail:106316.2226＠compuserve.com
亚太地区的教育与培训
　　“亚太地区旅游业教育与培训机构网络“(APETIT)是1997年底发起的。
秘 书 处 消 息
　　Ernst Goldschmitt博士于1997年10月1日加入联合国环境署工业与环境中心，继John Morton、David Thwaites和Bob Young之后成为APELL的新的高级工业顾问。这个网络由亚太地区经社会(ESCAP)协调。联合国环境署已被指定为执行委员会成员之一。
　　欲知进一步信息者，请联系：
ESCAP。
　　MIACC编制了关于事故预防与准备的指南，发起了培训班，并举办了一系列非常成功的“预防、准备和应急”(PPR)年会。
　　很快就了解到，很多参加者对应急规划很少知道或一无所知。
Phone:+662-2881234
Fax:662-8881000。
联合国环境署与世界旅游组织合作
　　1997年10月，联合国环境署(UNEP)和世界旅游组织(WTO)签署一份“谅解备忘录”，以使它们的合作努力正规化。1998-99年，它们将联合开展一系列活动。这两个机构组织的一次关于小岛发展中国家的旅游业的会议于1998年秋天举行。关于《国家公园与保护区的旅游开发》的UNEP/IUCN/WTO联合出版物也将更新。
可持续旅游业国际研讨会
　　PREPARE(欧洲预防性保护思路)网络，与奥地利生态学会和奥地利莱希市一起，在1997年9月组织了一次关于可持续旅游业的国际研讨会。1982-1992年他到国外工作，先在南非，然后在印度。欧洲地方当局的代表作了有关发言，涉及关于旅游业和关于削减排放与节省资源措施的现行计划和合作举措。它们也承诺要致力于加强它们的合作。
　　欲知进一步信息者，请联系：
sterreichisches kologie-Institut,Gesch-
ftsstelle Bregenz,6900 Bregenz,Riedergasse 3.Austria。
Phone:+43-5574 52085
Fax:+43-5574-52085/4
E-mail:oekologie-institut＠magnet.at
出　版　物
旅游业与可持续性――第三世界的新旅游业
　　该书作者对如下共同假设发起挑战：旅游业新形式会有助于发展中国家的可持续和公平发展。他们首先考虑可持续性概念的出现及其对旅游行业的应用。在该书第二部分，他们集中论述了各种利害攸关者(即游客、社会-环境组织、旅游业、当地社区和政府)及其不同观点，也集中论述了旅游业发展趋势。包括发展中国家旅游业替代思路的实例。
　　◆克里斯蒂娜港的消防和救援服务机构已经与另外5个社区的同类机构合并，以期省钱artin Mowforth and Ian Munt(1998),Routledge,London and New York.ISBN0-415-137640-0,363 p。
旅游业经济学
　　《旅游业经济学》对旅游需求、企业和市场提供了新看法。对旅游业与经济学之间的关系有一种可理解的跨学科分析。对旅游业经济学的基本问题(即供应与需求)作了考察，并对环境影响给予特别重视。
M。Thea Sinclair and Mike Stable (1997).Routledge,London and New York.ISBN 0-415-17076-1,Pbk,264 p。
承诺绿色：高尔夫球场手册
　　这本由欧洲高尔夫球协会生态处出版的、需求时交货的手册，介绍了高尔夫球场环境管理计划的一种推荐格式。也提出了关于如何改善相关领域的环境管理的建议。
　　欲订购“需求时交货”的手册，或欲知进一步信息者，请联系：
EGA Ecology Unit 51,South Street,Dorking,Surrey,RH4 2 JX,UK
Phone:+44-1306-743 288
Fax:+44-1306-742 496
E-mail:ega.golf.ecology＠dial.pipex.com
