环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年　第17卷　第6期　Vol.17　No.6　1999




环标委1999年工作会议纪要
　　全国电工电子产品环境条件与环境试验标准化技术委员会1999年工作会议于11月22日至25日在南京市召开,出席会议的代表共22位，本次会议情况纪要如下：
　　1．会议首先由国电南京自动化股份有限公司总经理郭效军致欢迎词，然后由环标委主任委员刘忠来作1999年环标委工作总结报告；秘书处作1999年财务工作报告；气候分会和机械分会主任委员分别汇报了1999年工作情况；北京电工综合技术经济研究所曾雁鸿高工介绍了国内外标准化工作动态；环标委秘书处张驰介绍了IEC 63届年会的主要内容及IEC TC89 工作动态；陈洁介绍 IEC TC 104 工作动态。
　　2．审查国家标准4项，委员及代表听取了标准起草人对标准起草工作情况的汇报及标准主审人的意见，并进行了认真细致的审查,一致审查通过四项国家标准。会议还建议等同采用IEC标准，并不是一字一句的翻译，而应在理解原文意思的基础上，语句表达应符合汉语习惯。
作者单位：（北京邮电大学电信工程学院171信箱，　北京　100876）
参考文献：
［1］　Leslie A.Rusch and H.Vincent Poor Multiuser Detection Technigues for Narrowband Interference Suppression in Spread Spectram Communications ［J］ IEEE Trans comman 1995,VOL 43,NO.21314,PP1725～1737
［2］　H.Vincent Poor,Xiaodong Wang Code-Aided Interference Suppression for ps/CDMA Communications-Par TI: Intevference Suppvession Capability［J］　IEEE Trans 1997,COM-45,NO9,PP1101～1110
［3］　杜丽冰,朱宏涛．三种改进的LMS算法应用于宽带CDMA中的窄带干扰抑制［J］． 电路与系统学报。
　　4．会议就标准制修订工作如何适应市场需要及明年环标委换届原则进行了讨论，大家提出了不少好的建议，如环标委委员除保持各部委比例外，还应多发展技术上有需要又有一定经济实力的企业作为环标委委员或通讯成员；通过技术咨询或学术交流活动为企业服务；与产品结合，为企业编制、审查标准等形式，既可使我们的基础标准得到推广应用，又可使标委会增加活力。由图2可见，SNRo与SNRi的关系基本为一直线，在22.5dB上下有小的波动，此波动是由于模拟中的积分、R和R－1等运算中的误差积累造成的，模拟结果如图2所示。
　　与会代表还参观了国电南京自动化股份有限公司，受到热情接待，代表们对该公司的标准化管理留下较深印象。DRD优于以前研究的各种BPSK型NBI抑制器且DRD能同时抑制多址干扰，可有效地消除远近效应。
