土壤与环境
SOIL　AND　ENVIRONMENTAL　SCIENCES
1999年　第8卷　第2期　Vol.8　No.2　1999



红壤区耕地有机物质的利用现状与开发策略*
李忠佩
摘要　应用大量的调查和试验数据，论述了红壤区耕地有机物质资源的种类、数量及分布状况；分析了目前有机物质利用的现状及存在问题；探讨了开发有机肥料资源的对策。
关键词　红壤区；耕地；有机物质；来源；开发利用
The Utilization and Development Strategies of Organic Material in Cultivated Land of Red Soil Regions. Li Zhongpei (Institute of Soil Science, Academia Sinica, Nanjing 210008). Soil & Environ Sci, 1999, 8(2): 148～152
Based on the current informations and experiment results, the types, quantities and distribution of organic material in cultivated land of red soil region were investigated, the utilization and problems were discussed, and the development strategies were proposed.
Key words　red soil region; cultivated land; organic material; sources; utilization
　　我国红壤地区，由于独特的生物及气候条件，土壤有机质在稳定和协调土壤环境及植物养分上的作用更加明显。该过程一般需要以下几个条件：（1）丰富的SO42-；（2）易分解有机质的积累；（3）足够的铁源；（4）无氧条件；（5）易溶解反应产物的移走。近几年来，由于种种原因，有机肥料的施用量较前有所下降。如何采取有效措施，大力开发和综合利用本地有机物质资源，增加有机肥料投入，改良和培肥土壤，关系到本区农业持续发展问题。
1　红壤区耕地有机物质资源的一般情况
1.1　秸秆
　　本区作物秸秆主要是稻草和油菜秆。根据统计资料并参照试验参数进行计算[1～3]，1995年这两种秸秆的量约占秸秆总量的80％～83％。其它作物只是零星分布，面积很小，所以秸秆所占的比例也很小。
　　水稻是本区主要的大田作物，约占农作物总播种面积的55％，但秸秆量却占总秸秆量的70％～75％。我国也有大约11.2万 hm2的酸性硫酸盐土。本区水田以双季稻为主，每年早稻的秸秆量为4000～5100 kg/hm2，晚稻的秸秆量为5400～6600 kg/hm2，全年水稻秸秆量约可达9500～12000 kg/hm2。一般而言，自然状态下形成的潜在酸性硫酸盐土（如滨海红树林盐渍沼泽土）在人为干扰（如围垦、土壤翻耕）作用下，原来以还原态存在的硫铁矿物质由于地下水位的降低或因直接曝露地表而发生氧化产生硫酸，土壤变酸。由于本区旱地占耕地的比例较小（例如，江西省为15.7％，湖南省为21.1％，浙江省为16.9％）[1]，因此，对其重视不够，土壤肥力偏低，作物的产量也不高，单季作物秸秆量在1660～6900 kg/hm2之间。与水田土壤相比，旱地作物的秸秆量要低得多。旱地作物的秸秆主要作为家畜的饲料和家用燃料，实际能回到土壤中的量较少。
1.2　绿肥
　　本区的绿肥以冬季绿肥为主，包括紫云英、肥田萝卜菜等，主要种植在离村庄较近的中高产水田土壤上，是主要的有机肥料来源。由于酸性硫酸盐土分布的潜在性、非连续性和环境危害性，加上人们认识的局限性和利用的盲目性，因而常造成意想不到的环境危害和不必要的经济损失。近年来，由于农业政策的变化、品种资源退化和栽培技术等原因，绿肥面积缩小，并且这种趋势还在继续，1990年绿肥播种面积不到耕地面积的40％，1995年下降到30％以下[1]，鲜草产量也仅10500～15000 kg/hm2，是历史最高水平的1/2。这类地区在地貌形态上多属于古滨海湖泊、泻湖、古海盆、古海岛山麓，在地质历史时期曾沉积了一定数量的硫铁矿，由于海退作用，现已脱离海相环境。人粪尿很少能用到大田中，而主要施用于自留菜地和城郊菜地。牲畜粪尿中，以牛、猪粪为主，按余江县1990年统计资料计算1），牛猪粪约占总农家肥量的97.5％，而家禽粪肥仅占总量的2.5％，其它牲畜的饲养量很少。
1.4　作物根茬
　　作物根茬是农田土壤有机质的又一重要来源。
1　酸性硫酸盐土的景观生态诊断特征
1.1　酸性硫酸盐土的形成与发生特点
　　 酸性硫酸盐土是在特定的地质地貌、气候和水文等环境条件下形成的。旱地作物根茬所占的比例随作物品种的不同而异；根茬量也因不同作物而差异很大，在200～2000 kg/hm2之间，与水田土壤相比则要低得多。
表1 不同肥力水平的红壤性稻田的水稻根茬量

土壤全氮
(g/kg)根茬量占总生物量
(％)产量水平
(kg/hm2)根茬量
(kg/hm2)
1.8613.79000～120002850～3750
0.77515.56000～75002205～2745
1.9016.56000～75002370～2970
0.30033.430003000
0.40021.937502100

　
2　耕地有机物质的输入量估测
2.1　本区有机物质的分配特点
　　本区有机物质在各类耕地上的分配极不平衡。以中国科学院红壤生态站所在的农村情况为例，秸秆和家畜粪肥主要集中施用在中高产水田土壤上，其中，早稻秸秆的50％～70％直接还田，晚稻秸秆的20％作为冬季绿肥的覆盖材料，其它大部分作为家畜的饲料和垫圈材料；由于缺乏薪炭林，必须将部分水稻秸秆（约占25％）和大部分旱作秸秆用作燃料；还有极少数的水稻秸秆出售作为造纸和编织物材料；家畜粪肥的80％用到水田土壤中，20％用到自留菜地上，旱地的施用比例很小。
2.2　水田土壤有机物质的输入量
　　有机肥（家畜粪肥）主要施用于中高产水田土壤上（约占水田土壤的65％），而中低产田，特别是离村庄较远的低产田施用量很少。因此，不同肥力水平的水田土壤，有机物质的输入量也不同，高产稻田，每年有机物质的输入量可达13800 kg/hm2，而低产稻田有机物质的输入量只有4050 kg/hm2（表2）。初步估计的结果表明[5]，高产水田有机物质的输入量（积累量）略大于分解量，因此，土壤有机质含量保持稳定；而低产水田有机物质输入量比分解量低，因此，土壤有机质含量难以得到提高。
表2　不同肥力水平的水田土壤有机物质输入量

肥力水平有机物质种类数量(kg/hm2)
高产水田
(年产7500 kg/hm2)有机肥5700
作物根茬2600
秸秆直接还田2700
绿肥2800
低产水田作物根茬2250
(年产4500 kg/hm2)秸秆还田1800

　
2.3　旱地有机物质的输入量
　　如前所述，旱地土壤有机物质的主要来源是作物根茬。以本区最常见的油菜－花生轮作制为例，作物根茬的进入量为1100～2200 kg/hm2。此一数值比水田土壤，特别是高产水田土壤低得多，也比少数高肥力旱地土壤（有机肥用量约为3000 kg/hm2）低得多。另一方面，旱地土壤有机质除分解损失外，侵蚀损失的量非常大，因此，有机物质的进入量长期低于损失量，旱地土壤有机质含量的平均水平也较低，以江西省为例[6]，此一数值为16.5 g/kg，比一般中低产水田土壤有机质含量还低。
3　红壤区有机物质的利用现状
3.1　有机物质的养分含量
　　表3列入了从江西省余江县采集到的各种有机物质的养分含量。
1.2.3　土壤诊断子系统
　　酸性硫酸盐土的表面和剖面也会呈现出明显的诊断特征。在酸性硫酸盐土分布地区，常出现一些耐酸的指示植物，如红树林、睡莲、灯心草等1）。通常，酸性硫酸盐土分布区的建筑物与高速公路易出现地基不稳，倾斜、开裂甚至坍塌；地下管道出现腐蚀生锈、堵塞乃至报废等现象。再循环比率不高的原因除了农业和生活废弃物的部分散失、储存运输过程中的损失以及一部分农畜产品外运至其它地区外，更主要的是利用过程中存在的问题。本区虽有秸秆直接还田的习惯，但一般还田量仅为早稻秸秆的50％～70％，其余大部分都作它用，有些地方甚至将秸秆在田间焚烧。有机物质再循环利用的比率不高不仅是对资源的一种浪费，而且也造成环境污染。
　　目前本区秸秆利用技术上仍存在一些问题，在利用过程中出现影响作物生长、影响耕作的现象，因此，大大影响了农民直接利用秸秆的积极性。特别是在低丘区，早稻秸秆的直接利用不仅受水分的限制，还受茬口的限制。
　　此外，绿肥品种退化，种植面积缩小，单产较低；养殖业中对积肥不够重视；城市垃圾、工业“三废”以及河（湖）泥土的开发利用不足；有机肥的商品化程度较低，等等，都是当前有机物质利用中存在的问题。
4　红壤区有机肥源的开发前景
4.1　提高有机物质再循环比率
　　针对当前的实际情况，主要通过如下几方面措施来提高有机物质的利用率：提高秸秆直接还田的比例；推广圈猪积肥，充分利用人粪尿、牛栏粪、土杂肥；讲究积肥、造肥、保肥、用肥技术，开展有机肥多重循环利用，提高有机肥使用效益。
4.2　改善有机物质的施用技术
　　为了合理利用秸秆，必须采取适当的措施。（1）合理配施化学N肥，调整秸秆的C/N比，以促进微生物活动。（2）调整秸秆施用时间。相反，在沿海的一些港湾地区，风平浪静，潮汐作用促使硫铁矿在港湾沉积物中强烈累积，其沉积厚度一般较大。通常，酸性硫酸盐土分布区的建筑物与高速公路易出现地基不稳，倾斜、开裂甚至坍塌；地下管道出现腐蚀生锈、堵塞乃至报废等现象。每公顷施用2250 kg或更多一些作物秸秆，此用量不会因它产生的毒害物质而对水稻生长造成不良影响。（4）进行合理的水分管理。
表1　酸性硫酸盐土的野外景观生态诊断系统

级别景观诊断系统诊断特征与指示因子
一级海拔高度与地
貌诊断子系统冲积平原、沼泽、滩地、人工稻田、河流阶地、江心洲、盐湖沼、湖泊、水道、泻湖、溺谷、牛轭湖、洼地、海堤、岛屿、潮间带、海湾、河口等
二级植被水体与水
生生物景观子
系统植被诊断指标：植被稀疏，生长迟缓；红树林及其它耐酸指示植物；水稻枯黄、烂根；作物低产
水体与水生生物诊断指标：水体异常清澈；蓝绿色；排水沟中多出现红棕色的水体；水中耐酸植物疯长；鱼病发生（红斑病）；死鱼现象；水生生物少
三级土壤诊断子系统黄色黄钾铁矾的出现；红树林残体（即木屎层的出现）；黑灰色的FeS2层；铁锰淀积体；臭鸡蛋味；地表易干裂、松软；地面裸露
辅助系统建筑物、地下管道子系统地下管道堵塞；钢筋水泥土结构腐蚀、生锈；建筑物倾斜、开裂、地基不稳

　
1.2.1　海拔高度与地形地貌诊断子系统
　　海拔高度与地貌形态是一类重要的诊断因子。
4.3　采用现代生物技术，促进有机肥的商品化利用
　　采用现代生物技术，处理有机粪肥，并形成商品化产品，不仅可有效提高有机肥的养分利用率，增加作物产量，而且，也能有效解决环境污染问题。目前，有机肥的生物处理和商品化已在日本广泛推广，在泰国、马来西亚、巴西、美国、台湾等国家和地区也已开始使用，效果很好；在我国，此项技术的研究应用已日益受到人们的重视。
4.4　改革红壤旱地的耕作轮作制度
4.4.1　林粮间作、轮作
　　试验结果表明[8]，林粮间作、轮作可以有效地增加进入土壤的有机物质量。
2.1.4　沿海港湾分布模式
　　通常，在一些大河的入海口，由于较高的沉积速率和河水的冲淡作用（致使SO42-含量降低），硫铁矿的累积速率普遍较弱。特别是在不施肥的情况下，增加的比例较大，因为在这种间作、轮作方式中，林木一般是豆科植物，能固氮而增加土壤氮素含量，其新鲜枝叶和落叶还可用作粮食作物的有机肥料。这里需要说明的是，该诊断系统一般只适用于大面积的野外土壤考察与采样，以及土地利用规划与决策等方面，而准确地鉴别酸性硫酸盐土还需进行细致的土壤理化分析。
4.4.3　减少水土流失
　　试验结果（表4）表明，在平坦的旱地上，施用有机肥可以更快地增加土壤有机质含量，在年施用9000 kg/hm2的水平下，两年半的时间里，有机质含量增加1.9～5.5 g/kg。
表4　施肥状况对不同母质红壤有机质的积累量(0～20 cm)的影响

施肥状况母质类型原土有机碳
(kg/hm2)试验后土壤有机碳
(kg/hm2)有机碳积累量
(kg/hm2)
NPK+猪粪第三纪红砂岩风化物5940112205280
第四纪红色粘土7260160608800
过渡型母质28601584012980
NPK+稻草第三纪红砂岩风化物4620105605940
　第四纪红色粘土5060121007040
过渡型母质2860116608800

每季肥料用量：N、P、K分别为120、80、120 kg/hm2；猪粪和稻草分别为4500 kg/hm2。
4.4.4　合理施肥
　　旱地红壤上的田间试验结果表明，合理改善施肥状况，花生的产量和生物量可以提高20％，油菜的增产效果更高达60％。因此，重视和提高旱地的施肥水平，是增加进入旱地土壤的有机物质数量的重要措施。
5　结语
5.1　本区农田有机物质的来源主要是水稻秸秆、猪牛粪肥及绿肥，这些有机物质主要归还到中高产水田土壤中，低产水田土壤有机物质的进入量较少；旱地土壤的秸秆量不仅较少，而且大多移出本系统，归还的量更少，这是造成旱地土壤有机质含量较低的主要原因。我国也有大约11.2万 hm2的酸性硫酸盐土。
5.3　种植绿肥并提高秸秆直接还田的比例是提高低产水田土壤肥力的有效措施。
5.4　通过林粮间作轮作、绿肥与作物适当配比及减少水土流失等措施，可以大大增加进入旱地土壤的有机物质数量，这是培肥红壤旱地及治理红壤荒地的主要途径。
1）余江县国民经济和社会发展统计资料，1991。
2）李忠佩. 未发表资料，1998。
1）中国科学院南京土壤研究所. 太湖地区高产土壤的培育和合理施肥研究（资料），1985。
*国家“九五”科技攻关项目和中国科学院红壤站基金资助课题。
作者单位：中国科学院南京土壤研究所，南京 210008
参考文献
1　何康. 中国农业年鉴. 北京：农业出版社，1991, 1996
2　赵强基，袁从一，褚金元等. 江苏太湖地区几种作物与种植制度的农田生态功能. 江苏农业科学，1982(2): 1～6
3　沈学年，刘巽浩. 多熟种植. 北京：农业出版社，1983
4　焦彬. 中国绿肥. 北京：农业出版社，1986
5　李忠佩，程励励. 江西省耕地有机质平衡及施肥对瘠地红壤有机质积累的影响. 见：中国科学院红壤生态实验站编. 红壤生态系统研究（第2集）. 南昌：江西科技出版社，1993. 230～238
6　江西省土地管理局，江西省土壤普查办公室. 江西土壤. 北京：中国农业科技出版社，1991
7　鲁如坤. 江西省农田养分循环和平衡. 见：中国科学院红壤生态实验站编. 红壤生态系统研究（第1集）. 北京：科学出版社，1992. 27～32
8　李忠佩，林心雄. 红壤区耕地土壤有机质含量变化及提高途径. 见：中国科学院红壤生态实验站编. 红壤生态系统研究（第5集）. 北京：中国农业科技出版社，1998. 155～165
收稿日期：1998－11－06
