产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
采矿与环境：经济议程
Olle Ostensson,International Trade and Commodities Division, United Nations Conference on Trade and Development (UNCTAD),
Palais des Nations,CH-1211,Geneva 10,Switzerland
摘　要
　　矿物与金属使用量正在以等于或稍大于全球国内生产总值(GDP)的速度增长。环境影响不一定要以与矿物开采和加工相同的速度增加。
　　环境管理已经成熟，再也不是一种对单个环境挑战做出以现场为基础、重点狭窄的回应的随意过程。社区与公司之间的不断接触在创造信心和信任时是至关重要的。
采矿的环境影响也是一个经济问题…
　　采矿往往对环境产生剧烈的和高度观瞻性影响。可能由于这一原因，它才成为产生最大环境争议的经济活动之一。它的影响是局部的，而且就受影响区域的规模而言是非常不显著的1，况且很多其它活动对人体健康和生态系统产生严重得多和范围广泛得多的影响。不过，对景观的影响是不可能遗漏的，而且产生了强烈的情感。
　　采矿是一种基本活动，它产生保持世界人口生活水准所需要的产品。采矿越少，会意味着消费性商品越少。采矿的一个独特的特色是它无法重新定位。采矿不得不在金属矿床所在地进行。如果一个矿床碰巧处在一个一切有关人等都同意应当加以保护的区域，则它将不会被开采。然而，这样一个决策是要付出代价的。替而代之，很可能将开采另一座矿石品位稍低的矿床。结果，从所开采矿物生产的商品对消费者来说将是稍微昂贵一点。稍低品位矿床的开采也将导致更大量的废物和一些负面环境影响。(希望这种环境影响将比采矿在保护区内进行时要小。)
　　重要的是要知道，一切关于采矿与环境的决策都要付出代价，无论就环境损害而言还是就降低物质生活水准而言都是如此。目标应当是使所有这些代价的总和保持尽可能低，而且要避免导致不可接受环境退化的调控不足和导致物质福利损失的调控过度。
而且经济趋势大体上是令人鼓舞的…
　　过去10年已经看到了相对高水平的稳定经济增长和世界贸易的非常迅速膨胀。这为一个对矿物原材料的需求不断扩大的时期奠定基础，尤其是在快速发展中的亚洲国家，这保证新矿物生产商有现成和不断增长的市场来销售其产品。如果1990年代期间亚洲发展中国家矿物和金属进口的趋势继续下去，则到2005年这些国家将占世界矿物进口量的35%、精炼铜进口量的多达60%和原铝进口量的35%2。已有许多讨论的、甚至导致“非物质化”这一术语的杜撰的原材料使用强度增长速度下降，揭示它本身是一种量级微不足道的力。
　　2.2　融入战略计划中
　　矿山开发或重大扩建都需要一项计划来详细说明有关事项，例如要采矿的区域、剥离物倾倒地点、设备和复垦战略。
　　在近几年中，对堪探和投资的兴趣又有了重新扩大，在发展中国家中尤其如此。尽管统计不完全，但所有观察员都同意采矿方面的外国直接投资(FDI)正在以可观的步伐增长，尽管稍慢于总体FDI。确保做到这一点的最佳途径是在规划组中包括那些负责环境管理和社区联络的人员。从经济发展的观点来看，对中亚的新兴趣和对非洲的重新兴趣是特别令人鼓舞的。这种发展受到两方面的刺激：许多国家中关于采矿和外国投资的立法的变化，和因自由化资本市场而成为可能的风险资本流动。
　　在1980年代初，外国公司在发展中国家的堪探往往获得许可，但维系堪探 与采矿的土地使用权保障是薄弱的；即，不能保证堪探公司有权开发所发现的矿床。外国直接投资是大多数国家中所允许的，但往往只有或者国有或者私有的国内公司参与。EMS文件往往汇编并保存在一套环境手册中，这是整理和记载EMS各组成部分的一种方便的手段。堪探权与采矿之间的联系在大多数国家中也已得到加强。此外，排解纠纷的机制已经变得对外国投资者更可接受，有很多最近的投资协议为所指定纠纷的国际仲裁作了规定，而且有很多国家加入了各种双边和多边的投资条约，给予投资者以针对东道国政府单边行动的某种形式保护。运用EMS有利于目的和目标的确定，以及定期评议在实现这些目标的方向上的进展。然而，环境影响不一定以与矿物生产相同的速度增长。
　　一个成功的EMS的关键是管理层的充分承诺，和环境体系融入一个组织的战略性与日常规划和运作。在过去20年中，在几乎所有国家中都已经加强了环境立法，这有助于减少采矿的负面环境影响。然而，雄心勃勃的立法需要有效的监测和执法来补充，这需要技能和财力。使关于旨在减少环境影响的新方法和新技术的信息传播，和使这些方法广泛地付诸实践，都需要时间。
　　堪探与开发“景气”的一个重要方面是对相对短矿山寿命的、黄金和基础金属的中等规模矿床日益增长的兴趣。这是一种保持环境计划的结构性思路。这可能是一个引起关注的来源，特别是因为对发展中国家的兴趣的扩大和拓宽(在某种程度上，这是向全球化和自由化推进这一总趋势的一个后果)意味着一大部分新投资可能要放到那些目前矿山开发经验很少且就关于监测与执法而言能力有限的国家(例如非洲或中亚国家)。这些国家的政府当然急于尽可能快地获得评估项目和与开发者谈判的独立能力。国际社会扩展在这一方面对它们的一切可能援助，是一项重要任务。开发活动将被仔细跟踪，特别是被环境非政府组织跟踪，他们肯定会提醒国际公众注意任何环境损害案例或不遵守环境管理标准的迹象。
　　虽然发展中国家中的趋势从世界矿物供应和不断增长的收入的观点来看是令人鼓舞的，但发达国家中开新矿山的范围正在缩小，这是由于公众认为采矿对自然环境来说是一种固有的和不可避免的损害性活动。本文中的建议是根据国际标准ISO14000提出的。“NIMBY”(不在我家后院)综合征的这种表现可能导致恼怒的规划人员和采矿公司问道：好吧，如果不在你家后院 ，那么在谁家后院呢?更严重的是，这些限制引起了这样一个问题：怎 样才能平等地分担经济责任和社会责任，包括采矿引起环境损害的责任和向世界提供它所需要的原材料的责任。
环境管理及其费用的趋势也是如此…
　　除少数例外，环境保护措施的费用尚未对矿物生产的经济性产生任何重大影响。这些费用占总生产成本的比例的估计值各异，从可忽略不计到使之削弱经济能力。雇员不仅必须履行其传统职责，而且也必须了解环境影响与社会影响，并行动起来，以最大限度减少这些影响。很容易找到支持这些事实的任意一种版本的实例，其部分原因是非常难以确认该投资中专用于环境目标的确切部分，另一部分原因是情况因经营的不同而异，这取决于地质学、气候及其它因素(包括最重要的是该投资是用于一座新设施还是追加到现有新设施上)。
　　做如下假设似乎是合理的：环境保护费用的确是积极的和有意义的。
　　理想的是有一位有采矿工业或石油工业方面经验并得到矿区工作人员帮助的外部环境审计专家。1992年，一家声誉好的咨询公司预测，“环境等级提高”会使采矿与矿物加工业耗费约60亿美元，而且这会“对勘探和新冶炼厂产生巨大影响，因为工业因环境下降趋势而缩减”4没有迹象显示有任何此类情况发生，这看来表明该行业十分适应新法规的引进。
　　应当注意的是，与影响利润水平且采矿公司不得不为其做准备的其它因素例如金属价格和汇率波动相比，环境成本有着通常能事先知道的重要优势。因此，原则上是更容易把它们考虑在内的。该行业已经证实有令人印象深刻的能力(通常在先对成本大加抱怨之后)加以调整以适应法规变化，而且当它达到削减环境影响的程度时就取得了成果，这在20年前会是令人难以置信的。这部分地是由于新技术的开发，但首先归因于从项目一开始就把环境影响融入项目规划过程中而且不把环境缓解视为某种一旦项目设计已经决定才想起来要加上去的东西的管理与规划方法的引进。
　　显然，该行业已经认识到，由于需要采取不是预见到的而是作为诸如舆论压力的结果而自己缠上的缓解措施，人而使项目延误并可能关闭 的代价可能高于从一开始就做这件事的代价。au
。
　　这不意味着一切都好，而且可以认为与采矿有关的环境问题已经解决。我们还有很长的路要走才能达到无需监测或预防措施就能关闭和忘记一座矿山的局面。此外，关于环境影响的削减和缓解，将继续设定新的和更加雄心勃勃的目标。采矿公司将不得不对新发展保持警觉，和准备采取行动来应付新要求。
　　政府用来确保采矿能在最大限度减少环境风险的条件下进行的政策手段正迅速发展，环境机构也在获取环境政策实际应用方面日益增多的经验和干练。雇员不仅必须履行其传统职责，而且也必须了解环境影响与社会影响，并行动起来，以最大限度减少这些影响。用来减少环境影响的“经典”经济手段例如污染税，还有待于在采矿方面得到广泛应用，因为还必须解决公众可接受性(你可以“ 购买污染权”的想法是很多人难以接受的)和实用性，而不只是影响的量化问题。
　　然而，同时，旨在界定责任和确保经费可用于清理的“混合”经济手段，例如履约债券和复垦保险，已经迅速得到承认，而且已经成为几个国家中采矿与环境立法的组成部分。这种类型的手段可能构成今后法规景观的一个日益重要组成部分。然而，值得再次强调的是政府的能力各异，而且很多依靠其预算来产生压倒性需求的发展中国家政府发现难以给提高技能所需要的资金定位，也难以获得有效运用这样的手段所需要的分析与监测设施。
但问题依然存在，而且稀少的环境保护资源不得不在它们最有效的情况下运用
　　用贸易措施来影响环境政策或达到环境成本的至少部分内化的概念对很多人是有吸引力的，但已经证明难以转变成实践。公司应当尽可能快地遵循这一点并进行环境意识培训，使得劳动力能够知道搞EMS的理由。
　　此外，环境主义者与保护主义者之间的结盟或方便联姻似乎是一件不容易办到的事情，因为事实上环境舆论往往对发展中国家的目标表示同情，如果要运用这样的措施，它们的贸易就可能蒙受无意的负面影响。由于国际条约谈判起来很麻烦而且难以执法，因此，可能更容易的是通过针对那些显然不关心其政策和行动的环境影响的政府和企业的舆论来对抗全球化的不良后果。
　　只要涉及矿物和金属，关于环境贸易议程 的主要事项目前似乎是努力限制某些被认为是危险的材料的运输或加工。《巴塞尔公约》是最知名的实例，但在一批国际论坛上已经提出了同一腔调的建议。管理体系通常随着缺陷被确认和改正而演变。
　　环境考虑与战略计划的一体化有重要意义。最重要的是，人们会问，由于其成本是根据人为稀缺性的产生和对负责监测与执法的体制框架的需要这两项来确定的，因而这类限制是否是一种减少环境损害的成本有效途径。
　　今天，国际采矿界面临的最大环境挑战之一(如果不是最大的话)是发展中国家和过渡经济国家中很多已关闭矿区引起的。这些矿区构成主要环境危险，但它们的清理因不是从生产出发而无法支付。其中很多矿区如果留下无人照管就可能产生颇大环境损害。以及他们怎样才能使它工作。化学品向环境中的释放是在环境或卫生立法之下调控的。
　　迄今为止，治理进展一直是零敲碎打的和即兴之作的。这是一种保持环境计划的结构性思路。这个问题显然不得不在一般意义上的废弃危险地点范畴内来解决。有希望的是，可以找到一些体制的和财政的解决办法，它们能消除这些对当地人口 的生命和健康不断产生的危险。难以看到通过国际立法可以达到任何具体的结果。美国的“超基金”――用来解决“无主矿区”问题的法律思路的唯一实例，按照所有观察者的看法，需要非常费时的谈判。
　　在改变程序或引进新程序的情况下，管理层应当解释何以如此，并且肯定每个人都彻底熟悉这些新程序。政府和工业界不得不一道工作，以确定该问题的大小和确认现实的复垦方法，资金筹措办法以及复垦时间表。
　　这套软盘资料可以6张软盘一套的形式提供，要装在一台有至少8MB RAM的标准个人计算机上。重要的是开始以认真的方式思考这个问题。虽然无法让该行业对一些个别公司的行动集体负责，但它的确有可以用来解决“无主矿区”的知识，而且它也应当关心这一问题的公众影响。因此，该行业可以认为无主矿区问题解决办法的一部分就是它自己的利益所在，而不是加强这样一种印象：它只是这个问题的一部分。
　　难以说清其全部内含的一个重大变化将是能源生产的环境与资源成本的内化。虽然能源的完全“全成本定价”不可能迅速地或在很近的将来引进，但似乎肯定的是，随着长期补贴能源生产的不可持续性变得更加明显，将在这个方向上采取一些步骤。这始于采矿作业开工之前，并评价该矿山对社区和环境的潜在影响。
　　甚至这个方向上的部分步骤也可能使金属价格上涨，和使其相对于其它可能较少使用能源的材料而言的竞争 性下降。
　　正规的环境程序和报告体系应当以一种对经营造成最低限度破坏的方式来设计。此外，再循环材料可能会变得更具竞争性，因为它们的生产与原金属生产相比往往是能源密集程度较低的。因此，因废旧金属的物理可得性和经济可用性而异，提高再循环率会成为一个很可能的结果。对于近年来消费量已经显示出快速增长和/或用于长寿命产品中的金属来说，由于废旧金属的有限物理可得性，可能的再循环率提高也许是十分微不足道的。虽然能源价格变化的全部影响难以评价，而且可能因矿物原材料的不同而有显著差异，但显然它们将对矿物和金属生产与使用的方式产生影响，而且也意味着将对采矿环境管理产生影响。
　　总而言之，有理由对减少采矿负面环境影响的前景表示乐观。在一个以政府预算日益严格为特征的世界上，重要的是，一切对采矿良好环境管理感兴趣的人员都有助于确保以一种可能成本有效的方式使用可共这一目的利用的稀少资源，和确保这些资源的主要部分能用于解决那些对人体健康和安全有最大潜在或实际影响的问题。
　　*所表达的观点是作者的观点，不一定代表联合国贸易与发展会议秘书处的观点。
注　释
　1.在1930―1980年这一时期内，美国土地总面积中只有0。25%用于地表采矿、地表矿山和地下矿山 所产生废物的处置、以及矿物精选和进一步加工所产生废物的处置。受采矿和废物处置影响的土地的约47%到该时期结束时已被恢复原状。(J。Johnson and J。 Paone,Land Utilization and Reclamation in the Mining Industry, 1930-1980,Bureau of Mines Circular 8862, Washington,D。C。,1982)。打算实施EMS的公司需要考察它的特定需要，并使复杂性水平与它自己的情况、规模和资源相适应。
　3.“堪探开支继续增长”，Mining Journal,London 25 October 1996。
1.采矿工业EMS组成部分总览
　　1.1　组织承诺
　　这是EMS的最重要组成部分。虽然这些数字也许显得巨大而且可能有所夸张，但值得指出的是，它对应于1990年世界非燃料矿物产值的不到5%(UNCTAD，同上)。
　5.经合组织国家采用的“污染者支付原则”说“污染者应当承担实施公共当局决定的污染预防控制措施的费用，以确保环境处于一种可接受状态。换言之，这些措施的费用应当反映在那些在生产和/或消费中造成污染的商品与服务的成本中。”应当把变化列入《环境手册》中，而且应当让劳动力知道这些变化。
