环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年　第17卷　第5期　Vol.17　No.5　1999



应用解相关检测器抑制DS/CDMA中的BPSK型干扰
杜丽冰，陈蓉
摘要：针对我们以往研究的常规的窄带干扰抑制器抑制DS/ CDMA中BPSK型窄带干扰（NBI）存在的问题，本文应用多用户检测技术中最简单的解相关检测器（DRD）抑制BPSK型NBI。
3.2　元器件质量和制造工艺控制
　　电子元器件和机械零部件是构成电子装备的最小单元，其基本失效率高低直接影响电子装备可靠性指标。
关键词：DS/CDMA； BPSK型窄带干扰； 解相关检测器； 抑制性能
中图分类号：TN911．4　　　文献标识码：A
Applying Decorrelating Detector for Rejection BPSK Interference in DS/COMA Systems
DU Li-bing CHEN Rong
(Box.171,Beijing Univ. of Post & Telecom,Beijing 100876)
1　前言
　　虽采用直接序列扩频信号实现的码分多址（简称DS/ CDMA）通信系统对NBI具有固有的抑制能力，但当窄带用户发射的功率较之DS/ CDMA信号的功率很强时，需要在扩频接收机中接入NBI抑制器，通过我们多年的研究，常规的自适应线性和非线性滤波技术的NBI抑制器对单频和多个单频干扰的抑制较有效，但对数字通信系统的BPSK型NBI就不是很有效，即使使用我们提出的非线性判决反馈干扰抑制器（NDFIS）和应用神经网络的干扰抑制器（FNDFIS－1），还需利用BPSK型干扰的准周期性和对称性，提出误差反馈信息校正估值滤波器的处理措施，此时信噪比改善可分别达到36dB和41．5dB［4,5］ 。但这一措施较复杂，特别是应用场合受限，这就影响了这一措施的实用性。
　　由于多用户检测技术有减轻远近效应的能力，因此它用于抑制DS/ CDMA系统中的多址干扰（MAI）。
　　c. 单元或组合级。 将CDMA信号和BPSK型NBI模拟为一个多用户系统，并采用结构最简单的解相关检测器抑制BPSK型NBI干扰。通常扩频信号（SS)的每一个bit与NBI的bit是不同步的，所以将所考虑的问题模拟为在一个异步CDMA信道中的多用户检测，但是这会比同步CDMA信道更复杂。因此采用一次运算的方法分别考虑CDMA信号的每个比特间隔，以减轻此复杂性。
　　e. 可靠性评估：根据现场试验（使用）累计有效工作时间，观察到的故障数，对系统可靠性水平作出评估。S(t)中的T1为码元宽度，bi为信息比特， 以等概率取值±1，特征波形PT1(t)在［0,T1］之外为零，且归一化即。I(t)中的T2为码元宽度，di为信息比特，以等概率取值±1，脉冲波形PT2在［0,T2］之外为零，且归一化。PSS和PNB分别为SS信号和NBI的功率。τ1、τ2计算SS和NBI间的时间偏移，设τ1=O,O＜τ2＜T2，τ2时是不变的， 设T1=KT2,K为正整数。
　　将SS信号和NBI模拟为同步多用户系统的方法是将BPSK型NBI处理为一组简单的单扩频码的虚拟SS信号或称虚拟用户，而有用的SS信号称实SS信号或实用户。NBI的每个bit看作是来自一个虚拟用户的SS信号，则在［0,T1］内存在K+1个虚拟用户和一个实用户组成同步多用户系统。通过对上机的元器件按有关国军标要求施加环境应力和电应力，以剔除元器件的早期失效，称为元器件老炼筛选。
　　 根据虚拟用户的特征波形，S1(t)，…SK+1(t)相互之间是正交的，但每个虚拟用户的特征波形与实用户的特征波形之间通常是非正交的。令（K＋2）×（K＋2）阶矩阵R表示所有用户的特征波形之间互相关矩阵，

3　解相关检测器
　　解相关检测器（DRD）的原理图如图1所示，它是在匹配滤波器组后接入矩阵滤波器R－1和判决组成。它的输入信号为（2）式的r(t)。统计数据表明，新研制出来的装备，可靠性的初始值一般只能达到其固有的或预测的可靠性的10%～30％，要达到装备可靠性的合同指标是有阶段性的。矩阵滤波器R－1的输出为
　　（4）
由上式可见，矢量β可恢复，则实SS用户信号为
　　（5）
采用硬判决，判决值为
　　(6)
其中

DRD的输出噪声功率为
，则它的输出信噪比为
　　(7)
　　由以上分析可见，DRD完全抑制了NBI，它的SNR0与SS信号的功率成正比，与SS信号和NBI之间的时间偏移有关，与σn2成反比，但与NBI的功率无关。
4　计算机模拟结果与分析
　　模拟时接收过程从基带开始，SS信号和NBI均采用BPSK调制方式，未考虑它们的相位问题，特征波形均采用矩形波。按有关国军标要求，筛选不仅可再一次剔除元器件的早期失效，而且剔除元器件在装连过程中被损伤的元器件，同时可以剔除装连工艺缺陷及设计缺陷，据统计，剔除率达90％，提高现场使用可靠性25～90％。PN序列长度为63。衡量DRD抑制窄带干扰的性能采用在不同的输入信噪比SNRi与输出信噪比SNR0的关系。当PNB远大于噪声功率时
SNPi=PNB/Pss。则模拟得到SNR。
　　超大型/复杂电子装备可靠性增长是否达到MTBF目标值，一般需要通过较长时间的统计数据进行处理才能判断，若采用国军标规定的可靠性统计试验方案，用实验室的模拟试验代替使用，检测判断其功能和性能是否发生失效，并对失效数据和通电工作时间处理的这种经典的可靠性评价方法，由于当前还不具备能按国军标要求那样，满足可靠性鉴定或验收试验的环境应力条件，而不能适用，究竟怎样对它评价。
　　为与常规的BPSK型NBI抑制器比较取σn2=0.01，模拟中保持Pss=10， SNRi从0～－40dB变化，模拟时每一个SNRi值对应的SNRo 值是采用120个SS信号的数据比特的SNRo值平均得到。τ2=2T2/3时的SNRo与SNRi的关系曲线如图2所示。应力的考虑与现实不符，生产工艺或操作规程不合理等引起，它只能通过改进设计、制造工艺、操作程序或其他关联因素来消除，从试生产装备中抽取具有代表性的样品试验，便可暴露出装备总体所存在的缺陷并进行分析纠正，因此，通过适当的应力与时间的试验，可激发它重现。

图2　SNRo与SNRi的关系曲线

图3　不同τ2时SNRo与SNRi 的关系曲线
当τ2=2T2/3和T2/3时的SNRo与SNRi的关系曲线如图3所示，由图3可见，
SNRo随τ2（o≤τ2≤T2）增加而增加。由图2可得到DRD的信噪比改善SNRI与SNRi的关系曲线如图4所示。SNRI＝SNRo－SNRi（dB)，SNRI随SNRi增加而线性增加。

图4　SNRI与SNRi的关系曲线
　　在相同条件下，即SNRi＝－20dB,σn2＝0.01，过去我们研究的线性干扰抑制器(LIS)［3］、非线性的判决反馈干扰抑制器（NDFIS）、神经网络干扰抑制器（FNDFIS－1）和DRD对BPSK型NBI抑制的SNRI列于下表。
各种BPSK型NBI抑制器的比较

结构LIS
(未采用措施)NOFIS
(采用处理措施)FNDFIS-1
(采用处理措施)DRD
SNRI（dB）17.53641.542.6
结构复杂性最简单较复杂最复杂稍复杂
运算量最小较大最大稍大

　　由表可见，综合考虑抑制BPSK型窄带干扰采用DRD较适宜，且DRD在抵制NBI的同时也能抑制MAI。
5　结论
　　采用DRD能有效地抵制BPSK型NBI，模拟结果与理论分析一致，当Pss给定时，DRD的SNRo与PNB无关，与τ2有关。DRD优于以前研究的各种BPSK型NBI抑制器且DRD能同时抑制多址干扰，可有效地消除远近效应。
作者简介： 杜丽冰(1937-)，女，江苏江阴人，教授，主要从事通信理论、通信与电子系统的电磁兼容和干扰抑制的教学和科研工作。因为综合环境应力试验能更真实反映装备现场环境，揭露的失效模式更能代表现场使用失效模式，得出的MTBF值更能代表装备的实际可靠性水平。
3.3.3　使用现场可靠性信息跟踪
　　对大系统进行可靠性试验，由于目前国内还不具备综合环境应力进行试验的条件，一般只能在自然环境条件下进行。 北京邮电大学硕士研究生学位论文，1998年，P63～66
　　收稿日期： 1999-07-09
