土壤与环境
SOIL AND ENVIRONMENTAL SCIENCES
1999年　第4期　第8卷　Vol.8　No.4　1999



坝上高原栗钙土退化的一些特征
盛学斌　刘云霞　赵玉萍
　　摘要：坝上高原生境脆弱与人为不合理活动的叠加影响，导致栗钙土退化。表现为土壤代换量降低，养分含量减少，有机复合体破坏；松结合态、稳结合态和紧结合态腐殖质下降，其下降率依序为21％～34％、44％～55.5％和5％～6.2％。
　　关键词：坝上高原；栗钙土；土壤有机无机复合度；腐殖质结合形态
　　中图分类号：S158. 1　文献标识码：A
Some Characteristics of Degradation of Chestnut Soil on Bashang Plateau
SHENG Xue-bin1，LIU Yun-xia1，ZHAO Yu-ping2
（1: Research Center for Eco-environmental Science, Chinese Academy of Sciences, Beijing 100085, China;2: China University of Agriculture, Beijing 100094, China）
　　Abstract:　The repeated effects of vulnerable habitat and unreasonable human activities on the Bashang Plateau led the chestnut soil to be degraded. It expresses in reducing soil replacement amount, decreasing nutrient content, decomposing organic complexes, and reducing humus in loose, stable and close bond forms. The descending rate is 21%～34%, 44%～55.5% and 5%～6.2% respectively.
　　Key words:　Bashang plateau; chestnut soil; organic and inorganic complexes; humus bond form
　　栗钙土是发育和分布于坝上寒温带半干旱干草原区的主要地带性土壤。由于生境脆弱与人为不合理活动的叠加影响，导致该土类逐渐而又不同程度地退化。
　　有关这一土类退化研究的报道不多，而该土类退化的探究确又非常必要，为此，笔者从土壤复合度、腐殖质结合形态、主要营养元素等方面进行工作，试图从中揭示其退化规律，为有关部门针对性地提出整治与调控措施提供决策依据。
1 自然概况
　　坝上是冀北高原的通称，包括沽源、张北、康保三个县和尚义、丰宁、围场三个县的部分地区，总面积176.86 万 hm2。等高沟埂需有一定的反坡降，一般为1%～1.5%，沟埂长度一般不超过100 m。以闪电河为界，西部为寒温带半干旱干草原区；年均气温2.2℃；年均降雨量374 mm，年蒸发量1831 mm，蒸降比为4.9；年均大风天数59.1 d；年光照总时数2928.1 h，≥10 ℃积温1935.9 ℃；干燥度1.28；无霜期100.8天；为干草原型天然植被。栗钙土即发育与分布于这里[1]。本文针对珠海市坡地开垦侵蚀的特点，建议采用等高绿篱耕作、山边沟技术、复合农林技术等几项坡地水土保持措施。
3 栗钙土分布
　　坝上高原栗钙土可分为6个亚类（表1），总面积为127.44 万 hm2，占全区面积的70％。暗栗钙土，主要分布在海拔1500～1900 m坝缘山地、山谷、山麓地带，成土母质为花岗岩、片麻岩、正长岩、变质岩、流纹岩、玄武岩等残积坡积物、黄土状物质与洪积物；栗钙土（亚类），主要分布在海拔1350～1750 m的坝缘山地、丘岭区，母质为片麻岩、花岗岩、流纹岩、流纹质凝灰岩、玄武岩、安山岩、正长岩、页岩、板岩、片岩、砂岩、石英岩、白云岩等岩系残积坡积物、第四系黄土、第四系洪冲积物；草甸栗钙土，主要分布在坝上沿河两岸的下湿滩、二阴滩与疏缓丘岭的丘间宽谷地带，海拔为1300～1450 m，母质为河流冲积物；盐化栗钙土，主要分布于坝上海拔1250～1450 m的二阴滩、沿河两岸、湖沼周围及二阴滩与下湿滩交接部位，母质为洪冲积物；碱化栗钙土，主要分布于坝上高原、海拔1300～1450 m二阴滩部位，母质为冲积物；栗钙土性土，分布于海拔1500～1750 m的坝缘山地与疏缓丘岭地带的阳坡及顶部，母质为花岗岩、片麻岩、花岗斑岩、流纹岩、玄武岩、安山岩、闪长岩、灰绿岩、石英岩、石英砂岩、砂砾岩、石灰岩、白云岩等岩系残积坡积物。
表1　6种栗钙土亚类的面积
栗钙土亚类的名称面积/104 hm2
暗栗钙土14.02
栗钙土72.92
草甸栗钙土5.08
盐化栗钙土11.75
碱化栗钙土5.13
栗钙土性土18.54

4 栗钙土退化
5.1 非退化栗钙土养分状况
　　根据本区栗钙土的类型，分别在不同亚类的表层0～20 cm处采样，每个亚类取20～30点。其养分质量分数见表2、表3。
5.2 山边沟技术
　　山边沟最早在美国推广，后经过台湾水土保持工作者加以改造，在台湾坡地开垦过程中得到广泛使用[2]。土壤潜在养分质量分数均属较高或上中等水平。微量元素有效性较低，特别是锌和钼，这与土壤的pH高有关。从以上常量和微量元素的质量分数看，栗钙土要满足作物所需养分并能达到高产，水分是关键因素。在这个前提下，合理施肥，栗钙土上的作物是可以获得高产的。
5.2 栗钙土退化
　　主要表现在土壤的砂粒量相对增加，地表生物覆盖度降低，土壤肥力下降。据朱震达等的研究[2]，1975～1987年的12年间，坝上栗钙土沙漠化程度每年以4.66％的速率增加；70年代土壤沙漠化的面积为26.13万hm2，占全区面积的14.21%，到80年代土壤沙漠化的面积则为45.14万hm2，占全区面积的24.55%，80年代比70年代增加了72.28%。退化后，土壤肥力下降，草场生物量降低，载畜量减少。基于此，我们对该土的退化原因进行了研究。场地选在不同退化程度的草场。草场因超载放牧，致草场生物量和可食性草的种类大大减少，土壤裸露。
基金项目：广东省自然科学基金项目（980012）
作者简介：吴志峰　（1969～），男，博士研究生，助理研究员。
5.2.1 土壤保肥力降低，养分减少
　　土壤保肥力的大小和养分质量分数的高低是衡量土壤优劣的重要标志。在调查过程中同时进行遥感数据的处理和影象判读，遥感图象能帮助我们了解侵蚀地块的空间分布，结合水土保持专业知识来判断侵蚀强度差异；用判读的结果指导野外调查工作，并将野外调查的结果反馈回来，校验判读过程，提高判读精度。现将其部分养分的质量分数及阳离子代换量列于表4。总的看来，坡地开垦侵蚀在珠海市人为水土流失类型中是属于侵蚀强度比较轻的一种类型。其原因乃草场超载放牧，植被覆盖度降低，表层土壤裸露；加之气候干燥、少雨多风，不断风蚀，细小粘粒被吹走。土壤养分也因粘粒的吹蚀、下降而减少。土壤代换量下降，养分降低是土壤退化的主要表征，与土壤有机和无机胶体相结合的复合体损失直接关联。为此，我们对不同退化程度的有机无机复合体特征进行了测试[3]。
5.2.2 不同退化度土壤的有机无机复合度
　　土壤中的有机质大多以腐殖质的形态同矿质体结合，而未结合的游离态仅占少数。随着全球人口的快速增长和经济的发展，人类对土地资源的需求不断提高，开发利用坡地资源成为解决这一矛盾的主要途径之一，坡地在人类生产生活中起着越来越重要的作用；与此同时，不合理的坡地利用方式造成的坡面形态和植被的破坏，引发严重的水土流失危害，进一步加剧了业已存在的人口、粮食和环境矛盾，成为制约经济持续发展和人民生活水平提高的重要因素。由于其存在，可使土壤各要素调至适宜态，为作物生长创造良好的条件。草场生物量的多少直接影响有机胶体的形成，进而影响有机无机复合体的形成。不同退化程度的土壤，有机胶体的质量分数不同，与无机胶体相结合的状况也有差异。坡地具有应用复合农业技术的空间优势，在坡地开垦过程中有计划有目的地运用该技术能在保持水土的基础上产生良好的经济效益。
　　表5数据表明，三种不同退化程度的土壤，它们的复合度总体比较低，都在53％以下。随着土壤退化程度的加重，复合度逐渐降低。土壤有机碳的质量分数同样随着土壤的退化而降低。这表明原土复合度与土壤有机碳的质量分数均随土壤退化程度的加重而下降并呈相似的趋势。地上生物量不同，土壤退化程度也不同；退化程度越重，生物量越少，地上地下生物部分返回到土壤的有机质就越少，形成的有机胶体相应减少，有机无机复合体的形成也必然减少。同时，原有的土壤有机胶体也因地面裸露程度增强，土壤干燥高温，土中有机胶体老化、分解，而失去结合能力，土壤复合度下降。因此，保护草场生物量，使土壤有一定的生物覆盖度，是防止和减缓土壤退化的重要环境条件。
表5　不同退化程度土壤的复合度
退化程度土壤有机碳原土复合度
w/(g× kg-1)下降/%w/(g× kg-1)下降/%
轻度退化21.80.053.40.0
中度退化18.415.649.47.5
严重退化16.225.746.512.9

5.2.3 不同退化度土壤的腐殖质结合形态
　　进入土壤的有机质，有的经微生物分解、合成而形成腐殖质，腐殖质再与矿物质结合形成复合体，部分未与矿物质结合的有机质则残留在土壤中[4]。与矿物质已结合与未结合的有机物质，根据付积平等的研究[5]，用相对密度为2.0的重液将其分开，与矿物结合的部分相对密度大于2.0，称为重组；未与矿物结合的部分相对密度小于2.0，称为轻组。坡地具有应用复合农业技术的空间优势，在坡地开垦过程中有计划有目的地运用该技术能在保持水土的基础上产生良好的经济效益。这三种不同的结合形态在不同退化程度的土壤中的质量分数见表6。
表6　不同退化程度土壤的腐殖质结合形态
退化程度重组土壤有机碳松结合态稳结合态紧结合态
w/(g× kg-1)下降/%w/(g× kg-1)下降/%w/(g× kg-1)下降/%w/(g× kg-1)下降/%
轻度退化10.000.06.890.01.370.012.340.0
中度退化90415.95.4221.30.7644.511.725.0
重度退化8.9011.04.5234.40.6155.511.576.2

　　表6证明，土壤退化过程中，松结合态腐殖质和稳结合态腐殖质损失比较多，而紧结合态腐殖质则损失少。松结合态腐殖质比稳结合态腐殖质损失少，是因残留在土壤中的有机质在形成有机胶体时首先与矿物质结合成松结合态腐殖质，故下降量比稳结合态腐殖质下降量少；而紧结合态腐殖质结合较牢，故损失少。三种不同结合态的腐殖质下降趋势与重组中土壤有机碳下降的趋势相一致，这主要是土壤生物量减少，植被覆盖度降低，进入土壤的有机物质与由此形成的有机胶体量减少所致。
表1 坡地开垦侵蚀样地侵蚀强度调查
样地号地表状况坡度/°年平均流失土层厚度/mm侵蚀模数/(t× km-2× a-1）强度分级
金鼎01地表较板结150.81000轻度
乾务01新荔枝地，没有打果带122.83500中度
乾务02沿等高线开有果带181.72020轻度
乾务03地表有部分灌草丛222.12700中度
五山01有粗沙裸露103.03850中度
五山02新垦果园202.12670中度
斗门01草间带作171.21500轻度
三灶01有侵蚀细沟152.73300中度
平均　16.12.52380中度

4 坡地开垦引发的水土流失的成因与危害
　　野外调查和径流小区试验表明，不合理的开垦利用方式是坡地开垦侵蚀的主要原因。坡地开垦侵蚀主要发生在海拔10～50 m、坡度10°以上的荔枝、龙眼、柑橘等果园地以及经常翻耕的旱坡地。适合作绿篱的植物有多种，根据各地的气候条件加以选择，类似珠海市这种热带、亚热带气候条件的坡地可以选择香根草、糖蜜草、甜荚豆、柱花草等。
基金项目：国家自然科学基金项目（49872094）
作者简介：盛学斌（1941～），男，研究员
作者单位：盛学斌　刘云霞　中科院生态环境研究中心，北京 100085；
　　　　　 赵玉萍　中国农业大学，北京 100094
参考文献
[1] 赵桂久，刘燕华，赵名茶，等. 生态环境综合整治和恢复技术研究（I）[M]. 北京: 北京科学技术出版社，1983. 81～82
[2] 朱震达，陈广庭，胡孟春，等. 中国土地沙质荒漠化 [M]. 北京: 科学出版社，1994. 20～38，87～110
[3] 熊毅. 有机无机复合体与土壤肥力 [J]. 土壤，1982, 14(5): 161～164
[4] 熊毅，张敬森，付积平，等. 土壤胶体（II）[M]. 北京: 科学出版社，1985. 40～73
[5] 付积平，张敬森，熊毅. 太湖地区水稻土复合胶体的特性 [J]. 土壤学报，1983, 20(2): 112～127
收稿日期：1999-10-19
