产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
采矿公司的环境管理体系
摘　要
　　环境管理体系(EMS)概念是相当新的，目前它在采矿工业中的使用实例还为数不多。目标的确定和结果的公开类似于澳大利亚模式。
　　采矿公司近几十年来在改善其环境专门技能方面已经取得了很大进展。然而，只是最近才对系统的环境管理思路给予真正重视。
　　环境管理已经成熟，再也不是一种对单个环境挑战做出以现场为基础、重点狭窄的回应的随意过程。
研究与技术开发
　　总部设在世界上各大采矿国(如澳大利亚、巴西、加拿大、南非和美国)的较大型采矿和冶金公司，已经有强烈的技术取向。
　　所使用的工具之一是环境管理体系(EMS)。这是一种保持环境计划的结构性思路。它意味着不忽略任何事情，执行和核查各项任务，为变化做好准备，并为紧急状况建立应急程序。运用EMS有利于目的和目标的确定，以及定期评议在实现这些目标的方向上的进展。正规化的EMS是一个新概念，它在采矿工业中的使用实例还不多。

　　EMS采用了其它质量体系中使用的三分战略：
　　◆表现评议；
　　◆目的和目标的确定；和
　　◆实施计划。
　　一个羽翼丰满的采矿工业EMS的组成部分包括：
　　1.组织承诺；
　　2.公司环境政策；
　　3.环境影响评价(EIA)(并非总是包括在标准的EMS中，但通常是采矿工业EMS的一部分)；
　　4.社区协商和参与；
　　5.目标和目的(公司表现指标)；
　　6.环境管理计划；
　　7.文献和记录；
　　8.运作和应急程序；
　　9.责任和报告机构；
　　10.培训、意识和权限；
　　11.环境影响、法规与法律履行、以及环境表现评议审计；和
　　12.排放和表现监测与衡量。
　　标准机构目前正在确定EMS标准。本文中的建议是根据国际标准ISO14000提出的。
1.采矿工业EMS组成部分总览
　　1.1　组织承诺
　　这是EMS的最重要组成部分。
　　必须指出的是，采矿公司已经实施了完全独立于其国家协会的、公司责任与环境保护的管理思路。除该“规范”外，MCA还协调了范围广泛的环境表现计划。这样的文化变化很可能是EMS的成功实施中面临的最大任务。没有它，EMS对公司的潜在效益就不会实现。
　　1.2　环境政策
　　公司环境政策是公司环境意图的一种简明公开陈述。一个组织的环境政策让社区以及它自己的雇员了解该组织需要保持的环境目标和表现水平。该组织应当确保所有拟议的行动都与该环境政策的意图相一致。
　　1.3　环境影响评价
　　在矿区环境问题管理方面，第一步是环境影响评价(EIA)。这始于采矿作业开工之前，并评价该矿山对社区和环境的潜在影响。这种EIA描述了最大限度减少和控制有害影响的战略。因此，EIA结果决定了该公司必须达到或实施的初步目标、目的和程序。
　　1.4　社区协商
　　与社区的协商应当在一座矿山的使用寿命之前、期间和之后进行，以期确保能充分解决社区关注的问题。社区与公司之间的不断接触在创造信心和信任时是至关重要的。成功的协商可能导致减少任何公开批评和有害宣传，更容易实施规划和环境应用，更少的指令性法规控制，和对一个组织的环境计划的更大信心。在这些排放涉及温室气体的情况下，它们将在本文的稍后一节中论述。加拿大采矿协会从1992年起就以“白马采矿举措”(WMI)开拓了这一思路。公司应当提出一系列目的和达到这些目的的长远目标。瞄准最佳实践将意味着循序渐进地确定更严格的目的，以期改善环境表现，或抢在法规要求的潜在变化之前。
　　1.6　环境管理计划
　　环境管理计划详细说明该公司将用来达到所陈述的环境目的与目标的方法和程序。此计划应包括履行各种要求的责任。它应当既规定近期目的，也规定远期目标。
　　1.7　文献
　　所有环境战略、政策、责任和程序都应当明确地以文字资料为证。公司也应当记载和保存作为EMS计划组成部分实施的各种计划和举措的细节。EMS文件往往汇编并保存在一套环境手册中，这是整理和记载EMS各组成部分的一种方便的手段。
　　文献记载对于管理层和工作人员都是一种有用的参考资料。例如，MAC会员公司经营的几座加拿大冶金厂依赖于进口可再循环废金属作为其原材料的一个重要部分。
　　1.8　运作和应急程序
　　为了确保矿区运作与应急程序在环境上是兼容的，有必要确认、评议和以文献证明那些可能对环境有影响的程序。
　　也扼要地提到了国际金属与环境理事会(ICME)的活动。
　　1.9　责任和报告机构
　　一旦确认了环境程序和要求，就有必要以及时和适当的方式予以实施。确保做到这一点的最佳途径是正式地把责任指派给有必要知识和能力的人员。要随时调整，以适应这种变化。培训是EMS的一个关键领域，因为它向劳动力提供实施EMS的技能和动力。
　　1.11　环境影响、达标和
　　评议审计
　　审计可以确认现有和潜在的问题，评价废物排放对环境和社区的影响，以期评估矿区环境管理，和确定需要什么行动才能达到法规要求和公司目标。然后排出关注领域的先后顺序和提出解决办法。
　　这些审计是一个胜任和有效的EMS开发中的一大要素。此类审计的质量决定环境目标的质量，从而决定一个EMS的预期环境成果。
　　1.12　排放和表现监测
　　公司环境表现的经常性评议是一个项目运行阶段和运行后阶段期间所必需的，其目的是确保各项程序是适当的，能满足适度努力要求，和确保达到环境目标。要随时调整，以适应这种变化。评议应当按年度进行，而且应当评价公司的表现时应当参照法规要求以及内部目标与目的，EIA要求，和以前的审计建议。
2.EMS的一体化
　　EMS不应当成为与矿区日常活动相分离并凌驾于矿区日常活动之上的另一层要求和控制。如果EMS程序以这种方式处理，则它们将被职工视为履行其正常职责的一种障碍。为了有效地工作，EMS应当成为公司日常事务的组成部分。
　　2.1　融入日常运营中
　　EMS的确使运营重点稍有偏移，而且对经营的强调和对很多个人作用的强调也稍有不同。在加拿大，MAC在该协会的年度“环境进展报告”中提供了特定公司行动的短案例研究。
　　现场经理应当向所有雇员证实EMS及其程序是经营的一大要素，并证实每个人都需要参与其实施。应当让大家明白，公司对待环境问题和EMS是认真的。公司应当尽可能快地遵循这一点并进行环境意识培训，使得劳动力能够知道搞EMS的理由。
　　环境程序应当与现有程序兼容，而不是成为一个新的控制层次。评议和改进现有方法优于制订全新的程序来容纳环境保护要求。
　　在改变程序或引进新程序的情况下，管理层应当解释何以如此，并且肯定每个人都彻底熟悉这些新程序。在管理采矿的社会影响和确保有关社区得到一份矿产开发效益方面，也已经有了进展。这些方法越经常地被使用，它们就会越快地成为正常程序。
　　公司需要为人们提供合理的时间和资源来承担他们的新责任，在引进EMS之后的初期阶段尤其如此。
结　语
　　本文试图描绘采矿工业协会及其会员公司用来促进一种实现环境的、社会的和经济的可持续性的思路的一些手段。应当尽可能多地使用现有程序、报告和会议。如果只对EMS产生一系列全新的报告，则这一过程就会变得不必要地麻烦。例如：
　　◆环境参数(环境表现指标)可以附在现有常规报告之后；
　　◆环境信息可以在常规而不是特别的管理会议上处理；和
　　◆报告不需要过分详细。对其中两个湖泊(一个深，一个浅)的详细的研究显示，排放期间有暂时性浑浊存在，但对水质和生物区系的持久影响微不足道。
　　2.2　融入战略计划中
　　矿山开发或重大扩建都需要一项计划来详细说明有关事项，例如要采矿的区域、剥离物倾倒地点、设备和复垦战略。诸如EMS中详细说明的那些环境考虑也应纳入该计划。确保做到这一点的最佳途径是在规划组中包括那些负责环境管理和社区联络的人员。
　　这些人员将从环境观点和社区观点来评论所提出的建议，确认规划阶段应当解决的问题。
　　环境考虑与战略计划的一体化有重要意义。任何忽视都可能导致广泛的环境影响和社区反应，而且整治起来可能非常费钱。
3.EMS的保持
　　3.1　定期内部评议
　　初次尝试就设计成一个最终也不需要某些改变的管理体系是非常罕见的。按ARET规定，参加公司要为117种规定的危险物质确定排放削减目标。
　　类似地，可持续发展的定义本身不是静止的。因此，定期内部评议是EMS的一个必要组成部分。应当常规评议的一般领域是：
　　◆EMS程序的适用性；
　　◆所分派责任的适当性；和
　　◆报告体系的足够性。
　　这种评议可能揭示一些需要予以解决才能保持一个有效EMS的具体问题。例如：
　　◆把这些程序运用于未预见到的情况时的困难；
　　◆程序上对于新的或改变的工艺的差距；
　　◆职工恰如其分地履行其职责所需要的权威、资源、知识或时间不足；
　　◆含有太多或太少信息的报告；
　　◆重复了可在别处查到的信息的报告；
　　◆不必要或不充分的报告；或
　　◆需要太多时间产生的报告。
　　评议组应当将其发现记录在案，并提出它对解决这些缺陷的建议，供审议和批准。应当把变化列入《环境手册》中，而且应当让劳动力知道这些变化。
　　3.2　定期外部评议
　　对于一位外部专家来说，定期进行矿区运营和EMS的充分审计是有用的。致力于某一特定问题研究或长期在一个矿区工作的人们，会养成“坐井观天”。有关公司广泛报告了其环境管理和此类排放的影响。
　　理想的是有一位有采矿工业或石油工业方面经验并得到矿区工作人员帮助的外部环境审计专家。如果可能，让受雇于类似矿区的工作人员参加审计组工作是有用的。理想地说，这种外部评议应当经常进行，也许应当每两年进行一次。
　　审计组应当报告缺陷和可能解决办法。建议的、对EMS的改变应当由矿区经理和有关人员审议和验收。
　　MCA注意到，一些会员公司在海外国家中确实把尾矿和/或废物排入海洋环境中。
　　类似地，可持续发展的定义本身不是静止的。例如，MAC会员公司经营的几座加拿大冶金厂依赖于进口可再循环废金属作为其原材料的一个重要部分。
研究与技术开发
　　总部设在世界上各大采矿国(如澳大利亚、巴西、加拿大、南非和美国)的较大型采矿和冶金公司，已经有强烈的技术取向。它也能减少对指令性法规的需要。对其中两个湖泊(一个深，一个浅)的详细的研究显示，排放期间有暂时性浑浊存在，但对水质和生物区系的持久影响微不足道。评议、目标确定和实施周期，若运用得当，就不仅优化朝环境目标方向进展的控制，而且也应导致环境表现的不断改善。
　　一个成功的EMS的关键是管理层的充分承诺，和环境体系融入一个组织的战略性与日常规划和运作。这将要求对所有雇员的教育，从而使他们理解何以有该EMS、它是干什么的、它如何给予帮助。以及他们怎样才能使它工作。
　　EMS不仅对大公司有用，而且对所有工商业经营也都有用。打算实施EMS的公司需要考察它的特定需要，并使复杂性水平与它自己的情况、规模和资源相适应。
　　有来自管理层的明确指导和(总部与矿区)每个人的参与，EMS将导致文化上和态度上朝着环境的转变，这可能大大有益于任何组织。运用EMS可提供一个框架和一份核查清单：它是一种有助于实现良好环境表现的工具。
　　在加拿大，采矿公司以两种方案报告排放量：上面提到的自愿ARET计划，和国家污染物释放总览(NPRI)――联邦政府的一项计划。其中许多化学品有危险性质，而且有些化学品受到政府法规或指导准则的限制。化学品向环境中的释放是在环境或卫生立法之下调控的。
　　怎样才能认识这些化学品?
　　c.废物国际贸易等跨边界问题
　　国家采矿协会一般都不直接涉及跨边界问题，尽管其会员公司可能涉及贸易或其它跨边界事项?在发生泄漏的情况下应当做什么?残留物的处置适用什么程序?在《产业与环境》第20卷第3期上评论了澳大利亚环保局最近的一份出版物《危险物质管理、贮存和处置》，该书是根据澳大利亚矿山的当前实践编写的。为了提供关于化学品管理方案的更详细忠告，西澳大利亚矿产与能源局现已编制了一套软盘资料。
　　这套软盘资料是一个关于常用化学品的信息的数据库，可以用化学名或商品名检索。一个强烈的长远趋势将是各家公司采用ISO14000标准，可能此前要更普遍地采取有行业特色的政策与规范。用户可以获得关于该化学品、其健康和安全影响、安全保障程序、处置方案等的信息。这套软盘资料甚至能打印出安全标志供即时使用!
　　由于这套软盘资料是为澳大利亚的用户设计的，因而一些信息(例如法规和法定曝露极限)将不适用于其它国家。但这不影响诸如健康和安全信息的有用性。
　　这套软盘资料可以6张软盘一套的形式提供，要装在一台有至少8MB RAM的标准个人计算机上。订户可进行定期更新。
　　在美国，若干家采矿公司在政府发起的自愿计划下报告二氧化碳排放量。它也是大学和事业单位中一种非常有用的培训工具，增强了这样一种观念：化学品安全目前是矿山经理日常责任的一部分。1996年12月推出了“澳大利亚材料工业环境管理规范”。au
