环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年　第17卷　第1期　VOL.17　NO.1　1999



控制柴油机废气排放的燃料技术与措施
郭和军　刘治中　姚如杰
　　摘要：降低废气排放是对现代柴油机提出的基本要求。本文研究了燃料性质和成份对柴油机废气排放的影响及规律，提出了降低柴油机废气排放的燃料技术与措施。
　　关键词：柴油机排放；控制；燃料性质；燃料成份
　　中图分类号：X 506
　　文献标识码：A
The Fuel Technique and Measure of Controlling Diesel Engine Exhaust Emissions
　　Abstract:Decreasing diesel engine exhaust emissions is one of the fundamental requirements for modern diesel engine.In this paper,a series of fuel techniques and measures to control diesel engine exhaust emissions had been put forward based on the study of exhaust emission effects of diesel fuel properties and components.
　　　　　　　　　　　　　GUO He-jun　LIU Zhi-zhong　YAO Ru-jie
1　前言
　　为保护人类赖以生存的大气环境，实现社会可持续性发展战略，对柴油机废气排放提出了严格要求。柴油机排放的有害物主要是燃料在燃烧过程中生成的，有害物排放水平除取决于发动机技术、发动机使用条件外，与燃料也有密切关系。PM和碳烟受燃料十六烷值、馏程、密度、芳烃等多项性质显著影响，SOF也与十六烷值、燃料硫等因素有关，PM中PAH则主要来源于燃料中PAH，引入含氧组分和添加助燃消烟剂可使排放水平大幅度降低。近十几年来，西方发达国家在引用先进发动机技术及废气处理技术同时，也采用了燃料技术，并对燃料成份实施立法，以进一步降低柴油机排放。本文就是基于大量实验资料，研究了燃料性质和成份对柴油机排放的影响，提出了降低柴油机排放的一系列燃料技术与措施。环境影响评估是联系编目和列表分析和环境负荷的纽带，可以给出被评估过程与环境之间相互影响的整体轮廓。但这一发现所附历史条件是早期柴油由原油直接分馏而得，含正构烷烃很多，正构烷烃热安定性较差，在400℃～450℃以上就发生热裂解，生成的小分子不饱和烃易发生环化缩聚，生成碳烟母体，所以随CN升高碳烟增多。近十几年来，石油炼制工艺发生了较大变化，使柴油中芳烃含量较大提高，正构烷烃含量大幅度下降，且为弥补芳烃CN低之缺陷，在一些柴油产品中还添加了CN改进剂。过程的选择和数据的质量决定于评估所要达到的目标。
　　Ullman在DDC系列60重负荷柴油机1991样机上对加入CN改进剂的燃料进行了冷起动、热起动和某种复合瞬态方式排放综合研究，结果表明1CN升高10个单位，冷起动、热起动及复合瞬态排放的的总颗粒(PM)分别减少约0.01和0.02 g/(hp.hr)；总HC分别减少约0.09、0.15和0.14 g/(hp.hr),相当于平均减少约40%；CO分别减少约0.37、0.44和0.43 g/(hp.hr)。相当于减少的百分数为20%～25%；热起动和复合瞬态排放的NOx分别减少约0.14 g(hp*hr)。因此被人们形容为从“摇篮到坟墓”的全过程进行评价的方法。在对DDC系列60重负荷柴油机1991、1994、1998样机的排放研究中，他发现CN对冷起动、热起动、复合瞬态排放影响存在规律性1，2，3：HC、CO、PM随ln(CN-40)升高线性下降，而NOx随CN升高线性下降。其具体内容取决于具体的过程和评估的目的。研究表明芳香烃只有在550℃以上才发生芳环缩聚。在柴油机燃烧过程中，燃料发火性能提高，雾化油粒较早自燃，其表面及内部较早受到热作用，使芳烃并不象正构烷烃那样发生裂解、缩聚生成碳烟前体，而是加快气化形成可燃混合气以充分燃烧，所以其结果是碳烟颗粒、CO、HC排放减少。此外，CN改进剂实质是氧化性助燃物质，能够促进燃料燃烧，提高燃烧效率，所以能进一步减少碳烟颗粒、CO、HC的排放。
　　Soldowske(4)对未加CN添加剂燃料进行了研究，结果证实随CN升高，CO、HC、NOx、PM、SOF(可溶有机物)等排放指标仍呈下降规律变化(3）。McMillan(5）在小型AVL单缸直喷式柴油机上对未加CN改进剂燃料研究也得出一致结论，而且烟度也下降（6）。Spreen(7）研究了安装催化转化器时CN对排放的影响，其结果也是各排放指标均随ln(CN-40)升高而线性下降，因此只要燃料中正构烷烃不占主要，则不论采用催化转化器及添加CN改进剂与否，各排放指标均随CN升高而下降，因而对于当今生产的柴油，提高CN可降低排放，且具有普适性。
2.2　降低表面张力，选择适当粘度范围
　　燃料以雾粒状态燃烧生成碳烟比以气态燃烧多数倍(8)，是柴油机碳烟生成的主要方式。对于一个特定的被评估过程，根据评估的目的，选择列出相关的环境损害项目然后分析编目中每一项是否会造成这些环境损害，确定与各环境损害项目相联系的编目项目。表面张力、粘度是影响柴油雾化性能的理化性质。表面张力对雾化质量影响较大，研究表明在柴油机中表面张力即使有较小的下降，也会引起喷射雾化油粒直径较大降低，所以对馏分较重、粘度较大的柴油，降低表面张力对改善排放十分有利。
　　粘度对排放影响较为复杂，过小或过大都会招致排放恶化。Kagami(10）研究表明，对于非直喷式柴油机粘度在1.5～5.0cst范围内适宜，在此范围内随粘度升高，柴油机燃烧效率提高，耗油降低，对HC、CO、NOx、碳烟排放不产生明显影响；当粘度超过6.2cst时，雾化质量变差，耗油量增高，碳烟排放增大。LCA发展至今已有20余年历史，最近，由于环境材料和环境协调性产品的研究，使LCA得到很大的发展和完善。
2.3 降低馏程、密度和燃料硫
　　馏程对排放也产生较大影响。例如，把LCA的原则用于产品的生产与开发时，就有产品的环境协调性评估PLCA(Life Cycle Assessment of Products)。Cunningham发现PM排放随90%馏出温度升高而线性增加（11）。Hare实验表明10%馏出温度变化对排放影响微弱（12）。所以降低初馏点，终馏点、90%馏出温度，有利于改善排放。
　　密度影响喷入燃烧室内燃料的质量。Cowley实验研究表明，密度由0.84kg/L降至0.80kg/L时PM平均下降0.05g/(kW.hr)（13），Lange发现PM随密度提高线性增加。比如，同类的材料或产品比较评估时应使用相同的系统边界等等。在确定了评估范围之后，必须选择编目或列表分析的具体项目。
　　关键词：环境；协调性；评估
　　中图分类号：X322　　　
　　文献标识码：A
Life Cycle Assessment
　HUANG Kai-yun
1　前言
　　环境协调性评估(Life Cycle Assessment，缩写为LCA)，又有译为寿命全程评估、寿命期评估、生态循环评估、环境影响评估、环境负担评估等。密度超限引起PM剧增的原因是发动机出现了过供给。
　　燃料硫对PM排放影响较大，其原因除了燃烧过程中能生成硫酸盐固体颗粒以外，还由于燃烧中间产物能够催化碳烟生成。Baranescu研究表明，硫含量每提高0.1%，PM排放就增加0.025 g/(bhp.hr)（16）。Lange在DDC系列60重负荷柴油机上研究了硫含量对总PM排放的影响，结果硫含量由0.20%(w)下降至0.05%时，总PM减少10%（17）。此外MoCarthy报道硫含量提高，SOF排放也增加。由于硫对废气催化转化器中催化剂还有中毒危害，所以应严格控制硫含量，美国一些科研机构达成协议限硫含量在0.05%以下。
3　调配燃料成份
3.1　减少正构烷烃、芳烃
　　早期之所以发现CN升高碳烟生成增多，就是因为正构烷烃含量很高，所以对于目前柴油燃料，降低其含量仍有利于排放。芳烃对排放也产生较大的影响。Lange研究表明，芳烃含量由10%提高到25%～35%时，PM排放量提高8.1%～12.9%。McCarthy的实验结果是芳烃每下降10%，PM排放下降0.0037g(bhp.hr)（18），Ullman在三种重负荷柴油机上实验发现，芳烃含量增高，HC、CO、NOx排放均上升(19），Rink研究表明C/H相近的两种燃料由于芳烃含量不同，碳烟生成量有很大差异。所以降低芳烃含量有利于降低各有害物的排放。芳烃组分增加碳烟排放的原因是，芳烃在较高温度下不易发生环破裂，相反更易直接发生缩聚生成多环芳烃的碳烟前体。Shigeru Tosaka（20）的研究对此予以了证实，他设计了脂肪烃和芳香烃热分解实验，发现脂肪烃在450℃左右时开始发生分解，生成的小分子不饱和烃随温度升高部分发生缩聚，在650℃以上开始加速生成单环和多环芳香烃。确定了评估范围也就确定了系统的边界，即明确哪些是过程内的环节，哪些不是。
　　柴油燃料的芳烃组分包括单环、双环及少量三环芳香烃，双环和三环芳烃统称为多环芳烃(PAH)。Mitchell研究（21）发现PM中PAH与燃料中芳烃总含量没有直接联系，而是与燃料中PAH含量存在一定线性关系，Abbass研究（22）也表明，PM中PAH总体上来源于燃料中PAH。因此必须严格控制燃料中双环和三环芳烃。
3.2　掺加含氧组分
　　醇、醚、酯等含氧物质能够大幅度减少排放，特别是减少碳烟。但系统边界的划分应有合理性。Ullman实验表明氧含量每提高1%，CO排放减少0.10 g/(hp.hr)，PM减少0.007～0.008 g/(hp.hr)。Murayama（23）加入二甲基碳酸酯(DMC)进行了探讨，添加10%时，碳烟减少30%～50%，HC、CO也显著下降，同时发现若DMC和EGR结合作用，可使碳烟和NOx相当大降低。甲醇也具有突出的减少排放性能，甲醇起初是作为常规石油燃料代用品，但它的更大优势在于减少NOx、PM排放，不过引入甲醇组分会使醛类排放大幅度提高。二甲基醚(DME)排放性能十分优越，实验表明直喷式柴油机燃用DME，NOx下降约75%，碳烟排放几乎降为零（24）。Theo Fleisch（25）研究认为DME用作柴油机燃料，拥有超低排放性能，是一项清洁型柴油机新技术。
4　助燃消烟添加剂技术
　　助燃消烟剂分为有灰型和无灰型两类。其具体内容取决于具体的过程和评估的目的。Kittelson在中负荷直喷式柴油机实验表明，加入某种无灰助燃消烟剂可减少PM 40%（26），Filowitz研制了一种有机过氧化物也使PM上降30%以上（27）。与无灰剂相比，有灰剂效果比较显著，Golothan在单缸直喷式柴油机上实验表明，加入钡含量为0.05%的消烟剂后，烟度下降40～50%(28)，Jerald在单缸直喷式柴油机上对油溶性铂进行了考察，结果在1900转/分时，CO下降61%，HC下降38%（29）。有灰剂主要是电离能低、易失去电子、氧化物具有强催化作用的金属有机物。所以Ba、Ca、Mg、K、Fe、Mn、Cu、Ni、Co、Pt的有机物效果较高，新近发现稀土金属具有出色的消烟性能，并且发现有机金属添加剂复合使用可取得更高的消烟效果。
5　结语
　　燃料组成和性质对柴油发动机排放产生较大影响，所以优化燃料性质，调配燃料成份可降低发动机排放水平。它是一种从资源、能源的消耗，废弃物排放等多方面去评价、表征某种产品或某种材料在整个寿命过程中造成的环境负荷的评价方法。但其基本步骤都可分为三步：分类、表征和评价