城市环境与城市生态
URBAN ENVIRONMENT & URBAN ECOLOGY
1999年 第12卷 第6期 Vol.12 No.6 1999



碱法制浆造纸废水生物膜法达标排放技术
唐运平，范凤申，王连卿
　　摘要：本文介绍了一种适用于碱法麦草制浆造纸废水达标排放处理工艺―生物膜法。
2.3.2　水量短缺与水质恶化交互影响
　　天津地区干旱缺水，大多数河流成为季节性河流，非汛期几乎无来水。
1.2　功能区划分原则
　　(1)根据国家《海河流域水污染防治规划》中的河流使用功能及控制断面水质要求；(2)根据《天津市防止水污染管理办法》中确定的水环境功能；(3)突出重点保护饮用水源；(4)协调上下游关系，合理设计上游来水入海河道水环境功能区水质标准。在治理制浆造纸污染方面，国内一直被认为较成熟的技术是“碱回收”，但实践证明，碱回收受诸多因素的制约，2万t以下制浆规模的企业建设一套碱回收设施需4000多万元投资，企业难以承受。由于黑液提取率低以及硅干扰，回收效果并不理想。另据预测，碱回收技术5年以后可能过关，但由于设备和技术的改进将使投资进一步增大，因此中小型浆厂必然会遇到技术上可行，但经济上不可行的问题［2］。
　　近年来国内众多学者都在致力于碱回收之外的处理技术的研究开发，如酸析法、碱析法和厌氧处理法等。但由于在技术方法选择方面，或受传统处理法的局限，往往难以奏效。据有关部门介绍迄今为止在已经申报的治理技术中尚没有真正能做到达标排放，在工程实践中差距更大。
　　本研究的目标是要研究开发出一套技术和经济上都符合我国国情的造纸废水处理实用技术。
2　生物膜法处理工艺介绍
　　由于已有技术存在投资高、运行费用昂贵和最终水质难以达标的问题，天津市环科院在小试、中试和示范工程研究的基础上，研究开发了一套符合我国国情的“生物膜法+物化法”的新型处理工艺。
　　工艺的主要特点就是采用本院研究开发的特异生物膜菌种及填料，在厌氧和好氧条件下有效地降解废水中糖类、半纤维类和木质素等有机物，再辅以物化处理方法除硅和絮凝沉淀，在保证相对较低投资和运转费的条件下，使碱法造纸黑液和中段水同步达标排放，从而既避免了高昂的基建投资和运行费用以及硅干扰难题，又消除了回收产品销路不畅等问题，使污水治理设施更具有可操作性。境外来水水质恶劣，加之本地区河流稀释自净能力很差的原因，天津地区水质严重恶化。
2.3.2　水量短缺与水质恶化交互影响
　　天津地区干旱缺水，大多数河流成为季节性河流，非汛期几乎无来水。
2.3.5　工业污染防治
　　a.现有工业企业技术改造进展缓慢；
　　b.废水处理设施亟待更新改造；
　　c.乡镇工业污染恶化趋势加剧；
　　d.排污收费水平有待提高。
2.3　化学辅助处理段
　　经厌氧处理可产生大量带菌体及其分泌物的絮体，它们与原黑液相比，更易于用普通药剂予以絮凝、沉淀。团泊洼水库的水质污染指标主要体现在总硬度、氯化物、高锰酸盐指数、生化需氧量四个项目上。主要影响本市蓟运河、还乡河、潮白新河、句河、引句入潮、永定河、子牙河八堡拦河闸上段、北运河屈家店闸上段、青龙湾减河、子牙新河、永定新河等11条市属河流。在实际生产过程中，由于生产工艺的不稳定性，黑液和中段水的水质、水量波动范围很大，这就要求本工艺段必须具备较强的抗水力负荷冲击和抗污染物负荷冲击的能力。利用高效生物膜培菌的基本原理驯化、选育出的高效优势菌及其生物膜载体，在水力停留时间和曝气量保持一定值时，就能取得稳定的出水水质(COD≤450　mg/L)。其中以盐类指标的超标状态尤为突出。
3　处理效果
　　本技术的小试规模试验研究已全面完成，并在小试扩大规模中得以证实。在此基础上先后完成4个工程项目的前期试验研究，部分示范工程已开始进入调试阶段。以下简要介绍其中两个工程项目的前期试验情况。
3.1　山东某造纸厂废水处理试验
　　该造纸厂采用碱法麦草制浆，年制浆能力20000　t。生产过程中产黑液1000　t/d，中段水5500　t/d，黑液平均COD　31000　mg/L，中段水4000　mg/L。试验在天津市环科院经长期试验试制而成的小试装置中进行，每种废水正式试验周期均在2个月以上。试验结果见表1。
表1　山东某造纸厂废水处理试验结果

流　程原黑液预酸化
出水厌氧生物膜
处理出水与中段
水混合化学处理
出水好氧生物膜
处理出水
HRT(h)　8-1212-24　　6-10
温度(℃)　2535-37　　15-20
pH值138.5-8.76.8-7.27.5-7.87.57.0-7.5
COD
(mg/L)31　00024　00010　00042002560440
COD去除
率(%)　2358　3982

　　从表1可以看出，经过上述流程处理后，好氧生物膜处理段自然沉淀后上清液清亮透明，色度及COD均能满足Ⅱ级排放标准要求。从表1中COD去除率来看，厌氧生物膜和好氧生物膜处理是本处理流程中极为重要的两个环节，缺一不可。没有好氧生物膜处理，即使投加大剂量药剂出水仍不能达标排放；缺少厌氧生物膜段处理，即使将好氧生物膜反应延长至24　h，COD仍不能达标(640　mg/L)，而且色度远远超出排放标准要求。经木质素分析表明，厌氧和好氧生物膜均对木质素的去除起到至关重要的作用。
3.2　河南某纸厂废水处理试验
　　该厂为一碱法麦草制浆厂，年产浆能力10000　t。黑液排放量为400　t/d，中段水约为10000　t/d。
2.2　天津市水污染物排放现状
　　根据《海河流域天津市水污染防治规划》，天津市1995年污水排放量为76　559.68万t，《规划》以COD为特征因子，全市CODcr排放量为396　378.69　t。试验结果平均值列于表2。
表2　河南某造纸厂废水处理试验结果

流程综合废水厌氧生物膜
出水化学预处理
出水好氧生物膜
出水
HRT(h)　100.56-10
温度(℃)　35-37　20-21
pH值6.56.8-7.07-5.77.5.7
COD(mg/L)464627881780300
COD去除
率(%)　403683

　　从表2可以看出，在综合废水浓度较低的情况下，即使厌氧生物膜处理停留时间较短，在一定程度的化学处理后，直接采用特殊驯化的好氧生物膜法进行处理，其COD去除率仍高达83%，出水远低于Ⅱ级排放标准。
作者单位：甄明泽　钱燮超　程　光　天津市环境保护局，天津　300191
　　　　　鲁德福　天津市环境保护科学研究院，天津　300191
。
表3　工程投资估算*　　万元

废水处理工程投资估算
预酸化100-180
厌氧生物膜处理300-400
化学预处理50-100
好氧生物膜处理<td align=
