产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
平衡社区关注和工业要求――管理者的挑战
Hugh Jones,Assistant Director,Research and Technical Services,Department of Minerals and Energy Western Australia,
Mineral House,100 Plain Street,East Perth,Western Australia 6004,Australia
引　言
　　西澳大利亚是澳大利亚的一个主权州。它占有澳洲的西三分之一，有大约250万平方公里的面积。采矿工业在该洲经济中发挥重大作用，提供其总出口量的约70%。除个别例外，矿物产权归该州所有。
　　环境立法是1970年代初由州政府和联邦政府共同启动的。除其它关注外，这些社区还想得到关于最大限度减少环境影响的再次保证。
　　各官僚之间的政府间冲突和政府内冲突的潜力都是存在的。该基金会也已设立一个合作社，以便把羊驼毛编织成披肩和围巾在欧洲和北美市场上销售，再把利润返还给编织者和基金会。
　　米希马有悠久的采矿史，尽管规模较小。第二份谅解备忘录是在州环境保护局(EPA)与矿产和能源部(DME)，管理采矿工业的机构)之间签署的，自然保护与土地管理部和国家公园管理局也积极参与该谅解备忘录的制订。这第二份谅解备忘录是很多实际案例发展起来的。农业生产或文化中心有时可以提供一个适当的替代行业，使人们可以呆在他们家里，利用现有基础设施或设施和取得新形式的收入(例如，在乌干达卡塞塞)。而这些通用标准的详细实施是矿产和能源部的责任。所有各方达成的这种重实效思路在过去十年中已经证明是成功的，这无论如何是由于各政府部门中的官员们愿意一道工作来获得对更广阔社区可接受的结果，而不是沉溺于部门内政治的缘故。
　　采矿工业可以认为有4个各具特色的活动阶段，在成功采矿经营的情况下，它们形成一个连续统一体。这就是堪探、批准、生产和退役等阶段，如图1中所示。

堪　探
　　在西澳大利亚，堪探与采矿之间有明显的区别。政府的责任是界定哪些区域可用于堪探活动，而且在什么条件下可以堪探那些区域。在澳大利亚，为帮助土著居民进展和土著文化与遗产的保护而设立的基金会包括佐波潘基金会(北部地方卡特林的雅沃因人)和默林基金会(阿纳康达与西澳大利亚 瓦尔珍人之间的一项地区框架协议)。
参考文献
Epps,J.M.,A Coming of Age of the Modern Minerals Industry,1977Sir George Fisher Lecture.The Australasian Imstitute of Mining and Metallurgy Bulletin,N0 7,November 1997。
批　准
　　在一个成功的堪探计划完成之后，想要采矿的公司需要定义它所提出的项目。这种项目定义将包括矿物加工和运输的细节(如果这些要在该州进行的话)，以及关于萃取式采矿和废物处置活动的细节。然后采矿公司去找政府，政府编制所要求环境影响评价(EIA)的指导准则。因项目的性质、它对环境的潜在影响及其对人口中心的接近程度而异，编制这种指导准则的牵头政府机构既可以是环境保护部也可以是矿产与能源部，由这两个部之间的谅解备忘录确定。
　　提议者编制的EIA随后由政府进行评估。如果发现有欠缺，就要求提议者进行补充工作。因该项目的性质等而异，在这个评估阶段也可以有可观的公众参与。如果该项目建议书最终是政府不可接受的，则要进行的批准就会停止。当EIA是政府可接受的时，就要求提议者以“无条件履约债券”形式建立一种担保，以确保政府在公司万一不能进行项目区复垦的情况下不必去找钱来做这件事。“无条件履约债券”是矿产部长与一家主要金融机构之间的一种合同，其中，该金融机构同意在该公司不履行其环境义务时按照部长的要求提供该矿区复垦的债券总金额。只有当已经提供了“无条件履约债券”时，才能给要进行的项目以批准。
生　产
　　采矿批准要遵守采矿租赁条件，条件之一要求该公司编制和提交年度环境报告(AER's)。

巴布亚新几内亚普格拉：搬迁房屋――永久材料建筑、供水、电源、室内自来水和良好家具。到本文撰稿时，WMC公司还没能确定一个矿体。
一种新的公开现实和新关系
　　在1996年12月号《Rio Tinto(当时称RTZ)Review》上，新任命首席经济学家David Humphreys注意到：“当前更大的挑战不是技术性挑战。
　　只有当已经成功地进行了补救工作时，才允许该公司恢复作业。担保要求的审议是这种年度审计过程的组成部分。必要时，建立一种修改的无条件履约债券。这种公司编制年度环境报告，政府进行审计和对担保要求的年度审议的周期贯穿于整个采矿作业寿命始终。
最终关闭
　　作业最终关闭时，公司编制一份详细的最终报告，以论述在最初环境影响评价中给出的全部承诺，通过年度环境报告进程做出的任何随后附加承诺，和达到矿区峻工基准方面的成功。此后是政府和公司官员共同进行的详细现场检查。在已经以可接受的水平进行了复垦工作的情况下，政府颁发一份峻工证书并撤销担保要求。然而，在最终现场检查显示复垦不足的情况下，要求该公司进行无论如何有必要追加的工作。要是该公司没有履行，则将召回担保，以整治这种局面。显然，在任何关系中至 关重要的是各伙伴都要成为它的一部分。
法规的实施
　　同世界上大多数国家的政府一样，西澳大利亚州政府也面临着成功地调控该行业同时最大限度减少其支出的挑战。因此，政府资源正在被集中到采矿作业的生产阶段，而且允许一大部分项目评价由承包商进行。之所以只能这样做，是由于给予环境检察员以颇大权限，使他们有权发布“工作指示”给那些他们认为其活动对环境产生有害影响的公司。检察员必须具备使之能充分理解采矿作业及其环境影响的资格和经验。该部门只招聘一门有关科学的第三学位加上采矿工业方面起码两年相关毕业后工作经验的职员。这确保这些检察员能在同等层次上与工业界人士讨论矿区环境问题，并达成对复杂问题的实用解决办法。
　　由于矿产权大部分归州所有而只出租采矿权，因而作租赁代理人的矿山部长可通过设置租赁条件来行使颇大权力。条件可以在准予租赁时或在租赁期内任何时间提出，只要这些条件符合一项合理性测试即可。这有利于形成一种高效率的有效法规体制，使得每座矿山都可以一例一例地加以解决，在出租人不履行租赁条件的情况下，部长有权根据《采矿法案》处罚有问题的租赁或对承租人处以罚金，而无需采取法庭行动。是这些当地社区目前就要受益于优势份额获取条件，还是其它效益形式更合适。

表1　法规行动
　1996-971995-961994-95
租赁罚金形式的部长级处罚3623
工作指示183无
停工令21无无
1　这些指示包括从对于在一个特定地点倾倒1亿吨以上硫化矿废物的指示到对于堪探后租赁地复垦的指示。
　　尽管这些努力针对农业、畜牧业、食品加工业、制造业、文化保存和乡村基础设施等领域中的社区与工商业发展计划，但该公司通过审计过程发现，这些计划并没有被预期的当地受益人充分了解，因为当地人不是这些计划制订和实施的重要组成部分。

协　商
　　以上所述体系是根据1980年代中期设立的“工作方”考察该行业中环境管理问题时提出的建议启动的。这些工作方涉及政府、工业界和非政府组织。这种三方思路贯穿于矿山部长设立的两个联络委员会，――采矿工业联络委员会(MILC)和矿物环境联络委员会(MELC)，它们向政府给出关于对采矿工业有影响的法规进程和环境问题的反馈。MILC侧重于《采矿法案》的细节，而MELC则更广泛地纵览一般环境问题。这两个委员会都由矿产与能源部首席执行官主持并向部长报告。
结　语
　　西澳大利亚州采矿环境问题调控体系的发展是一种循序渐进、不断进展中的传统做法，其中，工业界、政府和非政府组织都是积极参与者。今后对这一进程的变革将反映出社区关注和工业界表现。他们现在将处于一种保障对其祖传土地的占有权、稳定其地权态势和为长期社区发展提供有保障的基金的地位。”
　　它是对一家想成为“社会增强”或(换一种说法)“作为一个社会改善”的工商业角色的采矿公司的合理建议吗。
