土壤与环境
SOIL　AND　ENVIRONMENTAL　SCIENCES
1999年　第8卷　第2期　Vol.8　No.2　1999



赤红壤旱坡地玉米测土施肥技术研究*
孙映波 马曼庄 黄庆 张壮塔 谢汝升 陆立驹 徐庭均
摘要　用东莞桥头和广州石牌的大田试验数据，配制每造玉米N、P、K肥需求量的Stanford经验公式，由目标产量与特定地块的肥力算出玉米配方肥的N、P、K组分量。
1.2　土壤钾素与粘土矿物测定
　　土壤钾素按土壤化学常规分析方法测定；粘土矿物采用X射线衍射仪测定（结果见表1）。玉米是高产作物，需肥量大，对肥料要素的反应较敏感，施肥技术对其产量有极大的影响。Ganeshamurthy发现在连续种植的条件下，作物在整个生长期内吸收的钾远远超出土壤中交换性钾的含量[2]。
　　测土施肥技术是我国正在粮食作物上大力推广的合理施肥方法之一[1～2]，浙江等地的玉米生产已对此技术进行了大面积试验[3]，而广东赤红壤区尚没有开展玉米测土施肥研究。供试土壤耗竭前期非交换性钾有效性高，供钾量大；黑麦草生长良好，生物量大。
1　材料与方法
　　试验于广州石牌和东莞桥头春、秋玉米上进行。4个肥料处理为：NPK肥区、NP肥区、NK肥区、PK肥区。试验小区面积为20 m2，施肥水平为：N 310、P2O5 117、K2O 270 kg/hm2。耗竭前期黑麦草吸收的非交换性钾及生物量均明显高于耗竭后期，说明耗竭前期土壤非交换性钾有效性高，钾素供应较充足，黑麦草生长良好，生物量大。供试品种为粤农90－137。
　　调查项目：每小区分别收获20株测定，收获后籽粒及茎叶分别晒干称重，并粉碎取样进行N、P、K含量测定（NP区只测K、NK区只测P、PK区只测N）。土壤有效氮采用碱解法、酸解法[4]测定；土壤有效P采用Olsen法、MIII法测定；土壤有效K采用NH4Ac法、MIII法测定。
2　结果与讨论
2.1　测土施肥公式中三大参数的确定
　　由Stanford所创的测土施肥公式为：

　　上式中，一季作物总吸收量＝目标产量×单位产量的养分吸收量。应用这个公式必须解决一季作物养分总吸收量、土壤养分供应量、肥料当季利用率三大参数。下面以肥料4个处理的田间试验结果为基本数据（表1）进行统计分析，计算出各参数的经验数据，进而得出某种肥料需用量的经验公式。
1.3　土壤非交换性钾释放动态测定
1.3.1　钙饱和土壤制备
　　取30 g土壤于离心管，加1 mol/L CaCl2溶液振荡一定时间后离心弃去溶液，如此重复多次除去土壤中的交换性钾后，用蒸馏水洗至无Cl-，风干研磨过2 mm筛备用。
1.2　土壤钾素与粘土矿物测定
　　土壤钾素按土壤化学常规分析方法测定；粘土矿物采用X射线衍射仪测定（结果见表1）。
2.1.2　赤红壤旱坡地土壤供肥量
　　本研究采用直线回归方程直接由养分土测值求得土壤供肥量。
1.3　土壤非交换性钾释放动态测定
1.3.1　钙饱和土壤制备
　　取30 g土壤于离心管，加1 mol/L CaCl2溶液振荡一定时间后离心弃去溶液，如此重复多次除去土壤中的交换性钾后，用蒸馏水洗至无Cl-，风干研磨过2 mm筛备用。
2.1.3　肥料当季利用率
　　N、P、K肥料利用率通常用田间差减法计算：

　　上式中，吸肥量是指吸N、P2O5、K2O量；缺养分区是指PK区缺N，NK区缺P，NP区缺K；施肥量指一造施入的N、P2O5、K2O总量。鲍士旦等的研究表明作物在生长期内吸收的钾有61.0％～80.1％来自层间钾[1]。
2.1.4　测土施肥经验公式及计算实例
　　上面通过肥料4个处理的田间试验，计算出一造玉米养分吸收量、土壤供肥量及肥料当季利用率三大参数，由此可根据Stanford公式得出一季玉米需肥量（Y）的经验公式为：
YP2O5=0.07A－0.25XP2O5－235.1
YK2O=0.15A－1.9XK2O－191.5

　　上式中，A为目标产量（kg/hm2），X为有效养分测定值（mg/kg）。
　　根据上述经验公式，现以1998年东莞桥头春玉米为例进行测土施肥计算。
作者单位：福建农业大学土地与环境学系，福州 350002
参考文献
1　鲍士旦，史瑞和. 土壤钾素供应状况的研究Ⅰ. 南京农业大学学报，1982, 3(1): 59～66
2　Ganeshamurthy A N. Contribution of potassium from nonexchangeable sources in soil to crops. Indian Soc Soil Sci, 1985, 33: 60～66
3　周碧青，邢世和，郭旭东等. 几种耕作土壤的释钾动态与供钾特性. 福建农业大学学报，1995, 24(3): 323～329
4　罗家贤，蒋梅茵. 土壤中含钾矿物的研究. 土壤学报，1981, 18(1): 87～95
收稿日期：1998－10－03
。即一季玉米需施入尿素（含N 460 g/kg）943 kg/hm2、过磷酸钙（含P2O5 140 g/kg）1010 kg/hm2、氯化钾（含K2O 600 g/kg）738 kg/hm2，据此可掺制成NPK配方肥。
*国家“九五”科技攻关项目及广东省“九五”科技攻关项目。参加该研究的还有林志军等同志。相关分析结果表明，两种化学连续提取法的土壤非交换性钾的累积释放量均与黑麦草吸收的非交换性钾量及生物量呈显著或极显著正相关，其中草酸法的相关系数分别为0.813*和0.728*，氢质树脂法的相关系数分别为0.955**和0.800*