产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
可持续发展与采矿工业中不断演化的环境保护议程
Barry Carbon,consultant,former Head of Australian EPA,188 Empire Avenue,Wembley Downs,Western Australia 6019,Australia
摘　要
　　为了实施甚至最广泛接受的环境保护原则，也需要适当的政府结构和工业结构。给出了与采矿工业有关的实例。尽管表现有所改善，但采矿工业需要采取进一步的步骤才能充分容纳可持续发展概念。最重要的是对“做正确之事”的承诺，这在过去往往是一个促动因素。
　　采矿工业过去一直是批评的焦点。
　　◆在兰州市、内蒙古自治区、鞍山钢铁总公司、淮河流域制浆造纸工业和陕西省，举办了清洁生产研讨会。该行业内部涵盖环境保护和可持续发展的新态度的最新发展，意味着目前有乐观的余地。完成了一项关于可供利用的“斯洛伐克环境项目资助机制”的政策研究，其中包括现有来源、当前趋势分析和开发斯洛伐克资助模式的建议。当然，主要挑战仍然存在，但人们正在以更加虚心的思路和更大的信心迎接这些挑战。方框1给出了一个实例，以说明一种这样的挑战及其对策。
价值体系：可持续发展的基础
　　对于卷入环境论战的每一个人来说，都已经有一些标志着向可持续发展演变的里程碑事件。最有意义的事件有美国第一部《环境保护法》1、1980年的《世界守恒战略》2和1992年的里约地球高峰会议和宣言。
　　从这些及其它有意义的事件中已经汲取了两点重要教训。最初由美国全国污染预防圆桌会议提出的、这样一份宣言的目标应是产生新的举措、投资和伙伴，以利于向CP新时代推进。虽然这样的价值有共同要素，但它们不适用于每一种社会的、文化的和经济的情况。因此，为了确定适当的具体行动，制定适合于某一特定情况的价值往往是有帮助的。第二，可持续发展需要超越法规控制要求的行动。该中心已出版了一本CP信息源名录。
　　显而易见，国际CP政策的框架仍有待建立。”
　　从这种初级价值陈述可以推导出次级行动原则。
National Centre for Design,RMIT
GPO Box 2476V
Melbourne,Victoria 3001
Australia
Tel:+61 (0)3 9660 2362
Fax:+61 (0)3 9639 3412
email:mcfd＠rmit.edu.au
http://www.cfd.rmit.edu.au/dfe/edps.html
联合国环境署工业与环境中心清洁生产信息更新
　　ICPIC软盘第3版.1998年1月起可供利用，该软盘用视窗(WindowsTM)格编制，含有更多的案例研究、出版物摘要和更新的专家名录。这四条原则是可持续发展的先决条件。
　　由于使这些原则生效需要工业界和政府方面的行动，因而两者都必须配备实施所需要的结构。本文的其余部分考察了一些与采矿有关的行动和结构。给出的实例证实了对“做正确之事”的承诺的重要性。确切地说，能否构成“正确之事”当然取决于是否适合于特定环境中的特定发展形式。
哪些政府结构是适用的?此外，1997年10月，该中心主办了第一次公众会议，包括来自工业界和政府的代表，以传播示范项目的结果。必要的专门知识多数能在那些以促进采矿和矿物堪探为基本职能的采矿机构中找到。环境机构有来自更加独立于工业界的客观性，但它们往往缺乏资源来实施它们所产生的政策。
　　有三种可能的结构模式。首先，把所有环境活动分配给一个中央环境机构；其次，把所有与采矿有关的环境活动分配给采矿机构；第三，似乎是最成功的，是责任划分。Ruihe先生是一名高级项目官员，也是中国国家环境保护总局的一名助研，获得职业安全工程硕士学位，并有环境影响评价方面的经验。
　　这种模式是围绕一个监督环境政策问题并提供关于环境活动的外部审计和顾问的中央机构(在这种情况下主管环境)来建立的。该机构负责环境政策，就重大新发展提案等是非问题给政府以忠告，并在适当情况下负责环境审计。与运营有关的具体环境问题由有关资源机构――在这里情况下由采矿机构――解决。
政府应当采取哪些行动?
　　在以下描述的三阶段环境保护思路中，鼓励工业界超越法规标准和努力推进可持续发展。
　　阶段1：预防显而易见的问题
　　以前的投资和发展决策给我们留下了亟待解决的问题，例如工业空气污染、受污染水道、甚至灾难性的后效应。这样的问题以一种通情达理的人认为不可接受的方式影响环境。此外，已经建立一个清洁技术信息中心，以提供支持。预期在南美洲、南部非洲和地中海地区还有一些会议。通过预防不可接受的环境影响，政府对工业中不产生此类影响的更大部分提供了支持。这一阶段遇到的最大困难之一在于并非总是有可能改善环境质量而不降低生产率。这往往需要政府做出艰难的抉择(例如，是否运用强制性措施)。
　　阶段2：采用可接受标准
　　一旦紧急问题得到管理，就有可能推进正常运营中环境表现标准的制定与执法。这一阶段初期的特征在于命令与控制思路，这些思路后来又因其它手段而增强。
　　正是在这个第二阶段，基于以上提到的4条次级原则的行动正规化了。污染预防法律是针对控制排放和/或制定(例如空气质量或水质)标准的。在一些但不是全部情况下，引进一些计划和政策来鼓励自然资源的明智使用。国家公园和自然保护区确保使环境的一些部分保持自然状态。
　　在结论中，代表们提到了需要：现实的资源定价，与其规定处方性技术办法不如规定目标的法规，和对采用CP普遍运用经济鼓励措施。

西北地方贾比鲁：在Ranger铀矿下游采集水样。
水样的常规采集必须有一名鳄鱼观察员加以监视。
　　在这个阶段，强制和鼓励都可以使用，视情况而定。
　　由于下一次亚洲圆桌会议计划于1998年在澳大利亚布里斯班举行，因而，澳大利亚环境部副部长正式宣布曼谷会议闭幕是恰当的。正是在这个阶段，扩建提案可能导致引导工业界复垦旧矿区，或者可能提出旧尾矿再加工方案作为一种更好的“轻易取胜”解决办法。
　　阶段3：鼓励更好的表现
　　一旦在阶段1和2取得了显著进展，鼓励工业界超越所要求的标准就是可行的。在阶段3，政府应当侧重与工业界一道工作而不是命令。工业界大部分已经把目标瞄准不断改善。这一点可望比强制标准更卓有成效，因为工业界有必要的技术能力、管理能力(和商务鼓励措施)。政府可以通过经济手段提供鼓励，例如以负荷为基础的执照或对环境无害产品征收差别税。它们也可以促进清洁生产(见以下)、环境管理体系或矿山改善计划的使用等概念。
　　若把前几个阶段适用的、主管部门的使用扩展到这个伙伴关系阶段，则该体系将会失败。用强制性思路要求工业界做得比法规要求的还要好，或规定实现表现上进一步改善的手段，都是不适合的。
　　这次圆桌会议对所介绍的成功地区性案例研究数目来说是重要的?
　　虽然采矿工业的一些部分对这种挑战的回应是缓慢的，但最好的表演者正在显示通往可持续发展的道路。方框2中给出了工业界独立行动的3个实例。
　　当在一个项目的一开始就考虑环境时，获得了最成本有效的保护。有点儿令人惊讶的是，在很多矿山的情况下，诸如矿山复垦的考虑、规划和管理这一类事情仍然在该矿山已经开始运营之后才进行。世界上已经有太多的废矿区，由于规划不充分、最初设备选择不能令人满意以及复垦提供不足、留下了一笔环境代价遗产。
　　不过，与新矿山和现存矿山有关的工业对策正在改善。澳大利亚的阿尔考(Alcoa)是领先公司之一，它在西澳大利亚的林区中进行了其露天铝矾土矿的复垦。在开采开始前，就为每30公顷矿体的复垦做了规划。采矿设备是按照其用于复垦工作的适用性选择的；矿山建设得能够进行径流水管理；矿山地板层被翻松；把新矿体的表层土和覆盖层转移到前面的矿体进行复垦；并研究了种子库、营养储备、幼苗选育和植物疾病，从而可以种植一片与周围兼容的幼林。今天，有一批其它采矿作业取得了类似的成功。
　　目前，关于采矿工业中环境保护“如何进行”的国内外文献，已经有大量收藏。最有用的出版物包括：联合国环境署的《矿区环境管理》培训手册，澳大利亚矿产与能源环境基金会的《澳大利亚矿产与能源工业中的环境管理：原则与实践》，和澳大利亚环境保护局的“采矿环境管理最佳实践”丛书。后者是一套不断扩大的丛书，已经包括十多本小册子，均由澳大利亚采矿工业中最佳工业实践者撰写。
　　在矿区，最难的环境问题也许是尾矿处置。自从南非吕斯滕堡和弗吉尼亚附近尾矿坝溃裂、菲律宾马科帕和圭亚那奥迈的事故、以及巴布亚新几内亚奥克特迪尾矿坝在大量降雨中冲毁(见第56页题为“大型金矿的氰化物使用及其它问题”的方框)以来，这一点已经有很多争论。

西澳大利亚阿盖尔湖地区：为阿盖尔世界上最大的钻石矿之一服务的通勤劳动力的住房开发。
这种矿山劳动力的飞进/飞出安排，由于避免了建立一个全规模城市社区来为矿山服务的需要，减少了当地环境影响。
对一座现代矿山来说，什么标准是可能的?
联合国环境署工业与环境中心
因特网网址：icpic＠unep.fr
万维网网址：http://www.unepie.org
第1次亚太CP圆桌会议在曼谷举行
　　第1次亚洲与太平洋地区清洁生产圆桌会议于1997年11月同国际污染控制大会与展览一起在曼谷举行。实例常常可以在各采矿国目前盛行的国家奖励办法中找到。在澳大利亚，塔斯马尼亚州亨提金矿正在给地球上留下非常轻微的足迹。有许多回填是用掺合水泥的尾矿进行的，看得见的入侵不显著，废水中的氰化物远低于1 ppm，矿山工艺废水在排入水体之前全部用人工湿地过滤器处理到饮用水标准。
　　很多矿山目前都有有效的废物削减和废物(尤其废油)重复利用计划。削减能源和水用量以及二氧化碳产生量的计划正在启动，而且载入各公司的年度环境报告中。
　　目前已经有足够的信息和经验可供利用，使经营者能达到对矿区环境表现的任何合理预期。与会者一致认为，清洁生产的动态早期增长目前已放慢到巩固性增长。
　　虽然采矿工业完全可以声称已经进行了有助于环境保护的革新，但为了完全接纳可持续发展概念，还需要采取进一步的步骤。该政策声明包括关于促进这些国家企业中更有效环境管理所需要的政策框架与能力的指导。以下举几个实例：
　　◆由公司和工业协会起草的实践规范日益综合。其中许多实践规范已经演变得不只是应付达标问题，而且可能包括审计和公众公开。
　　◆现已遍及全世界的、加拿大和美国的“责任关怀”运动是化学工业创造的。它的开放性，和社区及其它利害攸关者的参与，是两个特别宝贵的特色。(已经在很多国家中采纳的联合国环境署APELL计划利用了“责任关怀”运动在世界各地的经验3。
　　联系地址：Czech NCPC
波　兰
　　随着第31期清洁生产学校培训计划(每期培训25―30家公司)的完成，已经培训了合计1025名清洁生产专家，他们来自512家制造业公司和240家服务业公司。
　　将为各工业行业组织一批培训活动和资源管理审计，并将在每个目标工业行业中进行示范审计。它对采矿工业也提供了很多机会。亚洲生产力组织(总部设在东京的一个政府间机构)最近扩大了它的生产力定义，以包括实际上非常接近于清洁生产的“绿色生产力”。通过清洁生产，资源得到更高效率的利用，而且环境效益往往伴随着健康和安全效益、成本降低、和提高产品可营销性。清洁生产也减少了废物和废物处置，以及水、能源和原材料投入，而且提供了一种降低废气(包括温室气体)排放量的成本有效思路。
　　◆在第二产业率先采用之后，采矿公司也在采用公司环境报告。公司环境报告覆盖政策、实践和表现。它们公开了往往超越达标的内部目标，并讨论了不足以及成就。如果搞得好，特别是如果避免了宣传或“炒作”，则这种类型的报告可以成为一种有力的管理工具。基本能力包括两个清洁生产中心，适合捷克情况、用当地语言编写的培训材料，清洁生产集成于三所大学的课程中，和开发一个监测与质量保证体系。另一个CP/EMS项目得到联合国工业发展组织/联合国环境署国家清洁生产中心(UNIDO/UNEPNCPC)计划的支持，于1997年底完成。环境报告已经成为ISO14001等正规环境管理体系的一个组成部分。
结　语
　　社会比以往任何时侯都更加了解(和更加关心)特定矿山的不可接受影响。讨论了管端问题和清洁生产问题。尽管远不是普遍可得的，但存在着保护环境免于采矿的不可接受影响所需要的技术与管理技能。在有效法规和执法程序的框架内，而且由于运用从其它行业学到的社区关系技能而得到加强，这种专门知识会成为胜任社会管理以及环境管理的一个基础。只有当这种基础到位时，采矿业才会对可持续发展做出它恰如其分的贡献。
注　释
　　1.《国家环境保护法案》(NEPA)是使美国环保局得以成立的立法，是1969年通过的。在政策与战略领域，中国国家环境保护总局于1997年4月公布了一份文件《关于促进清洁生产的若干设想》。在更早的公共卫生与环境保护方面，权力被授予各种联邦机构和州级机构。2
Jakarta 10220,Indonesia
Tel/Fax:+62 21 251 2459
泰　国
关于在泰国工业中促进清洁技术的项目
　　针对清洁生产意识和技术诀窍缺乏的局面，泰国环境学会和泰国工业联合会已经启动了一个关于“在泰国工业中促进清洁技术”的项目，具体对象是电镀行业、纺织行业和食品行业的中小型企业等主要污染者。该《战略》的定义已经很好地经受了时间考验：‘为了使发展变得可持续，必须考虑社会因素、生态因素以及经济因素；必须考虑生物的和非生物的资源基础，也必须考虑替代行动的长远以及近期的优缺点。’”参阅Linda Starke,Signs of Hope:Working Towards Our Common Future,Oxford,1990,p。9。
　　3.参阅诸如《产业与环境》上一期(第20卷第3期)，其主题是“工业事故：预防与准备”，以及本期中的“APELL简讯”。
方框1　一个世界遗产地区中的铀矿开采：
改善社区条件的一种双重研究思路
　　受到密切监视的铀矿开采已经在贾比鲁(Jabiru)――北澳大利亚卡卡杜世界遗产区内的一块飞地――持续了20年。给予采矿批准的同时还决定划出一块保护区，而且管理层必须满足土著人群的需要。
　　尽管ERA采矿公司对其环境管理已经有所认识，而且当地社区已经收到了显著的矿区土地使用费，但一些土著人还是感到，即使在采矿活动20年之后，他们的境况也没有因为采矿而变得更好。
　　这是世界各地普遍存在的一种规律。
　　国际宣言是创造更高的意识从而产生更大需求的一种机制。这对采矿业和对政府同样是一个挑战。如果现代发展的效益要平等分享的话，则必须用更广阔的眼界来看待可持续发展。与会者一致认为，清洁生产的动态早期增长目前已放慢到巩固性增长。
联系地址：
Polish Cleaner Production Centre
Polish Federation of Engineering Associations
ul.Krasinskiego 13,
40-019
PO Box 1388
Katowice,Poland
Tel/fax:+4832 256 55 07
政策、战略和手段工作组在1997年10月的遭瑞典清洁生产研讨会上把握新动向
　　偶尔，有必要重新考虑对清洁生产的看法.联合国环境署工业与环境中心和隆德大学共同主办的一次研讨会于1997年10月22―23日在瑞典托勒姆堡举行。通过“卡卡杜地区社会影响研究”，给土著社区以支持，使之能进行自己的研究来报告有关问题和表达其渴望。由采矿公司经理、政府代表和服务提供者进行的一项研究和报告，产生了一份针对土著人问题和回应土著人渴望的社区行动计划。
　　人们认识到，需要帮助当地社区改善教育、住房、文化发展、酒精滥用和服务提供等领域。人们也观察到，来到该地区的钱无意中成为撤出其它钱的原因：政府基金已被调拨给那些没有采矿因而被视为更需要的地区。
　　这种涉及双重的、被授予全权的委员会的研究思路，对解决当地问题或地区问题有很大潜力。
方框2　工业界的独立行动：一些实例金矿复垦：北加拿大
　　默里亚丁西部黄金堪探项目就在默里亚丁湖附近，在奴纳式特属地基瓦立克地区因纽特人所有的土著土地上。这些土地是脆弱干燥和凝固的冻原，其基础是永久冻土。来自甚至轻微的人类干扰的任何创伤都可能需要数以十年计的时间才会消失。
　　以前堪探留下的大约100个钻点已被清理和复垦。钻点周围的冻原有一个强化复垦计划。把泥炭掺合到瘠薄的岩屑中，并适当添加营养物，以刺激土著根茎类物种的根系生长。
　　冰盖湖中的冬季钻探伴随着特殊预防措施，以防止(无毒的)钻屑进入冰下的鱼类生境中。用离心技术来保持钻液不进入环境。对垃圾和枯枝败叶的耐受力为零。
环境管理――荷兰
　　Westmin滑石公司是荷兰已经达到ISO14001认证的大约100家公司之一。建立环境管理体系(EMS)的进程需要大约6年。这些步骤如下：
　　◆ISO9002质量管理体系；
　　◆环境审计；
　　◆EMS的环境基础水平；
　　◆按照BS7750(英国标准)的EMS建立及其实施；
　　◆按照ISO14001标准的EMS调整。
　　所有变革规划时都既着眼于经济性，又有符合回报率规范基准的可量化效益。作为该计划的一个结果，已经启动了一些项目，导致电力使用、热耗和水耗以及三废处置的环境负荷削减。该《手册》的模块结构使得一家公司能取得生态设计领域的经验，然后裁剪初始的一步一步思路，以建立一种适合于它自己的情况和需要的生态设计程序。总节约额为450万美元/年。350名代表中许多人来自工业界，使得这次圆桌会议被视为从“索菲亚(联合国欧洲经济理事会，1995年)到奥尔胡斯”(经合组织和欧洲环境部长的下一次会议，丹麦奥尔胡斯，1998年)的道路上的一个“里程碑”。一个月可能有多达100头大袋鼠在公路上丧生。
National Centre for Design,RMIT
GPO Box 2476V
Melbourne,Victoria 3001
Australia
Tel:+61 (0)3 9660 2362
Fax:+61 (0)3 9639 3412
email:mcfd＠rmit.edu.au
http://www.cfd.rmit.edu.au/dfe/edps.html
联合国环境署工业与环境中心清洁生产信息更新
　　ICPIC软盘第3版.1998年1月起可供利用，该软盘用视窗(WindowsTM)格编制，含有更多的案例研究、出版物摘要和更新的专家名录。当车辆逼近时这些鸟逃逸动作缓慢，一个月中可能有若干只鸟丧生。目前有一种认识，认为CP与其说是对工商业需求的回应，不如说更多地受到捐赠者和供应者驱动。
