土壤与环境
SOIL　AND　ENVIRONMENTAL　SCIENCES
1999年　第8卷　第2期　Vol.8　No.2　1999



丰顺县土壤有效性微量元素含量与微肥施用效果
李义谋
　　随着农业生产的发展，施用微量元素肥料已成为进一步提高农作物产量和品质不可缺少的措施。丰顺县从1985年开始，进行小区试验及大田示范，将微量元素肥料应用于花生、甘蔗、砂仁、水稻、果树等各种作物上，获得了一定的增产效果。现将有关的土壤分析结果及施用微肥的效果总结如下。基本上没有臭味。现将分析结果列于表1。
3.4　必须加大使用有机肥的宣传力度
　　施用有机肥能提高地力，提高作物的抗逆性和产量，改善农作物品质，增加农民效益，促进农业生态良性循环和农业可持续发展，是利国利民造福子孙后代的战略措施，因此农业、电视、广播、报刊、电影等有关部门要加强合作，各新闻媒介要把此项工作作为公益事业来宣传，而且要加大宣传力度，使各级干部重视和支持有机肥的开发和建设，使广大消费者树立起购买和使用有机肥产品的消费观念和意识，从而扩大商品有机肥的市场。
2.2　有丰富的有机肥资源
　　据不完全统计，广东省每年有禽畜粪便达2700多万t，城镇人粪140多万t，随着畜牧业的不断发展，禽畜粪便来源将更多。
2 各种作物施用微肥的效果
　　丰顺县农业局土肥股进行了微量元素喷施于水稻、花生、甘蔗、砂仁、水果等各种作物的小区试验，获得了一定的增产效果。
　　水稻喷施硼，增产541.5 kg/hm2，增幅8.7%。要制订切实可行的规划，分阶段分步骤实施，使产业化能扎扎实实的地进行；要增加投入；要加强调查研究，实行优胜劣汰。目前广东省生产的有机肥基本能适合各种作物，有的厂家甚至根据农业生产的实际需要研制出某种农作物的有机专用肥。有的纯有机肥还带有香味。
　　微量元素肥料应用于柑桔、青梅、荔枝、芒果、李等果树上，可以保花保果、提高座果率，从而达到增产的效果。
2.3　有雄厚的技术力量为商品有机肥产业化发展提供后盾
　　华南农业大学、广东省农科院、广东省微生物研究所等单位有专门从事这方面工作的技术力量。
　　丰顺县土壤微量元素含量缺乏，作物施用微肥增产效果显著，为了使作物高产、稳产和品质优良，建议各乡镇积极开展微肥的试验、示范、推广工作，把施用微肥作为一项重要的生产措施来抓。
作者单位：广东省丰顺县农业局，514300
收稿日期：1998－10－12
