产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



志愿工业环境行为规范
(联合国环境署技术报告No。40)
　　志愿举措是一个日益全球化的世界上改善工业界环境表现的一种重要工具。实例包括公司环境管理体系，公司环境政策、指导准则、原则、行业规范，公司环境计划，公司环境报告等。在1992年地球高峰会议上，作为联合国环发大会全球行动框架(21世纪议程)的一部分，国际社会呼吁工业界采取并报告志愿行为规范。
　　这份技术报告提供了关于怎样做才会使志愿的工业界行为规范卓有成效的指导。它评议了那些率先使用志愿规范的工业协会的经验，并从中汲取教训。
　　最后两点在志愿举措的任何讨论中都需要加以强调：
　　◆继续需要一个法规框架：志愿举措不是一剂能带来可持续发展的万应灵药。这些问题可能是：
　　◆行业特有的(小轿车，化工，钢铁等)；
　　◆介质特有的(削减空气排放，水排放、填埋等)；
　　◆整体的和跨部门的(节能的和能效，淘汰特定物质，生产者回收责任等)。
加拿大会议局，1996年
。
。它讨论了它们可以做什么和不可以做什么，并强调了对政府法规和更灵活的政策工具如志愿协议这两方面的不断需要。描述了工业规范的范围和不同类型，着重说明公司在实施这些规范方面的最终作用。
　　任何能导致现实环境改善和有助于迎接全球可持续发展挑战的志愿举措都需要予以鼓励，而且一流公司、工业协会、政府和非政府组织应当受到称赞。挑战计划
技术升级
法规援助
生态标志
研究与开发/革新澳大利亚温室挑战；
中国绿色照明；
美国XL项目；欧洲环境产品标记计划；美国新一代车辆伙伴关系
政府-工业界联合举措政府和工业界“共同管理”该举措，分摊实施与监测责任。工业界“拥有”该举措，并对其实施，包括监测、验证和公众沟通，负有排他性的管理责任。
　　第4章评议志愿的工业界行为规范的未来挑战，并给工业协会、政府和非政府组织提出了建议。
　　附录包括一份不同工业部门中当前志愿的工业行为规范清单；国际的、国家的、跨部门的和工业界特有的行为规范实例；用于实施志愿的工业行为规范的管理指导准则与工具实例；和实施结果公开通报的实例。
合国环境署有效志愿工业行为规范的5个决定性方面和17个关键组分
　阶段1：初步规划阶段2：提出原则阶段3：推广与指导阶段4：初步实施阶段5：继续实施
Ⅰ.承诺1.确定目的
2.确认公司
实施的理由　　　　
3.涉及工商界
4.涉及社会
Ⅱ.内容　5.清洁生产思路
6.管理要素
7.社会因素　　　
Ⅲ.协作　8.一般信息传播
　9.指导准则和管理工具
　10.教育与培训
11.同行支持与联网
Ⅳ.核查12.核查成员意识
13.核查实施情况
14.核查环境结果　
Ⅴ.通报15.听取公众意见
　　　16.通报实施情况
17.通报环境结果
