环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年 第3期 No.3 1999



舰用电子设备中信息处理箱的热设计
王继红　马文礼
摘要：本文介绍了信息处理箱适用的环境条件，对采取的散热措施进行了分析计算，以提高舰用电子设备环境适应性和工作的可靠性。它们可借助于热电阻温度分度表和给定的温度区间及边界条件确定，即：
　　当t=tmax时，Rt=Rtmax,(1)试可变为下式：
Rtmax=R0+αtmax+βt2max　　　　(2)
　　在给定的温度区间中的某温度t=tx（不包括t=0）时，对应的热电阻阻值为Rtx，则（1）式又可变为下式：
Rtx=R0+αtx＋βt2x　　　　(3)
　　解（2）和（3）联立的方程组，可求出α、β值，即：
　　　　(4)
　　　　(5)
热电阻Rt～t曲线上点B(Rtmin,tmin)和点A(Rtmax,tmax)的割线方程为：
　　　　(6)
式中：
　　割线截距为R0割＝Rtmax-(Rtmax-Rtmin)/(tmax-tmin)*tmax
　　割线的斜率tgθ＝(Rtmax-Rtmin)/(tmax-tmin)
　　当t=tmin=0时，显然热电阻的阻值Rt=R0=R0割，根据柯西中值定理对（1）式微分，其导数就是割线的斜率tgθ，经整理即求得与割线平行并与Rt～t 曲线相切的切线的切点，即
　　　　(7)
　　　　(8)
　　故可求得切线方程为：
Rt=(Rt切-t切.tgθ）+t.tgθ　(tmin≤t≤tmax)　　　　(9)
式中：
　　R0切＝Rt切-t切.tgθ为切线的截距。
　　信息处理箱是舰船电子设备中的重要部分，我们知道，元器件的故障率是与元件温度的升高呈指数关系而增加，对这个系统进行热设计，选择合理有效的散热，使设备工作在规定的温度范围内，将大大提高设备的可靠性。实际上最后R1=60.08Ω，Ea=5.11V。
3　对测量桥路的调整
　　通常控温仪表采用的测量桥路如图2所示。如此重复调整电阻箱的阻值，使数显表头显示的温度t=0,t1和t2分别为相应的电阻箱的阻值R0中，Rt1和Rt2。
　　机箱密封，元器件所释放的热全部由机箱吸收，并通过机箱传到设备外部，再由外部通风冷却，机箱起到一个热交换器的作用，信息处理箱中共有十块印制电路板，板与板之间的间隔为42毫米，印制板的插槽直接开在箱壁上，减少了两块插槽板，以便提高热传导能力。
　　在调试测量桥路时，用一支0.5级电阻箱代替热电阻，首先调整中值线截距， 即将电阻箱的阻值调到R0中，调节电阻R2和R1，使数显表头显示的温度为0℃，然后再调斜率，即将电阻箱的阻值调到t1或t2其中的一个温度值所对应的计算阻值（如Rt1），调节Rw2，使数显表头显示的温度值为t1，然后再将电阻箱的阻值调到t2所对应的计算阻值Rt2，如果数显表头所显示的温度值与t2有差异，再调Rw2，使显示温度值等于t2。
　　信息处理箱悬挂在墙上，后壁靠墙，顶端和底部装有密封航空插座，只有两个侧壁和前面箱盖可供散热，因而在两个侧壁上采用矩形散热片来增大散热面积，增加换热率。
　　如图1所示： 信息处理箱采用内部强迫对流，外部自然冷却的散热方式。

　
图1　信息处理箱的散热方式
　　总的热损耗＝外壳对流＋外壳辐射
4　散热量的计算
　　信息处理箱的几何形状如图2所示，外形尺寸为578mm×590mm×184mm。它的散热量包括对流散热和辐射散热两部分。
　　测量桥臂和比较桥臂输出的偏差电压为：
　　　　（12）
　　若输出的△V为1mV时，数字表头显示温度为1℃，则△V可用温度t代替，故（12）式经整理即变为热电阻中值线方程：
　　　　（13）
　　（11）式和（13）式是等价的，不同之处是（11）式是热电阻的中值线在数学上的表示，具体到测量桥路上不好实现热电阻线性化，而（13）式在测量桥路中易于实现，便于对热电阻进行线性化处理。省略计算后得到总的辐射放热系数：
αr＝3．1W/m2.℃
　　机箱总的辐射量：
Qr=αr.S.△t=87W
　　机箱的散热量：
Q＝122＋87＝209W
　　信息处理箱总输入功率为700瓦，十块印制板电路的总耗散功率是120瓦，加上风扇的功耗，总功耗小于机箱的散热量209瓦，因此设计是合理的。
5　结束语
　　信息处理箱的样机现已研制出来，经过连续的烤机实验，内部的元器件均正常工作，用示温蜡涂在关键元器件上，不超过安全工作温度，说明这样的散热设计满足使用要求，但通过计算看出，箱体的热辐射能力不够好，散热片的间隔太小，相互吸收了一部分辐射能量，影响了换热效果，我们将进一步完善设计，找出最佳间距，使箱体的热阻减小，提高整个设备的安全性、可靠性。


图2
　　在控温仪表控温范围内，RR1+Rt,RR2，RR3+Rw1, 要求图2中所有电阻选择受温度影响很小的康铜丝或锰铜丝电阻；电位器Rw1选择多圈电位器，Rw2选择线绕电位器；R的阻值应保证图2中元件基本上不产生热量； 电源E采用直流稳压电源；温度显示表头采用三位半数字表头