中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

美国环保局向国会提交电力部门排放大气毒物的报告
　　最近美国环保局(EPA)向国会提交了拖延已久的电力部门大气毒物排放的报告，在最值得关注的有潜在健康影响的67种大气毒物中，汞列在榜首。由于在电厂周围人群健康问题以及鱼类受污染问题在科学上还存在不确定性，所以报告未建议对电厂的汞或其它大气毒物的排放制定法规。
　　根据清洁大气法(CAA)有关条款规定，这份报告应于1995年提交国会。
　　较多的科学家认为弗罗里达珊瑚得疾病与营养物负荷有关。报告分析了684家燃煤、油或天然气的电厂排放的66种有毒大气污染物，认为二、砷和镍排放也值得关注。FIU的Ron Jones说，问题与废水有关，他说人们把污物冲进地下水，除一家Key West废水处理厂外，还有25000个化粪池、670个浅注水井、11000个非法的粪坑。
　　报告还提到了在电厂汞排放和土壤、水、空气、鱼类中甲基汞间有联系的证据，但是报告认为鱼中甲基汞的浓度主要取决于环境中汞的背景浓度，而背景浓度来源很多。FIU的Ron Jones说，问题与废水有关，他说人们把污物冲进地下水，除一家Key West废水处理厂外，还有25000个化粪池、670个浅注水井、11000个非法的粪坑。但与此相比，更多的氮负荷来自大量农业径流流入海湾。
江　年　摘自《Environ.Sci.＆ Technol.》,May 1,211A(1998)
