土壤与环境
SOIL　AND　ENVIRONMENTAL　SCIENCES
1999年　第8卷　第2期　Vol.8　No.2　1999



陆地生态系统酸沉降缓冲能力影响因素
毛友发 仇荣亮 温志良
摘要　陆地生态系统对酸沉降的缓冲作用主要由土壤和植被完成。影响两者缓冲能力的因素不仅仅局限于土壤的有关性质，故应全面考察影响缓冲能力的各种因素，其中包括土壤、植被和气候因素。
关键词　陆地生态系统；酸沉降；缓冲能力影响因素
Factors Influencing Buffering Ability of Land-Ecosystem. Mao Youfa, Qiu Rongliang and Wen Zhiliang (Department of Environmental Science, Zhongshan University, Guangzhou 510275). Soil & Environ Sci, 1999, 8(2): 141～143
The buffering function to acid rain deposition is mainly fulfilled by soil and plant. The factors that influence their buffering capability of terriecosystem include soil physico-chemical properties, ecological factors and climatic factors.
Key words　terriecosystem; acid deposition; buffering ability
　　酸雨是酸性沉降物的总称，它包括干沉降和湿沉降。
关键词　土壤学；环境；全球变化； 研究进展；可持续发展
Challenges and Opportunities of Soil Science in the Dawn of the New Century：The Future of Soil Science Viewed from the 16th World Soil Congress. Zhang Ganlin, and Gong Zitong (Institute of Soil Science, Academia Sinica, Nanjing 210008). Soil & Environ sci, 1999, 8(2): 130～136
The 16th World Soil Congress included the plenary meeting and 45 symposia, covering all the branches of modern soil science and reflecting the recent research progress. This paper summarizes the importance of soil science in the context of global resource and environmental problems, analyzes the challenges and opportunities faced by soil science in the dawn of the new century. It points out that only by expanding its relations with other natural and social sciences, serving the sustainable development of society, keeping its own essence and developing new knowledge in basic and applied researches, can soil science survive and get developing in the future.
Key words　soil science; environment; global changes; research progress; sustainable development
　　本世纪最后一次全世界土壤学家的大聚会――第16届世界土壤学大会于1998年8月20日至26日在法国海滨城市Montpellier召开。来自巴西、美国、内罗毕联合国科教文组织和法国的四位知名土壤学家作了主题发言，另外10位来自其它研究领域（化学、生物学、人类学、地球化学）和政府等管理部门的学者专家就这些学科与部门同土壤学的关系、土壤学研究对其影响和作用，提出了各自的见解。
　　我国酸雨主要分布在秦岭淮河以南；尽管受到一定远距离扩散输送的影响，我国酸雨降水仍以城市局部污染为主。1996年酸雨污染普遍加重，分布区域有所扩展。据84个国控网络城市监测，降水年均pH＜5.6的城市有43个，其中长沙降水平均pH达到3.54，为监测城市的最低值[2]。广东省形成了以韶关、汕头、广州三个城市为中心的三角形重酸雨沉降区[3]。所以，有必要通过各种形式，向各阶层的政府机构、社会团体、个人特别是土壤（土地）使用者介绍、灌输各种有关土壤和自然生态系统内容的知识，提高公众的土壤保护意识和“土地认知”（land literacy）水平。敏感性是表征系统是否易受酸沉降危害的特征量，可以定义为“重要变量对强制变量的响应程度”。目前还没有评价生态系统对酸沉降的敏感性的统一标准，其等级分类带有一定的主观随意性。80年代初，欧洲和加拿大纷纷开展了酸沉降临界负荷研究，酸沉降对生态系统影响的研究也逐渐过渡到定量阶段。必须指出，创新决不是猎奇和空洞的概念，这次大会上，那种没有大量观察作为基础的“模拟”的衰落证明了这一点。无论那种评价方法，都必须全面考虑生态系统中影响其缓冲能力的各种生态因子。
1　土壤对陆地生态系统缓冲能力的影响
　　近年来许多科学家的研究工作表明，酸雨对森林的直接危害仅在降水酸度很高（pH≤3.0）时才会出现[4]；同时发现森林生态系统对酸雨的反应主要取决于土壤而不是植物本身的作用。因此土壤是陆地生态系统对酸沉降的主要缓冲者。影响土壤对酸沉降缓冲能力的因素很多，国内外学者的观点也不太一致。因此，未来应用土壤学研究必须继续面对一系列困扰人类的问题，例如：
　　● 植被破坏引起的土壤加速侵蚀
　　● 过度放牧、柴薪引起的（脆弱生态系统的）荒漠化
　　● 缺乏规划，由工业化和城市化导致的耕地永久丧失
　　● 农用杀虫剂和其它污染物引起的水体污染
　　● 酸性沉降物对植被、土壤和水体的影响
　　● 工业和市政有毒化学物在土壤中的积累
　　● 土壤中放射性物质的污染和由此导致的在水体、植物、食物链中的循环
　　实际上，这些问题的解决同样也是基础研究的目标。刘怀全等[5]根据土壤盐基离子交换量（BEC），参考了土壤缓冲极限pH和风化壳类型，将我国土壤对酸雨敏感性分为四级。
　　归纳起来，土壤对酸沉降缓冲能力影响因素有以下几种。
1.1　土壤的类型与土壤的基本理化性质
　　粘质土壤对酸化较不敏感，而砂质土壤较为敏感。我国南方土壤的土壤酸表观缓冲能力表现为变性土＞石灰土＞滨海盐土＞人为土（潮土）＞铁铝土纲系列[6]。不同类型土壤缓冲能力的差异与土壤的基本理化性质有关，例如，土壤质地、阳离子吸附量（CEC）、盐基饱和度、有机质含量、碳酸盐含量、氧化物含量及其活化程度。
1.2　成土母质的影响
　　成土母质对土壤的发育程度和土壤中各种矿物的组成有重大影响。不同矿物风化释放阳离子的速率是不同的，从而影响酸沉降缓冲能力。发展中国家和工业化国家所面临的问题又各不相同。
　　意识到这些问题和自身的责任，全力迎接这些挑战，服务于自然和社会的可持续发展，将是土壤学生存和发展的基础。
1.3　土地利用对酸沉降缓冲能力的影响
　　施氮肥通常使土壤可溶性盐增加，这种增加对于酸性土壤可能释放铝而导致危害加剧[7]。施尿素能改变酸性土壤中的阳离子对酸雨的敏感性，使Ca2+ 淋失量减少10％～80%。
　　现代土壤学发展仍然会遵循这样的基本原则，但现代社会所面临的问题却更加复杂和多样。
2　生物对酸沉降缓冲能力的影响
2.1　植被与酸沉降的相互作用
　　植被通过对酸沉降截留、收集和蓄存作用，叶面对酸性气体和气溶胶的吸收作用，叶片的分泌作用以及降水对灌层的洗脱作用等过程，影响整个生态系统对酸沉降的缓冲能力。不同类型的冠层接受的干沉降量为：针叶林冠＞阔叶林冠＞开旷地。不同冠层叶片各种离子的分泌量也不同。矿物质分泌量为：阔叶林＞针叶林，其中Ca2+，Mg2+分泌量，阔叶林分别是针叶林的7.3和2.5倍[8]；而酸性物质的分泌量则是阔叶林＜针叶林，其中阔叶林SO42-的分泌量只有针叶林的1/3左右。针叶植物通过分泌和释放酸性物质使雾水酸度增加，而雾水中H+与叶片中结合态阳离子进行交换，使雾水酸度降低[9～10]。
2.2　落叶层对酸沉降的缓冲作用
　　落叶层通过与质子体交换，可以起到缓冲作用。据Radi Salim[11]的研究，腐烂叶片能够减轻酸雨的有害影响。他还对不同落叶层的缓冲能力作了比较，得出：榕树＞柏树≈金鸡纳树＞松树＞栎树。汪思龙、陈楚莹[12]则对木荷凋落物和杉木凋落物作了比较，认为木荷凋落物的缓冲能力更强，对木荷根系有明显恢复作用。而且凋落物使土壤有机质含量增加（木荷＞杉木）。有机物含量增加，能减轻酸化土壤中的Al对作物的毒害性[13～14]。另据研究，大部分树种凋落物对酸沉降的缓冲速率和缓冲能力与树叶的质地有关：树叶基质层厚的树种，其缓冲速度和缓冲能力都优于基质层薄的树叶[15]。
2.3　微生物对酸沉降缓冲能力的影响
　　微生物活动承担着一系列很复杂的生物化学过程。真菌的菌根能吸收矿质养分、氮、水分；许多真菌还能产生生长激素和化合物，促进植物生长，增强植物对病原菌的抵抗力[16]。研究表明[11]，全球土壤中储藏的有机碳是整个陆地植被的3倍。
3　气候对陆地生态系统缓冲能力的影响
　　太阳光的强度和水蒸气浓度因能影响SO2转化速率而影响生态系统的缓冲能力[17]。但是，土壤学正面临失去独立性的危险：随着其它学科的渗透和扩张，土壤学方法逐步被其它学科应用，其它生态系统的研究也向土壤学转移。降雨量增加，土壤水流量加大，盐基离子淋溶速率加大，从而降低了土壤缓冲能力；同时铝和其他酸性离子的大量淋溶，增强了酸雨对生态系统的危害。在实际应用中，常用土壤干燥度D值（即降雨量与潜在水蒸发蒸腾总量的比值）来度量降雨量效率。当D值高时，土壤湿度高，这些区域的土壤盐基离子可能大量淋溶；当D值低时，土壤干燥，植物通过毛细管作用，将深层土壤中的可溶碱性物质吸收到土壤表面并累积起来，从而提高土壤的缓冲能力[18]。这种挑战首先来于社会的需要，即土壤学能在多大程度上解释和解决人类和生存环境中的问题