城市环境与城市生态
URBAN ENVIRONMENT & URBAN ECOLOGY
1999年 第12卷 第6期 Vol.12 No.6 1999



碱法制浆造纸废水生物膜法达标排放技术
唐运平，范凤申，王连卿
　　摘要：本文介绍了一种适用于碱法麦草制浆造纸废水达标排放处理工艺―生物膜法。
3.4.1　温度的影响
　　实验表明，复合菌的最适生长温度为32℃，但在温度为25℃-38℃时，其对苯胺的降解性能基本稳定在同一水平。
　　关键词：碱法麦草浆；黑液；生物膜法
　　中图分类号：X703　　文献标识码：A　　文章编号：1002-1264(1999)06-0016-03
Bio-film Method for Standard Complying Discharge of
Pulp & Paper Mills
TANG Yun-ping，FAN Feng-sheng，WANG Lian-qing
(Tianjin Academy of Environmental Sciences,Tianjin 300191)
Abstract：A new type of bio-film method for treatment of pulp & paper mill wastewater is presented in the paper.Based on the experimental results of four demonstration projects,it is proved that it's feasible both in technical and economic aspects in using bio-film method for wastewater treatment from pulp & paper mills with wheat and rice-straw materials.
Key words：alkali wheat and straw pulp；　black liquor；　bio-film method 
1　前言
　　制浆造纸废水的处理是我国工业废水治理的第一重点行业［1］。在治理制浆造纸污染方面，国内一直被认为较成熟的技术是“碱回收”，但实践证明，碱回收受诸多因素的制约，2万t以下制浆规模的企业建设一套碱回收设施需4000多万元投资，企业难以承受。由于含高浓度苯胺的废水中，原生动物及其它微生物均难以存活，使得影响优势菌降解苯胺的因素大为简化。另据预测，碱回收技术5年以后可能过关，但由于设备和技术的改进将使投资进一步增大，因此中小型浆厂必然会遇到技术上可行，但经济上不可行的问题［2］。
　　近年来国内众多学者都在致力于碱回收之外的处理技术的研究开发，如酸析法、碱析法和厌氧处理法等。但由于在技术方法选择方面，或受传统处理法的局限，往往难以奏效。据有关部门介绍迄今为止在已经申报的治理技术中尚没有真正能做到达标排放，在工程实践中差距更大。
　　本研究的目标是要研究开发出一套技术和经济上都符合我国国情的造纸废水处理实用技术。
3.4　影响复合菌降解苯胺的因素
　　在开放条件下，影响复合菌降解苯胺的因素，包括：温度、进水苯胺浓度、曝气量、接触时间，微生物间的拮抗作用等。例如Karl M.等人曾采用从受污环境中分离出的高效菌株，(Pseudomonas，aeruginose)，使生化进水中的苯胺浓度提高到了600　mg/L［2］；Orshanskaya F.B.等人采用复合菌Pseudomonas Putida(strain 736)及Achromo-bacteragile(strain 718)也获得了类似的效果［3］。图1是生物膜法主要处理工艺流程。


图1　生物膜法处理工艺流程
2.1　预酸化段
　　反应池是具旋流作用的反应池，原污水与回流污水和回流污泥混合，使原液在无需加酸条件下，pH值大幅度下降，易于降解的有机成分生物降解产生的有机酸也有利于pH值下降，从而形成生物反应脱硅、降碱的条件，进而导致部分木质素的沉淀。
2.2　厌氧生物膜反应段
　　本工艺段采用常规厌氧方法，但厌氧装置内设有利于特定微生物生长繁殖的生物载体填料，采用生物膜预培菌技术进行特异菌种培植，不仅使造纸废水中较易降解成分，如有机酸类、糖类、半纤维素等易于降解有机污染物，而且还使废水中不易降解成分，如木质素、纤维素类等产生一定程度的降解和去除，使出水色度得以大大改善，也使后续处理难度大大降低。
2　实验部分
2.1　菌种的筛选
　　首先从油田废水及化工废水中经富集，分离初筛选出一些能以苯胺为唯一碳源和氮源的菌株，然后将其两两组合，进行确性筛选。本院在长期实践中摸索出几种经验药剂，能廉价高效地完成絮凝沉淀过程，同时也使废水COD在一定程度上得以去除。由表可知，接种量为2%，5%和10%时，培养16　h，苯胺的去除率分别可达97.4%，99.1%和99.4%。


1.废水储罐　2.水泵　3.高位槽　4.阀门　5.流量计　6.优势菌反应池　7.活性污泥反应池　8.空气压缩机　9.控温器
图1　优势菌-活性污泥两段法处理苯胺废水工艺流程图
2.3　水质监测方法
　　CODcr，参照GB11914-89；出水苯胺含量，参照GB11889-89；进水苯胺含量，采用亚硝酸钠重氮化容量法(企业标准)；SS，参照GB11901-89。利用高效生物膜培菌的基本原理驯化、选育出的高效优势菌及其生物膜载体，在水力停留时间和曝气量保持一定值时，就能取得稳定的出水水质(COD≤450　mg/L)。
2.5　污泥脱水
　　工艺流程中污泥主要来自于化学预处理和好氧生物膜反应段，根据厂方要求，既可选用板框压滤或带式压滤，也可根据场地条件选用简易污泥干化场。因此，分析表3数据，可得如下结论：
　　1)初始菌浓度确定时，苯胺去除率随曝气时间的增长而增大；
　　2)曝气时间相同时，初始菌浓度越小(亦即苯胺浓度高)越有利于降解；
　　3)苯胺浓度确定时，只有适宜的初始菌浓度，才能在较短的曝气条件下获得较高的去除率；
　　4)无论初始菌浓度大小，只有在曝气8　h左右才能获得较明显的去除率。在此基础上先后完成4个工程项目的前期试验研究，部分示范工程已开始进入调试阶段。以下简要介绍其中两个工程项目的前期试验情况。
3.1　山东某造纸厂废水处理试验
　　该造纸厂采用碱法麦草制浆，年制浆能力20000　t。生产过程中产黑液1000　t/d，中段水5500　t/d，黑液平均COD　31000　mg/L，中段水4000　mg/L。试验在天津市环科院经长期试验试制而成的小试装置中进行，每种废水正式试验周期均在2个月以上。试验结果见表1。
表1　山东某造纸厂废水处理试验结果

流　程原黑液预酸化
出水厌氧生物膜
处理出水与中段
水混合化学处理
出水好氧生物膜
处理出水
HRT(h)　8-1212-24　　6-10
温度(℃)　2535-37　　15-20
pH值138.5-8.76.8-7.27.5-7.87.57.0-7.5
COD
(mg/L)31　00024　00010　00042002560440
COD去除
率(%)　2358　3982

　　从表1可以看出，经过上述流程处理后，好氧生物膜处理段自然沉淀后上清液清亮透明，色度及COD均能满足Ⅱ级排放标准要求。从表1中COD去除率来看，厌氧生物膜和好氧生物膜处理是本处理流程中极为重要的两个环节，缺一不可。没有好氧生物膜处理，即使投加大剂量药剂出水仍不能达标排放；缺少厌氧生物膜段处理，即使将好氧生物膜反应延长至24　h，COD仍不能达标(640　mg/L)，而且色度远远超出排放标准要求。经木质素分析表明，厌氧和好氧生物膜均对木质素的去除起到至关重要的作用。培养方法系将能在含苯胺培养基中生长的细菌接种在苯胺斜面培养基和肉膏蛋白胨斜面培养基上，取其成活者进行苯胺降解试验；在苯胺含量相同的废水中，投加不同的菌种，然后于摇床上试验恒温条件下各菌株与苯胺分别接触2，4，6，8，10，12，14……36　h的降解效果，最后取其中最优者用含高浓度苯胺工业废水进行小试和中试试验。黑液排放量为400　t/d，中段水约为10000　t/d。
表5　进水苯胺浓度不同时的处理效果　去除率，%

苯胺浓度
(mg/L)曝气时间(h)
48121518222640
206.42.27.012.313.923.433.642.286.1
317.86.627.946.167.369.675.679.99.3
551.426.970.593.096.196.697.598.399.3
113929.675.196.699.599.699.799.899.9

　　由表可知，随着苯胺浓度的增大，较短的曝气时间即可获得较高的去除率。试验结果平均值列于表2。
表2　河南某造纸厂废水处理试验结果

流程综合废水厌氧生物膜
出水化学预处理
出水好氧生物膜
出水
HRT(h)　100.56-10
温度(℃)　35-37　20-21
pH值6.56.8-7.07-5.77.5.7
COD(mg/L)464627881780300
COD去除
率(%)　403683

　　从表2可以看出，在综合废水浓度较低的情况下，即使厌氧生物膜处理停留时间较短，在一定程度的化学处理后，直接采用特殊驯化的好氧生物膜法进行处理，其COD去除率仍高达83%，出水远低于Ⅱ级排放标准。
4　生物膜法技术经济指标估算
　　根据对多个碱法造纸废水处理工程的前期可行性研究成果，本文以万吨制浆规模为例，对生物膜法在麦草浆黑液及中段水处理达标排放的全流程进行了总体经济指标估算，结果见表3和表4。
表3　工程投资估算*　　万元

废水处理工程投资估算
预酸化100-180
厌氧生物膜处理300-400
化学预处理50-100
好氧生物膜处理<td align=
