环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年 第3期 No.3 1999



采用新型载体的好氧流化床的动力学研究＊
林怡辉　黄利华
摘要：本文以稀释的味精废水为基质，对采用新型载体LSAR的好氧生物流化床进行动力学研究，求得动力学参数分别为γmax=8.81(gCOD/gvs.d）,Κs=0.289(gCOD/L),Κd=0.046d-1,Y=0.16(gvs/gCOD)。
3　采用的技术路线
　　由于上述的环境条件，机箱采用密闭式结构，材料选用铸铝，箱盖与箱体之间用导电密封橡胶圈密封，对整个箱体进行导电氧化热处理。
　　信息处理箱悬挂在墙上，后壁靠墙，顶端和底部装有密封航空插座，只有两个侧壁和前面箱盖可供散热，因而在两个侧壁上采用矩形散热片来增大散热面积，增加换热率。

　
图1　信息处理箱的散热方式
　　总的热损耗＝外壳对流＋外壳辐射
4　散热量的计算
　　信息处理箱的几何形状如图2所示，外形尺寸为578mm×590mm×184mm。本文利用造纸废液合成大孔磺化木素阳离子交换树脂（LSAR），变废为宝，将LSAR作为好氧流化床的生物载体，进行动力学研究，以期在动力学方面论证LSAR作为生物流化床载体的可行性。
2　LSAR的制备
2.1　原料
　　广州造纸厂亚硫酸盐制浆废液，甲醛，酸催化剂，变压器油。
2.2　反应过程
　　在反应器油相中，加入造纸废液（不用分离，直接利用其中所含的木质素），甲醛及酸催化剂，控制一定的搅拌速度，按一定的升温曲线加热回流与蒸馏， 造纸废液中的木质素与甲醛缩聚成球形的木素磺酸树脂（LSAR）。
2　工作环境条件
　　信息处理箱是放在舰舱内工作，海上的大气温度一般不超过40℃，舱内与外界的温差为5℃－8℃，舱室内的温度一般不大于50℃，相对湿度为70％－90％，由于海风吹卷海水，在空气中形成的盐雾月沉积量达3×10－4－8×10－3mg/m2，因而，在设计箱体时要充分考虑电路板的防腐蚀、防潮和防霉， 电路要求箱体能防止电场干扰、磁场干扰及电磁场干扰。
　　信息处理箱是舰船电子设备中的重要部分，我们知道，元器件的故障率是与元件温度的升高呈指数关系而增加，对这个系统进行热设计，选择合理有效的散热，使设备工作在规定的温度范围内，将大大提高设备的可靠性。本实验将制成的LSAR用洗洁精漂洗后，放入流化床内，同时加入一些活性污泥进行培养，约两周后，载体上就形成活性较好的微生物膜，测得微生物附着量平均为0.0455gvs/l干树脂。
3.5　动力学条件的选择
　　影响好氧处理运行的主要因素包括：有机容积负荷，水力混合条件，水力停留时间，PH和进水水质中的有毒、有害物质等。
5　结束语
　　信息处理箱的样机现已研制出来，经过连续的烤机实验，内部的元器件均正常工作，用示温蜡涂在关键元器件上，不超过安全工作温度，说明这样的散热设计满足使用要求，但通过计算看出，箱体的热辐射能力不够好，散热片的间隔太小，相互吸收了一部分辐射能量，影响了换热效果，我们将进一步完善设计，找出最佳间距，使箱体的热阻减小，提高整个设备的安全性、可靠性。
关键词：热； 设计； 散热量
中图分类号：TH122　　　文献标识码：A
THERMAL DESIGN OF THE MESSAGE DEAL BOX FOR 
THE NAVAL SHIP　ELECTRONIC EQUIPMENT
WANG ji-hong　 MA wen-li
(Institute of Optics & Electronics,Academia Sinica,ChengDu 610209)
1　引言
　　近十几年来，随着大规模集成电路的使用，使电子设备的结构设计朝着超小型组装方向发展，对电子系统设计的要求也越来越高，特别是用在特殊环境条件下的电子设备，结构上的环境防护设计尤为重要。
3.6　好氧流化床反应器模型的假设条件
　　在研究好氧流化床微生物处理反应动力学时，作以下假设：
　　整个处理系统处于稳定状态；
　　进水基质浓度不变，不含微生物群体，即X0=0；
　　在反应器中气、固、液三相混合流动，视反应器内的物料完全混合；
　　由于流化床产生的剩余污泥量少，且床内悬浮微生物的浓度较小，可以认为流化床内的基质的去处主要是由附着微生物完成的，且附着微生物浓度可认为是一个常数。
　　信息处理箱悬挂在墙上，后壁靠墙，顶端和底部装有密封航空插座，只有两个侧壁和前面箱盖可供散热，因而在两个侧壁上采用矩形散热片来增大散热面积，增加换热率。 由假设认为XA可代表流化床内的微生物浓度(gvs/l)味精中存在着不可降解的物质，把(1)变形，可得
1/Υ=Ks/［Υmax(Ce-Cn)］+1/Υmax 　　　　(3)
　　其中Cn为不可降解有机物浓度 (gCOD/1)
　　为了求得Υmax和Ks，需先求出Cn，根据
(C0-Ce)/t=K(C0-Cn)　　　　(4)
　　以(C0-Ce)/t～Ce作图1求Cn


图1　(C0-Ce)/t～Ce
　　其中XA=1.1650(gvs/1)
　　从图1可以看出其具有较好的线性关系，由最小二乘法拟合，求得Cn=0.126(gCOD/l)


图2　l/(Ce-Cn)～l/Υ
　　由图2拟合可得
　　Υmax=8.81(gCOD/gvs.d)
　　Ks=0.289(gCOD/l)
3.8　好氧流化床反应器附着微生物生长动力学参数的测定
　　本流化床反应器中生物量的平衡关系可写成：
(dXA/dt)V=(YdF/dt-KdXA)V-XeQ 　　　　(5)
　　Y──微生物生长常数 (gvs/gCOD)
　　Kd──衰减常数 (d-1)
　　Q──进水流量 (L/d)
　　dF/dt──基质利用率 (gCOD/l.d)
　　V──好氧流化床的有效容积(1)
　　由于在稳态条件下，有dXA/dt=0,由(5)式可写成
YdF/dt=KdXA+QXe/V　　　　(6)
因为Θc=VXA/QXe　　　　(7)
　　Θc──反应器中微生物停留时间
　　Θ──水力停留时间
根据定义dF/dt=Q(C0-Ce)/V=(C0-Ce)/Θ　　　　(8)
　　将(8)式代入(6)式，有
Y(C0-Ce)/Θ=KdXA+Xe/Θ　　　　(9)
　　将(7)式代入(9)式，得
(C0-Ce)/Xe=KdΘc/Y+l/Y　　　　(10)
　　以(C0-Ce)/Xe～Θc作图3，拟合得


图3　(C0-Ce)/Xe～Θc
Kd=0.046d-1　Y=0.16gvs/gCOD
4　动力学参数的讨论
　　本文通过实验求出了好氧流化床反应器的动力学参数Kd，Υmax，Ks和Y， 其值处于文献报道之内，说明以LSAR为载体的好氧微生物膜具有较好的活性，以LSAR作为好氧流化床载体是可行的。
＊广东省自然基金项目，省高教厅资助项目
作者单位：林怡辉　（华南理工大学化工所，广州　510641；)
　　　　　黄利华　（河南医科大学基础部，郑州　450001)
参考文献：
　［1］　岳福兴，华南理工大学硕士论文，1993。
　［2］　顾夏声，废水生物处理数学模式，清华大学出版社，1982。
收稿日期：1999-05-07
