产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

经合组织有关APELL的化学品事故计划的活动
　　经济合作与发展组织(经合组织)从1988年起就有一个关于化学品事故预防、准备和应急的计划，当时出席“经合组织涉及危险物质的事故大会”的部长们及其它代表呼吁推出这样一项计划。为了监督这项工作，建立了一个小组，目前称之为“化学品事故专家组”。该专家包括经合组织各国、欧洲委员会和有关国际组织的代表，并有工业界、劳工界及其它适当团体的代表参与。
　　经合组织化学品事故计划有三个基本目标：
　　◆共享信息和经验；
　　◆分析共同关心的特定问题；和
　　◆对一切有关的利害攸关者，包括各级公共主管当局、工业界、工人及其代表以及公众组织和社区基组织，开展有用的指导。
　　经合组织关于化学品事故的工作，是与若干联合国实体密切合作开展的，其中包括联合国环境署工业与环境中心，国际化学品安全规划处(IPCS)，国际劳工组织(ILO)，联合国欧洲经济理事会(UN/ECE)，世界卫生组织，国际海事组织(IMO)，和联合国环境署/人道主义事务部合办的环境处。此外，随即在LAMP之下开展支持性活动，例如：
　　◆工厂和工业联合体的风险评价；
　　◆与来自美国环境保护局化学品紧急状况准备与预防办公室(US EPA/CEPPO)的专家合作，进行化学品紧急状况准备与事故预防(CEPAP)培训；
　　◆社区意识与教育研讨会；
　　◆信息管理研讨会，包括使用美国环保局的计算机辅助应急作业管理(CAMEOTM)技术以及其它数据库系统进行应急计划制订和应急；
　　◆工业用火安全和危险材料事故(包括危险材料运输事故)控制的第一应急人员培训；
　　◆医生、护士和伞降医生的化学品事故医疗应急培训；
　　◆有地方应急队参与的桌面演习和模拟应急演习；
　　◆帮助设立地方层次计划委员会；
　　◆帮助建立国家级应急计划和应急联网系统；和
　　◆适合于风险社区需要的其它适当活动。在这项工作中予以合作的其它国际组织一直设法为世界性推广提供便利。在一些情况下，其它国际组织(例如，联合国环境署工业与环境中心和国际海事组织)也已提供了原来用英文出版的经合组织出版物的译本。在印度，该计划由世界环境中心与印度国家安全理事会(NSCI)合作管理。化学品事故计划的主要产品是1992年经合组织出版的《化学品事故预防、准备和应急的指导原则》。该《指导原则》对危险装置的安全计划、建造、管理、运行和安全性能评议给予一般性指导。它们论述了公共当局、工业界、雇员及其代表以及其它有兴趣各方的作用和责任。《指导原则》有英文版、法文版、俄文版、很快就会有西班牙文版，均可向经合组织索取。
　　从1992年10月以来，美国国际发展局(USAID)对外灾害援助办公室(OFDA)已经向世界环境中心(WEC)提供资助，以建立一些原型预防和缓解计划，来解决印度、印度尼西亚、墨西哥和泰国高风险城市中心内环境的和人为的灾害与紧急状况。
　　《指导原则》的基础是针对化学品事故预防、准备和应急的各个方面而举办的主要研讨会的结果。这些研讨会，以及《指导原则》出版以来举办的一批其它经合组织研讨会，涉及来自政府、国际组织、工业界、工会、学术界、公益团体及其它非政府实体的数百位个人的积极参与。在一些情况下，新关系是通过APELL/LAMP进程确定的。这些研讨会的产出以免费索取的经合组织出版物形式出版，这些出版物可以从经合组织索取，也可以通过经合组织的环球网网址(见以下)免费获取。
　　《指导原则》已经在许多其它国际组织的合作下广泛散发到世界各地。联合国环境署工业与环境中心在《指导原则》的编制与散发这两方面都与经合组织特别密切地一道工作。由联合国环境署工业与环境中心编制的补充文本是针对技术或技术援助和财政援助的接受者的，是《指导原则》中关于“技术转让和国际投资”以及“双边和多边技术援助与财政援助”等部分的补充。世界环境中心是通过“地方事故缓解与预防”(LAMP)计划实施APELL概念的，此类计划确定了某些高风险地点的社区基紧急状况准备与预防。
　　已经编制或正在考虑一批指导文件，以补充《指导原则》。此外，随即在LAMP之下开展支持性活动，例如：
　　◆工厂和工业联合体的风险评价；
　　◆与来自美国环境保护局化学品紧急状况准备与预防办公室(US EPA/CEPPO)的专家合作，进行化学品紧急状况准备与事故预防(CEPAP)培训；
　　◆社区意识与教育研讨会；
　　◆信息管理研讨会，包括使用美国环保局的计算机辅助应急作业管理(CAMEOTM)技术以及其它数据库系统进行应急计划制订和应急；
　　◆工业用火安全和危险材料事故(包括危险材料运输事故)控制的第一应急人员培训；
　　◆医生、护士和伞降医生的化学品事故医疗应急培训；
　　◆有地方应急队参与的桌面演习和模拟应急演习；
　　◆帮助设立地方层次计划委员会；
　　◆帮助建立国家级应急计划和应急联网系统；和
　　◆适合于风险社区需要的其它适当活动。经合组织最近出版了由国际海事组织提供的、英文文本的法文和西班牙文译本。按定义，APELL/LAMP点系指存在着对人类生命财产有真正威胁的人为灾害风险的地方。
APELL/LAMP计划效益和影响
　　LAMP计划在每个国家中地方层次上的主要效益和影响是：
　　◆提高工业界对风险削减和事故预防的敏感性，和增加紧急状况准备与应急计划的采用；
　　◆增加高风险社区中协调的灾害准备与预防；
　　◆增加训练有素的技术事故应急者数目；
　　◆增加社区对所界定事故情景的灾害预防和应急的参与；
　　◆地方紧急状况准备和应急计划的定期和常规检验；和
　　◆加强地方、地区和国家技术灾害应急网络。(该研讨会的成果原来由经合组织在1994年出版，题为《化学品事故的健康方面》)这份指导文件的英文版和法文版可从经合组织得到。
　　经合组织和联合国环境署工业与环境中心合作编写的《国际应急中心概览》，由经合组织在1991年出版。如同该概览的引言中所指出的，人们一直有对这个出版物经常进行更新和扩版的打算。作为经合组织、联合国环境署工业与环境中心和联合国环境署/人道主义事务部联合环境处的一项合作活动，目前正在更新该概览。
与化学品事故预防、准备和应急有关的风险评价项目
　　根据1995年7月“关于化学品事故预防、准备和应急领域中风险评价与风险沟通的研讨会”的结论，为了便利关于风险评价的沟通，1995年启动了一个广泛的经合组织项目。
　　从1992年10月以来，美国国际发展局(USAID)对外灾害援助办公室(OFDA)已经向世界环境中心(WEC)提供资助，以建立一些原型预防和缓解计划，来解决印度、印度尼西亚、墨西哥和泰国高风险城市中心内环境的和人为的灾害与紧急状况。然而，达到这个目标还是有点复杂的，已知各国公有部门和私有部门中使用的风险评价思路的范围之广，以及与不同文化和语言之间的沟通相联系的问题之多。
　　为了达到其目标，这个项目被引向编制一部基于计算机的“辞典/词汇”，这将使与风险评价过程相联系的术语学和文献记述的原意(如不同国家和组织中使用的那样)变得更透明。一系列关于不同风险评价方法的信息，将以一种使得能更好地理解风险评价过程的性质及其结果以及便利特定情况下最适方法的选择(包括诸如法律背景、文化背景、资源可得性、技术背景等的考虑)的方式来收集。
　　这些将通过因特网供广大公众利用的产品，预期对范围广泛的有兴趣各方是有价值的。该项目将不力求使术语学和谐一致，也将不试图判断不同方法的相对价值。
　　已经一致同意的是，关于改善风险沟通的进一步活动会是有价值的，应在稍后阶段开展。
关于事故报告与统计的项目
　　本项目的目的是便利各国之间共享关于既往事故的信息，以期汲取经验教训。
　　事故报告的收集与共享，实际上从一开始就是经合经组织化学品事故计划的一部分。法国已经通过里昂的风险与工业污染分析局(BARPI)率先实施这个项目。然而，在智利、哥斯达黎加、捷克共和国、匈牙利、牙买加、斯洛伐克共和国和委内瑞拉，已经开展了一些APELL/LAMP活动。通过在地方层次和国家层次上与政府、工业界和社区领导人密切合作，APELL/LAMP有助于风险社区改善化学品风险的评价和沟通，制订应急准备计划，和改善对危险泄漏与释放(包括危险材料运输事故)的应急。希望这个项目一旦顺利运行，将把它扩大，以收集(和传播)世界各地的事故报告。
其它活动
　　经合组织化学品事故计划最近被展期3年(1997-1999)。因此，启动了一批新活动，其中包括：
　　关于人类在化学工艺安全中的表现研讨会，应德国政府邀请，1997年6月在慕尼黑举行。本研讨会的报告于1998年初出版。
　　关于化学品事故的经济方面的项目，始于利用一种共同思路进行个例国研究的比较。在墨西哥、泰国和印度尼西亚，该计划是通过每个国家的当地世界环境中心办事处管理的。
　　关于事故调研的项目，力求便利与事故调研有关的经验(即与用来确定事故根本原因特别有关的经验)的共享，和从业已发生的事故中汲取教训。
　　在其1997年12月会议上，专家组将考虑改善与中小型企业(SMEs)的沟通的手段。这个项目的一部分是利用经合组织《指导原则》以及正在筹备的中小型企业研讨会的结果，编写一本具体对中小型企业的出版物。
　　1998―1999年工作方案中可能要解决的其它课题进一步包括与准备和应急有关的指导、风险沟通以及事故的环境后果和非致死性后果。
　　关于经合组织与化学品事故预防、准备和应急有关的活动的进一步信息，请联系：OECD Environment Dirctorate,Environmental Health and Safety Division,2 rue André-Pasca,75775 Paris Cedex 16。
国家层次影响：
　　◆新立法，支持成立有社区和工业界代表以及政府参加的地方紧急状况协调委员会；
　　◆国家级灾害计划和协调委员会，有工业协会、保险群体、政府各部和国家服务组织的代表参加；和
　　◆使新的经费资源可用于购买应急设备，和在更多的地点推广此类计划。24。16。75。E-mail:ehscont ＠oecd。org;web site:http://www。oecd/ehs/
