土壤与环境
SOIL AND ENVIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第8卷 第1期 Vol.8 No.1 1999



城市固体废弃物堆肥化处理的影响因素*
李艳霞　王敏健　王菊思　陈同斌
摘要 城市固体废弃物的堆肥化处理已经成为各国越来越重视的方法。混交林具有较强的减少水土流失、涵养水源、保持水土的能力[5，6]，我们认为这是混交林防止地力下降的另一重要标志。本文对堆肥的原理及基本机理进行了介绍，同时对堆肥过程的重要参数(水分含量、有机质含量、C/N比、pH值、通气量等)进行了综述。
1.3 混交林与水土保持
　　水土流失是导致林地养分流失，地力下降的一个明显的原因。
3 结语
　　从有关的研究文献及本文前述的讨论看，混交林对于土壤的改良作用是多方面的，其效果也是显著的，可作为防止地力衰退的重要生物措施。除了要处理这些新产生的垃圾外，还有历年来累积的垃圾90亿t，许多城市已逐渐被周边所堆放的垃圾包围。中国的污水处理事业也在迅速地发展，1990年统计，40个城市建有78家污水处理厂，到1995年，全国共建有122座污水处理厂，5年增长了56.4%[2]。目前的污水处理量是污水产量的7%，根据国家计划，2000年全国的污水处理率将达到20%～30%，2010年达到40%～50%[3]。届时，将有大量的污泥产生，如不加以妥善的处理，必将引起严重的二次污染。城市固体废弃物的处理问题已成为中国各城市发展的重要问题。
　　固体废弃物的处置方法有：投海、焚烧、填埋和土地利用[4, 5]。实际上，在桉树短轮伐期丰产林下引入灌木、草本及菠萝等种类，已取得了很好的提高地力的效益[18～20]。混交林具有较强的减少水土流失、涵养水源、保持水土的能力[5，6]，我们认为这是混交林防止地力下降的另一重要标志。其中有效的处理方法是堆肥化处理。
1 堆肥化的基本技术和原理
　　堆肥化是在合适的水、气条件下，利用微生物降解有机质而产生高温，杀死有机固体废弃物中的病原菌及杂草种子，使其达到稳定化和无害化[8]。
作者单位：王楚荣　珠海市西区园林所，珠海 519145；
　　　　　陈红跃　华南农业大学林学院；
　　　　　许炼烽　国家环保总局华南环境科学研究所
参考文献
1 崔国发. 人工林地力衰退机理及其防止对策. 世界林业研究, 1996, 9(5): 5～69
2 徐化成. 关于人工林的地力下降问题. 世界林业研究. 1992, 5(1): 66～71
3 Raison R J, Crane W J B. Nutritional costs of shortened rotations in plantation forestry. In: Gessel S P(ed). Forest Site and Productivity. Netherlands: Martinus Nijhoff Publishers, 1986. 117～125
4 关百钧, 魏宝林. 世界林业发展概论. 北京: 中国林业出版社, 1994.10～11
5 黄枢, 沈国舫. 中国造林技术. 北京: 中国林业出版社, 1993. 245～248
6 俞新妥. 混交林营造原理及技术. 北京: 中国林业出版社, 1989. 5～10
7 南方混交林科研协作组. 杉林马尾松混交林调查和试验研究总报告. 见: 王宏志主编. 中国南方混交林研究. 北京: 中国林业出版社, 1993.1～13
8 南方混交林科研协作组. 马尾松栲树混交林的研究. 见: 王宏志主编. 中国南方混交林研究. 北京: 中国林业出版社, 1993. 37～68
9 中国科学院林业土壤研究所, 广西六万林场. 杉木火力楠混交林的研究. 见: 王宏志主编. 中国南方混交林研究. 北京: 中国林业出版社, 1993. 127～138
10 陈红跃，徐英宝. 马尾松、黎蒴栲混交林土壤肥力水平的研究. 华南农业大学学报, 1992, 13(4): 162～169
11 杨曾奖，郑海水，翁启杰. 桉树与固氮树种混交对地力及生物量的影响. 广东林业科技, 1995, 11(2): 10～16
12 黄耀坚. 杉木、马尾松混交林土壤微生物生理类型的初步分析. 林业科技通讯, 1985, (3): 12～13
13 张玉荣，张传峰. 樟树檫树混交林水文养分动态的研究. 见: 王宏志主编. 中国南方混交林研究. 北京: 中国林业出版社, 1993. 272～278
14 沈照仁. 人工造林与持续经营. 世界林业研究. 1994, 7(4): 8～13
15 杨承栋. 森林土壤研究几个方面的进展. 世界林业研究. 1994, 7(4): 14～20
16 唐仕明. 雷州半岛的桉树纯林应走与大叶相思混交的道路. 广东林业科技通讯. 1983, (1): 34～35
17 Smith M D, Lapson B C, Kelty M J et al. The Practice of Silviculture: Applied Forest Ecology. Ninth edition. New York: John Wliey & Sons, Inc, 1997. 415～417
18 廖观荣，林书蓉，李淑仪等. 雷州半岛桉树人工林地的生物改良研究. 见: 曾天勋主编. 雷州短轮伐期桉树生态系统研究. 北京: 中国林业出版社, 1995. 140～154
19 黄锦龙，刘有美，郑日红等. 雷州林业局混农林经营的生态效益研究. 见: 曾天勋主编. 雷州短轮伐期桉树生态系统研究. 北京: 中国林业出版社, 1995. 208～217
20 杨国清，赵贵，郑日红等. 农林复合经营研究CC桉树间种山毛豆对林木和土壤的影响. 热带亚热带土壤科学, 1997, 6(2): 71～75
收稿日期:1998-09-26
。好氧堆肥是在有氧的条件下，籍好氧微生物的作用来进行有机物质的降解，堆肥的温度高，一般在50～65℃，亦称为高温堆肥[10, 11]。
2 堆肥的基本材料
　　堆肥的基本材料是堆肥原料及填充料。适用于堆肥的原料相当广泛，污泥、城市垃圾、农业废弃物占主要部分，它们的品质特性决定着堆肥的方法[12, 13]。
2.1 堆肥的原料
　　堆肥原料应满足：含有足够的有机质以利于代谢热的产生；有足够量的原料来贮热，以弥补向周围环境散失热量；有足够的自由空域，以利于气体的交换，为微生物提供氧气。所以，堆肥化物料本身是一个滋生地、营养源、热源、物料代谢的发酵池以及气体和热量交换的底物。
　　原料的种类对堆肥有影响。例如生污泥和消化污泥都可以成功地堆腐，而生污泥堆肥时会造成更大的臭味、通常需要更多的氧气、可以更快的达到高温[9]。污泥、垃圾等废弃物本身有足够的细菌，所以堆肥时不用再接种微生物[14]。
2.2 堆肥的填充料
　　填充料可以起到提供碳源、提高堆体的孔隙度、调节物料的湿度含量等作用[9, 15]。林地树冠和枯落物截留的降水量，前者是后者的2.2倍；林地归还土壤的氮素，前者比后者多148 kg/(hm2・a)。垃圾堆肥一般需经过破碎，所以颗粒较为细密，不利于通气供氧。这些不利的状况可以通过加入填充料来改善。
　　理想的填充料应该是干燥的、疏松的、比较轻的有机物，能够增加堆料中碳源的数量、改善堆体的结构、利于堆体通气[9]。
2 地力衰退与混交林的应用
2.1 地力衰退及其现状
　　地力衰退及其导致的生产力下降的原因是多种多样的[14]，但其中纯林连作是导致地力衰退的主要原因，这一点已得到普遍的认可。
　　费用问题是影响填充料使用的问题之一，木屑、锯末等很贵而且需要场地贮存，还要求使用前的破碎处理。在美国，一个通气静态垛式堆肥厂，木屑的费用大约占去整个堆肥系统操作费用的40%[17,18]。因此，如何在未来的纯林经营中防止地力衰退，无疑是一个亟待解决的课题，
2.2 混交林的应用
　　如前所述，混交林对土壤的改良作用通常是显著的，在亟待解决的纯林地力衰退问题上它无疑是一种行之有效的途径。
3 堆肥的过程参数
　　堆肥化过程是复杂的。目前，桉树的发展正方兴未艾，尤其是随着各类大型造纸厂的建立和造纸工业的发展，桉树短轮期速生丰产纸浆材林的造林面积将会不断扩大。
2 地力衰退与混交林的应用
2.1 地力衰退及其现状
　　地力衰退及其导致的生产力下降的原因是多种多样的[14]，但其中纯林连作是导致地力衰退的主要原因，这一点已得到普遍的认可。这种措施的采用能否成功，取决于树种选择和混交技术是否正确和成熟。
3.1 水分含量
　　在堆肥过程中，水分是一个重要的物理因素[19]。水分含量是指整个堆体的含水量。水分的主要作用在于：（1）溶解有机物，参与微生物的新陈代谢；（2）水分蒸发时带走热量，起调节堆肥温度的作用。水分的多少，直接影响好氧堆肥反应速度的快慢，影响堆肥的质量，甚至关系到好氧堆肥工艺的成败，因此，水分的控制十分重要。在堆肥期间，如果水分含量低于10%～15%，细菌的代谢作用会普遍停止；含水量太高，会使堆体内自由空间少，通气性差，形成微生物发酵的厌氧状态，产生臭味，减慢降解速度，延长堆腐时间[19]。
　　大量的研究结果表明，堆肥的起始含水率一般为50%～60%[14, 19]。在堆肥的后熟期阶段，堆体的湿度也应保持在一定的水平，以利于细菌和放线菌的生长而加快后熟，同时减少灰尘污染。
　　桉树短轮伐期速生丰产林的连作也存在严重的地力衰退问题。
1.2 混交林与土壤微生物
　　土壤微生物是土壤中十分重要的因子，是土壤肥力的一种反映。(1)为堆体内的微生物提供氧气。如果堆体内的氧气含量不足，微生物处于厌氧状态，使降解速度减缓，产生H2S等臭气，同时使堆体温度下降[14, 17, 20]。(2)调节温度[17]。堆肥需要微生物反应而产生的高温，但是，对于快速堆肥来讲，必须避免长时间的高温[17]，温度控制的问题就要靠强制通风来解决。(3)散除水分[21]。污泥堆肥的一个目的是降低其水分含量。在堆肥的前期，通气主要是提供微生物O2以降解有机物，在堆肥的后期，则应加大通气量，以冷却堆肥及带走水分，达到堆肥体积、重量减少的目的[21]。这说明，如何在短轮伐期速生丰产林中应用混交（或套种）的技术进行改土，在短轮伐期速生丰产林日益发展的今天，更加值得探讨和研究。
　　混交林的应用，也并非不受任何条件的限制。
3.3 有机质含量
　　有机物是微生物赖以生存和繁殖的重要因素。堆肥反应的特性是它需要一个合适的有机物范围。大量的研究工作表明，在高温好氧堆肥中，适合堆肥的有机物含量范围为20%～80%[10]。当有机物含量低于20%时，堆肥过程产生的热量不足以提高堆层的温度而达到堆肥的无害化，也不利于堆体中高温分解微生物的繁殖，无法提高堆体中微生物的活性，最后导致堆肥工艺的失败。当堆体有机物含量高于80%时，由于高含量的有机物在堆肥过程中对氧气的需求很大，而实际供气量难以达到要求，往往使堆体中达不到好氧状态而产生恶臭，也不能使好氧堆肥顺利进行[10]。有研究者曾用城市垃圾和污泥混合堆肥，这样既可以利用垃圾提高堆体中的孔隙率，又可以利用污泥提高堆体中的有机质含量，同时为垃圾和污泥___现代城市的两大问题找到出路[22, 23]。
3.4 C/N比
　　C/N比是堆肥原料与填充料混合物的C/N比。微生物生长需要碳源，蛋白质合成需要氮源，微生物合成一份蛋白质大约需要30份碳，对于堆肥来讲，C/N比为30看起来是理想的[24]。
　　C/N比低、特别是当pH值和温度高时，使废弃物中的氮以NH3的形成挥发损失，散发出臭味[17]。用C/N比低的原料(15.7∶1)进行堆肥实验，结果是微生物对有机物的生物氧化过程中显示了严重的氮素损失。但是，当C/N比高于35时，微生物必须经过多次生命循环，氧化掉过量的碳，直到达到一个合适的C/N比供其进行新陈代谢[17]，因而C/N比高会降低降解速度[17]。
3.5 pH值
　　在堆肥过程中，pH值是一个重要的因素。一般来讲，pH值在3～12之间都可以进行堆肥[9, 17]。但是有研究发现，在堆肥初期堆体的pH值降低，低的pH值有时会严重地抑制堆肥反应的进行[25]。在堆腐垃圾时，pH值控制在8左右可以显著提高堆肥初期的反应速度，可以极大地缩短堆肥达到高温所要求的时间，可以避免由于堆肥反应延缓所造成的臭味问题，但当pH值控制在5时，葡萄糖和蛋白质的降解停止[25]。污泥堆肥的pH值范围一般应在6～9之间最为合适[9]。
3.6 温度
　　温度是堆肥系统微生物活动的反映，是影响微生物活动和堆肥工艺过程的重要因素。堆肥中微生物分解有机物而释放出热量，这些热量使堆肥温度上升。堆肥初期，堆层基本呈中温，嗜温菌较为活跃，大量繁殖。它们在利用有机物的过程中，有一部分转化成热量，堆层温度不断上升，1～2天后可以达到50～60℃。在这个温度下，嗜温菌生长受到抑制，大量死亡，而嗜热菌的繁殖进入激发状态[26]（见表1）。嗜热菌的大量繁殖和温度的明显提高，使堆肥发酵直接由中温进入高温，并在高温度范围内稳定一段时间。正是在这一温度范围内，堆肥中的寄生虫和病原菌被杀死。
　　　　　表1 堆肥温度与微生物生长关系[26]

温度(℃)温度对微生物生长的影响
嗜温菌嗜热菌
常温～38激发态不适用
38～45抑制状态可开始生长
45～55毁灭态激发态
55～60不适用(菌群萎退)抑制状态(轻微)
60～70－抑制状态(明显)
>70－毁灭期

　　堆肥作为一种生物系统，反应进行的温度是有限定范围的，温度过高或过低都会减缓反应速度。不同种类微生物的生长对温度具有不同的要求。一般而言，嗜温菌最适合的温度为30～40℃，嗜热菌发酵最适合温度是45～60℃[17, 20, 24]。高温堆肥时，温度上升超过65℃即进入孢子形成阶段，这个阶段对堆肥是不利的，因为孢子呈不活动状态，使分解速度相应变慢。此外，在此温度范围内，形成的孢子再发芽繁殖的可能性也很小，因此，高温堆肥温度最好在45～60℃左右[17, 27]。
　　混交林的应用，也并非不受任何条件的限制。在好氧堆肥中，温度一般是通过控制供气量来调节。
4 结语
　　堆肥化是复杂的生物学过程，为实现快速、好氧堆肥，必须进行各种工艺条件的优化和控制。对于我国高速的工农业发展、快速的人口增长所产生的固体废弃物，堆肥化处理后的再利用应是今后重要的发展方向。这可为今后混交林的营造提供丰富的依据和指导作用。
作者单位：李艳霞　王敏健　王菊思　中国科学院生态环境研究中心环境水化学国家重点实验室；
　　　　　李艳霞　陈同斌　中国科学院地理研究所农业与环境技术试验站，北京 100101
参考文献
1 高吉喜, 曹洪法, 舒伶民等. 我国城市固体废弃物现状及其处理处置规划探讨. 环境污染与防治, 1994, 16(4): 30～33
2 余国瑞. 污泥脱水及处置. 化工给排水设计, 1993, 3: 21～23
3 Wang M J. Land application of sewage sludge in China. The Science of the Total Environment, 1997, 197: 149～160
4 杨林章, 毛景东. 污泥在农业上的合理应用. 土壤学进展, 1995, 23(6): 43～47
5 杨朝晖, 扬霞. 污水处理厂的污泥处置. 环境科学与技术, 1995, 4: 40～42
6 Trout T J, Smith J L, Mcwhorter D B. Environmental effects of land application of anaerobically digested municipal sewage sludge. Trans. ASAE, 1976, 19: 266～270
7 Robert J R. Sludge reuse strategies changing. Environmental protection, 1981, 2(1): 30～40
8 张福锁, 薛澄泽. 土壤与植物营养新进展. 北京: 农业出版社, 1994
9 USEPA. Composting Facility Design. In: Composting of Municipal Wastewater Sludges, 1985. 3
10 陈世和, 张所明. 城市垃圾堆肥原理与工艺. 上海：复旦大学出版社，1990
11 陈世和. 城市生活垃圾堆肥化处理的微生物特性研究. 上海环境科学, 1989, 8: 17～21
12 金家志, 邵凤君, 陆华. 肉鸡舍垫料堆肥化处理研究. 农业环境保护, 1997, 16(2): 65～67
13 薛澄泽, 马云, 张增强等. 污泥制作堆肥及复合有机肥料的研究. 农业环境保护, 1997, 16(1): 11～15, 31
14 Haug R. T. Engineering principles of sludge composting. J Water Pollut Control Fed, 1979, 51: 2189～2206
15 Crombie G. Evolution of A Compost Plant. Biocycle, 1982, 23(6): 17～25
16 Smith W H, Margolis Z P, Janonis B A. High attitude sludge composting. Biocycle, 1992, August: 68～71
17 Kasper Jr V, Derr D A. Sludge composting and utilization: an economic analysis of the camden sludge composting facility. Final Report to USEPA, NJDEP. CCMUA. Rutgers State Univ., New Brunswick, N J, 1981. 342
18 Miller F C, Finstein M S. Materials balance in the composting of wastewater sludge as affected by process control strategy. Journal Water Pollution Control Federation, 1985, 57(2): 127
19 Jimenez E I, Garcia V P. Composting of domestic refuse and sewage sludge. I. evalution of temperature, pH, C/N ratio and cation-exchange capacity. Resources, Conservation and Recycling, 1991, 6: 45～60
20 Golueke C G, Diaz L F. Low tech composting for small communities. Biocycle, 1990, November: 62～64,74
21 Hoitink H A J, Keener H M, Krause C R. Key steps to successful composting. Biocycle, 1993, August: 30～33
22 卢杰, 李成江, 薛文源. 污泥与城市垃圾混合堆肥技术. 城市环境与城市生态, 1992, 5(2): 17～20, 26
23 何品晶, 邵立明, 陈绍伟. 城市垃圾与排水污泥混合堆肥配比的研究, 1994, 13(6): 21～23
24 Pioncelot R P. A Scientific Examination of the Principles and Practice of Composting. Compost Science, 1974, 15(2): 24～31
25 Nakasaki K, Yaguchi H, Sasaki Y, et al. Effects of pH control on composting of garbage. Waste Management & Research, 1993, 11: 117～125
26 Wat P. The principal of composition and utilization in practise. Control Tech, 1975, 47(4): 741 
27 Mackinley V L, Vestal J R. Physical and chemical correlates of microbial activity and biomass in composting municipal sewage sludge. Applied Environmental Microbiology, 1985, 50: 1395～1403
收稿日期：1998-11-11
