环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY 
1999年  第4期  No.4 1999



中冷复合谐振技术在功率恢复型增压发动机
上的应用研究
吴立辉
摘要： 〖本文通过中冷复合谐振技术应用于高原功率恢复型增压柴油机的试验研究，论述了该项技术的先进性、实用性。 
关键词： 中冷； 复合谐振； 增压； 发动机
中图分类号: TH 243　　文献标识码： Aお
　　由于受高原特殊大气条件的影响，使得发动机在高原使用时功率下降；油耗率上升；散热效率下降；热负荷上升。60年代末、70年代初，根据勘测设计工作的 要求，成立了由中国科学院、铁道部、一机部、铁道兵、青海省、西藏 自治区等有关领导同志组成的青藏铁路科研工作领导小组，下设盐湖冻 土、高原机电设备、通信信号及施工等四个协作组，组织了全国九个部 门与十九个省、市、自治区的68个工厂、部队、研究所、设计院和大专院校，共一千七百多名科技人员，开展青藏铁路科研工作大会战。
　   因此，高原铁路工程建设，科研必须先行。为摸清这一规律，改进高原机电产品的性能，国家组建了一批科研院所，对青藏铁路建设中工程施工机械的高原特殊环境适应性问题开展了大量的试验研究，取得了许多原始数据资料，对高原特殊环境对机电产品的特殊要求有了进一步的认识，也积累了一定的工作经验。
　　为了进一步了解及解决高原增压恢复功率后发动机的热负荷、机械负荷和低速扭矩特性的变化情况，我们对ZLG30装载机配套的4125 发动 机进行了大量的试验研究，提出了用中冷和进气谐振的方法解决上述问 题，并经过了高原1000小时耐久试验，证明采用上述措施是可行的。
1平原及高原非增压(NA)机及高原增压(TC)机的外特性比较。
　　此文中的试验数据的采集均按国标GB 1105-87为依据进行。本文中：NA代表非增压，TC涡轮增压，TA增压中冷，TAR增压中冷谐振。对自然吸气的内燃机，由于过量空气系数减少，燃烧恶化，功率、扭矩相应下降，排温、比油耗、烟 度值增高，机械作业效率下降、油耗高。增压后功率基本恢复到平原值，而标定工况时的耗油率也相差 不大，但在低于1500r/min时油耗率明显上升。对自然吸气的内燃机，由于过量空气系数减少，燃烧恶化，功率、扭矩相应下降，排温、比油耗、烟 度值增高，机械作业效率下降、油耗高。
4.4对通用机械的影响
　   高原环境不仅对工程机械造成极大影响，并且对通用机械，如压缩机、风机、锅炉等也造成了影响。由于高原气压低，空气密度小，海拔 高度每升高1000米，压缩机容积排气量减少2%～3％、重量排气量减少11%～12％，且排气温度升高，性能下降；对于风机，重量流量减少，机械 出力不够，风压、风量不足，效率下降；高原气压低、空气稀薄等因素造成锅炉进风不足，燃烧不良，加之炉膛内热辐射、热传导的影响，致使蒸发量和热效率明显下降，即使在海拔2000米的西宁地区运行蒸发量 只能达到额定值的70％左右，有的甚至只能达到50％，热效率一般低于 60％，有的只能达到50％，而且海拔越高，蒸发量和热效率下降得越多。
   青藏高原是我国藏族同胞的主要聚居地。但由于活塞温度测量的稳定性及重复性较差，而缸盖温度的最高点在进排气门交界处，故最后以气缸盖温度作为标志。 
表１ 最高爆发压力Pz和气缸盖温度等参数的比较
名称海拔功率Pz气缸盖温度排气温度环境条件备注
气温气压相对温度
mkWMPa℃ ℃ ℃ kPa%
NA<10077.28.5328360322102.39621.在77.2kW同一值下进行比较。
2增压器型号为GJ-70。
TC220677.29.323496002177.8632
TC307077.29.0237564016.573.79<19
NA307069.16.57385------20.573.86<19
TA307077.28.293225801573.46<19
TAR307077.28.533265751473.46<19

作者简介：吴立辉(1963-)，男，江苏省人，现任研究室主任，高级工程师。
4高原环境对施工机械的影响
   随海拔升高，大气压下降，空气密度、含氧量相应降低；平均气温低，昼夜温差大，年低温期长；有大面积的长年冻土带；气候干燥，降水量少，蒸发量大，紫外线辐射强，风沙大；条件十分艰苦，对道路施 工用机电设备造成了极大的影响