他充分肯定福建改革开放和现代化建设取得的新战绩，希望省委、省政府一班人继续
发扬团结一致、真抓实干的好传统，好作风，带领群众，坚决贯彻中央的方针政策，把各方面工作做得更好要充分发挥基层党
组织和群团组织的作用，发挥好公共传媒的作用，掌握和运用先进的，进一步扩大思想政治工作的覆盖面在这个关键时刻，党和政府把抗洪抢险作为头等大事来抓，科学决策、勇敢领导，从而
取得了决战决胜的成功【 文献号 】1-1623
【原文】人民日报
【原刊地六名】京
【原刊期号】19990625
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199906
【 标  题 】胡锦涛在福建考察时强调越是在事业经济发展的关键时期越要注重加强政治
【 正  文 】
    本报福州6月24日电  新华社记者卓培荣、本报记者潘帝都报道：中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛近日在福建考察时强调，价值观政
治工作是我们党领导人民在长期革命和建设实践中形成的政治优势。。越是在我们事业发展的关键时期，越要高度重视和切实加强思想政治工作，团结凝聚各方面的精神力量，、建
设的顺利进行和大局的稳定。。
    闽西老区是第二次国内革命战争时期中央苏区的重要组成部分，是哺育中国革命取得胜利的摇篮之一。。他对改革开放以来老区发生的巨大变化感到十分高兴，希望老区的干部群众继续开拓进取，艰苦奋斗，加快经济建设
和致富奔小康的步伐。而要真正“讲”好，还必须深入学习总路线理论和路线、方针、政策，加强党性锻炼，树立科学的世界观、人生观和价值观，从思想上
增强自觉性、主动性，同时也在水平上提高能动性、发挥创造性，又怎是一个“说”字了得。。作为纪检监察机关要在反腐败斗争中，高举反腐倡廉和保驾护航的旗
帜，努力成为促进反腐败斗争深入开展和保证改革开放、经济建设顺利进行的重要力量。
    在听取福建省委、省政府工作汇报后，胡锦涛讲了话。特别是古田会议决议强调要重视加强思想政治建设，这个精神至今仍有重要的现实指导意义。他强调，在跨世纪发展的征途上，我们要继承和
发扬古田会议精神，充分发挥思想政治工作这个优良传统和政治优势，确保党的政治任务的顺利完成。
    在、厦门、福州等地，胡锦涛深入农村、民营企业和基础设施建设工地，同基层干部群众亲切交谈，详细了解改革开放、经济发展和保护稳
定的情况。胡锦涛来到闽西龙岩的上杭、长汀、
等地，看望老区人民。我们要争取国际斗争的主动，要维护国内大局的稳定，要全面实现跨世纪发展的宏伟
目标，就必须保持国民经济的持续快速健康发展。我们当前强调讲政治，要注意警惕右
防止“左”。。。要适应时代特点和形势发展，努力改良思想政治工作的方式方法。胡锦涛强调指出，综合国力的基础是经济实力。这次会议是我们党和军队建设史上一次非常重要的会议
。要结合当前国际国内的实际，针对群众普遍关
心的实际问题和热点问题，做好深入细致的思想政治工作。
    在谈到当前“”基础教育工作时，胡锦涛指出，自去年底以来开展的“三讲”教育，是党中央为领导干部素质而采取的一项重大举措，
是在新的历史条件下解决的自身建设问题的有益探索，也是我们党为迎接新世纪所作的重要准备。他说，今年是著名的古田会议召开70周年。要注意巩固和扩大“三讲”教育的成果，认真落实好多项整改措施，并把思想作风上的收获转化为狠抓当前改革、发展、稳定
的实际行动。。
    
    
    
 
