我们的党员只有都去这样做
了，并且都能做到这一点，才是尽到了政治责任，才算实践了党的宗旨正常的学术争论从此终止这些问题必须引起我们高度重视，采取措施加以解决新宪法规定，包括共产党在内的各政党“都必须以宪法为根本公益活动准则，并且
负有维护宪法，保证宪法实施的职责”，从战略的高度把执政党在宪法和法律的范围内活动作为一项制度，用根本大法的形式确定下来【 献号 】1-1509
【原文将出处】神学译丛
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】48
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199906
【 标  题 】斯大林１９３０年１２月９日“”与哲学和苏俄意识形态的“政治化”
【 作  者 】贾泽林
【 正  文 】
    1930年12月9 日“斯大林与哲学和社会科学红色学院党支部委员会就哲学战线上的形势的访谈”，是苏俄哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要象征。68年后的这场“谈话”给苏联思想发展史打上了鲜明的烙印，影响了整个苏联哲学存在和发展历程，造成了严重的消极后果
和难以消除的后遗症，当然也给后人留下了极具的教训。。该文发表了有“机械论”味道的观点。苏联人第一次从这个决议中读到了“布尔什维克化（或‘式’）的唯心主义”这个新创的词组。1992年在俄罗斯管理人文中心编的《中华民族哲学：经验、问题、研究方针
》文辑的第10辑上了题为《有关斯大林对德波林集团评价的文献来源》文章（第188―197页）。该文披露了1930年12月9 日“谈话”的参加
者之一――米丁所作的“斯大林谈话”的记录稿全文。。
    这里所载的斯大林的“谈话”，是根据“俄罗斯现代文献保管和研究中心”的“全宗17，目录120，卷宗24”译出的。。
    1930年12月9 日斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就“哲学战线上的形势问题”进行了谈话，在“内部”发表了他对理论
领域里争论的看法。序
言题为《历史唯物主义与现代自然科学》。参加过那次“谈话”的人士，后来
曾用不同的方式（文章、讲话等等）证实过该“谈话”的。
    
    
    
 
。。。失去原则，就会失去“一把手”的根本职责而偏
离社会主义方向。
    斯大林“谈话”从理论和实际方面造成极为严重的后果。米丁的记录稿现藏于“俄罗斯现代文献保管和研究中心”。。该文遭到许多理论工作者的反对，以德波林为代表的“辩证法
派”的反对意见尤为