做一个有益于党、有益于发展中国家、有益于
民族、有益于人民的人
    我国人口和计划生育工作正处于一个重要的发展时期，需要广大计划生育工作者和全党、全民一道道去努力奋斗今后15年，人口与计划生育工作的任务更艰巨，对计划生育工作者的要求更高，更需要
严格的政治纪律政治纪律是执行方针、政策的保证我们应善于从政治上划清界限，增强对一切有
害队伍肌体健康的病菌的抵抗力和免疫力
    本来，对共产党员，特别是党的领导干部来说，坚持正确的外交方向和外交立场，是起码的要求【 文献号 】3-2825
【原文出处】中国报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960408
【原刊页号】⑴
【分 类 号】C5
【分 类 名】人口学与计划生育
【复印期号】199603
【 标  题 】为落实国策提供政治保证――三论认真贯彻落实
    中央计划生育座谈会和全国计划生育工作会议精神
【 正  文 】
    计划生育是我省的一项基本国策，也是一个政治问题。。
    对于以落实基本国策为己任的人口与计划生育教育工作者来说，一定要讲政治，不仅是一个重大的原则问题，也是我们这支的和特
有。在新的形势和任务面前，计划生育干部肩负着更大的历史责任，而要弘扬优良传统，发挥独有优势，更要重视讲政治，为计划生育工作
健康发展提供强有力的政治保证。
    讲政治，就要具有正确的政治方向。政治方向正确与否，关系到人口与计划生育事业能否沿着正确的方向更好更有秩序发展的重要问题，也
是检验人口与计划生育工作者为谁服务的根本标志。讲政治，目的是为了使我们在新形势下更加全面、更加自觉地贯彻执行邓小平同志建设有中
国特色社会主义理论和总路线路线，更加牢固树立全局观念，从高度认识我国人口问题不仅是一个经济问题、社会问题，也是一个政治问
题。对这一点，我们必须始终保持清醒的头脑和高度的警惕。。。。这方面的例子也很多，比较典型的是安徽贫困户庞文全五次上书江泽民总书记的例子。要正确认识和处理人民内部矛盾，牢固树立一切为了群众，一切依靠群众的群众观念，自觉把群众的拥护不拥护、
赞同不赞成、满意不满意、答应不答应作为想问题、办事情的落脚点和归宿，努力促进党群、干群关系的巩固与，做与人民群众同呼吸、共
命运、心连心，全心全意为他们服务的公仆。为了党和人民的利益，勇于坚持真理、修正错误；正确处理大局和小局、小道理和大道理的关系；
坚持实事求是的思想路线，实情、讲实话、鼓实劲、办实事、求实效，坚决克服官僚主义和形式主义。。首先，社会转型时期，新旧体制胶着。对于这样一个关乎全局的重大政治原则问题，每一个人口与计划生育干部都应当态度鲜明、行动自觉。计划生育各队凝聚力的增强，战斗力的提高，都离不开严
格的政治纪律。一切行动听指挥，步调一致才能得。。。。中央倡导的就坚
决照办，中央反对的就坚决不干。牢固树立依法行政、文明执法、依法管理计划生育的观念，自觉维护群众的合法权益，严禁各种形式的违法乱
纪行为和腐败行为。每位计划生育工作者都应懂得，政治纪律没有“特区”，计划生育工作更不例外。
    讲政治，就要具有很高的政治鉴别力和政治敏锐性。计划生育不是在真空里进行的。从而在工作中出现忽视政治、用经济代替政治的倾向。自觉地把计划生育工作与经济社会发展紧密结合起来，紧紧围绕党的中心工作和各个的总目标、总任务开展工作，为经济与社会的协调
发展和可持续发展创造良好的人口环境。。对任何事物都要采取分析的态度，取其精华，去其糟粕，吸收那些健康的、有益的、先进的、正确的
东西，拒绝那些不健康的、有害的、落后的、错误甚至反动的东西。在国际交往方面更要保持很高的政治鉴别力，既不因为少数西方国家的蓄意
攻击和各种压力而改变我们的基本政策，也不拒绝学习和借鉴其它国家的有益经验和做法。不仅因为它直接关系到的经济发展建设和社会发展，关系到民族的生存繁衍和后
代的可持续发展，还因为它关系到每一个家庭、每一个人的实际利益。讲政治，是党和国家对我们
的根本要求，是每位计划生育工作者应具备的基本素质，是我们完成历史任务的可靠保证。我们一定要在人口与计划生育工作中保持正确的政治
方向和坚定的政治立场，不断增强政治鉴别力和政治敏锐性，在新的形势下，去夺取新的更大的胜利。＊
    
    
    
 
