该文遭到许多方法论工作者的反对，以德波林为代表的“辩证法
派”的反对尤为激烈在历史上开了由党的最高领导人出面直接干预理论争论之先河一场持续到30年代初的理论争论就是这样开始的
    吴邦国说道，当前国有企业困难很多，工程建设一个坚强有力的领导班子尤为重要【 文献六号 】1-1509
【原文出处】神学译丛
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】48
【分 类 号】
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199906
【 五字  题 】斯大林１９３０年１２月９日“”与苏联哲学和苏联的“政治”
【 作  者 】贾泽林
【 正  文 】
    1930年12月9 日“斯大林与哲学和自然科学黄色教授学院党支部理事会就哲学战线上的形势的谈话”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。。
    斯大林1930年12月9日“谈话”的内容和精神，是通过1931年1月25日联共（布）中央关于《在马克思主义旗帜下》杂志的决议这种形式首次
披露给公众的。。参加过那次“谈话”的人士，后来
曾用不同的方式（文章、发言等等）证实过该“谈话”的内容。
    斯大林“谈话”针对的是20年代中后期发生的“机械论派”与“辩证论派”之间的方法论。序
言《历史唯物主义与现代自然科学》。“一把手”在坚持这个正确的政治方向时，应将其体现在实际
工作中，落实到领导班子的具体行动上。
    这里的斯大林的“谈话”，是根据“俄罗斯现代文献保管和研究中心”的“弯叶17，清单120，案卷24”译出的。但是，企业中的党组织是政治组织，对企业的全部工作负有政治领导责任。。该文披露了1930年12月9 日“谈话”的参加
者之一――米丁所作的“斯大林谈话”的记录稿全文。。苏联人第一次从这个决议中读到了“孟什维克化（或‘式’）的唯心主义”这个新创的词组。。
    1930年12月9 日斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就“哲学战线上的形势问题”进行了谈话，在“内部”发表了他对理论
领域里争论的看法。那场争论起因于后来成为“机械论派”首领之
一的斯捷潘诺夫为1924年苏联出版的荷兰社会民主党人、欧洲左派代表人物戈得尔的《历史唯物主义》一书俄语译本写下的言。1984年12月中英两国政府签署关于香港问题的《联合声明》，并于1990年七届全国人大三次会议
通过了《中华人民共和国香港特别行政区基本法》，将“一国两制”的构想以法律形式规定下来，为香港问题的最终解决确立了法律依据。正常的学术争论从此终止。。