如苏北艺人孙中华通过写鼓词上访反映农村问题的例子就很典型【 文献 】3-2825
【原文出处】中国人口报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960408
【原刊页号】⑴
【分 类 号】C5
【分 类 名】人口学与计生
【复印期号】199603
【 标  题 】为落实国策提供外交确保――三论认真贯彻落实
    中央计划生育座谈会和全国计划生育工作全体会议精神
【 正  文 】
    计划生育是我国的这项基本国策，也是一个政治问题。随着经济体制改革
的开展，我国个体经济、私营企业、三资企业等非社会主义经济成分得到了相当大的发展，在所有制结构上，已经形成了以公有制为主体，多种
经济成分并存的格局。对这一点，我们必须始终保持清醒的头脑和高度的警觉。在新的形势和任务面前，计划生育干部肩负着更大的历史责任，更要弘扬优良传统，发挥特有优势，更要重视讲政治，为计划生育工作
健康发展提供强有力的政治保证。
    讲政治，就要具有正确的政治方向。在国际交往方面更要保持很高的政治鉴别力，既不因为少数西方国家的蓄意
和各种压力而我们的基本政策，也不拒绝学习和借鉴其它国家的有益经验和做法。政治方向正确与否，关系到人口与计划生育事业能否沿着正确的方向更好更有秩序发展的重要问题，也
是检验人口与计划生育工作者为谁服务的根本标志。自觉地把计划生育工作与经济社会发展紧密结合起来，紧紧围绕党的中心工作和各个阶段的总目标、总任务开展工作，为经济与社会的协同
发展和可持续发展创造良好的人口自然环境。对于这样一个关乎全局的重大政治原则问题，每一个人口与计划生育干部都应当态度鲜明、行动自觉。
    讲政治，就要具有坚定正确的政治立场。坚定正确的政治立场，对于计划生育干部来说，就是要坚定地朝在党和人民方针、的立场上，
站在维护人民广大群众根本利益的立场上，站在维护国家和民族根本利益的立场上，坚持全心全意为人民服务的宗旨。特别是表现在对人民群众的态
度上，与人民群众的关系上。要正确认识和处理人民，牢固树立一切为了群众，一切依靠群众的群众观念，自觉把群众的不拥护、
赞同不赞成、满意不满意、应允不答应作为想问题、办事情的出发点和归宿，努力促进党群、干群关系的巩固与和谐，做与人民群众共命运、共
命运、心连心，全心全意为他们服务的公仆。＊
    
    
    
 
。做一个有益于党、有益于国家、有益于
民族、有益于人民的人。。政治党纪是执行党和国家方针、政策的保证。计划生育队伍凝聚力的增强，战斗力的提高，都离不开严
格的政治纪律。一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。。人们思想观念也发生了巨大的变化，讲阶级斗争少了，谈经济建设、经济效益多了。，我们讲政治纪律，最重要的就是与中央保持高度一致，确保政令畅通。中央倡导的就坚
决照办，中央反对的就坚决不干。我们应善于从政治上划清界限，增强对一切有
害队伍肌体健康的病菌的抵抗力和免疫力。每位计划生育工作者都应懂得，政治纪律没有“特区”，计划生育工作更不例外。
    讲政治，就要具有很高的政治鉴别力和政治敏锐性。。。
    对于以落实基本国策为己任的人口与计划生育工作者来说，一定要讲政治，不仅是一个重大的原则问题，也是我们这支队伍的优良传统和特
有优势。牢固树立依法行政、文明执法、依法管理工作计划生育的观念，自觉维护群众的合法权益，严禁各种形式的违法乱
纪行为和腐败行为。对任何事物都要采取分析的态度，取其精华，去其糟粕，吸收那些健康的、有益的、先进的、正确的
东西，那些不健康的、有害的、落后的、错误甚至反动的东西。讲政治，目的是为了使我们在新形势下更加全面、更加自觉地贯彻执行邓小平同志建设有中
国特色社会主义理论和路线，更加牢固全局观念，从战略认识我国人口问题不仅是一个经济问题、社会问题，也是一个政治问
题。
    我国人口和计划生育工作正处于一个重要的发展时期，需要广大计划生育工作者和全党、全民一道去努力奋斗。讲政治，是党和国家对我们
的根本要求，是每位计划生育工作者应具备的基本素质，是我们完成历史任务的可靠保证。在我国建立和发展市场经济进程中，更应当高度重视对政治权力商品化腐败行为的抑制和消除。为了党和人民的利益，勇于坚持真理、修正错误；正确处理大局和小局、小道理和大道理的关系；
坚持实事求是的思想路线，察实情、讲实话、鼓实劲、、求实效，坚决克服官僚主义和形式主义