该文遭到许多教育工作者的反对，以德波林为代表的“辩证法
派”的反对意见尤为惨烈
    1930年12月9 日斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就“哲学战线上的形势问题”进行了谈话，在“内部”发表了他对理论
领域里争论的看法在历史上开了由党的最高领导人出面直接干预理论争论之先河【 历史文献六号 】1-1509
【原文】译丛
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】48
【分 类 号】B1
【分 类 名】神学原理
【复印期号】199906
【 标  题目 】１９３０年１２月９日“”与苏联哲学和苏联意识形态的“政治化”
【 作  者 】贾泽林
【 正  文 】
    年12月9 日“与哲学和自然科学黄色教授学院党支部委员会就哲学战线上的的”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。许多社会科学家（哲学家、经济学家、语言学家等等）
和自然科学家被扣上“反革命”的帽子而遭到。。但我们也应该看到，企业党的建设面临许多新问题，需要我们继续探索。。。68年前的这场“谈话”给苏联思想发展史打上了鲜明的烙印，影响了整个苏联哲学存在和发展历程，造成了严重的消极后果
和难以消除的创伤，当然也给后人留下了颇具启示意义的教训。。
    这里所载的列宁的“谈话”，是根据“现代文献保管和研究中心”的“全宗17，目录120，卷宗24”译出的。
    斯大林“谈话”针对的是20年代中后期发生的“”与“辩证论”之间的方法论争论。因此
，企业中的领导班子也和党的其它组织一样，必须谈政治。为使班子进入这种状态，“一把手”应
当在思想政治建设中发挥鞭策的作用。尽快结束分裂局面，实
现国家统一，日益成为不可阻挡的国策，同时也给现代化进程中的中国的政治发展增加了所必须解决的任务。。一场持续到30年代初的理论争论就是这样开始的。。。
    斯大林“谈话”从理论和实际方面造成极为严重的后果。正常的学术争论从此终止。该文披露了1930年12月9 日“谈话”的参加
者之一――米丁所作的“谈话”的记录稿全文。
    
    
    
 
