我们要争取斗争的主动，要维护国内大局的稳定，要全面实现跨世纪发展的宏伟
目标，就必须保持国民经济的持续快速健康发展要结合当前国际国内的实际，针对群众普遍关
心的实际问题和热点问题，做好深入细致的思想政治工作他充分肯定福建改革开放和现代化建设取得的新成绩，希望省委、省政府一班人继续
发扬团结一致、真抓实干的好传统，好作风，带领广大干部群众，坚决贯彻中央的方针政策，把各方面工作做得更好于是，一些领导干部埋头于经济组织工作而在心目中曾一度淡化了的“政治
”这个字眼，又开始在新闻舆论界、在各种会议上活跃起来【 文献号 】1-1623
【出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990625
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199906
【 标  题 】胡锦涛在福建时强调是在事业经济发展的关键时期越要重视加强价值观工作
【 正  文 】
    本报福州6月24日电  新华社记者卓培荣、本报记者潘帝都报道：中共中央政治局常委、国家主席胡锦涛近日在福建考察时强调，思想政
治工作是我们党领导人民在长期革命和实践中形成的政治优势。胡锦涛代表党中央和江泽民总书记，向老红
军、老干部和广大老区人民表示亲切的问候。实践证明，中央确定的反腐败工作格局是正确的。
    6月18日至24日，胡锦涛在中共福建省委书记陈明义等陪同下，到龙岩、泉州、厦门和福州等地考察工作。
    闽西老区是第二次国内革命战争时期中央苏区的重要组成部分，是喂养中国革命取得胜利的摇篮之一。胡锦涛来到闽西龙岩的上杭、长汀、
连城等地，看望老区人民。他对改革开放以来老区发生的巨大变化感到十分高兴，希望老区的干部群众继续开拓进取，艰苦奋斗，加快经济工程建设
和致富奔小康的脚步。
    胡锦涛强调，随着社会主义市场经济的发展和科学技术的进步，社会生活发生了深刻的变化。在发展社会主义市场经济的前提下，这个政治优势不仅不能丢掉，而且要结
合代莱实际，大力弘扬光大。他说，今年是的古田会议召开70周年。。特别是古田会议决议强调要重视加强思想政治建设，这个精神至今仍有重要的现实指导意义。
    在漳州、厦门、福州等地，胡锦涛深入农村、企业和基础设施建设工地，同基层干部群众亲切交谈，详细了解改革开放、经济发展和维护稳
定的情况。。我们当前强调讲政治，要注意警惕右
防止“左”。。他强调，在跨世纪发展的征途上，我们要继承和
发扬古田会议精神，充分发挥思想政治工作这个优良传统和政治优势，确保党的政治任务的顺利完成。在古田镇，胡锦涛凭吊了古田会议会址，并同一些老红军、老干部亲切座谈。。要适应时代特点和形势发展，努力思想政治工作的方式。。在这个关键时刻，党和政府把抗洪抢险作为头等大事来抓，科学决策、坚强领导，从而
取得了决战决胜的成功。无论风云如何变幻，无论我们在前进中遇到多少挑战、风险和困难，我们都必须紧紧扭住
经济建设这个中心不放，提高认识，把握机遇，进一步把经济工作搞好。
    在谈到当前“工农”工作时，胡锦涛指出，自去年底以来开展的“三讲”教育，是党中央为领导干部素质而采取的一项重大举措，
是在新的历史条件下化解好党的自身建设问题的有益探索，也是我们党为迎接新世纪所作的重要准备。。要注意巩固和扩大“三讲”教育的，认真落实好各项整改措施，并把思想作风上的收获转化为当前改革、发展、稳定
的实际行动。。
    
    
    
 
