计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



IP与ATM的集成技术
黎　静
　　摘　要　本文讨论了三种IP与ATM集成的思路，以及与之有关的各种实现方法，从而揭示了ATM网络技术发展的趋势。
　　4.1　最大路径R经过的路线在优化中不改变的情况。这样一代中有较高适应度的个体不能保留下来，容易出现进化振荡现象。
　　不可信赖的算法和系统只有依靠比它有更高水平的专家，做这些专家的助手，才可能取得有效的应用，比如用来提高工作效率。许多著名的网络公司，如3Com、Cisco、Ipsilon等也提出了自己的解决方案。
　　目前，已有多种IP和ATM 结合的解决方法，最初的思想沿袭了以往在Ethernet、X.25上传输IP报文的方法，将ATM作为IP的数据链路层，将IP数据报封装在ATM信元中传输。根据这种思想，IETF制定了Classical IP Over ATM。本文针对多层ANN结构，运用递推预报误差(RPE)算法对离散非线性动力学系统进行了建模研究，并将之运用于语音非线性动力学系统的动态建模，估计出了语音非线性动力学系统稳态吸引子的维数，为了解语音和实用化的语音识别提供了良好的基础。研究领域为计算机软件及人工智能。　　
1　Classical IP Over ATM
　　IETF制定了两种RFC标准，说明了如何将IP报文和ARP请求直接装入协议数据单元，并转换为ATM信元。其中，RFC 1483（Encapsulation Rules for ATM）定义了IP数据报的封装格式，RFC 1577（Classical IP and ARP over ATM）则说明了IP在ATM网络上的操作，以及IP地址和ATM地址的解析。
1. 1　Classical IP Over ATM地址解析
　　RFC 1577采用了IP在以太网上传输的思想，只简单地将ATM看作数据链路层，为IP提供第二层的传送服务。需要传送的IP报文都采用RFC 1483中定义的IEEE 802.2 LLC/SNAP格式，即在IP报文前加一个LLC/SNAP头域，被封装在AAL5的协议数据单元（PDU）中，通过ATM网络传输。
　　在ATM网络中使用逻辑IP子网（LIS）（如图1）的概念，在逻辑上对网络进行划分。同一LIS内的成员必须采用相同的IP网络号、子网号以及子网掩码，可通过ATM网络直接通信，而不同LIS上的成员，即使在同一ATM网上，也要通过路由器进行通信。
作者单位：华东船舶工业学院　镇江　212003
参考文献
　1　Yip P,Yoh-han Pao.Combinatorial Optimization With Use of Guided Evolutionary 　Simulated Annealing.IEEE Trans.Neural Networks,1995,6(2) : 290～295
　2　姚新，陈国良等.进化算法研究进展.计算机学报,1995,18(9),694～705
　3　方剑等.基于事件驱动的Job-Shop仿真调度系统.系统仿真学报,1997,9(4) : 42～50
1998-08-18收稿
。由于ATM不支持广播机制，在每一个LIS中都必须设置一台地址解析服务器（ARP SEVER），应用ATM地址解析协议（ATMARP）对子网中的成员进行地址解析，该地址解析服务器的ATM地址为LIS中所有成员所共知，并且可以被多个LIS子网共用。在同一LIS子网中，所有LIS成员通过ATMARP进行IP地址到ATM地址的解析。Foo S.Y.最早提出用神经网络求解Job-shop调度问题［3］，其后又有一些人用神经网络对此问题进行了研究［4,5,6］，但所有这些网络基本上都是非自适应的，必须在网络运行前先确定神经元自身的偏置和神经元之间的连接权值。
1．2　Classical IP Over ATM的不足
　　Classical IP Over ATM采用了传统的IP覆盖模型，保留了IP可应用于所有数据链路层的重要特性，简单地将IP层映射到ATM层上。这种解决方法的不足之处在于IP层和ATM层的功能重复，不能充分发挥出ATM的特性。例如，在ATM层已经定义了QoS，IP层又重新定义；IP路由不考虑ATM虚通路等。而Classical IP Over ATM最大的缺陷是不能在不同LIS的成员间建立直接的ATM连接，不同LIS的成员间只能通过路由器进行通信。
2　两种新的解决方案
　　在多种硬件技术共存的IP网络中进行端―端的通信，IP路由器起着重要的作用。IP与ATM的结合，着重要解决IP路由的性能，在整个ATM环境中，尽量避免不必要的第三层操作，提供端―端QoS支持。为达到这一目的，有两种解决方法：
　　第一种解决方法　借助ATM端―端通信的优势，突破传统的IP Hop-by-hop 路由，在不同IP子网的主机之间建立直接的端―端的VC或捷径路由（shortcut routing），而避免通过IP路由器。这种思想体现在ATM论坛所制定的Multiprotocol over ATM（MPOA）中。捷径路由不同于传统的Hop-by-hop路由，它可以不考虑网络路由边界，通过数据链路层直接转发网络层的报文，如图2所示。　　



图2　Hop-by-hop 路由与捷径路由
　　第二种解决方法　努力将IP路由计算的灵活性和强大功能以及ATM在数据转发方面的高效性结合起来，设计新型的交换―路由设备。Ipsilon公司的IP Switching、Cisco公司的Tag switching 以及IEFT起草的MPLS，都采取了这种思想。　　
3　Multiprotocol over ATM（MPOA）
　　MPOA模型是ATM 论坛以LANE和IETF制定的Next Hop Resolution Protocol（NHRP）为主要元素提出的。MPOA的目标是在ATM主干网上结合路由和桥接技术，支持现有的第三层协议，如IP、IPX等。
3.1　Next Hop Resolution Protocol（NHRP）
　　NHRP是为使IP节点使用捷径路由技术而设计的地址解析协议。NHRP对ATM地址解析协议
（ATMARP）进行了扩充，可以提供不同LIS的IP主机的地址解析。NHRP仍采用了传统的IP模型，但以NBMA（non broadcast multiple access，非广播多接入）网络代替了LIS，以NHS（Next Hop Server）代替了ARP服务器。NBMA是指不支持广播操作的非广播子网。这种网络，有的本身是非广播网络，如X.25网络、ATM网络等，有的是广播网络，但网络覆盖范围太大，不便进行广播操作。
　　如果目的主机直接连接在源主机所在的NBMA上，NHRP就向源主机提供目的主机的NBMA地址，如MAC地址、ATM地址等；如果目的主机并非直接连接在该NBMA上，NHRP提供连接目的主机的出口路由器的NBMA地址。NHRP建立在客户/服务器技术的基础上，IP主机是NHRP客户，而路由器是下一级服务器（NHS）。通过捷径路由可以在任意两个NBMA节点之间建立直接连接，如图3所示。　


图3　Next Hop Resolution Protocol(NHRP)
3.2　MPOA结构
　　与其它与ATM有关的协议一样，MPOA也采用客户/服务器结构。MPOA客户（MPOA Client，MPC）和MPOA服务器（MPOA Server，MPS）通过ELAN相互连接。MPC的主要功能是进行网络层的数据传送，但并不进行网络层的路由计算。MPS负责响应MPC的MPOA请求，在MPC之间建立直接虚电路。通常，MPC包含在边缘设备和MPOA主机中，MPS包含在路由服务器中。若∈{i1,i2,…,im}，则问题无解。
　　　　　汪定伟，男，50岁，教授，博士生导师。路由服务器对网络层、MAC、ATM地址进行维护，这些信息用于相互通信的两个端点（边缘设备或MPOA主机）间的直接虚电路的建立。路由服务器需运行RIP、OSPF与IPNNI协议。
　　MPOA支持虚拟路由（virtual routing）的概念，即把路由计算与报文转发分开。在MPOA系统中，边缘设备和MPOA主机负责数据转发，却不进行路由计算；路由计算和路由信息维护的功能集中在路由服务器中。常用的带通滤波函数有矩形滤波函数和环形滤波函数\[4\]。MPOA边缘设备类似于路由器的接口卡；ATM交换机构类似于路由器背板，连接各种MPOA设备；路由服务器类似于路由器的控制处理器，维护路由信息。
　　
4　IP Switching
　　IP Switching是Ipsilon公司提出的IP与ATM的集成方案。它提供一种新的路由―交换结构，将路由技术的智能与ATM的高速转发性能结合在一起，利用快速处理器，在ATM硬件的基础上运行IP路由软件，用软、硬件结合的方法处理IP报文转发，以减少IP报文通过路由器的延迟。
4．1　IP switch的工作方式
　　一个IP switch由ATM switch、IP switch 控制器以及专用管理协议三个部分组成，如图4所示。IP switch 控制器的功能与普通IP路由器相似。它通过General Switch Management Protocol（GSMP）协议控制ATM硬件，负责从相邻的IP switch获取路由信息，构造IP路由表，运行标准路由协议。　　


图4　IP switch结构
　　当IP switch初始化时，为每一个物理链路建立一个缺省的ATM转发通路。这个缺省通路允许相邻的IP switch交换路由信息，进行无连接的Hop-by-hop路由。封装在ATM信元中的IP数据包到达IP switch后，被重新组装成IP数据包送往IP switch 控制器，IP switch 控制器检查IP报头，如果IP switch 控制器认为有必要对IP数据包进行硬件交换，就建立从源端到目的端的连接，并用Ipsilon Flow Management Protocol（IFMP）协议通知相邻的IP switch。以后的信元就不必再组装成数据包，而直接以信元的方式，通过ATM switch进行转发。


图2　语音系统构造

图3　状态空间表示

图4　语音信号A和预测信号B(部分)
　　当语音系统运行到稳定状态后，给定一个基音激励，系统就会从某一个状态沿一条固定的轨迹运行，轨迹在时间轴上的投影就是语音信号。
4．2　IP switching与MPOA比较
　　MPOA 旨在ATM主干网上运行多种协议，不仅支持各种采用路由技术的协议，如IP、IPX等，而且桥接 Netbios、SNA等不可路由的协议。MPOA本身需要多种技术的支持，实现方法复杂。
　　不可信赖的系统，无论使用了多少充满想象力和探索性的高级的算法，由于不知道自己何时会出错，因此本质上是一种不知道何时说“不”的“绞肉机型推理机器”［1］。
　　IP switching是用ATM交换机充当IP路由器，IP地址直接映射到下层ATM硬件，实现方法简单，现有的路由协议，如OSPF、BGP等都不需要修改。IP switching只支持IP协议，但其它协议的数据包可封装在IP数据包中传送。
　　在建立连接方面，IP switching根据第一个数据包的报头建立连接，而MPOA采用一种特殊的数据包“信令连接请求”，当连接建立后，开始传送IP数据包。
　　3.2.2　如果没有3.2.1中的红线或蓝线存在,则比较所有的红线与蓝线的交点,取其纵坐标最大的交点,不妨设这点是红线与蓝线的交点,交点的纵坐标值为。它类似于IP Switching,也采用了路由―交换技术，不同在于Tag Switching通过标记支持多种协议，在IP环境下Tag Switching也即IP switching。与此相比,频域极点配置法直接控制闭环极点，能够给出明确的设计稳定裕度。MPLS的设计目标是解决所有性能和扩展问题，为未来的Internet提供各种有效的网络服务，如单播、多播、QoS等。
　　
6　趋势分析
　　IP与ATM技术是为Internet网络提供多媒体服务的技术热点，虽然网络界已提出了多种解决方案，但还有许多问题需要解决，如QoS、多路广播等。未来的解决方案必将在与现有网络技术兼容的基础上，充分发挥ATM的高速传输、QoS支持等特性。
　　
　　黎　静　硕士研究生。研究方向：计算机网络。
　　作者单位：黎　静（西南交通大学计算机与通信工程学院　四川．成都610031）
参考文献
［1］　Eugenio Guaarene. IP and ATM Integration Perspective.IEEE Communication Magazine ，1998;(1)
［2］　Philip Dumortier. Toward a New IP over ATM Routing Paradigm. IEEE Communication Magazine ，1998;(1)
［3］　Nyless Black. Internet working with ATM. 北京:清华大学出版社，1998,5
收稿日期:1999-04-01(修改稿)
