计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



混合编程与Fortran计算程序可视化
张志华　王林江　吕庆风
　　摘　要　本文探索了用VC++,Fortran,OpenGL 进行混合编程的方法。原因在于Matlab4.0是16位应用程序，而Matlab5.0是32位应用程序。用作者已有的用Fortran语言编写的源程序进行了尝试，结果良好。
　　关键词　VC++,Fortran,OpenGL，混合编程，可视化
PROGRAMMING ON MECHANICS CALCULATION
WITH MIXED LANGUAGES
Zhang Zhihua　Wang Linjiang　Lü Qingfeng
Nanjing University of Aeronautics and Astronautics, Jiangsu.Nanjing 210016
　　Abstract　Using VC++ to design colorful friendly interface,using Fortran to calculate,using OpenGL to draw, this paper dwells on programming with mixed languages to the full advantage of every one.It is valuable for many procedures compiled in Fortran before to be Visualized for better use. The attempt with existed software compiled by authors results in success.
　　Keywords　VC++, Fortran, OpenGL，Programming with mixed languages, Visualization
1　引言
　　现有的机械设计，力学计算，工程分析软件，大多都是用Fortran语言编写的。这样，当某处理机所要访问的数据不在本机的局存上时，就必须远程访问存于其它处理机上的数据。如果在状态 S4时又有登录失败，而且这时的时间 T2-T1<60 秒，则系统转入状态 S5，即为入侵状态，系统发出警报并作相应措施。
2　混合编程的思路
　　大多数Fortran程序是按照这样一条方式工作的：首先是通过屏幕或原始数据文件输入数据，进行运算，运算结束后，把计算结果保存有数据文件中。在这一过程中原始数据的准备是十分繁琐和容易出错，计算结果的阅读也是十分费神的。现在可以方便地应用VC++的对话框获得参数，利用文档类来保存计算结果或进行磁盘操作，利用视窗类显示结果，利用OpenGL 库函数绘制云图、立体图或曲面。
　　Didier与Kadi等人于1994年提出的面向控制的并行光线跟踪算法中，描述场景空间的数据仅被均衡地分配给所有的处理机，而无其它特殊约束条件。
2.1　VC++与Fortran混合编程的规则
　　由于同属微软家族，且使用同一平台，这两种语言之间的沟通是非常方便的。一般在文档类CPP文件的前面加上
　　extern "C" {
　　　　void ―　stdcall 函数名(数据类型 *); }
　　然后在需要计算处加上函数名(&+传送的变量，传送的数组)，这里需要指出的是，此种混合编程要求数据是以引用形式传递的，另外传递数组前，必须为其开辟专用内存，并在数据存盘后及时清除。如一个学校有多个系，学校需要各系的成绩汇总；一个工厂有多个生产车间，工厂需要各车间的产量汇总；一个公司有多个销售部门，公司需要各部门的销量汇总等等。
　　ADO是位于ODBC和OLE 数据库之上的高性能的数据访问接口。
2.2　文档生成与派生
　　文档类通过CtypedPtrArray类模版生成CobArray派生类对象保存最终结果［4］［5］传统的Fortran程序对成员变量封装性差，另外保存或打开数据文件也有些繁琐，而利用类的概念,利用Serialize函数可以轻易解决这个问题，而且利用从CobArray 类中继承下来的Add(),GetAt(),GetSize()函数很方便地实现数据的添加和查找。③界面标记<math>…</math>是最高层的标记，它的作用在于传递在<math …>中设置的参数给MathML 的处理程序，这些参数影响整个数学表达式的显示，并在MathML 的处理程序和浏览器之间传递信息提供了一种机制。
2.4　利用OpenGL对结果进行后置处理
　　OpenGL是SGI,SUN,HP,DEC,Microsoft公司推出的三维图形开发标准，由于十分方便实用，OpenGL已成为三维图形的通用标准。OpenGL 可以在工作平台Developstadio上调试，另外也可以嵌入VC++框架中的视窗类里，纹理映射，特殊光和特殊效果处理，三维动画是OpenGL的优势，利用此技术可以立体再现结果，可以从各个角度观察模型，通过色彩的变化，反映出应力场的分布。主要研究方向：计算机网络及远程教育技术。
　　将OpenGL嵌入视窗类中，关键是编写bSetupPixelFormat代码将一个象素格式描述符结构和当前设备上下文关联起来
　BOOL CCubeView::bSetupPixelFormat()
{ 
static PIXELFORMATDESCRIPTOR pfd =
{ sizeof(PIXELFORMATDESCRIPTOR), 　　　　　　　　　　　　　　　　// size of this pfd
1, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// version number
PFD―DRAW―TO―WINDOW | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// support window
PFD―SUPPORT―OPENGL | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// support OpenGL
PFD―DOUBLEBUFFER, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// double buffered
PFD―TYPE―RGBA, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// RGBA type
24, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// 24-bit color depth
0, 0, 0, 0, 0, 0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// color bits ignored
0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// no alpha buffer
0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// shift bit ignored
0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// no accumulation buffer
0, 0, 0, 0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// accum bits ignored
32, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// 32-bit z-buffer
0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// no stencil buffer
0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// no auxiliary buffer
PFD―MAIN―PLANE, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// main layer
0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// reserved
0, 0, 0 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// layer masks ignored
}; }
3　PowerStation 软件新功能
　　PowerStation软件已被广泛应用，但由于缺少必要的使用指南，造成了其许多功能没有被充分利用，现针对混合编程介绍其中的关键功能。
3.1　强大的Debug调试功能
　　在Developerstudio工作平台中，调试程序检查错误异常方便，选择Infoviewer工具条中的FPS4.0 books online,点击Project Wokspace 窗口的Infoview工具按扭，则该窗口显示书中的许多专题讨论，双击Builder Error专题，将显示Compile error,Linker Tools error,Runtime error,Math error等分专题，详细介绍了各种错误的原因。如果编译连接通过，但结果不正确，则可以选择Build菜单中Debug命令，选择run to cursor，执行到可能发生数据传递错误处，则出现Debug调试窗口，在此状态下，各个变量，数组的当前值都可在屏幕上显示，在选择单步执行命令，通过观察变量的变化可以判断数据是否正确传递。请看下面一个例子：
　　求标准正态分布的概率函数值

　　先用编辑器建立被积函数f.m文件。
3.2　利用PowerStation提供的数学库，精减源程序
　　PowerStation提供了1000各动态连接库，覆盖了工程数学的各个方面，这样一来，如果涉及到数学运算，我们完全不必写与此有关的源代码，也不用拷贝与此有关的源代码，因为它们是以动态连接库形式存在，只需写 CALL+所要库函数名即可，如何得到所要库函数名？选择Infoviewer工具条中的FPS4.0 books online,点击Project Wokspace 窗口的Infoview工具按扭，则该窗口显示书中的许多专题讨论，双击IMSL libraries Reference专题,将显示如下三各库，IMSL Math Library(通用数学库包含微分积分矩阵运算等)，IMSL stat Library(数理统计库)，IMSL Math Library Special Function (特殊函数库)。打开所需库便可查寻库函数，双击库函数，便出现库函数的详细使用说明，最后一定勿忘在程序开头加上USE MSIMSL,表明调用数学库。
3.3　Fortran 90语言的优越性
　　在80年代，尽管Fortran语言相当普及，但许多功能更强大的语言象是C、C++、Ada越来越被人们采用。熟悉Delphi和VB的朋友很容易理解这种事件驱动的原理。
　　如果有统计变量的值达到了异常程度，则行为特征表产生异常记录，并采取一定的措施。利用同样原理可以制作出IE风格的浮动按钮。如可以将主程序与各个子例程(subroutine)分为不同的文件，使各例程成为子模块，把各个子模块的某些变量改造成类的成员变量，这样一来既实现了模块化设计，条理清晰，又实现了变量的封装，方便其他人使用该模块，同时也对其进行保护。
4　混合编程实例
　　通过作者用Fortran语言编写的用特解边界元求解含孔洞，裂纹的各向异性板的应力场或应力强度因子的程序，利用VC++,OpenGL混合编程技术，生成一个界面友好，结果形象直观的Windows程序。程序主界面如图1所示，获取参数对话框如图2所示。

图1　程序主界面

图2　获取参数的对话框
　　绘制云图的基本思路是在板上划分7000多个小网格，将网格的节点共14760（相邻网格有公共节点）个的坐标通过Fortran边界元程序算出应力值(σx,σy,τxy)，然后求出最大应力，最小应力，Von Mises相当应力，对各种应力分别在最大值于最小值中划分11个小区间，每个区间赋予不同的色彩，这样一来每个点通过应力的大小就有了色彩坐标，当用7000多个带有色彩的小四边形来构造板时，云图就被绘制出来。最小主应力云图如图3所示， Von Mises相当应力云图如图4所示。

图3　最小主应力云图

图4　Von Mises相当应力云图
5　结语
　　本文探索了一种改造传统Fortran语言编写的程序的通用方法，实践证明此方法是切实可行的。该通用方法的提出得益于作者对于这三种语言都具有一定的了解，同时由于 PowerStation，VC++，OpenGL工作平台的统一，使得原本复杂的问题大大简化。该方法可以使这个相对陈旧的计算机语言焕发生机，但最主要的是我们可以利用以前的资源，节约大量的编程时间。
作者简介：张志华　博士研究生。文中的3个例子，代表了触发器3个方面的典型应用。利用Web实施远程教育，克服了传统教育在时间、空间上的限制，使得原先分散的教学资源能融为一体，Internet的用户可以使用浏览器随时获得课程信息，达到学习目的。　研究方向：计算力学。推广MathML或插件方式的数学表达式表示语法的规范化，彻底改变使用图片进行数学表达式显示的方式。研究方向：飞机总体设计。以下几个数据表是基本的：1) 用户表单Users：记录系统用户的基本信息，如姓名、口令、身份(学生或教师)