计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



混合编程与Fortran计算程序可视化
张志华　王林江　吕庆风
　　摘　要　本文探索了用VC++,Fortran,OpenGL 进行混合编程的方法。在数据表格的基础上，还定义了各个表单的关系，表现为主码对外部码的一对多关系，在关系基础上，定义级联删除和级联更新。用作者已有的用Fortran语言编写的源程序进行了尝试，结果良好。
　　关键词　VC++,Fortran,OpenGL，混合编程，可视化
PROGRAMMING ON MECHANICS CALCULATION
WITH MIXED LANGUAGES
Zhang Zhihua　Wang Linjiang　Lü Qingfeng
Nanjing University of Aeronautics and Astronautics, Jiangsu.Nanjing 210016
　　Abstract　Using VC++ to design colorful friendly interface,using Fortran to calculate,using OpenGL to draw, this paper dwells on programming with mixed languages to the full advantage of every one.It is valuable for many procedures compiled in Fortran before to be Visualized for better use. The attempt with existed software compiled by authors results in success.
　　Keywords　VC++, Fortran, OpenGL，Programming with mixed languages, Visualization
1　引言
　　现有的机械设计，力学计算，工程分析软件，大多都是用Fortran语言编写的。而且现在使用MathML还不行，至少要等到Netscape和 IE 都支持它才能得以普遍推行。这种混合编程的概念具有普遍意义，即可以提供一种通用而且简便方法，来改造已有的Fortran程序，使其拥有一个全新的Windows界面，便于用户使用。
2　混合编程的思路
　　大多数Fortran程序是按照这样一条方式工作的：首先是通过屏幕或原始数据文件输入数据，进行运算，运算结束后，把计算结果保存有数据文件中。
2.2　底层绘图指令更改图形属性
　　如果用户对默认的图形表现方式不甚满意，可用底层绘图指令如set函数更改图形句柄对象的属性。现在可以方便地应用VC++的对话框获得参数，利用文档类来保存计算结果或进行磁盘操作，利用视窗类显示结果，利用OpenGL 库函数绘制云图、立体图或曲面。至于计算和保存中间结果则仍由Fortran完成。
2　3种解决途径的具体实现方式
2.1 图片方式
　　(1)图片制作　用图片表示是最直截了当的方法。以下几个数据表是基本的：1) 用户表单Users：记录系统用户的基本信息，如姓名、口令、身份(学生或教师)。同时，将原Fortran程序进行改造，将其主程序变成Subroutine或Function，并加上与VC++中的传递函数的传递变量同样多的哑元，关于数据类型的转换，一般是float对real*4，double对 real*8,int 对integer。最后的关键两步是：通过Insert菜单中的 Files into Project命令将Fortran程序嵌入VC++的框架中，通过Build菜单中的settings命令在Link 选项中加上Libfmt.lib,在defaultlibry中注明Libfcmt.lib并将C\C++选项中加上Multithreaded, 将Fortran选项中加上Multithreaded和 Full optimization。从技术上看，主页制作主要依靠四种技术：HTML、Java Applet、JavaScript和VBScript，其中HTML是核心，但是，仅仅用HTML是无法写出尽善尽美的Homepage的，所以在现在的Internet上，后三种技术争奇斗艳。数据源名：students，ASP文件：bmxt.asp。
2.4　利用OpenGL对结果进行后置处理
　　OpenGL是SGI,SUN,HP,DEC,Microsoft公司推出的三维图形开发标准，由于十分方便实用，OpenGL已成为三维图形的通用标准。OpenGL 可以在工作平台Developstadio上调试，另外也可以嵌入VC++框架中的视窗类里，纹理映射，特殊光和特殊效果处理，三维动画是OpenGL的优势，利用此技术可以立体再现结果，可以从各个角度观察模型，通过色彩的变化，反映出应力场的分布。需要指出的是要通过Build菜单中的settings命令在Link 选项中加上opengl32.lib glu32.lib glaux.lib.。
　　将OpenGL嵌入视窗类中，关键是编写bSetupPixelFormat代码将一个象素格式描述符结构和当前设备上下文关联起来
　BOOL CCubeView::bSetupPixelFormat()
{ 
static PIXELFORMATDESCRIPTOR pfd =
{ sizeof(PIXELFORMATDESCRIPTOR), 　　　　　　　　　　　　　　　　// size of this pfd
1, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// version number
PFD―DRAW―TO―WINDOW | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// support window
PFD―SUPPORT―OPENGL | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// support OpenGL
PFD―DOUBLEBUFFER, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// double buffered
PFD―TYPE―RGBA, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// RGBA type
24, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// 24-bit color depth
0, 0, 0, 0, 0, 0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// color bits ignored
0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// no alpha buffer
0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// shift bit ignored
0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// no accumulation buffer
0, 0, 0, 0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// accum bits ignored
32, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// 32-bit z-buffer
0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// no stencil buffer
0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// no auxiliary buffer
PFD―MAIN―PLANE, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// main layer
0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// reserved
0, 0, 0 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// layer masks ignored
}; }
3　PowerStation 软件新功能
　　PowerStation软件已被广泛应用，但由于缺少必要的使用指南，造成了其许多功能没有被充分利用，现针对混合编程介绍其中的关键功能。但是，由于系统脆弱性的客观存在以及各种各样入侵行为的存在，使得信息系统的安全保护难度大为提高。一般为了具有实际价值，屏幕位于视点的正前方。这种功能对于混合编程尤其重要，因为数据传递对于混合编程起着决定作用。在编程中若忽视了这个问题常会造成数组的维数不匹配？选择Infoviewer工具条中的FPS4.0 books online,点击Project Wokspace 窗口的Infoview工具按扭，则该窗口显示书中的许多专题讨论，双击IMSL libraries Reference专题,将显示如下三各库，IMSL Math Library(通用数学库包含微分积分矩阵运算等)，IMSL stat Library(数理统计库)，IMSL Math Library Special Function (特殊函数库)。打开所需库便可查寻库函数，双击库函数，便出现库函数的详细使用说明，最后一定勿忘在程序开头加上USE MSIMSL,表明调用数学库。
3.3　Fortran 90语言的优越性
　　在80年代，尽管Fortran语言相当普及，但许多功能更强大的语言象是C、C++、Ada越来越被人们采用。
　　在文献［1］中，列举了触发器的几种应用：审计;复杂的完整性约束;复杂的安全性授权;事件登录;列值导出;分布式数据库中表复制。主要研究方向：计算机网络。但是在某些特定场合，适当利用Fortran 90的特点，也会产生较好的效果。如可以将主程序与各个子例程(subroutine)分为不同的文件，使各例程成为子模块，把各个子模块的某些变量改造成类的成员变量，这样一来既实现了模块化设计，条理清晰，又实现了变量的封装，方便其他人使用该模块，同时也对其进行保护。
4　混合编程实例
　　通过作者用Fortran语言编写的用特解边界元求解含孔洞，裂纹的各向异性板的应力场或应力强度因子的程序，利用VC++,OpenGL混合编程技术，生成一个界面友好，结果形象直观的Windows程序。
　　在SRI/CSL的入侵检测专家系统(IDES)[2]中给出了一个特征简表的结构：
　　<变量名，行为描述，例外情况，资源使用，时间周期，变量类型，门限值，主体，客体，值>
　　其中的变量名、主体、客体唯一确定了每一个特征简表，特征值由系统根据审计数据周期性地产生。

图1　程序主界面

图2　获取参数的对话框
　　绘制云图的基本思路是在板上划分7000多个小网格，将网格的节点共14760（相邻网格有公共节点）个的坐标通过Fortran边界元程序算出应力值(σx,σy,τxy)，然后求出最大应力，最小应力，Von Mises相当应力，对各种应力分别在最大值于最小值中划分11个小区间，每个区间赋予不同的色彩，这样一来每个点通过应力的大小就有了色彩坐标，当用7000多个带有色彩的小四边形来构造板时，云图就被绘制出来。最小主应力云图如图3所示， Von Mises相当应力云图如图4所示。

图3　最小主应力云图

图4　Von Mises相当应力云图
5　结语
　　本文探索了一种改造传统Fortran语言编写的程序的通用方法，实践证明此方法是切实可行的。该通用方法的提出得益于作者对于这三种语言都具有一定的了解，同时由于 PowerStation，VC++，OpenGL工作平台的统一，使得原本复杂的问题大大简化。该方法可以使这个相对陈旧的计算机语言焕发生机，但最主要的是我们可以利用以前的资源，节约大量的编程时间。
由此，可得到这一数据划分策略：将屏幕象素点与场景空间依第二个结论所述的对应关系进行层状分割，然后把各个层顺序分配给各处理机。研究方向：压电陶瓷机电耦合、计算机应用软件。
　　在这种情况下，如果不使用触发器的话，数据库设计就存在困难：
　　. 如果为每个部门都建立一个表，显然难以得到汇总的数据（在这种情况下，无法利用视图机制）；
　　. 如果所有的部门都共享一个表的话（这时，这张表中的数据实际就是汇总的数据），因为每个部门需要维护数据，所以都对这个表有修改权，因此在数据安全上难以控制。目前，Homepage的制作基本有两个途径：一是依靠像FrontPage、HotDog这样的编辑器自动生成；二是像真正的编程一样手工编写。　吕庆风　研究员。研究方向：飞机总体设计。
作者单位：南京航空航天大学　江苏.南京(210016）
参考文献
［1］　陈启秀，黄彻为. 计算机常用语言混合编程.南京：南京大学出版社,1994：1-5
［2］　Redwine Cooper. Upgrading to Fortran 90. Springer-Verlag New York,Inc，1995：1-35
［3］　何新贵，徐祖渊. Fortran 90. 中国铁道出版社, 1994：1-10
［4］　Michael J.Young. Visul C++ 4 从入门到精通.北京：电子工业 出版社,1997：202-207
［5］　Scott Stanfield,Ralph Arvesen. Visul C++ 4开发人员指南. 北京：机械工业出版社1997：56-76
［6］　David J.Kruglinski. Visul C++技术内幕.北京：清华大学出版社, 1996：50-57
收稿日期:1999-03-15(修改稿)
