计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



集散式能源测控系统的实现
吴　琳　李　锐　谭南邻　韩　松

　　摘　要　本文结合一个卷烟厂电力监控系统的具体实例，说明能源测控系统的整体设计思想与实现方法，详细描述了系统的集散式体系结构，概括了系统通信网络的设计思想和系统可靠性的实现策略。
　　关键词　能源测控,集散系统,体系结构,可靠性

　　典型的卷烟企业是连续制造流程型传统产业，其生产流程耗气和耗水量较大，用量波动也较大，而生产设备对供电质量有越来越高的要求。因此，有必要从本质上揭示并行设计的内在规律，确定有效的控制和管理方法，否则，如果因为局部过程的反复与迭代周期过长，则会造成整个设计周期的加长，甚至导致设计过程的发散。
　　根据对能源测控系统用户需求的分析，制定了分散控制、集中操作、分级管理、综合协调的设计原则，它应具有典型集散式系统的体系结构特征。在具体设计中，考虑在线实时检测与控制的可靠性和稳定性，我们运用了工控机与可编程控制器相结合的方式。实际运行的系统效果良好，保障了企业的生产和产品质量创造了显著的效益。
　　对于一个能源测控和管理系统，主要应完成：工业现场各类能源信号的自动采集和转换；重要的能源设备和参数的在线闭环控制；实时数据采集处理和各类统计报表制作；合理的网络结构与层次，提供高效、可靠的数据通道；较好的可扩充性、灵活性和互操作性。但这些方法仅能适用于线性的被控对象，尽管近年来对非线性系统的故障检测也取得了一定的研究成果［2］，然而对于一般的非线性系统仍缺乏有效的检测手段。
1　系统的体系结构


　　集散控制系统将计算机技术、控制技术、通讯技术和图形显示技术融为一体，其主要特性是集中管理和分散控制的统一。随着网络技术的成熟，集散控制系统又进一步向着集成管理的方向发展，即实现管控一体化，以适应生产综合自动化的要求。
　　在本系统设计中，考虑能源系统要易于扩展和升级的需求，在集散系统的总体结构上兼具分布式的特征。
　　(3) 以信息集成为重点，建立BS-CIMS系统所用的计算机网络数据库支撑环境。
　　胡维礼，58岁，教授，博士生导师。
　　在能源系统中，由于需要处理的数据量大，涉及的信号种类多，因此，在系统构造时采取的是分散和集中处理相结合的设计思想。1#和2#智能工作站处理精度要求较高的电度累计脉冲信号，3#智能工作站单独处理开关量和瞬时模拟信号。
　　从信息发送的角度看，每个活动ak可能向M个活动发送信息，信息量分别为：

其中Ikk=0。而且某些性质只对部分对象有意义。
1.2　控制管理级
　　能源测控系统中的主要功能如流程显示、控制调节、数据存储、报表打印、报警提示、趋势分析、数据通信、系统维护等均在控制管理级实现，因此该级是测控管理的中心环节，也是系统网络的核心部分。
　　为保证24小时不间断运行中的系统可靠性，采取了双机热备份的系统结构。
　　(2) 确保引进的BAAN软件应用成功，重点解决项目管理和生产计划，目标成本等问题。主动刷新是工控机A（或B）故障后重新启动时，自动拷贝工控机B（或A）的数据库，用B（或A）的数据刷新自己的数据；被动刷新是工控机A（或B）通过邮件槽发送消息，通知对方刷新数据库。实际编程中经过不断的优化和测试，数据的一致性问题得到了圆满的解决。
　　均匀设计与统计的试验方法――“正交设计”相比，其试验次数大大减少，因而受到工程人员的普遍欢迎。
　　图3是基于系统已知模型加补偿构成的神经网络状态观测器对状态估计的跟踪特性仿真结果，输入是单位阶跃信号，因已知的非线性过程经过分段处理(8式)，故联接权的学习采用最小二乘法，经过4个测量周期递推，跟踪达到误差控制要求(在仿真时也采用递推的遗传算法，按每个测量周期递推进化迭代3次，则大约需要60代(即20个测量周期)后开始收敛，达到类似结果)。
2　系统的通信网络
　　通信网络将物理上分散配置的现场控制单元、智能I/O站、控制管理计算机和系统管理计算机通过高速数据线连接起来，构成完整的运行体系，它是集散式能源测控系统的神经中枢。神经网络系统理论.西安电子科技大学出版社，1996，15～100
　8　周东华，孙优贤。
　　将系统管理级和控制管理级通过Ethernet网连接，使用了三个SN2000以太网卡和同轴电缆，控制管理级的两台工控机和系统管理级主微机构成一个小型以太网(Ethernet)，采用总线型结构。在控制管理级和系统管理级微机上均采用了Windows 95操作系统，其本身提供标准IEEE 802.3协议的Ethernet网络支持，同时也支持目前Internet中应用最为广泛的TCP/IP协议。利用Delphi3.0软件开发平台中提供的网络构件，可以很容易地实现这一层的数据通信。实际应用中我们选用的是TCP/IP协议。
　　在集散式系统中，控制管理级和现场控制级之间的数据通信是一个需要认真解决的难题，以往曾采用过RS-485协议和其他总线技术，在工业现场实际运行中其抗干扰能力和数据速率、数据误码率等主要指标均难以满足要求，本系统采用CAN总线技术。CAN是一种多主总线，具有简化的网络结构和开放性、实时性的特点，是一种有效支持分布式控制或实时控制的串行通信网络。在本系统的应用中，着重对其应用层作了必要扩充，具体特点将另文介绍。经过近两年的实际应用证明，它可以为工业控制级的数据通信提供比较有效的运行支持。
3　系统可靠性设计
　　能源测控系统在国民经济和企业应用中的重要性不言而喻，但一个系统能否充分发挥其实际作用取决于多方面的因素。就系统本身的构建而言，最重要的是其可靠性设计。如果一个系统设备维护简单、控制操作自如、应有的功能齐全且灵活方便，管理人员和操作人员对系统有很高的信任度，这样的系统必能有长久的生命力和在生产中充分发挥作用。
　　根据文[4]，关联规则问题可以分解成以下两步：
　　(1) 找出所有满足最小支持度的所有项集。
3.1　数据采集通道的抗干扰措施
　　* 系统中4～20mA的模拟输入信号通过一个低通滤波器，并且采用差分方式输入，以抑制共模干扰噪声；开关信号和脉冲信号则通过光耦或隔离继电器隔离后再输入系统接口。DNA计算机 的代价非常低，能量效率极高，它们使用与自然界中生命细胞相同的巨大并行性。
　　* 模拟信号、变送器信号采用RVV双绞屏蔽线敷设，屏蔽层单端接地。
3.2　供电系统的净化
　　能源测控系统使用不间断的，独立的供电系统，设置可切换的双稳压电源，其中一台工作，另一台备用。选用有高频滤波、稳压、隔离、无触点切换等措施的UPS，以确保在外围电网有事故发生瞬间系统仍能有效地监测。
3.3　提高系统级可靠性
　　在集散式测控系统中，各单元部件的高可靠性是整个系统可靠性的前提，但是如果只注重单元的可靠性是不够的，必须采用系统工程的方法，从整个系统的角度进行可靠性分析和设计。我们在该系统中采用多级的冗余与容错措施，取得了明显效果。
　　现场控制级，智能工作站1# 和2# 同时采集功率变送器输出的脉冲信号，即使其中一台工作站出现故障，另一台仍能保证累计数据的准确不丢失。
　　同理，在控制管理级采用了双机热备份系统，两台工控机执行相同的程序从现场控制级读取数据，最上层的系统管理级只需从其中一台工控机采数，若提供数据的工控机发生故障，则切换到另一台工控机采数。双机在工作过程中，定时比较本地硬盘与网络硬盘上参数文件的时标，并以最新时标的文件覆盖本地硬盘上的文件。其他一些学者调查了拼接(splicing)系统的数学 模型[25, 33～38]，它是基于拼接操作的产生机理，作为DNA重组的形式语言模 型[39, 40]。目前研究表明，传统的标准遗传算法(SGA)不能收敛到全局最优解，而对SGA的改进算法，如在选择运算后保留当前最佳个体的GA最终能够收敛到全局最优解，但同时指出，这种收敛到全局最优解所需要的时间可能很长，如何提高GA的搜索效率是目前急需解决的问题。
　　吴　琳　工程师。从事工业控制和计算机应用开发工作。
　　李　锐　硕士研究生。主要研究方向：工业控制，管理信息系统。
　　作者单位：吴　琳　李　锐（中国科学院成都计算机应用研究所　四川．成都610041）
　　　　　　　谭南邻　韩　松（成都卷烟厂设备动力部　四川．成都　610061）
参考文献
［1］　邱公伟,赵祥元,巫淑萍.实时控制与智能仪表多微机系统的通信技术.北京：清华大学出版社，1996
［2］　邱公伟.集散系统实时性与存取控制方式的关系.工业控制计算机，1990;(3)
［3］　王常力,廖道文.集散型控制系统的设计与应用.北京：清华大学出版社，1993 
　收稿日期:1999-01-28(修改稿)
