计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



PowerBuilder5.0 安装盘制作的关键技术
石建勋　杜戈　孙景琪
　　摘　要　本文在介绍利用Install Builder制作PowerBuilder安装盘过程的基础上，着重阐述了制作安装盘中配置ODBC、注册、生成可重复使用部件等关键技术。
　　关键词　安装盘，ODBC，注册，可重复使用部件
1　引言
　　PowerBuilder是PowerSoft公司推出的数据库应用系统的开发工具。由于它基于客户/服务器体系结构，集成强大并易于使用的第四代编程语言（4GL），具有面向对象的应用程序开发方法以及可视化的开发环境，适用于各种不同的数据库管理系统，现已成为当今最流行的数据库前端开发工具之一。
　　我们从实际应用需要出发，结合制作安装盘的亲身体会,讲述PowerBuilder安装盘的制作方法与关键技术,使大家对PowerBuilder在制作安装盘方面的强大功能有进一步的认识，以推广Install Builder安装盘制作工具和PowerBuilder开发工具的应用。然后通过数据交换标准由仿真系统获得造型软件生成的实体模型的数据，用适当的数据结构来储存这些几何、拓扑信息，以建立仿真系统的实体模型。
2　安装盘的制作过程
　　PowerBuilder提供了专门制作安装盘的工具Install Builder.它的界面看起来比较复杂，选项也很繁多，但只要掌握安装盘的制作过程和必要步骤，还是能够简便快捷的制作出应用程序安装盘的。长线障碍分析系统从省长途电信线路业务系统中获取数据。这只需要在PowerBuilder应用画笔中创建工程文件（.prj）即可。其具体步骤在很多PowerBuilder的工具书中都有详细介绍，这里就不再赘述，但要强调一点：为了减少程序代码长度，在“代码生成选项”（Code generation options）中，选择“机器码”（Machine Code）。
4　生成配置文件（.cfg）
　　生成工程文件后，进入安装盘制作工具Install Builder的集成环境中，为要作的安装盘建立一个配置信息文件(.cfg)。这一步骤包含的内容较多，涉及安装盘界面设置、初始化文件设置、程序注册等重要操作，是制作安装盘的关键所在。
4.1　安装盘界面设置
　　点击主窗口工具栏中New按钮，建立一新的CFG文件。在弹出的子窗口中,设置应用程序运行时的窗口标题、安装程序的图标、安装程序运行时的背景图案、文字及背景的颜色、要安装到的目标操作系统类型（16位或32位）等项目。也可以缺省不填这些项目或者稍后在主菜单中Options选项中补填。
4.2　部件及属性设置
　　在主窗口的工作区中填加应用程序的主要部件（component）以及相应的子部件（subcomponent）（点击工具栏中Add Comp 和Add Sub按钮进行操作）。一个部件包含了某一类型文件，如：应用程序文件、自定义INI文件、帮助文件、数据库文件、系统隐含文件等等。一个部件也可以细分为几个子部件。在各部件下的Files属性（标签页的第一项）中，利用工具栏中Select Files按钮，填加本部件所需的文件。每个部件以及相关子部件共用一个安装目标路径（Default Destination Path）,即此部件下的文件会按指定的路径安装到目标系统中。
　　其中有几个缺省路径，含义分别是：
　　@(base)――数据库文件所在路径
　　@(windows)――windows的路径
　　@(system)――windows\system的路径
　　@(componentname)――已定义过的部件所指的路径。
　　若想在安装程序时，将某一部件的路径加到系统启动批处理文件Autoexec.bat中去，选中Add to Path选项；若想将本部件下的文件隐含，使用户不可见，则选中Hide from User选项；若想在安装盘运行时，安装不同的部件显示不同的背景画面（PowerBuilder的安装过程就是如此），则在相应部件下的BillBoards属性中（标签页的最后一项）加入希望显示的位图（.bmp）;若部件需要使用超过8位的长路径名，则在部件的Additional Options属性中设置。
4.3　初始化文件设置
　　在部件下的INI Setting属性中，可以为应用程序配置诸如：用户ID号、应用程序版本号、缺省打印机、windows路径等信息。
　　当前，SAS软件已经成为许多统计工作者的必备的分析工具。安装盘制作工具Install Builder为此提供了非常简便快捷的方法：点击工具栏中InI Files按钮，从中选中你使用ODBC作为接口得数据源，则有关此数据源的ODBC配置信息将自动拷贝到部件的INI Setting属性中。
4.4　程序及数据库注册
　　作为一个标准的windows应用程序，需要将本应用程序的一些信息通知windows操作系统，以便系统管理和操作。这就涉及到windows注册（registry）问题。尤其对于数据库应用程序，注册程序和数据库关系到能否正确连接应用程序与数据库。因此，注册问题是关系到安装盘制作成败的关键技术之一。应用程序的注册信息可以手工配置，但大多数编程者对注册的项目、格式不是很熟悉，而且其过程也很繁琐。Install Builder工具包同样提供了简捷的注册方法：在工具栏中点击Registry按钮，从ODBC数据源中（ODBC Date Sources）选取HKEY―CURRENT―USER\ODBC\OD BC.INI中所需的数据源名，按确定后，有关所选数据源的数据库名、库文件、驱动文件、用户ID号、密码、启动程序等一系列信息会自动填加到包含数据库文件部件下的Registry Entries属性中。需要注意的是，仅仅注册自己配置的数据源是不够的，若使用的是非ODBC接口的数据库，则需注册此类型数据库的驱动信息。ASP服务器组件可以用VB、VFP、VC++、C++ Builder、Delphi等任意支持COM技术的语言编写。若使用的是通过ODBC连接的数据库，除注册此类型数据库驱动之外，还需注册ODBC数据源（ODBC Data Sources）的驱动信息。下面举个例子：假设用户使用了PowerBuilder自带的本地数据库Sybas SQL Anywhere 5.0（这是一种通过ODBC连接的数据库），并创建了名为example的数据库。在注册时不仅要选择HKEY―CURRENT―USER\ODBC\ODBC.INI下的example数据库，还要选择Sybase SQL Anywhere 5.0 数据库驱动及ODBC Data Sources （ODBC数据源）驱动一同注册。
　　关键词　Internet,防火墙，防火墙服务器
1　了解Firewall
　　Firewall原来是汽车上的一个术语，它用来隔离引擎和乘客，在引擎爆炸时可以发挥保护乘客的功能。
5　生成压缩文件及制作磁盘
　　从安装盘制作工具Install Builder的主窗口菜单上找到Actions选项，其下共有五个操作子选项，接下来按照这五个子选项依次操作。
5.1　定义可重复使用部件
　　可重复使用部件是一些经过压缩的功能独立的程序模块。总的结果是非矩形在窗口显示，周围是原窗口图形。当定义并压缩可重复使用部件后，制作其他应用程序安装盘时，就无须重新定义和压缩这些可重复使用部件，而直接从中选取应用程序所需模块即可。
　　定义可重复使用部件的过程包括文件选择、初始化文件以及程序驱动配置等，而此过程已在Install Builder当前目录下的instbldr.ini文件中设置完毕。
　　有关如何将报表生成器生成的数据转移到Excel的表格中，可以利用Excel提供的超级链接的功能。在此窗口下，可根据程序需要增减部件及相关文件。其操作类似于定义部件及子部件时的操作。有经验的编程人员还可直接对instbldr.ini配置文件进行编辑，效果是相同的。定义可重复使用部件是制作安装盘中必要的也是关键的一个步骤。为了尽量减少安装盘自身的程序代码长度，以方便用户安装，应精简每一个部件的内容，将与本应用程序无关项剔除（建议在更改可重复使用部件内容或编辑instbldr.ini配置文件之前，应备份instbldr.ini文件，以备后用）。而且，系统缺省配置instbldr.ini中有些部件中与数据库接口的动态链接库文件和帮助文件需要其相应的数据库来提供，若没有将这些与本应用程序无关的部件及文件剔除而又没有相应数据库来提供这些文件，则在压缩可重复使用部件时，会出现“无法找到指定的文件”的错误，从而导致压缩失败，无法继续制作安装盘。当根据自己的应用程序精简可重复使用部件后，点击本窗口工具栏中compress按钮，将所包含的文件进行压缩。当压缩成功后，系统回到原来的主窗口界面。
5.2　定义程序组
　　标准的windows应用程序都有自己的程序组，同一程序组下包含各个应用及图标。下面就为自己的应用程序定义程序组。点击主菜单Action中Define Program Group选项，在弹出的子窗口中，可根据提示逐一填写：程序组名称、程序组中各应用的名称及相应路径和执行文件等。此外，可以在Create Uninstall Icon选项旁打勾，即可自动生成反安装程序（或叫卸载程序）。
5.3　读取工程文件
　　首先选中一个部件（component）,然后点击主菜单Action中Read Project Object选项，在弹出的子窗口中的应用（Application）中选取先前已生成好的应用程序的工程文件(.prj)，则构成此工程文件的exe、pbd、dll文件会填加到所选部件的Files属性中。
3.2　透明图形的实现方法
　　在编写应用程序时，有时要在窗口移动一个小小的图形（响应鼠标动作或用Windows 定时器自动移动它），如果图形是矩形，只要调用BitBlt用SRCCOPY光栅操作码在窗口的每个新图形位置显示包含图形的位图。此类压缩文件称为磁盘映象。点击Action中Create Diskette Images选项。在弹出的子窗口中为磁盘映象选择一个路径。窗口中罗列出已压缩过的可重复使用部件，可根据需要，选取其中有用的部件。安装盘的容量大小也可方便选择。其中Unlimited选项是不限磁盘容量大小，这为制作光盘安装盘以及程序的网络安装提供了方便。最后按Create键开始生成安装盘的磁盘映象。第一个宏和第二个宏的作用是在EXCEL中打开文件exc.csv和工作簿report.xls；第三个宏的作用是关闭EXCEL中的活动的工作簿；第四个宏的作用是打印EXCEL中的活动的工作表；第五个宏是Wizcon中类型为Program的宏，其作用是将前四个宏组合在一起。我们假设要显示img―id=20的图像数据，则相应的ASP文件ShowImage.asp的内容如下：
<%@ LANGUAGE="VBSCRIPT" %>
<HTML>
<HEAD> <TITLE>Show Database Image</TITLE> 
</HEAD>
<BODY>
<% Set MyObj=Server.CreateObject("LoadImage.Image")
MyObj.CreateImageFile(20)
FileName = "./images/" & MyObj.ImageFile(20) %>
<font size=6> Here is the Image retrieved: </font>
<IMG ALIGN=BOTTOM SRC= "<% =FileName %>">
</BODY> </HTML>
5　结论
　　通过设计一个ActiveX 服务器部件并结合ASP技术可以实现在Web基应用中将数据库系统中存储的二进制图像在客户浏览器上进行显示。选择好拷贝份数及驱动器号（A:或B:）,确定后，Install Builder将磁盘映象拷贝到磁盘中。至此，我们成功的利用Install Builder工具包制作出了PowerBuilder应用程序的安装盘。
6　安装盘英文界面的汉化
　　Install Builder是制作英文界面安装盘的工具包。对广大中国用户来说，英文界面不够友好，也不直观。本文用一个ASP服务器组件实现了Web页面上的随机图形显示。这就涉及到安装盘的汉化。目前常用的程序汉化技术有两种：一种是首先安装并运行一个汉化平台，提供动态的汉化环境，再运行需汉化的应用程序，此时可动态汉化英文界面。如四通利方、东方快车等软件；另一种汉化软件能从需汉化的应用程序中提取出英文词句并用汉字代替，汉化过程是永久的，汉化完毕再运行程序应用时，只要在中文windows平台上就可显示出中文界面。
Private mDbRec As Object　　　　　　　　　　　　　　　　　　　′定义数据库记录对象。基本上，Firewall利用拨号帐号来减少对于Internet的使用，必须选登录到Firewall才能做其他对Internet的Access动作。
作者简介：石建勋　硕士研究生。参与某大型信息管理系统的数据库策划与开发工作。
杜戈　硕士研究生。参与某大型信息管理系统的数据库设计与开发工作。
孙景琪　教授。中国电子学会教育委员会委员。该段记录了每一个块的定义，记录了这些块的名字、类型、基点及组成该块的所有成员