计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



一种软件结构复杂度度量模型及其自动实现
王小明
　　摘　要　本文对软件结构中扇入/扇出对软件复杂度的影响进行分析,研究探讨了一种基于扇入/扇出的软件结构复杂度度量模型，给出了自动实现算法。该模型在结构化、软构件和基于组件的系统设计分析中具有较高的应用价值。它能够捕捉活动，如肌肉的运动，并且产生电子信号。各子系统之间通过控制流与数据流相关联。在一定程度上，软件系统的复杂度取决于各子系统之间的控制流与数据流的复杂程度。该数据库按人员编号与会议编号都建立索引，应用时根据需要打开不同的索引文件。软件结构复杂度是指模块结构的复杂度和整个软件系统结构的复杂度。结构复杂度度量主要是对软件中的控制流和数据流以及模块间的接口复杂程度等进行度量。经典的结构复杂度度量方法常用模块的扇入/扇出数量来度量模块的复杂度。一个模块的扇入指进入该模块的控制流与数据流之和，一个模块的扇出指该模块输出的控制流与数据流之和。软件结构的复杂度可表示为对应模块或子系统的扇入与扇出乘积的平方。一个模块应追求高扇入，使得该模块具有较高的可重用性；追求低扇出(扇出数小于8)，使得模块间藕合度较低。
　　这三个函数皆为API函数。但是这种方法将扇入/扇出，模块间循环调用与顺序调用，分枝调用，逐层调用与隔层调用，不同深度的调用，等等，对模块(系统)的复杂度影响同等对待，按照系统科学和软件工程理论，这并不完全合理。本文在研究结构化系统设计与程序设计的基础上，将扇入/扇出对模块的复杂度影响分别讨论，给出了基于扇入/扇出的模块和系统结构复杂度定量度量的数学模型。使用这些模型可以在软件系统模块结构设计完成之后，对系统结构与模块的复杂程度作出定量度量，以便在祥细设计开始之前对复杂度过高的模块重新划分；对复杂度不合理的系统结构进行重新构建；对不同的系统结构方案进行复杂度比较，从中选择最优方案。
2　软件结构复杂度建模
2.1　软件工程若干准则
　　文献［2］［4］［5］［6］［7］中有关系统结构和模块复杂度理论可归纳如下：
　　准则1：结构化程序(系统)总是可以层次化的。 
　　设E为一个集合，集合 A 为集合 E 的一个子集， E 中一个元素 X 为 A 的成员。 

图 1 系统框图 
1 速记符的笔画分类和数据结构 
1.1 笔画分类 
　　根据人群速记符的音符特点，笔画主要有以下几种类型，如表 1 所示。
　　准则4：系统模块越多系统越复杂；中间层模块越多系统越复杂；模块层数越多系统越复杂。
　　准则5： 嵌套深度越大，程序越复杂；越靠近入口或出口的模块，复杂度越低。Visual FoxPro (VFP)和 SQL Server是黄金搭档,它支持本地和远程两种视图，而且可以将视图与报表联系起来,有利于程序的运行效率,并尽可能简化事务处理过程。
　　创建和摘除表间参照完整性分别通过往后台发送ALTER TABLE ADD CONSTRAINT命令和ALTER TABLE DROP CONSTRAINT命令来实现。扇入：指直接调用该模块的模块数目。
　　CSCW(Computer Supported Cooperative Work)是当前计算机研究中的一个热点。
　　深度层号：指软件结构从入口到出口各层次的顺序编号。
　　对称层号：当系统模块总层数n为奇数时，自顶(入口)向下(出口)各层对称层号依次为1，2，…，,…,2，1；当n为偶数时，自顶(入口)向下(出口)各层对称层号依次为1,2,…,,,…,2,1。
　　第j层对称层权值(yj):
2.3　数学建模
　　依据2.1系统结构复杂度准则1-5，在研究大量实际系统模块扇入/扇出对模块(系统)结构复杂度影响的基础上发现， 一个模块的扇出不仅影响其自身的结构复杂度，更重要的是影响系统其他模块结构的复杂度(接口复杂度)，并使其本身的结构复杂度按2的指数增长。一个模块的扇入影响其本身的结构复杂度，并使其本身的结构复杂度按e(e=2.71828)的指数增长。模块的结构复杂度函数依赖于系统总模块数、系统深度、模块在系统中所处位置、扇入/扇出来源与去向等。通常对目标进行形状分析，提取形态特征有 3 种方法：基于区域本身、基于区域的边界以及基于区域的骨架。我们设计成横向像素为7200，纵向像素为6000的大幅空白页面，使用滚动条进行自动搜索，在600*480的分辨率上，每一满屏代表一区域片图，这样大幅空白页面横向被分成12等分，纵向被分成长10等分，共有120个满屏即可容纳120块片区地图。所以，可根据系统乘法原理［7］定义软件系统的结构复杂度。






图1　流程图
作者简介：苏　云　工程师。
3　结构复杂度度量的自动实现
　　定义3： 系统中模块所在层深度编号构成的行向量定义为：X=［x1,x2,x3,…,xm］。以上两种组件标准的提出，为软件系统的集成提供了必要的条件。
　　(2)基于上述数学模型的自动实现使用了矩阵方法，只要给出系统模块的扇入矩阵或扇出矩阵,模块深度层编号，对称层权值，使用任一种计算机语言即可实现软件系统和模块的结构复杂度自动计算。笔者构造了100多种不同规模的软件系统结构模型，并对实际使用中的10种大型管理信息系统使用C语言实现该算法，对系统模块和系统结构复杂度进行了自动度量分析；对同一系统的不同系统结构方案进行了度量分析比较,其结果比较理想。 
　　求解 Steiner 树问题的 MST 算法通过两步实现。近年来，由于各种相关技术和硬件的发展，虚拟现实技术的发展也十分迅猛。 
2.1 链码 
　　对于显微图象中的象点而言 , 均有 8 个方向的邻域 , 如图 3 所示。更为重要的是，用启发式算法求得的解是不稳定的，文献 [5] 证明了在最坏的情况下，使用 MST 启发式算法求得的解的性能是最优解的一倍