计算机工程
COMPUTERENGINEERING
1999年　第25卷　第7期　Vol.25　No.5　1999



基于ActiveX部件的Web计算
刘仲　　王正华
摘要　讲座了基于部件对象开发软件的优势和基于Web的计算模式特点。结合部件技术和Web计算特点，提出并实现了一种基于ActiveX部件的Web企业计算模式。
关键词　部件软件ActiveX部件Web计算因特网/内特网/外特网
The Web Computation Based on ActiveX Component
Liu Zhong Wang zhenghua
National Laboratory for Parallel and Distributed Processing Changsha 410003
Abstract：This paper discusses the advantege of software development bassed on component object and the feature of web-based computation mode.As a result, we propose and implement a Web enterprise computation paradigm based on ActiveX component
Key words：Component software;ActiveX component;web computation;internet/Intranet/Extranet
　　Internet技术的飞速发展彻底改变了企业计算的模式，从早期的集中式主机模式到客户／服务器模式，如今发展为基于Internet和Web技术的3层结构计算模式。未来的信息基础设施必将发展为一种新的应用模式，即因特网/内特网/外特网(Internet/Intranet/Extranet)模式。Internet是通过TCP/IP协议和其他标准协议将各种专业网、公用网和内部网连接起来的全球互联网。则先发照明宏，当确认后才发报警宏。
　　利用Web作为软件开发和应用平台的优点有：①统一的客户界面，②平台独立性，③高可靠性、高可扩展性，④并行性和分布性，⑤易用性和通用性。
　　基于Web技术的3层结构计算模式是Internet/Intranet/Extranet上的新一代客户／服务器企业分布计算体系结构。它将企业分布计算任务分解为如下3种逻辑服务组的服务模型(Service Model)，如图1。

图1 基于Web的3层结构计算模式
　　・用户服务(User Service)主要集中在客户端，用于提供信息给客户和验证、收集从客户端发送的数据。
　　・事务服务(Business Service)Web服务器响应来自客户浏览器或其他应用程序的服务请求而执行一系列的事务任务(Business Task)。它是用户服务和数据服务之间联系的桥梁。
　　・数据服务(Data Service)服务器端响应事务服务请求而提供的应用服务，包括各种服务扩展。它用来定义、维护、访问和更新数据，以满足事务服务对数据的要求。
　　从图1中可以看出，通过网络传输的主要是服务请求和任务请求以及相应的请求结果。通常情况下，事务服务和数据服务物理上相邻，甚至在同一服务器上，网络传输开销较小。所以开发一个高效、可靠的Web应用主要考虑服务器端的数据服务扩展，以及客户端的用户服务扩展。
　　客户端的用户服务扩展包括在浏览器将服务请求通过HTTP协议发出之前数据的验证、收集和处理。主要的实现技术有Java applet、ActiveX Component、VBScript、JavaScript等。Java applet和ActiveX Component经下载后在客户端执行，而VBScript和JavaScript则由浏览器来解释执行。
　　服务器端的数据服务通过扩展服务器的功能，提供各种专门的应用服务。本文所采用的4D-MPL超混沌系统具有非时变的雅可比矩阵，使得同步系统的设计能够采用经典的极点配置技术，任意设置CLE值，从而构造出理想的同步系统。目前正在兴起和发展的人工智能和人工神经网络的研究，为复杂非线性系统的控制开辟了一条新路，我们将CMAC神经网络用于CSTR系统的建模，取得了很好的仿真效果。
　　ISAPI针对CGI效率低下，利用动态链接库(DLL)技术，以线程代替进程，提高了性能和速度，但要考虑线程的同步问题，而且程序的开发困难，步骤繁琐。
2　基于部件对象的Web计算
　　Microsoft的软部件技术作为一种行业技术标准已广泛应用于软件开发，其中由 OLE扩展而来ActiveX部件技术尤其适合于以Web为中心的系统开发。ActiveX是Microsoft的OLE技术的扩展，OLE技术的基础是COM，在本地机器内，ActiveX同OLE一样通过COM总线相互作用，在网络计算机之间，ActiveX部件之间通过分布式部件对象模型 (DCOM)相互作用。通过DCOM，部件之间以及部件与系统之间在网络上的位置透明，系统与部件之间的调用只需知道部件的类标识符即可，不用关心部件的具体网络位置。
　　部件对象是粒度更大的二进制对象，它通过封装将具体的实现细节隐蔽起来，只提供给外界服务接口，对象之间只通过消息相互作用。这非常适合以网络请求／服务为模式的Web计算。基于部件对象的Web计算是结合面向对象技术和Web技术来实现基于Internet/Intranet/Extranet的分布式企业计算。从面向对象的观点看，部件、客户端的浏览器和服务器端的Web服务器都是对象，只是粒度的大小不一而已，都通过消息接口相互作用。
2.1　对象分析
(1)浏览器对象
　　客户端的浏览器实现为一个部件对象，Microsoft的Internet Explorer应用程序的内核就是作为一个内进程COM部件对象实现的，它实现了一个浏览器OLE控件对象(类标识为CLSID-Iexplorer)。其中核心在于第二个模块。所以，浏览器一方面作为超链接文档包容器实现，完全支持所链接的任何类型文档，另一方面作为COM部件对象类，它实现了OLE控件对象所需实现的所有接口。
　　令G是n-D因果有理函数环，H是n-D实际稳定有理函数环，即

同时，令
显然有
　　用M（G）（或M（H））表示元在集合G（或H）上的一组矩阵，当一个矩阵M（H）满足是方阵且它的行列式属于I（或J），称其为G―单模阵（或H―单模阵）。3) CMAC结构简单，易于硬件实现［15～16］和软件实现［17～18］。DWebBrowserEvents是一个事件接受器接口，指定需要从浏览器部件对象或应用程序接受事件通知的用户部件对象或程序必须实现的接口。
(2)HTML对象
　　Web计算的主要方式是通过嵌入脚本命令语言将HTML文档和各种功能部件粘合起来实现某种计算。HTML标准也是基于对象的，它定义了基本的对象集合，对象之间的继承和集合关系如图2。

图2 HTML对象模型
(3)ActiveX部件对象
　　ActiveX脚本部件包括ActiveX脚本解释器和ActiveX功能部件。
　　5.3　神经控制系统的设计
　　设计合适的控制器涉及有3个方面：1 )选择恰当的控制器结构及参数。ActiveX功能部件是用程序开发语言开发，封装有特定功能和接口的部件对象,需要实现IActiveXScript接口、IActiveScriptParse接口和其他功能接口。
　　ActiveX部件对象在执行的过程中经历各种状态转换如图3。①创建未初始化的ActiveX部件对象；②从存储中为部件对象载入数据并初始化；③启动部件对象实例；④建立回调事件；⑤销毁运行状态和撤销回调事件；⑥撤销回调事件；⑦重新建立回调事件；⑧销毁运行状态；⑨撤销回调事件、销毁运行状态、释放所有接口指针和分配资源；⑩去配部件对象。

图3 ActiveX部件对象的状态转换
(4)服务器对象
　　随着以分布化和对象化为特征的软部件技术在软件开发中的广泛应用，操作系统必须提供相应的系统对象技术为基于部件的软件开发技术提供系统服务。系统对象技术在一个运作的操作系统环境中按面向对象的原则运作，封装的、多语义的、可重用的各种部件存在并作为二进制实体运作而非源代码。新的部件，无论何时何人开发，可以加入到这个运作系统中，并立即把所提供的服务扩充给应用，即使这些应用已在运行。
　　④视频图像窗口――显示监视报警的摄像机的图像。也就是说，操作系统只提供基本服务集，而OLE／COM提供了一个机制：无须修改操作系统便可以扩充新的服务，开发者能够创建新的服务，这些新的服务又能够用来创建更新颖的应用软件。
　　如何设计输入使之能更好地激发系统的特性：选择合适的输入信号是系统建模的重要部分。
　　WWW服务作为系统提供的服务，开发者能够在任何时候增加各种服务，这些服务都以部件的方式提交给系统，由系统将部件作为系统提供的服务注册到系统数据库，注册后的服务能够被其他开发者利用开发新的应用。3) 采用一维传输信号实现了超混沌的同步，因而，不需占用额外的信道资源。针对这种情况，文[3]中，引入了n-D离散系统实际意义下有界输入-有界输出（BIBO）稳定性定义，从而使传统BIBO稳定性定义在许多实际应用情形下的强限制性得以改善。但由于过程设计者与指定操作步骤的调度者具有不同的知识背景，在其各自的领域内研究时，对问题所作的某些假设未必能充分理解另一方的许多实际约束[31]，因而常出现设计与操作模型有偏差，设计调度时，不仅建模费时，而且使系统在实际应用时易于出错。
2.2　基于ActiveX部件的Web计算模式的总体结构
　　・服务端以Windows NT Server 4.0为操作系统，IIS为Web服务器，以SQL Server6.5为数据库服务器，用数据库连接器、ActiveX Server Pages和ActiveX部件提供服务扩展。
　　・客户端以Windows NT Workstation 4.0和Windows 95为操作系统，以IE4.0为客户浏览器，用ActiveX部件在客户端作数据验证和收集。
　　・用VC5.0和VB5.0作为ActiveX部件的开发工具。部件包括ActiveX EXE、DLL和OCX。用VBScript和JScript作为脚本语言。
　　该系统除提供通常的Web信息浏览以外，还实现远程的数据录入、查询、更新和修改，远程设备状态的监测，远程数据的计算等各种功能(如图4)。

图4 基于ActiveX部件的Web计算模型总体框架
3　结论
　　基于部件的软件开发技术代表新一代软件开发的发展方向，基于Web的计算模式是未来企业应用的主要方式。基于部件能简便、高效地实现Web计算，并具有良好的可靠性、可扩展性、可维护性和可重用性。常见的有以下几种存储模式。可变形为图3所示