计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



使用VxD实现Windows95的中断处理
王勇　盖江南　付长冬
　　摘　要　本文主要说明在Windows 95系统平台下虚拟设备驱动程序（VxD）如何处理中断，包括申请、占有、释放，并给出VxD处理中断的流程和具体实例。会计信息系统是管理信息系统MIS的重要组成部分，它服从于MIS的总体目标要求，通过与企业管理系统其他部分信息紧密联系，对企业生产经营活动进行综合性的管理和控制。由于系统通常都是在Windows 95系统下开发的，所以需解决Windows 95下的中断实现问题。会计数据来源广泛、数量繁多，具有连续性、系统性、周期性及多重利用的特点。执行于第0级的代码具有最高的可信度，可直接对硬件、中断和文件系统进行物理访问，仅有操作系统及其部件被允许在第0级内执行。在MMC MTA完成它工作后，MS PC Mail邮箱的所有者就能够利用任何MS PC Mail客户程序阅读该邮件。
　　在Windows 95下可以用两种方法实现中断，一种是编写DLL程序，另一种是使用虚拟设备驱动程序（VxD）。两者的区别在于：VxD是作为操作系统的组件运行于第0级的，而DLL程序却运行于第3级。
　　VxD的运行在虚拟机管理器（VMM）的监控之下，VMM是位于最底层的操作系统部件。VMM的任务是将构成系统的硬件虚拟化，分配应用程序执行的时间片并管理虚拟内存的内务，对用户而言是不可见的。模糊数的程度表示为C()，

图2　两模糊数的面积补偿比较
　　　　(5)
　　定义　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(6)
则　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(7)
根据以上推导，可得到如下定理。
　　关键词　数据窗口，对象，数据库
　　在实际的数据库开发中，用户往往会有这样的要求，他们希望能够根据企业（公司）环境的变化实时对数据库的列属性名称进行调整。VPICD可以映象硬件中断到其它设备，向其它设备提供一些服务，通过这些服务允许虚拟设备请求中断，并可在虚拟机中模拟硬件中断，称为虚拟中断。并且它还可以处理PIC硬件的I/O操作。它的处理结构图如图1所示。

图1　VPICD的处理结构图
　　VPICD提供的基本服务如下：
　　（1） VPICD―Vrtualize―IRQ
　　（2） VPICD―Set―Int―Request
　　（3） VPICD―Phys―EOI
　　（4） VPICD―Virtual―EOI
　　（5） VPICD―Clear―Int―Request
　　（6） VPICD―Force―Default―Behavior
　　（7） VPICD―Force―Default―Owner
　　VPICD―Virtualze―IRQ负责向VMM申请硬件中断IRQ。这个服务在Exchange Server影子邮局和MS PC Mail邮局之间移动报文。而Q完全依赖于A中的不确定参数。代理服务器的运用可有效地解决这一难题。
　　VPICD―Clear―Int―Request则消除在指定虚拟机中设置的虚拟中断。
　　VPICD―Pyhs―EOI结束一个硬件中断，允许下一次的硬件中断。
　　VPICD―Virtual―EOI允许其它的VxD向VPICD发送虚拟EOI命令，结束一个虚拟中断。
　　VPICD―Force―Default―Behavior释放此设备向VMM申请的IRQ，允许其它设备占用此IRQ。例如，通过带认证的域名解析系统（authenticated Domain Name System）实现基于DNS的VPN等。
2　虚拟设备的中断控制
　　在阐述虚拟设备的中断控制前，首先说明一个非常关键的数据结构，定义如下：
　VPICD―IRQ―Descriptor STRUC
　　　VID―IRQ―Number　　　　dw　？
　　　VID―Optionsdw0
　　　VID―Hw―Int―Procdd？
　　　VID―Virt―Int―Procdd0
　　　VID―EOI―Procdd0
　　　VID―Mask―Change―Procdd0
　　　VID―Iret―Procdd0
　　　VID―IRET―Time―Outdd500
　　　VID―Hw―Int―Refdd？
　　. 能模拟多种不同的专用网络协议
　　IP隧道技术可以对多种不同协议进行封装，因此，便于模拟实现专用网络中的许多协议及功能，使VPN的性能更接近于传统的专用网。以上三个域是必须填写的。
　　VID―Virt―Int―Proc是虚拟中断处理程序地址，而VID―EOI―Proc是物理中断结束后调用函数的指针。
　　虚拟设备中断控制的处理过程如下：（1） 当用户通过CreateFile()函数装载VxD时，系统向VxD发送DEVICE―DYNAMIC―INIT消息，VxD消息控制处理程序调用对应的初始化程序。在此程序中如下处理：
　　MOV EDI，OFFSET32 VID
VxDCall VPICD―Virtualize―IRQ
　　而VID可以如下定义：(假设申请IRQ 为9，中断处理程序为hw―int―proc)
　VID VPICD―IRQ―Descriptor <9，0，hw―int―proc，>
　　（2） 中断处理程序在处理中断时必须按以下的步骤进行：
　　. 调用VPICD―Pyhs―EOI结束物理中断。
　　. 调用VPICD―Set―Int―Request设置虚拟中断。
　　（3） 在虚拟中断处理程序中作如下处理：
　　. 真正的中断处理。
表3　仿真结果比较

　　为了进一步验证算法的有效性，我们对文献［8］中的8×6, 9×6, 10×6的3个Flow -shop问题的加工时间模糊化，然后用本文方法进行求解。
　　. 调用VPICD―Virtual―EOI结束虚拟中断。
作者单位：中国科学院空间中心四室　北京（100080）
收稿日期:1999-06-18
。在此文件中的BODY区加入下面的代码：
<%@ Language=VBScript %>
<% dim objconnection
dim objrecordset，strsql
set objconnection=server.createobject
("adodb.connection")
objconnection.open "TSXX","sa"
strsql="select no,title,author,
publications from books,pub, "
strsql=strsql+"where books.pubid=pub.pubid and"
+request.form("tsql")"
set objrecordset=objconnection.Execute(strsql) %>
<%if objrecordset.bof and objrecordset.eof then
<h2><center> 抱歉。
. 386p
. xlist
#include vmm.inc
#include debug.inc
#include shell.inc
#include vpicd.inc
. list
CVXDSAMP―DYNAMIC EQU 1　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　//申明是一个动态VxD。
u(t)＝-γBTPx(t)　　　　　　　　　　　　　(10)
其中P＞0为下列Lyapunov方程的正定矩阵解?　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　//具体的中断处理应在此处理
mov eax，irqhandle
VxDcall VPICD―Clear―Int―Request　　　　　　　　　　　//消除指定虚拟机中的虚拟中断
VxDcall VPICD―Virtual―EOI　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　//发送虚拟EOI命令
sti　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　//开中断
clc　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　//清除进位标志
ret
EndProc CVXD―VIRT
VxD―LOCKED―CODE―ENDS
END
4　结束语
　　从以上的分析和实例可以看出，使用虚拟设备驱动程序实现Windows 95的中断处理，可靠性更高，速度也更快，一般比使用DLL程序快2―3倍，并且在每秒8000次中断的情况下也能可靠稳定地运行，确实给开发Windows 95下的中断程序带来了极大的方便。
作者简介：王勇　助理讲师。主要从事技术开发、系统管理与维护等工作。系统结构方式详见图2。研究方向：计算机图形图像处理。
付长冬　硕士研究生。另外，这种浏览器/服务器结构的新型信息系统的用户界面具备友好性和一致性，使用户更加乐于接受。
作者单位：总装备部指挥技术学院　北京（101416）
参考文献
［1］　A.Baker.Windows NT设备驱动程序设计指南.北京:机械工业出版社,1996
［2］　A.King.Windows 95 技术内幕.北京:清华大学出版社,1995
［3］　H.Cluster.Windows NT技术内幕.北京:清华大学出版社,1996
［4］　木　子,等.UNIX设备驱动程序.北京:学苑出版社,1993
［5］　彭向东,等.使用VtoolsD开发Windows95中断程序.电脑与信息技术,1998;(5)
收稿日期:1998-12-04(修改稿)
