计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



基于Web.sql的Web数据库接口程序生成器
肖宗水　柴乔林　单玉峰
　　摘　要　本文详细地介绍了Web.sql数据库接口程序生成器的设计思想、功能特点、实现方法及应用。它为Web开发人员提供了一个通过Web服务器访问Sybase数据库的应用程序开发环境。其相应的回调函数的接口及内容可以完全一致。通常利用Web.sql进行Web数据库应用软件的开发需要具备Perl编程能力和经验，需要掌握运用Web.sql的有关知识，这对一般开发人员有一定的难度。 
　　(3) 节目单：是一组节目在控制结构 ( 如顺序、跳转、循环、定时 ) 的编排下形成的有序集合。另外，在利用FORM交互式界面来完成数据的录入和提交时，用于处理FORM数据的服务器端Web.sql程序通常不能与对应的FORM在同一个HTML文件中，而FORM中各控件的参数定义需要在Web.sql程序引用，这就要求在不同文件之间相互参照，给编程带来较多不便。本文介绍的基于Web.sql的Web数据库接口符号及相应的程序生成器则给出了一种解决上述问题的方法。
2　设计思想与数据库接口描述符号
　　通过对Web.sql接口及其Web数据库应用程序［2,3］进行分析和研究。 
1 音频预处理 
　　音频有别于一般数据，本身是一种正弦波，检索前需要进行预处理或进行媒体转换，以提取音频特征或文本描述。 
　　在我们的系统中，节目是播放的基本单位，以上是播放级概念的数据结构，无须对节目单进行描述。 
　　系统在内存中申请分配点阵位图作为细胞生长分裂的环境，我们采用的是 Windows256 色 BITMAP 位图，因为通过 Bitmap 位图可以方便快捷地进行图形显示及数据复制、转储粘贴等操作，并且 256 色位图以字节存放颜色值，可以方便地编写存取函数。
　　（2） <%SQL：sql―sta%>
　　向数据库服务器发送SQL语句，其中sql―sta是要发送的语句。
　　（3） <%RESULT%>......<%/RESULT%>
　　<%RESULT%>与<%RESULT%>构成一个循环，如果所发送的是select语句，则按行处理返回的查询结果。
　　（4） $col［n］
　　引用查询结果，其中n与select语句中的字端顺序对应，n从0开始。
　　例如：select name，sex，age from tab―man
$col［0］－－>name
$col［1］－－>sex
$col［2］－－>age
　　（5） <%ACTION：form―action―name %>......<%/ACTION%>
　　FORM表单中输入的数据提交后，服务器端的数据处理过程，其对应的程序代码单独生成一个事件处理程序文件。 HSV 颜色模型与人的视觉特性比较接近，它由色度 H 、饱和度 S 、亮度 V3 个分量组成。
　　（6） <%GOTO：url%>
　　重定向到url指明的Web页。
　　（7） <%REFRESH：n：url%>
　　设置浏览器定时访问url指明的Web页，其中n为时间间隔，单位是秒。如果url指明的是当前页，则引起该页定时刷新。
　　（8） <%LOGIN%>......<%/LOGIN%>
　　执行用户注册功能。只有用户注册成功后才执行该处理。依据 Tektronix 彩色标准， hue 的值域范围为 0-360 °，其中 0 °为蓝色， 120°为红色， 180 °为黄色， 240 °为绿色；明亮度的范围从 0 到 100 依次表现为从黑到白的变化，饱和度从 0 到 100 表示颜色依次加浓。因为会话公告包括了启动实际应用所需的所有信息，当用户选择一个程序时，会话目录工具可以运行相应的应用，使用户从烦琐的命令行参数和地址处理中解脱出来。
　　（10） <%LOGIN CHECK%>....<%/LOGIN CHECK%>
　　检查用户是否注册，防止用户直接输入URL执行敏感程序。 
　　" 软网关 " 可以大大降低会话目录客户端的启动时间。
2.2　通常的程序结构
　　<%DATABASE：db%>
<LOGIN CHECK%>
<RIGHT：right―name%>
　　HTML代码
<%MENU：menu―item%>
　　HTML代码
<%SQL：sql―sta%>
<%RESULT%>
　　HTML格式化代码
<%/RESULT%>
<%/MENU%>
<%/RIGHT%>
<%/LOGIN CHECK%>
<%ACTION：form―action―name%>
<%SQL：sql―sta%>
<%GOTO：url%>
<%/ACTION%>
3　程序开发过程和程序生成器的实现
3.1　接口符号程序开发过程
　　（1） 在Frontpage中编辑HTML文档，Frontpage是较为常用的可视化HTML编辑器，可以用其中的EDIT:Database Column Value功能输入接口符号，或直接在普通的文本编辑器中输入；
　　（2） 在HTML中的适当的位置插入接口符号，得到的新文件以“.htx”为扩展名；
　　（3） 将包含接口符号的.htx文档转换为Perl程序；
　　（4） 测试生成的Perl程序。
3.2　程序生成器处理流程
　　（1） 程序生成器符号表
　　@symbol=｛"各接口符号", ... ...｝；
　　在接口符号中涉及到可变参数的位置用$para代替。
　　（2） 接口符号对应的代码块表：
　　@code=｛qq! 
4 基于多种主色调扩展的图象检索方法
　　一幅图象的主色调能够反映该图象的基本概貌，因而可作为查询的主要特征进行相似性匹配，考虑到人眼对颜色的认知在一定范围内具有模糊性，在选择主色调时也往往带有一定的随机性和个人的主观因素!如拖后，则最后一拍的控制时间缩短此时间差，每拍的时间长度存于一个数组中，用户计算好节拍的时间后，填入从哪拍起至哪拍止，将所有节拍时间相加，与实际播放时间比较，再对最后一拍的时间长度进行调整!.....
　.....! 
　　1) Overlay 模式：该模式为部分采集设备所具有的能力，可以通过 CAPDRIVERCAPS 结构中的 fHasOverlay 域来判断设备是否具备该模式。
　　（3） 扫描.htx文件，对遇到的接口符号用对应的代码块替换，并将符号中的可变参数插入到代码块的相应位置，对遇到的HTML代码，用perl的print语句构造，形式如下：
　　print qq!HTML代码!;
　　（4） 对.htx文件中的<%ACTION: form―action―name%>块内的代码，单独生成一perl程序文件，文件名为form―action―name的内容。
3.3　数据库接口程序生成器的组成
　　（1） 程序生成器(compiler.pl)：通过调用该程序将接口描述程序(*.htx)转换为perl程序(*.pl)。
　　（2） 生成与测试环境(wdtool.htm)：该环境提供一个基于浏览器的交互式界面。用户可以输入接口描述程序文件名和将要生成的perl程序文件名，如test.htx和test.pl，然后将其提交到服务器端的compiler.pl，将接口描述程序test.htx转换为对应的perl程序test.pl。另外用户可以测试一下生成的perl程序的执行情况。
　　（3） 程序测试器(gen―test―view.pl):该文件用于测试生成的perl程序的执行情况。隐马尔克夫模型是语音事件如单词的统计表现，模型参数由大量带标识的语音数据训练生成。
　　（5） 程序在线调试器(wd.pl):通过调用该程序完成对接口描述程序的转换和调试。可以在浏览器地址栏中直接输入接口描述程序的文件名进行调试，方式为:“.../wd.pl?htx=test.htx”。实验表明，用本文的方法绘制的晕渲图比 ARC/INF°手册上介绍的方法建立的晕渲图具有颜色动态范围大、立体感强、色彩也更丰富的特点，可以更好地反映地形形态的变化。Web服务器可以是IIS或Netscape Enterprise Web Server。
4　程序生成器的特点
4.1　安全性
　　开放性的信息共享是internet/intranet网络的一个重要特性，但是这又带来了网络资源的安全性问题。WWW是internet/intranet网上最重要的服务之一，因此,Web站点的安全，特别是数据库的安全成为业界非常重视的研究课题。因此，在Web数据库接口描述程序语法中通过定义三个语言符号实现了Web数据库应用程序的安全性。如<%LOGIN CHECK%>、<%login%>、<RIGHT:right―name%>等，其中<LOGIN CHECK%> 的功能是通过核对客户端机器的IP地址和输入的用户名检查用户注册信息。结合其他几个语言符号的使用，验证用户的合法性以及访问的权限等，只有通过合法验证并具有一定权限的用户方可访问Web页。这在一定程度上解决了Web数据库应用系统中的安全问题,有效的对系统进行保护。听过重播后再按字母键 "X" 还有连续重播的功能。在接口描述程序语言中，通过定义<%ACTION%>接口符号，使开发人员能在同一个HTML文档中既可以定义FORM，同时也可以在<%ACTION%>块中用定义的接口符号编写FORM数据处理程序。把FORM中数据的提交作为一个事件，该事件触发<%ACTION%>块中程序的执行。
4.3　实用性
　　该生成器使Web.sql对用户成为透明，用户只需在诸如Frontpage等Web开发工具中编排HTML文档，并在HTML文档中适当的位置插入接口符号，由生成器自动完成接口描述程序到Perl程序的转换。 
　　采用面向对象的程序设计技术，首先要为模拟的对象定义一个完整的类，类是对一组性质相同的对象的程序描述，它由概括了一组对象共同性质的数据和函数组成。而对熟悉perl语言和Web.sql的开发人员，则简化了程序开发过程。
作者简介：肖宗水　硕士，讲师。主要研究方向：软件工程环境、数据库技术及Intranet技术。
柴乔林　副教授。主要研究方向：计算机网络及神经网络技术。
单玉峰　硕士，讲师。主要研究方向：网络多媒体应用。
作者单位：山东工业大学网络中心　山东.济南（250061）
参考文献
［1］　Nguyen T, V. Srinivasan. Accessing relational database from the World Wide Web. Proceeding of the 1996 ACM SIGMOD，Canada，1996,6:529-539
［2］　张治洪,等. WWW与数据库的连接.计算机研究与发展，1997;(8)
［3］　刘东波. Web数据库技术进展. 中国计算机用户, 1997;(10)
收稿日期:1999-01-11
