计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



一种软件结构复杂度度量模型及其自动实现
王小明
　　摘　要　本文对软件结构中扇入/扇出对软件复杂度的影响进行分析,研究探讨了一种基于扇入/扇出的软件结构复杂度度量模型，给出了自动实现算法。
　　对于三字地名、四字地名、五字地名等皆用上述方法进行匹配。
　　关键词　扇入，扇出，软件复杂度，模型
A MODEL OF MEASURING SOFTWARE STRUCTURE
COMPLEXITY AND ITS AUTO-REALIZATION
Wang Xiaoming
Computer Center,Gansu College of Economic Management， Gansu.Lanzhou，730070
　　Abstract　This paper analyzes the influence of fan-in and fan-out to software complexity in a software structure, and makes a study of some software structure complexity model, based on fan-in and fan-out，gives an automatic algorithm. the models have higher application value.
　　Keywords　Fan-in，Fan-out，Software complexity，Model
1　软件结构复杂度度量
　　在设计计算机大型软件的时候，无论是采用结构化方法还是面向对象技术，为了降低研究与设计的复杂度，总是采取“分而治之”的策略，即将要研究的大系统划分为多个规模适中的子系统，再通过对各子系统的研究设计、子系统集成，从而构成一个大型的软件系统。 
　　算法的具体细节如下： (1) 个体描述 采用 MODE[N] 一维数组表示个体， MODE[i]=0 或 1 ：对于 D 中的点 MODE[i]=1 ；对于不在 D 中的点， MODE[i]=1 ，如果选择该点作为 Steiner 点；否则 MODE[i]=0 。将 G' 中的边映射回 G ，即得到所求的 Steiner 树。从软件设计的角度来看，这种控制流与数据流即是模块间的扇入与扇出。通过双重自适应阈值选取算法，求出一幅标示细胞所在位置和形状的二值图象，再经多次筛选后，得到感兴趣的区域。结构复杂度度量主要是对软件中的控制流和数据流以及模块间的接口复杂程度等进行度量。经典的结构复杂度度量方法常用模块的扇入/扇出数量来度量模块的复杂度。一个模块的扇入指进入该模块的控制流与数据流之和，一个模块的扇出指该模块输出的控制流与数据流之和。软件结构的复杂度可表示为对应模块或子系统的扇入与扇出乘积的平方。一个模块应追求高扇入，使得该模块具有较高的可重用性；追求低扇出(扇出数小于8)，使得模块间藕合度较低。结构复杂度度量力求反映模块内部结构的复杂度以及模块间接口的复杂度，进而反映整个软件系统的结构复杂度。但是这种方法将扇入/扇出，模块间循环调用与顺序调用，分枝调用，逐层调用与隔层调用，不同深度的调用，等等，对模块(系统)的复杂度影响同等对待，按照系统科学和软件工程理论，这并不完全合理。Visual FoxPro (VFP)和 SQL Server是黄金搭档,它支持本地和远程两种视图，而且可以将视图与报表联系起来,有利于程序的运行效率,并尽可能简化事务处理过程。使用这些模型可以在软件系统模块结构设计完成之后，对系统结构与模块的复杂程度作出定量度量，以便在祥细设计开始之前对复杂度过高的模块重新划分；对复杂度不合理的系统结构进行重新构建；对不同的系统结构方案进行复杂度比较，从中选择最优方案。


图1　v―uprise的功能结构
　　图1为v―uprise的功能结构示意图。 
1.2 笔画的数据结构 
　　设各笔画的起始坐标为 B(Xb，Yb) ，终止坐标为 S(Xe，Ye) ，取样点坐标为 Q(X1，Y1) ，起始点与终止点间的距离为 d ， 笔画的倾斜角为 A 。
　　准则3：任一程序中，隔层调用比逐层调用复杂；模块间自底向上调用(构成循环结构)比自顶向下调用复杂。然后查找每一地名落在何片区图中，片区图的编码用二维矩阵表示。
　　(1) 初始化模块 定义系统中使用的各种数据结构 , 对所有全局变量进行说明 , 并分配图象存储区等。在这一部分可进行热加工工艺模拟，加工过程仿真，产品装配仿真等工作。求过取样点 (X1，Y1) 平行于 X 轴的直线 l1 与由笔画起始点、终止点决定的直线 l 的交点 P 的坐标值 (Xp ，Yp ) ；若 (X1 < Xp ), 则该笔画为 C 弧 (Angle=3); 否则 , 该笔画为 D 弧(Angle=4)。扇入：指直接调用该模块的模块数目。
　　模块总数(m)：系统中模块总个数。
　　深度层号：指软件结构从入口到出口各层次的顺序编号。
　　对称层号：当系统模块总层数n为奇数时，自顶(入口)向下(出口)各层对称层号依次为1，2，…，,…,2，1；当n为偶数时，自顶(入口)向下(出口)各层对称层号依次为1,2,…,,,…,2,1。点输入设备包括六自由度鼠标和力矩球。本辅助设计方法能基本保证活动有条理地进行、保证活动的参与者都能事先得到明确的计划，不至于在进程中感到盲目或无所适从。模块的结构复杂度函数依赖于系统总模块数、系统深度、模块在系统中所处位置、扇入/扇出来源与去向等。对于某一模块，只要有一个扇入或扇出复杂度较高，那么该模块仍然复杂度较高。这些对象支持的操作（又称为方法）是依赖于对象的内部状态的。我们将尝试把CSCW的概念、方法引入软件系统集成的集成开发环境中。
　　定义2:　由m个子模块构成的软件系统P,各模块的结构复杂度为Fj,则软件系统的结构复杂度为:
Z=Fj　　　　　　　　　　　　　　　　　(6)　
　　实践表明，当Kj≤-1时，该模块可能规模偏小，需同其它模块合并;当Kj≥1时，该模块可能规模偏大，需要进行再分解或调整控制流，使各结点复杂度达到基本的均衡，从而使整个系统结构复杂度达到较低水平。
3　结构复杂度度量的自动实现
　　定义3： 系统中模块所在层深度编号构成的行向量定义为：X=［x1,x2,x3,…,xm］。
　　定义4： 系统中模块集合S=(p1,p2,p3,…,pm),扇入矩阵Am×m定义为:
　　
　　事实上，扇入矩阵和扇出矩阵互为转置矩阵，即扇出矩阵Bm×m=Am×mT令矩阵Nm×m为：
　　
　　令矩阵Wm×m为：
　　
　　其中，e=2.71828
　　定义5： 系统中模块的对称层权值(y1,y2,y3,…,ym)构成的对角矩阵Hm×m定义为:
　　hij=yi；当j≠i时，hij=0
　　令对角矩阵Wm×m为：
　　dii=m×nij
　　当j≠i时，dij=0
　　则，模块的扇入复杂度对角矩阵
　　Rm×m为：R=D×H同理，令对角矩阵Gm×m为：
　　gii=m×wij；当j≠i时，gij=0
　　模块的扇出复杂度对角矩阵Cm×m为：C=G×H
　　系统模块的总复杂度对角矩阵Fm×m为：
　　
当j≠i时，fij=0
　　系统模块的平均复杂度：
　　系统模块的平均复杂度偏差对角矩阵Km×m为：;当j≠i时，kij=0
　　软件系统的结构复杂度：Z=Fii
4　结束语
　　(1)基于扇入/扇出的软件结构复杂度定量度量方法使用简单方便，在繁杂的程序设计开始之前就能对系统各模块以及整个系统的结构复杂度进行有效的度量分析，从而对不同的系统设计方案进行比较，评价，选优;对不合理的模块和控制流进行重新划分和调整，使系统复杂度达到整体上的优化。
　　(2)基于上述数学模型的自动实现使用了矩阵方法，只要给出系统模块的扇入矩阵或扇出矩阵,模块深度层编号，对称层权值，使用任一种计算机语言即可实现软件系统和模块的结构复杂度自动计算。笔者构造了100多种不同规模的软件系统结构模型，并对实际使用中的10种大型管理信息系统使用C语言实现该算法，对系统模块和系统结构复杂度进行了自动度量分析；对同一系统的不同系统结构方案进行了度量分析比较,其结果比较理想。
注：本项目受正林集团技术创新基金资助(No.980530)。
作者简介：王小明　副教授。该数据库按人员编号与会议编号都建立索引，应用时根据需要打开不同的索引文件。
作者单位：甘肃省经济管理学院计算机中心　甘肃.兰州(730070)
参考文献
［1］　Tom DeMarco.Structured Analysis and System Specification.Yourdon inc,1979
［2］　Roger S. Pressman, Software Engineering:A practitioner′s Approach,McGraw-HillBook Company,1982
［3］　Elism B. & Susan U. Object-Oriented Methodologies and Systems, 1994
［4］　Hausi A.M.&Rounald J.N.,The 17th IWCASE,1995
［5］　张海藩.软件工程导论.北京:清华大学出版社,1998
［6］　汤　庸.软件工程方法学及应用.北京:中国三峡出版社,1998
［7］　孙　凌.计算机信息系统分析与设计.武汉:武汉大学出版社,1994
［8］　杨士尧.系统科学导论.北京:农业出版社,1986
收稿日期:1999-03-09(修改稿)
