计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



混合编程与Fortran计算程序可视化
张志华　王林江　吕庆风
　　摘　要　本文探索了用VC++,Fortran,OpenGL 进行混合编程的方法。该方法充分发挥了三种语言各自的优点，既能设计出画面丰富多彩，方便人机对话的界面，又能最大限度利用已有的用Fortran语言编写的程序资源，并实现计算结果的可视化。用作者已有的用Fortran语言编写的源程序进行了尝试，结果良好。
　　关键词　VC++,Fortran,OpenGL，混合编程，可视化
PROGRAMMING ON MECHANICS CALCULATION
WITH MIXED LANGUAGES
Zhang Zhihua　Wang Linjiang　Lü Qingfeng
Nanjing University of Aeronautics and Astronautics, Jiangsu.Nanjing 210016
　　Abstract　Using VC++ to design colorful friendly interface,using Fortran to calculate,using OpenGL to draw, this paper dwells on programming with mixed languages to the full advantage of every one.It is valuable for many procedures compiled in Fortran before to be Visualized for better use. The attempt with existed software compiled by authors results in success.
　　Keywords　VC++, Fortran, OpenGL，Programming with mixed languages, Visualization
1　引言
　　现有的机械设计，力学计算，工程分析软件，大多都是用Fortran语言编写的。基于神经网络的检测思想可用图3表示[3]：

图3　用于入侵检测的神经网络示意图
　　图中输入层的W个箭头代表了用户最近的W个命令，输出层预测用户将要发生的下一个动作。
　　在这个例子中，img 标识多了一个name属性，这是实现的关键，因为动态按钮从原理来看，是根据鼠标事件动态改变按钮图像（即src），所以要根据对象名进行引用，在Netscape和IE4以上版本的浏览器中，都支持img的name属性。
2　混合编程的思路
　　大多数Fortran程序是按照这样一条方式工作的：首先是通过屏幕或原始数据文件输入数据，进行运算，运算结束后，把计算结果保存有数据文件中。在这一过程中原始数据的准备是十分繁琐和容易出错，计算结果的阅读也是十分费神的。")
Response.end
end if
%>
</body>
</html>
作者简介：向坚持　在职硕士研究生，讲师。阐明了使用javaScript脚本语言实现动态按钮原理及方法。
2.1　VC++与Fortran混合编程的规则
　　由于同属微软家族，且使用同一平台，这两种语言之间的沟通是非常方便的。一般在文档类CPP文件的前面加上
　　extern "C" {
　　　　void ―　stdcall 函数名(数据类型 *); }
　　然后在需要计算处加上函数名(&+传送的变量，传送的数组)，这里需要指出的是，此种混合编程要求数据是以引用形式传递的，另外传递数组前，必须为其开辟专用内存，并在数据存盘后及时清除。同时，将原Fortran程序进行改造，将其主程序变成Subroutine或Function，并加上与VC++中的传递函数的传递变量同样多的哑元，关于数据类型的转换，一般是float对real*4，double对 real*8,int 对integer。最后的关键两步是：通过Insert菜单中的 Files into Project命令将Fortran程序嵌入VC++的框架中，通过Build菜单中的settings命令在Link 选项中加上Libfmt.lib,在defaultlibry中注明Libfcmt.lib并将C\C++选项中加上Multithreaded, 将Fortran选项中加上Multithreaded和 Full optimization。
2.2　文档生成与派生
　　文档类通过CtypedPtrArray类模版生成CobArray派生类对象保存最终结果［4］［5］传统的Fortran程序对成员变量封装性差，另外保存或打开数据文件也有些繁琐，而利用类的概念,利用Serialize函数可以轻易解决这个问题，而且利用从CobArray 类中继承下来的Add(),GetAt(),GetSize()函数很方便地实现数据的添加和查找。
2.3　视窗类绘制数据曲线
　　视窗类首先通过样条函数对数据进行处理，然后确定映射方式，通过逻辑坐标与设备坐标的转换，确定坐标原点，调用画笔，连接曲线。
2.4　利用OpenGL对结果进行后置处理
　　OpenGL是SGI,SUN,HP,DEC,Microsoft公司推出的三维图形开发标准，由于十分方便实用，OpenGL已成为三维图形的通用标准。
2.3　符号函数的可视化
　　对于符号函数，Matlab也可简便地实现可视化。需要指出的是要通过Build菜单中的settings命令在Link 选项中加上opengl32.lib glu32.lib glaux.lib.。
　　将OpenGL嵌入视窗类中，关键是编写bSetupPixelFormat代码将一个象素格式描述符结构和当前设备上下文关联起来
　BOOL CCubeView::bSetupPixelFormat()
{ 
static PIXELFORMATDESCRIPTOR pfd =
{ sizeof(PIXELFORMATDESCRIPTOR), 　　　　　　　　　　　　　　　　// size of this pfd
1, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// version number
PFD―DRAW―TO―WINDOW | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// support window
PFD―SUPPORT―OPENGL | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// support OpenGL
PFD―DOUBLEBUFFER, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// double buffered
PFD―TYPE―RGBA, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// RGBA type
24, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// 24-bit color depth
0, 0, 0, 0, 0, 0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// color bits ignored
0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// no alpha buffer
0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// shift bit ignored
0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// no accumulation buffer
0, 0, 0, 0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// accum bits ignored
32, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// 32-bit z-buffer
0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// no stencil buffer
0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// no auxiliary buffer
PFD―MAIN―PLANE, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// main layer
0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// reserved
0, 0, 0 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// layer masks ignored
}; }
3　PowerStation 软件新功能
　　PowerStation软件已被广泛应用，但由于缺少必要的使用指南，造成了其许多功能没有被充分利用，现针对混合编程介绍其中的关键功能。
3.1　强大的Debug调试功能
　　在Developerstudio工作平台中，调试程序检查错误异常方便，选择Infoviewer工具条中的FPS4.0 books online,点击Project Wokspace 窗口的Infoview工具按扭，则该窗口显示书中的许多专题讨论，双击Builder Error专题，将显示Compile error,Linker Tools error,Runtime error,Math error等分专题，详细介绍了各种错误的原因。
　　在这种情况下，如果不使用触发器的话，数据库设计就存在困难：
　　. 如果为每个部门都建立一个表，显然难以得到汇总的数据（在这种情况下，无法利用视图机制）；
　　. 如果所有的部门都共享一个表的话（这时，这张表中的数据实际就是汇总的数据），因为每个部门需要维护数据，所以都对这个表有修改权，因此在数据安全上难以控制。另外，这种检测方法也减少了需要处理的数据量，因为它首先按脚本类型检测相应类型是否出现，然后再检测具体的事件。
3.2　利用PowerStation提供的数学库，精减源程序
　　PowerStation提供了1000各动态连接库，覆盖了工程数学的各个方面，这样一来，如果涉及到数学运算，我们完全不必写与此有关的源代码，也不用拷贝与此有关的源代码，因为它们是以动态连接库形式存在，只需写 CALL+所要库函数名即可，如何得到所要库函数名？选择Infoviewer工具条中的FPS4.0 books online,点击Project Wokspace 窗口的Infoview工具按扭，则该窗口显示书中的许多专题讨论，双击IMSL libraries Reference专题,将显示如下三各库，IMSL Math Library(通用数学库包含微分积分矩阵运算等)，IMSL stat Library(数理统计库)，IMSL Math Library Special Function (特殊函数库)。
　　function prob=f(x)
%函数文件以function作为文件头
prob=1/sqrt(2*pi)*exp(-(x.^2)/2);
%被积函数表达式 
　　将写好的f.m文件存放在自己的工作目录中。但由于系统还不成熟，还可以进一步改进它对不同拓扑结构的并行计算机的适应能力，这样，它的通用性将会得到提高。一个ANSI委员会努力推出Fortran 77标准的更新版，1990年，新标准的技术工作宣告完成，此标准被称为Fortran 90。Fortran 90与Fortran 77相比,主要增加了如下功能,数组运算、模块化设计、结构类型数据与类、指针、模块接口，显而易见这些功能将大大弥补Fortran77语言的不足；但是由于Fortran 77语言已深入人心，同时这些功能使用起来与C语言的同类功能相比有些不是得心应手。但是在某些特定场合，适当利用Fortran 90的特点，也会产生较好的效果。
作者单位：中国地质大学网络中心　湖北.武汉（430074)
参考文献
［1］　沈佩娟，汤荷美,编著. 数据库管理及应用开发(第1版).北京：清华大学出版社，1995,6
收稿日期:1999-03-15
。BackOffice是为更可靠和更易于维护的快速、低成本浏览器/服务器应用程序而设计的。程序主界面如图1所示，获取参数对话框如图2所示。

图1　程序主界面

图2　获取参数的对话框
　　绘制云图的基本思路是在板上划分7000多个小网格，将网格的节点共14760（相邻网格有公共节点）个的坐标通过Fortran边界元程序算出应力值(σx,σy,τxy)，然后求出最大应力，最小应力，Von Mises相当应力，对各种应力分别在最大值于最小值中划分11个小区间，每个区间赋予不同的色彩，这样一来每个点通过应力的大小就有了色彩坐标，当用7000多个带有色彩的小四边形来构造板时，云图就被绘制出来。最小主应力云图如图3所示， Von Mises相当应力云图如图4所示。

图3　最小主应力云图

图4　Von Mises相当应力云图
5　结语
　　本文探索了一种改造传统Fortran语言编写的程序的通用方法，实践证明此方法是切实可行的。该通用方法的提出得益于作者对于这三种语言都具有一定的了解，同时由于 PowerStation，VC++，OpenGL工作平台的统一，使得原本复杂的问题大大简化。③界面标记<math>…</math>是最高层的标记，它的作用在于传递在<math …>中设置的参数给MathML 的处理程序，这些参数影响整个数学表达式的显示，并在MathML 的处理程序和浏览器之间传递信息提供了一种机制。学生可以访问多个网上教学服务点，而教师只对一个网上教学服务点负责管理。这时，视点、屏幕及场景空间2的相对位置关系就与图1相同，可以方便地对场景空间进行层状分割。　王林江　副研究员。
4 Answer Web功能的实现
　　(1) 基本框架的实现 首先是数据库的设计，它是程序操作的基础。　吕庆风　研究员。
　　其次，创建数据源名DSN（Data Source Name）。
作者单位：南京航空航天大学　江苏.南京(210016）
参考文献
［1］　陈启秀，黄彻为. 计算机常用语言混合编程.南京：南京大学出版社,1994：1-5
［2］　Redwine Cooper. Upgrading to Fortran 90. Springer-Verlag New York,Inc，1995：1-35
［3］　何新贵，徐祖渊. Fortran 90. 中国铁道出版社, 1994：1-10
［4］　Michael J.Young. Visul C++ 4 从入门到精通.北京：电子工业 出版社,1997：202-207
［5］　Scott Stanfield,Ralph Arvesen. Visul C++ 4开发人员指南. 北京：机械工业出版社1997：56-76
［6］　David J.Kruglinski. Visul C++技术内幕.北京：清华大学出版社, 1996：50-57
收稿日期:1999-03-15(修改稿)
