软件学报
JOURNAL OF SOFTWARE
1999年 第10卷 第12期  Vol.10 No.12 1999



一种理性Agent的BDI模型
康小强　石纯一
摘要　该文通过引入假设信念，解释愿望和意图在Agent思维状态的认知方面的含义，进而定义愿望和意图，并引入规划，建立理性Agent的动态BDI模型。与Cohen和Levesque，Rao和Georgeff，Konolige和Pollack等人的工作相比，克服了对信念、愿望和意图的反直观解释问题，解决了关于愿望和意图的无为而治和副作用问题，强调了愿望的激发与维护作用，表达了信念、愿望和意图三者间的动态约束与激发关系.
关键词　理性Agent，思维状态，信念，愿望，意图。
　　设pnum()是当前目录中动态链接函数库libtest.so.1中的函数，其内容如下：
/* libtest.so.1中 */
#include <stdio.h>
...
void pnum(int num)
{
printf("num=%d\n",num);
}
...
　　使用动态链接程序接口函数调用pnum()库函数的程序如下：
#include <stdio.h>
#include <dlfcn.h> 　　　　　　　　/* 必需包含该头文件 */
main()
{
void *open_handle, 　　　　　　　　/*库句柄*/
(*access_handle)(); 　　　　　　　　/*函数句柄*/
/*装入共享库，获得库句柄 */
open_handle=dlopen("./libtest.so.1",RTLD_LAZY);
if(open_handle==NULL){
printf("dlopen failed: %s\n",dlerror());
exit(1);
}
/*获得pnum函数的句柄 */
access_handle=(void(*)())dlsym(open_handle,"pnum");
if(access_handle==NULL){
printf("dlsym failed: %s\n",dlerror());
exit(1);
}
/* 使用函数句柄调用pnum函数 */
(*access_handle)(10);
/* 关闭共享库，程序结束*/
if(dlclose(open_handle)。
　　Agent模型是分布式人工智能和多Agent系统研究的重要组成部分。Hewitt曾经提出基于ACTOR模型的开放信息系统语义，希望以此为分布式人工智能建立理论基础［1］。随着研究的深入，面向细粒度并发计算的ACTOR模型难以适应对Agent的个体智能性和群体交互性的要求.特别是当自主性成为研究的基本出发点之后，Agent必须适应环境的变化和群体交互的变化。于是，将Agent视为具有意图的智能系统，建立基于思维状态（mental state）的Agent模型就成为研究的主流。
　　借鉴心理学的研究成果，人类的思维状态属性有以下几个方面：(1) 认知，如信念、知识等；(2) 情感，如目标、愿望和偏好等；(3) 意动，如意图、承诺和规划等。相应地，当前的Agent模型研究侧重于形式描述信念（belief）、愿望（desire）和意图（intention），简称BDI，进而向多Agent扩展，研究多Agent群体的BDI模型。
1 相关工作分析
　　BDI模型的哲学基础是Bratman对理性和意图的分析，刻画了意图的客观性以及在理性平衡中的中心位置［2］。分布式人工智能中的BDI模型研究着重于BDI的形式描述，主要有Cohen与Levesque，Rao和Geogeff，Konolige与Pollack 以及Shoham等人的工作.这些工作一方面表达了Bratman对意图和理性的研究，另一方面，从智能系统的定义、构造和应用等角度对意图和理性的含义进行了阐述。
　　Cohen和Levesque基于正规模态逻辑的可能世界模型，定义了Agent信念的基本性质，并将意图定义为一种持续目标，初步描述了意图在Agent行为中的作用［3］。Rao和Georgeff 采用计算树逻辑，可能世界的时间结构由线性扩充为分支，进一步阐述了BDI的概念及相互关系［4］.Konolige和Pollack提出认知结构和意图关系图的概念，由此定义的意图不仅包含对目标世界的期待，也包含对不希望的世界状态的描述，在一定程度上解决了副作用问题［5］。
　　在这些模型的基础上，Shoham从系统实现角度讨论了Agent的结构和行为特性，提出了面向Agent的程序设计［6］。Haddadi分析了联合承诺，用以描述合作推理和协商［7］。Dunin-Keplicz和Verbrugge也就多Agent的承诺问题作了探讨，分析了3种社会承诺机制［8］.Castelfrachi则从社会行为角度研究了社会承诺［9］. 
　　尽管在实用性和社会性方面有了这些进展，但在BDI模型中的一些原有的问题并没有得到解决。
　　首先是逻辑全知问题：.X是一个算子，如信念算子BEL、愿望算子DES和意图算子INT。逻辑全知不仅对有限资源的Agent是不现实的，而且由此得到的性质，不能反映愿望和意图的直观含义。例如，无为而治问题。对一个必然总是为真的命题（例如，地球是圆的）或必然最终为真的命题（例如，太阳明天会升起），Agent根本无需把它作为愿望或意图.又如，副作用问题
将φ作为愿望或意图的Agent无需将ψ作为愿望或意图。
　　其次，信念、愿望和意图的区分。另一个问题是CGI的安全性难有保障。
　　第3，未能表达出BDI之间的动态约束与激发关系，特别是愿望在Agent动态执行过程中的约束与激发作用。因此，无法建立Agent的动态BDI模型。
3.2　教师答疑功能
　　教师答疑功能模块首先列出所有学生的问题帮助教师查看和管理，当教师选定一个问题之后，它可以完成如下的操作：
　　删除：教师可以删除重复的、过时的或其他没有意义的问题，以保持答疑区的清洁、有效。
2 BDI的逻辑描述
　　使用基于计算树逻辑的语言L来描述。L包括：原子命题公式和算子；时态算子U（直到），G（总是）和F（终将），路径算子A（全路径），AS（全假设路径），E（存在路径）和ES（存在假设路径）以及BEL,ASM,DES,GOAL和INT等描述思维状态的算子.其中，φ1∪φ2表示存在未来的某一时刻，φ2成立并且在此之前φ1总是成立，设Φ为原子命题集，FORM(L)为全体公式集，(Φ)为Φ的幂集，(FORM(L))为FORM(L)的幂集.
　　定义1. Agent模型是元组
　　其中W是可能世界的集合，包括可能的现实世界和可能的假想世界。T是时间点集合，是时间点间的二元关系，〈T,〉构成时间树。ACT是原子动作集，动作函数act:弧ACT，为时间树的每条边标记一个原子动作。真值分配函数π:W×T→(Φ)，返回某一可能世界中在某一时间点成立的原子命题的集合.确信、假设、愿望和意图函数bel,asm,des,int:W×T→(FORM(L))，分别返回某一可能世界中在某一时间点具有的确信信念、假设信念、愿望和意图的集合。
　　在此模型下，对原子命题对于算子的定义与常规定义相同，不再赘述。
　　定理2 若a、b、c为空间3个不共面的矢量，则空间任意一个矢量r可以用a、b、c的线性组合来表示。Agent在某一可能世界中的某一时间点所具有的信念、愿望和意图由它的执行历史来确定。由此产生的问题是，由于各种生产信息均在DECnet网上，为满足局机关各级管理人员及时了解生产情况的需求，必须使办公自动化局域网与DECnet相连，并实时地无须人工干预地自VMS向NT server传输数据文件。
　　(2)JAVA是跨平台的编程语言，用它编写的CGI程序可以工作在不同的服务器上。由于采用信念集进行语义解释，我们可以放弃Agent的全知假设。要解决这个问题，必须先求出每个变量的生命期。

　　确信信念相当于已有工作中定义的信念，而假设信念是对确信信念的扩充。假设信念描述假想世界，而确信信念不仅包括对现实世界的描述，还包括对假想世界的描述。算子AS和ES的引入就是为了描述假想世界中的路径，称做假设路径，并限制其只在信念公式中使用.在假设信念中，ASM(Aψ)ASM(ASψ)，ASM(Eψ)ASM(ESψ)，无需区分；在确信信念中，
必须明确区分.由确信信念集和假设信念集，可以定义确信信念与假设信念联合可达关系Jba，进一步说明两种信念。
　　定义3. 思维状态等价关系～.w1,w2∈W,t∈T,w1～t w2 iff bel(w1,t)=bel(w2,t)，asm(w1,t)=asm(w2,t)，des(w1,t)=des(w2,t)和int(w1,t)=int(w2,t)同时成立。
　　定义4. 确信信念与假设信念联合可达关系

　　(1)并且，
　　(2)为原子命题公式、原子BDI公式以及加否定且并且，
　　(3)并且，
　　(4)并且，
　　(5) 设(2)～(4)中的公式为基本公式，φ∈bel(w1,t)，φ为基本公式φ1,...,φn按∧和∨的组合，则φ1,...,φn应按相应的与或条件满足(2)～(4)；并且，
　　(6) w1～t w2～t w3。
　　对于(w1,t,w2,w3)∈ba，w2是确信信念可达的可能现实世界；w3是确信信念和假设信念联合可达的可能假想世界，并受到可能现实世界的约束，反映在AS,ES与A,E之间的推导关系。在假设路径明确以AS和ES描述的前提下，两种信念满足以下约束：
　　约束1. φ，如果φ∈asm(w,t),则
可得确信与假设信念约束公理1：
　　约束2. φ，如果φ∈asm(w,t),则
可得确信与假设信念约束公理2：
　　定理1. 

　　命题可能成立.例如，对φ=Fψ,Agent确信在现实世界里存在一条路径使在未来一直保持成立，但可以排除演化到该路径的可能性，从而在假想世界里可以有AFψ成立。对应地，命题可能成立。假设信念与确信信念的这种约束关系对解释愿望和意图是重要的。
　　对确信信念算子BEL，仍采用KD45公理，对假设信念算子ASM，则需要相应变化。
对以下涉及假设信念的公理，要求公式中φ和ψ必须明确用ES和AS约束假设路径。
　　
　　4：对
　　5：对
2.2 愿望
　　定义5. 愿望算子DES.
　　愿望是Agent希望达到的状态或者希望保持的状态，分别称做实现型愿望和维护型愿望。直观上，在谈论愿望时，就隐含地对未来路径作了限制，将未来路径划分为满足所有愿望的路径和不能满足所有愿望的路径。只有由满足所有愿望的路径构成的世界才是愿望可达的世界。为此，愿望的表示应形如DES(Aφ)，φ为路径公式。
　　DES(AFφ)是纯实现型愿望。DES(A(φ1∪φ2))为包含维护条件的实现型愿望，即Agent不仅希望实现φ2，还希望在实现过程中保持φ1成立。DES(AGφ)是维护型愿望，希望在未来一直保持φ成立。导航图相当于虚拟实景空间的一幅地图，虚拟实景空间中各个视点的位置以及用户当前的位置等均动态绘制在导航图中。
关键词 计算机视觉 图像识别 目标跟踪 二维模型 线性组合
Tracing the Position of Aim Point Based on 2D Modes
Li Xiaokun
Department of computer Science，Shanxi Institute of Finance and Economics Xi’an 710061
Abstract：To solve the problem of the postion of aim point in object tracing，a new algorithm based on 2D models is given in this paper.No metter how the traced object moves,rotates or changes is scaie,and no matter whether the aim point is a surface point or an inside poing of the traced object,the algoritm can corretly and precisely calculate the position of the aim point.
Key words：Computer vision;Image recognition;Object tracing;2D model;Linear combination
　　目标跟踪就是在序列图象中不断地对目标进行匹配识别。即使对目标能有不同的解释，对意图则更需要以INT(Aψ)表示，由目标意图一致公理：INT(φ)GOAL(φ)，还是使GOAL(Aψ)无法回避。解决以上问题的关键在于，用假设信念，而不是确信信念，来解释愿望在思维状态认知方面的含义，即愿望可达的世界只是假想世界。
　　约束3. φ，如果φ∈des(w,t)，则φ∈asm(w,t)。
　可得愿望与假设信念一致公理：
　　定理2.

　　以纯实现型愿望DES(AFφ)为例，定理说明，Agent不会愿望实现一个确信一定能达到的状态φ，也不会愿望实现一个确信一定不能达到的状态φ。
　　约束4. A(φ1∪φ2)，如果A(φ1∪φ2)∈des(w,t)，则φ1∈bel(w,t)且如果AGφ∈des(w,t)，则φ∈bel(w,t)。本文以Sun工作站使用的Solaris操作系统为例分析其动态链接环境、动态链接库的建立及其使用方法。
　　实现型愿望持续公理：

　　维护型愿望持续公理：
　　定理4. 
愿望具有持续性.以纯实现型愿望DES(AFφ)为例，Agent希望保持一个愿望，直到不再假设该愿望一定能实现或者确信该愿望已实现。主要选项有：最大连接数、空闲超时时间，这两项选缺省值即可；宿主目录用以指定FTP客户连接后要进入的初始目录；不允许匿名连接，只允许用户使用Windows NT的注册帐号来登录。可以得出的结论是，本文的模型避免了关于愿望的无为而治和副作用问题。Agent不会将确信的状态作为愿望，也不会自然地把愿望的逻辑推论作为自己的愿望。
　　在已有工作中使用的目标算子GOAL，可依据DES和BEL定义为Agent确信可能满足的愿望。相对于信念、愿望和意图，目标只是中间概念。
　　定义6. 目标算子GOAL。
　　定义7. 确信信念与愿望联合可达关系bd。
　　(4) JAVA语言 JAVA语言的意义早已超过了Web技术的范畴，不过它应用在Web中，能够极大地提高应用程序的功能。当用户向右看时，全景图象向左移动。意图可达世界中的每条路径都应满足所有意图，由此，意图应该形如INT(Aφ)，φ为路径公式。在Rao和Georgeff的工作中［4］，φ只能形如Eφ′，不能充分体现承诺的含义。
1　变量的生命期
　　我们知道，在一个以VHDL给出的数字系统的行为描述中，含有许多变量，如果它们在产生后，经过一段时间后还要用到，则必须对这些变量分配寄存器将它们保存起来，但是如果对每个变量分配一个寄存器，这将会增大最后所产生的设计的面积，导致低质量设计的产生，因此必须考虑变量对寄存器的共享问题。
　　可得意图与愿望一致公理：
　　定理5. 
　　定义8. 确信信念与意图联合可达关系Jbi。参照确信信念与假设信念联合可达关系Jba的定义，将函数asm替换为int，即可得到Jbi的定义。
　　由约束5，有
　　与愿望相比，意图与确信信念有更多的一致，通过定义意图全路径算子AI和意图存在路径算子EI进行说明。
　　定义9. 子世界.w∈W,w中所有路径的集合Pw与w一一对应，Pw={p|p为w中的路径}。称w′为w的子世界，记做w′=subworld(w),当且仅当
　　这里，可不考虑子世界w′是否属于W。
　　约束6. w1,w2,w3∈W,t∈T,(w1,t,w2,w3)∈bi，存在w2′=subworld(w2)，满足所有意图，即笑铡int(w1,t),有
　　定义10. 意图全路径算子AI和意图存在路径算子EI。基于约束6，设w*2为w2中满足所有意图的w2′中的最大子世界，即则
　　意图与确信信念一致公理：
　　AI和EI是对偶算子，即与AS,ES无推导关系。
　　定理6.
　　实现型意图持续公理：
　　维护型意图持续公理：
