软件学报
JOURNAL OF SOFTWARE
1999年 第10卷 第12期  Vol.10 No.12 1999



一种理性Agent的BDI模型
康小强　石纯一
摘要　该文通过引入假设信念，解释愿望和意图在Agent思维状态的认知方面的含义，进而定义愿望和意图，并引入规划，建立理性Agent的动态BDI模型。与Cohen和Levesque，Rao和Georgeff，Konolige和Pollack等人的工作相比，克服了对信念、愿望和意图的反直观解释问题，解决了关于愿望和意图的无为而治和副作用问题，强调了愿望的激发与维护作用，表达了信念、愿望和意图三者间的动态约束与激发关系.
关键词　理性Agent，思维状态，信念，愿望，意图。
中图法分类号　TP18
A BDI Model for Rational Agents
KANG Xiao-qiang SHI Chun-yi
(Department of Computer Science and Technology Tsinghua University Beijing 100084)
Abstract　 In this paper, a new BDI model for rational agents is presented by introducing assumptive belief with traditional belief in order to express the intuitive meaning of desire and intention on the cognitive aspect of the metal state of rational agents. Comparing with the BDI models from Cohen & Levesque, Rao & Georgeff, and Konolige & Pollack, this model overcomes the misunderstanding of the concepts of BDI, solves the transference problem and the side-effect problem for desire and intention, and shows both of the static and the dynamic relations between BDI, especially the maintaining and triggering role of desire.
Key words　Rational agent, mental state, belief, desire, intention。
　　Agent模型是分布式人工智能和多Agent系统研究的重要组成部分。Hewitt曾经提出基于ACTOR模型的开放信息系统语义，希望以此为分布式人工智能建立理论基础［1］。随着研究的深入，面向细粒度并发计算的ACTOR模型难以适应对Agent的个体智能性和群体交互性的要求.特别是当自主性成为研究的基本出发点之后，Agent必须适应环境的变化和群体交互的变化。于是，将Agent视为具有意图的智能系统，建立基于思维状态（mental state）的Agent模型就成为研究的主流。
　　重新启动机器后，该机器便可实现FTP服务了。相应地，当前的Agent模型研究侧重于形式描述信念（belief）、愿望（desire）和意图（intention），简称BDI，进而向多Agent扩展，研究多Agent群体的BDI模型。
1 相关工作分析
　　BDI模型的哲学基础是Bratman对理性和意图的分析，刻画了意图的客观性以及在理性平衡中的中心位置［2］。分布式人工智能中的BDI模型研究着重于BDI的形式描述，主要有Cohen与Levesque，Rao和Geogeff，Konolige与Pollack 以及Shoham等人的工作.这些工作一方面表达了Bratman对意图和理性的研究，另一方面，从智能系统的定义、构造和应用等角度对意图和理性的含义进行了阐述。
　　Cohen和Levesque基于正规模态逻辑的可能世界模型，定义了Agent信念的基本性质，并将意图定义为一种持续目标，初步描述了意图在Agent行为中的作用［3］。Rao和Georgeff 采用计算树逻辑，可能世界的时间结构由线性扩充为分支，进一步阐述了BDI的概念及相互关系［4］.Konolige和Pollack提出认知结构和意图关系图的概念，由此定义的意图不仅包含对目标世界的期待，也包含对不希望的世界状态的描述，在一定程度上解决了副作用问题［5］。
　　在这些模型的基础上，Shoham从系统实现角度讨论了Agent的结构和行为特性，提出了面向Agent的程序设计［6］。Haddadi分析了联合承诺，用以描述合作推理和协商［7］。Dunin-Keplicz和Verbrugge也就多Agent的承诺问题作了探讨，分析了3种社会承诺机制［8］.Castelfrachi则从社会行为角度研究了社会承诺［9］. 
　　尽管在实用性和社会性方面有了这些进展，但在BDI模型中的一些原有的问题并没有得到解决。
　　首先是逻辑全知问题：.X是一个算子，如信念算子BEL、愿望算子DES和意图算子INT。若没有则应执行添加软件功能，选中TCP/IP通讯协议及相关组件，添加FTP服务。例如，无为而治问题。对一个必然总是为真的命题（例如，地球是圆的）或必然最终为真的命题（例如，太阳明天会升起），Agent根本无需把它作为愿望或意图.又如，副作用问题
将φ作为愿望或意图的Agent无需将ψ作为愿望或意图。
　　其次，信念、愿望和意图的区分。尽管定义了不同的模态算子，但都依赖于可达关系，不能反映三者间本质的不同。
　　第3，未能表达出BDI之间的动态约束与激发关系，特别是愿望在Agent动态执行过程中的约束与激发作用。因此，无法建立Agent的动态BDI模型。
　　3) 易于使用：采用相对简单的嵌入式描述语言，使编写Intranet应用更加简单，缩短了开发周期，降低了成本。如果浏览器只是简单地把当前图象切换为另一幅图象，是无法使用户产生在空间行进的感觉。L包括：原子命题公式和算子；时态算子U（直到），G（总是）和F（终将），路径算子A（全路径），AS（全假设路径），E（存在路径）和ES（存在假设路径）以及BEL,ASM,DES,GOAL和INT等描述思维状态的算子.其中，φ1∪φ2表示存在未来的某一时刻，φ2成立并且在此之前φ1总是成立，设Φ为原子命题集，FORM(L)为全体公式集，(Φ)为Φ的幂集，(FORM(L))为FORM(L)的幂集.
　　定义1. Agent模型是元组
　　其中W是可能世界的集合，包括可能的现实世界和可能的假想世界。T是时间点集合，是时间点间的二元关系，〈T,〉构成时间树。ACT是原子动作集，动作函数act:弧ACT，为时间树的每条边标记一个原子动作。这些方法各有特色，有的刚刚起步，有的已渐趋成熟，总的来说还未形成一个默认的标准和共识，实际应用中到底采用何种方法还要具体情况具体分析。
　　在此模型下，对原子命题对于算子的定义与常规定义相同，不再赘述。具有反向线性，这样，对每个时间点来说都具有线性历史和分支未来。Agent在某一可能世界中的某一时间点所具有的信念、愿望和意图由它的执行历史来确定。
2.1 信 念
　　信念是Agent具有的关于环境信息、其他Agent信息和自身信息的集合。这些信息可以确切地知道，也可以假设知道，分别称为确信信念和假设信念。由于采用信念集进行语义解释，我们可以放弃Agent的全知假设。
　　定义2. 确信信念算子BEL和假设信念算子ASM。
1.2　Solaris系统的链接程序
　　Solaris系统的链接程序ld本质上是一个动态链接程序，即系统对目标码进行链接时，优先选择动态链接库。假设信念描述假想世界，而确信信念不仅包括对现实世界的描述，还包括对假想世界的描述。算子AS和ES的引入就是为了描述假想世界中的路径，称做假设路径，并限制其只在信念公式中使用.在假设信念中，ASM(Aψ)ASM(ASψ)，ASM(Eψ)ASM(ESψ)，无需区分；在确信信念中，
必须明确区分.由确信信念集和假设信念集，可以定义确信信念与假设信念联合可达关系Jba，进一步说明两种信念。
　　定义3. 思维状态等价关系～.w1,w2∈W,t∈T,w1～t w2 iff bel(w1,t)=bel(w2,t)，asm(w1,t)=asm(w2,t)，des(w1,t)=des(w2,t)和int(w1,t)=int(w2,t)同时成立。
　　定义4. 确信信念与假设信念联合可达关系

　　(1)并且，
　　(2)为原子命题公式、原子BDI公式以及加否定且并且，
　　(3)并且，
　　(4)并且，
　　(5) 设(2)～(4)中的公式为基本公式，φ∈bel(w1,t)，φ为基本公式φ1,...,φn按∧和∨的组合，则φ1,...,φn应按相应的与或条件满足(2)～(4)；并且，
　　(6) w1～t w2～t w3。
　　对于(w1,t,w2,w3)∈ba，w2是确信信念可达的可能现实世界；w3是确信信念和假设信念联合可达的可能假想世界，并受到可能现实世界的约束，反映在AS,ES与A,E之间的推导关系。在假设路径明确以AS和ES描述的前提下，两种信念满足以下约束：
　　约束1. φ，如果φ∈asm(w,t),则
可得确信与假设信念约束公理1：
　　约束2. φ，如果φ∈asm(w,t),则
可得确信与假设信念约束公理2：
　　定理1. 

　　命题可能成立.例如，对φ=Fψ,Agent确信在现实世界里存在一条路径使在未来一直保持成立，但可以排除演化到该路径的可能性，从而在假想世界里可以有AFψ成立。一旦操作调度、操作分配完成及数据路径单元选取完毕后，须根据操作调度的需要生成相应的控制器，控制器实际上是一个有限状态自动机FSM(Finite State Machine)，操作调度及操作分配确定了FSM的状态数目、状态转换情况及FSM的输入、输出信号，可由这些信息综合出相应的控制电路。假设信念与确信信念的这种约束关系对解释愿望和意图是重要的。
　　对确信信念算子BEL，仍采用KD45公理，对假设信念算子ASM，则需要相应变化。程序中的说明行详细说明了接口函数的使用方法。
　　
　　4：对
　　5：对
2.2 愿望
　　定义5. 愿望算子DES.
　　愿望是Agent希望达到的状态或者希望保持的状态，分别称做实现型愿望和维护型愿望。直观上，在谈论愿望时，就隐含地对未来路径作了限制，将未来路径划分为满足所有愿望的路径和不能满足所有愿望的路径。只有由满足所有愿望的路径构成的世界才是愿望可达的世界。为此，愿望的表示应形如DES(Aφ)，φ为路径公式。当客户提出服务请求时，WWW服务器将请求提交给相应的应用程序，这些程序处理请求并将结果传送到WWW服务器中，WWW服务器解释结果并把格式化后的结果返回给客户。DES(A(φ1∪φ2))为包含维护条件的实现型愿望，即Agent不仅希望实现φ2，还希望在实现过程中保持φ1成立。DES(AGφ)是维护型愿望，希望在未来一直保持φ成立。
　　在已有研究中所定义的愿望不能采用这样的表示，因此不能充分表达愿望的直观含义。例如在Rao和Georgeff的工作［4］中，只能表示形如GOAL(Eψ)的目标（相当于DES），以便保持信念目标的一致关系GOAL(φ)BEL(φ)，但由此不能充分反映直观上愿望对未来路径的限制。即使对目标能有不同的解释，对意图则更需要以INT(Aψ)表示，由目标意图一致公理：INT(φ)GOAL(φ)，还是使GOAL(Aψ)无法回避。解决以上问题的关键在于，用假设信念，而不是确信信念，来解释愿望在思维状态认知方面的含义，即愿望可达的世界只是假想世界。由公式(3)可知为解此方程组一般目标用4个特征点即可。
　可得愿望与假设信念一致公理：
　　定理2.

　　以纯实现型愿望DES(AFφ)为例，定理说明，Agent不会愿望实现一个确信一定能达到的状态φ，也不会愿望实现一个确信一定不能达到的状态φ。当用户向右看时，全景图象向左移动。
　　可得愿望与确信信念约束公理：
　　定理3. 
　　约束3,4给出了愿望存在的必要条件，并且由相应的公理将维护愿望所需的推理转化到信念中进行。
　　实现型愿望持续公理：

　　维护型愿望持续公理：
　　定理4. 
愿望具有持续性.以纯实现型愿望DES(AFφ)为例，Agent希望保持一个愿望，直到不再假设该愿望一定能实现或者确信该愿望已实现。由前面对假设信念的有关约束可知，放弃假设信念ASM(AFφ)的主要理由是确信愿望必将成立，即BEL(AFφ)，或者确信愿望一定不成立，即
愿望之间的关系结合意图给出，经典的KD公理不再采用。在跟踪中，摄入一幅图象，用识别算法确定特征点在P中的位置，特征点一般都选择在摄入图象中容易识别的点。Agent不会将确信的状态作为愿望，也不会自然地把愿望的逻辑推论作为自己的愿望。
　　在已有工作中使用的目标算子GOAL，可依据DES和BEL定义为Agent确信可能满足的愿望。相对于信念、愿望和意图，目标只是中间概念。
　　定义6. 目标算子GOAL。
　　定义7. 确信信念与愿望联合可达关系bd。
3.2　教师答疑功能
　　教师答疑功能模块首先列出所有学生的问题帮助教师查看和管理，当教师选定一个问题之后，它可以完成如下的操作：
　　删除：教师可以删除重复的、过时的或其他没有意义的问题，以保持答疑区的清洁、有效。
　　由约束3，
2.3 意图
　　定义8. 意图算子INT.
　　意图是承诺的愿望.从实现型意图中，Agent在不违反意图约束的前提下选择下一个动作，并确信由这种选择可能产生的动作序列能够保证所有意图的满足。意图可达世界中的每条路径都应满足所有意图，由此，意图应该形如INT(Aφ)，φ为路径公式。在Rao和Georgeff的工作中［4］，φ只能形如Eφ′，不能充分体现承诺的含义。
　　约束5. φ，如果φ∈int(w,t),则φ∈des(w,t)。
　　可得意图与愿望一致公理：
　　定理5. 
　　定义8. 确信信念与意图联合可达关系Jbi。参照确信信念与假设信念联合可达关系Jba的定义，将函数asm替换为int，即可得到Jbi的定义。
　　由约束5，有
　　与愿望相比，意图与确信信念有更多的一致，通过定义意图全路径算子AI和意图存在路径算子EI进行说明。
　　定义9. 子世界.w∈W,w中所有路径的集合Pw与w一一对应，Pw={p|p为w中的路径}。要解决这个问题，必须先求出每个变量的生命期。
　　约束6. w1,w2,w3∈W,t∈T,(w1,t,w2,w3)∈bi，存在w2′=subworld(w2)，满足所有意图，即笑铡int(w1,t),有
　　定义10. 意图全路径算子AI和意图存在路径算子EI。基于约束6，设w*2为w2中满足所有意图的w2′中的最大子世界，即则
　　意图与确信信念一致公理：
　　AI和EI是对偶算子，即与AS,ES无推导关系。
　　定理6.
　　实现型意图持续公理：
　　维护型意图持续公理：
