计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



Internet三维多媒体演示系统的开发
俞方桦　陈剑光　陈家训
　　摘　要　VRML(虚拟现实建模语言)是新型的Internet三维世界描述语言，它具有可交互、支持多媒体 、高性能等特点。
　　本文提出并描述了弯曲的体纹理,给出弯曲体纹理构造发型和绘制发型的实际方法。
3．1　题目的数据库构造
　　为了对题目管理，必须构造数据库。本例的代码写成：
　　conn.BeginTrans
　　rs.UpdateBatch
　　...
3.6　完成数据更新
　　ADO能够检测并报告数据更新过程中可能出现的错误。对不同的程序设计语言，有类似的过程。
2　VRML概述
2.1　VRML语言
　　VRML――Virtual Reality Modeling Language“虚拟现实建模语言”是一种“用来描述可在World Wide Web上运行的、可交互的3D世界和对象的文件格式”［1］。VRML规范1.0由SGI制订，主要参考了SGI的Open Inventor文件格式。最近的正式版本为2.0，由国际标准化组织ISO和国际电气技术委员会IEC标准化，编号ISO/IEC WD 14772。例如在用Excel进行复杂数据分析时，如果所操作的数据使用频繁，则将其存储在数据库中比存储在工作表中更安全。

图1
　　MRST问题是一个经典的组合优化问题,在布线等领域得到了较为广泛的应用［1～6］。因为现有的解决数据稀疏的方法是用少量的语料由不同的人录同样的语料,这样会带来我们在前面所提到的鲁棒性问题,而我们的算法能够全自动地挑选大量语料由不同的人念不同的语料,避免了语料单一性所带来的偏差。这样，所有的三维场景中的对象组成一个层次的、树型的结构。
　　从最严格的意义上讲，VRML不算一种编程语言，至少它不是编程人员所说的编译型语言，它必需依赖解释程序来解释执行，即VRML浏览器。VRML浏览器既可以是WWW浏览器(如Netscape和Internet Explorer)的plug-in，也可以是独立的应用程序。VRML和HTML(Hyper Text Marked Language，超文本标记语言)十分类似，都是以ASCII形式编写。同样，就象浏览Web页面一样，客户机通过Internet下载VRML场景文件(以wrl为后缀名)，再由浏览器解释执行并显示。由于采用了这种“可执行代码技术”，仅需传送小型的指令代码文件，而不是数目大得惊人的多媒体数据就能在Internet上浏览三维世界了。
　　(7) 如果某个句子包含汉语中出现频率低的三音子,则此句子可被重复选择。综合起来，VRML具有以下特点：
　　. 可交互：VRML提供了丰富的接口用于接收操作输入和与浏览器通信。
　　. 支持多媒体：包括3D声音和各种格式的音频(WAV,MIDI)、视频(MPEG-1)以及动画等。
　　. 平台无关：VRML编写的文件可在任何平台上运行，它仅与不同的VRML浏览器相关(效果会有差异)。
　　. 结构化：VRML的元素具有良好的界面和描述简单的语法。它通过一个高度集成的通信和计算机网络，把小区的安防、物业、服务及公共设施连接起来，实现智能化和最优化，为住户营造一个自由、安全、舒适、温馨、方便的居家生活环境。
　　. 易扩展：VRML不仅可以让开发者定义自己的节点类型，还为Javascript、Java等语言提供了调用的接口。
　　. 标准化：VRML中引入的元素都符合或支持已有标准。
3　演示系统的设计与实现
3.1　运行环境
　　源文件驻留在Web服务器上，客户机端需有Netscape Communicator 4.0+ 或InternetExplorer 4.0+(运行在Windows 95上)，以及任何支持VRML规范2.0的VRML浏览器。函数length(i,pi1,pi2)表示连接3个顶点的MRST子树的费用。SGI是VRML的主要制订者，浏览器的兼容性好，完全支持2.0规范；另外，plug-in方式比较灵活，可以同时浏览HTML的页面和VRML的三维场景。而以stand-alone方式运行的VRML浏览器并不都能完全支持最新的HTML标准，更不用说Javascipt和Java了。
3.2　设计与实现
3.2.1　三维模型的制作
　　首先，使用3DS MAX参照实际的针织横机制作了一个三维的模型，并在模型的不同位置放置了多个照相机(视点)，以便切换观察的视角。通过3DS MAX的渲染(render)功能，我们生成了横机模型在不同视点的效果图，准备放到网页上。图1是横机模型的前视图。

图1　针织横机模型的前视图
　　在完成模型制作后，我们使用3DS MAX的VRML Exporter(3DS MAX的plug-in)将MAX格式的模型转换成VRML 2.0格式。
3.2.2　交互功能的实现
　　为了能逼真地模拟出针织横机的工作原理，我们加入了几个交互功能。
　　a) 操作过程演示
　　当用鼠标在针织横机左下的控制面板上单击时，横机机头复位并开始从左向右移动编织，同时齿轮装置转动，机体下侧的样布缓缓吐出。该过程由VRML的动画技术实现。VRML中动画是一种“线性关键帧”动画，由插件(Interpolator)节点定义一线性分段函数f(t)，f(t)将时间t分成n段((-∞，k0),［k0, k1), ［k1, k2), ... , ［k(n-1), ∞ ))称“关键帧”；每段有对应的值vi(0≤i≤n-1)，称“关键帧值”。通常，关键帧非负递增。

Fig.5 Side face of short hairs
图5　短发侧面
5 发型的绘制、实验结果与结论
　　因为头发的数量非常庞大,每根头发的直径又远小于屏幕像素的宽度,发型的绘制一直是真实感图形绘制中比较困难的一个问题,我们在此利用OpenGL中多边形绘制方法,将头发处理成四棱柱,然后用16点反走样得到如图4～7所示的造型效果图。具体的帧值可能是物体的位置坐标、面的法向量、方向角甚至于颜色值；时间传感器(TimerSensor)定义动画的执行时间。
　　作者单位：周　瑾　肖兴明（中国矿业大学机电工程学院　江苏．徐州 221008）
参考文献
［1］　文振昆. 多媒体教学的理想模型. 中国电化教育，1996;(11)
［2］　明章静,傅得荣. 多媒体CAI的界面设计. 中国电化教育，1996;(11)
［3］　解月光. CAI课件教学模式的选择与辅导原则的确立. 中国电化教育，1996;(11)
［4］　师书恩,武法提,李云程. CAI课件的设计和实现. 中国电化教育，1996;(11)
［5］　左宗义,冯开平. 一部《工程制图》多媒体电子教材. 工程图学动态，1996;(1)
收稿日期:1999-01-28
。动画的触发使用“接触传感器”(TouchSensor)，并使用ROUTE/TO语法将触发消息传给时间传感器，由其控制动画执行：
　DEF touch―1 TouchSensor{}
　　… … … …
ROUTE touch―1.touchTime TO Object01-TIMER.startTime
ROUTE Object01-TIMER.fraction―changed
TO Object01-POS-INTERP.set―fraction
　　时间传感器每过一个时间段就发消息fraction―changed给插件，插件根据时间段决定物体的运动状态并实现动画。同样，齿轮运动、样布滚动都采用类似的方法实现。
　　b) 样布的更换
　　演示模型下方有三块不同质料的样布，点击任何一块，横机里的样布会相应地改变，于是织出的布料也不一样。这里，除了运用了接触传感器以外，还加入了一段Javascript小程序。一个数据库中的数据由三条信息确认：放电序号、数据项名称和位于数据库哪一级。同时为每个布料都定义了一个　　　　TouchSensor，例如，touch―text01。
　　替换为text01的Javascript代码：
DEF change―text01 Script{
　　EventIn SFTime touch
　　EventOut MFString text01―changed
　　Field SFNode textnode USE text01
　　url［"javascript:
　　　function touch(data,time)}
　　　　text01―changed=textnode.url;
　　}"
　］
}
　　消息传送方式：
　　ROUTE touch―text01.touchTime TO change―text01.touch
ROUTE change―text01.text01―changed TO text00.url
　　点击text01时，touch―text01将点击时间传给change―text01的touch()函数(第一句ROUTE)，该函数将变量text01―changed的值设成text01的材质文件名(textnode.url)，然后将text01―changed的值传给text00(第二句ROUTE)，从而完成材质的替换。
3.2.3　其它功能的实现
　　除以上交互功能外，演示系统还实现了以下特性：
　　. 三维可漫游的界面。由VRML浏览器提供的漫游功能使得只需鼠标或键盘的简单操作就可以任意移动视角，包括移动、旋转等，这使得三维的横机模型比二维的视图更真实和易于理解。
　　. 多媒体支持。通过简单的编程，我们在演示系统中加入了背景音乐，并在虚拟场景中应用了3D声响。
　　以L8212 CAMAC模块为例，典型的驱动子程序结构如图3所示。在演示系统中，使用URL(Uniform Resource Location)语法加入了许多超文本的链接，例如增加用于切换视角的链接以便在不同视角间快速切换。又比如通过链接跳至不同的HTML页面。
4　优化
　　在Internet上开发网络应用或资源时，带宽问题不可忽视。由于现有的网络带宽往往无法满足多媒体应用的需求，那么对于三维实时场景来说是否更加不切实际？在开发这个三维演示系统时，我们充分考虑到了网络传输速度问题，并对三维场景和源代码做了一些优化。
　　三维模型的优化　过于复杂的三维模型会使VRML文件过于庞大，延长传输时 间；并且会增加客户机端的负担，很难得到平滑的运行效果。通常，模型的复杂程度由多边形(polygon，三角形或四边形)的数量来衡量，依据我们的经验，3DS MAX中的模型复杂度与生成的VRML文件规模有如下的近似关系：1000 polygon ≈100k bytes。有效地减少多边形的数量可以大大减少源文件的规模。我们使用3DS MAX提供的优化器来优化模型。在不明显影响模型视觉效果的前提下，优化器通常可以达到90%以上的优化效果。
　　VRML场景的优化　利用VRML本身提供的语法特性减少重复定义和描述，以减 少文件的字节数。例如，使用“原型”(primitive) 代替顶点集合来描述简单三维物体。VRML本身提供了包括六面体、球、锥、圆柱等多种原型。另外，对于VRML中重复出现的物体使用“实例”(instance)以避免重复代码。在VRML中，实例通过DEF和USE来定义和引用：
　　　… … … …
coord DEF zhu03-COORD Coordinate {
point ［ … … … …
］
}
　　… … … …
USE zhu03-COORD Coordinate
　　VRML文件的优化和压缩　VRML的源文件是ASCII类型的，其中有许多不必要的 回车符、空格符和TAB符，将这些字符去掉能使文件大小减少近1/3，而且完全不影响执行。
　　智能小区是面向二十一世纪的住宅小区，是信息时代的产物。通常，gzip对VRML的压缩率在10%～35%之间。
　　经过以上的优化和压缩，演示系统的主文件仅有不到35k字节，使用33.6k的Modem不到2秒就能下载了。另外，贴图文件都是JPEG格式，声音文件为MIDI格式或很短的WAV，这些都使得整个系统的规模减小。
5　小结
　　VRML――虚拟现实建模语言是最新的面向Internet的三维世界描述语言，它具有可交互性、支持多媒体、节省网络带宽等特点，非常适合开发三维网上应用。
作者简介：俞方桦　硕士研究生。该技术在Windows及其它软件中被广泛应用。
陈剑光　硕士研究生。
作者单位：中国纺织大学信息学院　上海(200051)
参考文献
［1］　The Virtual Reality Modeling Language Specification Version 2.0. ISO/IEC WD 14772,1996;(4)
［2］　VRML Exporter v1.0 release notes Kinetic Inc., 1996
收稿日期:1998-12-08(修改稿)
