计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



集散式能源测控系统的实现
吴　琳　李　锐　谭南邻　韩　松

　　摘　要　本文结合一个卷烟厂电力监控系统的具体实例，说明能源测控系统的整体设计思想与实现方法，详细描述了系统的集散式体系结构，概括了系统通信网络的设计思想和系统可靠性的实现策略。所谓自然遗传和自然优选来自于达尔文的进化论学说，该学说认为在生物进化过程中，任一动植物经过若干代的遗传和变异，使之能够适应新的环境，是优胜劣汰的结果，这种自然遗传思想也适用于求解优化问题。
　　(5) 质量管理分系统一期工程将着重实现生产过程中的交、报验项目管理。
　　根据对能源测控系统用户需求的分析，制定了分散控制、集中操作、分级管理、综合协调的设计原则，它应具有典型集散式系统的体系结构特征。在具体设计中，考虑在线实时检测与控制的可靠性和稳定性，我们运用了工控机与可编程控制器相结合的方式。实际运行的系统效果良好，保障了企业的生产和产品质量创造了显著的效益。
　　对于一个能源测控和管理系统，主要应完成：工业现场各类能源信号的自动采集和转换；重要的能源设备和参数的在线闭环控制；实时数据采集处理和各类统计报表制作；合理的网络结构与层次，提供高效、可靠的数据通道；较好的可扩充性、灵活性和互操作性。
　　本文以一个卷烟厂电力监控系统为例，介绍集散式能源测控和管理系统实现的要点。基于效率的并行设计研究，华中理工大学学报，1997，25，(12):50～62
　3　崔南方，陈荣秋，马士华。每个事务均有一个唯一标识符Tid。
　　在本系统设计中，考虑能源系统要易于扩展和升级的需求，在集散系统的总体结构上兼具分布式的特征。系统结构从上到下划分为系统管理级、控制管理级和现场控制级，由三级网络相连接。
1.1　现场控制级
　　现场控制级是能源测控系统的基础，具体承担现场各类模拟信号、开关信号和脉冲信号的输入、变换、运算和输出。
　　在能源系统中，由于需要处理的数据量大，涉及的信号种类多，因此，在系统构造时采取的是分散和集中处理相结合的设计思想。1#和2#智能工作站处理精度要求较高的电度累计脉冲信号，3#智能工作站单独处理开关量和瞬时模拟信号。两台PLC控制器通过RS485与3#站相连,由PLC控制器实现有载调压功能。该设计在实际应用中取得了非常好的效果，兼顾了系统的可扩展性和可维护性。定义状态估计误差
，则该观测器的设计问题就是选择合适的L阵使估计误差渐近趋于零，以下定理给出了观测器系统稳定的条件。
　　4　应用实例
　　某橡胶厂在开展QC(Quality Control)活动中，选择丁基橡胶产品配方设计开展工作，目标是在保证产品质量要求的前提下降低产品的成本。还有学者将DNA编码方法与伪细菌GA(PBGA）相结合[2 3]。主动刷新是工控机A（或B）故障后重新启动时，自动拷贝工控机B（或A）的数据库，用B（或A）的数据刷新自己的数据；被动刷新是工控机A（或B）通过邮件槽发送消息，通知对方刷新数据库。实际编程中经过不断的优化和测试，数据的一致性问题得到了圆满的解决。图3为神经网络模式输出e的响应曲线，由图看出，在t=2.95s时e1＞0.5，因此飞机发生了左平尾卡死故障。
　　系统管理级通过网络接口与全厂的企业内部网相连，成为企业管理信息系统的一个节点，又是全厂CMIS中能源部分的一个基础组成。
2　系统的通信网络
　　通信网络将物理上分散配置的现场控制单元、智能I/O站、控制管理计算机和系统管理计算机通过高速数据线连接起来，构成完整的运行体系，它是集散式能源测控系统的神经中枢。
　　关键词：KDD, Data Mining, 粗集理论, 神经元网络, 遗传算法
　　中图分类号：TP274　　　　　　文献标识码：A
A PART OF OUR RESEARCH WORK AND VIEWS IN THE
KDD AND DATA MINING
QIN Zhenxing1 YUAN Zengren2
(1. Dept of Mathmatics and Computer Science, Guangxi Teachers Tra ining University, Guangxi;
2. Depr. of Mathmatics and Computer Science and Technology, Tsinghua Univer sity　100084　Beijing)
Abstract: The paper presents the definition of KDD and Data M ining. It also presents briefly a surver of a part of important contrnt s in the intemational data mining research work as as a part research work and v iews in the KDD and data mining in recent yeats.
Key words: KDD, data mining, rough sets, artifivial Neural netwo rk, genetic algiruthm

　　 当今世界正处于一个“信息爆炸”的时代。
　　另外，信息进化矩阵主要是依据耦合设计活动间联系的强弱来建立的。
　　图3是基于系统已知模型加补偿构成的神经网络状态观测器对状态估计的跟踪特性仿真结果，输入是单位阶跃信号，因已知的非线性过程经过分段处理(8式)，故联接权的学习采用最小二乘法，经过4个测量周期递推，跟踪达到误差控制要求(在仿真时也采用递推的遗传算法，按每个测量周期递推进化迭代3次，则大约需要60代(即20个测量周期)后开始收敛，达到类似结果)。利用Delphi3.0软件开发平台中提供的网络构件，可以很容易地实现这一层的数据通信。实际应用中我们选用的是TCP/IP协议。本文提出一种以对象可知部分数学模型为基础，结合输出补偿构造神经网络，建造基于神经网络状态观测器的深知识诊断方法，实现故障隔离和部件诊断功能。CAN是一种多主总线，具有简化的网络结构和开放性、实时性的特点，是一种有效支持分布式控制或实时控制的串行通信网络。在本系统的应用中，着重对其应用层作了必要扩充，具体特点将另文介绍。经过近两年的实际应用证明，它可以为工业控制级的数据通信提供比较有效的运行支持。
3　系统可靠性设计
　　能源测控系统在国民经济和企业应用中的重要性不言而喻，但一个系统能否充分发挥其实际作用取决于多方面的因素。就系统本身的构建而言，最重要的是其可靠性设计。
　　(2) 确保引进的BAAN软件应用成功，重点解决项目管理和生产计划，目标成本等问题。为了达到这个目标，我们在设计和实施能源系统中主要采取以下可靠性措施。
3.1　数据采集通道的抗干扰措施
　　* 系统中4～20mA的模拟输入信号通过一个低通滤波器，并且采用差分方式输入，以抑制共模干扰噪声；开关信号和脉冲信号则通过光耦或隔离继电器隔离后再输入系统接口。
　　* 模拟信号转换为数字信号后，均经过一级软件滤波，从信号源头保证模/数转换的正确性，并进一步提高信号传输信噪比。
　　* 模拟信号、变送器信号采用RVV双绞屏蔽线敷设，屏蔽层单端接地。
3.2　供电系统的净化
　　能源测控系统使用不间断的，独立的供电系统，设置可切换的双稳压电源，其中一台工作，另一台备用。选用有高频滤波、稳压、隔离、无触点切换等措施的UPS，以确保在外围电网有事故发生瞬间系统仍能有效地监测。
3.3　提高系统级可靠性
　　在集散式测控系统中，各单元部件的高可靠性是整个系统可靠性的前提，但是如果只注重单元的可靠性是不够的，必须采用系统工程的方法，从整个系统的角度进行可靠性分析和设计。我们在该系统中采用多级的冗余与容错措施，取得了明显效果。
　　现场控制级，智能工作站1# 和2# 同时采集功率变送器输出的脉冲信号，即使其中一台工作站出现故障，另一台仍能保证累计数据的准确不丢失。
　　同理，在控制管理级采用了双机热备份系统，两台工控机执行相同的程序从现场控制级读取数据，最上层的系统管理级只需从其中一台工控机采数，若提供数据的工控机发生故障，则切换到另一台工控机采数。双机在工作过程中，定时比较本地硬盘与网络硬盘上参数文件的时标，并以最新时标的文件覆盖本地硬盘上的文件。这样控制管理级的双工控机就能保持所采集的各种电量参数的一致性。软计算主要包括模糊逻辑推理、神经网络理论、概率推理、遗传算法、混沌系统和 一部分学习理论。
　　吴　琳　工程师。从事工业控制和计算机应用开发工作。
　　李　锐　硕士研究生。主要研究方向：工业控制，管理信息系统。
　　作者单位：吴　琳　李　锐（中国科学院成都计算机应用研究所　四川．成都610041）
　　　　　　　谭南邻　韩　松（成都卷烟厂设备动力部　四川．成都　610061）
参考文献
［1］　邱公伟,赵祥元,巫淑萍.实时控制与智能仪表多微机系统的通信技术.北京：清华大学出版社，1996
［2］　邱公伟.集散系统实时性与存取控制方式的关系.工业控制计算机，1990;(3)
［3］　王常力,廖道文.集散型控制系统的设计与应用.北京：清华大学出版社，1993 
　收稿日期:1999-01-28(修改稿)
