计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



基于Intranet的MIS
李景洲　李华　
　　摘　要　在分析了Intranet的优点及传统MIS的问题后，本文对基于Intranet的MIS进行了描述，并对基于Intranet的MIS的实施方法进行了讨论。
　　关键词　Intranet，MIS，实施方法
1　Internet和Intranet
　　Internet也称为因特网，它是目前全球最大、最流行的计算机网络，它的出现为世界带来了一次伟大的信息革命。从技术上讲，Internet 是由许多不同种类、不同规模的独立运行和管理的计算机网络组成的巨大的全球性的计算机网络，它借助普通电话线、高速专用线路、卫星、微波或光缆等线路把不同国家的大学、科研机构、商业部门以及军事、政府部门和各种组织的网络连接起来。其精华所在是其内部蕴藏的巨大的信息和服务资源，它就象一个世界性的图书馆，使世界各地的人们可以利用 Internet 进行信息交流和资源共享。从这个意义上说，第二代WWW=多媒体+虚拟现实+Internet。它基于TCP/IP协议和WWW技术规范，通过简单的浏览界面，方便地集成现有各类系统。其节点由一个或几个防火墙保护，防火墙之间由安全性高的虚拟网连接。它是一个开放、分布、动态的双向多媒体信息交流环境，是对现有网络平台、应用技术和信息资源的重组与集成，是使用Web协议构建的企业级信息集成和信息服务的信息设施。Intranet除了具有Internet所有特点外，最明显的不同在于Intranet是建立在企业内部范围内，企业内部的某些信息可能要对外保密，外来者的访问要受到防火墙的限制，但内部用户可以不加限制地使用，而且内部用户还可以有限地连接到外部的Internet，达到内外相通，但又不受外部干扰。Intranet与Internet的另外一个不同之处在于可用的带宽。Internet的用户有各种不同的带宽，企业局域网的用户可以访问10M--100M吞吐量的数据通道，可以更快地传递更加丰富的信息形式。
　　Intranet有以下优点：
　　. 资料格式统一且多媒体化。企业内部的文件、资料都能以HTML模式展现，资料格式统一，而且包含文字、图像，多媒体的人机界面易于使用。
　　. 文件共享，信息提供及更新快速。由于HTML简单且容易使用，故企业内各单位通过浏览器存取文件，并容易共享，且信息的提供及更新速度更快。
　　. 操作简便、易学易用。客户软件全部集中在WWW浏览器中，WWW浏览器是通用的，操作方法相同，易学易用。( ( bRc == NRC―GOODRET ) ||
( bRc == NRC―INCOMP ) ) ) return FALSE;
*AddrNumH = AStat.adapter―address［ 0 ］ * 256 
+ AStat.adapter―address［ 1 ］ ;
*AddrNumM = AStat.adapter―address［ 2 ］ * 256
+ AStat.adapter―address［ 3 ］;
*AddrNumL = AStat.adapter―address［ 4 ］ * 256
+ AStat.adapter―address［ 5 ］;
}
　　实际应用时，可首先让用户测试将要在其上安装运行被加密系统的计算机的网卡号。使用Internet相关技术，其优势是标准化，容易集成各信息系统，LAN /WAN的结合障碍较低。
　　. 构筑成本低。客户机只需具有支持WWW浏览器的有限功能。
　　现有的组合方案中还有另外两种，即在IP之下采用“以太网”或PPP两类数据链路层技术。限于篇幅，在此不作进一步论述。该网主要提供以下服务：数据传输和Internet接入、证券期货交易系统、影视点播系统、桌面会议电视系统、场地会议电视系统、电缆电话系统、智能物业管理系统等。研究方向：计算机网络、网络工程设计与集成、智能建筑。
　　. 提供“协作性”。企业内外实现了无缝连接，不仅实现以Web为中心的信息共享、信息收集，联机消息发布等企业内的“协作”，而且由于Web服务器与数据库的成功连接，使得从企业外部也可以访问企业的主干数据库。
　　正是由于以上优点及成熟的Internet技术，才使得Intranet在企业中应用并发挥效益成为可能。
2　传统MIS存在的问题
　　从功能上讲，任何MIS系统都要首先完成其基本功能，传统的MIS系统经过多年的发展，其功能部分已基本成熟，但仍有一些方面还不够完善，不能适应不断增长的多方需求，主要有以下几点：
　　. 各单项系统常常是分头开发,相对封闭,很难通信交流、集成应用，不能充分发挥信息共享、资源共享的优势。
　　. 同一MIS系统中，用户界面风格不够同一，使用繁杂。用于描述特征的变量类型有：1)操作密度：度量操作执行的速率，常用于检测通过长时间平均觉察不到的异常行为；2)审计记录分布：度量在最新纪录中所有操作类型的分布；3)范畴尺度：度量在一定动作范畴内特定操作的分布情况；4)数值尺度：度量那些产生数值结果的操作，如CPU使用量，I/O使用量。本文仅以广电系统的光纤网为基础讨论成都信息港建设方案。
　　. 缺乏系统性和具有前瞻性的结构框架。
3　基于Intranet的MIS
　　鉴于Intranet的优点及传统MIS的问题，充分利用Internet技术，建立基于Intranet的MIS(I-MIS)是可能的，是必然的。I-MIS将是以Intranet为基础设施，用以Web技术为基础的浏览器(Browser)作为软件集成环境，可以跨越多操作系统和多数据库平台的应用系统。接下来从以下几个方面对I-MIS加以描述。
3.1　强大的事务处理功能
　　传统MIS一般是基于多用户或客户/服务器(C/S)结构的，在I-MIS中，由于引入了浏览器，且借助Intranet使浏览器和Web服务器及数据库服务器连接起来，构成具有三层结构的浏览器/服务器(B/S)结构,从而可大大增强MIS的功能，方便用户操作。主要表现在：
　　. 先进的开发技术和丰富的开发工具　具有分布式C/S处理结构，可以应用面向对象分布RDBS及分布式组件对象技术(DCOM、JavaBean、ActiveX等)；各种第三方开发工具都可以在以Web为基础的综合环境中应用，如VB、VC++、VJ++、JavaScript、Frontpage等。众多可应用的先进技术和工具为高质量I-MIS提供了保证。
　　. 增强的数据处理能力　基于Intranet的联机事务处理，不仅具有传统数据库的数据处理能力，而且还可充分利用Intranet对分布式多数据源进行处理；同时还有强大的文字处理能力及全文检索数据库的支持等。
3.2　增强了MIS的信息资源管理能力
　　传统的MIS主要对业务中的结构化数据进行管理，而I-MIS可以利用有效的新技术来构造资源环境，使信息有一个生成、发布、搜索、利用，再创造的循环机制。不仅能提供信息的收集、存贮及查询访问，更重要的是能进行信息的组织、发布和分析。
　　从技术上讲，主要以Web技术为核心，以C/S为应用软件的基本结构，具有完全开放的动态多媒体超文本文档体系结构，支持交互对象，中西文全文检索等。
　　从支持的信息资源格式讲，也比以前丰富了许多。主要从事：工控应用开发、实时系统研究。
3.3　更强的办公自动化支持能力
　　传统MIS中的业务处理及办公支持功能通常是分离的，两者之间的信息共享程度也比较低，象消息传递，工作流程管理等也很难与业务处理相结合。
　　而在I-MIS中，可以利用Intranet的电子邮件(Email)、新闻组(News Group)。在线聊天(Online Chat)、白板(White pad)等技术，作为各种办公应用系统、群件和工作流应用的企业级公共消息传递平台。具有开放、安全可靠、便于管理等特点。利用Web与数据库无缝连接技术，可以最大限度地使办公系统与业务处理系统共享信息。典型的外部事件是中断信号。另外，象视频会议等也使得群体决策更为直接有效。
4　基于Intranet的MIS的实施方法
　　根据实施I-MIS单位的现状不同情况，具体实施的思路和方法也不尽相同，由于目前大部分单位都还未构筑起完善的Intranet，因此，分以下两种情况讨论的。
　　很多人都知道安装于微机中的网卡都有一个唯一的、一般是6字节的物理卡号，它可以通过编写NetBios程序等方法读取，我们可以用它作为计算机ID号。
4.1.1　MIS功能规划
　　除了传统MIS主要考虑的业务功能外，还要将能充分发挥Intranet功能的象工作流程管理、工作组协作、消息传递、信息共享等业务及办公处理相结合的功能，以及象电子邮件、消息发布、会议及工作日程管理等办公业务的支持。另外象经常用于决策支持的非结构化信息的管理功能也应着重考虑。
4.1.2　Intranet规划
　　所谓Intranet就是利用Internet技术实现上述的MIS功能，具体说，也就是利用WWW联机发布信息，用WWW浏览器统一用户接口，同时，把应用单位的主干数据库和群件也与WWW连接起来，构成应用单位内部网。Intranet实质上具由各种服务器和浏览器组成的，主要包括：
　　. WWW浏览器，用于最终用户的应用接口。
　　. 服务器：包括Web服务器、Mail服务器，以及与数据库连接功能的群件等。
　　. 防火墙服务器：包括防止来自应用单位外部非法访问的防火墙和内部各部门间的简易防火墙。
4.1.3　系统集成规划
　　I-MIS的实施并非简单地将传统MIS与Intranet合并或相互增加一些对应功能，而是两者两者有机地集成。集成不仅意味着技术，更重要的是意味着统一规划。
作者简介：阮耀平(1975～)，男，研究生，研究方向：信息安全
作者单位：中国科技大学研究生院信息安全国家实验室，北京　100039
参考文献
1 Denning D E. An Intrusion Detection Model. IEEE Transaction on Software Engineering, 1987, 2(2): 222-232
2 Tamaru A, Gilham F,Jagannathan R,et al A Real-Time Intrusion. Detection Expert System (IDES), SRI-CSL-92-05, 1992-04
3 Fox K L, Henning R R, Reed J H, et al.A Neural Network Appr- oach Towards Intrusion Detection. In Proceedings of the 13th Na- tional Computer Security Conference Washington. DC, 1990-10: 125-134
4 Garvey T G, Lunt T F. Model Based Intrusion Detection. In Pro- ceeding of the 14th National Computer Security Conference： 1991-10：372-385
5 Porras P, Kemmerer R. Penetration State Transition Analysis-A Rule Based Intrusion Detection Approach. In Proceedings of the Eight Annual Computer Security Applications Conference, 1992- 11:220-229
6 Kumar K, Spafford E. A Pattern Matching Model for Misuse Intrusion Detection.In Proceedings of the 17th National Computer Security Conference, 1994-10:11-12
收稿日期：1999-02-02
。象路由器等也可作Intranet防火墙用。每个协作者对应到虚拟空间中的各个虚拟角色，这样当一个协作者结束了这次工作，在虚拟空间中就表现出那个虚拟角色离开了。象各部门的业务数据及档案室的文件、录音、录像等办公用的文档资料，看似是独立的内容，但从整个应用单位的观点来看，它们都是单位内产生或使用的信息，因此，要充分考虑信息的共享规划。
　　. 业务功能办公自动化功能及决策支持功能的集成：传统MIS中这三者一般是分离的，可能是独立开发、独立应用，但在I-MIS中可充分利用信息共享、过程统一管理的优势，使三者得以较好地集成。
4.2　无Intranet但有MIS应用
　　象第一种情况一样，应用单位不但要对Intranet及集成进行统一规划，另外，还要根据已有MIS应用情况进行系统相应规划。
　　(1) 摈弃原有MIS应用：若原有MIS应用其技术水平不高，应用范围不是很广，可以考虑完全重新进行新的开发，这将更有利于新系统的统一性和完整性。
3　信息港基本构成
　　信息港作为以大中城市为中心的信息基础设施的代名词，既具备NII的基本特征，又具有以城市为中心的地方性特点。如Oracle的Developer/2000应用，就可以利用其提供的工具将C/S应用转换为B/S应用。
　　(3) 包容原有MIS应用：若已有MIS水平较高且应用较为成熟，有保留价值，则可以使新系统包容之。即原有MIS应用可独立运行，但必须实现新旧系统的数据共享的统一规划。
5　展望
　　综上所述，I-MIS的优点及应用潜力是显而易见的，应当引起各应用单位的高度重视，特别是与电子商务等的结合，必将为企业等带来生机与活力。但也存在不少问题需进一步解决，如开发工具的多样而不规范、不成熟，Intranet的安全问题等。不过，相信这些问题在不久的将来会得到较好的解决，基于Intranet的MIS必将大放异彩。
作者简介：李景洲　副教授。主要研究方向：软件工程、MIS及数据库应用。
李华　实验师。主要研究方向：MIS以及计算机辅助设计。
作者单位：李景洲　山东大学计算机科学系　山东.济南（250100）
李华　山东轻工业学院机电工程系　山东.济南(250100)
参考文献
［1］　安秋顺.Intranet面面观.计算机世界，1997,(4)
［2］　王宏安,等译.Intranet Web开发指南.北京：清华大学出版社，1997,(10)
［3］　范　雄.Intranet技术的概念、内涵和特点.计算机应用，1997;17(4)
收稿日期:1998-12-10
