计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



基于中文题名的计算机辅助标引
陈雷霆　张宁
　　摘　要　本文阐述了基于中文文献题名的计算机辅助标引系统的组成结构，并讨论了其中的一些关键技术问题。文章从系统结构设计方面，对该系统的建表模块、目录模块、分词标引模块、校对模块、选号打印模块和系统管理模块进行了讨论，并着重讨论了分词标引技术。
　　关键词　计算机辅助标引，分词技术，数据库技术，系统结构
COMPUTER AIDED INDEXING SYSTEM BASED
ON TITLE OF CHINESE TEXT
Chen Leiting　Zhang Ning
Computer Science and Engineering College,
University of Electronic Science and Technology, Sichuan.Chendu 610054
　　Abstract　In this paper, we introduced the structure of the computer aided indexing system that based on the title of Chinese text. We also discussed the creating table subsystem, creating catalogue subsystem, word segmenting and indexing subsystem, rectifying subsystem, printing subsystem and system managing subsystem. We emphatically discussed the technology of word segmenting and indexing.
　　Keywords　Computer aided indexing， Word segmentation， Database, System structure
1　引言
　　在我国，对中文文献的主题标引目前还停留在手工阶段，而手工标引有许多难以克服的缺点：工作量大；效率低；一致性差；中文分词较困难。因此，必须发展使用计算机来进行辅助标引。国外早在1956年，就开始了文献自动标引的试验。由于对象技术有处理复杂系统的能力，人们将对象技术引入了分布环境以解决面临的这些问题［1］。我们为成都飞机工业公司情报室设计的计算机辅助标引系统，充分利用了计算机及数据库技术的特长，不仅提高了标引人员的工作效率，降低了劳动强度，还提高了文献标引的一致性；充分利用主题词的“属”、“分”、“参”、“代”、“用”的关系，提高了文献的查全率和查准率。
2　题名自动分词技术
　　本软件系统采用Powersoft公司的PowerBuilder 6.0，并结合了多种分词技术的优点，在Microsoft公司的Windows NT Server及SQL Server之上建立起了高效、实用的系统。在本系统的实现中，同时采用了几种分词技术：最大匹配法、设立切分标志法、二次扫描法、基于词频统计的方法及首字法。
2．1　最大匹配法
　　其基本思想是：假设所使用主题词表中的最长词条所含汉字个数为N，则取题名当前字符串序数中的N个字作为匹配字段，查找主题词表。若主题词表中有这样的N字词，则匹配成功，匹配字段作为一个词被切分出来；若主题词表中找不到这样的N字词，则匹配失败。匹配字段去掉最后一个汉字，剩下的字符作为新的匹配字段，进行新的匹配，如此进行下去，直到切分成功为止。即完成一轮匹配切分出一个词，然后再按上面的步骤进行下去，直到切分出所有词为止。
2．2　设立切分标志法
　　首先设置许多切分标志，如：标点符号，分词时先找出切分标志，把句子切分成一些较短的字段，然后用最大匹配法进行细分。在中文文献中，存在许多自然切分标志，词不能跨越这些标点而存在。另外存在一些非自然切分标志，如只能充当词首字或词尾字的字、不构成词的单字、复音节单纯词、拟声词等。
2．3　二次扫描法
　　取题名中两个切分标志之间的部分作为样本串，首先从该样本串中取两个汉字作为匹配串，检查主题词表中是否有一个词，它的前两个汉字和该样本串相同，若有的话，则取样本串的前三个汉字作为匹配串，重新在主题词表中找可以匹配串的词，若有则重复下去，直到N个汉字为止（设N为主题词表中最长词所含汉字的个数），则切分出N字词；若没有则完成了一次扫描；把匹配中的最后一个汉字去掉，作为新的匹配串，进行第二次扫描，第二次扫描是用最大匹配法进行。
2．4　基于词频统计的分词方法
　　词频统计的结果揭示了社会的用词规律，因此利用词频统计的结果帮助分词，会产生一定效果。
2．5　首字法
　　首先用切分标志法，把题名切分成一些较短的字段。在查询主题词表前先依次取出特殊词表中的词进行匹配，如果存在，则提出该词；对每一段，从第一个字开始循环处理至最后一字。
　　在决策支持系统服务器端，首先建立了收集所有数据采掘可能感兴趣数据的数据仓库。然后，在主题词表中对序号范围内的词依次取出，判断是否存在于该段字符串中，如果存在，则提出为分出的主题词，并在存入数组中时滤掉相同的词。 
1 系统概况 
1.1 系统硬件配置
　　系统的硬件配置如图 1 所示，主要有显微镜、摄影机、图象采集卡和计算机系统等。但是，虚拟现实技术在各行各业中都有着广阔的应用前景，尤其在机械工程行业中，虚拟现实技术将给我们的机械工程行业带来一个崭新的天地。
1.2　输入数据的软硬件设备
　　语音信号的输入　语音输入为用户与虚拟环境交互提供了一种方便的方法。 
　　(7) 专家系统 (ES) 和神经网络系统 (NNS) 主要是进一步完成检测、分类和判决等工作。图2是建表模块的子模块图。

图2
　　自动分词标引及人工干预模块是本系统最主要的功能模块，实现本系统的核心功能，即自动分词及人工干预分词。它分为两个基本子模块：自动分词标引子模块和人工干预子模块，这两个子模块公用一个界面，但实现的功能不同。图3是自动分词标引及人工干预模块的子模块图。

图3
　　校对模块实际上实现与人工干预子模块一样的功能但最后标引结果存储方式不同。
　　文章目录输入模块和选定主题表分类号及打印模块是单个模块，无子模块。
3．2　系统性能要求
　　. 系统维护模块
　　该模块有一个系统管理界面，提供由系统管理员完成的设定该系统各功能模块使用人员及使用权限的功能。系统管理员还可在此界面中删除使用人员及修改他的使用权限，但在进入该界面前要输入正确的系统管理员密码。另外，在使用人员进入各功能模块前，要输入自己的使用号及密码，系统核对正确后即可以进入，并且可以修改自己设定的密码。
　　. 建表模块　
　　该模块的每个子模块，都有一个输入界面。使用 OLAP Server 的目的是为了得到完善的多维数据管理，并提供方便快捷且性能有保证的多维数据查询以及分析。堡垒主机位于外部网和内部网之间。但系统要求输入人员按字顺输入主题词，否则性能将受影响。
　　每个模块不仅包括输入功能，而且还包括浏览功能，用户可以在输入过程中随时查看已经输入的数据。在输入自由词模块中，用户可以从输入顺序和字顺顺序两方面来浏览数据，极大地方便了用户对自由词的操作。
　　系统还提供了删除功能，让用户有机会删除输入错误的数据。用户可以通过查询功能了解哪个数据输入错误，然后选择或输入文本框中，并按删除按钮予以删除。删除任何词前，系统都要给确认提示，以防用户误操作。
　　. 文章目录输入模块　
　　文章目录输入模块功能分为两部分，一是手工输入，二是自动生成目录项。系统提供删除功能，用户可以删除整个文章目录。系统还提供修改功能，使用户可以修改输入错误的目录项。这样使用户对文章目录输入的操作更加方便灵活。
　　. 自动分词标引及人工干预模块　
　　自动分词标引部分把所有提取出的词显示在窗口栏目中，并且对应提取出的第一个主题词，把它的上下位词显示出来，同时显示该词的引申词。主题词的上下位词采用树状结构显示，初始只显示第一级下位词，如果要看任一下位词第二级下位词，可用鼠标点中该下位词，则系统打开它的分支，显示下一级下位词。
　　标引人员可以任意查看任何主题词的上下位词，可以查看任何主题词、自由词的引申词。并且对于任一词，标引人员都可以选中，系统则在窗口中把标引人员选中的任何词的上下位词和引申词显示出来。标引要求既准确，又全面，有深度。
　　该模块的自动分词标引要求对每篇文章在1分钟时间内作出响应，对人工干预模块不作要求。
　　. 校对模块　
　　该模块功能实现的精度及灵活性和人工干预模块相似，即校对人员也可以任意删除他认为不合适的主题词或自由词，或者添加合适的主题词或自由词，可以查看屏幕窗口中出现的任何一词的上下位词和引申词。可以通过打开下位词的树状分支来查看当前主题词的各级下位词。 (4) 选择操作 可以采用一般进化规划的选择策略，为了保持个体间的差异，防止群体过早收敛于局部极小值，本文采用了对相同的个体保留一个的策略。
　　. 选定主题表分类号及打印模块　
　　该模块由专门人员用鼠标任意点中最符合本篇文章内容的主题词，系统自动把被选中的主题词的分类号填入主题表分类号中。打印时只须按打印按钮，系统则按卡片格式把当前文章的主题词检索卡片打印出来。
3．3　系统模块设计
　　. 系统维护模块　
　　系统维护模块的功能是设置各个功能模块的使用密码，以维护系统的安全。用户在进入各功能模块时，要输入各自的密码，系统维护模块根据输入的密码验证用户的合法性，并设定该用户的使用权限。
　　. 建表模块
　　建表模块的功能是在数据库中生成“索取号表”，“自由词表”，“主题词表”，“非标准主题词表”和“引申词表”五个表。应该指出的是，通过 MST 求得的 Steiner 树不是最优化的，有研究指出在最坏情况下 MST 算法的性能是最优结果的一半，但在平均性能上非常接近最优。
　　. 文章目录输入模块
　　该模块提供一个输入界面，让输入人员把要进行标引的文章目录项（包括文章篇名）输入数据库中存放。在进行标引时，从数据库中依次提取每篇文章目录，对其篇名进行分词标引。
　　. 自动分词标引及人工干预模块
　　该模块分为自动分词标引子模块和人工干预子模块。自动分词标引子模块是调入要标引的文章目录后自动对文章篇名进行标引，提取篇名中的主题词和自由词，并将非标主题词转化成标准主题词，显示在屏幕上。 RSA 公钥和密钥的管理和分发有成熟的解决方案。
　　. 校对模块
　　校对模块与人工干预子模块的功能大致相同，即校对人员也可以凭自己对文章内容的把握删除不合适的词或添加合适的主题词和自由词。但不再进行自动分词标引，而是直接调出标引人员所做的标引结果，其界面上也大致相同。它们的区别是：校对人员是对标引人员所做的标引结果进行检验，并对其疏漏的地方做一定的修改和补充，标引人员所做的标引结果仅存入临时标引结果表中，而经过校对人员检验后，其标引结果将存入最后标引结果表中。
　　. 选定主题表分类号及打印模块
　　该模块功能分为两部分，一是由专门人员选择该文章的主题表分类号，在主题词中选择一个最能反映该文章内容的主题词，系统把该词的分类号作为文章主题表分类号；二是按照一定格式打印检索卡片，并在卡片上给选出的主题词作出标记以供他人查寻资料。
4　结束语
　　本系统已经通过了预验收，获得了用户和同行专家的好评。
　　与传统的定制式应用软件开发相比，软件系统集成的人员结构亦将发生新的变化。利用PC机技术和数据库技术实现计算机辅助标引系统，是我们的一次成功的实践，也为计算机辅助标引系统的设计与实现提供了一种切实有效的方法。
作者简介：陈雷霆　硕士，讲师。主要从事计算机多媒体技术与网络技术的研究和软件开发工作。下面对TThread对象的方法和特性进行详述。
4.2　线程的终止
　　线程的终止分为以下几种情况：一为自然终止，即线程执行完后动结束线程；其二为强制终止，即在线程正在执行时，我们强制调用线程的Terminate过程；其三为在执行线程中发生了Ethread例外从而引起线程的终止