计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



基于Intranet的MIS
李景洲　李华　
　　摘　要　在分析了Intranet的优点及传统MIS的问题后，本文对基于Intranet的MIS进行了描述，并对基于Intranet的MIS的实施方法进行了讨论。
　　关键词　Intranet，MIS，实施方法
1　Internet和Intranet
　　Internet也称为因特网，它是目前全球最大、最流行的计算机网络，它的出现为世界带来了一次伟大的信息革命。从技术上讲，Internet 是由许多不同种类、不同规模的独立运行和管理的计算机网络组成的巨大的全球性的计算机网络，它借助普通电话线、高速专用线路、卫星、微波或光缆等线路把不同国家的大学、科研机构、商业部门以及军事、政府部门和各种组织的网络连接起来。其精华所在是其内部蕴藏的巨大的信息和服务资源，它就象一个世界性的图书馆，使世界各地的人们可以利用 Internet 进行信息交流和资源共享。
　　Intranet是以Internet技术基础在企业内部信息系统的应用和延伸,但又不局限于企业内部。它基于TCP/IP协议和WWW技术规范，通过简单的浏览界面，方便地集成现有各类系统。其节点由一个或几个防火墙保护，防火墙之间由安全性高的虚拟网连接。它是一个开放、分布、动态的双向多媒体信息交流环境，是对现有网络平台、应用技术和信息资源的重组与集成，是使用Web协议构建的企业级信息集成和信息服务的信息设施。Intranet除了具有Internet所有特点外，最明显的不同在于Intranet是建立在企业内部范围内，企业内部的某些信息可能要对外保密，外来者的访问要受到防火墙的限制，但内部用户可以不加限制地使用，而且内部用户还可以有限地连接到外部的Internet，达到内外相通，但又不受外部干扰。Intranet与Internet的另外一个不同之处在于可用的带宽。Internet的用户有各种不同的带宽，企业局域网的用户可以访问10M--100M吞吐量的数据通道，可以更快地传递更加丰富的信息形式。
　　Intranet有以下优点：
　　. 资料格式统一且多媒体化。企业内部的文件、资料都能以HTML模式展现，资料格式统一，而且包含文字、图像，多媒体的人机界面易于使用。
　　. 文件共享，信息提供及更新快速。由于HTML简单且容易使用，故企业内各单位通过浏览器存取文件，并容易共享，且信息的提供及更新速度更快。
　　. 操作简便、易学易用。客户软件全部集中在WWW浏览器中，WWW浏览器是通用的，操作方法相同，易学易用。
　　. 跨平台、容易整合。使用Internet相关技术，其优势是标准化，容易集成各信息系统，LAN /WAN的结合障碍较低。
　　用户测试出网卡号后通知软件开发商，开发商随后可在软件系统中嵌入以上C代码，并且加入比较用户网卡号的程序，确保软件每次运行时首先对网卡号进行确认。客户机只需具有支持WWW浏览器的有限功能。所以，可以用与操作系统和CPU无关的中性客户平台来构筑系统。光用HTML编写的教学课件表现的能力有限，基本上是课本的翻版，学生也不会有太大的兴趣。
　　. 管理成本低。由于是以服务器为中心进行管理，减少了客户端开发、维护的工作负担，降低了管理成本。
　　. 提供“协作性”。企业内外实现了无缝连接，不仅实现以Web为中心的信息共享、信息收集，联机消息发布等企业内的“协作”，而且由于Web服务器与数据库的成功连接，使得从企业外部也可以访问企业的主干数据库。
李丽辛　硕士研究生。以有线电视网的光缆作为ATM网的物理介质网，成为城市多媒体骨干网，接入网采用多种接入技术混合使用的方式也是一个很好的选择。好在这个结构记录了所有登录用户的详细资料，这里，我们对这一问题的处理办法是，当下一次用户登录到来时，服务器首先根据结构中的信息对过去所有登录的客户进行一次检查，如果被检查的客户没有做出相应的反应，则确定对方已非正常退出，立即在服务器中将其资料清除，同时释放它占用的License。
　　1998年，成都市政协召开大会期间，由委员杨振中等提出的一号议案建议着手成都市信息港的建设工作，得到广大政协委员的支持。
　　iRMX临界区是实现临界资源互斥访问的一种专门控制机制。
　　. 缺乏系统性和具有前瞻性的结构框架。
3　基于Intranet的MIS
　　鉴于Intranet的优点及传统MIS的问题，充分利用Internet技术，建立基于Intranet的MIS(I-MIS)是可能的，是必然的。I-MIS将是以Intranet为基础设施，用以Web技术为基础的浏览器(Browser)作为软件集成环境，可以跨越多操作系统和多数据库平台的应用系统。接下来从以下几个方面对I-MIS加以描述。
3.1　强大的事务处理功能
　　传统MIS一般是基于多用户或客户/服务器(C/S)结构的，在I-MIS中，由于引入了浏览器，且借助Intranet使浏览器和Web服务器及数据库服务器连接起来，构成具有三层结构的浏览器/服务器(B/S)结构,从而可大大增强MIS的功能，方便用户操作。主要表现在：
　　. 先进的开发技术和丰富的开发工具　具有分布式C/S处理结构，可以应用面向对象分布RDBS及分布式组件对象技术(DCOM、JavaBean、ActiveX等)；各种第三方开发工具都可以在以Web为基础的综合环境中应用，如VB、VC++、VJ++、JavaScript、Frontpage等。众多可应用的先进技术和工具为高质量I-MIS提供了保证。
　　. 增强的数据处理能力　基于Intranet的联机事务处理，不仅具有传统数据库的数据处理能力，而且还可充分利用Intranet对分布式多数据源进行处理；同时还有强大的文字处理能力及全文检索数据库的支持等。
3.2　增强了MIS的信息资源管理能力
　　传统的MIS主要对业务中的结构化数据进行管理，而I-MIS可以利用有效的新技术来构造资源环境，使信息有一个生成、发布、搜索、利用，再创造的循环机制。不仅能提供信息的收集、存贮及查询访问，更重要的是能进行信息的组织、发布和分析。
　　从技术上讲，主要以Web技术为核心，以C/S为应用软件的基本结构，具有完全开放的动态多媒体超文本文档体系结构，支持交互对象，中西文全文检索等。
　　从支持的信息资源格式讲，也比以前丰富了许多。象Ms office、PageMaker、Acrobat等文档格式；GIF、JPEG、MPEG等多媒体格式；超文本页面技术HTML；与多种数据库连接的开放式数据库连接技术ODBC等。
3.3　更强的办公自动化支持能力
　　传统MIS中的业务处理及办公支持功能通常是分离的，两者之间的信息共享程度也比较低，象消息传递，工作流程管理等也很难与业务处理相结合。
　　而在I-MIS中，可以利用Intranet的电子邮件(Email)、新闻组(News Group)。在线聊天(Online Chat)、白板(White pad)等技术，作为各种办公应用系统、群件和工作流应用的企业级公共消息传递平台。具有开放、安全可靠、便于管理等特点。利用Web与数据库无缝连接技术，可以最大限度地使办公系统与业务处理系统共享信息。
3.4　决策支持更容易、有效
　　在I-MIS中更容易管理和使用多媒体信息，较大程度上克服了传统MIS中对图形、图像、音频、视频等非结构化信息的处理能力不足的缺陷。另外，象视频会议等也使得群体决策更为直接有效。
4　基于Intranet的MIS的实施方法
　　根据实施I-MIS单位的现状不同情况，具体实施的思路和方法也不尽相同，由于目前大部分单位都还未构筑起完善的Intranet，因此，分以下两种情况讨论的。
4.1　既无Intranet又无MIS应用
　　这种情况下，应用单位需要对MIS进行有力的全局规划，从MIS的整体功能到软硬件基础设施，应充分考虑利用Intranet的先进技术和思想，统一规划，但可以分布实施。
4.1.1　MIS功能规划
　　除了传统MIS主要考虑的业务功能外，还要将能充分发挥Intranet功能的象工作流程管理、工作组协作、消息传递、信息共享等业务及办公处理相结合的功能，以及象电子邮件、消息发布、会议及工作日程管理等办公业务的支持。如果假设S1，S2，…，Sn 分别是用于描述特征的变量M1，M2，…，Mn 的异常程度值，Si值越大说明异常程度越大。
4.1.2　Intranet规划
　　所谓Intranet就是利用Internet技术实现上述的MIS功能，具体说，也就是利用WWW联机发布信息，用WWW浏览器统一用户接口，同时，把应用单位的主干数据库和群件也与WWW连接起来，构成应用单位内部网。Intranet实质上具由各种服务器和浏览器组成的，主要包括：
　　. WWW浏览器，用于最终用户的应用接口。
　　. 服务器：包括Web服务器、Mail服务器，以及与数据库连接功能的群件等。
　　. 防火墙服务器：包括防止来自应用单位外部非法访问的防火墙和内部各部门间的简易防火墙。
4.1.3　系统集成规划
　　I-MIS的实施并非简单地将传统MIS与Intranet合并或相互增加一些对应功能，而是两者两者有机地集成。

图2　第二代Web的核心技术
　　第二代WWW使得浏览者如身处真实世界，在一个三维的空间中探询Internet上丰富的信息资源。主要考虑以下几点：
　　. 网络系统基础设施的共享：象应用单位LAN中的服务器既可作数据库服务器用， 又同时可作Web服务器、Mail服务器等，若有多台服务器，也可以将其分散在不同的机器上。象路由器等也可作Intranet防火墙用。上、下位机的应用系统通过Ethernet局域网，采用TCP/IP协议，实现系统互联和通讯。象各部门的业务数据及档案室的文件、录音、录像等办公用的文档资料，看似是独立的内容，但从整个应用单位的观点来看，它们都是单位内产生或使用的信息，因此，要充分考虑信息的共享规划。
　　. 业务功能办公自动化功能及决策支持功能的集成：传统MIS中这三者一般是分离的，可能是独立开发、独立应用，但在I-MIS中可充分利用信息共享、过程统一管理的优势，使三者得以较好地集成。
4.2　无Intranet但有MIS应用
　　象第一种情况一样，应用单位不但要对Intranet及集成进行统一规划，另外，还要根据已有MIS应用情况进行系统相应规划。
　　(1) 摈弃原有MIS应用：若原有MIS应用其技术水平不高，应用范围不是很广，可以考虑完全重新进行新的开发，这将更有利于新系统的统一性和完整性。
　　(2) 对已有MIS应用进行转换：为了与新I-MIS较好地融合在一起，但又不抛弃原有MIS应用的功能，可以将其转换成基于Web的应用，这种转换有时可以利用工具进行。

图2　上海科技网核心结构
　　在整个科技网上，不仅提供基于ATM局域网仿真的Internet接入服务，还提供多种多媒体服务，如视频点播、电视会议等。研究方向：计算机网络、网络工程设计与集成、智能建筑。目前国内信息港方案中采用ATM技术的较普遍，最高干线速率622Mbps。
5　展望
　　综上所述，I-MIS的优点及应用潜力是显而易见的，应当引起各应用单位的高度重视，特别是与电子商务等的结合，必将为企业等带来生机与活力。但也存在不少问题需进一步解决，如开发工具的多样而不规范、不成熟，Intranet的安全问题等。不过，相信这些问题在不久的将来会得到较好的解决，基于Intranet的MIS必将大放异彩。
作者简介：李景洲　副教授。主要研究方向：软件工程、MIS及数据库应用。
李华　实验师。这种方法由于依据具体特征库进行判断，所以检测准确度很高，并且因为检测结果有明确的参照，也为系统管理员做出相应措施提供了方便。
作者单位：李景洲　山东大学计算机科学系　山东.济南（250100）
李华　山东轻工业学院机电工程系　山东.济南(250100)
参考文献
［1］　安秋顺.Intranet面面观.计算机世界，1997,(4)
［2］　王宏安,等译.Intranet Web开发指南.北京：清华大学出版社，1997,(10)
［3］　范　雄.Intranet技术的概念、内涵和特点.计算机应用，1997;17(4)
收稿日期:1998-12-10
