计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



混合编程与Fortran计算程序可视化
张志华　王林江　吕庆风
　　摘　要　本文探索了用VC++,Fortran,OpenGL 进行混合编程的方法。走向实用化和工程化为特征的近期历史。而数学表达式表示的语法定义可以借鉴国外已有的产品，并逐步完善它的语法定义。最后修改img标记中的src，使它指向图片在服务器上的URL。近年来微软公司推出的PowerStation软件，推出新的Fortran90语言，以及与VC++4.0一样的工作平台Developerstudio，现在通过混合编程Fortran程序可以溶合在VC++程序中。这种混合编程的概念具有普遍意义，即可以提供一种通用而且简便方法，来改造已有的Fortran程序，使其拥有一个全新的Windows界面，便于用户使用。这个特征值是所有有悖于用户特征的异常程度值的函数。在这一过程中原始数据的准备是十分繁琐和容易出错，计算结果的阅读也是十分费神的。现在可以方便地应用VC++的对话框获得参数，利用文档类来保存计算结果或进行磁盘操作，利用视窗类显示结果，利用OpenGL 库函数绘制云图、立体图或曲面。至于计算和保存中间结果则仍由Fortran完成。
2.1　VC++与Fortran混合编程的规则
　　由于同属微软家族，且使用同一平台，这两种语言之间的沟通是非常方便的。一般在文档类CPP文件的前面加上
　　extern "C" {
　　　　void ―　stdcall 函数名(数据类型 *); }
　　然后在需要计算处加上函数名(&+传送的变量，传送的数组)，这里需要指出的是，此种混合编程要求数据是以引用形式传递的，另外传递数组前，必须为其开辟专用内存，并在数据存盘后及时清除。
作者单位：向坚持　湖南师范大学计算机教学部　湖南.长沙 (410081）
林亚平　湖南大学计算机系　湖南.长沙 （410082）
参考文献
［1］　周世雄. NT动态站点设计.大连：大连理工大学出版社，1997
［2］　刘艳梅，等.基于B/S结构的跨平台异构型数据库系统.计算机系统应用，1998;(8)
收稿日期:1999-06-28(修改稿)
。最后的关键两步是：通过Insert菜单中的 Files into Project命令将Fortran程序嵌入VC++的框架中，通过Build菜单中的settings命令在Link 选项中加上Libfmt.lib,在defaultlibry中注明Libfcmt.lib并将C\C++选项中加上Multithreaded, 将Fortran选项中加上Multithreaded和 Full optimization。
2.2　文档生成与派生
　　文档类通过CtypedPtrArray类模版生成CobArray派生类对象保存最终结果［4］［5］传统的Fortran程序对成员变量封装性差，另外保存或打开数据文件也有些繁琐，而利用类的概念,利用Serialize函数可以轻易解决这个问题，而且利用从CobArray 类中继承下来的Add(),GetAt(),GetSize()函数很方便地实现数据的添加和查找。
2.3　视窗类绘制数据曲线
　　视窗类首先通过样条函数对数据进行处理，然后确定映射方式，通过逻辑坐标与设备坐标的转换，确定坐标原点，调用画笔，连接曲线。
2.4　利用OpenGL对结果进行后置处理
　　OpenGL是SGI,SUN,HP,DEC,Microsoft公司推出的三维图形开发标准，由于十分方便实用，OpenGL已成为三维图形的通用标准。主要从事软件开发、数据库技术的研究。需要指出的是要通过Build菜单中的settings命令在Link 选项中加上opengl32.lib glu32.lib glaux.lib.。
　　将OpenGL嵌入视窗类中，关键是编写bSetupPixelFormat代码将一个象素格式描述符结构和当前设备上下文关联起来
　BOOL CCubeView::bSetupPixelFormat()
{ 
static PIXELFORMATDESCRIPTOR pfd =
{ sizeof(PIXELFORMATDESCRIPTOR), 　　　　　　　　　　　　　　　　// size of this pfd
1, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// version number
PFD―DRAW―TO―WINDOW | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// support window
PFD―SUPPORT―OPENGL | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// support OpenGL
PFD―DOUBLEBUFFER, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// double buffered
PFD―TYPE―RGBA, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// RGBA type
24, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// 24-bit color depth
0, 0, 0, 0, 0, 0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// color bits ignored
0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// no alpha buffer
0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// shift bit ignored
0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// no accumulation buffer
0, 0, 0, 0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// accum bits ignored
32, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// 32-bit z-buffer
0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// no stencil buffer
0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// no auxiliary buffer
PFD―MAIN―PLANE, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// main layer
0, 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// reserved
0, 0, 0 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　// layer masks ignored
}; }
3　PowerStation 软件新功能
　　PowerStation软件已被广泛应用，但由于缺少必要的使用指南，造成了其许多功能没有被充分利用，现针对混合编程介绍其中的关键功能。
3.1　强大的Debug调试功能
　　在Developerstudio工作平台中，调试程序检查错误异常方便，选择Infoviewer工具条中的FPS4.0 books online,点击Project Wokspace 窗口的Infoview工具按扭，则该窗口显示书中的许多专题讨论，双击Builder Error专题，将显示Compile error,Linker Tools error,Runtime error,Math error等分专题，详细介绍了各种错误的原因。熟悉Delphi和VB的朋友很容易理解这种事件驱动的原理。
　　(2)如某处理机具有屏幕中阴影带象素点的计算量，在其局存中，就必须拥有场景空间中阴影带所属的那层场景数据空间来支持象素点的光线跟踪计算。
3.2　利用PowerStation提供的数学库，精减源程序
　　PowerStation提供了1000各动态连接库，覆盖了工程数学的各个方面，这样一来，如果涉及到数学运算，我们完全不必写与此有关的源代码，也不用拷贝与此有关的源代码，因为它们是以动态连接库形式存在，只需写 CALL+所要库函数名即可，如何得到所要库函数名？选择Infoviewer工具条中的FPS4.0 books online,点击Project Wokspace 窗口的Infoview工具按扭，则该窗口显示书中的许多专题讨论，双击IMSL libraries Reference专题,将显示如下三各库，IMSL Math Library(通用数学库包含微分积分矩阵运算等)，IMSL stat Library(数理统计库)，IMSL Math Library Special Function (特殊函数库)。打开所需库便可查寻库函数，双击库函数，便出现库函数的详细使用说明，最后一定勿忘在程序开头加上USE MSIMSL,表明调用数学库。使用触发器可以解决这类问题。一个ANSI委员会努力推出Fortran 77标准的更新版，1990年，新标准的技术工作宣告完成，此标准被称为Fortran 90。Fortran 90与Fortran 77相比,主要增加了如下功能,数组运算、模块化设计、结构类型数据与类、指针、模块接口，显而易见这些功能将大大弥补Fortran77语言的不足；但是由于Fortran 77语言已深入人心，同时这些功能使用起来与C语言的同类功能相比有些不是得心应手。但是在某些特定场合，适当利用Fortran 90的特点，也会产生较好的效果。如可以将主程序与各个子例程(subroutine)分为不同的文件，使各例程成为子模块，把各个子模块的某些变量改造成类的成员变量，这样一来既实现了模块化设计，条理清晰，又实现了变量的封装，方便其他人使用该模块，同时也对其进行保护。
1　强大的数值计算与符号计算功能
1.1　数值计算功能
　　Matlab以矩阵为运算单元，除非特殊需要，矩阵不必事先定义维数大小。程序主界面如图1所示，获取参数对话框如图2所示。
2　ASP与ADO数据库设计方法
　　ASP是动态服务器主页的缩写，内含于Microsoft公司的IIS 3.0及其以上版本中，是Microsoft公司为它的Web服务器开发的一个开放的、独立于浏览器、不需要编译的Web应用环境。最小主应力云图如图3所示， Von Mises相当应力云图如图4所示。这样的自动答疑和分析系统是传统的答疑方式所不能比拟的。。Didier虽然引入了Cache机制以减少远程访问的代价，但还是存在着一个明显的缺陷，即数据分割的盲目性。
2　触发器的另外几种应用
2.1　数据分散――集中式模型设计
　　在实际开发过程中，经常遇到这样的数据维护要求：单位由多个部门组成，要求各部门只能维护本部门的数据，但另一方面，又需要将分散到各部门的数据集中起来进行汇总，得到本单位的汇总数据。下面是这种方法的一个简单示例，表示在一分钟内如果登录失败的次数超过4次，系统便发出警报。　王林江　副研究员。　研究方向：计算力学。　吕庆风　研究员。研究方向：飞机总体设计。
作者单位：南京航空航天大学　江苏.南京(210016）
参考文献
［1］　陈启秀，黄彻为. 计算机常用语言混合编程.南京：南京大学出版社,1994：1-5
［2］　Redwine Cooper. Upgrading to Fortran 90. Springer-Verlag New York,Inc，1995：1-35
［3］　何新贵，徐祖渊. Fortran 90. 中国铁道出版社, 1994：1-10
［4］　Michael J.Young. Visul C++ 4 从入门到精通.北京：电子工业 出版社,1997：202-207
［5］　Scott Stanfield,Ralph Arvesen. Visul C++ 4开发人员指南. 北京：机械工业出版社1997：56-76
［6］　David J.Kruglinski. Visul C++技术内幕.北京：清华大学出版社, 1996：50-57
收稿日期:1999-03-15(修改稿)
