计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



板材柔性制造系统中的数据接口技术
陈慧宝　程远利　张振龙
　　摘　要　本文介绍了板材柔性制造系统中的数据接口技术。叙述了CAD/CAPP系统集成技术中的一些关键问题，并提出了有效的解决方法。
　　关键词　钣金,板材,CAD/CAPP,数据接口
　　我们为沈阳某科技公司板材柔性制造系统设计了一套钣金产品计算机辅助设计加工系统。该系统由CAD、数据接口、CAPP三个子系统组成。钣金CAD子系统基于通用绘图软件AutoCAD进行二次开发；CAD/CAPP数据接口子系统通过对CAD子系统的图形信息进行分析处理后，传输给CAPP子系统完成CAD/CAPP的内部数据连接，对信息联机传递、实时处理。

图1　系统组成简图
1　钣金产品图形数据特点
　　钣金产品CAD子系统是基于参数化思想而设计的。只要输入几个关键的参数，系统自动生成钣金零件的三维视图和展开图。展开图是一个二维图形，CAD/CAPP数据接口对展开图的*.DXF命令组文件进行处理，传递信息到CAPP子系统用于满足板件的冲裁下料。
　　综上所述，关于计算模型的概念已经越来越清晰和统一，一个好的模型应具有易于编程、确保程序正确性、结构独立性、模型易于理解、可高效实现、提供程序开销的度量方法等特性。
　　1） 展开图二维图形由直线、圆弧、圆组成，所有几何特征均在一个平面上。（二次、三次曲线均由圆弧或直线插补构成）。当类服务器收到请求后，就查找本地类库管理器，如果找到了该类代码，就将代码发给请求者；如果没有，就返回 " 查无此类 "
信息。
　　CAD系统的信息模型是几何学模型、线架模型、面架模型及体素造型，对于公差和技术要求是按标注信息进行处理。CAPP系统要求的是工艺特征和制造信息， 而不是点、线、面的几何特征。并且由于钣金产品设计加工的自身特点，以*.DXF文件作为数据文件直接作为CAPP子系统的输入信息存在许多问题。
　　. 存在大量非加工信息
　　钣金展开系统是在AutoCAD软件环境下开发的，从CAD子系统传过来的*.DXF命令组文件包含了标准零件图的所有信息，其中包括尺寸线、辅助线等非加工信息；使得操作CAPP子系统时，容易产生加工环不清晰，生成错误的NC操作指令。采用发言权控制来解决这一问题，即在任一时刻，至多只有一个Agent拥有发言权，即对自由讨论区拥有使用权。尽管两点之间的误差很小，不影响加工精度，但是这样的图形数据不能用于CAPP子系统进行自动工艺编程。比如，以202.120.6.0网络为例，子网掩码是255.255.255.240，即分成16个子网，每个子网中有14台(除全0和全1地址)机器组成。如不能保证闭环，更不能保证组成环的各图形元素之间的拓扑关系。
　　(2)识别
　　共享空间好比实际社会中的群体工作空间，既应显示行为结果，也应标明该行为的发出者。
　　. 缺少方向判定
　　对于旋转冲床的工艺编程必须确定冲头的加工走向，以便加工出内轮廓或外轮廓。
　　针对上述特性，WBTool提供3种讨论方式：实时、异步方式和临时方式。 
　　CSCW系统须采用符合群体工作方式特点的技术，多Agent系统适用于CSCW系统。
2.2　建立独立的数据接口
　　该方法的思想是在CAD子系统中充分利用AutoCAD的开发平台，暂不考虑CAPP子系统的要求。对于CAPP子系统，做一个数据接口软件，其任务是对零件展开图的*.DXF文件做进一步处理，内容包括：剔除非加工信息（包括不必要的工艺信息和技术说明）；修正消除几何不重合点，建立拓扑关系，找出加工环；按照事先约定指出加工环走向。
3　设计思想及算法实现
　　在钣金产品CAD子系统中，零件展开图先用AutoCAD的EXPLODE命令将图形打碎，再生成相应的*.DXF文件。消息传递编程具有较强的功能，可以设计出高效和可移植的并行程序，但缺乏理论指导，需要编程人员将数据和计算量手工分配到各个处理器上，源码中需显式增加用于处理器之间通信的例程。

图3　流程简图
3.1　系统的数据结构
　　本系统数据结构采用双向链表结构。由于钣金加工特点(板材均匀性)，因此可以简单按二维图形处理。而且，无论是冲孔还是落料，其轮廓都构成闭环,它是由直线或圆弧首尾相连构成的图形(或是一个整圆)。
　　建立

　class ARC:public CIRCLE,public LINE
　{ 
　int Direct;
　};
　　其中，类ARC是类CIRCLE、LINE的子类。
　　类CIRCLE、LINE中的成员：Center代表圆心坐标；Radius表示半径；Start，End分别为直线或圆弧的起始点和终止点坐标；Direct是ARC中独有的成员，它标示圆弧的方向：沿顺时针方向等于+1，圆弧沿逆时针方向等于-1。
3.2　几何信息提取模块
　　图形实体经打碎后成为“LINE”、“ARC”、“CIRCLE”三种类型(经研究发现，对V13.0图形实体打碎到最后均为LINE、ARC、CIRCLE，如Fit拟合的Pline解碎后为Arc，Spline拟合的Pline解碎后为Line等)。因此程序的核心以ARC、LINE、CIRCLE为对象。程序从*.DXF文件的实体段(ENTITIES)中调用一个实体，判断其是LINE还是ARC或CIRCLE，分流后按其组码提取几何信息。
　　例如：对于直线，可用10和11组码提取其起点、终点坐标。
2.1　概念模型设计――信息包图
　　概念模型设计也就是通常所说的需求分析，在与用户交流的过程中，确定数据仓库所需要访问的信息，这些信息包括当前、将来以及与历史相关的数据。比较所有实体的Distant()函数值，从中找出距原点距离最大点，该点对应的实体N1必在外轮廓上。自治对象自己会根据已有的知识到合适的地方获取那些信息。
　　如果N1为直线或圆弧，则以实体N1为基准组环S0(外轮廓加工环)。计数器m_PipeNumber用于标识当前建立连接的套接字号，m_pWnd用于保存服务器窗口指针，几个临时对象指针用于传递消息对象指针，以及用于接受或请求连接的临时CConnectedSocket对象指针。这种体系结构方便了综合应用程序的开发，应用程序可以对多个域进行信息检索。该点所在实体作为环的第二链，继续在余下的实体ARC和LINE中寻找环的下一链，并判断链中的终止点是否与环的起点近似重合。不重合重复此过程，否则外轮廓环S0组环结束。从前所述数据仓库的需求分析阶段获得的是信息包图，同时数据仓库主要提供的是查询操作，而最便于执行查询操作的逻辑模型设计工具是星形图，因此可以利用星形图来设计数据仓库的逻辑模型。直至所有实体ARC、LINE均组入各环中。
　　读取余下的实体CIRCLE作为内环。
3.4　数据输出模块
　　在输出时判断环的走向。对于三个实体组成的环，直接两实体叉乘，运用右手定则判断环的走向；对于一般实体环寻找环内点，引直线进行叉乘计算判断环向，再按照约定格式输出数据到数据文件中，并将数据文件传送到CAPP子系统。
　　CAD/CAPP集成实际上是结构设计模块与加工工艺模块的结合。

图1　全分布式系统通信结构示意图
　　Windows NT提供了两种主要的网络编程接口：管道和Windows Sockets。钣金产品CAD/CAPP数据接口子系统的建立，使系统更充分利用AutoCAD平台的二次开发功能，实现了钣金产品设计制造的参数化、标准化、系列化、自动化，缩短新产品生产周期，提高生产效率。
作者单位：上海大学机械电子工程学院　上海(201800)
参考文献
［1］　J.Tackett,Jr.Visual C++ 面向对象程序设计.北京：清华大学出版社，1995
［2］　高元茂,等.AutoCAD(13.0)计算机辅助设计教程.北京：电子工业出版社，1996
［3］　郝泳涛,等.AutoCAD线切割加工指令的自动编程系统.机械与电子，1998;(1):7-8
［4］　黄　健,等.集CAD/CAM/CNC于一体的板材下料系统.机械工业自动化， 1997;19(3):20-22
收稿日期:1999-03-27(修改稿)
