计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



集散式能源测控系统的实现
吴　琳　李　锐　谭南邻　韩　松

　　摘　要　本文结合一个卷烟厂电力监控系统的具体实例，说明能源测控系统的整体设计思想与实现方法，详细描述了系统的集散式体系结构，概括了系统通信网络的设计思想和系统可靠性的实现策略。
　　关键词　能源测控,集散系统,体系结构,可靠性

　　典型的卷烟企业是连续制造流程型传统产业，其生产流程耗气和耗水量较大，用量波动也较大，而生产设备对供电质量有越来越高的要求。并行设计中的每个活动的进行实际上可看作是一系列的决策过程，这种决策可能需要其它活动的信息才能作出，信息量的大小反映在这种信息帮助决策的贡献大小上。
　　根据对能源测控系统用户需求的分析，制定了分散控制、集中操作、分级管理、综合协调的设计原则，它应具有典型集散式系统的体系结构特征。在具体设计中，考虑在线实时检测与控制的可靠性和稳定性，我们运用了工控机与可编程控制器相结合的方式。实际运行的系统效果良好，保障了企业的生产和产品质量创造了显著的效益。
表1　U9(96)

　123456
1124578
2248157
3363636
4487215
5512784
6636363
7751842
8875421
9999999

　　3　改进的遗传算法――UDGA
　　3.1　初始群体的生成
　　给定群体规模m，即m=|A(0)|, A(t)表示第t代群体(母体)。
　　本文以一个卷烟厂电力监控系统为例，介绍集散式能源测控和管理系统实现的要点。
1　系统的体系结构


　　集散控制系统将计算机技术、控制技术、通讯技术和图形显示技术融为一体，其主要特性是集中管理和分散控制的统一。随着网络技术的成熟，集散控制系统又进一步向着集成管理的方向发展，即实现管控一体化，以适应生产综合自动化的要求。最后，利用本文方法针对某型歼击机结构故障进行仿真验证，仿真结果表明本文方法是有效的。系统结构从上到下划分为系统管理级、控制管理级和现场控制级，由三级网络相连接。
1.1　现场控制级
　　现场控制级是能源测控系统的基础，具体承担现场各类模拟信号、开关信号和脉冲信号的输入、变换、运算和输出。
　　在能源系统中，由于需要处理的数据量大，涉及的信号种类多，因此，在系统构造时采取的是分散和集中处理相结合的设计思想。但不幸的是，我们从中发掘所需矿物的能力却非常有限，有时我们不得不有所取舍，仅能开发其中的一小部分而已。两台PLC控制器通过RS485与3#站相连,由PLC控制器实现有载调压功能。该设计在实际应用中取得了非常好的效果，兼顾了系统的可扩展性和可维护性。
1.2　控制管理级
　　能源测控系统中的主要功能如流程显示、控制调节、数据存储、报表打印、报警提示、趋势分析、数据通信、系统维护等均在控制管理级实现，因此该级是测控管理的中心环节，也是系统网络的核心部分。
　　为保证24小时不间断运行中的系统可靠性，采取了双机热备份的系统结构。工控机A和工控机B在网络中以对等方式运行，其数据一致性策略分为主动刷新和被动刷新两种方式。主动刷新是工控机A（或B）故障后重新启动时，自动拷贝工控机B（或A）的数据库，用B（或A）的数据刷新自己的数据；被动刷新是工控机A（或B）通过邮件槽发送消息，通知对方刷新数据库。实际编程中经过不断的优化和测试，数据的一致性问题得到了圆满的解决。
1.3　系统管理级
　　现场控制级和控制管理级实现了能源信号的实时采集、参数与状态的优化控制和集中的操作，而系统管理级则使企业决策者远程了解能源系统的运行状况，查询各级设备状态和能耗数据，从而实施实时指挥调度的中心。
　　系统管理级通过网络接口与全厂的企业内部网相连，成为企业管理信息系统的一个节点，又是全厂CMIS中能源部分的一个基础组成。
2　系统的通信网络
　　通信网络将物理上分散配置的现场控制单元、智能I/O站、控制管理计算机和系统管理计算机通过高速数据线连接起来，构成完整的运行体系，它是集散式能源测控系统的神经中枢。在生物技术中有：采用酶进行切除和粘 贴、及聚合链反应产生DNA串等。
　　将系统管理级和控制管理级通过Ethernet网连接，使用了三个SN2000以太网卡和同轴电缆，控制管理级的两台工控机和系统管理级主微机构成一个小型以太网(Ethernet)，采用总线型结构。在控制管理级和系统管理级微机上均采用了Windows 95操作系统，其本身提供标准IEEE 802.3协议的Ethernet网络支持，同时也支持目前Internet中应用最为广泛的TCP/IP协议。利用Delphi3.0软件开发平台中提供的网络构件，可以很容易地实现这一层的数据通信。实际应用中我们选用的是TCP/IP协议。研究领域为CIMS。CAN是一种多主总线，具有简化的网络结构和开放性、实时性的特点，是一种有效支持分布式控制或实时控制的串行通信网络。在本系统的应用中，着重对其应用层作了必要扩充，具体特点将另文介绍。经过近两年的实际应用证明，它可以为工业控制级的数据通信提供比较有效的运行支持。
3　系统可靠性设计
　　能源测控系统在国民经济和企业应用中的重要性不言而喻，但一个系统能否充分发挥其实际作用取决于多方面的因素。
　　3.3　遗传操作
　　1) 选择
　　记fi, 为群体中个体适应度和群体适应度平均值，选择群体中适应度的所有个体
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5)
进入下一代，这里为取整运算。如果一个系统设备维护简单、控制操作自如、应有的功能齐全且灵活方便，管理人员和操作人员对系统有很高的信任度，这样的系统必能有长久的生命力和在生产中充分发挥作用。为了达到这个目标，我们在设计和实施能源系统中主要采取以下可靠性措施。
3.1　数据采集通道的抗干扰措施
　　* 系统中4～20mA的模拟输入信号通过一个低通滤波器，并且采用差分方式输入，以抑制共模干扰噪声；开关信号和脉冲信号则通过光耦或隔离继电器隔离后再输入系统接口。基于PNN滤波的非线性系统故障检测方法.控制理论与应用,1997,14(2):171～177
　5　隋家贤，黄苏南，夏圈世。可用一个三层RBF神经网络来实现，整个RBF神经网络控制器的输入输出特性为非线性映射，即
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5)
其中为输入向量，n+m为输入节点个数，s,n分别为隐层和输出节点数，wji为输出层线性组合的权重，宽度ρj为一正标量，cj为隐层节点中心，隐层的非线性激活函数Ψ(.)取为正态分布的高斯函数：
　　假设1　在某一紧集上，RBF神经网络可对式（2）中的连续非线性函数ψ(x,u,t)进行任意逼近，即存在理想权矩阵W*，使得ψ(x,u,t)=W*Ψ(x,ρ)。
3.2　供电系统的净化
　　能源测控系统使用不间断的，独立的供电系统，设置可切换的双稳压电源，其中一台工作，另一台备用。由于在额定工作点，由
　　(g) J：折算到电机上的等价总转动惯量
J=0.00/065m　　其中m为整个拖动系统的质量。
3.3　提高系统级可靠性
　　在集散式测控系统中，各单元部件的高可靠性是整个系统可靠性的前提，但是如果只注重单元的可靠性是不够的，必须采用系统工程的方法，从整个系统的角度进行可靠性分析和设计。我们在该系统中采用多级的冗余与容错措施，取得了明显效果。
　　(1) 实特征值对信息进化的影响
　　当λ=a∈[-1，1]时，负的特征值对信息进化有较小的影响，正的特征值对信息进化具有重要的影响，a值越大，则1/(1-a)的值越大，表示迭代过程收敛越慢，则信息进化速度也越慢，并行设计中的信息处于不完整状态的时间越长。计算中心的BAAN软件已在HP工作站，UNIX操作系统环境下安装完毕，具备了开发环境。双机在工作过程中，定时比较本地硬盘与网络硬盘上参数文件的时标，并以最新时标的文件覆盖本地硬盘上的文件。这样控制管理级的双工控机就能保持所采集的各种电量参数的一致性。 文[33]提出了应用于大型数据库的分类方法，用3区间算子来减少生成决策树时的 开销，而[34,42]中用神经网络来进行和提取规则，是一种较新的方法。DNA并不总是像我们期望的那样工作，例如，它能显示U型循环，基对之间的绑结并不总是像我们期望的那样；另外，DNA计算框架用生物学和生物技术的PCR操作来实现，其可靠性只有95％。从事工业控制和计算机应用开发工作。
　　李　锐　硕士研究生。主要研究方向：工业控制，管理信息系统。
　　作者单位：吴　琳　李　锐（中国科学院成都计算机应用研究所　四川．成都610041）
　　　　　　　谭南邻　韩　松（成都卷烟厂设备动力部　四川．成都　610061）
参考文献
［1］　邱公伟,赵祥元,巫淑萍.实时控制与智能仪表多微机系统的通信技术.北京：清华大学出版社，1996
［2］　邱公伟.集散系统实时性与存取控制方式的关系.工业控制计算机，1990;(3)
［3］　王常力,廖道文.集散型控制系统的设计与应用.北京：清华大学出版社，1993 
　收稿日期:1999-01-28(修改稿)
