计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



电子商务及相关技术
程代杰　刘卫宁

　　摘　要　本文分析了电子商务的进展及其带来的深远影响，论述了它所涉及的主要技术及解决方案，以及我们应如何把握这次新的机遇。
　　关键词　电子商务，网络平台，系统安全，运作方式
　　
ELECTRONIC COMMERCE & ITS RELATED TECHNIQUES

Cheng Daijie　Liu Weining
Computer Science & Engineering College, Chongqing University, Chongqing 400044
　　Abstract　In this paper, the rapid development and importance of electronic commerce are analysed. The network platform、system security and application solution for electronic commerce are introduced. Finally, how to face the new opportunity is discussed.
　　Keywords　Electronic commerce, Network platform, System security, Application solutions

　　Internet的出现与发展已显示出其惊人的魔力。它的巨大潜力将会使人类生活得更加美好。最终，Internet会将全球的人联系起来，突破时间和空间的约束，使大家共同在这个网络上生活、学习、工作、娱乐、交易……从而导致人类经济、社会和文化的一次新的革命。
　　当前一个不容置疑的事实是电子商务正在向我们走来。　　
1　电子商务已进入实用阶段
　　电子商务作为信息社会的商务模式正以超过人们预料的速度向前发展。
　　美国政府早在1993年就在NII行动计划中确定了电子商务是重大信息建设项目。1996年发布了“全球电子商务框架”。
　　对于信用卡在线支付，其中最需安全传输的信息是持卡人的信用卡信息，即卡号和密码。由于政府的倡导和驱动，电子商务得到迅速的发展。IBM、HP、SUN等国际著名信息产业公司纷纷提出了电子商务的策略和解决方案、相应的平台技术以及电子商务的工具软件等，并称1998年是它们的“电子商务年”。
　　应用JDK 1.1提供的新方法，可以将程序中地区化的标签，文本和处理地区化信息的源程序封装到要支持的每一个Locale对应的ResourceBundle对象中，只要把指定的Locale源转译成新的语言或习惯，就可以实现移植。
　　欧洲，1997年欧盟委员会发布了“欧盟电子商务倡议书”，强调欧洲必须加强合作，致力于发展电子商务。同年，欧盟和美国又发表了有关电子商务的联合宣言，就跨国电子商务有关原则达成一致。其主要语句为：
　　template:mainscreen.htx
　　odbcoptions:SQL-ACCESS-MODE=1
　　requiredparameter:inputuserid,inputuserpw
　　datasource:dbmessagebase
　　SQLStatement:SELECT userid,username,useremail,userpassword from users
　　+where username='%inputuserid%'and userpassword='%inputuserpw%'
　　SQLStatement:SELECT conferenceid,conferencename from conferences
　　2.执行mainscreen.idc文件的结果由mainscreen.htx文件输出，形成“主屏”页。
　　亚洲，近年虽处于“金融风波”，但日本仍推出了大规模电子商务实验计划，新加坡也制定了详细的法律和技术框架推动电子商务的发展，中国江泽民主席最近在亚太经合组织领导人会议上也针对电子商务发表了重要讲话，认为电子商务代表着未来贸易方式的发展方向，应加强政府部门对电子商务的宏观规划和指导，创建良好的法律法规环境。创新是一个民族的灵魂，是国家兴旺发展的不竭动力。
　　目前，上万的电子商务系统已在全球运行，它覆盖了金融、电信、政府、交通、旅游、媒体、工商等各个行业。中国代表性的电子商务示范工程“中国商务交易网”、“上海书城―Visoset网上书店”等也成功地投入运行。
　　电子商务正导致经济领域一次新的革命，它标志网络经济时代的到来。电子商务已不仅是一个理论概念，它已进入实用阶段，已成为今天的现实。　　
2　电子商务的网络平台
　　电子商务已有近20年的历史，只是目前进入了它的高级阶段。80年代是通过EDI专用网（或增值网）进行商务活动，例如欧洲各主要港口的航道信息交换系统、海关报关系统、民航订票系统等。目前正在从EDI专用网转移到Internet上进行商务活动。电子商务进入它的高级阶段有质的飞跃，它不仅仅局限于在线交易和服务，还影响到整个过程，包括企业内部商务活动，例如生产、管理、财务等，以及企业间的商务活动，把企业、客户、合作伙伴在Internet(国际互联网)、Intranet（企业内部网）和Extranet(企业协作网)上利用这个完善的网络平台与现有系统结合起来进行业务活动。
　　在Internet上进行电子商务有以下主要优点：
　　* 突破了空间的约束，商家把业务由本地扩展到全球范围（争取更多用户是商家的最大利益），客户坐在家里也可从全球范围挑选自已喜欢的产品。
　　* 突破了时间的约束，电子商业可以全天不中断地营业，随时满足全球不同时区客户的购货要求。
　　* 将传统的商品“间接”流通机制转变为商品“直接”流通机制，商家可不经过批发商直接把产品送到顾客手中，这不仅可免去多余的流通环节，还可节省相应的流通开销。
　　* 电子商店不同于传统的超市和百货公司，它不需气派的门面、华丽的装饰、大量的营业员以及琳琅满目的各种实实在在的商品，大大地减少了资金的压力。这对发展中国家的企业有很大的吸引力。
　　可见，电子商务只有进入了它的高级阶段，才能提供更好的商机和获得更大的回报。　　
3　电子商务的安全技术
　　实现电子商务的关键是要保证整个商务过程中系统的安全性，即应保证在向基于Internet的电子交易转变的过程中与传统交易方式一样安全可靠。
　　Internet之所以能发展成为今天的全球性网络，主要是依赖于它的开放性。但是，这种开放式的信息交换方法使其网络安全具有脆弱性。这点不如过去的EDI专用网。而随着Internet的发展和电子商务时代的到来，人们在Internet安全上所进行的努力已经改变了这种情况。今天电子商务中采用的安全技术已成为一种成熟、实用的安全技术。
　　现在几乎网络的各个层次都制订了安全协议和具备了相应的安全技术，以充分保证电子商务的安全性。他提供了处理各种文本的支持，包括文本排序，格式化日期与数值，以及分析相关语言数据。其中几个重要的高层安全协议是S-HTTP,S-MIME,PGP,SSL和SET等。
　　防火墙技术是通过IP过滤和代理服务器软件方法保护企业内部网(Intranet)中数据，只有授权用户才能获准进入企业内部网的系统。虚拟专用网（VPN）技术通过IP隧道等方法来保证企业协作网（Extranet）中企业间数据和企业内部网的远程分支机构和外出职工对中央系统的远程访问数据的安全传递。三网融合(电话网、有线电视网和计算机网络)和3C技术(计算机Computer、通信Communication和消费产品Consumer Products)交融汇聚所带来的信息家电革命已拉开序幕。其中S-HTTP保证数据的安全，而SSL则用于客户和服务器间的安全连接。S-MIME（安全MIME）和PGP（极佳保密）用于电子邮件的安全。其中，S-MIME可通过数字签名来支持多点电子邮件，而PGP允许用户共享密钥而不需要证书机构。SET（安全电子交易）则用于在Internet上进行在线交易时保证卡支付的安全。它既定义了交易数据在卡用户、商家和银行之间的流通过程，也定义了支持交易的安全功能（数字签名，Hash算法和加密等）。
　　需要说明，目前企业界对如何实现安全协议还没有达成一致，安全技术还会不断向前发展。但是应该看到，电子商务的安全技术已经成熟，并经受了实际应用的考验。b.Combobox组合框和“查看”按钮允许用户选议题阅读。因此，电子商务相应的安全措施应是数据加密（保证数据安全传输）、认证（确保发送者的真实身份）、防抵赖性（确保发方不能否认曾向收方发过信息，同时收方也不能在收到信息后否认已收到信息）、授权（决定用户是否有权执行某项特殊的操作）。
　　进行在线交易时，持信用卡客户可以使用SSL技术和SET技术这两种流行的安全支付方式。
　　SSL协议是Netscape公司在网络传输层与应用层之间提供的一种基于RSA和保密密钥的用于浏览器与Web服务器之间的安全连接技术。SSL3.0通过数字签名和数字证书来实行身份验证，数字证书是从一个认证机构获得的。在用数字证书对双方的身份验证后，双方就可以用保密密钥进行安全的会话了。随着硬件速度的提高和黑客技术的发展，有必要采用强加密。
　　早期的CyberCash信用卡支付系统就支持这种简单加密模式。IBM等公司也提供这种简单加密模式的支付系统。采用这种支付方式，用户在线购物时只需一个信用卡号，非常方便。但是，这种简单加密的信息只有业务提供商或第三方付费处理系统能够识别。
　　对一些录入量大、要求响应快的应用，例如门诊收款、划价、取药，病房病入出入转，医嘱录入，设备材料的出入库等应用，我们采用Client/Server的方式，用Delphi3开发前台应用程序，通过SQL link和后台SQL数据库连接。SET是一个开放的标准。它使用的技术包括，对称密钥加密、公共密钥加密、哈希算法、数字签名技术以及公共密钥授权机制等。
　　3.亦可以在MapBasic中直接调用Windows API函数如GetSystemTime等，但比较而言2的方法简便，因为GetSystemTime等函数也不能返回直观的当前时间，而且在MapBasic中声明一些Windows函数数据结构相当麻烦，需要多次调试，诸如内存地址、指针等变量MapBasic无法定义。
　　* 订单信息和信用卡信息的隔离。在将包括信用卡号码信息的订单送到商家时，商家只能看到订单信息，而看不到信用卡号码信息。具体步骤如下：
　　(1)通过VB建立一个内有时间小节和当前时间的INI文件：
　　在VB中建立一个VISIBLE属性为FALSE的窗体，窗体Form-Load()事件内写入下面程序：
Private Declare Function WritePrivateProfileString Lib
"kerne132" Alias "WritePrivateProfileStringA"(ByVallpApplicationName As String,ByVal lpKeyName As Any,ByVal lpString As Any,ByVal lpFileName As String) As Long
Private Sub Form-Load()
　　Dim X As Long,buff As String * 128,i As Integer
　　X=WritePrivateProfileString("时间程序","时间",Str(Time),App.Path+"＼timer.ini")
　　X=WritePrivateProfileString("时间程序","日期",Str(Date),App.Path+"＼timer.ini")
　　End
End Sub
　　则程序运行后，在应用程序目录建立一个timer.ini文件，内容为：
　　　［时间程序］
　　　时间=17:49:02
　　　日期=99-4-16
运行后程序撤出内存。通常由认证中心为双方提供信用担保。
　　SET的结构包括四种成分：持卡人系统、商家系统、银行网关系统和认证管理系统。
　　交易各方之间的信息传送均通过SET协议以保证其安全性。“电子钱包”是SET在用户端的实现，“电子商家”是SET在商家的实现，“支付网关”是银行金融系统和Internet之间的接口，完成来往数据在SET协议和现存银行卡交易系统协议之间的转换是SET在金融方的实现。
　　IBM建立了世界上第一个SET支付系统――丹麦SET支付系统。新加坡花旗银行支付系统，上海书城的Visa卡支付系统等也采用IBM SET技术。　　
5　创建中国电子商务的环境
　　电子商务迅速发展，网络经济时代正在到来。
　　在各相关科室的计算机上我们开发了相应的更新数据库的客户端软件，负责维护与自己科室有关的网页内容，例如门诊部每周将各科室的专家排班表录入到SQL数据库中，这样就保证了网页的实时更新。
　　目前，在这方面中国和发达国家之间的差距甚大。中国面临工业化和信息化的双重艰巨任务，由于工业化的任务尚未完成，信息化任务的难度更大；如信息基础结构建设还不完善，计算机普及应用率不高，国家骨干企业还没有完成转轨工作以及政策、法律等社会支持环境还不健全等。尽管问题很多，但是不容我们有任何的麻痹和松懈。因为我国的经济发展应该与国际经济发展同步，应该与国际经济接轨。这样，发展电子商务就成必然。
　　面临网络经济时代这个大背景，企业向Internet迁移是必然的趋势。企业改革的目标是使自己成为面向全球的成功企业。可见，电子商务应是企业改革的目标和强大动力。
　　在Internet上进行电子商务活动将突破时间和空间的约束，给大家创造了机会相对均等的有利条件，使得竞争更为公平。显然，电子商务对发展中国家的企业更为重要，而不是可有可无或可早可晚。
　　为此，我们建议：1) 国家经济改革应适应网络经济时代的要求和推动电子商务的发展；2) 加大推进“三金”工程的力度，尽早搞好信息基础结构建设；3) 加速国民经济信息化的进程，创建电子商务的应用环境；4) 进行“全球电子商务”的国际对话，以便重大原则达成一致；5) 制订“中国电子商务纲要”，创建电子商务的政策、法律等社会支持环境；6) 制订电子商务的发展目标和搞好示范项目工程，为电子商务的大发展积累经验。
关键词：模糊控制　遗传算法　自寻优　目标函数
Abstract：This paper gives a brief introduction to genetic algorithms and self-optimizing fuzzy control, and then describes the method of applying genetic algorithms for self-optimizing fuzzy control. Using simulation examples, it compares the effects of different objective functions on using gene tic algorithms for self-optimizing fuzzy control.Conclusions are given in the end. 
Keywords：fuzzy control　genetic algorithms　self-optimizi ng objective function▲
一、概述
　　模糊控制技术从其产生到现在，已经在非常广泛的领域内得到了应用，并且不乏成功的例子。主要研究方向：计算机体系结构、信息网络、信息系统。
　　刘卫宁　博士，副教授。主要研究方向：计算机网络及通信、智能交通系统。通过采用GA对系数a进行寻优，构成可自寻优的Fuzzy控制系统