计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



防火墙技术与防火墙系统设计
肖　捷
　　摘　要　本文通过对防火墙系统的两种基本技术的分析，提出了防火墙系统总体设计的基本思想，并设计了一种基于包过滤技术、代理技术和身份验证技术相结合的实用防火墙系统。
　　关键词　包过滤技术，代理技术，身份验证
1　防火墙
　　随着Internet 在世界范围内的普及，网络安全问题变得愈来愈重要。 为了防止侵入者盗窃、修改或破坏系统上的数据，维护私用网络和防止对计算机资源的非授权使用，获得对Internet比较安全的应用，防火墙系统是一种重要的应用模式。
　　联系对象参数表（简称参数表）是工作流的活动中枢，对其中任何参数的改动都将改变该工作流的执行情况。
4.2　自愈轮协议
　　电缆的切断常引起多信号失效。连接结构如图1。这种防火墙技术的优点是简单方便，透明性好，速度快，对网络性能影响不大，缺点是正确建立和管理包过滤规则比较困难，同时还缺乏审计、跟踪及身份验证功能。

图1　过滤路由器防火墙系统连接结构
2.2　代理技术防火墙
　　代理技术防火墙，也称应用层防火墙，作用于应用层。其核心是运行于防火墙主机上的代理服务器进程，它代替网络用户完成特点的TCP/IP功能。
3　创建自己的SAFs
3.1　SAF接口
　　所有的SAF都有相同的“C”接口，而不管它们是为哪一步服务的。外部网络和内部网络之间要建立连接，必须通过代理的中间转换，内部网络只接受代理服务提出的服务请求，拒绝外部网络的直接连接。连接结构如图2。这种防火墙技术的优点是它能完全控制通信双方的会话过程，具有用户级的身份验证、日志管理和帐号管理功能，提供了比过滤路由器更为严格的安全性，缺点是缺乏透明性，影响网络性能，必须针对每一项服务都建立对应的应用层网关，才能提供全面的安全保证，这势必严重限制新应用的采纳。能否开发一个包罗万象的代理服务器，将有利于新应用的挂接。

图2　代理服务器防火墙系统连接结构
　　综合上述两种防火墙技术的优缺点，在实际构建防火墙系统时，通常由过滤路由器和代理服务器组合在一起构成一个混合的多级防火墙系统，由过滤路由器提供第一级的安全防护，主要用于防止IP欺骗攻击，再由代理服务器提供更高级的安全防护机制。

图1
4.2　算法的分析
　　在本文的算法中，只要用图的拓扑信息来自动生成多边形的拓扑关系，不必进行多边形内角的计算与比较；算法的主要计算工作量在第三步，由于在搜索时采取同级结点、次级结点、上级结点的优先次序，平均在每一个结点处只需进行m(m+1)/2次弧的搜索比较。

图3　过滤路由器+代理服务器防火墙系统连接结构
3　防火墙系统总体设计基本思想
3.1　设计防火墙系统的拓扑结构
　　在确定防火墙系统的拓扑结构时，首先必须确定被保护网络的安全级别。从整个系统的成本、安全保护的实现、维护、升级、改造以及重要资源的保护等方面进行考虑，以决定防火墙系统的拓扑结构。通常有三种主要的拓扑结构。
　　数据预送技术运用到浏览器系统中的具体方法如下：
　　（1） Web Browser将用户在上一主页上的操作信息整理成HTML，依据该操作信息检查相关页面是否在Cache中，如果在Cache中则从Cache中取出相应页面，否则将该操作信息以HTML的形式发送给Web Server。二、屏蔽主网关结构，即由过滤路由器和代理主机分别实现包过滤和代理服务两级安全防护，其中代理主机是这种结构防火墙系统的中心主机，通常称为堡垒主机。三、屏蔽子网网关结构，即由两台路由器和一台堡垒主机构成一个中间的过滤子网，由其实现外部网与内部网的分离，但内部网、外部网都可以访问中间的过滤子网，显然，这种结构的安全性较好。
3.2　制定网络安全策略
　　不同的组织有各自特定的安全要求，在实现的过程中，有两条基本的安全策略原则，也即没有授权认可的服务都被禁止，不受授权限制的服务都被允许。ASP是服务器端的脚本执行环境，只需将脚本的执行结果送给客户端浏览器。后一条策略允许一切没有被禁止的服务，防火墙转发所有信息，逐一删除被禁止的服务。
　　当SDH层考虑1+1保护时,这两个信号互为拷贝信号,而信号的实际内容是不同的。
3.4　规划代理服务器
　　代理服务器(PROXY)是防火墙系统中的一个服务器进程，安装运行在防火墙主机上，为内部网络与外部网络充当中继，阻止内部网络与外部网络的直接连接。
2　预送技术的思想与实现方法
　　数据预送的思想是“在响应远程数据请求时，除了向请求方发送该请求所必需的数据外，还传送与该必需数据的相关数据页面”。对于网络管理员来说，选择一个成熟且便于管理和配置的代理服务器程序非常重要，图4给出了代理服务器的逻辑结构。

FTP代理TELNET代理WWW代理……
用户身份验证模块
监控、记录模块

图4 代理服务器的逻辑结构
4　防火墙系统设计实例
　　按照防火墙系统总体设计基本思想，本文给出了一个基于包过滤技术、代理技术以及身份验证技术相结合的实用防火墙系统，拓扑结构如图5。该防火墙系统由一个内部路由器、一个代理服务器和一个边界路由器构成一个中间的过滤子网，以实施安全防护。服务器运行监听的TCP端口值建议为389。树中的任意一个节点都是目录信息树的一个入口（Entry）。注意的是一定要禁止cache功能。
表1　外部路由器过滤规则表

过滤规则号允许/拒绝源IP地址源端口号目的IP地址目的端口号协议ACK位描述
1允许外部网络＊代理服务器＊TCPACK　
2允许内部网络＊＊＊TCPACK　
3允许代理服务器＊＊＊TCPACK　

表2　内部路由器过滤规则表

过滤规则号允许/拒绝源IP地址源端口号目的IP地址目的端口号协议ACK位描述
1允许内部网络＊＊＊TCP＊　
2允许＊＊＊＊TCPACK　
3允许代理服务器＊＊＊TCP＊　

4.2　代理服务器的设计
　　代理服务器为内部网络和外部网络双方的通信充当中继，阻止内部网络和外部网络的直接连接，再辅以用户身份验证模块和监控、记录模块，可以完全控制通信双方的会话过程，提供更高级的安全性。
4　算法分析
4.1　已有的算法概述
　　如图1所示，搜索组成多边形2的弧，若当前结点为结点2，要搜索决定下一个组成多边形2的结点时，由于在结点2 处有弧c3、弧c5两条弧与结点2相连，首先必须计算弧c3、弧c5的方位角，再分别计算它们与弧c2的夹角，取夹角最小者为下一段组成多边形的弧c5，得到下一个结点7。

图6　代理服务器逻辑结构
　　我们选用Netscape Proxy server3.5代理服务器软件，在安装好代理服务器后，再设计一个代理服务器的配置文件，代理服务器根据该配置文件的源IP地址、目的IP地址和身份验证控制内外网络的访问权限，利用监控、记录模块实现对所有数据流的监控和记录，以提供网管所需的各种数据。另外，为了防止侵入者窃取系统口令文件和通过偷听网络连接来获取合法用户ID和口令，从而对内部网络进行攻击，本系统采用了一次性口令系统（OTP）对用户身份进行认证，以进一步提高整个网络系统的安全性。对动态联盟企业来说，运作中的不确定因素要求信息系统能随时修改工作流程并及时反映到正在执行的过程中，而传统的信息系统即便能随功能需求变化生成新的工作流程，也很难做到在流程执行中动态调整。
作者简介：肖捷　工程师。首先要实现SQL语句生成的功能模块，这一部分并不要求也采用Web方式实现，采用客户/服务器的方式开发即可。
作者单位：广东省韶关大学　广东.韶关（512005）
参考文献
［1］　（美）Chris Hare Karanjit Siyan,著.Internet防火墙与网络安全.北京:机械工业出版社,1998
［2］　（美）David Wolfe,著. Microsoft Proxy Server开发指南.北京:电子工业出版社,1998
［3］　(美)William A.T., Mary A.P., Keith A.B,著.Internet 使用大全.北京:清华大学出版社,1995
收稿日期:1999-01-10(修改稿)
