计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



Internet三维多媒体演示系统的开发
俞方桦　陈剑光　陈家训
　　摘　要　VRML(虚拟现实建模语言)是新型的Internet三维世界描述语言，它具有可交互、支持多媒体 、高性能等特点。计算机实验结果表明,所求得的支撑树的平均费用与最佳算法的平均费用仅相差0。
　　关键词　Internet，VRML，JavaScript，关键帧动画
1　由来
　　随着Internet在我国的逐渐普及，各高校都相应地建立起基于TCP/IP协议的校园网，并陆续开通了World Wide Web、FTP、E-mail等应用服务。
　　(7) 选择得分最高的句子,将寄存器n的计数加1。最近，我们利用最新的Internet三维技术VRML(虚拟现实建模语言)为我校的重大科研项目“针织横机电脑控制系统”制作了一个可在Internet上浏览的、三维的实时多媒体演示系统。
2　VRML概述
2.1　VRML语言
　　VRML――Virtual Reality Modeling Language“虚拟现实建模语言”是一种“用来描述可在World Wide Web上运行的、可交互的3D世界和对象的文件格式”［1］。VRML规范1.0由SGI制订，主要参考了SGI的Open Inventor文件格式。绑定型OLE对象一般与表中的通用字段相联系，如在表的通用字段中添加一个Word文档、一个声音、图像或视频文件等。
　　VRML语言所描述的三维场景可以说是一个“节点”的集合。节点(node)是三维世界的基本元素，几何体、视点(即照相机)、灯光、接受输入的传感器(sensor)以及控制动画的插件(interpolator)都以节点的形式定义和使用。
　　TDAS的数据采集和分析软件以模块数据系统MDS［7］为基础，结合交换式以太网数据采集系统的新特点进行了某些部分的重新设计和修改，主要集中在标准CAMAC模块的驱动程序、关于CAMAC模块操作的命令等。而ADO更容易使用，性能更好，ADO提供了在因特网上数据存取的良好接口，对网络环境的数据库应用开发提供了极大的便利。
　　从最严格的意义上讲，VRML不算一种编程语言，至少它不是编程人员所说的编译型语言，它必需依赖解释程序来解释执行，即VRML浏览器。VRML浏览器既可以是WWW浏览器(如Netscape和Internet Explorer)的plug-in，也可以是独立的应用程序。VRML和HTML(Hyper Text Marked Language，超文本标记语言)十分类似，都是以ASCII形式编写。同样，就象浏览Web页面一样，客户机通过Internet下载VRML场景文件(以wrl为后缀名)，再由浏览器解释执行并显示。由于采用了这种“可执行代码技术”，仅需传送小型的指令代码文件，而不是数目大得惊人的多媒体数据就能在Internet上浏览三维世界了。
　　字段（Field）　Recordset的每条记录由一个或多个Field组成，每个Field包括名称、数据类型和数据值。


图1

　　对应相应的步骤，程序实现流程如图2所示。
　　. 支持多媒体：包括3D声音和各种格式的音频(WAV,MIDI)、视频(MPEG-1)以及动画等。
3.1　VFP调用Delphi编写的DLL例程
　　要调用的DLL中的每一个例程都应先用DECLARE--DLL命令加载。
　　. 结构化：VRML的元素具有良好的界面和描述简单的语法。
　　. 可重组：用VRML生成的图形元素可被重复使用。
　　. 易扩展：VRML不仅可以让开发者定义自己的节点类型，还为Javascript、Java等语言提供了调用的接口。▲
　　在语音识别中,不管是语音模型还是语言模型的训练,都存在一个如何选择语料的问题。
3　演示系统的设计与实现
3.1　运行环境
　　源文件驻留在Web服务器上，客户机端需有Netscape Communicator 4.0+ 或InternetExplorer 4.0+(运行在Windows 95上)，以及任何支持VRML规范2.0的VRML浏览器。我们所使用的VRML浏览器是SGI的Cosmo Player 2.0，它以plug-in的方式在Netscape/IE下运行。SGI是VRML的主要制订者，浏览器的兼容性好，完全支持2.0规范；另外，plug-in方式比较灵活，可以同时浏览HTML的页面和VRML的三维场景。而以stand-alone方式运行的VRML浏览器并不都能完全支持最新的HTML标准，更不用说Javascipt和Java了。
3.2　设计与实现
3.2.1　三维模型的制作
　　首先，使用3DS MAX参照实际的针织横机制作了一个三维的模型，并在模型的不同位置放置了多个照相机(视点)，以便切换观察的视角。通过3DS MAX的渲染(render)功能，我们生成了横机模型在不同视点的效果图，准备放到网页上。图1是横机模型的前视图。

图1　针织横机模型的前视图
　　在完成模型制作后，我们使用3DS MAX的VRML Exporter(3DS MAX的plug-in)将MAX格式的模型转换成VRML 2.0格式。
3.2.2　交互功能的实现
　　为了能逼真地模拟出针织横机的工作原理，我们加入了几个交互功能。
　　a) 操作过程演示
　　当用鼠标在针织横机左下的控制面板上单击时，横机机头复位并开始从左向右移动编织，同时齿轮装置转动，机体下侧的样布缓缓吐出。该过程由VRML的动画技术实现。VRML中动画是一种“线性关键帧”动画，由插件(Interpolator)节点定义一线性分段函数f(t)，f(t)将时间t分成n段((-∞，k0),［k0, k1), ［k1, k2), ... , ［k(n-1), ∞ ))称“关键帧”；每段有对应的值vi(0≤i≤n-1)，称“关键帧值”。它采用以太网CAMAC控制器ECC 1365 MK Ⅲ作为CAMAC系统与网络之间的接口设备，选用网络交换机Link Switch 1000 作为以太网连接设备，其系统结构如图1所示。于是，f(t)如下定义：
f(t)=v0,　　　　　　　　　t < k0,
　　=v(n-1),　　　　　　　t > k(n-1),
　　=vi,　　　　　　　　　t = ki (-1<i<n),
　　=linterp(t,vj,v(j+1)),kj <t<k(j+1)且-1<j<n-1
　　linterp()是线性的中间帧生成函数。系统的使用，将提高小区物业管理的工作效率，提升住宅小区智能化、现代化的形象。
DEF Object01-TIMER TimeSensor { loop FALSE cycleInterval 1 },
DEF Object01-POS-INTERP PositionInterpolator {
key ［0, 0.1, 0.2, 0.3, 0.4, 0.5, 0.6, 0.7, 0.8, 0.9, 1, ］
keyValue ［-0.2245 31.12 78.51, 28.51 30.57 78.51, 54.2 30.07 78.51,… … … … ］
},
　　上例中，动画执行时间为1秒，分成10段，对应有10个关键帧值，分别定义在相应时间点处的物体坐标。动画的触发使用“接触传感器”(TouchSensor)，并使用ROUTE/TO语法将触发消息传给时间传感器，由其控制动画执行：
　DEF touch―1 TouchSensor{}
　　… … … …
ROUTE touch―1.touchTime TO Object01-TIMER.startTime
ROUTE Object01-TIMER.fraction―changed
TO Object01-POS-INTERP.set―fraction
　　时间传感器每过一个时间段就发消息fraction―changed给插件，插件根据时间段决定物体的运动状态并实现动画。69875019,69843001,69633030)。
　　b) 样布的更换
　　演示模型下方有三块不同质料的样布，点击任何一块，横机里的样布会相应地改变，于是织出的布料也不一样。这里，除了运用了接触传感器以外，还加入了一段Javascript小程序。
　　样布物体的材质如下定义：
　　　… … … …
texture DEF text00 ImageTexture {
url ".../hengji/texture01.jpg"
}
　　供选择的布料分别定义为text01，text02，text03。同时为每个布料都定义了一个　　　　TouchSensor，例如，touch―text01。
　　替换为text01的Javascript代码：
DEF change―text01 Script{
　　EventIn SFTime touch
　　EventOut MFString text01―changed
　　Field SFNode textnode USE text01
　　url［"javascript:
　　　function touch(data,time)}
　　　　text01―changed=textnode.url;
　　}"
　］
}
　　消息传送方式：
　　ROUTE touch―text01.touchTime TO change―text01.touch
ROUTE change―text01.text01―changed TO text00.url
　　点击text01时，touch―text01将点击时间传给change―text01的touch()函数(第一句ROUTE)，该函数将变量text01―changed的值设成text01的材质文件名(textnode.url)，然后将text01―changed的值传给text00(第二句ROUTE)，从而完成材质的替换。
3.2.3　其它功能的实现
　　除以上交互功能外，演示系统还实现了以下特性：
　　. 三维可漫游的界面。由VRML浏览器提供的漫游功能使得只需鼠标或键盘的简单操作就可以任意移动视角，包括移动、旋转等，这使得三维的横机模型比二维的视图更真实和易于理解。
　　. 多媒体支持。通过简单的编程，我们在演示系统中加入了背景音乐，并在虚拟场景中应用了3D声响。
　　. 丰富的链接。在演示系统中，使用URL(Uniform Resource Location)语法加入了许多超文本的链接，例如增加用于切换视角的链接以便在不同视角间快速切换。又比如通过链接跳至不同的HTML页面。
4　优化
　　在Internet上开发网络应用或资源时，带宽问题不可忽视。由于现有的网络带宽往往无法满足多媒体应用的需求，那么对于三维实时场景来说是否更加不切实际？在开发这个三维演示系统时，我们充分考虑到了网络传输速度问题，并对三维场景和源代码做了一些优化。
　　三维模型的优化　过于复杂的三维模型会使VRML文件过于庞大，延长传输时 间；并且会增加客户机端的负担，很难得到平滑的运行效果。通常，模型的复杂程度由多边形(polygon，三角形或四边形)的数量来衡量，依据我们的经验，3DS MAX中的模型复杂度与生成的VRML文件规模有如下的近似关系：1000 polygon ≈100k bytes。有效地减少多边形的数量可以大大减少源文件的规模。我们使用3DS MAX提供的优化器来优化模型。在不明显影响模型视觉效果的前提下，优化器通常可以达到90%以上的优化效果。
　　VRML场景的优化　利用VRML本身提供的语法特性减少重复定义和描述，以减 少文件的字节数。例如，使用“原型”(primitive) 代替顶点集合来描述简单三维物体。排列方法如下：
　　(1) 将每一个顶点中使用它的所有四边形的序号记录在这个顶点中（称这个顶点包含这些四边形）；
　　(2) 找出一个组中所有四边形所用到的所有顶点,记录在该组中；
　　(3) 对于任意一个给定的组而言,判断每一个顶点包含的所有四边形中有几个在该组中,因而决定出位于该组的顶点在组中处于组的角部、边部和内部,把这个位置信息记录在所有顶点中,角点共有4个；
　　(4) 由任意一个角点所包含的那个四边形出发,不断寻找一个方向上的下一个四边形,直到遇到一个顶四边形（即包括角点的四边形）为止,这样就得到一行四边形,并且记下这行的四边形数目；
　　(5) 重复第4部分,只要每1行的四边形数目与第1行相同,因而得到一个四边形阵列,除非这个组中的四边形在几何上并没有构成方形阵列,然后记录下四边形阵列信息；
　　(6) 利用四边形阵列,将这个组的所有顶点也排成阵列,记录下顶点阵列信息。另外，对于VRML中重复出现的物体使用“实例”(instance)以避免重复代码。在VRML中，实例通过DEF和USE来定义和引用：
　　　… … … …
coord DEF zhu03-COORD Coordinate {
point ［ … … … …
］
}
　　… … … …
USE zhu03-COORD Coordinate
　　VRML文件的优化和压缩　VRML的源文件是ASCII类型的，其中有许多不必要的 回车符、空格符和TAB符，将这些字符去掉能使文件大小减少近1/3，而且完全不影响执行。在最终的VRML场景编辑完成后，我们还使用了GNUZIP对VRML文件进行压缩，VRML浏览器会自动识别和解压gzip格式的压缩文件。通常，gzip对VRML的压缩率在10%～35%之间。主要包括：
　　家庭大户室：在家轻松炒股；
　　为小区用户提供各类信息：政府之窗、新闻资料、衣食住行、金融证券、休闲娱乐、经贸纵横、卫生保健、科技教育、旅游购物等；
　　为小区用户提供各类社区服务：家政服务、家电维修服务、网络订票、网上交易、家庭娱乐服务、小区普教、护理服务、医疗保健等；
　　为小区用户提交的各类服务请求，进行计费并自动结算。另外，贴图文件都是JPEG格式，声音文件为MIDI格式或很短的WAV，这些都使得整个系统的规模减小。
5　小结
　　VRML――虚拟现实建模语言是最新的面向Internet的三维世界描述语言，它具有可交互性、支持多媒体、节省网络带宽等特点，非常适合开发三维网上应用。
作者简介：俞方桦　硕士研究生。主要方向为网络与多媒体技术。在数据库FileMag.mdb的表FileMan中，保存着选择题的答案――“Answer”字段。显然,可在O(1)时间内完成两棵子树的归并