计算机工程
COMPUTERENGINEERING
1999年　第25卷　第7期　Vol.25　No.5　1999



基于ActiveX部件的Web计算
刘仲　　王正华
摘要　讲座了基于部件对象开发软件的优势和基于Web的计算模式特点。结合部件技术和Web计算特点，提出并实现了一种基于ActiveX部件的Web企业计算模式。
　　(2) 监视新报警的摄像机视频信号与汉化提示符自动切换到多媒体监视器并发出相应的语音声响，供多媒体计算机跟踪与处理；而监视原报警的摄像机自动切换到辅助控制监视器，转由后台计算机操作员继续跟踪与处理。未来的信息基础设施必将发展为一种新的应用模式，即因特网/内特网/外特网(Internet/Intranet/Extranet)模式。Internet是通过TCP/IP协议和其他标准协议将各种专业网、公用网和内部网连接起来的全球互联网。
1　Web计算模式
　　Internet、Intranet和Extranet应用模式的共同特点是，整个网络采用标准的Internet协议组TCP／IP协议进行通信；都以Web服务器为中心，利用Web作为统一的软件开发和应用平台。
　　当然，还有许多问题有待进一步探讨，如：如何使网络具有一定的外推功能；对于时变系统，如何对网络进行实时纠正；以及如何建立基于网络的控制系统。
　　基于Web技术的3层结构计算模式是Internet/Intranet/Extranet上的新一代客户／服务器企业分布计算体系结构。它将企业分布计算任务分解为如下3种逻辑服务组的服务模型(Service Model)，如图1。IEEE Trans　Autorm Contr,1980,25：399～412
1998-08-12收稿
。
　　・事务服务(Business Service)Web服务器响应来自客户浏览器或其他应用程序的服务请求而执行一系列的事务任务(Business Task)。目前，大多的混沌通信系统都是采用仅含有一个正的李亚普诺夫分量的简单混沌系统=g(x)，例如蔡氏电路。
　　・数据服务(Data Service)服务器端响应事务服务请求而提供的应用服务，包括各种服务扩展。下面对以上学习过程做如下分析：
　　由式（4）可知，竞争层获胜神经元j与输入层神经元i之间的连接权，当Xi为1时，由于Wij在满足式（1）的约束条件下有Wij1，所以其调整量为正，即连接权值向增大的方向变化；当Xi为0时，调整量为负，即连接权值向减小的方向变化。
　　(2) 许多调度问题的研究没有考虑调度与上层(即生产计划)之间的关系。通常情况下，事务服务和数据服务物理上相邻，甚至在同一服务器上，网络传输开销较小。所以开发一个高效、可靠的Web应用主要考虑服务器端的数据服务扩展，以及客户端的用户服务扩展。
　　客户端的用户服务扩展包括在浏览器将服务请求通过HTTP协议发出之前数据的验证、收集和处理。主要的实现技术有Java applet、ActiveX Component、VBScript、JavaScript等。CMAC作为静态模型时，它的输入是过程某一输入，CMAC的期望输出为过程在这一输入下的稳态输出。
　　服务器端的数据服务通过扩展服务器的功能，提供各种专门的应用服务。主要的实现技术有公共网关接口CGI(Common Gateway Interface)、Microsoft的Internet服务器应用程序接口ISAPI(Internet Application Programming Interface)和部件(Component)技术。
　　CGI是根据浏览器的HTTP请求激活响应进程，每一个请求对应一个响应进程，当同时有很多请求时，程序挤占系统资源，造成系统响应时间长，效率低下。
　　ISAPI针对CGI效率低下，利用动态链接库(DLL)技术，以线程代替进程，提高了性能和速度，但要考虑线程的同步问题，而且程序的开发困难，步骤繁琐。
2　基于部件对象的Web计算
　　Microsoft的软部件技术作为一种行业技术标准已广泛应用于软件开发，其中由 OLE扩展而来ActiveX部件技术尤其适合于以Web为中心的系统开发。ActiveX是Microsoft的OLE技术的扩展，OLE技术的基础是COM，在本地机器内，ActiveX同OLE一样通过COM总线相互作用，在网络计算机之间，ActiveX部件之间通过分布式部件对象模型 (DCOM)相互作用。通过DCOM，部件之间以及部件与系统之间在网络上的位置透明，系统与部件之间的调用只需知道部件的类标识符即可，不用关心部件的具体网络位置。例如某钢铁厂冷轧分厂的发货预报系统要求根据生产计划对产品的成材率进行预报，提前完成成品的运输调度，以减少产品的库存时间。这非常适合以网络请求／服务为模式的Web计算。基于部件对象的Web计算是结合面向对象技术和Web技术来实现基于Internet/Intranet/Extranet的分布式企业计算。
　　4　数值实验
　　为了验证本设计方法的有效性，我们采用数值实验的方法进行模拟。
2.1　对象分析
(1)浏览器对象
　　客户端的浏览器实现为一个部件对象，Microsoft的Internet Explorer应用程序的内核就是作为一个内进程COM部件对象实现的，它实现了一个浏览器OLE控件对象(类标识为CLSID-Iexplorer)。浏览器控件完全实现了OLE超链接对象并驻留在OLE文档对象中。所以，浏览器一方面作为超链接文档包容器实现，完全支持所链接的任何类型文档，另一方面作为COM部件对象类，它实现了OLE控件对象所需实现的所有接口。浏览器部件也实现为OLE自动化对象，开发者可以在程序中或脚本语言中创建它的一个实例，调用其方法和属性。
　　NR和DR的右互质性按如下定义：
　　定义2　对于一个右MFDNRD-1R，我们称NR和DR在H上右互质，且NRD-1R在H上是右互质MFD，当且仅当存在U，V∈M（H）使得贝佐特方程
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(10)
成立。但手工分类是一项繁琐而又带有很强主观性、局限性的费时工作，于是，自本世纪60年代初西方就开始了自动分类的研究，我国则是近几年的事。
(2)HTML对象
　　Web计算的主要方式是通过嵌入脚本命令语言将HTML文档和各种功能部件粘合起来实现某种计算。HTML标准也是基于对象的，它定义了基本的对象集合，对象之间的继承和集合关系如图2。
　　4　处理多个报警和多防区报警功能的实现
　　如果有多个报警发生时，采用如下措施.
　　(1) 采用报警堆积宏根据报警次序将报警发生区域的图像堆积在报警堆积专用监视器循环显示，以供操作员观察。ActiveX脚本解释器装载并解释运行命令脚本和功能部件，如Microsoft的Internet Explorer浏览器、Internet著作工具和系统Shell等,需要实现IActiveXScriptSite接口、IActiveXScriptWindows接口和其他相关接口。ActiveX功能部件是用程序开发语言开发，封装有特定功能和接口的部件对象,需要实现IActiveXScript接口、IActiveScriptParse接口和其他功能接口。
　　ActiveX部件对象在执行的过程中经历各种状态转换如图3。①创建未初始化的ActiveX部件对象；②从存储中为部件对象载入数据并初始化；③启动部件对象实例；④建立回调事件；⑤销毁运行状态和撤销回调事件；⑥撤销回调事件；⑦重新建立回调事件；⑧销毁运行状态；⑨撤销回调事件、销毁运行状态、释放所有接口指针和分配资源；⑩去配部件对象。

图3 ActiveX部件对象的状态转换
(4)服务器对象
　　随着以分布化和对象化为特征的软部件技术在软件开发中的广泛应用，操作系统必须提供相应的系统对象技术为基于部件的软件开发技术提供系统服务。系统对象技术在一个运作的操作系统环境中按面向对象的原则运作，封装的、多语义的、可重用的各种部件存在并作为二进制实体运作而非源代码。新的部件，无论何时何人开发，可以加入到这个运作系统中，并立即把所提供的服务扩充给应用，即使这些应用已在运行。OLE／COM作为一种可扩展的系统对象技术成为Microsoft公司未来操作系统的基石。也就是说，操作系统只提供基本服务集，而OLE／COM提供了一个机制：无须修改操作系统便可以扩充新的服务，开发者能够创建新的服务，这些新的服务又能够用来创建更新颖的应用软件。进一步讲，系统服务的升级无需任意一种中心控制和商家协作便可完成，这种随意集成的能力在开发软件及用户把软件用作解决问题工具方面引起重大改进。因此如何针对不同的系统和网络，选取合适的训练数据是人工神经元网络中的重要课题，本人对此作了以下探索。如Microsoft公司基于WWW服务器IIS的Active Server Pages。它提供内置的5个ActiveX部件对象给开发者开发基于服务端而与客户端无关的动态主页。
　　本文将首先总结化工批处理过程调度研究的主要难点，然后对当前批化工过程调度的主要方法，进行评价、分析，从此阐述化工批处理调度研究的新方向。
2.2　基于ActiveX部件的Web计算模式的总体结构
　　・服务端以Windows NT Server 4.0为操作系统，IIS为Web服务器，以SQL Server6.5为数据库服务器，用数据库连接器、ActiveX Server Pages和ActiveX部件提供服务扩展。
　　・客户端以Windows NT Workstation 4.0和Windows 95为操作系统，以IE4.0为客户浏览器，用ActiveX部件在客户端作数据验证和收集。
　　・用VC5.0和VB5.0作为ActiveX部件的开发工具。部件包括ActiveX EXE、DLL和OCX。用VBScript和JScript作为脚本语言。
　　该系统除提供通常的Web信息浏览以外，还实现远程的数据录入、查询、更新和修改，远程设备状态的监测，远程数据的计算等各种功能(如图4)。

图4 基于ActiveX部件的Web计算模型总体框架
3　结论
　　基于部件的软件开发技术代表新一代软件开发的发展方向，基于Web的计算模式是未来企业应用的主要方式。基于部件能简便、高效地实现Web计算，并具有良好的可靠性、可扩展性、可维护性和可重用性。基于COM/DCOM的ActiveX部件技术是当前开发基于Web计算的较为先进的软件开发技术，但也存在对Windows平台依赖性较强的缺点。
作者简介：刘仲 男，26岁，助理研究员，主要研究面向对象技术、分布与并行处理技术
作者单位：国防科技大学并行与分布处理国家重点实验室长沙410003
参考文献
1　The Component Model Object Overview.Microsoft Corporation,1996
2　The OLE Technique Overview.Microsoft Corporation,1996
3　The ActiveX Technique Overview.Microsoft Corporation, 1996
4　刘仲.基于OLE/COM的部件软件组合技术的研究〔硕士论文〕.长沙：国防科技大学，1998
5　李威,杨乔林.Intranet中基于软件构件的企业分布计算,计算机系统应用,1998-02
收稿日期：1998-08-27
