计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



板材柔性制造系统中的数据接口技术
陈慧宝　程远利　张振龙
　　摘　要　本文介绍了板材柔性制造系统中的数据接口技术。叙述了CAD/CAPP系统集成技术中的一些关键问题，并提出了有效的解决方法。
　　关键词　钣金,板材,CAD/CAPP,数据接口
　　我们为沈阳某科技公司板材柔性制造系统设计了一套钣金产品计算机辅助设计加工系统。该系统由CAD、数据接口、CAPP三个子系统组成。成功的信息包可以保证用户从信息包中获取需要的各个性能指标参数。 
　　CSCW系统须采用符合群体工作方式特点的技术，多Agent系统适用于CSCW系统。只要输入几个关键的参数，系统自动生成钣金零件的三维视图和展开图。展开图是一个二维图形，CAD/CAPP数据接口对展开图的*.DXF命令组文件进行处理，传递信息到CAPP子系统用于满足板件的冲裁下料。

图2　钣金件设计方案
　　钣金产品的设计和加工有其自身的结构、材料和工艺特点。
　　1） 展开图二维图形由直线、圆弧、圆组成，所有几何特征均在一个平面上。（二次、三次曲线均由圆弧或直线插补构成）。
　　2） 落料加工的所有工艺特征，如粗糙度、定位精度、直线度等均由NC机床保证。
　　CAD系统的信息模型是几何学模型、线架模型、面架模型及体素造型，对于公差和技术要求是按标注信息进行处理。CAPP系统要求的是工艺特征和制造信息， 而不是点、线、面的几何特征。并且由于钣金产品设计加工的自身特点，以*.DXF文件作为数据文件直接作为CAPP子系统的输入信息存在许多问题。WBTool工具对主席采用动态法确定，即发起讨论的人由系统缺省为该讨论室的主席，在讨论过程中缺省主席可放弃其主席地位而重新指定某成员为主席，该讨论室的成员由主席指定。
　　. 几何交点不重合
　　由于*.DXF文件中的几何点信息是CAD图形通过内部计算而获得的，许多图形元素的几何交点实际上是两个点。
1.4 LogGP模型
　　LogGP模型[1]是对LogP模型的扩展。
　　. 无序的拓扑关系
　　由于在*.DXF文件中，图形相关数据按CAD子系统在AutoCAD图形界面生成图形元素的先后顺序而存储，因而不能保证组成零件图形的各图形元素之间的拓扑关系是否具有精确的逻辑关系。如不能保证闭环，更不能保证组成环的各图形元素之间的拓扑关系。这样的图形是不能用于数控加工的。
　　. 缺少方向判定
　　对于旋转冲床的工艺编程必须确定冲头的加工走向，以便加工出内轮廓或外轮廓。在函数中，通信线程根据指定要断开的连接套接字号，在已连接套接字链表中查找该套接字并将其删除。
2　解决方法
2.1　把问题消灭在CAD子系统内
　　在CAD子系统总体设计时考虑CAPP的要求。 
　　自治对象应具有以下属性和方法： 
　　属性 CheckPoint：表示纪录转移时，live方法中语句的执行位置。对于CAPP子系统，做一个数据接口软件，其任务是对零件展开图的*.DXF文件做进一步处理，内容包括：剔除非加工信息（包括不必要的工艺信息和技术说明）；修正消除几何不重合点，建立拓扑关系，找出加工环；按照事先约定指出加工环走向。
3　设计思想及算法实现
　　在钣金产品CAD子系统中，零件展开图先用AutoCAD的EXPLODE命令将图形打碎，再生成相应的*.DXF文件。
熊忠阳　副研究员。

图3　流程简图
3.1　系统的数据结构
　　本系统数据结构采用双向链表结构。
1 常用网络管理系统体系结构模型
　　网络管理系统体系结构模型有许多。学生Agent包括两部分应用子模块：一部分用于支持学生的学习活动，另一部分用于支持学生对当前的学习状况进行自我评测，主要是通过与评测库的交互来确定学生的知识水平和错误所在。


图1 扩展Client/Server结构模型
　　在WBTool中，服务器负责用户登录、整个系统的管理以及用户交谈信息的存储等工作。
　　类CIRCLE、LINE中的成员：Center代表圆心坐标；Radius表示半径；Start，End分别为直线或圆弧的起始点和终止点坐标；Direct是ARC中独有的成员，它标示圆弧的方向：沿顺时针方向等于+1，圆弧沿逆时针方向等于-1。
3.2　几何信息提取模块
　　图形实体经打碎后成为“LINE”、“ARC”、“CIRCLE”三种类型(经研究发现，对V13.0图形实体打碎到最后均为LINE、ARC、CIRCLE，如Fit拟合的Pline解碎后为Arc，Spline拟合的Pline解碎后为Line等)。因此程序的核心以ARC、LINE、CIRCLE为对象。程序从*.DXF文件的实体段(ENTITIES)中调用一个实体，判断其是LINE还是ARC或CIRCLE，分流后按其组码提取几何信息。
　　例如：对于直线，可用10和11组码提取其起点、终点坐标。
3.3　组环算法
　　每一个class中都有一个Distant()函数，这个函数用于寻找每一个实体上距原点距离最大点。比较所有实体的Distant()函数值，从中找出距原点距离最大点，该点对应的实体N1必在外轮廓上。
　　如果N1为圆，则此零件外加工环S0即此圆。
　　如果N1为直线或圆弧，则以实体N1为基准组环S0(外轮廓加工环)。以N1起始点为环S0的起点，以N1终止点为环的下一个实体的起始点。
　　搜索其余实体(只考虑直线和圆弧)的起止点，寻找近似重合点(当点与点之差距小于某个很小的整数ε，认为是重合点，并作几何交点啮合)作为相邻两基本图形实体的交点。该点所在实体作为环的第二链，继续在余下的实体ARC和LINE中寻找环的下一链，并判断链中的终止点是否与环的起点近似重合。不重合重复此过程，否则外轮廓环S0组环结束。
　　在余下未组环的实体ARC、LINE中继续组环S1、S2、S3、S4…(均为内轮廓环，组环方法同上)。直至所有实体ARC、LINE均组入各环中。以下4种较为流行：集中式体系结构, 分布式体系结构, 分层式体系结构, 分布式和分层式体系结构的结合[1]。
3.4　数据输出模块
　　在输出时判断环的走向。而这些网络功能是通过设计一个通信线程类来实现的。
　　CAD/CAPP集成实际上是结构设计模块与加工工艺模块的结合。CAD/CAPP数据接口子系统将CAD模块输出的图形信息转换成CAPP可以接收识别的数据格式，实现了CAD和CAPP之间信息的提取、交换、共享和处理。在系统中，专门提供了一个类服务器。
　　定义2：使BSP计算机的p个处理机达到相同任务完成时间的任务分配W，所对应的在处理机P1,P2,…,Pp上的本地性水平 {α1，α2，…αp}，称为 {Pi} 的临界本地性水平，记作
{αci}