计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



开放网络环境中Agent的管理概念模型
孙玉冰
　　摘　要　本文重点讲述了一种在开放式网络环境中对ISA进行管理的模型（简称为ISAMM）,包括它的四个主要性质、信息流程及其优点。对于一些简单无向图的画法,我们得到了与文献［3］类似的结果。Due to the arising complexity of exact model solution,for highly reliable network's management an approximation of the model and its implementation are also presented。如何帮助人们快速有效地检索资源、按照常识和理性处理事务、自动协助人们探索资源的合理配置等一系列问题也随之产生。为了解决上述问题，人们综合运用计算机技术和AI技术，实现了许多Web Agent。这些ISA一般运行于网络环境中，帮助人们寻找资源，建立网络索引或完成其它有用的工作。本文重点论述使用范围较广的一种Web Agent，即Web Spider［1］。为便于介绍，以下将它称为Agent。
　　Agent可以分为Benevolent Agent 和Malevolent Agent两种。一般而言，Agent设计者需要注意两个问题，即ROBOTS协定和访问频次协定［2］［3］。
　　在开放式网络环境下实现对Agent的有效管理是一个重要而复杂的问题。不同的故障对网络的性能行为会产生不同的影响。本文论述了一种新的ISA的管理方案，称为“ISAMM”(Internet Software Agent Management Model)。　　
1　ISAMM
　　David Eichmann在“Ethical Web Agent”文中定义了Ethical Agent并指出了Web Service Agent和Web User Agent所应该具有的性质［9］［10］。Etzioni在“A Softbot-based Interface to the Internet”中列出了Web Agent (Softbot)安全体系的主要特征：Safe, Tidy, Thrifty和Vigilant［4］。在目前的开放式网络环境中，只存在一些关于ISA的管理方法，尚未形成完善的管理体系。这些管理方法主要包括两个协定［2］［3］。
1.1　ROBOTS协定
　　对于Web管理者而言，有时需要禁止某些Spider访问一些站点或者站点上的某些资源。目前，普遍采取的做法是创建ROBOTS.TXT文件，并存放在服务器的缺省目录下。在文件中规定所限定的Agent和限定Agent所访问的资源。
　　在我们目前的组块分析体系中,主要定义了以下几个成分组：
　　(1) 标点分隔结构(punctuation seperated structure,简称PS),如{《 鲁迅 全集 》}。
　　（2） User-Agent:*　Disable: /private
　　　　　禁止所有的Agent访问本站点上/private目录下的资源。
　　（3） User-Agent: Spider　Disable: /
　　　　　禁止Spider Agent访问本站点。
　　对于Web Server而言，创建ROBOTS.TXT文件来限定Agent的访问活动只是其意愿。如果要实现这一点，首要条件是要求访问该站点的ISA为Benevolent Agent。异构数据源集成系统主要采用包装器［5］屏蔽各种数据源的差异。如果产生的事件与所期望的一样的话,则测试器会生成PASS的测试判决。当ISA运行时，不但要占用运行它的机器的内存和处理器资源，而且ISA使用网络来检索文档，所以它要占用网络连接的带宽，同时还要使用服务器的处理器、内存和网络资源。图3是用我们的算法所画出的若干图例。即使负载并没有使得服务器崩溃，也可能使服务器停止，直到负载减轻后才能继续工作。一个Spider对网络中的某一服务器采用上述的访问方式是不允许的，也是不可接受的。在网络中过多地请求一台服务器以至于它不能正常工作，称为“轰击”，也称为“否认服务性攻击”（Spamming）。
　　目前，网络中关于Agent的管理协定并不能真正有效地防止Malevolent Agent的恶意攻击。 Malevolent Agent 可能访问Web Server禁止其访问的资源；也可能因为过频地请求服务器资源而造成服务器性能的急剧降低，甚至失去处理其它请求的能力。Hyacinth S. Nwana也曾经指出关于Mobile Agent的几个主要面临的问题和需要深入研究的方向［1］。图1所示的OIM对象O1的一致模板如图2所示。图1给出了ISAMM的示意图。　　



图1　ISAMM示意图
　　ISAMM的提出、定义和实施应该具有以下特征：兼容性、自主性、真实性、安全性，另外在特定环境下，ISAMM还可以具有其它一些性质。下面分别对上述特征作以论述：
　　兼容性　目前，网络上已经存在各种纷繁复杂的信息资源，这些资源各有其特殊的存放格式和传输格式，而且为了便于网络通讯和保证接口的一致性，人们已经制定和实施了多种协议，如HTTP、FTP、TCP/IP等。Ip-Strict-OptionIp-Strop-01　(1)
2　Start Tm-01　　　
3　　Pco2。
　　自主性　在ISAMM中，应该允许Web Server以人工或者自动的方式享有自主权，应该保证Web Server或者Web Server管理员能够对向它提出请求的所有ISA进行授权和根据不同ISA的MBR、VCA以及其他参数来对ISA的访问资源限制进行维护。
　　真实性　在ISAMM中，每一个在网络环境中运行的ISA应该是真实的，这里的“真实”的含义是：每一个ISA应该是经过注册和认证的Benevolent Agent。鉴于这一点，需要在 ISAMM中建立一个或多个ISA-CA（ISA Authentication Center）以对不同的ISA进行区分和认证。
　　安全性　因为目前在开放式网络环境中ISA管理方法并不能有效地防止Malevolent Agent对Web Server的攻击式访问和访问Web Server禁止其访问的资源，因此实施ISAMM的一个重要目的是增强ROBOTS协定和访问频次协定，保护Web Server的信息资源，增加资源的共享性。ISAMM允许Web Server 对不同的ISA进行授权和对ISA能够访问的信息资源进行维护，允许ISA-CA对ISA进行注册登记和鉴证以及AIN和ISA相关信息的加密存储［5］。另外， ISAMM 能够跟踪所有ISA尝试进行恶意行为的活动，以便分析判别之用。
　　其它性质　ISAMM在保证上述四条性质的同时，根据实施的不同环境还可以具有其他一些性质。比如：可以对所有注册的ISA进行某种条件下的排序，可以跟踪某种特定ISA的所有网上活动等。交叉开关和共享内存都能够达到比较高的吞吐率,即都能够达到每秒40Gbps（当配置8块OC-48线路接口卡时）以上的吞吐率。　　


图2　ISAMS的系统架构
　　假定Spider名称为Alice(A)，Web Server名称为Bob(B)，Alice将使用ISAMS方案与开放网络环境中的服务器Bob进行通讯。图3给出了ISAMM信息流程示意图。　　


图3　ISAMM系统信息流程示意图
　　其中Spider A为开放网络环境中的Software Agent，取名Alice（A）；ISA-CA为ISA 的认证中心（ISA Authentication Center）；Web Server B为网络中的一台提供资源和信息服务的服务器，取名为Bob（B）。实验结果显示,后者的识别正确率和召回率分别达到了85。
2.1　Agent的注册及AIN的分发
　　Alice A在开始运行于网络上之前，应该先向网络中的ISA-CA服务器发送HTTP注册请求。ISA-CA在接受到Alice A的请求之后，首先判断Alice A是否已经注册，若是，发送拒绝响应信息；否则，根据Alice A的注册请求内容分配Alice A的标示码AIN，然后将AIN及响应信息发送给Alice A，同时存储关于Alice A的相关信息。图3中的ISA-CA主要负责Agent标示码（AIN）的产生与分发、Agent信息的加密存储、Key的安全管理、响应Server对Agent认证的请求、记录本机日志等功能。
2.2　HTTP请求-响应信息流程
　　Alice经过注册并被成功地分配了AIN之后，就可以在开放式网络环境中运行了，既可以向任何一台服务器发送HTTP请求，也可以接受来自任何一台服务器发来的信息。下面参照图4，以Alice 使用HTTP协议请求服务器Bob发送文档sample.doc为例说明ISAMS中一个HTTP请求-响应的流程［7］。　　


图4　HTTP请求-响应处理流程
　　（1） Alice与服务器Bob建立连接。
　　（2） Alice发送HTTP请求给Bob，请求中除了HTTP协议所规定的信息之外，还包含AIN。
　　（3） Bob侦听到Alice发来的请求后，启动服务器程序进行请求处理。
　　（4） Bob将请求结果发送给Alice，记录日志并断开与Alice的连接。
　　在上述流程中，ISAMM主要作用在第( 3 )步。Only fault-sensitive nodes are rolled back。否则，Bob检测Alice是否为Benevolent Agent，若是，则根据Alice所请求的sample.doc文档检查Alice的访问权限和资源访问限制，如果可以访问，则Bob按照正常的HTTP响应的方式处理该响应，同时记录与Alice有关的访问信息，并重新计算和更新与Alice有关的参数，如MBR (Malevolent/Benevolent Ratio)，VCA(Visiting Counts of Agent)等。如果Alice所请求的资源sample.doc为Bob限制Alice访问的资源，则Bob向Alice发送警告信息，并更新Alice的有关参数。
2.3　Server请求ISA-CA对Agent进行认证
　　服务器Bob发送验证Agent标示码的请求给ISA-CA，同时发送Alice的AIN及相关信息，ISA-CA接收到请求后，检索本地Agent Database，如果存在Alice有关的信息，则说明Alice已经注册成功，此时ISA-CA发送确认消息给Bob，消息中包含Alice有关的信息，此时Bob就可以处理Alice的请求了。目前,国内外都有大量关于检查点算法的研究［1～4］,其中大致可分为同步方法与异步方法两类。其次,交叉开关可以同时提供多路传送,只要源和目的地不冲突,就可以同时传送,这样可以极大地增加带宽。由于ISA-CA的存在，使得ISA拥有了不同的但也是唯一的AIN。ISA经过注册和被成功分配AIN之后，则无论发送请求还是接收响应，均只需要使用AIN来标示自己，一则可以减少发送请求的数据量，二则可以隐藏Agent本身的有关信息，保证 Agent本身相对于开放网络的透明性；
　　可以跟踪所有Agent的访问信息，从而保证正常的网络秩序。同时 ISA-CA可以通过对注册的Agent进行数据分析而得出有意义的结果。　　
4　相关的问题
　　网络环境的开放性、复杂性和Agent程序设计的灵活性、功能的多样性，使得在开放网络环境中实施对Agent的管理显得极为困难。目前的管理方法并不能防止Malevolent Agent破坏行为的出现，同时使得Web Server的资源丧失了部分共享性，因此迫切需要一种更为主动、有效、合理的管理方案以达到既定目的。ISAMM可以有效地防止Agent对Web Server的攻击和访问未经授权访问的资源，又可以保证HTTP请求-响应的顺利进行，同时Web Server和ISA-CA还可以联合规范Agent的行为。因此ISAMM的实施，可以保证在网络环境中有效管理Agent，保证网络向着健康、有序的方向发展。
　　将来关于ISAMM的研究主要集中在以下几个方面：引入信息安全技术及安全机制［5］［8］，增加ISAMM的加密、鉴证、防假冒、防抵赖能力；目前Web Server管理员需要根据ISAMM决定的MBR手工维护特定Agent的访问权限和相应的资源访问限制，将来可以由Web Server本身利用人工智能技术直接根据MBR决定Agent的相关权限，并自动对Agent的访问权限和资源限制进行管理；ISA-CA的分布式数据资源分布，可以在开放式网络环境中设置多个ISA-CA，以保证认证请求和注册请求的快速响应，但需注意数据的完整性和一致性；ISAMM不但可以对ISA 进行注册和认证，还可以实施对Web Server的注册和认证。
　　孙玉冰　博士研究生。主要研究方向：人工智能和软件Agent。
　　作者单位：孙玉冰（北京大学数学科学学院信息科学系　北京100871）
参考文献
［1］　Hyacinth S. Nwana. Software Agent: An Overview Knowledge Engineering Review, 1996
［2］　Martjin Koster. Guide for robot Writers. Nexor Corp.http:// web.nexor.co.wk/mak/ doc/robots/ guide-lines.html
［3］　Martjin Koster. A Standard for Robot Exclusion. Nexor Corp. http://web.nexor.co.wk/mak/doc/robots/norobots.html
［4］　Etzioni O. Weld D.A Softbot-based Interface to the Internet.CACM′96
［5］　孙玉冰. 信息安全技术及其在ATM网络中的应用. Computer & Communication( Financial Computerization ), 1996
［6］　HTTP: A protocol for networked Information ,http://info.cern.ch/hypertext/WWW/ protocol/ HTTP/HTTP2.html
［7］　ISO Standard 8879 SGML: Standard Generalized MarkupLanguage, ftp://ftp.ifi.uio.no/pub/SGML/SGMLs
［8］　SET: Secure Electronic Transaction, http://www.visa.com/
［9］　Eichmann David. The RBSE Spider--Balancing Effective Search Against Web Load. The First International Conference on the WWW. May 25-27 1994
［10］ Eichmann David. Ethical Web Agents RBSE Program.University of Houston-Clear Lake .
收稿日期:1999-04-05(修改稿)
