计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



基于Web.sql的Web数据库接口程序生成器
肖宗水　柴乔林　单玉峰
　　摘　要　本文详细地介绍了Web.sql数据库接口程序生成器的设计思想、功能特点、实现方法及应用。它为Web开发人员提供了一个通过Web服务器访问Sybase数据库的应用程序开发环境。
　　关键词　Web数据库接口，WWW ，Intranet， Perl语言
WEB DATABASE INTERFACE
PROGRAM GENERATOR BASED ON WEB.SQL
Xiao Zongshui　Chai Qiaolin　Shan Yufeng
Netware Center, Sandong University of Industry, Sandong.Jinan 250061
　　Abstract　This paper introduced Web database interface program generatorbased on Web.sql and its main idea , function, features and application,it provides developers with a new kind of developing method and tool ofWeb database interface program.
　　Keywords　Web database interface，WWW，Intranet，Perl
1　前言
　　通过Web.sql接口可以将Web服务器和Sybase数据库服务器透明地集成在一起，为动态构造Web页发布数据库信息［1］提供了一种简便方法。通常利用Web.sql进行Web数据库应用软件的开发需要具备Perl编程能力和经验，需要掌握运用Web.sql的有关知识，这对一般开发人员有一定的难度。而在基于Web.sql的Web数据库应用程序中，许多程序流程大致相似，开发人员不得不编写许多重复的程序代码。通过 capOverlay 宏完成。本文介绍的基于Web.sql的Web数据库接口符号及相应的程序生成器则给出了一种解决上述问题的方法。人工编辑界面以行列形式表单顺序表示各个节拍，每行表示一个节拍，编辑者随乐曲逐格填入相应的乐曲控制码，在进行控制码编辑时，允许编辑者播放 / 停播乐曲以利于构思。我们将那些常用的应用程序段，如将系统注册、SQL语句的提交、取回SQL语句的结果、FORM提交事件处理和菜单功能等定义为各种接口符号，将其插入到HTML文档中适当的位置，并开发了相应的程序生成器，对含有这些符号的HTML文档进行处理，将其转换为对应功能的Perl程序，从而实现Web服务器对Sybase数据库的访问。图1给出了这种应用示意。

图1　系统结构
2.1　接口符号定义
　　（1） <%DATABASE：db%>
　　指明程序所使用的数据库，db为数据库名。
　　（2） <%SQL：sql―sta%>
　　向数据库服务器发送SQL语句，其中sql―sta是要发送的语句。
　　（3） <%RESULT%>......<%/RESULT%>
　　<%RESULT%>与<%RESULT%>构成一个循环，如果所发送的是select语句，则按行处理返回的查询结果。事件是节点中对象同步与节点间转移 ( 链接 ) 的唯一动力。 

图1 类及对象关系
　　本系统采用单文档多视的结构，视分两种：细胞分裂及显示 (CCellView) 和数据监测及统计分析 (CChartView) ，其共用的文档模板 CCellDoc 完成对公用的数据区及数据对象进行转储等操作。其中form―action―name应与FORM中action的url相同。
　　（6） <%GOTO：url%>
　　重定向到url指明的Web页。
　　（7） <%REFRESH：n：url%>
　　设置浏览器定时访问url指明的Web页，其中n为时间间隔，单位是秒。如果url指明的是当前页，则引起该页定时刷新。
　　（8） <%LOGIN%>......<%/LOGIN%>
　　执行用户注册功能。只有用户注册成功后才执行该处理。通常，<%LOGIN%>符号用在<%ACTION%>块中。其中，原始音频库存放的是音频数据，特征库存放音频数据的特征，按记录存放，聚类参数库是对音频特征进行聚类所得的参数集，包括比如特征矢量空间的码本，阈值等信息。 
　　还有一种基于树型结构的方法：对带标识的数据加窗后计算其特征，而后采用基于最大相互信息 (Maximum Mutual Information-MMI) 树的方法将矢量空间分成 L 个不相交的区域，然后根据各类在区域中的分布生成模板。 
　　(2) 为了确保会话公告不占用过多的带宽，送往广域 Mbone 的会话公告的带宽被限制在 200b/s ，当会话发起方 25 个公告平均信息长度为 500B 的会话时，这种限制将导致单个会话的多次公告间隔时间达到十几到几十分钟。
2.2　通常的程序结构
　　<%DATABASE：db%>
<LOGIN CHECK%>
<RIGHT：right―name%>
　　HTML代码
<%MENU：menu―item%>
　　HTML代码
<%SQL：sql―sta%>
<%RESULT%>
　　HTML格式化代码
<%/RESULT%>
<%/MENU%>
<%/RIGHT%>
<%/LOGIN CHECK%>
<%ACTION：form―action―name%>
<%SQL：sql―sta%>
<%GOTO：url%>
<%/ACTION%>
3　程序开发过程和程序生成器的实现
3.1　接口符号程序开发过程
　　（1） 在Frontpage中编辑HTML文档，Frontpage是较为常用的可视化HTML编辑器，可以用其中的EDIT:Database Column Value功能输入接口符号，或直接在普通的文本编辑器中输入；
　　（2） 在HTML中的适当的位置插入接口符号，得到的新文件以“.htx”为扩展名；
　　（3） 将包含接口符号的.htx文档转换为Perl程序；
　　（4） 测试生成的Perl程序。色调反映了颜色的类别，彩色物体的色调决定于物体在光照射下所反射的光谱成分。
　　（2） 接口符号对应的代码块表：
　　@code=｛qq! 
　　实验结果表明 [2] ：该方法尤其对处在量化边界范围的颜色的检索效果有明显的改善!,
qq! 
　　(2) 中层：介于低层和高层之间不直接与模拟对象有关的用于完成某些辅助操作功能的函数!,
　......｝；
　　@symbol与@code的元素一一对应。
　　（3） 扫描.htx文件，对遇到的接口符号用对应的代码块替换，并将符号中的可变参数插入到代码块的相应位置，对遇到的HTML代码，用perl的print语句构造，形式如下：
　　print qq!HTML代码!其相应的回调函数的接口及内容可以完全一致。
3.3　数据库接口程序生成器的组成
　　（1） 程序生成器(compiler.pl)：通过调用该程序将接口描述程序(*.htx)转换为perl程序(*.pl)。
　　（2） 生成与测试环境(wdtool.htm)：该环境提供一个基于浏览器的交互式界面。那么，在会话目录客户端在启动阶段，如果一个会话公告丢失，则客户端必须等到公告被重传。另外用户可以测试一下生成的perl程序的执行情况。
　　（3） 程序测试器(gen―test―view.pl):该文件用于测试生成的perl程序的执行情况。
　　（4） 程序源码查看器(viewsrc.hts)：该文件用于查看生成的perl程序的源代码。
　　（5） 程序在线调试器(wd.pl):通过调用该程序完成对接口描述程序的转换和调试。可以在浏览器地址栏中直接输入接口描述程序的文件名进行调试，方式为:“.../wd.pl? 
　　(3) 阴影值 I 的计算 
　　明亮度反映了彩色光照射到物体表面后反射到观察位置的能量的大小，明亮度与物体表面方向、观察者位置及材质等因素有关，在制作彩色晕渲图时我们忽略表面材质因素，假定光照和观察位置如图 6 所示， S 为入射光向量， N 为点 P 处表面法向量， R 为反射光向量， A 为观测向量。
3.4　运行环境
　　将上述5个组成文件复制到Web文档目录中，通常与要开发的程序文档同在一个目录下。Web服务器可以是IIS或Netscape Enterprise Web Server。
4　程序生成器的特点
4.1　安全性
　　开放性的信息共享是internet/intranet网络的一个重要特性，但是这又带来了网络资源的安全性问题。WWW是internet/intranet网上最重要的服务之一，因此,Web站点的安全，特别是数据库的安全成为业界非常重视的研究课题。因此，在Web数据库接口描述程序语法中通过定义三个语言符号实现了Web数据库应用程序的安全性。如<%LOGIN CHECK%>、<%login%>、<RIGHT:right―name%>等，其中<LOGIN CHECK%> 的功能是通过核对客户端机器的IP地址和输入的用户名检查用户注册信息。结合其他几个语言符号的使用，验证用户的合法性以及访问的权限等，只有通过合法验证并具有一定权限的用户方可访问Web页。这在一定程度上解决了Web数据库应用系统中的安全问题,有效的对系统进行保护。
4.2　基于事件驱动的编程方法
　　FORM表单是用户可以把自己的信息提交给Web服务器，也可接受从Web服务器反馈回来的信息进行修改，使客户端和服务器之间实现了交互式的访问，因而得到了广泛的应用，尽管微软公司的Frontpage为编程人员提供了一个可视化的开发环境，能方便的创建和定义FORM，但是对于由FORM提交的数据的处理需要由服务器端的CGI程序来完成（在FORM的Action中指定），而该CGI程序必须由某种编程语言编写的独立的程序文件。在接口描述程序语言中，通过定义<%ACTION%>接口符号，使开发人员能在同一个HTML文档中既可以定义FORM，同时也可以在<%ACTION%>块中用定义的接口符号编写FORM数据处理程序。把FORM中数据的提交作为一个事件，该事件触发<%ACTION%>块中程序的执行。 
3 颜色的相似测度
　　用数值来有效表示两幅图象在颜色上的相似程度，这便是颜色的相似度量问题，它是直接影响检索效果的重要环节。要做到这一点，播放控制器必须解释节目单中的顺序、跳转、循环等控制结构。而对熟悉perl语言和Web.sql的开发人员，则简化了程序开发过程。
作者简介：肖宗水　硕士，讲师。主要研究方向：软件工程环境、数据库技术及Intranet技术。
柴乔林　副教授。主要研究方向：计算机网络及神经网络技术。 
　　(3) 编辑造型码模块程序功能 
　　具体分为添加行列表头，使它在外观上与工作表相象。主要研究方向：网络多媒体应用。
作者单位：山东工业大学网络中心　山东.济南（250061）
参考文献
［1］　Nguyen T, V. Srinivasan. Accessing relational database from the World Wide Web. Proceeding of the 1996 ACM SIGMOD，Canada，1996,6:529-539
［2］　张治洪,等. WWW与数据库的连接.计算机研究与发展，1997;(8)
［3］　刘东波. Web数据库技术进展. 中国计算机用户, 1997;(10)
收稿日期:1999-01-11
