计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



电子商务中在线支付的安全保障
刘卫宁　宋　伟

　　摘　要　本文详细分析和比较了保障在线支付安全的主流协议： SSL协议和SET协议。因此Microsoft SQL Server在许多单位得以应用，然而其数据库系统产生各种故障的可能性始终存在，更要求我们合理备份数据库中的数据。
　　虽然Internet以开放性著称，在安全方面具有脆弱性。利用QuickVxD生成的框架程序和经充分测试过的C运行库或C++类库可以绕过DDK用C或C++来编制驱动程序，这就大大地简化了开发的难度，提高了可靠性。今天电子商务中采用的安全技术已成为一种成熟的、实用的安全技术。
　　电子商务的主要特征是在线支付。为了保证在线支付的安全，需要采用数据加密和身份认证技术，以便营造一种可信赖的电子交易环境。在线交易首先要验证或识别参与交易活动的各个主体，如持卡消费者、商家、受卡银行和支付网关的身份（身份用数字证书表示），以及保证持卡人的信用卡号不会被盗用，这样客户才可以放心地在网上购物。当然仅仅是如此连接而构成的三维表面还是比较粗糙的，还要做一些诸如以反走样之类的处理才能达到令人满意的效果。　　
1　SSL协议
　　SSL协议是Netscape公司在网络传输层之上提供的一种基于RSA和保密密钥的用于浏览器和Web服务器之间的安全连接技术。众所周知，Socket只是一个编程界面，并不提供任何安全措施。SSL则不仅提供编程界面，而且还向上层应用提供安全服务。
　　通过比较各种数据库，我们选取了Access97数据库管理系统来管理Auto CAD中生成矢量图形试题，在Access97数据库中以OLE对象的方式插入图形试题，通过操作Access数据库中试题的非图形信息管理Auto CAD中的矢量图形，从而解决了矢量图形不易管理的问题。在用数字证书对双方的身份验证后，双方就可以用保密密钥进行安全的会话了。
　　这种简单加密模式的特点是：
　　* 部分或全部信息加密；
　　* 采用对称的和非对称的加密技术；
　　* 通过数字证书验证身份；
　　* 采用防止伪造的数字签名。
　　SSL协议在应用层收发数据前，协商加密算法、连接密钥并认证通信双方，从而为应用层提供了安全的传输通道；在该通道上可透明加载任何高层应用协议（如HTTP、FTP、TELNET等）以保证应用层数据传输的安全性。SSL协议实现简单，并且独立于应用层协议，因此，在电子交易中被用来安全传送信用卡号码。
　　SSL协议握手流程由两个阶段组成：服务器认证和用户认证（可选）。
四、程序实例
　　下面举例说明一下，如何在应用程序中安全地检测、处理和发送消息。
　　这样通过主密钥引出的密钥对一系列数据进行加密来认证服务器，从而建立安全的通信通道。
　　3.功能强大
　　由于该软件制作过程一直与团委人员合作，故该软件完全适合于实际应用，涉及团组织工作的方方面面，非常全面，查询功能强，采用表单集、多条件、模糊查询；复选、单选、列表，微调等工具作为条件共存于表单，形成了复杂，操作简便的查询工具。
　　经认证的服务器发送一个提问给客户，客户则返回（数字）签名后的提问和其公开密钥，从而向服务器提供认证。
　　SSL支持各种加密算法。在“握手”过程中，使用RSA公开密钥系统。密钥交换后，使用一系列密码，包括RC2、RC4、IDEA、DES、triple-DES及MD5 信息摘要算法。公开密钥认证遵循X.509标准。
　　SSL协议实现简单，独立于应用层协议，且被大部分的浏览器和Web服务器所内置，便于在电子交易中应用，国际著名的CyberCash信用卡支付系统就支持这种简单加密模式，IBM等公司也提供这种简单加密模式的支付系统。
　　关于如何获取目标图像序列和对图像进行预处理这两个方面，已有很多文章做过详细介绍，本文不再作具体阐述，下面仅介绍一下OpenGL在三维表面重建及三维显示方面的具体应用。
三、备份策略
　　定期备份数据库是最稳妥的防止磁盘故障(主要是系统发生故障)的方法，它能有效的恢复数据，这是一种比较兼价的保险形式，同时也是最简单的确保能恢复大部分信息的方法。现在SET已作为开放的工业标准发布，软件厂家可用来研制自己的应用软件。
2.1　SET协议为电子交易提供的安全措施
　　SET协议保证了电子交易的机密性、数据完整性、身份的合法性和防抵赖性。它不仅改变了传统的绘图方式，更重要的是改变了许多设计的方法和概念。公开密钥算法容许任何人使用公开的密钥将加密信息发送给指定的接收者，接收者收到密文后，用私人密钥对这个信息解密，因此，只有指定的接收者才能读这个信息，从而保证信息的机密性。
　　SET协议也可通过双重签名的方法将信用卡信息直接从客户方透过商家发送到商家的开户行，而不容许商家访问客户的帐号信息，这样客户在消费时可以确信其信用卡号没有在传输过程中被窥探，而接收SET交易的商家因为没有访问信用卡信息，故免去了在其数据库中保存信用卡号的责任。
　　* 数据完整性（Data Integrity）
　　通过SET协议发送的所有报文加密后，将为之产生一个唯一的报文摘要值（message digest），一旦有人企图篡改报文中包含的数据，该数值就会改变，从而被检测到，这就保证了信息的完整性。
　　* 身份验证（Verification of Identity）
　　SET协议可使用数字证书来确认交易涉及的各方（包括商家、持卡客户、受卡行和支付网关）的身份，为在线交易提供一个完整的可信赖的环境。
　　* 防抵赖性（Non-repudiation of Disputed Charges）
　　SET交易中数字证书的发布过程也包含了商家和客户在交易中存在的信息。因此，如果客户用SET发出一个商品的订单，在收到货物后他（她）不能否认发出过这个订单；同样，商家以后也不能否认收到过这个订单。
2.2　电子交易的主体对象
　　电子交易涉及的主要主体对象有：
　　客户或持卡人（Cardholder）： 电子交易中的持卡消费者；
　　发卡机构（Issuer）： 信用卡的发卡金融机构，它将为客户建立帐号，发出信用卡，它必须保证该信用卡组织的有关规定（包括安全、支付授权等）；
　　商家（Merchant）： 服务提供者；
　　受卡行（Acquirer）： 商家的开户银行，处理信用卡的授权和支付；
　　支付网关（Payment gateway）： 是一个由受卡行（或指定的第三方机构）操作的设备，是金融网与Internet的接口，用来处理商家的支付信息（包括客户的支付命令等）。
五、结论
　　本文在对PC和Windows 9X和9X进行了细致的研究之后，分析了在其上构造实时系统的方法，并通过详细的应用示例给出了具体的说明。


图1　SET交易流程图

2.3.1　浏览
　　客户通过浏览器从商家的商品目录寻找所需商品。
二、设计思路
　　由于Windows98的优良性能，特别是与internet的结合，我们采用它作为开发运行平台，以便本系统进入校园网和教育网，开发工具采用VFP5.0，该系统具有面向对象、可视化的编程思想，丰富的控件，可以缩短软件周期，程序用户界面友好，使用简单，维护方便。
　　b） 商家发送证书
　　商家收到客户的初始化请求后，为请求报文分配一个唯一的交易标识号，并用商家的私人密钥进行数字签名，然后将初始化响应报文与商家和支付网关的证书一起传给客户。
　　c) 客户接收初始化响应并发送请求
　　客户收到初始化响应后，遍历信任链，验证商家和支付网关的证书，确认商家和支付网关的身份，再根据商家的公开密钥确认初始化响应上商家的签名；
　　客户产生订单信息（Ordering Information）和支付命令（Payment Instruction）；
　　客户用私人密钥对订单信息和支付命令进行双重签名；
　　客户产生一个随机的对称密钥，并用它对双重签名后的支付命令加密，然后再用支付网关交换密钥的公开密钥（public key-exchange key）对客户帐号和对称密钥加密；
　　客户将加密后的订单信息和支付命令发给商家。
　　d） 商家处理请求报文
　　商家遍历信任链以确认客户证书；
　　商家用客户的公开密钥对订单信息上的双重签名解密，以确保订单在传输过程中未被篡改，其上的签名是客户的；
　　商家处理订单信息请求，同时将支付命令传给支付网关并请求授权；
　　商家产生一个购买响应报文（其中包括商家的签名证书，指明客户的订单已被接收），并对该报文数字签名后发给客户；
　　如果交易被授权，商家将执行订单上规定的送货等服务。
　　e） 客户接收购买响应
　　客户遍历信任链确认商家的签名证书；
　　客户用商家的公开密钥来证实购买响应上的签名是商家的；
　　客户保存收到的购买响应。
2.3.3　支付认证
　　a） 商家请求授权
　　商家产生授权请求，并对它进行数字签名；
　　商家用随机产生的对称密钥对授权请求加密，然后再用支付网关交换密钥的私人密钥对该对称密钥加密；
　　商家将加密的授权请求和来自客户的加密支付命令一起送支付网关。
　　b） 支付网关处理授权请求
　　网关遍历信任链确认商家的证书；
　　网关用其交换密钥的私人密钥对对称密钥解密，然后用对称密钥对授权请求解密；
　　网关用商家的公开密钥验证授权请求上商家的签名；
　　网关遍历信任链确认客户的证书；
　　网关用其交换密钥的私人密钥对对称密钥和客户帐号解密，再用对称密钥对支付命令解密；
　　网关用客户的公开密钥确认支付命令上客户的签名；
　　网关确认商家授权请求中的交易号与客户支付命令中一致；
　　网关通过金融网络向客户的金融机构（发卡机构）发授权请求；
　　网关产生一个授权响应报文，并用网关的私人密钥签名；
　　网关用新产生的随机对称密钥对授权响应加密，然后再用商家交换密钥的公开密钥对对称密钥加密；
　　网关产生一个付款标志（capture token），并用网关的私人密钥签名；
　　网关将加密后的授权响应送商家。
　　c) 商家处理授权响应
　　商家遍历信任链确认支付网关的证书；
　　商家用商家交换密钥的私人密钥对对称密钥解密，然后再用对称密钥对授权响应解密；
　　商家用支付网关的公开密钥确认授权响应上支付网关的签名；
　　商家保存加密后的付款标志和授权响应，以便付款处理用；
　　商家完成购买请求后，执行订单。
2.3.4　付款
　　a） 商家请求付款
　　商家产生付款请求；
　　商家将其证书嵌入付款请求中，并用商家的私人密钥对付款请求签名；
　　商家用对称密钥对请求加密，并用支付网关交换密钥的公开密钥对该密钥加密；
　　商家将加密后的付款请求和以前保存的来自授权响应的加密付款标志送给支付网关。
　　b） 支付网关处理付款请求
　　网关遍历信任链确认商家证书；
　　网关用网关交换密钥的私人密钥对对称密钥解密，然后用该对称密钥对付款请求解密；
　　网关用商家的公开密钥确认付款请求上商家的签名；
　　网关用网关交换密钥的私人密钥对对称密钥解密，然后再用对称密钥对付款标志解密；
　　网关确认商家的付款请求与付款标志一致；
　　网关通过金融网络向客户金融机构发付款请求；
　　网关产生付款响应报文（包括网关签名证书），并用网关的私人密钥加密；
　　网关用随机产生的对称密钥对付款响应加密，再用商家交换密钥的公开密钥对该对称密钥加密；
　　网关将加密后的付款响应送商家。
　　c） 商家接收付款响应
　　商家遍历信任链确认支付网关证书；
　　商家用商家交换密钥的私人密钥对对称密钥解密，然后再用该对称密钥对付款响应解密；
　　商家用支付网关的公开密钥确认付款响应上支付网关的签名；
　　商家保存付款响应，以便今后与来自受卡机构支付对帐。
2.4　小结
　　通过上面的分析可以看到，SET定义了一个完备的电子交易流程，它较好地解决了电子交易中各方间复杂的信任关系和安全连接，确保了电子交易中信息的真实性、保密性、防抵赖性和不可更改性。与此同时，SET协议庞大而又复杂，银行、商家和客户均需要改造系统才能实现互操作，因此，SET协议被普遍使用尚有一个过程。
关键词：消息　消息环　消息映射机制　GetMessage PeekMessage DispatchMessage▲
一、消息、消息环和消息映射机制
　　Windows 中应用程序和应用程序之间、应用程序和用户之间的通信是靠消息来实现的。
　　将来，由于SET交易的低风险性以及各信用卡组织的支持，SET将在基于Internet的卡支付交易中占据主导地位。　　
3　结束语
　　本文详细分析了目前电子交易中的主流协议SSL协议和SET协议。
　　由于用VB编程排版打印复杂，本题库采用在VB中用Auto CAD软件自带的Lisp语言编写排版打印程序，然后在Auto CAD中调用此Lisp程序进行排版打印。只是两协议所处的网络层次不同，出发点不同，为电子交易提供的安全级别和手段也不同，在实际应用中可根据需求单独使用一个协议或组合使用两个协议。
　　刘卫宁　博士，副教授。主要研究方向：计算机网络及通信、智能交通系统。例如，如果你想看看一个房内不同的灯光布置的效果，可以将不同的方案放置在两个不同的图层上，然后，使用不同的图层选项来分别进行渲染得到不同的效果图以作比较。主要研究方向：电子商务、数据库技术、智能交通系统。
　　作者单位：刘卫宁　宋　伟（重庆大学计算机科学与工程学院　重庆 400044）
参考文献
［1］SET Secure Electronic Transaction Specification ，http://www.setco.org/set―specifications.html
［2］The SSL Protocol, http://www.netscape.com
［3］David Kosiur,著.电子贸易.陈曙辉,译.北京：清华大学出版社, 1998，8
［4］Peter Loshin,著.Extranet设计与实现.付　筱，乔一林,译.北京：电子工业出版社, 1998,2
　　收稿日期:1999-04-14
