计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



电子商务中在线支付的安全保障
刘卫宁　宋　伟

　　摘　要　本文详细分析和比较了保障在线支付安全的主流协议： SSL协议和SET协议。
　　关键词　在线支付，安全， SSL，SET
　　
SECURE FACILITIES FOR ONLINE PAYMENT
IN ELECTRONIC COMMERCE

Liu Weining　Song Wei 
Computer Science & Engineering College, Chongqing University, Chonqging 400044
　　Abstract　This paper analyzes and compares the popular protocols which ensure the security of online payment system: SSL and SET.
　　Keywords　Online payment, Security, SSL, SET

　　实现电子商务的关键是要保证商务活动过程中系统的安全性，即应保证在向基于Internet的电子交易转变的过程中与传统交易的方式一样安全可靠。
　　虽然Internet以开放性著称，在安全方面具有脆弱性。
　　.是否指定其他人实行备份，他们是否享有必要的登录号和口令。今天电子商务中采用的安全技术已成为一种成熟的、实用的安全技术。
　　电子商务的主要特征是在线支付。为了保证在线支付的安全，需要采用数据加密和身份认证技术，以便营造一种可信赖的电子交易环境。在线交易首先要验证或识别参与交易活动的各个主体，如持卡消费者、商家、受卡银行和支付网关的身份（身份用数字证书表示），以及保证持卡人的信用卡号不会被盗用，这样客户才可以放心地在网上购物。
　　目前有两种安全在线支付协议被广泛采用，即安全套接层SSL（Secure Sockets Layer）协议和安全电子交易SET（Secure Electronic Transaction）协议。　　
1　SSL协议
　　SSL协议是Netscape公司在网络传输层之上提供的一种基于RSA和保密密钥的用于浏览器和Web服务器之间的安全连接技术。众所周知，Socket只是一个编程界面，并不提供任何安全措施。SSL则不仅提供编程界面，而且还向上层应用提供安全服务。SSL3.0通过数字签名和数字证书可实现浏览器和Web服务器双方的身份验证。在用数字证书对双方的身份验证后，双方就可以用保密密钥进行安全的会话了。
　　这种简单加密模式的特点是：
　　* 部分或全部信息加密；
　　* 采用对称的和非对称的加密技术；
　　* 通过数字证书验证身份；
　　* 采用防止伪造的数字签名。
　　SSL协议在应用层收发数据前，协商加密算法、连接密钥并认证通信双方，从而为应用层提供了安全的传输通道；在该通道上可透明加载任何高层应用协议（如HTTP、FTP、TELNET等）以保证应用层数据传输的安全性。SSL协议实现简单，并且独立于应用层协议，因此，在电子交易中被用来安全传送信用卡号码。
　　SSL协议握手流程由两个阶段组成：服务器认证和用户认证（可选）。
　　服务器认证阶段
　　* 客户端向服务器发送一个“Hello”信息，以便开始一个新的会话连接；
　　* 服务器根据客户的信息确定是否需要生成新的主密钥，如需要则服务器在响应客户的“Hello”信息时将包含生成主密钥所需的信息；
　　* 客户根据收到的服务器响应信息，产生一个主密钥，并用服务器的公开密钥加密后传给服务器；
　　* 服务器恢复该主密钥，并返回给客户一个用主密钥认证的信息，以此让客户认证服务器。
　　这样通过主密钥引出的密钥对一系列数据进行加密来认证服务器，从而建立安全的通信通道。
　　至于对效果图作最后润色，最常用的软件photoshop也把图层作为一个特色功能，如我们对一幅效果图作修改时，常常先在层中复制它，然后在这复制层中作各种修改，如果修改的不满意，只要简单地将一复制层拖到垃圾桶中即可，而对原图形丝毫无损，而许多特殊效果，也制作在效果层中，而不损坏原图，这样修改也方便，更不会影响别的层上的图形。
　　经认证的服务器发送一个提问给客户，客户则返回（数字）签名后的提问和其公开密钥，从而向服务器提供认证。
　　SSL支持各种加密算法。在“握手”过程中，使用RSA公开密钥系统。密钥交换后，使用一系列密码，包括RC2、RC4、IDEA、DES、triple-DES及MD5 信息摘要算法。公开密钥认证遵循X.509标准。
　　SSL协议实现简单，独立于应用层协议，且被大部分的浏览器和Web服务器所内置，便于在电子交易中应用，国际著名的CyberCash信用卡支付系统就支持这种简单加密模式，IBM等公司也提供这种简单加密模式的支付系统。但是，SSL是一个面向连接的协议，只能提供交易中客户与服务器间的双方认证，在涉及多方的电子交易中，SSL协议并不能协调各方间的安全传输和信任关系，因此，为了实现更加完善的电子交易，MasterCard和Visa以及其它一些业界厂商制订并发布了SET协议。　　
2　SET协议
　　SET协议是针对开放网络上安全、有效的银行卡交易，由Visa和Mastercard联合研制的，为Internet上卡支付交易提供高层的安全和反欺诈保证。
四、程序实例
　　下面举例说明一下，如何在应用程序中安全地检测、处理和发送消息。
　　综上所述，利用NURBS曲面拟合三维表面可归结为以下三个步骤：①输入目标图像的轮廓数据；②利用给出的轮廓数据求出符全拟合要求的曲面控制顶点；③调用函数gluNurbsSurface()实现曲面拟全。
　　* 机密性（Confidentiality）
　　SET协议采用先进的公开密钥算法来保证传输信息的机密性，以避免Internet上任何无关方的窥探。公开密钥算法容许任何人使用公开的密钥将加密信息发送给指定的接收者，接收者收到密文后，用私人密钥对这个信息解密，因此，只有指定的接收者才能读这个信息，从而保证信息的机密性。
　　SET协议也可通过双重签名的方法将信用卡信息直接从客户方透过商家发送到商家的开户行，而不容许商家访问客户的帐号信息，这样客户在消费时可以确信其信用卡号没有在传输过程中被窥探，而接收SET交易的商家因为没有访问信用卡信息，故免去了在其数据库中保存信用卡号的责任。
　　* 数据完整性（Data Integrity）
　　通过SET协议发送的所有报文加密后，将为之产生一个唯一的报文摘要值（message digest），一旦有人企图篡改报文中包含的数据，该数值就会改变，从而被检测到，这就保证了信息的完整性。
　　* 身份验证（Verification of Identity）
　　SET协议可使用数字证书来确认交易涉及的各方（包括商家、持卡客户、受卡行和支付网关）的身份，为在线交易提供一个完整的可信赖的环境。
　　* 防抵赖性（Non-repudiation of Disputed Charges）
　　SET交易中数字证书的发布过程也包含了商家和客户在交易中存在的信息。因此，如果客户用SET发出一个商品的订单，在收到货物后他（她）不能否认发出过这个订单；同样，商家以后也不能否认收到过这个订单。因此，当进程检测到关闭窗口的消息时应先用goto语句到本函数的末尾，再发送关闭窗口的消息。
2.3　基于SET的电子交易流程
　　基于SET的标准电子交易流程如图1所示。
关键词：控制系统　实时系统　虚拟设备驱动程序 VtoolsD
Abstract：This paper describes the method of acquiring rea l time clock interrupts, which is the key technology of real time system design based on PC and Windows 9x. The VxD Virtual Device Driver and VtoolsD Toolbox ar e also introduced briefly. Implementation of the real time interrupt VxD is illu strated by the source code analysis.
Keywords：control system　real time system　virtual device driver　VtoolsD▲
一、绪言
　　在计算机控制领域，随着硬件的发展，一些原本十分复杂的控制算法的设计和仿真变得越来越容易实现。
　　由于用VB编程排版打印复杂，本题库采用在VB中用Auto CAD软件自带的Lisp语言编写排版打印程序，然后在Auto CAD中调用此Lisp程序进行排版打印。(根据数据的重要程序，可以选择每周、每日、每时进行备份)。
　　c) 客户接收初始化响应并发送请求
　　客户收到初始化响应后，遍历信任链，验证商家和支付网关的证书，确认商家和支付网关的身份，再根据商家的公开密钥确认初始化响应上商家的签名；
　　客户产生订单信息（Ordering Information）和支付命令（Payment Instruction）；
　　客户用私人密钥对订单信息和支付命令进行双重签名；
　　客户产生一个随机的对称密钥，并用它对双重签名后的支付命令加密，然后再用支付网关交换密钥的公开密钥（public key-exchange key）对客户帐号和对称密钥加密；
　　客户将加密后的订单信息和支付命令发给商家。
　　d） 商家处理请求报文
　　商家遍历信任链以确认客户证书；
　　商家用客户的公开密钥对订单信息上的双重签名解密，以确保订单在传输过程中未被篡改，其上的签名是客户的；
　　商家处理订单信息请求，同时将支付命令传给支付网关并请求授权；
　　商家产生一个购买响应报文（其中包括商家的签名证书，指明客户的订单已被接收），并对该报文数字签名后发给客户；
　　如果交易被授权，商家将执行订单上规定的送货等服务。
　　e） 客户接收购买响应
　　客户遍历信任链确认商家的签名证书；
　　客户用商家的公开密钥来证实购买响应上的签名是商家的；
　　客户保存收到的购买响应。■
作者单位：姜山(上海交通大学存储研究中心 200030)
参考文献：
［1］Dean J.Petrone, Michael D. Stackhouse PC-Based Control Goes Real-ti me Control Engineering.Apil 1998
［2］Martin Timmermon, Windows NT Real time extensions better or worse。
　　b） 支付网关处理授权请求
　　网关遍历信任链确认商家的证书；
　　网关用其交换密钥的私人密钥对对称密钥解密，然后用对称密钥对授权请求解密；
　　网关用商家的公开密钥验证授权请求上商家的签名；
　　网关遍历信任链确认客户的证书；
　　网关用其交换密钥的私人密钥对对称密钥和客户帐号解密，再用对称密钥对支付命令解密；
　　网关用客户的公开密钥确认支付命令上客户的签名；
　　网关确认商家授权请求中的交易号与客户支付命令中一致；
　　网关通过金融网络向客户的金融机构（发卡机构）发授权请求；
　　网关产生一个授权响应报文，并用网关的私人密钥签名；
　　网关用新产生的随机对称密钥对授权响应加密，然后再用商家交换密钥的公开密钥对对称密钥加密；
　　网关产生一个付款标志（capture token），并用网关的私人密钥签名；
　　网关将加密后的授权响应送商家。
　　c) 商家处理授权响应
　　商家遍历信任链确认支付网关的证书；
　　商家用商家交换密钥的私人密钥对对称密钥解密，然后再用对称密钥对授权响应解密；
　　商家用支付网关的公开密钥确认授权响应上支付网关的签名；
　　商家保存加密后的付款标志和授权响应，以便付款处理用；
　　商家完成购买请求后，执行订单。
2.3.4　付款
　　a） 商家请求付款
　　商家产生付款请求；
　　商家将其证书嵌入付款请求中，并用商家的私人密钥对付款请求签名；
　　商家用对称密钥对请求加密，并用支付网关交换密钥的公开密钥对该密钥加密；
　　商家将加密后的付款请求和以前保存的来自授权响应的加密付款标志送给支付网关。
　　b） 支付网关处理付款请求
　　网关遍历信任链确认商家证书；
　　网关用网关交换密钥的私人密钥对对称密钥解密，然后用该对称密钥对付款请求解密；
　　网关用商家的公开密钥确认付款请求上商家的签名；
　　网关用网关交换密钥的私人密钥对对称密钥解密，然后再用对称密钥对付款标志解密；
　　网关确认商家的付款请求与付款标志一致；
　　网关通过金融网络向客户金融机构发付款请求；
　　网关产生付款响应报文（包括网关签名证书），并用网关的私人密钥加密；
　　网关用随机产生的对称密钥对付款响应加密，再用商家交换密钥的公开密钥对该对称密钥加密；
　　网关将加密后的付款响应送商家。
　　2.简便的使用方法
　　由于我们面向不同层次的使用者，故界面清晰，图文并茂，语言描述详尽，一看就懂，一学就会，容错性能好，自动化程度高。
2.4　小结
　　通过上面的分析可以看到，SET定义了一个完备的电子交易流程，它较好地解决了电子交易中各方间复杂的信任关系和安全连接，确保了电子交易中信息的真实性、保密性、防抵赖性和不可更改性。与此同时，SET协议庞大而又复杂，银行、商家和客户均需要改造系统才能实现互操作，因此，SET协议被普遍使用尚有一个过程。
　　例如：按姓名、性别查人数，按性别、年龄、民族和指定入党入团时间查团党员人数，查推优人数及姓名，单位列表查询，按奖项查人数及姓名，按时间和单位查获奖人数及姓名。
　　将来，由于SET交易的低风险性以及各信用卡组织的支持，SET将在基于Internet的卡支付交易中占据主导地位。　　
3　结束语
　　本文详细分析了目前电子交易中的主流协议SSL协议和SET协议。含义丰富，功能强大，不会用“图层”的人也能用CAD进行设计，但对CAD的认识一定还处在一个较低的水平上，使用CAD工作时会感到操作步骤多、修改难、工作量大等；如果能深刻领会“图层”这一有着特殊意义的概念，会发觉工作立刻变得简单、方便、快捷起来，设计水平也会随之大幅提高，随着各种CAD绘图软件诞生、发展，“图层”的应用越来越广泛，并日益显示出其无比强大生命力，今天可以这么说，没有图层就没有CAD。只是两协议所处的网络层次不同，出发点不同，为电子交易提供的安全级别和手段也不同，在实际应用中可根据需求单独使用一个协议或组合使用两个协议。
　　刘卫宁　博士，副教授。主要研究方向：计算机网络及通信、智能交通系统。
　　求出控制顶点之后，利用OpenGL进行NURBS曲面拟合是非常容易的，因为OpenGL实用库中专门提供了用来绘制NURBS曲面的函数，函数的形式如下：vod gluNurbsSurface(GLUnurbsObj*nobj,
Glint sknot-count,
GLfloat *sknot
GLint tknot-conut
GLfloat*tknot
GLint s-stride
GLnt t-stride
GLfloat*ctlarray
GLint sorder
GLint torder
GLenum type);
其中参数catarray为指向控制点的指针。主要研究方向：电子商务、数据库技术、智能交通系统。也可在界面设置功能按纽启动Auto CAD ,对图形试题进行操作，实现相应的功能