计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



基于Web.sql的Web数据库接口程序生成器
肖宗水　柴乔林　单玉峰
　　摘　要　本文详细地介绍了Web.sql数据库接口程序生成器的设计思想、功能特点、实现方法及应用。具体映射关系如下： 
s = 10.0*(90-α) / 9.0　　(1) 
　　其中： α 为地面角度坡度 ; 
　　(2)
　　其中 : Z 为地面点高程值， Zmax 、 Zmin 为区域最大和最小高程。
　　关键词　Web数据库接口，WWW ，Intranet， Perl语言
WEB DATABASE INTERFACE
PROGRAM GENERATOR BASED ON WEB.SQL
Xiao Zongshui　Chai Qiaolin　Shan Yufeng
Netware Center, Sandong University of Industry, Sandong.Jinan 250061
　　Abstract　This paper introduced Web database interface program generatorbased on Web.sql and its main idea , function, features and application,it provides developers with a new kind of developing method and tool ofWeb database interface program.
　　Keywords　Web database interface，WWW，Intranet，Perl
1　前言
　　通过Web.sql接口可以将Web服务器和Sybase数据库服务器透明地集成在一起，为动态构造Web页发布数据库信息［1］提供了一种简便方法。通常利用Web.sql进行Web数据库应用软件的开发需要具备Perl编程能力和经验，需要掌握运用Web.sql的有关知识，这对一般开发人员有一定的难度。而在基于Web.sql的Web数据库应用程序中，许多程序流程大致相似，开发人员不得不编写许多重复的程序代码。另外，在利用FORM交互式界面来完成数据的录入和提交时，用于处理FORM数据的服务器端Web.sql程序通常不能与对应的FORM在同一个HTML文件中，而FORM中各控件的参数定义需要在Web.sql程序引用，这就要求在不同文件之间相互参照，给编程带来较多不便。 
2.2 音频分类与检索方法 
　　在音频检索应用中，常需要对音频数据分类。统计报表子系统将播放控制器记录的播放情况 ( 每个节目播出的时间、频率、最大间隔、被中断次数等等 ) 形成报表提交用户。我们将那些常用的应用程序段，如将系统注册、SQL语句的提交、取回SQL语句的结果、FORM提交事件处理和菜单功能等定义为各种接口符号，将其插入到HTML文档中适当的位置，并开发了相应的程序生成器，对含有这些符号的HTML文档进行处理，将其转换为对应功能的Perl程序，从而实现Web服务器对Sybase数据库的访问。图1给出了这种应用示意。

图1　系统结构
2.1　接口符号定义
　　（1） <%DATABASE：db%>
　　指明程序所使用的数据库，db为数据库名。
　　（2） <%SQL：sql―sta%>
　　向数据库服务器发送SQL语句，其中sql―sta是要发送的语句。
　　（3） <%RESULT%>......<%/RESULT%>
　　<%RESULT%>与<%RESULT%>构成一个循环，如果所发送的是select语句，则按行处理返回的查询结果。因为在大多数情况下， " 软网关 " 和客户端之间的包丢失可以忽略不计，所以 " 软网关 " 相对于 TCP 连接有两个优点：提高带宽带来的更快的收敛，降低包丢失率带来启动延迟的降低。 
　　(3) 高层包括： 1) 封装定义的细胞类及进行细胞周期各阶段功能的数据和模拟函数； 2) 细胞分裂仿真过程中的辅助操作函数如逻辑坐标与为了坐标映射变换； 3) 数据分析 ( 监测及统计图表 ) 模块。其中form―action―name应与FORM中action的url相同。 
5 基于图象分割的直方图检索方法 
　　颜色直方图虽然能较好地反映图象中各种颜色的频率分布，但没有保留各象素颜色的空间分布信息，这显然与人的视觉感应不符，即误检率较高。
　　（7） <%REFRESH：n：url%>
　　设置浏览器定时访问url指明的Web页，其中n为时间间隔，单位是秒。如果url指明的是当前页，则引起该页定时刷新。
　　（8） <%LOGIN%>......<%/LOGIN%>
　　执行用户注册功能。只有用户注册成功后才执行该处理。通常，<%LOGIN%>符号用在<%ACTION%>块中。类结构具有良好的数据封装性及继承、派生、多态性等特征，不但可以清晰有效地封装内联数据和操作，更可以利用它继承和派生出相关的类结构，也为程序维护和进一步扩充打好了基础。
　　（10） <%LOGIN CHECK%>....<%/LOGIN CHECK%>
　　检查用户是否注册，防止用户直接输入URL执行敏感程序。
　　（11） <%MENU：menu―item %>....<%/MENU%>
　　用来构造多态CGI处理程序，该类型的程序执行时，通过URL的参数提供菜单选项，根据不同的menu―item，执行对应的MENU块。
2.2　通常的程序结构
　　<%DATABASE：db%>
<LOGIN CHECK%>
<RIGHT：right―name%>
　　HTML代码
<%MENU：menu―item%>
　　HTML代码
<%SQL：sql―sta%>
<%RESULT%>
　　HTML格式化代码
<%/RESULT%>
<%/MENU%>
<%/RIGHT%>
<%/LOGIN CHECK%>
<%ACTION：form―action―name%>
<%SQL：sql―sta%>
<%GOTO：url%>
<%/ACTION%>
3　程序开发过程和程序生成器的实现
3.1　接口符号程序开发过程
　　（1） 在Frontpage中编辑HTML文档，Frontpage是较为常用的可视化HTML编辑器，可以用其中的EDIT:Database Column Value功能输入接口符号，或直接在普通的文本编辑器中输入；
　　（2） 在HTML中的适当的位置插入接口符号，得到的新文件以“.htx”为扩展名；
　　（3） 将包含接口符号的.htx文档转换为Perl程序；
　　（4） 测试生成的Perl程序。
3.2　程序生成器处理流程
　　（1） 程序生成器符号表
　　@symbol=｛"各接口符号", ... ...｝；
　　在接口符号中涉及到可变参数的位置用$para代替。
　　（2） 接口符号对应的代码块表：
　　@code=｛qq!.....
　.....!,
qq!.....
　.....!,
　......｝；
　　@symbol与@code的元素一一对应。
　　（3） 扫描.htx文件，对遇到的接口符号用对应的代码块替换，并将符号中的可变参数插入到代码块的相应位置，对遇到的HTML代码，用perl的print语句构造，形式如下：
　　print qq!HTML代码!;
　　（4） 对.htx文件中的<%ACTION: form―action―name%>块内的代码，单独生成一perl程序文件，文件名为form―action―name的内容。
3.3　数据库接口程序生成器的组成
　　（1） 程序生成器(compiler.pl)：通过调用该程序将接口描述程序(*.htx)转换为perl程序(*.pl)。
　　（2） 生成与测试环境(wdtool.htm)：该环境提供一个基于浏览器的交互式界面。用户可以输入接口描述程序文件名和将要生成的perl程序文件名，如test.htx和test.pl，然后将其提交到服务器端的compiler.pl，将接口描述程序test.htx转换为对应的perl程序test.pl。另外用户可以测试一下生成的perl程序的执行情况。 
　　合理使用以上主要功能是实现实时视频应用的关键。
　　（4） 程序源码查看器(viewsrc.hts)：该文件用于查看生成的perl程序的源代码。
　　（5） 程序在线调试器(wd.pl):通过调用该程序完成对接口描述程序的转换和调试。针对上述这些情况，用个人计算机和 Windows 应用程序的高级开发工具 VB ，采用二级控制方案设计并研制开发了音乐喷泉系统，以解决音乐喷泉控制码编程的可视化及喷泉造型的实时仿真问题?htx=test.htx”。在每个会话中，对组成同一个公告的所有信息 "o=" 域设置得一样，客户端可以识别组成一个公告的所有信息。 
1 HSV彩色视觉模型 
　　在色彩空间中，彩色光的基本参量可以用明亮度 (Iten-sity) 、色度 (Hue) 和饱和度 (Saturation) 来度量。 
3 系统中主要模快的编程原理 
3.1 喷泉色彩封面 
　　如何创建多种色彩的文本，并能够移动和改变它们的尺寸呢。WWW是internet/intranet网上最重要的服务之一，因此,Web站点的安全，特别是数据库的安全成为业界非常重视的研究课题。因此，在Web数据库接口描述程序语法中通过定义三个语言符号实现了Web数据库应用程序的安全性。过零率高的区段对应于清音或无声区，因此时噪声相对较高，过零率低的区段对应于浊音。结合其他几个语言符号的使用，验证用户的合法性以及访问的权限等，只有通过合法验证并具有一定权限的用户方可访问Web页。这在一定程度上解决了Web数据库应用系统中的安全问题,有效的对系统进行保护。
4.2　基于事件驱动的编程方法
　　FORM表单是用户可以把自己的信息提交给Web服务器，也可接受从Web服务器反馈回来的信息进行修改，使客户端和服务器之间实现了交互式的访问，因而得到了广泛的应用，尽管微软公司的Frontpage为编程人员提供了一个可视化的开发环境，能方便的创建和定义FORM，但是对于由FORM提交的数据的处理需要由服务器端的CGI程序来完成（在FORM的Action中指定），而该CGI程序必须由某种编程语言编写的独立的程序文件。在接口描述程序语言中，通过定义<%ACTION%>接口符号，使开发人员能在同一个HTML文档中既可以定义FORM，同时也可以在<%ACTION%>块中用定义的接口符号编写FORM数据处理程序。把FORM中数据的提交作为一个事件，该事件触发<%ACTION%>块中程序的执行。在 Overlay 模式下所捕获的视频数据的显示不需要经过占用系统资源，显示速度快，同时不影响系统的其它任务。这对不熟悉perl语言和Web.sql的用户，则不必专门学习这些相关知识，只需开发更容易掌握的接口程序，就可以完成Web数据库应用程序的开发任务。而对熟悉perl语言和Web.sql的开发人员，则简化了程序开发过程。
作者简介：肖宗水　硕士，讲师。主要研究方向：软件工程环境、数据库技术及Intranet技术。
柴乔林　副教授。因此，对主色调进行扩展是弥补上述缺陷造成漏检的一种有效的方法。
单玉峰　硕士，讲师。首先，它通过 DDE 接收播放控制器传来的一个节目中各对象的形式化描述，并将其转化到自身的数据结构中存储起来。
作者单位：山东工业大学网络中心　山东.济南（250061）
参考文献
［1］　Nguyen T, V. Srinivasan. Accessing relational database from the World Wide Web. Proceeding of the 1996 ACM SIGMOD，Canada，1996,6:529-539
［2］　张治洪,等. WWW与数据库的连接.计算机研究与发展，1997;(8)
［3］　刘东波. Web数据库技术进展. 中国计算机用户, 1997;(10)
收稿日期:1999-01-11
