计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



用DEBUG检测BIOS“千年虫”
　　美国国家软件测试实验室研制的2000.EXE是世界公认PC硬件千年虫标准测 试软件的测试软件 之一。
　　这时，可具体地实现前述的数据划分策略∶先对屏幕象素点以行为单位进行条形划分，视参与并行处理的处理机数n把屏幕划分成n份，自上而下依次把象素点集分配给顺序编号的处理机。如果抛开处理机的其他硬、软件，只考虑其上存储的场景子空间的话，将这些处理机按其编号顺序层叠起来，就构成了整个场景空间？
　　在这里，笔者介绍一个用DOS外部命令DEBUG.COM检测BIOS“千年虫”的简便方法。如果在状态 S4时又有登录失败，而且这时的时间 T2-T1<60 秒，则系统转入状态 S5，即为入侵状态，系统发出警报并作相应措施。这里可以有两个结论：
　　(1)是光线连续的特性：从视点射出的两根光线，当穿过屏幕上两个相邻的象素点时，将很可能与场景中同一物体相交。
根据以上3点，当派生光线射出场景数据空间时，将此光线传递给哪个处理机继续跟踪这一问题便迎刃而解了。
　　如果存在BIOS“千年虫”，就要设法解决。其次，定义是否入侵的判断阈值也比较困难。
　　笔者用汇编语言编写了一个BIOS修复程序，只要将该程序装入有BIOS“千年虫”的微机，就 能 保证BIOS能从1999年12月31日顺利过渡到2000年1月1日。用户特征表需要根据审计记录情况不断地加以更新。
　　如果选用标准偏差作为判别准则，则
　　标准偏差：σ＝√M/(n-1)- μ2其中均值 μ=M/n
　　如果某S值超出了μ±dσ就认为出现异常。阈值太低则漏检率提高，阈值太高则误检率提高。
由此，可得到这一数据划分策略：将屏幕象素点与场景空间依第二个结论所述的对应关系进行层状分割，然后把各个层顺序分配给各处理机。调查模块将检测模块所获得数据加以分析，并确认当前所发生的有关入侵企图。但由于系统还不成熟，还可以进一步改进它对不同拓扑结构的并行计算机的适应能力，这样，它的通用性将会得到提高。
　　款寄：成都237信箱编辑部　200元就可解决BIOS“千年虫”的烦恼。
作者单位：孙先锋　中国科学院成都计算机应用研究所（610041）
电话：(028)52270 92
