计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年  第25卷 第7期 Vol.25 No.5 1999



视频与音频实时多点传输的研究与实现
区海翔 汤庸 李显济 黄鹤远
摘要 在开发桌面视频会议系统（GdDCS）的过程中，利用Windows Socket规范实现了视频、音频在网络上的实时多点播送。首先描述了GdDCS系统多点播送的模型，然后讨论视频、音频实时多点传输的实现。
关键词 多媒休 视频会议系统 计算机支持的协同工作 实时 广播
The Research and Implementation of Audio and Vide Real-time Multicast
Ou Haixiang Tang Yong Li Xianji Wang Heyuan
Department of Computer Science and Engineering，Guangdong University of Technology Guangzhou 510090
Abstract：We implemented an audio and video real-time multicast on network using Windows Socket programming during the developing of Desktop Video Conferencing System for Multi-participants（GdDCS）.This article describes the multicast model of GdDCS and video real-time multicast.
Key words：Multimedia;Video conferencing system;Computer supported cooperative work;Real-time;Multicast
　　把多媒体引入网络，极大地拓展了多媒体技术的应用范围，例如在计算机支持的环境下进行协同工作更为直观和高效。
中图法分类号　TP391
Modeling Hairs with Curly Volumetric Textures
ZHANG Xiao-peng　CHEN Yan-yun　WU En-hua
(Laboratory of Computer Science Institute of Software The Chinese Academy of Sciences　Beijing 100080)
ZHANG Xiao-peng
(Laboratory of Artificial Intelligence Institute of Automation The Chinese Academy of Sciences　Beijing 100080)
WU En-hua
(Faculty of Science and Technology University of Macau　Macau)
Abstract　Furry surface modeling and rendering technique is a difficult problem in computer graphics。视频会议系统是CSCW研究的重要范例和内容，视频会议系统要求在与会群体中提供实时的视频、音频多点交互，提供群体协商与决策的平台，因而视频、音频信息在网络上实时多点传输是视频会议系统工程的基础。视频、音频是多媒体的重要内容，但在远程通信(特别是在Internet上)实现视频、音频实时多点交互却还存在诸多问题，例如数据的压缩与解压缩[1]，TCP/IP协议网络的广播或多点播送机制[2]，视频、音频媒体内同步与媒体间同步，视频、音频服务质量(QoS)等。合理解决这些问题已成为实现视频、音频多点传输的关键。我们在开发桌面会议系统(GdDCS)的过程中，研究了TCP/IP协议网络上多点播送的机制，并利用Windows Socket 规范，实现了视频、音频的多点传输。
1　TCP/IP协议网络的多点播送模型
　　所谓TCP/IP协议网络，指通信协议采用TCP/IP协议的网络。
3.1　建立一个数据连接
　　ADO采用Connection.Open或Recordset.Open方法建立连接，语法如下：
　　connection.Open ConnectionString, UserID, Password, 
　　OpenOptions
　　recordset.Open Source, ActiveConnection, CursorType, 
　　LockType, Options
　　其中ConnectionString指定准备连接的数据源。因此研究TCP/IP协议网络的多点播送机制具有普遍意义和实用价值。在TCP/IP协议网络上实现多点通信可以有两种方式：
　　(1)利用网络的广播功能　所谓'广播'，指源发方只需要发送一份数据拷贝，网络上所有站点都可以接收此数据拷贝。广播是局域网的天然特性，但在Internet上却很难实现。
　　
2　ADO工作原理
　　对于异种数据库的访问，首先需要一个简单而统一的应用程序接口(API) ，应用程序通过它访问和修改各种各样的数据。
　　(2)建立发送方到多个接收方的多条虚电路进行多点播送　这种方案的缺点是数据冗佘大，浪费网络带宽，数据通信效率低等，但这种方案数据传输可靠，保密性好。目前大多数多点播送使用这种方法进行模拟。
　　在GdDCS系统中，考虑到现有协议、路由软件的支持程度和数据传输的可靠性，采用了建立多条虚电路模拟多点播送的方法实现多点通信。但由于GdDCS的体系结构是服务器模型，因此作了以下改，使通信更为简单，控制更为严密。
　　中央服务器作为中央集线器或反射器，多点转发客户数据。客户与客户之间不建立虚电路，客户间通信通过服务器转发。在中央服务器上形成并维护与多个客户通信的虚电路。
2　建立多点通信网络连接
　　在实现中把视频会议系统软件分为两个部分；运行于服务器端的VideoServer及运行于客户端的VideoClient。在通信协议上采用TCP/IP协议。由于CP/IP协议是适合于在当前Internet上使用的协议，因此就为系统能够在Internet上使用奠定了良好的基础。在编程实现上使用Windows Socket规范实现网络通信。Windows Socket规范定义并记录了如何使用API与Internet协议族连接，尤其要指出的是，所有的Windows Socket实现都支持流套接口和数据报套接口，也就是可以建立面向连接的虚电路传输和面向无连接的数据报传输。考虑到现有协议对广播的支持程度及在Internet上进行可靠的数据传输，我们采用了面向连接的虚电路传输方案。在中央服务器上形成多组Socket套构成列表，每一个Socket套与客户端对应的Socket套构成了5条虚电路。在实现上采用客户请求、服务器应答的两次握手协议建立一对双向传输的Socket套。
　　数据传输方案采用数据类型划分的方法。视频会议系统中在网络上交互的数据大体可以分为以下4类。
　　(1)用户信息　包括：①客户在建立连接后向中央服务器发送本地音频视频采集格式等；②服务器将用户列表发送到与会各站
　　(2)控制命令　包括：①客户向服务器请求服务；②服务器对客户的应答及广播会议状态等。
　　(3)音频数据库　与会各站点采集的音频数据。
　　(4)视频数据库　与会各站点采集的视频帧。
　　采用这种数据类型划分的方法，某一类数据只在一组Socket套中交互，这就可以简化数据格式，简化网络数据传输打包、解包的过程，而且不同类型的数据可以并行传输。
　　在客户站点建立4个Socket：①ClientSocket传输用户信息，②VideoSocket传输视频数据，③AudioSocket传输音频数据，④CommandSocket传输控制命令及状态信息。
　　客户进程在建立上述4个Socket后，通过ClientSocket套发送客户站点的用户信息，而其余3个上的4个Socket构成一对双向通信的套接字连接。中央服务器监听一个Socket连接请求是通过监听一个特定的端口号来实现的，要监听4个Socket连接的请求就必须对4个端口同时进行监听。端口号可以由程序设置，通常要大于1024。′参数的命令，当命令发布时替换这个通配符′。
张晓鹏(中国科学院软件研究所计算机科学开放研究实验室　北京　100080)
陈彦云(中国科学院软件研究所计算机科学开放研究实验室　北京　100080)
吴恩华(中国科学院软件研究所计算机科学开放研究实验室　北京　100080)
张晓鹏(中国科学院自动化研究所人工智能实验室　北京　100080)
吴恩华(澳门大学科学与技术系　澳门)
。同时，可以用事务处理过程来确保几个操作的结果同步。
　　在实际会议中，至少有两个站点，也可以有多个站点参加会议，中央服务器的监听线程不是简单地形成4个Socket就结束了，还必须把这些新建的Socket存入4个Socket列表中，以便在将来实现多点播送，这4个服务器端的Socket列表分别是：
　　(1)ClientSocket[MAX-USER-NUM]用户信息Socket套组；
　　(2)VideoSocket[MAX-USER-NUM]视频数据Socket套组；
　　(3)AudioSocket[MAX-USER-NUM]音频数据Socket套组；
　　(4)CommandSocket[MAX-USER-NUM]控制命令及状态信息Socket套组。
　　其中，ClientSocket列表在建立网络通信连接时用于多点播送中央服务器上形成的用户列表，而其余3个Socket列表以后用于接收及转发视频、音频数据和实现会议控制功能。
3　语音实时多点播送
　　语音交互是视频会议系统的重要组成部分，语音交互的质量好坏直接决定视频会议的效果，音频模块要保证语音远地回放的质量，延迟小，实时性等。
　　为了使系统适合在Internet上使用，音频的采集，传输与回放通过音频发送缓冲池、音频接收缓冲池进行，如图示1所示。

图1 音频的采集、传输的回放过程
　　发送方采集的音频数据经压缩后存入音频发送缓冲池，发送缓冲池满后就向网络发送。接收方通过接收缓冲池接收音频数据，接收缓冲池满则取出数据经解压缩后送到放音设备播放。由于客户与客户之间没有建立直接通信的逻辑信道，因此，服务器要具备音频转发的功能。在服务器端，接收缓冲池接收数据后，除了在本地回放，还将音频数据包在服务器与客户的多条逻辑信道(源发方除外)上多点播送，从而实现音频的多点交互。剪发方法采用Bézier曲线的剖分方法将其在一定的高度分成两段,用前一段替代原曲线,这样，头发的均匀性就保持下来（如图4所示）。au―fname & " " rs。然后根据头皮曲面上四边形的结构关系,用插值方法将简单造型予以修正和发展,给出了几个发型构造的实例。在Internet上传输必须考虑媒体内同步与媒体间同步，缓冲池的包数可以在达到域值时才发送或播放，同时对音频数据包加上时间戳或同步标记。
　　(3)N、M值动态变化，这是最复杂的缓冲池控制策略，不过在Internet上也可以获得较为理想的实时性与同步性的折中。两个鬓角处的头发一般贴在脸上,与其他头发分离,因而对鬓角处的弯曲体纹理进行特别变换,使其紧贴着脸面。因而，这种方法对要求实时音频的应用(如电视会议系统)的开发特别适用。
4　视频实时多点播送
　　视频模块应当作为会议系统的一个可选的组件，强化多用户之间的协同工作，实现CSCW的"WYSIWIS"的目标。所谓"可选"，指用户可以根据协同的需要、设备状况或网络通信的现状选择是否进行视频交互或调整视频交互的质量。
　　与音频采集、传输和回放类似，视频采集、传输与回放也是通过视频发送缓冲池与一组视频接收缓冲池进行的，如图2所示。

图2 视频多点播送
　　由于视频模块与音频模块在工作机理上的差异，视频模块主要在以下两个方面有所不同：
　　(1)音频流在时间上是互斥关系，即每一时刻都只有一个站点的音频流得以传输，因此一个站点只有一个音频发送缓冲池与一个音频接收缓冲池；视频流在时间上是并发关系，即某个时刻可以有多个站点的视频流在传输，因此一个站点上有一个视频发送缓冲池和多个视频接收缓冲池，多个视频接收缓冲池并行工作。在用户界面表现为同时在多个视频播放窗口上回放多个站点的视频图象。
　　(2)视频数据分为两个部分：帧与帧格式。帧位元数据必须在正确的帧格式下才能正确回放，因此视频缓冲池也分为两部分：帧缓冲池与帧格式池，两者成对采集、传输与回放。
5 小结
　　在开发桌面多点视频会议系统(GdDCS)的过程中，我们设计并实现了一个多点播送模型。它利用客户/服务器模型的特性，在客户与服务器间建立多条虚电路连接，通过服务器的转发(反射)实现多点通信。任何错误都会产生一个或多个Error对象，新的Error将替换先前的Error对象。下一步拟用UDP协议实现通信，以提高传输效率。Csuri［1］最早用成千上万个多边形处理头发