计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



集散式能源测控系统的实现
吴　琳　李　锐　谭南邻　韩　松

　　摘　要　本文结合一个卷烟厂电力监控系统的具体实例，说明能源测控系统的整体设计思想与实现方法，详细描述了系统的集散式体系结构，概括了系统通信网络的设计思想和系统可靠性的实现策略。
　　关键词　能源测控,集散系统,体系结构,可靠性

　　典型的卷烟企业是连续制造流程型传统产业，其生产流程耗气和耗水量较大，用量波动也较大，而生产设备对供电质量有越来越高的要求。能源测控系统针对企业的上述情况，从能源站、生产车间到主要设备进行能耗的多级管理，通过对能源的合理调度和主要指标的控制，达到稳定生产工艺、规范管理、节能降耗的效果。Ring 0级调试工具为NuMega公司的SoftIce 3.23。在具体设计中，考虑在线实时检测与控制的可靠性和稳定性，我们运用了工控机与可编程控制器相结合的方式。实际运行的系统效果良好，保障了企业的生产和产品质量创造了显著的效益。
　　对于一个能源测控和管理系统，主要应完成：工业现场各类能源信号的自动采集和转换；重要的能源设备和参数的在线闭环控制；实时数据采集处理和各类统计报表制作；合理的网络结构与层次，提供高效、可靠的数据通道；较好的可扩充性、灵活性和互操作性。
　　本文以一个卷烟厂电力监控系统为例，介绍集散式能源测控和管理系统实现的要点。
1　系统的体系结构


　　集散控制系统将计算机技术、控制技术、通讯技术和图形显示技术融为一体，其主要特性是集中管理和分散控制的统一。随着网络技术的成熟，集散控制系统又进一步向着集成管理的方向发展，即实现管控一体化，以适应生产综合自动化的要求。
　　在本系统设计中，考虑能源系统要易于扩展和升级的需求，在集散系统的总体结构上兼具分布式的特征。这主要得益于IPC与PC的软件兼容性，此外其开放性结构、外围高性能I/O模板的不断涌现以及实进工业网络的迅速发展都为IPC创造了有利的发展环境。
1.1　现场控制级
　　现场控制级是能源测控系统的基础，具体承担现场各类模拟信号、开关信号和脉冲信号的输入、变换、运算和输出。
　　在能源系统中，由于需要处理的数据量大，涉及的信号种类多，因此，在系统构造时采取的是分散和集中处理相结合的设计思想。1#和2#智能工作站处理精度要求较高的电度累计脉冲信号，3#智能工作站单独处理开关量和瞬时模拟信号。两台PLC控制器通过RS485与3#站相连,由PLC控制器实现有载调压功能。该设计在实际应用中取得了非常好的效果，兼顾了系统的可扩展性和可维护性。
1.2　控制管理级
　　能源测控系统中的主要功能如流程显示、控制调节、数据存储、报表打印、报警提示、趋势分析、数据通信、系统维护等均在控制管理级实现，因此该级是测控管理的中心环节，也是系统网络的核心部分。
　　为保证24小时不间断运行中的系统可靠性，采取了双机热备份的系统结构。工控机A和工控机B在网络中以对等方式运行，其数据一致性策略分为主动刷新和被动刷新两种方式。主动刷新是工控机A（或B）故障后重新启动时，自动拷贝工控机B（或A）的数据库，用B（或A）的数据刷新自己的数据；被动刷新是工控机A（或B）通过邮件槽发送消息，通知对方刷新数据库。实际编程中经过不断的优化和测试，数据的一致性问题得到了圆满的解决。
1.3　系统管理级
　　现场控制级和控制管理级实现了能源信号的实时采集、参数与状态的优化控制和集中的操作，而系统管理级则使企业决策者远程了解能源系统的运行状况，查询各级设备状态和能耗数据，从而实施实时指挥调度的中心。
　　系统管理级通过网络接口与全厂的企业内部网相连，成为企业管理信息系统的一个节点，又是全厂CMIS中能源部分的一个基础组成。■
作者单位：张春生(内蒙古民族师院数学系 通辽 028043)
参考文献：
［1］Michael Antonovich著《Visual FoxPro5开发使用手册》机械工业出版社　1997
［2］瓮正科著《FoxPro2.5实用教程》清华大学出版社　1995
［3］Griffith Kadnier著《Windows NT 4使用详解》机械工业出版社　1998
［4］巴亚东　继续教育管理信息系统的设计　《微型电脑应用》　1998年第6期
收稿日期：1999-09-06
。
　　工业测控系统中通信网络主要要求实时性和可靠性，为此，在设计该电力监控系统时，上层网络选用标准以太网（Ethernet），而其底层网络则采用了国际标准中具有更高可靠性的工业现场总线――控制器局域网CAN（Controller Area Network）组网技术。
　　2.简便的使用方法
　　由于我们面向不同层次的使用者，故界面清晰，图文并茂，语言描述详尽，一看就懂，一学就会，容错性能好，自动化程度高。在控制管理级和系统管理级微机上均采用了Windows 95操作系统，其本身提供标准IEEE 802.3协议的Ethernet网络支持，同时也支持目前Internet中应用最为广泛的TCP/IP协议。利用Delphi3.0软件开发平台中提供的网络构件，可以很容易地实现这一层的数据通信。本文将讨论在Windows 9X下实现实时控制的关键技术一一实时时钟中断驱动程序的设计及实现。
　　在集散式系统中，控制管理级和现场控制级之间的数据通信是一个需要认真解决的难题，以往曾采用过RS-485协议和其他总线技术，在工业现场实际运行中其抗干扰能力和数据速率、数据误码率等主要指标均难以满足要求，本系统采用CAN总线技术。CAN是一种多主总线，具有简化的网络结构和开放性、实时性的特点，是一种有效支持分布式控制或实时控制的串行通信网络。在本系统的应用中，着重对其应用层作了必要扩充，具体特点将另文介绍。经过近两年的实际应用证明，它可以为工业控制级的数据通信提供比较有效的运行支持。
　　3.团员青年基本信息录入
　　这项内容工程量大，包含的信息量大，几乎包含所有学生及青年教职工的方方面面。就系统本身的构建而言，最重要的是其可靠性设计。
　　例如：组成分工查询，院团校查询，文件目录查询，获奖情况查询，人才库查询，院学生会查询，社会实践团体查询，志愿者服务队查询等。
二、设计思路
　　由于Windows98的优良性能，特别是与internet的结合，我们采用它作为开发运行平台，以便本系统进入校园网和教育网，开发工具采用VFP5.0，该系统具有面向对象、可视化的编程思想，丰富的控件，可以缩短软件周期，程序用户界面友好，使用简单，维护方便。
3.1　数据采集通道的抗干扰措施
　　* 系统中4～20mA的模拟输入信号通过一个低通滤波器，并且采用差分方式输入，以抑制共模干扰噪声；开关信号和脉冲信号则通过光耦或隔离继电器隔离后再输入系统接口。
　　* 模拟信号转换为数字信号后，均经过一级软件滤波，从信号源头保证模/数转换的正确性，并进一步提高信号传输信噪比。
　　* 模拟信号、变送器信号采用RVV双绞屏蔽线敷设，屏蔽层单端接地。
3.2　供电系统的净化
　　能源测控系统使用不间断的，独立的供电系统，设置可切换的双稳压电源，其中一台工作，另一台备用。通过对源代码的分析说明了实时硬件中断VxD的实现过程。
3.3　提高系统级可靠性
　　在集散式测控系统中，各单元部件的高可靠性是整个系统可靠性的前提，但是如果只注重单元的可靠性是不够的，必须采用系统工程的方法，从整个系统的角度进行可靠性分析和设计。我们在该系统中采用多级的冗余与容错措施，取得了明显效果。
　　现场控制级，智能工作站1# 和2# 同时采集功率变送器输出的脉冲信号，即使其中一台工作站出现故障，另一台仍能保证累计数据的准确不丢失。
　　同理，在控制管理级采用了双机热备份系统，两台工控机执行相同的程序从现场控制级读取数据，最上层的系统管理级只需从其中一台工控机采数，若提供数据的工控机发生故障，则切换到另一台工控机采数。与基于VME、MULTIBUS以及STD总线的平台相比，基于ISA总线的高性能PC工控机(IPC)无疑是近来应用最为广泛的主流产品。若采用Windows多媒体定时器，通过设置回调函数可以获得最高精度为Ims的定时信号，但是由于占用了系统宝贵的资源，而且当定时信号由用户提供或需要更高的中断频率时这种方法就显得无能为力了。
五、结束语
　　由于本软件采用windows98系统平台，网络环境设计，所以非常适合于校园网中运行，同时该软件涉及面广，实用价值强，再加上强大的查询功能，友好的人机界面，具备一定的推广价值。
　　吴　琳　工程师。从事工业控制和计算机应用开发工作。
　　李　锐　硕士研究生。主要研究方向：工业控制，管理信息系统。
　　作者单位：吴　琳　李　锐（中国科学院成都计算机应用研究所　四川．成都610041）
　　　　　　　谭南邻　韩　松（成都卷烟厂设备动力部　四川．成都　610061）
参考文献
［1］　邱公伟,赵祥元,巫淑萍.实时控制与智能仪表多微机系统的通信技术.北京：清华大学出版社，1996
［2］　邱公伟.集散系统实时性与存取控制方式的关系.工业控制计算机，1990;(3)
［3］　王常力,廖道文.集散型控制系统的设计与应用.北京：清华大学出版社，1993 
　收稿日期:1999-01-28(修改稿)
