计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



VAX/VMS与Windows NT间实时文件传输的一种方法
刘鲁川

　　摘　要　作者结合工作实际，论述了FTP服务器的安装配置、客户端的具体操作、改交互的FTP命令为批处理命令和如何在应用系统中实现异种操作系统间的实时文件传输。
　　关键词　FTP，VAX/VMS，Windows NT，实时文件传输

1　问题的提出
　　TCP/IP是网际互连协议，其协议簇中的文件传输协议FTP，具有适用范围广、通用性强、操作简单的特点。它较好地权衡了市场构架与顾客及服务提供者的观点。这给许多有特殊要求的应用系统带来不便。一旦文档的结构被扩展,查询处理器也需要延伸。中心的VAX系列机在DECnet支持下，通过X.25协议上与铁道部、下与各站段的VAX系列机相连。本文中简称之为DECnet网。但也有许多缺点,正如Piegl［3］所总结的：① 需要额外的存储以定义传统的曲线曲面;② 权因子的不合适的应用,可能导致很坏的参数化;③ 某些技术用传统形式可能比Nurbs更好;④ 某些基本算法,比如反求曲线/曲面上点的参数,存在数值不稳定性。在济南铁路局机关办公自动化系统建设中，我们采用了IBM PC Server为Windows NT Server服务器，各处室现有PC机为客户机的client/server体系结构。由此产生的问题是，由于各种生产信息均在DECnet网上，为满足局机关各级管理人员及时了解生产情况的需求，必须使办公自动化局域网与DECnet相连，并实时地无须人工干预地自VMS向NT server传输数据文件。　　
2　传输方案
　　通过TCP/IP协议可实现不同机种、不同操作系统的互联。但用TCP/IP协议簇中的文件传输协议FTP进行文件传输，必须人工干预，在交互状态下完成。为此，需要对FTP的提交方式进行适当的改进，使VAX上的某批数据在任意时刻完成后，能自动的实时转储至NT server上。为此，需在VAX/VMS端安装配置TCP/IP for VMS, NT server 端安装配置FTP，系统配置如下图所示。　


3　FTP服务器的安装与配置
　　在安装与配置FTP服务器前，首先应确保基于TCP/IP协议的局域网、广域网已正确安装，与此相关的参数、文件已正确设置，使用ping 命令测试网络能够正常运行。
　　a） 在VMS系统下，很容易实现FTP服务。这些算法非常简洁,属于割角算法,比较稳定,效率很高［1,2］。
　　b） 在Windows NT Server 4.0中实现FTP服务。在NT Server 中打开控制面板，作以下安装配置：
　　* 双击网络图标，查看已安装的网络软件，看是否有FTP服务器。若没有则应执行添加软件功能，选中TCP/IP通讯协议及相关组件，添加FTP服务。安装完FTP服务以后，要进行必要的配置。
4 结　论
　　Internet市场是一个有着极大潜力的研究新方向,在该领域,有许多问题值得我们进行更深入的探讨。
　　例2:反求曲面参数。
　　* 双击FTP服务器图标，选中FTP Server将FTP的启动类型设为“自动”。
　　重新启动机器后，该机器便可实现FTP服务了。　
4　 FTP客户端的具体操作
　　一旦启动安装、配置好的FTP服务器，在客户端就可以使用FTP命令存取FTP服务器上的文件了。

Fig.1
图1
2　反求Nurbs曲线/曲面参数
2.1　反求曲线参数
　　对于一条给定的Nurbs曲线：
　(6)
其中Pi是控制顶点,Wi是相应控制点的权因子,Ni,k(t)为定义在节点向量
T={t0,t1,...,tk,...,tn,...,tn+k}
上的k阶B样条基函数,通常取t0=t1=...=tk-1=0,tn+1=tn+2=...=tn+k=1。启动后给出命令提示符“ftp>”，在此提示符下可执行FTP命令进行文件传输。
　　利用FTP传输文件的过程很简单。
　　当以上所有需要的信息被指定后,完整的XML文档被提交到Internet市场的服务库。这时可使用cd命令切换目录，使用put命令将本地文件传输到FTP服务器上，也可使用get命令从FTP服务器上下载文件，文件传输结束后，使用quit命令退出FTP 。 In this paper, the authors introduce the moving affine frame (MAF) method for intersection calculation of parametric curves and surfaces。设定本方案中NT server的Host name为JNOV3B ，以下脚本打开一个Host name为JNOV3B的连接，作为一个帐号、口令均为guest的客户登录到NT server上，卸载FILE1文件，然后退出。
　　Open JNOV3B
　　Guest
　　Guest
　　Put FILE 1
　　Quit
　　在VAX/VMS下必须使用-S选择项来读该文件。如果先前的脚本是在称为test.scr 的文件中，可以通过输入ftp -s：test.scr来启动该脚本。S为曲线P(t)上的一个点,我们希望求参数u,使P(u)=s。
3.5　服务的查询
　　除了允许服务的提供者存放与服务有关的信息之外,服务库还要提供对服务搜寻的支持。这就允许服务提供者进行基于源对象、目录和属性的集合的查询,如“查找满足一给定限制的所有源对象”。
　　刘鲁川　硕士，工程师。从事MIS开发、Internet/Intranet系统集成、网络配置与管理等工作。
　　作者单位：刘鲁川（山东财政学院网络中心　山东．济南 250014)
参考文献
［1］　TCP/IP培训教程. 北京：人民邮电出版社，1998，3
［2］　WindowsNT安装与配置. 北京：清华大学出版社，1998，5
　　收稿日期:1999-01-19
