软件学报
JOURNAL OF SOFTWARE
1999年 第10卷 第12期  Vol.10 No.12 1999



一种理性Agent的BDI模型
康小强　石纯一
摘要　该文通过引入假设信念，解释愿望和意图在Agent思维状态的认知方面的含义，进而定义愿望和意图，并引入规划，建立理性Agent的动态BDI模型。与Cohen和Levesque，Rao和Georgeff，Konolige和Pollack等人的工作相比，克服了对信念、愿望和意图的反直观解释问题，解决了关于愿望和意图的无为而治和副作用问题，强调了愿望的激发与维护作用，表达了信念、愿望和意图三者间的动态约束与激发关系.
关键词　理性Agent，思维状态，信念，愿望，意图。
中图法分类号　TP18
A BDI Model for Rational Agents
KANG Xiao-qiang SHI Chun-yi
(Department of Computer Science and Technology Tsinghua University Beijing 100084)
Abstract　 In this paper, a new BDI model for rational agents is presented by introducing assumptive belief with traditional belief in order to express the intuitive meaning of desire and intention on the cognitive aspect of the metal state of rational agents. Comparing with the BDI models from Cohen & Levesque, Rao & Georgeff, and Konolige & Pollack, this model overcomes the misunderstanding of the concepts of BDI, solves the transference problem and the side-effect problem for desire and intention, and shows both of the static and the dynamic relations between BDI, especially the maintaining and triggering role of desire.
Key words　Rational agent, mental state, belief, desire, intention。
　　Agent模型是分布式人工智能和多Agent系统研究的重要组成部分。Hewitt曾经提出基于ACTOR模型的开放信息系统语义，希望以此为分布式人工智能建立理论基础［1］。
　　面向控制的模型（动态模型）：动态模型描述与时间和操作次序有关的系统属性。于是，将Agent视为具有意图的智能系统，建立基于思维状态（mental state）的Agent模型就成为研究的主流。这就要求反应系统的模型全面而准确。相应地，当前的Agent模型研究侧重于形式描述信念（belief）、愿望（desire）和意图（intention），简称BDI，进而向多Agent扩展，研究多Agent群体的BDI模型。其优点不仅在于能够分别从系统的结构、行为和功能特性来描述和分析系统，更重要的是它将传统的性能模型与分析设计模型的集成。
　　医院财务涉及到多种多栏式明细帐，其栏目各不相同（对应于各自相应的二级科目且二级科目数不同），设计其帐簿数据库文件时，我们首先进行抽象化设计，把所有多栏式明细帐的数据库文件的字段属性都以统一的字段变量表示（如：A1，A2，.....，An），而不赋予具体的科目名称（其含义名称可以从科目编码得到，也称静态数据分离），Ai的真正编码有三部分构成，即：总帐科目+一级科目+i。
　　Cohen和Levesque基于正规模态逻辑的可能世界模型，定义了Agent信念的基本性质，并将意图定义为一种持续目标，初步描述了意图在Agent行为中的作用［3］。Rao和Georgeff 采用计算树逻辑，可能世界的时间结构由线性扩充为分支，进一步阐述了BDI的概念及相互关系［4］.Konolige和Pollack提出认知结构和意图关系图的概念，由此定义的意图不仅包含对目标世界的期待，也包含对不希望的世界状态的描述，在一定程度上解决了副作用问题［5］。
　　在这些模型的基础上，Shoham从系统实现角度讨论了Agent的结构和行为特性，提出了面向Agent的程序设计［6］。Haddadi分析了联合承诺，用以描述合作推理和协商［7］。Dunin-Keplicz和Verbrugge也就多Agent的承诺问题作了探讨，分析了3种社会承诺机制［8］.Castelfrachi则从社会行为角度研究了社会承诺［9］. 
　　尽管在实用性和社会性方面有了这些进展，但在BDI模型中的一些原有的问题并没有得到解决。
　　首先是逻辑全知问题：.X是一个算子，如信念算子BEL、愿望算子DES和意图算子INT。逻辑全知不仅对有限资源的Agent是不现实的，而且由此得到的性质，不能反映愿望和意图的直观含义。例如，无为而治问题。对一个必然总是为真的命题（例如，地球是圆的）或必然最终为真的命题（例如，太阳明天会升起），Agent根本无需把它作为愿望或意图.又如，副作用问题
将φ作为愿望或意图的Agent无需将ψ作为愿望或意图。
　　其次，信念、愿望和意图的区分。尽管定义了不同的模态算子，但都依赖于可达关系，不能反映三者间本质的不同。
　　第3，未能表达出BDI之间的动态约束与激发关系，特别是愿望在Agent动态执行过程中的约束与激发作用。因此，无法建立Agent的动态BDI模型。
针对这些不足，本文首先引入假设信念、表达愿望和意图在思维状态认知方面的含义，进而重新定义愿望和意图，建立反映BDI三者间约束与激发关系的理性Agent的动态BDI模型。
2 BDI的逻辑描述
　　使用基于计算树逻辑的语言L来描述。L包括：原子命题公式和算子；时态算子U（直到），G（总是）和F（终将），路径算子A（全路径），AS（全假设路径），E（存在路径）和ES（存在假设路径）以及BEL,ASM,DES,GOAL和INT等描述思维状态的算子.其中，φ1∪φ2表示存在未来的某一时刻，φ2成立并且在此之前φ1总是成立，设Φ为原子命题集，FORM(L)为全体公式集，(Φ)为Φ的幂集，(FORM(L))为FORM(L)的幂集.
　　定义1. Agent模型是元组
　　其中W是可能世界的集合，包括可能的现实世界和可能的假想世界。
作者单位：赵瑞雪　北京理工大学管理与经济学院　北京（100081）
参考文献
　［1］　邹　生,刘永清.管理信息大系统开发过程模型及其形式体系.计算机科学方法 ,1996;23
　［2］　A.BOUTI, D.AIT KADI. Capturing manufacturing systems knowledge using multi-view modeling, COMPUTER INTEGRATED MANUFACTURING,1998;11
　［3］　H.Kilov and J.Ross Information ModelingCAn objected Oriented Approach, Prentice―Hall，1994
　［4］　J.Mylopoulos. Conceptual modeling and telos In: P.Loucopoulos and R.Zicari editors conceptual Modeling, Database and Case, New York, John Wikey & Sons, 1992
　［5］　曾华.论信息系统集成的实施.计算机应用，1997；17(2) 
收稿日期:1999-02-08(修改稿)　
。ACT是原子动作集，动作函数act:弧ACT，为时间树的每条边标记一个原子动作。真值分配函数π:W×T→(Φ)，返回某一可能世界中在某一时间点成立的原子命题的集合.确信、假设、愿望和意图函数bel,asm,des,int:W×T→(FORM(L))，分别返回某一可能世界中在某一时间点具有的确信信念、假设信念、愿望和意图的集合。
　　在此模型下，对原子命题对于算子的定义与常规定义相同，不再赘述。具有反向线性，这样，对每个时间点来说都具有线性历史和分支未来。Agent在某一可能世界中的某一时间点所具有的信念、愿望和意图由它的执行历史来确定。
2.1 信 念
　　信念是Agent具有的关于环境信息、其他Agent信息和自身信息的集合。这些信息可以确切地知道，也可以假设知道，分别称为确信信念和假设信念。由于采用信念集进行语义解释，我们可以放弃Agent的全知假设。
　　定义2. 确信信念算子BEL和假设信念算子ASM。

　　确信信念相当于已有工作中定义的信念，而假设信念是对确信信念的扩充。假设信念描述假想世界，而确信信念不仅包括对现实世界的描述，还包括对假想世界的描述。
作者单位：王忠群　安徽机电学院计算机系　安徽.芜湖（241000）
参考文献
　［1］　 Bruce Barnes,Terry Bollinger. Making Reuse Cost-Effective. IEEE Software,1991;(1):13-24
　［2］　 袁晓东，陈家骏，郑国梁．面向对象方法中的类型概念．计算机研究与发展，1997；34(10)
　［3］　王忠群．管理信息系统的集成技术研究．计算机应用，1998；18(6)
　［4］　 蔡希尧．面向对象技术述评．计算机应用，1996；16(4)
　［5］　康　丽，徐洁磐．面向对象的信息系统分析之我见．微型计算机，1996；16(3) 
　　收稿日期:1999-02-08(修改稿)
。
　　定义3. 思维状态等价关系～.w1,w2∈W,t∈T,w1～t w2 iff bel(w1,t)=bel(w2,t)，asm(w1,t)=asm(w2,t)，des(w1,t)=des(w2,t)和int(w1,t)=int(w2,t)同时成立。
　　传统的系统开发方大都需要系统建模。
　　对于(w1,t,w2,w3)∈ba，w2是确信信念可达的可能现实世界；w3是确信信念和假设信念联合可达的可能假想世界，并受到可能现实世界的约束，反映在AS,ES与A,E之间的推导关系。可重用软件成分是该对象类型的行为方法，表现为同类型对象共享行为方法模块以及子类型对象共享父类型对象行为方法模块。对应地，命题可能成立。假设信念与确信信念的这种约束关系对解释愿望和意图是重要的。
　　对确信信念算子BEL，仍采用KD45公理，对假设信念算子ASM，则需要相应变化。
对以下涉及假设信念的公理，要求公式中φ和ψ必须明确用ES和AS约束假设路径。
　　
　　4：对
　　5：对
2.2 愿望
　　定义5. 愿望算子DES.
　　愿望是Agent希望达到的状态或者希望保持的状态，分别称做实现型愿望和维护型愿望。直观上，在谈论愿望时，就隐含地对未来路径作了限制，将未来路径划分为满足所有愿望的路径和不能满足所有愿望的路径。只有由满足所有愿望的路径构成的世界才是愿望可达的世界。为此，愿望的表示应形如DES(Aφ)，φ为路径公式。
　　DES(AFφ)是纯实现型愿望。DES(A(φ1∪φ2))为包含维护条件的实现型愿望，即Agent不仅希望实现φ2，还希望在实现过程中保持φ1成立。DES(AGφ)是维护型愿望，希望在未来一直保持φ成立。
　　在已有研究中所定义的愿望不能采用这样的表示，因此不能充分表达愿望的直观含义。状态集是一类对象可能具有的合法状态的集合，通常对象集是静态的概念，对象状态由若干状态变量（即属性）组成。即使对目标能有不同的解释，对意图则更需要以INT(Aψ)表示，由目标意图一致公理：INT(φ)GOAL(φ)，还是使GOAL(Aψ)无法回避。解决以上问题的关键在于，用假设信念，而不是确信信念，来解释愿望在思维状态认知方面的含义，即愿望可达的世界只是假想世界。
　　约束3. φ，如果φ∈des(w,t)，则φ∈asm(w,t)。
　可得愿望与假设信念一致公理：
　　定理2.

　　以纯实现型愿望DES(AFφ)为例，定理说明，Agent不会愿望实现一个确信一定能达到的状态φ，也不会愿望实现一个确信一定不能达到的状态φ。
　　约束4. A(φ1∪φ2)，如果A(φ1∪φ2)∈des(w,t)，则φ1∈bel(w,t)且如果AGφ∈des(w,t)，则φ∈bel(w,t)。
　　可得愿望与确信信念约束公理：
　　定理3. 
　　约束3,4给出了愿望存在的必要条件，并且由相应的公理将维护愿望所需的推理转化到信念中进行。
　　实现型愿望持续公理：

　　维护型愿望持续公理：
　　定理4. 
愿望具有持续性.以纯实现型愿望DES(AFφ)为例，Agent希望保持一个愿望，直到不再假设该愿望一定能实现或者确信该愿望已实现。由前面对假设信念的有关约束可知，放弃假设信念ASM(AFφ)的主要理由是确信愿望必将成立，即BEL(AFφ)，或者确信愿望一定不成立，即
愿望之间的关系结合意图给出，经典的KD公理不再采用。可以得出的结论是，本文的模型避免了关于愿望的无为而治和副作用问题。本文提出的面向对象和基于数据驱动的软件重用技术不仅可以提高软件重用程度，减少工作量，而且可以方便地维护扩充系统，使系统具有较好的可维护性。
　　在已有工作中使用的目标算子GOAL，可依据DES和BEL定义为Agent确信可能满足的愿望。相对于信念、愿望和意图，目标只是中间概念。
　　定义6. 目标算子GOAL。
　　面向数据的模型：该模型主要描述系统内部各种信息流的数据结构及其属性。参照确信信念与假设信念联合可达关系ba的定义，将函数asm替换为des，即可得到bd的定义。
　　由约束3，
2.3 意图
　　定义8. 意图算子INT.
　　意图是承诺的愿望.从实现型意图中，Agent在不违反意图约束的前提下选择下一个动作，并确信由这种选择可能产生的动作序列能够保证所有意图的满足。意图可达世界中的每条路径都应满足所有意图，由此，意图应该形如INT(Aφ)，φ为路径公式。实践已经证明，这是一项行之有效的软件可重用开发技术。
　　约束5. φ，如果φ∈int(w,t),则φ∈des(w,t)。
　　可得意图与愿望一致公理：
　　定理5. 
　　定义8. 确信信念与意图联合可达关系Jbi。参照确信信念与假设信念联合可达关系Jba的定义，将函数asm替换为int，即可得到Jbi的定义。
　　由约束5，有
　　与愿望相比，意图与确信信念有更多的一致，通过定义意图全路径算子AI和意图存在路径算子EI进行说明。
　　定义9. 子世界.w∈W,w中所有路径的集合Pw与w一一对应，Pw={p|p为w中的路径}。称w′为w的子世界，记做w′=subworld(w),当且仅当
　　这里，可不考虑子世界w′是否属于W。
　　约束6. w1,w2,w3∈W,t∈T,(w1,t,w2,w3)∈bi，存在w2′=subworld(w2)，满足所有意图，即笑铡int(w1,t),有
　　定义10. 意图全路径算子AI和意图存在路径算子EI。基于约束6，设w*2为w2中满足所有意图的w2′中的最大子世界，即则
　　意图与确信信念一致公理：
　　AI和EI是对偶算子，即与AS,ES无推导关系。
　　定理6.
　　实现型意图持续公理：
　　维护型意图持续公理：
