计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年  第25卷 第7期 Vol.25 No.5 1999



基于Browser/Server体系结构的XFMIS设计与实现
杨莹 刘献忠
摘要 介绍了一种基于Browser/Server结构，设计和开发全省消防综合信息管理（XFMIS）的方法。重点分析了系统的设计方法、关健技术以及主要功能和特色。
关键词 企业网 浏览器/服务器结构 信息管理系统
The Design and Realization of XFMIS Based on Browser/Server Architecture
Yang Ying Liu Xianzhong
Information Engineering College，Changsha Railway University Changsha 410075
Abstract：In this paper，the methods of designing and developping XFMIS based on Browser/Server architecture are in toduced.The design,pivotal technology,and major functions are analysed emphatically.
Key words：Intranet；Browser/Server architecture；MIS
　　消防综合信息管理系统(以下简称XFMIS)的设计是综合了Intranet技术的最新发展以及传统Client/Server结构的优势，我们本着基于开放的硬件平台，开放的软件系统，以实现高性能、高可靠性、高可用性及高可维护性等系统集成原则，设计和实现了该系统。该系统的建成，对加强消防系统业务的科学管理，进一步提高消防工作的快速、机动、灵活作战实力，以及总队领导和各级消防人员对各种信息资源的共享程序，提高部门办公自动化水平、工作效率和工作质量等都发挥了积极作用。从而使消防系统事务决策更加科学化，以适应消防工作的新形势。
1　系统主要功能及特点
　　XFMIS是一个以消防系统内部计算机网络为硬件平台的大型综合管理信息系统。该系统用于管理消防系统的各种业务信息，主要功能如下：(1)档案信息管理子系统 档案文件的录入、查询和维护均在浏览器中实现，利用Windows95的拖拉功能，并采用浏览器或文件编辑软件就地阅读原文。原始文件可以以任何工具形成(如支持WPS、微软OFFICE软件编辑、扫描输入、录音、录象等)。(2)消防产品信息查询统计及证照管理子系统 这里的信息主要包括消防产品生产、储存、运输、销售、使用单位信息以及证照审批信息等。可统计分析消防产品在全省的销售、使用状况。(3) 火灾统计分析管理子系统    这里的数据主要来源于原作业系统“火灾信息管理系统”。可进行全省范围的火灾统计报表查询，并生成用于分析与管理决策的高可用性信息。　　


图1　原设计电路图
　　从图中可见，在V10输入端有干扰脉冲时，抗干扰电容C50在初始时刻将与光电耦合器件Dout分担流过的电流，而光耦的导通电流仅需约1mA，即光电耦合器件Dout将立刻导通，C50被旁路，充电过程被终止。(4)建筑防火图纸审核信息管理子系统 用于管理建筑防火图纸、审核信息以及建筑自动消防设施设计、安装、装修单位的档案信息。建筑小区的信息服务系统是以“服务”为载体的小区公众信息服务网络，它利用计算机网络连接小区综合写字楼内的各使用单位，并向高档住宅区延伸，基于各种便民、利民服务体系，是一种全新的小区信息服务模式。该系统由一系列既可独立安装作用，也可有机集成的软构件所组成，用户可以根据需求组装其中的构件，以形成自己的综合信息服务系统与办公自动化。系统具有以下特点：
　　・先进开放的信息平台　基于开放式网络、分布式数据库管理系统和Client/Server与Browser/WEB Server相结合的计算机方式等90年代先进的Internet/Intranet模式，规模优化，为消防系统提供了跨世纪的平台解决方案。
　　・灵活可扩充的系统应用　在XFMIS中充分融入了面向对象、软构件组装的设计思想和开发技术。(仿真图略)　　
3　改进后的电路及其分析
3.1　改进后的电路原理及定性分析
　　针对原设计的不合理处，在不影响正常导通的前提下，增加了一只稳压管，提高了击穿电压，去掉了R34，并将抗干扰电容前移，使C30有了合理的充放电回路。面向对象与软构件组装的设计思想能使整个系统易于扩展和维护，并能不断适应消防系统组织机构的变化，为消防综合信息系统的建设奠定了成功的基础。
　　・友好易操作的人机交互方式　系统采用以Netscape Navigator或MS Internet Explorer为主体的浏览器界面，以文字、图形、图象、声频、视频等多媒体为信息的表现方式，尽量跟日常工作习惯一致，适合于消防系统中各层次、各专业的管理人员操作作用。
　　系统采用光缆进入小区，与小区的布线系统相连接，保证了小区与外界信息高速、便捷的交流。
　　选择网络操作系统的准则在许多情况下，仍要根据实际的情况决定。在变电站综合自动化系统中，对于信号采集的准确性与实时性都有较高要求，如微机保护装置、监控系统、以及自动化装置都要求开关量采集及时、准确，否则会造成遥信误判，甚至导致保护误动作。
　　考虑到选择网络操作系统的基本原则和实际应用需要，选用Windows NT Server 4.0作为消防支队级应用，UNIX作为消防总队级应用。
　　(2)数据库服务器平台
　　数据库系统是XFMIS最主要的组成部分。因此，数据库平台的选取就变得非常重要。数据库平台必须具备以下特点：1)良好的客户／服务器体系结构；具有良好的Web Server功能；2)对异构数据源的访问能力；提供对分布式数据的控制；3)很高的可靠性和安全性；4)支持大量的联机用户；5)支持第三方的第四代GUI开发工具，包括CASE工具、数据库维护(或Client端开发)工具、查询开发工具等。
　　目前，SQL Server、Oracle,Sybase,Informix等数据库管理系统基本上能满足上述条件。但是考虑到数据库平台的选型原则以及该系统的实际要求，我们选用Microsoft SQL Server 6.5和Sybase SQL 11 for NT/UNIX数据库作为系统开发平台。因此系统中所有图像信号产生、传输、显示、记录和控制设备均选用稳定可靠的高科技产品。当报警触发时报警信号通过电话线传至控制管理中心的计算机，启动相应的应急救援功能。
　　(3)客户(浏览器)端开发工具
　　客户端开发工具包括：PowerBuilder 6.0、InterDev 1.0、Visual B++5.0、FrontPage 1.1。
　　在XFMIS中，应用PowerBuilder 6.0开发综合查询统计、数据维护等应用：应用InterDev 1.0开发数据统计时的图形报表应用；Visual B++5.0用于开发ASP应用程序；而FrontPage 1.1主要用于制作Web页面。
2.2　系统网络拓扑结构
　　(1)网络设计原则
　　考虑到各种可能出现的情况和网络最新技术的发展，归纳如下网络设备选择原则：
　　・可靠性　即必须具有长期连续工作的能力和容错能力。
　　・灵活性　即必须能灵活地连接各种类型的计算机，并且能够适应用户组织结构的变化。
　　・可管理性　即对网络活动进行控制和管理，网络管理员能够在不改变布线系统的情况下，对网络进行修改。保证网络的安全性、保密性、使用方便性以及可维护性。
　　・可预见性　在进行网络系统设计时应体现出超前性，使得网络在急骤扩张时亦不需要重新进行网络规划和设计，使现有网络结构与应用需求同步增长。
　　・可扩充性　网络设计时，应考虑到系统的可扩充性，使之能满足目前和今后较长时期的业务需求。
　　(2)XFMIS网络结构
　　根据省、地、市消防系统基本情况，考虑以上所述网络设计原则，结合当前网络技术发展状况，我们选择以交换技术为中心、快速以太网为骨干的组网方式，并采用Cisco公司的网络产品作为省、地、市级网络系统的首选网络产品。门禁系统用门锁和智能卡取代传统的门锁及钥匙，每个用户持有一张唯一编号的、加密的智能卡。
　　局域网采用1台企业级小型机，采用100base T快速以太网连接至Catalyst 1900中央网络交换机。采用1台Cisco远程访问路由器Cisco 2511,提供16个远程拨入端口,每个端口串连接一个V.34的28.8kbps的高速调制解调器，为各地、市支队以及远程移动用户等提供一个通过PSTN电话网访问总队网络的接口；Cisco 2511还用1条以太网线路与中心交换机Cisco Catalyst 1900相连。
　　2)地、市消防支队网络
　　由于地、市支队相对省总队的规模较小、业务量少，可以采用集线器(Hub)将工作端和服务器相连,采用1台Cisco1601路由器,将地市支队网络与省总队网络互连起来。
　　3)省地之间广域网
　　省消防总队中心路由器租用1条64kbps的X.25主干通道，各地市消防支队采用19.2kbps X.25线路接入当地分组交换网。在电信部门能够全面提供帧中继服务时，可考虑将广域网改为帧中继连接方式，速率均可达64kbps至2Mbps，原配置的网络设备均可支持，不需另购网络设备。网络系统如图1所示。

图1 XFMIS系统网络结构
3　系统实现中采用的关键技术
3.1　异构数据库访问技术
　　IIS(Internet Information Server)是Windows NT 4.0提供的与数据库有关的Server。利用它提供的WWW服务和ODBC Driver,可以创建包含SQL请求的Web页面。具体的集成策略如图2所示。

图2 NT Web Server与DBMC的集成策略
3.2　系统安全性策略
　　由于XFMIS是针对消防系统业务信息的综合信息管理系统，在系统中，包含各种重要业务数据，系统的安全性显得非常重要。安全的核心是人，必须以人为核心进行安全管理，采用各种先进的安全技术，使系统免受非法攻击，排除没有访问权限的使用者窃取系统机密信息，确保系统安全可靠地运行。从图中可以看出，即使V10仅有1mS的220V干扰脉冲，Dout也将流过1.54mA电流，足以引起一次误遥信。用户通过室内机与室外来访人员可视对讲，如允许进入，则通知值班室开门。
　　(2)口令加密　系统要识别每个用户的口令,就必须把每个用户的口令存放起来,形成口令表,通常以文件或数据库形式存放。如果以明文的形式存放，则很容易被熟悉系统的人窃取。为了提高基于口令的身份识别方案的坚强度，应该在口令方案中引入加密机制。
　　(3)访问权限控制　访问控制技术是在保护资源安全的前提下实现资源共享，以访问控制表的形式来规定主体(如用户)对客体(如文件、数据为、设备)的访问权限(如可读、可写)。在XFMIS系统中采用把主体和客体存放在一张表中，以矩阵的形式构造访问控制表。
　　(4)防火墙　采用防火墙技术是为了确保内部网络能与外界通信的同时,减少来自外界的侵害。在XFMIS系统中采用网络级防火墙保护系统安全。网络级防火墙简洁、速度快、费用低，并且对用户透明。所以，妥善地解决开关量采集的实时性和准确性问题对实现变电站综合自动化有相当重要的意义。
4　结束语
　　XFMIS系统于1998年5月开始在某省消防系统安装并投入运行,不仅解决了消防系统在实际工作中的各种难题,而且带来了可观的经济效益。该系统采用的体系结构完全符合当前计算机联网应用迅速发展的要求，是XFMIS系统的一种发展趋势。
　　我们在一套变电站监控系统的调试工作中，装置由于抗干扰能力差，经常误报遥信变位