计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



用DEBUG检测BIOS“千年虫”
　　美国国家软件测试实验室研制的2000.EXE是世界公认PC硬件千年虫标准测 试软件的测试软件 之一。视点与屏幕上各条划分边界线构成的平面与α面交出了一系列交线，沿这些交线，以垂直于α面的方向可以将场景空间2分割成若干层，每一层都有相应的屏幕象素条与之对应。但是，如果手中没有2000.EXE， 又怎样才能知道PC硬件是否存在“千年虫”问题呢？如图2所示，当视点位置由用户确定好以后，场景空间的外壳是实线所示的正方体（它与长方体的几何关系是体对角线相等，拥有同一个外壳球，故可由长方体经简单几何变换求得），且屏幕面与正方体的一个平面（称α平面）平行。

图2　入侵检测模型
　　最早的入侵检测模型由Dorothy Denning 在1986 年提出[1]。
　　目前国外不但有多个实验室在从事入侵检测系统的研究和开发，并已完成一些原型系统和商业产品。
　　但场景数据空间被分割成若干块，每个处理机只拥有了整个场景空间的一部分，一级光线虽然可以确保射入本机的场景子空间，而它与物体相交、求出交点后，将派生出新一级光线：沿透射方向的光线和沿反射方向的光线，要对它们分别进行光线跟踪，这些派生出来的二、三级或后代光线就有可能射出本机的场景子空间，而需进入存储在别的处理机上的另一场景子空间。
根据以上3点，当派生光线射出场景数据空间时，将此光线传递给哪个处理机继续跟踪这一问题便迎刃而解了。解决的办法有硬件办法（将BIOS升级或插入一块 “PASS2000”卡），也可用软件办法对BIOS修改。
　　笔者用汇编语言编写了一个BIOS修复程序，只要将该程序装入有BIOS“千年虫”的微机，就 能 保证BIOS能从1999年12月31日顺利过渡到2000年1月1日。
作者简介：阮耀平(1975～)，男，研究生，研究方向：信息安全
作者单位：中国科技大学研究生院信息安全国家实验室，北京　100039
参考文献
1 Denning D E. An Intrusion Detection Model. IEEE Transaction on Software Engineering, 1987, 2(2): 222-232
2 Tamaru A, Gilham F,Jagannathan R,et al A Real-Time Intrusion. Detection Expert System (IDES), SRI-CSL-92-05, 1992-04
3 Fox K L, Henning R R, Reed J H, et al.A Neural Network Appr- oach Towards Intrusion Detection. In Proceedings of the 13th Na- tional Computer Security Conference Washington. DC, 1990-10: 125-134
4 Garvey T G, Lunt T F. Model Based Intrusion Detection. In Pro- ceeding of the 14th National Computer Security Conference： 1991-10：372-385
5 Porras P, Kemmerer R. Penetration State Transition Analysis-A Rule Based Intrusion Detection Approach. In Proceedings of the Eight Annual Computer Security Applications Conference, 1992- 11:220-229
6 Kumar K, Spafford E. A Pattern Matching Model for Misuse Intrusion Detection.In Proceedings of the 17th National Computer Security Conference, 1994-10:11-12
收稿日期：1999-02-02
。实验表明UNIX系统管理员的行为几乎全是可以预测的[3]，对于一般用户，不可预测的行为也只占了很少的一部分。与此同时，由于保护许多涉及国家军政、经济工商业情报以及一些私人数据等敏感信息的需要，或者实际工作的需要，信息技术的安全性越来越引起业内人士的普遍关注。这就需要决定将这一被跟踪的光线传递给哪一处理机，以便继续跟踪。
　　另：建议汇编程序不用OUT、IN直接读取世纪号，而采用INT 1A中断。
　　有感兴趣者可与编辑部或本文作者直接联系。80年代中期，随着并行处理技术的飞速发展，无论从软件还是从硬件上都为图形生成的并行处理技术提供了强有力的支持。尤其在用户数目众多，或工作目的经常改变的环境中