计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



用DEBUG检测BIOS“千年虫”
　　美国国家软件测试实验室研制的2000.EXE是世界公认PC硬件千年虫标准测 试软件的测试软件 之一。
　　因为这些缺陷，专家系统一般不用于商业产品中，运用较多的是特征分析。
　　在实际应用中，视点、屏幕及场景空间三者的相对位置关系并不象图1所示的那样有规律？其中构筑一个安全系统(防御模块)只是其中的一小部分。尤其在用户数目众多，或工作目的经常改变的环境中。Didier虽然引入了Cache机制以减少远程访问的代价，但还是存在着一个明显的缺陷，即数据分割的盲目性。我们还可以设置其它敏感日期，观其 结果。
　　如果存在BIOS“千年虫”，就要设法解决。解决的办法有硬件办法（将BIOS升级或插入一块 “PASS2000”卡），也可用软件办法对BIOS修改。
　　本文通过研究待计算的象素点与所需场景数据之间的内在关系，采用一种新的数据划分策略，它确保一处理机处理的光线要么一定落在本处理机局存中的场景数据所覆盖的子空间中，要么射出场景空间。视点与屏幕上各条划分边界线构成的平面与α面交出了一系列交线，沿这些交线，以垂直于α面的方向可以将场景空间2分割成若干层，每一层都有相应的屏幕象素条与之对应。规则模块可以由系统安全策略，入侵模式等组成。
　　如果选用标准偏差作为判别准则，则
　　标准偏差：σ＝√M/(n-1)- μ2其中均值 μ=M/n
　　如果某S值超出了μ±dσ就认为出现异常。
　　这时，可具体地实现前述的数据划分策略∶先对屏幕象素点以行为单位进行条形划分，视参与并行处理的处理机数n把屏幕划分成n份，自上而下依次把象素点集分配给顺序编号的处理机。
　　另：建议汇编程序不用OUT、IN直接读取世纪号，而采用INT 1A中断。
　　有感兴趣者可与编辑部或本文作者直接联系。窗口太小，则网络输出不好，窗口太大，则网络会因为大量无关数据而降低效率。这就增大了系统的通信开销