计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



板材柔性制造系统中的数据接口技术
陈慧宝　程远利　张振龙
　　摘　要　本文介绍了板材柔性制造系统中的数据接口技术。叙述了CAD/CAPP系统集成技术中的一些关键问题，并提出了有效的解决方法。
　　关键词　钣金,板材,CAD/CAPP,数据接口
　　我们为沈阳某科技公司板材柔性制造系统设计了一套钣金产品计算机辅助设计加工系统。
　　对象系列化　它使得程序员能够方便地存取对象。
1 系统功能和实现模型
　　尽管听与说是人们最常用的交流手段，但文字、图形也是十分重要的交流媒介，因作为支持群体协同工作的通用白板工具WBTool，除提供基本的文字、图形处理功能外，应具有以下功能特性：
　　.支持多输入流的同步、异步操作。

图1　系统组成简图
1　钣金产品图形数据特点
　　钣金产品CAD子系统是基于参数化思想而设计的。只要输入几个关键的参数，系统自动生成钣金零件的三维视图和展开图。展开图是一个二维图形，CAD/CAPP数据接口对展开图的*.DXF命令组文件进行处理，传递信息到CAPP子系统用于满足板件的冲裁下料。

图2　钣金件设计方案
　　钣金产品的设计和加工有其自身的结构、材料和工艺特点。
　　1） 展开图二维图形由直线、圆弧、圆组成，所有几何特征均在一个平面上。（二次、三次曲线均由圆弧或直线插补构成）。
　　2） 落料加工的所有工艺特征，如粗糙度、定位精度、直线度等均由NC机床保证。
　　CAD系统的信息模型是几何学模型、线架模型、面架模型及体素造型，对于公差和技术要求是按标注信息进行处理。CAPP系统要求的是工艺特征和制造信息， 而不是点、线、面的几何特征。并且由于钣金产品设计加工的自身特点，以*.DXF文件作为数据文件直接作为CAPP子系统的输入信息存在许多问题。 
　　自治对象应具有以下属性和方法： 
　　属性 CheckPoint：表示纪录转移时，live方法中语句的执行位置。
　　. 几何交点不重合
　　由于*.DXF文件中的几何点信息是CAD图形通过内部计算而获得的，许多图形元素的几何交点实际上是两个点。尽管两点之间的误差很小，不影响加工精度，但是这样的图形数据不能用于CAPP子系统进行自动工艺编程。
　　. 无序的拓扑关系
　　由于在*.DXF文件中，图形相关数据按CAD子系统在AutoCAD图形界面生成图形元素的先后顺序而存储，因而不能保证组成零件图形的各图形元素之间的拓扑关系是否具有精确的逻辑关系。如不能保证闭环，更不能保证组成环的各图形元素之间的拓扑关系。这样的图形是不能用于数控加工的。
　　. 缺少方向判定
　　对于旋转冲床的工艺编程必须确定冲头的加工走向，以便加工出内轮廓或外轮廓。而展开图的*.DXF文件包含的有关轮廓信息不能确定环的走向，须对组环实体进行分析计算，根据数据文件输出要求的加工走向，依序将环中实体写入数据文件中。
2　解决方法
2.1　把问题消灭在CAD子系统内
　　在CAD子系统总体设计时考虑CAPP的要求。
2.2　建立独立的数据接口
　　该方法的思想是在CAD子系统中充分利用AutoCAD的开发平台，暂不考虑CAPP子系统的要求。对于CAPP子系统，做一个数据接口软件，其任务是对零件展开图的*.DXF文件做进一步处理，内容包括：剔除非加工信息（包括不必要的工艺信息和技术说明）；修正消除几何不重合点，建立拓扑关系，找出加工环；按照事先约定指出加工环走向。
3　设计思想及算法实现
　　在钣金产品CAD子系统中，零件展开图先用AutoCAD的EXPLODE命令将图形打碎，再生成相应的*.DXF文件。只从*.DXF中提取与工件廓形数据有关的实体段信息(CIRCLE、LINE、ARC)到程序中；进行分析计算找出图形信息中外轮廓上一点，依据此点找出外轮廓加工环；在余下的图形信息中寻找其余的内轮廓加工环(CIRCLE作为一个独立的加工环)；判断环向，并将加工环所含图形信息依环向写入数据输出文件中。

图3　流程简图
3.1　系统的数据结构
　　本系统数据结构采用双向链表结构。根据本地出生用户Agent在新驻留地获得的临时URL修改相应的记录信息。
　　大多数情况下，要实现对象的系列化，可以通过采用 Serializable 接口来得到。
　　建立

　class ARC:public CIRCLE,public LINE
　{ 
　int Direct;
　};
　　其中，类ARC是类CIRCLE、LINE的子类。
　　类CIRCLE、LINE中的成员：Center代表圆心坐标；Radius表示半径；Start，End分别为直线或圆弧的起始点和终止点坐标；Direct是ARC中独有的成员，它标示圆弧的方向：沿顺时针方向等于+1，圆弧沿逆时针方向等于-1。WBTool工具由颜色标示法和用户名构造的字符光标组成，其中颜色和用户名是一对一的关系．
　　(3)位置
　　当用户在本地进行鼠标操作时，鼠标位置不仅能显示在本地共享空间上,同时也能显示在其他协作者的共享空间上。
　　(3)异步工作方式
　　不要求用户同时工作，用户产生的信息也不是在用户间实时传输。程序从*.DXF文件的实体段(ENTITIES)中调用一个实体，判断其是LINE还是ARC或CIRCLE，分流后按其组码提取几何信息。当出现冲突时，为了使协同工作能够继续进行下去，系统必须提供显式或(和)隐式的解决冲突的机制。
3.3　组环算法
　　每一个class中都有一个Distant()函数，这个函数用于寻找每一个实体上距原点距离最大点。当用户Agent漫游到某节点时，向该节点的对象管理Agent登记驻留信息。场所间通信实现场所之间的信息交流，主要是通过Agent之间的传输和虚拟节点的构造进行信息交换。
　　如果N1为直线或圆弧，则以实体N1为基准组环S0(外轮廓加工环)。以N1起始点为环S0的起点，以N1终止点为环的下一个实体的起始点。
　　搜索其余实体(只考虑直线和圆弧)的起止点，寻找近似重合点(当点与点之差距小于某个很小的整数ε，认为是重合点，并作几何交点啮合)作为相邻两基本图形实体的交点。该点所在实体作为环的第二链，继续在余下的实体ARC和LINE中寻找环的下一链，并判断链中的终止点是否与环的起点近似重合。该信息通过行为和识别域隐含实现。
　　在余下未组环的实体ARC、LINE中继续组环S1、S2、S3、S4…(均为内轮廓环，组环方法同上)。直至所有实体ARC、LINE均组入各环中。
　　读取余下的实体CIRCLE作为内环。
3.4　数据输出模块
　　在输出时判断环的走向。对于三个实体组成的环，直接两实体叉乘，运用右手定则判断环的走向；对于一般实体环寻找环内点，引直线进行叉乘计算判断环向，再按照约定格式输出数据到数据文件中，并将数据文件传送到CAPP子系统。
　　CAD/CAPP集成实际上是结构设计模块与加工工艺模块的结合。CAD/CAPP数据接口子系统将CAD模块输出的图形信息转换成CAPP可以接收识别的数据格式，实现了CAD和CAPP之间信息的提取、交换、共享和处理。
　　(1)行为
　　由于WBTool工具提供基本图形绘制、文本输入及对象擦除等操作，为体现用户当前的操作行为，动态组合语义光标中提供操作行为域，并通过形状可变的光标技术加以表现，如手形光标表示用户进行擦除操作。
作者单位：上海大学机械电子工程学院　上海(201800)