计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



基于Web.sql的Web数据库接口程序生成器
肖宗水　柴乔林　单玉峰
　　摘　要　本文详细地介绍了Web.sql数据库接口程序生成器的设计思想、功能特点、实现方法及应用。它为Web开发人员提供了一个通过Web服务器访问Sybase数据库的应用程序开发环境。
　　关键词　Web数据库接口，WWW ，Intranet， Perl语言
WEB DATABASE INTERFACE
PROGRAM GENERATOR BASED ON WEB.SQL
Xiao Zongshui　Chai Qiaolin　Shan Yufeng
Netware Center, Sandong University of Industry, Sandong.Jinan 250061
　　Abstract　This paper introduced Web database interface program generatorbased on Web.sql and its main idea , function, features and application,it provides developers with a new kind of developing method and tool ofWeb database interface program.
　　Keywords　Web database interface，WWW，Intranet，Perl
1　前言
　　通过Web.sql接口可以将Web服务器和Sybase数据库服务器透明地集成在一起，为动态构造Web页发布数据库信息［1］提供了一种简便方法。通常利用Web.sql进行Web数据库应用软件的开发需要具备Perl编程能力和经验，需要掌握运用Web.sql的有关知识，这对一般开发人员有一定的难度。类结构具有良好的数据封装性及继承、派生、多态性等特征，不但可以清晰有效地封装内联数据和操作，更可以利用它继承和派生出相关的类结构，也为程序维护和进一步扩充打好了基础。另外，在利用FORM交互式界面来完成数据的录入和提交时，用于处理FORM数据的服务器端Web.sql程序通常不能与对应的FORM在同一个HTML文件中，而FORM中各控件的参数定义需要在Web.sql程序引用，这就要求在不同文件之间相互参照，给编程带来较多不便。本文介绍的基于Web.sql的Web数据库接口符号及相应的程序生成器则给出了一种解决上述问题的方法。
2　设计思想与数据库接口描述符号
　　通过对Web.sql接口及其Web数据库应用程序［2,3］进行分析和研究。采用图象分割的直方图检索方法则可以有效地提高图象检索的准确性[3]。图1给出了这种应用示意。

图1　系统结构
2.1　接口符号定义
　　（1） <%DATABASE：db%>
　　指明程序所使用的数据库，db为数据库名。
　　（2） <%SQL：sql―sta%>
　　向数据库服务器发送SQL语句，其中sql―sta是要发送的语句。
　　（3） <%RESULT%>......<%/RESULT%>
　　<%RESULT%>与<%RESULT%>构成一个循环，如果所发送的是select语句，则按行处理返回的查询结果。
　　（4） $col［n］
　　引用查询结果，其中n与select语句中的字端顺序对应，n从0开始。
　　例如：select name，sex，age from tab―man
$col［0］－－>name
$col［1］－－>sex
$col［2］－－>age
　　（5） <%ACTION：form―action―name %>......<%/ACTION%>
　　FORM表单中输入的数据提交后，服务器端的数据处理过程，其对应的程序代码单独生成一个事件处理程序文件。其中form―action―name应与FORM中action的url相同。
　　（6） <%GOTO：url%>
　　重定向到url指明的Web页。
　　（7） <%REFRESH：n：url%>
　　设置浏览器定时访问url指明的Web页，其中n为时间间隔，单位是秒。如果url指明的是当前页，则引起该页定时刷新。
　　（8） <%LOGIN%>......<%/LOGIN%>
　　执行用户注册功能。只有用户注册成功后才执行该处理。通常，<%LOGIN%>符号用在<%ACTION%>块中。
　　（9） <%RIGHT：right―name %>....<%/RIGHT%>
　　检查用户是否具备某项权限，具备right―name权限的用户才能执行其中的程序块。 
4 基于多种主色调扩展的图象检索方法
　　一幅图象的主色调能够反映该图象的基本概貌，因而可作为查询的主要特征进行相似性匹配，考虑到人眼对颜色的认知在一定范围内具有模糊性，在选择主色调时也往往带有一定的随机性和个人的主观因素。
　　（11） <%MENU：menu―item %>....<%/MENU%>
　　用来构造多态CGI处理程序，该类型的程序执行时，通过URL的参数提供菜单选项，根据不同的menu―item，执行对应的MENU块。
2.2　通常的程序结构
　　<%DATABASE：db%>
<LOGIN CHECK%>
<RIGHT：right―name%>
　　 
6 结束语 
　　基于内容查询的图象数据库把图象处理、图象识别、数据库 3 个领域的技术成果结合起来，是一个很有前景的发展方向
<%MENU：menu―item%>
　　HTML代码
<%SQL：sql―sta%>
<%RESULT%>
　　HTML格式化代码
<%/RESULT%>
<%/MENU%>
<%/RIGHT%>
<%/LOGIN CHECK%>
<%ACTION：form―action―name%>
<%SQL：sql―sta%>
<%GOTO：url%>
<%/ACTION%>
3　程序开发过程和程序生成器的实现
3.1　接口符号程序开发过程
　　（1） 在Frontpage中编辑HTML文档，Frontpage是较为常用的可视化HTML编辑器，可以用其中的EDIT:Database Column Value功能输入接口符号，或直接在普通的文本编辑器中输入；
　　（2） 在HTML中的适当的位置插入接口符号，得到的新文件以“.htx”为扩展名；
　　（3） 将包含接口符号的.htx文档转换为Perl程序；
　　（4） 测试生成的Perl程序。
3.2　程序生成器处理流程
　　（1） 程序生成器符号表
　　@symbol=｛"各接口符号", ... ...｝；
　　在接口符号中涉及到可变参数的位置用$para代替。
　　（2） 接口符号对应的代码块表：
　　@code=｛qq!.....
　.....!,
qq!.....
　.....!,
　......｝；
　　@symbol与@code的元素一一对应。
　　（3） 扫描.htx文件，对遇到的接口符号用对应的代码块替换，并将符号中的可变参数插入到代码块的相应位置，对遇到的HTML代码，用perl的print语句构造，形式如下：
　　print qq!HTML代码!我们将 CellCls 定义为 CObList 集合类的派生，这种列表对象封装了内部数据结构，支持指向 CObList 类派生出来的各种不同对象的混合匹配，这样可以方便地应用 CObList 类的对象指针列表等功能。
3.3　数据库接口程序生成器的组成
　　（1） 程序生成器(compiler.pl)：通过调用该程序将接口描述程序(*.htx)转换为perl程序(*.pl)。
　　（2） 生成与测试环境(wdtool.htm)：该环境提供一个基于浏览器的交互式界面。用户可以输入接口描述程序文件名和将要生成的perl程序文件名，如test.htx和test.pl，然后将其提交到服务器端的compiler.pl，将接口描述程序test.htx转换为对应的perl程序test.pl。另外用户可以测试一下生成的perl程序的执行情况。
　　（3） 程序测试器(gen―test―view.pl):该文件用于测试生成的perl程序的执行情况。
　　（4） 程序源码查看器(viewsrc.hts)：该文件用于查看生成的perl程序的源代码。
　　（5） 程序在线调试器(wd.pl):通过调用该程序完成对接口描述程序的转换和调试。可以在浏览器地址栏中直接输入接口描述程序的文件名进行调试，方式为:“.../wd.pl? 
　　系统中细胞类 (CellCls) 是仿真系统的核心对象，它定义了一个完整的细胞完成生长、分裂过程的数据和操作函数，其中包括嵌套说明的细胞核、染色体及中心体。
3.4　运行环境
　　将上述5个组成文件复制到Web文档目录中，通常与要开发的程序文档同在一个目录下。Web服务器可以是IIS或Netscape Enterprise Web Server。
4　程序生成器的特点
4.1　安全性
　　开放性的信息共享是internet/intranet网络的一个重要特性，但是这又带来了网络资源的安全性问题。目前克服这一缺陷的方法是采用直方图二次距离法，即在欧氏距离计算中加进颜色相似矩阵，其形式如下 [3] ： 
D(Hq,Ht)=(Hq-Ht)T A(Hq-Ht)　　(11) 
式中， An×n为颜色相似矩阵
　　(12)
　　其元素 sij 表示颜色ci和 cj 之间的相似度，如 (5) 式计算所得。本仿真系统用一条对象链表连接不同的细胞对象，系统计时器定时激活随机选择细胞链中的一个细胞对象，根据细胞的基因控制因子每次执行当前时间段的仿真操作，完成本段仿真后保存细胞当前状态，等待下一次随机激活继续下一时间段的仿真。 
　　4) 嵌套染色体对象 
　　染色体着丝点或染色质定位点及其随机定位函数；染色体的运动轨迹、染色体移动时的形态控制参数；模拟各期染色质、染色体的形态及运动函数等。结合其他几个语言符号的使用，验证用户的合法性以及访问的权限等，只有通过合法验证并具有一定权限的用户方可访问Web页。这在一定程度上解决了Web数据库应用系统中的安全问题,有效的对系统进行保护。 
　　2) 细胞仿真控制变量及其变化控制函数 
　　细胞生长促进因子 细胞分裂抑制因子； DNA 的含量 DNA 聚合酶含量 ；有丝分裂因子 (Mitotic Factors) 有丝分裂抑制物 (Inhibitor Mitotic Factors) 。在接口描述程序语言中，通过定义<%ACTION%>接口符号，使开发人员能在同一个HTML文档中既可以定义FORM，同时也可以在<%ACTION%>块中用定义的接口符号编写FORM数据处理程序。把FORM中数据的提交作为一个事件，该事件触发<%ACTION%>块中程序的执行。
4.3　实用性
　　该生成器使Web.sql对用户成为透明，用户只需在诸如Frontpage等Web开发工具中编排HTML文档，并在HTML文档中适当的位置插入接口符号，由生成器自动完成接口描述程序到Perl程序的转换。这对不熟悉perl语言和Web.sql的用户，则不必专门学习这些相关知识，只需开发更容易掌握的接口程序，就可以完成Web数据库应用程序的开发任务。而对熟悉perl语言和Web.sql的开发人员，则简化了程序开发过程。
作者简介：肖宗水　硕士，讲师。 
3 颜色的相似测度
　　用数值来有效表示两幅图象在颜色上的相似程度，这便是颜色的相似度量问题，它是直接影响检索效果的重要环节。
柴乔林　副教授。主要研究方向：计算机网络及神经网络技术。
单玉峰　硕士，讲师。主要研究方向：网络多媒体应用。以往对图象数据的管理是从图象中抽取属性信息，并在关系数据库中把它们当成格式化数据，对图象的检索仅局限于对图象属性的字符串匹配上，这种基于属性的方法要求用户能精确定义查询内容非常困难