这些债券不仅风险
程度很低，流动性强，而且其利率往往高于银行储蓄存款利率，又不征收利息所得税，收益率当然很高这种淘汰不能
仅是内部下岗培训，而应是彻底淘汰出司法机关，并采取严格的措施保障淘汰的公开、公平、公正【 文献号 】2-1275
【原文原文】《中国投投资信托》
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政收进与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】本金所得税：启动经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对存款利息所得征收个人所得税的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的税率。这
表明，根据我国国民经济总量结构和国民总收入结构的重大变化，1958年取消的《个人所得税法》免征的利息所得税即将重新征收。
    征收利息所得税将有效刺激消费品需求的增加，扩大社会总需求，带动经济，并将转变的投资观念和消费观念。
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效。不可否认，较高的国民储
蓄率对于积累社会资金、支持国民经济发展曾经起到重大的积极作用。
    改革开放以来，随着金融体制改革的深化，利率政策一直是中央银行调控经济的重要手段。为此，广东省于同年6月下旬提出关于搞好宝安、珠海边防县建设和外贸出口的意见。虽然其灵活性很强，但它在启动经济方面的作
用越来越不明显。有可能隐入“启动―紧缩―再启动―再紧缩”的怪圈
。例如目前储蓄存款名义利率相对较低，居民可以适当减少储蓄存款数额，把
部分金融资产投资于目前国家大力发展的股票市场，虽然有一定的信用风险，但是收益率也相当可观，而且利息所得税的征收范围不个人股票
帐户利息，对于股票转让所得也继续免征个人所得税。有关调查表明，我国收
入最高的10%的居民拥有66%的银行储蓄存款，20%的比例税率将主要降低这一阶层居民的利息收入。。另外，征收利息所得税所增加的中央财政收入，将以专项资金的方式，通过财政转移支付，集中用于增加国有企业下岗职工
基本费补贴、提高离退休职工养老金发放标准，提高城镇居民最低生活保障水平以及增加农村扶贫资金等，改善低收入居民的生活水平。
因此，从总体上看，征收利息所得税对低收入者来说是得大于失。一般而言，抵收入居民的边际消费倾向要高于高收入居民，公务员提高工资
、低收入居民通过财政再分配增加收入，将有效提高社会购买力，增加国内总需求。只有在此基础上，再施以增发国债、扩大政府投资的积极
财政政策，才有可能带动社会投资的增长，促进经济增长。因为没有亲情或友情关系的存在，自然也就没有与己相关的伦理关系可言。这种失衡表现在：不能融入城市社区及获得良好经济发展的挫折美感；受到来自市
民社会的主观上和客观上不平等对待的被剥夺感；生活的飘泊不定及主观上疏离乡村生活，客观上无法融入城市生活的无归宿感；基于上述内
心感应的反抗意识和报复心理以及茫然卑弱的心态。其次，由于社会消费需求不足以及私人投资不能获得融
资，降息并没有有效增加社会投资需求，但货币增加，大量沉淀于银行，货币流通速率降低，造成货币经济政策作用不明显，一旦经济
启动引起资金需求增加，货币流通速度加快，容易形成货币供应过多、经济过热的隐患。。
    我国国民储蓄率从70年代至今一直居世界之冠，重储蓄，轻消费，勤俭节约也一直是我们中华民族的传统美德。
    存款存款利率下降与社会消费品增长有一定的相关关系：利率下降1个，市场商品销售将增加1.8个百分点。但是也应该看到持续的高储蓄对最终消费增长产生的不利影响，特别是
当前储蓄转化为投资的机制正处于转换和理顺的过程中，高储蓄既减少了即期消费，又不利于投资的扩大。居民应该根据国家宏观经济政策的
变化，在目前通货紧缩时期，适当增加消费支出，既可以增加社会总需求，又可以以较低的支出购买到满意的产品和服务。
    再次，征收利息所得税表明，随着改革的逐步深入和社会主义市场经济体制的建立和，我国政府将逐步完善宏观经济调控的
手段。并且随着消费信贷
的实施，居民个人还可以预支未来的收入，改变过去先存款后消费的传统观念，提前享受美好生活。同时我国也在不断发展，居民投融资渠道也在不断扩大。居民要适应这种变化，在传统的储蓄存款方式的基础上，扩大资金投
资方式，增加投资种类，谋求个人资产多样化和个人收益最大化。
    但是，作为增加国家公务员工资和中低收入居民收入的收入政策的延续，利息所得税政策将有效刺激国内需求。另外，投资比较谨慎的居民还可投资于免税的政府债券和金融债券。。经济立法作为国家关
于经济方面的立法，始自于国家和法的产生，即自从有了国家和法之后，就有了国家关于经济关系方面的立法，最早时期的经济立法在内容上
只是整个立法内容的一个重要方面，在渊源上与调整其他人际关系的法都处于“诸法合体”状态，并不是特指一个独立的法律部门。
 
