【 文献号 】2-933
【原文出处】经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】
【原刊页号】17～19
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200004
【 标  题 】国有民营企业经济在的进与退
    ――浅谈国有商业经济布局的调整
【 作  者 】林明光
【作者简介】作者单位：福建省贸易厅
【   文 】
    国有企业应否从竞争性行业中退出，在理论与实践中存在着很大的争议，给实践工作造成很大困惑。在贯彻党的十五大和十五届四中全会
中，一些地方政府、领导明确提出要加快国有经济从竞争性领域中退出。本文对此谈些看法，目的在于抛砖引玉，希望大家能对此进一步
展开讨论，深化认识，解除疑惑，以利于全面、正确地把握党的十五届四中全会精神。
            一、“国有经济从竞争性行业中退出”的论调不正确
    提出“退出论”的人认为，国有经济从竞争性行业中退出并不是仅效益差的企业退出，而应该是全面的、主动的退出。同时
要通过股份制、股份合作制、承包租赁、国有民营、经营责任制、兼并联合、拍卖出售、嫁接、托管、停业整顿、单体分立、解散破产等各种
方式，进一步搞活小型企业与困难企业。这种认识是片面的，也是对搞活国有企业信心不足的一种表现。事实上
，在竞争性行业（“退出论”比较明确的是指商业等行业）不是所有的国有企业都亏损。在商业领域，有不少国有企业仍充满着活力，为国家
和人民缔造了不少财富，为社会创造了大量的就业机会，我们不能无视这些企业的存在而得出国有商业企业不能或难以搞活的结论。另外，一
些效益不好的国有商业企业并不是真的效益不好，而是其创造的利润很大一部分转移到离退休人员、办社会负等开支上，而非国有商业企业
并不存在这种负担。还有，由于竞争不平等，如非国有商业企业大多采取包税办法，税赋明显偏低，其所体现的效益相对就比国有企业好。
    2.认为国有企业缺乏竞争优势，而主张“退出”。所谓缺乏竞争优势主要指：（1）缺乏经营机制优势。诚然， 我们不少国有商业企业经
营机制不如群体私营企业灵活，正因机制不活，我们才提出国有企业要深化、套利空间，不能因为国有企业尚未转换机制就得出其不能转
换机制的结论。此外，也有不少机制健全的国有商业企业存在，而个体私营企业经营机制也不是都行，也有大量个体私营企业因为机制问题而
关门倒闭。（2）指缺乏政策扶持优势。改革开放以来， 我们是不断取消国家对国有商业企业的扶持政策，到了今天有关扶持政策已所剩无几
或基本不存在了。国家取消对国有企业政策扶持的目的，并不是为了“退出”，而是为了把国有企业推向市场，让其参与竞争，与非国有企业
处于同一“起跑线”上公平竞争，只有这样，才能建立起充满生机与活力的社会主义市场经济。真正意义上的企业都不能靠政策过日子，那是
与市场经济要求相违背的。（3）指缺乏垄断优势， 认为国有企业就应退出，转移到国有企业相对垄断的行业中去。这种观点也是错误的，因
为国有企业垄断的行业也存在着竞争，存在着国有企业与国有企业的竞争、国有企业与非国有企业的竞争，有竞争同样就有淘汰、就有倒闭。
例如在金融创新领域，由于的商业化改革以及企业化银行的出现、外资银行的进入，银行之间的竞争也会逐步趋向激烈，我们能否因金融领域
存在着竞争、也属于竞争性行业，就可以主张国有经济应退出金融行业呢？显然不能。市场经济竞争广泛存在，不敢参与竞争只能幻想倒退到
计划经济那种“高度垄断、一统天下”的局面，而那种局面已一去不复返了。
    3.认为国家经济战线过长，必须坚持“东齐县”，而主张“退出”。这种观点看似正确，其实不然。此外
，还要优化企业资本结构，努力降低企业负债率；优化企业资产结构，提高资产使用效益；优化企业商品经营结构，提高企业经济效益。周
小川由中国建设银行行长升任中国证监会主席；刘延焕由中国工商银行行长改任中国人民银行副行长；吴晓灵由中国人民银行上海分行行长调
任中国人民银行副行长；刘明康由光大集团副董事长兼任中国银行行长；尚福林由中国人民银行副行长调任中国农业银行行长；王雪冰由中国银
行行长调任中国建设银行行长；何林祥由中国农业银行行长调任农业发展银行行长；谢旭人由中国农业发展银行行长调任中国金融工委副书记
；姜建清由中国工商银行常务副行长升任行长；陈玉杰由吉林省委副书记调任中央金融工委副书记，王成铬由中央金融纪工委书记调任中央金
融工委副书记。”而“其他行业和领域，可以通过资产重组和结构调整，集中力量，加强重点，提高国有经济的整体素质。”可见，四中全会并没有
提出其他行业和领域国有企业就必须退出，也不是以是否存在竞争以及竞争的程度决定是否退出。我们必须全面、正确地把握党的十五届四中
全会精神，不能片面理解其精神实质。社会主义的市场同样存在着四种类型市场：完全竞争市场、不完全竞争市场、垄断市场与完全垄断市场。市场经济是商品经济，竞争是商品经济的基本特性，是商品经济的必然规律，这是由社会分工与价值规
律决定的。
    “退出论”的根本错误在于，以是否属于竞争性行业而决定国有经济是否退出，而社会主义市场经济除了个别行业如制币行业外，其他行
业都存在着竞争，都属于竞争性行业。除了个别垄断市场外
，其他市场都存在着竞争。
    完善业务支撑环境提高央行监管水平
    支付科技司司长陈静在主题报告中提出，人民银行信息化建设的目标是用3年左右的时间，基本建成人民银行内联网(Intranet)，建立与其
他银行相连的外联网(Extranet)，并在保证安全的前提下与国际互联网(Internet)相连，建成金融监管信息系统，建立统一的人民银行数据采
集系统，并在此基础上，建立人民银行基础数据库，构架人民银行管理信息系统，充分利用数据仓库等先进技术，为科学决策提供及时、准确
的信息，提供分析方法和手段，全面提高人行的统计、会计、稽核和监管水平，提高金融风险的监测、预警和防范能力；完成现代化支付系统
建设，为银行界提供全面、安全、快捷的支付结算服务。国有企业不应也
不能害怕竞争，除了勇敢地参与竞争外，别无选择。要重视市场竞争机制，大力开拓市场，加强企业管理，努力通过各种方式促进企业发展。由于
这些因素的存在，决定了国有商业经济布局调整具有很大的艰巨性，不可能在较短时间内调整好，而且其调整主要通过企业改制、兼并联合、
转让股份等资本营运手段逐步达到调整目的。国有商业企业不管通过哪种方式改革，都要重视转换企业经营机制。通过调整，缩短战线，主要发
展食品行业（牲畜定点屠宰）、高科技蔬菜种植基地、优势地段的大中型零售企业、农副产品批发市场以及个别现代营销方式与新兴产业。国有商业经济的调整，应注意以下几点：
    第一，要进一步调整国有商业布局。由于地区经济中心的形成，以及物流、信息流的进一步发展，县级领域零售企业大多不再从县级批发
企业，因此县级国有商业批发业应大力缩减业务范围，在家电、日用品、服装、副食品等行业应基本退出。商业除了糖、肉等个别行业外，其他不属于国有经济需要控制的行业和领域，应“通过资产重组和结构调整，集
中力量，加强重点”，提高国有经济整体素质。在
地区经济中心，国有商业也要通过资产重组，集中力量发展现代物流配送批发中心，大力发展现代营销方式与新兴产业，并抓好优势地段零售
企业经营，以及批发市场、旧货市场的建设，注意电子商务的发展，运用现代科技手段推动流通领域现代化，提高流通速度与效益，以流通引
导、带动轻工业经济发展。。由于商业行业是劳动密集型行业，安置了大量的社会就业人员，同时它又是一个老行业，承
担着大量的离退休人员安置任务，因此如果采取行政手段强行拍卖或解散国有商业企业容易引发社会不稳定因素。同时，由于商业尤其是批发
业经营特点，企业固定资产很少、流动资金却很大（风险也相对大）、科技含量相对低，很难吸引个体、私营企业资本购买或投资入股。三是要优化企业规模结构。国有商业经济布局的调整，主要着眼于存量调整，少数增量主要用于重点建设项目（如重点批发
市场）、现代营销方式（如大型现代化连锁企业）、新兴产业（如大型现代化物流配送中心）与技术改造（如计算机管理信息系统应用）上。
此外在调整中要妥善安置好人员，尽量通过改革与发展手段解决人员负担问题，不能简单地不分企业效益好坏都抽回国有资本而将人员大量推
向社会，不考虑社会承受能力。同时，袭击还给这些公司的品牌、合作关系及未来的客户造成损失。“退出论”的主
要理论依据有以下几点：
    1.认为竞争性行业中国有企业不能或难以搞活，而主张“退出”。这样才能符合党的十五大与四中全会精神，才符合国
有商业企业改革与发展方向。如果建立了完善的企业组织
制度而不转换企业经营机制，国有企业仍然不能搞活。要建立起企业优胜劣汰、经营者能上能下、人员能进能出、收入能增能减、技术不断创
新、国有资产保值增值等机制。
            二、正确理解从战略上调整国有经济布局的涵义
    否认了上述“退出论”，并不是肯定国有商业企业就应全部保留，不作调整，相反，笔者认为调整的幅度相对其他行业可能还要大些。
    第四，要加大国有商业企业改组力度，进一步优化商业结构。一是要优化企业组织结构。四中全会指出“竞争性领域中具有一定实力的企
业，要吸引多方投资加快发展”。因此对有实力的国有商业企业也要加快改制，实现企业产权多元化，发展混合所有制经济；对仍有一定优势
的困难商业企业，可以通过兼并联合等形式，进行资产重组和结构调整，盘活存量资产；对中长期亏损、扭亏无望、经营无力、枯竭、没有
生命力的企业要实行破产、关闭。二是要优化企业业态结构。百货业已趋于饱和，要转向超市、便利店、专业店、专卖店、仓储商场、大型超
市等新兴业态，以及旧货、拍卖、配送中心、电子商务等新兴产业发展。国
有商业也要坚持“有所为有所不为”，有的地方有的行业也应作出大的退出或基本退出，不过这种退出不是基于是否有“竞争”，而是基于投
入与产出的对比、基于社会效益的大小、基于在整体商业经济中能否发挥引导推动作用。根据资源优化配置与规模效益原则，通过
兼并联合、连锁、资产授权经营管理、划拨、股份制改造等资产重组措施，发展一批实力雄厚、竞争力强、能在商业经济领域起龙头引导作用
的大型企业与企业集团。。拿利息的动机仅排在11位，选择比例也仅为8%。要加大商业科技与经营管理人才培养力度，增加这方面投入。
    [3]罗培新．知识经济时代：叩响世纪之门[J].管理现代化，1998年4期。
【责任编辑】许健
    
    
    
 
