这些债券不仅风险
程度很低，流动性强，而且其票面利率往往高于商业银行储蓄存款利率，又不征收利息所得税，收益率当然很高破产法为人们提供了保障
债务关系公正、最终实现的途径【 文献号 】2-1275
【原文出处】《中国投资》
【地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】利息个人所得税：启动经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对利息所得个人所得税的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例税率。同时我国金融市场也在不断发展，居民投融资渠道也在不断扩大。
    第二，征收利息所得税将给我国居民的投资观念和消费观念带来深刻的变化。
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效。
    储蓄存款利率下降与社会日用品增长有一定的相关关系：利率下降1个百分点，市场商品销售将增加1.8个百分点。但是1996年5月以来的7
次降息实践表明，降息对扩大内需、增加社会投资的作用越来越弱。其次，由于社会消费需求不足以及私人投资难以获得融
资，降息并没有有效增加社会投资需求，但货币供给量增加，大量资金沉淀于，货币流通降低，造成货币政策作用不明显，一旦经济
启动引起资金需求增加，货币流通速度，容易形成货币供给过多、经济过热的隐患。其主要原因在于：首先，目前不仅城乡居民的即期收入上不去，而且对尚未
来的预期收入也不佳，同时政府机构精简、国有企业改革以及住房、养老、医疗、教育等各种制度的改革，使居民普遍感到预期支出的提低，
我国又没有建立起的社会保障制度，从而增强了居民的储蓄动机，以增强安全感。有可能隐入“启动――再启动―再紧缩”的怪圈
。
    但是，作为增加国家公务员工资和城镇低收入居民收入的收入政策的延续，利息所得税政策将有效刺激国内需求。据调查，上海浦东新区外来人口中有42.1％的人抱怨报酬稍低或远远低于作出的
贡献，差不多有一半的人认为与上海人同工种的活，自己拿的比上海人低（注：浦东新区流动人口课题组：“浦东新区外来流动人口的现状和
特点”，《上海社科院学术季刊》，1996.1。
    再次，征收利息所得税表明，随着经济体制改革的逐步深入和社会主义市场经济体制的建立和，我国政府将逐步完善宏观经济调控的
手段。另外，征收利息所得税所增加的中央财政收入，将以专项资金的方式，通过财政转移支付，集中用于增加国有企业下岗职工
基本生活费补贴、提高离退休职工养老金标准，提高城镇居民最低生活保障水平以及增加农村扶贫资金等，改善低收入居民的生活水平。
因此，从总体上看，征收利息所得税对低收入者来说是得大于失。一般而言，抵收入居民的边际消费女性主义要高收入居民，公务员提高工资
、低收入居民通过财政再分配增加收入，将有效提高社会，增加国内总需求。这是
本文所要着重讨论的问题。并且随着消费信贷
的实施，居民个人还可以预支未来的收入，改变过去先存款后消费的传统观念，提前享受美好生活。
这是精确把握经济法立法权概念的前提。虽然其灵活性很强，但它在启动经济方面的作
用越来越不明显。征收利息所得税作为国家法律的一部分，具有较强的稳定性，将对居民的传统观念带来很大的冲击。。不可否认，较高的国民储
蓄率对于积累社会资金、支持国民经济发展曾经起到重大的积极作用。但是也应该看到持续的高储蓄对最终消费增长产生的不利影响，特别是
当前储蓄转化为投资的机制正处于转换和理顺的过程中，高储蓄既减少了即期消费，又不利于投资的扩大。居民应该根据国家宏观经济政策的
变化，在目前通货紧缩时期，适当增加消费支出，既可以增加社会总需求，又可以以较低的支出购买到满意的产品和服务。
    征收利息所得税将有效刺激消费需求品的增加，扩大社会总需求，带动经济增长，并将转变居民的投资观念和消费观念。
    党中央和邓小平对经济特区这一新生事物给予了极大的支持，倾注了很多的心血。这
表明，根据我国国民经济总量结构和国民总收入结构的重大变化，1958年取消的《第九章》免征的利息所得税即将重新征收。居民要适应这种变化，在传统的储蓄存款方式的基础上，扩大资金投
资方式，增加投资种类，谋求个人资产多样化和个人收益最大化。例如目前储蓄存款名义利率相对较低，居民可以适当减少储蓄存款数额，把
部分金融资产投资于目前国家大力发展的股票市场，虽然有一定的信用风险，但是利率也可观，而且利息所得税的征收范围不包括个人股票
账号利息，对于股票转让所得也继续免征个人所得税。另外，投资比较谨慎的居民还可投资于免税的政府债券和金融债券。。。
 
