
    第二，在用政府财政投资增加需求以拉动经济增长中，投资于什么对增加需求、拉动经济增长的作用是很不相同的【 文献号 】2-1248
【原文出处】《中国经济时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000303
【分 类 号】F61
【分 类 名】与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】讲究财政拉动经济的策略
【   者 】董辅ｒéｎｇ＠①
【 正  文 】
    从总的情况看，通货紧缩过去，2000年还将继续实行扩张性的财政和货币政策。（3）对企业提供资金支持。为使扩张性的财政政策对拉动经
济快速增长的更加有效，需要研究其拉动经济增长的策略，设法以有限的财政资金减少更多的有效市场需求。
    第一，目前，在拉动经济的增长中，从增加需求来说，仍主要靠政府财政增加固定资产投资的投入，民间投资除沿海发达地区有
较快增长，总的看来仍无明显启动。这是令人关注的。民间对投资缺乏热情，持观望态度，固然与经济由冷转凉的走势尚不明朗有关外，也
与民间投资应用领域太窄、民间投资缺乏融资渠道有关。在以往的文章中，我曾提出，有些投资项目，特别是效益好的项目，不必都由政府财政投
入，最好是实行向民间招标的办法，吸纳民间投资，有些项目可由政府与民间共同投资。《预算法》规定政府部门政府不得发行地方债券自其道理。
    （五）物资生产。如果允许民间企业进入外国企业可以进入的领域，民间投资的领域将大大拓宽，民间
企业就会有巨大的投资热情。。众所周知，金融、保险、电信等行业民间企业是不让进入的。民间投资缺乏资金，难以融资，向银行借款又缺乏担保，是民间企业普遍遇到的。用财政资金建立担保基金
，保民间企业提供担保，是一类办法，但从其他国家的经验看，这不是很好的办法，更好的办法是允许民间投资建立投资保险公司，主要为民
间企业的融资提供担保，这不仅可使财政腾出一大笔资金，而且有助于扩大民间投资。。。但
是，与项目相比，基础设施在建设时期由于其产业关联度弱，对当前经济的拉动力一般地说不及投资于制造业项目的建设。其目的就是减弱发展中国家低成本
竞争的优势，从而使德国等发达国家在全球化中以获取更多的丰厚利润。
    第三，财政贴息是用有限的财政资金的投入以创造更多需求的有效办法。1999年财政从增发的600亿元的国债中拿出90亿元作为技术改造的
贷款贴息，以此带动银行的贷款和企业的配套资金的投入，由此大约可以带出1800亿元的技术改造投资，也就是说，带出了20倍的资金的投入
。不仅如此，将财政资金用作技术改造的贴息，不仅会拉动当前巨额的投资需求，更可为将来的经济的增长注入新的活力。在用财政资金增加居民消费需求上，切忌“撒胡椒面”，最好主要集中于
启动住房消费需求上，住房消费启动了就能带动许多相关的消费，从而有力地拉动经济的增长。财政贴息与财政直
接投资不同，财政直接投资指望将来从投资的一些项目收回投资甚至获得更多收益，财政贴息则不能直接从贴息的项目收回，但由于通过投资
拉动了银行的贷款和企业的配套投入，在当前会比直接的财政投资能取得大得多的乘数效应，从而带动大得多的有效需求，而且，在经济摆脱
通货萎缩、重新转强后，财政还可从经济的大力推进增长中增加总收入，其数额可能大大超过用于贴息的支出。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为礻加乃
 
。这样，同样多的财政投资对经济的拉动作用就会大得
多。哈在维护国家主权、确保本国独立的同时，为本国开展对外经济
活动制定了基本原则和战略目标，它们是：第一，开展对外经济活动要遵循国家的基本外交方针，要在独立自主、平等互利的基础上进行；第
二，对外经济活动要为国内经济发展服务；第三，一切从维护本国的民族国家利益出发，不受意识形态的束缚；第四，按国际规则和国际惯例
办事，尽快使本国的对外经济活动符合国际标准。
    第四，在实施扩张性的财政政策中，除运用财政的支出政策外，也运用了一些财政的收入政策，如，提高出口退税率，今年将暂时免征投
资方向调节税，规定今年底以前购房可免去住房交易中的契税等，但比起支出政策，收入政策用得少些。其实，收入政策也很有用，特别是把
收入政策与支出政策结合起来运用，当更能使有限的财政资金在拉动经济增长中发挥更大的作用。例如，房价太高令一般居民只能望房兴叹，
而在商品房的价格构成中，我用有关资料粗略计算一下，各种税费竟占55%，其中还包括为冷却房地产投资过热而征收的投资方向调节税，如果
能把可以减免的税费给以减免，房价就可以大大下降，再配合以财政贴息、银行贷款，何愁住房消费市场不火起来！住房了，财政因减免费
而减少的收入和因贴息而增加的支出又何愁不能补上！因此，在发展经济的过程中，我们一定要正确处理好政府与企业、政府与市场的关系，要让本国企业
积极参与全球市场竞争，提高国际竞争能力，“竞争能够促使它们重视并引进新技术――这是知识经济和经济全球化时代最基本的企业素质要
求”。财政贴息的办法也可以用得更广些。但是，如果对地方政府发行地方债券的要求进行严格审查，对地方
政府的信用进行严格的评级，对发债的用途作严格的审查和控制，地方政府有条件地发行地方政府债券有利于发挥地方政府的主动性，利用好
地方的资金，促进地方经济的发展。如果国务院对此作出具体规定，也不会违反《预算法》。当前，在对付通货紧缩时，如能允许某些资信好
、经济实力强的地方政府发行地方政府债券，将有助于减轻中央财政的负担，使中央预算有限的财政资金能有更多的地方资金配套，从而能更
大地发挥拉动经济的作用。
例如，规定对在特定的时间内购房给以贴息的优惠，以提振住房消费需求的增加