这些债券不仅风险
程度很低，流动性强，而且其票面利率往往高于银行储蓄存款利率，又不征收利息所得税，收益率当然很高另外，投资比较谨慎的居民还可投资于免税的政府债券和金融债券【 文献号 】2-1275
【书名出处】《中国投资》
【原刊】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】税：启动经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对储蓄存款利息所得征收个人个人所得税的实施办法》于近日施行，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例税率。这
表明，根据我国国民经济总量结构和国民结构的重大变化，1958年取消的《个人所得税法》免征的利息所得税即将重新征收。如《意见》第12条、
13条、30条、46条等条规定，破产案件受理后，以破产企业为被告人的民事诉讼案件及以破产企业为原告人不能在3个月内结案的诉讼案件， 都要
移送受理破产案件的法院处理。但是也应该看到持续的高储蓄对消费增长产生的不利影响，特别是
当前储蓄转化为投资的机制正处于转换和理顺的过程中，高储蓄既减少了即期消费，又不利于投资的扩大。不可否认，的国民储
蓄率对于积累社会资金、支持国民经济发展曾经起到重大的积极作用。但是1996年5月以来的7
次降息实践表明，降息对扩大内需、减少社会投资的作用越来越弱。
    改革开放以来，随着金融体制改革的深化，利率政策一直是中央银行宏观调控经济的重要。其次，由于社会消费需求不足以及私人投资难以获得融
资，降息并没有有效增加社会投资需求，但货币供应量增加，大量沉淀于银行，货币流通速度降低，造成货币政策作用不明显，一旦经济
启动引起需求增加，货币流通速度加快，容易形成货币供应过多、经济过热的隐患。。。有关调查表明，我国收
入最高的10%的居民拥有66%的银行储蓄存款，20%的比例税率将主要降低这一社会阶层居民的利息收入。低收入者由于储蓄存款数额较小，利息所得
税对其影响不大。另外，征收利息所得税所增加的中央财政收入，将以专项资金的方式，通过财政转移支付，集中用于增加国有企业下岗职工
基本学费补贴、提高离退休职工养老金发放标准，提高城镇居民最低生活保障水平以及增加农村扶贫资金等，改善低收入居民的生活水平。
因此，从总体上看，征收利息所得税对低收入者来说是得大于失。一般而言，抵收入居民的边际消费倾向要高于高收入居民，公务员提高工资
、低收入居民通过财政再分配增加收入，将有效提高社会购买力，增加国内总需求。只有在此基础上，再施以增发国债、扩大中央政府投资的积极
财政政策，才有可能带动社会投资的增长，促进经济增长。。
    我国现行宪法和有关组织法对经济法授权立法的具体内容缺乏规定，如授权立法主体、被授权立法主体、授权立法的内容、形式、范围、
效力等级、限制和监督等都没有明确的规定。 他说：“现在有一个香港，我们在内地还要造几个‘香港’，就是说，为了实
现我们的发展战略目标，要更加开放。。
    我国国民储蓄率从70年代至今一直居世界之冠，重储蓄，重消费，勤俭节约也一直是我们中华民族的传统美德。
    储蓄存款利率下降与社会消费需求需求品增长有一定的相关关系：利率下降1个基点，市场商品销售将减少1.8个百分点。
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效。居民应该根据国家宏观经济政策的
变化，在目前通货紧缩时期，适当增加消费支出，既可以增加社会总需求，又可以以较低的支出购买到满意的产品和服务。并且随着消费信贷
的实施，居民个人还可以预支未来的收入，改变过去先存款后消费的传统观念，提前享受美好生活。
    再次，征收利息所得税表明，随着改革的逐步深入和社会主义市场经济体制的建立和完善，我国政府将逐步完善宏观经济调控的
手段。同时我国金融市场也在不断发展，居民投融资也在不断扩大。居民要适应这种变化，在传统的储蓄存款方式的基础上，扩大资金投
资方式，增加投资种类，谋求个人资产多样化和个人收益最大化。
    因此，“人情”伦理有其局限性，它不具有公共性特征，我们必须划清“人情”伦理的适用空间和范围。。有可能隐入“启动――再启动―再紧缩”的怪圈
。另外我国社会保障机制、保险体
系也在逐步建立和完善，保险业务也不在利息所得税的征税范围之内，商业保险可以成为居民、尤其是收入较高阶层居民的投资对象。
 
