为此，广东省于同年6月下旬提出关于搞好宝安、深圳边防县建设和外贸出口的意见【 文献 】2-1275
【原文出处】《中国》
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【期号】200004
【 标  题 】利息：开启的新尝试
【 并作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对储蓄存款利息所得征收个人所得税的实施办法令》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例所得税。
    第二，征收利息所得税将给我国居民的投资观念和消费观念带来深刻的变化。。
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效。
    储蓄存款利率下降与社会消费品增长有一定的相关关系：利率下降1个百分点，市场商品销售将减少1.8个百分点。（注：辜胜祖、成德宁：“户籍制度改革与人口城镇化”，《经济经纬》1998.1。其主要原因在于：首先，目前不仅城乡的即期收入上不去，而且对未
来的预期收入也不佳，同时政府机构精简、国有企业改革以及住房、养老、医疗、教育等各种制度的改革，使居民普遍感到预期支出的，
我国又没有建立起完善的社会确保制度，从而了居民的储蓄动机，以增强安全感。（注：〔美〕E ・博登海默著：《法理学――法哲学及其方法》，邓正来姬敬武译，华夏出版社1987年12月版，第402页
。有关调查表明，我国收
入最高的的居民拥有66%的商业银行储蓄存款，20%的比例税率将主要降低这一阶层居民的利息收入。有可能隐入“启动―紧缩―再启动―再紧缩”的怪圈
。
    改革开放以来，随着金融体制改革的深化，利率政策一直是中央银行调控经济的重要手段。居民应该根据国家宏观经济政策的
变化，在目前通货紧缩时期，适当增加消费支出，既可以增加社会总需求，又可以以较低的支出购买到令人满意的产品和服务。试点卫星城的国有企业破产，可适用通知中规定的有关特殊政策，非试点城市的国有企业破产，
则不能适用这些政策规定。
因此，从总体上看，征收利息所得税对低收入者来说是得大于失。一般而言，抵收入居民的边际消费倾向要高于高收入居民，公务员提高工资
、低收入居民通过财政再重新分配增加收入，将有效提高社会购买力，增加国内总需求。只有在此基础上，再施以增发国债、扩大政府投资的积极
财政政策，才有可能带动社会投资的增长，促进经济增长。这
表明，根据国民经济总量结构和国民结构的重大变化，1958年取消的《个人所得税法》免征的利息所得税即将重新征收。
    但是，作为增加国家公务员工股权投资信托和城镇低收入国民收入的收入政策的延续，利息所得税政策将有效刺激国内需求。虽然其灵活性很强，但它在启动经济方面的作
用越来越不明显。。
    我国国民储蓄率从70年代至今一直居世界之冠，重储蓄，轻消费，勤俭节约也一直是我们中华民族的传统美德。不可否认，较高的国民储
蓄率对于积累社会资金、支持国民经济发展曾经起到重大的积极作用。施与“人情”的特殊他者，有的相对固定，有的则会出现变动，随着个人交往生活的发展，“人情”往来的
范围也在不断扩展。另外我国社会保障机制、保险体
系也在逐步建立和完善，保险业务也不在利息所得税的征税范围之内，商业保险可以成为居民、尤其是收入较高阶层居民的投资对象。并且随着消费信贷
的实施，居民个人还可以预支未来的收入，改变过去先存款后消费的传统观念，提前享受美好生活。
    再次，征收利息所得税表明，随着经济体制改革的逐步深入和社会主义市场经济体制的建立和完善，我国政府将逐步完善宏观经济调控的
手段。同时我国金融市场也在不断发展，居民投融资渠道也在不断扩大。居民要适应这种变化，在传统的储蓄存款方式的基础上，扩大资金投
资方式，增加投资种类，谋求个人资产多样化和个人收益最大化。例如目前储蓄存款名义利率相对较低，居民可以适当减少储蓄存款数额，把
部分金融资产投资于目前国家大力发展的股票市场，虽然有一定的风险，但是也相当可观，而且利息所得税的征收范围不包括个人股票
帐户利息，对于股票转让所得也继续免征个人所得税。另外，投资比较谨慎的居民还可投资于免税的政府债券和金融债券。这些债券不仅风险
程度很低，流动性强，而且其票面利率往往高于银行储蓄存款利率，又不征收利息所得税，收益率当然很高。另外，征收利息所得税所增加的中央财政收入，将以专项资金的，通过财政转移支付，集中用于增加国有企业下岗职工
基本生活费补贴、提高离退休职工养老金发放标准，提高城镇居民最低生活保障水平以及增加农村扶贫资金等，改善低收入居民的生活水平。低收入者由于储蓄存款数额较小，利息所得
税对其影响不大