
    字库未存字注释：
        ＠①原字为礻加乃
 
德国与土耳其分别居第3和第4位【 文献号 】2-1248
【原文出处】《中国时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000303
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政收入与税务
【复印期号】200004
【 标  题目 】讲究财政的策略
【 作  者 】董辅ｒéｎｇ＠①
【 正  文 】
    从总的情况看，通货紧缩尚未过去，2000年还将继续推行扩张性的财政政策和货币政策。但是财政政策的实施是非常有限度的，因为财政赤字
在迅速增加，继续实施扩张性的财政政策会给今后的财政带来越来越沉重的负担，更有引发通货膨胀的危险。这样，同样多的财政投资对经济的拉动作用就会大得
多。
    ，目前，在拉动经济的增长中，从增加股权投资需求来说，仍主要靠政府财政增加用于固定资产投资的投入，投资除沿海发达地区有
较快增长之外，总的看来仍无明显启动。这是令人关注的。。从德社会民主党执政一年来的政策效果看，这种战略选择是不成功的。如果允许民间企业进入外国企业可以进入的领域，民间投资的领域将大大拓宽，民间
企业就会有巨大的投资热情。例如，房价太高令一般居民只能望房兴叹，
而在商品房的价格构成中，我用有关资料粗略计算一下，各种税费竟占55%，其中还包括为冷却房地产投资过热而征收的投资方向调节税，如果
能把可以减免的税费给以减免，房价就可以大大下降，再协调以财政贴息、银行贷款，何愁住房市场不火起来。独立前其开采量最高达到2540万吨（1989年）。我国迟早要加入世贸
组织，这些领域都已经或将要对外开放，给外国企业以国民待遇，既然它们可以对外开放，给外国企业以国民待遇，就没有理由不先给我国自
己的民间企业开放，先给它们以国民待遇，允许其进入。前年，1998年，
政府增发国债的投资基本用于基础设施建设，这是必要的，因为基础设施是薄弱环节，而且基础设施将会对国民经济的发展长远地起作用。民间投资缺乏资金，难以融资，向银行借款又缺乏担保，是民间企业普遍遇到的困难。用财政资金建立担保基金
，为民间企业提供担保，是一种办法，但从其他国家的经验看，这不是很好的办法，更好的办法是允许民间投资建立投资保险公司，主要为民
间企业的融资提供担保，这不仅可使财政腾出一笔资金，而且扩大民间投资。财政贴息的办法也可以用得更广些。不仅如此，将财政资金用作技术改造的贴息，不仅会拉动当前巨额的投资需求，更可为将来的经济的增长注入新的活力。但
是，与制造业工程项目相比，基础设施在建设时期由于其产业关联度弱，对当前经济的拉动力一般地说不及投资于制造业项目的建设。《预算法》规定政府不得发行地方自其道理。
    第三，财政贴息是用有限的财政资金的投入以创造更多需求的有效办法。1999年财政从增发的600亿元的国债中拿出90亿元作为技术改造的
贴息，以此带动银行的贷款和企业的配套资金的投入，由此大约可以带出1800亿元的技术改造投资，也就是说，带出了20倍的资金的投入
。（注：瞿强：《韩国90 年代扩张性的财政政策及其效果》〔J〕，《经济学动态》1999年第4期。财政贴息与财政直
接投资不同，财政直接投资指望将来从投资的一些项目收回投资甚至获得更多，财政贴息则不能直接从贴息的项目收回，但由于通过投资
拉动了银行的贷款和企业的配套投入，在当前会比直接的财政投资能取得大得多的乘数效应，从而带动大得多的有效需求，而且，在经济摆脱
通货萎缩、重新转强后，财政还可从经济的加快增长中，其数额可能大大超过用于贴息的支出。
    第二，在用政府财政投资增加需求以拉动经济增长中，投资于什么产业对增加需求、拉动经济增长的作用是很不相同的。
例如，规定对在特定的时间内购房给以贴息的优惠，以刺激住房消费需求的增加。这里想强调指出，住房消费的产业关联度很强，对经济的拉
动力很大，居民有很大的潜在的住房消费需求，但受到房价高、收入不足的限制，巨大的潜在需求难以转化为现实的有支付能力的需求，如能
给予贴息，将可使其中一部分潜在的需求转化为有支付能力的需求。过去几年里，日本经
济也曾产生过短暂的恢复迹象，但都没有稳步下去。
    第四，在实施扩张性的财政政策中，除运用财政的支出政策外，也运用了一些财政的收入政策，如，提高出口退税率，今年将暂时免征投
资方向，规定今年底以前购房可免去住房交易中的契税等，但比起支出政策，收入政策用得少些。其实，收入政策也很有用，特别是把
收入政策与支出政策结合起来运用，当更能使有限的财政资金在拉动经济增长中发挥更大的作用。拓宽允许民间投资的应用领域是吸引民间投资的重要途径！住房产品销售旺了，财政因减免费
而减少的收入和因贴息而增加的支出又何愁不能补上！。因此，在以
有限的财政资金投入来创造有效需求，以拉动经济增长时，需要对投资的产业组合作出恰当的选择，除某些必要的基础设施项目外，还应选择
一些需要发展的、产业关联度强的制造业项目来投资，特别是投资于一些高新技术的制造业项目，以带动相关的产业，这样，同样多的财政资
金的投入就能创造更多的有效需求，从而在拉动经济中发挥更大的作用。但是，如果对地方政府发行地方国债的要求进行严格审核，对地方
政府的信用进行严格的评级，对发债的用途作严格的审查和控制，地方政府有条件地发行地方政府债券有利于发挥地方政府的主动性，利用好
地方的资金，促进地方经济的发展。如果国务院对此作出具体规定，也不会违反《预算法》。当前，在对付通货紧缩时，如能允许某些资信好
、经济实力强的地方政府发行地方政府债券，将有利于减轻中央财政的负担，使中央预算有限的财政资金能有更多的地方资金配套，从而能更
大地发挥拉动经济的作用。